

这是一份很“美味”的报告


01.休闲零食行业发展现状02.数据驱动，读懂“吃货”03.休闲零食行业竞争格局04.休闲零食行业新零售探索05.行业未来发展趋势预测


“小零食，大生意”
快速发展后的早期成熟阶段，市场容量巨大、市场份额集中度低


休闲零食行业界定：当前市场口径不统一，边界混淆严重Mob研究院定义：“携带方便、满足多维度需求和消费场景、非正餐的即食类食品”

品类：主要包括坚果炒货、果脯果干、话梅、肉类、海味、糕点饼干、糖果布丁、饮品饮料、素食山珍等
非正餐属性：非正餐、充饥性功能较弱的即食类食品，尽管逐渐会扩充一些代餐类型产品
场景丰富：丰富的使用场景，包括社交馈赠、消磨时间、办公零食、郊游旅行、减肥代餐等多种场合
满足高阶需求：主要用于满足消费者情感需求、享乐需求或者健康诉求，减肥类、轻保健功能逐渐兴起
消费受众群：主要伴随其他活动，包括交谈、观影等，消费频次高，客单价低，受众面广

扩充品类：非正餐、可代餐的食品均可被休闲零食化，网红零食在创意融合路径上的探索正在越来越兴起

功能层面：非正餐、充饥性功能较弱的即食类食品；产品层面：携带方便、清理便捷、产品散包装；消费场景层面：适用于多功能消费场所，包括旅行、办公室零食、减肥代餐、社交馈赠等场景


休闲零食品类划分：品类繁多，且不断推陈出新
市场上分类碎片化，当前Mob研究院将其分为十大类，其中坚果炒货占比较高


休闲零食行业：市场容量大，处于早期成熟阶段
中国休闲零食市场规模约超5000亿元，且随着生活水平提高，年复合增长率维持在6%以上
Mob分析师认为：行业目前处于快速发展后的早期成熟阶段，这个阶段最大特点是市场容量巨大、市场份额集中度低，在这个发展阶段，企业之间开始展开了品牌竞争，龙头企业开始注重品牌建设，全渠道全区域布局，未来市场集中度有进一步提升趋势




休闲零食产业链：生产环节涉入轻，更多精力放在销售、品牌等环节
整体行业偏轻资产模式，自建工厂类企业较少，更多精力放在研发、品牌和销售环节
休闲零食的营销尤其注重与用户发生情感共鸣，减少标准化、批量化、大规模的广告投放，转而采用日常内容生产、对话式营销、影视作品广告植入等方式，为产品注入一种“情感体验”


销售渠道分析：超市卖场占比最高，全渠道是高端零食品牌趋势
电商平台由2011年的0.3%增至2018年的8%，“线上零售+品牌连锁”将成为品牌建设布局重点

“高流量+高体验”零食高端市场品牌建设的重点渠道模式
体验感方面：优于线上渠道，劣于品牌连锁店
引流方面：强于纯线下模式，体验感方面强于纯线上模式


休闲零食产品生命周期短，价格敏感度高，决定行业KSF聚焦在创新能力、供应链以及营销上

当前行业内同质化严重，即使头部休闲零食企业，在研发方面投入比例也不高；•行业头部企业良品铺子2017、2016、2015年的研发收入占营业收入的比重分别仅为0.77%、1.38%和0.17%
通过加强对供应链的管理，提升自己在上游、中游的话语权，从而降低成本，在竞争中取得一定比较优势；•供应链管理能力的提升也意味着运营效率的提高，可为下游消费者提供更贴心的服务，从而提高销售规模

当前更多头部企业重点投入在品牌营销领域，包括品牌代言、电视剧广告植入•重金聘请流量明星担任品牌代言人，例如：良品铺子代言人—吴亦凡；三只松鼠代言人—TFBOYS；百草味代言人—杨洋；来伊份代言人—胡一天等


“数据更懂你”
数据驱动，读懂“吃货”


休闲零食厂商地图：沪闽粤是大本营，品牌商分布较多
品牌多发源于沪闽粤等地，长三角与珠三角是休闲零食品牌集中地


休闲零食特产地图：蜜饯果干选新疆，肉干卤味在四川
线上零食产地具有明显地方特色，尤其以蜜饯果干为代表的新疆地区，优势明显


休闲零食口味地图：福建人最“挑剔”，湖北人最“佛系”
在辣、甜、咸三种口味接受程度上，福建消费者要求较为挑剔，湖北消费者则接受度最高

江浙沪以及广东消费者对辣味抱怨最多，两湖以及江西、四川抱怨较少；
福建消费者对零食口味较为挑剔，而湖北消费者则接受度较高；
广东消费者口味偏好清淡，对甜腻和咸口抱怨率较高，而北京上海消费者则对这两个口味都能接受。


休闲零食吃货地图：聚焦一线城市，上海人最“馋”
主要分布在一线与新一线城市，上海、武汉、苏州等江浙沪与南方地区吃货分布较多
休闲零食“吃货”城市等级分布
休闲零食“吃货”城市分布TOP10
一线城市,36.8%
五线城市,5.1%二线城市,9.5%
新一线城市,23.3%
四线城市,11.0%
三线城市,14.3%


年轻女性居多，喜欢新鲜事物、消费能力不强，价格敏感度高


“零食一哥争霸赛”
卤味一哥？休闲零食第一股？休闲零食电商一哥？


22.7%28.4%好想你,49.5
好想你,1.3好想你
绝味,43.7
绝味,6.4绝味
恰恰食品,41.9
恰恰食品,4.3恰恰食品
来伊份,38.9
来伊份,0.1来伊份
周黑鸭,32.1周黑鸭,5.4煌上煌,19.0煌上煌,1.7


“卤味一哥”之争：都是做鸭子，谁最优秀？（1/2）
门店运营层面，采取直营+加盟模式的绝味和煌上煌扩张速度较快
加盟的轻资产模式更有利于规模的扩张
从门店数量看，截至2018年末，绝味门店数
煌上煌2018年末约为3300家，以其年扩张
周黑鸭因自营模式，门店扩张所需成本较
已达9915家，预计2019年突破万家；
300家的速度，到2020年，有望突破4000家；
大，扩张速度较慢，其在2018年末门店数为1288家；
门店即为市场据点，绝味食品和煌上煌在据点上的优势，仅为其第一步优势，第二步则需看企业对市场的掌控力


“卤味一哥”之争：绝味or周黑鸭or煌上煌？（2/2）
周黑鸭因自营门店减少中间环节，毛利率和净利率更高，绝味近年来呈追赶势头
Mob分析师认为：2018毛利率三家均下降，与原材料成本上升关系较大
Mob分析师认为：近年来绝味在盈利方面表现优异，在原材料上涨前提下，净利润仍能做到同比上涨达27.9%


主要客源地仍为江浙沪地区，线下直营店营收占比超八成，全国全渠道布局之路近年刚刚开始


线上之路起步较晚，当前正在进行全渠道扩张和布局，收入增长但利润净值下降明显
新市场开拓：截至2018年12月31日，公司连锁门店总数2697家，同比增加237家。其中：直营门店2381家，加盟门店316家。门店覆盖上海、江苏、浙江、北京、天津、安徽、江西、重庆、广东等，遍布全国百余个大中城市。
净利润下滑：行业竞争环境趋紧，为保持
行业领先优势及未来更好地发展，从2017年下半年开始，重点加强了全渠道建设、新市场的布局、信息及管理技术投入、各领域高
级技术管理人才的引进，相关费用上浮明显


线上休闲零食电商“三巨头”：良品铺子vs三只松鼠vs百草味(1/3)
三巨头继续领跑整个行业，行业集中度稳步提升，三只松鼠霸占行业榜首


线上休闲零食电商“三巨头”：良品铺子vs三只松鼠vs百草味(2/3)
女性用户为主，良品铺子深耕华中地区，三只松鼠与百草味布局一线城市

女性，本科学历中部地区，武汉、郑州为代表政府及事业单位、医生等职业购物达人、休闲游戏爱好者35-44岁中青年为主，收入中等
女性白领，本科学历以上一线城市，北京、上海为代表养颜达人、保险达人、早教一族有房有车，收入较高4-6岁孩子的家长
女学生广东、江苏、湖北等地语言学习爱好者、音乐爱好者求职招聘一族24岁以下，低收入


线上休闲零食电商“三巨头”：发展快车道，未来非坦途(3/3)
百草味被上市公司好想你收购，三只松鼠与良品铺子已提交IPO申请，电商基因利弊参半
2015年底，三只松鼠在安徽证监局披露上市辅导进程
2017年3月，向证监会递交招股说明书正式冲击A股
2017年10月，更新招股说明书，其IPO申请恢复正常审核

2017年10月，审核状态变更为“中止审查”

2017年12月，因“尚有相关事项需要进一步核查”，证监会取消对其发行申报文件的审核

2018年6月，证监会官网显示，三只松鼠进入IPO排队阶段，其审核状态显示为“预先披露更新”
2019年5月16日，三只松鼠股份有限公司上会接受证监会审核并成功过会，即将挺进A股

三只松鼠的迅速崛起有部分“时代的机遇”性——互联网和电商流量红利，未来想要继续通过流量保持热度恐会越来越难；三只松鼠多次IPO征战失利，与多次食品安全引发问题有着较大关联；“代工+贴牌”的经营模式注定了其产品质量把控的难度较大。


总结：休闲零食电商优势明显，彼此之间差距不大


“顾客是上帝，体验是关键”
从“货-场-人”到“人-货-场”，从营销商品到营销顾客


休闲零售行业新零售：发展的必然，存活的必然
行业玩家众多，低门槛竞争激烈，线上流量红利逐渐消失，龙头纷纷布局新零售寻求突破

缺少用户分析，只能通过传统模式进行管理和营销
受线下地理位置、店铺大小等物理局
限，SKU数量有限，只能覆盖周边3-5公里有限用户

缺少体验环节，对于食品安全消费者的要求和担忧较大，线上消费用户无法对线上食品进行直接的体验
消费者对线上供应链、仓储、物流等
缺少感知，无法产生足够信任
行业向中高端挺进小品牌难以进入质控能力弱的品牌将被淘汰大数据助力行业精准预测客户需求，消费端逆向牵引生产，定制化成为大方向
货物及时监控，物联网等助力库存管理，实现柔性供应链，从而实现去库存目的门店具有多种体验功能，非局限于自身消费场景商品多元化展示


休闲零售行业新零售：本质上亦是“人-货-场”的重构
消费者对健康食品的诉求逐步增强，追求更为健康的生活方式，通过食品深加工，逐步向健康方向发展当前高颜值外包装更能吸引消费者眼球和购买欲望，零食外包装升级换代，高颜值外包装产品更易获得消费者青睐
线下门店更加需要满足消费者多元化需求，除了购物之外，还要满足娱乐、亲子等多元化需求，提高消费者体验感
照顾或者关注特殊人群对食品的特殊需求，包括针对乳糖不耐症推出代乳产品、针对减肥人群推出低热量产品等个性化、创意食品逐渐走进人们眼球，奥利奥音乐盒、冻干食品、牛乳茶等创意和新鲜产品更能吸引眼球
消费和支付方式升级，包括自主购物、无人结账、AR与VR技术体验，及时结支付等


三只松鼠新零售布局：重视IP开发，发力线下渠道
围绕“三只松鼠”这个超级IP，持续开发制造内容和开发周边产品，由纯线上开始发力线下门店
由纯线上走向线上+线下影视植入，玩转娱乐营销

2016年，第一家三只松鼠投食店在安徽芜湖开业，第一周总销售额达到110万元；•未来计划通过加盟和自营方式，打造百万家松鼠小店，全面铺开线下市场，进行全渠道经营

成立松鼠萌工场动漫文化公司，售卖流行文化和人文关怀，围绕“三只松鼠”这个超级IP持续制造内容及开发周边•打造系列动画和电影

凭借着疯狂的广告植入，在全国观众面前狠狠地刷了存在感，《小丈夫》、《柠檬初上》、《好好先生》、《微微一笑很倾城》、《欢乐颂》、韩剧《W两个世界》等一大波热议电视剧均存在广告营销


百草味新零售布局：重启线下，产品升级，娱乐营销
重新布局线下市场，从技术和用户上切入，布局线上线下全渠道购物场景

2010年，砍掉线下专攻线上砍掉140多家门店，入驻淘宝商城，正式转型纯线上企业，转型后4年时间销售额增长40多倍；•2015年重新布局线下市场全国20多个一二线城市开发200多家经销商合作伙伴；2017年正式入驻零售通天猫小店

入驻线下商超、便利店，并通过加盟等方式进行品牌专营

影视植入合作年度热播剧，包括：《三生三世十里桃花》、《我的前半生》•造节—“百草味517吃货节”2014年，百草味全网首创首517吃货节，店铺成交额1000万，零食类目全网第一；每年吃货节均玩出创意营销：从线下快闪店，到以抖音为新阵地宣传，全面开启了新潮、时尚、有趣、好玩的吃货节大party。

超级大爆款战略超级爆款战略，简而言之是用“更具说服力”的产品力与消费者沟通造节，例如每日坚果•代餐零食打造目前推出的两款大单品抱抱果和仁仁果都在其定义的代餐零食的范围内，提供饱腹感和营养需求。面包、蛋糕、水果干以及坚果仁也都在百草味的代餐零食定义中
物流配送升级先后投资了4000万建立现代化生产发货线。在原有的先进物流系统基础上，同时引进多位国外物流系统开发师，研发全新的、国内结构最复杂、自动化程度最高的物流配送系统•十大仓储基地有北京、济南、杭州、广州、武汉、重庆等仓储物流中心，建立ERP系统体系


良品铺子新零售布局：智慧门店打造，全渠道融合
门店是良品铺子的根基，不论加盟还是直营，均采取强管控模式
2000+线下门店，包含自营和加盟覆盖湖北、湖南、江西、四川等，华中是大本营实行品牌强管控，对于加盟店，良品铺子提供商标、商品、管理、营运和人员等


人-货-场-渠道-营销，全方位打造休闲零食行业新零售人—消费者

与消费者建立强链接，建立在多元化满足其需求的基础上通过大数据解读，全方位了解用户画像，做到精准营销
通过技术与数据手段，做好产品品牌质控，保障产品质量研发与创新，不断推出新产品与爆款，提高产品生命周期
线上各类平台打通，线上与线下打通，与各类合作伙伴渠道打通实现各类渠道的数据融合与共享，建立完整的消费数据平台与体系
改变营销手段，非强推销产品，而是推销“好的产品”教会顾客挑选好东西打造IP形象，赋予其更多的故事与情感表达，与消费者建立情感共鸣

真正实现线上+线下的消费场景化创新与品牌相关的各种购买和消费场景，提高品牌形象和加大宣传


“吃的不是零食，是情怀”


市场仍是蓝海，消费待进一步深挖
当前市场规模虽已较大，但在消费规模和整体附加值上仍有着较大的发展空间
我国休闲食品的消费结构相较于发达国家仍处于较为初级的阶段，市场有着巨大的提升空间，未来伴随着居民整体消费结构的不断升级，休闲零食市场将持续发展


“高端零食”有望抢占市场先机
特色和差异化是休闲食品企业发展的核心重点，未来走“高端零食”路线的企业将会越来越多
低热量、低脂肪、低糖，在选择休闲零食时会更在意食品的
营养和健康，消费者将更关注食品的绿色、天然和健康
国民消费能力的提升对高端需求的拉动效果十分明显，包括三只松鼠、百草味、良品铺子在内的
零食企业，也不断开发面向中高端消费群体的礼盒装和新产品。
消费主体是年轻人，他们没有过多的时间精挑细选，他们更讲究品牌，更在意包装精致，对价格不是太敏感，但一定要方便购买和携带米、面为主要原料的烘培食品代
餐概念逐渐被挖掘，很多烘焙产品被打造成早餐替代品，也可在会议间茶歇、旅游时食用，代餐化要求品类更丰富，营养更均衡


1.数据来源MobTech报告数据基于市场公开信息，MobTech自有监测数据，以及MobTech研究模型估算等来源。2.数据周期及指标说明报告整体时间段：2018.04-2019.04具体数据指标请参考各页标注3.版权声明本报告为MobTech制作，报告中所有的文字、图片、表格均受有关商标和著作权的法律保护，部分文字和数据采集于公开信息，所有权为原作者所有。没有经过本公司新媒体许可，任何组织和个人不得以任何形式复制或传递。任何未经授权使用本报告的相关商业行为都将违反《中国人民共和国著作权法》和其他法律法规以及有关国际公约的规定。4.免责条款本报告中行业数据及市场预测主要为分析师采用桌面研究、行业访谈及其他研究方法，并且结合MobTech监测产品数据，通过统计预测模型估算获得，仅供参考。受研究方法和数据获取资源的限制，本报告只提供给用户作为市场参考资料，本公司对该报告的数据和观点不承担法律责任。任何机构或个人援引或基于上述数据信息所采取的任何行动所造成的法律后果均与MobTech无关，由此引发的相关争议或法律责任皆由行为人承担。


