

瑞康医药（002589）
经营现金流大幅改善，供应链金融稳步推进
近12个月最高/最低（元）总股本（百万股）流通股本（百万股）流通股比例（%）总市值（亿元）流通市值（亿元)
资料来源：Wind，民生证券研究院
现金流改善，推进集约化整合》20180824
持计划，尽显长期投资信心》20180807
叠加现金流改善，长期发展可期》
1.《瑞康医药（002589）：器械业务加速，
2.《瑞康医药（002589）：公开管理层增
3.《瑞康医药（002589）：业绩快速增长20180731
10月22日，公司发布2018年第三季度报告：前三季度营收、归母净利润、扣非净0.554元，符合公司半年报给出的业绩预期范围。
利润分别为245.56亿、8.33亿、8.30亿，同比增长47.45%、15.38%、18.65%。EPS为
公司前三季度业绩稳定增长，扣除2017年上半年采用新的坏账政策带来的一次性影响，预计归母净利润真实增速近40%。Q3营收、归母净利润、扣非净利润分别为90.48亿、2.53亿、2.51亿，同比增长44.55%、21.54%、28.71%，收入保持逐季度递增的趋势。上半年山东省内因两票制、医保控费等因素增长放缓，预计Q3随着院外市场布局的推进回暖。分板块来看，预计器械板块仍保持高速增长，全年收入占比有望达到40%。
前三季度公司销售、管理费用分别为16.23亿、10.05亿，同比增长46.32%、85.54%，主因销售规模扩大，推广要求较高的器械业务拓展；公司财务费用4.64亿，同比增长307.44%，主因报告期内ABS发行且融资成本提升导致利息增多。费用的增多致公司利润增速低于收入增速。但在现金流方面，公司Q3经营现金流达14.98亿，2016年以来首次转正，改善显著，即使剔除资产证券化业务的影响，单季度现金流净流入仍近3亿，体现了公司在账期控制和运营效率提升方面的卓越努力。
公司并购进入收官阶段，未来有望受益器械两票制推进带来的行业整合。公司SAP上线已进入尾声，预计年内全部完成，未来公司整合效率有望显著提升，实现对各产品线的精细化、信息化管理。公司未来将持续强化账期管理力度，并联合银行和多家二级医院推进供应链金融合作，近期与民生银行携手推出供应链金融新产品，实现了公司SAP和银行业务系统的无缝对接，有效降低运营成本，缩短公司账期。
公司已完成全国布局，有望从两票制带来的行业整合中脱颖而出，并通过SAP和供应链金融提升管理效率，改善现金流。预计18~20年EPS为0.79、0.99、1.24元，对应PE为15、12、9倍。公司估值处于低位，给予“谨慎推荐”评级。
业务整合不及预期；器械两票制推行进度不及预期；融资成本升高。

收入逐季增长，预计器械板块全年收入占比近40%
融资规模扩大+成本提升增多财务费用，经营现金流大幅改善
SAP即将完成上线，供应链金融成果显著
项目/年度营业收入（百万元）增长率（%）归属母公司股东净利润（百万元）增长率（%）每股收益（元）PE（现价）
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明


本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明利润表（百万元）资产负债表（百万元）

Table_Page]瑞康医药（002589）
每股指标（元）
现金流量表（百万元）



Table_Page]瑞康医药（002589）
肖汉山，分析师，毕业于中国科学院遗传与发育生物学研究所，先后就职于华泰证券、天风证券，2017年7月加入民生证券。袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入民生证券。
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
以报告发布日后的12个月内公司股价的涨跌幅为基准。行业评级标准
以报告发布日后的12个月内行业指数的涨跌幅为基准。
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明



Table_Page]瑞康医药（002589）
本报告仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而导致的任何可能的损失负任何责任。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。本公司在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或参与本报告所提及的公司的金融交易，亦可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或/和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的证券或要求获悉更详细的信息。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播本报告。本公司版权所有并保留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明
