

瑞康医药（002589）2018年三季报点评
业绩快速增长，三季度现金流大幅改善

业绩快速增长，三季度现金流大幅改善。前三季度公司营业收入245.59亿元，同比增长47.45%，归母净利润8.33亿元，同比增长15.38%，扣非净利润8.30亿元，同比增长18.65%，若扣除去年同期会计准则变更后一次性冲回的影响，则前三季度扣非净利润同比增长约40.76%，实现较高内生内生增长；单三季度营业收入90.48亿元，同比增长44.55%，净利润2.53亿元，同比增长21.54%，扣非净利润2.51亿元，同比增长28.71%。且公司通过精细化管理、加强账款催收及资产证券化业务，增强了现金回流能力，单三季度公司经营性现金净流量为净流入14.98亿元，大幅转正，经营质量不断提升。公司预告
全国直销渠道建设逐渐完善，SAP系统全面上线。预计报告期内药品继续维持稳健增长，器械业务高速增长持续，自2015年以来公司已在全国31个省市并购设立了200余家子公司，全国的直销渠道建设逐渐完善。上半年由于山东省内两票制全面实施且公司新系统SAP全面上线，省内收入有所放缓，预计在Q3省内增长已有明显恢复。由于器械业务占比的提升，前三季度公司综合毛利率同比提高了2.37个百分点至19.72%。此外，截至今年9月底公司SAP系统基本已全面上线，实现物流、资金流、信息流、商流的一体化管理，通过对各子公司及业务线的评级制度，对利润高、周转快的业务加大支持力度，对周转效率低、综合效益低下的业务进行调控，从而提升周转效率，驱动内生良性增长。
应收款周转率与去年同期持平。报告期末公司应收账款同比增长37.13%达到169.24亿，主要系销售收入大幅增加及新收购公司带入的应收款所致。报告期内公司整体销售期间费用率同比提高了1.99个百分点，其中财务费用率同比提高了1.21个百分点，主要系当期外部融资增加及融资成本上升导致的利息费用增加。前三季度公司整体经营性现金净流量-8.84亿，其中单三季度公司经营性现金净流量为净流入14.98亿元，大幅转正，主要系公司通过精细化管理、强化账款催收并结合资产证券化业务，加速了现金回流速度。营运水平角度，公司经营业周期同比上升26.72天，但前三季度的应收账款周转率已与去年同期持平，经营质量不断提高。
风险因素。招标降价风险，省外业务开展不达预期。盈利预测、估值及评级。公司前三季度业绩继续维持快速增长，第三季度公司经营性现金净流量为净流入14.98亿元，大幅转正，经营质量不断提高。考虑到公司为优化现金流可能产生部分费用，下调2018-2020年EPS
2018年全年净利润11.09亿-12.70亿，同比增长10%-26%。
预测至0.79/0.93/1.08元（原为0.86/1.10/1.39元），对应PE11/9/8倍，考虑到公司的长期发展空间和财务指标逐渐稳健趋好，维持“买入”评级。
项目/年度营业收入（百万元）增长率YoY%净利润（百万元）增长率YoY%每股收益EPS（基本）（元）毛利率（%）净资产收益率ROE%
买入（维持）当前价：8.59元
沪深300中成药(中信)
1.瑞康医药（002589）2018年中报业绩快报点评—业绩高增长持续，现金流大幅改善(2018-07-31)
2.瑞康医药（002589）2017年报及2018年一季报点评—业绩高增长持续，全国器械耗材龙头可期(2018-04-26)
3.瑞康医药（002589）2017年三季报点评—业绩保持高速增长，省级平台优势明显(2017-10-31)
4.瑞康医药（002589）2017年中报点评—业绩保持高速增长，不断提升终端把控力(2017-08-28)


瑞康医药（002589）2018年三季报点评
利润表（百万元）
现金流量表（百万元）
指标名称营业收入营业成本毛利率营业税金及附加营业费用营业费用率管理费用管理费用率财务费用财务费用率投资收益营业利润营业利润率营业外收入营业外支出利润总额所得税所得税率少数股东损益归属于母公司股东的净利润净利率每股收益(元)(摊薄)指标名称净利润少数股东损益折旧和摊销营运资金变动其他经营现金流资本支出投资收益资产变卖其他投资现金流发行股票负债变化股息支出其他融资现金流现金净净增加额
资料来源：公司公告，中信证券研究部预测
资产负债表（百万元）
指标名称增长率（%）营业收入营业利润净利润利润率（%）毛利率
EBITDAMargin净利率回报率（%）净资产收益率总资产收益率其他（%）资产负债率所得税率股利支付率


主要负责撰写本研究报告全部或部分内容的分析师在此声明：（i）本研究报告所表述的任何观点均精准地反映了上述每位分析师个人对标的证券和发行人的看法；（ii）该分析师所得报酬的任何组成部分无论是在过去、现在及将来均不会直接或间接地与研究报告所表述的具体建议或观点相联系。
本研究报告由中信证券股份有限公司或其附属机构制作。中信证券股份有限公司及其全球的附属机构、分支机构及联营机构（仅就本研究报告免责条款而言，不含CLSAgroupofcompanies），统称为“中信证券”。
本研究报告在中华人民共和国（香港、澳门、台湾除外）由中信证券股份有限公司（受中国证券监督管理委员会监管，经营证券业务许可证编号：Z20374000）分发。本研究报告由下列机构代表中信证券在相应地区分发：在中国香港由CLSALimited分发；在中国台湾由CLSecuritiesTaiwanCo.,Ltd.分发；在澳大利亚由CLSAAustraliaPtyLtd.分发；在美国由CLSAgroupofcompanies（CLSAAmericas,LLC（下称“CLSAAmericas”）除外）分发；在新加坡由CLSASingaporePteLtd.（公司注册编号：198703750W）分发；在欧盟由CLSA（UK）分发；在印度由CLSAIndiaPrivateLimited分发（地址：孟买（400021）NarimanPoint的DalamalHouse8层；电话号码：+91-22-66505050；传真号码：+91-22-22840271；公司识别号：U67120MH1994PLC083118；印度证券交易委员会注册编号：作为证券经纪商的INZ000001735，作为商人银行的INM000010619，作为研究分析商的INH000001113）；在印度尼西亚由PTCLSASekuritasIndonesia分发；在日本由CLSASecuritiesJapanCo.,Ltd.分发；在韩国由CLSASecuritiesKoreaLtd.分发；在马来西亚由CLSASecuritiesMalaysiaSdnBhd分发；在菲律宾由CLSAPhilippinesInc.（菲律宾证券交易所及证券投资者保护基金会员）分发；在泰国由CLSASecurities(Thailand)Limited分发。
中国：根据中国证券监督管理委员会核发的经营证券业务许可，中信证券股份有限公司的经营范围包括证券投资咨询业务。
美国：本研究报告由中信证券制作。本研究报告在美国由CLSAgroupofcompanies（CLSAAmericas除外）仅向符合美国《1934年证券交易法》下15a-6规则定义且CLSAAmericas提供服务的“主要美国机构投资者”分发。对身在美国的任何人士发送本研究报告将不被视为对本报告中所评论的证券进行交易的建议或对本报告中所载任何观点的背书。任何从中信证券与CLSAgroupofcompanies获得本研究报告的接收者如果希望在美国交易本报告中提及的任何证券应当联系CLSAAmericas。
新加坡：本研究报告在新加坡由CLSASingaporePteLtd.（资本市场经营许可持有人及受豁免的财务顾问），仅向新加坡《证券及期货法》s.4A（1）定义下的“机构投资者、认可投资者及专业投资者”分发。根据新加坡《财务顾问法》下《财务顾问（修正）规例（2005）》中关于机构投资者、认可投资者、专业投资者及海外投资者的第33、34、35及36条的规定，《财务顾问法》第25、27及36条不适用于CLSASingaporePteLtd.。如对本报告存有疑问，还请联系CLSASingaporePteLtd.（电话：+6564167888）。MCI(P)024112017。
加拿大：本研究报告由中信证券制作。对身在加拿大的任何人士发送本研究报告将不被视为对本报告中所评论的证券进行交易的建议或对本报告中所载任何观点的背书。
英国：本段“英国”声明受英国法律监管并依据英国法律解释。本研究报告在英国须被归为营销文件，它不按《英国金融行为管理手册》所界定、旨在提升投资研究报告独立性的法律要件而撰写，亦不受任何禁止在投资研究报告发布前进行交易的限制。本研究报告在欧盟由CLSA（UK）发布，该公司由金融行为管理局授权并接受其管理。本研究报告针对《2000年金融服务和市场法2005年（金融推介）令》第19条所界定的在投资方面具有专业经验的人士，且涉及到的任何投资活动仅针对此类人士。若您不具备投资的专业经验，请勿依赖本研究报告的內容。
本研究报告对于收件人而言属高度机密，只有收件人才能使用。本研究报告并非意图发送、发布给在当地法律或监管规则下不允许向其发送、发布该研究报告的人员。本研究报告仅为参考之用，在任何地区均不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。中信证券并不因收件人收到本报告而视其为中信证券的客户。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客户关于特定证券或金融工具的建议或策略。对于本报告中提及的任何证券或金融工具，本报告的收件人须保持自身的独立判断。
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但中信证券不保证其准确性或完整性。中信证券并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他损失承担任何责任。本报告提及的任何证券或金融工具均可能含有重大的风险，可能不易变卖以及不适合所有投资者。本报告所提及的证券或金融工具的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
本报告所载的资料、观点及预测均反映了中信证券在最初发布该报告日期当日分析师的判断，可以在不发出通知的情况下做出更改，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与中信证券其它业务部门、单位或附属机构在制作类似的其他材料时所给出的意见不同或者相反。中信证券并不承担提示本报告的收件人注意该等材料的责任。中信证券通过信息隔离墙控制中信证券内部一个或多个领域的信息向中信证券其他领域、单位、集团及其他附属机构的流动。负责撰写本报告的分析师的薪酬由研究部门管理层和中信证券高级管理层全权决定。分析师的薪酬不是基于中信证券投资银行收入而定，但是，分析师的薪酬可能与投行整体收入有关，其中包括投资银行、销售与交易业务。
若中信证券以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构为此发送行为承担全部责任。该机构的客户应联系该机构以交易本报告中提及的证券或要求获悉更详细信息。本报告不构成中信证券向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议，中信证券以及中信证券的各个高级职员、董事和员工亦不为（前述金融机构之客户）因使用本报告或报告载明的内容产生的直接或间接损失承担任何责任。未经中信证券事先书面授权，任何人不得以任何目的复制、发送或销售本报告。中信证券2018版权所有。保留一切权利。
报告中投资建议所涉及的评级分为股票评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6到12个月内的相对市场表现，也即：以报告发布日后的6到12个月内的公司股价（或行业指数）相对同期相关证券市场代表性指数的涨跌幅作为基准。其中：A股市场以沪深300指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500指数为基准。
