

瑞康医药(002589)/医药商业
收入保持高增速，核心经营数据不断转好
评级：买入(维持)
营业收入（百万元）增长率yoy%净利润增长率yoy%
每股收益（元）每股现金流量净资产收益率
司未来业务发展和加强子公司管理创造了轻装上阵的有利条件。
总股本(百万股)流通股本(百万股)市价(元)市值(亿元)流通市值(亿元)续实现大幅改善现金流显著改善长动能不减
1强化内部管控，经营性现金流继
2省外经营实力快速提升，经营性
3奠定全国性的商业公司，2018增

事件：公司发布2018年年报，报告期内公司实现营收339.2亿元，同比增长45.6%，实现归母净利润7.8亿元，同比下降22.8%，实现归母扣非净利润2.95亿元，同比下降69.1%，经营性现金流-1.7亿元，绝对额增长22.5亿元；公司发布2019年1季报，报告期内公司实现营收87.4亿元，同比增长22.6%，实现归母净利润1.90亿元，同比下降32.3%，实现归母扣非净利润1.91亿元，同比下降31.7%，经营性现金流1.0亿元，绝对额同比增长24.5亿元。
点评：2018年公司收入连续第4年实现了40%以上的收入增长，经营规模已经跻身全国第6名；去年EBITDA达28.1亿元，同比增长29.6%，公司财务费用同比增长202%，所得税增长55%，计提商誉减值准备7.2亿元，共同拖累的公司的业绩表现。公司1季报基本符合我们预期，利润同比下滑，主要系单季度公司财务费用同比增长近1.5亿元造成；公司近1年内经营性现金流表现良好，去年在1季度-23.5亿元的基础上，全年接近实现转正，今年Q1单季度实现净流入1.0亿元，绝对额同比增长24.5亿元。
财务指标方面，年报扣除2项费用率后的利润率保持稳定，财务费用率显著提升，运营指标按季度不断转好：2018年公司毛利率19.15%，同比增长67bp；管理费用为4.09%，同比增长41bp；销售费用率为6.38%，同比下降8bp；财务费用率2.09，同比增长108bp；资产负债率67.5%，同比提升3.2%；应收账款天数和存货周转天数分别由年初的166天和62天下降至年底的157天和56天。
谨慎的商誉减值处理，回购及对赌条款有效降低公司经营风险。公司削减或裁
省外区域收入超过省内，初步奠定全国性商业公司，整体收入高增长，山东药
撤部分经营不善的业务线及子公司，严格按照《企业会计准则》和公司相关政
策计提商誉减值准备增，本年度增加商誉减值准备7.24亿元。由于前期并购时股权收购协议条款设置得当，对于未能完成最高对赌目标的子公司，集团公司亦无须按最高档估值支付股权对价款，因此当期合并利润表冲回公允价值变动收益6.38亿元，有效降低了商誉减值准备对公司净利润带来的冲击，也为公
品收入增长有所放缓。2018年公司已实现31省市地区的商业网络覆盖，山东省外业务高速发展，省外业务收入首次超过省内，销售收入占比已经达到56.60%。药品板块总收入209.34亿元，同比增长31.73%。由于山东地区医保控


费、药品降价等因素，收入增速有所放缓。
司初步完成全国的商业网络布局后，在各省搭建省级药品及器械配送平台，执行一
“两票制”进展不达预期；融资环境大幅收紧的风险。

器械业务持续高增长，经营规模已排名行业第二、细分条线多点开花：2018年器械板块实现收入128.8亿元，同比增长75.6%。IVD、介入条线收入分别达65.2亿元和20.5亿元，按规模已处于国内前列，除普耗和配送外其他业务条线合计收入29.7亿元，同比增长301%，公司器械条线合计10条线，各领域正实现协同发展。
整合过程进行时，全国统一化管理和SAP的上线使得管理效益持续贡献：公
盈利预测与投资建议：我们预计2019-2021年公司的每股收益分别为0.73元、
风险事件提示：收购整合工作不达预期，器械受行业政策影响降价风险；器械
体，化管理模式，实现“一个指挥中心、十个统一管理”，在集团内全面上线SAP系统，实现集团及全国各省份公司物流、资金流、信息流、费用流、学术流的一体化管理。S
AP系统的全面上线，使公司经营管理更加精细化、规范化，决策速度更及时更精准。
0.90元和1.09元，我们给予公司2019年16-20的PE，对应目标区间11.7-14.6元，维持“买入”评级。


来源：中泰证券研究所，WIND
来源：中泰证券研究所，WIND


来源：中泰证券研究所,WIND
来源：中泰证券研究所，公司年报
来源：中泰证券研究所，公司年报
来源：中泰证券研究所,WIND
来源：中泰证券研究所，公司年报
来源：中泰证券研究所，公司年报
图表7：瑞康医药主要板块收入表现（亿元）
图表8：瑞康医药器械业务分条线表现（亿元）


来源：中泰证券研究所，WIND
来源：中泰证券研究所,WIND


图表14：瑞康医药经营性现金流表现情况（亿元）
来源：中泰证券研究所，WIND
来源：中泰证券研究所,WIND




评级说明买入预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上增持预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在5%~15%之间持有预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在-10%~+5%之间减持预期未来6~12个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上增持预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在10%以上中性预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在-10%~+10%之间减持预期未来6~12个月内对同期基准指数跌幅在10%以上备注：评级标准为报告发布日后的6~12个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其中A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准，美股市场以标普500指数或纳斯达克综合指数为基准（另有说明的除外）。行业评级
中泰证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会许可的证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。但本公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议，本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。
市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
投资者应注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。
本报告版权归“中泰证券股份有限公司”所有。未经事先本公司书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中泰证券研究所”，且不得对本报告进行有悖原意的删节或修改。
