

瑞康医药(002589)/医药商业
调整整合进行中，经营性现金流实现大幅改善
评级：买入(维持)
营业收入（百万元）增长率yoy%净利润增长率yoy%
每股收益（元）每股现金流量净资产收益率
总股本(百万股)流通股本(百万股)市价(元)市值(百万元)流通市值(百万元)
入保持高增速，核心经营数据不断转好-买入-(中泰证券_江琦_王超)20190430续实现大幅改善现金流显著改善
1瑞康医药(002589)-深度点评：收
2强化内部管控，经营性现金流继
3省外经营实力快速提升，经营性

事件：公司发布2019年半年报，报告期内公司实现营业收入179.6亿元，同比增长15.8%；实现归母净利润3.83亿元，同比下降34.0%，扣非净利润3.74亿元，同比下降35.5%；实现经营性现金流2.46亿元，同比实现大幅改善。
点评：公司中报业绩低于市场预期，其中Q2单季度收入和利润增速分别为10%和-36%；经营性现金流1.4亿元。利润下滑明显的主要原因是公司的销售和财务费用率有较明显的提升。销售费用率为7.55%，较去年同期提高0.82%，财务费用率2.32%，较去年同期提高0.92%；销售费用的上升主要由于加大器械市场开发、人员投入等增幅较大所致；而财务费用由于自去年2季度起公司的供应链金融和公司债等大幅增加，且公司本期的融资利率较去年同期有所增
器械业务延续高增长，药品板块增速放缓。医疗器械板块配送业务实现营业收
重点提升经营质量，经营性现金流表现良好。报告期内公司注重公司发展质量，
2019为调整整合年，公司的长期成长空间广阔。自去年下半年起公司的经营重心已由外部扩张变为内部整合及提升经营质量，首要目标为实现现金流的转
盈利预测与投资建议：我们预计2019-2021年公司的每股收益分别为0.61元、
风险事件提示：整合工作不达预期，器械受行业政策影响降价风险。
加所致。
入76.64亿元，同比增长32.75%。公司目前已经拥有全国排名第二的器械分销网络。药品业务药品板块总收入102.24亿元，同比增长5.49%。
调整了业务结构，对于不符合公司战略发展的业务板块和部分经营不善的公司
股权置出，上半年以股权转让方式处置8家子公司，清算注销2家子公司。预计下半年仍将有部分子公司置出。于此同时，公司实现了连续4个季度经营性现金流为正，且在本年度没有新增ABS和ABN的工具运用下完成，我们预计全年依然有望为正贡献。
正，现已连续4个季度实现；同时在多种措施下实现统一化管理，管理效益有望逐渐产生。公司是少有具有全国器械分销网络的商业公司，且以专业化推广为经营特色，未来受益于器械流通的市场集中度提升，长期成长空间广阔。
0.77元和0.94元，我们给予公司2019年16-18的PE，对应目标区间9.8-11.0元，维持“买入”评级。


来源：中泰证券研究所，WIND
来源：中泰证券研究所，WIND


来源：中泰证券研究所，公司公告
来源：中泰证券研究所，公司公告
来源：中泰证券研究所，公告
来源：中泰证券研究所，公司公告


来源：中泰证券研究所，公司公告




评级说明买入预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上增持预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在5%~15%之间持有预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在-10%~+5%之间减持预期未来6~12个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上增持预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在10%以上中性预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在-10%~+10%之间减持预期未来6~12个月内对同期基准指数跌幅在10%以上备注：评级标准为报告发布日后的6~12个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其中A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准，美股市场以标普500指数或纳斯达克综合指数为基准（另有说明的除外）。行业评级
中泰证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会许可的证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。但本公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议，本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。
市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
投资者应注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。
本报告版权归“中泰证券股份有限公司”所有。未经事先本公司书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中泰证券研究所”，且不得对本报告进行有悖原意的删节或修改。
