





从1985年到2019年，中国宠物医院的发展已经超过30年；这30年整体上可分成三个阶段：萌芽期
1985-2000年）、孕育期（2000-2010年）和快速发展期（2010年至今）；而2019年初，出现“破千家”的宠物连锁医院“航母”，成为宠物医院发展史上的重要里程碑；
九十年代初，全国各地陆续出现了专业的宠物门诊，通过近十年的发展，形成了中国宠物医疗的雏形。2000年后，中国宠物医疗进入了蓄势待发阶段，技术水平加速发展，国内外交流加强。
中国农业大学动物医学院开设了一个小动物门诊部。
2008年，我国修订实施了《动物防疫法》，第一次以法律的形式确定了执业兽医资格考试制度。明确依法行医，赋予了兽医法律地位和权利。2010年后，中国宠物医疗行业进入快速发展期。医疗设备不断更新迭代，国内外交流愈发频繁，技术提升进一步加速。
2015年资本进入了宠物市场，连锁机构开启了各自的投资并购之路，大量资金涌入宠物医疗行业，催生了行业的快速发展。
2018年8月，瑞鹏医疗集团与高瓴资本强强联合组成新瑞鹏集团。国内首家规模超1000家的宠物医疗“航母”诞生。于2019年初正式对外公布。


全国宠物医院：数量达1.5万家，西南及东南沿海地区较多
经过全国31家省市小动物医师学（协）会的统计及官方的确认，截止2019年4月，中国宠物医院数量超过15000家，其中非连锁医院占比近90%；广东省宠物医院数量最多，达到1200家左右；江苏、四川、浙江、山东省宠物医院都超过千家；
数据来源：全国31家省市小动物兽医师学（协）会整理，数据截止到2019年初




从选址上看，我国的宠物医院大多数位于各城市的中心城区，占比达64.6%，非中心城区宠物医院占35.4%；其中，连锁医院分布在中心城区的比例更高，而非中心城区以非连锁医院居多；


从地段上看，我国的宠物医院主要分布在社区周边，占了大约一半；其次是一般街道店；
一般街道（临街，不位于商圈或社区附近）


从经营面积看，我国的宠物医院多以300平米以下的中小型医院为主，其中100-199平米的占比最高，近40%，其次是200-299平米，占比25.8%；


从投资规模看，我国宠物医院的建设投入规模以中小型为主，76.3%的宠物医院建设规模在200万以下，其中100万以下的占43.8%；而随着消费需求的增加，行业的升级，投资规模在千万级以上的宠物医院也占到了3.2%；


我国宠物医院在药品及耗材、器械的选择上，国产品牌和进口品牌各占一半，处于伯仲之间；其中，国产兽药占比为53.4%，国产生物制品占比为58.5%，国产器械占比为53.4%；


员工数量：连锁医院员工在5人以上，非连锁医院人员数量在5人以下
在员工数量上，我国非连锁医院的员工数量低于5人，而连锁医院多在6人以上，尤其是10人以上的连锁宠物医院较为普遍。总而言之，连锁医院的人员配备相对较多；


从人员学历上看，我国宠物医院以专科生及以下学历从业者居多，占比高达62%；而本科及以上的人员仅占38%；


工作年限：宠物医院从业人员偏年轻，五年以下工作经验居多
我国宠物医院从业人员工作以年轻人居多，工作年限1-5年的从业人员占比达52.9%，10年以上工作经验的仅占20%；




经营结构：宠物医院多元化经营，以医疗为主，兼顾商品销售和洗澡美容
从宠物医院的经营结构上看，医疗服务占比达96.8%，其次是商品销售和洗澡美容，分别占86.7%和71.6%。


从最主要的营收来源看，宠物医院的医疗类营收是大多数医院的主要营收来源，但仍有三成医院的营收结构中，宠物医疗非最主要来源，营收结构较为分散；


接诊量是衡量宠物医院经营效率的重要指标。调研显示，我国宠物医院接诊量在10个以内宠物医院占58.9%，其中6-9个占比最高；


从年营业额看，85.2%宠物医院年营收在300万以下，其中100万以下的占比最高，达39.1%；其次是100-199万之间；这意味着较多宠物医院月营收不超过25万；


从宠物医院的成本看，调研显示：人员薪酬成最大成本支出，占比高达53%；其次是直接成本和房租水电支出，分别占22.6%和20.3%。人员、房租和水电成宠物医院成本的”三座大山”；


从经营利润看，宠物医院的盈利状况差别比较明显。其中，14.2%的宠物医院处亏损状态；42.9%的宠物医院利润率在10%-30%之间；利润在30%以上的宠物医院仅占21.8%；






