







物联网，是通过部署具有一定感知、计算、执行和通信能力的各种设备，获得物理世界的信息，通过网络实现信息的传输、协同和处理，从而实现人与物、物与物之间信息交换的网络。5G加速发展，网络切片技术诞生，物联网或将率先落地，开启5G以物为核心的“万物互联”时代。
以人为中心的“移动互联”
物为中心的“万物互联”


物联网依然是信息化发展中的重要一环，我国陆续发布政策，探索物联网产业链生态构建。
到2015年，中国要在物联网核心技术和产业化、关键指标研究与制定、工信部《物联网“十二五”发展规划》产业链条建立和完善、重大应用示范与推广等方面取得显着成效。
专项行动面对物联网的顶层设计、标准制定、技术研发、应用推广等10《物联网发展专项行动计划》个方面对物联网发展进行了规划。
2014-2016年国家物联网重通过示范工程区域试点，扶持一批骨干企业，提高我国物联网应用水平。大应用示范工程区域试点工作》
“十三五”国家战略规划新兴产业发展规划》提出若干物联网发展的专项行动，鼓励实施物联网应用示范工程并推进国务院《“十三五”国家信息化规划》区域试点。
总体目标实现物联网在经济社会各领域的广泛应用，掌握物联网关键核心技术，基本形成安全可控、具有国际竞争力的物联网产业体系，成为推动经济社会智能化和可持续发展的重要力量。
实施网络强国战略，加快建设“数字中国”，推动物联网、云计算和人工智能等技术向各行业全面融合渗透。



“十三五”国家信息化规划》提出若干物联网发展的专项行动，鼓励实施物联网应用示范工程并推进区域试点。
物联网“十三五”规划》
明确物联网产业未来的发展目标。2020年前建成具有国际竞争力的物联网产业体系。
提出2017年末基站规模达到40万个，连接规模超2000万，2020年NB-IOT基站规模达到150万个，连接规模超6亿。此次建设工程拟支持8个项目，其中三个为三大运营商的5G规模组网建设及应用示范工程。

关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》
关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》
支持医疗卫生机构、符合条件的第三方机构搭建互联网信息平台，开放远程医疗、健康咨询、健康管理服务。加快建设全国一体化在线政务服务平台，推进各地区各部门政务服务平台规范化、标准化、集约化建设和互联互通，形成全国政务服务“一张网”。有效汇聚政务服务数据资源，增强大数据服务能力从而增强服务效能大幅提升，全面实现全国“一网通办”。
基于全民健康信息平台，健全医疗卫生行业综合监管信息系统。加快实现各相关部门、各层级和医疗卫生行业内部各领域监管信息的互联互通和统一应用，实现动态监管。
发展车联网产业，有利于提升汽车网联化、智能化水平，实现自动驾驶，发展智能交通，促进信息消费。
促进“互联网+货运物流”新业态、新模式发展，深入推进无车承运人试点工作，健全完善无车承运人法规制度，推动货运物流平台健康有序发展。到2020年，重点培育50家左右创新能力强、运营管理规范、资源综合利用效率高的无车承运人品牌企业。


物联网产业架构主要分为四层，分别是感知层、传输层、平台层以及应用层。其中感知层负责识别、采集数据；传输层通过有线或者无线的方式对数据进行传输；平台层包括连接管理平台、设备管理平台、
应用使能平台以及业务分析平台，主要功能是将数据进行处理和分析，然后应用于各个领域；应用层主要提供网络任意端上应用程序之间的接口。










全球联网设备数量高速增长，万物互联成为全球网络未来发展趋势。预计2025年全球物联网设备连接数量将突破250亿台，2020年物联网支出规模突破1万亿。


我国物联网市场空间巨大，物联网市场规模稳步增长，2018年中国物联网市场规模达到11500亿元，增长率为24.0%。预计根据工信部数据显示，截至2018年6月底，全国物联网终端用户已达4.65亿元。未来物联网市场上涨空间可观。


当下移动流量红利逐渐消推，国内三大运营商积极发力建设物联网网络。
中国移动致力于打造NB-IoT高品质网络，目前已经形成全面覆盖云-管-端的物联网能力。在“云”方面，公司自主研发开放平台OneNET，在“端”方面，中国移动通过自主研发及联合研发推出了大量通信模组产品。
中国联通正在建立广泛的物联网连接能力，坚定推动NB-IoT，中国联通也在加速建设eMTC网络能力，同时也关注LoRa等非授权网络连接服务，打造多样化、多场景的物联网络。中国联通突出“云网一体化”优势，聚焦政务、教育、医卫、生态环境、旅游、工业互联网等重点行业。
中国电信大力推进物联网，通过端-管-云-用四个方面助力产业链价值提升，中国电信在2017年6月率先实现了基于800MHz的NB-IoT网络部署，全网31万基站实现同步升级，建成了全球最大的NB-IoT网络，中国电信可以提供包括智能水务、智能燃气、智慧家电、智能畜牧、智能光伏、智能消防以及智慧电动自行车在内的多种行业解决方案。


在全球范围内物联网正呈现快速发展的态势，数以亿计的物联网设备将接入网络，万物互联的时代即将来临，科技巨头纷纷布局物联网。
谷歌正式发布IoT操作系统AndroidThings1.0，该系统结合了Android的生态系统、GoogleAssistant和机器学习的功能，供开发人员构建IoT产品。
百度在开发者大会宣布与小米合作，将在物联网（IoT）与人工智能（AI）领域展开合作。双方将在知识图谱、深度学习、语音、视觉、自然语言处理、人机交互、机器人、无人驾驶、AI芯片、增强现实与虚拟现实等技术领域，展开深度合作。京东智能大屏产业联盟正式成立，为联盟成员全面开放京东物联网开放平台、京东Alpha智能服务平台和京东开普勒平台的技术与能力，让智能电视大屏成智慧家庭中的智能交互核心。华为全联接大会上，面向全球企业市场发布“平台+连接+生态”企业物联网战略。基于华为对企业客户的深度理解，华为希望成为企业物联网领域的智能平台的搭建者、多种连接方式的创新者和物联网生态的推动者。
在未来四年投入50亿美元用于物联网研究、产品、服务和新项目上。
宣布成立物联网事业部，未来3年将投资10亿美元用于发展物联网。
正式进军物联网，物联网将成为阿里巴巴继电商、金融、物流、云计算后新的主赛道。定位是物联网基础设施的搭建者，并计划在未来5年内连接100亿台设备。


物联网是物物相连的互联网，让物体的运转更加智能化和现代化，物联网应用范围广泛，但是市场热度出现分化。智慧医疗、智能家居、智慧城市、工业物联网、车联网发展迅猛，市场占有率高。


物联网平台之争进一步升级，差异化运作及可持续发展的商业模式缺失
受NB-IoT推动部分规模应用试点开始出现，但开展大规模应用仍较困难
产业力量不断加强,但产业之间协作存在隔阂，"中间群体”及公共服务平台仍需重点布局


互联网巨头纷纷发力物联网，物联网发展较为领先的企业有：华为、高通、
博世。万物互联驱使下的产业互联网升级，已经成为众多企业的共识，阿里、华为、联想、小米纷纷布局物联网。未来物联网消费和物联网商用成为企业真正的竞争力。谁能同时覆盖两个市场，谁将成为未来万物互联世界中极具引领作用的带头企业。




我国物联网产业规模及多样性持续扩大，行业生态体系逐步完善。


通过部署各种传感器，把设备与数据和服务打通，在工业互联网平台支撑下，制造企业有依据数据进行洞察的能力，把制造业推向数字化制造转型。2018-2020年工业互联网平台会有一个爆发式的增长。预计2020年工业互联网市场规模逼近4500亿元。


中国汽车市场巨大、保有量不断提升，新车搭载智能网联终端的比例将不断提升，而随着技术和服务的不断发展，用户对车联网功能的付费意愿
也将提高。预计2020年中国车联网市场规模逼近千亿。


新医改方案的指导下，中国智慧医疗建设飞速发展。预计到2019年我国智慧医疗建设行业
规模将达880亿元。2020年这一数字将超1000亿元。


在人工智能和物联网技术的发展带领下，智能家居热度不减，行业
蓬勃兴起。2016年我国智能家居市场规模2610亿元，2018年逼近4000亿元。预计2020年我国智能家居市场规模将达到5820亿元。


中国已经将智慧城市写入国家战略，并投入大量资金。从特大型的一线城
市到中小型城市，都有智能城市项
目落地，并且形成了数个大型智
慧城市群，分布在东部沿海以及
中西部地区。
北京大数据+智能经济覆盖广泛的宽带设施智能融合的信息化应用推动首都信息化发展与物联网建设，促进经济增长。成都:智能交通与滴滴出行、微软等企业合作，借用云计算物联网技不等完善智能交通网络、发展旅游业。深圳：物联网平台物联网平台能够将交通、物流、社区生活等各额城有机结合起来。
天津:智能生活电子政务、信息便民硬件建设等助推天津智慧城市建设。武汉:智能生活通过城市信息的高效传递和智能明应，增加政民互动改善民生。上海:信息化+智能基础设施强化信息基础设施，网络安全，推进公共交通实时信息采集等。
重庆:信息化+智能基础设施促进信息基础设施，城市传感基础设施公共信息平台完善，网络覆盖能力加强。
杭州:物联网+大数据计划推进云计算和大数据产业中心物联网，互联网金融、智慧物流，数字内容产业等“六大平心建设。
广州：智能交通智慧交通感知平台覆盖核心区、主次干道城市出入口等，实时监控对客运枢纽的客流数量和流向。资料来源：中商产业研究院整理


近年来，随着国内政策红利进一步释放以及资金的大量投入，智慧城市产业将迎来新的发展高潮。预计2020年中国智慧城市市场规模逼近15亿元。


畜联网可利用技术手段监控动物健康、生理周期、位置等信息的需求，科学地缩短胎间距，提升繁殖效率。
中国电信联合华为和银川奥特，推出基于NB-IoT的牛联网产品“小牧童”项圈，可以实时获取奶牛体征信息
网易应用智能摄像头、传感器等物联网技术的“味央”猪场中，仅少数几位技术人员就可管理2万头猪-阿里云和四川特驱集团合作，利用物联网识别猪只数、分析猪群行为特征、识别和预警疾病、无人过磅等内
华为携手全球领先的生态修复企业亿利资源，结合各类终端传感器和亿利资源的电商平台，将“羊”接入了网络，可实现养殖过程的全程在线监控，为光伏发电、沙漠治理与智慧牧业的完美融合做出了积极的尝试
京东在每只鸡的脚上装计步器，跑够一百万步以上的鸡，京东承诺以当地三倍的价格回购
无锡移动、中移动物联网、宜兴市农林局、中国农业大学联手，采用先进的物联网技术、网络监控、传感设备帮助蟹农"智能养蟹"，推广面积已经达到20000余亩，农经济效益将增长2000万元左右


智慧消防主要提供智能消防产品：自动灭火系统，火灾报警设备，应急疏散系统。后续消防工程的搭建转变为系统解决方案，利用物联网大数据完成远程监控，隐患排查，应急疏散等工作。
在安全隐患的排查方面：新的消防系统方案可以自动提示检查标准和方法，记录巡查人员的工作情况，自动上传到下游行业的物联网大数据管理平台，真正实现消防的消除防患的作用。
在可视化监管方面：远程监控管理系统可以实时分析，在灾前提醒工作人员关注，防患于未然。


大，预计2020年达5436亿元。2017年公安部、消防局发布《关
于全面推进“智慧消防”建设的指导意见》，加速“智慧消防”建设。智慧消防建设是大势所趋，智慧消防市场潜力大。




2018年，数据隐私成为网络社会的一个关键词，各种用户数据泄露或被滥用的事件频发，特别是Facebook的丑闻引发了全球担忧。未来物联网法规或许将创造一个有利可图的商业机会——用户数据合规管理和咨询。随着物联网设备和基础设施的价格持续降低，企业对各种物联网设备的应用就越来越普及。未来，以安全为重点的物联网设施将受到更多的关注，特别是某些特定的基础行业，如医疗健康、安全安防、金融等领域。
各种智能化电子设备正在让人们的家庭生活变得越来越简单。未来，更多的智能化技术将融入到日常家庭生活中，智能化厨房会让做菜做饭更加轻松，智能监控会让家庭安全系统更加强大，智能办公桌、智能墙壁有望走进生活。


随着越来越多的企业使用物联网设备与技术，收集到的数据量呈现指数级增长，传统的计算方式已经无法满足数据处理需求。而AI则能填补数据收集和数据分析之间的空白，此外，AI可以实现更好地图像处理、视频分析，创造更多的应用场景和商机。
物联网专业知识的需求，将推动企业雇用更加专业的技术人员，一些大型企业或许将出现一个相对较新的高级角色——首席数据官。
物联网不再是未来的技术，已经成为当今数据驱动型经济的基础和支柱。随着5G的到来，移动设备对物联网网络的访问将大幅增加，越来越多的物联网数据将掌握在更多人的手中。


中商产业研究院是中国领先的产业咨询服务机构，自成立以来，研究院专注于围绕构建“产业研究、产业规划、产业战略、产业投资、产业招商”等“五位一体”的产业咨询体系。中商产业研究院以业内首家自建数据库“中商产业大数据库”为依托，行业覆盖传统重点行业和新兴热点领域。如研究范围不仅涵盖文化体育、物流旅游、健康养老、生物医药、能源化工、装备制造、汽车电子等产业领域，还深入研究新制造、新能源、新材料、新消费、新金融、人工智能、“互联网+”等新兴领域。近二十余年来，中商产业研究院积累了一批长期合作的优质客户，主要包括国内外500强企业、各级地方政府、科研院所、金融投行等，逐步建立起稳固的市场地位。未来，中商产业研究院将继续以前瞻性的战略视野和严谨的专业化服务，引领中国产业咨询的创新发展。以产业咨询力量助力中国经济变革创新，推动中国新时代的产业转型升级，使中国经济不断跃升世界舞台！
本报告的所有图片、表格及文字内容的版权归中商产业研究院所有。其中，部分文字及数据采集于公开信息，版权归属原著作者所有。中商产业研究院取得数据的途径来源于市场调查、公开资料和第三方采购。未经本公司授权许可不得转载，如引用、刊发，需注明出处为“中商产业研究院”，且不得对本报告进行有悖原意的删减与修改。违者将依法追究其责任。


