







近几年来，全球范围内的医疗服务提供及资金保障问题仍未得到巨大的改善，这种情况仍可能在2017年持续下去。随着老龄化人口增多、慢性疾病与并发症等患病率的不断升高、患者医疗保健意识、


在治疗领域治疗手段的改善、人工成本的增加和预期寿命的延长等因素的推动下，全球医疗支出预计将从2015年的7万亿美元上升至2020年的8.7万亿美元。1
预期寿命估计将在2020年延长一年，因此老龄人口（65岁以上）将从2015年的5.59亿4增加至2020年的6.04亿5，增
长8%。
中国和印度的糖尿病患者人数最多，中国约有1.1亿，印度约有6,900万。全球患者人数预计将从目前的4.15亿增加
至2040年的6.42亿。8
传染性疾病是一项持续性威胁。HIV艾滋病仍将影响全球3,690万人口，其中约70%生活


由于目前的医疗需求及成本挑战短期内（甚至更长时间内）仍会存在，利益相关者在应对这些挑战时，必须扭转局势。政府、医疗保健机构、支付者、生命科学企业及消费者是否皆在进步呢？有可能，但在某些情况下此结论可能为时尚早。已有企业、颠覆性的新进入企业和政府正制定新的解决方案及方法，


即使某些国家积极拓展医疗服务渠道或推行全民覆盖医保，基础设施相关
全球主要地区的医疗支出预计将在2015-2020年期间增加，涨幅为2.4%-7.5%（见
图2）。预计低收入国家的医疗支出占国内生产总值的比例上升更快，原因在于政府针对呼吸系统疾病的相关费用报销较为有限；此外，中低收入国家的心血管疾病治疗成本持续攀高。


新兴的财务模式重新定义和安排经济激励方案奖励那些不失时机为其患者提供服务的医疗服务机构，


墨西哥本地州议员能够根据资源、能力和需求做出医疗预算相关决策并采取不同类型的解决方案。另一示例中，日本各地区政府需要预测其2025年的医疗需求


案例分析：德国无烟学校——提早应对危险人群有助于改善基础疾病预防的效果“保持理智，远离尼古丁（Be


基本医疗服务的缺乏及服务质量的参差不齐是全球诸多地区持续面临的问题，这不仅发生在绝大多数人口享有公共医疗系统的地区，也包括像美国这样拥有成熟医疗服务市场的地区。另据美国联邦基金会2016年针对11个国家所进行的一项调查发现，三分之一的美国成年人曾放弃推荐的医疗服务，生病时未就医、或因费用问题未按处方取药。27间期或长期缺乏资金，连同其他市场动因均能导致各
种状况的发生，从而对医疗服务的获取产生消极影响；其中还涉及卫生系统基础设施（工具、技术、设备和治疗方法）的缺乏和/或老化等问题。举例而言，受到区域经济衰退、政府医疗支出缩减、医院倒闭和合并，及某种程度上由于临床操作流程相关价值导向支付机制相关定价压力的影响，中欧及东欧（包括俄罗斯及乌克兰）和中亚、西欧、北美、亚洲和澳大拉西亚等转型经济体（见图3）的病床数不断减少。
墨西哥和澳大利亚等国的医疗体系正加大利用公私合作模式（PPP）来弥补医疗服务基础设施的不足。在澳大利亚，大部分




医疗服务方案需考虑社会决定因素各国政府、支付者和医疗服务机构逐渐认识到，要想更好地管理人口健康、遏制医疗成本的不断增加，医疗服务方案要考虑影响身心健康的社会决定因素。科学家早已了解到，人们的工作和生活环境条件等社会决定因素会直接或间接地影响身心健康状况。34上述决定因素包括收入状况、教育程度、工作和生活环境、交通情况、童年创伤（详见侧栏）和环境因素（如含铅油漆的使用、空气和水源受到污染、缺乏体力活动等）。通常来讲，社会经济地位较低的人群更容易接触危害身体健康的环境条件。35然而，资金问题存在，


创新从临床和成本方面来看，推进医疗行业创新势在必行。目前，机器人手术系统、3D打印技术、植入式设备、


创新作为真正改变医疗服务体系的驱动因素，在研发过程中需尽早开展，包括转化医学等新方式正助力创新改变医疗服务格局。研发相关转化方法将探索、研发和提交研发成果等传统独立步骤联系起来，进而促成连续的过程改进周期并加快投放市场的速度。48大型医药公司和其他生命科学公司正采用转化医学来开发癌症和慢性病的新疗法，着重关注基因测序、


医疗服务数字化、重要生物和临床数据在生命科学公司、医疗服务机构、医疗计划及患者中的收集与电子交互可改进药品和设备的研发、生产、分销和使用。例如，利用患者相关数据推动新药的发现；运用电子病历建立可疑药物的安全记录；63使用可穿戴和可植入设备收集和传递患者


来源：IrvingLevinAssociates,Inc.（2015年）。《医疗服务收购报告》第21版。
1）2004年，Select医疗公司（长期急诊医疗医院运营商）的私营化，


美国、丹麦、英国等国家的医疗保健机构进行水平方向或体系层面整合的需求日渐强烈。为整合后台管理部门、节约成本、精简行政管理，医疗保健机构纷纷开始构建“共享服务中心”。英国国家医疗服务
一份报告预测，通过对各医疗服务提供商的工作流程、支持部门、供应商及投资实施标一体化标准管理、实现服务整合，可以节省12%-14%的运营成本，而相较之下不进行服务整合仅能节约1%-2.5%。同时该报告预计，仅整合企业与医疗服务支持部门就可在6-12个月内节约1%-3%的周转成本。71
在美国及其他国家和地区，医疗卫生计划正通过与医疗保健机构展开兼并及建立合作关系等方式逐步细分，从而建立起强


工具，能够协助消费者做出决策，同时促进健康行为、自我保健，


安全补丁应用等，已经加强了医疗服务行业应对潜在及现有网络事故的能力。与此同时，还需进一步强化安全基础设施建设，与其他行业相比，生命科学与医疗服务机构遭受网络安全事故的几率平均高出340%59。89

假药——世界卫生组织数据显示，每年有10万人死于假药交易相关事件。90合法制药商和分销商仍需不断投资，制定药品追踪及防伪技术等应对措施，同时对整个供应链，尤其是对医院及药店等药品发散机构实施安全防卫措施。
腐败——违反行业合规的现象（如生命科学企业买通医生等）一直困扰着医疗服务行业、引发罚款的风险，更严重的情形会令相关机构声誉受损。在这方面，中美等国一直在积极调查、打击医疗服务体系的腐败现象。


全球医疗服务体系无一例外都应继续寻求并实施能提高疗效、降低成本的策略。91尽管不存在“完美的医疗服务系统”，但大部分国家的表现均可圈可点，这为医疗服务体系中所有利益相关者提供了有价值的学习和借鉴的机会。92
成本——在达成简单目标后，医疗服务机构发现很难再进一步降低成本及提高经营效率，因而把更多的精力放在转型计划上，以降低成本。即突破传统医疗服务模式，将按次付费模式转型至以医疗效果为导向，成本分担的财务模式；将急病、偶发性疾病治疗转向至主动且全面的人口医疗保健管理；并将人工看护和业务办理模式过渡到技术支持的先进模式。
医疗服务体系——当今医疗服务行业面临的挑战形式错综复杂且相互关联。因此，利用多元化、多方合作及科技辅助的方法更能产生积极的结果。例如，旨在解决患者社交、行为及生理需要的综合医疗服务有助于提高相关疗效和降低成本。然而，合作医疗服务模式的实施可能会使各机构面临挑战。对于医疗服务机构及支付者来说，若无强有力的领导者拥护相关整合及健康信息技术的普及应用，医护员工则很难消除对新角色和程序的抵制。93普及程度的提高及补偿激励政策的实施可推


欲获取德勤成员所医疗服务行业最新研究报告，请点击：
2016年全球医疗服务行业展望：降低成本，提升服务在全球范围内，各国政府、医疗服务系统、保险公司及消费者均陷入了竞争优先权的持久拉锯战中，即满足不断增加的医疗服务需求并削减日益提高的服务成本。成本在全球医疗服务生态系统成本扮演举足轻重的角色，居于诸多问题（如人口、财务、运营、创新和监管）的核心位置，并在2016年影响行业各利益相关者。
医疗和人寿保险中的区块链：将口号转化突破口医疗和人寿保险公司如许多市场参与者一样，


疗器械发展及商业周期的行业标准。近期，持续在欧洲进行的监管改革预计将对全球生命科学行业产生最具重大意义的影响。显示，良好的患者体验与医院的盈利能力有着密切联系。其中最为紧密的联系是提供更好的医疗服务——尤其是护士对患者的服务。
精准医疗：缩小潜在可能与现实差距的桥梁精准医疗为靶向治疗提供了更多的可能。靶向治疗积极响应病人的需求并减少副作用。尽管相关投入仍在增加，我们不能忽略这样一个是事实：靶向治疗须经过严苛和成本高昂的研发过程，但由于采用靶向治疗的患者仅有一小部分，所以投资回报率降低。正因为存在这些挑战，精准医疗正蓄势待发，势头前所未有。十大医疗服务创新：投入更少，实现事半功倍之效医疗服务行业需要创新。健康计划部门、医疗服务机构、生命科学公司及政府都面临成本日益增加和结果与预期不一致的问题。在减少成本和支出的同时，他们也一直致力于提升医疗服务水平及医疗效果。在未来10年，哪种创新最有可能助力利益相关者实现这些目标并改革医疗服务行业呢？
式”和强调社会决定因素的计划均能独立改善病人的治疗效果。但是，这三种因素密不可分。将社会决定因素与合作医疗服务模式相结合，可深入提高个体及整体疗效，还能为健康计划部门和各国节约成本。
重要特征：如何在欧洲提供更优医疗服务虽然人们的寿命不断延长，但随之产生长期复杂多样的健康问题，因此确保医疗体系能适用于未来比以往任何时期都显得更加重要。那么，欧洲医疗体系到底将如何应对这些挑战？患者体验的价值：患者体验满意度越高的医院更容易获利更高的患者满意度体验能为医院带来更多的盈利，两者息息相关。提高患者就医体验能增强客户的忠诚度、建立良好的声誉和品牌价值，并通过向家人及朋友的推荐进而提高医院的盈利水平。德勤的调查社会决定因素及合作医疗服务模式：提高疗效、降低成本：对健康计划部门与各国的启示及机遇三大因素可对个人健康状况及相关医疗服务成本产生巨大影响:身体健康、行为健康及社会决定因素。研究表明，解决行为及身体健康问题的“合作医疗服务模








MitchMorris，医学博士
Gregor-KonstantinElbel，医学博士
德勤全球医疗行业领导人，欧洲、中东和非洲


关于德勤全球Deloitte（“德勤”）泛指一家或多家德勤有限公司（即根据英国法律组成的私人担保有限公司，以下称“德勤有限公司”），
