

先知先觉，基因的科学力量。



基因检测的意义在于通过个性化诊断尽早发现潜在病变，PCR和Fish技术辅助基因测序和基因芯片主导检测技术。
国内企业多参与基因检测服务市场，应用市场中，消费型基因检测竞争激烈，无创产前检测发展相对成熟，肿瘤市场增长空间大

基因检测是针对生物的血液、体液、细胞或DNA通过基因测序等技术手段进行检测，并分析该个体含有的基因是否含有潜在高风险疾病可能性及表达功能是否正常，最终明确被检测生物未来患病风险的技术。
政策、需求、技术推进了基因检测在我国的行业发展。其中。需求端的动力显著体现在居民对于健康以及国家对于医疗实力的重视程度增加。另一个则是我国对医疗行业的整体实力重视。技术端则是主要体现在检测成本的下降、二代测序和三代测序技术的互补发展。
美股市场市值领先的企业则是以销售测序仪器和提供检测试剂的企业。议价能力强的产业上游是我国基因检测市场空间的决定基础。
无创产前检测作为国内应用市场最开放的领域，不论是政策倾向还是技术可行性都已被市场证明，但市场渗透率有限，检测手段覆盖染色体病变风险范围有限。
基因检测在肿瘤领域的应用主要包括肿瘤易感预测、肿瘤早期诊断、个
体化用药、术后检测。其中，技术发展的成熟度排列顺序从成熟到早期依次为：个体化用药＞术后检测＞早期诊断＞肿瘤易感预测。
消费型基因检测的参与者数量众多，主要参与者是创业公司。市场进入壁垒较低，应用技术多采用基因芯片。

二级市场占据A股基因检测概念的成分股以基因测序服务商为主导。而在







基因是载有遗传信息的DNA片段，存在于染色体中，具
基因检测是针对生物的血液、体液、细胞或DNA通过基
基因检测的意义在于可以了解和发现遗传信息中携带疾
有记录个人信息和传递遗传信息的特点，从而控制生命个体的性状表达。
因测序等技术手段进行检测，并分析该个体含有的基因类型是否含有潜在高风险疾病可能性及表达功能是否正
常，最终明确被检测生物未来患病风险的创新技术。基因检测作为可探究生命个体的创新技术，除人类外还可用于不同类型个体的基因研究与拓展，例如研究鸟类基因组有助于弄清禽流感传播规律和分布、微生物研究用
于疾病监测等生物研究领域。
病的风险可能性，为个体提供个性化诊断及提供健康策略。



基因检测在服务于不同的应用时，会利用不同的检测技
PCR技术也叫聚合酶链式反应，可扩增、放大DNA片
Fish技术全称非放射性原位杂交技术，通过已知DNA
此外SNP分型等检测技术会出现在特定的情况下使用。
术。常见且使用频繁的包括基因测序技术和基因芯片。两种检测技术都会多少依托于PCR和Fish带来的技术
基础。
段通过荧光点位观察进行突变位点的检测。技术灵敏度高、简单快速、操作便捷，但会有假阴性和假阳性的常见问题。在二代基因测序过程中是必要的环节，三代基因测序技术由于读长较短，因此不需要PCR扩增。但相比二代测序技术，三代出错率较高，目前常用的临床检测方法以二代测序为主。
纤维切片与被检测样本进行杂交，并大量配对。此技术在基因芯片检测技术中较为常见，可通过集成在同一芯片上大量检测。可摊薄成本的优势和检测长度不均导致的准确率问题都很明显。
列多态性，简称基因单核酸多态性，是遗传疾病中最常见的一种类型。SNP基因分型即准确的
找到突变位点信息。
借助基因组学原理获取基因序列进行生物数据分析。
通过基片表面固定已知序列探针，产生互补配对获得核酸序列。


无创产前检测市场成熟，肿瘤检测潜力大，消费场景竞争激烈
的影响，给医疗临床场景和消费场景带来诸多获益。
产前检测（NIPT）。无创产前检测是通过检测孕妇外周血提取游离的DNA分析胎儿患唐氏综合症的风险概率。其检测技术主要依靠于第二代测序技术。由于没有过高的技术准入门槛，服务商市场竞争加剧，具体表现在日趋下降的价格差异以及入行先发优势带来的规模效益。
，应用阶段由于临床数据和测序数据的规模不大，主要集中表现在对肿瘤易感基因筛查和肿瘤早期诊断的研究
，主要依靠的检测技术是第二代测序技术和PCR技术。
用【SNP分型检测】进行祖源判断及遗传病风险评估。同时，由于通过高通量基因测序技术进行基因检测，仪器和试剂的消耗成本被摊薄，消费型基因检测价格竞争激烈，市场参与者众多。



基因检测行业发展的驱动力在不同阶段各有侧重，其中
需求端的动力显著体现在居民对于健康以及国家对于医
另一个需求端的动力来源则是我国对医疗行业的整体实

政策和技术。
疗实力的重视程度增加。首先，居民对于肿瘤患病、新生儿成长、个人长寿等健康问题的重视，使得基因检测这类可提前预知患病风险可能性的服务获得关注。其中
关注肿瘤精准治疗的未来，而精准治疗的前提恰恰需要2014年的恶性肿瘤登记资料（登记数据一般滞后三年）基因检测来诊断。根据国家癌症中心报告显示登记于
，全国恶性肿瘤新发病例数380.4万例，相当于平均每天超过1万人被确诊为癌症。想要尽快实现肿瘤药物精准治疗的目标，需要检测技术对基因点位实现更精确的读取与分析。而在居民健康领域同样需求广泛的无创产前检测服务，市场规模根据TransparencyMarketResearch的数据预计到2019年也将达到36.2亿美元。
力重视。直观来看，包括仪器、试剂在内的基因检测上游企业illumina等拥有较高的技术壁垒短期内难以被缩
小差距降低成本，从而难以大规模服务于B端企业。侧面来看，基因检测服务对于病患的最终目的是精准治疗，而精准治疗涉及到包含生物药、单克隆抗体在内的用药有83%是进口药的市场，国家不论从政策还是鼓励措施都十分重视缩小海内外差距。


，国家宏观战略、基因检测政策、卫计委和国家食品药品监督管理总局（CFDA）对基因检测行业的监管。
成立中国精准医疗战略专家组，2030年前在精准医疗投入600亿人民币
发布了第一批肿瘤诊断与治疗项目高通量基因测序技术临床试点单位名单，无创产前检测NIPT
所有有资质产前检测医疗机构均可开展NIPT，试剂设备需经过CFDA批准注册

“十三五”国家科技创新计划》
“十三五”生物产业发展规划》
提高临床实验室开展药物代谢酶和药物靶点基因检测技术，以及肿瘤个体化用药基因检测技术的规范化水平
来源：各政府网站，36氪研究院整理



检测技术成本的下降促使行业规模大爆发。二代测序（
检测技术的发展也进一步弥补了技术缺陷。二代测序的
高新技术的发展则加快了产业布局。基因测序成本的下
高通量）技术使测序成本降至1000美金（一代测序成本是30亿美金/个基因组），推动了基因检测在医疗临床领域的发展，让消费者可以进一步接触到基因检测。
通量远高于一代测序，可通过大范围的基因组测序加速基因组数据的积累，逐步为临床操作和基础科研带来价值。而三代测序的出现弥补了读长较短的劣势且无需进行PCR扩增，但错误率偏高，结合二代测序的优缺点可进一步弥补基因检测效率，带来更多数据挖掘价值。降以及检测技术之间的互补带来了海量的基因测序数据
，这使得有效解读基因数据、并转化到精准医疗临床治疗带来了可能。这也为实现精准治疗反向推动了基因检测行业的产业链布局。完善和丰富基因检测产业链中游的企业数量。未来有进一步与人工智能的深度算法结合，根据细胞内容物关联基因检测数据作出判别的可能。
来源：Bloomberg，36氪研究院
来源：NCI，36氪研究院


基因测序市场投融资热度大，融资阶段以中早期为主

投融资数据：基因检测在一级市场的布局升温显著，其
融资轮次：根据36氪研究院不完全统计，自2018年以来
中基因测序市场投融资最具代表性。根据华兴资本统计资料显示，不包含未披露融资信息的企业，基因检测行业在2017年末的两个季度分别达到2.87亿元和4.44亿元
的融资金额，同比增长212%和174%。
全球已有44家基因检测公司获得新一轮融资，其中28家来自中国。A轮企业融资数量占比最高达到34.1%，最大单笔融资数额达到10.60亿元。


二级市场国内外企业市值差距大，原因在于产品定价权
务商为主导。而在美股市场市值领先的企业则是以销售测序仪器和提供检测试剂的企业。这也进一步反应了我国市场现存的二级市场基因企业多为提供基因服务商，虽有像华大基因这样的综合服务商通过收购仪器类企业
来缩小中外仪器试剂价格差距，但距离对产业链上游拥有定价权的仪器和试剂的美国企业，由于我国企业在上游的研发和行业积累时间较短，还存在较大差距。企业名称
达安基因和借壳上市的贝瑞基因等。在基因测序领域，关注精准医疗的华大基因在发行初期经历连续18个涨停一度带动了基因测序的关注度。借壳上市的贝瑞和康也在监管从严的时期获得证监会短期内成功过会。企业名称

二级市场上市企业中，基因检测第一梯队包括华大基因


市场规模将超万亿，肿瘤诊断及检测潜力大

基因检测市场规模的预测将分别对不同的应用市场进行预测，主要由于应用技术的适用性和互补性，因此在不同市场的检测数据会出现重复性。
需求决定着各类市场的整体规模，无创产前检测、肿瘤领域占据着应用市场80%以上的市场规模。消费型基因检测虽然持续的保持企业数量的增加和服务种类
的多元化，但市场容量会随着基因检测的认知提升加大后出现骤降，龙头企业的数据优势将是核心。
此外，就无创产前检测而言，市场规模的预测存在不确定性。因为纳入医保将成为该市场的一大催化剂：尽管对于NIPT的有效性和重要性目前已有较为一致
的认识，但目前全国仍无省份将其纳入医保。随着各地不断有建议和舆论推动NIPT纳入医保，我们认为这一进程将在数年内以较快速度落地，并成为行业进一步壮大的催化剂。




国内企业布局基因检测服务供应商，消费型基因竞争激烈


上游壁垒高，中游服务应用市场参与者众多

基因检测行业产业链具备同高科技产业相似的“产业链上游主导定价权”特点。产业链上游以设备研发、仪器耗材生产为主，代表企业为美国巨头Illumina和ThermoFisher。中游环节以基因检测服务提供商为主，云平台存储分析企业为企业收集的数据提供数据分析服务。下游环节借助基因检测技术得到的结果应用于各类医疗机构、科研机构和制药企业。
产业链上游企业由于掌握核心技术并拥有大量市场份额
，进入门槛普遍偏高。中游企业获得上游通行证的方式有很多，资金实力雄厚的企业通过并购上游企业开发自主创新能力，典型的代表是我国基因检测服务商巨头华大基因。资金实力稍逊的企业有一部分通过和上游企业合作开发适用国内市场的产品，另一部分则自主开发上游产品打开市场的缺口。
产业链中游是本篇报告着重关注的细分环节。中游服务环节应用市场广泛，不同应用市场发展成熟度差异化大，商业可变现价值高，因此市场参与者众多。上游企业代表Illmina便是典型代表，先后成立子公司Helix和Grail，依靠自己积累的成熟测序技术分别切入消费型基因检测市场和肿瘤早筛市场。
产业链下游则通过应用上游服务集中攻克自己的规模市
场，如制药企业药明康德就提供面向临床试验的基因治疗产品。


无创产前检测市场普及度高，操作人员水平为技术推广带来风险

基因检测产业链中游的基因检测服务提供商各自凭借企业规模优势、检测技术的成熟度和检测技术适用范围选择了不同的应用市场。
主流的基因检测服务应用市场分为无创产前检测应用市
场、肿瘤应用市场和消费型基因检测市场。无创产前检测
无创产前检测作为国内应用市场最开放的领域，不论是政策倾向还是技术可行性都已被市场证明，但市场渗透率有限，检测手段覆盖染色体病变风险范围有限。卫计委在宣布NIPT全国试用时，明确规定了21三体综合症
18三体综合症、13三体综合症的检出率分别不低于
95%、85%、70%。而且存在一定程度的假阳性。孕妇如果只做单一的无创产前检测，虽然规避了如羊水穿刺可能带来的流产风险，但对胎儿健康的全面性还是具有局限性。
卫计委对于在全国开展的NIPT检测也规定了相应的要
求。除了对诊断及实验室人员要求获得相应培训外，检测的仪器试剂也需要获得国家食品药品监管局（CFDA
的批准注册才允许临床应用投放到医疗机构。因此，在渗透率不高、政策支持潜力大的NIPT的应用市场，已有多家企业抢占份额，加大投入提高市场渗透率。


肿瘤领域个体化用药成熟度高，肿瘤易感预测重视长期积累

基因检测在肿瘤领域的应用主要包括肿瘤易感预测、肿瘤早期诊断、个体化用药、术后检测。其中，技术发展的成熟度是肿瘤进展晚期的检测技术较早期技术越成熟
，排列顺序从成熟到早期依次为：个体化用药＞术后检测＞早期诊断＞肿瘤易感预测，其中肿瘤易感预测的难度不在于其检测技术，而在于人群观测和数据的积累。
肿瘤早期诊断和易感筛查都依赖于活检获取的肿瘤组织
，活检是临床诊断的“金标准”和最终诊断手段，但活检组织来源于手术和穿刺，存在诸多局限。
在个体化用药层面，一方面，由于肿瘤具有显著的个体差异，不同患者对同一药物表现出不同的疗效和毒副作用，另一方面，治疗过程中出现的基因突变会导致抗肿瘤药物的疗效下降。而肿瘤的发生往往是多个基因共同导致的，因此基因检测结果可以很好地减少治愈时间和治疗成本，增加治愈概率。


消费型基因检测中，用户体验和产品覆盖内容成为核心竞争力

消费型基因检测的参与者数量多，主要参与者是创业公司。部分主营临床诊断和科研的企业也拥有消费型基因检测服务。该市场进入壁垒适中，应用技术多采用基因芯片。
目前消费级产品种类繁多，包括祖源分析、遗传风险检测、药物反应、肠道菌群检测等。多数检测项目不能提供可靠的位点属性和位点分析。不同检测服务的假阳性也会导致结果的真实性有假。
由于发展到中后期多家企业商业模式相似，因此在价格战中企业之间会有持续投入和烧钱。
企业在此基础上想要更有竞争力，除了获得巨头在业务和资金上的支持，还要以提升用户体验和分析为主。


华大基因无创产检服务成熟度高，生育健康类产品创主营增长点

华大基因成立于1999年9月，于12年早期接受过光大控股、云锋基金、红杉资本中国、深创投等多家机构
的战略投资。
瘤）、“染”（精准医疗）三项业务提供不同技术的
华大基因围绕“生”（无创产前检测）、“死”（肿基因检测服务。通过收购美国CG公司并自主研发基因测序平台，摆脱上游仪器试剂龙头企业Illumina、ThermoFisher对中下游的议价权控制。
无创产检业务（NIPT）：2018年1月华大推出
NIFTY®全因1.0将测序数据量提升至25M，可对包含21、18、13三体、性染色体异常在内的全部染色体
数目异常及88种明确的缺失重复综合征进行检测，可以显著降低染色体非整倍体检测的假阴性。同时，在无创产检的相关科研论文方面，华大基因在2018年6月前累计发布45篇，其中41篇SCI论文。目前无创产前检测是华大基因的主营业务，营收占比高达54.5%.


直销结合代理加速产品售卖，投资产业其他环节服务商拓宽布局

肿瘤：华大基因在肿瘤防治方面投入研发资金并提供复杂疾病服务，是华大基因在基因测序服务的重点布局板块之一。华大基因肿瘤个体化诊疗已经在肺癌、前列腺癌、脑胶质瘤和甲状腺癌等方面开展试验性合
作并取得阶段性成果。
由于肿瘤行业基因检测进入壁垒较高，行业参与者在靶向用药治疗有着明显的竞争性，华大基因在遗传性肿瘤检测、肿瘤常规个体化用药基因检测等方面都提
供了相应的科研解决方案和相关试剂盒销售。
2016年推出Oseq™-ctDNA（CirculatingTumour
DNA,循环肿瘤DNA），该产品可针对所有实体瘤患者，了解肿瘤患者特有基因变异情况，为晚期肿瘤患者提供无创肿瘤基因检测，实现肿瘤个体化治疗。
商业模式：根据2017年年报显示，目前公司在四大板块业务主要以直销为主，生育健康类服务和复杂疾病类服务中较为成熟的业务会采用代理形式进行销售。客户群体主要以国内外的各级医院、体检机构等医疗
卫生机构和大众客户为主。在形成规模化效应的同时，凭借产品的稳定性和成熟度进行检测服务。
投资布局：华大基因对外投资了消费型基因检测服务商WeGene、肿瘤基因检测服务商吉因加、肿瘤精准免疫治疗企业裕策生物、基因大数据分析平台
Genedock基因港等产业链不同位置的服务提供商，在开展主营业务的同时加强了在产业链中游的布局，并拓宽了潜在下游市场。


23魔方互联网营销定位年轻人群，借价格优势普及用户行业认知

23魔方成立于2015年3月，是一家消费型基因检测服务商，通过对检测数据的分析，将检测结果反馈给用户，帮助用户了解健康和未来可能存在的一些疾病风险，截止2018年11月，已累计完成2.35亿元融资。
在产品使用方式上，用户在线订购产品后，会收到公司邮寄的唾液采集管，用户按照说明采取2ml唾液样本，再回寄给公司进行检测，检测内容涵盖健康、祖源、运动、体质等项目。
23魔方完成一次消费型基因检测价格为399元，是目前市面上最具价格优势的产品。检测服务中包含祖源
遗传风险、药物反应等在内的九大板块。当用户进行检测后如后续有更新服务时，会在app上及时同步用户基因解读的最新分析结果。
目前的定价区间十分亲民，目的在于在用户对基因检测行业陌生的前提下，投入一定的用户教育成本，让用户了解基因检测，体验基因检测带来的便捷服务。


基因芯片主导检测技术，社区运营结合渠道分发加速用户教育

23魔方在测序技术上以使用基因芯片为主，仪器与试剂合作方是行业上游龙头企业ThermoFisher进行合作，可以检测出用户80万+的基因位点。目前用户规模超40万。
在产品运营上持续通过社区UGC内容和原创基因知识来
活跃社群并引导用户对检测结果进行探讨。用户使用一次后的基因检测结果会不断更新。23魔方后期开发的检测位点分析得出新的匹配结果，将继续在用户分析报告中进行更新。另外，23魔方在app产品中新增加了家族树板块，一方面可根据用户的家庭成员组，使一个完整的家庭组基因呈现在个人分析结果中，更好地完善数据库和基因类型。另一方面，可以提升用户的产品体验，让用户口碑相传提升产品的获客率。
产品策略上，23魔方所有的检测项目覆盖遗传疾病、染色体病变等，但不包括肿瘤检测项目。主要原因在于肿瘤检测的成熟市场偏于中后端个体化用药，在肿瘤易感基因检测上尚不成熟，因此23魔方检测的项目中不提供肿瘤相关的检测服务。
未来战略上，23魔方将继续专注在基因检测服务的用户教育上，在不断获客的同时加快基因检测市场的用户普及，提高基因检测结果的数据分析维度，


燃石医学：较早确认院内肿瘤基因检测方向，立足临床服务

燃石医学成立于2014年3月，主要为肿瘤患者提供个体化治疗指导。提供包括肿瘤个体化基因检测、个体化液体活检、肿瘤两性判断的产品与服务。
燃石医学先后开发了肺癌靶向药检测Panel，甲状腺癌良恶性判断检测Panel，肺癌液体活检基因检测Panel，以及多癌种的遗传易感基因检测Panel。所使用的二代
变异类型，节约时间且缩减总体成本。
除了检测组织样本，燃石医学还同时推出了血液样本的检测服务。液体活检的最主要优势在于无创，仅需少量血液即可完成检测，适用于无法获取组织样本或获取的组织样本量少而无法重复取样的患者。
目前，燃石医学已先后推出基于外周血ctDNA肺癌个体化用药基因检测产品–朗清™和朗克™（血液版）和适用
于其余癌种的个体化用药基因检测产品—普清™。
2018年，燃石医学获得了国内首家获CFDA（药监局）批准首个基于高通量测序技术(NGS)以及伴随诊断标准
审批的多基因肿瘤突变联合检测试剂盒，将用于帮助非小细胞肺癌患者精准选择靶向药物治疗的方式。
未来，燃石医学仍将临川业务作为业务核心，布局在肿瘤诊疗较为集中的医院，以提高用药指导服务在中晚期肿瘤患者中的市场渗透率。
由于肿瘤基因检测在国内竞争强度较高，目前国内形成了较为良好的竞争态势。随着试剂盒获批，燃石医学在Panel受政府监管不明确的情况下，取得了不俗突破。




基因检测存在着与众多行业结合的想象空间，典型的是保险行业

体验测试型医疗检测的客户不同于已身患病症的患者为治疗疾病进行的诊断性基因检测，前者在于排查及尽早发现由于遗传或突变引起的病变可能性，后者在于尽早发现导致病患的基因突变位点并通过靶向治疗尽可能恢
复健康。但两种类型的检测服务却都存在和其他行业结合的想象空间，并已经切实的结合起来。
目前除与垂直领域的纵深结合外，保险领域是基因检测行业拓宽行业发展的重要潜在客户群。市面上现存的与基因检测服务结合的保险公司就超过20家，合作模式也是由浅至深，从试探性的针对标的客户提供附加服务，到合作推出不同的险种，最终双方联合研究不同的合作模式。二者在未来的多渠道合作也有可能切分不同行业的蛋糕。
任何两个或多个行业的叠加，一是为了横向增加自己的知名度创造更多连接产业的价值，二是从纵向提升用户对整条产业链的服务诉求、提高客户满意度。
两个行业的纵深结合，演变到最后会变成“部分保险业务的消失”以及“极为高昂的保险费”两种结果的博弈



基因检测在各细分市场的应用不断成熟，普及度不断提高，意味着基因检测不再单单是治疗疾病的手段，部分产品也逐渐成为了人们日常生活中的必备消费品，典型代表一个是无创产前检测的应用，另一个是对祖源分析和健康管理的需求而催发的消费型基因检测。但是，有消费就意味着有信息泄露的可能性。
个人隐私的泄露原因多样，较为普遍的分为三种：数据库被攻击、企业贩卖信息、消费者信息保护意识不强。
2014年CFDA和卫计委联合发表声明，禁止开展一切临床应用的基因测序服务。其目的也是出于对用户隐私数据的保护，直到2015年才开放了部分试点可进行测序服务。基因检测的技术有助于精准医疗，但在接受诊断病症的个人数据保护上，也需要持续的进行监管。
与临床应用不同，非临床消费服务更多出于消费者的自发性行为，对于数据资源在存储、应用和开放上都缺乏明确的规定和要求。因此市场上会存在较多快速落地的企业，而检测地点和检测服务外包。这对于市场上现存合规企业会造成一定的负面影响。
对于是否具备检测资质和签署数据保护协议，是消费者在进行基因检测前需要明确的内容。向用户明确隐私护也会树立用户在品牌上的偏好。


未来将加速向中下游扩展，上游竞争倾向有品牌实力的企业

当一家公司能够获得连续不断的优质用户数据，又具备挖掘该数据价值的先进技术时，再加上应用市场技术应用的许可，商业模式、数据模式上就能形成协同效应。
企业在上游的核心研发集中于新一代测序仪开发和新款试剂盒研发。除上游巨头外，测序仪目前主要研发内容集中于桌面型高通量测序仪，优势在于较低的成本和方便的移动性能。有部分产品已通过CFDA认证并投入使用，代表性产品为Illmina的Nextseq产品和华大基因的BGISEQ产品。另一款打开上游入口的是试剂盒研发产品。摆脱赖以生存的不确定性成本，企业选择自主创新研发，或与上游品牌强强合作是现有产品开发中常见的模式。
中下游企业的明显特点是数据量大，原因在于接触用户频率高。不论应用市场的生育类产品数据，还是消费级基因检测得到的用户数据，在科研和临床诊断中都将对技术的进步产生影响。整个应用市场，都有着渗透率高
存量市场富足、增量市场潜力大的特点。
我们认为，在未来，服务肿瘤领域的企业会被争相抢夺。Illumina等上游企业会倾向投资该企业，或相互合作进一步扩大在该市场的份额。中游服务企业会通过并购收购切入肿瘤领域，并在生育产品上持续发力。


专业人才的稀缺性会在短期内有所缓解，整体监管力度持续加大

由于中下游服务商的门槛并不高，各家服务商效率以及检测标准参差不齐。带来更好的服务，需要专业的操作人员和高标准技术规格。
由于医疗领域的知识背景在国内的普及程度不高，消费者接触医疗服务都是短期的临时需求，因此需要专业人才在基因检测过程中提供专业的服务。目前，基因检测行业内专业人才的数量稀缺。
专业人才的稀缺集中在生物研究、生物数据分析和基因
组诊断咨询三个领域，流程上贯穿了临床诊断、收集样本和数据分析的流程，未来会在人才能力上进行复合培养，结合专业知识和实操技巧。
近几年基因检测和相关医疗服务质量提升离不开政策的监管，卫计委和CFDA就是这个过程中的主力军。
政策监管持续的促进行业的规范性。考虑技术落地的时间，结合我国生育健康和肿瘤市场的增量与存量，未来在与基因检测结合的领域，还会持续地出现规范性政策降低用户在使用过程中可能会面对的各类风险。


36氪研究院依托36氪媒体与创业服务属性，拥有完善的一级市场企业数据库和强大的传播资源；配备多名深耕于各细分领域的资深分析师；研究覆盖人工智能、区块链、医疗、金融、文娱、消费、汽车、教育等多个领域；受众集中于投资者、创业者等高
净值人群，兼具行业深度与影响力。目前，36氪研究院已形成行业研究报告、企业调研报告、用户数
据报告等三大产品矩阵，致力于让一部分人先看到未来。
36氪研究院依托36氪媒体与创业服务属性，拥有完善的一级市场企业数据库和强大的传播资源
受众集中于投资者、创业者、分析师等高净值人群，兼具行业深度与影响力
目前，36氪研究院产出形式主要包括行业研究报告、企业调研报告、用户数据报告等三大产品


作者具有专业胜任能力，保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。免责声明
36氪不会因为接收人接受本报告而将其视为客户。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在法律许可的情况下，36氪及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司的股权，也可能为这些公司提供或者争取提供筹资或财务顾问等相关服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，36氪对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映36氪于发布本报告当日的判断，本报告所指的公司或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，36氪可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。36氪不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，36氪对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。


