

集采预期改善，执行大势所趋
本报告导读：近期集采预期改善，仿制药通过一致性评价的品种竞争格局和规模数
量成为影响相关企业发展的重要因素，看好具有品种持续推出能力的龙头企业。

带量采购预期改善，仿制药一致性评价大势所趋。近期集采的悲观预期有所改善，企业存量销售大小+品种对应市场规模+一致性评价竞争格局已成为决定仿制药格局的三大因素：1）第一批集采的25个品种中，共有14个品种≥3家企业符合集采条件，氨氯地平、蒙脱石散和替诺福韦等品种后续可能仍有较多企业进入集采队列，竞争激烈。2）除第一批集采的25个品种外，目前另有97个品种（以通用名计）（视同）通过一致性评价。其中，31个品种已有≥3家企业符合集采条件。我们预计，第二批集采品种将从中选出，尤其是市场规模较大、通过企业较多的品种，入选概率较大。3）一致性评价高昂的研发费用以及带量采购的执行推广，使得企业“回本”风险骤升，一致性评价立项变得更为审慎；企业立项将更倾向一致性评价竞争格局良好、市场空间广阔的品种。注射剂一致性评价山雨欲来。鉴于多数规模较大的口服制剂已有较多企业申报甚至通过，注射剂品种的一致性评价将成为未来一段时间仿制药企业竞争的新战场。目前CDE共累计受理1275个已上市仿制药的一致性评价申请，其中340个（26.7%）为注射剂品种的一致性评价申请，涉及62家企业（经子公司归一化后）和120个品种（以通用名+剂型计）；已上市仿制药+新标准申报共15个注射剂品规、10个品种（视同）通过一致性评价。我们预计，随着政策的不断完善，注射剂品种将加速进入一致性评价收获期。多省出台招采政策鼓励过评，执行更切实际。无论是上海集采政策还是多个省份的招采文件，均有提及“同品种药品通过一致性评价的生产企业达到3家以上的，在药品集中采购等方面不再选用未通过一致性评价的品种”或是“未通过一致性评价的国产仿制药采购价格不得高于通过一致性评价仿制药”。而且，3家通过后不再采购未过评药品的政策有望全国推行，推动一致性评价势在必行，未过评品种可能无法采购甚至被淘汰出局。投资建议：2018年8月至今带量采购政策负面预期已消化近一年时间，而2019年下半年后“4+7”逐步全国联动，在此趋势下招采“带量”格局变化缓和，短期有推动一致性评价过评品种预期改善带来的结构性机会，长期看化学制药行业格局重塑、研发决定未来的趋势依然不变。看好具有品种持续推出能力的龙头企业，维持恒瑞医药、中国生物制药、乐普医疗的增持评级，受益标的：科伦药业。风险提示：一致性评价推进进度低于预期，仿制药降价超预期


1.带量采购预期改善，关注一致性评价竞争格局.................................31.1.14个第一批集采品种已有不低于3家企业符合集采条件.........3
3.2.未通过评价品种采购价，不得高于通过一致性评价药品........154.投资建议：看好具有品种持续推出能力的龙头企业.......................15
1.2.第二批集采关注市场规模较大、通过企业较多品种..................71.3.企业一致性评价立项更为审慎......................................................82.注射剂一致性评价山雨欲来................................................................112.1.配套政策不断完善.........................................................................112.2.期待更多品种通过........................................................................123.多省出台招采政策，推动一致性评价势在必行...............................143.1.3家以上通过，不再选用未过评品种.........................................14
术壁垒的企业..........................................................................................165.风险提示...............................................................................................175.1.一致性评价推进进度低于预期....................................................175.2.仿制药降价超过预期....................................................................176.附录.......................................................................................................176.1.第一批集采品种外，通过一致性评价品种情况........................17
6.2.一致性评价总体进展：受理1275个申请，（视同）通过132个品种


1.带量采购预期改善，关注一致性评价竞争格局
根据近期部分自媒体的报道，国家医保局组织召开了“4+7集采扩面企业座谈会”，会上透露带量采购的相关规则未来可能发生变化，主要集中在集采地区、价格降幅、中标家数、约定用量等方面。这些变化主要针对第一批带量采购的25个品种（以通用名计），如果第二批带量采购也沿用这一规则，企业中标压力将明显下降，价格厮杀可能相对缓和，集采的悲观预期有所改善。
同品种之间取低价，不同品种之间比降幅2018年11月15日出文件请务必阅读正文之后的免责条款部分
业直接中标，其余企业依次决定是否接受最低价报价，直到以4+7中标价格作为天花板，所有企业重新报价，最低价企
全部地区公立医院、定点民营医院、军队医院上报用量按一定比例作为约定量。若一家中标给予50%量，两家中标给予
根据报价高低，企业交替轮流选择省份，所挑选省份报的量
2家中标品种1年，3家（或3家以上）中标品种2-3年
60%量，三家中标给予70%量。总和即是此企业约定的量2019年10月前出文件
数据来源：上海阳光医药采购网，医药云端工作室（https://dwz.cn/48szH1x4），国泰君安证券研究
对于具体品种而言，我们认为，无论是第一批集采的25个品种，或是有望纳入第二批集采的品种，或是企业准备立项开展一致性评价的品种，企业存量销售大小+品种对应市场规模+一致性评价竞争格局都将是三大主要影响因素。
根据规则，国内上市的原研企业和开标前通过一致性评价的所有仿制药企业均可参与集采竞标；按此标准，截止2019年7月15日，第一批集采的25个品种中，共有14个品种≥3家企业符合集采条件，竞争较为激烈；9个品种有2家企业符合集采条件；2个品种只有1家企业符合集采条件。


表2:第一批集采品种中，已有14个≥3家企业符合集采条件
成都倍特17.96%，安徽贝克3.85%，广生堂3.71%，中国生物制药3.28%，齐鲁制药3.25%，特瑞药业，康力药业，和泽医药，海思科，安科生物中国生物制药53.09%，海思科9.24%，东瑞制药7.13%，江西青峰6.11%，广生堂3.12%，安徽贝克1.65%，百奥药业，复星医药，信泰制药扬子江药业9.40%，华润双鹤9.26%，东瑞制药2.91%，京新药业0.32%，万生药业0.27%，复星医药0.01%，辰欣药业0.01%，亚宝药业，鲁南制药17.16%，中国生物制药10.16%，京新药业9.16%，海正药业3.34%，先声药业2.93%，诺华制药中化药品27.53%，现代制药13.73%，成都贝特12.37%，联邦制药6.23%，白云山5.53%先声药业5.99%，扬子江药业3.57%，康恩贝0.60%，宏济堂0.32%，易明医药0.13%嘉林药业21.63%，乐普医疗1.94%，兴安药业，齐鲁制药
信立泰35.61%，乐普医疗18.60%，石药集团恒瑞医药10.57%，华海药业2.02%，海正药业1.67%京卫制药35.12%，科伦药业12.77%，复星医药3.04%恩华药业15.82%，齐鲁制药14.64%，华海药业12.49%
豪森药业73.58%，齐鲁制药齐鲁制药28.24%，中国生物制药中国生物制药31.39%，华海药业9.45%华海药业58.05%华海药业29.64%华海药业6.99%


数据来源：CDE，PDB，国泰君安证券研究；注：销售额及销量均采用2018年PDB样本医院数据；口服固体常释制剂包括片剂和胶囊剂，以上统计均采用此口径
目前距离年底预计的开标时间尚余4-5个月时间，期间可能仍有部分企业通过新标准申报或已上市仿制药的一致性评价加入到集采的竞争行列。其中：
若按这两项平均审评周期估算，预计在12月1日前，氨氯地平口服常释剂型、蒙脱石散剂和替诺福韦二吡呋酯口服常释剂型等品种可能仍有较多企业进入集采队列，加剧竞争。
1）新标准申报品种平均审评周期约534天。目前共89个品规通过新标准申报获批（视同）通过一致性评价，其中审评时间最短的为信立泰的替格瑞洛片（60mg），仅用130天；审评时间最长的为恒瑞医药的吸入用地氟烷，共用1223天。2）已上市仿制药的一致性评价平均审评周期约213天。目前共222个已上市仿制药申请通过一致性评价，其中审评时间最短的为华润双鹤的米非司酮片，仅用51天；审评时间最长的为石药集团的阿莫西林胶囊，经过两次补充审评用时481天终得通过。




数据来源：CDE，米内网，国泰君安证券研究；注：有望进入、有望通过均指2019-12-1前可能（视同）通过一致性评价
除第一批集采的25个品种（以通用名计）外，截止2019年7月15日，另有97个品种（以通用名计）（视同）通过一致性评价。其中，31个品种已有≥3家企业符合集采条件（原研或通过评价企业）；47个品种有2家企业符合集采条件；19个品种只有1家符合集采条件。我们预计，第二批集采品种将从这些品种中选出，尤其是市场规模较大、通过企业较多的品种，入选概率较大。


数据来源：CDE，PDB，国泰君安证券研究。注：销售额及销量均采用2018年PDB样本医院数据；由于PDB数据库中未区分缓释片和常释片剂，故缓释片规模用片剂总规模代替；数据统计截止2019-7-15，中国生物制药盐酸二甲双胍缓释片已于7-18公告通过一致性评价
整体而言，一致性评价研发费用高昂。从上市公司公告的已通过品种研发费用来看，共有18个品种在100-500万元区间，32个在501-1000万元区间，10个超过1000万元；而且100-500万区间中的多个品种为境内外共线品种，申报材料已相对完备，故而可能花费较少。虽然部分省份，如浙江、甘肃等，对于前三家通过一致性评价的药品生产企业，每个品种一次性奖补300万，但我们预计对于多数企业而言，一致性评价立项的成本压力依然较大，立项品种多为企业相信通过评价后可以“回本”甚至“盈利”的品种。


数据来源：公司公告，国泰君安证券研究。注：部分品种企业未公布研发费用，此处只罗列已公布的情况
然而，第一批集采52%的平均降幅、96%的最高降幅以及独家中标规则使得企业“回本”风险骤升，一致性评价立项变得更为审慎；即使立项，选择的也是一致性评价竞争格局良好、市场空间广阔的品种。这一趋势主要体现在两个方面：1）已上市仿制药的BE开展节奏和一致性评价申请节奏趋缓；2）CDE新受理的一致性评价申请多为首次申请或暂无企业通过的大品种。已上市仿制药的BE开展节奏和一致性评价申请节奏趋缓。若以最后通过伦理的日期作为BE试验起点，企业开展BE的节奏经过一段加速期后，在2018年5月-9月达到高峰，单月开展数一度达到70项左右，其后节奏开始放缓，尤其是2019年1月以来，单月开展数下降到30项左右（由于平台数据公布的滞后性，2019年5月以来开展的BE试验数统计不全）。
数据来源：药品临床试验登记与信息公示平台，国泰君安证券研究
自2017年7月5日第一个一致性评价申请获CDE受理以来，其节奏从单月的10余项逐渐提升至80余项，并在2019年1月达到最高的单月209项。其后，一致性评价申请节奏逐渐趋缓趋稳，单月维持在60余项左右。2019年7月过半，CDE受理了62项申请。


数据来源：CDE，国泰君安证券研究
数据来源：CDE，国泰君安证券研究；注：第一周为2019年5月20日-26日，其后每周依次类推
CDE新受理的一致性评价申请多为首次申请或暂无企业通过的大品种。5月20日-7月14日的8周时间里，CDE共受理161项一致性评价申请，涉及103个品种（以通用名+剂型计），其中35个（36.0%）是受理时同一通用名+剂型下暂无企业申请的品种；74个（71.8%）是受理时同一通用名+剂型下暂无企业通过评价的品种。而且，这两项比例近来均有所提升，反映出企业在立项时可能会有意选择一致性评价格局较好的品种，避免“扎堆”竞争。
若以通用名+剂型计，这103个品种中，共有51个品种（49.5%）的2018年PDB销售额居于前500名，20个品种（19.4%）的2018年PDB销售额居于前100名；足见市场空间的大小也是立项时的重要考量之一。


鉴于企业存量销售大小+品种对应市场规模+一致性评价竞争格局已成为带量采购大背景下决定仿制药品种格局的关键因素，而且多数规模较大的口服制剂已有较多企业申报甚至通过，注射剂品种的一致性评价可能成为未来一段时间仿制药企业竞争的新战场。
以2018年PDB销售额前100的品种为例，其中共包括77个注射剂和20个口服固体制剂（片剂+胶囊剂+软胶囊剂）。77个注射剂品种中，共有37个（48.1%）已有企业申请一致性评价，6个（7.8%）已有企业通过一致性评价；20个口服固体制剂中，共有16个（80.0%）已有企业申请一致性评价，13个（65.0%）已有企业通过一致性评价。可见与口服固体制剂相比，注射剂品种的市场空间相对较大、一致性评价竞争尚处于相对早期，预计通过评价后的竞争也较为缓和，争抢先机的风险收益比较高。注射剂再评价最早于2017年5月提出，当时NMPA（原CFDA）发布《关于鼓励药品医疗器械创新实施药品医疗器械全生命周期管理的相关政策（征求意见稿）[2017年第54号]，提到：力争用5至10年左右时间基本完成已上市注射剂再评价工作。通过再评价的，享受化学仿制药口服固体制剂质量和疗效一致性评价的相关政策。2017年10月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》（两办三十六条），再次强调：对已上市药品注射剂进行再评价，力争用5至10年左右时间基本完成。
2017年12月22日，CDE发布关于公开征求《已上市化学仿制药（注射剂）一致性评价技术要求》，从参评范围、参比制剂、处方工艺、原辅包材、质量研究与控制、稳定性等多个方面细化已上市化学仿制药注射剂一致性评价的技术要求。2019年3月28日，CDE发布《化学仿制药参比制剂目录（第二十一批）》，首次发布242个注射剂参比制剂；2019年6月3日，CDE再次发布229个注射剂参比制剂。随着政策的不断完善，注射剂一致性评价山雨欲来。
主要内容对已批准上市注射剂安全性、有效性和质量可控性开展再评价；力争用5至10年左右时间基本完成已上市注射剂再评价工作。通过再评价的，享受化学仿制药口服固体制剂质量和疗效一致性评价的相关政策一、口服制剂能够满足临床需求的，不批准注射制剂上市；肌肉注射制剂能够满足临床需求的，不批准静脉注射制剂上市；大容量注射剂、小容量注射剂、注射用无菌粉针之间互改剂型的申请，无明显临床优势的不予批准；二、开展药品注射剂再评价，力争5-10年内完成；从参评范围、参比制剂、处方工艺要求、原辅包材、质量研究


行业专题研究与控制、稳定性等多个方面细化已上市化学仿制药注射剂一致性评价的技术要求首次包含注射剂参比制剂。新增327个参比制剂，其中注射剂参比制剂242个，占比达72%，涉及88个注射剂品种新增495个参比制剂，其中注射剂参比制剂占比近一半，共229个，涉及82个注射剂品种
数据来源：CFDA，CDE，国泰君安证券研究
数据来源：CDE，国泰君安证券研究
截止2019年7月15日，CDE共累计受理1275个已上市仿制药的一致性评价申请，其中340个（26.7%）为注射剂品种的一致性评价申请，涉及62家企业（经子公司归一化后）和120个品种（以通用名+剂型计）。
其他剂型,54
胶囊剂,203
片剂,678
注射剂,340
数据来源：CDE，国泰君安证券研究
齐鲁制药是注射剂一致性评价申请最多的企业，已有41项；注射用头孢曲松钠是注射剂一致性评价申请最多的品种，已有17项。
表7:齐鲁制药为注射剂申请最多企业，注射用头孢曲松钠为注射剂申请最多品种
预计注射剂一致性评价申报节奏可能加快。注射剂一致性评价自2018年5月开始进入稳定的申报节奏，每月维持在15项左右；2019年1月，达到高峰的单月申报56项；其后节奏趋缓趋稳，单月申报维持在20项左右；2019年7月过半，已申报42项注射剂的一致性评价申请。我们预计，随着政策不断完善，以及大空间口服固体品种一致性评价竞争不断加剧，注射剂一致性评价的申报节奏有望加快。


数据来源：CDE，国泰君安证券研究表8：共有10个注射剂品种（视同）通过一致性评价
已上市仿制药+新标准申报共15个注射剂品规、10个品种（视同）通过一致性评价，期待更多突破。其中9个品种为按新注册分类标准申报视同通过一致性评价；1个品种（普利制药的注射用阿奇霉素）为经过补充申请通过一致性评价，不过该品种为海内外共线产品，由于是在“化药新注册分类”实施之前按照老6类申报的，所以在国内获批上市后又于2017年10月提交了一个形式上的一致性评价补充申请，该补充申请在2018年5月获批后，产品状态从“视同通过”转变为“正式通过”。因此严格意义来讲，目前并无已上市仿制药注射剂品种经过补充申请通过一致性评价。我们预计，随着政策的不断完善，注射剂品种将加速进入一致性评价收获期。
数据来源：CDE，国泰君安证券研究


3.多省出台招采政策，推动一致性评价势在必行
2018年12月28日，NMPA发布《关于仿制药质量和疗效一致性评价有关事项的公告（2018年第102号）》，取消了应在2018年底前完成的时限，但也强调“自首家品种通过一致性评价后，其他药品生产企业的相同品种原则上应在3年内完成”，一致性评价预期相应拉长。
上海发布的《4+7城市药品集中采购上海地区补充文件》中也要求：符合本次集中采购申报要求的同品种仿制药品生产企业超过（含）3家的，不再采购其它不符合本次集中采购申报要求的同品种其他生产企业药品。
数据来源：NMPA，国泰君安证券研究
但是，在多省的招标政策中多有提及“同品种药品通过一致性评价的生产企业达到3家以上的，在药品集中采购等方面不再选用未通过一致性评价的品种”或是“未通过一致性评价的国产仿制药采购价格不得高于通过一致性评价仿制药”，如类似政策随着“4+7”全国推广，则推动一致性评价势在必行，否则可能无法采购甚至被淘汰出局。
3.1.3家以上通过，不再选用未过评品种
无论是2016年5月26日发布的《关于落实<国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见>有关事项》（2016年第106号），还是2017年8月28日发布的《总局关于仿制药质量和疗效一致性评价工作有关事项的公告（2017年第100号）》，都明确规定：同品种药品通过一致性评价的生产企业达到3家以上的，在药品集中采购等方面不再选用未通过一致性评价的品种。


此外，据不完全统计，已至少有江西、浙江等15个省份最新出台的集采政策中对此类情况也有所规定：对于已有3家通过一致性评价的产品，暂停未通过一致性评价产品的网上采购资格；同品种药品通过仿制药质量和疗效一致性评价的生产企业达到３家以上的，未通过一致性评价的产品，已进入省药品集中采购平台在线交易的，原则上暂停在线交易资格。未进入省药品集中采购平台在线交易的，暂不纳入省药品集中采购。
数据来源：各省人民政府网站，国泰君安证券研究
尤其是黑龙江、江西、江苏、湖北、广西等省份，已经公告部分未通过一致性评价品种，由于同品种药品过一致性评价的生产企业达到3家以上者，暂停其交易资格。
此外，据不完全统计，已至少有黑龙江、辽宁、山东、湖北、江西、甘肃共6省市明确要求未通过评价品种采购价不得高于通过一致性评价品种，部分省份已公布未通过评价品种挂网价格调整情况。
3.2.未通过评价品种采购价，不得高于通过一致性评价药品
上海发布的《4+7城市药品集中采购上海地区补充文件》中规定：符合本次集中采购申报要求的同品种仿制药品生产企业未超过（不含）3家的，则其它不符合本次集中采购申报要求，但已在本市中标（或挂网）的未中选品种可继续采购使用，其挂网价应低于中选价。
2018年8月至今带量采购政策负面预期已消化近一年时间，而2019年下半年后“4+7”逐步全国联动，在此趋势下招采“带量”格局变化缓和，短期有推动一致性评价过评品种预期改善带来的结构性机会，长期看化学制药行业格局重塑、研发决定未来的趋势依然不变。


看好具有品种持续推出能力的龙头企业，维持恒瑞医药、中国生物制药、乐普医疗的增持评级，受益标的：科伦药业。
在此趋势下，我们认为具备品种持续推出能力、原料药制剂一体化及一定技术壁垒的仿制药企业有望实现“剩者为王”。
在政策推动一致性评价势在必行，以及带量采购有望全国联动的背景下，我们认为应当一品一策地分析企业存量销售大小+品种对应市场规模+一致性评价竞争格局，寻找“增量”品种和企业；尤其是市场空间广阔的新3/4类获批品种，有望借助带量采购实现销售的快速提升，获取阶段性利润增量空间。
长期来看，仿制药行业面临两大变化：1）大量产能可能因未能按要求通过一致性评价而退出市场，市场份额走向集中；2）通过品种数量越来越多，竞争之下价格亦螺旋式下降，仿制药品种的利润空间亦逐渐收窄，仿制药企业估值中枢下移（二级市场已反应）。
1）具备品种持续推出能力。如果仿制药企业的收入利润过度依赖单一品种，则极易受到新进入者的低价冲击而大幅影响业绩。如果仿制药企业产品丰富且持续推出新产品，则不仅可以分散这种风险，而且新产品可以借助带量采购迅速开拓市场，获取新的增量利润。2）原料药制剂一体化。随着国家带量采购的推行拓展，对于企业的产能要求越来越高。如果中标企业不具备自己生产原料药的能力，不仅投标报价能力受限，且其“带量”履约能力、盈利空间都可能存在较大不确定性。
3）具有一定技术壁垒。高技术壁垒品种受到新产品冲击的风险较小，高端难仿品种更有望维持较好的竞争格局和中标价格。
数据来源：wind，国泰君安证券研究注：现价对应2019年7月22日收盘价；A股现价和EPS单位为元，港股为港元


仿制药一致性评价涉及品规众多，目前一致性评价政策仍在持续推进中，未来是否能够按期完成尚有一定不确定性。
4+7城市集中采购方案落地品种降价幅度超预期，后续是否会通过区域联动或品种间联动造成仿制药降价幅度和速度超预期，尚存较大不确定性。
6.1.第一批集采品种外，通过一致性评价品种情况
表10:除第一批集采品种外，另有47个品种有2家企业符合集采条件


数据来源：CDE，PDB，国泰君安证券研究。注：销售额及销量均采用2018年PDB样本医院数据；由于PDB数据库中未区分缓释片和常释片剂，故缓释片规模用片剂总规模代替；数据统计截止2019-7-15
数据来源：CDE，PDB，国泰君安证券研究。注：销售额及销量均采用2018年PDB样本医院数据；由于PDB数据库中未区分缓释片和常释片剂，故缓释片规模用片剂总规模代替；数据统计截止2019-7-15
表11:除第一批集采品种外，另有19个品种有1家企业符合集采条件
6.2.一致性评价总体进展：受理1275个申请，（视同）通过132个品种
截止2019年7月15日，CDE已受理375个已上市仿制药，共1275个存量仿制药一致性评价申请；其中已有222个申请获得通过，并陆续录入《中国上市药品目录集》。


数据来源：CDE，国泰君安证券研究
苯磺酸氨氯地平片是一致性评价申请最多品种（以通用名+剂型计），已有41个。共有4个已上市仿制药一致性评价申请数超过20个，竞争相对激烈，包括：苯磺酸氨氯地平片、阿莫西林胶囊、盐酸二甲双胍片和雷尼替丁胶囊。
数据来源：CDE，国泰君安证券研究
齐鲁制药是一致性评价申请最多的企业（经子公司归一化后），已有69个。目前已有8家企业存量申报一致性评价数不少于30个。申请最多的三家企业为：齐鲁制药、科伦药业和扬子江药业。


数据来源：CDE，国泰君安证券研究
数据来源：CDE，国泰君安证券研究
仿制药通过一致性评价共有2条路径：存量品种，或按照技术要求开展药学和BE试验，或利用在欧美日上市时的资料转国内申报，经CDE受理审评后给出通过一致性评价的结论；按照化学药品新注册分类申报并获得批准，视同通过一致性评价。
目前，共有132个品种（以通用名+剂型计）、314个申请（视同）通过一致性评价，其中222个申请为已上市仿制药通过，92个申请为按照新注册分类标准申报获批。
复星医药是（视同）通过一致性评价品规最多的企业（经子公司归一化后），已有21个通过。目前已有10家企业（视同）通过一致性评价的品规达到10个及以上。
富马酸替诺福韦二吡呋酯片是一致性评价（视同）通过最多的品种（以通用名+剂型计），已有9家企业通过。目前已有25个品种一致性评价通过企业数达到3家及以上，24个品种通过企业数达2家，83个品种通过企业数为1家。


数据来源：CDE，国泰君安证券研究6.2.3.BE开展节奏略有放缓图9：一致性评价申请节奏逐渐趋稳
目前共可公开查询到1140项已上市仿制药的BE试验，其中738项已完成，考虑到药品临床试验登记与信息公示平台的滞后性，预计开展及完成BE试验数目均不止于此。
主动暂停,13
已完成,738
进行中（尚未招募）,202进行中（招募完成）,88进行中（招募中）,99
数据来源：CDE，国泰君安证券研究


分析师声明作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无关。本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
免责声明本报告仅供国泰君安证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“国泰君安证券研究”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。若本公司以外的其他机构（以下简称“该机构”）发送本报告，则由该机构独自为此发送行为负责。通过此途径获得本报告的投资者应自行联系该机构以要求获悉更详细信息或进而交易本报告中提及的证券。本报告不构成本公司向该机构之客户提供的投资建议，本公司、本公司员工或者关联机构亦不为该机构之客户因使用本报告或报告所载内容引起的任何损失承担任何责任。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
1.投资建议的比较标准投资评级分为股票评级和行业评级。以报告发布后的12个月内的市场表现为比较标准，报告发布日后的12个月内的公司股价（或行业指数）的涨跌幅相对同期的沪深300指数涨跌幅为基准。2.投资建议的评级标准报告发布日后的12个月内的公司股价（或行业指数）的涨跌幅相对同期的沪深300指数的涨跌幅。
