

国产单抗迎来上市潮，四要素决胜千亿级市场
大象起舞，创新王者成长动力充足——恒瑞

单抗精准靶向、疗效好、且难仿制成就生物药皇冠明珠抗体药物经百年持续发展已成为生物药领域耀眼的皇冠明珠。2018年全球药物销售额TOP10中有6个是单抗类药物，“全球药王”修美乐销售额甚至高达199亿美元，不断创历史新高。目前单抗的治疗领域主要集中在抗肿瘤和自身免疫病，该类药物精准针对抗原靶点，选择性高，副作用小，因此治疗效果显著好于传统药物；而分子量大、结构复杂又使得单抗药物很难仿制、量产难度高、投入大，进入壁垒极高。◆两大维度全景透析，国产抗体陆续上市打开千亿级市场单抗类别纷繁复杂，我们分别从靶点和适应症两个维度对庞大的市场进行系统全景的梳理分析。从靶点角度，根据抗肿瘤的热门靶点HER2、
列靶点分析竞争格局；从适应症角度，测算出抗肿瘤单抗药物的市场空间约为750亿元，自身免疫病单抗药物的市场空间约为500亿元。当前国内单抗药物销售水平与国际差距较大，主要是由于价格高昂（年治疗费用可高达数十万元）、医保覆盖不充分（仅7个单抗进入国家医保）和医患教育水平低所致；但随着国产单抗陆续上市及医保覆盖的不断深入，这些问题将逐步得到解决，有望逐步打开国内千亿级单抗市场。◆从PD-1的封神之路，启示单抗药物核心竞争要素通过对比分析O药和K药两大PD-1药物告诉成长的历程，我们总结出，单抗胜出的首要因素是临床疗效优势，能够得到医生和患者的认可和优先使用；其次是能尽量拓宽适应症范围，以增大患者基数；同时学术推广能力强则是实现迅速放量的保障；此外，规模化生产与成本控制能力是保证供应、阻隔竞争的有效护城河，是应对价格战的核心优势。◆投资建议：国内千亿级单抗市场开启，看好产品线储备丰富、广泛拓展适应症、销售能力强且产能充足的企业单抗是生物药皇冠上的明珠，国内千亿级市场正在开启。目前国内抗体药物参与者已众多，肿瘤领域竞争尤为激烈，各大热门靶点赛道拥挤，可谓是“单抗军备竞赛”。我们认为，未来的市场竞争格局已很难靠单一产品支撑胜出。我们看好产品线储备丰富、适应症广泛拓展且学术推广能力强的企业，重点推荐恒瑞医药，建议关注复宏汉霖（H）、海正药业、信达生物（H）、君实生物（H）、百济神州（H）等。◆风险分析：1)竞争者增多的风险；2)研发进度不达预期的风险；3)无法收回成本的风险。证券代码
资料来源：Wind，光大证券研究所预测，股价时间为2019年4月8日


历经10年积淀，一批国内优秀的抗体药物企业筚路蓝缕、砥砺前行，持续投入研发，2019年终迎来了收获；今年初两个国产抗PD-1单抗（君实的拓益、信达的达伯舒）及首个国产单抗类似药（复宏汉霖的汉利康）获批上市，标志着国产抗体药物终迎来上市潮；随着国产相对高性价比的单抗陆续上市及医保谈判机制推进，以往价格高昂、医保覆盖不充分和医患教育水平低等制约国内抗体药物市场放量的因素有望逐步得到解决，国内千亿级市场将开启。该领域具有极高的投资价值，建议投资者予以高度关注。
但单抗药物类别众多，纷繁复杂，且国内抗体药物企业众多，大大小小的企业纷纷抢食布局，PD-1、HER2等热门靶点更是扎堆，各类适应症越来越细，创新药和类似药各有利弊，这些复杂且专业的情况给投资价值的判断带来很大的障碍。为了解决这些问题，我们站在行业中观的角度对单抗进行了全景透析，给出抗体药物投资研究的方法论；并从微观角度总结出抗体药物企业胜出的核心要素，便于投资者筛选有价值的企业。
1)跳出单一靶点或适应症的限制，站在靶点和适应症两个维度全景剖析整个行业，得出肿瘤和自身免疫疾病两大适应症巨大市场空间；2)分析国外、国内单抗药物市场两重天的原因，制约国内抗体药物市场放量的制约因素有望逐步解决，并判断国内抗体药物市场即将迎来迅速增长；3)提出单抗研究方法论，为投资者提供“一法破万法”的抗体药物和企业研究思路。单抗放量取决于企业的创新变现能力，需要同时具备：a)产品优势：疗效优秀；适应症广泛；b)企业优势：学术推广能力；生产成本控制水平。
单抗是生物药皇冠上的明珠，国内千亿级市场正在开启。目前现在国内抗体单抗药物研发参与者已众多，肿瘤领域竞争尤为激烈，各大热门靶点赛道拥挤，可谓是已形成“单抗军备竞赛”的局面。我们认为，未来的市场竞争格局已经很难靠单一个的单抗产品支撑胜出。我们认为能够脱颖而出的单抗企业应当是产品线储备丰富、适应症广泛拓展并且学术推广能力强、生产成本控制水平高的企业，重点推荐恒瑞医药，建议关注复宏汉霖、海正药业、信达生物（H）、君实生物（H）、百济神州（H）等。


1.1、发展历程：从弃子到生物药皇冠明珠......................................................................................................41.2、治疗领域：“重磅炸弹”多见于抗肿瘤和自身免疫病..............................................................................81.3、产品优势：药效优秀具备高临床价值，难仿制、难量产构筑高壁垒....................................................11
2、全景透析：从靶点看格局，以适应症定空间，国产抗体陆续上市打开千亿级市场..................17
4、国内企业：从“筚路蓝缕”到“军备竞赛”，终迎收获曙光....................................................64
2.1、以靶点为纲看格局：癌症五大靶点与自身免疫病两大靶点透视研发先锋.............................................172.2、以适应症为纲看空间：癌症与自身免疫病撑起千亿级市场...................................................................302.3、对比其他热门抗癌疗法：单抗壁垒高于小分子靶向药，量产优于CAR-T............................................442.4、单抗类似药：第二个吃螃蟹的人也能享受优良格局..............................................................................452.5、国内、国外两重天原因：价格高、医保覆盖不充分和医患教育不足....................................................52
3.1、产品优势：核心在于临床疗效，空间取决于适应症范围......................................................................603.2、企业优势：学术推广能力加速放量节奏，生产成本控制水平提升利润率.............................................63


人类的用药种类会随着对生命机制理解深入和制药技术的进步而发生变化，在对生命机制有了深入理解之后，生物药开始成为药物的新贵。生物药的主要种类包括细胞因子、酶、疫苗、单抗等。在这其中，又以单抗药物的销售额最高，前景十分广阔。
抗体药物是当前诞生全球重磅炸弹级产品最多的药物类别，在2018年全球药品销售TOP10中，有6个是单克隆抗体（阿达木单抗、帕博利珠单抗、曲妥珠单抗、贝伐珠单抗、利妥昔单抗、纳武利尤单抗）和2个抗体融合蛋白（依那西普、阿柏西普），其中销售额最高的阿达木单抗（商品名“修美乐”）全球销售额高达199亿美元，不断刷新药物销售史。


中国市场单抗药物起步较晚，但进展迅速，尤其是一些抗肿瘤类的重磅单抗，如曲妥珠单抗、利妥昔单抗、贝伐珠单抗，由于优秀的临床疗效，在国内市场销售额迅速增加。从PDB样本医院数据来看，2018年上述三种单抗的销售额分别达到13.1亿、12.2亿、10.0亿元，在PDB样本医院全部药物销售额排名分别达到23位、30位、41位，但从销售额和市占率来看仍然远低于国际水平。
抗体药物的发展历程，可以分为以下几个阶段：1)抗体治疗萌芽：20世纪初，来源于动物的多价抗血清成为第一代抗体药物，广泛用于病毒和细菌性疾病的防治。但异源蛋白会引起人体免疫反应，副作用很大。20世纪40年代之后，血清多克隆抗体逐渐被抗生素取代。2)单抗技术起步：1975年，Kohler和Milstein发明单克隆抗体杂交瘤技术，但是由于杂交瘤细胞多产生于BALB/c小鼠且当时DNA重组技术尚未发展成熟，无法对鼠源性抗体进行人源化改造，留下了抗体应用不良反应的隐患。3)实现临床价值：1982年，单抗治疗淋巴瘤，抗体药物首次临床成功。


4)实现市场价值带来首次高峰：1986年，FDA批准首个抗体药物——抗CD3的莫罗莫那单抗（Muromonab），用于器官移植的抗排斥反应。单抗达到首次高峰。5)技术瓶颈期：1990s初，抗内毒素单抗治疗脓毒症增加了患者死亡率，单抗进入低谷。这期间单抗临床失败主要原因是鼠源性抗体在人体中产
生人抗鼠抗体（humananti-mouseantibody,HAMA）反应，降低疗效，6)技术升级：1994年，首个嵌合抗体阿昔单抗（Abciximab,ReoPro）上
引起过敏反应。
市。7)技术再获突破：1994年，首个全人源抗体转基因小鼠模型建立。8)新技术带来第二次高峰：2002年，首个全人源单抗阿达木单抗（Adalimumab,Humira）获批上市，该药物后来登顶全球药物销售冠军，人称“药王”。抗体工程技术的发展为嵌合抗体、人源化抗体和全人源抗体开辟了道路，单抗进入第二次高峰期。9)百花齐放，重磅炸弹摇篮：2010s，抗PD-1/L1类药物爆红，单抗行业进入加速发展的黄金时代，不断诞生重磅炸弹级药物。
1.1.2、技术方案：鼠源到人源已成熟，未来期待偶联、小型化、双抗等新型抗体

1）早期方案：鼠源性单抗副作用很大在杂交瘤技术被发明后的一段时间内，大多数杂交瘤细胞从BALB/c小鼠中产生。这种技术使制备针对单种抗原决定簇的抗体药物成为可能。
但是由于鼠源性单抗有鼠和人之间的遗传差异问题，会导致外源性蛋白引发“人抗鼠抗体反应（HAMA）”，激活人体效应功能。而鼠源性抗体半衰期短，需要反复大量使用，这又加剧了HAMA反应的产生，导致抗体被清除而降低药效。（2）现阶段主流：基因工程重组将单抗进行人源化改造


在20世纪80年代以来，为了克服鼠源抗体的HAMA反应，强化药效、降低副作用，业界利用日益成熟的基因工程技术对鼠源性抗体进行人源化改造：
1)人鼠嵌合抗体（human-mousechimericantibody）：人源Ig恒定区+鼠源Ig可变区。代表药物：利妥昔单抗；2)人源化抗体（humanizedantibody）：将鼠源单抗可变区的CDR置换成3)全人源单抗（fullyhumanantibody）：用噬菌体展示抗体库或转基因小Gemtuzumab-Ozogamicin。
人Ig的CDR，或者以人抗体为参照，改造替换鼠源单抗表面氨基酸残基，得到镶面抗体。代表药物：曲妥珠单抗；
鼠产生全人源抗体。代表药物：阿达木单抗。
近年来，为了进一步强化单抗的药效和安全性，改造新型抗体成为下一代抗体药物的潮流：1)强化杀伤力的抗体偶联药物：将抗体与其他药物连接，抗体部分保证靶向性，药物部分增强杀伤力。由于加强了疗效，有望降低药物的用量，节省治疗费用。这类药物主要包括：a)放射免疫交联：抗体+放射性核素。代表药物：90Y-Rituximab；b)免疫毒素：抗体+毒素；c)化学免疫偶联物：抗体+化疗药。代表药物：
2)降低分子量的高效小型化抗体：由于完整的抗体药物分子量大、需要糖基化修饰，生产成本和技术含量极高。对此的解决思路是将抗体药物小型化改造。常见的小型化抗体有：Fab片段、单链抗体、双链抗体、最小识别单位等。这种小型化抗体具有很多优势：


a)分子量小，免疫原性低；b)容易进入微循环和肿瘤内部；c)半衰期短，肾毒性小；d)无Fc段，不容易与具有Fc受体的非靶细胞结合；e)基因构建简单，易于改造；f)易构建免疫偶联物。3)同时针对两种抗原的双特异性抗体：现阶段单抗只能靶向一个抗原，而有些疾病的发生、进展受到多条信号通路的调节，只抑制一个抗原有可能导致疾病复发。如果能设计出同时结合两个抗原的抗体，则能够有效解决该问题。双特异性抗体能够起到多种生物学功能：a)免疫细胞的招募和激活。同时靶向肿瘤和免疫细胞，从而招募免疫细胞杀死肿瘤。b)受体共刺激或抑制。同时结合两种配体，避免逃逸机制，改善治疗效果。c)促进蛋白质复合物的形成。d)多价病毒中和方式。
1.2、治疗领域：“重磅炸弹”多见于抗肿瘤和自身免疫病
肿瘤的治疗方案目前有四大类，分别是手术治疗、放射治疗、药物治疗、免疫治疗。


在药物治疗方案中，与主流的化疗药物相比，单抗药物体现特异性高、杀伤力高、副作用小的优点，并且机制相对明确。一部分单抗药物也拥有免疫治疗的机制。现阶段抗肿瘤单抗的作用机制主要包括以下几种：1)通过抗体与受体结合而阻断配体结合。代表药物：西妥昔单抗；2)补体依赖的细胞毒作用（CDC）。代表药物：利妥昔单抗；3)抗体依赖细胞介导的细胞毒作用（ADCC）。代表药物：曲妥珠单抗；4)阻断细胞信号传导通路。代表药物：帕妥珠单抗；5)抑制血管生成。代表药物：贝伐珠单抗；6)将放射性物质定位在肿瘤进行靶向放射。代表药物：Tositumomab；7)介导药物或者毒素进入肿瘤细胞实现细胞毒作用。代表药物：


对于免疫系统的疾病，单抗集中在三大领域：移植排斥反应、自身免疫病、哮喘类。治疗免疫系统疾病的作用机制主要由以下几种：1)阻断细胞因子。代表药物：阿达木单抗；2)受体阻断和调节。代表药物：奥马珠单抗；3)耗竭抗原产生细胞。代表药物：利妥昔单抗。
除抗肿瘤和自身免疫两个主流治疗领域之外，抗体药物还可以用于抗病毒感染、治疗心血管疾病等领域。
但目前其他领域的规模较小、药物大多处于临床研究阶段，已经上市的药物中较少出现重磅炸弹级的品种。表2：其他治疗领域销售额较高的抗体药情况


1.3、产品优势：药效优秀具备高临床价值，难仿制、难量产构筑高壁垒
抗体药由于有明确针对的抗原靶点，其选择性远高于化学药，并且给人体造成的副作用相对较小。而一系列以传统化学药为对照组的临床试验也表明，单抗的药效优于传统药物。
以罗氏的赫赛汀（曲妥珠单抗）为例，在转移性乳腺癌患者中，赫赛汀联用紫杉醇或赫赛汀联用AC效果明显优于单用紫杉醇或者AC，显著提高了中位TPP、整体缓解率、中位缓解时间和中位生存期。表3：赫赛汀联用化疗治疗转移性乳腺癌效果优于单独化疗
7.24.56.72.57.65.745%29%38%15%50%38%8.35.88.34.38.46.425.120.322.118.426.821.4资料来源：Drugs@FDA、光大证券研究所（备注：TTP：timetotumorprogression，肿瘤进展时间；赫赛汀：曲妥珠单抗；A：Anthracycline，蒽环类药物；C：cyclophosphamide，
1.3.2、仿制难度高：无法相同，只能“类似”
单抗的分子量大、结构复杂，不易仿制。化学药大多为小分子，分子量＜1kDa，而单抗的分子量巨大，已经达到150-160kDa，结构复杂度远高于小分子药物，对单抗的仿制相当于重新研发的过程。即使单抗的专利过期，新进入的竞争者也远远少于化药过期。例如赫赛汀（曲妥珠单抗），2014年欧洲专利到期后，其销售额仍然维持3-10%的增速；而立普妥（阿托伐他汀钙片），在2011年美国、日本专利到期后，次年销售额暴跌59%。单抗的高仿制难度成为专利期之外的第二道护城河。图9：专利到期对赫赛汀销售额影响远小于立普妥
资料来源：辉瑞年报、罗氏年报、光大证券研究所（备注：赫赛汀，通用名曲妥珠单抗，原研厂家为罗氏；立普妥，通用名阿托伐他汀钙片，小分子化学药，原研厂家为辉瑞）


由于单抗是大分子药物，通过生物合成过程生产，其合成方法的差异和自然生物变异性导致无法像小分子化学药那样通过化学合成得到完全相同结构的分子，因此只能称为“生物类似药（Biosimilar）”。生物类似药与化学仿制药有多种区别：1)监管要求：在向药监部门提供数据时，化学仿制药只需提交药品质量数据即可，而生物类似药还需提供与参照药的理化特性、生物活性、纯度和活性、免疫学特性的对比，以证明两种单抗的相似性；2)研发基础：化学仿制药的研发基础是生物等效性，只需做BE试验即可；而生物类似药的研发基础是生物类似性，需要做与参照药的头对头试验证明化学结构、生物功能、有效性、安全性、免疫原性的高度相似性；3)临床数据：在提交临床数据时，化学仿制药只需提交BE试验数据即可；而生物类似药需要提供一系列头对头的证明药代动力学、药效学、安全性、有效性的临床数据；4)适应症：化学仿制药上市之后，可以直接获得参比药物的所有适应症；而生物类似药则需要证明每一种适应症的有效性和安全性，往往需要不止一个头对头试验，在数据充分的情况下可以进行适应症外推。表4：化学仿制药和生物类似药的特性对比
分子大小大多数是小分子药品数据要求药品质量数据研发基础生物等效性（仿制药与参考药品在相似环境下，以相同速率释放相同的物质达到相同的浓度）临床数据要求主要证明药代动力学生物等效性的临床数据
生物类似药生物合成由于生物合成方法的差异和自然的生物变异导致无法产生高度的相似性结构大而复杂药品质量数据+与参考药品的结构和生物活性对比生物类似性（头对头试验证明类似药与参比药物的化学结构、生物功能、有效性、安全性、免疫原性的高度相似性）证明药代动力学+药效学+安全性+有效性的临床试验数据需要证明每一种适应症的有效性和安全性。在数据充分的情况下可允许适应症外推。
由于生物类似物研发过程超高的复杂程度，其研发难度并不比生物创新药低，而一旦成功上市即可对标原研进行学术推广，销售难度远小于生物创新药。因此企业选择做单抗创新药还是单抗类似药需要很多因素的综合考量。表5：生物创新药与生物类似药研发特点对比
生物创新药未知在患者中证明安全性与有效性开发过程中的生产工艺变更需要对比批次间可比性全部药理学和毒理学数据传统临床试验来证明有效性和安全性安慰剂或现行标准疗法基于目标人群的安全性和有效性研究高成本医生教育生物类似药基于参比药物通过建立生物类似性来证明可比的安全性和有效性需要与参比药物对比多个层面的可比性根据质量研究结果来决定对比性临床试验来排除临床意义的差异参比药物基于对比试验证明生物相似性相似性对标原研，再教育成本低


单抗的壁垒除了研发、仿制难度大之外，规模化生产也是一个关键问题。单抗的规模化生产主要包括蛋白表达和分离纯化两个步骤：1)蛋白表达：a)步骤：方瓶培养（约4天）→摇瓶培养（约5天）→种子罐放大（放大比例通常在1:3-1:10之间，每一个培养周期约12天）→大规模细胞生物反应器培养（约12天）；b)技术难点：蛋白表达量对药物生产成本有重要影响，经过多年的技术发展，国际先进水平的表达量已经达到10g/L，但国内抗体工艺生产水平相较国际仍有差距，表达量相对较低。c)成本中心：无血清培养基是蛋白表达流程中成本较高的耗材。2)分离纯化：a)步骤：固液分离→过滤细胞碎片→蛋白A亲和层析→灭活病毒→离子交换层析→疏水层析精制→病毒过滤→终过滤。分离纯化整体耗时很少，通常用多套生物反应器系统匹配一套分离纯化系统；b)收率：行业平均纯化收率水平为60-70%；c)成本中心：ProteinA亲和介质造价较高，是主要的成本中心，其蛋白载量和使用次数对抗体纯化成本影响巨大。
目前国际上抗体商业化反应器规模达到20000L，单批次纯化抗体产量超过20kg，远远高于国内水平。而国内的反应器规模大部分低于2000L。细胞培


养工艺放大的核心难点是规模放大导致剪切力增加从而破坏哺乳动物细胞，关键参数包括：1)反应器设计：工艺开发所用的缩小模型和实际反应器之间的一致性、避免死体积、气泡分布的有效性、低转速下的液体混合能力、搅拌桨的构造等；2)搅拌速率：目前没有国际统一原则，速率调整会影响混合时间、剪切力强度、传氧速率等多个决定细胞生长和蛋白表达量重要工艺参数。
而一旦突破了大规模生物反应器的技术难关，便可实现产量的提升和成本的显著下降，从而在未来可能的抗体药价格战中占据竞争优势，根据《单抗制备过程模拟和经济性分析的》测算，在5g/L的表达量下，15000L反应器的
平均成本仅为2000L的1/3、500L的1/8。


我们在此对单抗药物的生产成本进行核算，关键假设：1)国际上抗体表达量已经达到10g/L，但国内与国际水平仍有较大差距，国内优秀企业的表达量可达到3-5g/L，此处假设4g/L进行测算；2)参考近年来国内企业建设单抗生产线的常见规模，假设建5个2000L的不锈钢发酵罐；3)设备折旧年限为10年，无残值，直线法折旧；4)哺乳动物细胞传代培养的稀释比例通常为1:3-1:10，此处按照2L→10L
5)设备、耗材的假设价格来自草根调研；6)发酵系统每个罐一班工人，5个发酵罐共用一套纯化系统、一班纯化工人；7)纯化收率行业平均水平为60-70%，此处按照60%进行测算。
8)单抗常见规格为50mg~500mg/支，此处按照100mg/支进行测算；
根据以上假设，我们可以得到，该生产基地制造单抗纯品的成本为610元/g，制剂成本为61元/支，若按照95%的毛利率来定价，则单价应为1221元/支，企业对生产成本的控制成为药品竞争力的关键因素。


厂房及设备折旧（万元/年）可变成本（万元/年）总生产成本（万元/年）粗品产量（kg/批）纯品产量（kg/批）纯品产量（kg/年）单抗纯品成本（元/g）药品规格（mg/支）制剂产量（万支/年）单抗制剂成本（元/支）毛利率定价（元/支）资料来源：《单抗制备的过程模拟和经济性分析》史策等、草根调研、光大证券研究所（注：该模型仅为抗体药物生产成本结构的逻辑解释，企业实际生产的成本可能受到①基本工艺参数，如蛋白表达量、纯化收率、发酵罐个数与体积、设备折旧、介质载量与使用次数；②与上游供应商议价能力，特别是发酵罐、无血清培养基、ProA介质、除病毒过滤器等高值设备与原料、耗材；③生产周期与产能利用率；的影响而出现很大波动，本模型中使用的数据来自草根调研，可能与企业实际议价和工艺控制能力有差距，最终得出的生产成本仅供参考）


2、全景透析：从靶点看格局，以适应症定空间，国产抗体陆续上市打开千亿级市场
抗肿瘤药物传统的化学治疗，使用的是细胞毒性药物，往往对正常细胞和癌细胞都造成很大杀伤，靶向性、特异性很差。而抗肿瘤单抗则属于新型的靶向治疗或免疫治疗的类别，根据癌细胞发生、免疫逃逸的过程中的某些关键靶点发生作用。
肿瘤的生长分为三个步骤。分别是细胞癌变、免疫逃逸、肿瘤生长：1)细胞癌变。超过50%的原癌基因产物是酪氨酸激酶，针对酪氨酸激酶的抑制剂是靶向肿瘤药物研发的热门，如替尼类、抗HER2、CD20、EGFR的单抗等。2)免疫逃逸。在正常情况下，癌细胞会被自身的免疫系统消灭，但是在某些情况下，癌细胞能够逃脱免疫系统的攻击，发生免疫逃逸，通过肿瘤免疫循环原理来抗肿瘤的疗法称为免疫治疗：a)肿瘤细胞死亡，释放抗原。针对这一步骤，有肿瘤疫苗、IFN-α、
GM-CSF、抗CD40单抗、TLR激动剂等。b)树突细胞识别抗原并呈递给T细胞，针对这一过程，有抗CTLA-4、CD-137、OX-40、CD27等靶点的单抗。
c)T细胞被激活为效应T细胞。d)效应T细胞渗透进入肿瘤，这一过程可应用抗VEGF单抗；e)效应T细胞识别、杀伤肿瘤，这一过程包括了抗


人类表皮生长因子受体2（HumanEpidermalGrowthFactorReceptor-2，
HER2）是EGFR家族的一种蛋白。其过表达会导致细胞无限分裂产生癌变。大约25%～30%的乳腺癌和10%～30%的胃/食管癌是HER2过表达的亚型。抗HER2的单抗针对HER2阳性的乳腺癌和胃癌有良好的疗效。目前国内进展最快的是三生国健，已经于2018年9月提交NDA，预计将在2019年获批上市，另外处于III期临床的有安科生物、百奥泰、海正药业、沃森生物（嘉和生物）、正大天晴。


临床前信达生物资料来源：CDE、光大证券研究所（注：1线治疗是指首次治疗所采取的药物，2线是指1线治疗失败后采取的药物，3线类推；新辅助/辅助治疗分别是指在手术前/后采取的药物治疗；下同）
浆细胞外）。在白血病、淋巴瘤等多种血液肿瘤细胞的表面均有CD20的表达。抗CD20的单抗对可以通过抗体依赖性的细胞介导的细胞毒作用

antibody-dependentcell-mediatedcytotoxicity，ADCC）、补体依赖的细胞毒作用（complementdependentcytotoxicity，CDC）、单抗与CD20结合导致靶细胞程序性死亡（PCD，programmedcelldeath）实现对肿瘤细胞
的杀伤。目前我国在抗CD20类别中进度最快的是复宏汉霖的利妥昔单抗类似药（商品名：汉利康）已经于2019年2月获批上市，用于治疗非霍奇金淋巴瘤，成为中国首个上市的生物类似药。另有信达生物、海正药业、神州细胞处于
III期临床。


程序性细胞死亡蛋白-1（ProgrammedDeath-1，PD-1）及其配体（PD-L1），
PD-1表达于T细胞表面，PD-L1表达于肿瘤细胞表面，当PD-1与PD-L1结合的时候，会阻止T细胞对肿瘤细胞的杀伤，从而使肿瘤细胞实现免疫逃逸，继续生长。抗PD-1/L1的单抗可以阻断这种结合，从而促进T细胞杀伤肿瘤细胞，是一种肿瘤免疫治疗的手段。抗PD-1/L1单抗针对的癌种非常广泛，已经涵盖黑色素瘤、肺癌、肾癌、淋巴瘤、头颈鳞癌、肝癌等等，未来有希望成为抗肿瘤基础疗法，实现“PD-1/L1+X”的广泛应用。目前抗PD-1单抗国内进展最快、已获批上市的是君实生物的特瑞普利单抗、信达生物的信迪利单抗。








多种肿瘤实体瘤肿瘤实体瘤未披露PD-L1阳性的“热肿瘤”表型的肿瘤NA
PD-L1阳性肿瘤PD-L1/CD47共表达的肿瘤，M1巨噬
血管内皮生长因子（VascularEndothelialGrowthFactor,VEGF）是调节血
管生长的关键因子。肿瘤细胞分泌的VEGF多分布于肿瘤血管周围，并且肿瘤学管对VEGF的反应程度高于正常血管，因此可以根据这一原理设计靶向杀伤肿瘤血管的单抗。抗VEGF或抗VEGFR2（VEGF的受体2，对所有VEGF产生应答）的抗体通过抑制肿瘤新生血管的生产，对多种实体瘤有明显效果的抗癌效果，如结直肠癌、肺癌、乳腺癌、肾癌、宫颈癌等。目前国内进展最快的贝伐珠单抗类似药是18年8月提交NDA的齐鲁制药和19年1月提交NDA的信达生物，另有恒瑞医药、复宏汉霖、正大天晴、华兰生物（华兰基因）、沃森生物（嘉和生物）等多家企业处于III期临床阶段。


表皮生长因子受体（EpidermalGrowthFactorReceptor，EGFR）是细胞上
的穿膜受体蛋白，具有调节细胞增殖和分化的作用。肿瘤细胞内的某些突变会导致EGFR不断激活，从而导致无限分裂，产生癌变。抗EGFR的抗体能够阻断EGFR结合位点，从而抑制肿瘤的生长。抗该靶点的单抗主要适应症包括结直肠癌、鼻咽癌、乳腺癌、头颈鳞癌等。目前我国抗EGFR的尼妥珠单抗由百泰生物研发，在2008年获批上市，并且公司正在开展3项III期临床以拓宽适应症，另有迈博制药处于III期临床阶段。
表皮生长因子(EGF)受体过度表达的，对以伊立替康为基础的化疗方案耐药的转移性直肠癌K-RAS野生型局部晚期或转移性胰腺癌1线转移性食管鳞癌IVB期、复发或持续性宫颈鳞癌


除上述五大热门抗肿瘤靶点之外，也有企业对其他相对冷门的靶点进行研发布局，如抗CD47的恒瑞SHR-1603、信达生物的IBI188，均处在临床I期；抗CTLA-4的信达生物IBI310，处于临床I期；抗RANKL的海正药业重组抗RANKL全人源单克隆抗体注射液（HS629）、丽珠集团的LZM004（重组全人源抗RANKL单抗）、齐鲁制药的QL1206（重组抗RANKL全人源单抗）、沃森生物的GB222（重组抗RANKL人源化单抗），均处于临床I期。表12：抗其他靶点的抗肿瘤抗体药物格局（截至2019.2）
PD-L1阳性的“热肿瘤”表型的肿瘤晚期恶性肿瘤未披露未披露信迪利单抗晚期实体瘤等mXELOX晚期实体瘤和晚期或转移性胃腺癌或胃食管结合部腺癌


PD-L1/CD47共表达的肿瘤，M1巨噬细胞标志肿NANA
预防实体瘤骨转移患者的骨相关事件化疗治疗绝经后妇女骨质疏松症和治疗实体瘤骨转移患者，预防实体瘤骨转移患者骨相关事件
实体瘤骨转移等未披露晚期实体瘤Trop2阳性晚期上皮癌，主要包括乳腺癌、非小细胞肺癌和尿路上皮癌等
自身免疫病的病理损伤机制包括自身抗体介导、自身反应性T细胞介导两种类型。
传统的自身免疫病治疗方法包括使用非甾体类解热镇痛药（如氟比洛芬、塞来昔布）、激素、抗炎药等药物，手段单一并且副作用很大。而抗自身免疫的单抗则针对自身免疫疾病的发病机理，对关键步骤的靶点进行特异性抑制，如抗TNF-α、抗IL-1、IL-6、IL-17A等，实现有效性大大改善，副作用明显减小，使患者得到明显的临床获益。


自身免疫病的热门靶点——肿瘤坏死因子-α（TumorNecrosisFactor-α,
TNF-α），它是一种促炎细胞因子，参与炎症反应和免疫活动。TNF-α与其受体的结合会引发细胞凋亡、炎症、肿瘤发生等活动，其功能失调会引发自身免疫疾病，如类风湿性关节炎、多发性硬化症、克罗恩病等等。针对自身免疫病的抗体有很多是靶向TNF-α，通过阻断其与受体的结合而治疗自身免疫病。目前国内在该靶点进展最快、提交NDA的是信达生物的IBI303（阿达木单抗）、百奥泰的BAT1406（阿达木单抗注射液）。
类风湿性关节炎、强直性脊柱炎NA类风湿关节炎、克罗恩病、瘘管性克罗恩病、强直性脊柱炎、银屑病1.中度及重度活动性类风湿关节炎；2.18岁及18岁以上成人中度至重度斑块状银屑病；3.活动性强直性脊柱炎。



2）种类繁多的抗IL系列单抗白细胞介素（interleukin;IL）是一种细胞因子，其功能是传递信息、调节和激活免疫细胞、介导T细胞、B细胞的活化，在炎症反应中有重要作用，目前已经命名了38种，序号为（IL-1~IL-38），构成了一个复杂精细的IL调节网络。其功能失调会引起免疫系统紊乱，导致自身免疫病。针对IL通路的抗体药物能够阻断IL与受体的结合，从而起到治疗自身免疫病的效果。目前国内在抗IL类单抗领域相对空白，已有布局的企业均处在I期临床，包
百奥泰的BAT1806（托珠单抗生物类似药）、康方天成的AK101。表14：抗IL类抗体药物格局（截至2019.2）
其他靶点国内企业的布局相对较少，目前复宏汉霖布局了抗CD20的HLX01（利妥昔单抗类似药），现处于临床III期、君实生物布局了抗BlyS的UBP1213，目前处于临床I期，荣昌生物的抗BlyS和APRIL的双抗融合蛋
白RC18处于III期临床。


根据2019年发表的《2015年中国恶性肿瘤流行情况分析》，中国的癌症发病人数约为392.9万人/年。分癌症发病部位来看，发病率的前五名依次是肺癌（78.7万人/年）、胃癌（40.3万人/年）、结直肠癌（38.8万人/年）、肝癌（37.0万人/年）、乳腺癌（30.4万人/年）。图15：2015年中国癌症发病人数TOP10癌种（万人，占比）
其他,91.8,23%
胰腺癌,9.5,3%脑瘤,10.6,3%
食管癌,24.6,6%
肺癌,78.7,20%
胃癌,40.3,10%
子宫颈癌,11.1,3%甲状腺癌,20.1,5%
结直肠癌,38.8,10%
乳腺癌,30.4,8%
肝癌,37.0,9%
根据2017年发表的《ExpenditureofhospitaloncancerinChina,from2011
to2015》的测算，中国2015年癌症治疗支出达到2213.9亿元（同比+11%）。根据微芯生物招股说明书的数据，全球肿瘤治疗费用在2016年达到1130亿美元，其中肿瘤药物费用达到896亿美元，肿瘤药物费用占治疗费用的比例约为80%。结合上述两个数据，我们测算2015年中国肿瘤药物市场规模约为2213.9亿
元×80%=1771亿元。
资料来源：《ExpenditureofhospitalcareoncancerinChina,from2011to2015》YueCai,MingXue等，光大证券研究所


根据PDB样本医院的数据，抗肿瘤单抗药物在抗肿瘤药中的市场份额近年来持续增长，2015-2018年的市占率分别达到9%、10%、11%、13%。
结合市场规模与市占率的数据，我们测算2015年中国抗肿瘤单抗的市场规模约为1771亿元×9%=159亿元。图18：抗肿瘤单抗所占市场份额近年来持续增长（2012-2018）图19：抗肿瘤单抗市场规模测算
根据目前抗肿瘤药市场的状况，我们对未来5-10年抗肿瘤单抗的市场规模进行测算。关键假设：1)中国抗肿瘤药市场仍在增长之中，但增速有放缓趋势，我们假设未来5-10年内抗肿瘤药市场规模趋于稳定，市场规模在2000-2400亿元；2)由于①中国临床诊疗水平提升，医患用单抗治疗癌症的意识逐步增强；②国产单抗陆续上市推动价格下降；③医保谈判常态化、覆盖单抗范围扩大；我们认为抗肿瘤单抗市场份额未来5-10年中仍将保持快速增长趋势，市占率有望达到20%-40%之间；综合以上假设，我们测算抗肿瘤单抗的市场规模范围是400-960亿元，取中位数为660亿元左右。



1）肺癌的空间约为280亿元目前抗体药在肺癌临床路径中的治疗地位和临床布局多为晚期或转移性癌症，即IV期非小细胞肺癌（NSCLC）的IV期和广泛期小细胞肺癌（SCLC），其中IV期NSCLC若有EGFR、ALK或ROS1突变，通常优先选用针对突变型的小分子靶向药如吉非替尼、克唑替尼、奥希替尼等，突变阴性分型为抗体药的主要布局领域。若假设突变阴性IV期NSCLC和广泛期SCLC患者采用抗体药的治疗费用为10万元/人/年，则：IV期NSCLC突变阴性或未知适应症患者数量假设为20万人左右，市场空间约为200亿元，主要布局抗体类型为抗PD-1/L1和抗VEGF；2)广泛期SCLC患者数量假设为8万人，市场空间约为80亿元，主要布
局抗体类型为PD-1/L1。
抗肺癌的单抗，目前国内进展最快的包括：1)NDA阶段：
综合以上适应症测算，我们认为适用抗体药的肺癌适应症的空间约为280亿元。
资料来源：《中华医学会肺癌临床诊疗指南（2018版）》、CDE、相关抗体药物说明书、光大证券研究所预测（注：肺癌大部分发现已经是晚期，在此我们假设IV期NSCLC和广泛期SCLC的占比为70%进行空间测算，该比例仅为经验判断，得出结果仅供参考）


a)PD-1：恒瑞医药、百济神州、信达生物、康方天成；、b)PD-L1：恒瑞医药、基石药业；c)VEGF：恒瑞医药、正大天晴、华兰生物（华兰基因）、沃森生物（嘉和生物）、百奥泰、东曜药业、天广实。


Trop2阳性晚期上皮癌，主要包括乳腺癌、非小细胞肺癌和尿路上皮癌等紫杉醇+卡铂非鳞状非小细胞肺癌（NSCLC）NA晚期或复发性非鳞状非小细胞肺

2）胃/食管癌空间约为180亿元在胃/食管癌的治疗中，抗体药物主要用于复发或转移性肿瘤的治疗，其中HER2阳性突变会推荐曲妥珠单抗联用化疗作为一线治疗，因此成为HER2研发布局的热门癌种，另外抗PD-1/L1类单抗也广泛布局于胃癌、食管癌、胃食管交界处癌。假设采用抗体药物治疗的患者治疗费用为10万元/人/年，则：1)胃癌发现时大约已经有80%的患者进入进展期或者晚期，假设其中有30%的患者采用系统性全身治疗，则市场空间为120亿元；2)食管癌大部分患者发现时已经出现转移，假设转移性患者中有50%采用系统性全身治疗，则市场空间为60亿元。综合两种适应症的测算，我们认为适用抗体药物的胃/食管癌适应症的市场空间约为180亿元。


资料来源：《胃癌诊疗规范（2018年版）》、《食管癌诊疗规范（2018年版）》、光大证券研究所预测（注：采取系统性全身治疗的假设比例为经验判断，仅供参考）
抗胃/食管癌的单抗中，国内进度最快、进入III期临床的包括：1)EGFR：百泰生物；2)PD-1：恒瑞医药、信达生物、君实生物、百济神州。

TheraIII期百泰生物尼妥珠单抗（Nimotuzumab）cim,Theraloc）



3）肝癌的空间约为130亿元目前我国尚未批准适应症为肝癌的抗体药物，目前布局该领域的主要是抗PD-1/L1类的单抗，假设采取全身治疗的患者占肝细胞癌（HCC）患者的40%左右，按照10万元/人/年进行测算，我们认为适用抗体药的胃/食管癌空间为130亿元左右。


资料来源：《原发性肝癌诊疗规范（2017年版）》、光大证券研究所预测（注：我国肝癌患者发现时大部分已经是晚期，在此我们假设HCC患者中约有40%采用全身治疗方案，该假设比例为经验判断，仅供参考）
抗肝癌单抗中，进展最快、进入III期的包括：PD-1：恒瑞医药、百济神州、君实生物、信达生物；



4）结直肠癌的空间约为120亿抗体药物主要应用于晚期或转移性结直肠癌，其中RAS和BRAF野生型的结直肠癌适用西妥昔单抗或者贝伐珠单抗，而RAS或BRAF突变型患者对抗EGFR单抗的治疗反应较差，只适用抗VEGF的贝伐珠单抗，另外抗PD-1/L1类单抗在该适应症也有临床布局。
由于我国大多数结直肠癌患者发现时已经是中晚期，在此我们假设需采取全身治疗的患者占比为30%，按照10万元/人/年测算，则该适用抗体药的结直肠癌适应症的空间为120亿元。
资料来源：《中国临床肿瘤学会（CSCO）结直肠癌诊疗指南（2017版）》、《中国结直肠癌诊疗规范（2017版）》、光大证券研究所预测（注：不可切除的转移性结直肠癌的假设比例为经验判断，仅供参考）
在抗结直肠癌单抗中，进度最快、进入III期临床的是复宏汉霖的HLX04（重组抗VEGF人源化单抗）和迈博制药的抗EGFR单抗（CMAB009）。
表皮生长因子(EGF)受体过度表达的，对以伊立替康为基础的化疗方案耐药的转移性直肠



5）乳腺癌的空间约为100亿乳腺癌目前市场上已经有的靶向治疗主要是针对HER2阳性的曲妥珠单抗，该靶点也是国内药企布局的热门领域；另外三阴性乳腺癌目前无特别有效的靶向小分子或抗体药物，但已有抗PD-1/L1的布局，其中罗氏的Tencentriq已经于2019/3/8获FDA批准用于治疗PD-L1阳性的三阴性乳腺癌，预计未来国产抗PD-1/L1单抗也将逐步覆盖这一领域。假设采用抗体药治疗乳腺癌的人均费用为10万元/人/年，则：1)HER2阳性患者比例约为20-30%，对应空间为60亿元；2)三阴性患者比例约为10-20%，对应空间约为40亿元。
综合以上两种分型的空间预测，我们认为适用抗体药的乳腺癌适应症的空间约为100亿元。图24：乳腺癌临床路径与抗体药空间测算


资料来源：《乳腺癌诊疗规范（2018年版）》、光大证券研究所预测（注：乳腺癌大部分是浸润性癌，此处假设为80%进行测算，该假设比例为经验判断，仅供参考）
抗乳腺癌单抗中，国内进度最快的包括：


以上Trop2阳性晚期上皮癌，主要包括乳腺癌、非小细胞肺癌和尿路上皮癌等NA
2.2.2、自身免疫病单抗：以类风湿性关节炎为主，其他适应症布局较少
自身免疫疾病是由于身体免疫系统对自己身体中的抗原产生反应而导致的疾病。目前该类疾病没有根治的手段，一旦患病，患者需要终身用药。目前自身免疫病约有80种左右，其中较为常见的有类风湿性关节炎（RA）、强制性脊柱炎（AS）、银屑病、克罗恩病等。
中国自身免疫病的患病率低于美国，相关单抗研究起步较晚，目前主要集中在类风湿性关节炎领域。根据流行病学研究，中国大陆地区类风湿性关节炎（RA）的患病率为0.42％，患病人群约500万。相比中国每年400多万癌症发病人数，自身免疫病应是一个更加庞大的市场。
由于自身免疫病种类繁多且流行病学数据较为缺乏，此处以中国较常见的三种自身免疫病类风湿性关节炎、斑块型银屑病、强直性脊柱炎进行市场规模测算，可得到这三种疾病的市场规模分别为300亿元、395亿元、252亿元，合计规模达到947亿元。若加上其他自身免疫病，推测该疾病领域的市场总空间在千亿以上。假设单抗类药物占据自身免疫病市场的一半市场份额，则抗自身免疫病单抗的市场空间在500亿左右。表21：三种中国较常见的自身免疫病市场空间测算

1）150亿空间的类风湿性关节炎由于疾病谱的特点，目前中国抗自身免疫病单抗布局领域以类风湿性关节炎为主，目前该疾病一线推荐用药是甲氨蝶呤（禁忌者可用来氟米特或柳氮磺


吡啶），由于中国仍有半数左右的医院没有设立单独的风湿病专科，导致很多基层患者无法得到有效、专业的诊治，在此我们假设能够按照指南路径进入一线治疗的患者比例为60%，无法有效控制病程而进入二线治疗的比例为50%，则治疗类风湿性关节炎的抗体药物患者人群约为150万人。
由于类风湿性关节炎需要长期用药，考虑到我国患者相对较低的经济承受能力，假设长期治疗的年用药费用为1万元/人/年，我们测算类风湿性关节炎的抗体药物空间为150亿元。
资料来源：《2018中国类风湿性关节炎诊疗指南》、光大证券研究所预测（进入一线治疗的病人假设比例为经验判断，仅供参考）
b)CD20：复宏汉霖；c)BlyS&APRIL：荣昌生物。


类风湿性关节炎、强直性脊柱炎类克NA类风湿关节炎、克罗恩病、瘘管性克罗恩病、强直性脊柱炎、银屑病1.中度及重度活动性类风湿关节炎；2.18岁及18岁以上成人中度至重度斑块状银屑病；3.活动性强直性脊柱炎。

2）其他自身免疫病而在除类风湿性关节炎之外的其他自身免疫病领域，相比国际上对斑块状银屑病、银屑病性关节炎、克罗恩病、多发性硬化症、溃疡性结肠炎以及罕见病的丰富适应症，中国企业在这些适应症上布局较少，主要集中在强直性脊柱炎、银屑病等领域。
类风湿性关节炎、强直性脊柱炎类克NA类风湿关节炎、克罗恩病、瘘管性克罗恩病、强直性脊柱炎、银屑病益赛普NA1.中度及重度活动性类风湿关节炎；2.18岁及18岁以上成人中度至重度斑块状银屑病；3.活动性强直性脊柱炎。1线类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、银屑病


2.3、对比其他热门抗癌疗法：单抗壁垒高于小分子靶向药，量产优于CAR-T
目前在各种抗肿瘤药物中，靶向性好、疗效优秀的抗肿瘤单抗、CAR-T和小分子靶向药三种类型是研发热门，其各方面特性的对比如下：1)生产难度：小分子靶向药属于小分子化学药，单抗是大分子生物药，CAR-T是细胞疗法，生产难度依次增加；2)给药方式：单抗和CAR-T都需要注射给药，CAR-T还需要先行采集患者的T细胞，小分子靶向药是口服给药，相比另外两者有剂型优势；3)靶向性：CAR-T针对肿瘤细胞膜上的抗原，单抗由于分子量大，很难进入细胞，因此主要针对细胞膜抗原和细胞外的游离抗原，而小分子靶向药由于分子量小，抗原进入细胞，因此细胞内、外、膜的靶点均能发挥作用；4)靶点数量：CAR-T目前只批准了CD19，另有10个左右的靶点在临床研发中；小分子靶向药物主要是激酶抑制剂，已批准药物有20余个靶点；已批准的抗肿瘤单抗有20+个靶点，但理论上单抗的抗原针对任意靶点进行开发，主要限制是对肿瘤机制的认知；5)规模化生产：小分子靶向药是化学合成，量产难度低；单抗的生产涉及到细胞系构建、规模化培养、纯化质控三大关键技术环节，技术壁垒较高；而CAR-T需要针对患者进行个性化T细胞改造，无法量产，并且细胞的存储运输条件高，细胞工厂覆盖范围有限，无法远距离供应；6)价格：三种疗法的价格都很高，尤其是CAR-T个性化治疗价格高昂；7)未来发展趋势：单抗未来主要在于新靶点的发现、免疫偶联物、高效小型化抗体、双/多特异性抗体的开发；CAR-T的未来需要解决的是避免肿瘤抑制和逃逸、增强输送能力和特异性；小分子靶向药未来的发展在于开发新靶点和多把点抑制剂。


综合对比三种疗法，可以发现，CAR-T疗法需要投入的成本极高且无法大规模量产，很难为相关企业带来产品放量；小分子靶向药物的开发难度、生产难度都相对较低，但也因此导致壁垒低，新进入者多竞争压力大；单抗的研发难度、规模化量产难度都比较高，可以有效阻挡新进入者的竞争，同时可以以较高的价格和较大的销售量实现理想的回报。
原理阻止受体-配体结合，抑制肿瘤发生、免疫逃逸和肿瘤生长
已批准药物有20+靶点，理论上靶点数量不受限制，取决于对肿瘤机制理解的深

ChimericAntigenReceptorT-CellImmunotherapy，CAR-T），从病人体内
特异性针对肿瘤细胞发生发生的过程和肿瘤细胞生长过程中的关键分子发挥作取得T细胞，然后体外激活、修饰扩增，增强其对癌细胞的杀伤能力，再回输到病人体内。细胞疗法先取血再注射针对细胞膜抗原，对血液瘤有良好效果
小分子化学药口服可以针对细胞内、外、膜抗原皮肤反应（常见于EGFR）、间质性肺疾细胞因子释放综合征（CRS）、脱靶效应、神经毒性病、出血、过敏、肝功能损伤、伤口愈合并发症等已批准CD19，另有10+靶点在研发中主流是激酶抑制剂，已批准药物有20+靶点
高（患者个性化治疗，无法量产；并且细胞储存运输困难，无法远距离长时间跨度供应）
较高较高，且降价缓和1）新靶点的发现2）免疫偶联物3）小型化抗体；4）双/多特异性抗体资料来源：《医学免疫学》曹雪涛等、光大证券研究所整理
全球第一批重磅抗体药陆续迎来专利到期，但由于研发和生产的高壁垒，并未出现类似化学创新药到期引发的专利悬崖现象，有能力进行生物类似药研发的企业在产品上市后依然拥有良好的竞争格局，有望享受单抗类似药的红利。表25：部分全球重磅抗体药物核心专利已经到期或接近到期
核心专利名称US5736137A嵌合和放射性标记抗体对人B淋巴细胞限制性分化抗原的治疗应用，用于治疗B细胞淋巴瘤抗CD20抗体的表达和应用免疫球蛋白变体人源化抗体制造方法


截至2018年底，FDA共批准了16个生物类似药，其中有10个单抗类似药（对应5种单抗原研药），目前批准类别均为“Biosimilar”，尚未批准“Interchangeable”。如前文所述，由于生物类似药研发的高难度，其玩家呈现集中化趋势，FDA批准的10个单抗类似药批文集中在5个企业手里，分别是安进、山德士、勃林格殷格翰、三星、Celltrion，类似药企业拥有的竞争格局远优于化学仿制药。
由于抗体类似药研发的难度高、参与者少，因而市场格局较好，定价水平优于传统化药仿制药。以英夫利西单抗（Remicade）及其类似药（Inflectra、
Renflexis）为例，首个类似药Celltrion的Inflectra上市时的定价为946.28
美元（WACUnit，机构批发采购单位成本），是当时原研药Remicade价格的85%，第二个类似药三星的Renflexis上市时的价格是753.39美元，是当时原研药定价的65%，并且迄今为止未发生降价打价格战的行为，市场格局良好。而化学药的首仿仅仅能在上市后的短期内获得较好的价格水平，随着大量仿制药的上市，价格战难以避免，竞争格局会迅速变差。
类似药相比同靶点创新药的优势在于，学术推广时可以直接对标原研药，推广成本小于创新药。在类似药上市之前，原研企业已进行了十余年的大力推广，医生、患者中的认知度极高，但往往由于其高昂的价格导致有相当一部分的市场未被开发出来。一旦有类似药上市，便可根据试验所得的类似性对标原研进行推广，为医患提供一种更低价格的选择，从而迅速打开市场，不必按照创新药的节奏从零开始做推广。


图26：英夫利西单抗类似药参与者少，定价水平高（美图27：埃索美拉唑镁肠溶胶囊仿制药玩家多，定价水平元/支）低（美元/粒）
资料来源：Bloomberg、光大证券研究所（注：价格为WACUnit，资料来源：Bloomberg、光大证券研究所（注：价格为WACUnit，即机构批发采购单位成本）即机构批发采购单位成本）
资料来源：Bloomberg、光大证券研究所（注：销售额采用WAC，资料来源：Bloomberg、光大证券研究所（注：销售额采用WAC，即批发采购成本）即批发采购成本）
从销售额来看，英夫利西单抗的首个类似药——Inflectra（2016/4/5获批上市，Celltrion公司研发）在上市后的销售额获得了急速增长，2018Q3单季度的销售额达到9200万美元，2018全年的销售额预计将超过3亿美元（WAC，批发采购成本）。从销售格局来看，英夫利昔单抗原研药从2017Q3之后已几乎不再增长，品种的增量主要由首仿Inflectra带来，目前该类似药的销售额占比已经接近5%。逐渐呈现出类似药对原研药的替代效应。
从《Global/USGenericsandBiosimilars:Tends,IssuesandOutlook》公布
的数据来看，部分单抗类似药已经在很多国家实现了高水平渗透，如英夫利西单抗类似药在英国、丹麦、挪威、波兰的渗透率都超过了90%，利妥昔单抗类似药在英国、荷兰渗透超过90%，曲妥珠单抗类似药在丹麦、荷兰渗透


率超过90%。美国由于原研药专利保护较为严密，导致类似药上市时间滞后于国际水平，因此渗透率较低，预计未来几年有可能出现渗透率的大幅上升。图30：生物类似药已经在部分国家市场实现了高水平渗透
资料来源：IQVIA《Global/USGenericsandBiosimilars:Trends,IssuesandOutlook》，光大证券研究所
资料来源：IQVIA《Global/USGenericsandBiosimilars:Trends,IssuesandOutlook》，光大证券研究所
目前国内获批上市的生物类似药仅有复宏汉霖的汉利康（抗CD20的利妥昔单抗类似药）。2015年CFDA发布的《生物类似药研发与评价技术指导原则（试行）》对生物类似药的研发提出了一系列指导原则：1)氨基酸序列原则上应当与参照药相同。难点：参照药的实际氨基酸序列未必与专利信息完全相同，药监部门是按照实际的参照药资料来进行审批，类似药研发企业需要自己分析氨基酸序列。2)研发过程中使用的参照药，应尽可能使用相同产地来源的产品。


难点：抗体参照药价格昂贵，试验成本高；且部分品种供不应求，购买困难。3)药学研究（包括理化特性、生物学活性、纯度和杂质、免疫学特性）、非临床研究（包括药效动力学、药代动力学、免疫原性、重复给药毒性）和临床研究（包括临床药理学、有效性、安全性、免疫原性）各个方面均需证明与参照药的相似性。
难点：①分子的相似性决定了药学、非临床和临床的相似性，对类似药企业分析氨基酸序列和进行翻译后修饰的能力要求极高；②抗体药物的生产会有批间差异，包括参照药的批间差和类似药的批间差，两种批间差异都有可能导致无法做出相似性的结果。4)适应症外推应当是临床相关的病理机制和/或有关受体相同且作用机理、靶点相同的适应症。难点：化学仿制药只需要做BE试验成功即可获得原研药所有适应症；生物类似药需要完成全部的药学、非临床和临床研究来证明相似性，才有获得适应症外推的可能性。
由于单抗类似药的研发标准极高，因此是研发单抗类似药，按照类似药途径申报还是研发单抗创新药、按照创新药途径申报，需要企业做综合考量。


对于国产单抗类似药，根据《生物类似药研发与评价技术指导原则（试行）》的要求，其说明书应当原则上内容与参照药相同，包括适应症、用法用量、安全性信息等。由于类似药与参照药的相似性和说明书信息的一致，我们推测未来类似药有望迅速按照通用名进入医保报销，从而为类似药生产企业打开迅速放量的通道。


例如，在2019年3月27日，广西壮族自治区公共资源交易中心药品和医疗器械集中采购处发布《关于公布纳入36种国家谈判药品集中采购的谈判药品仿制药品种的通知（第四批）》，复宏汉霖的汉利康（利妥昔单抗类似药）价格为1648元（10ml:0.1g），仅为原研药美罗华谈判价格（2017年7月
谈判，2418元（100mg/10ml/瓶））的68%。从2019年2月获批上市，到
2019年3月发文进入医保报销，复宏汉霖的利妥昔单抗类似药仅用了1个月的时间，创下国内单抗进医保时间的最快纪录。


从全球发达市场看，单抗占据药品TOP10半数以上，是皇冠上的明珠；然而在中国市场当前看，单抗药物市场规模仍很小，医院用药榜单很少见到单抗的身影，为何会出现国内、国外冰火两重天的现象？据PDB样本医院数据，“全球药王”修美乐在2018年的样本医院销售额仅为1617万元，另一个自身免疫病单抗巨头英夫利西单抗的销售额仅为1.53亿元，若按照PDB样本医院放大三倍来计算，则两个药物的全国销售额分别为5000万元左右和5亿元左右，这样的销售规模与这两个药物的2018年全球199.36亿美元和53.26亿美元的数量级相差很远。
从市场排名来看，2018年全球药品销售TOP10中有6个单抗，其中前五大单抗分别占据了全球销售排名的1、4、6、7、8位；而国内PDB样本医院销售格局则与国际水平相差甚远，仅有曲妥珠单抗、利妥昔单抗、贝伐珠单抗三个进入TOP100，且排名最高的曲妥珠单抗仅为第23名。


综合来看，我们认为造成单抗在国内销售不佳这一现象的原因主要有以下三个：1)费用昂贵。例如阿达木单抗在中国年平均治疗费用在20万左右，英夫利西单抗则需要10万左右，且均需长期使用，超出了全国大部分家庭的承受能力。2)医保覆盖不足。目前中国医保对于单抗的覆盖较为薄弱，共有7个单抗品种进入国家医保乙类。其中巴利昔单抗进入2017版国家医保目录乙类，贝伐珠单抗、雷珠单抗、利妥昔单抗、尼妥珠单抗、曲妥珠单抗在2017年7月13日谈判进入国家医保乙类，西妥昔单抗在2018年9月30日谈判进入国家医保乙类。除进入全国医保的品种外，另有4个单抗品种进入各省的地区医保。阿达木单抗在2018年进入浙江的大病保险支付范围，托珠单抗进入4个省份的地区医保、英夫利西单抗进入9个省份的地区医保，重组抗CD25人源化单克隆抗体进入上海医保。随着未来医保谈判工作的常态化和临床用药观念的进步，预计将有更多单抗品种持续进入医保目录，为相关企业放量创造条件。3)医患教育不足。国内的中老年患者在患类风湿性关节炎等自身免疫病之后更愿意使用理疗、中医药疗法，同时国医院开设风湿科的比例很低，而现代医学的单抗疗法使用意识较为薄弱。
但未来随着国产单抗陆续上市，单抗类药物的价格将被拉低，并陆续谈判进入医保。而医患的用药意识、治疗指南也逐步与国际接轨，未来单抗放量空间可期。表30：单抗类药物价格远高于传统药物
15-20mg，每周1次
40mg阿达木单抗，每两周皮下注射单剂量给药。
类风湿关节炎首次给予本品3mg/kg．然后在首次给药后的第2周和第6周及以后每隔8周各给予一次相同剂量。疗效不佳的患者，可考虑将剂量调整至
10mg/kg，和/或将用药间隔调整为4周。
350mg/m2，每三周一次。
250mg/m2。全部疗程半年左右。


限晚期转移性结直肠癌或晚期非鳞非小细胞肺癌。限晚期转移性结直肠癌或晚期非鳞非小细胞肺癌。
2017/7/13限晚期转移性结直肠癌或晚期非鳞非小细胞肺癌。医保支付
限50岁以上湿性年龄相关性黄斑变性患者，并符合以下条件：1.需三级综合医院眼科或二级及以上眼科专科医院医师处方；2.病眼基线矫正视力0.05-0.5；3.事前审查后方可用，初次申请需有血管造影及OCT（全身情况不允许的患者可以提供OCT血管成像）证据；4.每眼累计最多支付9支，每个年度最多支付4支。限50岁以上湿性年龄相关性黄斑变性患者，并符合以下条件：1.需三级综合医院眼科或二级及以上眼科专科医院医师处方；2.病眼基线矫正视力0.05-0.5；3.事前审查后方可用，初次申请需有血管造影及OCT（全身情况不允许的患者可以提供OCT血管成像）证据；4.每眼累计最多支付9支，每个年度最多支付4支。
限50岁以上湿性年龄相关性黄斑变性患者，并符合以下条件：1.需三级综合医院眼科或二级及以上眼科专科医院医师处方；2.病眼基线矫正视力0.05-0.5；3.事前审查后方可用，初次申请需有血管造影及OCT（全身情况不允许的患者可以眼科用药提供OCT血管成像）证据；4..每眼累计最多支付9支，每个年度最多支付4支。医保支付标准：5700元（10mg/ml
限复发或耐药的滤泡性中央型淋巴瘤（国际工作分类B、C和D亚型的B细胞非霍奇金淋巴瘤），CD2阳性Ⅲ-Ⅳ期滤泡性非霍奇金淋巴瘤，CD2阳性弥漫大B细胞性非霍奇金淋巴瘤；最多支付8个疗程。限复发或耐药的滤泡性中央型淋巴瘤（国际工作分类B、C和D亚型的B细胞非霍奇金淋巴瘤），CD20阳性Ⅲ-Ⅳ期滤泡性非霍奇金淋巴瘤，CD20阳性弥漫大B细胞性非霍奇金淋巴瘤；最多支付8个疗程。
限复发或耐药的滤泡性中央型淋巴瘤（国际工作分类B、C和D亚型的B细胞非霍奇金淋巴瘤），CD20阳性Ⅲ-Ⅳ期滤泡性非霍奇金淋巴瘤，CD20阳性弥漫大B细胞性非霍奇金淋巴瘤；最多支付8个疗程。医保支付标准：2418元
2017/11/28限与放疗联合治疗表皮生长因子受体(EGFR)表达阳性的Ⅲ/Ⅳ期鼻咽癌。2018/1/17限与放疗联合治疗表皮生长因子受体(EGFR)表达阳性的Ⅲ/Ⅳ期鼻咽癌。


限与放疗联合治疗表皮生长因子受体(EGFR)表达阳性的Ⅲ/抗肿瘤药Ⅳ期鼻咽癌。医保支付标准：1700元（10ml：50mg/瓶）：及免疫调百泰生物节剂
限：1.HER2阳性的乳腺癌手术后患者，支付不超过12个月；2.HER2阳性的转移性乳腺癌；3.HER2阳性的晚期转移性胃癌。限以下情况方可支付：1.HER2阳性的乳腺癌手术后患者，支付不超过12个月。2.HER2阳性的转移性乳腺癌。3.HER2阳性的晚期转移性胃癌。
限以下情况方可支付：1.HER2阳性的乳腺癌手术后患者，支付不超过12个月。2.HER2阳性的转移性乳腺癌。3.HER2阳性的晚期转移性胃癌。医保支付标准：7600元（440mg（20ml）/瓶）：罗氏
限诊断明确的类风湿关节炎经传统DMARDs治疗3-6个月疾病活动度下降低于50%者；诊断明确的强直性脊柱炎（不含放射学前期中轴性脊柱关节炎）NSAIDs充分治疗3个月疾病活动度下降低于50%者；并需风湿病专科医师处方；按照差异化支付政策执行。
限RAS基因野生型的转移性结直肠癌。
限诊断明确的类风湿关节炎经传统DMARDs治疗3-6个月疾病活动度下降低于50%者;诊断明确的强直性脊柱炎（不含放射学前期中轴性脊柱关节炎）NSAIDs充分治疗3个月疾病活动度下降低于50%者；并需风湿病专科医师处


在近几年的医药政策制定中，抗体药物始终是国家重点发展的方向，科技部、工信部、国务院历年来制定的各项政策明确提出要提升抗体药物的研发和生产能力。政策的大力支持有利于中国抗体药物产业进入黄金时代。表32：近年来政策对抗体药物体现明显的支持态度
科技部发布《国家“十二五”科学和技术发展规划》
工信部发布《医药工业“十二五”发展规划》国务院《关于印发生物产业发展规划的通知》国务院《关于印发中国制造2025的通知》
四、大力培育和发展战略性新兴产业3．生物产业生物医药。重点突破药物创制、新型疫苗、抗体药物及规模化制备、疾病早期诊断等关键技术和生产工艺，获得40项拥有自主知识产权的新型药物产品，获得关键专利700~800项，形成关键生产工艺及相关标准100项，建设抗体、疫苗、诊断试剂等新型生物医药开发及产业化基地30~40个，培育10个龙头企业。四、重点任务（三）研究开发一批重大产品和技术系统科技部《关于印发1、生物医药技术及产品十二五生物技术建立疫苗和抗体的大规模和快速反应生产新技术，系统的疫苗效果及质量评价技术体系，人源化抗体构发展规划的通知》建及优化技术；对传统疫苗进行改造增效，针对新发、再发重大传染病和多发感染性疾病研制新疫苗和抗体药物；针对恶性肿瘤、心脑血管疾病、代谢性疾病、自身免疫性疾病等重大非感染性疾病，研制治疗性疫苗和抗体药物。五、重点领域（一）生物技术药物紧跟世界生物技术发展前沿，结合国内疾病防治需要，加快发展人源化/人源单克隆抗体药物、疫苗、基因工程蛋白质及多肽药物，积极开展核酸药物、基因治疗药物、干细胞等细胞治疗产品的研究，突破生物技术药物产业化的技术瓶颈，开发自主知识产权产品，抢占世界生物技术药物制高点。人源化/人源单克隆抗体药物：重点开发治疗恶性肿瘤、自身免疫性疾病、神经系统疾病等难治疾病以及用于紧急预防和治疗感染性疾病的抗体药物，积极扶持已经完成临床研究的抗体药物的产业化。重点发展方向和主要任务（三）生物产业。发展目标：2015年形成基因工程药物、新型疫苗、抗体药物、化学新药、现代中药等为代表的一批具有国际水平的新药开发平台，制药技术和装备研制水平大幅提升。30个以上自主知识产权新药投放市场，200个以上药品制剂进入国际主流市场。产业集中度大幅提升。2020年形成以现代科学技术为支撑、以企业为主导的新药创制和安全评价体系，掌握当代新药创制关键核心技术，基因工程、新型疫苗、抗体工程等新医药的产品技术水平达到世界领先水平，5个以上创新药物完成国际注册并上市销售，制剂产品在国际主流市场形成规模销售。三、重点领域和主要任务（一）突出高品质发展，提升生物医药产业竞争力。1.大力开展生物技术药物创制和产业化。促进疫苗升级换代，重点推动新型疫苗（包括治疗性疫苗）研发和产业化。加速治疗性抗体等蛋白质和多肽药物的研制和产业化，促进核酸类药物发展。加快长效注射剂、非注射给药系统等新型制剂技术及产品的开发。促进血液制品综合利用水平的升级，支持重组血液制品的研制和产业化。发展细胞治疗、基因治疗等新技术与装备。支持抗体规模生产、新型生物反应器和佐剂等关键技术的推广应用，加快生物技术药物高品质规模化发展。建设生物技术药物发现、评价、检测、安全监测等公共技术平台，完善生物技术药物产业体系。推动我国生物技术药物的质量标准达到国际先进水平，推动生物技术药物企业和产品通过相关国家或国际组织的认证，提高产品国际市场份额。三、战略任务和重点（六）大力推动重点领域突破发展。10.生物医药及高性能医疗器械。发展针对重大疾病的化学药、中药、生物技术药物新产品，重点包括新机制和新靶点化学药、抗体药物、抗体偶联药物、全新结构蛋白及多肽药物、新型疫苗、临床优势突出的创新中药及个性化治疗药物。提高医疗器械的创新能力和产业化水平，重点发展影像设备、医用机器人等高性能诊疗设备，全降解血管支架等高值医用耗材，可穿戴、远程诊疗等移动医疗产品。实现生物3D打印、诱导多能干细胞等新技术的突破和应用。二、主要任务（四）加强技术创新，提高核心竞争能力。
国务院印发《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》


推动重大药物产业化。继续推进新药创制，加快开发手性合成、酶催化、结晶控制等化学药制备技术，推动大规模细胞培养及纯化、抗体偶联、无血清无蛋白培养基培养等生物技术研发及工程化，提升长效、缓控释、靶向等新型制剂技术水平。以临床用药需求为导向，在肿瘤、心脑血管疾病、糖尿病、神经退行性疾病、精神性疾病、高发性免疫疾病、重大传染性疾病、罕见病等领域，重点开发具有靶向性、高选择性、新作用机理的治疗药物，重点仿制市场潜力大、临床急需的国外专利到期药品。加快新型抗体、蛋白及多肽等生物药研发和产业化。完善疫苗供应体系，积极创制手足口病疫苗、新型脊髓灰质炎疫苗、宫颈癌疫苗等急需品种及新型佐剂。针对儿童用药需求，开发符合儿童生理特征的新品种、剂型和规格。开展临床必需、用量小、市场供应短缺的基本药物定点生产，加强其生产能力建设和常态化储备，满足群众基本用药需求。第四章实施关系国家全局和长远的重大科技项目一、深入实施国家科技重大专项重大新药创制。围绕恶性肿瘤、心脑血管疾病等10类（种）重大疾病，加强重大疫苗、抗体研制，重点支持创新性强、疗效好、满足重要需求、具有重大产业化前景的药物开发，以及重大共性关键技术和基础研究能力建设，强化创新平台的资源共享和开放服务，基本建成具有世界先进水平的国家药物创新体系，新药研发的综合能力和整体水平进入国际先进行列，加速推进我国由医药大国向医药资料来源：强国转变。七、发展先进高效生物技术2.新型生物医药技术。开展重大疫苗、抗体研制、免疫治疗、基因治疗、细胞治疗、干细胞与再生医学、人体微生物组解析及调控等关键技术研究，研发一批创新医药生物制品，构建具有国际竞争力的医药生物技术产业体系。资料来源：相关政府网站、光大证券研究所
国务院印发《“十三五”国家科技创新规划》
另一方面，国产单抗药物未来几年将陆续获批上市，打破进口单抗的垄断地位，导致单抗价格下降，从而使能负担单抗治疗的人群获得扩大。由于过去国内没有主流单抗的生物类似药或同靶点创新药获批上市，在此以各方面特征都较为相似的抗体融合蛋白进行进口替代对比。目前国内抗TNF-α类的抗体药物包括两个进口单抗阿达木单抗、英夫利西单抗和一个进口抗体融合蛋白依那西普，三个国产抗体融合蛋白，从销售额来看，进口抗体药物均在近年呈现销售额下降趋势，该类药物总销售额的增长动力主要来自国产抗体融合蛋白的快速放量，2018年三生国健、赛金生物、海正药业的PDB样本医院销售额分别达到3.83亿元、3241万元、711万元；从市场竞争格局来看，国产抗体药正逐步实现进口替代，2018年国产抗TNF-α类抗体药物的市场份额已经占到70%。


未来随着国产单抗类似药和同靶点创新药的逐步上市，重磅抗体药物价格水平会被逐步拉低，从而为谈判进入医保创造条件，进而促进单抗市场的放量。以抗PD-1单抗为例，国产首家君实生物的PD-1定价仅为进口产品的1/3左右、信达生物的PD-1定价仅为进口产品的1/2左右（按60kg体重计算），国产PD-1大大减轻了患者的用药负担，随着未来进入医保降价，该价格还将进一步降低，增加用药可及性，从而促进抗PD-1单抗广泛应用于临床。
推荐剂量为3mg/kg，静脉推荐给药方案为2mg/kg剂注射每2周一次，每次持量静脉输注30min以上，每续60分钟，直至出现疾病3周给药1次，直至出现疾进展或产生不可接受的毒病进展或不可接受的毒性性。
每三周静脉注射一次，每次
240mg/6ml/瓶，静脉滴注，每2周给药一次。3mg/kg
剂量。


作为当前全球抗肿瘤单抗研发头号热门，PD-1/L1类药物自从获批上市以来就获得了迅速增长，在2018年，PD-1两大巨头Keytruda和Opdivo的销售
额已经分别达到71.71亿美元（+83%）和67.35亿美元（+36%），并预计仍将快速增长，2018年全球PD-1/L1类药物合计销售额已经超过150亿美元。图37：PD-1/L1类销售额快速增长，18年市场已破百亿美元
从市场格局来看，2018年全球药品销售TOP10中有两个PD-1类药物，其中Keytruda（帕博利珠单抗）以72亿美元销售额名列第四，Opdivo（纳武利尤单抗）以67亿美元销售额名列第九，特别值得注意的是，这两个药物从获批上市到进入全球TOP10仅仅用了4年的时间，是最年轻的重磅炸弹级单抗。我们认为，应当重点分析两个抗PD-1的单抗发展历程，来总结判断抗体药潜力的方法论。图38：PD-1类药物是最快进入2018年全球药品销售TOP10的药物


3.1、产品优势：核心在于临床疗效，空间取决于适应症范围
PD-1销售额优秀的根本原因是出色的抗癌有效性。在已经获批的适应症中，Keytruda和Opdivo均显著优于传统的化疗方案，甚至一定程度上提供治愈
癌症的可能性。例如在临床试验KEYNOTE-189(NCT02578690)中，
获益，在第15个月的时候，实验组的总生存率（OverallSurvival,OS）仍
Keytruda联合培美曲塞+铂类化疗一线治疗转移性非鳞状非小细胞肺癌（NSCLC），相比对照组（安慰剂+培美曲塞+铂类化疗），患者获得明显
然超过60%，显著优于对照组的40%左右。除此之外，Keytruda和Opdivo在多个适应症中均获得良好的临床数据，证明抗PD-1单抗具有极高的临床抗癌价值，这是得到医生和患者认可的根本原因。图39：Keytruda联用培美曲塞+铂类化疗一线治疗转图40：Opdivo单药二线治疗转移性非鳞状非小细胞肺移性非鳞状非小细胞肺癌显著优于传统化疗癌显著优于多西他赛


3.1.2、市场空间：广泛的适应症范围，及临床治疗地位
PD-1类获得迅速增长除了疗效优秀之外，另一个原因则是持续扩展适应症的范围。由于对癌症机制理解的深入、各类癌症分型不断细化，抗癌药物进行临床试验的适应症范围也越来越精细，提升疗效的同时却缩小了患者基数，导致适应症越细市场空间就越小。对制药企业来说，解决这个问题的方案就应当是不断扩展适应症范围从而开拓新的市场空间。从Opdivo快速起步到Keytruda销售额反超Opdivo的历程中，我们总结出，扩展适应症包含两个维度：1)适应症的数量：在两个药物获批上市的前三年中，O药的临床试验推进速度、申报速度明显快过K药，这导致O药的适应症数量比K药更快，迅速开拓多种癌症市场；


2)治疗地位的提升：K药的增速从2017年开始明显提速，并在2018年反超O药，我们认为该阶段K药主要的增长动力来源于获批了大癌种鳞状和非鳞状非小细胞肺癌（NSCLC）的一线治疗，患者基数、治疗地位得到迅速提升，从而推动K药完成反超。


3.2、企业优势：学术推广能力加速放量节奏，生产成本控制水平提升利润率
在企业层面，第一个决定销售额的重要因素是学术推广能力。作为全球First-in-Class的创新药，PD-1对于临床医生和患者来说较为陌生，同时又有着复杂的适应症范围和副作用，因此企业需要极高的学术推广能力来提升渗透率。BMS和MSD的强大不只在PD-1，他们作为老牌制药巨头拥有强大的综合学术推广能力，其他产品也有着非常高的销售额，如MSD除了有71亿美元销售额的Keytruda，还拥有37亿美元的西格列汀、31亿美元的HPV疫苗；BMS除了有67亿美元的Opdivo，还有64亿美元的阿哌沙班、27亿美元的阿巴西普。这两个老牌制药巨头的强大学术推广能力能够把新产品迅速推向市场，实现优秀单抗的迅速放量。图44：MSD主要产品2018年销售额（百万美元）图45：BMS主要产品2018年销售额（百万美元）
由于单抗的生产成本高、规模化量产难，因此能够突破技术壁垒，实现大规模量产能够保证充足的供应、并且通过巨大的生产量有效摊薄生产成本，获得更高的利润水平。表36：单抗生产规模扩大能有效降低成本


4、国内企业：从“筚路蓝缕”到“军备竞赛”，终迎收获曙光
中国单抗产业起步相对较晚，但发展迅速，总体上可以分为三个时期：1)2000-2008年是萌芽期：这一时期内，中国制药产业整体技术水平不高、以仿制药、化学药为主流，仅有极少数的抗体药物先驱成立公司研制抗体药物：a)中信国健：2002年中信集团和兰生国健共同出资设立中信国健，其重磅药物益赛普（重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体－抗体融合蛋白）在2005年获批上市，成为中国抗体药物的先驱，并在2006年出口哥伦比亚，成为中国首家出口抗体药物的企业；b)赛金生物：在2000年由上药和美国康达生物合资成立，成为张江药谷的首批成员；在2004年获得重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体－抗体融合蛋白的临床批件，在2011年获批上市，商品名为“强克”；c)百泰生物：在2000年由中国和古巴合作成立，2007年千升级生产线试车成功，2008年泰欣生（尼妥珠单抗）获批上市；2)2009-2014年是探索成长期：这一时期内，中国制药产业界布局抗体药物开始成为风向，这一时期的特点是海外科学家回国创业形成浪潮，同时大型药企也开始布局自己的单抗平台：a)康宁杰瑞：2009年成立，起步阶段主要做凝血因子，后主要业务线转至抗体创新药和类似药的研发，多个类似药研发成果转让给其他企业；抗PD-L1单抗于2011年立项，目前已经进入III期临床，处于国内第一梯队；b)复宏汉霖：2009年由复星医药和美国汉霖制药合资组建，专门从事抗体药物研发，2011年递交首个IND，产品线储备丰富，在国内抗体药物领域处于领先地位；c)百济神州：2010年成立，2012年建立单抗团队，目前是国内PD-1第一梯队，适应症布局丰富；d)丽珠集团：2010年注册成立丽珠单抗，开始布局单抗领域；e)信达生物：2011年成立，2012年递交首个IND，2015年与礼来达成合作，成为首个将中国抗体权益转让给国际巨头的公司；产品线储备丰富，进展迅速，拥有第二个上市的国产抗PD-1单抗——达伯舒；f)君实生物：2012年成立，是国内PD-1类单抗第一梯队，其拓益（特瑞普利单抗）成为中国首个获批上市的国产抗PD-1单抗；g)恒瑞医药：2012年承担国家国际科技合作与交流专项（单克隆抗体平台技术的引进和单克隆抗体药物开发）；


3)2015年之后迎来收获期：由于药审改革对新药的一系列鼓励政策和产业结构的调整、升级，这期间国内各大小药企纷纷布局单抗，各大热门靶点赛道逐渐拥挤，同时早期布局的企业迎来收获期：a)抗PD-1单抗第一梯队：君实生物、信达生物、恒瑞医药、百济神州，均在2018年提交申请上市，其中君实生物率先获批，信达生物第二家获批，其他两家预计也将在2019年获批上市；b)抗TNF-α单抗第一梯队：海正药业、信达生物、复宏汉霖，均在2018年提交申请上市，预计将于近期获批；c)抗CD20单抗第一梯队：复宏汉霖于2017年提交上市申请并纳入优先审评，2019年初获批上市，商品名为“汉利康”，是中国首个单抗类似药。d)抗HER2单抗第一梯队：三生国健，于2018年提交上市申请，预计将在2019年获批上市。

代表公司：复宏汉霖、康宁杰瑞、信达生物、君实生物、百济神州、•代表药物：各家布局研发为主，缺少重磅药物上市
中国抗体药物经过多年的发展，目前第一梯队有综合实力较强的六大先锋：1)恒瑞医药：中国创新药龙头、抗PD-1单抗第一梯队，靶点布局、适应症布局丰富，学术推广能力强；2)复宏汉霖：抗体药产业领军者，抗CD20单抗第一梯队，抗体创新药和类似药均有丰富的布局，产能充足；


3)海正药业：抗体融合蛋白安佰诺于2015年获批上市，抗TNF-α单抗第一梯队，靶点布局丰富；4)信达生物：抗PD-1单抗第二家获批，靶点布局丰富，适应症扩展广泛，组建了具有罗氏背景大分子药推广经验的商业化团队；5)君实生物：抗PD-1单抗第一家获批，靶点布局丰富；6)百济神州：抗PD-1单抗第一梯队，适应症布局广泛，2017年收购了新基的中国商业团队。



1）产品优势：丰富的靶点和适应症布局目前恒瑞的单抗产品线有肿瘤、自身免疫、心血管三个治疗领域的布局。1)抗肿瘤单抗。布局丰富，进展快。恒瑞在抗肿瘤单抗领域布局了PD-1/L1、
VEGF、HER2三大热门靶点，同时也有CD47、c-Met、IL-15等较为
新型、竞争者很少的靶点，其中抗PD-1单抗处于国内第一梯队，预计将在2019年获批上市。2)自身免疫病单抗。布局了抗IL-17A单抗，市场空间广阔，竞争格局良好。3)用于高胆固醇血症的抗PCSK9的单抗，该适应症的患者人群非常庞大，远超肿瘤和自身免疫病，同时国内布局者很少，未来竞争格局十分理想。



2）强大的学术推广能力与强大的研发投入恒瑞拥有极其强大的学术推广能力，其销售人员数量在2018年报期已经达到12175人，属于国内企业顶尖水平。恒瑞拥有艾瑞昔布、阿帕替尼、吡咯替尼等创新药的丰富推广经验，其重磅品种阿帕替尼上市4年就达到接近20亿的销售额。单抗上市之后，由于需要培养医生的用药习惯，所以学术推广能力至关重要。而相比之下，其他的PD-1第一梯队销售能力明显弱于恒瑞，如果与其他企业进行合作推广，则产品的盈利会受一定影响，价格竞争力会远远弱于恒瑞。图49：恒瑞销售人员数量在国内药企属于顶尖水平（人）
资料来源：各公司年报、光大证券研究所（注：恒瑞医药、长春高新、科伦药业为2018年报期人数；智飞生物为2018半年报期人数；其他企业由于尚未公布2018年报，因此采用2017年报期人数）



3）单抗管线估值估值关键假设：1)DCF法估值，现金流折现，需要根据临床所处阶段对折现值进行调整。a)国内企业进入临床阶段的单抗多为已经有成熟药物上市的靶点，风险较低，假设进入NDA阶段的成功率是90%、III期是80%、II期
b)年用药费用参考竞争对手定价，略低于进口单抗，根据竞争对手上市的节奏适度降价；c)根据各个适应症的流行病学发病率测算患者基数；d)预计上市时间根据恒瑞其他创新药的临床试验与注册节奏来推算；e)根据创新药放量生命曲线，假设上市1~5年是快速放量期、6-10年是稳定增长期，上市第十年达到销售峰值；之后逐渐衰退；f)折现率假设为8%，抗肿瘤药进入衰退期后的永续增长率假设为-2%，慢性病药进入衰退期之后的永续增长率假设为-1%。
a)根据上述测算方法得到峰值销售额；b)国际创新药的PS估值通常认为处于III期临床的药物估值=PS×1~2；由于中国单抗大部分并非全新靶点，成功率较高，因此假设已经上市的产品估值=PS×3.0，NDA期估值=PS×2.5，III期估值

PS×2.3，II期估值=PS×2.0，I期估值=PS×1.5。
采用DCF（现金流折现法）和PS（销售峰值法）两种估值方法对恒瑞已经进入临床、适应症明确的单抗产品线进行估值，综合两种估值方法，我们认为恒瑞估值最高的单抗产品为抗PD-1的卡瑞利珠单抗，估值水平在486-504亿元左右，进入临床阶段的单抗产品线整体估值水平在991-1034亿元左右。
合计资料来源：CDE、光大证券研究所预测（注：公司市值日期为2019/4/8；估值预期包含单用与联用等各种用法、包含一二三线和辅助/新辅助治疗等各种治疗地位；该估值是针对进入临床阶段的单抗产品线，公司市值不仅仅考虑上述产品）


4.2.2、复宏汉霖：专注单抗平台研发，领跑生物类似药

1）背靠复星系的生物医药独角兽复宏汉霖由复星医药与美国汉霖生物制药（Henlix）合资成立，主要致力于单克隆抗体生物类似药、生物改良药以及创新型单抗的研发及产业化。目前复宏汉霖是国内单抗的第一梯队企业。成立9年来，复宏汉霖经历了4轮融资，累计融资3.70亿美元：2016年3月，天使轮融资400万美元；2016年7月，A轮融资1900万美元；2017年12月，获得战略投资1.9亿美元；2018年7月，完成上市前最后一轮融资1.57亿美元。于公司发行前，控股股东复星国际间接持有公司约61.09%的股权表39：公司发展历程
年份事件2010公司于上海成立。2011公司向国家药监局提交HLX01（针对非霍奇金淋巴瘤）的新药临床试验申请。2012公司向国家药监局提交HLX02（针对乳腺癌）的新药临床试验申请。公司向国家药监局提交HLX03（针对类风湿性关节炎）的新药临床试验申请。台湾汉霖成为公司非全资附属公司。其主要从事中后期研究，有助公司发掘台湾大量的生物技术人才储备。公司获国家药监局批准进行HLX01（针对非霍奇金淋巴瘤）的1期临床试验公司于十二月开始兴建徐基地。公司向国家药监局提交HLX04（针对转移性结直肠癌）的新药临床试验申请。公司全资附属公司Hengenix于美国加利福尼咿诖册成立。其主要专注于早期研发，并为本集团提供获取单克隆抗体（mAb）领域最新发展及尖端技术的更佳渠道。公司向国家药监局提交HLX07（针对实体瘤）的新药临床试验申请。公司获国家药监局批准进行（i）HLX02（针对胃癌），及(ii)HLX04（针对非鳞状非小细胞肺癌）的1期临床试验。公司取得上海市食品药品监督管理局就HLXOI颁发的药品生产许可证，亦收到国家药监局就HLX01（针对非霍奇金淋巴瘤）发出的药品诖册申请受理腼知书。公司就HLX01用于非霍奇金淋巴瘤向国家药监局提交新药上市申请。2017公司向国家药监局提交HLX10（针对实体瘤）的新药临床试验申请。2018公司收购台湾汉霖的剩余股权，台湾汉霖成为公司的全资附属公司。2019公司的利妥昔单抗注射液（商品名：汉利康）获批上市，该药是国内获批的首个单抗类似药。资料来源：招股说明书，NMPA、光大证券研究所
资料来源：招股说明书，光大证券研究所


公司抗肿瘤单抗布局丰富，涵盖CD20、EGFR、HER2、PD-1/L1、VEGF(R2)
自身免疫病领域，CD20单抗HLX01已经处于III期临床；抗TNF-α的HLX03已经处于III期临床。
等热门靶点。进展最快的是抗CD20的HLX01（利妥昔单抗类似药），19年2月获批上市。抗HER2的HLX02（曲妥珠单抗类似药）、抗VEGF的HLX04已经处于III期临床试验阶段。抗EGFR的HLX05处于I期临床阶段。

3）产能强大，组建专业化团队复宏汉霖布局单抗类似药的优势在于直接对标原研，医生已经对原研药的使用较为熟悉，上市后的学术推广再教育成本低，利于直接抢占市场空间。公司目前建有符合GMP标准的200L和500L中试车间，和6条2000L的商业化生产线，总产能达到13000L，产能充足，能够支持前2-3个单抗的商业化生产。
目前复宏汉霖正在组建专业推广单抗的商业化团队，部分员工具有丰富的大分子生物药推广经验，未来将从排名靠前的大型医院入手进行推广，预计将实现单抗类似药产品的迅速放量。



4）单抗管线估值估值关键假设：同前文4.2.1节恒瑞医药单抗管线估值的关键假设。
采用DCF（现金流折现法）和PS（销售峰值法）两种估值方法对复宏汉霖已经进入临床、适应症明确的单抗产品线进行估值，综合两种估值方法，我们认为复宏汉霖估值最高的单抗产品为抗VEGF的贝伐珠单抗类似药，估值水平在88-97亿元左右，进入临床阶段的单抗产品线整体估值水平在
214-246亿元左右。
合计资料来源：CDE、光大证券研究所预测（注：复宏汉霖目前暂无市值，参考18年7月最后一轮融资的估值水平，投后估值29.57亿美元，折合人民币约200亿元；估值预期包含单用与联用等各种用法、包含一二三线和辅助/新辅助治疗等各种治疗地位；该估值是针对进入临床阶段的单抗产品线，公司市值不仅仅考虑上述产品）
4.2.3、海正药业：国内布局单抗的先行者，积淀深厚

1）类似药进展快，有过抗体融合蛋白的研发经验海正药业是我国布局单抗较早的公司之一，已经上市了抗TNF-α的抗体融合蛋白安佰诺，具有抗体类药物成功上市的经验。在抗肿瘤和自身免疫病领域的各大热门靶点均有布局，其中进展最快的阿达木单抗类似药已经报产，处于抗TNF-α第一梯队。表42：海正药业单抗管线梳理（截至2019.2）



2）产能充足，具有抗体药推广经验海正目前有2条1500L的生产线，另有6条1500L的生产线正在建设中，产能充足。
同时公司具有抗体融合蛋白药物安佰诺的推广经验，而阿达木单抗类似药具有跟安佰诺相似的适应症，公司已有推广经验，预计上市后能够借助累积的大分子生物药销售经验优势迅速落地放量。图51：安佰诺上市后快速放量

3）单抗管线估值估值关键假设：同前文4.2.1节恒瑞医药单抗管线估值的关键假设。
采用DCF（现金流折现法）和PS（销售峰值法）两种估值方法对海正药业已经进入临床、适应症明确的单抗产品线进行估值，综合两种估值方法，我们认为公司估值最高的单抗产品为抗TNF-α的阿达木单抗类似药，估值水平在41-47亿元左右，进入临床阶段的单抗产品线整体估值水平在111-121亿元左右。


资料来源：CDE、光大证券研究所预测（注：公司市值日期为2019/4/8；估值预期包含单用与联用等各种用法、包含一二三线和辅助/新辅助治疗等各种治疗地位；该估值是针对进入临床阶段的单抗产品线，公司市值不仅仅考虑上述产品）

1）八年成就肿瘤免疫治疗先行者信达生物成立于2011年，经过8年发展已拥有包括17个抗体药和3个小分子药的强大的在研产品管线，覆盖肿瘤、眼底病、自身免疫疾病、心血管病等四大疾病领域。创始人俞德超博士从事生物制药创新研究近20年，管理层具有医药行业丰富经验。公司上市前经历5轮较大规模融资，A轮到E轮融资共5.62亿美元，其中D轮融资为中国生物药行业最大的一笔私募融资。18年10月，公司在港交所挂牌交易，募资约为31.55亿港元。


资料来源：招股说明书，光大证券研究所

2）在研管线布局丰富，进展迅速公司是单抗研发管线非常丰富，在自身免疫病、肿瘤、视觉系统疾病、代谢疾病领域均有布局，研发管线中有17个自主产品（包括3个类似药和14个
创新药），其在研双抗产品都是First-in-Class。
在肿瘤领域，公司在热门靶点PD-1、CD20和新颖而相对冷门的CD47、CTLA-4、OX40等靶点均有丰富的布局；在自身免疫疾病领域，抗TNF-α的阿达木单抗类似药（IBI303）已经处于申报生产阶段阶段，是国内该靶点进展最快的企业之一；在视觉系统疾病领域，抗VEGF和C3b、C4b的双抗IBI302目前处于I期临床阶段，是靶点新颖、技术难度高的双特异性抗体；在代谢疾病领域，布局了抗PCSK9的IBI306，国内布局企业较少，信达处于较为领先的地位。
我们认为在公司强大的研发管线中以下产品进度较快且上市后有望成为重磅产品。抗PD-1的信迪利单抗（IBI308）：我们认为信迪利单抗在一线非小细胞肺癌、胃癌、肝癌、NK/T细胞淋巴瘤等大适应症中具有广阔前景。信迪利单抗处于国内PD-1第一梯队，目前针对r/rcHL适应症已经获批上市，是国内第二家。r/rcHL数据表明，在中国针对96例患有复发/难治性经典霍奇金淋巴瘤患者进行治疗的注册临床试验中，信迪利单抗


显示出79.2%（第24周数据）的总体缓解率和17.7%（15周数据）的完全缓解率，其安全性特征可与已获批上市的PD-1抗体相媲美。
公司正在开发信迪利单抗作为一线及二线黑素瘤、胃肠癌、非小细胞肺癌、二线食道癌、二线鳞状非小细胞肺癌和NK/T细胞淋巴瘤的单药疗法；以及治疗一线非鳞状非小细胞肺癌、一线鳞状非小细胞肺癌和一线胃癌等适应症的联用疗法。
IBI-310在中国处于1期临床试验阶段。2017年，伊匹单抗（唯一获批准的CTLA-4抗体药物）的全球销售额达到12亿美元，目前尚无CTLA-4抑制剂在中国获批。CTLA-4与PD-1联用治疗前景广阔。
IBI-306在中国已经进入2期临床试验，适应症为高脂血症。目前，依洛尤单抗是唯一在国内获批上市的抗PCSK单抗，该药物于2018年8月获NMPA批准治疗高胆固醇血症。

进度靠前的三种生物类似药：抗CD20的利妥昔单抗生物类似药（IBI301），目前处于III期临床阶段；抗VEGF的贝伐珠单抗类似药（IBI305），目前处于III期临床阶段；抗TNF-α的阿达木单抗类似药（IBI303），目前处于NDA报产阶段。


PD-L1阳性的“热肿瘤”表型的肿瘤NA
PD-L1/CD47共表达的肿瘤，M1巨噬

3）有望凭借全面集成平台脱颖而出公司已经建立起一个集抗体候选药物发现、开发、生产、商业化于一体的全面集成平台，具备了药物发现和临床前期开发、CMC及生产、商业化等4个功能平台。国际合作：公司与国际知名药企频繁合作，与礼来、Adimab、Epimab等共同建立药物研发平台。公司与礼来在2015年3月达成合作：合作开发信迪利单抗，礼来提供首付款+里程碑付款；合作开发利妥昔单抗（IBI301）；合作开发三个双抗，礼来拥有国际销售的权利。信达生物是国内首家与世界制药巨头达成合作并授权海外的国内创新药企业，反映出企业深厚的研发实力，并获得了巨额的资金支持。生产方面：信达生物目前拥有3条1000L生产线，预计可以支持2种产品到2020年的生产需求，目前正在建设6条3000L生产线，预计2019年下半年建成，届时总生产规模将达到21000L。公司的抗体表达技术水平较高，产能充足，长远来看能够支持信迪利单抗的迅速放量。商业化方面：信达生物正在组建商业化团队，预计目前销售团队约250人并不断扩张中。与礼来的双品牌策略也将助力公司在国产PD-1商业化道路上成为领跑者之一。


资料来源：招股说明书，光大证券研究所

4）单抗管线估值估值关键假设：同前文4.2.1节恒瑞医药单抗管线估值的关键假设。
采用DCF（现金流折现法）和PS（销售峰值法）两种估值方法对信达生物已经进入临床、适应症明确的单抗产品线进行估值，综合两种估值方法，我们认为公司估值最高的单抗产品为抗PD-1的信迪利单抗，估值水平在228-232亿元左右，进入临床阶段的单抗产品线整体估值水平在429-459亿元左右。表46：信达生物进入临床期的单抗产品线估值
合计资料来源：CDE、光大证券研究所预测（注：公司市值日期为2019/4/8；估值预期包含单用与联用等各种用法、包含一二三线和辅助/新辅助治疗等各种治疗地位；该估值是针对进入临床阶段的单抗产品线，公司市值不仅仅考虑上述产品）
4.2.5、君实生物：创新驱动，奠定领先地位

1）首家新三板+港股主板上市，专注创新药物研发


公司成立于2012年，15年在新三板挂牌上市，18年于港交所成功上市，是首家“新三板+H股”上市药企。公司在肿瘤免疫疗法、自身免疫性疾病及代谢疾病治疗方面处于领先地位，目前拥有涵盖13个在研药品的管线，其中11个创新药物由公司自行研发，在研产品管在线中有2个创新药物具有成为全球首创药物的潜力。公司的特瑞普利单抗（JS001）是国内首个获批上市的国产PD-1类单抗。表47：公司发展里程碑
里程碑上海君实生物医药科技有(((((((((熊俊先生及熊凤祥先生成为公司股东公司改制为股份有((((((((((((((((((股份有(((((公司在全国中小企业股份转让系统挂牌。JS001获得CDA的IND批准，成为第一个中国公司研发的获得IND批准的抗PD-1单克隆抗体。UBP1211获得CDA临床试验申请的批准，成为首批获得CDA的IND批准的由中国公司开发的修美乐生物类似药之一。公司完成对上海众合医药的吸收合并（过往于全国中小企业股份转让系统挂牌，股票代码:430598.NEEQ）。
UBP1213获得CDA的IND批准，成为中国第一获得CDA的IND批准
家获得抗BLyS单克隆抗体IND批准的公司。公司已被纳入全国中小企业股份转让系统挂牌公司的「创新层」。首个在中国获得IND批准的抗PCSK9单克隆抗体JS002
获得了FDA批准在美国对JS001进行临床试验。在美国对JS001开展第I期临床试验。在港交所挂牌上市特瑞普利单抗（JS001）获批上市，为国内首家抗PD-1单抗资料来源：招股说明书、NMPA、光大证券研究所
资料来源：公司资料，光大证券研究所


公司是我国抗体药物的先锋企业，在肿瘤、自身免疫、代谢疾病领域有着广泛的布局，研发管线中有13个在研药物。
我们认为在公司强大的研发管线中以下产品进度较快且上市后有望成为重磅产品：抗PD-1的特瑞普利单抗（JS001），国内首个获批上市PD-1类单抗：我们认为公司的抗PD-1产品有望在非小细胞肺癌、胃癌、肝癌等领域获得广阔市场空间。JS001具有高亲和力和诱导内吞能力，目前公司已开展恶性黑色素瘤、尿路上皮癌、胃癌、食管癌、鼻咽癌、非小细胞肺癌、乳腺癌、神经内分泌瘤、淋巴瘤、肉瘤等诸多晚期肿瘤适应症的逾15个JS001的临床试验，临床数据显示对淋巴瘤和粘膜黑色素瘤具有较高的客观缓解率。
JS00175%ORR，88%DCR（n=24）–HL88.2%ORR，100.0%DCR（n=17）–NHL42.9%ORR，57.1%DCR（n=7）2.晚期或顽固性肺泡软组织肉瘤（I期）25%ORR,67%DCR（n=12）30%ORR,78%DCR（n=27）23%ORR,50%DCR（n=48）18.6%ORR,39.5%DCR（n=43）31%ORR,64%DCR（n=39）61%ORR,88%DCR（n=33）20.7%ORR,60.3%DCR（n=121）35.3%ORR，64.7%DCR（n=17）33.3%ORR，77.8%DCR（n=36）0.0%ORR,42.1%DCR（n=19）14.3%ORR,53.1%DCR（n=49）
JS002用于治疗心血管疾病，临床前试验数据显示JS002具备出色的降低低密度脂蛋白活性的能力，公司在抗PCSK9单抗研发进展方面进度领先。阿达木单抗类似药（UBP1211）UBP1211用于治疗中重度活动性类风湿关节炎。随着17年2月，抗TNF-α纳入国家医保报销目录，TNF-α抑制剂市场有望进一步扩容。国内抗TNF-α市场竞争激烈，公司在研发进度上处于第一梯队。
UBP1211用于治疗系统性红斑狼疮，公司是国内首家开始该单抗临床实验的公司。目前全球只有一种已上市的BLyS抑制剂，超过五种BLyS抑制剂正在进行不同阶段的临床试验。表49：君实生物抗体药管线梳理（截至2019.2）



3）从研发到商业化步伐坚实公司注重创新，建立了涵盖蛋白药物从早期研发到产业化的整个生命周期的完整技术体系。随着产品管线的丰富及对联合治疗的探索，预计公司的创新领域将扩展至包括小分子药物和抗体药物偶联物等更多类型的药物研发，以及对癌症和自身免疫性疾病下一代创新疗法的探索。
研发方面，公司在全球设有三个研发中心，其中旧金山研发中心与马里兰研发中心主要专注于在肿瘤和自身免疫疾病领域已知与创新靶点的机制研究、药物发现以及药物分子的精准筛选；国内苏州研发中心则主要进行在研药物的功能学验证与工艺开发。
产能方面，公司在苏州吴江建有中试药物生产基地，并将继续承担商业生产任务。目前该生产基地正在进行升级，预计升级后将达到3000L发酵能力。另有临港生产基地正在建设中，预期在2019年底前投产，总发酵能力将达
到12000L。
商业化能力方面，公司目前共有200多人销售团队并处于持续扩张时期，预计扩张节奏会与产能、医保、适应症的扩张同步。



4）单抗管线估值估值关键假设：同前文4.2.1节恒瑞医药单抗管线估值的关键假设。
采用DCF（现金流折现法）和PS（销售峰值法）两种估值方法对君实生物已经进入临床、适应症明确的单抗产品线进行估值，综合两种估值方法，我们认为公司估值最高的单抗产品为抗PD-1的特瑞普利单抗，估值水平在157-160亿元左右，进入临床阶段的单抗产品线整体估值水平在283-299亿元左右。
合计资料来源：CDE、光大证券研究所预测（注：公司市值日期为2019/4/8；估值预期包含单用与联用等各种用法、包含一二三线和辅助/新辅助治疗等各种治疗地位；该估值是针对进入临床阶段的单抗产品线，公司市值不仅仅考虑上述产品）
4.2.6、百济神州：植根中国，布局全球的创新药研发领先企业

1）首家“纳斯达克+港股主板”上市，专注抗癌药物研发百济神州成立于2010年，2016年于纳斯达克上市，市值约97.5亿美元（纳斯达克），公司专注于抗癌创新性分子靶向和肿瘤免疫治疗药物的研发和商业化，拥有3款处于临床后期的自主研发候选药物和3款已上市肿瘤药在中国的市场化权利。
与Merck＆Co.,Inc.完成二千万美元融资开始进行lifirafenib及pamiparib的开发开始进行tislelizumab的开发开始进行zanubrutinib的开发
完成7,500万美元A轮融资完成9,700万美元A－2轮融资


与新基就tislelizumab进行全球合作，收购了新基于中的商业膂，

2）专注肿瘤领域，大分子生物药与小分子创新药齐头并进经过8年的发展，公司已经建立起包括6项自主研发品种、2个对外合作研发品种和3个商业化品种（中国地区权益）的产品管线。
公司核心在研产品主要为：Zanubrutinib（BGB-3111,BTK小分子抑制剂）、Tislelizumab（BGB-A317，PD-1）、Pamiparib（BGB-290，PARP）、Lifirafenib（BGB-283，BRAF二聚体）、PD-L1单抗、TIM-3单抗。
我们认为在公司强大的研发管线中以下产品进度较快且上市后有望成为重磅产品。
替雷利珠单抗处于国内抗PD-1单抗第一梯队，目前已经提交经典型霍奇金淋巴瘤适应症的上市申请，预计将于近期获批。r/rcHL数据表明，在针对70例患有复发/难治性经典霍奇金淋巴瘤患者进行治疗的注册临


床试验中，替雷利珠单抗显示出73%的总体缓解率和50%的完全缓解率。公司抗PD-1单抗适应症布局广泛，预计国内临床共涉及到非小细胞肺癌、食管癌、膀胱尿路上皮癌、肝癌、经典性霍奇金淋巴瘤、T/NK细胞肿瘤、胃癌等适应症；预计海外临床涉及到非小细胞肺癌、食管癌、肝癌、卵巢癌、B细胞恶性淋巴瘤、T/NK细胞瘤等适应症。
公司的BTK小分子抑制剂有望成为国产首个BTK小分子抑制剂。公司的BTK小分子抑制剂适应症布局有华氏巨球蛋白血症、弥漫性大B细胞淋巴瘤、滤泡型淋巴瘤、套细胞淋巴瘤等，从临床开发项目数量、入组患者数量和临床效果数据来看均有明显优势。目前海外共有2个BTK抑制剂上市，分别是伊布替尼和Acalabrutinib，国内市场伊布替尼于17年获批上市。公司有望在BTK抑制剂市场崛起的过程中受益。抗TIM-3的BGB-A425是目前较为冷门的靶点，竞争格局良好，目前处于临床II期。抗HER2靶点的双抗和双抗ADC分别处于I期临床和IND阶段，双抗是国内企业布局相对较少的领域，百济神州进度领先。表52：百济神州单抗管线梳理（截至2019.2）



3）加速生产建设，搭建中美销售团队目前百济神州的苏州生产基地承担单抗的工艺研发、小试和中试功能，替雷利珠单抗的商业化初期将通过外部合作伙伴勃林格殷格翰来进行生产；广州生产基地目前正在建设中，预计将于2019年投入运营，投产后有望达到24000L的生产规模，保证抗体药物的充足供应。百济神州于2017年7月5日宣布与新基达成合作，接手新基在中国的商业团队，并获得4.13亿美元的预付款+9.8亿美元的里程碑付款+销售版税。

4）单抗管线估值估值关键假设：同前文4.2.1节恒瑞医药单抗管线估值的关键假设。
采用DCF（现金流折现法）和PS（销售峰值法）两种估值方法对百济神州已经进入临床、适应症明确的单抗产品线进行估值，综合两种估值方法，我们认为公司的主要产品抗PD-1的替雷利珠单抗，估值水平在亿元左右。
替雷利珠单抗资料来源：CDE、光大证券研究所预测（注：公司市值日期为2019/4/8；估值预期包含单用与联用等各种用法、包含一二三线和辅助/新辅助治疗等各种治疗地位；该估值是针对进入临床阶段的单抗产品线，公司市值不仅仅考虑上述产品）

一)单抗是精准靶向、药效好难仿制的生物药皇冠明珠。2018年全球药品销售TOP10中有6个单抗类药物，2个抗体融合蛋白药物，诞生重磅炸弹的治疗领域多为肿瘤和自身免疫病。单抗由于其良好的临床疗效而在临床治疗中广受推崇，同时高仿制难度和量产难度则构成行业的壁垒。(二)以靶点和适应症两大维度透析产业全景，国产单抗上市将打开千亿级市场。从靶点维度，我们分析了五大抗肿瘤和两大自身免疫病热门靶点透视竞争格局与单抗先锋，以抗肿瘤和自身免疫病两大治疗领域测算单抗空间可达千亿级别。过去国内单抗销售情况远低于国外的原因主要是价格过高、医保覆盖不充分和医患教育水平差，而国产单抗的上市则将降逐步解决这些状况，为国内千亿级市场的开发创造条件。



三)从PD-1封神之路总结单抗制胜的四要素。单抗胜出的优势包括产品维度的临床疗效、适应症范围与地位，企业维度的学术推广能力、规模化生产成本控制能力。只有在两个维度四要素占据综合优势的药物和企业才有才激烈的竞争中胜出的希望。(四)对国内布局单抗的企业进行全面梳理。发现大部分热门靶点和热门疾病领域赛道十分拥挤，已形成“单抗军备竞赛”的局面，未来即将迎来收获的曙光。我们认为能够脱颖而出的单抗企业应当是产品线储备丰富、适应症广泛拓展并且学术推广能力强的企业，重点推荐恒瑞医药，建议关注复宏汉霖（H）、海正药业、信达生物（H）、君实生物（H）、百济神州（H）。
抗肿瘤和麻醉业务强力驱动公司业绩增长。2018年实现营收174.18亿元（+25.89%）、归母净利40.66亿元（+26.39%），在高基数下维持较快增长。公司主要业务为抗肿瘤、麻醉、造影剂三大核心版块，其中抗肿瘤药收入73.94亿元（占比42%，同比增长29%），麻醉产品收入46.53亿元（占比27，同比增长29%），是驱动公司18年业绩增长的主要动力，预计是受益于销售分线改革，治疗领域优势强化，大品种稳健增长的基础之上，阿帕替尼、19K、吡咯替尼、白蛋白紫杉醇等新品实现迅速放量。创新药龙头持续加码研发，实现创新变现良性循环。公司2018年研发投入高达26.7亿元，全部费用化，同比增长51.8%，研发费用率高达15.3%，投入力度向辉瑞、诺华等世界级创新药企看齐。多年来持续的研发投入带来了艾瑞昔布、阿帕替尼、硫培非格司亭、吡咯替尼4个已上市创新药，我们预计重磅品种阿帕替尼18年销售额约19亿元。公司已经实现了研发-销售相互促进的良性循环，是国内稀缺的优质创新药标的。卡瑞利珠单抗即将获批，成为抗PD-1第一梯队强力竞争者。公司的卡瑞利珠单抗于2018年4月提交上市申请，预计将在近期获批上市，届时将成为第三个国产抗PD-1类单抗。公司提交的首个适应症是复发或难治性经典型霍奇金淋巴瘤（cHL），后续还有丰富的其他适应症布局，包括肝癌、非小细胞肺癌、鼻咽癌、胃食管癌等，市场空间十分广阔。
盈利预测与投资评级：公司是中国创新药龙头、抗体药物领军企业，重磅产品陆续上市放量，后续在研管线丰富。考虑到公司后期的巨大空间和潜力，
我们维持19-21年的EPS预测为1.42元/1.83元/2.32元，同比增长29%/29%/27%，现价对应19-21年PE为45/35/28倍，维持“增持”评级。
风险提示：新品审批进度不达预期；创新药研发失败的风险；竞争加剧。


图56：恒瑞近年来收入、利润较快增长（亿元）图57：恒瑞2018年营收构成（亿元，%）
其他,30.46,18%
造影剂,23.24,13%
麻醉,46.53,27%
抗肿瘤,73.95,42%
资料来源：Wind，光大证券研究所预测，股价时间为2019年4月8日
1)竞争者增多、价格下降的风险现在各个热门靶点均有很多国内企业在布局研发。最早获批上市的企业可以获得较好的竞争格局和较为优良的定价水平，但是随着同


靶点竞争对手的陆续上市，降价压力会持续增大，压缩企业的利润率水平。2)研发进度不达预期的风险单抗的研发难度很高，由于分子量大、结构复杂，单抗生物类似物的研发难度远远高于普通化学仿制药，甚至接近原研的水平，因此新涉足单抗的企业的研发进度有可能低于预期。同时药监部门也是首次面对大量单抗类药物的临床申请与生产申请，其审批的标准和节奏有不确定性风险。3)无法收回成本的风险
单抗类药物生产成本高，前期投资大，若上市后遭遇价格战或不被批准上市，则企业收回成本的压力会很大。


评级说明行买入未来6-12个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；业增持未来6-12个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；及中性未来6-12个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；公减持未来6-12个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；司卖出未来6-12个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；评因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法给出明确的级无评级投资评级。基准指数说明：A股主板基准为沪深300指数；中小盘基准为中小板指；创业板基准为创业板指；新三板基准为新三板指数；港股基准指数为恒生指数。
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型均有其局限性，估值结果不保证所涉及证券能够在该价格交易。
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度、专业审慎的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。负责准备以及撰写本报告的所有研究人员在此保证，本研究报告中任何关于发行商或证券所发表的观点均如实反映研究人员的个人观点。研究人员获取报酬的评判因素包括研究的质量和准确性、客户反馈、竞争性因素以及光大证券股份有限公司的整体收益。所有研究人员保证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
光大证券股份有限公司（以下简称“本公司”）创建于1996年，系由中国光大（集团）总公司投资控股的全国性综合类股份制证券公司，是中国证监会批准的首批三家创新试点公司之一。根据中国证监会核发的经营证券期货业务许可，本公司的经营范围包括证券投资咨询业务。本公司经营范围：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；为期货公司提供中间介绍业务；证券投资基金代销；融资融券业务；中国证监会批准的其他业务。此外，本公司还通过全资或控股子公司开展资产管理、直接投资、期货、基金管理以及香港证券业务。本报告由光大证券股份有限公司研究所（以下简称“光大证券研究所”）编写，以合法获得的我们相信为可靠、准确、完整的信息为基础，但不保证我们所获得的原始信息以及报告所载信息之准确性和完整性。光大证券研究所可能将不时补充、修订或更新有关信息，但不保证及时发布该等更新。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次发布时光大证券研究所的判断，可能需随时进行调整且不予通知。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体投资目的、财务状况以及特定需求。投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，本公司及作者均不承担任何法律责任。不同时期，本公司可能会撰写并发布与本报告所载信息、建议及预测不一致的报告。本公司的销售人员、交易人员和其他专业人员可能会向客户提供与本报告中观点不同的口头或书面评论或交易策略。本公司的资产管理子公司、自营部门以及其他投资业务板块可能会独立做出与本报告的意见或建议不相一致的投资决策。本公司提醒投资者注意并理解投资证券及投资产品存在的风险，在做出投资决策前，建议投资者务必向专业人士咨询并谨慎抉择。在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。投资者应当充分考虑本公司及本公司附属机构就报告内容可能存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一信赖依据。本报告根据中华人民共和国法律在中华人民共和国境内分发，仅向特定客户传送。本报告的版权仅归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式、任何目的进行翻版、复制、转载、刊登、发表、篡改或引用。如因侵权行为给本公司造成任何直接或间接的损失，本公司保留追究一切法律责任的权利。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。光大证券股份有限公司2019版权所有。
