

龙头优势愈发明显，聚焦业绩确定性


两票制影响基本告一段落，行业向龙头集中的趋势明显，国药控股、上海医药、华润医药三大医药流通龙头持续开展并购整合，2013-2018年复合增速持续强于行业平均。在医院回款较难改善的大背景下，预计资金成本将是未来医药流通主要制约因素，龙头公司有望凭借多渠道的融资能力进一步增强竞争优势。
四大零售龙头持续开展并购整合和提升运营效率，2018年医药零售板块整体收入增速25%，2019年Q1收入增速31%，板块整体经营趋势向好。受益于直接面向终端消费者的业务模式和较为强势的渠道地位，四家公司现金流状况较好，为后期持续的门店扩张奠定坚实的基础。诚信·责任·亲和·专业·创新
我们认为医药板块投资主线将从Q1的业绩弱相关，转向Q2的业绩强相关，而其中连锁药店板块作为高景气领域有较明显的优势，推荐：一心堂、大参林、益丰药房、老百姓。流通领域长期来看将是强者恒强，维持上海医药、国药控股、华润医药的增持评级，维持有特色业务的国药股份增持评级。



医药流通板块（20家）：2018年板块整体收入增速19%，2019年Q1保持平稳，2018年归母利润增速为8%，利润增速与收入增速差异较大，主要受上海医药收购天普股权、九州通一次性土地补偿收益等影响。

应收账款仍然保持快速增长。2018年和2019年Q1应收账款余额继续保持快速增长，表明终端医院回款状况依然不容乐观，尽管4+7带量采购政策对回款时限有要求，但目前品种数量较少，且实际执行情况尚待观察，在医保控费大背景下，预计医院的财务状况短期不大可能出现拐点变化，商业板块整体应收仍有压力。

板块整体资金成本压力较大。2018年商业板块财务费用同比高速增长71%，2019年Q1增长49%，板块整体资金成本继续呈现上升态势。我们观察到部分商业公司通过对应收账款进行证券化改善经营现金流，但代价是财务费用呈现爆发增长，且收入增速开始放缓。

商誉减值风险需关注。商业板块近几年并购整合较多，导致板块部分公司商誉规模较大，如后期出现减值，将对净利润产生重大影响。
数据来源：wind，国泰君安证券研究


数据来源：国泰君安证券研究，单位：人民币亿元，注:数据均为人民币口径，其中华润医药汇率转换系数为0.876。国控分销毛利率为整体毛利率，分销包括器械业务。


三大医药流通龙头持续开展并购整合，2013-2018年复合增速方面，国药控股和上海医药均显著好于行业。
数据来源：公司公告，国泰君安证券研究。收入单位为亿元，华润医药单位为港币。


三大医药流通龙头中，基本结构均为分销+零售的批零一体化模式，但华润医药和上海医药还有较大规模工业业务。
数据来源：公司公告，国泰君安证券研究。收入单位为亿元，华润医药单位为港币。


三大医药流通龙头收入均保持快速扩张态势，2018年国药控股分销收入（仅药品）达到2810亿元，预计2019年有望突破3000亿。
数据来源：公司公告，国泰君安证券研究。单位为亿元，华润医药单位为港币。


尽管三家医药流通龙头均有布局零售业务，但整体看，目前规模均相对较小。
数据来源：公司公告，国泰君安证券研究。单位为亿元，华润医药对应数据单位为港币


随着两票制的推行，三家公司均积极调整业务结构，减少调拨业务，带动整体毛利率近三年稳步提升。
数据来源：公司公告，国泰君安证券研究。国药控股分销毛利率为整体毛利率


数据来源：公司公告，国泰君安证券研究。


随着两票制推行，调拨业务减少，纯销业务占比提高，但医院端整体回款情况并未显著改善，与此同时，持续的并购整合带来的资金需求逐步加大，导致三大医药流通龙头近3年财务费用率均显著提升。
数据来源：公司公告，国泰君安证券研究。


从代表性公司看，国药控股2018年公司直销占分销业务收入的比例为89.44%，同比上升6.91个百分点，调拨业务缩减到10.6%，预计行业两票制调整基本完成。
数据来源：公司公告，国泰君安证券研究。


三大商业龙头根据自身业务情况，积极开展并购整合，其中国药控股收购完成中国科学器材60%股权，迅速建立器械龙头地位，上海医药和华润医药则积极开展工业业务并购整合，增强品种能力。
数据来源：公司公告，国泰君安证券研究。收入为合并日到2018年底收入，部分数据为估计值。


三大商业龙头均结合自身目前分销业务格局针对2019年进行规划，其中国药控股主要内容是加强已有布局的优势强化，华润医药重点在于地市级区域布局，上海医药侧重于业务创新模式探索。

继续推进分销网络下沉，优化网络布局，进一步发挥规模和网络优势，不断巩固行业龙头地位。•将积极把握有机增长和合作并购的机会，围绕主业进一步加速整合行业资源，提升规模优势

持续推动全国布局的基础上，继续纵深地市业务和器械等专业板块发展，•持续强化对基层医疗终端和零售终端的覆盖，做深做透优势区域
进一步加强药品进口服务、医疗机构供应链与处方延伸外配服务、供应商增值服务等优势业务的发展，•积极利用云计算、大数据等现代信息技术持续创新业务模式。
数据来源：公司公告，国泰君安证券研究。


数据来源：公司公告，单位为亿元，国泰君安证券研究。



2017年连锁药店市场规模超过4000亿，过去5年保持10%左右稳定增长。
数据来源：商务部，国泰君安证券研究。


零售行业现状：集中度非常低，整体连锁率刚过52%

截至2018年11月底，全国共有药店48.9万家，其中零售连锁企业5671家，零售连锁企业门店25.5万家；零售药店23.4万家，整体连锁化率52.1%，而目前整体经营的连锁药店公司中，门店数量最多的一心堂不到6000家，占全行业比例不到1.5%。
数据来源：商务部，药监局，国泰君安证券研究。


零售行业现状：行业高度分散，龙头市占率低

零售药店多小散，龙头市占率仍不高：2017年，百强药品零售企业销售总额1232亿元，仅占零售市场总额的30.7%，距商务部流通行业规划（2016-2020）的40%目标尚有较大差距；50亿以上的药品零售企业仅有6家；规模最大的国大药房市场份额仅为2.8%。
销售额（2017，亿元）
数据来源：商务部，国泰君安证券研究。



零售药店主要收入构成仍是药品为主，2017年样本城市零售药店销售分类统计显示，药品占零售总额比例为81.8%，非药品占比为18.2%，呈现较为明显的二八结构。其中化学药品占整体比例高达40%。
数据来源：商务部，国泰君安证券研究。


数据来源：公司公告，单位为亿元，国泰君安证券研究。


数据来源：公司公告，单位为亿元，国泰君安证券研究。


数据来源：公司公告，单位为家数，国泰君安证券研究。


四大零售药店龙头历年单店收入对比：一心堂平稳，老百姓逐步下降
数据来源：公司公告，单位为万元，国泰君安证券研究。


数据来源：公司公告，国泰君安证券研究。


数据来源：公司公告，国泰君安证券研究。


数据来源：公司公告，国泰君安证券研究。


数据来源：公司公告，单位为亿元，国泰君安证券研究。


数据来源：公司公告，国泰君安证券研究。


数据来源：公司公告，国泰君安证券研究。PE计算中股价为2019年5月10日收盘价



资金成本上升风险。医药商流通公司商业模式决定其对于资金成本较为敏感，如整体利率快速上升将对净利润产生较大不利影响。

并购整合风险。医药流通公司和零售药店公司均在开展行业整合，未来存在整合后经营效率低于预期的风险。


分析师声明作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。免责声明本报告仅供国泰君安证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无关。本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
若本公司以外的其他机构（以下简称“该机构”）发送本报告，则由该机构独自为此发送行为负责。通过此途径获得本报告的投资者应自行联系该机构以要求获悉更详细信息或进而交易本报告中提及的证券。本报告不构成本公司向该机构之客户提供的投资建议，本公司、本公司员工或者关联机构亦不为该机构之客户因使用本报告或报告所载内容引起的任何损失承担任何责任。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“国泰君安证券研究”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。


