




本报告主要分析对象是中国互联网医疗下半场的发展趋势。互联网医疗自2011年在线问诊开始，用户习惯逐渐养成，厂商以四大版块切入，打造完整的互联网医疗生态。2018年政策落地，互联网医疗的发展方向成为关注热点。
本报告主要分析盘点互联网医疗上半场的主要
成就，分析下半场的推动因素和市场机会，互联网医疗头部厂商在各板块的表现，以及未来发展的趋势预测。
分析内容中的资料和数据来源于对行业公开信息的分析、对业内资深人士和相关企业高管的深度访谈，以及易观分析师综合以上内容作出的专业性判断和评价分析内容中运用Analysys易观的产业分析模
型，并结合市场分析、行业分析和厂商分析，能够反映当前市场现状，趋势和规律，以及厂商的发展现状
数据说明：易观千帆只对独立APP中的用户数据进行监测统计，不包括APP之外的调用等行为产生的用户数据。截止2018年第3季度易观千帆基于对23.6亿累计装机覆盖及5.93亿活跃用户的行为监测结果采用自主研发的enfoTech技术，帮助您有效了解数字消费者在智能手机上的行为轨迹。易观千帆“A3”算法升级说明：易观千帆“A3”算法引入了机器学习的方法，使易观千帆的数据更加准确地还原用户的真实行为、更加客观地评价产品的价值。整个算法的升级涉及到数据采集、清洗、计算的全过程：
1、采集端：升级SDK以适应安卓7.0以上操作系统的开放API；通过机器学习算法，升级“非用户主观行为”的过滤算法，在更准确识别的同时，避免“误杀”2、数据处理端：通过机器学习算法，实现用户碎片行为的补全算法、升级设备唯一性识别算法、增加异常设备行为过滤算法等
3、算法模型：引入外部数据源结合易观自有数据形成混合数据源，训练AI算法机器人，部分指标的算法也进行了调整






2018年移动医疗应用全网渗透率增加，领域增速领先全网增速
2018年前三季度，平均活跃用户量达到6652.36万人，比去年同期增长10.05%
移动互联网用户增速放缓，医疗领域表现出延迟性利好
数据说明：易观千帆只对独立APP中的用户数据进行监测统计，不包括APP之外的调用等行为产生的用户数据。截止2018年第3季度易观千帆基于对23.6亿累计装机覆盖及5.93亿活跃用户的行为监测结果采用自主研发的enfoTech技术，帮助您有效了解数字消费者在智能手机上的行为轨迹。

2018年移动医疗领域活跃用户全网渗透增加，用户使用移动医疗应用满足基本医疗健康需求的习惯正被培养。进入2018年，医疗领域增速超全网增速；
移动互联网流量枯竭，医疗领域则由于行业原因，此时表现出互联网流量红利的延迟性利好。不过接下来仍要面对从用户需求出发的新一轮行业竞争。


III:移动端医疗服务升温，互联网医疗市场多元化发展，各企业开始探索创新商业模式IV:资本关注度提升，先后出现大额融资。各厂商市场定位逐步明朗，商业模式落地。市场进入良性竞争状态。
VI:盈利模式清晰，政策开放，健康管理成为医疗服务的重要组成部分。
V:资源丰厚、模式创新的企业将脱颖而出，成为不同细分领域的领先者，市场竞争格局形成
II:互联网医疗厂商规模化上线，服务内容趋向多样化，市场认知度提升

中国互联网市场正在从启动期步入高速发展期。伴随着政策逐步落地，近年来市场呈现出快速发展的状态：现阶段厂商定位逐渐明朗，由于商业变现模式的落地，资本出现强关注状态，随即市场将快速发展；⚫2016年，以乌镇互联网医院为代表的互联网医院集中爆发，受政策起伏，目前仍处于市场启动期。医生集团早年间受资本追捧，规模快速增长，但目前仍受制于医生培养等众多问题，仍处于市场探索阶段。此外包括医院数字化、医药电商、问诊挂号APP等细分领域均已进入高速发展阶段；⚫下一阶段厂商将集中于资源整合，提升产业数字化运作能力，促动院内院外共同发展。


厂商以四大版块切入，打造完整的互联网医疗生态
提供医院各环节信息化软件，并通过顶层设计，帮助医院实现数字化升级
医院专属APP或公众号号，提供问诊、挂号、院内导诊、诊后随访等功能
以第三方企业为主导，提供远程问诊、挂号、院内导诊、诊后随访等功能


头部厂商锁定大部分流量，本地医疗增速迅猛，2B竞争打响
2018年医疗领域活跃用户量增长10.7%，细分领域中本地医疗及中医咨询增长最快，分别近8.5倍、4倍
数据说明：易观千帆只对独立APP中的用户数据进行监测统计，不包括APP之外的调用等行为产生的用户数据。截止2018年第3季度易观千帆基于对23.6亿累计装机覆盖及5.93亿活跃用户的行为监测结果采用自主研发的enfoTech技术，帮助您有效了解数字消费者在智能手机上的行为轨迹。

问诊仍然是重要的流量入口，2018年本地医疗、中医咨询的增速明显，除本身基数较小外，Analysys易观分析认为还与政策和医院数字化的促动相关
头部厂商锁定了领域内的大部分流量，接下来为规避互联网红利枯竭影响，创造更多差异化竞争，厂商2B模式的竞争正式打响


医疗健康行业受资本关注，近年互联网医疗健康投资端口后移
数据说明：数据只包含国内融资，不包含国内并购。统计时间2015年~2018年12月20日。其他领域包含：文化娱乐、本地生活、教育、汽车交通、游戏、工具软件、房产服务、旅游、社交、广告营销、物流、体育运动、农业等13个细分行业
数据说明：B轮前包括天使轮、种子轮，PreA，A，A+轮；B轮后为B轮之后所有轮次包含IPO上市。统计范围只包含医疗健康行业中明确提及互联网+医疗健康的项目。数据来源为公开信息整理。

近年来，资本持续收缩。尽管如此，对投融资事件数量进行统计，医疗健康领域仅次于硬件及企业服务领域排名第三。其中TOP5行业投融资时间占比近6成

据不完全统计，2014年至2018年，互联网医疗健康领域投融资B轮及B轮后占比逐年扩大，投资端口后移趋势明显，说明资本对于互联网医疗市场看好，但对于市场容错率逐年降低，更加青睐产品相对成熟、创业团队稳定的厂商。
2018年，伴随着平安好医生港股上市，微医Pre-IPO融资，好大夫在线、丁香园、春雨医生等多个平台估值超过10亿美元。可以预见，接下来的竞争将是围绕用户入口和资源整合能力的竞争，是真正回归医疗本质的竞争，而厂商间的同质化也最终被打破，如何在多元的市场中继续深耕才是厂商未来的关注重点。


预计2019年中国移动医疗规模过两百亿，增速回落；以移动医疗应用为基础，互联网医疗向院内拓展构成新增长点






多重政策利好持续释放，推动社会办医开放
Analysys易观认为，社会办医开放，激发各类参与主体活力与创造力，是推动互联网医疗进入下半场的保障。
卫计委《关于加快社会办医的若干意见》要求持续提高社会办医的管理和质量水平。加强规划引导、加大发展社会办医的支持力度。国务院《关于促进社会办医加快发展的若干政策措施》要求进一步放宽准入，优化社会办医发展环境（税收、医保、服务水平等）。卫计委《医疗机构设置规划指导原则（2016-2020年）》要求将社会办医纳入相关规划，在规划内取消数量和地点的限制。
“健康中国2030”规划纲要》推进和实现非营利性民营医院与公立医院同等待遇。破除社会力量进入医疗领域的不合理限制和隐性壁垒。
湖北、湖南、山西、福建、天津、浙江等近20省市就促进社会办医出台支持政策，并配以细化的落地方案，大力推动社会办医。
卫计委《关于深化“放管服”改革激发医疗领域投资活力的通知》拓展社会投资领域，推动健康服务业新业态发展，以更好地方便市场主体为目标，激发市场活力。国务院《关于支持社会力量提供多层次多样化医疗服务的意见》加大力度消除社会办医的体制机制障碍，降低准入门槛，简化审批流程，提高审批效率。国务院《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》提出运用“互联网+”优化现有医疗服务，丰富服务供给，促进互联网与医疗健康的融合创新、规范发展。卫健委《关于进一度改革完善医疗机构、医师审批工作的通知》深化放管服改革，进一步简化申请材料及审批流程，实行“两证合一”，缩短审批时限，提高审批效率。


医生多点执业放开，推动市场主导资源开始流动
国家卫健委发《关于进一步改革完善医疗机构、医师审批工作的通知》，进一步放宽的申请的条件，简化了审批的手续与工作。国家卫计委发布《医师执业注册暂行办法》实施医师区域注册制度，放宽多点执业的限制及跨区域多点执业注册。国家卫计委联合国家发改委等4部门公布《关于推进和规范医师多点执业的若干意见》,在政策层面上，已经从部分地区和城市的试点推向了全国。
原卫生部发《关于扩大医师多点执业试点范围的通知》扩大医师多点执业试点范围。原卫生部印发《关于医师多点执业有关问题的通知》，并在部分地区先行试点。

Analysys易观分析认为，医生是医疗行业发展的主导资源。推动医生多点执业，使医生在最大程度上提高服务产能，是推动互联网医疗进入下半场的动力源泉。


云计算技术成熟、安全性逐步提高，医疗云成为有力技术支撑

Gartner在2016年已将云计算从技术成熟曲线中取出，显示云计算技术已趋于成熟，可广泛应用于实践•云计算现正处于2.0到3.0阶段，向行业云转型

特点：生态、业务服务及其支撑体系；•行业应用：进入行业云应用时代。

随着医疗云的安全性逐步提升，医疗机构从以私有云为主，逐渐向混合云转变

随着远程医疗、区域医疗业务的开展，互联网医疗将成为主要应用场景

特点：安全、可靠性、服务；•行业应用：公有云逐步进入行业应用，混合云成为新的行业云应用模式。
特点：计算、存储、网络；•行业应用：以私有云为主，公有云尚未进入行业应用。

Analysys易观分析认为，云计算技术趋于成熟，引入云计算，将底层信息进行整合，实现信息、资源、数据互联互通，有效节支增效，是推动互联网医疗进入下半场的加速器。




医院端：医院以云平台为抓手，实现医疗服务分级转化
融合内部管理及服务，提高服务质量
从以医院为中心转为以患者为中心，通过输出前端应用界面和后端管理系统，提高医疗服务质量和治愈率，做到院内业务协同，数据流转顺畅以专业医疗服务为抓手，实现跨机构、跨区域的信息/资源互联；与医保联通并整合第三方支付渠道，实现线上线下一体化支付；以医疗云为平台，纵向降低中小型医疗机构数字化转型成本，横向提供区域业务协同的技术支持；推动数据标准统一，为人工智能发展奠定基础


患者端：以问诊为入口，拓宽现有医疗健康服务的应用范围

根据易观千帆监测显示，2018年10月移动医疗行业活跃人数全网渗透率仅为3.6%⚫随着政策开放、医疗互联网化程度的提高，医疗健康需求的进一步释放，移动医疗行业将迎来延迟性红利
深入医疗核心，释放院内封闭流量
以用户健康大数据为核心，向健康人群延伸

移动问诊基于移动互联网提供实时健康咨询服务，作为基本沟通工具，除了挂号、预约、查询等不需要医患交互的细分领域外，在给定的条件下，完全可以承担诸如远程诊疗、会诊、复诊和随诊等涉及医患交互的医疗业务，拓宽现有医疗服务的深度和广度。

基于大数据的健康管理体系的建立，建立以用户的健康大数据为基础，以疾病预防为核心，以用户隐私和数据安全为前提的连续动态的个性化健康管理体系，使用户大多数健康问题，都能通过在线平台得到预警和适时干预。


医药端：备战处方外流，数字化助力医药新零售变革

与医院紧密合作，以电子处方流转为基础，备战处方外流下的增量市场;

以消费者需求为中心，数字化为抓手，实现医药新零售变革，提升门店坪效

药企回溯销售通路，转型服务直接用户，由渠道为王转为用户为王

互联网医院同时具备远程问诊和电子处方权，因此医药电商结合互联网医院成为必然的发展方向。

通过自建/O2O合作等方式，进入线下药品零售市场，补充线上配送能力；•通过互联网医疗机构赋能，以药诊店、智能终端/机器人等方式，连接医疗服务。

以特殊的用药指导、私人疾病管理以及咨询服务等用户营销提高品牌认知；•通过高值药品直送，提高商业利润。


医生端：平台扩大医疗服务输出能力，共享医疗实体资源实现落地
基层医疗机构，66.3%

利用信息化手段促进资源纵向流动，提高优质医疗资源可及性和医疗服务整体效率；•平台所连接的医患数量决定服务输出总量，远程平台的传输能力成为服务体验的关键。
医生个人IP价值是患者流量的保障，线下医疗实体的运营能力成为关键。
医生多点执业有效提升基层及民营医院实力，对三级医院影响较小
横向流动：线上线下打通，多点执业平台共享
数据来源：《医联体背景下医务人员对开展多点执业的意向调查研究》，N=422

线上线下一体化布局，整合资源，提供医疗全链条服务，扩大医疗整体供给；共享诊所/医生工作站等形式大幅降低执业成本；




平安好医生：AI赋能加强医疗服务输出能力，推动医院功能外延
“平安好医生”APP正式上线
完成5亿美元A轮融资，成为医疗独角兽
注册用户数达2.28亿，月活跃用户数量在移动医疗领域位居第一
模式受到市场认可，流量快速积累，带动整体收入增长

与医院HIS系统打通对接，合作医院超百家；•整合线上线下服务，推动医院数字化、智慧化升级。
“独立问诊室”+“智能药柜”，实现“AI预诊、在线问诊、智能检测、支付购药”一站式诊疗流程；•医院场景外延，补充基层医疗不足。

在自有医疗团队规模只增加10%左右的前提下，咨询量提升近60%
规范诊疗路径，避免有效信息遗漏公共服务场所，如药店、社区、企业等
Analysys易观分析认为，平安好医生以AI+自有医生团队为抓手，平台为基础，引入更多合作伙伴，不断完善其医疗健康生态圈。与线下3100多家医院达成合作，完成线上咨询与线上购药、线上咨询与线下就医的服务闭环，使医院功能向外延伸，以低成本和可扩展的模式，提供可及性更高的医疗服务。


春雨：以患者为中心，构建互联网+医疗健康新生态
获B轮数百万融资；推出“春雨会员”服务春雨医生首创轻问诊，获A轮300万美元融资，正式上线
开放问诊平台；获Pre-IPO12亿人民币;
立足C端，做强B端，进入医疗服务的核心领域
以患者为中心，构建医疗服务标准

针对科室、病种和人群的需求进行持续识别和服务跟进，实现精准服务匹配
Analysys易观分析认为，春雨医生已逐步进化为健康领域高频次使用的人工智能“健康大脑”及互联网医疗的“连接器”，通过开放平台建设，将服务场景化和外化，与合作伙伴实现流量、服务和口碑的多赢；针对科室、病种和人群的需求进行持
续识别和服务跟进，实现差异化运营，增进用户的服务体验，持续构建基于信任的线上医患关系和服务体系。


阿里健康：协同阿里系生态力量，为药店新零售升级赋能
以药品电子监管为主，布局医+药闭环以平台+自营启动B2C业务，成立O2O联盟
收购天猫平台“蓝帽子”保健食品，业务版图扩宽
阿里健康成立，通过战略投资实现快速启动
收购天猫医疗器械等业务，加大与阿里系其他业务板块，进行资源整合
“药+医”深度布局流量

建立阿里健康网络医院，并与各大医院合作，搭建完整医疗网络，实现一站式医疗服务；•签约执业医师药师近23000人，提供用药咨询及指导。

完成对天猫医药业务的收购和整合，2018财年交易额超300亿元；•协同阿里生态力量，为各平台提供销售医药保健相关产品及服务。
与200多家连锁药店开展合作,覆盖2万余个药房门店，全国过百个城市；•打通上下游供应链，提高流通效率，并将服务能力下沉至消费者端。

阿里健康协同阿里系生态力量，完成资源及流量入口的整合，形成四大业务模块，并通过战略、收购、投资等方式，多线布局，快速丰富产品体系，形成“医+药”闭环；Analysys易观分析认为，阿里健康在零售药店的新零售赋能和改造上具有天然优势，将有力推动医药零售新业态发展。


企鹅杏仁：线上线下结合提供全链条服务，重新定义医生执业方式
杏仁医生正式发布，帮助医生随访诊后患者看处方上线，定位服务医生群体医生用户爆发式增长，实名认证医生突破30万杏仁互联网医院
提供医疗场所、基础设备及患者运营服务支持共享空间，收入分成，提升多点执业医生效率
与企鹅医生合并，收购于莺科技及北京水岸祐邻，扩张线下版图

43万实名认证医生，全科室覆盖；•覆盖37774家医院，343个地区。

与张强医生集团等超10个医生集团达成合作。

患者管理：患者诊前预约及管理，诊后跟踪及用药指导等；•医学工具：涵盖临床顾问&用药指南，助力医生医学工作；•医生社群：案例探讨，患者转诊。
覆盖医疗全链条服务；•标准化软硬件设施、服务及运营管理。

分时运营，提升多点执业医生效率；

降低门诊运营和投资成本，最大化医生及医生集团的收益。

由杏仁和医生合伙人共同出资，合伙经营、共享收益、共担风险。
Analysys易观分析认为，随着政策的开放，中国医生正在从给医院打工，逐渐转化为与医院合作的关系，多点执业将成为主流。企鹅杏仁以线下共享诊所为切入点，为多点执业、自由执互联网+开放型医疗中心和日间手术中心网络业的医生提供了新的选择。




趋势一：加速线下布局，线上线下联动，逐步进入医疗核心

互联网医疗经历大浪淘沙，经营多年完成了一定的用户流量和资源积累，建立了一定的竞争门槛，摸索出了适合自身的变现方式；⚫各平台加速向线下布局，释放现有医疗服务能力，补充基层医疗服务能力不足，同时，医院、零售药房等线下主要医疗健康服务场所需要通过线上平台，拓展服务范围，提高用户体验；⚫随着各方的努力，政策趋向清晰，线上、线下双向驱动下，互联网医疗将逐步进入医疗服务核心领域。
以技术为抓手，与线下开展深度合作
提升用户体验，增加用户触点
迭代发展，效能优化


趋势二：技术变革推动健康大数据应用落地，远程医疗普及应用
5G极大提升信息传输的速度与稳定性，使物联网技术得以广泛应用，主要应用于物资管理可视化技术、医疗信息数字化技术、医疗过程数字化技术三个方面，如，即时监测和自动数据采集以及远程医疗监护等。
强烈现实沉浸感的虚拟环境，提供模拟的练习环境，降低医生因经验不足而造成的失误；为疾病诊断及治疗方案选择提供模拟环境，提高治疗成功率。随著数据的积累及算法的提升，图像识别、深度学习等在疾病诊断方面有着越来越多的应用；随着问诊数据的整合，基于人工智能的诊断也在逐渐普及。随着联网医疗设备的出现，对医疗信息安全的威胁激增，区块链可有效改善网络安全问题，提高医疗健康数据交换效率和互操作性，提高医疗数字化进程

Analysys易观分析认为，随着医院数字化进程的加快，智能终端演进和普及，用户的健康数据将更加全面立体，最终构建以用户的健康大数据为基础，以疾病预防为核心，以用户隐私和数据安全为前提的连续动
态的个性化健康管理体系。
无线监护、无线输液、移动护理和患者实进位置采集与监测等。
如远程实时会诊，应急救援指导，移动查房，医疗服务机器人远程查房，无线手术示教和无线专科诊断等。


与医院合作，完成医院数字化升级
减少药品流通环节，进行药品直销与零售药房配合，打造数字药房
结合养老社区，提供远程问诊等服务
发展医疗商业保险，减轻社保压力分流部分人群，避免医疗资源浪费


趋势四：政策推动医药开启精准营销模式，数据联通，挖掘会员价值，打造超级用户

Analysys易观分析认为，医药新零售跟其它的零售不一样，更倾向于围绕人的健康需要，对于医药零售业而言，需要在提升专业能力的基础上，再借力技术、大数据等，创新管理与运营，从而提升服务力。

精准刻画用户画像和行为数据
预判用户需求，精准营销
评估会员价值，挖掘超级用户
指导供应链前端的生产企业、销售企业，


