

2019版医保目录颁布，医保支付结构将大幅优化

2019版医保目录颁布，医保局成立后首次调整目录意义重大
时隔两年，2019版医保目录获得颁布，本次调整是国家医保局成立后首次全面调整，也是自2000年第一版药品目录以来对原有目录品种的一次全面梳理。新目录共纳入2643个药品，其中西药部分1279个，中成药1316个（含民族药93个），协议期内谈判药品部分48个（含西药43个、中成药5个）。相较于2017版目录，新版医保目录新增品种148个，其中西药47个、中成药101个，覆盖了优先考虑的国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病用药、慢性病用药和儿童用药等；调出品种150个，其中约一半是被国家药监部门撤销文号的药品，其余主要是临床价值不高、滥用明显、有更好替代的药品，第一批20个重点监控药品全部被调出。此外，经过专家评审确定了128个拟谈判药品，均为临床价值较高但价格相对较贵的独家产品，后续将确认企业的谈判意向后，按相关程序组织开展谈判。新医保目录调整以临床价值为导向，医保支付结构将得到大幅优化国家医保局以“突出重点、补齐短板、优化结构、鼓励创新”的思路对医保目录进行动态调整，优先考虑国家基本药物、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、慢性病用药、儿童用药、急救抢救用药等临床价值高的品种，通过目录内药品“有进有出”，医保资金得以腾笼换鸟，未来我国医保资金的支付结构得到大幅优化并将深刻影响行业变革。此外，值得关注的一是新医保目录将对支付管理进行严格管理，即按照通过一致性评价的仿制药价格水平对原研药和通过一致性评价仿制药制定统一的支付标准，未来原研药与仿制药的患者自付金额将拉开明显差距，原研药的专利悬崖有望真正到来；二是中成药处方和中药饮片处方明确规定由具有相应资质的医师开具，基金方可按规定支付，未来重点监控用药在临床上的使用将得到明显限制，节省大量医保资金用于临床亟需药物的支付。投资建议
重点上市公司相关品种医保调整情况如下：1）恒瑞医药：罂粟乙碘油调入，由于本次医保局规定地方不得增补，对于原省级增补的地佐辛等竞品品种报销将得到限制，公司的布托啡诺（独家）将明显受益；2）丽珠集团：口服艾普拉唑增加报销范围（反流性食管炎诊断患者的二线用药），独家精神用药哌罗匹隆调入，鼠神经生长因子调出，参芪扶正注射液新增报销限制；3）中国生物制药：阿比特龙报销增加新诊断的高危转移性内分泌治疗敏感性前列腺癌、硼替佐米和来那度胺取消了联合使用不予报销，替格瑞洛由谈判目录调入常规目录，氟比洛芬凝胶贴膏报销限制取消，凯时调出；4）石药集团：恩必普的报销适应症范围参照药品说明书，而桂哌齐特、鼠神经生长因子等竞品被调出，对恩必普整体利好。奥拉西坦调出，白蛋白紫杉醇未纳入；5）复星医药：利妥昔单抗由谈判目录调入常规目录，羟苯磺酸钙胶囊被调入，前列地尔干乳剂被调出，白眉蛇毒血凝与头孢美唑新增报销限制；6）华东医药：吡格列酮二甲双胍调入，百令胶囊报销范围不变；7）三生制药：益赛普增加成人重度斑块状银屑病、益比奥增加非骨髓恶性肿瘤化疗引起的贫血报销适应症，氟替卡松软膏调入。风险提示
请注意，孙辰阳,孔令岩并非香港证券及期货事务监察委员会的注册持牌人，不可在香港从事受监管活动。
病，大市场
识别风险，发现价值


识别风险，发现价值


限急性冠脉综合症患者，支付不超过12个月。非急性期限二线用药。
识别风险，发现价值


限妊娠24周到33周，且有明确早产指征者的二线用药
胞非霍奇金淋巴瘤)，CD20阳性Ⅲ-Ⅳ期滤泡性非霍奇金淋巴瘤，CD20阳限复发或耐药的滤泡性中央型淋巴瘤(国际工作分类B、C和D亚型的B细性弥漫大B细胞性非霍奇金淋巴瘤；支付不超过8个疗程。限多发性骨髓瘤、复发或难治性套细胞淋巴瘤患者，并满足以下条件：1、
专科或血液专科医院医师处方。
腺癌。限放化疗引起的严重血小板减少患者限肾细胞癌、黑色素瘤、癌性胸腹腔积液
识别风险，发现价值


障碍性贫血；原发性血小板减少性紫癜。限诊断明确的类风湿关节炎经传统DMARDs治疗3-6个月疾病活动度下降低于50%者；诊断明确的强直性脊柱炎（不含放射学前期中轴性脊柱关节炎）NSAIDs充分治疗3个月疾病活动度下降低于50%者；并需风湿病专
科医师处方。限全身型幼年特发性关节炎的二线治疗；限诊断明确的类风湿关节炎经传
统DMARDs治疗3-6个月疾病活动度下降低于50%者。限曾接受过至少一种疗法的多发性骨髓瘤的成年患者，并满足以下条件：1、
专科或血液专科医院医师处方。
识别风险，发现价值


限经营养风险筛查，明确具有营养风险的1岁以下住院患儿
数据来源：医保局，广发证券发展研究中心
识别风险，发现价值


识别风险，发现价值


识别风险，发现价值


数据来源：医保局，广发证券发展研究中心
识别风险，发现价值


限视网膜动静脉阻塞或突发性耳聋患者，支付不超限需迅速利尿或不能口服利尿剂的充血性心力衰竭
限急性缺血性脑血管疾病，支付不超过14天患者
限新发的蛛网膜下腔出血后的患者，支付不超过14
限脑水肿的二线治疗，支付不超过10天限新发的缺血性脑梗死，支付不超过14天
胰腺手术，支付不超过7天；神经内分泌肿瘤类癌危象围手术期，支付不超过7天；肝硬化所致的食道或胃静脉曲张出血，支付不超过5天。限胰腺手术，支付不超过5天；严重急性食道静脉曲张出血，支付不超过5天。
识别风险，发现价值


呼吸道感染、社区获得性肺炎、复杂性腹腔感染。
呼吸道感染、社区获得性肺炎、复杂性腹腔感染。
识别风险，发现价值


发的费城染色体阳性的急性淋巴细胞白血病成人患者；胃肠间质瘤患者。限不能口服药物或口服药物效果不理想的术后镇痛支付不超
限脑外伤所致的脑功能障碍患者，支付不超过14天
以内开始使用，支付不超过20天
限出现意识障碍的急性颅脑外伤和脑手术后患者，
识别风险，发现价值


时内开始使用，支付不超过14天不超过14
药品分类/适用范围调整品种变动情况新增限月经不调，行经腹痛
从祛瘀剂调整到活血通络，新增限神经根型颈椎病从肿瘤辅助用药调整到祛瘀剂，解除限制(原限限恶性肿瘤放化疗血象指标低下及免疫功能低下)
从肿瘤辅助用药调整到益气养阴，解除限制(原限中晚期癌症)
限无法口服的血管神经性头痛或眩晕症患者，支付
数据来源：医保局，广发证券发展研究中心
识别风险，发现价值


识别风险，发现价值


识别风险，发现价值


识别风险，发现价值


数据来源：医保局，广发证券发展研究中心
识别风险，发现价值


罗佳荣：首席分析师，上海财经大学管理学硕士，2016年进入广发证券发展研究中心。孙辰阳：资深分析师，北京大学金融信息工程硕士，2017年进入广发证券发展研究中心。孔令岩：高级分析师，武汉大学金融学硕士，2018年进入广发证券发展研究中心。李安飞：联系人，中山大学医学硕士，2018年进入广发证券发展研究中心。马步云：联系人，清华大学硕士，2019年进入广发证券发展研究中心。
买入：预期未来12个月内，股价表现强于大盘10%以上。持有：预期未来12个月内，股价相对大盘的变动幅度介于-10%～+10%。卖出：预期未来12个月内，股价表现弱于大盘10%以上。
买入：预期未来12个月内，股价表现强于大盘15%以上。增持：预期未来12个月内，股价表现强于大盘5%-15%。持有：预期未来12个月内，股价相对大盘的变动幅度介于-5%～+5%。卖出：预期未来12个月内，股价表现弱于大盘5%以上。
家、地区的法律、法规和监管要求由广发证券于该国家或地区的具有相关合法合规经营资质的子公司/经营机构完成。广发证券股份有限公司具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格，接受中国证监会监管，负责本报告于中国（港澳台地区除外）的分销。广发证券（香港）经纪有限公司具备香港证监会批复的就证券提供意见（4号牌照）的牌照，接受香港证监会监管，负责本报告于中国香港地区的分销。本报告署名研究人员所持中国证券业协会注册分析师资质信息和香港证监会批复的牌照信息已于署名研究人员姓名处披露。
关联机构因可能存在的潜在利益冲突而对本报告的独立性产生影响。投资者不应仅依据本报告内容作出任何投资决策。本报告署名研究人员、联系人（以下均简称“研究人员”）针对本报告中相关公司或证券的研究分析内容，在此声明：（1）本报告的全部分析结论、研究观点均精确反映研究人员于本报告发出当日的关于相关公司或证券的所有个人观点，并不代表广发证券的立场；（2）研究人员的部分或全部的报酬无论在过去、现在还是将来均不会与本报告所述特定分析结论、研究观点具有直接或间接的联系。
入部分来源于广发证券的投资银行类业务。
本报告由广发证券股份有限公司或其关联机构制作，广发证券股份有限公司及其关联机构以下统称为“广发证券”。本报告的分销依据不同国
广发证券股份有限公司及其关联机构可能与本报告中提及的公司寻求或正在建立业务关系，因此，投资者应当考虑广发证券股份有限公司及其
研究人员制作本报告的报酬标准依据研究质量、客户评价、工作量等多种因素确定，其影响因素亦包括广发证券的整体经营收入，该等经营收
识别风险，发现价值


本报告仅面向经广发证券授权使用的客户/特定合作机构发送，不对外公开发布，只有接收人才可以使用，且对于接收人而言具有保密义务。广
广发证券并未采取任何行动以允许于该等国家或地区传播或者分销本报告。
相应风险。
定。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策，如有需要，应先咨询专业意见。
及证券的权益。在阅读本报告时，收件人应了解相关的权益披露（若有）。本研究报告可能包括和/或描述/呈列期货合约价格的事实历史信息（“信息”）。请注意此信息仅供用作组成我们的研究方法/分析中的部分论点/依据/证据，以支持我们对所述相关行业/公司的观点的结论。在任何情况下，它并不（明示或暗示）与香港证监会第5类受规管活动（就期货合约提供意见）有关联或构成此活动。
1)广发证券（香港）跟本研究报告所述公司在过去12个月内并没有任何投资银行业务的关系。
自翻版、复制、刊登、转载和引用者承担。
发证券并不因相关人员通过其他途径收到或阅读本报告而视其为广发证券的客户。在特定国家或地区传播或者发布本报告可能违反当地法律，
本报告所提及证券可能不被允许在某些国家或地区内出售。请注意，投资涉及风险，证券价格可能会波动，因此投资回报可能会有所变化，过去的业绩并不保证未来的表现。本报告的内容、观点或建议并未考虑任何个别客户的具体投资目标、财务状况和特殊需求，不应被视为对特定客户关于特定证券或金融工具的投资建议。本报告发送给某客户是基于该客户被认为有能力独立评估投资风险、独立行使投资决策并独立承担
本报告所载资料的来源及观点的出处皆被广发证券认为可靠，但广发证券不对其准确性、完整性做出任何保证。报告内容仅供参考，报告中的信息或所表达观点不构成所涉证券买卖的出价或询价。广发证券不对因使用本报告的内容而引致的损失承担任何责任，除非法律法规有明确规
广发证券可发出其它与本报告所载信息不一致及有不同结论的报告。本报告反映研究人员的不同观点、见解及分析方法，并不代表广发证券的立场。广发证券的销售人员、交易员或其他专业人士可能以书面或口头形式，向其客户或自营交易部门提供与本报告观点相反的市场评论或交易策略，广发证券的自营交易部门亦可能会有与本报告观点不一致，甚至相反的投资策略。报告所载资料、意见及推测仅反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且无需另行通告。广发证券或其证券研究报告业务的相关董事、高级职员、分析师和员工可能拥有本报告所提
未经广发证券事先书面许可，任何机构或个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、转载和引用，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私
识别风险，发现价值
