

证券研究报告优于大市，维持
一半火焰，一半海水——后“4+7”时代医药投资策略


赛道掘金：全景图勾画本土创新药与外资药竞争，哪些是好赛道好靶点？CRO产业数十家公司，核心投资要点是什么？



1）“4+7”集采深远影响中国制药产业
2）“4+7”集采并不会影响中国的创新
3）我们预计仿制药第二批带量采购、器械集采等政策3-4季度发布1.2业绩面：从年报、一季报看细分龙头增长强劲1.3科创板推动医药及医疗器械走向创新新时代


何为“4+7”集采？医保的战略性购买

2018年，经中央全面深化改革委员会同意，国家组织药品集中采购试点，试点地区范围为北京、天津、上海、重庆4个直辖市，和沈阳、大连、厦门、广州、深圳、成都、西安等7个城市，即称为“4+7城市药品带量采购”。进程：2018年9月《每日经济新闻》等媒体报道方案引起市场较大反应。11月14日，由上海牵头，各省市派出代表，审议通过了集采方案，并于15日公布，12月6日完成此次集中采购，降价结果流出。特征：本次集中采购的四个显著特征为：1.实现量价挂钩，以试点城市约30%市场放量换低价；2.最低价独家中标；3.过期原研与通过一致性评价的仿制品种同台竞争；4.国家层面主导，我们认为本次集采会成为谈判与降价风向标。
资料来源:Wind，每日经济新闻，新华网，人民网，证监会官网，海通证券研究所



中标企业单一货源最低价才是囚徒困境的本源。在任何一个寡头垄断的市场博弈中（可以视为通过一致性评价的企业就是市场寡头），如果只有一家会中标，且是最低价中标，那企业会怎么办？如果企业觉得这个带量的市场无法放弃，那就一定要报到最低价。在这次集采中，所有寡头都面临了同样的囚徒困境。所以才有了降价96%、83%等情况出现。
资料来源：上海药采网，海通证券研究所



医药价格和招标采购司宣告成立，最重要的目的之一就是形成谁付钱谁谈判的机制，让支付方掌握议价话语权。重大疾病创新药：国家医保直接谈判，2016年至今已经第三轮，我们跟踪的样本埃克替尼、康柏西普，都实现了以量补价。最新的第三轮谈判目录纳入了17个创新药，其中有不少是刚上市的品种，一改原先上市多年都不能进医保、人民群众负担不了的现状，其意图很明确：对于创新药要迅速谈价格，提高可及性，这将直接拉动很多创新药的放量。

仿制药：我们认为医保最终的目的是要推行医保支付价格。
提高可及以量补价，迅速放量
每年都谈，每年都进新请务必阅读正文之后的信息披露和法律声明
过期高价原研药推动医保支付价格仿制药大面积降价，制定并推行医保支付标准
资料来源：中国机构编制网，新华网，健康界，搜狐健康，WIND医保库，海通证券研究所


企业的战略变局：在利润增长、研发费用中究竟选择谁？
产业优胜劣汰及集中度提升是必由之路，对于仿制药产业，及早做好战略选择尤为重要。
是定位于仿制药产业，依靠品种选择能力、成本控制能力（包括研发费用的控制）胜出？还是宁可牺牲一部分当期利润，保证充足研发费用，下决心转型做创新？
也即，在仿制药利润受到大的影响下，企业在净利润增长和研发费用增长之间选择谁？
集采之前，我们有很长的时间慢慢从仿制过渡到仿创再走向创新，而集采之后，企业下一步战略是做仿制还是做创新将成为很重要的战略选择。


“4+7”集采并不会影响中国企业的创新

研发投入较高的药企资金不都来自仿制药。创新药的研发费用只有部分来自于仿制药利润。如果说恒瑞医药的创新药研发投入是通过仿制药利润提供的话，像科伦药业、健康元以及天士力等依靠大输液、原料药、流通以及中药等每年也能提供稳定的现金流，保证企业大量研发费用的投入。我们认为，研发能力基础薄弱是中国药企的通病，即使仿制药企的研发能力也偏弱，除了部分头部公司，仿制药企的研发起点并没有高很多。另外，CRO/CMO企业快速崛起，一站式服务能够帮助传统药企实现研发转型。
资料来源：Wind，海通证券研究所



从行业角度看，资金来源无论是PE/VC投资或是企业本身的利润不是最重要的，重要的是创新药本身的收益率是否有上升和下降。只要创新药行业能维持较为可观的收益率水平，就一定会有资金投入，无论这些资金来自于传统仿制药企，还是PE/VC，亦或原料药企、器械公司等。国产创新药能够获批上市对于整个行业来说是正反馈的。比如君实、信达和恒瑞的PD-1单抗已上市，无论是biotech公司还是大药企的PD-1单抗，都能够满足国内患者的临床需求，也都能够同进口品种竞争。

除了药企利润支撑研发外，包括一级市场融资的资金以及政府补助等投入也是研发投入的重要来源。
资料来源：Wind，药监局官网，2018年中国医药行业分析报告，海通证券研究所



“4+7”集采后，仿制药进入低毛利时代，品种盈利能力将大幅下降，药企将凭借品种数量和质量在市场中竞争，才能达到良币驱逐劣币的效果。仿制药龙头正大天晴核心品种恩替卡韦分散片在“4+7”集采中以92%的降价幅度中标，该品种2010年上市，我们预计2018年销售额30亿元，约占集团收入20%。集采低价中标可能导致全国价格联动，恩替卡韦收入利润预计将大幅缩减，影响公司业绩。然而公司在2018年上市的创新药安罗替尼上市以来快速放量，在很大程度弥补了恩替卡韦对公司业绩的影响。
资料来源：Wind，医药魔方销售数据库，海通证券研究所注：1港元=0.86人民币



从CRO&CMO维度来看国内创新：药明康德、康龙化成、凯莱英以及药明生物等国内业务占比较低的公司来说，国内收入增速明显快于整体收入增速（2018年）。
收入增速（%，左轴）
国内收入增速（%，左轴）
国内收入占比（%，右轴）
资料来源:Wind，海通证券研究所



1）集采进展超预期：2019年4月16日，国新办举行国务院政策例行吹风会，国家医保局副局长陈金甫表示，“4+7”药品集中采购试点进展超预期。截至4月1日，11个试点城市已经全面启动，截至4月14日24点，25个中选品种在11个试点地区采购总量达到了4.38亿片/支，完成了约定采购总量的27.31%。
2）福建全省联动，60%量+6.1开始执行。人民网福州2019年5月27日，福建省政府办公厅于近日印发《福建省全
试点工作。福建省医疗保障局27日对外透露，6月1日起，福建全省公立医疗机构将开始采购25个品种相关药品，6月3日起患者就可以按照中选价格购药。对中选25个药品，福建将按中选价格实行优先挂网，按公立医疗机构2018年度药品总用量的60%进行估算采购基础量，同时多管齐下畅通优先使用通道，保证中选药品使用量上不低于同通用名非中选药品。
3）河北跟进4+7集采，7月1日执行。6月26日，河北省医药集中采购网发出《河北省关于请与国家集中采购中选药品同通用名生产企业确认挂网价格的通知》，要求全省于7月1日跟进落实国家药品集中采购和使用试点工作。
面落实跟进国家组织药品集中采购和使用试点工作的实施方案》，明确福建全面跟进国家组织药品集中采购和使用
资料来源:政府网，人民网，河北省医药集中采购网，海通证券研究所


医药板块年初至今上涨24.5%，申万一级行业排名第9名
资料来源：Wind，海通证券研究所；注：截止2019年7月5日收盘价


2019Q1医药板块收入及利润增速有所放缓，板块差异较大

2018年医药制造业（规模以上口径）收入增速12.6%，利润总额增速9.5%，医药板块上市公司收入增速提升5.10pct。医药板滑（-168.69pct）；
块上市公司2018年营业收入同比增19.99%，较2017年增速14.89%上升5.10pct，2018年归母净利润同比减10.07%，较2017年的16.95%下降27.02pct。

2019Q1医药板块上市公司收入、利润增速放缓。医药板块上市公司2019Q1营收同增17.45%，下降了4.62pct；2019Q1归母净利润同增13.28%，较2018年同期大幅下降17.20pct。其中不同板块差异较大：生物制品板块受HPV疫苗放量和生物制品行业回暖影响，净利润表现出色（+57.07pct）;医疗器械板块归母净利润同比增长42.80%；中药板块收入、利润增速较稳定；化学制剂受集采引起的结构性变化影响，归母净利润增速减少30.88pct；化学原料药板块利润增速因价格波动造成的高基数出现下


资料来源：Wind，海通证券研究所；注：归母净利润口径


16资料来源：Wind，海通证券研究所（截至2019年7月5日）注：盈利预测取海通预测，EPS均根据当前最新股本摊薄，值为海通预测归母净利/总股本



上市标准“5选1”，权衡企业市值及潜力。根据《上交所科创板股票上市规则》文件，企业上市科创板需满足以下任一标准的要求，企业经营指标表现越稳定则市值要求越低。

“标准2”“标准5”针对研发投入、产品管线，指标更加适合生物医药企业。
1）最近两年净利润均为正且累计净利润不低于5000万元；或2）最近一年净利润为正且营业收入不低于1亿元。
最近一年营业收入不低于2亿元，且最近三年累计研发投入占营业收入比例不低于15%。
最近一年营业收入不低于3亿元，且最近三年经营活动产生的现金流量净额累计不低于1亿元；
资料来源：上交所《科创板股票上市规则》，海通证券研究所



以“预计市值”为核心，不要求发行人必须盈利；•5套上市标准中预计市值分别为不低于10亿、15亿、20亿、30亿、40亿元，企业经营的确定性越高、经营成果越好，对预计市值要求越低；•对发行人净资产不做要求，不要求发行人最近一期不存在未弥补亏损。
最近两年内主营业务和董事、高级管理人员及核心技术人员均没有发生重大不利变化。•控股股东和受控股股东、实际控制人支配的股东所持发行人的股份权属清晰，最近两年内实际控制人没有发生变更，不存在导致控制权可能变更的重大权属纠纷。

高新技术产业和战略性新兴产业；•医药行业企业需要至少有一项核心产品获准开展二期临床试验。

上市时的市值至少达15亿港元。•确保申请人有充足的营运资金，足可应付集团由上市文件刊发日期起计至少十二个月所需开支的至少
近3个会计年度净利润均为正且累计超过人民币3000万元，净利润以扣除非经常性损益前后较低者为计算依据

至少一个核心产品通过概念阶段，有多个潜在产品；•上市集资主要做研发用途，以将核心产品推出市面。•须拥有与其核心产品有关的长期专利、已注册专利、专利申请及知识产权。
无主要经营一种业务要求，其余要求与其他版块一致

近两年连续盈利，近两年净利润累计不少于一千万；或近一年盈利，近一年营业收入不少于五千万元•最近一期末净资产不少于二千万元，且不存在未弥补亏损

应当主要经营一种业务，对具体行业无明确规定。
由大致相同的管理层经营现有的业务至少两个会计年度。
最近三年内主营业务和董事、高级管理人员均没有发生重大变化，实际控制人没有发生变更。
最近两年内主营业务和董事、高级管理人员均没有发生重大变化，实际控制人没有发生变更。
资料来源：上交所，港交所，证监会，海通证券研究所



主动撤回，不再在交易所交易或转而申
因股本总额、股份分布等发生变化，不
因新设合并或者吸收合并，不再具有独
未按期披露财务报告，被出具保留的审

研发型企业研发失败，且公司无其他业务或者产
资料来源：上交所《科创板股票上市规则》，海通证券研究所
计报告、信息披露或者规范运作存在重大缺陷等。


创新器械企业是本次申请科创板的主力。截至2019年7月4日，共30家生物医药类公司提交招股书初稿，其中医疗器械企业13家、生物制药企业9家、CRO2家。图科创板已受理生物医药公司及其子行业
资料来源：上交所科创板披露官网，海通证券研究所


1、耗材产品市场覆盖率高2、EOCT产品国内首创，世界领先
资料来源：Wind，上述公司招股书（申报版），海通证券研究所


业务特色1、产品均为自主研发的新分子实体且作用机制新颖的原创新药2、西达本胺、西格列他钠等多款国际创新药物1、枸橼酸咖啡因注射液纳入第一批优先审评审批儿童用药品种目录2、多个化学原料药获得欧盟、日本、美国等认证或注册受理1、国内首个拥有自主知识产权的长效干扰素——派格宾2、掌握药物基础研究至产业化的完整经验1、抗蛇毒血清为目前国内独家产品2、马破免疫球蛋白是破伤风抗毒素升级产品，目前为国内独家生产
帕拉米韦氯化钠获国家“重大新药创制”科技专项支持辅料创新的药物输送系统平台（缓控释制剂、吸入剂等）
资料来源：Wind，上述公司招股书（申报版），海通证券研究所


1、获评“国家高新技术企业”2、部分产品进口替代1、医疗低温制冷行业唯一的国家科技进步奖2、市场份额居国产品牌公司首位1、微生物发酵、交联科技平台2、全球透明质酸行业领军企业1、全球最大的独立视光材料生产商之一2、国内第二大外用重组人表皮生长因子生产商1、核心技术在国内同行业中处于领先地位2、部分产品进口替代1、国内生物实验室耗材细分行业龙头企业2、产品远销欧美等40余个国家及地区
资料来源：Wind，上述公司招股书（申报版），海通证券研究所


我们看好医药板块，建议关注2条主线：1.创新药及CRO、CMO板块。
恒瑞医药、贝达药业、泰格医药、药明康德、凯莱英。
2.非医保品种，如医疗服务、药店、血液制品、不受医保影响的药。


赛道掘金——怎么选择中国的创新药企业？

首先是赛道选择：需要满足以下几个条件：大病种、大领域、刚需支付意愿强。这决定了市场规模。通常而言，市场规模的几个测算维度：用药人群+渗透率+时间长短+用药金额。（例：罕见病在中外商业模式差距极大）



看过去15年，药企前十排名波动极大。只有恒瑞医药、云南白药保持前10且波动上升，很多公司跌出前十。
看未来10年，我们预计榜单还会大变。

榜单变迁的核心：赛道选择！
资料来源：Wind，海通证券研究所


跨国药企布局完备，中国引进新药速度加快

跨国药企在肿瘤等热门赛道中布局完备。跨国药企在肿瘤、抗病毒、内分泌等热门赛道中研发布局完备。罗氏、辉瑞、诺华均有5款及以上近期在研/获批的药物。除此以外，AZ、BMS、默沙东、赛诺菲、BI等重点发力PD-（L）1赛道，拜耳抗血凝剂（利伐沙班）、肝癌（索拉非尼、瑞戈非尼）产品销售较好。

中国引进新药速度加快。2017年至今进口新药中，抗病毒、肿瘤、内分泌相较FDA滞后时长中位数分别2.7、3.8、3.9年，随着临床急需药品制度进展，我们认为这一时长有望继续缩短，对国产新药产生冲击。
资料来源：Insight数据库，CDE，ClinicalTrial，海通证券研究所



2017年至今NMPA批准上市最多的适应症是肿瘤、抗病毒、内分泌药物。（1）肿瘤药物患者基础大、新药显著延长患者生存时间，扩容市场。（2）抗病毒：丙肝DAAs药物治愈效果极佳。（3）内分泌：新型糖尿病药物有减重、抗心血管疾病等优势，医保支付提升有望爆发增长。

肺癌、血液肿瘤竞争最为激烈，多款PD-1药物以黑色素瘤适应症获批。
资料来源：医药魔方，Insight数据库，海通证券研究所


2、肺癌是中国发病人数最多的癌症，根据流行病数据，每年新发晚期NSCLC患者58万左右。EGFR和无显著基因突变患者最多，分别22万、33万人；
3、潜在增长点与催化剂：PD-1新适应症获批/医保覆盖。
资料来源：辉瑞官网，流行病调查数据，NCCN，ASCO，假设肺癌中晚期占75%，海通证券研究所


1、关注HER2+赛道。恒瑞吡咯替尼（25亿，假设进入早期乳腺癌市场）、复宏汉霖曲妥珠单抗（10亿），激素阳性赛道微芯生物西达本胺（10亿）；2、晚期乳腺癌主要有三条赛道：激素阳性（9.9万人）、HER+（3.5万人）、三阴乳腺癌（3.5万人）；除此之外，早期乳腺癌与晚期患者人数相当；
3、潜在增长点：研发进展。
资料来源：GLOBALCAN，FDA，《乳腺癌临床病理学分析》等文献，海通证券研究所


血液肿瘤：慢病大市场，赞布替尼全球突破疗法
1、关注大适应症+慢病市场：复宏汉霖利妥昔类似（15亿元）；突破疗法拓展：百济赞布替尼（共50亿元，国内5亿元）2、血液瘤适应症杂，罕见病多，以B细胞淋巴瘤/白血病为主（每年近9万新发病例）3、长期用药造就大市场，单人用药费用是乳腺癌2.5倍、肺癌5倍以上4、影响因素：百济FDA适应症获批，美国销售推进。
肿瘤药花费约10万元/年，血液瘤用药时间更长。
资料来源：ClinicalTrial，《中国淋巴瘤亚型分布》，《上海市白血病主要亚型发病特征和趋势分析》，海通证券研究所


2、胰岛素治疗，依然无法取代。3、首单处方极为重要，外资企业的天下，国产企业突围面临挑战。4、潜在增长点：医保、学术推广。
DPP-4安全，体重不增加胰腺炎GLP-1降低体重
心血管获益，降低体重和血压改善动脉粥样硬化，体重不增加传统药物副作用不确定性大
资料来源：ClinicalTrial，药监局，创药网，海通证券研究所


黄斑变性：最大适应症获批，国内渗透率低
1、关注国产me-too标杆+先发优势，仅假设360万nAMD患者每人当年注射4针，渗透率5-10%：康柏西普（30-50亿元）
3、国内市场受限支付能力，康柏西普、雷珠单抗5500元/针/眼，按乙类医保报销，每眼每年最多报4支，累计最多9支。
2、市场潜力巨大，目前国内眼底病变约1200万名患者，目前仅nAMD渗透率<5%
4、潜在增长点：康柏西普RVO适应症获批，有望医保纳入
渗透率我们估计2018年国内销售20亿元，wAMD渗透率<5%
资料来源：Wind，《Thenationalandsubnationalprevalenceandburdenofage–relatedmaculardegenerationinChina》，海通证券研究所
康柏西普销售额（亿元，左轴）康柏西普YOY（%，右轴）
雷珠单抗销售收入（亿元，左轴）康柏西普YOY（%，右轴）


投资建议1、国内丙肝药企进度最快的是歌礼，戈诺卫2018年销售7230万元，预计2019年末拉韦达韦获批，形成全口服无干扰素方案，我们预计歌礼丙肝产品合计销售峰值约20亿元（假设歌礼能降价抢占地下药市场）。
2、可治愈患者，欧美存量市场已萎缩。
4、潜在增长点：降价提高渗透率，医保进一步降价。歌礼制药吉利德
3、中国丙肝患者多，支付能力差。2016年世界卫生组织估计中国有约1000万丙肝感染者，其中250万急需治疗；目前已上市药物花费过高。
费用（元，12周）26664（赠药后）
资料来源：世卫组织、新京报、医药魔方，康盟慈善基金会，


2、乳腺癌：恒瑞-吡咯替尼（25亿元，假设进入早期乳腺癌市场）、复宏汉霖-曲妥珠单抗（10亿元）、微芯-西达本胺（10亿元）；
推荐广谱肿瘤药，国产突破性创新药
3、血液肿瘤：百济赞布替尼（共50亿元，国内5亿元）、复宏汉霖利妥昔类似（15亿元）；
6、丙肝：歌礼-达诺瑞韦+拉维达韦（20亿元，假设降价提高渗透率）
资料来源：流行病学术文献，海通证券研究所


资料来源：Wind，海通证券研究所（市值数据截至2019年7月5日）注：中国生物制药为正大天晴母公司


1.由过去20年医药股发展历史可以看到，对于药企投资，赛道最为重要。
4.销售能力很重要但不绝对，建议关注恒瑞医药、翰森制药、中国生物制药（正大天晴）、长春高新、我武生物。
2.由于科技进步、新靶点不断涌现，好赛道是在不断切换的。与医疗服务、医疗器械行业相比，创新药企业的护城河并不足够深。另一考量因素是风险。但当前中国企业大多还处于me-too/me-better阶段，风险相对于跨国药企要小很多。对于投资者而言，我们认为应选择未来3-5年在中国市场最好的赛道。
3.对比外资企业在华未来3-5年要上市的产品及中国企业管道，我们认为好赛道总结如下：1）肺癌：70万受众，大病种，我们测算市场空间最大的有恒瑞、君实、信达PD-1，中国生物制药安罗替尼（30-50亿元）；其次是翰森的三代EGFR（20亿元）、贝达396（10亿元）2）乳腺癌：恒瑞吡咯替尼（25亿元）、复星曲妥珠单抗（10亿元）、微芯生物西达本胺（10亿元）3）血液肿瘤：复星利妥昔单抗（15亿元）、百济BTK抑制剂海外4）糖尿病：外资天下，可关注的有翰森GLP-1（10-15亿元）、微芯西格列他钠（5-10亿元），最重磅的是康弘的康柏西普（30-50亿元）；5）丙肝：市场大，可治愈，需降价6）肝癌、胃癌：广谱药物和好靶点的市场


行业龙头，核心重磅品种获批，创新药我们预计2019-20年持续放量
核心品种恩莎替尼我们预计2019H2获批上市，产品管线仅次于恒瑞医药
重磅品种康柏西普加速增长，驱动整体业绩增长
化药龙头，创新药品种陆续获批上市
治理结构理顺，业绩快速增长
新产品黄花蒿花粉滴剂报产，潜力十足
资料来源：Wind，翰森制药招股书，我武生物2018年报，海通证券研究所（市值截至2019年7月5日）





CRO商业模式：订单驱动型行业，价格是成本加成。
CRO收入规模=单人产出*人数；CRO的产能是人；CMO收入规模=“坪效”*固定资产，产能是固定资产。
头部CRO公司壁垒：服务区域广、服务领域深、项目经验丰富；对于药企来说：试错成本高，成本敏感性不高；最终出现强者恒强的竞争格局。



CRO产业规模和人数呈现较好的相关性，国内龙头单人产出仅为全球龙头的1/3-1/2之间。从全球医药CRO产业发展路径看，销售规模的扩张（无论通过并购、内生）都是伴随着人员扩张，除了特别情况外，公司的销售规模和人员数量是匹配的。全球龙头公司的单人产出基本维持在15-25万美元/人，但唯一挤入全球前十大的国内龙头CRO药明康德（其中2018年CMO占总收入比28%）单人产出仅仅在8万美元/人左右，和全球龙头相比有1-2倍的差距。

我们认为药明康德人均产出的差距主要因为主营细分业务的不同：CharlesRiver的临床前CRO服务包括模型建立、安全评价等；药明康德的临床前CRO服务以小分子化合物合成为主，辅以生物测试以及安全性评价等服务。相对来说，化学合成业务的人均产出更低，直接人力成本更高。

泰格医药人均产出（2018年）8.7万美元/人，与业务类型相似的IQVIA、PRA、PAREXEL等相比，仍有较大的提升空间。
收入（亿美元,左轴）
员工数(百人，左轴）
单人产出（万美元/人，右轴）
资料来源：各公司2018年年报，海通证券研究所；Parexel数据是2017年数据



药明康德收入体量最大，覆盖业务领域最广。临床前CRO收入51.1亿元，收入占比53%；CDMO&CMO业务2018年收入27亿元，收入体量同样国内领先。另外美国区实验室服务业务提供细胞和基因治疗等CRO服务，2018年该部分业务收入
12.04亿元。

泰格医药为临床CRO龙头，临床CRO是医药外包市场空间最大的细分领域。另外泰格医药的业务领域日趋丰富。港股药明生物布局全产业链生物药CRO&CMO，业绩增长快。
临床前CRO（亿元，2018年）
临床阶段（亿元，2018年）
资料来源：Wind，海通证券研究所



受益于全球研发费用的持续增长，我们预计全球CRO&CDMO企业市场空间超过713亿美元，我国企业的市场份额仍比较小。结论1：国内CRO&CDMO增长驱动一是市场份额提升，二是外包率提升；结论2：多业务领域布局能够提高天花板。图我国CRO&CMO企业市场份额仍比较小
临床前大约占比20%，临床占比60%，临床费用10%是生产费用
EvaluatePharma数据全球研发费用1651亿美元，汇率6.8，增速3%，则2019年约合计4845亿元，约713亿美元
临床前业务收入（亿元，2018）
安全性评价
亿元,2018）
资料来源：EvaluatePharma，OECD数据，各公司2018年报，海通证券研究所
注：汇率美元/人民币=6.8，Parexel是2017年数据
临床CRO
亿元，2018）
CDMO收入（亿元,2018）


“工程师红利”是离岸外包最大优势

离岸外包业务人工成本优势明显。工程师红利是我国CRO&CMO行业快速崛起的重要因素。临床试验方案设计——临床试验执行——数据分析和注册申报的整个临床推进过程中，临床试验方案设计需要很强的技术和经验的积累，临床试验执行需要属地化，唯有最后一个环节数据分析和注册申报咨询服务能够实现离岸外包。泰格医药2018年平均人工成本分别只有16万元/人，子公司方达医药由于59%员工位于美国，
2018年平均人工成本达到30万元/人。跨国CRO企业InVentivHealth、ICON以及PRA等2018年平均人工成本分别为97万、55万、55万元，
临床CRO无法做到完全离岸外包，其他细分领域都可以离岸外包。
国内企业人工成本优势明显。
员工数（人，左轴）
人均收入（万元，右轴)
平均人工成本(万元/人，右轴）
资料来源：InVentivHealth、ICON、PRA、泰格医药2018年报，方达医药、药明康德招股说明书，海通证券研究所注：药明康德美国区CRO、药明康德中国区CRO是2017年数据，其他都是2018年数据



直接受益于国内行业高景气度，国内业务驱动收入端快速增长。由于我国新药研发起步晚，研发投入低，大部分CRO&CMO企业是基于国内工程师红利，依靠海外药企的订单初步成长起来的。然而海外市场尤其是欧洲和美国市场发展日渐成熟，行业增长稳定，与此同时国内CRO行业高景气，2018年CRO&CMO企业国内业务增速都超过30%。当前时点，国内收入占比高的公司业绩直接受益于国内行业高增速。
图昭衍新药和泰格国内收入占比高，直接受益于国内行业景气
资料来源：Wind，海通证券研究所



注意：CRO&CMO企业业绩的增长伴随着产能的释放，因此难以有大幅度加速增长。



看好创新和平台型公司。一般来说，医疗器械壁垒和天花板都不如药品高。
我们认为医疗器械从两个维度筛选标的。市值较大公司注重平台价值，如迈瑞医疗、安图生物、鱼跃医疗。市值较小公司注重创新，比如艾德生物等，建议关注欧普康视、健帆生物。
壁垒不高，就需要公司有持续创新的能力，不断推出新品，拉开与竞争对手差距，另外还可以抵御降价，如医疗器械龙头公司不断推出新的支架，现在可吸收支架已经发展到第4代，不但甩开对手，价格亦企稳，开立医疗不断推出新的彩超、艾德推出新的肿瘤检测试剂。器械重磅产品远少于药品，天花板不高就需要不断扩充品类，如支架龙头公司通过外延积极向心血管药品拓展，迈瑞由监护向影像、IVD等拓展，打开了新的成长空间，看好具有整合能力、能产生协同效应的平台型公司。



美股过去十年（2009-7-3至2019-7-5）共诞生14支市值100亿美元以上的十倍医药股，大多数为创新医药标的，其中8支为创新医疗器械股票，包括直觉外科手术（达芬奇手术机器人）、ILLUMINA（基因测序仪）、德康医疗（无创动态血糖监护仪）、爱齐公司（隐适美）等明星公司，其他为3支创新药和3支医疗服务标的。

从业务上来看，8个医疗器械公司中，心血管和分子诊断公司最多，两个主营心血管创新器械（爱德华生命科学、阿比奥梅德），两个主营分子诊断（精密科学公司、ILLUMINAINC），皆为行业空间较大、创新活跃的领域。
涨幅（倍）市值（亿美元）业务器械：粪便DNA大肠癌筛检器械：“无创”连续血糖监测仪稀有传染病创新药器械：隐适美等创新药创新药器械：“人工心脏”医疗服务器械：隐形眼镜等器械：达芬奇手术机器人器械：介入瓣膜等医疗服务医疗服务器械：基因测序仪
反观A股，我们统计过去十年（2009-7-3至2019-7-5）医药行业涨幅前十公司（剔除借壳标的），创新标的仅有恒瑞医药一家，器械仅有鱼跃医疗一家，创新标的稀缺。目前国内创新药投资火热，诞生了恩必普、阿帕替尼、埃克替尼等重磅创新药，我们估计PD-1将爆发式增长。我们认为并非器械市场需求不足，而是过去条件不具备。随着国产介入心脏瓣膜、可吸收支架、胶囊内镜领先外企获批，当前国内器械创新进入黄金时代，国内创新器械逐渐
从metoo走向mebetter甚至firstclass，器械创新值得高度重视。请务必阅读正文之后的信息披露和法律声明
资料来源：Wind，海通证券研究所（市值截至2019-7-5，涨幅为2009-7-3至2019-7-5）



我们结合国内器械发展情况，提出器械投资二维矩阵：市场空间+产品格局。我们选取了具有代表性的13类创新器械，按照市场空间及产品格局进行分析。从市场空间来看，液体活检、人工心脏、角膜塑形镜具有较大市场空间。从竞争格局来看，人工心脏、液体活检国内处于萌芽阶段，尚未大规模应用，市场格局好。介入瓣膜、可吸收支架等具有良好的竞争格局和较大市场空间。基因测序仪、PET-CT/MRI、血管内超声、角膜塑形镜属于国产化率低、国产替代空间大的器械。
资料来源：海通证券研究所（X表示空间目前较难测算）。



2018年国内药店市场规模3919亿元，占药品终端市场份额22.9%，同比增速7.5%，我们认为驱动因素有：1.新特药等处方药向零售渠道转移2.消费升级使得老店客流量和客单价提升3.医保定点比例明显提升，2018年医保定点比例72%（+3.5pct）行业整合期龙头加速增长。上市公司营业收入近年来加速增长，我们预计随并购整合、医药分开等利好，上市龙头将优先受益。
资料来源：米内网，Wind，海通证券研究所，备注：采用算数平均法计算右图样本公司：老百姓、益丰药房、一心堂、大参林


资料来源：益丰药房、老百姓、一心堂、大参林招股说明书，2014-2018年年报，海通证券研究所


医疗服务：行业增速稳定，龙头加速增长

我们认为医疗服务是最确定的行业增长，受医保控费政策影响较小。
重点推荐爱尔眼科、通策医疗。

医疗服务龙头高速增长，马太效应凸显。2019年1季度，爱尔眼科收入同比增28.5%，通策医疗收入同比增27.7%，均维持高速增长。我们认为，随着医疗服务连锁化龙头的规模不断扩大，品牌优势和成本优势将愈发凸显，市占率有望持续提升。
中国卫生总费用（亿元，左轴）同比增速（%，右轴）
资料来源：Wind，海通证券研究所



我国对血制品监管较为严格，2001年起不再新批血制品企业。随着近年来的兼并整合，竞争格局趋稳，形成了以天坛生物、华兰生物、上海莱士和泰邦生物四家企业为龙头的格局。我们根据采浆量（采浆能力）、血制品数量（血浆综合利用率）等综合因素将国内血制品公司分为三个梯队，其中华兰生物血浆利用率、采浆量和单个浆站平均产出等综合实力最强。

我们认为未来国内血液制品企业继续呈现大鱼吃小鱼，除了在上游血浆进行竞赛以外，更需要重视渠道的建设，学术推广，产品新适应症的开发，具有规模优势，资金优势的大公司明显受益。所以我们判断未来整个行业呈现强者恒强态势。表2018年国内主要血制品公司及产品数量、采浆量等情况
资料来源：各公司2017年年报，海通证券研究所
资料来源：各公司2017、2018年年报，天眼查，海通证券研究所注：泰邦生物2017、2018年采浆量，华兰生物2018年采浆量为海通证券研究所估算


渠道调整一年有余，行业温和复苏

我国血液制品经历了2011年贵州浆站关停导致行业受挫，2015年价格管制放开，血浆站新设加速，推动采浆量快速增长，2016年国内山东疫苗事件以及2017年初两票制影响了一部分中小经销商生存空间，加之进口白蛋白冲击等原因，2017年血
液制品行业出现白蛋白供大于求，引发滞销，各企业减缓采浆增速，开始重视调整渠道，逐步去库存。我们认为行业处于温和复苏状态，未来企业将多手抓：采浆量增长、渠道建设、静丙等产品临床学术加快推广。推荐华兰生物、天坛生物，关注博雅生物。
采浆量（吨，左轴）
资料来源：卫计委，兰璟生物，海通证券研究所



上海新兴事件对行业影响逐渐消退。2019年2月初发生的上海新兴静丙艾滋病病毒抗体检测为阳性这一事件对血液制品行业产生了一定冲击。在2019年1月全行业血制品批签量同比大幅增长的情况下，上海新兴事件明显拖累了2、3月份的血液制品的批签发，白蛋白、静丙批签量较2018年同期大幅下降。4、5月份人白分别获批377.3、370.4万瓶，静丙分别获批79.8、91.4万瓶，批签量已逐步回升到2018年同期水平。

上海新兴事件后，短期内生产资源有向特免倾斜的趋势。由于静丙与特免在生产工艺上共用同一种血浆成分，一些血液制品企业选择将更多产能投入到特免（尤其是狂免）的生产中去，2-5月全行业分别获批狂免54.0、27.8、54.8、50.3万瓶，同比
增长533.9%、-54.2%、415.9%、106.0%。图2018、2019年1至5月人血白蛋白批签量对比
资料来源：八大所，海通证券研究所


我们看好医药板块，建议关注2条主线：1.创新药及CRO、CMO板块。
恒瑞医药、贝达药业、泰格医药、药明康德、凯莱英。
2.非医保品种，如医疗服务、药店、血液制品、不受医保影响的药。
风险提示：业绩不达预期的风险，新品获批不达预期风险等。


本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人不保证该等信息的准确性或完整性。分析逻辑基于作者的职业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。


本报告仅供海通证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
市场有风险，投资需谨慎。本报告所载的信息、材料及结论只提供特定客户作参考，不构成投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况。在法律许可的情况下，海通证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。本报告仅向特定客户传送，未经海通证券研究所书面授权，本研究报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。如欲引用或转载本文内容，务必联络海通证券研究所并获得许可，并需注明出处为海通证券研究所，且不得对本文进行有悖原意的引用和删改。
根据中国证监会核发的经营证券业务许可，海通证券股份有限公司的经营范围包括证券投资咨询业务。
