








1月30日晚间，中国证券登记结算有限公司发布了《科创板股票登记结算业务细则（试行）》征求意见稿。
对于同股同权的内资公司，上市要求共有5套，主要对估值、利润、营收、现金流、研发投入和产品研发进度提出了要求
最近两年净利润均为正且累计净利润不低于人民币5000万元，或者最近一年净利润为正且营收不低于人民币1亿元
最近一年营收手不低于人民币2亿元，且最近三年累计硏发投入合计占最近三年类及营收的比例不低于15%最近一年营收不低于人民币3亿元，且最近三年经营活动产生的现金流量净额累计不低于人民币1亿元
主要业务或产品需经国家有关部门批准，市场空间大，目前已取得阶段性成果。医药行业企业需至少有一项核心产品获准开展二期临床试验，其他符合科创板定位的企业需具备明显的技术优势并满足相应条件
资料来源：《上海证券交易所科创板股票上市规则(征求意见稿)》，中信建投研究发展部



港股上市标的中符合上述条件的公司众多，参考去年香港交易所对Biotech公司IPO的要求，我们认为主要潜在标的集中于中小型创新药公司。
资料来源：Wind，公司公告，中信建投研究发展部



新三板公司众多，我们根据上交所的上市要求筛选出相应的公司。
专注于“功能性蛋白”开发,已有“抗HPV-JB蛋白”和“重组人源胶原蛋白Ⅲ型”
资料来源：Wind，公司公告，中信建投研究发展部


资料来源：Wind，公司公告，中信建投研究发展部



根据科创板的科创概念和上市要求，我们分析主要潜在标的将集中于创新药、医药外包、创新器械、伴随诊断四个细分领域。
资料来源：公开资料整理，中信建投研究发展部



根据科创板的科创概念和上市要求，我们分析主要潜在标的将集中于创新药、医药外包、创新器械、伴随诊断四个细分领域。
创新药潜在标的众多，是科创板重要主线
后期阶段融资，估值50-60亿元
资料来源：公开资料整理，中信建投研究发展部


战略融资，此前B轮完成4亿融资战略融资3.7亿，估值34.7亿人民币
C轮融资，3.05亿元E轮融资，2000万美元2017/7/17长效GLP-1类似物临床II期九芝堂收购股权，估值37.72亿
临床II期九芝堂等C轮融资，2.2亿美元C轮融资，10亿元C轮融资，亿元以上
资料来源：公开资料整理，中信建投研究发展部


成长期的创新药企业估值：相对估值法“失灵”
美股制药龙头公司与Biotech公司估值差异较大，无法统一用相对估值法解释。
资料来源：Bloomberg,中信建投证券研究发展部



美股制药龙头公司：PE、PS等指标差异不大，可用比较估值法（Comparablesvaluation）、经典DCF（DiscountedCashFlows）、rNPV（RiskAdjustedNetPresentValue）等方法估值
Biotech公司：往往处于研发投入阶段，一般不产生收入，且财务上处于亏损状态，难以使用可比估值法（Comparablesvaluation）估值，一般采用经典DCF或rNPV估值。
资料来源：BIOSTRATBiotechConsulting，中信建投证券研究发展部
资料来源：BIOSTRATBiotechConsulting，中信建投证券研究发展部




肿瘤特异性生物标志物的发现重新定义了癌症，癌症的分类从发生部位分类进一步细分至突变基因分类，用药和临床试验入组标准也加入了生物标志物的要求，对生物标志物的研究和药物发现也催生了一批靶向药。




LoxoOncology建立于2013年，致力于研发和商业化适用于基因型定义的肿瘤患者的高度选择性药物。公司第一个商业化产品Larotrectinib（LOXO-101），于2018年11月获批用于成人/儿童NTRK基因融合的实体瘤患者，覆盖多达17种癌症，成为FDA第二个批准的基于生物标志物分类（而不是肿瘤发生部位分类）的药物。
资料来源：Loxo，中信建投证券研究发展部


LoxoOncology在研管线中，VITRAKVI和LOXO-195全部权益已出售给拜耳制药，目前公司体内还有LOXO-292、LOXO305、二代RET抑制剂，FGFR抑制剂。



LOXO是第一个致力于生物标志物定义肿瘤靶向药研发的公司。
LOXO第一个商业化产品Larotrectinib（LOXO-101），该产品主要权益被拜耳制药购买，并于2018年11月获批用于成人/儿童NTRK基因融合的实体瘤患者，覆盖多达17种癌症，引发了肿瘤靶向药研发领域的轰动。
LOXO公司在尚无收入及盈利的情况下，于2019年2月被另一制药龙头礼来以80亿美元估值收购。关于NTRK基因融合突变：跨癌种罕见突变
NTRK基因融合是在多种肿瘤中出现的遗传改变，包括乳腺癌、结肠直肠癌、婴儿纤维肉瘤、肺癌、黑素瘤和各种肉瘤。NTRK基因融合突变是一种罕见的融合突变，有限的流行病学数据显示其突变概率不足1%，但在几十种成人和儿科肿瘤类型中表达。关于RET基因融合突变：跨癌种突变RET在正常的神经元、交感神经和副交感神经节、甲状腺C细胞、肾上腺髓细胞、泌尿生殖道细胞、睾丸
生殖细胞都有表达，RET基因突变与人的恶性肿瘤相关。流行病学数据显示，RET基因融合突变在甲状腺髓样癌中发生率约为60%，在非小细胞肺癌中发生率约为2%，乳头状甲状腺癌中发生率约为20%-30%。


拉罗替尼（Larotrectinib）是Loxo第一个商业化的药物，定价3.28万美元/月，适用于NTRK融合的实体瘤患者，根据现有流行病学数据，NTRK融合突变在实体瘤患者中占比不足1%，随着肿瘤测序普及程度的提高，突变比例数据有望更新。临床数据显示，其综合客观应答率（ORR）高达75%，应答时间（DOR）从1.6个月到33.2个月。


当前核心在研产品是RET抑制剂，布局BTK耐药公司当前核心在研产品LOXO-292：全球首创，处于临床I/II期的跨癌种RET抑制剂
Loxo-292是first-in-class口服RET抑制剂，拟用于转染期间重排激酶异常的肿瘤患者。当前，Loxo-292正在进行全球多中心I/II期临床，用于晚期实体瘤。RET受体酪氨酸激酶突变存在于多种实体瘤，包括肺癌、甲状腺癌、乳腺癌、结直肠癌，其中，RET融合突变的概率在非小细胞肺癌患者中约为2%，在乳头状甲状腺癌和部分结直肠癌等患者中约为10%-20%，在甲状腺髓样癌患者中约为60%。
根据临床I期数据，Loxo-292在RET融合突变肿瘤患者中展现出77%的客观应答率（ORR），并被FDA授予突破性疗法地位，预计2020年上市。
二代RET抑制剂，定位于Loxo-292耐药患者的治疗，亦处于临床前期。
胞血液肿瘤患者。当前BTK抑制剂有两个上市品种，分别为伊布替尼（杨森）和Acalabrutinib（阿斯利康），2018年市场销售额约40亿美元，百济神州的Zanubrutintb也获得FDA的突破性疗法认定，有望于2019年上市。
Loxo-305主要解决现有BTK抑制剂耐药问题，预计在2022年之后上市。
LOXO-305：BTK抑制剂，拟用于B细胞血液肿瘤•BTK（Bruton'styrosinekinase）是一种非受体络氨酸激酶，Loxo-305作为BTK抑制剂拟用于B细



成纤维细胞生长因子受体（FGFR）抑制剂，流行病学数据显示，FGFR突变发生于9.3%-22%的非小细胞肺癌患者，也发生在部分乳腺癌、胃癌患者。
目前，在研FGFR抑制剂有，FGFR1/2/3抑制剂AZD4547,BGJ398(infigratinib),Debio-1347和dovitinib，FGFR4抑制剂BLU9931;泛FGFR抑制剂FIIN-2,JNJ-42756493,LY2874455和Ponatinib（普纳替尼）。在研适应症包括非小细胞肺癌、乳腺癌、胃癌、胆管癌等。






公司当前核心在研产品LOXO-292：全球首创，处于临床晚期（late-stage）的跨癌种RET抑制剂
RET受体酪氨酸激酶突变存在于多种实体瘤，其中，RET融合突变的概率在非小细胞肺癌患者中约为2%，在乳头状甲状腺癌和部分结直肠癌等患者中约为10%-20%，在甲状腺髓样癌患者中约为60%，是肿瘤靶向药的潜在理想靶点。
Loxo-292是first-in-class口服RET抑制剂，拟用于转染期间重排激酶异常的肿瘤患者。当前，Loxo-292正在进行全球多中心I/II期临床（突破性疗法，晚期临床阶段），用于晚期实体瘤。
LOXO-292渗透率预测：当前唯一接近获批的RET抑制剂，预计2020-2023年该产品为市场上唯一RET抑制剂。Loxo-292被FDA授予突破性疗法地位，预计2020年上市，因此渗透率预测从2020年开始。


公司当前核心在研产品LOXO-292：全球首创，处于临床I/II期的跨癌种RET抑制剂
预计定价3万美元/月。
RET抑制剂覆盖癌种较多，目前仍为明确PFS数据，暂以8个月计算。
考虑到LOXO-292已获FDA突破性疗法认定，覆盖部分孤儿药适应症，且在晚期临床阶段，给予60%的成功率预测。


LOXO-292耐药后解决方案LOXO-292耐药后解决方案：二代RET抑制剂
保守估算RET综合突变率2%。
Loxo-292被FDA授予突破性疗法地位，预计2020年上市。
二代RET抑制剂需要入组Loxo-292不耐受或Loxo-292耐药患者，预计2024年商业化。


LOXO-305：二代BTK抑制剂，拟用于一代BTK抑制剂耐药患者
当前BTK抑制剂有两个上市品种，分别为伊布替尼（杨森）和Acalabrutinib（阿斯利康），2018年市场销售额约40亿美元，百济神州的Zanubrutintb也获得FDA的突破性疗法认定，有望于2019年上市。
Loxo-305主要解决现有BTK抑制剂耐药问题，预计在2023年上市。



成纤维细胞生长因子受体（FGFR）抑制剂，流行病学数据显示，FGFR突变发生于9.3%-22%的非小细胞肺癌患者，也发生在部分乳腺癌、胃癌患者。
成熟靶点，成功概率高，但竞争激烈。





2016年4月，拉罗替尼临床I期数据在AACR首次发布，展现出惊艳结果，6例患者可评估，5例达到部分缓解（PR），无一例进展。
2017年6月，拉罗替尼关键临床数据在ASCO发布，55个患者入组，整体应答率达到78%。
2017年12月，拜耳制药与Loxo达成NTRK靶点药物联合研发及商业化协议，涉及Loxo的两个NTRK靶点产品拉罗替尼和Loxo-195。2019年2月，拜耳制药获得拉罗替尼全部权利。
2019年1月，礼来宣布以235美元/股的价格收购LoxoOncology，合计80亿美元。






我们认为，中美创新药估值体系差异主要来自于以下方面：发病率、增长率、渗透率、年治疗时间、研发成功率、定价、药品生命周期、研发开支、稳态下净
利率、折现率等。


肺癌北美发病率较高，达到69.8人/十万人；胃癌东亚发病率较高，达到45.3人/十万人，北美这一数字仅为8.4人/十万人。
数据来源：GlobalCancerStat.，中信建投证券研究发展部
数据来源：GlobalCancerStat.，中信建投证券研究发展部


肝癌东亚发病率是北美的2.6倍，达到35.5人/十万人；食管癌东亚发病率是北美3.8倍，达到25.7人/十万人。
数据来源：GlobalCancerStat.，中信建投证券研究发展部
数据来源：GlobalCancerStat.，中信建投证券研究发展部


乳腺癌北美发病率较高，达到84.8人/十万人，是东亚的2倍；膀胱癌北美发病率达到24.8人/十万人，是东亚的2.5倍。
数据来源：GlobalCancerStat.，中信建投证券研究发展部
数据来源：GlobalCancerStat.，中信建投证券研究发展部


皮肤癌北美发病率是东亚的50倍，前列腺癌北美发病率是东亚5倍。
数据来源：GlobalCancerStat.，中信建投证券研究发展部
数据来源：GlobalCancerStat.，中信建投证券研究发展部


数据来源：GlobalCancerStat.，中信建投证券研究发展部


中美治疗渗透率差异影响因素：
与中美用药习惯差异
美国：依照美国临床指南，更新快；
中国：临床指南参考欧美指
南及中国国情修改，更新速度相对滞后
患者负担能力：中国主要目标人群平均支付能力在10万/年左右
医保报销情况
2017年中国医保支付金额约1.54万亿人民币；
2017年美国医保支出金额约26万亿美元
企业商业化能力
美国制药龙头公司具备全球商业化能力；中国制药龙头公司主要商业化市场在中国



美国新药定价机制：根据药物经济学模型市场化定价，罕见病用药享受高定价。
中国新药定价机制：缺乏药物经济学模型，一般来说20万/年创新药定价，进入医保需要谈判，罕见病暂时难以实现高定价。



美国新药定价机制：根据药物经济学模型市场化定价，罕见病用药享受高定价。
中国新药定价机制：缺乏药物经济学模型，考虑患者自付能力，一般来说20万/年创新药定价，进入医保需要谈判，罕见病暂时难以实现高定价。
资料来源：CDE，Goodx，药智数据，中信建投证券研究发展部


美国创新药以First-in-Class居多，近年来增加生物标志物引进，成功率提升；国内创新药仍以Me-too和Fast-Follow为主，成功率较高。





不同人种之间，疾病发现时间、病因的差异导致mPFS和mOS的差异，因而年实际治疗时间不同。
例如纳武单抗、依维莫司用于晚期肾细胞癌治疗，日本人群数据与全球数据有差异，日本人群展现出更长的mPFS和mOS。类似的例子还有舒尼替尼（肾癌）、仑伐替尼（肝癌）。



不同人种之间，疾病发现时间、病因的差异导致mPFS和mOS的差异，因而年实际治疗时间不同。
例如纳武单抗、依维莫司用于晚期肾细胞癌治疗，日本人群数据与全球数据有差异，日本人群展现出更长的mPFS和mOS。类似的例子还有舒尼替尼（肾癌）、仑伐替尼（肝癌）。


1996-2015年，美国新药，从上市到专利到期平均时间在135个月-189个月之间，中国创新药新分子实体较少，渠道壁垒相对较高，目前缺乏药品专利周期数据，我们认为考虑渠道壁垒，中国创新药生命周期或更长。
数据来源：QuintilesIMS，中信建投证券研究发展部



新药上市到专利到期时长存地区差异，美国地区相对较长，日本地区相对较短，或与各地专利保护规定、新药审评效率相关；
此外，年销售额超10亿美元的药物、生物药平均专利到期时间更长。
数据来源：QuintilesIMS，中信建投证券研究发展部


2000-2002年在美国上市的61个药品达峰时间平均在6年左右，其中新药平均达峰时间平均为5年，Me-too类药物平均达峰时间6年，非生物药达峰时间6年，生物药达峰时间5年。
至于在中国，区别于美国即时纳入医保的形式，过去需要3-4年时间纳入医保，国家医保局成立后，效率大幅提升，但仍需要等待1-2年时间纳入医保，因此中国上市新药销售达峰时间预计将高于6年。
数据来源：Nature，中信建投证券研究发展部



制药企业稳态下销售净利率与企业研发策略、产品结构、销售方式相关，中美制药企业销售净利率差异不明显。
美国无风险利率相对较低，约为2.5%
中国无风险利率相对较高，约为3.5%


中国创新药研发支出显著低于美国，主要差异在临床阶段，临床前研发支出差异不大。我们认为，主要原因是中国有较大的患者库和相对较低医学人员薪酬。


中国创新药估值需要考虑国情特点进行调整，我们认为，在适应症发病人数及增长率、治疗渗透率、年实际治疗时间、获批概率、定价、达峰时间、药品生命周期和折现率等方面均有差异。






贺菊颖：医药行业首席分析师，毕业于复旦大学，管理学硕士。10年医药行业研究经验，2017年加入中信建投证券研究发展部。研究助理：袁清慧：15600030536yuanqinghui@csc.com.cn


以上证指数或者深证综指的涨跌幅为基准。买入：未来6个月内相对超出市场表现15％以上；增持：未来6个月内相对超出市场表现5—15％；中性：未来6个月内相对市场表现在-5—5％之间；减持：未来6个月内相对弱于市场表现5—15％；卖出：未来6个月内相对弱于市场表现15％以上。
本报告仅供本公司的客户使用，本公司不会仅因接收人收到本报告而视其为客户。本报告的信息均来源于本公司认为可信的公开资料，但本公司及研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的资料、意见和预测均仅反映本报告发布时的资料、意见和预测，可能在随后会作出调整。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，不构成投资者在投资、法律、会计或税务等方面的最终操作建议。本公司不就报告中的内容对投资者作出的最终操作建议做任何担保，没有任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺。投资者应自主作出投资决策并自行承担投资风险，据本报告做出的任何决策与本公司和本报告作者无关。在法律允许的情况下，本公司及其关联机构可能会持有本报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构和/或个人不得以任何形式翻版、复制和发布本报告。任何机构和个人如引用、刊发本报告，须同时注明出处为中信建投证券研究发展部，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和/或修改。本公司具备证券投资咨询业务资格，且本文作者为在中国证券业协会登记注册的证券分析师，以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了作者的研究观点。本文作者不曾也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。股市有风险，入市需谨慎。
