

证券研究报告
优于大市，维持）



商业模式：订单驱动、强者恒强。医药外包行业是依托于医药研发精细化分工产生，CRO&CMO的商业模式清晰：订单驱动和成本加成。由于CRO/CMO的费用与整体研发费用相比，只占了一小部分，大多数药企对于外包服务价格不敏感，但是质量要求高，由于研发试错成本高，选择品牌力强、项目经验丰富的服务商至关重要。头部CRO&CMO项目完成质量高、服务能力强，因此医药外包行业出现强者恒强的竞争格局。
“工程师红利”是离岸外包最大优势，行业景气度高是在岸外包核心驱动力。由于我国新药研发起步晚，研发投入低，大部分CRO&CMO是基于国内工程师红利，依靠海外药企的订单初步成长起来的。人力成本的优势带来更低的获客成本，订单获取能力强。然而海外市场尤其是欧洲和美国市场发展日渐成熟，行业增长稳定，与此同时国内CRO行业高度景气，是CRO&CMO在岸外包业务增长的核心驱动力。

CRO产业规模和人数呈现较好的相关性，CMO/CDMO体量取决于产能规模和利用率。全球龙头公司的单人产出基本维持在15-25万美元/人，但唯一挤入全球前十大的国内龙头CRO药明康德（其中CMO占比28%）单人产出仅仅在8万美元/人左右，和全球龙头相比1-2倍的差距。对于CMO来说，比较单人产出意义不大，毕竟收入规模与生产产能有关，相对于CRO的人均产出，我们认为CMO“坪效”=收入/固定资产原值体现企业生产效率和产能利用率。我们发现，国内CMO企业“坪效”约0.65-2.05，这一指标并不比欧美企业低。

CRO&CMO业务拓展能够打开成长天花板。国内龙头对标全球龙头，制药龙头辉瑞制药的市值远比CRO龙头IQVIA高，但是我们预计全球CRO&CDMO企业市场空间超过713亿美元（未计算CMO商业化品种），CRO细分领域众多，业务拓展能够打开成长天花板。

投资建议：我们认为国内创新药行业的兴起，研发投入的大幅增加，将维持CRO行业估值处于阶段性高位。重点推荐各细分领域行业龙头：药明康德、泰格医药、凯莱英，关注：昭衍新药、康龙化成、博腾股份等。

风险提示：订单完成不达预期；新接订单数量不达预期；业务拓展不达预期；汇率风险。


第一部分商业模式分析：订单驱动，强者恒强



CRO商业模式：订单驱动型行业，价格是成本加成。
CRO收入规模=单人产出*人数；CRO的产能是人；CMO收入规模=“坪效”*固定资产，产能是固定资产。



对于药企来说：试错成本高，成本敏感性不高：以VC-start-up生物客户公司为例：此类公司研发费用来自于一级市场股权融资，公司的估值是来自核心品种的临床进度。对于科学家团队或者管理层来说，保证试验又快又好的完成是首要任务。选择口碑好、能力强的CRO协助研发能够得到投资人的信任，毕竟CRO的费用与整体研发费用相比，只占了一小部分；

结果：强者恒强的竞争格局。



CRO产业规模和人数呈现较好的相关性，国内龙头单人产出仅为全球龙头的1/3-1/2之间。从全球医药CRO产业发展路径看，销售规模的扩张（无论通过并购、内生）都是伴随着人员扩张，除了特别情况外，公司的销售规模和人员数量是匹配的。全球龙头公司的单人产出基本维持在15-25万美元/人，但唯一挤入全球前十大的国内龙头CRO药明康德（其中CMO占比28%）单人产出仅仅在8万美元/人左右，和全球龙头相比有1-2倍的差距。

我们认为药明康德人均产出的差距主要因为主营细分业务的不同：CharlesRiver的临床前CRO服务包括模型建立、安全评价等；药明康德的临床前CRO服务以小分子化合物合成为主，辅以生物测试以及安全性评价等服务。相对来说，化学合成业务的人均产出更低，直接人力成本更高。

泰格医药人均产出（2018年）8.7万美元/人，与业务类型相似的IQVIA、PRA、PAREXEL等相比，仍有较大的提升空间。
收入（亿美元,左轴）
员工数(百人，左轴）
单人产出（万美元/人，右轴）
资料来源：各公司2018年报，海通证券研究所；Parexel数据是2017年数据



在产业的特点方面，国内CRO和全球龙头公司类似，人员规模和销售体量存在较大的相关性；

从单人产出方面，处于行业第一梯队的药明康德、泰格医药、康龙化成等，单人产出在7-8万美元/人的水平，和全球龙头相比，都存在比较大的差距。
收入（亿元,左轴）
员工数（百人，左轴）
单人产出（万元/人，右轴）
资料来源：Wind，海通证券研究所



对于CMO来说，比较单人产出意义不大，毕竟收入规模与生产产能有关，相对于CRO的人均产出，我们认为CMO“坪效”=收入/固定资产原值体现企业生产效率和产能利用率。我们发现，国内CMO企业“坪效”约0.65-2.05，这一指标并不比欧美企业低。

产能的扩建依靠资本开支，当期资本开支反映了未来几年收入规模上限。

凯莱英和药明康德CDMO业务（合全药业）2018年资本开支大幅增长，在产能利用率没有明显下滑的基础上，我们预计未来2-3年公司订单收入能够较快的增长。
资料来源：Bloomberg，Wind，海通证券研究所


第一部分商业模式分析：订单驱动，强者恒强


国内以临床前CRO和CMO为主，逐步拓展业务

药明康德收入体量最大，覆盖业务领域最广。2018年临床前CRO收入51.1亿元，收入占比53%；CDMO&CMO业务2018年收入27亿元，收入体量同样国内领先。另外美国区实验室服务业务提供细胞和基因治疗等CRO服务，2018年该部分业务收入12.04亿元。

泰格医药为临床CRO龙头，临床CRO是医药外包市场空间最大的细分领域。方达医药丰富了泰格医药临床前业务领域，平台化日趋完善。
港股药明生物布局全产业链生物药CRO&CMO，业绩增长快。
临床前CRO（亿元，2018年）
临床阶段（亿元，2018年）


“工程师红利”是离岸外包最大优势

离岸外包业务人工成本优势明显：工程师红利是我国CRO&CMO行业快速崛起的重要因素。收入规模=单人产出*人数规模，CRO是人力密集型行业，人力成本的优势带来更低的获客成本，订单获取能力强。

以临床CRO为例：临床试验方案设计——临床试验执行——数据分析和注册申报的整个临床推进过程中，临床试验方案设计需要很强的技术和经验的积累，临床试验执行需要属地化，唯有最后一个环节数据分析和注册申报咨询服务能够实现离岸外包。泰格医药2018年平均人工成本分别只有16万元/人，子公司方达医药由于59%员工位于美国，2018年平均人工成本达到30万元/人。跨国CRO企业InVentivHealth、ICON以及PRA等2018年平均人工成本分别为97万、55万、55万元，国内企业人工成本优势明显。
员工数（人，左轴）
人均收入（万元，右轴)
平均人工成本(万元，右轴）
资料来源：InVentivHealth、ICON、PRA、泰格医药2018年报，方达医药、药明康德招股说明书，海通证券研究所注：药明康德美国区CRO、药明康德中国区CRO是2017年数据



无论是CRO还是CMO，核心技术人员是公司“最宝贵的财富”，如何留住这些人才是公司管理层首先要考虑的问题。2019年以来，A股上市CRO&CMO纷纷推出股权激励计划（包括限制性股票还有股票期权等），建立长效激励机制，真正做到吸引和留住优秀人才，这对人力技术依赖的CRO&CMO持续发展至关重要。
资料来源：Wind，博济医药公告《2019年股票期权激励计划（草案）摘要》，泰格医药公告《2019年限制性股票激励计划（草案）摘要》，凯莱英公告《2019年限制性股票激励计划（草案）摘要》，博腾股份公告《2019年股票期权与限制性股票激励计划（草案）摘要》，药明康德公告《2019年股票期权与限制性股票激励计划（草案）》，康龙化成公告《2019年限制性股票与股票期权激励计划（草案）摘要》，昭衍新药公告《2019年股票期权与限制性股票激励计划（草案）摘要》海通证券研究所



直接受益于国内行业高景气度，国内业务驱动收入端快速增长。由于我国新药研发起步晚，研发投入低，大部分CRO&CMO企业是基于国内工程师红利，依靠海外药企的订单初步成长起来的。然而海外市场尤其是欧洲和美国市场发展日渐成熟，行业增长稳定，与此同时国内CRO行业高景气，CRO&CMO企业国内业务增速都超过30%。当前时点，国内收入占比高的公司业绩直接受益于国内行业高增速。昭衍新药、泰格医药国内业务占比超过50%，国内业务高增长驱动整体业务增长明显。例如：泰格医药2018年国内业务收入占比53.7%，国内业务增速71.0%，假定2019年能够维持这样的增速，那么2019年泰格收入增速国内业务贡献约38.0%；以此类推药明康德2019年国内业务收入贡献15.3%等。
图：昭衍新药和泰格国内收入占比高，直接受益于国内行业景气
资料来源：Wind，海通证券研究所



人才&产能优势：中国拥有全球最多高学历的制药相关专业人才和固定资产投入。CDMO行业技术壁垒在于工艺的研发与优化，属于技术以及经验密集型。高水平的专业制药以及工程人才是必不可少的。国家统计局数据显示，2017年我国医药制造业固定资产投入5986亿元，大约889亿美元，远高于美国、日本以及印度的医药制造业固定资产投入，充足的产能建设能够保证CDMO行业快速的发展。

国内行业景气：MAH带来国内增量，创新性工艺研发仍然属于稀缺能力。药品上市许可持有人制度（MAH）允许试点的药品研发机构和科研人员取得药品的批准文号，并且对药品质量承担相应的责任，该制度对于鼓励药品创新、提升药品质量具有重要意义。2012-2018年上市药企中化学制药研发费用从47.56亿元快速增长到186.60亿元，6年复合增速25.6%，研发投入加速增长。国产新药逐步进入临床后期以及商业化，国内头部CDMO企业国内业务增速提升，显著驱动业绩增长。
SW化学制药研发费用（亿元，左轴）
YOY（%，右轴）
资料来源：国家统计局，日本工业统计调查，印度年度工业调查，Wind，海通证券研究



CDMO区别于传统制造业最核心：下游需求持续增长+项目早期承接的能力，最终结果是收入规模能够持续增长：

需求端：创新药CDMO是基于研发过程中的生产成本，研发费用持续增长，项目持续增多，CMO/CDMO行业需求是持续的；CDMO收入还来自于商业化品种；

执行层面：如果能够在研发初期凭借技术优势绑定客户，随着研发持续推进至临床后期甚至商业化，订单金额会逐步变大，收入规模能够做到持续增长。当然，该模式的最大壁垒在于研发能力，只有足够强大的研发能力才能够承接新工艺技术开发的项目。
资料来源：IQVIA，FDA，海通证券研究


CROVS药企：毛利率低，净利率相当

CRO企业人力密集型，研发人员规模以及执行效率决定了收入规模；
CRO&CMO企业优势：1）低研发投入；2）低研发风险；3）低销售费用。

药企的持续发展由研发费用驱动，收入增长由销售费用驱动；
资料来源：Wind，海通证券研究



虽然CRO&CMO企业盈利与药企相当，但是有观点认为CRO企业天花板比药企低。我们推测有两方面原因:

人力密集型，没有规模效应：CRO收入规模依靠研发人员规模驱动，人员规模不能无限制扩张，存在管理半径；药企收入看上去依靠研发和品种，并不是人力密集型，有规模效应。——药企收入实际是销售驱动，销售人员数量一定程度决定了收入规模（销售人均收入远高于CRO研发人均收入）。
与海外头部药企对标，市值天花板不高：截止2019年8月8日国内医药龙头恒瑞医药市值约2948亿元Vs跨国药企龙Pfizer市值2039亿美元，我们认为恒瑞成长空间巨大；国内CRO龙头药明康德市值1068亿元Vs跨国CRO龙头IQVIA市值310亿美元，看起来向上空间有限——我们认为CRO细分领域众多，业务拓展能够打开成长天花板。
图：与跨国公司相比，药企似乎市值天花板更高
人数（人，左轴）人均收入（万元，右轴）
资料来源：Wind，恒瑞医药、药明康德2018年年报，Pfizer、IQVIA官网，海通证券研究
注：药企人数为销售人员、CRO企业人数为研发人员数量；药企人均收入为销售人员人均，CRO人均收入为研发人员人均。



受益于全球研发费用的持续增长，我们预计全球CRO&CDMO企业市场空间超过713亿美元（未计算CMO商业化品种），我国企业的市场份额仍比较小。结论1：国内CRO&CDMO增长驱动一是市场份额提升，二是外包率提升；结论2：多业务领域布局能够提高天花板。
临床前大约占比20%，临床占比60%，临床费用10%是生产费用
EvaluatePharma数据全球研发费用1651亿美元，汇率6.8，增速3%，则2019年约合计4845亿元，约713亿美元
临床前业务收入（亿元，2018）
安全性评价
亿元,2018）
资料来源：EvaluatePharma，OECD数据，各公司2018年报，海通证券研究所注：汇率美元/人民币=6.8，Parexel是2017年数据
临床CRO
亿元，2018）
CDMO收入（亿元,2018）


头脑风暴：能否出现市值1000亿美金的CXO？

从估值、利润、市场份额考虑：假定PE在25倍，40亿美金利润体量，按照净利率15%，需要267亿美金的收入体量，大约1816亿人民币（汇率：人民币/美元=1/6.8）假定其中30%是商业化生产的收入,（未包括在研发费用里）约545亿元，那么CRO&CMO来自研发阶段收入1271亿元；

我们测算2019年CRO&CDMO空间4845亿元，假定10年CAGR增速2%，10年后空间5906亿元，CXO的市场份额约21.5%（1271/5906）。

从管理、执行层面考虑：收入1271亿元，按照国内企业人均收入80万/人计算，员工人数15.89万人，涉及专业包括化学、生物学、临床医学等；需要大量专业人才。



2000-2008年是医药行业景气的阶段，创新药大量获批上市，欧洲和美国企业研发费用增加超过10%，BigPharm因为研发管线成熟，增速放缓，PE维持在10-20倍。CRO公司在2000-08年间始终保持20倍以上的PE，在遭遇2008年金融危机，各大企业缩减研发费用以后，随着研发费用重新增加，CRO公司的平均估值PE又逐渐升高，维持在30倍以上。图：2000-19年CRO公司PE（TTM）与标普500和大型药企对比（倍）
CRO（PE，倍）
BigPharma（PE，倍）
SPXINDEX（PE，倍）
资料来源：Bloomberg，OECD，海通证券研究所
注：CRO指数包括CRL,CVD,ICLR,KNDL,PRXL,PPDI;BigPharma指数包括：BMY,LLY,MRK,PFE,WYE。计算方法为公司的平均值。


对标海外CRO，国内CRO增速更快

海外临床CRO企业2004-2018年收入增速中枢0-20%，对应PE的估值中枢约15-30倍。
国内CRO企业收入3年CAGR>25%，我们认为对应PE估值中枢>40倍合理。
ICON（PE，倍）Covance（PE，倍）
PAREXEL（PE，倍）IQVIA（PE，倍）
资料来源：Wind，Bloomberg，海通证券研究所



国内CRO企业上市比较晚，泰格医药在2012年8月17日上市，随后博腾股份、博济医药等在2014-15年陆续登陆A股。新高峰注入亚太药业、百花村收购华威医药、量子高科收购睿智化学，凯莱英、昭衍新药、药石科技、药明康德、康龙化成陆续上市，美迪西等提交招股说明书，A股CRO、CMO板块日益壮大。

目前A股部分CRO平均PE仍然维持在高位，维持在50倍以上（2018年）。去除新股上市的影响，我们认为国内创新药行业的兴起，研发投入的大幅增加，将维持CRO行业估值处于阶段性高位。
CRO(PE,倍）
SW医药（PE，倍）
全部A股（PE，倍）
资料来源：Wind，海通证券研究所注：CRO指数包括泰格医药、博腾股份、凯莱英、昭衍新药、药石科技、药明康德等；SW医药指数是申万医药。计算方法为公司的平均值。


第一部分商业模式分析：订单驱动，强者恒强



重点推荐各细分领域行业龙头：药明康德、泰格医药、凯莱英，关注：昭衍新药、康龙化成、博腾股份等。


泰格医药：赛道好，快速成长的国内CRO龙头

赛道好，行业高度景气。创新药研发，仿制药一致性评价带动国内药企研发费用快速增长，随着研发的推进，大量品种进入新药临床，除了恒瑞等大药企国内大多数企业的临床试验由临床CRO执行。受益于国内行业景气度提升，2018年公司国内业务收入12.32亿元，同比增长80.91%，总收入占比达到53.54%。目前国内临床项目大部分均处于早期阶段，我们认为随着早期项目向后期转化，国内订单收入能够支持公司的持续高增长。

业绩确定性高增长，国内临床CRO仍是蓝海。2019H1业绩预告，公司归母净利润同比增长50-70%。2018年公司收入23.01亿元，同比增长36.37%；归母净利润4.72亿元，同比增长56.86%，数理统计、生物分析等核心业务收入快速增长带动公司整体增长。公司2018年新签订单金额33.1亿元，截止2018年底累积待执行订单金额36.8亿元。我们认为充足的在手订单保障公司收入2-3年高增长。我们测算国内药企2018年临床CRO市场规模约45亿元，泰格占比约27%。考虑到2017-18年IND数量的爆发式增长，我们认为国内新药临床费用会大幅提升，公司凭借品牌以及质量优势，市场份额和规模能够进一步提升。另外，目前进口药物在国内的整体临床试验市场泰格份额低，可获取的订单仍然远超泰格的产能，收入规模也能够进一步扩大。

服务能力全面提升保障公司长期发展。从区域上看，公司积极开拓国外生物技术企业在中国、亚洲、欧洲的国际多中心临床试验合作，亚太、东欧、美国等地区搭建服务网络，同时设立海外办事处，加快拓展欧洲、美国业务。从业务领域看，除优势项目I-IV期临床、数据统计分析以及方达的生物分析和BE等，公司还大力拓展SMO、临床研究中心服务等。另外，基于公司新药研发的投资规模逐步扩大，截止2018年底可供出售金融资产12.22亿元，2018年投资收益1.19亿元。

盈利预测与投资建议。考虑到公司新增订单和未执行订单金额快速增长，公司经营质量的持续提升，我们预计2019-2021年EPS分别为1.37、1.96、2.56元，维持“优于大市”评级。

风险提示：临床试验资源限制；传统业务恢复进度慢；竞争恶化。



全球CRO龙头，全产业链布局日趋完善。2018年公司收入96.14亿元，归母净利润22.61亿元。公司形成四大业务板块包括：中国区实验室服务（临床前CRO）、CDMO、临床CRO以及美国区实验室服务（细胞和基因治疗CRO）已具规模。DNA编码数据库、AI辅助等创新领域尝试，引领行业方向。
短期：临床前CRO是核心业务，短期增长驱动来自CDMO业务。公司核心业务中国区实验室服务（临床前CRO）继续保持稳健增长，全年收入51.13亿元，同比增长24.1%，占公司总收入的53.2%。公司为国内30多家药企提供一体化新药发现和研发服务，“服务费+里程碑分成”的收费方式提供了未来的业绩弹性。公司CDMO/CMO服务实现营业收入26.99亿元，同比增长28.00%，占公司总收入28.1%。2018年公司CDMO/CMO服务项目所涉新药分子超过650个，随着早期的项目持续推进到临床III期以及商业化，新建产能逐步释放，考虑到CMO行业的规模性，我们认为公司CDMO/CMO板块可能加速增
中期：临床CRO收入快速增长，盈利能力仍有待提升。公司临床研究以及其他CRO服务实现收入5.85亿元，同比增长64.2%，其中国内客户收入4.54亿元，占比77.6%。2018年临床CRO业务毛利率只有29.3%，我们认为随着临床CRO和SMO服务质量、规模及能力大幅提高，公司在临床CRO领域的竞争力提升的同时，盈利能力预计也随之提高。另外公司收购RPG以及Pharmapace等快速拓展服务能力和领域。
长期：细胞和基因治疗仍处于培育期。截止2018年底，公司为30个临床阶段细胞和基因治疗项目提供CDMO服务。细胞和基因治疗业务属于处于培育期
估值与盈利预测。我们认为公司有能力发展为CRO&CMO的全球龙头。我们预计2019-21年，公司归母净利润分别为23.51、29.50、38.17亿元，对应EPS为1.44、1.80、2.33元。公司作为行业内国际化的龙头理应享有一定的溢价，参考可比公司估值，我们认为给予19年50-53倍PE比较合理，对应合理价值区间为72.00-76.32元，结合DCF估值对应每股现值为77.43元，我们给予合理价值区间为72.00-77.43元，给予“优于大市”评级。
长，成为公司业绩增长的主要驱动力。
的业务，随着细胞和基因治疗行业的发展，我们认为公司技术和服务能力将得到大幅提高，支撑公司的长期发展。
推荐逻辑：品牌壁垒高，公司管理能力、技术能力、国际化能力、业务拓展能力均得到验证，业绩稳定增长。联合营企业投资收益和投资标的公允价值变动增加业绩波动。
风险提示。订单完成不达预期；新接订单数量不达预期；业务拓展不达预期。



业绩增长取决于项目结构和产能，“培养项目”即将进入收获期。公司2018年实现营业收入18.35亿元，同比增长28.94%；归母净利润4.28亿元，同比增长25.49%；扣非归母净利润3.69亿元，同比增长24.22%。2018年商业化项目收入10.44亿元，同比增长36.27%，收入占比56.92%。2018年在执行商业化项目27个仅比2017年多一个，但是平均订单金额达到3868万元，相比2017年2948万元提高31.2%。凯莱英凭借累积多年的技术能力，大量承接研发早期项目，搭建起“前多后少”的订单结构。我们认为随着早期项目的持续转化，商业化项目数量同样会有比较明显的增长，“培养项目”即将进入收获期。

产能提升结构优化，业务承接能力显著增强，助力未来业绩增长。公司上市以来通过募集资金及其自有资金投建了多个产能扩大及升级的项目，满足不同阶段项目持续增长的需求。母公司以及子公司阜新凯莱英、凯莱英生命科学和吉林凯莱英等多次通过FDA的审查。

关注可能存在的预期差，CDMO企业价值需要被认识。CMO公司（包括凯莱英、博腾股份、九州药业等）的市盈率显著低于CRO公司（包括药明康德、泰格医药、昭衍新药、量子生物以及药石科技），我们推测产生估值折价的原因在于两个方面：1）CMO公司订单大且不透明，业绩波动性大；2）CMO行业属于重资产行业，“制造业”属性强。针对这两个对凯莱英可能存在的预期差，我们认为1）随着收入体量的增大，大订单引起的业绩波动将逐渐降低。2）同为订单和产能驱动，CRO的产能更多是人力，CMO的产能更多是固定资产，但是凯莱英在盈利能力（毛利率、净利率）、资产周转率以及固定资产占比等与CRO公司相当。

盈利预测与投资建议。我们认为公司作为国内领先的CDMO企业，伴随着其产能和业务承接力的进一步提升，业绩仍然具有较大的上升空间。我们预计2019-21年EPS分别为2.46、3.17、3.96元。考虑到目前全球创新药研发投入稳步增长以及全球CMO行业仍处于高度景气，参考可比公司估值，我们认为给予公司2019年42-45倍PE比较合理，对应合理价值区间为103.32-110.70元，给予“优大于市”评级。

风险提示。客户创新药销售不及预期；临床阶段项目运营风险；未能通过国际药品监管部门持续审查的风险；汇率波动风险。



基于实验室化学服务和技术能力的导流。作为药物研发的起始阶段，2014-2016年公司的药物发现CRO服务位居全球第3位、中国第2位。药物发现业务长期积累的技术能力和客户资源，分别成为了拓展CMC和临床CRO业务的基石。2018年临床前CRO（药物发现和安全性评31.63%、29.74%和53.11%。83%的生物科学收入来源于与实验室化学的协同效应，77%的CMC收入来源于与药物发现服务（实验室化学和生物科学）的协同效应，药物安全性评价实验中有60%的API工作由CMC部门完成。
CMC/CDMO业务拓展天花板。2015年公司计划在宁波杭州湾投资19.83亿元，建设提供临床前到商业化阶段的全阶段CMC/CDMO业务的杭州湾生命科技园区，目前已有部分完工并达到预计可使用状态。2017年9月，用于临床CMC业务的康龙天津2期项目投产，CMC产能由
价）、CMC和临床CRO收入分别为18.96亿元、6.46亿元和3.48亿元，2015-2018年（临床CRO为2016-2018年）复合增长率分别为
66563L提升到124263L。2015-2018年，公司CMC业务毛利率分别为34.76%、25.27%、23.59%和21.78%，远低于药明康德等可比公司

风险提示。产业链拓展不达预期，订单完成不达预期，客户流失风险。


第一部分商业模式分析：订单驱动，强者恒强


订单完成不达预期；新接订单数量不达预期；业务拓展不达预期；汇率风险。


本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人不保证该等信息的准确性或完整性。分析逻辑基于作者的职业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。


本报告仅供海通证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
市场有风险，投资需谨慎。本报告所载的信息、材料及结论只提供特定客户作参考，不构成投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况。在法律许可的情况下，海通证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。本报告仅向特定客户传送，未经海通证券研究所书面授权，本研究报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。如欲引用或转载本文内容，务必联络海通证券研究所并获得许可，并需注明出处为海通证券研究所，且不得对本文进行有悖原意的引用和删改。
根据中国证监会核发的经营证券业务许可，海通证券股份有限公司的经营范围包括证券投资咨询业务。
