



西达本胺放量&适应症拓展，峰值有望达20亿
管线布局丰富，研发进入收获阶段核心竞争力微芯生物研发管线进展与前景分析盈利预测与估值


公司根据第一项上市。近两年净利润均为正，且累计净利润5700万元。
股价催化剂：创新药临床进展&获批；西达本胺医保放量。风险提示：创新药临床&上市的风险。
化学小分子龙头，即将进入快速发展期。历经十年研发，2014年西达本胺获批，微芯实现单品突破，发展跨过初创阶段进入快速发展期，19年开始每年获批1个新药（包括适应症拓展），微芯生物以满足临床未被满足的需求为首任，坚持“原创、安全、有效、中国”，致力于为患者提供可承受的创新机制的治疗药物。
业绩趋势：进入快速增长阶段。2017年西达本胺进入医保，18年量增价降，19年价稳量增，此外公司上市后借助资本力量有望加速研发项目推进，19年起新药研发进入获批阶段，20年业绩开始爆发，有望维持50%以上增长。
核心竞争力：基于化学基因组学的集成式药物创新和早期评价体。
微芯生物在国际上率先构建了基于化学基因组学的集成式药物创新和早期评价体这一核心技术体系。基于化学基因组学的集成式药物创新和早期评价体为公司核心竞争力：一方面为新药研发源源不断提供先导化合物，另一方面对新化合物可能的分子药理和毒理进行评价和预测，不断优化化合物结构，从而降低新药开发风险，从而极大提高新药研发成功概率。
盈利预测与估值！创新已迎来最好时代，公司具备小分子药物开发核心优势，兼具研发管线厚度和进度，且具备全球创新研发和管理团队，先发优势明显，未来业绩爆发可期！我们对公司已上市和进入临床2期后的品种进行估值分析，对于创新药给予3-4.5倍峰值销售PS，同时考虑时间和获批概率等因素，2019年进入2期临床后品种估值约90亿元。
公司发展进入快速增长阶段，预计19年20%增长，20年开始爆发50%以上增长，22年净利润1.6亿元。19年合理估值90亿元，看好公司中长期发展前景，中期市值有望突破150亿！




微芯生物成立于2001年，是国内创新药领域的领军企业之一，“基于化学基因组学的集成式药物发现及早期评价平台”为其核心竞争力，可源源不断的为新药开发提供候选创新小分子。2014年1.1类新药西达本胺获批，成为全球首个亚型选择性蛋白去乙酰化酶抑制剂（HDAC）口服制剂。经过近20年研发积累，公司已经实现恶性肿瘤、代谢病及自身免疫疾病等多条创新药产品线布局。
公司股权结构较分散，董事长鲁先平博士直接持股6.16%，通过员工持股计划等间接持股25.7%，直接和间接合计持股31.86%，为公司实际控制人。
资料来源：招股书，太平洋证券研究院


业绩及经营情况：公司营收主要来自西达本胺销售和其技术转让费，18年公司营收1.48亿元（+33.7%），归母净利润3300万元（+24.2%），主要原因为西达本胺纳入医保后销量大幅提升，18年销量同比增加72%，销售额同比增加48%；
费用端：整体费用率随着收入规模增加呈下降趋势，市场推广力度的增强导致销售费用率略有增加。
资料来源：wind，太平洋证券研究院


IPO发行股票数量不超过5000万股，占公司发行后总股本比例不低于10%，募集资金8亿元，主要用途：创新药生产基地项目、创新药研发中心和区域总部项目、营销网络建设项目和创新药研发项目为公司直接投向于1类原创新药的研发、生产和销售环节；此外本次偿还银行贷款项目涉及到的贷款均用于创新药生产基地项目、创新药研发中心和区域总部项目的建设。
资料来源：招股书，太平洋证券研究院





西达本胺（爱普莎）国家1.1类新药，是国际上首个亚型选择性组蛋白去乙酰化酶（HDAC）口服抑制剂，其首个适应症复发及难治性的外周T细胞淋巴瘤（PTCL）2014年国内获批，2017年被授予“最具临床价值化学创新药”；

2006年，西达本胺成为中国首个对欧美进行专利授权的原创新药；

单药及联合其他抗肿瘤药物针对其他血液肿瘤、实体瘤及HIV的临床研究正在美国、日本、中国及中国台湾等国家和地区同步开展。
将西达本胺海外专利权和商业化权力许可给沪亚生物(美国公司）展开西达本胺进入上市为目的罕见病肿瘤用药临床试验研究完成西达本胺II期临床试验，并在中国首次以II期临床试验结果进行上市的快速审批申请
西达本胺生产基地通过GMP认证，并上市销售；开始西达本胺应用于乳腺癌疾病的III期临床试验完成西达本胺应用于乳腺癌疾病的III期临床试验并申请新适应症上市
资料来源：公司公告，太平洋证券研究院


淋巴瘤可分为霍奇金淋巴瘤（HL）和非霍奇金淋巴瘤（NHL），其中NHL占比90%；而外周T细胞淋巴瘤（广义）（PTCL）发病率约占NHL的25%-30%。临床治疗上，对于外周T细胞淋巴瘤，组蛋白去乙酰化酶（HDAC）抑制剂为主要的二线治疗方案。
B细胞70%-85%：弥漫大B细胞淋巴瘤、滤泡淋巴瘤、套细胞淋巴瘤、黏膜相关淋巴组织淋巴瘤。T细胞：外周T细胞淋巴瘤PTCL（狭义上的PTCL）、血管免疫母细胞型淋巴瘤、间变大细胞淋巴瘤。
资料来源：招股书，太平洋证券研究院
资料来源：中华血液杂志，太平洋证券研究院
NK/T细胞：结外NK/T细胞淋巴瘤-鼻型、侵袭性NK/T细胞白血病。



显著延长PTCL患者的总生存期：西达本胺的OS中位数为21.4个月，明显高于其他二线治疗方案；
治疗费用更低：西达本胺的治疗费用仅为国际同类药物治疗费用的1/10左右，价格优势明显；

口服方便，患者依从性高：西达本胺为口服制剂，依从性好，且一周两次服药即可，更适合老年患者。
资料来源：药品说明书，招股书，太平洋证券研究院（*OS自一线治疗后复发计算）


目前全球范围内用于治疗PTCL的药物主要有西达本胺、普拉曲沙、罗米地辛和贝利司他，其中西达本胺是国内唯一的PTCL二线治疗药物，也是全球首个PTCL口服药物。
在研产品主要以PD-1/PD-L1为主，但其适用人群大多小于西达本胺，且过往临床研究表明PD-1对非霍奇金淋巴瘤疗效反应不高；此外，西达本胺为口服制剂，依从性和便利性优于注射剂。
资料来源：招股书，太平洋证券研究院整理



目前西达本胺是国内二线治疗PTCL的唯一药物，根据公司统计，2018年使用西达本胺的患者人数约1071人，西达本胺目前的临床渗透率约为7.44%，17年纳入医保后正处于快速放量阶段，我们认为西达本胺渗透率存巨大提升空间；

纳入全国医保后，患者用药经济压力显著降低，市场渗透率有望突破30%。医保前患者每年费用16万，进入医保后患者自费部分5.5-7.5万，预计年用药人数将大幅提升，18年西达本胺渗透率7.44%，据公司测算，市场成熟后渗透率有望达30%。
根据国家癌症中心发布的统计数据，2014年我国淋巴瘤发病率为5.94/10万，经过年龄标准化（根据标准人口年龄构成进行统计处理）的发病率为4.18/10万，每年新增患者5.85万人=13.9亿*4.18/10万；根据临床统计显示，非霍奇金淋巴瘤占整个淋巴瘤的90%，PTCL发病例数约占非霍奇金淋巴瘤的25%～30%，由此根据人口总数估算，我PTCL每年新增人数在1.31-1.58万人=5.85万*90%*25%~30%，平均数为1.45万人。
18年西达本胺渗透率7.44%左右，进入全国医保后销量大幅提升，预计未来渗透率有望提升至30%左右；
西达本胺当前招标价9240元/盒，每个患者大概1.85万/月（2盒/月）；当渗透率提升到30%时，公司预期的销售价格约为5880元/盒，每个患者大概1.18万/月（2盒/月），国内每年新增潜在市场空间20.53亿元=1.18万/月*12个月*1.45万人，按照30%渗透率计算，西达本胺每年销售额6.16亿元。
资料来源：招股书，太平洋证券研究院



西达本胺独特的表观遗传调控机制使其具有在其他肿瘤适应症扩展的潜力，公司开展了西达本胺联合依西美坦治疗激素受体阳性绝经后晚期乳腺癌的3期临床；在联合治疗中，西达本胺除具有亚型选择性HDAC抑制剂的特有表观遗传调控特征外，还通过调控乳腺癌细胞激素受体依赖和非依赖通路，发挥乳腺癌治疗作用（机理如图表13）；

3期临床已经完成并达到临床主要终点，西达本胺联合依西美坦组较安慰剂联合依西美坦组可显著改善患者的无进展生存期（临床数据如图表14）。18年11月国内申报生产并纳入优先审评，预计19-20年有望获批上市。
中性粒细胞减少（n，%）
资料来源：招股书，LancetOncol，平洋证券研究院
资料来源：招股书，LancetOncol，平洋证券研究院


国内已批准治疗晚期激素受体阳性乳腺癌的药物有氟维司群（阿斯利康）和帕博西尼（辉瑞），此外
BKM120（Buparlisib）、恩替诺特等4个新药处于临床3期，依维莫司、LEE011（Ribociclib）等4个新药处于临床2期，未来激素受体阳性乳腺癌用药选择逐渐增多。2、西达本胺乳腺癌适应症市场测算：
晚期激素受体阳性乳腺癌临床治疗主要采用不同机制药物联合用药的方式，并且在患者对某一类别药物产生耐药后会采用另一类别药物进行治疗。已上市的氟维司群和帕博西尼以及尚在临床阶段的其他机制药物获批上市后，可能会与西达本胺构成竞争关系，但也有可能通过联合用药或在一类药物产生耐药性后进行替换用药，构成互补关系。
考虑到未来市场竞争有望加剧，我们假设未来市场渗透率10%左右，未来西达本胺乳腺癌适应症销售额有望突破5亿元。
根据国家癌症中心发布的统计数据，2014年我国女性乳腺癌发病率41.82人/10万，我国每年乳腺癌发病人数约27.96万人
13.9亿人*48.1%*41.82人/10万；激素受体（ER）阳性乳腺癌约占全部乳腺癌的70%，绝境后女性人数占比约30%，则每年新增绝经后的ER阳性乳腺癌人数约5.87万人=27.96万人*70%*30%；
乳腺癌适应症用量2次/周，6片/次，按照当前中标价9240元/盒，每个患者大概1.85万元/月，按照PFS7.4个月计算，单个患者用药费用约13.7万元，考虑到降价，我们按照1.18万/月计算，单个患者费用约8.7万元/年；
国内已获批治疗激素受体阳性乳腺癌药物有氟维司群和帕博西尼，此外BKM120（Buparlisib）、恩替诺特等4个新药处于临床3期，依维莫司、LEE011（Ribociclib）等4个新药处于临床2期，未来陆续获批上市后竞争有望加剧，西达本胺乳腺癌适应症有望19-20年获批，假设未来市场渗透率10%左右，则销售额有望达5.1亿元=8.7万元/年*5.87万人*10%
资料来源：招股书，太平洋证券研究院



晚期非小细胞肺癌，如果存在驱动基因突变（EGFR、ALK、ROS），选用特定靶向治疗药物，西达本胺主要针对EGFR基因突变阴性或无法检测的晚期非小细胞肺癌患者，目前公司正针对西达本胺的非小细胞癌适应症开展II/III期临床试验。我国非小细胞肺癌每年发病人数约67万人，预计西达本胺潜在的非小细胞肺癌适用人群每年新增30万人以上。

非驱动基因突变的晚期非小细胞肺癌治疗方案：在过去的临床治疗中首选化疗药物组合，VEGF抑制剂贝伐珠单抗联合化疗、PD-1药物帕博丽珠单抗联合化疗作为一线治疗方案；PD-1抗体纳武单抗为二线用药，小分子VEGF抑制剂安罗替尼三线单药治疗。
肺腺癌（55%）：腺泡状腺癌、乳头状腺癌、细支气管肺泡癌（BAC）和实性腺癌及多种混合型。肺鳞癌（30%-35%）：乳头状鳞状细胞癌、透明细胞鳞状细胞癌、小细胞鳞状细胞癌、基底鳞状细胞癌大细胞癌（10%-15%）：透明细胞大细胞癌、基底细胞样大细胞癌、肺淋巴上皮瘤样癌、肺大细胞神经内分泌癌。
资料来源：JClinPathol，太平洋证券研究院
资料来源：JClinPathol，太平洋证券研究院
资料来源：公司公告，太平洋证券研究院



弥漫性大B细胞淋巴瘤（DLBCL）是国内非霍奇金淋巴瘤中的常见类型，占比约34%，其标准的一线治疗方案是CD20单抗（利妥昔）联合CHOP化疗方案（R-CHOP方案），但是不同病例亚型的患者一线治疗后的5年生存率差异很大。

西达本胺联合R-CHOP方案治疗DLBCL具有多重单药和协同药效机制，上海交大附属瑞金医院开展的2期临床研究中，西达本胺联合R-CHOP在可评价的16例患者中，CR率87.5%，ORR为93.8%，优于R-CHOP方案CR76%，显示出良好的疗效和耐受性。
根据已有的IITs（研究者发起的临床研究）临床研究结果，公司就西达本胺扩展适应症用于弥漫性大B细胞淋巴瘤向CDE申请沟通，准备开展3期临床试验，预计2023年有望获批，预计DLBCL适应症销售峰值有望达1.8亿元。
根据国家癌症中心发布的统计数据，2014年我国淋巴瘤发病率为5.94/10万，经过年龄标准化（根据标准人口年龄构成进行统计处理）的发病率为4.18/10万，每年新增患者5.85万人=13.9亿*4.18/10万；根据临床统计显示，非霍奇金淋巴瘤占整个淋巴瘤的90%，DLBCL发病例数约占非霍奇金淋巴瘤的34%，由此估算，我国DLBCL每年新增人数1.79万人=5.85万*90%*34%。
假设未来渗透率10%，每年用药人群约1800人，假设单个患者西达本胺治疗费用10万元/年，则西达本胺每年新增DLBCL适应症市场空间约1.8亿元。
资料来源：公司公告，太平洋证券研究院





PPAR激动剂治疗2型糖尿病机理是PPAR（过氧化物酶体增殖因子活化受体）调节脂肪的贮藏和代谢。PPAR主要有PPARα、PPARγ、PPARδ三个亚型，其中PPARα可以刺激脂肪酸基因的表达和脂质代谢；PPARγ可以提高胰岛素敏感性；PPARδ可以控制体重增加，增强身体耐力，提高胰岛素敏感性，改善动脉粥样硬化。

目前用作临床治疗的主要是PPARα和PPARγ激动剂，如PPARα激动剂贝特类用于治疗血脂异常；PPARγ激动剂噻唑烷二酮为当前最有效增强胰岛素敏感性，改善胰岛素抵抗的药物；PPARδ尚无靶点药物上市。

西格列他钠与传统胰岛素增敏剂的最大区别在于，它是PPAR全激动剂，可适度且平衡地激活PPAR三个受体亚型，在发挥胰岛速增敏、脂代谢调节作用的同时，可能还会减少PPARγ相关的副作用，与传统增敏剂相比具有血脂调节作用和更好的临床安全性，具有差异化临床优势。
资料来源：招股书，太平洋证券研究院


2019年度美国糖尿病协会（ADA）年会上公布了两项西格列他钠的3期临床确证性临床试验结果，两项三期临床研究均显示西格列他钠的安全性良好，有效性不劣于现有已上市口服药：2）与活性药物对照的研究（CMAS）：结果显示西格列他钠显著降低T2DM患者的HbA1c，非劣效于西格列汀，总体安全性良好。
1）与安慰剂对比的研究（CMAP）：西格列他钠治疗24周时可显著降低T2DM患者的糖化血红蛋白（HbA1c)，且在在52周时疗效持续，总体安全性良好；
图表22：西格列他钠显著降低HbA1c，非劣效于西格列汀组
资料来源：ADA年会，太平洋证券研究院
资料来源：ADA年会，太平洋证券研究院



西格列他钠是公司自主设计、合成、筛选和开发的新一代胰岛素增敏剂类新分子实体，属于PPAR全激动剂，其机制是改善胰岛素敏感性，从机制来看是一个多靶点作用药物。一方面可改善肝脏的胰岛素敏感性，改善脂肪肝；另外还可能有改善体脂分布的作用，增加皮下脂肪，减少内脏脂肪，有望使患者的代谢紊乱得到一定程度的恢复。

目前，西格列他钠已完成III期临床试验，是全球最早完成III期临床试验的PPAR全激动剂，公司计划2019年申报生产，我们预计20年有望获批上市。
完成西格列他钠III期临床试验，达到设计的临床主要指标
资料来源：招股书，太平洋证券研究院


糖尿病用药样本医院销售数据显示，我国以胰岛素、二甲双胍和阿卡波糖为主，合计占比超70%。2018年DPP-4抑制剂、GLP-1受体激动剂及SGLT-2抑制剂等创新药物样本医院销售额4.3亿，预计实际销售额超20亿（放大5倍），约占市场6.2%，而这三类药品在美国糖尿病用药的市场总份额的42.6%，成为胰岛素外最主要用药。
18年糖尿病药物样本医院销售额约66亿元，放大5倍，估计全国终端规模约330亿。按照全国糖尿病用药市场规模330亿元计算，假设DPP-4抑制剂、GLP-1受体激动剂及SGLT-2抑制剂等新一代降糖药市场份额提升至20%，则市场规模约66亿元，假设西格列他钠占比15%，则市场空间约10亿左右。
资料来源：wind，太平洋证券研究院
资料来源：wind，太平洋证券研究院





西奥罗尼是一个多靶点多通路选择性激酶抑制剂，属于小分子抗肿瘤原创新药，通过抑制肿瘤血管生成、抑制肿瘤细胞有丝分裂和调节肿瘤免疫微环境的三种作用机制，发挥抗肿瘤作用。I期实验结果表明西奥罗尼具有可接受的安全性、良好的药代动力学特征及潜在的抗肿瘤活性。

目前卵巢癌、小细胞肺癌、非霍奇金淋巴瘤、肝癌等4个抗肿瘤适应症处2期临床试验，预计2023-2024年获批。

考虑到适应症人群数量和未来市场市场格局，我们假设西奥罗尼上市后年用药费用10万元左右，按照渗透率1%计算，销售峰值有望达6亿元。
资料来源：招股书，太平洋证券研究院
资料来源：CancerStatisticsinChina2015，太平洋证券研究院




基于化学基因组学的集成式药物创新和早期评价体为公司核心竞争力：一方面为新药研发源源不断提供先导化合物，另一方面对新化合物可能的分子药理和毒理进行评价和预测，不断优化化合物结构，从而降低新药开发风险，从而极大提高新药研发成功概率。
资料来源：公司官网，太平洋证券研究院


公司共拥有员工371人，其中具备硕士以上学历人员47人，目前研发人员104名，占员工总数的28.03%，不断增加中。公司拥有3位国家级领军人才和2位海外高层次人才。
董事长鲁先平博士具备全球药物研发和管理经验，回国后入选中组部“千人计划”，其他研发和管理人员均具有多年新药研发、生产和企业管理经验。
中国协和医科大学理学博士，加州大学博士后。具备全球药物研发和管理经验，曾担任美国Galderma北美研发中心研究部主任。2015年被评为中国医药行业最具影响力的创新人物，2015年被评为福布斯中美十大创新人物，2016年被评为科学中国人年度人物。
英国伦敦大学免疫学博士，曾任美国辛辛那提大学博士后研究员、助理教授；2001年至今历任微芯生物生物部主任、研发总监、副总经理。
华东理科大学应用化学博士。曾任职西安近代化学研究所高级工程师、开米股份副总；2001年加入微芯生物，历任微芯生物药物化学部主任、化学质控总监、副总经理。曾任海南国际财务部会计、海国投工业财务部主管、广州瑞骏实业董事兼财务总监；2001年至今历任微芯生物财务部经理、董事、副总经理、财务负责人。曾先后任职科兴生物生产部菌种主管，维信生物市场部副经理及北京鼎立康生物销售部经理；2001年至今历任微芯生物公共事务部经理、行政总监、副总经理。曾先后任南京振中生物工程公司（现南京绿叶制药）和拜耳医药保健有限公司销售部经理；2013年至今任微芯生物副总经理。
曾任职深圳华基粤海科技；2001年至今历任微芯生物研发部助理、法务与公共事务部总监、总经理助理。
资料来源：公司网站，太平洋证券研究院


公司通过“集成式药物发现及早期评价平台”搭建了丰富的研发管线：其中西达本胺14年已经获批上市，1个报产在审评中（西达本胺适应症拓展），1个拟报产（西格列他钠），2个临床3期（西达本胺适应症拓展）、西奥罗尼四个肿瘤适应症临床2期，6个品种临床前研究。
资料来源：招股书，太平洋证券研究院




创新药如何估值——3-4.5倍峰值销售PS！

方法：现金流贴现法。

案例：metoo创新药今年开始上市销售，净利率45%（已上市，后续无研发费用），第6年达到峰值销售10亿元，上市到专利到期13.5年。贴现率8%。创新药后续资本开支低，近似以净利润代替现金流。
45%：metoo类创新药毛利率95%（参考埃克替尼进医保降价之前毛利率95%，降价一半之后毛利率95%），扣减销售费用率（35-40%）+管理费用率（小几个点）合计40%，产品已经上市不用考虑研发投入，15%的所得税后，税后净利率46.75%。mebetter、mebest毛利率更高，费用率更低，净利率会更高，预计在50%、60%左右。
1.08：如果从1.08上调到1.1，影响估值15-20%。
美国的统计数据显示：上市第6年达到峰值销售，上市到专利到期13.5年。中国随着创新药上市后进入医保谈判目录，达到峰值的时间会逐步向美国靠拢。
2）mebetter、mebest创新药相比metoo类创新药估值更高，源于：获批概率更高、放量更快、生命周期/峰值持续时间更长、净利率更高（定价高，定价高产品好导致销售费用率更低）。
参考美国的统计数据，S型，上市第6年达到峰值，假设峰值销售维持4年，第10年开始每年收入降幅10%，第14年开始每年收入降幅20%（专利到期）。药品生命周期30年。测算某一靶点适应症目前患病人数（肿瘤用每年新增患者，慢性病用存量患者）+药品费用参考同类外资产品在国内价格降价50%以上进医保+渗透率计算行业空间，乘以该产品能占到的市场份额（综合考虑病种、疗效、上市时间等）得出销售峰值。
参考国外临床各阶段成功概率和中国实际情况高于国外，假定中国：1）即将or已报生产创新药获批概率90%（国外85%）；三期临床阶段创新药获批概率60%（国外50%）；二期临床阶段创新药获批概率30%（国外15%）。
参考国外临床时间和中国实际情况，假定中国：1）即将or已报生产创新药获批时间一年，贴现率为1.08；三期临床阶段创新药获批时间1.5-3年（根据所处三期临床不同阶段而定），平均贴现率1.2；二期临床阶段创新药获批时间4年，贴现率1.36。
其他因素1）中国处在老龄化阶段，生活节奏等各种原因，患病人数每年是增加的，会低估根据目前患病人数得出的销售峰值。


创新药如何估值——3-4.5倍峰值销售PS！


创新药如何估值——3-4.5倍峰值销售PS！

结论：3期临床后期/申报生产的创新药，给予3-4.5倍峰值销售PS比较合理，metoo给3倍，mebetter给3.8倍，mebest给4.5倍PS（获批概率更高、生命周期/峰值持续时间更长，净利率更高（定价高）,定价高产品好导致销售费用率更低）。如果处在临床2期，乘以30.8%的统计概率，同时乘以0.7（2期到3期后期的时间成本）。

VS：全球最专业药物市场预测公司——EvaluatePharma采取净现值法（NPV）对在研创新药进行估值，平均下来，3期临床阶段新药（bestinclass、firstinclass）按预期未来峰值收入水平给予5倍PS进行NPV估值。



1、2016年6月，公司内部股权转让，海德鑫成受让前海倚锋太和、德同新能等5家投资基金合计3051万元股权，转让后海德鑫成占有3.00%出资比例，公司估值约10.2亿元；

2、2016年7月增资扩股，海德睿进、海德睿达、鲁先平1亿元认缴纳注册资本985万港元，增资后微芯估值11.2亿元；
我们对公司已上市和进入临床2期后的品种进行估值分析，对于创新药给予3-4.5倍峰值销售PS，同时考虑时间和获批概率等因素，2019年进入2期临床后品种估值约90亿元。

2017年10月新一轮增资扩股，招银一号、招银共赢、倚锋睿意分别投资1.64亿元、1820万元、1820万元，16,380万、1,820万、1,800万元认缴注册资本482万港元，投后估值47亿元；

IPO测算投前估值58亿，IPO后估值66亿：拟发行不超过5000万股，不低于发行后总股本10%，拟募集资金不超过8亿元，发行价不低于16元，发行前总股本3.6亿股，按照最低价16元计算，估值约58亿，发行后总股本4.1亿股计算，发行后最低估值约66亿。


西达本胺、罗米地辛和贝利司他3个同类品种，西达本胺临床疗效最佳，国内唯一PTCL二线治疗药物，全球首个PTCL口服药物，预计19年净利润4000万，考虑到未来成长空间，给予70倍PE，估值28亿。已上市有氟维司群（阿斯利康）和帕博西尼（辉瑞），BKM120、恩替诺特等4个新药临床3期，依维莫司、LEE011（Ribociclib）等4个新药处于临床2期，竞争较为激烈。考虑时间和获批概率，给予2.5倍PS。已上市有VEGF抑制剂贝伐珠单抗联合化疗、PD-1药物帕博丽珠单抗联合化疗作为一线治疗方案；PD-1抗体纳武单抗为二线用药，小分子VEGF抑制剂安罗替尼三线单药治疗。考虑获批概率和时间因素，给与
18年11月申报生产，已纳入优先审评，预弥漫性大B细胞淋巴瘤
处于2/3期临床，预计22年获批3期临床准备中，预计2023年获批
1.9倍PS。
给于0.8倍PS。
利妥昔联合化疗为标准的一线治疗弥漫性大B细胞淋巴瘤方案，完全缓解率可达76%。西达本胺联合R-CHOP属于mebetter，给予1.9倍PS。90亿
已经完成3期临床，预计19年申报生产，20年有望获批临床前研究
2期临床，预计2023-2024年获批2期临床，预计2023-2024年获批2期临床，预计2023-2024年获批2期临床，预计2023-2024年获批
PPAR全激动剂优于传统的胰岛素增敏剂，三期临床结果表明不输于阳性对照西格列汀，属于metoo，给予2.5倍PS。
尚处于临床前研究，
西奥罗尼联合用药治疗晚期肿瘤治疗，考虑到未来VEGF小分子抑制剂联合用药竞争较为激烈，且目前尚未出临床结果，考虑时间因素，保守


除了上述已经上市和进入临床的药物，公司还有CS12192、CS17919、CS24123、CS17938、CS271865种新分子实体候选物，均为我国1类新药，正在进行临床前试验。
自身免疫性疾病临床前药效评价中，
已完成药物筛选评价，并申请了相关专利
资料来源：招股书，太平洋证券研究院


资料来源：wind，太平洋证券研究院预测


杜佐远：太平洋研究院院长助理，医药行业首席分析师，9年以上医药卖方、买方研究和投资经验。浙江大学制药工程学士，上海财经大学金融学硕士。曾任职国信证券医药分析师4-5年、诺安基金医药研究&投资3年，2017年10月加入太平洋证券。前瞻、深入、靠谱，善于底部挖掘成长大牛股和拐点型公司&细分板块投资机会，伴随公司中长期成长。
蔡明子：太平洋医药行业分析师，3年医药行业研究经验。澳门科技大学金融硕士，曾任职民生证券医药分析师，2018年4月加入太平洋证券，重点覆盖医疗服务、零售药店、商业批发等板块，深入产业链调研，研究深入扎实。
苑建：太平洋医药行业分析师，2年医药行业研究经验。香港理工大学药学博士，曾任职渤海证券医药分析师，2017年11月加入太平洋证券，重点覆盖创新药、新型疫苗、血制品等板块，研究深入扎实。王斌：太平洋医药行业分析师，3年医药行业研究经验。北京大学药物化学专业博士。曾任职渤海证券医药行业分析师，2018年4月加入太平洋证券，重点覆盖创新药、仿制药、政策等板块，研究深入扎实。
云天洋：太平洋医药行业助理分析师，英国拉夫堡大学金融硕士，2018年6月加入太平洋证券，重点覆盖医疗服务等板块，具备较为丰富的医疗产业资源，同时协同组内成员开展工作。


看好：我们预计未来6个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；中性：我们预计未来6个月内，行业整体回报介于市场整体水平－5%与5%之间；看淡：我们预计未来6个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；增持：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；持有：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；减持：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；卖出：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。




太平洋证券股份有限公司具有证券投资咨询业务资格，经营证券业务许可证编号13480000。本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本报告以及撰写本报告的所有研究分析师或工作人员在此保证，本研究报告中关于任何发行商或证券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述证券买卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。本报告版权归太平洋证券股份有限公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。
