



中国正在进行新一轮、更为全面的对外开放。
对外开放，既包括“走出去”，又包括“引进来”；新时代的全面对外开放，对支持什么类型的中国企业走出去，以及吸引什么类型的外商投资企业走进来，要比以前有更全面、深入的思考。这个思考的起点，必须基于未来，而不是过去。未来，世界将变成什么样？可以确定的是，以人工智能、机器人技术、虚拟现实、量子科技等为代表的第四次科技革命正在深刻改变人类生产和生活方式。未来，中国将变成什么样？也可以确定的是，凭借日益变强的经济实力和科技创新能力，中国将进一步走入世界舞台的最中央。适应世界发展大趋势，新时代的中国对外开放，将更加支持有世界竞争力的中国企业走出去，也将更青睐吸引有世界竞争力的外商投资企业走进来。而对于“有世界竞争力”的定义，不能用“大”、而应该用“强”去诠释。当前，无论是全球范围，还是中国国内，不少机构基于企业过去的营收额，做出了类似“500强”的榜单。实际上，这样的“500强”，只能算是“500大”，里面的很多企业大而不强。以往，中国的不少地方政府在招商引资时，以大而不是强作为筛选企业的标准，趟了不少坑、浪费了大量的资金资源。一个有竞争力的企业，必须基于未来、能适应世界发展趋势。基于此，亿欧以代表未来预期的市值作为衡量标准，筛选出全球市值250强外商投资企业，分析它们在中国的运营和发展情况。亿欧建议，各地政府在招商引资时，应该重点关注基于市值的“强”而不是基于营收的“大”；同时，要关注企业的科技创新能力，以及是否愿意在中国加大研发和创新的投入。2019年7月正式起航的“科创板”，预示着未来中国创新创业的新方向。中国本土公司，在坚持自主创新的同时，要始终保持向全球最先进企业学习的姿态；外商投资企业，除了看到中国巨大的市场外，也要积极参与和抓住中国科技创新的红利。
越来越开放的中国，将是决定未来全球企业“500强”的主战场。
—亿欧公司创始人、EqualOcean（亿欧国际）创始人黄渊普




庞大的经济规模，可观的增长速度，相对较低的要素成本，中国一时成为外商投资企业开拓国际
市场的目的地。这些外商投资企业的到来，推动了中国经济的建设，增强了中国的国际影响力。中国之所以能够吸引如此多的外
商投资企业，也要得益于逐渐有利的国内外大环境，以及中国政府实施的大量吸引外商投资企业
的相关政策。本章将阐述研究全球市值250强外商投资企业在华发展的背景意
义，梳理中国政府在吸引外资入华方面的政策。以及中国经济崛起给外商品牌带来了更具潜力蓝
海市场。


2019年3月15日，全国人大会议上通过了《中华人民共和国外商投资法》。同年3月28日，国务院总理李克强在博鳌亚洲论坛开幕式上发表主旨演讲表示，《中华人民共和国外商投资法》确立了新时期中国外商投资法律制度的基本框架，对外商投资的准入、促进、保护、管理等作出了统一规定，并于2020年1月正式实施。首先，这是对过去改革开放40年所形成的“外资三法”进一步升级，也进一步扩大开放、营造国际一流营商环境，为外商投资企业在中国发展提供更完善的法律保障。对外开放政策是中国打造法治化、国际化、便利化营商环境的重要举措。实际上，中国早在1912年前就开始了吸引外资的大业。从海外侨资到外国资本，中国政府对外商投资企业的重视程度不断提升，外商也在不断进入中国。
外商入华的背景源于两个大的方面：1)中国国际地位的提升，政策优惠红利，对外政策开放；2)外商投资企业发展国际化业务，寻找新兴蓝海市场。两者之间相辅相成，外资规模从无到有，到万亿级，而吸引外资同时，中国外资管理制度及法律也在不断完善。外商投资企业的进入，从行业发展、到经济、社会建设再到国际影响力的提升，深深地影响着中国。中国政府也不断地增强了对外商投资企业的重视。作为政策的制定者和规则的维护者，政府在外商投资企业在华发展中也起到了举足轻重的作用。亿欧智库认为，通过分析分历史阶段、分行业的外商投资企业进入情况，将有利于发现中国各历史时期、各行业发展情况演变。总结分析外商投资企业在华发展历程，能更好地从外资进入视角反观中国经济社会发展历程；同时通过深入剖析外商投资企业在华发展的深度，去真实反应中国市场在国际上的地位变化。
外商投资企业进入中国，对中国经济、社会的发展及建设起到了重要作用
进入中国市场发展也是外商投资企业自身发展中重要的一部分
外商投资企业进入带来先进的技术，
外商投资企业在中国的发展也创造
本地化工作岗位，增加了就业机会
有利于中国科技水平的提高低的要素价格，增强其成本优势
中国市场为企业进行国际布局，提供了新兴的蓝海市场


亿欧智库认为，外商投资企业入华影响最大的因素之一是中国对外开放制度与政策的发展。外商投资企业入华最早从晚清时期开始，外商投资企业入华发展阶段主要分布在新中国成立前后、改革开放、中国加入世界贸易组织四个大的时期。
从政策方面总结，早期利用外资的方式主要是“三来一补”(来料加工、来料装配、来样加工、补偿贸易)经济。1979年中国第一部关于外资的法律《中外合资经营企业法》通过，1986年国务院制定《国务院关于鼓励外商投资的规定》及22个实施细则，外商投资更加法治化、便利化；从1995年开始，国家计委开始编制《外商投资产业指导目录》，并不断深化改革，大幅度放宽市场准入。亿欧智库通过对央地两级政府出台的利用外资相关政策进行梳理，总结出了以下八大政策特征。
加强民间贸易往来，丰富对外开放形式
全面进行对外开放，设立经济特区经济建设突飞猛进，投资环境大幅改善

从晚清时期的被动开放，到政府主动利用外资，积极引进技术、资金，中国的国际地位不断提升，经济实力不断提高。
新中国成立-改革开放前，中国对外政策也在不断深化。从新中国建立之初的民间先行策略，1957-1965年前后引进西欧国家先进技术，1966-1976年美国取消对华贸易禁运，新一轮技术设备引进热潮。
改革开放后中国开始对引进外资政策大幅促进，在加入WTO后履行的对外开放承诺，促进了多样化引进渠道与引进方式大量出现，吸引外资速度加快，企业规模迅速壮大。


从19世纪末至今，中国对外开放经历了百年历程。从引进海外侨资到积极利用外资，中央政府不断放开限制条件，出台各类优惠政策，吸引外资进入。设立相关法律法规保障外商投资企业及个人的合法权益及权利。地方层面的政策大体趋势与中央层面基本一致，开放程度不断提高，营商环境不断改善。地方层面政策出台方面更加细化与多样，主要体现在外商投资企业的重要机构吸引、按照地方特色建立产业园区及世界级港口环境的营造。
亿欧智库将中央层面的政策特征总结为四点，分别为限制减少、优惠增加、渠道多样及地域深入四个方面。
从1995年开始，中国政府开始编制《外商投资产业指导目录》，将外商投资项目分为鼓励、允许、限制和禁止。到2017年第7次修订，放开了服务业诸多领域的限制。
经营等。市场层面也从原有的就近原则，逐渐放宽到更远的欧美等地。近年来，政府不断强调公平待遇，给予外商国民待遇。优惠政策也逐渐回归理性，合理进行政策限制。
改革开放的第二年，政府就颁布《中华人民共和国中外合资经营企业法》，又以根本大法保障合法权力和权益。自开放国门引进外资以来，主要相关政策就围绕着相关优惠政策展开。
合作方式涉及合资经营、合作经营、独资积极促进国家新兴和支柱产业的发展。通过政策吸引高新技术、先进技的进入。地域层面，逐渐从以沿海开放城市为重点，向中西部地区倾向。希望通过政策引导外资进入中西部地区，有效发挥中西部地区的人力和资源优势。


除此之外，多渠道体现在从多国家引进，以及多种外商投资方式。政府在引进外资初期实行以市场换技术的方针，在引进外资的初期阶段，外资进入有超国民待遇，而在某些进入手续办理方面，又存在着比本地企业更多的流程。
基于对新中国成立以来的引进外资政策的梳理总结，亿欧智库总结地方层面在政策演变呈现出多样化及深入化的特征，从以下四点进行分析。
投资环境不断优化，积极提高国际影响
从上至下利用外资，奖励机制不断丰富
积极吸引总部研发，精尖产业备受青睐
建设国际产业园区，鼓励外商共同建设

不断放宽企业资质要求，合理降低外资准入门槛
积极打造良好的营商环境，简化办事流程、加强知识产权保
地方层面，从省市级到区县级都积极推动外资吸引政策实施
积极响应实施中央层面发布的相关政策，积极推动城市功能区及市辖区利用外资水平
通过设立相应的奖励机制，鼓励区县级政府积极吸引外资，通过奖励机制强化招商团队的建设
鼓励外商投资企业在本地开展研发创新活动以及投资高精尖产业
大力引进全球价值链高端龙头企业，进行集群化精准招商，提高产业集聚度
政府推行“一事一议，一企一策”管理方针，根据项目特性制定相关管理措施，切实保障重大项目落地
地方政府积极打造利用外资平台，推动外资向开发区集聚，并鼓励外资参与到平台建设
支持、引导外国投资者投资、建设、运营国际产业园区
鼓励本地企业、外商投资企业、第三方机构合作建设国
际产业园区，着力打造世界级产业合作平台


外商投资企业由于发展国际化业务，寻找新兴蓝海市场，开始了对中国市场的投资。无论是世界银行下属机构IFC(国际金融公司)，第三方指数机构MSCI(摩根士丹利)，还是美国商务部，英国《经济学人》等都将中国列为新兴市场。“新兴市场”代表着市场规模较大且扩展迅速，致力于开放国内经济，是世界上重要事务的参与者。新兴市场主要评定维度
众所周知，中国是世界上人口大国，而中等消费群体作为中国社会消费的最大群体，对于新技术、新产品的接受能力较高，是大多数消费类外商投资企业的目标消费群体。2019年1月21日，国家统计局局长宁吉喆在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上表示，国家统计局测算，中国中等收入群体人口已经超过4亿人。中等收入群体就业工作时间最长。(中等收入群体月收入在2000-5000元)
同时庞大的人口规模，带来了相对大规模的劳动力供给。据经济学人智库《中国制造业报告》预测，到2020年，中国的劳动力成本仍将不足美国的12%。以制造业为例，与其他成熟的新兴市场经济体相比，中国的制造业劳动力成本依然较低。
自然资源层面，土地与矿产资源对相关企业的影响较大，中国土地绝对数量大，类型复杂多样，从沿海到内陆，不同的发展梯度带来市场成熟度差异，为需求不同特质市场的外商投资企业提供多样选择。中国矿产有171种，矿产资源相对集中，各矿产资源储量均居世界前列。


促进经济增长，提高中国国际影响力
除了政策方面，决定经济增长的直接因素为投资量、劳动量与生产力水平。外商投资企业在华进行经济活动的影响为：首先，外商投资企业的进入，尤其是资本密集型企业的进入带来大量的国外投资资本，弥补了国内建设资金的不足；其次，通过劳动密集型企业的引进增加就业机会，增加劳动力数量；最后，外商投资企业带来国外的技术与知识，弥补国内技术落后导致的生产力水平低下。
跨国与跨地区的商品生产过程将世界各地市场与企业连接成网络体系，形成全球价值链与产业链。跨国公司则是全球价值链中的主要主体。通过吸引外资合作的方式参与到全球价值链与产业链，深入参与国际分工，加强中国的世界经济发展参与度，从而提高中国国际影响力。
改革开放四十年来，中国主动拥抱外商投资企业，外商投资企业积极进入中国市场。合作四十年，也是共赢的四十年。中国经济能够迅速腾飞，离不开外商投资企业做出的贡献；外商投资企业开拓业务，布局全球，离不开中国这片新兴市场。逐渐开放的政策，碰撞逐渐深入的布局，从简单的销售，到建立分公司，再到建立区域总部与研发中心，中国在外商投资企业国际拓展中的地位不断提升，外商投资企业在中国发展中的重要性不断加强。
数据来源：《助力中国发展：外商直接投资对中国的影响》，作者MichaelJ.Enright，基于1995-2013年；


中国商务部外资司介绍2018年中国新设立外商投资企业60533家，同比增长69.8%，累计外商投资企业599878家。中国商务部新闻发言人高峰表示，2019年全年中国吸收外资仍将保持总体稳定。国际引资竞争可能进一步加剧，但中国吸引外资的综合优势没有改变。


从实际使用外资金额来看，2018年实际使用外资1349.7亿美元，折合人民币8856.1亿元，制造业实际使用增长20.1%，中西部实现快速增长，外资大项目快速增长，外商对华投资信心不减。“一带一路”沿线国家、欧盟28国、东盟实际投入增长态势良好。中国经济保持总体平稳、稳中有进的良好态势，市场准入不断放宽、开放度不断扩大，营商环境不断优化，国内市场的巨大潜力正在逐步释放。


中国早在1912年前就开始了吸引外资的大业。从海外侨资到外国资本，中国政府对外商投资企业的重视程度不断提升。外商投资企业也在不断进入中国。外商投资企业进入中国，对中国经济、社会的发展及建设都起到
重要推动作用，中国自身市场的成长也为外商投资企业提供新兴
蓝海市场。而判断中国引进外资是否产生出
色的成绩，研究全球市值250强的企业是最直接的方式。于是亿欧智库整理了2019年全球市值
500强名单，筛除了重复交易所企业，以及中国企业，最后我们留下市值250强的外商投资企业
进行基础分析。


多年来，中国希望引进更多的跨国企业，以推进改革开放政策实施；但不同于以往，中国希望引进核心技术而不仅仅是希望作为一个市场。市场往往以《财富》500强(营收)作为衡量一家跨国企业实力是否强弱的标准，全球市值最高的十家科技公司并非拥有较高的营收，但却代表了未来最具发展潜力的市场，亿欧智库认为，按市值排名是比按营收排名更好评判公司的标准。
数据来源：基础信息由亿欧智库研究院桌面整理；市值截至2019年8月28日，wind；


38麦当劳(McDonald's)1656.12NYSE39欧莱雅(L'OREAL)
数据来源：基础信息由亿欧智库研究院桌面整理；市值截至2019年8月28日，wind；


能源矿产1,309.44NYSE/LSE
数据来源：基础信息由亿欧智库研究院桌面整理；市值截至2019年8月28日，wind；


数据来源：基础信息由亿欧智库研究院桌面整理；市值截至2019年8月28日，wind；


102美国劳氏公司(LOWE'S)美国
数据来源：基础信息由亿欧智库研究院桌面整理；市值截至2019年8月28日，wind；


数据来源：基础信息由亿欧智库研究院桌面整理；市值截至2019年8月28日，wind；


数据来源：基础信息由亿欧智库研究院桌面整理；市值截至2019年8月28日，wind；


数据来源：基础信息由亿欧智库研究院桌面整理；市值截至2019年8月28日，wind；


数据来源：基础信息由亿欧智库研究院桌面整理；市值截至2019年8月28日，wind；


数据来源：基础信息由亿欧智库研究院桌面整理；市值截至2019年8月28日，wind；
由于多品牌多交易所上市，亿欧智库整理了价格及市值排列第一的交易所进行信息呈现，图表中交易所简称分别为：NYSE：纽约证券交易所
NASDAQ：纳斯达克，美国全国证券交易商协会自动报价表LSE：伦敦证券交易所SWX：瑞士证券交易所ParisBourse：巴黎证券交易所FWB：法兰克福证券交易所JSE：约翰内斯堡证券交易所KRX：韩国证券期货交易所TSE：日本东京证券交易所
HKSE：香港交易所，香港交易及结算所有限公司BSE：孟买证券交易所SSE：上海证券交易所


全球市值250强外商投资企业市值呈幂分布，前几名主要为科技行业。截至2019年8月28日，微软排列第一，市值约为1.035万亿美元，排在81位的日本电信电话株式会社(NIPPON)市值在1000.91亿美元，与第一位近10倍差距。止步250强外商投资企业市值在410.11亿美元。
4000600080001000012000数据来源：单位亿美元，市值截至2019年8月28日，wind；


从全球市值250强外商投资企业名单来看，美国蝉联全球首位，名单上市公司总数占据超过一半，达到57.2%。前十名中，美国占有9家，1家瑞士企业。整体来看，日本、法国、英国排在第二、三、四的位置，德国、加拿大紧随英国排在第五。
从全球市值100强外商投资企业名单来看，美国蝉联全球首位，前100名单里，美国64家，其次法国、英国各6家，德国、日本各4家。


从全球市值250强外商投资企业上市交易所来看，纽交所上市企业数为158家，其次伦敦交易所、纳斯达克上市的企业占比情况不低。亿欧智库了解，多数在美国上市的企业，投资者更为关注核心自主知识产权下的高科技产品以及新商业模式，而美国资本市场对高成长性有一种近乎非理性的崇拜，美国股市从来不吝赋予企业高市值。在美国上市不要求上市后的新股东必须获得对应比例的投票权，也就不会影响创始人对公司的控制权。

由于57.2%的外商投资企业总部位于美国，多数企业上市交易所也选在了NYSE纽约证券交易

多交易所上市最常见搭配为“NYSE/LSE”在纽约和伦敦交易所进行交易
数据来源：亿欧智库研究院桌面整理，多家企业多交易所上市，数有重复值；


全球市值250强外商投资企业金融行业数量占比最大，能源矿产业第二。合并同类项，泛科技领域除了头部集中外，整体数量也不低。细看所在赛道，市场整体呈多样化趋势，多数行业都有领跑者出现(仅从市值考虑)。
从市值排名来看，前10名，科技企业占前4，其次是金融。市值前100的外商投资企业，金融和零售行业品牌数量相等，为16家，其次医疗健康14家，能源矿产与科技行业企业数相等，为8家。




本章节针对2019全球市值250强外商投资企业进行桌面整理及行业调研，主要分析外商投资企业在华发展历史及现状。报告里在华所指的地域包含中国大陆、中国香港及中国澳门、以
及中国台湾等地区。虽存在部分品牌在1997年前落地香港等地区
发展业务，但历史原因不可避免，本次研究将不做特殊区别。本章节将从名单中企业出发，通过4个维度、10个指标对外商投
资企业入华发展数据进行分析，并将针对企业在华业务进行深度
评级，最终得出《2019全球市值250强在华发展TOP150》。


在2019年全球市值250强外商投资企业基础上，亿欧智库通过桌面整理得出结论：截至2019年9月1日，2019年全球市值250强外商投资企业已经在中国开展过业务的有210家，未明确披露入华时间1家，其中25家企业仅是业务上合作关系，或曾成立公司但已经退出中国业务，如退出中国市场的家居零售品牌家得宝(TheHomeDspot)，加拿大贝尔(BellCanada)香港公司及北京代表处均已关闭，目前暂未在中国领域建立品牌落脚点(除门店/地域办公室外)。另外185家企业是在中国创办事业部或分公司，甚至包括中国总部、中华区总部、亚太区总部。
中国国民经济的稳定增长，人才储备、技术资源储备、生产能力等以及具备承接国际领先技术的能力，成为吸引外商入华并成立中国区研发中心的前提条件，同时外商投资研发中心也提高了中国整体技术水平，促进了中国相关配套产业的发展，产品结构的完善，本土化的创新也刺激了中国整体技术的发展。
另外据亿欧智库不完全统计：
8家外商投资企业在港交所或上交所上市；
108家外商投资企业在华设立了研发中心，其中4家企业已关闭中国研发中心。


辉瑞制药(Pfizer)百事公司(PepsiCo)丰田汽车甲骨文(Oracle)麦当劳(McDonald's)欧莱雅(L'OREAL)百威英博(ABINBEV)雅培制药(ABBOTT)联合利华(英国)汇丰控股(HSBC)思爱普(SAP)
数据来源：基础信息由亿欧智库研究院桌面整理，按照市值排列；


数据来源：基础信息由亿欧智库研究院桌面整理，按照市值排列；


数据来源：基础信息由亿欧智库研究院桌面整理，按照市值排列；


数据来源：基础信息由亿欧智库研究院桌面整理，按照市值排列；


数据来源：基础信息由亿欧智库研究院桌面整理，按照市值排列；


数据来源：基础信息由亿欧智库研究院桌面整理，按照市值排列；

图表中，入华时间“-”代表官网未披露，带括号是亿欧智库预估时间，官方披露的时间不具体。
总部为“-”代表仅与中国产生业务往来，或仅成立中国代理商，或曾成立公司但目前已注销关闭，无具体中国区办公地点。
表格中的“总部”包含亚太区总部、中华区总部、中国总部、(中国)公司、中国办事处
部分企业将中国区总部称为中国办事处)等。
入华时间及中国区总部地址，是否设立研发中心，主要资料参考主要为企业官网，信息仅供参考，浏览者在使用前请务必进一步核实，品牌方可与末页作者联系。


210家在华有业务的外商投资企业，因1家企业未公开入华时间，有效分析数据为209家，其中7家企业官方披露的入华时间不具体(图表的入华时间已用括号标注)。从整体数据来看，市值250强外商投资企业入华最早为1832年，距离2019年已有187年。外商投资企业入华主要集中在改革开放以后，近80%外商投资企业选择进入。新中国成立到改革开放期间，新中国处于曲折的探索阶段，入华外商投资企业最少。
新中国成立以前，31家外商投资企业进入中国，开展业务，输出产品、开设工厂、成立代表处


市值210强入华外商投资企业，从行业的角度来看，数量上占有一定优势的是金融、能源矿产、零售领域企业。1978年，与“摸着石头过河”的渐进式改革开放特点相适应，中国金融业对外开放也遵循循序渐进的原则，2019年7月国务院金融委再次将开放时点前移，准入限制放宽；自从中国加入WTO，零售批发业对外开放，2005年商务部批准入华的外商零售企业独资的达到625家…外商的发展与政府政策相辅相成。


具体看金融行业，1949年以前多是因为上海租界，不受管制，部分外资入华稍带一定的逐利性。新中国成立初期，政府逐渐加强对金融业务管制。1978年以后，开始主动出击招商引资。金融业比其他行业品牌数量更多是因为其能为国际贸易提供便利，相当于外商投资企业进入的基础设施。
新中国成立前入华且一直保持当前发展的金融品牌有9家，因为入驻时间早，中国对金融服务业包含资本与金融账户相关的政策也比其他行业要多得多。零售领域，虽1999年底中央政府正式批准进入的中外合资零售企业21家，但实际进入的外商投资企业近300家。从1912年前开始的以物易物贸易，再加上非正规的民间平台，不设立公司只进行贸易则进入成本较其他行业低，更容易进入。最早入华的医疗健康企业主要是销售药品和设备，具有一定零售属性。
1847，英商丽如银行率先进入上海，直至1949年前，上海作为租界不受管制，洋行的入驻带有一定逐利性。
新中国成立初期，依然对金融业直接管制。直至1979年，日本输出入银行在北京设立第一家
代表处，标志新中国银行业对外正式开放。
受亚洲金融危机影响，外商金融品牌进行短暂结构
性调整，外资金融机构趋于谨慎，甚至退出中国，外汇国际炒作引进外资银
行受到进一步重视。
数据来源：亿欧智库研究院整理，无代表仅有中华区业务；


1949-1978，是中国过渡阶段和社会主义建设阶段，国家鼓励华侨回国投资建厂，政府开始制定投资条例，外商投资企业淡化；这段期间也主要由石油天然气、医疗仪器及农业设备提供基础服务；
受经济危机影响，新批设外商投资企业总量下降，外资引进重点分布在公共服务业，医疗健康、金融等。
1948年前，外商投资企业在华主要输出业务为金融，主营业务为银行、保险，如摩根大通(J.P.
生产制造主要是化工制造与电气工程，如霍尼韦尔(Honeywell)、西门子(Siemens)等；
改革开放后，党和国家实行开放政策，鼓励外商投资企业引进来；1978年前
后，成为吸收外商在华投资的起步阶
数据来源：亿欧智库研究院桌面整理得出，参照各企业官网；


中国对外开放力度不断加强，各地政府从省级到区县都积极推动外资吸引政策实施。正如前章节提到，地方政府层面，从良好投资环境的营造、奖励机制不断丰富、鼓励外商开展研发创新、共同建设产业园区等方面，积极引进外商投资建厂，打造世界级产业合作平台。从地区来看，上海、北京引进外资更为明显，从外商总部住户数统计，2019年全球市值250强的企业共计185家在中国设立总部，其中99家落户上海，北京59家。
数据来源：亿欧智库研究院桌面整理得出，参照各企业官网；
除上海、北京外，总部设在香港有8家，主要以金融行业为主，如高盛集团、摩根士丹利、贝莱德等。深圳广州外商总部住户数位列第四、第五，主要以零售行业为主，如沃尔玛、宝洁、百事等。其他城市外商落户主要在21世纪，政策开放，从沿海城市，向中部渗透。


上海作为引进外资保持稳定快增长的城市，外商投资企业中国地区总部及投资性公司占比越来越高。上海市商务委员会9月14日公布的统计数据显示，截至8月底，上海引进跨国公司地区总部达到701家，外资研发中心451家。迄今落户上海的701家跨国公司地区总部中，亚太区总部达106家。在亿欧智库研究的全球市值250强名单中，选址在上海的外商投资企业，共计99家，各地区百花齐放，浦东新区(包含自贸区14家)、静安区数量最高。从行业来看，医疗健康、零售、金融等第三产业占比最高。
数据来源：亿欧智库研究院桌面整理得出，参照各企业官网；
数据来源：亿欧智库研究院桌面整理得出，参照各企业官网；


同样外商总部数排在第二的北京也有不错的成绩。北京总部企业协会在5月28日公开表示，北京市跨国公司总部达到179家，世界500强占40%左右；北京朝阳区人民政府数据显示，截至2018年底，朝阳区跨国公司地区总部达121家。此外，北京市科委发布，截至2016年11月，79家外资研发机构落户北京。在亿欧智库研究企业名单里，选址在北京的外商投资企业，共计59家，48家则选在朝阳区，占比81.35%；从行业分类来看，能源矿产及金融企业占比最大，其次是科技与软件工具。
数据来源：亿欧智库研究院桌面整理得出，参照各企业官网；
数据来源：亿欧智库研究院桌面整理得出，参照各企业官网；


全球市值250强的外商投资企业，210家企业与中国有一定业务关系，业务开展形式也不尽相同。亿欧智库整理得出：外商投资企业在中国设立总部的有111家，包括中国在中国设立企业总部、投资总部，大中华区总部，其中32家企业是将亚太区总部设立在中国，15家企业将亚太区总部设立在上海，14家企业亚太区总部在香港，2家在北京，1家在深圳。
除了业务展开形式，亿欧智库也统计了外商投资企业在华设立研发中心情况(包括部分企业因行业属性设立的创新中心)。外商投资企业在华设立研发中心，是想通过本土化的措施更好地把握中国市场脉搏，通过利用中国资源研发更多适合中国市场的产品及服务，以此抢占更多的市场份额。据亿欧智库不完全统计，在210家品牌里，108家外商投资企业在华设立研发中心，主要分布在上海、北京、深圳等城市。至少15家企业在中国开设了全球研发中心，如德国拜耳(Bayer)在北京设立全球研发中心，依视路(Essilor)大中华区唯一全球研发中心落户中国丹阳科技园，硕腾公司(Zoetis)2018年6月宣布在苏州建立全球制造与研发中心等。从行业属性来看，在华有业务且开设研发中心，以技术驱动研发为主：
数据来源：亿欧智库研究院桌面整理得出，参照各企业官网；
数据来源：亿欧智库研究院得出，数为成立研发中心企业数/入驻企业数；


考虑数据完整性与客观性，亿欧智库将外商投资企业在华运营的深度进行评级，以此来反映出不同外商投资企业对中国的重视程度：
亿欧智库通过以上指标，对全球排列前250家外商投资企业进行桌面信息搜索，并按照ABCD进行品牌在华表现深度评级。由于属性不同，每家企业在不同指标上存在优劣，这里的ABCD主要表示相应标准的理想值。筛选条件：全球市值250强外商投资企业均在中国有一定业务展开，形式不限；评判标准/分值解析(满分10分)：
是否有公司官网是品牌在华线上门面，占用分值1分；
业务开展形式以当前品牌在华发展形式为主，按深浅程度分为四种，合作和销售类即向中国出售产品或服务，形成合作交易，并未在中国驻点；开设工厂及办事处；设立中国分部或开设分公司；成立中华区总部/中国总部；亚太区总部/亚洲总部放置在中国区域；分值按照0.2-1分分布；
是否在中国成立研发中心占用总分值2分，亿欧智库认为每一个研发中心的选址都关系到一家品牌接下来数年的战略布局，且从对中国产业贡献程度来看，在中国成立研发中心的意义非常重大；
进入中国时长，以及在中国设立公司数量、业务覆盖城市数量，中国地区企业员工数量等都是品牌在中国发展的表现，最高分值为1分；
是否在中国上市主要受政策条件影响，占用分值0.5分；


通过以上指标，对企业最后得分进行ABCD评级，亿欧智库参照二八定律，让前20%企业划在A等级里，等级分数根据实际210家外商投资企业最后得分情况进行等级分数线上下调整。总分按照上页10个指标进行分数最大值最小值汇总，并参照四等十级制评级等级：不可或缺的中国市场
A与B的得分差异主要在业务覆盖城市数量及员工数量，B与C的等级主要在是否建设研发中心。为了更直观了解10个指标所代表意义，亿欧智库整理为以下四个维度：积极性重视度
积极性：开展中国业务，入华时间，成立公司数量；
重视度：中国官网，业务开展形式；
影响力：中国主板上市，业务覆盖城市数；
贡献值：员工数量，研发中心数，投资/品牌合作；
由于行业属性不同，在个别指标上会有失客观，例如金融行业设立研发中心的企业数占少数，零售品牌的城市业务渗透率要远比其他行业快，不同行业政府对外商开放时间不同也会影响企业开展中国业务等等。所以整体在打分上，亿欧智库做了相应调整。例如在入华时间上，为避免出现十九世纪前进入的外商投资企业中途退出中国市场，而原来受政策影响而新进入中国市场的企业已经拥有非常深度的中国业务，亿欧智库降低其入华时间得分差距，区间设在0.4-1分之间，并将具体入华时间除以相应系数，让百年前进入的品牌与新中国成立后进入的企业评分差距缩小。名单评分亿欧智库拥有最终解释权。


重视中国市场且具有一定业务深度的210家企业名单中，数量上仍存有优势的是金融、能源矿产、零售领域企业，从入华程度来看，市值排在250强的科技、汽车制造等是百分百进入中国，医疗健康进入度达到96.78%。按照《2019年210家外商投资企业在华深度排行TOP150》名单来看，科技、汽车制造、生产制造等品牌就是以深度参与中国市场的角色进入，零售及医疗健康依然在整体数量上有强大的压倒性优势。
不考虑头部企业行业分布，从最终结果来看，进入中国的品牌主要是以零售、医疗健康、金融为主，结合中国对外开放深化改革来看，其行业发展历程及特征与整体引进外资政策基本吻合。


数据来源：亿欧智库研究院得出，并拥有最终解释权；

积极性：开展中国业务，入华时间，成立公司数量；
重视度：中国官网，业务开展形式；
影响力：中国主板上市，业务覆盖城市数；
贡献值：员工数量，研发中心数，投资
品牌合作；


耐克公司(NIKE)美国康菲石油公司(ConocoPhillips)赛诺菲(Sanofi)赛默飞世尔科技(ThermoFisherScientific)液化空气集团(AirLiquide)施耐德电气(SchneiderElectricSA)默克(MERCK&Co.)瑞士罗氏制药公司(RocheHolding)联合技术(UTC)迪尔(DEERE)斯伦贝谢(Schlumberger)应用材料(AMAT)德州仪器(TI)礼来公司(EliLillyandCompany)诺和诺德(Novonordisk)欧莱雅(L'OREAL)塔塔咨询(TCS)埃森哲(Accenture)高通公司(QUALCOMM)埃尼石油(ENI)英国石油(BP)百时美施贵宝((Bristol-MyersSquibb)费森尤斯卡比(FRESENIUS)3M公司(3M)艺康集团(EcolabInc.)依视路(Essilor)宣威-威廉斯英伟达(NVIDIA)怡和集团(JardineMathesonGroup)波音(BOEING)辉辉瑞制药(Pfizer)史赛克(STRYKER)艾伯维(AbbVie)赛峰(SAFRAN)美敦力(MEDTRONIC)武田药品工业金佰利(Kimberly-Clark)安进(AMGEN)阿斯麦公司(ASML)力拓集团(RioTinto)麦当劳(McDonald's)标普全球(S&PGlobal)雅培制药(ABBOTT)硕腾公司(Zoetis)谷歌(Alphabet)威睿(VMware)美国国际集团(AIG)联合包裹服务(UPS)博通(Broadcom)菲利普莫里斯国际(PhilipMorris)
数据来源：亿欧智库研究院得出，并拥有最终解释权；

积极性：开展中国业务，入华时间，成立公司数量；
重视度：中国官网，业务开展形式；
影响力：中国主板上市，业务覆盖城市数；
贡献值：员工数量，研发中心数，投资


数据来源：亿欧智库研究院得出，并拥有最终解释权；

积极性：开展中国业务，入华时间，成立公司数量；
重视度：中国官网，业务开展形式；
影响力：中国主板上市，业务覆盖城市数；
贡献值：员工数量，研发中心数，投资
品牌合作；



新中国成立70周年，中国的经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列。中国现有的发展离不开改革开放，随着改革开放的步伐加快，中国发展在经济、社会等方面取得了巨大成就。对内改革，对外开放，中国特色主义不断完善发展，综合国力与日俱增。
亿欧智库此份《2019全球市值250强外商投资企业在华发
展报告》，是从对外开放的角度出发，中国引进外商投资企业，跨国企业的进入，对中国经济、社会的发展及建设都起到重要推动作用，增强了中国国际影响力。
感谢为此次报告提供帮助和协作的企业，以及其它业内人士、行业专家，感谢您们的鼎力协助。欢迎大家与我们联系交流，提出宝贵意见。
特别感谢：亿欧公司黄渊普、由天宇、王辉、王熙、童慧
光，提供的报告指导，亿欧公司施展、童慧光、薄纯敏、郭铭梓、杨阳、张继文、李星宏、周到，提供部分数据校对工作，感谢吕霞提供的部分企业数据支持。2019Reportontop250foreignbrandsgloballybymarketvalueinChina


亿欧智库是亿欧公司旗下专业的产业创新研究院。智库专注于以人工智能、大数据、移动互联网为代表的前瞻性科技研究；以及前瞻性科技与不同领
域传统产业结合、实现产业升级的研究，涉及行业包括汽车、金融、家居、医疗、教育、消费品、安防等等；智库将力求基于对科技的深入理解和对行业的深刻洞察，输出具有影响力和专业度的行业研究报告、提供具有针对性的企业定制化研究和咨询服务。
智库团队成员来自于知名研究公司、大集团战略研究部、科技媒体等，是一支具有深度思考分析能力、专业的领域知识、丰富行业人脉资源的优秀分析师团队。
本报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于智库的专业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。本报告的信息来源于已公开的资料，亿欧智库对该等信息的准确性、完整性或可靠性做尽可能的追求但不做任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映亿欧智库于发布本报告当日之前的判断，在不同时期，亿欧智库可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。亿欧智库不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，亿欧智库对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，读者可自行关注相应的更新或修改。本报告版权归属于亿欧智库，欢迎因研究需要引用本报告内容，引用时需注明出处为“亿欧智库”。对于未注明来源的引用、盗用、篡改以及其他侵犯亿欧智库著作权的商业行为，亿欧智库将保留追究其法律责任的权利。


