

投资评级：买入(维持)
太极集团(600129)
业绩符合预期，藿香正气将打造百亿级市场

业绩符合预期，工商业销售稳步增长
收盘价（元）一年内最低/最高(元)市盈率市净率基础数据
净资产收益率(%)资产负债率(%)总股本(亿股)最近12月股价走势表1：公司财务及预测数据摘要
公司发布中报：2018H1公司实现营业收入51.46亿元(+15.79%),归母净利润5,430.74万元（+56.29%），扣非后归母净利润5,228.78万元（+73.92%），业绩符合预期。2018H1，工业销售收入增长明显，同比增长35.17%；公司核心产品藿香正气口服液销售额稳步增长，我们预计销售额超过7亿元，预计增长15%以上。其余骨干产品销售额保持快速增长：益保世灵含税销售收入6.7亿元，同比增长136%；洛芬待因缓释片含税销售收入1.54亿元，同比增长57%；天麻素注射液含税销售收入1.31亿元，同比增长252%；单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液含税销售收入1.25亿元，同比增长276%；另外，公司商业销售稳步增长，进一步夯实了集团医药商业在川渝地区战略地位。
费用率方面：公司2018H1销售费用13.34亿元（+81.56%），销售费用率为25.93%,同比提高9.39pp，主要是销售收入增长，同时加大市场维护开拓力度所致。管理费用4.72亿元（+6.00%），管理费用率为9.17%,同比降低0.85pp，主要是职工工资支出的刚性增长及其保险增加所致；财务费用1.39亿元（+19.56%），财务费用率为2.71%,同比提高0.09pp，主要是综合融资成本上升所致。随着公司对费用率控制的逐步优化，公司经营效率将会持续提升。2018H1公司非公开发行募集资金20亿元，资产结构得到优化，偿债能力得到进一步加强，从而增强了公司的综合实力和核心竞争力，为业绩提升和可持续发展提供了有力保障。公司混改有序推进,有望释放公司业绩增长潜力,大力提升工商业价值。
随着居民医药消费不断升级，公司核心产品藿香正气口服液再创营销佳绩，2017年全年销售13.5亿元，成为公司最大单个品种；藿香正气口服液目前药店与医疗机构（含基层医院）销售占比约为9:1，药店铺货率约95%，医疗终端覆盖率有望从30%提高到60%。我们预计18年藿香正气口服液销售额将在15-20亿元；太极藿香正气进入国家低价药目录，也是基药目录中唯一的低价药，目前日均使用费用仅3.3元，按照中药5元的国家低价药政策与标准，理论提价空间在50%左右，因此未来还有较大提价空间。首创“有序营销”模式以及首个中成药“百万例真实世界大数据研究”，将有力提升产品铺货率和业绩。在消费升级形势和太极创新发展模式下，核心品种正深耕国内市场，同时积极布局海外，未来业绩的提升也更具想象空间；未来国内市场的空间规模将在50-100亿元，国际市场空间预计在50亿元，太极藿香正气在中成药领域将成百亿级大品种。
38/30/22倍，维持“买入”投资评级，给予2018年50倍PE，目标价19.0元。

费用率控制有待改善，混改有望释放公司业绩增长潜力
力，藿香正气品牌营销在路上》2018-06-25
营业收入（百万）增长率
归属母公司股东净利润（百万）增长率
每股收益（元）市盈率(倍)请阅读最后一页的重要声明
盈利预测与投资评级：我们预计2018-20年EPS分别为0.38/0.47/0.64元，对应PE为
风险提示:混改进度不达预期，藿香正气口服液核心品种销售不达预期2016A7,7888.7%853
以才聚财，财通天下
数据来源：贝格数据，财通证券研究所


13,516成长性8,691营业收入增长率
2,892净利润增长率
1,081运营效率
2,153流动营业资本周转天数
2,786存货周转天数
1,166销售费用率
11,820财务费用率2,092三费/营业收入2,950偿债能力2,597资产负债率1,510负债权益比
9,699利息保障倍数
557DPS(元)1,588分红比率
357EPS(元)210BVPS(元)
2,121股息收益率2020E业绩和估值指标
资料来源：贝格数据，财通证券研究所


作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，并注册为证券分析师，具备专业胜任能力，保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解。本报告清晰地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，作者也不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。资质声明
财通证券股份有限公司具备中国证券监督管理委员会许可的证券投资咨询业务资格。
公司评级买入：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；增持：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；中性：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；减持：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；卖出：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
行业评级增持：我们预计未来6个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；中性：我们预计未来6个月内，行业整体回报介于市场整体水平-5%与5%之间；减持：我们预计未来6个月内，行业整体回报低于市场整体水平-5%以下。免责声明
本报告仅供财通证券股份有限公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司不保证该等信息的准确性、完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的邀请或向他人作出邀请。
本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本公司通过信息隔离墙对可能存在利益冲突的业务部门或关联机构之间的信息流动进行控制。因此，客户应注意，在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告仅作为客户作出投资决策和公司投资顾问为客户提供投资建议的参考。客户应当独立作出投资决策，而基于本报告作出任何投资决定或就本报告要求任何解释前应咨询所在证券机构投资顾问和服务人员的意见；
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。谨请参阅尾页重要声明及财通证券股票和行业评级标准3
