

投资评级：买入(首次)
太极集团(600129)
混改提升公司发展动力，藿香正气品牌营销在路上
公司以中西成药制造为核心业务，拥有医药工业、医药商业、药材种植等完整的医药产业链。拥有12家制药厂、30多家医药商业公司，是集"工、商、科、贸"一体的大型医药集团，是目前国内医药产业链最为完整的大型企业集团之一。公
司现有中西药品种批文1500多个、全国独家生产品种55个、获得国家中药保护品种50多个、6大成长性产品群、获国家专利87项。公司年销售过10亿元产品有藿香正气口服液；年销售过7亿元产品有注射用头孢唑肟钠（益保世灵）等2个；年销售过2亿元产品有急支糖浆等5个；年销售过1亿元的产品有盐酸托
烷司琼注射液等15个。
随着居民医药消费不断升级，公司核心产品藿香正气口服液再创营销佳绩，2017年全年销售13.5亿元，同比增长32%。成为公司最大单个品种；2018年1-5月，销售达5.2亿元，同比增长约15%。藿香正气口服液目前药店与医疗机构（含基层医院）销售占比约为9:1，药店铺货率约95%，医疗终端覆盖率有望从30%提高到60%。我们预计18年藿香正气口服液销售额将在15-20亿元；在消费升级形势和太极创新发展模式下，核心品种正深耕国内市场，同时积极布局海外，未来业绩的提升也更具想象空间；未来国内市场的空间规模将在50-100亿元，国际市场空间预计在50亿元，藿香正气口服液在中成药领域将成百亿级大品种。藿香正气口服液作为公司拳头消费级OTC甲类中成药核心品种，目前已纳入国家基本药物目录，其适应症主要为外感风寒、内伤湿滞或夏伤暑湿所致的感冒、胃肠型感冒。公司基于严谨的现代化研究，太极集团对藿香正气液进行了再定位--在防暑解暑的产品功效上，增加了功能感冒（对胃肠型感冒效果突出）的适应症。该品种为口服液独家剂型，原处方历经千年，药品的有效性、安全性也历经数十亿人验证，已连续30年入选国家药典，是目前国内市场占有率最高的中成药品牌品种。藿香正气类药物在中国使用已有千年历史，目前国内市场具有多种剂型：如藿香正气水、藿香正气口服液、藿香正气片、藿香正气颗粒、藿香正气丸、藿香正气
（软）胶囊、藿香正气合剂等剂型，酊剂剂型含有乙醇成分，口感较差，且易与头孢类药物发生中毒反应，部分患者饮用存在一些限制；胶囊、颗粒等固体剂型体内吸收速度较慢，合剂剂型含有生姜，在口感方面具有较强辛辣感；公司口服液剂型在制备中经过脱醇流程而不含有乙醇成分，安全有效性具有保障，同时7,7888.7%853
收盘价（元）一年内最低/最高(元)
净资产收益率(%)资产负债率(%)总股本(亿股)最近12月股价走势表1：公司财务及预测数据摘要

藿香正气口服液：消费级OTC中成药品牌+独家剂型借力公司“有序营销”创新模式，将打造百亿级市场
风险提示:混改进度不达预期，藿香正气口服液核心品种销售不达预期2016A2017A2018E2019E2020E
营业收入（百万）增长率
归属母公司股东净利润（百万）增长率
每股收益（元）市盈率(倍)请阅读最后一页的重要声明
数据来源：贝格数据，财通证券研究所
以才聚财，财通天下


口感提高，对老人、妇女和儿童等都具有更好的顺应性；另外从生产厂家来看，正气水、胶囊剂、片剂等口服剂型大多具有数十家生产企业，竞争激烈，而目前市场上口服液剂型生产企业主要有太极集团涪陵制药厂和北京亚东生物2家。
公司太极藿香正气口服液是太极集团与成都中医药大学联合研发，获得世界知识产权组织颁发的中国十大发明专利金奖的民族品牌，公司采用国际领先的增溶技术、自动化纯化技术、动态灌组提取技术、纳滤膜分离技术、挥发油乳化技术，在传统古方藿香正气散基础上，二次开发，采用专利脱醇工艺，在保障疗效的基础上，提升产品品质及口感。另外“太极”作为中国首批驰名商标，OTC中药品牌，几乎占据100%的市场份额，几乎已成为市场上销售的独家制剂,在川渝市场上几乎每个家庭常年都会备有藿香正气液;2017年度中国非处方药产品综合统计排名中，藿香正气口服液获“中成药·感冒暑湿类”第一名。目前太极藿香正气液已销售至东南亚、中东等十几个国家，太极藿香正气口服液国外品牌知名度大幅提升。品种和品牌优势明显。
太极藿香正气口服液进入国家低价药目录，也是基药目录中唯一的低价药，目前日均使用费用仅3.3元，按照中药5元的国家低价药政策与标准，理论提价空间在50%左右，因此未来还有较大提价空间。
公司首创的“有序营销”体系是顺应供给侧结构改革产生的可持续、可复制、有内生动力的市场营销体系，是平衡协调顾客、经销商、生产商三者之间的利益关系，力图达到各司其职，实现共赢的共享经济模式。2017年“有序营销”在全国医药工商企业中形成“太极共识”。公司在精耕细作川渝市场基础上，全面优化销售渠道布局，进一步加强各地基药配送公司（联合体）战略合作，打造利益共同体，积极开发社区服务中心、诊所及民营医院等医疗终端，形成新的增长点。同时强化产品策略研究，全面加大销售过千万元产品销售力度，淘汰和控制负毛利产品销售，细化营销方案，加强营销人员专业技能培训，做到人人有指标，着力扩大销售规模，增加效益。公司于2017年3月在全国28个省市成功召开了藿香正气口服液10年战略规划沟通会，将“有序营销”理念深入各级经销商和终端客户；2017年5-12月，公司全员参与藿香正气口服液全国“地推攻坚战”。截止目前藿香正气口服液已在美国、印度尼西亚、马来西亚和新加坡实现销售，并完成泰国、越南、菲律宾、文莱及中国香港和澳门的合法销售手续，已启动南亚和中东市场的准入工作。
2017年8月，由中国中药协会、成都中医药大学、太极集团等多个单位共同实施的太极藿香正气口服液百万例真实世界研究正式启动；100万例真实世界研究项目实施周期为2年，通过对100万例临床应用真实案例的观察，更充分地了解藿香正气口服液的有效性及安全性，有利于医生和患者正确使用藿香正气口服液，国内外上万名临床医生参与的这项研究，重点针对藿香正气液的临床运用范围，适应症，优势治疗病种及用药路径等进行全方位研究，将成为全球规模最大的真实世界研究和医药行业规模最大的社会化营销平台。此研究对中药经典名方临床价值及临床评价起到示范作用，通过加入大数据管理与研究，创造中药临床研究的新模式，或许有助于深度发掘中药经典名方的临床独特价值。无论对中药产业还是中国而言，这样的研究和开发正在创造新的历史。另外100万例真实世界研究将会大大拉动品种的铺货率，扩大销售规模，增厚公司利润。
公司具有较好的科研体系，研发管线丰富，在研项目60余项。17年完成生产注册申报品种4个、临床申报品种2个。阿莫西林胶囊、阿奇霉素片等40个产品一致性评价研究工作进展顺利，完成33个参比制剂备案，10个完成工艺验证，即将进入生物等效性实验研究。公司新产品研发取得突破性进展，创新中药口服制剂新产品“芪灯明目胶囊”治疗糖尿病性黄斑水肿目前处于Ⅱa期临床试验，并获伦理批件，后续将会进入优先审评，进展将大大加快。鉴于现阶段国内外尚无指南推荐的治疗糖尿病性黄斑水肿的口服药品，目前临床急需安全有效的口服制

首创“有序营销”模式，将大力提升藿香正气口服液销售业绩
首个中成药“百万例真实世界大数据研究”，将有力提升产品铺货率和业绩
公司研发管线丰富；新产品陆续取得突破性进展


剂，尤其急需安全有效的中药制剂在糖尿病性黄斑水肿治疗中发挥作用，芪灯明目胶囊将有望在3年内有条件批准上市，填补这一市场空白，芪灯明目胶囊未来将成为公司过亿的重要品种。
公司最大股东为太极集团有限公司，实际控制人为重庆市涪陵区国资委，公司优质资产众多，拥有50余家控股、参股子孙公司；其中生产藿香正气口服液的重庆涪陵制药厂有限公司拥有亚洲最大的糖浆剂生产线、国内最大的口服液生产线、世界上最先进的塑瓶生产线、加拿大自
动数粒分装生产线。西南药业是西南最大的化学制剂生产企业、国家麻醉药品定点生产厂家、拥有500余个生产批文、年产片剂100亿片，针剂10亿支，在缓控释技术、速释技术、透皮技术、滴丸和缓释滴丸技术方面处于国内领先的地位。“桐君阁”包括药材生产、药房连锁、医药批发等3家公司，其中桐君阁大药房连锁是国内首家通过GSP认证，中国医药商业百强企业，16年公司脱壳后进行扁平化管理转型为经济实体单位，是重庆市中药经营品种最全、医疗机构配送覆盖范围最广的企业，在传统中药经营上一直占据龙头地位。桐君阁医药批发是国内知名的大型医药连锁企业，旗下拥有桐君阁大药房、太极大药房、西部医药商城三大专业零售连锁公司。
公司在“太极集团”“西南药业”“桐君阁”3家上市公司壳资源整合后，开展了再融资，于2018年1月成功完成近20亿元的定增发行工作。本次定增价格15.36元，发行股份数量1.3亿股，占发行后股本的23.3%，共募集资金19.97亿元，用于“太极集团膜分离浓缩系列创新工艺及新产能扩建”等项目以及补充公司流动资金及偿还银行贷款。参与对象有大股东太极有限（参与股份占发行后股本2.3%，总持股比例33.2%），九州通（占发行后股本4.2%），国寿安保基金（4.1%），财通基金（三个产品共4.4%），中意资产（2.3%），重庆供销合作投资（1.3%），涪陵区国有资产投资（2.3%），成都地方建筑机械（2.3%）等。本次募集资金的成功，使公司总资产和净资产规模相应提升，资产结构得到优化，偿债能力进一步增强，财务状况显著改善；从而增强公司的综合实力和核心竞争力，提升了公司业绩和可持续发展能力。此次定增成功充分体现投资者看好公司的优良品质和光明前景，不仅打通了公司从资本市场再融资的通道，还全面优化公司资产结构，极大改善公司财务指标，降低资产负债率。因低成本扩张，公司及下属子公司拥有大量土地（3.2万亩），土地的稀缺性必将导致其价值攀升，公司将对部分闲置房地产有序开发，增加利润。并利用现有重庆长寿湖太极岛、武陵山国家森林公园、海南屯昌部分土地优势，布局健康养老产业，打造四季养生基地。
根据国家出台的国企国资改革文件，重庆市将出台相关配套文件，即《市属国有重点企业分类方案》、《推进混合所有制改革实施意见》、《改革和完善国有资产管理体制实施方案》、《加强和
改进国有资产监管防止国有资产流失的实施意见》等政策文件，以指导推动全市国企改革，而这些都是重庆国改的重点所在，目前重庆市国改已经启动，已有公司已经按照国改政策完成相应改革进程，随着国改的大力推进，我们预计公司后续也将积极推进混改相关事宜，待改革完成后，公司利润率、负债率等财务指标将有望大大改善，工业与商业板块存量业务价值与利润将会迎来大幅提升，同时未来也有望释放巨大的增量发展机遇。盈利预测与投资评级：公司优质资产众多，随着重庆国改步伐的推进，公司混改逐步落实有望释放公司当前存量与未来增量业绩。我们预计2018-20年EPS分别为0.38/0.47/0.64元，对应PE为38/30/22倍，首次覆盖，给予“买入”投资评级，给予2018年50倍PE，目标价19.0元。

混改有序推进,有望释放公司业绩增长潜力,大力提升工商业价值
风险提示:混改进度不达预期，藿香正气口服液核心品种销售不达预期。


13,516成长性8,691营业收入增长率
2,892净利润增长率
1,081运营效率
2,153流动营业资本周转天数
2,786存货周转天数
1,166销售费用率
11,820财务费用率2,092三费/营业收入2,950偿债能力2,597资产负债率1,510负债权益比
9,699利息保障倍数
557DPS(元)1,588分红比率
357EPS(元)210BVPS(元)
2,121股息收益率2020E业绩和估值指标
资料来源：贝格数据，财通证券研究所


作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，并注册为证券分析师，具备专业胜任能力，保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解。本报告清晰地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，作者也不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。资质声明
财通证券股份有限公司具备中国证券监督管理委员会许可的证券投资咨询业务资格。
公司评级买入：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；增持：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；中性：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；减持：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；卖出：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
行业评级增持：我们预计未来6个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；中性：我们预计未来6个月内，行业整体回报介于市场整体水平-5%与5%之间；减持：我们预计未来6个月内，行业整体回报低于市场整体水平-5%以下。免责声明
本报告仅供财通证券股份有限公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司不保证该等信息的准确性、完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的邀请或向他人作出邀请。
本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本公司通过信息隔离墙对可能存在利益冲突的业务部门或关联机构之间的信息流动进行控制。因此，客户应注意，在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告仅作为客户作出投资决策和公司投资顾问为客户提供投资建议的参考。客户应当独立作出投资决策，而基于本报告作出任何投资决定或就本报告要求任何解释前应咨询所在证券机构投资顾问和服务人员的意见；
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。谨请参阅尾页重要声明及财通证券股票和行业评级标准5
