

人福医药(600079)
事件：1）近日公司预告18年预亏22-27亿，其中epic计提商誉减值和无形资产损失30亿（16年5.5亿美元收购）；2）拟5-10亿元二级市场回购用于股权激励；3）拟发行中期票据不超过15亿、公司债不超过15亿。
点评：Epic商誉减值计提落地，商誉风险释放充分。公司2016年5.5亿美金收购epic，其中商誉约27亿元。18年epic由于主打品种熊去氧胆酸降价导致亏损几百万美金，目前价格稳定，预计epic19年二季度扭亏；此外epic在研品种羟考酮缓释片受美国加强精麻药品审批监管，上市进度低预期。综合考虑，公司将epic全部商誉和部分无形资产进行减值计提合计30亿。公司商誉约67亿，扣除epic后商誉约40亿，其中两性健康业务商誉约23亿，占比近58%，两性健康业务保持稳健增长，中长期商誉减值可能性很低。我们认为公司经过综合考虑后一次性计提epic减值，商誉风险充分释放，有利于公司业绩中长期稳健增长。回购股份用于股权激励，彰显管理层对公司中长期发展信心。公司计划以自有资金5-10亿元在二级市场回购股份，回购价格不超过14.29元/股，按照回购金额上限10亿元、回购价格14.29元/股测算，预计回购股份占总股本的5.17%；此次激励对象包括管理层、研发和销售员工等，激励范围广，力度大。我们认为回购进行股权激励彰显管理层对公司中长期发展信心，同时将公司发展与员工利益深度绑定，激发员工动力，利于公司中长期持续发展。多科室推广&医保放量&新品获批在即，麻药业务开始提速。宜昌人福预计全年收入突破30亿元，增速超20%，预计2020年收入接近50亿元，净利润达13亿元，未来3年收入端有望持续20%以上增长，利润端25%-30%增长。预计18年麻药业务净利润30%左右增长，利润增速开始快于收入增速，源于研发投入和制剂出口最大的投入期已过。业绩持续高增长：1）销售团队不断壮大，从原来的几百人到现在3000多人销售团队，多科室推广开拓ICU、肿瘤、疼痛、妇产等科室，持续提升单个医院使用量；2）氢吗啡酮、纳布啡17年纳入国家医保后快速放量，氢吗啡酮收入增速70%+，纳布啡翻倍以上增长，瑞芬太尼17年医保目录取消手术麻醉限制，全年收入增速28%左右；3）在研重磅品种磷丙泊酚、瑞马唑仑申报生产，19-20年有望获批上
靴子落地，新的起点
总股本/流通(百万股)总市值/流通(百万元)电话：010-88695263执业资格证书编码：S1190517110001电话：010-88695263执业资格证书编码：S1190117120042
12个月最高/最低(元)
Table_Author]E-MAIL：duzy@tpyzq.comE-MAIL：yuanjian@tpyzq.com
相关研究报告：人福医药（600079）《中美联合打击芬太尼非法制贩，公司基本面无影响》--2018/12/03
人福医药（600079）《业绩符合预期，管理+财务费用明显改善》人福医药（600079）《麻药王者，历史拐点！》--2018/08/31证券分析师：杜佐远联系人：苑建请务必阅读正文之后的免责条款部分守正出奇宁静致远


公司点评报告P2靴子落地，新的起点市，阿芬太尼报生产已纳入优先审评，预计19年获批。随着新品纳入医保，和逐步获批，宜昌人福将实现“大麻药布局”（麻醉镇痛+镇静），麻药业务有望提速。
麻药提速+归核化，19年业绩将反转。未来三年麻药提速至25%-30%增长（预计18-20年麻药权益净利润5.4/7/8.8亿元），18年剥离资产回笼资金超10亿，19年继续归核化，有望收回30亿现金，降低财务费用。不考虑19-20年出售子公司带来的投资收益，预计18-20年净利润-24.37亿/8.36亿/11.38亿，对应19-20年PE14/11倍，19年起业绩明显提速。通过分部估值法，18-20年合理估值240亿元，284亿元，相比目前市值，2年一倍以上空间，给予“买入”评级。
风险提示：归核化力度和进展不及预期；归核化中途放弃转向继续投资并购；新品上市不及预期；计提商誉减值准备；产品销售不及预期等风险。
营业收入(百万元)（+/-%）
净利润(百万元）（+/-%）
摊薄每股收益(元)市盈率(PE)资料来源：Wind，太平洋证券注：摊薄每股收益按最新总股本计算


公司点评报告P3靴子落地，新的起点
并购财务费用（税后）无形资产摊销等（税后）收入
美国普克(PURACAP)


公司点评报告P4靴子落地，新的起点
其中：美国普克(PURACAP)3）处置长期股权投资产生的投资收益4）当代国际花园项目投资收益5）可供出售金融资产等取得的投资116）丧失控制权后，剩余股权按公允价值重新计量产生的收益利得7）其他贡献母公司净利润收入增速净利润少数股东权益归属于母公司净利润增速收入增速净利润少数股东权益归属于母公司净利润增速
其他(母公司费用和其他子公司等)合计
资料来源：公司公告，太平洋证券研究院注：19-20年盈利预测暂不考虑剥离资产的投资收益。


公司点评报告P2靴子落地，新的起点
看好：我们预计未来6个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；中性：我们预计未来6个月内，行业整体回报介于市场整体水平－5%与5%之间；看淡：我们预计未来6个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；增持：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；持有：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；减持：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；




中国北京100044北京市西城区北展北街九号华远·企业号D座电话：(8610)88321761传真：(8610)88321566
太平洋证券股份有限公司具有证券投资咨询业务资格，经营证券业务许可证编号13480000。本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本报告以及撰写本报告的所有研究分析师或工作人员在此保证，本研究报告中关于任何发行商或证券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述证券买卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。本报告版权归太平洋证券股份有限公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。
