

收盘价（元）总股本（百万股）流通股本（百万股）总市值（百万元）流通市值（百万元）净资产（百万元）总资产（百万元）每股净资产
恒瑞医药（600276）三季报点评：业绩持续靓丽，重磅新品推动业绩增速提升》2018-10-26《恒瑞医药（600276）中报点评：业绩增长加速，重磅成果有望陆续落地》2018-08-09《恒瑞医药（600276）一季报点评：股权激励费用摊销影响表观增速，营销改革驱动内生增长提速》2018-04-27
emailAuthor＃分析师：徐佳熹xujiaxi@xyzq.com.cnS0190513080003赵垒zhaoleiyjs@xyzq.com.cnS0190516070007
assAuthor＃
业绩加速向上，创新药放量推动业绩提速
会计年度营业收入(百万元)同比增长(%)净利润(百万元)同比增长(%)毛利率(%)
净利润率(%)净资产收益率（%）每股收益(元)每股经营现金流(元)请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明

摘要请在该此处表格内输入。近日，恒瑞医药公布了2018年年报，报告期内实现营业收入174.18亿元，


公司业绩符合我们之前的业绩前瞻预期。说明：投资要点应包括公司基本特点、主要业务看点、研究员的投资逻盈利预测：我们维持此前深度报告《创新王者，终将归来》、《十年磨剑，辑和推荐依据、业绩预期、投资评级、估值分析、风险提示等核心内收获渐近》和《创新：处方药最为靓丽的风景线》中的观点，作为A股容。医药上市公司的龙头，公司产品梯队完善，研发/销售能力强大，目前公要点应区分先后次序，重要的放在前面。要点3-5个，总字数不超过1000字。司研发成果进入密集落地期，后续多个创新药和仿制药的新品陆续上市也
同比增长25.89%，实现归属母公司净利润40.66亿元，同比增长26.39%，扣非后归母净利润38.03亿元，同比增长22.60%。按最新股本计算实现基本每股收益为1.10元。
将改善产品获批预期，2019年“创新+制剂出口”驱动公司进入新一轮增长周期，经营趋势持续向好。按最新股本计算我们预估公司2019-2021
年EPS分别为1.46、1.85、2.26元，对应2月15日收盘价其市盈率分别为44X、35X和28X，公司目前成长性较为确定，维持“买入”评级，坚定看好公司的前景。
风险提示：制剂出口可预测性差；各省市招标降价幅度超预期，新品种上市低于预期，肿瘤药降价超预期风险提示：


公司点评报告(带市场行情)

近日，恒瑞医药公布了2018年年报，报告期内实现营业收入174.18亿元，
公司业绩符合我们之前的业绩前瞻预期。
业绩逐季加速，创新药放量成为推动公司业绩增长的重要动力。报告期内公
研发投入高速增长，创新药成果进入密集收获期。2018年公司研发投入达26.70亿元（全部费用化），同比增长51.8%，研发投入占营业收入的比重达
同比增长25.89%，实现归属母公司净利润40.66亿元，同比增长26.39%，扣非后归母净利润38.03亿元，同比增长22.60%。按最新股本计算实现基本每股收益为1.10元。
司计提股权激励费用约3.12亿元，扣除此费用后归母净利润同比增长
的单季收入同比增速分别为22%、23%、26%、32%，Q1-Q4的单季扣非利润同比增速分别为12%、21%、26%和32%，收入端和利润端整体均呈现逐季向上的势头。业绩逐步加速预计和公司营销分线改革效果进一步显现和诸多新品种陆续上市放量有关。分产品来看，公司肿瘤线、麻醉线、造影剂的营收增速分别为29.23%、29.25%和22.67%，抗肿瘤和麻醉线增速均较2017年提升近10个百分点。其中，公司的阿帕替尼营收超过17亿元，在医保谈判降价之后销量仍然实现了超过68%的增长，其它核心品种当中碘克沙醇销量同比增长约57%（销售额约13亿元），右美托咪定销量同比增长约32%（销
售额近17亿元），多西他赛销售同比增长约21%（销售额超过15亿元），2018年以来公司19K、地氟烷、吡咯替尼、白蛋白结合型紫杉醇等重磅仿制药和创新药产品陆续上市，也成为公司业绩逐季提升的重要动力。海外营收放缓预计主要和环磷酰胺竞争加剧和新品尚未放量有关。整体来看，我们预计后续随着公司新产品陆续上市、创新药持续放量和股权激励费用的减少以及海
外市场营收提速，2019年公司业绩有望持续保持加速增长的趋势，创新药的利润占比有望快速提升。
发团队中有2000多名博士、硕士及100多名外籍雇员，研发临床队伍人数增加近1000人。公司的创新模式从创新初期“me-too”、“me-better”逐步走向源头创新，创新药布局正在从小分子药物向大分子药物转变，产生了具
有自主知识产权的抗体毒素融合物（ADC）技术平台，掌握了肿瘤免疫抗体系列产品开发专有技术。2018年公司取得创新药临床批件16个，公司
临床试验。报告期内公司19K、白蛋白结合型紫杉醇、吡咯替尼（凭II期数
33.19%，增速较2016和2017年显著提升。分季度来看，公司2018年Q1-Q4
15.33%，研发人员数量占公司总人数的比例达14.83%，其中3000多人的研SHR0302片、INS068注射液、SHR0410注射液3个产品获准在海外开展


公司点评报告(带市场行情)
据有条件批准）等获批上市，卡瑞利珠单抗（淋巴瘤适应症）获得优先审评资格且已完成技术审评工作，虽然上市进度稍晚但公司在非小细胞肺癌、肝癌以及和靶向药物的联合用药等领域仍然进度领先或者具备较大的自主权。后续PD-1等针对非小细胞肺癌、后续研发管线中贝伐单抗、SHR3824、
申报生产或者启动一致性评价，后续PD-L1/TGFβ双抗、CD47单抗等针对新靶点的创新药临床进度已经和全球前沿的临床进度较为接近。整体来看，随着后续创新药研发成果不断落地，公司的增长动力将逐步由仿制药贡献转变为创新药驱动，在部分细分领域的研发进展已经和全球先进水平较为接近。
事业部制，在公司层面成立肿瘤事业部、影像事业部、综合产品事业部，推进分线销售改革，原区域管理机构相应分设，数量增加为原来的二倍，学术及销售员人数增加近4000人。逐步建立“四纵一横”的专业化营销体系，积极开发县域市场，并在各省会城市建立区域管理中心，搭建学术、医学临床。公共事务等组织架构。整体来看，公司通过营销改革一方面促进了原有品种的放量，另一方面学术营销力度不断加强，也为后续创新药的营销打下了较好的基础。
理费用、研发费用同比分别增长24.58%、36.26%和51.81%，管理费用和研发费用增长较快主要和股权激励费用增加以及临床项目增加较多有关。从毛利率和净利率来看，公司毛利率和去年基本持平，在仿制药价格普遍下行的压力之下通过新品上市带来的产品结构改善保持了较好的盈利水平。净利润率微降0.48个百分点主要受费用率增加的影响。2018年公司经营性现金流为
获渐近》和《创新：处方药最为靓丽的风景线》中的观点，作为A股医药上
市公司的龙头，公司产品梯队完善，研发/销售能力强大，目前公司研发成果进入密集落地期，后续多个创新药和仿制药的新品陆续上市也将改善产品获批预期，2019年“创新+制剂出口”驱动公司进入新一轮增长周期，经营趋势持续向好。按最新股本计算我们预估公司2019-2021年EPS分别为1.46、
司目前成长性较为确定，维持“买入”评级，坚定看好公司的前景。
低于预期，肿瘤药降价超预期
SHR3680等均处于三期临床阶段，瑞马唑仑、沙美特罗替卡松粉吸入剂已经
174.19亿元，同比增加8.9%，表明公司盈利质量较高。
1.85、2.26元，对应2月15日收盘价其市盈率分别为44X、35X和28X，公

伴随创新药放量，营销改革卓有成效。从2018年开始公司开始建立产品线
研发费用和管理费用较快增长，毛利率逐步提升。2018年公司销售费用、管
盈利预测：我们维持此前深度报告《创新王者，终将归来》、《十年磨剑，收

风险提示：制剂出口可预测性差；各省市招标降价幅度超预期，新品种上市


公司点评报告(带市场行情)
表、恒瑞医药公司分季度业绩对比（单位：百万元、元、%）＄fjdyjdb|分季度业绩对比＄


公司点评报告(带市场行情)附表＄gscwbb|公司财务报表＄
EPS(元)
会计年度成长性(%)营业收入增长率25.9%营业利润增长率20.7%净利润增长率
盈利能力(%)毛利率净利率
偿债能力(%)资产负债率流动比率速动比率
营运能力(次)资产周转率应收帐款周转率
每股资料(元)每股收益每股经营现金每股净资产估值比率(倍)


公司点评报告(带市场行情)分析师声明投资评级说明信息披露使用本研究报告的风险提示及法律声明特别声明兴业证券研究
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本公司在知晓的范围内履行信息披露义务。客户可登录www.xyzq.com.cn内幕交易防控栏内查询静默期安排和关联公司持股情况。
兴业证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告仅供兴业证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，本公司及/或其关联人员均不承担任何法律责任。本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性或完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据；在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告；本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。除非另行说明，本报告中所引用的关于业绩的数据代表过往表现。过往的业绩表现亦不应作为日后回报的预示。我们不承诺也不保证，任何所预示的回报会得以实现。分析中所做的回报预测可能是基于相应的假设。任何假设的变化可能会显著地影响所预测的回报。本公司的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。本公司没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本报告并非针对或意图发送予或为任何就发送、发布、可得到或使用此报告而使兴业证券股份有限公司及其关联子公司等违反当地的法律或法规或可致使兴业证券股份有限公司受制于相关法律或法规的任何地区、国家或其他管辖区域的公民或居民，包括但不限于美国及美国公民（1934年美国《证券交易所》第15a-6条例定义为本「主要美国机构投资者」除外）。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。未经授权的转载，本公司不承担任何转载责任。
在法律许可的情况下，兴业证券股份有限公司可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。因此，投资者应当考虑到兴业证券股份有限公司及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一信赖依据。上海
报告中投资建议所涉及的评级分为股票评级和行业评级（另有说明的除外）。
评级标准为报告发布日后的12个月内公司股价（或行业指数）相对同期相关相对同期相关证券市场代表性指数涨幅在-5%～5%之间相对同期相关证券市场代表性指数涨幅小于-5%证券市场代表性指数的涨跌幅。其中：A股市场以上证综指或深圳成指为基
准，香港市场以恒生指数为基准；美国市场以标普500或纳斯达克综合指数为
基准。
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
