

投资评级：推荐（维持）
政策负面影响基本释放，低估值下布局优质个股

<集采得到各方落实部署，低估值下有望
<集采顶层设计出台，板块有望随情绪修
<8天3起跨国大并购，品种为王创新为
投资建议春节前一周，申万医药生物指数上涨0.07%，涨跌幅居行业第8位，跑输沪深300指数1.91个百分点。受黑天鹅事件及政策影响，医药板块从去年6月的最高点下跌超过40%，截止上个交易日，申万一级医药生物行业市盈率（TTM，整体法，剔除负值）仅为24倍，相对于沪深300的的估值溢价率为125%，均处于历史低位水平，部分上市公司的估值降至个位数。核心观点
我们认为，目前的市场已经充分反映了对政策的预期，负面影响已基本释放。下一步集采品种和增加和范围的扩大已在预期之中且市场已对此作出反应，而具体落实不会一蹴而就，仍需要观察评测第一批试点情况而定，所以短时间内推广的概率不大。而且集采的导向是腾笼换鸟，有利于创新药的使用和放量。所以当前时点已不必过分悲观，行业或存在修复机会。因为根据已发布业绩预告的情况来看，康泰生物、爱尔眼科、昭衍新药等一些公司业绩增长良好，年报和一季报即将来临，建议提前布局受政策免疫、估值合理、业绩高增长的优质个股。
具体方向上，我们重点推荐创新药、生物类似物、血液制品、专业化原辅料包材等细分领域，推荐的重点标包括创新药/器械代表海普瑞（002399）、恒瑞医药（600276）、翰宇药业（300199）、正海生物（300653），以及创新产业链上的服务型企业昭衍新药（603127）、凯莱英（002821）；抗体药物进展较快的企业康弘药业（002773）、安科生物（300009）、复星医药（600196）；血制品企业博雅生物（300294）、华兰生物(002007)、天坛生物(600161)；专业药用原辅料包材企业美诺华（603538）、山河药辅（300452）、山东药玻（600529）。

市场回顾：截至2月1日，上证综指报收2618.23点，单周（1月28日至2月1日）累计上涨0.63%，中小板指数累计上涨1.20%，创业板指数累计上涨0.46%。一级行业中9个行业上涨，19个行业下跌。涨幅最大的是家用电器，涨幅为3.12%。跌幅最大的是传媒，跌幅为4.13%。申万医药生物指数报收5880.99点，累计上涨0.07%，涨跌幅排在行业第8位，跑输上证综指。本周申万一级医药生物行业市盈率（TTM，整体法，剔除负值）为24.40倍，较上周上涨0.08个单位。本周申万一级医药生物行业相对于沪深300的10.86倍PE的估值溢价率为124.70%，与上周相比下跌4.91个单位，位于历史相对低位水平。
行业动态：（1）北京市人民政府办公厅发布《关于改革完善仿制药供应保障及使用政策的实施意见》。（2）国务院办公厅发布新的三级公立医


院绩效考核指标。（3）动态调整医保支付比例，国家放宽奥司他韦等药品报销范围。（4）FDA批准首个纳米抗体治疗获得性血栓性血小板减少性紫癜。（5）我国首个PCSK9抑制剂依洛尤单抗获批扩大。

公司公告：海思科HSK7653片进入IIa期临床研究。海普瑞第三期员工持股计划完成股票购买，共计购买本公司股票3,886,264股，成交均价为20.34元/股。普利制药依替巴肽注射液获得美国FDA注册批件。获得药品GMP证书，认证范围：冻干粉针剂（注射剂二车间）。海正药业控股子公司海正杭州制剂产品替格瑞洛片获得美国FDA批准。欧普康视医疗器械产品泪液分泌检测滤纸注册申请获得受理。翰宇药业获得依替巴肽注射液一致性评价受理通知书。
重点推荐标的：海普瑞（002399）、翰宇药业（300199）、昭衍新药（603127）、安科生物（300009）、康弘药业（002773）、正海生物（300653）。
风险提示：政策风险、市场估值风险。




图1：上周申万一级行业指数涨跌幅情况...............................................................................7图2：上周申万医药生物二级行业指数涨跌幅情况...............................................................7图3：上周医药生物板块主要概念指数涨跌幅情况...............................................................8图4：医药生物行业估值和溢价率（TTM，整体法，剔除负值）........................................9图5：医药生物板块及各子行业估值（TTM，整体法，剔除负值）..................................10表1：长城医药推荐股票组合...................................................................................................5表2：长城医药近期报告汇总...................................................................................................6表3：申万医药生物板块周涨幅前十名、后十名个股...........................................................8表4：2018年度业绩预告........................................................................................................17


春节前一周，申万医药生物指数上涨0.07%，涨跌幅居行业第8位，跑输沪深300指数1.91个百分点。受黑天鹅事件及政策影响，医药板块从去年6月的最高点下跌超过40%，截止上个交易日，申万一级医药生物行业市盈率（TTM，整体法，剔除负值）仅为24倍，相对于沪深300的的估值溢价率为125%，均处于历史低位水平，部分上市公司的估值降至个位数。
我们认为，目前的市场已经充分反映了对政策的预期，负面影响已基本释放。下一步集采品种和增加和范围的扩大已在预期之中且市场已对此作出反应，而具体落实不会一蹴而就，仍需要观察评测第一批试点情况而定，所以短时间内推广的概率不大。而且集采的导向是腾笼换鸟，有利于创新药的使用和放量。所以当前时点已不必过分悲观，行业或存在修复机会。因为根据已发布业绩预告的情况来看，康泰生物、爱尔眼科、昭衍新药等一些公司业绩增长良好，年报和一季报即将来临，建议提前布局受政策免疫、估值合理、业绩高增长的优质个股。
具体方向上，我们重点推荐创新药、生物类似物、血液制品、专业化原辅料包材等细分领域，推荐的重点标包括创新药/器械代表海普瑞（002399）、恒瑞医药（600276）、翰宇药业（300199）、正海生物（300653），以及创新产业链上的服务型企业昭衍新药（603127）、凯莱英（002821）；抗体药物进展较快的企业康弘药业（002773）、安科生物（300009）、复星医药（600196）；血制品企业博雅生物（300294）、华兰生物(002007)、天坛生物(600161)；专业药用原辅料包材企业美诺华（603538）、山河药辅（300452）、山东药玻（600529）。
原料药业务反转预期明确，高端制剂出口快速增长可期，创新药储备丰富
翰宇药业多肽药物龙头企业，制剂出口国际化加速昭衍新药规模扩张，毛利率和净利率逐年上升，将受益于国家创新药政策，长期业绩增长可期安科生物生长激素保持快速增长，多个新产品即将获批，精准医疗标的康弘药业康柏西普纳入新医保目录和基药目录，放量在即；美国三期临床进展顺利，竞争格局较好正海生物主要产品口腔修复膜和生物膜增长稳定，在研品种市场空间广阔


业绩增长符合预期，规模化效应逐渐显现——昭衍新药（603127.SH）公司动态点评集采优化用药结构，利好创新药发展——长城证券医药《国家组织药品集中采购和使用试点方案》点评
降价影响持续，精选细分领域——长城证券医药2019年度投资策略首个国产PD-1抑制剂获批上市，单抗板块效应初现——长城证券医药特瑞普利单抗获批上市点评
降价基调明确，原研替代加速——长城证券4+7带量采购预中标结果点评布局创新，价值已现——海普瑞（002399.SZ）公司深度报告集采细则出台，未过评产品承压——《4+7城市药品集中采购文件》点评以价换量净化流通环境，双向替代改善药品结构——《4+7城市药品集中采购文件》点评
估值底部显现，关注创新药产业链——医药生物三季报总结业绩增长超预期，高增长的在研课题数和新签订单保证业绩的可持——昭衍新药（603127.SH）公司动态点评
截至2月1日，上证综指报收2618.23点，单周（1月28日至2月1日）累计上涨0.63%，中小板指数累计上涨1.20%，创业板指数累计上涨0.46%。一级行业中9个行业上涨，19个行业下跌。涨幅最大的是家用电器，涨幅为3.12%。其次是银行、非银金融和房地产，涨幅分别为2.07%、1.85%和1.85%。跌幅最大的是传媒，跌幅为4.13%。跌幅相对较大的还有轻工制造和综合，跌幅均为3.47%。申万医药生物指数报收5880.99点，累计上涨0.07%，涨跌幅排在行业第8位，跑输上证综指。



1.00.0周涨跌幅（%）
细分行业方面，有3个子行业上涨，3个子行业下跌。涨幅最大的是医疗服务，涨幅为1.29%，涨幅相对较大的还有化学制药，涨幅为0.77%。跌幅最大的是中药，跌幅为0.85%。跌幅相对较大的还有生物制品，跌幅分别为0.43%。子行业仅医疗服务和化学制药跑赢上证综指。图2：上周申万医药生物二级行业指数涨跌幅情况


2.01.00.0周涨跌幅（）
概念指数方面，所有指数全部下跌。其中，二胎政策指数领跌，跌幅为3.73%。跌幅相对较大的还有智慧医疗指数和基因检测指数，跌幅分别为3.59%和3.47%。
个股表现上，上周申万医药行业企业有86家上涨，193家下跌。除去新股康龙化成，爱朋医疗本周单周涨幅达15.35%，居行业涨幅榜首位。此外，艾德生物、通策医疗、安图生物涨幅居前。长生生物单周下跌22.61%，居行业跌幅榜首位。此外，百花村、大理药业、千山药机跌幅相对较大。表3：申万医药生物板块周涨幅前十名、后十名个股
周涨跌幅（%）
股票简称爱朋医疗艾德生物通策医疗安图生物周涨幅（%）15.3510.6410.176.80
股票简称长生生物百花村大理药业千山药机周跌幅（%）
22.61
21.27
19.11
17.29


股票简称中新药业科伦药业爱尔眼科济民制药迪瑞医疗华东医药周涨幅（%）6.265.495.455.114.914.78
周跌幅（%）
14.34
14.10
14.10
14.01
13.03
12.52
截至2019年2月1日，申万一级医药生物行业市盈率（TTM，整体法，剔除负值）为24.40倍，较上周上涨0.08个单位，比2009年以来的均值37.48低13.08个单位。
本周申万一级医药生物行业相对于沪深300的10.86倍PE的估值溢价率为124.70%，与上周相比下跌4.91个单位，比2009年以来的均值203.67%低78.97%，位于历史相对低位水平。
子行业方面，截至2019年2月1日，医疗服务估值最高，达50.51倍。医疗器械和生物制品板块估值相对较高，医药商业和中药板块估值相对较低。
图4：医药生物行业估值和溢价率（TTM，整体法，剔除负值）

法体整，
（率盈市80.000070.000060.000050.000040.000030.000020.000010.00000.0000


图5：医药生物板块及各子行业估值（TTM，整体法，剔除负值）
（1）北京鼓励医疗机构优先采购，促进仿制药替代。（北京市人民政府办公厅）
点评：《通知》明确，建立完善药物综合性评价体系，鼓励医疗机构优先采购和使用疗效明确、价格合理的仿制药。严格落实按药品通用名开具处方的要求，除特殊情形外，处方上不得出现商品名。同时，落实处方点评制度，加强医疗机构药品合理使用情况考核，对不合理用药的处方医生进行公示，并建立约谈制度。强化药师在处方审核和药品调配中的作用。
此次《通知》的发布，将加速仿制药对于过期原研药的替代。此前，北京医药集中采购信息网发布通知称，北京市药品阳光采购数据库将实行动态调整，产品有进有出，将按照合规产品纳入、休眠产品下架、双方按需激活原则建立相应目录，在此基础上实施采购。这也就意味着，大批仿制药将面临清退的尴尬境地。
根据国家医保局的部署，未来原研药、通过一致性评价仿制药至少将占据各省70%的市场。而对已形成“1+3”格局的品种，根据此前规定，原则上不再采购未通过执行一致性评价品种，因此，原研药、通过一致性评价仿制药在理论上将占据全部市场。同时，获得70%市场份额的原研药和仿制药，还要面临医保支付标准的“筛选”。与原研药相比，仿制药的价格往往更低，以其中的最低价作为医保支付价，结合总额预付下的医保支付方式改革，以及医疗机构的控费压力，将成为医疗机构、临床医生的首选，真正在临床上替代原研药。
通知》要求，将加大科研和产业支持力度。对重点仿制药产品按照最高不超过研发投入50%的额度给予资金支持。利用本市高精尖产业发展资金，加大对仿制药生产工艺改造等环节的支持力度。将医药健康产业作为主导产业的相关区要研究出台政策措施，对重大创新品种国内首先获批上市和通过一致性评价的仿制药企业予以激励。
通知》指出，仿制药企业为开发新技术、新产品、新工艺产生的研发费用，符合条件的按照有关规定在企业所得税税前加计扣除。仿制药企业经认定为高新技术企业的，减
1月30日，北京市人民政府办公厅发布《关于改革完善仿制药供应保障及使用政策的实施意见》。


按15%的税率征收企业所得税。另外，实行主要由市场形成药品价格的机制，做好与药品采购、医保支付等改革政策的衔接。（2）国务院办公厅发布新的三级公立医院绩效考核指标。（国务院办公厅）
点评：药占比取消，但增加了辅助用药收入占比和医疗服务收入占比。可以预计，大批安全无用销量却畸高的“神药”将彻底失去市场。根据国办给出的指标说明，辅助用药收入占比的计算方法是辅助用药收入/药品总收入×100%。这一数据将直接反映出公立医院辅助用药使用情况，倒逼公立医院主动减少辅助用药使用。2016年在我国城市医院销量排名前20的药品中，有近一半为各地辅助用药和重点监控品种，包括：注射用血栓通、丹红注射液、喜炎平注射液等。
新的考核指标中，又增加了医疗服务收入(不含药品、耗材、检查检验收入)占医疗收入比例，是医疗服务收入/医疗收入×100%，其中，挂号收入、床位收入、诊察收入、治疗收入、手术收入、药事服务收入、护理收入等，都是医疗服务收入范畴。而这一指标也被认为是变相药占比。
此外，考核指标中还有6项是有关合理用药的内容，包括：点评处方占处方总数的比例、抗菌药物使用强度(DDDs)、门诊患者基本药物处方占比、住院患者基本药物使用率、基本药物采购品种数占比、国家组织药品集中采购中标药品使用比例。
粗放的管理就变成了精细化、高质量管理，未来三级公立医院药品总用量必须减少，而所用药品将高度集中在性价比高的基药、国家带量采购药品上。集采通过试点逐渐挤干药价水分，改善用药结构，降低医疗机构的药占比，为公立医院改革腾出空间。25个中选产品的降价幅度在52%，最大降幅在90%多，大量的中间公关费用和“带金销售”费用被挤压出来，有利于促进我国医药产业的高质量发展，促进医药机构优化，实现医保基金的绩效提高，为临床刚需的治疗性创新药的发展挪腾空间，有利于提高创新药企业的积极性，推荐关注恒瑞医药、复星医药、海普瑞、康弘药业等，以及创新产业链上的服务型企业昭衍新药、凯莱英。（3）动态调整医保支付比例，国家放宽奥司他韦等药品报销范围。（健识局）
点评：《通知》要求，各地根据实际情况和救治的需要，可在入院标准、定点医院选择等方面适当放宽条件，保证参保患者获得及时救治。《通知》显示，按照《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2017年版)》，奥司他韦、帕拉米韦氯化钠(注射剂)此前的医保限定支付范围均为“限有明确甲型流感诊断且为重症患者的治疗”，此次之所以临时调整其医保限定支付范围，据国家医保局相关负责人介绍，主要是因为近期甲型流感较严重，奥司他韦的用量较大。
1月30日，国务院办公厅发布新的三级公立医院绩效考核指标，包括医疗质量、运营效率、持续发展、满意度评价4个方面共55个具体指标。
1月30日，国家医保局发布通知称，临时放宽奥司他韦、帕拉米韦氯化钠医保支付限定范围，将其由“限有明确甲型流感诊断且为重症患者的治疗”调整为“限重症流感高危人群及重症患者的抗流感病毒治疗”。


（1）FDA批准首个纳米抗体治疗获得性血栓性血小板减少性紫癜。（医药魔方）
市，联合血浆臵换和免疫抑制疗法用于成人获得性血栓性血小板减少性紫癜（aTTP）。
点评：2018年9月3日，欧盟已经针对该适应症批准了Cablivi的上市申请。Cablivi是FDA针对该适应症批准的首个新药，也是全球首个上市的纳米抗体新药。caplacizumab是Ablynx公司开发的一种抗血管性血友病因子（vWF）纳米抗体，可抑制超大vWF多聚体和血小板间的相互作用，避免血小板和凝聚和凝血块的出现。纳米抗体是只有重链可变区的单域抗体，含有最小功能的抗原结合片段，与普通抗体相比具有分子量小、结构简单易改造、稳定性好等优点。
期）发生aTTP复发的患者比例显著低于安慰机组（13%vs38%）。caplacizumab常见的不良反应包括鼻子或牙龈出血、头痛。（2）我国首个PCSK9抑制剂依洛尤单抗获批扩大。（医药魔方）
点评：瑞百安®（英文名Repatha®，通用名依洛尤单抗evolocumab）是一种人单克隆免疫球蛋白G2（IgG2），针对人前蛋白转化酶枯草溶菌素kexin9型（PCSK9）。依洛尤单抗与PCSK9结合，抑制循环PCSK9与低密度脂蛋白（LDL）受体（LDLR）的结合，从而阻止PCSK9介导的LDLR降解，使得LDLR可重新循环回至肝细胞表面。通过抑制PCSK9与LDLR的结合，依洛尤单抗增加了能够清除血液中的LDL的LDLR的数量，从而降低LDL-C水平。依洛尤单抗已在超过60个国家和地区获批，包括美国、日本、加拿大以及欧盟所有28个成员国。在其他国家的申请目前正在进行中。
此前，依洛尤单抗已于2018年7月31日获得国家药品监督管理局批准，用于成人或12岁以上青少年的纯合子型家族性高胆固醇血症。这是首个在华获批的PCSK9抑制剂。依洛尤单抗可用于已有动脉粥样硬化性心血管疾病成人患者来预防心肌梗死、卒中和冠状动脉血运重建的适应症已获得美国食品药品监督管理局(FDA)和欧盟委员会（EC）批准。
重磅原研单抗药物的专利陆续到期，为生物类似药的发展提供了有利条件。目前我国已有6家企业提交了生物类似药的上市申请，如百奥泰、海正药业、信达生物、复宏汉霖均递交了阿达木单抗的上市申请，复宏汉霖、三生制药、齐鲁制药分别递交了利妥昔单抗、曲妥珠单抗、贝伐珠单抗的上市申请。预计到2019年，将会有多款国产重磅单抗药物上市，国内单抗市场有望全面爆发。
我们重点看好三类企业：首先是已有品种上市、并初步形成产业化规模销售的企业，如康弘药业、中信国健、百泰生物，因为公司已经突破了单抗药物研发和生产的核心关键技术，易于丰富产品线。其次是研发进度靠前的企业，易于形成先发优势，迅速占领占市场，如PD-1抑制剂已获批的企业君实生物、已报产的企业恒瑞医药、信达生物、百济神州，以及生物类似药报产企业：百奥泰、海正药业、复宏汉霖、三生制药、齐鲁制药。
2月6日，FDA批准赛诺菲子公司Ablynx开发的Cablivi(caplacizumab-yhdp)注射液上
caplacizumab的疗效在一项涉及145例aTTP患者的随机研究中得到证实。患者接受现有的标准治疗、血浆臵换和免疫抑制药物，在此基础上随机分组并分别给予caplacizumab或安慰剂。结果显示，接受caplacizumab治疗的患者相比安慰剂组可以快速改善血小板计数，并且aTTP相关死亡患者的数量、治疗期间aTTP复发的次数、至少1次治疗相关重大血栓事件的患者数量均低于安慰剂组，在整个研究期间（给药期+停药后28天随访
1月28日，安进中国宣布，根据国家药品监督管理局审批结果，瑞百安®（英文名Repatha®，通用名依洛尤单抗evolocumab）注射液已获批更广泛适应症，成为中国首个获批用于降低心血管事件风险的PCSK9抑制剂。


再次，考虑到未来联合用药治疗恶性肿瘤的趋势，研发管线丰富的企业将有望通过“组合拳”充分获益，如安科生物、百奥泰、复宏汉霖、海正药业、天广实、嘉和生物、信达生物等。
海思科】：HSK7653片进入IIa期临床研究。
广誉远】：获得政府补助21,972,133元。
奇正藏药】：2018年实现营收12.13亿元（+15.2%），归母净利润3.18亿元（+5.68%）。
大博医疗】：2018年实现营收7.57亿元（+27.47%），归母净利润3.86亿元（+30.51%）。
寿仙谷】：2018年实现营收5.11亿元（+38.24%），归母净利润1.07亿元（+20.77%）。
鱼跃医疗】：2018年实现营收41.84亿元（+18.15%），归母净利润7.21亿元（+21.82%）。
润都股份】：2018年实现营收10.38亿元（+33.19%），归母净利润1.07亿元（+18.82%）。
沃华医药】：2018年实现营收7.74亿元（+6.57%），归母净利润0.46亿元（-19.95%）；每10股派发现金红利0.50元（含税）。
东城药业】：2018年实现营收23.32亿元（+46.2%），归母净利润2.8亿元（+62.44%）；每10股派发现金股利人民币0.48元
新天药业】：出资50万元，设立北京全资子公司。
益丰药房】：投资设立控股子公司恒修堂药业有限公司。
江中药业】：华润医药控股间接受让江中药业股份获得国务院国资委批复。
开立医疗】：拟参与南山区联合竞买及合作建设留仙洞二街坊T501-0096地块
新天药业】：申报中药配方颗粒研究试点单位；控股股东新天生物质押320万股；已累计回购公司股份1,410,300股。增减持及股本变动
诚意药业】：中原九鼎累计减持1,192,800股。
健帆生物】：董事唐先敏等已累计减持22.77万股。
艾德生物】：持股5%以上股东OrbiMed已累计减持144万股。
荣泰健康】：天胥湛卢九鼎和天盘湛卢九鼎计划合计减持公司股份不超过8,400,000股；副总经理徐益平先生计划减持不超过225,000股。
济川药业】：控股股东泰兴恒川减持计划实施完毕，已减持12,216,486股。
振东制药】：持股5%以上股东李勋先生减持计划完成，已累计减持3,168.21万股。



海王生物】：计划向264名激励对象授予1.3146亿份股票期权。
博济医药】：计划向49名激励对象授予300万份股票期权。
海普瑞】：第三期员工持股计划完成股票购买，共计购买本公司股票3,886,264股，成交均价为20.34元/股。公司第三期员工持股计划通过二级市场买入公司股票1,236,200股，购买均价20.34元/股。
健友股份】：Matrix、东方富海、JEF、Generic和维梧（成都）计划减持不超过22,549,285股。
尔康制药】：股东帅佳投资持有的231,851,004股继续被司法冻结。签署《羟丙基淀粉空心胶囊购销协议之终止协议》。
亚太药业】：董事何珍女士计划1个月内增持股份不低于30万股，不超过60万股。
太安堂】：董事等尚未完成增持计划，并将计划延期。
智飞生物】：减持计划时间已过半，持股5%以上股东吴冠江先生及一致行动人尚未减持公司股份。
泰格医药】：15,020,359股限售股将于2月11日上市流通。
亚宝药业】：回购计划实施完毕，回购公司股份17,041,438股。
羚锐制药】：累计回购公司股份数量为6,331,603股。
哈三联】：已回购公司股份731,467股。
昆药集团】：已回购公司股份450,000股。
*ST海投】：已回购公司股份5,936,873股。
云南白药】：已回购公司股份65,300股。
科伦药业】：已回购公司股份1,342,097股。
福瑞股份】：已回购公司股份6,718,233股。
桂林三金】：已回购公司股份3,526,063股。
众生药业】：已回购公司股份8,247,207股。
精华制药】：已回购公司股份21,565,466股。
金达威】：已回购公司股份1,852,319股。
信邦制药】：拟回购公司股份，数量不低于总股本的5%，不高于10%。
交大昂立】：拟回购公司股份，总金额不低于人民币2,500万元（含2,500万元）、不超过人民币5,000万元（含5,000万元），价格不超过6.91元/股（含）。
信邦制药】安怀略先生及孔令忠女士合计增持771000股。
ST运盛】：控股股东蓝润资产已累计增持公司股份15,929,416股。
金域医学】：持股5%以上股东国开博裕计划6个月内减持不超过公司总股本的6%。



贝达药业】：股东贝成投资解押540万股，MRX2843片获得临床试验通知书。
圣达生物】：控股股东圣达集团解押1,078万股。
司太立】：控股股东胡锦先生解押1,315万股。
易明医药】：控股股东高帆先生解押435万股。
楚天科技】：控股股东楚天投资解押4,507万股。
海王生物】：控股股东海王集团解押8,273.3万股，再质押8,273.3万股。
博雅生物】：持股5%以上股东解押1,680万股；回购公司股份5,472,300股。
泰格医药】：持股5%以上股东曹晓春女士解押236万股；回购公司股份数量为7,005,832股。
贵州百灵】：持股5%以上股东张锦芬女士延期购回300万股，持股5%以上股东姜勇先生延期购回3,671.2万股。
哈三联】：董事赵庆福等减持计划时间过半，已减持22.45万股。
三鑫医疗】：控股股东彭义兴先生质押1,230万股。
花园生物】：控股股东祥云科技质押2,687万股。
圣达生物】：控股股东圣达集团质押450万股。
华仁药业】：持股5%以上股东华仁世纪集团质押500万股。
延安必康】：控股股东新沂必康质押50万股。
振东制药】：持股5%以上股东京江博翔质押500万股；董事李细海先生计划6个月内
减持不超过5,193,512股。
易明医药】：大股东周战先生质押40万股。
汉森制药】：控股股东新疆汉森质押20万股。
信邦制药】：股东金域投资质押297.44万股。
广生堂】：控股股东奥华集团质押70万股。
仟源医药】：实际控制人翁占国先生延期购回2,160.8万股。批件与证书
普利制药】：依替巴肽注射液获得美国FDA注册批件。获得药品GMP证书，认证范围：冻干粉针剂（注射剂二车间）。
珍宝岛】：公司及子公司哈珍宝获得“三七定量提取的自动控制系统及方法”等2项专利证书。



康德莱】：“一次性使用输液器带针”境内医疗器械注册申请获得受理。
天坛生物】：控股子公司成都蓉生“静注人免疫球蛋白（pH4、10%）”获得药品补充申请受理号。
浙江医药】：获得“利奈唑胺葡萄糖注射液”药品注册批件。
双成药业】：“注射用比伐芦定”获得国家药监局批件。
海正药业】：控股子公司海正杭州制剂产品替格瑞洛片获得美国FDA批准。
复星医药】：控股子公司复星弘创新药ORIN1001获美国FDA药品临床试验批准。
华北制药】：子公司华民公司“注射用头孢硫脒”审批完毕。
佐力药业】：参股公司科济生物新药研发项目“靶向磷脂酰肌醇蛋白多糖-3嵌合抗原受体修饰的自体T细胞”获得药物临床试验默示许可。
美康生物】：N末端脑利钠肽前体检测试剂（荧光免疫层析法）等3项取得医疗器械注册证；实际控制人邹炳德先生解押827万股。全资子公司盛德生物被认定为高新技术企业。
兴齐眼药】：硫酸阿托品滴眼液获得临床试验通知书；控股子公司兴齐眼科医院收到制剂“硫酸阿托品滴眼液”医疗机构制剂注册批件。
卫信康】：全资子公司白医制药通过药品GMP认证，认证范围：冻干粉针剂（203车间）、小容量注射剂（非最终灭菌、502车间）。
福安药业】：子公司人民制药收到药品GMP证书，认证范围：冻干粉针剂（1车间）、冻干粉针剂（激素类）。
现代制药】：全资子公司国药威奇达收到药品GMP证书，认证范围：1、原料药（克拉维酸钾、克拉维酸钾二氧化硅（1:1）、克拉维酸钾微晶纤维素（1:1），克拉维酸口服车间）。
鲁抗医药】：收到药品GMP证书，认证范围：无菌原料药（盐酸大观霉素，707车间生产线）；原料药（乙酰螺旋霉素，708车间生产线）。
开立医疗】：电子上消化道内窥镜等4项申报医疗器械注册获得批准。
维力医疗】：控股子公司维力健益取得医疗器械经营许可证。
翰宇药业】：获得依替巴肽注射液一致性评价受理通知书。
辰欣药业】：公司药品苯磺酸氨氯地平片通过仿制药一致性评价。
维力医疗】：全资子公司沙工医疗通过高新技术企业认定。
浙江医药】：下属生产企业新昌制药厂通过美国FDA现场检查。
福安药业】：子公司天衡制药收到药品GMP证书，认证范围：原料药（盐酸昂丹司琼、巴氯芬、舒林酸）；控股股东汪天祥质押600万股；股东汪璐先生减持1,700万股。
华润双鹤】：获得药品GMP证书，认证范围：大容量注射剂(多层共挤膜输液袋M线)、冲洗剂(B线)。



欧普康视】：医疗器械产品泪液分泌检测滤纸注册申请获得受理。持股5%以上股东欧普民生减持1.5万股。
华大基因】：全资子公司武汉生物科技申报医疗器械注册获得受理，产品名称：遗传性耳聋基因检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）。
白云山】：分公司白云山制药总厂收到药监局关于同意羧甲司坦片注册申请撤回的意见通知件。
天圣制药】：取得药品GMP证书，认证范围：大容量注射剂[三层共挤输液用袋（3线）、玻璃输液瓶（1线）]。人事变动
和佳股份】：副总裁吴春安先生退休。
康芝药业】：执行总裁朱学庆先生辞职。表4：2018年度业绩预告
2018（亿元）
2018（亿元）


2018（亿元）
2018（亿元）


2018（亿元）
2018（亿元）


本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，在执业过程中恪守独立诚信、勤勉尽职、谨慎客观、公平公正的原则，独立、客观地出具本报告。本报告反映了本人的研究观点，不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接接收到任何形式的报酬。
证券期货投资者适当性管理办法》、《证券经营机构投资者适当性管理实施指引（试行）》已于2017年7月1日起正式实施。因本研究报告涉及股票相关内容，仅面向长城证券客户中的专业投资者及风险承受能力为稳健型、积极型、激进型的普通投资者。若您并非上述类型的投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研究报告中的任何信息。因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
公司评级：强烈推荐——预期未来6个月内股价相对行业指数涨幅15%以上;推荐——预期未来6个月内股价相对行业指数涨幅介于5%~15%之间;中性——预期未来6个月内股价相对行业指数涨幅介于-5%~5%之间;回避——预期未来6个月内股价相对行业指数跌幅5%以上长城证券研究所深圳办公地址：深圳市福田区深南大道6008号特区报业大厦17层邮编：518034传真：86-755-83516207北京办公地址：北京市西城区西直门外大街112号阳光大厦8层邮编：100044传真：86-10-88366686上海办公地址：上海市浦东新区世博馆路200号A座8层邮编：200126传真：021-31829681网址：http://www.cgws.comhttp://www.cgws.com
长城证券股份有限公司（以下简称长城证券）具备中国证监会批准的证券投资咨询业务资格。本报告由长城证券向专业投资者客户及风险承受能力为稳健型、积极型、激进型的普通投资者客户（以下统称客户）提供，除非另有说明，所有本报告的版权属于长城证券。未经长城证券事先书面授权许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布，亦不得作为诉讼、仲裁、传媒及任何单位或个人引用的证明或依据，不得用于未经允许的其它任何用途。如引用、刊发，需注明出处为长城证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向他人作出邀请。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。长城证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。长城证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。长城证券版权所有并保留一切权利。长城证券投资评级说明
行业评级：推荐——预期未来6个月内行业整体表现战胜市场;中性——预期未来6个月内行业整体表现与市场同步;回避——预期未来6个月内行业整体表现弱于市场
