

医药健康周报——业绩略超预期，创新和国际化确保恒瑞医药稳定增长态势

恒瑞海外副总交流纪要基于4+7，恒瑞未来将努力转型到创新药领域，对于没有到接近临床阶段的仿制药基本都会放弃。恒瑞销售网络是全球化的，战略是与合作伙伴利润共享。按中国仿制药的走向，未来趋势是全球一体化。目前恒瑞在造影剂行业正努力和更多原料药企业合作。造影剂壁垒一是由于规格要求工作量大；二是成本控制；三是高质量要求，浓度高剂量大，所以做造影剂要有产品优势，规模优势和销售优势。安图生物董秘交流纪要安图生物19年大的增长点主要是发光的增长，有望流水线落地20条。现在全国的售后服务团队大概600多人，19年装机计划是新装1000到2000台，2018年底存量在3100台左右。安图未来分子诊断这块可能会跟化学发光有重合，分子诊断现在主要用于癌症筛查等，二者可以形成互补。研发人员现在有1000人以上，去年增加了3、400人左右；19年计划3个多亿的研发投入，后面可能会缩减1个亿。恒瑞医药年报点评业绩略超预期，公司盈利能力保持稳定增长。18年公司转变销售模式，成立肿瘤、影像、综合三个事业部进行分线销售。肿瘤、影像和麻醉三大板块继续保持稳定增长态势。在研品种丰富，研发投入不断加大，重磅品种收获在即。公司研发投入居行业前列，18年公司累积投入研发资金26.7亿，同比增长51.79%，研发投入占销售收入15.33%。预计19年研发投入33亿左右。国际化业务不断推进，为恒瑞医药锦上添花。2018年实现海外收入6.5亿。在创新药国际化方面，公司已有多个领域的多个产品在海外开展临床研究。在仿制药国际化方面，2018年磺达肝癸钠、吸入性地氟烷和塞替派获美国FDA正式批准，其中地氟烷属于首仿品种。仿制药一致性评价本周新增6个品规的药品通过了一致性评价。截至2月16日，CDE有关仿制药一致性评价累计受理号已达1006个，涉及335家企业的312个品种，总计通过品规193个。本周齐鲁制药有两个品规的利培酮片（1mg,3mg）通过了一致性评价，成为继华海药业后第一家利培酮片过一致性评价的企业。原料药价格信息VA本周市场报价380-420元/公斤，VA供应面偏紧对国内市场存支撑，假期刚过，市场购销不佳，VA市场稳中整理。泛酸钙本周市场报价165-185元/kg，节前市场消息称浙江厂家泛酸钙产品停报停签，新厂家报价偏低，节后市场稳中窄幅整理。B2本周市场报价在155-165元/公斤左右，B2市场偏弱震荡。2%生物素本周市场报价55-60元/公斤，市场低价货源减少，近日报价稳中整理。一周行业新闻和公司公告2019年2月15日晚间，恒瑞医药披露年报，公司2018年实现净利润40.66亿元，同比增长26.39%，拟每10股送红股2股并派现2.2元。根据年报，恒瑞医药2018年实现营业收入174.18亿元，同比增长25.89%;净利润40.66亿元，同比增长26.39%。每股收益1.10元。
财新智库旗下公司01请务必阅读末页的免责声明。


未来对于没有到接近临床阶段的仿制药我们基本都会放弃，这是我们通过对4+7的阅读和对未来发展方向做出的非常明确的方针。关于产能，我们销量特别高，相对而言产能严重不足。去年还出现了断货的情况，但是我们不准备扩产。我们对4+7是比较悲观的，因此我们很早就决定，慢慢放弃仿制药，如果不是已经在中期阶段的仿制药我们不会接着做，人家在做的仿制药我们绝对不做。但是我们说的不做仿制药，只是说不做简单的仿制药，特殊仿制药或者难做的那种我们还是会做。对于恒瑞来说，转创新药不难的。未来三年我们一定会全力进行转型。4+7对我们肯定有影响，但是我们也不降价，我们宁可让其他企业中标也不降价。中国政策未来的发展很难说，但是我们的定位就很简单，我们一直都在转换，转得慢的话以后会受影响。我们2020年的目标是要做到300亿。我们现在只是税前180多亿。至于海外部分，我们做到贡献恒瑞利润的百分之十几就可以。
我们的销售网络是全球化的，我们准备覆盖整个世界；我们的战略也比较简单，我们希望大家利润共享。按照现在的中国仿制药的走向，我认为趋势就是全球一体化。我们恒瑞的国际化是现有的产品在50多个国家回款10个亿就可以了。造影剂和费森尤斯卡比有7、8个产品，再回款10个亿。然后后面的高难度品种再回款10个亿。
山德士是我们现在最大的合作伙伴，第二大合作伙伴、未来会超过山德士的是费森尤斯卡比。今年有一些小的产品我们会与日本赛金药业合作，我们刚开始和他们作的时候，他还没被收购，他们当时的CEO是从费森尤斯卡比出来的。未来我们会有一个产品达托霉素，应该今年会批。
七氟烷的量在慢慢上，合约要一个一个签。等成熟的时候，七氟烷可能能拿到市场的20%，地氟烷可能达到一半(美国市场），不过还是需要时间，3到5年应该可以做到。像七氟烷、地氟烷这两个品种19年我希望加起来回款能超过千万美金。
我们这两年的研发的投入会增加得很多，研发费用占比会在15%左右。我们的研发费用是全部费用化的。
造影剂壁垒有三块：第一是它的规格要求，做起来工作量比较大。第二是对成本的控制。第三是对质量要求高，浓度高剂量大。
造影剂的市场挺不错的。三年前，我联系过费卡，商量着要不要做一个市场调研，研究卖造影剂的策略。费卡找了一个GE的销售领导，做了一个市场调研报告，调研了3、4个月，发现造影剂的特点：第一是因为剂型比较多，做起来也比较难；第二是用的量很大；第三是原研和其他药不一样，利润没有很高。所以说做造影剂一定要有三个优势，产品优势，规模优势和销售优势。


今年大的增长点主要是看发光的增长，流水线落地20条还是有希望的，但是目前签了9条线，去年签了7条，今年1月份签了2条。还没有进省三甲医院，都是小的二级或三级医院，省一级的目前一条都没有，毕竟一个品牌的认可还是需要过程的。今年目标是签40-50条，能够装20条。现在
全国的售后服务团队大概600多人，化学发光去年是100多人，销售团队根据销售情况各个省都有布局。发光的增量主要是新增项目，还有传统项目的转变，还有各厂家互相之间的替代。高端的免疫比浊方法的生化试剂国内能做的没有几家，安图具备这个能力，安图的生化试剂质量非常好，现在做的16个产品跟罗氏的完全一致。
19年新装1000到2000台，2018年底存量在3100台左右，一般拿到验收单才算新装，从开始装到验收需要一定的时间，因为有的市场可能需要协调，还有到医院不能马上装机、人员不能及时
匹配等问题，就会拖几天，但是一般不会超过1个月。去年有一些断货，会有一定影响，后期也都补上了。
未来分子诊断这块可能会跟化学发光有重合，分子诊断现在主要用于癌症筛查，还有丙肝、乙肝等，丙肝和乙肝用分子和免疫方法检测都可能有漏检的，所以两边可以互为补充。安图做分子诊断的试剂加设备大概后年可以出产品。
研发人员现在有1000人以上，去年增加了3、400人左右，包括了仪器研发和试剂研发。19年计划3个多亿的研发投入，后面可能会缩减一个亿。25%-30%的收入增速估计能保持3-5年，这个增速是内生增速，不包括并表。
发光第一梯队是安图、迈瑞、新产业。安图暂时不考虑做血球这块，因为一方面公司现在属于市场后来者，另一方面现在没有好的技术平台，如果有，肯定是愿意出手的。
公司跟迈瑞在流水线上没有竞争关系，发光上会有一些，安图的装机在三级医院的占比将近40%，迈瑞基本以二级为主，三级占比在10%以内。迈瑞发光绝对量大概上比安图低30%-40%。
安图出厂价比新产业、迈克的价格高30%以上，别的企业到医院的价格可能是安图一级到二级经销商的价格。建立好的价格体系不一定是坏事，代理商的空间大了之后他愿意做你的产品。
试剂采购肯定会受到医保的影响，但是不会受到带量采购的影响，因为试剂和设备是绑定的。医保主要影响项目终端收费，现在各省差距很大，所以医保局可能会统一一个适当的收费标准，但是怎么定这个指标，应该不会一刀切定全国最低价。现在全国是1000多个经销商，上市前是1400家，后来砍到800家，现在又增加了一些。



恒瑞医药于2019年2月15日发布了2018年年报，公司2018年实现销售收入174.18亿元，同比增长25.89%,，实现归母净利润40.66亿元，同比增长26.36%，实现扣非归母净利润38.03亿元，同比增长22.60%，公司第四季度实现收入49.6亿元，较上年同期增长31.56%，实现归母净利润11.54亿元，较上年同期增长29.79%。业绩略超预期。
业绩略超预期，公司盈利能力保持稳定增长。公司业绩略超预期，并呈现出逐年以及逐季加速的过程。18年公司转变销售模式，成立肿瘤、影像、综合三个事业部进行分线销售。肿瘤、影像和麻醉三大板块继续保持稳定增长态势，肿瘤药品销售额较去年增长29.23%，影像线产品销售额较去年增长22.67%，麻醉线产品同比增长29.25%。单品方面盐酸右美托咪定注射液、甲磺酸阿帕替尼片、碘克沙醇注射液产销量增长较快。公司18年上市的三个重磅品种19K、吡咯替尼和白蛋白紫杉醇未来2-3年将加快放量。阿帕替尼有望随PD-1的上市带来新一轮的增长。
在研品种丰富，研发投入不断加大，重磅品种收获在即。公司在研发投入上位居行业前列，18年公司累积投入研发资金26.7亿，同比增长51.79%，研发投入占销售收入达到15.33%。预计19年研发投入在33亿左右。目前公司有PD-1和甲苯磺酸瑞马唑仑两款创新品种申报上市，预计19年获批。进入II、III期的重磅品种在抗肿瘤药领域有PD-L1单抗（III）、AR抑制剂（III）、PARP抑制剂（II）和CDK4/6抑制剂（II）；自身免疫性疾病领域有海曲泊帕乙醇胺（III）、JAK抑制剂（II）和IL-17A单抗（I/II）；在糖尿病领域有恒格列净（III）、瑞格列汀（III）和诺利糖肽（II）。丰富的产品管线将促进公司形成每2-3年都有新产品上市销售的良性发展态势。
国际化业务不断推进，为恒瑞医药锦上添花。公司国际化不断推进，2018年实现海外收入6.5亿。在创新药国际化方面，公司已有多个领域的多个产品在海外开展临床研究。在仿制药国际化方面，2018年磺达肝癸钠、吸入性地氟烷和塞替派获美国FDA正式批准，其中地氟烷属于首仿品种。另外右美托咪定注射液在日本获批，右美托咪定氯化钠输液获得美国FDA暂时性批准，碘克沙醇在英国、荷兰和德国获批。此外，18年公司还分别向美国FDA递交了2个注射剂、1个原料药，向日本递交1个原料药的注册申请。公司在欧美高端法规市场的成功经验为公司拓展其他新兴市场提供了丰富的经验。
盈利预测：预计2019年公司净利润为50.83亿元，同比增长25%，20-21年利润增速还将保持20%-30%增长，看好公司长期发展。


生产企业6家（1个品规）
片剂4家（5个品规）
成都倍特药业、珠海联邦制药、国药致君3家（5个品规）
2家（21个品规）财新智库旗下公司052019年2月17日
盐酸二甲双胍缓释片阿托伐他汀钙片阿托伐他汀钙片厄贝沙坦片厄贝沙坦氢氯噻嗪片卡托普利片头孢呋辛酯片盐酸二甲双胍片注射用紫杉醇（白蛋白结合型）硫酸氢氯吡格雷片硫酸氢氯吡格雷片盐酸克林霉素胶囊盐酸克林霉素胶囊盐酸氨溴索片奥氮平片奥氮平片琥珀酸索利那新片


浙江海正药业、浙江京新药业重庆华森制药、重庆赛诺生物药业扬子江药业集团广州海瑞药业、江苏万邦0.4g（以莫西沙星计）
4mg（以孟鲁司特计）
5mg（以孟鲁司特计）
上海安必生制药1家（107个品规）财新智库旗下公司062019年2月17日


孟鲁司特钠颗粒孟鲁司特钠片米氮平片米非司酮片瑞舒伐他汀钙片奈韦拉平片替格瑞洛片0.5g:4mg(以孟鲁司特计)
10mg（以孟鲁司特计）15mg25mg0.2g20mg0.2g90mg
40mg80mg160mg5mg10mg0.5g0.85g20mg(按C17H18F3NO计)20mg50mg
50mg(以舍曲林计）0.2mg0.125g
1ml:0.1mg（按右美托咪定计）
2ml:0.2mg（按右美托咪定计）0.6g0.5g0.1g0.5g粉体室:按头孢
唑林计1.0g;液


数据来源:药审中心，莫尼塔研究


440-480货紧，价货紧格高位运
行货紧，价稳
2019.2.15国药集团致君(深圳)制药出资在德国设立子公司拓展国际市场维生素类趋势行业动态板块二VA
2019.2.13宁夏组建抗生素研究创新团队，力争在抗生素领域新突破2019.2.14华北制药华恒药业获得氰钴胺（维生素B12）饲料添加剂生产许可证其他类布洛芬安乃近咖啡因180-200
元/kg（山东）180元/kg
（湖北）
价坚，货紧2018.2.14河南利华制药因废水治理违规吃罚单
70元/kg（山东）
kg（湖北）69-70元
kg(河北）
69-70元
kg（山东）72-75元
kg（河北）
来源：健康网，莫尼塔研究联系方式：张静含13671840772，余玉君18817268687，仰佳佳18017317679


VA，50万IUVD3，50万IU
VB1，硝酸98%VE，50%
数据来源：wind，莫尼塔研究
VA：本周VA市场报价385-420元/公斤，欧洲VA1000市场报价100-105欧元/公斤，国内节前部分厂家报价480元/公斤，执行部分前期合同，猪瘟疫情肆虐不利于需求，VA供应面偏紧对国内市场存支撑，假期刚过，市场购销不佳，VA市场稳中整理。
VE：本周VE市场报价38-40元/公斤，能特VE产品1万吨项目于2018年12月投产，2019年1月底ST冠福公告称帝斯曼与能特科技组建合资公司，生产VE产品。春节假期刚过，市场购销尚未恢复，国内VE市场稳中整理，欧洲市场报价4.5欧元/公斤左右。
泛酸钙：本周市场报价在165-185元/公斤左右，节前市场消息称浙江厂家泛酸钙产品停报停签，新厂家报价偏低，节后市场稳中窄幅整理，需继续关注厂家动态等。
烟酰胺：本周市场报价34-37元/公斤。浙江兰博于2018年11月15日起进行设备优化升级，停止生产烟酰胺，停产时间为三个月。
D3：本周市场报价290-320元/公斤左右，2018年10月8日新和成受工厂检修延期影响，暂停D3产品报价。2018年11月12日市场消息称有国内厂家提价至900元/公斤。年前部分厂家发货好转，D3市场震荡回落。
B1：本周市场报价在185-195元/公斤左右。2018年7月24日兄弟科技最新公告表示江苏兄弟公司已完成复产的各项工作，正式恢复生产。厂家报价疲软，经销商报价偏弱整理。
B2：本周市场报价在155-165元/公斤左右。受环保限产影响，2018年12月13日市场消息称海嘉诺提高80%B2产品报价至240元/公斤。新厂家进入市场报价偏低，本周市场消息称有山东厂家报价135元/公斤，B2市场偏弱震荡。
B6:本周市场报价180-186元/公斤左右，2018年6月27日天新药业受原料影响提高B6产品报价10%。近日市场需求不佳，经销商报价偏弱震荡。
B12：本周市场报价255-270元/公斤左右，2018年12月10日华北制药河北莱欣公司上调B12产品报价至600元/公斤。2018年12月17日市场消息称国内个别厂家对部分客户报价261元/公斤，限量供应。
2%生物素：本周市场报价55-60元/公斤，因原料价格上涨，近日主要生物素厂家停报，2018年11月26日市场消息称天新生物素提价至60元/公斤，市场低价货源减少，近日报价稳中整理。
叶酸：本周市场报235-250元/公斤左右。环保严格，原料上涨，厂家挺价意愿强，2018年11月23日市场消息称南通常海公司(原牛塘化工厂)上调叶酸产品报价至250元/公斤，12月5日浙江圣达上调叶酸产品报价至290元/公斤。12月10日市场消息称牛塘厂家叶酸提价至310元/公斤。12月19日天新药业受原料紧张影响，叶酸产品停报停签。近日市场稳中整理。


K3：本周(MSB)K3市场报价65-72元/公斤，湖北地区环保严格，有厂家发货紧张，2018年11月15日威尼达MSBK3提价至75元/公斤，MNBK3提价至95元/公斤，11月21日重庆民丰计划于2018年12月-2019年1月期间进行3-4周检修，民丰重铬酸产品已提价10%，计划提高K3产品报价，近日K3市场震荡整理。
VC：本周市场报价29-32元/公斤左右，前期厂家报价疲软，下游需求不佳，VC市场成交偏淡，而出口量大存有支撑，此前帝斯曼公告称江山制药工厂升级改造，自2018年7月开始关闭4个月，近日VC市场价格偏弱。


议，听取2018年全国两会建议提案李克强总理主持召开国务院常务会办理工作汇报等
国家卫健委发布“互联网+护理服务“试点工作方案，6省市成为试点
动联合工作组会议在市场监管总联合整治“保健”市场乱象百日行局召开西太区主任葛西健
腔行动方案（2019—2025年）
李克强总理2月11日主持召开国务院常务会议，部署加强癌症早诊早治和用药保障的措施，决定对罕见病药品给予增值税优惠。李克强指出，加强癌症、罕见病等重大疾病防治，事关亿万群众福祉。会上，总理为这一议题定下“两大目标”：一是努力降低癌症死亡率，二是缓解用药难用药贵。李克强要求，加快医保药品目录调整频率，把更多救命救急的抗癌药等药品纳入医保，缓解用药难用药贵的问题。国家卫健委发布关于开展“互联网+护理服务“试点工作的通知。“互联网+护理服务”主要是指医疗机构利用在本机构注册的护士，依托互联网等信息技术，以“线上申请、线下服务”的模式为主，为出院患者或罹患疾病且行动不便的特殊人群提供的护理服务。北京市、天津市、上海市、江苏省、浙江省、广东省作
为“互联网+护理服务”试点省份。其他省份结合实际情况选取试点城市或地区开展试点工作。2月13日，联合整治“保健”市场乱象百日行动联合工作组在市场监管总局召开工作组会议。市场监管总局副局长甘霖同志出席会议并讲话.在各方共同努力
下，“百日行动”取得阶段性进展。截至1月30日，全国市场监管、工信、公安、民政、住建、农业农村、商务、文化和旅游、卫生健康、广播电视、中医药管
理、药品监管、网信13部门，共出动执法人员28.8万人次，对重点行业领域、重点领域进行监督检查。国家卫生健康委主任马晓伟在京会见世界卫生组织西
太区主任葛西健（TakeshiKasai）。马晓伟欢迎葛西健将中国作为其履新后首个到访的国家，介绍了中国深化医改、推进健康中国建设所取得的成效。他表示，世卫组织在全球卫生事务中具有领军作用，双方前期合作成果丰硕。中方将继续支持区域主任工作，希望双方加强在全民健康覆盖、医改、卫生应急、传
染病和慢性非传染性疾病防控、全球卫生等领域合作，为提高西太区人民的健康水平、建设人类命运共同体作出贡献
卫健委组织制定了《健康口腔行动方案（2019—2025年）》，将组织开展口腔健康行为普及行动，口腔健康管理优化行动，口腔健康能力提升行动以及口腔健康产业发展行动。，
来源：政府网站，莫尼塔研究


2019-2-12国务院召开常务会议，21个罕见病药品和4个原料药将减免增值税至3%
2019-2-15恒瑞医药年报公布，净利润同比增长26.39%
2月11日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，听取2018年全国两会建议提案办理工作汇报。会议部署加强癌症早诊早治和用药保障的措施，决定对罕见病药品给予增值税优惠。会议指出，加强癌症、罕见病等重大疾病防治，事关亿万群众福祉。一要加快完善癌症诊疗体系。坚持预防为主，推进癌症筛查和早诊早治，努力降低死亡率。强化科技攻关，支持肿瘤诊疗新技术临床研究和应用。发展“互联网+医疗”，提高基层医疗机构诊疗能力。二要加快境内外抗癌新药注册审批，满足患者急需。组织专家遴选临床急需境外新药，完善进口政策，促进境外新药在境内同步上市。畅通临床急需抗癌药的临时进口渠道。落实抗癌药降价和癌症患者医疗救助等措施，修订管理办法，加快医保药品目录调整频率，把更多救命救急的抗癌药等药品纳入医保，缓解用药难用药贵。三要保障2000多万罕见病患者用药。从3月1日起，对首批21个罕见病药品和4个原料药，参照抗癌药对进口环节减按3%征收增值税，国内环节可选择按3%简易办法计征增值税。
有罕见病相关领域的从业人士指出，这是首度从国家层面指出中国需要保障2000多万罕见病患者用药，这对中国罕见病用药市场意义重大，对于罕见病患者和生产商无疑是一大红利。
2月15日晚间，恒瑞医药披露年报，公司2018年实现净利润40.66亿元，同比增长26.39%，拟每10股送红股2股并派现2.2元。根据年报，恒瑞医药2018年实现营业收入174.18亿元，同比增长25.89%;净利润40.66亿元，同比增长26.39%。每股收益1.10元。
恒瑞医药表示，公司2018年各项经济指标稳步增长，主要驱动因素为以下方面：一是创新成果的收获，创新成果的逐步收获对公司业绩增长起到了拉动作用;二是公司产品结构优化，随着公司产品结构调整，以手术麻醉、造影剂和特色输液为代表的公司非抗肿瘤药产品在各自治疗领域内逐步扩大市场，继续保持稳定增长态势。
公司称，未来将继续稳步推进研发创新和制剂产品的国际化，同时，也将着力于产品结构的优化提升，确保公司业绩可持续增长。


2月13日，复星医药发布公告称，公司控股子公司复宏汉霖及汉霖制药于近日收到国家药监局关于同意HLX22单抗注射液用于胃癌和乳腺癌治疗临床试验的批准，公司拟于近期条件具备后开展该新药的临床I期试验。复宏汉霖提交的HLX22单抗注射液临床试验申请于2018年11月获得国家药监局临床试验注册审评受理。
据公告内容，截至2019年1月，复星医药现阶段针对HLX22单抗注射液已投入研发费用为人民币约7067万元(未经审计)。目前在全球范围内尚无与该新药同类产品上市。
2018年12月15日晚，有关媒体报道了同仁堂下属子公司北京同仁堂蜂业有限公司瓶装蜂蜜之受托加工方盐城金蜂食品科技有限公司“回收过期蜂蜜、涉嫌更改生产日期”的新闻。2019年2月11日，江苏省盐城市滨海县市场监督管理局和北京市大兴区食品药品监督管理局公布了行政处罚结果。滨海县市场监管局经调查认定，同仁堂蜂业部分经营管理人员在盐城金蜂进行生产时，存在用回收蜂蜜作为原料生产蜂蜜、标注虚假生产日期的行为，违反了《食品安全法》有关规定，对此处以罚款人民币14,088,266.1元。大兴区食药局经调查认定，同仁堂蜂业2018年10月起生产的涉事蜂蜜中，有2284瓶流入市场，按照《食品安全法》有关规定，没收违法所得人民币111,740.88元，没收蜂蜜3300瓶。同时吊销同仁堂蜂业食品经营许可证，自处罚决定作出之日起五年内不得申请食品生产经营许可，有关涉事人员自处罚决定作出之日起五年内不得申请食品生产经营许可，或者从事食品生产经营管理工作、担任食品生产经营企业食品安全管理人员。
同仁堂发布公告称，预计该事件将减少同仁堂蜂业2018年度营业收入约1,456.29万元，减少利润总额约11,266.61万元；减少归属于母公司净利润约5,778.65万元。
2019年2月12日，国家卫健委发布关于开展“互联网+护理服务“试点工作的通知。“互联网+护理服务”主要是指医疗机构利用在本机构注册的护士，依托互联网等信息技术，以“线上申请、线下服务”的模式为主，为出院患者或罹患疾病且行动不便的特殊人群提供的护理服务。北京市、天津市、上海市、江苏省、浙江省、广东省作为“互联网+护理服务”试点省份。其他省份结合实际情况选取试点城市或地区开展试点工作。试点省份应当于2019年2月25日前报送实施方案，并于2019年12月底前将试点工作总结报送卫健委医政医管局。服务重点是为高龄或失能老年人、康复期患者和终末期患者等行动不便的人群，提供慢病管理、康复护理、专项护理、健康教育、安宁疗护等方面的护理服务。原则上，服务项目以需求量大、医疗风险低、易操作实施的技术为宜。试点地区应结合实际供给需求，发挥市场议价机制，建立“互联网+护理服务”的价格和支付机制。
近年来，我国失能、高龄、空巢老人的增多，使得很多带病生存的老年人对上门护理服务需求激增。本次“互联网+护理服务“试点，旨在满足更多老年人上门护理服务的需求，有助于促进我国医疗体系健康发展。
信达生物制药今天宣布其研发的重组全人源抗肿瘤坏死因子受体超家族成员4(OX40)单克隆抗
2019-2-11同仁堂过期蜂蜜事件处罚结果公布，对同仁堂蜂业罚款，没收蜂蜜及吊销食品经营许可证
2019-2-12国家卫健委发布“互联网+护理服务“试点工作方案，6省市成为试点2019-2-14信达生物抗OX40单抗I期临床完成首例患者给药


体（研发代号：IBI101）的I期临床研究完成首例患者给药。
该项研究是一项在中国开展的评估IBI101单药或联合达伯舒®（重组全人源抗PD-1单克隆抗体，英文商标：Tyvyt®，化学通用名：信迪利单抗注射液）治疗晚期恶性肿瘤受试者的耐受性、安全性和初步疗效的Ia/Ib期研究。该项研究适应症为标准治疗失败的晚期实体恶性肿瘤，其中Ia期为IBI101单药治疗，Ib期为IBI101联合达伯舒®治疗。
根据《中华人民共和国药品管理法》第四十二条和《中华人民共和国药品管理法实施条例》第四十条规定，经国家药品监督管理局组织再评价，认为含呋喃唑酮复方制剂存在严重不良反应，在我国使用风险大于获益，决定自即日起停止含呋喃唑酮复方制剂在我国的生产、销售和使用，撤销药品批准证明文件。已上市销售的含呋喃唑酮复方制剂由生产企业负责召回，召回工作应于2019年3月31日前完成，召回产品由企业所在地药品监督管理部门监督销毁。特此公告。
关于停止生产销售使用含呋喃唑酮复方制剂的公告（2019年第9号）


2019年01月07日司太立造影剂行业景气持续，龙头企业强强联手打造产业王国——司太立深度报告2018年12月04日中美芬太尼事件点评2018年11月19日零售药店专题海外经验篇：美国和日本的连锁巨头成长之路
2018年11月08日双轮驱动，蓝帆医疗转型再起航2018年11月05日恒瑞沙美特罗替卡松粉吸入剂上市申请点评
2018年10月30日体检龙头地位稳固，看好长期价值——美年健康三季报点评2018年10月28日仿制药系列报告(一):美国市场环境篇2018年9月29日厚积薄发，蛰伏始迎春——科伦药业深度报告2018年8月31日医疗器械行业深度系列（一）：砥砺前行，器械行业正扬帆起航2018年8月29日单抗生物类似药系列报告（三）——中国特色篇2018年8月24日千呼万唤始出来——恒瑞医药吡咯替尼获批上市点评
2018年7月23日销售发力推动平稳高增长，大品种策略打造优质口服中成药企业_济川药业深度2018年7月15日中药注射剂重压在肩，儿童药市场方兴未艾——《医疗机构处方审核规范》点评2018年7月13日中美贸易战继续升温，对医药行业影响几何？——贸易战快评（二）2018年6月30日网售处方药开闸在即，助力医药电商行业大变革2018年6月24日望眼欲穿终得见——百时美施贵宝PD-1单抗Opdivo获批生产点评
2018年5月30日锐意进取换新颜，枯木逢春满枝鲜——东诚药业深度报告2018年5月10日长春高新鼻喷流感疫苗生产申请受理点评2018年5月5日恒瑞医药非格司亭获批上市点评
2018年4月30日抗癌药增值税率大幅下降，重大利好国内肿瘤药企2018年4月25日透过现象看本质，业绩维持稳定增长——九州通2017年报和2018一季报点评2018年4月20日厉兵秣马，重装上阵——品牌中药企业广誉远的价值再审视2018年4月10日总把新桃换旧符——千金药业快评
2018年4月09日中美贸易战升温，对医药行业影响几何？免责声明
本研究报告中所提供的信息仅供参考。报告根据国际和行业通行的准则，以合法渠道获得这些信息，尽可能保证可靠、准确和完整，但并不保证报告所述信息的准确性和完整性。本报告不对外公开发布，只有接收客户才可以使用，且对于接收客户而言具有相关保密义务。本报告不能作为投资研究决策的依据，报告中的信息或所表达观点不构成所涉证券买卖的出价或询价，不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本报告发送给某客户是基于该客户被认为有能力独立评估投资风险、独立行使投资决策并独立承担相应风险。本公司不对因使用本报告的内容而引致的损失承担任何责任，除非法律法规有明确规定。本报告的内容、观点或建议并未考虑个别客户的特定状况，不应被视为对特定客户关于特定证券或金融工具的投资建议。本报告旨在发送给特定客户及其它专业人士，未经本公司事先书面许可，任何机构或个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、转载和引用，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、刊登、转载和引用者承担。本报告所载观点并不代表本公司，或任何其附属或联营公司的立场，且报告所载资料、意见及推测仅反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告，本公司可能发表其他与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告。
上海（总部）


地址:北京市东城区东长安街1号东方广场行大厦7楼702室。邮编:200120
E1座18层1803室。邮编:100738
