

政策定调稳健推广，“双管齐下”加配医药

-医药行业周报（2019.01.14-2019.01.20）

过去一周，A股市场逐步走强，医药板块在前期回调的基础上走出阴霾，医
国办发文，大方向不变，形成稳定预期。近日，国务院办公厅印发国家组织
本周推荐标的：万东医疗（国内重要的影像设备企业，产品线升级拓展，管
药指数以单周3.3%的涨幅列在29个一级行业第五位，相当部分此前在“4+7”
带量采购后持续下跌的仿制药相关公司涨幅都超过了10%，另外一些前期出现明显回调的机构重仓股涨幅也超过了7%，板块呈现全面复苏状态。
药品集中采购和使用试点方案的通知，文件中值得关注的三个要点：1、集中采购形式未提及独家中标。2、医保支付价逐步推广，促进医疗机构改革。3、一致性评价仍是带量采购的前提。由此我们可以明确的提出两个结论：1、带量采购全国逐步推广的方向不会变化。2、带量采购的推进速度不会过快。处
方药的生命力在于“研发“，因而政策稳步推进将是具有决定性的利好。配置：双管齐下，整体看好。我们推荐“避风港”公司：1、受益于进口替代+基层放量的国产优质医疗设备，以及不适用医保的耗材器械及家用医疗设备，如迈瑞医疗、万东医疗、鱼跃医疗、艾德生物。2、优质连锁医药企业的龙头，如医疗服务中的爱尔眼科、连锁药店中的益丰药房；3、药品领域则关注政策免疫品种：如具有政策性机会的中成药如天士力、中国中药（H股）、成长性好的中药消费品（片仔癀）、市场潜力大的非医保生物药（长春高新、我武生物）。同时我们也推荐“前期超跌”标的：1）A股长期关注恒瑞医药、
科伦药业、复星医药、乐普医疗、华东医药、丽珠集团；2）境外市场关注中国生物制药、石药集团、百济神州、信达生物、君实生物。
理层变化预期向好），迈瑞医疗（医疗器械龙头，业绩稳定增长，研发和国际化布局业界领先），艾德生物（国内伴随诊断龙头，业绩高成长估值合理，渠道、技术合作方面具有较高壁垒），鱼跃医疗（国内家用医疗器械龙头，增长稳定估值较低，产品线丰富且不断拓展），益丰药房（连锁药店龙头，2019年保持高增长，长期逻辑向好，估值处于历史低位），爱尔眼科（医疗服务龙头企业，业绩增长确定，估值合理，可复制性强，管理层优秀），科伦药业（既有业务维持稳定现金流，持续大体量投入研发，仿制+创新药均有看点），恒瑞医药（创新药龙头估值合理，销售能力强大，新产品处于快速上市、放量期），华东医药（估值偏低，前期调整充分的处方药企业，销售能力强大，研发持续改善），长春高新（生物药领域的重要企业，业绩高成长估值较低，受
医保控费影响小）。风险提示：行业政策超预期，投资者调仓换股波动。

增加对连锁医药企业的推荐
医药行业周报（2019.01.07-2019.01.13)》
至暗时刻正在过去，政策实施的速度是最大预期差——医药行业周报（2019.01.02-2019.01.06）》
以史为鉴：药价承压下的医药
投资“复盘”——2010-2013年行业周期回顾和启示》
emailAuthor＃分析师：徐佳熹




本周大盘涨幅较大，医药生物板块也大幅上涨，医药生物板块全周上涨3.30%，沪深300指数全周上涨2.37%。自2019年年初以来各细分子行业涨跌幅分化，其中医药板块涨跌幅位于各个行业板块的下游水平（以中信行业指数计，2019年初以来医药板块指数上涨2.02%，跑输沪深300指数3.22个百分点，列29个一级子行业第27位）。图1、2019年初以来各板块走势情况
本周沪深300指数上涨2.37%，医药生物板块上涨3.30%，根据我们的统计，截至2019年01月18日，医药板块估值为24.61倍（TTM整体法，剔除负值），溢价率方面，医药板块对于沪深300的估值溢价率为134.00%，医药板块对于剔除银行后的全部A股溢价率为47.66%。近期大盘涨幅较大，医药生物板块相对沪深
体估值水平在21倍左右。
数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理2019.01.20请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
300溢价率呈震荡上行走势。我们假使2018年行业利润增长率为25%左右，则整


数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理，截止2019.01.20
数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理，截止2019.01.20股价表现排名请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
本周医药生物板块上涨3.30%，部分事件催化型和成长型个股涨幅较好。在涨幅榜上，本周医药板块共217只个股上涨，其中天宇股份、乐普医疗、恩华药业等个股涨幅居前。在跌幅榜上，本周医药板块85只个股下跌，其中*ST长生、东方海洋、亚太药业等个股跌幅居前。表1、本周医药板块个股涨幅前5和跌幅前5
天宇股份(13.76%)乐普医疗(13.70%)恩华药业(11.43%)葵花药业(11.42%)九典制药(10.59%)*ST长生(-14.47%)


东方海洋(-12.91%)亚太药业(-12.07%)欧普康视(-6.64%)启迪古汉(-5.47%)
数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理，截止2019.01.20请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
1月17日，国务院办公厅正式发布了《国家组织药品集中采购和使用试点方案的
通知》国办发〔2019〕2号。要点如下：保证回款，降低交易成本；医保基金在
总额预算的基础上，按不低于采购金额的30%提前预付给医疗机构。压实医疗机构责任，确保用量；总额控制、药占比、一品两规等不得影响中选药品使用。医院、医生不采购、不使用将严肃处理。在中国大陆地区上市的集中采购范围内药品的生产企业，均可参加。从通过一致性评价的仿制药对应的通用名药品中遴选试点品种。按照试点地区所有公立医疗机构年度药品总用量的60%—70%估算采购总量，进行带量采购，量价挂钩、以量换价，形成药品集中采购价格，试点城市公立医疗机构或其代表根据上述采购价格与生产企业签订带量购销合同。
在过去的一周中，A股市场逐步走强，无论是消费类板块（如食品饮料、家电）还是部分周期类板块（钢铁、煤炭、建材），亦或是金融板块走势都较为理想。医药板块在前期回调的基础上也走出阴霾，医药指数以单周3.30%的涨幅列在了29个一级行业的第五位。
在板块内部来看，相当部分此前在“4+7”带量采购后持续下跌的仿制药相关公司，
如乐普医疗、恩华药业、华东医药等涨幅都超过了10%，另外一些前期出现明显回调的机构重仓股，如泰格医药、长春高新、济川药业、安图生物、美年健康、丽珠集团等涨幅也超过了7%，板块呈现全面复苏状态。
近日，国务院办公厅印发国家组织药品集中采购和使用试点方案的通知，选择此
前带量采购的11个试点城市，按照国家组织、联盟采购、平台操作的总体思路，在总结评估试点工作的基础上，逐步扩大集中采购的覆盖范围，引导社会形成长期稳定预期。
大方向不变：此番国务院出台的全国带量采购方案与之前的4+7带量采购相比，并无大变动和新玩法，基本符合市场预期。更多的增添了一些理性化的顶层设计，

否极泰来，板块重回升势
国办发文，大方向不变，形成稳定预期


如入围标准，按时回款，医保支付标准联动等。说明带量采购逐步推广将是大势所趋。
根据每种药品入围的生产企业数量分别采取相应的集中采购方式：入围生产企业在3家及以上的，采取招标采购的方式；入围生产企业为2家的，采取议价采购
的方式；入围生产企业只有1家的，采取谈判采购的方式。我们认为在高层次文件中没有提到独家中标，并不意味着政策在这一点上会很快发生变化，但确实为带量采购后续的政策微调流出了余地。如果站在一个长期的角度来看，在政策全国推广的过程中，带量采购中单一货源中标的情况也存在变化的可能，例如11个城市能够单一货源中标，但如果全国市
场也由一家企业供应某品种的60-70%，那也有可能产生备选产能不足或产生垄断的问题。因此在推广的过程中，有可能在全国层面会出现多个企业中标的情况—
各省分开进行带量采购，如A省和B省都是单一货源，但分别由两家不同企业竞得，在全局而言，事实上没有形成单一货源中标，当企业熟悉了新的游戏规则后，价格下降幅度会有所收窄，正如双信封制温和化推广时北京的平均降价幅度只有26%一样，投资者不必过度恐慌。
方案》指出，将以集采中标价作为医保支付标准，对同一通用名下的原研药、参比制剂、通过一致性评价的仿制药施行同一支付标准。价高者，超出部分患者自付；价低者，医保按实际价格支付。价差过大的品种可逐步调整支付标准，在
同时，政策也开始触及医改的核心——公立医院的人员薪酬问题。《方案》提出建立医保经办机构与医疗机构间“结余留用、合理超支分担”的激励和风险分担机制，推动医疗机构使用中选的价格适宜的药品，降低公立医疗机构运行成本。公立医疗机构医疗服务收支形成结余的，可按照“两个允许”（允许医疗卫生机构突破现行事业单位工资调控水平，允许医疗服务收入扣除成本并按规定提取各项基金后主要用于人员奖励）的要求，统筹用于人员薪酬支出。

医保支付价逐步推广，促进医疗机构改革
一致性评价仍是带量采购的前提
2—3年内调整到位，也体现了政策的温和推广意图。这一政策构想，通过三医联动，从支付端着手，引导患者选用“质量优先，价格合理”的药品。



方案》依然坚持从通过一致性评价的仿制药对应的通用名药品中遴选试点品种。我们注意到，根据国家药监局官网发布的《国家药品监督管理局关于仿制药质量和疗效一致性评价有关事项的公告（2018年第102号）》，目前口服制剂289品种一致性评价时间大限已经取消，而加上非289品种和注射剂再评价，我们预计医院常用的化药品种完成一致性评价可能会需要5年甚至更长时间。
由此三点，我们可以明确的提出两个结论：1、带量采购全国逐步推广的方向不会变化。
我们在此前的深度报告《以史为鉴：药价承压下的医药投资“复盘”——2010-2013年行业周期回顾和启示》中也曾经提到，带量采购并不是医药行业第一次基于降
价控费的政策探索，2010年安徽模式的推广让大普药大幅降价，专科仿制药则异军突起，2018年的带量采购让专科仿制药变成了当年的大普药，创新、难仿、细分市场的隐形冠军品种则会脱颖而出。双信封模式从安徽模式到7号文+10号文花了接近5年时间，基于一致性评价逐步在全国推开的带量采购也会需要相当长的时间才能落实，及时转型升级行业仍有可为。
事实上，近期政策的动向与此前我们在周报《至暗时刻正在过去，政策实施的速度是最大预期差》中提及的观点完全一致。前期医药板块在带量采购后出现大幅下跌并非因为2019年当期业绩（25个品种在11个城市的试点对于医药行业总盘子来说微不足道），而是在于未来盈利的“不可预测性”，投资者担心仿制药的超额盈利能力会被迅速去除，成为普通制造业的利润率，因而率先“杀估值”。
但随着政策逐步的明朗，我们可以说这样的担忧是不必要的。我们再次强调，处方药不同于一般消费品类型的公司，一个产品定价最高的时候往往就是它上市的第一天，之后只有降价的命运。因此处方药企业的成长逻辑在
于新品的上市（研发）。如果政策推广的快（比如1-2年内所有品种实施带量采购完全落地，全国推开），那几乎没有企业能够承受仿制药利润的大幅下滑，但如果是分成5-8年伴随一致性评价逐步推开，那么企业在这一阶段完全能够转型创新药和难仿药，其业绩也会有持续稳定的增长，估值体系也能够得以维持。从目前来看，政策稳健推进已是大概率事件，投资者大可不必恐慌，而由于医药板块前期已经出现大幅下跌，目前处于历史估值低位，当下反而成为了投资者配置医药股的理想时机。
考虑到政策预期逐步确认，我们认为医药将面临新的板块性修复行情（无论是药
2、带量采购的推进速度不会过快。

处方药的生命力在于“研发“，因而政策稳步推进将是具有决定性的利好
配置：双管齐下，整体看好


品还是非药，都会存在机会），对于愿意加配医药板块投资者，我们推荐在“避风港”标的和“前期超跌”标的上“双管齐下”。
从此前“双信封制”推广的复盘来看，即使政策进入温和推广期，“避风港”公司的表现依然不弱，投资人应该更多关注估值合理，业绩增速较快的细分领域龙头在，这其中包括：
及家用医疗设备，如迈瑞医疗、万东医疗、鱼跃医疗、艾德生物；
药（H股）、成长性好的中药消费品（片仔癀）、市场潜力大的非医保生物药（长春高新、我武生物）。创新药腾笼换鸟
鉴于政策预期逐步明朗，相关企业之前的跌幅也相当显著，建议加配拥有良好品种线，研发投入巨大的龙头。这里不仅包括业务体量较大、研发投入具规模、具有已上市

“避风港”公司：关注设备、非医保耗材/药品、连锁医疗机构
“前期超跌”标的：带量采购的压力终将成为新的动力，仿制药降价，将为
1、受益于进口替代+基层放量的国产优质医疗设备，以及不适用医保的耗材器械
2、优质连锁医药企业的龙头，如医疗服务中的爱尔眼科、连锁药店中的益丰药房；3、药品领域则关注政策免疫品种：如具有政策性机会的中成药如天士力、中国中


善长春高新：生物药领域的重要企业，业绩高成长估值较低，受医保控费影响小
（品种数量多，研发及原料药业务渐入佳境）、迈瑞医疗（医疗器械龙头企业，研发销售能力突出，估值合理）
强大）、万东医疗（国内影像学重要企业，产品升级带来业绩较快增长）、长春高新（生长激素国内龙头，估值较低业绩保持较快增长）、鱼跃医疗（低估值稳定增长的家用医疗器械龙头）表2、兴业医药1月份稳健配置组合表3、兴业医药1月份积极进取组合
歌礼制药（1672.HK）：公司全资附属公司歌礼生物科技（杭州）有限公司与苏州康宁杰瑞生物科技有限公司订立战略合作协议。据此，康宁杰瑞向歌礼生物科技及其联属公司授出KN035（PD-L1单克隆抗体）在大中华区的独家开发及商业化权益，用于治疗乙型肝炎及其他病毒性疾病，作为回报，康宁杰瑞将获得首付款
1月兴业医药稳健组合：恒瑞医药（创新药龙头，新品不断上市，进入业绩加速期）、华东医药（低估值高成长的处方药白马，研发及外延具新看点）、科伦药业
1月兴业医药积极进取组合：艾德生物（伴随诊断领域龙头企业，渠道力产品力
推荐理由创新药龙头，新品不断上市，进入业绩加速期低估值高成长的处方药白马，研发及外延具新看点品种数量多，研发及原料药业务渐入佳境医疗器械龙头企业，研发销售能力突出，估值合理数据来源：兴业证券经济与金融研究院华东医药科伦药业化学药迈瑞医疗医疗器械推荐公司所属领域艾德生物万东医疗医疗器械长春高新生物药
生长激素国内龙头，估值较低业绩保持较快增长低估值稳定增长的家用医疗器械龙头数据来源：兴业证券经济与金融研究院鱼跃医疗医疗器械请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
股价催化剂业绩超预期，新品获批业绩超预期，新品种引入政策驱动下的产品放量新产品品类放量超预期股价催化剂新产品放量超预期基层卫生机构采购放量业绩超预期
业绩超预期，新并购落地
风险因素降价超预期，新品获批慢于预期传统品种降价超预期新品研发低于预期，原料药波动后续业绩不达预期
风险因素新技术迭代，市场新进入者市场竞争加剧管理层及子公司股权变化新产品放量不达预期
推荐理由；伴随诊断领域龙头企业，渠道力产品力强大国内影像学重要企业，产品升级带来业绩较快增长


及潜在的里程碑付款，另外康宁杰瑞也有权就合作事项KN035的未来销售收取15%-20%的销售分成。康宁杰瑞负责为歌礼生产大中华区用于病毒性疾病临床研究和商业化推广所需要的KN035。根据ASC22（即KN035）大中华区临床开发及注册情况，歌礼也将有权分享ASC22在全球除大中华区以外用于病毒性疾病适应症的一定经济权益，包括首付款、里程碑付款及销售分成。
绿叶制药（2186.HK）：公司与阿斯利康订立协议，授予阿斯利康在中国内地就本集团血脂康胶囊的推广权。根据协议，阿斯利康负责血脂康胶囊在中国内地的独家推广，而本公司继续持有该产品的资产权、销售权、注册准入、全部知识产权等推广权以外的权利。
信达生物（1801.HK）：公司抗CD47单克隆抗体（IBI-188）的一期临床试验已完
成首例晚期恶性肿瘤受试者给药，公司期望在确定IBI-188的药物安全性、耐受性及二期临床试验剂量后，进行IBI-188针对不同肿瘤的后续临床研究。
百济神州（6160.HK）：美国食品药品监督管理局（FDA）授予Zanubrutinib突破性疗法认定用于治疗套细胞淋巴瘤患者。根据FDA指导原则，研发中的新药若获得突破性疗法认定，将享有一系列优惠待遇，包括FDA审评人员悉心指导设计有效的药物开发计划，有高级管理人员参与的政策和审评资源支援，以及滚动审评和优先审批的资格。
上海医药（2607.HK）：公司下属全资子公司上海上药信谊药厂有限公司收到上海市食品药品监督管理局颁发的《治疗用生物制品（双歧杆菌三联活菌胶囊、双歧杆菌三联活菌散）GMP证书》，证书编号SH20180071。
公司公开发行的2016年公司债券（总额20亿人民币，债券利率2.98%）将于
白云山（0874.HK）：公司全资子公司广州白云山明兴制药有限公司于近日收到广东省药品监督管理局颁发的药品GMP证书，证书编号为GD20190930，认证范围为颗粒剂，硬胶囊剂，合剂，中药前处理及提取车间。
复星医药（2196.HK）：公司控股子公司沈阳红旗制药有限公司收到国家药品监督管理局颁发的关于利福平胶囊（规格：0.3g）的《药品补充申请批件》，批件号为
中国生物制药（1177.HK）：公司附属公司正大天晴药业集团股份有限公司开发的抗肿瘤药品来那度胺胶囊已获得国家药监局颁发的药品注册批件。
中国中药（0570.HK）：公司实际控制人中国医药集团有限公司（国药集团）被国务院国有资产管理委员会选定为中央企业股权多元化改革试点单位，国药集团由
2019/1/26开始支付18-19年期间最后一个年度利息和本期债券的本金。
2019B00012，该药品通过仿制药一致性评价。


国有独资公司改为国务院国资委、国家开发投资集团有限公司及中国国新控股有限责任公司共同持股的股权多元化有限责任公司。改革后国药集团作为公司实际控股人身份及其持股比例未发生任何变更。
复锐医疗科技（1696.HK）：公司关于收购NovaMedicalIsraelLtd.的初步收购事项已完成，至此，NovaMedicalIsraelLtd.成为本公司拥有60%股权的附属公司。
华润医疗（1515.HK）：燕化凤凰最终控股股东表示将安排单方面终止本公司与燕化医院集团签订的燕化IOT协议，截止18年6月公司向燕化医院集团开展GPO业务及提供多项服务所产生的毛利约为人民币6300万元，公司将采取最大努力以减低就燕化协议IOT可能终止所产生的任何负面影响并会就此采取所有适当行为
以保障公司及股东的利益。
康臣药业（1681.HK）：公司与华南理工大学医学院订立战略合作框架协议。根据协议，各定约方同意在多方面开发合作，包括但不限于：助力实施促进院企协同创新的奖励计划、建设康臣-华工医学影响研究中心、建立联合研发与成果分享机
制。
本周兴业证券医药小组共撰写报告3篇。表4、医药小组本周报告统计
下表为兴业证券医药组关注的A股上市公司及其盈利预测。表5、兴业医药重点覆盖公司盈利预测及评级
2019-01-17分子砌块龙头，业绩高增长2019-01-14长春高新（000661）2018年业绩预告点评：
业绩符合预期，金赛预计保持较快增长2019-01-14增加对连锁医药企业的推荐—医药行业周报资料来源：兴业证券经济与金融研究院，2019.01.20代码名称
孙媛媛公司跟踪报告（不带市场行情）杜向阳公司点评报告（带市场行情）张佳博行业周报
（元）
600276恒瑞医药化学制剂000963华东医药化学制剂002294信立泰化学制剂价格（元）（元）（元）
市值（亿）




601607上海医药医药商业000028国药一致医药商业600511国药股份医药商业600056中国医药医药商业002727一心堂医药商业603883老百姓医药商业603939益丰药房医药商业603368柳药股份医药商业600998九州通医药商业603233大参林医药商业002589瑞康医药医药商业资料来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理，截止2019.01.20
行业政策超预期，投资者调仓换股波动。


本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本公司在知晓的范围内履行信息披露义务。客户可登录www.xyzq.com.cn内幕交易防控栏内查询静默期安排和关联公司持股情况。
兴业证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告仅供兴业证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，本公司及/或其关联人员均不承担任何法律责任。本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性或完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据；在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告；本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。除非另行说明，本报告中所引用的关于业绩的数据代表过往表现。过往的业绩表现亦不应作为日后回报的预示。我们不承诺也不保证，任何所预示的回报会得以实现。分析中所做的回报预测可能是基于相应的假设。任何假设的变化可能会显著地影响所预测的回报。本公司的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。本公司没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本报告并非针对或意图发送予或为任何就发送、发布、可得到或使用此报告而使兴业证券股份有限公司及其关联子公司等违反当地的法律或法规或可致使兴业证券股份有限公司受制于相关法律或法规的任何地区、国家或其他管辖区域的公民或居民，包括但不限于美国及美国公民（1934年美国《证券交易所》第15a-6条例定义为本「主要美国机构投资者」除外）。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。未经授权的转载，本公司不承担任何转载责任。
在法律许可的情况下，兴业证券股份有限公司可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。因此，投资者应当考虑到兴业证券股份有限公司及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一信赖依据。
报告中投资建议所涉及的评级分为股票评级和行业评级（另有说明的除外）。
评级标准为报告发布日后的12个月内公司股价（或行业指数）相对同期相关相对同期相关证券市场代表性指数涨幅在-5%～5%之间相对同期相关证券市场代表性指数涨幅小于-5%证券市场代表性指数的涨跌幅。其中：A股市场以上证综指或深圳成指为基
准，香港市场以恒生指数为基准；美国市场以标普500或纳斯达克综合指数为
基准。
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
