

投资评级：推荐（维持）
集采得到各方落实部署，低估值下有望迎来反转

<集采顶层设计出台，板块有望随情绪修
<8天3起跨国大并购，品种为王创新为
<并购大事件，危与机并存>>2019-01-07
投资建议上周申万医药生物指数下跌1.49%，涨跌幅居行业第22位，跑输沪深300指数2.00个百分点。继1月17日国务院办公厅印发《国家组织药品集中采购和使用试点方案》，对集采作出部署后，1月25日，国家卫健委医政医管局发布通知，要求做好集采中选药品临床配备使用工作，从临床使用的角度规范了“4+7”中选药品的使用，确保1年内完成合同用量。同日，国家组织药品集中采购和使用试点实施工作部署会也在北京召开，要求实现“四联三通”。目前，试点已进入结果执行和政策落地阶段，可有效促进医疗机构收入结构和医保支出结构的腾笼换鸟。核心观点
2018年下半年，由于政策扰动叠加上市公司频出的黑天鹅事件，医药板块大幅回调，截止到上周末，申万一级医药生物行业市盈率（TTM，整体法，剔除负值）为24倍，相对于沪深300的的估值溢价率为130%，均处于历史低位水平，部分上市公司的估值降至个位数。我们认为，前期市场对带量采购政策的反应和预期过于悲观，随着集采方案靴子最终落地，由于集采范围的扩大需要参考试点地区情况，预计短期内试点扩大的预期不大，市场对医药行业未来政策担忧已经得到消化和释放，市场有望随情绪的修复走出反转行情，且长期来看中国社会老龄化大背景下，医药板块内生动力强劲，估值合理的条件下具有长期配臵价值，建议关注受政策影响较小、增长稳定、且估值调整充分的细分领域（标的）。重点推荐创新药、生物类似物、血液制品、专业化原辅料包材等细分领域，推荐重点标的包括创新药/器械代表海普瑞（002399）、恒瑞医药（600276）、翰宇药业（300199）、正海生物（300653），以及创新产业链上的服务型企业昭衍新药（603127）、凯莱英（002821）；抗体药物进展较快的企业康弘药业（002773）、安科生物（300009）、复星医药（600196）；血制品企业博雅生物（300294）、华兰生物(002007)、天坛生物(600161)；专业药用原辅料包材企业美诺华（603538）、山河药辅（300452）、山东药玻（600529）。

市场回顾：截至1月25日，上证综指报收2601.72点，单周（1月21日至1月25日）累计上涨0.22%，中小板指数累计上涨0.39%，创业板指数累计下跌0.32%。一级行业中11个行业上涨，17个行业下跌。涨幅最大的是银行，涨幅为2.10%。跌幅最大的是钢铁，跌幅为2.37%。申万医药生物指数报收5876.60点，累计下跌1.49%，涨跌幅排在行业第22位，跑输上证综指。本周申万一级医药生物行业市盈率（TTM，整体法，剔除负值）为24.32倍，较上周下跌0.29个单位。本周申万一级医药生物行业相对于沪深300的10.59倍PE的估值溢价率为129.61%，与上周相比下跌4.40个单位，位于历史相对低位水平。



行业动态：（1）国家卫健委发布关于做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知。（2）正大天晴、齐鲁两个品种主动申请最低价挂网。（3）我国首个PCSK9抑制剂依洛尤单抗获批扩大适应症。（4）复宏汉霖的阿达木单抗获得国家药品监督管理局的药品注册审评受理。
公司公告：海普瑞关于向合格投资者公开发行公司债券获得中国证券监督管理委员会核准批复。科伦药业氢溴酸西酞普兰胶囊首家通过仿制药一致性评价。安科生物公司全资子公司安徽安科恒益药业有限公司收到国家药品监督管理局核准签发的关于富马酸替诺福韦二吡呋酯片的《药品注册批件》。康弘药业持股比例3.22%的股东北京鼎晖维鑫创业投资中心及其一致行动人计划合计减持公司股份不超过29,999,999股，即不超过公司总股
重点推荐标的：海普瑞（002399）、翰宇药业（300199）、昭衍新药（603127）、安科生物（300009）、康弘药业（002773）、正海生物（300653）。
风险提示：政策风险、市场估值风险。
本的4.45%。




图1：上周申万一级行业指数涨跌幅情况...............................................................................7图2：上周申万医药生物二级行业指数涨跌幅情况...............................................................7图3：上周医药生物板块主要概念指数涨跌幅情况...............................................................8图4：医药生物行业估值和溢价率（TTM，整体法，剔除负值）........................................9图5：医药生物板块及各子行业估值（TTM，整体法，剔除负值）....................................9表1：长城医药推荐股票组合...................................................................................................5表2：长城医药近期报告汇总...................................................................................................6表3：申万医药生物板块周涨幅前十名、后十名个股...........................................................8表4：2018年度业绩预告........................................................................................................15


上周申万医药生物指数下跌1.49%，涨跌幅居行业第22位，跑输沪深300指数2.00个百分点。继1月17日国务院办公厅印发《国家组织药品集中采购和使用试点方案》，对集采作出部署后，1月25日，国家卫健委医政医管局发布通知，要求做好集采中选药品临床配备使用工作，从临床使用的角度规范了“4+7”中选药品的使用，确保1年内完成合同用量。同日，国家组织药品集中采购和使用试点实施工作部署会也在北京召开，要求实现“四联三通”。目前，试点已进入结果执行和政策落地阶段，可有效促进医疗机构收入结构和医保支出结构的腾笼换鸟。
2018年下半年，由于政策扰动叠加上市公司频出的黑天鹅事件，医药板块大幅回调，截止到上周末，申万一级医药生物行业市盈率（TTM，整体法，剔除负值）为24倍，相对于沪深300的的估值溢价率为130%，均处于历史低位水平，部分上市公司的估值降至个位数。我们认为，前期市场对带量采购政策的反应和预期过于悲观，随着集采方案靴子最终落地，由于集采范围的扩大需要参考试点地区情况，预计短期内试点扩大的预期不大，市场对医药行业未来政策担忧已经得到消化和释放，市场有望随情绪的修复走出反转行情，且长期来看中国社会老龄化大背景下，医药板块内生动力强劲，估值合理的条件下具有长期配臵价值，建议关注受政策影响较小、增长稳定、且估值调整充分的细分领域（标的）。重点推荐创新药、生物类似物、血液制品、专业化原辅料包材等细分领域，推荐重点标的包括创新药/器械代表海普瑞（002399）、恒瑞医药（600276）、翰宇药业（300199）、正海生物（300653），以及创新产业链上的服务型企业昭衍新药（603127）、凯莱英（002821）；抗体药物进展较快的企业康弘药业（002773）、安科生物（300009）、复星医药（600196）；血制品企业博雅生物（300294）、华兰生物(002007)、天坛生物(600161)；专业药用原辅料包材企业美诺华（603538）、山河药辅（300452）、山东药玻（600529）。
原料药业务反转预期明确，高端制剂出口快速增长可期，创新药储备丰富
翰宇药业多肽药物龙头企业，制剂出口国际化加速昭衍新药规模扩张，毛利率和净利率逐年上升，将受益于国家创新药政策，长期业绩增长可期安科生物生长激素保持快速增长，多个新产品即将获批，精准医疗标的康弘药业康柏西普纳入新医保目录和基药目录，放量在即；美国三期临床进展顺利，竞争格局较好正海生物主要产品口腔修复膜和生物膜增长稳定，在研品种市场空间广阔


集采优化用药结构，利好创新药发展——长城证券医药《国家组织药品集中采购和使用试点方案》点评
降价影响持续，精选细分领域——长城证券医药2019年度投资策略首个国产PD-1抑制剂获批上市，单抗板块效应初现——长城证券医药特瑞普利单抗获批上市点评
降价基调明确，原研替代加速——长城证券4+7带量采购预中标结果点评布局创新，价值已现——海普瑞（002399.SZ）公司深度报告集采细则出台，未过评产品承压——《4+7城市药品集中采购文件》点评以价换量净化流通环境，双向替代改善药品结构——《4+7城市药品集中采购文件》点评
估值底部显现，关注创新药产业链——医药生物三季报总结业绩增长超预期，高增长的在研课题数和新签订单保证业绩的可持——昭衍新药（603127.SH）公司动态点评司动态点评
2018年三季报点评，收入增速提升，门店扩张有序推进——大参林（603233.SH）公
截至1月25日，上证综指报收2601.72点，单周（1月21日至1月25日）累计上涨0.22%，中小板指数累计上涨0.39%，创业板指数累计下跌0.32%。一级行业中11个行业上涨，17个行业下跌。涨幅最大的是银行，涨幅为2.10%。其次是电子和汽车，涨幅分别为1.83%和1.48%。跌幅最大的是钢铁，跌幅为2.37%。跌幅相对较大的还有采掘和休闲服务，跌幅分别为2.28%和1.91%。申万医药生物指数报收5876.60点，累计下跌1.49%，涨跌幅排在行业第22位，跑输上证综指。



0.50.0周涨跌幅（%）
细分行业方面，仅1个子行业上涨，其余5个子行业下跌。涨幅最大的是医疗服务，涨幅为0.46%。跌幅最大的是中药，跌幅为1.97%。跌幅相对较大的还有生物制品和化学制药，跌幅分别为1.92%和1.91%。子行业中仅医疗服务跑赢上证综指。图2：上周申万医药生物二级行业指数涨跌幅情况

1.91周涨跌幅（）


概念指数方面，仅1个指数上涨，其余8个指数下跌。其中，养老产业指数领涨，涨幅为0.72%。民营医院指数领跌，跌幅为3.24%。跌幅相对较大的还有抗癌指数和基因检测指数，跌幅分别为2.47%和2.35%。
个股表现上，上周申万医药行业企业有82家上涨，197家下跌。药石科技本周单周涨幅达15.66%，居行业涨幅榜首位。此外，百花村、凯利泰、大理药业涨幅居前。亚太药业单周下跌36.55%，居行业跌幅榜首位。此外，长生生物、冠福股份、亿帆医药跌幅相对较大。表3：申万医药生物板块周涨幅前十名、后十名个股
周涨跌幅（%）
周涨幅（%）
周跌幅（%）


截至2019年1月25日，申万一级医药生物行业市盈率（TTM，整体法，剔除负值）为
本周申万一级医药生物行业相对于沪深300的10.59倍PE的估值溢价率为129.61%，与上周相比下跌4.40个单位，比2009年以来的均值203.83%低74.23%，位于历史相对低位水平。
子行业方面，截至2019年1月25日，医疗服务估值最高，达50.44倍。医疗器械和生物制品板块估值相对较高，医药商业和中药板块估值相对较低。
24.32倍，较上周下跌0.29个单位，比2009年以来的均值37.50低13.19个单位。
图4：医药生物行业估值和溢价率（TTM，整体法，剔除负值）
图5：医药生物板块及各子行业估值（TTM，整体法，剔除负值）

法体整，
（率盈市80.000070.000060.000050.000040.000030.000020.000010.00000.0000SW医疗服务ⅡSW医疗器械ⅡSW生物制品ⅡSW化学制药SW医药生物


（1）国家卫健委发布关于做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知。（国务院办公厅）
点评：通知要求高度重视中选药品配备使用工作，公立医疗机构要落实国务院办公厅方案要求，配备和合理使用中选药品,切实保证用量，进一步降低群众药费负担。通知还要求畅通优先使用中选药品的政策通道，督促公立医疗机构优先采购和使用中选药品，确保1年内完成合同用量。卫生健康行政部门和医疗机构不得以费用控制、药占比和医疗机构用药品种规格数量要求等为由，影响中选药品的合理使用与供应保障。公立医疗机构要优化用药结构,将中选药品纳入医疗机构的药品处方集和基本用药供应目录，严格落实按药品通用名开具处方的要求，确保在同等条件下优先选择使用中选药品。
此外，通知建立完善相关激励机制和绩效考核制度，要求医疗机构将其纳入临床科室和医师绩效考核，建立鼓励使用中选药品的激励机制和倾斜措施。要通过阳光采购平台、官方网站等定期公示医疗机构采购、使用中选药品的比例和排名，接受社会监督。
集采通过试点逐渐挤干药价水分，改善用药结构，降低医疗机构的药占比，为公立医院改革腾出空间。25个中选产品的降价幅度在52%，最大降幅在90%多，大量的中间公关费用和“带金销售”费用被挤压出来，有利于促进我国医药产业的高质量发展，促进医药机构优化，实现医保基金的绩效提高，为临床刚需的治疗性创新药的发展挪腾空间，有利于提高创新药企业的积极性，推荐关注恒瑞医药、复星医药、海普瑞、康弘药业等，以及创新产业链上的服务型企业昭衍新药、凯莱英。（2）正大天晴、齐鲁两个品种主动申请最低价挂网。（医药云端工作室）
点评：通知显示，进入报价公示页面，可查看本批抗癌药专项药品的全国最低价与申报承诺供应价，并按相关规定执行。其中，正大天晴甲磺酸伊马替尼胶囊0.1g*60粒和12粒的全国最低价分别为586.39元/盒、124.38元/盒。而齐鲁制药的吉非替尼片0.25g*10片的全国最低价为498元/盒。
而1月23日，内蒙也发出通知，根据国家相关抗癌药品政策，结合企业诉求，现将部分药品的价格予以调整。通知还要求各医疗机构须在价格调整后按照原议价方式开展议价和采购工作，相关生产（经营）企业须按照调整后的价格进行议价和销售。此次价格调整共涉及11个品规，2家药企，分别是正大天晴和远大医药黄石飞云制药。
在4+7集采带动下，价格战不仅限于集采项目本身，在集采中未中选的厂家为了维护之前的市场，不惜以更低价格供应。如扬子江右美托咪定注射液在肝素和山东主动调整挂网价到133元每支，齐鲁制药的吉非替尼片（规格：0.25g*10片）调整为498元/盒，降幅为68.6%，比阿斯利康中标产品更便宜。
1月25日，国家卫健委医政医管局发布通知，要求做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作，从临床使用的角度规范了“4+7”中选药品的使用，保证用量。
1月24日，北京市发布通知称，北京药采中心收到部分企业现场递交的抗癌药专项集中采购补充申报并调整全国最低价和承诺供应价申请。


从多家国内药企的主动降价可以看出，4+7集采带来的联动效应是明显的，不仅4+7范围内迫使药企报出最低的价格，在非4+7区域，出于市场竞争，药企价格也纷纷调整到新低。
集采通过试点逐渐挤干药价水分，改善用药结构，降低医疗机构的药占比，为公立医院改革腾出空间。25个中选产品的降价幅度在52%，最大降幅在90%多，大量的中间公关费用和“带金销售”费用被挤压出来，有利于促进我国医药产业的高质量发展，促进医药机构优化，实现医保基金的绩效提高，为临床刚需的治疗性创新药的发展挪腾空间，有利于提高创新药企业的积极性，推荐关注恒瑞医药、复星医药、海普瑞、康弘药业等，以及创新产业链上的服务型企业昭衍新药、凯莱英。
（1）我国首个PCSK9抑制剂依洛尤单抗获批扩大适应症。（医药魔方）
点评：低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）升高被确认为是心血管疾病（CVD）的重要危险因素。在众多可干预的心血管疾病患者的心肌梗死、卒中风险因素中，降低血液中LDL-C水平是重要且有效的手段之一。然而在已接受降脂治疗的病患中，相当部分患者的LDL-C水平不能达标。
依洛尤单抗是一款具有开创性的降胆固醇药物，其可通过抑制前蛋白转化酶枯草溶菌素/Kexin9型（PCSK9）与低密度脂蛋白(LDL)受体(LDLR)的结合，增加能够清除血液中LDL的LDLR的数目，可显著降低心血管疾病患者LDL-C水平[6]，从而降低心肌梗死和卒中风险。依洛尤单抗已在超过60个国家和地区获批，包括美国、日本、加拿大以及欧盟所有28个成员国。
此次新适应症的获批是基于一项在27,564例患者中开展的心血管结局研究（FOURIER），研究结果表明：研究的中位随访时间为26个月，接受依洛尤单抗联合他汀类治疗的患者与接受安慰剂联合他汀类治疗的患者相比，心梗事件发生的相对风险降低27%，卒中发生相对风险降低21%，冠状动脉血运重建术相对风险降低22%。此外，FOURIER研究亚洲人群数据显示，与其他人群相比，依洛尤单抗在降低亚洲人群心血管事件风险方面同样有效且安全性数据相当。
此前，依洛尤单抗已于2018年7月31日获得国家药品监督管理局批准，用于成人或12岁以上青少年的纯合子型家族性高胆固醇血症。这是首个在华获批的PCSK9抑制剂。
（2）复宏汉霖的阿达木单抗获得国家药品监督管理局的药品注册审评受理。（国家药监局）
近日，上海复星医药（集团）股份有限公司控股子公司上海复宏汉霖生物技术股份有限公司及上海复宏汉霖生物制药有限公司收到《受理通知书》（受理号：CXSS1900001国），其研制的阿达木单抗注射液（生物类似药，即重组抗TNFα全人单克隆抗体注射液）获国家药品监督管理局药品注册审评受理。
1月28日，安进中国宣布，根据国家药品监督管理局审批结果，瑞百安®（英文名Repatha®，通用名依洛尤单抗evolocumab）注射液已获批更广泛适应症，成为中国首个获批用于降低心血管事件风险的PCSK9抑制剂。


点评：阿达木单抗主要适用于斑块状银屑病、类风湿性关节炎的治疗。于中国境内上市的TNFα抑制剂主要包括阿达木单抗注射液、注射用英夫利昔单抗、注射用依那西普、注射用重组人II型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白（包含益赛普、强克及安佰诺）、重组改构人肿瘤坏死因子（天恩福、纳科思）。根据IQVIACHPA资料，2017年度，TNFα抑制剂于中国境内销售额约为人民币11.2亿元。2015年12月及2017年4月，复宏汉霖的阿达木单抗类似药用于治疗类风湿性关节炎适应症、斑块状银屑病适应症分别获国家食品药品监督管理总局的临床试验批准。目前该新药用于治疗斑块状银屑病适应症于中国境内处于临床III期试验。
重磅原研单抗药物的专利陆续到期，为生物类似药的发展提供了有利条件。目前我国已有6家企业提交了生物类似药的上市申请，如百奥泰、海正药业、信达生物、复宏汉霖均递交了阿达木单抗的上市申请，复宏汉霖、三生制药、齐鲁制药分别递交了利妥昔单抗、曲妥珠单抗、贝伐珠单抗的上市申请。预计到2019年，将会有多款国产重磅单抗药物上市，国内单抗市场有望全面爆发。
我们重点看好三类企业：首先是已有品种上市、并初步形成产业化规模销售的企业，如康弘药业、中信国健、百泰生物，因为公司已经突破了单抗药物研发和生产的核心关键技术，易于丰富产品线。其次是研发进度靠前的企业，易于形成先发优势，迅速占领占市场，如PD-1抑制剂已获批的企业君实生物、已报产的企业恒瑞医药、信达生物、百济神州，以及生物类似药报产企业：百奥泰、海正药业、复宏汉霖、三生制药、齐鲁制药。再次，考虑到未来联合用药治疗恶性肿瘤的趋势，研发管线丰富的企业将有望通过“组合拳”充分获益，如安科生物、百奥泰、复宏汉霖、海正药业、天广实、嘉和生物、信达生物等。
现代制药】：2018年实现营收113.50亿元（+33.25%），归母净利润7.11亿元（+37.81%）。
千金药业】：2018年实现营收33.33亿元（+4.72%），归母净利润2.55亿元（+22.56%）。
天目药业】：控股股东长城集团持有的30,181,813股被司法轮候冻结。
昆药集团】：全资子公司昆药商业收购保山市民心药业60%股权。
一品红】：全资子公司一品红制药收到政府补助1,415.32万元。全资子公司广州一品红以自有资金1750万元与晟德大药厂全资子公司Centerlab共同出资设立广东品晟医药科技，持股占比70%。回购注销限制性股票288,000股。
海普瑞】:关于向合格投资者公开发行公司债券获得中国证券监督管理委员会核准批复。
美年健康】:公司与上海国盛海通股权投资基金合伙企业（有限合伙）及海通证券股份有限公司共同签署《战略合作协议》。
盘龙药业】：公司生产的盘龙七片列入《膝骨关节炎中西医结合诊疗指南》，成为该指南推荐中成药。



东北制药】：公司控股子公司上海益东投资合伙企业诉上海东汉企业发展有限公司、苏建勇合同纠纷案已经由辽宁省高级人民法院受理。
九芝堂】：收到湖南证监局警示函。
润达医疗】：终止公司重大资产重组。增减持及股本变动
金达威】：持股5%以上股东中牧股份增持公司股份达到1%。
珍宝岛】:公司控股股东虎林创达增持公司股票2,117,300股，占公司总股本的0.25%,增持金额2,522.46万元,超过计划金额的50%。
万孚生物】：公司使用自有资金1000万美元对全资子公司香港万孚进行增资，本次增资完成后，公司仍将持有香港万孚100%的股权。
人福医药】：股东汇添富基金已减持1,353.7万股。
卫信康】：董事温小泉、刘烽分别减持16.88万股，8.45万股。控股股东西藏卫信康投资管理有限公司补充质押1,800,000股限售流通股。
博济医药】：持股5%以上股东达晨创世已减持133.9万股。
健友股份】：公司股东Matrix累计减持公司股份55,700股，占公司总股本的0.01%。股东JEF、Generic和维梧（成都）一致行动人通过大宗交易方式累计减持公司股份
九洲药业】：公司董事、副总经理蒋祖林先生累计减持股份1,000,000股。
康弘药业】：持股比例3.22%的股东北京鼎晖维鑫创业投资中心及其一致行动人北京鼎晖维森创业投资中心、天津鼎晖股权投资一期基金、天津鼎晖元博股权投资基金、上海鼎青投资管理有限公司计划合计减持公司股份不超过29,999,999股，即不超过公司总股本的4.45%。
紫鑫药业】：公司控股股东敦化市康平投资有限责任公司及其一致行动人仲维光先生计划90个自然日内减持本公司股份不超过38,422,795股（即不超过公司股份总数的3%）。
莎普爱思】持股5%以上股东上海景兴实业投资有限公司拟减持不超过645万股。
恒康医疗】：持股5%以上股东产业振兴投资基金减持股份计划期满，未减持公司股份。
星普医科】：董事徐涛先生等尚未减持公司股份。控股股东叶运寿先生等五人拟将其持有的广东星普医科合计1.59亿股转让给青岛盈康。
华润三九】挂牌转让深圳市三九医院有限公司100%股权。
楚天科技】控股股东长沙楚天投资集团有限公司拟将其所持有的公司5000万股无限售流通股协议转让给湖南省资产管理有限公司。
健帆生物】解除限制性股票数量27.45万股。公司授予91名激励对象330万份股票期权，行权价格为42.69元/股，授予日为2019年1月24日。
天宇股份】：回购注销的限制性股票23,868股。
10,485,037股，占公司总股本的1.898%。



康缘药业】：公司回购股份数量已达到公司总股本3.0813%。
哈三联】：拟回购公司股份，总额不超过1.6亿元，不低于0.8亿元，价格不超过14元/股。
老百姓】：控股股东医药投资延期购回901.11万股。
吉药控股】：持股5%以上股东孙军先生质押5,492万股，质押展期2,000万股。
爱尔眼科】：实际控制人陈邦先生质押2,560万股，解押4,162万股。
一心堂】：股东刘琼女士质押1,018万股。
国新健康】：控股股东中海恒质押1,116.09万股。
红日药业】：持股5%以上股东大通集团质押2,770万股。
柳药股份】：控股股东朱朝阳先生质押1,497万股，解押14,924,818股。
德展健康】：公司股东西藏锦桐创业投资有限公司质押3196万股，本次质押占其所持股份比例24.0140%。
易明医药】实际控制人、控股股东高帆先生质押12,266,928股，解押938万股。
司太立】持股5%以上股东朗生投资（香港）有限公司解押质押并再质押3,000,000股。
昭衍新药】持股5%以上股东顾美芳女士质押6,569,840股。
贝达药业】持股5%以上股东公司股东宁波凯铭投资管理合伙企业质押15,850,000股。
舒泰神】：控股股东熠昭科技解押1,590万股。
海思科】：控股股东王俊明先生解押1,391万股；控股股东范秀莲女士解押1,950万股。
金城医药】：控股股东金城实业解押60万股。
益丰药房】：实际控制人高毅先生解押320万股。
药石科技】：持股5%以上股东恒通博远解押210万股。
智飞生物】：控股股东蒋仁生先生解押2,000万股。
羚锐制药】：大股东羚锐集团解押1,847万股，质押1,164万股。批件与证书
安科生物】：公司全资子公司安徽安科恒益药业有限公司收到国家药品监督管理局核准签发的关于富马酸替诺福韦二吡呋酯片的《药品注册批件》。20,080,259股限售股将于1月24日上市流通。
天坛生物】控股子公司成都蓉生药业有限责任公司收到国家药品监督管理局签发的关于狂犬病人免疫球蛋白的《药品注册批件》。



天圣制药】：全资子公司湖南天圣注射用氟氯西林钠（0.5g、1.0g）获得《药品注册批件》。
复星医药】：控股子公司江苏万邦生化医药集团有限责任公司收到国家药品监督管理局颁发的关于格列美脲片的《药品补充申请批件》，该药品通过仿制药一致性评价。
迦南科技】：控股子公司迦南飞奇获得高新技术企业证书。
乐普医疗】：“门冬胰岛素30注射液、精蛋白锌重组人胰岛素混合注射液30R”获得临床试验通知书；108,413,462股限售股将于1月25日上市流通。
恒瑞医药】“关于盐酸右美托咪定氯化钠输液的补充申请”已获得美国FDA暂时批准。
复兴医药】美国FDA同意FCN-437c用于实体瘤治疗进行临床试验。
科伦药业】：氢溴酸西酞普兰胶囊首家通过仿制药一致性评价。
丰原药业】：全资子公司淮南泰复获得药品GMP证书，认证范围：干混悬剂（青霉素类）。
华润双鹤】：全资子公司利民药业获得药品GMP证书，认证范围：原料药(溴米索伐，五车间：西线)。
上海医药】：下属控股子公司上海医药集团青岛国风药业股份有限公司收到山东省食品药品监督管理局颁发的《药品GMP证书》。
同和药业】：取得发明专利，发明名称：一种替格瑞洛中间体的制备方法。
新天药业】获得三项药品包装盒外观设计专利证书。
以岭药业】：参松养心胶囊列入《心律失常合理用药指南》第2版。人事变动
海正药业】：总裁林剑秋先生辞职。
金陵药业】：总裁助理隋利成先生辞职。表4：2018年度业绩预告
2018（亿元）
2018（亿元）


2018（亿元）
2018（亿元）


本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，在执业过程中恪守独立诚信、勤勉尽职、谨慎客观、公平公正的原则，独立、客观地出具本报告。本报告反映了本人的研究观点，不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接接收到任何形式的报酬。
证券期货投资者适当性管理办法》、《证券经营机构投资者适当性管理实施指引（试行）》已于2017年7月1日起正式实施。因本研究报告涉及股票相关内容，仅面向长城证券客户中的专业投资者及风险承受能力为稳健型、积极型、激进型的普通投资者。若您并非上述类型的投资者，请取消阅读，请勿收藏、接收或使用本研究报告中的任何信息。因此受限于访问权限的设臵，若给您造成不便，烦请见谅！感谢您给予的理解与配合。
公司评级：强烈推荐——预期未来6个月内股价相对行业指数涨幅15%以上;推荐——预期未来6个月内股价相对行业指数涨幅介于5%~15%之间;中性——预期未来6个月内股价相对行业指数涨幅介于-5%~5%之间;回避——预期未来6个月内股价相对行业指数跌幅5%以上长城证券研究所深圳办公地址：深圳市福田区深南大道6008号特区报业大厦17层邮编：518034传真：86-755-83516207北京办公地址：北京市西城区西直门外大街112号阳光大厦8层邮编：100044传真：86-10-88366686上海办公地址：上海市浦东新区世博馆路200号A座8层邮编：200126传真：021-31829681网址：http://www.cgws.comhttp://www.cgws.com
长城证券股份有限公司（以下简称长城证券）具备中国证监会批准的证券投资咨询业务资格。本报告由长城证券向专业投资者客户及风险承受能力为稳健型、积极型、激进型的普通投资者客户（以下统称客户）提供，除非另有说明，所有本报告的版权属于长城证券。未经长城证券事先书面授权许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布，亦不得作为诉讼、仲裁、传媒及任何单位或个人引用的证明或依据，不得用于未经允许的其它任何用途。如引用、刊发，需注明出处为长城证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向他人作出邀请。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。长城证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。长城证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。长城证券版权所有并保留一切权利。长城证券投资评级说明
行业评级：推荐——预期未来6个月内行业整体表现战胜市场;中性——预期未来6个月内行业整体表现与市场同步;回避——预期未来6个月内行业整体表现弱于市场
