

医药生物行业双周报2019年第3期（总第3期）
首批罕见病药品减按3%征收增值税，孤儿药研发和引进

国务院常务会议：3月起首批21个罕见病药品减按3%征增值税。国务院总理李克强2月11日主持召开国务院常务会议，会议指出，加强癌症、罕见病等重大疾病防治，事关亿万群众福祉。一要加快完善癌症诊疗体系。坚持预防为主，推进癌症筛查和早诊
早治，努力降低死亡率。二要加快境内外抗癌新药注册审批，满足患者急需。组织专家遴选临床急需境外新药，完善进口政策，促进境外新药在境内同步上市。三要保障2000多万罕见病患者用药。从3月1日起，对首批21个罕见病药品和4个原料药，参照抗癌药对进口环节减按3%征收增值税，国内环节可选择按3%简易办法计征增值税。（资料来源：中国政府网）
国家卫健委发布《关于建立全国罕见病诊疗协作网的通知》。近日卫健委决定建立全国罕见病诊疗协作网。工作目标为通过在全国范围内遴选一定数量的医院组建罕见病诊疗协作网，建立畅通完善的协作机制，对罕见病患者进行相对集中诊疗和双向转诊，以充分



免疫治疗新锐北恒生物完成1亿元人民币A轮融资。近日北恒生物宣布完成约1亿元人民币A轮融资，本次融资由德诚资本独家完成。通过本轮融资，北恒生物与德诚资本达成深度合作，继续完善人才引进及GMP设施建设，同时推进通用型肿瘤免疫产品开发及临床转化。（资料来源：医药魔方）
研发非酒精性脂肪性肝炎（NASH）新药，先为达生物完成A轮近2亿人民币融资。专注于危重代谢性疾病新药开发的先为达生物完成A轮近2亿人民币的融资，由君联资本领投，老股东拾玉资本和凯因科技跟投。先为达生物把奋斗目标定位于创新药物开发的国际化公司，放眼世界、服务中国，针对代谢性危重疾病不断探寻新的治疗手段，突破口是脂肪性肝炎、肝纤维化和肝硬化。
公司成立一年多的时间里，已布局了高质量、多样化、具有自主知识产权的研发管线。（资料来源：动脉网）
《中医药-板蓝根药材》ISO国际标准面世，将提升产品竞争力。上海中医药大学近日披露，国际标准化组织（ISO）正式发布了该校中药学院王瑞教授团队主导制定的《中医药-板蓝根药材》国际标准。该标准的制定将为推动板蓝根国际标准化发展，起到很
好的引领作用；对提升板蓝根产品的国际影响力和竞争力，推动板蓝根产品国际贸易发挥重要作用。（资料来源：中国新闻网））公司动态：
本报告期内，两市中医药生物行业共有10家上市公司进行了股票回购，回购总市值达到11.92亿元；有15家上市公司的股东进行了增持，增持总市值达到4.19亿元。
截止2019年1月27日，我们跟踪的医药生物行业286家公司已有136家公布2018年年报业绩预告，其中略增（60家）、预增（32家）、略减（11家）、预减（9家）、续盈（8家）、首亏（8家）、扭亏（4家）、不确定（3家）、续亏（1家）。投资建议：
根据《中国罕见病研究报告（2018）》，目前全国三甲医院确诊的952种罕见病中，国际上有152种罕见病有对应孤儿药可以治疗，而国内仅有50种罕见病有相应的药物、获得临床批件或正在进行临床试验。多数孤儿药依赖进口，国内企业对孤儿药的关注较少。我们看好孤儿药相关的投资机会，理由如下。1）政府关注度


较高。近日国务院常务会议上，李克强总理指出加强癌症、罕见病等重大疾病防治，事关亿万群众福祉。会议宣布对首批21个罕见病药品和4个原料药，参照抗癌药对进口环节减按3%征收增值税，国内环节可选择按3%简易办法计征增值税，显示罕见病已和癌症等重大疾病一样，获得高层重点关注，日后相关政策值得关注。2）罕见病政策密集发布。发布卫健委近日发布多个罕见病相关文件。最新的协作网建设通知中规定“协作网医院要及时将罕见病用药纳入医院处方集和基本用药供应目录，开展罕见病药品临床监测，
按要求做好短缺预警和信息报告，努力满足临床用药需求。”。此外该政策完善了牵头医院和成员医院的转诊制度，有望提高罕见病的诊断率，进而增加患者基数。风险提示：药品研发进度不及预期；药品推广不及预期；药品质量风险


1行情回顾（2019.2.4-2019.2.17）.......................................................................................................62行业重要资讯.....................................................................................................................................8


图1：申万一级行业涨幅（%）.................................................................................................................................6图2：医药生物申万三级行业指数涨幅（%）.........................................................................................................6图3：医药生物行业估值水平走势（PE，TTM整体法，剔除负值）...................................................................7图4：医药生物行业2018年年报业绩预告类型分布（单位：家）.....................................................................16
表1：重点覆盖公司投资要点及评级.......................................................................................................................14表2：重点覆盖公司盈利预测和估值.......................................................................................................................14表3：医药生物行业上市公司重点公告（本报告期）...........................................................................................15表4：医药生物行业上市公司股票回购情况（本报告期）...................................................................................15表5：医药生物行业上市公司股东增持情况（本报告期）...................................................................................16表6：医药生物行业2018年年报业绩预告.............................................................................................................17


1行情回顾（2019.2.4-2019.2.17）
本报告期医药生物行业指数上涨6.15%，在申万28个一级行业中位居第7，跑赢沪深300指数（+2.81%）。医药生物三级行业全线上涨，中药、生物制品、化学原料药板块领涨，涨幅分别为6.80%、6.73%、6.05%。截止到2019年2月15日，医药生物行业PE（TTM整体法，剔除负值）为25.30。
图1：申万一级行业涨幅（%）
图2：医药生物申万三级行业指数涨幅（%）


图3：医药生物行业估值水平走势（PE，TTM整体法，剔除负值）


国务院总理李克强2月11日主持召开国务院常务会议，听取2018年全国两会建议提案办理工作汇报。会议指出，加强癌症、罕见病等重大疾病防治，事关亿万群众福祉。一要加快完善癌症诊疗体系。坚持预防为主，推进癌症筛查和早诊早治，努力降低死亡率。强化科技攻关，支持肿瘤诊疗新技术临床研究和应用。发展“互联网+医疗”，提高基层医疗机构诊疗能力。二要加快境内外抗癌新药注册审批，满足患者急需。组织专家遴选临床急需境外新药，完善进口政策，促进境外新药在境内同步上市。畅通临床急需抗癌药的临时进口渠道。落实抗癌药降价和癌症患者医疗救助等措施，修订管理办法，加快医保药品目录调整频率，把更多救命救急的抗癌药等药品纳入医保，缓解用药难用药贵。三要保障2000多万罕见病患者用药。从3月1日起，对首批21个罕见病药品和4个原料药，参照抗癌药对进口环节减按3%征收增值税，国内环节可选择按3%简易办法计征增值税。（资料来源：中国政府网）
国家卫健委发布《关于建立全国罕见病诊疗协作网的通知》
为加强我国罕见病管理，提高罕见病诊疗水平，维护罕见病患者健康权益，卫健委决定建立全国罕见病诊疗协作网（以下简称协作网）。工作目标为通过在全国范围内遴选一定数量的医院组建罕见病诊疗协作网，建立畅通完善的协作机制，对罕见病患者进行相对集中诊疗和双向转诊，以充分发挥优质医疗资源辐射带动作用，提高我国罕见病综合诊疗能力，逐步实现罕见病早发现、早诊断、能治疗、能管理的目标。协作网组成方面，规定：经省级卫生健康部门推荐及专家研究，先行遴选罕见病诊疗能力较强、诊疗病例较多的324家医院作为协作网医院，组建罕见病诊疗协作网。其中，包括1家国家级牵头医院、32家省级牵头医院和291家协作网成员医院。保障药品供应方面，规定：协作网医院要及时将罕见病用药纳入医院处方集和基本用药供应目录，开展罕见病药品临床监测，按要求做好短缺预警和信息报告，努力满足临床用药需求。通过加强协作网医院罕见病药品供应目录衔接、药品院际调剂、配送物流延伸等方式，方便罕见病患者就近取药。（资料来源：卫健委医政医管局）
国家卫健委发布《关于开展“互联网+护理服务”试点工作的通知》为规范引导“互联网+护理服务”健康发展，进一步保障医疗质量和安全，根据《医疗机构


管理条例》《护士条例》等法规和《国务院办公厅关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》
互联网诊疗管理办法（试行）》和《互联网医院管理办法（试行）》等文件，卫健委制定本试点方案。本方案确定北京市、天津市、上海市、江苏省、浙江省、广东省作为“互联网+护理服务”试点省份，其他省份结合实际情况选取试点城市或地区开展试点工作。试点时间为2019年2-12月。试点内容包括：1）明确“互联网+护理服务”提供主体。试点地区卫生健康行政部门可结合实际确定取得《医疗机构执业许可证》并已具备家庭病床、巡诊等服务方式的实体医疗机构，派出的注册护士应当至少具备五年以上临床护理工作经验和护师以上技术职称，能够在全国护士电子注册系统中查询。2）明确“互联网+护理服务”服务对象。重点对高龄或失能老年人、康复期患者和终末期患者等行动不便的人群，提供慢病管理、康复护理、专项护理、健康教育、安宁疗护等方面的护理服务。3）明确“互联网+护理服务”项目。原则上，服务项目以需求量大、医疗风险低、易操作实施的技术为宜，可以使用“正面清单”和“负面清单”相结合的方式予以明确，切实保障医疗质量和安全。4）规范“互联网+护理服务”行为。服务过程中产生的数据资料应当全程留痕，可查询、可追溯，满足行业监管需求。5）完善“互联网+护理服务”管理制度和服务规范。试点地区卫生健康行政部门和试点医疗机构要按照国家相关管理规定和技术规范等，结合实际建立完善“互联网+护理服务”相关管理制度和服务规范。6）加强互联网信息技术平台的管理。试点医疗机构可以自主开发互联网信息技术平台或者与具备资质的第三方信息技术平台建立合作机制。不得买卖、泄露个人信息。7）明确“互联网+护理服务”相关责任。试点医疗机构与第三方互联网信息技术平台应当签订合作协议，在合作协议中，应当明确各自在医疗服务、信息安全、隐私保护、护患安全、纠纷处理等方面的责权利。8）积极防控和应对“互联网+护理服务”风险。要建立医疗纠纷和风险防范机制，制订应急处置预案。同时，畅通投诉、评议渠道，接受社会监督，维护群众健康权益。9）建立“互联网+护理服务”的价格和支付机制。试点地区应当结合实际供给需求，发挥市场议价机制，参照当地医疗服务价格收费标准，综合考虑交通成本、信息技术成本、护士劳务技术价值和劳动报酬等因素，探索建立价格和相关支付保障机制。（资料来源：卫健委医政医管局）
江苏省卫健委发布《关于全面停止公立医疗机构药房托管的通知》
近日，江苏省卫健委和江苏省中医药管理局发布《关于全面停止公立医疗机构药房托管的通知（苏卫医政〔2019〕9号）》，要求江苏省所有公立医疗机构，不得承包、出租药房，不得向企业托管药房或与企业开展类似业务合作。已经托管、变相托管的，立即停止。该通知要求：1）坚持公立医疗机构药房的公益性。所有公立医疗机构不得承包、出租药房，


不得向企业托管药房或与企业开展类似业务合作；在药房供应链优化过程中，要依法依规开展药品供应延伸服务合作，不得以药品供应延伸服务方式变相托管药房，切实切断医疗机构及医务人员与企业的利益关系，确保公立医疗机构对药房人、财、物的经营自主权和管理权。已经实行药房托管、变相托管的公立医疗机构应立即停止托管、变相托管行为，并妥善做好停止托管后的药品供应保障衔接工作。2）完善医疗机构药事管理组织体系。各级医疗机构应根据本机构功能、任务、规模设置相应的药学部门，配备和提供与药学部门工作任务相适应的专业技术人员、房屋、设备和设施；应充分发挥药事管理委员会的作用，履行医疗机构药事管理职能，协调药学部门和临床、医技科室等建立有效的工作机制，共同促进临床安全合理用药和相关药事管理工作科学规范。3）转变药学服务模式，提升服务能力水平。各级各类医疗机构要努力实现药学服务从“以药品为中心”向“以病人为中心”的转变，从“以保障药品供应为中心”向“在保障药品供应的基础上，以重点加强药学专业技术服务、不断提升药学服务能级、参与临床用药为中心”的转变。各级各类医疗机构应开展治疗药物监测、精准药学个体化治疗、多学科诊疗、合理用药咨询等体现专业技术优势和价值的临床药学服务；要加强临床药师队伍建设，规范处方审核调剂和点评，做好用药监测和报告，促进临床规范合理用药；要加强药品库存管理，对易发生短缺的药品应当保证2-3个月药量，保证临床用药需求。（资料来源：江苏省卫健委）
家完成。通过本轮融资，北恒生物与德诚资本达成深度合作，继续完善人才引进及GMP设施建设，同时推进通用型肿瘤免疫产品开发及临床转化。北恒生物是一家专注于通用型细胞治疗产品开发及商业化的创新型生物医药公司，创始团队来自中国科学院、宾夕法尼亚大学、新加坡国立大学、伦敦政治经济学院等国内外知名学府。其研发团队师从全球首款免疫治疗产品Kymriah发明者-宾夕法尼亚大学CarlJune教授。公司拥有数项自主发明专利和免疫细胞制备核心技术，建有6800平GMP级细胞制备和研发转化中心；并在细胞改造及扩增、提升细胞治疗安全性及有效性、工业化生产质控等方面拥有领先技
术并积累了丰富经验。目前，公司拥有数个在研细胞治疗产品，未来有望在肿瘤及免疫疾病的免疫细胞治疗领域取得突破。（资料来源：医药魔方）
研发非酒精性脂肪性肝炎（NASH）新药，先为达生物完成A轮近2亿人民币融资
2019年2月14日，北恒生物宣布完成约1亿元人民币A轮融资，本次融资由德诚资本独


专注于危重代谢性疾病新药开发的先为达生物完成A轮近2亿人民币的融资，由君联资本领投，老股东拾玉资本和凯因科技跟投。先为达生物有着高度国际化的研发和管理团队，公司多位高管来自安进、诺和诺德和辉瑞等欧美顶级生物制药公司，有着全球生物新药开发和产业化的丰富经验，研发团队完全具备自主开发生物新药的技术力量。先为达生物把奋斗目标定位于创新药物开发的国际化公司，放眼世界、服务中国，针对代谢性危重疾病不断探寻新的治疗手段，突破口是脂肪性肝炎、肝纤维化和肝硬化。公司成立一年多的时间里，已布局了高质量、多样化、具有自主知识产权的研发管线，高效推进各个项目的临床前研究，同时采用联合治疗的研究策略，积极探索治疗NASH的最佳联合用药方案。（资料来源：动脉网）
《中医药-板蓝根药材》ISO国际标准面世，将提升产品竞争力在当下全球流感肆虐之时，板蓝根是应用最广泛的中药品种之一。上海中医药大学11日披露，国际标准化组织（ISO）正式发布了该校中药学院王瑞教授团队主导制定的《中医药-板蓝根药材》国际标准。上海中医药大学方面表示，该标准的制定将为推动板蓝根国际标准化发展，起到很好的引领作用；对提升板蓝根产品的国际影响力和竞争力，推动板蓝根产品国际贸易发挥重要作用。板蓝根药材的ISO国际标准是在中国药典标准的基础上，遵循ISO国际标准编制规则，主要从种源、范围、技术要求及检验规则等方面开展标准制定。根据国际市场的要求，《中医药-板蓝根药材》国际标准合理规定了部分农药和重金属控制指标。据悉，在中国专家团队的主导下，中国、德国、加拿大、澳大利亚、韩国和泰国6个国家的提名专家与项目团队共同制定了标准。该标准制作历时34个月，最终正式出版。据悉，此次面世的《中医药—板蓝根药材》国际标准是上海中医药大学主导制定的第一个ISO中药类国际
标准。（资料来源：中国新闻网）
舒利迭首个仿制药在美国正式上市，价格降低70%
是GSK明星重磅品种AdvairDiskus（舒利迭）的首个仿制药，用于治疗4岁以上哮喘患者以及慢性阻塞性肺病（COPD）患者的气管阻塞。
2月12日，Mylan宣布在美国正式上市WixelaInhub（氟替卡松/沙美特罗）。WixelaInhub
Mylan同时公布了3个不同规格Wixela的批发商采购价格，100μg/50μg、250μg/50μg、500μg/50μg对应的价格分别是93.71、116.44、153.14美元，相比原研舒利迭的批发商采购价格


降低了70%，相比GSK的授权仿制药降低了67%。同时，Mylan还将为患者提供WixelaInhub治疗用途和装置使用方面的培训服务。（资料来源：医药魔方）
FDA批准强生多发性骨髓瘤新药达雷木单抗新给药方式
（16mg/kg）可以分连续两天内静脉输注完成，专业医疗护理人员和多发性骨髓瘤患者根据需要做出选择。
评估了达雷木单抗联合多种疗法的差异。结果显示，达雷木单抗的首次给药剂量分成两次注射可以有效缩短输注时间，并且不良反应的类型和发生率相似。此外，无论是单次静脉输注，还是分两次输注，达雷木单抗在1周后的药代动力学浓度具有可比性。达雷木单抗是美国首个获批治疗多发性骨髓瘤的CD38单克隆抗体，最早是在2015年11月作为四线治疗药物获批上市，之后陆续有新适应症获批，最终在2018年5月成为首个一线治疗不合适自体干细胞移植的多发性骨髓瘤患者的单克隆抗体药物。（资料来源：医药魔方）
亚盛医药宣布任命JeffKmetz为首席商务官
向公司董事长杨大俊博士汇报。Kmetz先生将全面负责公司商业运作与业务拓展。Kmetz先生拥有超过25年的全球制药和生物技术行业经验，在加入亚盛医药之前，他担任PulseBiosciences的首席商务官；此前曾在Pharmacyclics和Alexion担任商务运营相关高管职务。
在此前的职业生涯中，Kmetz先生多年来一直在市场营销、商务发展领域担任高管。加入亚盛医药之前，他作为PulseBiosciences的首席商务官，负责公司纳米脉冲技术在肿瘤领域的开发。在此之前，Kmetz先生曾负责Pharmacyclics的商务开发及营销工作，他主导了BTK抑制剂Imbruvica®（依鲁替尼）的商业化与生命周期管理战略的制定及实施，并获得了巨大成功。这一重磅产品促使该公司在2015年被AbbVie（艾伯维）以210亿美元收购。此前，Kmetz先生还先后在Bayer、Alexion等公司的血液肿瘤业务部门任职，负责相关的市场与营销工作。Kmetz先生拥有弗吉尼亚理工大学学士学位。（资料来源：亚盛医药官网）
武田抗体偶联药获批，为欧洲多年来首个晚期霍奇金淋巴瘤一线新疗法武田制药（Takeda）近日宣布，欧盟委员会（EC）已批准Adcetris（brentuximabvedotin）一个新的适应症，联合化疗方案AVD（阿霉素+长春新碱+达卡巴嗪）用于既往未接受治疗（初治）的CD30阳性IV期霍奇金淋巴瘤（HL）成人患者的一线治疗。
2月12日，杨森宣布FDA批准Darzalex(达雷木单抗)新的给药方式，首次的给药剂量
FDA此项批准主要基于全球、多队列、Ib期EQUULEUS(MMY1001)研究的数据。该研究
2月14日，亚盛医药宣布，任命JeffKmetz为公司首席商务官（ChiefBusinessOfficer），


Adcetris是一种靶向CD30的抗体药物偶联物（ADC），CD30是HL的明确生物标志物。
Adcetris由西雅图遗传学公司研制，武田于2009年达成授权协议，获得了该药在除美国和
ECHELON-2（一线治疗外周T细胞淋巴瘤），ALCANZA（治疗皮肤T细胞淋巴瘤）。另一项III期研究CHECKMATE-812正在评估Adcetris联合百时美PD-1免疫疗法Opdivo治疗复发性/
此次新适应症标志着Adcetris在欧洲获批的第5个适应症，Adcetris+AVD方案也是欧洲在过去数十年来批准用于一线治疗CD30阳性IV期HL成人患者的首个新治疗方案。根据之前达成的协议，此次批准也触发了武田向合作伙伴西雅图遗传学公司支付一笔3000万美元的里程碑款项。
加拿大之外全球其他国家的商业化权利。目前，两家公司正在积极推进一个大型的III期临床开发项目，其目的是将Adcetris打造成一款CD30阳性淋巴瘤的基础护理药物，并重新定义淋巴瘤的临床一线治疗。该项目中包括3个已完成的III期临床研究：ECHELON-1（一线治疗HL），
难治性淋巴瘤（包括HL和NHL）的潜力。（资料来源：新浪医药）


暂不考虑可降解支架上市的收入，预计2018-2020年的归母净利润分别为14.02亿元、17.00亿元、21.33亿元，对应EPS分别为0.79元、0.95元、1.20，当前股价对应P/E分别为42倍、35倍、27倍。考虑公司全降解血管支架NeoVas、
心电图自动分析和诊断系统AI-ECG平台、左心耳封堵器等创新产品将有望梯次上市，阿托伐他汀一致性评价通过，氯沙坦和左西孟旦新增入选国家医保目录，心血管全产业链生态初具雏形。PD-1药物进入临床2期，PD-L1将开始临床1期，肿瘤免疫治疗研发推进顺利。我们看好公司长期发展前景，维持“增持”投资评级。因公司对云植药业增资扩股，我们上调公司2019、2020年盈利预测。预计2018-
亿元、8.46亿元，EPS从0.43元、0.49元、0.57元上调至0.43元、0.52元、
效应显著；重点品种保持稳定增长，颗粒剂产品快速放量；糖宁通络胶囊市场潜力大，与多家医院合作开展顺利；新药甲磺酸普依司他临床试验申请获CDE受理，我们维持其“买入”投资评级。我们预计公司2018-2020年的净利润分别为1.99亿元、2.88亿元、3.80亿元，
倍。考虑国内外众多因素利好CDMO公司行业发展，公司CDMO储备项目和客户资源丰富，CDMO核心订单诺华抗心衰药物Entresto全球销售有望保持高速增长，抗抑郁类药和培南类抗生素即将投产放量，我们给予其“增持”投资评级。
公司名称股价（元）
0.60元，当前股价对应PE为19倍、16倍、13倍。考虑公司和云植药业协同
EPS分别为0.25元、0.36元、0.47元，当前股价对应PE为28倍、20倍、152019/2/15
EPS（元）
PE（倍）


表3：医药生物行业上市公司重点公告（本报告期）
表4：医药生物行业上市公司股票回购情况（本报告期）
注射用伏立康唑通过荷兰药物评价委员会（CBG）技术审评，将在荷兰、德国上市销售；注射用伏立康唑拟纳入CDE优先审评程序。珠海市丽珠单抗注射用重组人绒促性素申报生产的注册申请获得NMPA受理；丽珠制药厂卡那霉素注射液通
过了WHO的PQ认证。
评价HC-1119软胶囊在醋酸阿比特龙和多西他赛治疗失败的转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）患者中有效性和安全性的多中心、随机、双盲、安慰剂对照的Ⅲ期临床研究（n=255）获批。
控股子公司复宏汉霖及汉霖制药HLX22单抗注射液用于胃癌和乳腺癌治疗临床试验申请获得NMPA批准，将开始1期试验。
单胺氧化酶测定试剂盒（谷氨酸脱氢酶法）、心脏型脂肪酸结合蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）等6款生化试剂诊断产品取得医疗器械注册证。
控股子公司新疆维药取得药品GMP证书，认证范围为片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、糖浆剂、酊剂（外用）、茶剂、搽剂、煎膏剂（含中药提取）。代码简称
舒泰神复方聚乙二醇电解质口服溶液和复方聚乙二醇电解质散（儿童型）申报生产注册获得NMPA受理。健康元/丽珠集团广生堂海思科
安科生物全资子公司安科余良卿“活血止痛凝胶贴膏”临床试验申请获得NMPA受理。复星医药
翰宇药业注射用生长抑素一致性评价申请获NMPA受理。方盛制药伊班膦酸钠注射液取得药品注册批件。迈克生物
开立医疗医用内窥镜冷光源和医用内窥镜摄像系统取得医疗器械注册证。南卫股份公司取得药品GMP证书，认证范围为贴剂、贴膏剂、中药前处理及提取。人福医药
上海医药全资子公司信谊二厂取得药品GMP证书，认证范围为片剂和硬胶囊剂。
GST-HG151非酒精性脂肪肝病及肝纤维化可逆转全球创新药临床申请获得NMPA受理。
本报告期内，两市中医药生物行业共有16家上市公司进行了股票回购，回购总市值达到
19.07亿元；有9家上市公司的股东进行了增持，增持总市值达到0.34亿元。
占总股本比例(%)已回购金额(万元)


(万股)
表5：医药生物行业上市公司股东增持情况（本报告期）
图4：医药生物行业2018年年报业绩预告类型分布（单位：家）
(万元)
截止2019年2月17日，我们跟踪的医药生物行业286家公司已有200家公布2018年年报业绩预告，其中略增（74家）、预增（40家）、预减（23家）、首亏（22家）、略减（21家）、续盈（11家）、扭亏（6家）、续亏（2家）、不确定（1家）。


化学原料药（百万元）
归母净利润同比增长下限（%）
长上限（%）








数据来源：Wind，长城国瑞证券研究所注：标红为本报告期新增数据


以报告日后的6个月内，证券相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
买入：相对强于市场表现20%以上；增持：相对强于市场表现10%～20%；中性：相对市场表现在－10%～＋10%之间波动；减持：相对弱于市场表现10%以下。行业的投资评级：
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：看好：行业超越整体市场表现；中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相对评级体系，表示投资的相对比重建议；投资者买入或者卖出证券的决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。本报告采用的基准指数：沪深300指数。
法律声明：“股市有风险，入市需谨慎”长城国瑞证券有限公司已通过中国证监会核准开展证券投资咨询业务。在本机构、本人所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评价的证券没有利害关系。本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息已做最新变更，在任何情况下，报告中的信息或所表达的意见并不构成对所述证券买卖的出价或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。
