

恒瑞医药（600276）：业绩优秀，创新药进入集中收获期推荐（首次）
主要财务指标（单位：百万元）规范、专业、创新

公司业绩表现靓丽。公司2018年实现营业收入174.18亿
抗肿瘤板块高增长可期。报告期内，公司抗肿瘤板块实现
研发投入持续加大，创新药进入集中收获期。2018年公司
元，同比增长25.89%；归属于上市公司股东净利润40.66亿元，同比增长26.39%；扣非后归属于上市公司股东净利润38.03亿元，同比增长22.60%，对应EPS1.10元。报告期内，公司计提股权激励费用31201万元，剔除股权激励费用后，归属于上市公司股东的净利润同比增长33.19%。受益于新产品的获批上市，18年公司收入增速逐季提高，业绩表现靓丽。
营收73.95亿元（+29.23%）；麻醉板块实现营收46.53亿元（+29.25%）；造影剂板块实现营收23.24亿元（+22.67%）。报告期内，公司抗肿瘤板块产品种类丰富，营收占比达42.5%，毛利率提升到93.35%。其中，创新药阿帕替尼销售量同比增长68.37%，仍处于快速放量期；随着公司18年获批上市的重磅新产品硫培非格司亭注射液、马来酸吡咯替尼片、白蛋白紫
杉醇注射剂开始陆续放量，公司抗肿瘤板块有望持续高增长。
累计投入研发资金达26.70亿元，同比增长51.81%，且全部费用化处理，研发投入占销售收入的比重上升到15.33%，已基本上达到海外医药巨头的水平。报告期内，公司创新药迎来丰收季，硫培非格司亭和吡咯替尼成功获批上市，公司累计已有4个创新药上市销售。报告期内，公司有56个创新药处于临床开发阶段，其中，卡瑞利珠单抗（淋巴瘤适应症）获得优先审评资格且已完成技术审评工作，有望成为国产第三家上市销售的PD-1单抗，预计2019年上半年获批上市。公司在研重磅级产品众多，预计未来公司有望每年有2-3个新品上市，公请阅读最后一页重要免责声明1
EPS（元）
公司基本情况（最新）
股价表现（最近一年）
总股本/已流通股（万股）
368586/366993流通市值（亿元）每股净资产（元）资产负债率（%）
资料来源：Wind，华鑫证券研发部分析师：杜永宏执业证书编号：S1050517060001电话：021-54967706邮箱：duyh@cfsc.com.cn华鑫证券有限责任公司地址：上海市徐汇区肇嘉浜路750号邮编：200030
电话：（8621）64339000网址：http://www.cfsc.com.cn


司创新药的陆续上市将成为公司未来业绩增长的核心动力。
净利润分别为51.93亿元、65.04亿元、80.24亿元，对应EPS分别为1.41元、1.76元、2.18元，当前股价对应PE分别为47.4/37.9/30.7倍，首次覆盖，给予“推荐”评级。
医药行业安全事件风险。




杜永宏：华鑫证券分析师，2017年6月加入华鑫证券研发部，主要研究和跟踪领域：医药生物行业。规范、专业、创新
以报告日后的6个月内，证券相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。行业的投资评级说明：
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。


华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券投资咨询业务资格。本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究发展部及相关研究人员力求准确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不构成所述证券买卖的出价或询价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。华鑫证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，华鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫证券研究报告。
华鑫证券有限责任公司研究发展部地址：上海市徐汇区肇嘉浜路750号邮编：200030电话：（+8621）64339000网址：http://www.cfsc.com.cn
