

评级：增持（维持）
预期底部，建议布局优质公司
上市公司数行业总市值(百万元)行业流通市值(百万元)
病适应症弯道超车，阿达木单抗类似药申报生产-买入-(中泰证券_江琦_赵磊)-20190124>>2019.01.24
用摊销拖累利润，仪器投放加速，未来增长可期>>2019.01.22
在开始不再悲观，短期和中长期也许都是底部-增持-(江琦、赵磊)>>2019.01.20

<复星医药(600196)-公司点评：银屑
<透景生命（300642）：股权激励费
<中泰医药行业周报20190118：从现
预期底部，建议多多布局优质公司。上周基于政策预期到底、盈利预期到底、估值见底、行业创新药获批逐步进展四点理由，我们重点提出，从现
在开始不再悲观，看多医药。未来难以预测，现在也许从短期和中长期来说都是一个底部。本周和下周医药公司开始陆续发布2018年业绩预告和2019年一季度业绩预告，高景气度板块有望延续较快的增长态势；在业绩增长较好的情况下，医药板块估值（19倍PE）和多数医药优质个股（2019年恒瑞医药对应42X、复星医药18X、药明康德37X、迈瑞医疗29X、安图生物28X、爱尔眼科45X、智飞生物21X、丽珠集团15X、华东医药15X、恩华药业16X、仙琚制药14X、泰格医药34X）估值均处于历史相对低位，建议预期底部多多布局优质公司。
展望未来三年，短期结构调整，长期回归医疗本源。研发创新、消费升级、制造升级成为行业长期趋势，精选优质标的。（1）研发创新：创新药依然是最确定的大趋势，研发创新是药品行业的未来，国家从审评到支付多维度支持创新药发展，建议布局产品管线丰富的创新药优质标的。看好恒瑞医药、复星医药等。医药服务外包向中国转移，国内创新需求大增，中国
创新药服务外包迎来爆发，建议布局竞争力强的龙头企业。关注药明康德、泰格医药等。（2）消费升级：医疗服务、疫苗、自费专科药和品牌中药等领域，受益于消费升级趋势，优质龙头企业有望维持快速成长。看好爱尔眼科、智飞生物等。（3）制造升级：仿制药企业受带量采购等政策影响，估值会受到压制；但是短期业绩普遍受影响不大，而经历行业洗牌会诞生
出走成本领先战略和高壁垒仿制药的新龙头，部分优质企业估值过度下杀后有估值修复机会。
显示，目前我国已进入流感活动高峰期，南方省份升高趋势趋缓，北方省份处于平台期。目前已采购到位的疫苗1426万，实际接种疫苗1097万，疫苗仍有空余。（2）2019年1月25日，AbbVie公布2018年业绩，全年实现总收入327.33亿美元，相比2017年增长15.2%。Humira实现

行业热点聚焦：（1）2019年1月25日，国家卫生健康委员会就冬春季传染病防控和节日期间常见病预防等有关情况举行发布会。最新监测数据
199.36亿美元的销售收入，同比增长8.2%。（3）2019年1月24日，百时美施贵宝公布2018年业绩，全年实现总收入225.61亿美元，相比2017


年增长9%。其中Opdivo实现67.35亿美元，同比增长36%。（4）2019
年1月22日，强生公布2018年业绩，全年实现总收入815.82亿美元，相比2017年增长6.7%。（5）2019年1月21日，国家统计局公布数据显示，2018年全年出生人口1523万人，人口出生率为10.94‰；死亡人口993万人，人口死亡率为7.13‰；人口自然增长率为3.81‰。（6）2019年1月17日至18日，全国药品注册管理和上市后监管工作会议在京召开。
金份额，占全部投资基金份额的7.7%。2、【华海药业】修订非公开发行预案：拟向不超过十家特定对象募集资金总额不超过人民币176,000万元，且发行股份总数不超过本次发行前总股本的20%（250,167,727股）用于生物园区制药及研发中心项目，智能制造系统集成项目，补充流动资金。3、
复星医药】控股子公司FosunPharmaIndustrialPte.Ltd.拟授予创始人
股东一项新的选择权，即创始人股东有权在相关条件达成的前提下，于约定期间内要求自己受让创始人股东持有的不超过3,421,187股目标公司股份（约占发行股份总数的22.08%）；控股子公司研制的阿达木单抗注射液取得《受理通知书》。美国FDA同意其控股子公司的药品FCN-437c用于实体瘤治疗进行临床试验。4、【恒瑞医药】向美国FDA申报的关于盐酸右美托咪定氯化钠输液的补充申请已获得暂时批准。5、【天坛生物】控股子公司收到国家药品监督管理局签发的关于狂犬病人免疫球蛋白《药品注册批件》。6、【贝达药业】预计2018年实现归母净利润1.41-1.80亿元，同比下降30-45%。NMPA开阵对盐酸恩莎替尼的审评工作。7、【透景生命】预计2018年实现归母净利润1.26-1.51亿元，同比增长0-20%。8、【乐普医疗】解除限售的股份数量为119,570,294股，占公司总股本的6.71%；实际可上市流通的股份数量为108,413,462股，占公司总股本的6.08%；参股公司辽宁博鳌生物制药有限公司获得“门冬胰岛素30注射液、精蛋白锌重组人胰岛素混合注射液30R”临床试验通知书。阿卡波糖片获得药品注册申请受理。9、【康泰生物】其全资子公司北京民海生物科技有限公司近日收到北京市药品监督管理局颁发归属于上市公司股东的净利润的关于23价肺炎球菌多糖疫苗的《药品GMP证书》。

重点公司动态：1、【药明康德】全资子企业WuXiPharmaTechHealthcareFundIL.P.与LongwoodFundV,L.P.签署LimitedPartnershipSubscriptionAgreement，约定由WuXiFundI认缴300万美元的投资基
一周市场动态：对2019年年初到目前的医药板块进行分析，医药板块收益率0.6%，同期沪深300收益率5.8%，医药板块跑赢沪深300约-5.6%。本周医药生物行业下降1.49%，沪深300上涨0.51%，医药板块跑输沪深300约2.0%，处于28个一级子行业第22位。除医疗服务外其余子板块均下降，医疗服务子板块上涨0.46%；中药子板块跌幅最大，为1.97%。以2019年盈利预测估值来计算，目前医药板块估值19.13倍PE，全部A股（扣除金融板块）市盈率大约为12.34倍PE，医药板块相对全部A股（扣除金融板块）的溢价率为55%。以TTM估值法计算，目前医药板块估值23.98倍PE，低于历史平均水平（37倍PE），相对全部A股（扣除金融板块）的溢价率为44.48%。
风险提示：政策扰动、药品质量问题。



医药子板块表现：本周医药生物行业下降1.49%，沪深300上涨0.51%，医药板块跑输沪深300约2.0%，处于28个一级子行业第22位。除医疗服务外其余子板块均下降，医疗服务子板块上涨0.46%；中药子板块跌幅最大，
板块估值：以2019年盈利预测估值来计算，目前医药板块估值19.13倍PE，全部A股（扣除金融板块）市盈率大约为12.34倍PE，医药板块相对全部A股（扣除金融板块）的溢价率为55%。以TTM估值法计算，目前医药板块估值23.98倍PE，低于历史平均水平（37倍PE），相对全部A股（扣除金融板块）的溢价率为44.48%。
为1.97%。
来源：Wind，中泰证券研究所（截止至2019/01/25）
来源：Wind，中泰证券研究所（截止至2019/01/25）
图表2：医药板块整体估值溢价（2019盈利预测市盈率）


图表3：医药板块整体估值溢价（扣除金融板块，2010年至今）
图表4：医药板块本周个股涨幅榜（扣除ST股）
全部A股票(扣除金融板块)
溢价率（右轴）
来源：Wind，中泰证券研究所（截止至2019/01/25）
来源：Wind，中泰证券研究所

个股表现：前期跌幅较大、业绩较好的个股涨势靠前；部分前期涨幅较大的个股开始出现调整。
沪深港通本周持仓追踪：北上资金：A股医药股净增持金额TOP3为乐普医疗、爱尔眼科、华润双鹤；净减持金额TOP3为通化东宝、康美药业、华润三九。南下资金：H股医药股净增持金额TOP3为石药集团、平安好医生、国药控股；净减持金额TOP3为三生制药、复星医药、威高股份。
图表5：医药板块本周个股跌幅榜（扣除ST股）
4-
来源：Wind，中泰证券研究所


来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所
公司点评：复星医药（600196.SH）：银屑病适应症弯道超车，阿达木单抗类似药申报生产，江琦/赵磊透景生命（300642.SZ）：股权激励费用摊销拖累利润，仪器投放加速，未来增长可期，江琦/谢木青行业周报：从现在开始不再悲观，短期和中长期也许都是底部，江琦/赵磊
医药行业0.27%。

重点推荐个股表现：中泰医药重点推荐本月平均上涨1.77%，跑赢医药行业1.16%；本周平均下跌1.22%，跑赢
重点公司股东会提示：
维生素价格重点跟踪：维生素A、维生素D3、泛酸钙、维生素B2价格下跌，其余价格保持平稳。


来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所来源：中泰证券研究所


评级说明买入预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上增持预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在5%~15%之间持有预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在-10%~+5%之间减持预期未来6~12个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上增持预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在10%以上中性预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在-10%~+10%之间减持预期未来6~12个月内对同期基准指数跌幅在10%以上备注：评级标准为报告发布日后的6~12个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其中A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准，美股市场以标普500指数或纳斯达克综合指数为基准（另有说明的除外）。行业评级
中泰证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会许可的证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。但本公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议，本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。
市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
投资者应注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。
本报告版权归“中泰证券股份有限公司”所有。未经事先本公司书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中泰证券研究所”，且不得对本报告进行有悖原意的删节或修改。
