


百花齐放，百家争鸣


012018：国内创新药爆发元年022019：百花齐放，百家争鸣03焦点前瞻：I/O充分竞争04港股生物医药板块：更多选择05投资建议附录





2018年1月9日，我们发布《创新药投资手册2018：自主创新大周期，顺应产业趋势》专题报告，我们认为：创新药将成为未来十年国内医药投资的新主线，并将2018年定义为中国创新药产业爆发元年。
全年已有艾博卫泰、安罗替尼、硫培非格司亭、丹诺瑞韦、吡咯替尼、呋喹替尼、特瑞普利单抗和信迪利单抗8个国产新药获批上市。横向对比，将2017年FDA批准的新药以所属国家分布，美国仍然是全球第一，而中国新药从数量上首次超过了日本、英国、瑞士等传统强国。
加拿大,1西班牙,1瑞典,1以色列,1印度,1
德国,2英国,2日本,3
瑞士,4
法国,1
丹麦,1爱尔兰,1
美国,29
资料来源：CDE,长江证券研究所
资料来源：FDA,长江证券研究所


通用名：丹诺瑞韦（Danoprevir）商品名：戈诺卫®公司：歌礼制药适应症：丙肝获批日期：2018-06-11靶点机制：NS3/4A蛋白酶抑制剂
通用名：安罗替尼（Anlotinib）商品名：福可维®公司：正大天晴适应症：肺癌获批日期：2018-05-08靶点机制：VEGFR多靶点
通用名：吡咯替尼（Pyrotinib）商品名：艾瑞妮®公司：恒瑞医药适应症：乳腺癌获批日期：2018-08-14靶点机制：pan-ErbB抑制剂
通用名：艾博卫泰（Albuvirtide）商品名：艾可宁®公司：前沿生物适应症：艾滋病获批日期：2018-05-23靶点机制：长效gp41抑制剂
资料来源：CDE,长江证券研究所



2012-2018年，国产新药IND（临床申请）数量大幅攀升。详细跟踪2003年以来国产新药IND情况：1）2003-2012年国产新药IND申报数量维持在30个左右的水平；2）2013年开始逐年攀升。2017年，国产IND数量达到131个，同比增长46%；3）2018年，国产IND数量达到224个，同比增长71%。
图：国产新药IND数量统计（个）
资料来源：CDE,长江证券研究所


2019：百花齐放，百家争鸣


赞布替尼（双适应症）

展望2019年，我们预计国产创新药的获批数量或将进一步增多。2018年内提交上市申请的国产新药数量达到15个。预计2019年获批的国产新药大概率超过10个，其中抗肿瘤药数量最多，有望达到7个。
自免疫,
糖尿病,1
麻醉,3
抗感染,3
抗肿瘤,7
资料来源：CDE,长江证券研究所
资料来源：CDE,长江证券研究所


走出中国，放眼世界

我们将2019年定义为中国创新药国际化元年。目前已经有多个国产创新药处于全球临床III期状态，其中万春布林的普那布林、和记黄埔的C-Met抑制剂沃利替尼、索元生物的Enzastaurin均可能成为first-in-class的品种，百济神州的BTK抑制剂赞布替尼有望成为me-better品种，贝达药业的ALK抑制剂恩莎替尼针对现有ALK抑制剂耐药的患者仍然有效。
预计2019年，普那布林、赞布替尼、恩莎替尼和贝格司亭均有望在美国提交上市申请或者完成临床试验，标志着国内创新药产业进入新阶段，创新从国内走向全球。
湿性黄斑变性等肝癌（+阿帕替尼）
资料来源：clinicaltrials,长江证券研究所


表：部分国内处于临床III期新药（除PD-1/L1）统计
资料来源：CDE,长江证券研究所

目前国内有数十个新药处于临床III期或者II期注册研究阶段，预计有望于2019年开始陆续提交上市申请。
2019年，加上超过5个的PD-1/L1单
抗，预计有望提交上市申请的新药数量大概率再次超过10个。



随着产业的繁荣发展，国内创新药正在呈现出“一超（恒瑞）多强（Biotechs）”的竞争态势。
从新药IND的数量来看，2017-2018年恒瑞医药进入研发加速期，但众多Biotech同样发展迅速。以恒瑞医药IND占比为例，2017年，恒瑞IND占国内的比例为10%，而2018年比例为4%。
图：恒瑞医药IND时间轴图：国产新药IND数量（个）
资料来源：CDE,长江证券研究所
资料来源：CDE,长江证券研究所



对于绝大多数新药公司，首先无法对诸多靶点进
2018年11月21日，上海罗氏制药有限公司（罗氏）与歌礼生物科技（杭州）有限公司共同宣布，自2018年12月1日起，双方将进一步拓展在病毒性肝炎领域的合作。继首轮成功合作和戈诺卫（达
2018年11月29日，和记黄埔医药宣布开始在多种实体瘤中开发索凡替尼和呋喹替尼与4家PD-1单抗的联合疗法。
行全面覆盖，其次在临床销售资金等方面存在各自的短板。因此，尽管存在广泛竞争，但同样会迎来广泛合作。
诺瑞韦）成功上市后，歌礼和罗氏决定就派罗欣
开展新的合作。罗氏将其具有市场领先地位的、用于乙肝和丙肝治疗的长效干扰素--派罗欣中国大陆地区的独家销售、市场推广权利授予歌礼。
资料来源：CDE,长江证券研究所



头部公司加速IND-NDA的过程，实际上降低了新药报产的数据要求，导致临床壁垒被弱化。模仿和跟随总是更容易的，最终导致头部公司短期受益，长期受损。PD-1单抗是一个典型案例，目前已经提交上市申请的君实、信达、恒瑞和百济是国产第一梯队，均以罕见病适应症的2期单臂临床数据提交，国产第二梯队的公司纷纷效仿。麻醉领域也出现了类似情况。以瑞马唑仑为例，恒瑞的III期试验前后用时不到3个月，人福随后跟进，用时也是不到3个月完成。同样，作为速效麻醉药的HSK3486，其临床III期试验也达到了类似的速度。预计这样的高速的IND-NDA情景很快会在糖尿病等慢病领域出现。
资料来源：CDE,长江证券研究所
资料来源：CDE,长江证券研究所



近5年国内生物技术呈现出爆发态势，但相应也带来了更为激烈的红海竞争。目前国内生物药同靶点申报的扎堆程度显著超过化学药，既包括以PD-1/L1和CAR-T为代表的一线创新药，也包括以利妥昔、曲妥珠、贝伐珠等为代表的生物仿制药。
叠加生物药在生产端的固定投入和工艺开发成本较高，预计绝大多数生物药的IRR可能会低于预期。随着2018年开始的同类产品大面积报批，国内生物药的估值溢价可能逐渐降低。
以过去3年较为热门的CAR-T细胞治疗为例，自2017年12月首个产品递交IND后，至今已有23个产品提交IND，仅2018年前11个月就有20个产品IND，占国产新药IND的10%。也就是说，每10个国产新药里，就有1个CAR-T细胞疗法。
靶向磷脂酰肌醇蛋白多糖-3嵌合抗原受体修饰的自体T细胞科济生物医药（上海）有限公司
华道（上海）生物医药有限公司深圳因诺免疫有限公司上海恒润达生生物科技有限公司
抗CD19嵌合抗原受体T细胞注射液合源生物科技（天津）有限公司
资料来源：CDE,长江证券研究所


2019年：百花齐放，百家争鸣
图：制药巨头营收变化（亿美元）

从2013年开始IND数量大幅攀升和从2018年开始的爆发式获批上市，对于绝大多数上市公司和创新型biotech而言，几乎每家都有新药处于不同阶段、每家都有资金将创新药从临床推进到上市、每家都有相应的销售能力进行商业化。创新不再是少数公司的标
但同时，随着企业之间的广泛竞争、人才技术壁垒逐渐降低，投
回过头来理性看待这种广泛竞争，实际上给市场带来了更多的机
签，国内创新药产业逐渐从“灯火阑珊”走向“百花齐放”。
资者可能需要面对更大的难题：混乱的市场预期导致选择标的的难度加大。例如，国内即将有6个PD-1单抗上市，未来两年国内市场上PD-1/L1单抗可能达到15个左右，市场很难精确前瞻哪一个产品能够取得多少市场份额。
会和投资可能性。创新药产业从来都是“百花齐放、百家争鸣”
的状态，欧美制药巨头已经生动的演绎了这一竞争格局。没有一家独大，在不同的领域，小公司同样有成为龙头的机会。
资料来源：Wind,长江证券研究所


聚焦产品本身，自下而上遴选标的
图：PD-1肺癌一线数据竞争市值变化（亿美元）

实际上，创新药的板块效应相对较弱，你涨我跌的“跷跷板
我们认为，国内创新药产业正在逐步跨过主题概念的阶段，
只有聚焦产品本身，自下而上遴选标的，对临床数据和一线销售做出迅速的反应，方能助力投资者做出决策。
效应”往往才是行业的常态。最终导致学术推广成为新药销售的主流方式、临床数据成为新药投资的催化剂。2016年6月16日，默沙东宣布Keytruda一线单药治疗PD-L1高表达晚期NSCLC的KEYNOTE-024关键III期研究因为到达主要终点。
终点。消息一出，BMS股价下跌16.0%，市值缩水200多亿美元，而默沙东股价上涨10.4%，市值增加近200亿美元。
进入到价值判断的时代。随着同类产品之间正面竞争的加剧，创新药逐渐从“整体的自上而下”过渡到“分化的自下而上”。
8月5日，BMS宣布Opdivo一线单药治疗PD-L1阳性表达晚期NSCLC的CheckMate-026关键III期研究未能到达PFS的主要
资料来源：Wind,长江证券研究所




资料来源：CDE,长江证券研究所
业“百花齐放，百家争鸣”的典型代表。
普利单抗和信迪利单抗已经获批上市，
卡瑞利珠单抗、替雷利珠单抗和Durvalumab处于审评阶段，预计将于2019年陆续获批。预计到2020年，国内市场上PD-1/L1单抗的数量可能达到15个左右。
产品互相之间不能轻易替换。

目前国内提交到药监局的PD-1/L1单抗数量超过30个，为世界第一。其中
尽管PD-1单抗是创新药，但在国内的竞争格局一定程度上类似“仿制药”，但其特殊之处在于，各公司的PD-1单抗之间存在一定的差异，理论上各个



至今已经有多家国产PD-1单抗披露了部分适应症的II期临床数据。包括特瑞普利单抗在黑色素瘤和鼻咽癌、卡瑞利珠单抗在cHL和肝癌、信迪利单抗在cHL和替雷利珠单抗在cHL中的数据。
但目前已经获批上市或提交上市申请的产品均通过二期单臂临床数据有条件批准上市，尚无大规模III期双盲对照试验数据进行进一步验证。同时，各家产品的临床入组人群存在一定的差异，直接交叉对比数据的意义有限。
因此，仅靠已经披露的数据，难以准确判断各家产品的优劣。更无法和数据丰富的进口产品O药和K药进行全方位的对比。
同类产品爆发式出现，势必会出现临床数据的全面比较，对公司的临床学术能力和持续大额资金投入提出更高的要求，同时会引领市场对新药的研究更加学术化和细节化。但目前各家公司产能有限，对于PD-1单抗而言，2019年属于卖方市场，真正的全面竞争将在2020年扩产后。
适应症规模（人）
资料来源：医药魔方数据库,长江证券研究所


信迪利单抗（50%权益）上市呋喹替尼
资料来源：CDE,市值截至2018年12月31日，长江证券研究所



按照目前国内第二梯队PD-1/L1单抗的临床进度，预计2019年有5-10个同类产品有望提交上市申请，加上目
价格战不可避免，PD-1/L1单抗的价格可能快速下行，企业的综合成本，尤其是抗体的生产成本，将成为新的竞争点。我们认为，与传统靶向药不同，PD-1/L1单抗的合理定位应该是“低价走量”。
Combo可能会成为新的盈利点。
前已经获批上市的Pembrolizumab、Nivolumab、特瑞普利、信迪利，以及正在审评的卡瑞利珠、替雷利珠和Durvalumab等7个产品，预计到2020年，国内市场上可能有15个左右的PD-1/L1单抗产品获批上市。
资料来源：CDE,长江证券研究所



PD-1/L1单抗的总体应答率较低（单药在20%左右）、PFS较短。同时，PD-1/L1单抗越来越多成为多个瘤种的一线疗法，包括肺癌、肝癌、肾癌、黑色素瘤、MSI-H等。因此，对于凭借罕见病或者末线疗法上市的产品，没有相应的临床数据难以off-label销售。
而联合用药一方面的目标是提升PD-1单抗较低的响应率，另一方面--更重要的--是对产品进行变相的差异化专利保护。
如果某个I/Ocombo能够显著提高治疗的ORR并延长PFS，其商业价值可能成倍增加。同时，目前多数combo以探索后线用药为主，反而容易针对PD-1无效或者耐药的患者进
PD-1单抗不稀缺，而好的联合用药是稀缺的，寻找好的可以进行联合用药是决胜PD-1单抗市场的关键。目前国内已经有多家公司开始探索联合用药的选择，预计2019年有望陆续获得数据，从而进行比较。
行off-label销售，combo的off-label空间和可能性更大。
资料来源：CDE,长江证券研究所




大量传统药企来不及转型创新，同时纯创新型biotech由于没有盈利无法在A股上市，导致市场上创新药标的较为稀缺。香港联交所顺势而为：表：创新型biotech联交所上市进度

2017年6月16日，联交所刊发创新板框架咨询文件和检讨创业板及修订《创业板规则》及《主板规则》的咨询文件，咨询于8月18日结束。在联交所公告中显示，这两份咨询文件是经过全面检视香港上市框架后提出的方案，目标为拓宽香港资本市场上市渠道，让更多类型的发行人能够来港上市，巩固香港作为全球金融中心的竞争力。
2017年12月15日，联交所公布，决定落实计划拓宽现行的上市制度，允许尚未盈利的生物科技股份发行人，以及不同投票权架构的新型及创新股份发行人，在做出额外披露及制定保障措施后在主板上市。
2018年2月23日，联交所刊发《新兴与创新产业公司上市制度》的咨询文件，拟修订《上市规则》。
2018年3月22日，联交所在港隆重举行首届“香港生物科技峰会”，为引生物科技企业上市造势。联交所行政总裁李小加指出，会在一个月之内把规则写出来，相信在暑假前会看到一批公司在新制下上市，预料生物科技及‘同股不同权’公司会先来。
2018年4月下旬，新修订的《上市规则》生效并开始接受上市申请。
2018年5月8日，歌礼制药首家提交港股招股书。2018年8月1日，歌礼制药挂牌交易，成为首家在联交所上市的尚无盈利的biotech。
资料来源：联交所，长江证券研究所
刊发《新兴与创新产业公司上市制度》举行首届“香港生物科技峰会”


资料来源：联交所，长江证券研究所

尚无盈利的生物科技公司大量登陆港交所，给市场带来更多创新药投资选择。
目前已经有超过10家创新药企在港股提交了上市申请，歌礼生物、华领医药、百济神州、信达生物和信达生物已经挂牌交易。
中国的纳斯达克生物医药板块有望在港交所出现。


图：港股医药公司市值（亿港币）

随着几家biotech公司上市，港股市场上出现了一些变化。
截至2018年底，百济神州市值达到651亿港币，和传统制药企业石药集团、中国生物制药已经处于同一市值梯队；信达生物、君实生物和三生制药、丽珠集团、金斯瑞、绿叶制药等处于同一梯队。
暂且抛开各个公司估值水平差异不谈，仅从市值比较的角度来看，港股医药板块似乎正在迎来一个新的时代。
资料来源：Wind，市值为2018-12-31日收盘价，长江证券研究所





预计2020-2021年，恒瑞医药整体营收有望达到250-300亿元水平，向全球一线药企不断迈进。
创新药方面：目前公司的研发管线已经
仿制药方面：近年来药品审评的不断加速，公司收获了卡泊芬净、紫杉醇白蛋
基本实现了创新药热门靶点的全面布局，从2018年开启密集报批，进入十年新药研发的丰收季。随着19K、吡咯替尼、卡瑞利珠单抗、瑞马唑仑、恒格列净、瑞格列汀等多个重磅产品的陆续上市报批，
预计创新药将成为持续拉动公司业绩增长的核心动力。2020-2021年，创新药业务有望实现超100亿元营收。吡咯替尼有望成为me-better药物，走向全球。白、磺达肝葵钠、帕瑞昔布等一批重磅
品种。同时，制剂出口管线不断拓宽，逐渐显示出仿制药全球销售的趋势。
资料来源：恒瑞医药公告，CDE,长江证券研究所



恩莎替尼上市申请获药监局受理，预计将于2019年上市并开始贡献收入，公司正式进入创新药持续收获期。恩莎替尼为ALK和ROS1双抑制剂，未来适应症有望不断扩展。同时全球多中心的III期临床试验已经完成入组，预计2019-2020有望于美国提交上市申请。
预计帕妥木单抗有望于近期提交上市申请，并于2019年开始贡献收入，成为公司第三个创新药产品。
预计Vorolanib（III期）、恩莎替尼美国（III期）、
公司是国内为数不多能够短期批量兑现的创新药
III期（2019NDA）II期（2019NDA）
III期（2019NDA）
新一代VEGFR，安全性更优潜在BIC，联合用药市场巨大潜在First-in-class品种，数十亿美元级别市场独家品种，强大的抗肿瘤新药学术团队独家品种独家品种贝伐仿制药第一梯队毒副作用更低的EGFR-T790M抑制剂索马鲁肽me-too品种
肺肝黑色素瘤等(+PD-1)
核心竞争力销售峰值（亿元）
ALK和ROS1双适应症，差异化品种First-in-class适应症，美国市场First-in-class品种
贝伐（III期）、D-0316将于2019-2020年陆续提交上市申请。2019年，预计公司将在I/O有望进入报批阶段。
标的，在研新药多、靶点竞争格局好、并且拥有强大的销售渠道。
Combo方面发力，Vorolanib联合特瑞普利单抗
资料来源：贝达药业官网，CDE,长江证券研究所


图：康柏西普销售预测（亿元）

康柏西普进入长期快速增长通道。与其他已上市的
大品种造就大市值公司。欧美许多中大型制药公司，
抗血管产品相比，康柏西普具有更多的作用靶点、
更强的亲和力以及更长的半衰期，表现出较同类产品更优的依从性，给药频次降低到每3个月一针。叠加眼科用药的市场逻辑和胰岛素、GLP-1等慢病用药较为相似，具有长期用药、粘性强的特点，康柏西普进入医保后，有望进入长期放量通道。2018年上半年，康柏西普销售额为4.41亿元，同比增长46.25%，医保放量趋势显现。预计未来有望持续保持快速放量趋势，成为新一代眼科重磅品种。
往往是从一个大品种做起，然后不断壮大，最终形
成丰富的产品线，阿柏西普所有者再生元公司就是如此。目前再生元超过90%的销售收入来自于阿柏西普，市值最高达到600亿美元。同样，在康柏西普销售不断放量后，康弘药业也会拥有充足的现金流，有望不断拓宽自身的产品线。
资料来源：Wind,长江证券研究所



订单充足，主业持续快速增长。平台化战略正在成型。内生+外延，公司已构建包括CMO、临床前CRO、创新药CMC服务、MAH业务、制剂研发生产、仿制药一致性评价、临床试验服务、生物样本检测以及药品注册申报等在内的全方位服务体系，战略布局思路清晰，未来有能力打破业务天花板。未来全球CMO龙头看中国。CMO是创新药产业专业化分工、提高效率和降低成本的必然结果，而中国是最适合承接全球医药外包业务的国家。横向比较，中国医药外包产业拥有三大竞争优势：1）全球最大的科学家红利；2）从化工到制药的全产业链；3）较印度更严格的专利保护环境。叠加本土创新药市场正在崛起，我们认为，未来CMO的全球性龙头有望诞生在中国。凯莱英是国内CMO龙头，正在处于内生快速增长和平台化扩张的初期，营收正在从10多亿级别向30亿级别增长，叠加各项新业务战略布局清晰，协同效益较强，长期成长空间显著。
商业化项目（亿）临床项目（亿）技术开发服务（亿）其他（亿）
资料来源：凯莱英公告,长江证券研究所
资料来源：Wind,长江证券研究所




估值：从PE到DCF（系列研究一）

过去市场将制药公司统一归类为大消费股，但随着创新药产业崛起和仿制药带量采购，这一观念正在逐渐发生变化。我们认为：创新药是科技股，仿制药是制造业，部分中药属于泛消费，产业各个子板块正在出现价值回归。药品作为一个投资品，价值和其生命周期完全正相关，通过DCF体现大小。本质上，药品的时间价值（永续性）低于知名消费品，伟哥的永续性低于可口可乐，伟哥仿制药已经上市，而可口可乐不能被仿制。药品总专利期一般为20年，但开发时间普遍在8-10年，上市后的销售时间一般为10-12年。有限的专利期逼迫制药巨头1）每一年都会拼尽全力销售产品、2）不断研发或者并购新的产品。


资料来源：Wind,截止2018年9月30日，长江证券研究所

恒瑞医药机构持仓占比从2015走低后，基本保持在3-5%的水平。而陆股通则从2015年开始持续增持，持股比例最高达到15%。而从2015年至今，4年时间恒瑞医药大幅上涨。
目前，创新药在A股市场仍然更多是被当做主题投资，而不是价值判断。
即使像市场公认国内最强的创新药企恒瑞医药，大陆机构持股比例已经成为少数派。可以说目前恒瑞医药的定价权基本已经被陆股通所把持。


图：2017年A股部分公司研发投入和净利润对比（百分比）

过去国内药企的研发占比普遍在5%以内，但随着一致性评价和对创新药研发的不断投入，研发占比
首先出现的是大面积的研发资本化，但研发资本化本质上是对利润表的修饰，调低了公司的PE，不改变公司的价值和DCF结果，从而使得PE作为单一指标部分失效。但DCF作为国际上通行的对创新药估值方法，变量较多实操繁琐，在A股的接受度仍然很低，短期无法在市场上形成一致预期，导致
我们认为，研发和利润这一对矛盾的激化有望推动估值方式不断变化。而对于2019年，大批刚上市或即将上市的创新药有望立即成为重磅品种，这一积
在不断提高，对利润表的侵蚀也越来越严重。尤其是以PD-1单抗为代表的广谱抗肿瘤药，需要开设2位数的临床III期试验。
创新药缺乏估值的锚。极因素可能让市场对创新药估值方式的接受程度不
断提高。
资料来源：CDE,长江证券研究所


Me-too替代：过去有过，将来会更多（系列研究二）

Me-too创新是指在原型药物础上进行的二次创新，是微创新和跟随式创新的典型代表。从新药获批数量的角度来看，跟Me-too创新可以称为是全球“主流”的创新方式。例如，全球合计批准了11个DPP-4抑制剂（列汀）、7个HMG-CoA还原酶抑制剂（他汀）、8个GLP-1类似物、8个质子泵抑制剂（拉唑）等等上市。根据NRD、FDA和LifeSciVC的统计，近20年来FDA批准的首创式新药（First-in-class）比例基本保持在30%的中枢水平，反过来也就意味着，跟随式创新（Me-too/follow-on）药物的占了大多数。
资料来源：CDE,长江证券研究所
资料来源：NDR，FDA，LifeSciVC，长江证券研究所


资料来源：FDA，长江证券研究所



创新药审评提速（进口+国产）意味着新药生命周期的延长，对于自主创新药是显著利好。但也导致市场出现一定的悲观情绪，认为进口药加速进入中国，对国产新药的冲击更大。最典型的例子是：2017年阿斯利康的奥希替尼获批国内上市，距离其在美国上市，仅滞后16个月。
我们认为：审评提速导致原研药进入中国速度加快，拉平了过去国内滞后5年的时间窗口，使得中国新药市场和全球逐渐接轨，对自主创新药是机遇与挑战
实际上，十多年前，阿斯利康的吉非替尼经历了同样的事情。吉非替尼2003年5月5日于美国上市，2005年2月25日于中国上市，中国落后美国也仅21个月。而贝达药业的埃克替尼2011年中国上市。回头来看，吉非替尼引进中国的速度很快，而国产的埃克替尼晚上市6年，现在终端占比埃克替尼已经超过了吉非替尼。只要产品疗效经得起验证（头对头临床试验等），me-too替代是大概率事件。
并存。


创新加速期：聚焦2018-2020（系列研究三）

把报批周期分拆来看，历史上获批的这些自主新药：1）审评阶段，包括IND和NDA审评，平均耗时约为2.3年左右；2）临床阶段，平均耗时约为5.4年左右。随着2016-2017年药审提速：1）审评阶段，有望压缩到1.3年左右（IND审评60个工作日，NDA优先审评1年左右）；2）临床阶段，有望压缩到4年左右（过去新药临床往往需要按照I期、II-III期分开申请批准，现在为I-III期大临床批件）。这也就意味着，自主新药报批周期将被压缩到5年左右，报批周期大幅缩短。随着2016-2017年药审提速，自主新药报批周期将被压缩到5年左右，对于特殊品种，报批周期可以压缩到3-4年。近几年最热门、市场最大的PD-1单抗，国内me-too品种IND-NDA时间进入2-4年的区间，其中最快的信达生物用时仅2年，预计3年完成报批周期。
图：历史自主新药报批周期统计（年）
资料来源：CDE,长江证券研究所
资料来源：CDE,长江证券研究所



2013-2017共有412个自主新药提交IND，预计到2020，国内新药批准临床到临床III品种数量累计将达到1000个左右（800个自主新药，200个外企新药）。考虑到国内新药以Me-too为主，外企新药在国内的品种大多已经先在欧美通过了概念验证，整体成功率有望达到20%。以4-5年的报批周期推算，这就意味着，可能有100-200个新药在未来5-10年里陆续获批，国内创新药获批数量有望从2020年开始持续爆发式增长。新药的百花齐放，一方面会推动行业全面向新药转型升级，另一方面也势必导致行业竞争加剧。从国内外历史经验来看，创新药市场有着明显的头部效应，前三家获批企业通常会占到80%以上的市场份额。因此，产品获批的排序和格局至关重要。2018-2020年，各家企业的产品报批进度将很大程度上决定创新药产业的竞争格局，未来3年将成为国内药企争夺卡位的关键窗口期。
图：三年窗口期，聚焦2018-2020
资料来源：CDE,长江证券研究所


中国创新药回报率有望领跑全球（系列研究四）

当前国内的情况与欧美恰恰相反，我们判断，凭借“低成本＋低风险”的双重优势，中国创新药IRR有望领跑全球，成为全球创新药投资回报率最高的市场。国内创新以跟随式创新为主，研发成本远远低于欧美制药公司。我们统计了部分上市公司披露的数据，国内创新药到NDA（上市申请）或者获批上市的研发费用中值在1亿元左右。而欧美近5年获批的部分肿瘤新药的研发费用中值在5亿美元左右。
图：国内部分创新药研发费用（亿元）
图：欧美部分创新药研发费用（亿美元）
卡瑞利珠单抗（肿瘤）
瑞格列汀（糖尿病）
硫培非格司亭（肿瘤）
吡咯替尼（肿瘤）
奈诺沙星（抗生素）
瑞马唑仑（麻醉）
资料来源：Wind，长江证券研究所
资料来源：JAMA，长江证券研究所


进口创新药定价几何（系列研究五）
上市初中美比价（表观）
上市初中美比价（真实）2018中美比价
资料来源：医药魔方数据库，www.drugs.com，长江证券研究所

进口新药从上市初到2018年，中/美比价表观上从53%下降到25%，实际上是从35%下降到25%，中美比价降幅10个百分点，中国市场降幅28%，降幅超70%的说法属于数字游戏和宣传的需要。进一步将产品
也就是说，进口新药定价并没有更低，部
按照降幅和降价原因分析，可以看到进口产品主要降价的动力是专利悬崖。其中专利到期叠加医保谈判的产品降幅明显大于
仅参加医保谈判的产品，比价降幅平均数为20个百分点；专利尚未到期参加医保谈判的产品比价降幅平均数为12个百分点，并且降幅较大的产品多数专利即将到期。
分进口产品之所以降价，主要是因为专利悬崖，真正有影响的是相应品种仿制药的预期。


图：进口肿瘤靶向药上市初定价中美比价（真实）

进口抗肿瘤药上市定价20年维持相同水平。
将2000-2013年的产品和2017-2018
年的产品的上市初真实定价中美比价分为2组，取平均数分别为33%和31%。也就是说，跟十多年前相比，进口抗肿瘤药的上市初包含赠药后的真实定价基本保持相同水平。进口抗肿瘤药定价一直大幅低于美国，而幅度维持至今，边际上没有变化，跨国药企并没有变的更激进。
资料来源：医药魔方数据库，www.drugs.com，长江证券研究所




资料来源：CDE,长江证券研究所


资料来源：CDE,长江证券研究所
ALK+肺癌1L（全球）ALK+黑色素瘤（美）ROS1+肺癌wAMDc-Met+肺癌T790M+NSCLC
黑色素瘤（+特瑞普利）肺癌等实体瘤轻中度银屑病糖尿病乳腺癌多类肿瘤多类肿瘤血液瘤


资料来源：CDE,长江证券研究所


抗感染（糖尿病足溃疡感染）
资料来源：CDE,长江证券研究所


资料来源：CDE,长江证券研究所


亿帆医药（健能隆）
图：亿帆医药（健能隆）研发管线技术平台
CD19（二价）
资料来源：CDE,长江证券研究所


资料来源：CDE,长江证券研究所


资料来源：CDE,长江证券研究所


资料来源：CDE,长江证券研究所


资料来源：CDE,长江证券研究所


资料来源：CDE,长江证券研究所


资料来源：CDE,长江证券研究所


原发性胆汁性胆管炎，非酒精性脂肪性肝炎
资料来源：CDE,长江证券研究所


资料来源：CDE,长江证券研究所


资料来源：CDE,长江证券研究所


资料来源：CDE,长江证券研究所


3、国内创新药市场竞争加剧的风险。


SAC执业证书编号：S0490518060002电话:（8621）61118729电邮:liuhao5@cjsc.com.cn
电话:（8621）61118729电邮:gaoyue@cjsc.com.cn


报告发布日后的12个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：看好：中性：看淡：
报告发布日后的12个月内公司的涨跌幅度相对同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：买入：增持：中性：减持：
无投资评级：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级。
长江证券股份有限公司具有证券投资咨询业务资格，经营证券业务许可证编号：10060000。
本报告的作者是基于独立、客观、公正和审慎的原则制作本研究报告。本报告的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含信息和建议不发生任何变更。本公司已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，不包含作者对证券价格涨跌或市场走势的确定性判断。报告中的信息或意见并不构成所述证券的买卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据；在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告；本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本公司及作者在自身所知情范围内，与本报告中所评价或推荐的证券不存在法律法规要求披露或采取限制、静默措施的利益冲突。
本报告版权仅仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用须注明出处为长江证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。刊载或者转发本证券研究报告或者摘要的，应当注明本报告的发布人和发布日期，提示使用证券研究报告的风险。未经授权刊载或者转发本报告的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。




