

中国医疗卫生费用最大支付方医保基金的支付压力持续上升。2018年1-11月医保基金录得收入人民币18,063亿元，同比增14.9%，同期的医保基金支出为人民币14,750亿元，同比增19.9%。支付端增速在2018年4月首次超过收入端增速，为近三年以来首次；自此后，收支增速间缺口基本保持在5pts以上，基金结余率逐步下滑。预计医保基金收支增速缺口将在中短期内继续存在，基金支付压力将持续上升。从长期看，医保筹资将面临巨大压力，主要考虑到：）我国医保参保率已经高于95%，医保扩面缴征空间日益缩小；2）就职工基本医疗保险而言，劳动人口比例正逐渐下滑；且职工医保缴费的基数增幅受限于宏观经济增速；以及3）政府大幅上调居民医保缴费标准（在城乡并保顺利过渡后）以及职工医保缴费比例的可能性不高。然而，医疗健康需求日益增长：1）人口老龄化加速促使社会医疗需求增大；2）为进一步改善民生水平，医保待遇水平仍需继续提高，包括进一步扩大药品支付范围（如提高医保目录动态调整频率以及时将疗效确切的新药纳入医保目录）、扩大门诊规定病种范围、提高报销比例等；以及3）国内医疗服务能力、诊断技术和居民健康意识不断提升。
医保基金支付压力上升和看病贵等民生问题均要求加快推动医保支付方式从按项目付费向以按单病种与DRGs为主的多元付费方式改革。我们看到2018年部委改革后各部委已为了医保支付方式改革做了不少前期铺垫及辅助工作：比如试点国家带量采购、颁布新基药目录以及制定全国辅助用药目录等，政策的节奏与力度均远强于2017年。展望2019年，我们认为医改工作重点将是进一步推动医保支付结构优化（减少“大处方”与“大检查”等过度医疗现象、调高医务人员待遇）与药品定价模式改革（降低虚高药价），继续为医保支付方式改革做过渡工作。
制造业收入增速预计将长期面临压力。医保支付方式的转变将导致医疗机构的收入模式发生了根本性变化：服务项目由医疗服务机构的收入来源转变成成本支出。这将导致医疗服务机构购买行为的颠覆性变化：诱导成本将被有效抑制，医疗服务机构将反过来成为积极推进药品和耗材采购成本进一步下降的主力军并尽可能避免药品与耗材的过度使用；根据国外的经验，有的医疗服务机构甚至会通过外包服务的方式把大型设备的采购尽量减少以压缩成本。换句话说，以按单病种与DRGs为主的多元付费方式将不利于药品、耗材、医疗设备等市场的规模扩大。随着医保支付方式改革走向深入，我们认为医疗服务机构已经进入加速调整阶段，药品、耗材、医疗设备等相关厂商在中短期内将会面临持续高压。
行业格局面临重塑，倒逼行业转型升级。医疗服务机构购买行为的加速转变预计将会导致用药结构出现显著变化并刺激行业升级：辅助用药和低端仿制药的占比将会持续压缩，同时高端仿制药和创新药的占比有望显著提升；也就是说，临床数据与临床效价比将成为未来药品推广的关键，因此，研发能力（包括创新能力与成本控制能力）将逐步取代销售能力成为企业的核心竞争力。受此影响，我们预计未来几年将有大量生产能力较弱、研发能力较差的中小企业将被淘汰，行业集中度将因此进一步提高。
总的来说，2019年仍处于医保支付方式转变的过渡期，制造业的收入增速预计将继续承压，而行业转型升级持续的深化也预计将进一步推升企业成本。因此，我们预计2019年制造业利润增速将继续保持低迷。
考虑到受当前政策影响，制造业格局将面临重塑升级，业绩不确定性较大，我们更偏好于寻找其他确定性的投资机会。因此，分销龙头国药控股相对来说是一个比较好的标的，主要考虑到公司已基本走出两票制所带来的负面影响，目前面临政策风险相对小，叠加融资成本持续下降以及对中科器收购的顺利完成，我们认为公司盈利恢复确定性强。从长期看，医药制造商的核心竞争力将回归至研发与创新能力，因此，研发实力强劲、产品管线丰厚且资金充足的龙头公司如石药集团（01093HK）依然是长线投资的吸引标的。维持行业“跑赢大市”的评级。行业风险因素包括：1）医改政策风险；2）研发失败风险。请见尾页免责声明1/2


(1)分析员或其有联系者并未担任本研究报告所评论的发行人的高级人员。(2)分析员或其有联系者并未持有本研究报告所评论的发行人的任何财务权益。(3)除国泰君安国际控股有限公司(01788HK)、滨海投资有限公司(02886HK)、佳兆业集团(01638HK)、西安海天天(08227HK)、价值中国Ａ股(03095HK)、南方ＭＳＣＩ－Ｒ(CNY)(83149HK)、南方ＭＳＣＩ(03149HK)及华夏港股通小型股(03157HK)，国泰君安或其集团公司并未持有本研究报告所评论的发行人的市场资本值1%或以上的财务权益。(4)国泰君安或其集团公司在现在或过去12个月内没有与本研究报告所评论的发行人存在投资银行业务的关系。(5)国泰君安或其集团公司没有为本研究报告所评论的发行人进行庄家活动。(6)受雇于国泰君安或其集团公司或与其有联系的个人没有担任本研究报告所评论的发行人的高级人员。
2019国泰君安证券(香港)有限公司版权所有，不得翻印香港中环皇后大道中181号新纪元广场低座27楼电话(852)2509-9118传真(852)2509-7793网址:www.gtja.com.hk
本研究报告内容既不代表国泰君安证券(香港)有限公司(“国泰君安”)的推荐意见也并不构成所涉及的个别股票的买卖或交易之要约。国泰君安或其集团公司有可能会与本报告涉及的公司洽谈投资银行业务或其它业务(例如:配售代理、牵头经辨人、保荐人、包销商或从事自营投资于该股票)。
国泰君安的销售员，交易员和其它专业人员可能会向国泰君安的客户提供与本研究部中的观点截然相反的口头或书面市场评论或交易策略。国泰君安集团的资产管理部和投资业务部可能会做出与本报告的推荐或表达的意见不一致的投资决策。
报告中的资料力求准确可靠，但国泰君安并不对该等数据的准确性和完整性作出任何承诺。报告中可能存在的一些基于对未来政治和经济的某些主观假定和判断而做出预见性陈述，因此可能具有不确定性。投资者应明白及理解投资证券及投资产品之目的，及当中的风险。在决定投资前，如有需要，投资者务必向其各自专业人士咨询并谨慎抉择。
本研究报告并非针对或意图向任何属于任何管辖范围的市民或居民或身处于任何管辖范围的人士或实体发布或供其使用，而此等发布，公布，可供使用情况或使用会违反适用的法律或规例，或会令国泰君安或其集团公司在此等管辖范围内受制于任何注册或领牌规定。
