

医药行业周报（20190126）

本周医药生物行业下跌1.49%，跑输沪深300指数2.00个百分点，在
近期由于外资的持续流入，以大消费为代表的白马股涨势良好，这类公
当然医药中也有一些消费属性较强的个股值得关注，以云南白药为代
“基因编辑婴儿事件”，初步调查结果出来了
安徽省发布《关于做好“17+13+X”种抗癌药惠民落地工作的通知》
扬子江“盐酸特拉唑嗪胶囊”首家通过一致性评价
天津率先发布《落实国家组织药品集中采购和使用工作方案》（征求意
行业政策风险、药品安全风险、研发风险、业绩不达预期风险。
28个申万一级行业中排名倒数第七。本周医药子板块仅医疗服务翻红，
2019年1月25日，申万一级医药行业PE（TTM）为24.81倍，相对沪
本周上涨0.46%，生物制品及中药分别录得亏损1.92%和1.97%。截至
深300最新溢价率为131%。
司源于其业绩的确定性而受到外资追捧，像白酒在经历了半年多的调整后估值也都处于合理的水平。对于医药板块来说，目前大多数制药公司由于未来政策存在一定的不确定性，相对于确定性较高的家电、白酒等性价比大大降低。
表，由于受政策影响较小近期表现尚可。目前对于大多数受政策影响较大的制药公司，短期还是以超跌反弹对待。下周将迎来业绩预告披露高峰期，建议投资者关注个别公司的商誉减值及业绩不达预期的风险。见稿）
涨跌（%）
质阶段，行业重塑新格局医药行业周报（20190119）：明确集采顶层设计，医药板块短期企稳医药行业周报（20181229）：药店短期继续承压，不改长期产业逻辑
本公司或其关联机构在法律许可情况下可能持有或交易本报告提到的上市公司所发行的证券或投资标的，还可能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。本公司在知晓范围内履行披露义务。客户可索取有关披露资料sxzqyjfzb@i618.com.cn。客户应全面理解本报告结尾处的"免责声明"。


本周沪深300指数上涨0.51%，报3184.47点。申万一级行业涨跌不一，其中医药生物行业下跌1.49%，跑输沪深300指数2.00个百分点，在
本周医药子板块仅医疗服务翻红，本周上涨0.46%，生物制品及中药都分别录得亏损1.92%和1.97%。图2医药生物行业各子板块涨跌幅对比
28个申万一级行业中排名倒数第七。


数据来源：wind，山西证券研究所
本周有88只医药股上涨，其中涨幅超过10%的有药石科技（15.66%）、百花村（13.71%）、凯利泰（10.48%）。
证券简称周涨跌幅（%）
证券简称周涨跌幅（%）


截至2019年1月25日，申万一级医药行业PE（TTM）为24.81倍，相对沪深300最新溢价率为131%。
图3申万一级医药生物行业和沪深300指数估值及相对PE数据来源：Wind、山西证券研究所截至2019年1月25日，医药子板块中医疗服务估值最高，达到65.27倍，中药及医药商业估值较低，分别为17.67倍和13.80倍。



“基因编辑婴儿事件”，初步调查结果出来了
安徽省发布《关于做好“17+13+X”种抗癌药惠民落地工作的通
新华社广州1月21日电，记者从广东省“基因编辑婴儿事件”调查组获悉，现已初步查明，该事件系南方科技大学副教授贺建奎为追逐个人名利，自筹资金，蓄意逃避监管，私自组织有关人员，实施国家明令禁止的以生殖为目的的人类胚胎基因编辑活动。知》
近日，安徽省发布通知，该省医保局、省卫健委在国家医保局组织谈判的基础上，从现有医保目录中再选择安徽省用量较大抗癌药组织省级带量采购，第一批谈判成功13种，连同17种国家谈判药品合计共
安徽省将“17+13+X”种抗癌药按照国家谈判和省级带量采购确定的价格进行网上集中采购、零差率销售，不再组织二次谈判议价。并对
比。
30种抗癌药，并表示今后将适时选择X种抗癌药再行组织带量采购。17+13+X种抗癌药实行单独考核、不纳入总额控制范围、不纳入药占



扬子江“盐酸特拉唑嗪胶囊”首家通过一致性评价
天津率先发布《落实国家组织药品集中采购和使用工作方案》（征
扬子江药业集团江苏制药股份有限公司盐酸特拉唑嗪胶囊（1mg、2mg）在全国首家通过一致性评价。目前，共155个品规通过（或视同通过）一致性评价，涉及品种共80个，其中属289目录的有32个，完成度仅为11.07%。求意见稿）
用工作方案》（征求意见稿），这是1月17日《国家组织药品集中采购和使用试点方案》出台后第一个正式发布相关细则的城市。方案提出：医保经办机构按照合同采购金额，分两次向定点医疗机构预付医保基金（首次预付比例50%，第二次预付比例50%，6个月内完成）；剩余用量仍可采购其他价格适宜的品种，原则上数量按比例关系折算后不得超过中选品种使用量；因中选药品降价而减少的医保基金支出部分，全部留给医疗机构。
行业政策风险、药品安全风险、研发风险、业绩不达预期风险。
1月18日，天津市发布《天津市贯彻落实国家组织药品集中采购和使


山西证券股份有限公司(以下简称“本公司”)具备证券投资咨询业务资格。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持有或交易本报告中提到的上市公司所发行的证券或投资标的，还可能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。
