

“共振·转折”产品系列之主力资金雷达
2019.02.11苏培海(分析师)
马英博（研究助理）
黄威（研究助理）
净流入率净流入额（亿元）行业日资金净流入月资金净流入行业日资金净流出月资金净流出
行业资金流入（单位:亿元）
行业资金流出（单位:亿元）

ST长生（002680）（+0.03）济民制药（603222）（+0.14）
招商蛇口（001979）（-0.86）万科A（000002）（-3.41）
欧派家居（603833）（-0.15）姚记扑克（002605）（-0.07）
综合：当日资金小幅流入，中期资金流向以流入为主。
综合：当日资金小幅流出，中期资金流向以流出为主。0.8
综合：当日资金小幅流出，中期资金流向以流出为主。


“共振·转折”产品系列之主力资金雷达
当日净流入额（万元）当日相对净流入（%）
数据来源：wind、广证恒生当日资金流入/流出前10名（当净流入率大于2%/小于-2%时，显示资金流入/流出较明显）
资金雷达：1日大盘净流入277.63亿元，流入较多的行业：医药生物及计算机；流出较多的行业：房地产及轻工制造。敬请参阅最后一页重要声明证券研究报告第2页共4页
股票名称涨跌幅%资金差(万元)净流入率股票名称涨跌幅%资金差(万元)净流入率
股票名称涨跌幅%资金差(万元)净流入率股票名称涨跌幅%资金差(万元)净流入率
近3日资金流入/流出前10名（当净流入率大于2%/小于-2%时，显示资金流入/流出较明显）


“共振·转折”产品系列之主力资金雷达
具有国际视野和丰富经验的复合型团队，精心打造“共振▪转折”研究体系，包括趋势判断五项法、三维度行业配置法以及卓越多因子组合三个子体系，以强调共振、把握拐点及注重量化为研究特色，致力于为客户提供更好的策略服务，提高判断成功率，追求持续稳定的超额收益，将理想照进现实。团队研究成果及荣誉：连续4年荣获中国证券业协会国家级奖项（含一等奖）；2013年中国证券业金牛分析师评比中获投资策略团队第四名；2013年金融界38家券商周策略英雄榜准确率排名第二；研究成
果多次发表于国内外顶级刊物。
浙江大学化学工程与工艺学士，中山大学岭南学院MBA（金融方向），三年咨询行业经历，2013年加入广证恒生。
英国伦敦大学学院经济和统计学士，2014-2016年于香港恒生银行投资产品及顾问服务部任职,2016年派驻广证恒生,具备中、港、海外三地投资分析视野经验，主要研究方向：港股市场研究，沪深港通等研究。
河南大学与澳大利亚维多利亚大学双学士，暨南大学经济硕士。2017年开始从事宏观经济研究。
武汉大学会计学硕士，2018年加入广证恒生，目前主要从事大类资产配置、行业配置与主题策略研究。
宏观策略团队长，副首席分析师：苏培海
港股研究员：朱俊谦（香港恒生派驻）助理研究员：马英博助理研究员：黄威


“共振·转折”产品系列之主力资金雷达
地址：广州市天河区珠江西路5号广州国际金融中心4楼电话：020-88836132，020-88836133邮编：510623
强烈推荐：6个月内相对强于市场表现15%以上；谨慎推荐：6个月内相对强于市场表现5%-15%；中性：6个月内相对市场表现在-5%-5%之间波动；回避：6个月内相对弱于市场表现5%以上。
本报告作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰、准确地反映了作者的研究观点。在作者所知情的范围内，公司与所评价或推荐的证券不存在利害关系。
我公司具备证券投资咨询业务资格。本报告仅供广州广证恒生证券研究所有限公司的客户使用。本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意见并不构成所述证券买卖的出价或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司已根据法律法规要求与控股股东（广州证券股份有限公司）各部门及分支机构之间建立合理必要的信息隔离墙制度，有效隔离内幕信息和敏感信息。在此前提下，投资者阅读本报告时，我公司及其关联机构可能已经持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，或者可能正在为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。法律法规政策许可的情况下，我公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开前已经通过其他渠道独立使用或了解其中的信息。本报告版权归广州广证恒生证券研究所有限公司所有。未获得广州广证恒生证券研究所有限公司事先书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“广州广证恒生证券研究所有限公司”，且不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。市场有风险，投资需谨慎。
