

恒瑞医药（600276.SH）
年报业绩稳健，“创新+国际化”助力可持续发展
买入-A(维持)

事件：公司发布2018年年度报告，实现营业收入174.18亿元，同比增长25.89%；
三大板块持续发力，研发投入大幅增长：从收入端来看，公司抗肿瘤、麻醉、造影
产品线连贯，业绩增长可持续：在公司目前的收入构成中，仿制药仍占据了较大的
国际化战略继续推进，有望实现跨越式发展：在研发新产品的同时，公司也继续加
投资建议：我们预测公司2019年至2021年每股收益分别为1.35、1.79和2.14
归母净利润40.66亿元，同比增长26.39%。
剂三大业务板块继续发力，分别实现了29.23%、29.25%和22.67%的同比收入增速，维持了公司业绩的稳健增长；从费用端来看，公司的期间费用率与去年相比基本保持稳定，费用控制良好，同时继续加大研发投入，全年研发费用大幅增长
供保障。分季度来看，在环比统计口径上，公司2018年的营业收入和归母净利润也一直保持增长，彰显了公司经营的稳定性。
比重。随着一致性评价和带量采购政策的逐步落地，国内仿制药市场正发生着深刻的变化，产品高毛利时代将一去不复返，仿制药最终也将回归普通制造业。然而，带量采购的前提是药品通过一致性评价，目前通过一致性评价的品种还不多，因此带量采购向更多品种推广会是一个相对漫长的过程，再加上公司是国内最早向新药研发转型的一批企业，艾瑞昔布、阿帕替尼、19K、吡咯替尼的接连上市标志着公司已基本实现转型，我们认为新药品种的上市能够帮助公司顺利渡过本轮行业变革的阵痛期。此外，公司2018年有56个创新药处于临床开发阶段，在创新药开发上已基本形成了每年都有创新药申请临床、每2-3年有创新药上市的良性发展态势。
个产品均已处于上市申请或临床III期阶段，有望于2019-2020年陆续上市，进一步丰富产品线，加速产品结构的转型升级，确保公司业绩增长的可持续性。
大国际化战略的实施力度，通过产品授权和海外申报上市等方式积极拓展海外市场，以期逐步与国际接轨。在仿制药方面，公司目前共有包括右美托咪定、地氟烷、磺达肝癸钠等在内的10多个品种在美国获批上市，亦有部分产品成功进入欧洲、日本等市场；同时，公司在澳大利亚、南非、中东等新兴市场也逐步加强产品注册力度。在创新药方面，公司的SHR0302片、INS068注射液、SHR0410注射液等产品也先后获准在海外开展临床试验。海外市场的不断开拓，一方面能为公司打开新的市场，带来业绩增量空间，另一方面也进一步加强公司在国际市场上的影响力和竞争力，真正实现“走出去”的目标，助力公司的发展再上一个台阶。
元。基于（1）近期上市的多款重磅新药陆续放量（2）在研产品上市的稳步推进（3）公司在海外市场布局的逐步完善，我们维持公司买入-A评级。
股价(2019-02-15)
总市值（百万元）流通市值（百万元）总股本（百万股）流通股本（百万股）一年股价表现相关报告
恒瑞医药：中报业绩稳健增长，多款重磅新药进入收获期2018-08-10
恒瑞医药：业绩符合预期，国内外双线布局将助力公司进一步成长2018-04-18
恒瑞医药：地氟烷美国首仿上市，国际化征程再进一步2018-03-01恒瑞医药：BTK抑制剂授权TG请务必阅读正文之后的免责条款部分
51.81%，达到26.70亿元，占营业收入的15.33%，为公司项目研发和创新发展提http://www.huajinsc.cn/1/5
Therapeutics，“走出去”战略加速推进2018-01-11



风险提示：研发风险，政策风险，海外市场拓展进度不及预期。
主营收入(百万元)同比增长(%)营业利润(百万元)同比增长(%)净利润(百万元)同比增长(%)每股收益(元)
数据来源：贝格数据，华金证券研究所


（百万元）营业收入减:营业成本营业税费销售费用管理费用财务费用资产减值损失加:公允价值变动收益投资和汇兑收益营业利润加:营业外净收支利润总额减:所得税净利润
2021E（百万元）年增长率营业收入增长率营业利润增长率净利润增长率EBITDA增长率EBIT增长率NOPLAT增长率投资资本增长率净资产增长率
费用率销售费用率管理费用率财务费用率三费/营业收入投资回报率ROEROAROIC分红指标DPS(元)分红比率股息收益率
7,875.4513.1EPS(元)BVPS(元)PE(X)PB(X)P/FCFP/SEV/EBITDACAGR(%)PEGROIC/WACC


A—正常风险，未来6个月投资收益率的波动小于等于沪深300指数波动；B—较高风险，未来6个月投资收益率的波动大于沪深300指数波动；
王冯声明，本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，勤勉尽责、诚实守信。本人对本报告的内容和观点负责，保证http://www.huajinsc.cn/4/5
信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。


华金证券股份有限公司（以下简称“本公司”）经中国证券监督管理委员会核准，取得证券投资咨询业务许可。本公司及其投资咨询人员可以为证券投资人或客户提供证券投资分析、预测或者建议等直接或间接的有偿咨询服务。发布证券研究报告，是证券投资咨询业务的一种基本形式，本公司可以对证券及证券相关产品的价值、市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向本公司的客户发布。免责声明：
本报告仅供华金证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到本报告而视其为本公司的当然客户。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映本公司于本报告发布当日的判断，本报告中的证券或投资标的价格、价值及投资带来的收入可能会波动。在不同时期，本公司可能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完整版本为准，如有需要，客户可以向本公司投资顾问进一步咨询。在法律许可的情况下，本公司及所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发、篡改或引用本报告的任何部分。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“华金证券股份有限公司研究所”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。华金证券股份有限公司对本声明条款具有惟一修改权和最终解释权。风险提示:
报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述证券买卖的出价或询价。投资者对其投资行为负完全责任，我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。华金证券股份有限公司
地址：上海市浦东新区锦康路258号（陆家嘴世纪金融广场）13层电话：021-20655588网址：www.huajinsc.cn
