

泰格医药（300347）
多业务盈利能力释放，确立未来景气度持续
近12个月最高/最低（元）总股本（百万股）流通股本（百万股）流通股比例（%）总市值（亿元）流通市值（亿元)
资料来源：Wind，民生证券研究院

回归商业模式核心，探索主业增长趋势判断的核心变量
详细拆分公司核心主业：并购整合、中国政策红利驱动短中期主业快速增长
国际化拓展速度及效果是提升公司商业模式天花板的关键
盈利预测与投资建议
风险提示：
1）通过梳理海外临床CRO领军公司的营收和人员的关系（PPDI、Covance、ICON等），我们发现这两者存在比较明显的线性关系，因此，人员增长速度对于预测公司营业收入的趋势，具有比较明显的指导意义。因此，对于公司主业收入增速的判断就回归到订单和人员增速的趋势判断上，从而对医药研发外包这种商业模式有了更清晰的认识；2）泰格医药分析，营业收入、每年新增订单金额、员工人数的比较发现，三者基本一致，订单金额变动略早于营业收入变化1-2年的时间，员工人数的波动基本和当期营业收入呈现一致的变动。我们认为，这主要体现了公司作为外包合同组织，营业收入的确认和完工百分比（或协议约定时点）以及项目当期发生的成本（而成本中主要为人工成本）有非常直接的关系，因此也就体现了这三者之间存在比较明显的关联性。
2018年54倍PE（2019年38倍），参考可比公司估值及公司行业领先地位，我们给予其2019年45-50倍PE，合理价值区间59.9-66.5元，给予“推荐”评级。
由并购带来的业务结构变化，带动盈利能力提升，特别是方达医药和美斯达的并购，已经成为最主要的业绩增长驱动力。1）作为在全球看收入利润都相对较小的泰格医药，我们认为业务结构的完善带来的利润率变化是公司业绩弹性的重要基础，而这种业务结构的变化，更多来源于并购（投资者可以理解为：并购的一个目的就是丰富服务业务结构，提升服务供应能力）；2）同时，我们对目前公司核心主业进行详细拆分，发现：并购整合、中国政策红利驱动短中期主业快速增长。3）对于投资收益，我们认为：作为产业链卡位极具特色的公司，投资收益作为一项可持续的业务，在提升客户粘性的同时，比较明确的提升了公司业绩弹性，而且具备较强可持续性。
核心逻辑：临床CRO本为全球创新药产业链一环，在中国药审政策国际接轨的背景下，中国区域化临床CRO在受益全球化项目在中国开展的红利的同时，也面临全球临床CRO企业的竞争，而提升竞争力的一种方式就是国际化拓展。我们也欣喜的看到公司目前在美国、东欧、亚太等的地拓展的加速。未来3-5年，我们认为这是泰格医药提升公司市值天花板及竞争力的关键，我们也将持续关注国际化拓展的进程。
预计2018-2020年EPS分别为0.94、1.33、1.82元，按2019年2月18日收盘价对应
临床试验资源限制；传统业务恢复进度慢；竞争恶化。[Table_Profit]
项目/年度营业收入（百万元）增长率（%）归属母公司股东净利润（百万元）增长率（%）每股收益（元）PE（现价）
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告



Table_Page]泰格医药（300347）
一、主业业绩可持续性判断：紧抓订单和产能扩张速度.............................................3二、业务拆分：数统是增长基础，BE、SMO及整合效应贡献弹性......................................6
三、稍微看长一点，国际化扩展能力的评估......................................................11四、盈利预测及投资建议......................................................................11五、风险提示................................................................................12插图目录...................................................................................14表格目录...................................................................................14
（一）临床试验技术业务拆分：整合及BE业务带来业绩弹性...............................................................................................8（二）临床试验咨询业务：数统、方达、思默的业务拓展推动业绩稳定增长....................................................................10（三）投资收益：提升客户粘性，分享创新药研发估值红利................................................................................................10
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告



Table_Page]泰格医药（300347）
目前泰格医药80%左右的业绩贡献来自主业（其他主要是投资创新药天使轮当期退出而确认的投资收益），而和临床试验相关的业务包括了临床试验技术服务、临床咨询服务业务，如果具体按子公司分，临床试验技术服务业务包括了母公司、北医仁智、韩国DCIS、上海方达、捷通泰瑞等子公司，临床咨询服务业务又包括美斯达、嘉兴、杭州思默、英放、美国方达等子公司，子公司、业务板块众多，一直以来，投资者对其各业务板块的业绩贡献不甚清晰，因此对其业绩的确定性存在较大的质疑。我们发现，临床CRO公司营业收入和人员数量增长存在线性相关度，这也帮投资者为公司增长中枢提供了一定的预测基础。通过梳理海外临床CRO龙头公司的营收和人员的关系（PPDI、Covance、ICON等），我们发现这两者存在比较明显的线性关系，因此，人员增长速度对于预测公司营业收入的趋势，具有比较明显的指导意义。因此，对于公司主业收入增速的判断就回归到订单和人员增速的趋势判断上，从而对医药研发外包这种商业模式有了更清晰的认识。
对泰格医药而言，营业收入、每年新增订单金额、员工人数的比较发现，三者基本一致，订单金额变动略早于营业收入变化1-2年的时间，员工人数的波动基本和当期营业收入呈现一致的变动。我们认为，这主要体现了公司作为外包合同组织，营业收入的确认和完工百分比（或协议约定时点）以及项目当期发生的成本（而成本中主要为人工成本）有非常直接的
泰格医药（2009-2020E）
资料来源：泰格医药招股书及2013-17年年报，ICON、PPDI、Covance年报，民生证券研究院（注：泰格医药2018-2020年数据为民生证券研究院预测）
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告


关系，因此也就体现了这三者之间存在比较明显的关联性。
具体两两分析：1）泰格医药的订单执行需要一定的时间，（考虑大临床一般是2-3年左右的时间，因为数据统计业务订单执行周期较短，估计大约在1个月左右）我们大体估计平均订单估计1-2年的时间，这基本和该趋势一致；2）对于员工和营收增速的一致性波动的解释，我们认为主要是因为公司绝大部分的订单都是完工百分比的方式确认，同时确认当期成本比例，而成本中90%左右是人工成本。

Table_Page]泰格医药（300347）
资料来源：泰格医药招股书及2012-2017年年报，民生证券研究院资料来源：泰格医药招股书及2012-2017年年报，民生证券研究院
资料来源：泰格医药2017年年报，民生证券研究院资料来源：泰格医药招股书及2017年年报，民生证券研究院
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告



Table_Page]泰格医药（300347）
表1：人工成本在公司主营业务（扣掉医院费用）成本占比90%左右，是最主要成本项表2：国内比较大的几家医药CRO体量比较
成本项目直接人工临床试验费出差、会议费用系统使用费固定资产折旧职工薪酬折旧费职工薪酬差旅费单位（百万元）营业成本管理费用销售费用合计公司总营业收入总成本收入占比扣除医院费用后主营收入职工薪酬合计人工成本占比
资料来源：泰格医药2014-17年年报，民生证券研究院备注：1）总成本的计算是不完全计算，没有考虑比如销售费用中的业务招待费、宣传费以及管理费用中的差旅、服务、办公等占比较小的费用。公司康龙化成
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告
2）2018年的营业成本拆分为民生证券估计值。
订单可持续性的问题，短期贡献弹性是国内创新研发的增量，中长期看是泰格医药自身全球订单获取能力的提升。众多的医药CRO行业报告已经就国内创新药景气度、临床试验申请等进行了说明，在此，我们不再赘述。只想说明一点，那就是泰格医药尽管作为国内临床CRO行业的本土领军公司，但是2016年扣非后归母利润体量还在1亿元左右徘徊、收入体量刚超过11亿，而国内同期的医药CRO（临床前）公司药明康德、康龙化成等均在泰格医药之上，作为离岸外包业务为主的临床前业务在国内的发展成熟度远好于临床试验服务外包市场，可以说，泰格医药在国内临床试验市场还足够小，国内创新药临床需求的崛起，对泰格而言，弹性是足够大的。
营业收入（亿元）
扣非后归母净利润（亿元）
临床CRO为主，兼创新药投资
临床前CRO（药物发现）为主，同时CMO、安评等业务。临床前CRO.CMO
临床前CRO（药物发现、临床前研究）以临床前CRO（药物发现）为重心（兼做药物开发-CMC



Table_Page]泰格医药（300347）
国内创新药研发增量需求，成为泰格医药主业及投资收益持续性增长的重要支撑。下游创新药研发的持续性受整个融资环境的影响，我们统计过去17年创新药产业PEVC投资数据发现，2015-2018年，医药一级市场投资金额及数量处于持续高企的趋势，考虑MAH制度的影响，更多的融资大概率都会投向研发而非固定资产，我们认为这也为类似泰格医药这样的医药CRO公司的订单持续性提供了比较好的支撑，这也是我们持续看好该细分领域景气度持续的重要原因。
比较泰格医药上市以来的数据，2012年和2018年比较，我们发现：人员增长6倍，收入增长8倍，净利润增长7倍。截止2018三季报，我们估计泰格医药总员工人数是上市前2012年的7倍左右，公司的收入体量也从2012年的2.54亿元，提高到2018年23亿左右（估计值），2018年的收入体量是2012年的9倍左右，净利润是2012年的8倍左右。我们认为这体现了，人员增长和经营业绩的相关性，同时也说明人员单产或盈利能力的提升。
资料来源：Wind，民生证券研究院员工数量临床资源
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告
二、业务拆分：数统是增长基础，BE、SMO及整合效应贡献弹性
2012年（上市时）公司业务定位医药产品临床研发服务
临床研究服务（包括I至IV期临床试验技术服务、数据管理、统计分析、注册申报、临床试验现场服务、医学翻译以及I期临床分析测试服务等）
临床研究服务（包括I至IV期临床试验技术服务、数据管理及统计分析、注册申报、临床试验现场服务、SMO服务、医学检测、医学翻译、中心实验室、中心影像、药物安全警戒和第三方稽查等）超过40家参股控股公司超过4000人
7家子公司(5家全资子公司：香港泰格、杭州思默、上海泰格、美斯达（上海）、嘉兴泰格数据管理；2家控股：广州泰格、湖南泰格湘雅）
566人（管理团队70人）40个主要城市，与390家临床机构开展过合作
50个主要城市，与1500多家临床机构开展合作



Table_Page]泰格医药（300347）
跨国药企：2011公司前5大客户分别为武田、礼来、AZ、celgene、百瑞精鼎等（收入占比达35%）。2010年全球前20大制药企业中的15家，前10大生物制药企业中的8家。（2009年全资控股美斯达之后拓展了礼来、Parexle等国外客户）国内：先声等创新药企业
国际多中心临床试验项目：29项国际多中心研究（I期1项，II期6项，III期12项，IV期8项，分析测试2项），33项国际多中心试验批件注册申请；进口药临床试验项目：654个。
国内项目：仿制药临床为主，160家客户，创新药相关的93个项目（占31%）
国内方面：研发创新药企（太景、华领、珅奥基、贝达、微芯、盟科、泽璟、亚盛等）；
国外：礼来、雅培、默沙东、大冢等。
国际多中心：共参与了100多项；完成欧洲罗马尼亚CRO公司的收购，建立了欧洲服务能力；建立北美的II-IV期临床研究团队。创新药：国内共参与58个创新药临床项目。
服务领域极大拓展。
资料来源：泰格医药招股书及2018年中报，民生证券研究院
资料来源：1999-2017年ICON年报统计，民生证券研究院
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告
举例：我们从全球药品临床CRO公司ICON的近20年发展比较中，也发现了类似的规律。
由并购带来的业务结构变化，带动盈利能力提升，特别是方达医药和美斯达的并购，已经成为最主要的业绩增长驱动力。在讨论人员增长的表观数据后，下一步就是关于利润增长的弹性，作为在全球比较下收入、利润都相对比较小的泰格医药，我们认为业务结构的完善带来的利润率变化是公司业绩弹性的重要基础，而这种业务结构的变化，更多来源于并购（投资者可以理解为：作为以合同制为主要商业模式的生意，并购的一个目的就是丰富服务业务结构，提升服务供应能力）。
—并购而来的数据统计及方达医药，已经成为公司利润贡献的主体。下表，我们详细梳理了公司目前各业务板块的收入、毛利占比以及成长性的情况。我们发现美斯达为主体的数统业务（统计分析业务，2009年10月并购）、方达医药（生物分析/CMC/I期临床或BE研究，2014年5月收购），是公司利润贡献的主体。考虑美斯达和嘉兴等子公司整合形成的数据统计业务（数据管理+统计分析业务），我们估计目前数统业务和方达子公司的合计收入占比大约在35-40%左右，（不考虑投资收益）利润贡献占比大约65-70%，已经成为公司利润贡献的主体。
营业收入（百万美元）营业利润（百万美元）区域布局人数
单人产出（十万美元/人）
临床II-IV期试验服务业务为主临床、咨询、商业化。临床I-IV试验服务、数据统计、中心实验室、影像、



Table_Page]泰格医药（300347）

—除了利润弹性贡献，我们更关心并购带来的全球竞争力提升。医药临床CRO这门生意的本质是全球化医药研发产业链的一环，我们认为这也就决定了医药临床CRO公司有必要全球化布局提升行业竞争力以及全球产业参与能力，业务内容丰富+全球化布局拓展，是医药临床CRO公司发展的两个主题；泰格医药发展至今，一直围绕这两个维度拓展，特别是近几年药审政策的变化，对公司主营业务结构带来机遇的同时，也带来了挑战，我们也希望看到公司通过持续的并购整合，提升全球竞争力。
业务地域范围收入、利润占比（2018年预测）
国内、亚太收入占48%、毛利占47%，净利润占比35%左右。
收入占49%、毛利占48%；其中，美斯达（整合嘉兴）是最主要的盈利主体。净利润占比估计
湖南泰格湘雅、泰格医药、方达医药（BE临床）、杭州颐柏
加坡泰格、香港泰格北医仁智（为主）、泰格医药
美斯达、嘉兴泰格、武汉、广州、BDM等（整合）
方达医药（和湖南泰格整合）英放
股权投资创新药投资多个基金合伙人（GP
上海方达BE临床业务高速增长。
☆☆☆传统临床恢复、韩国盈利恢复
☆
☆☆☆
☆☆☆人员扩张、国际多中心放开☆☆☆☆☆☆☆☆☆人员扩张、需求快速增长
☆☆☆☆
☆
☆
40%左右。2017年6月并表；估计净利润占比
5-10%左右。
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告



Table_Page]泰格医药（300347）
实际贡献利润有限，因此收入端变化的意义高于利润端。从业务属性看，我们认为大临床因为CRA人员成本及单产的相对固定，盈利能力低于公司整体净利率水平，但是因为大临床业务作为基础业务，为数据统计分析、医学影像分析等利润业务贡献客户及订单流量，因此，大临床的收入端意义远大于利润端的影响；2）BE临床市场占有率相对较低，产能影响大于政策影响。BE业务，类似大临床，实际盈利的并不是BE临床业务而是BE生物分析（方达具备竞争力的核心业务），这块业务一直是投资者非常关注的，特别是在“4+7”带量采购后，投资者普遍关注的一个问题是“假设仿制药企业一致性评价积极性降低，泰格的整体业绩会不会受比较大影响”，而我们强调的是：一方面，BE业务整体利润贡献在10-15%之间，另一方面，公司BE临床业务因为产能的问题远没有比较好解决，所以短期对业绩影响比较大的是产能的拓展而非市场蛋糕的变化。3）公司层面的子公司（北医仁智、韩国公司等）整合也会成为其中一个扰动因素。（详情参考如下预测）另外两个数据也可以验证目前泰格医药的BE临床实际确认项目数市占率还很低：仿评
品种和新4类药品受理情况。根据BE临床的收入情况，我们估计2018年公司全年完成BE临床项目数80-100个，但是目前每个月仿评的补充申请和新4类汇总合计在300个左右，相比泰格的产能而言，这个空间还非常大；另一方面从进度上看，未来持续3-5年是可以预期的。
表6：泰格医药临床试验技术业务拆分分析临床试验技术业务收入（百万元）毛利（百万元）毛利率（%）大临床（I-IV期）图7：2017-2019年仿评品种受理及批准加速
资料来源：2016-2017年泰格医药年报，民生证券研究院
资料来源：CDE，民生证券研究院资料来源：CDE，民生证券研究院
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告



Table_Page]泰格医药（300347）
（二）临床试验咨询业务：数统、方达、思默的业务拓展推动业绩稳定增长
（三）投资收益：提升客户粘性，分享创新药研发估值红利
公司临床试验咨询业务包含的子公司比较多，既有离岸外包业务数统分析，又有美国区的方达业务、又有和临床试验技术服务业务相关的SMO及影像分析等。基于几块业务的驱动因素、发展阶段差异比较大，我们建议拆分分析，详情拆分如下，总结看，我们认为公司临床试验咨询业务呈现稳定的增长趋势，这主要来源于数统业务竞争力的持续提升，客户的快速拓展。
泰格医药2014年以来的投资收益快速增长，成为除主业外投资者关注的重要项目。我们的观点是：泰格医药投资收益具备较强的可持续性，因为和主业具有相似的产业逻辑和趋势，理应享受合理估值。
临床试验咨询业务收入（百万元）毛利（百万元）毛利率（%）
资料来源：2016-2017年泰格医药年报，民生证券研究院
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告
557.5整合，人员持续拓展
2018年重新分类，剥离孙公司，该项包含BE生物分析及CMC
BIO和CMC(方达）
需求旺盛，人员增长驱动，估计2018年全年有望超1500人
医学影像（英放）



Table_Page]泰格医药（300347）
资料来源：2014-2017年泰格医药年报，2018年泰格医药三季报，民生证券研究院
资料来源：Wind（截止20190218），民生证券研究院
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告
三、稍微看长一点，国际化扩展能力的评估四、盈利预测及投资建议
截止2018年三季报，公司的中国特色还相对比较强，无论是背靠中国临床资源的临床试验及衍生的注册申报业务，还是凭借中国工程师红利而占绝对优势的离岸外包业务（数据统计）。但是，从中期看，国际化拓展加速是公司发展必经之路。核心逻辑：临床CRO本身就是全球创新药产业链一环，在中国药审政策国际接轨的背景下，中国、区域化临床CRO在受益全球化项目在中国开展的红利的同时，也面临全球临床CRO龙头的竞争，而提升竞争力的一种方式就是国际化拓展。我们也欣喜的看到泰格医药目前在美国、东欧、亚太等的地拓展的加速，未来3-5年，我们认为这也是泰格医药提升公司市值天花板及竞争力的关键，我们也将持续关注国际化拓展的进程。
预计2018-2020年EPS分别为0.94、1.33、1.82元，按2019年2月18日收盘价对应2018年54倍PE（2019年38倍），参考可比公司估值及公司行业龙头地位，我们给予其2019年
45-50倍PE，合理价值区间59.9-66.5元，给予“推荐”评级。
平均收盘价（元）
EPS（元）
PE（倍）2018E


临床试验资源限制；传统业务恢复进度慢；竞争恶化。

Table_Page]泰格医药（300347）
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告


本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告利润表（百万元）资产负债表（百万元）

Table_Page]泰格医药（300347）
每股指标（元）
现金流量表（百万元）



Table_Page]泰格医药（300347）
表1：人工成本在公司主营业务（扣掉医院费用）成本占比90%左右，是最主要成本项..............................................5表2：国内比较大的几家医药CRO体量比较........................................................................................................................5表3：泰格医药服务内容及区域加速拓展..............................................................................................................................6表4：ICON的基本面情况比较发现：近20年人员增长21倍、收入增长近40倍、利润增长近50倍........................7表5：泰格医药核心业务成长性分析......................................................................................................................................8表6：泰格医药临床试验技术业务拆分分析..........................................................................................................................9表7：泰格医药临床试验咨询业务拆分分析.........................................................................................................................10表8：泰格医药与可比公司估值比较.....................................................................................................................................11
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告



Table_Page]泰格医药（300347）
钟奇，民生研究院院长，范德比尔特大学金融数学博士后，约翰霍普金斯大学博士，复旦大学学士，上海期货交易所博士后导师。袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入民生证券。
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
以报告发布日后的12个月内公司股价的涨跌幅为基准。行业评级标准
以报告发布日后的12个月内行业指数的涨跌幅为基准。
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告



Table_Page]泰格医药（300347）
本报告仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、
意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，且预测方法及结果存在一定程度局限性。在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、预测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它
金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而导致的任何可能的损失负任何责任。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。本公司在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或参与本报告所提及的公司的金融交易，亦可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或/和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的证券或要求获悉更详细的信息。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播本报告。本公司版权所有并保留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告
