

行业经济数据跟踪（Y18M12）近6个月行业指数与沪深300比较报告编号：
重要提示：请务必阅读尾页分析师承诺、公司业务资格说明和免责条款。

Table_IndustryData]销售收入（亿元）累计增长利润（亿元）累计增长
Table_QuotePic]
Table_ReportInfo]
本周与肿瘤免疫治疗相关的上市企业中，沪深涨幅最大的企业为恒瑞医药（2.94%）；港股中涨幅最大的企业为百济神州（12.82%）；美股中涨幅最大的企业为BlueBird（8.21%）。
国内公司：1）科济生物：GPC3CAR-T产品获临床默示许可；2）亦诺微：完成1500万美元融资，拥有丰富溶瘤病毒研发管线；3）基石药业：与英派药业开展PD-L1单抗联合疗法研究；4）信达生物：在研双特异性抗体获临床试验批件
国外公司：1）默沙东：Keytruda业绩收入71.71亿美元，同比增长88%；2）葛兰素史克：将与默克共同开发双功能融合蛋白免疫疗法；3）Xencor：与泰克达成共同开发IL-15细胞因子疗法协议
政策推进不及预期风险；药品招标降价风险；药品质量风险等。


1月28日，公司宣布其在研产品GPC3CAR-T细胞用于治疗GPC3阳性实体肿瘤的临床试验申请已获药监局的默示许可，这是
GPC3CAR-T产品是首个获批用于治疗实体瘤的细胞疗法。
CAR-T产品在研管线非常丰富，涵盖GPC3靶点、EGFR/EGFRvIII
公司首个在国内获得临床试验许可的CAR-T细胞项目。（医药观澜）目前国内已获得临床许可的CAR-T细胞产品共有7项，其中大多以CD19为靶点，针对白血病和淋巴瘤两种适应症，公司的
索性CAR-T临床试验，数据显示，首批完成I期临床试验的13名患者均耐受良好，其中已有1名患者出现部分缓解，2名疾病稳定，生存期均超过14个月，结果表明GPC3CAR-T有望成为晚期肝癌患者安全、有效的新型治疗选择。公司是国内一家专注于CAR-T免疫治疗研发的创新型企业，李宗海博士为公司创始人兼董事长。公司自成立以来发展迅速，其
双靶点、Claudin18.2靶点、CD19、及BCMA等多个靶点。
JWCAR029，抗CD19CAR-T细胞药明巨诺
FCK876，抗CD19CAR-T细胞复兴凯特


目前公司在肿瘤细胞治疗研发领域走在世界前列：2015年05月，公司开展了针对脑胶质瘤的CAR-T临床试验；2015年06月，公司开展全球首个针对肝癌的CAR-T临床试验；2017年05月，公司启动全球首个Claudin18.2靶向CAR-T临床研究，用于治疗胃癌和胰腺癌。随临床研究的持续推进，公司有望为患者带来更多治疗选择。
亦诺微：完成1500万美元融资，拥有丰富溶瘤病毒研发管线
诺微主要产品T3和T2的临床研究及新产品的开发。据了解，此次融资由业内知名投资机构领投，幂方资本、力合科创、薄荷天使基金跟投，泰福资本、勤智资本和涌铧资本继续参投。（医药观澜）公司成立于2015年05月，公司高管团队具备丰富相关行业经验及研发实力，创始人为芝加哥大学BernardRoizman教授和周国瑛博士。其中，BernardRoizman教授是美国FDA目前唯一批准上市的溶瘤病毒产品Imlygic（T－vec）的骨架发明人，被誉为“疱疹病毒之父”；周国瑛教授是靶向疱疹溶瘤病毒的国际发明人。公司一直致力于新一代溶瘤病毒的开发：在提高病毒复制能力
的同时，进一步提高病毒溶瘤活性及机体免疫应答。据悉，公司自主研发的溶瘤病毒产品T3和T2即将在美国、澳洲和中国开启临床
研究，探索多种实体肿瘤的治疗。
01月31日，公司宣布已完成1500万美元A+轮融资，用于亦


设计了同时编码表达IL-12和抗PD-1单抗的oHSV，用于直接注射到肿瘤中
通过基因编辑的oHSV能够识别肿瘤细胞，并能直接感染和杀伤肿瘤细胞
辅助治疗剂能与oHSV同时在肿瘤内使用的辅助疗法，用以增强oHSV的溶瘤活性，处于临床前评估数据来源：公司官网上海证券研究所
02月02日，公司发布公告，其全人源抗PD-L1单抗CS1001
CS1001是由基石药业开发的在研抗PD-L1单抗，由美国Ligand
CS1001已在中国完成I期临床研究剂量爬坡，且在研究中表现出良IMP4297由英派药业自主研发、结构新颖的高活性小分子PARP
IMP4297在小鼠模型上，体现出更高的肿瘤抑制活性，药效较好。
IMP4297在有BRCA突变的肿瘤患者已经有明显药效,且相关血液
02月07日，公司宣布其双特异性抗体（IBI318），已于近期获
联合英派药业的PARP抑制剂IMP4297治疗多癌种的临床试验，已经获得药监局受理，双方将合作开展一项联合治疗的研究，旨在评价晚期实体瘤受试者中CS1001和IMP4297联合治疗的安全性、耐
受性、PK特征和抗肿瘤疗效。（医药观澜）
公司授权引进的OMT转基因动物平台产生。CS1001作为一种全人源全长抗PD-L1单抗，是一种最接近人体的天然G型免疫球蛋白4（IgG4）单抗药物。与同类药物相比，其在患者体内产生免疫原性及相关毒性的风险更低，在安全性方面具有潜在的独特优势。目前
好的耐受性和持续的临床获益。目前两项关键II期研究正在中国开展，分别针对自然杀伤细胞/T细胞淋巴瘤及经典型霍奇金淋巴瘤。
抑制剂，已获得国家重大新药创制专项支持。与同类药相比，
临床I期数据显示，IMP4297具备良好的口服吸收率，低剂量的
毒性较低。因此IMP4297有望成为PARP抑制剂较好同类药，用于治疗有BRCA突变或有DNA修复机制缺陷的癌症，包括乳腺癌、卵巢癌和前列腺癌等。临床前和临床数据已表明，抗PD-L1抗体与PARP抑制剂联用具有潜在的抗肿瘤协同作用，因此CS1001与IMP4297联合治疗有望进一步延长晚期癌症患者的生存期，并可能将同时扩大这两类药物的适应症范围，增加癌症患者的治疗选择。信达生物：在研双特异性抗体获临床试验批件
得药监督局颁发的药物临床试验批件，拟开展针对血液肿瘤和晚期


实体瘤的临床研究。
点的重组全人源免疫球蛋白G1(IgG1)双特异性抗体，通过同时阻断
有望提高抗肿瘤活性及疗效。这款药由信达生物和礼来制药集团共同研发，并由信达生物负责在中国进行开发。抗PD-1单抗已在多个肿瘤领域中表现出比既往标准治疗优异
的疗效，但目前采用PD-1单抗药物仍然只对部分肿瘤患者有效。该类双特异性抗体是一个新兴的研发领域，能靶向肿瘤细胞并同时激活免疫系统对其进行杀伤，有望使更多癌症患者从该创新疗法中获益，具有重要的临床意义。在全球，近年该领域药物已成为研发热点，布局企业包括罗氏、辉瑞、安进等跨国药企。目前，全球领域共有3款已经获批上市的双特异性抗体，分别为catumaxomab（Removab）（Trion制药），用于治疗恶性腹水；blinatumomab（Blincyto）（安进），用于治疗复发或难治性B细胞急性淋巴细胞白血病；emicizumab（Hemlibra）（罗氏），用于治疗A型血友病。（医药观澜）国外公司动态：
默沙东：Keytruda业绩收入71.71亿美元，同比增长88%
元的收入，增幅达到88%，反超Opdivo。此外，Opdivo和Keytruda今年将双双进入全球销量TOP10药物排行榜，体现市场对PD-1单抗药物的高度认可。（医药魔方）默沙东宫颈癌疫苗Gardasil9的2018年全球销售额达到31.51
亿美元，增幅为37%。随着中国市场巨大需求的释放以及其产能较
IBI318是针对PD-1及肿瘤相关抗原（TAA）的另一未披露靶
PD-1及另一肿瘤相关靶点的信号通路，增强免疫突触的形成，从而
02月01日，全年实现总收入422.94亿美元，增长5%，其中Keytruda凭借肺癌领域积累的巨大优势，在2018年实现71.71亿美
图2Keytruda上市后销售情况（亿美元）数据来源：公司年报上海证券研究所
图3三款PD-1上市后销售情况对比（亿美元）数据来源：公司年报上海证券研究所


低的情况，Gardasil9在中国出现预约困难的情况。葛兰素史克：将与默克共同开发双功能融合蛋白免疫疗法
共同宣布，双方达成全球合作协议将共同开发和推广M7824。M7824是一款双功能融合蛋白免疫疗法，有望用于治疗多种难治性癌症。
在一起的双功能融合蛋白，通过同时阻断两个免疫抑制信号通路来恢复和增强机体的抗肿瘤反应。在临床前研究中，M7824表现出比
性。在I期试验中，M7824已用于约700名患者的治疗，其中包含了超过10种肿瘤类型。结果显示，该药在治疗包括晚期非小细胞肺癌（NSCLC）、人乳头瘤病毒（HPV）相关癌症、胆管癌（BTC）和胃癌等难治性癌症方面显示出临床抗癌活性。目前，它正在进行成一项研究和许可协议：双方将共同开发和推广XmAb24306的新
型IL-15细胞因子疗法。自身免疫性疾病、哮喘和过敏性疾病以及癌症的工程化单克隆抗
体。公司专有的XmAb抗体工程平台可对抗体的Fc结构域进行微妙，精确的改变，这些微妙的变化可以显著提高抗体的效力、半衰期或稳定性。目前，使用XencorXmAb技术设计的多种候选药物正在内部和合作伙伴的临床开发中。
细胞的扩增和活化。Xencor公司专有的抗体工程平台为该药物研发提供了更具有药物特性的IL-15版本，具有潜在的优异耐受性，较慢的受体介导清除，以及更长的半衰期，同时根据其可以激活肿瘤杀伤免疫细胞的作用机制，有望能与多种药物联用，提高疗效。
随肿瘤免疫疗法的研究推进，由于其相比传统疗法具有广谱抗癌、治疗精准度高、有效时间持久、提高长期生存率等优点，目前
02月06日，葛兰素史克（GSK）和德国默克（MerckKGaA）
M7824是将TGF-β陷阱（TGF-βtrap）和抗PD-L1机制结合PD-L1抗体单药或者PD-L1单抗与TGF-β陷阱联用更好的抗癌活
II期临床试，用于一线治疗晚期NSCLC患者。（药明康德）
02月06日，公司宣布已与罗氏旗下基因泰克（Genentech）达
Xencor是一家临床阶段的生物医药公司，致力于开发用于治疗
XmAb24306是一种IL-15/IL-15Rα细胞因子复合体，它将与IL-15Rβγ结合并刺激天然杀伤细胞（NK）及具细胞杀伤活性的T


已成为肿瘤治疗领域极具潜力的药物，未来有可能成为创新药领域的重要投资主题。从目前趋势来看，全球各大企业通过自主研发或相互达成战略合作的方式逐步对免疫疗法进行布局，争取提前抢占市场份额。在这一领域，我们建议关注临床效果显著、研发速度领先、联合治疗组合丰富、与国外成熟企业达成战略合作的上市公司，包括恒瑞医药、复星医药、信达生物、百济神州、金斯瑞等。
我们对未来一段时期医药行业的增长仍然持乐观态度：1）国内老龄化加速、医药消费具有刚需性质，医药行业的需求仍然旺盛，人们对优质医疗资源的追求并没有改变，且对高端产品和服务的需求持续增加；2）医药上市公司2018年前三季度维持较快业绩增速，分季度来看，2018Q3利润增速回归常态，较2018H1有所放缓，但仍高于同期医药制造业整体。医药行业仍然是有确定性增长的行业；3）审评审批制度改革、仿制药一致性评价、“两票制”、带量采购等医药政策调控下的供给侧改革，使医药行业在存量市场的结构调整和创新驱动的行业的增量发展中稳步前行，医药行业已经步入新的景气周期，这个新的景气周期以创新品种、优质品种、优质企业为主导，行业集中度不断提升，龙头企业强者恒强，创新药上市和仿制药进口替代速度有望加快，研发型药企以及优质制造型企业有望持续享受政策红利，医药板块仍能够寻得良好的结构机会。我们建议从板块的结构性机会入手，关注受降价影响较小、景气度高的细分领域龙头。
务板块会一直获得政策扶持。但医疗服务是个投入期长、回报期也长的过程，重点关注已经有较长时间积累、逐步进入回报期、绑定医生资源丰富的公司。
涨幅（A股）5日涨跌幅（%）涨幅（港股）5日涨跌幅（%）涨幅（美股）5日涨跌幅（%）恒瑞医药复星医药佐力药业药明康德安科生物
1）医疗服务板块：医疗资源紧缺的现状并没有缓解，医疗服


立。借助资本的力量，连锁龙头通过并购及开店迅速扩大版图。药店分级管理有助于加速行业集中，看好连锁龙头的发展。
借助市场的力量，仿制药价格有望实质性降低。医保支付价有可能在此次中标价基础上形成。未来医保支付结构将发生变化，创新药及优质仿制药的在医保药品支出中的占比将提升，过期专利药、辅助用药占比将迅速下降。我们看好研发管线丰富、有重磅大品种的化学制剂、生物药、新型疫苗等研发创新龙头，同时具有品种优势、在一致性评价中进度领先、销售能力强的仿制药龙头有望通过落后
产能的淘汰和进口替代等途径迅速扩大市场份额。
于消费升级板块，如品牌OTC、家用医疗器械等。
3）医药工业板块：带量采购使过期专利药与仿制药直接竞争，
4）其他细分领域：国民消费能力持续提升，我们还看好受益


本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
本公司具备证券投资咨询业务资格。
分析师给出下列评级中的其中一项代表其根据公司基本面及（或）估值预期以报告日起6个月内公司股价相对于同期市场基准沪深300指数表现的看法。
分析师给出下列评级中的其中一项代表其根据行业历史基本面及（或）估值对所研究行业以报告日起12个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300指数表现的看法。投资评级说明：
不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准，投资者应区分不同机构在相同评级名称下的定义差异。本评级体系采用的是相对评级体系。投资者买卖证券的决定取决于个人的实际情况。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，投资者不应以分析师的投资评级取代个人的分析与判断。
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考，并不构成对所述证券买卖的出价或询价。我公司及其雇员对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。在法律允许的情况下，我公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。本报告仅向特定客户传送，版权归上海证券有限责任公司所有。未获得上海证券有限责任公司事先书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。上海证券有限责任公司对于上述投资评级体系与评级定义和免责条款具有修改权和最终解释权。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数±5%行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
