

2019年1月11日（星期五）
广州GPO谈判启动，降价压力不言而喻
继2018年末国家医保局4+7城市带量采购政策落地后，广州集团采购（简称GPO）采购谈判也在2019年初正式开始。此次，被纳入谈判目录的药品共计20个，根据米内网数据，在20个品种中，有12个品种是2018年前三季度广州公立医院销售额过亿的大品种。在本次广州GPO中，已经属于带量采购中标名单中的药品不需要再次进入谈判程序，而那些没有在带量采购中选的药品仍有机会参与广州GPO，但是需要经历降价谈判。
我们认为，GPO的本质是整合多家终端医疗机构临床用药的需求，通过统一组团的方式开展产品的竞价，从而帮助医疗机构降低采购成本。参考上海和深圳2座城市的GPO，上海首批GPO采购费用总体下降了21%，深圳首批GPO医药费用则下降了超过30%，而此次广州推行GPO模式同样意在降低药品价格，控制终端医疗机构采购成本。根据2018年中期发布的《广州医疗机构药品集团采购试行办法》，“药品生产企业应按规定提交最新的全国最低3个省份的中标价”，以及“医保经办机构组织谈判品种、竞价采购药品和当期采购周期内新通过质量和疗效一致性评价且直接挂网采购的药品以全国最低省级中标价与广州药品集团采购平台上一采购周期成交价两者之间的低值作为入市价，如广州药品集团采购平台上一采购周期无成交价，则入市价为全国最低省级中标价”，从中可以看出广州GPO是以全国最低省级中标价作为药品价格基准，因此，本次GPO降价压力不言而喻。
虽然从短期来看，带量采购以及广州GPO等政策对上市公司2019年的盈利影响十分有限，但是对资本市场投资者情绪影响非常大，目前投资者对于医药行业的热情度不高。我们认为，在人口老龄化的背景下，医保控费是大趋势，药品降价则是大方向，所以投资者需要选择避风港。所以我们建议投资者可考虑在医疗机构及医疗服务和医药商业2个子行业中进行挖掘，目前医疗机构及医疗服务受相关政策影响较小，投资者可以考虑选择发展较快、估值较低的环球医疗（2666.HK）；另外，医药商业板块估值正处于历史较低位置，而且两票制的不利影响渐消，投资者也可以适当关注医药商业的龙头公司国药控股（1099.HK）。
风险：政策波动风险；研发风险；销售风险；生产风险；供应链风险。
免责条款及利益披露位于本文件的最后一页。


2019年1月11日（星期五）
继去年12月国家医保局4+7城市带量采购政策正式落地后，广州集团采购（简称：GPO）首批品种谈判也开始启动。此次，被纳入谈判目录的药品共有20个，根据米内网重点城市公立医院数据，这20个品种中，有12个品种是2018年前三季度广州公立医院销售额过亿的大品种，销售额排名前5的品种分别是恩替卡韦、氯吡格雷、紫杉醇、阿托伐他汀、奥沙利铂（见图1）。图1：广州GPO药品谈判目录
根据本次广州GPO首批谈判的相关文件，在20个药品中，已经属于国家组织集中采购品种的中标产品不需要再次谈判（4+7带量采购中标的品种包括了信立泰的氯吡格雷、北京嘉林的阿托伐他汀、正大天晴（中国生物制药）的恩替卡韦以及浙江京新的氨氯地平，见图2），而没有中选的产品，虽然仍有参与广州GPO的资格，但是需要经过降价谈判。图2：属于4+7带量采购的中标品种


2019年1月11日（星期五）
根据《广州医疗机构药品集团采购试行办法》（简称：试行办法），对于通过一致性评价的仿制药与专利到期的原研药原则上一视同仁，在报价时，当同组专利到期药有2个及以上，选仿制药或者原研药报价低者成交。另外，试行办法还规定“同通用名、剂型、规格药品通过质量和疗效一致性评价的药品生产企业达到3家及以上的，未通过一致性评价的品种则不具备报名资格”（见图3，在20个药品中，恩替卡韦、二甲双胍、氨氯地平3个品种通过一致性评价的企业达到3个以上，意味着未通过一致性评价的企业不能参加广州GPO）。图3：通过一致性评价的生产企业≥3的药品
GPO的本质是整合多家终端医疗机构的临床用药（耗材）需求，通过统一组团的方式，开展产品竞价，并执行统一配送，从而帮助终端医疗机构控制采购成本。GPO的采购方式成形于美国，目前全美超过95%的医院在使用GPO协助其降低采购成本。从运行效果来看，GPO每年能够为美国医疗机构节约10-15%的采购费用。
上海和深圳是中国率先探索GPO的2座城市。其中，上海GPO是以原省级中标产品为遴选范围，要求厂商申报GPO结算价与愿意接受的供应链进行成本分摊，再通过专家投票形成GPO目录；而深圳GPO是在“全药网”的平台下，做出降低药品总费用的承诺，以推动全市公立医疗机构药品采购进入GPO模式。整体而言，不论是上海模式还是深圳模式，都是力图归拢终端医疗机构需求，迫使供应链上游让出利润。从实施结果来看，上海首批GPO采购费用总体下降21%，深圳首批GPO医药费用总体降幅超过30%。
此次广州推行GPO模式同样意在降价控费。根据之前发布的试行办法，“药品生产企业应按规定提交最新的全国最低3个省份的中标价”，以及“医保经办机构组织谈判品种、竞价采购药品和当期采购周期内新通过质量和疗效一致性评价且直接挂网采购的药品以全国最低省级中标价与广州药品集团采购平台上一采购周期成交价两者之间的低值作为入市价，


2019年1月11日（星期五）
如广州药品集团采购平台上一采购周期无成交价，则入市价为全国最低省级中标价”，可以看出广州GPO是以全国最低省级中标价作为药品价格基准，此次降价压力不言而喻。
虽然从短期来看，带量采购以及广州GPO等政策对上市公司2019年的盈利影响十分有限，但是对资本市场投资者情绪影响非常大，目前投资者对于医药行业的热情度不高。我们认为，在人口老龄化的背景下，医保控费是大趋势，药品降价则是大方向，所以投资者需要选择药品之外的投资板块。因此，我们建议投资者可考虑在医疗机构及医疗服务和医药商业2个子行业中进行挖掘，医疗机构及服务子行业受相关政策影响有限，加上政策鼓励社会办医，投资者可以考虑自下而上选择发展较快、估值较低的环球医疗（2666.HK），此外，医药商业板块估值处于历史较低位置，而且两票制的不利影响渐消，投资者也可以适当关注医药商业的龙头公司国药控股（1099.HK）。
根据wind一致预期，环球医疗2018E年-2020E年的收入分别为3,944百万人民币、6,321百万人民币和8,938百万人民币，净利润分别为1,417百万人民币、1,776百万人民币和2,084百万人民币，收入同比增速是17%、60%和41%，净利润同比增速是25%、25%和17%，2018PE是6.3倍，2019PE是5倍，2020PE是4.3倍（见图4）。
根据wind一致预期，国药控股2018E年-2020E年的收入分别为3,035亿人民币、3,376亿人民币和3,776亿人民币，净利润分别为56亿人民币、64亿人民币和74亿人民币，收入同比增速是5%、11%和12%，净利润同比增速是2%、15%和14%，2018PE是15.1倍，2019PE是13.2倍，2020PE是11.5倍（见图5）。图4：环球医疗Forward-PE
股价（HK$)
PE（右轴）


2019年1月11日（星期五）
股价（HK$)
PE（右轴）


2019年1月11日（星期五）


2019年1月11日（星期五）
财务摘要环球医疗（2666.HK）
年成长率（%）营业收入经营利润净利润获利能力（%）毛利率净利率ROE(年化)ROIC(年化)
偿债能力(%)资产负债率净资产负债率流动比率速动比率营运能力资产周转率(年化)应收账款周转率存货周转率每股比率（港元）每股盈利每股现金流每股净资产每股股息估值比率P/EP/BEV/EBITDA


2019年1月11日（星期五）
财务摘要国药控股（1099.HK）
偿债能力资产负债率净资产负债率流动比率速动比率营运能力资产周转率应收账款周转率存货周转率每股比率（港元）每股盈利每股现金流每股净资产每股股息估值比率P/EP/BEV/EBITDA


2019年1月11日（星期五）
1）政策波动风险：医疗行业对政策的变化较为敏感，医疗改革等政策的变动会对行业造成不利影响。2）研发风险：制药企业业绩增长高度依赖于新药研发，然而在新药研发过程中，研发团队可能做出了最大限度的努力，但是基于对现有认识水平、技术水平、科学知识和其他现有条件的局限，仍可能发生无法预见、无法克服的技术困难，研发进程和研发结果的全部或者部分失败，都会对未来企业业绩造成重大影响。3）销售风险：医药市场销售具有复杂性、多变性和不确定性等特点，而且医药行业政策变化可能会对产品推广造成不利影响。4）生产风险：监管层在医药行业生产环节上有着诸多严格要求，公司在原材料、设备、生产工艺及生产组织等方面可能存在风险。5）供应链风险：供应链业务对医疗企业的业绩构成重大影响，如果供应链业务发展不及预期，会对公司业绩产生不利影响。


2019年1月11日（星期五）
本报告由平安证券有限公司(“平安证券”)提供并仅供参考。本报告的信息来源于平安证券认为可靠的公开资料，但我司对这些信息的准确性、有效性和完整性均不作任何保证。平安证券可随时更改报告中的内容、意见和估计等，且并不承诺提供任何有关变更的通知。平安证券、其关联机构、其集团成员及其雇员(“平安集团”)对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。投资涉及风险。敬请投资者注意，证券及投资的价值可升亦可跌，过往的表现不一定可以预示日后的表现。海外投资附带一般与本港市场投资并不相关的其他风险，包括（但不限于）汇率、外国法例及规例出现不利变动。本文件并非，亦无意总览本文件所述证券或投资牵涉的任何或所有风险。于作出任何投资决定前，敬请投资者细阅及了解有关该等证券或投资的所有发售文件，以及其中所载的风险披露声明及风险警告。投资者须按照自己的判断决定是否使用本报告所载的内容和信息并自行承担相关的风险，且投资者应按其本身的投资目标及财务状况而非本报告作出自己的投资决策。平安集团之财务权益及商务关系
平安集团有可能拥有与报告中论述的上市法团有关的财务权益，亦有可能为或将会为本报告所述任何证券进行庄家活动。平安集团随时有可能担任或曾担任本报告中所述的上市法团的高级人员，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。本报告版权归平安证券所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和刊登。
平安证券现持有香港证券及期货事务监察委员会（SFC）所发的营业牌照，并由SFC按照《证券及期货条例》进行监管。平安证券目前的经营范围包括第1类（证券交易）、第4类（就证券提供意见）、第6类（就机构融资提供意见）和第9类（提供资产管理）。本报告中的内容和意见仅供参考，其并不构成对所述证券或相关金融工具的建议、出价、询价、邀请、广告及推荐等。平安证券并非于美国登记的经纪自营商，除美国证券交易委员会的规则第15(a)-6条款所容许外，平安证券的产品及服务并不向美国人提供。本文件不得分发予美国、加拿大、澳洲或任何其他分发本文件属非法行的管辖区。所有未经授权复制或使用本文件的行为均属使用者的责任，并可能引致法律诉讼。分析员声明及权益披露
主要负责撰写本研究报告全部或部分内容的分析员在此声明：(i)本研究报告所表述的任何观点均精准地反映了上述每位分析员个人对所评论的证券和发行人的看法；(ii)该分析员所得报酬的任何组成部分无论是在过去、现在及将来均不会直接或间接地与研究报告所表述的具体建议或观点相关系；(iii)分析员及其有联系者并无持有与报告中论述的上市法团有关的财务权益；(iv)分析员及其有联系者并无于报告中论述的上市法团担任高级人员。
