

推荐（维持）
板块需要信心，继续看好超跌错杀个股
上周总理对慢性病药品价格的讲话，导致相关上市公司股价下跌，反映出市场对于医药板块的信心仍然很脆弱，对医保政策趋严和药品耗材价格下降的担心，始终是阻碍医药板块估值提升的因素，我们认为，真正的“政策免疫”股是被市场错杀的，将成为今年板块的亮点，继续推荐不受医保政策影响或影响小的子行业。
不及同期各大指数。医药板块相对于全部A股的PE溢价率为122%，较1月份初期有所下降。沪、深港通方面，上周A股北向资金净流入95.82亿元，其中医药板块净流入资金较大的有（深沪港通持股数变动/总股本）：华润双鹤（+0.79%）、瑞康医药（+0.39%）、乐普医疗（+0.39%）；净流出较多的有通化东宝（-0.80%）、科华生物（-0.46%）、仙琚制药（-0.33%）。重点公司主要财务指标
股票家数（只）总市值（亿元）流通市值（亿元）股》2019-01-20个股》2019-01-13
1、《每周药事2019年第4周—继续看好板块反弹，继续看好超跌错杀个2、《每周药事2019年第3周—反弹中继续关注不受政策影响的低估值3、《每周药事2019年第2周—反弹中关注不受政策影响的低估值个股》2019-01-06

上周板块数据回顾：上周A股市场微幅波动，上证综指、中小板分别上涨
政策和行业层面，上周有26个品种，36个品规的药品新进入审评中心，6个品种有厂家通过一致性评价。目前据我们统计，已进入CDE审评中心的一致性评价申请共有278个品种、866个受理号，183个药品已通过一致性评价。1月21日，辽宁省发布《国家组织药品集中采购和使用试点带量购销合同（范本）》，部分实施细则得到披露：中选品种供货有效期至少为9个月；合同期内供货价可进一步调低，仍可能保持联动；若出现质量问题将优先选择候选中标品种进行替代。
投资策略方面，上周总理对慢性病药品价格的讲话，导致相关上市公司股价下跌，反映出市场对于医药板块的信心仍然很脆弱，对医保政策趋严和药品耗材价格下降的担心，始终是阻碍医药板块估值提升的因素，我们认为，真正的“政策免疫”股是被市场错杀的，将成为今年板块的亮点，继续推荐不受医保政策影响或影响小的子行业：消费属性子行业（欧普康视、长春高新、仁和药业）、创新药与创新器械（恒瑞医药、迈瑞医疗、正海生物）、零售药店（益丰药房、一心堂）、血液制品（博雅生物、天坛生物、华兰生物）、CRO（昭衍新药、泰格医药）、疫苗（智飞生物）。
风险提示：市场波动风险，政策变化风险。
0.22%、0.39%，创业板下跌-0.32%。医药生物板块上周下跌-1.36%，表现




负责本研究报告的每一位证券分析师，在此申明，本报告清晰、准确地反映了分析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴斌，中科院大学管理科学与工程硕士，武汉大学生物技术学士，9年证券从业经验，2017年加入招商证券，任医药行业联席首席分析师。邱旻，日本东京大学技术经营战略学硕士和药学学士，2年一级市场投资经验，5年证券从业经验，2018年5月加入招商证券，任医药行业分析师。李勇剑，北京大学医学部药物化学系硕士，1年医药行业经验，2013年7月加入招商证券，任医药行业分析师。蒋一樊，法国波城大学硕士，1年海外一级市场投资经验，4年证券从业经验，2017年4月加入招商证券，任医药行业分析师。李点典，香港科技大学生化系硕士，2016年加入招商证券，任医药行业分析师助理。漆经纬，美国乔治华盛顿大学硕士，1年美国私募对冲基金研究经验，1年国内证券从业经验，2018年3月加入招商证券，任医药行业分析师。
以报告日起6个月内，公司股价相对同期市场基准（沪深300指数）的表现为标准：强烈推荐：公司股价涨幅超基准指数20%以上审慎推荐：公司股价涨幅超基准指数5-20%之间中性：公司股价变动幅度相对基准指数介于±5%之间回避：公司股价表现弱于基准指数5%以上公司长期评级A：公司长期竞争力高于行业平均水平B：公司长期竞争力与行业平均水平一致C：公司长期竞争力低于行业平均水平行业投资评级
以报告日起6个月内，行业指数相对于同期市场基准（沪深300指数）的表现为标准：推荐：行业基本面向好，行业指数将跑赢基准指数中性：行业基本面稳定，行业指数跟随基准指数回避：行业基本面向淡，行业指数将跑输基准指数
本报告由招商证券股份有限公司（以下简称“本公司”）编制。本公司具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。本报告基于合法取得的信息，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述证券买卖的出价，在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。除法律或规则规定必须承担的责任外，本公司及其雇员不对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失负任何责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。
本报告版权归本公司所有。本公司保留所有权利。未经本公司事先书面许可，任何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、引用或转载，否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。
