


板块震荡盘整，避风港标的表现突出。过去一周，A股市场震荡盘整，医药
避风港类标的：依然是配置首选，但下阶段需精选一季报高成长的品种。尽
行业也出现了小幅下跌，列在各一级行业的中下游水平，但是我们此前提及的多个“政策避风港”类标的，表现出了较明显的超额收益。展望下阶段，投资人会考虑这样几个问题：1、前期超额收益较好的“避风港”是否还值得继续持有？2、前期下跌幅度较大的处方药龙头适合“抄底”么？3、除了上述两类标的，医药板块还有哪些机会？我们接下来从三个角度来讨论三类医药标的的不同投资策略。
管此前避风港类标的已经获得了一定的超额收益，但目前从绝对估值而言并
不偏高，可以继续持有这类标的。同时在后续更应考虑2019年Q1能够高成长的公司。我们继续建议关注：1、受益于进口替代+基层放量的国产优质医疗设备和不适用医保的耗材器械及家用医疗设备：迈瑞医疗、万东医疗、鱼
跃医疗、艾德生物。2、优质连锁医药企业的龙头：爱尔眼科、美年健康、益丰药房。3、药品领域则关注政策免疫品种：如中国中药、片仔癀、长春高新、我武生物。4、业绩保持高成长，估值仍在合理区间的CRO

政策定调稳健推广，“双管齐下”加配医药—医药行业周报（2019.01.14-2019.01.20）》
增加对连锁医药企业的推荐
医药行业周报（2019.01.07-2019.01.13)》
至暗时刻正在过去，政策实施的速度是最大预期差——医药行业周报（2019.01.02-2019.01.06）》
emailAuthor＃分析师：徐佳熹




本周大盘小幅上涨，医药生物板块小幅下跌，医药生物板块全周下跌1.51%，沪深300指数全周上涨0.51%。自2019年年初以来各细分子行业涨跌幅分化，其中医药板块涨跌幅位于各个行业板块的下游水平（以中信行业指数计，2019年初以来医药板块指数上涨0.48%，跑输沪深300指数5.30个百分点，列29个一级子行业第27位）。图1、2019年初以来各板块走势情况
本周沪深300指数上涨0.51%，医药生物板块下跌1.51%，根据我们的统计，截至2019年01月25日，医药板块估值为24.32倍（TTM整体法，剔除负值），溢价率方面，医药板块对于沪深300的估值溢价率为129.61%，医药板块对于剔除银行后的全部A股溢价率为45.80%。近期大盘涨幅较大，医药生物板块相对沪深
数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理2019.01.27请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
300溢价率呈震荡下行走势。我们假使2018年行业利润增长率为25%左右，则整体估值水平在21倍左右。


数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理，截止2019.01.27
数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理，截止2019.01.27股价表现排名请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
本周医药生物板块下跌1.51%，部分事件催化型和成长型个股涨幅较好。在涨幅榜上，本周医药板块共94只个股上涨，其中药石科技，百花村，凯利泰等个股涨幅居前。在跌幅榜上，本周医药板块211只个股下跌，其中亚太药业，*ST长生，亿帆医药等个股跌幅居前。表1、本周医药板块个股涨幅前5和跌幅前5
药石科技(15.66%)(13.71%)(10.48%)大理药业(8.49%)我武生物(7.85%)亚太药业(-36.55%)



ST长生(-22.55%)亿帆医药(-14.92%)康芝药业(-11.48%)康美药业(-10.34%)
数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理，截止2019.01.27请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
1月24日，安徽省医保局、省卫健委、省人社厅联合发布《关于做好“17+13+X”
1月21日，国家卫健委发文：将开展基药制度综合试点。国家卫健委、国家中医
种抗癌药惠民落地工作的通知》（以下简称《通知》）。所谓“17+13+X”，是
安徽在国家医保局组织谈判17种抗癌药的基础上，又从现有医保目录中选择了该省用量较大抗癌药组织省级带量采购，第一批谈判成功13种，一共30个品种。
通知》要求各卫生健康、医疗保障部门对“17+13+X”种抗癌药费用不纳入“药占比”和次均“三费”的考核范围。“17+13”种抗癌药费用不纳入总额控制范围，对合理使用的费用单独核算保障。各级公立医疗机构要按照“17+13+X”种抗癌药国家谈判和安徽省级带量采购确定的价格进行网上集中采购、零差率销售，不再组织二次谈判议价。从交货验收入库之日起，基层、县级、省市级医疗机构应分别不超过30天、60天、90天向“17+13+X”种抗癌药供应企业回款。药管理局联合发布了《关于进一步加强公立医疗机构基本药物配备使用管理的通
知》国卫药政发〔2019〕1号。按照基本药物“突出基本、防治必需、保障供应、优先使用、保证质量、降低负担”功能定位，公立医疗机构制订药品处方集和用药目录时，应当首选国家基本药物。公立医疗机构应当科学设置临床科室基本药物使用指标，基本药物使用金额比例及处方比例应当逐年提高。各地要充分认识药品临床综合评价对于基本药物遴选、药品采购、临床合理使用、国家药物政策
完善等的重要意义，依托现有设施资源，主动开展工作。省级卫生健康行政部门要组织制订综合试点工作方案，以市为单位开展基本药物制度综合试点。
过去一周，A股市场震荡盘整，医药行业也出现了小幅下跌，列在各一级行业的中下游水平，但板块内部依然有可圈可点之处。特别是我们此前提及的多个“政策避风港”类标的，表现出了较明显的超额收益。这其中包括前期我们重点推荐的医疗器械中设备类

板块震荡盘整，避风港标的表现突出


药板块出现明显下行的背景下展现出了较好的超额收益，展望下阶段，投资人自然会考虑，这样几个问题：
今天，我们不妨就从这三个角度来讨论三类医药标的的不同投资策略。
在我们此前发布的深度报告《以史为鉴：药价承压下的医药投资“复盘”》中，我们回顾了2010-2013年双信封制形成和推广过程中医药板块的走势。在那几年中，总体而言中药、医疗服务、医疗器械体现出了较好的防御性。2011年开始，药价下行压力下，中药板块因降价幅度小（独家品种多）而体现出了政策避风港的属性，医疗器械与医疗服务板块也承压较小，防御性开始凸显；2012年后受细分领域密集利好产业政策带动上扬，各子板块出现明显分化。从估值角度分析，中药板块继续体现出超额收益，而医疗服务、医疗器械板块则出现估值的快速扩张，超额收益明显，后期生物医药板块也价值逐步凸显。
以此情况推论，我们认为尽管此前这些标的已经获得了一定的超额收益，但目前从绝对估值而言并不偏高（很多甚至仍处于历史估值的偏低水平），因此建议投资者可以继续持有这类标的。同时，我们也要明确提出——最好的防御是成长，在行业面临政策压力的背景下，没有什么比业绩高增长的标的更值得投资，因此在“避风港”类标的前期已经展示出了一定相对收益的基础上，后续更应考虑2019年Q1能够高成长的公司。这方面，我们继续建议关注如下标的：
及家用医疗设备，如迈瑞医疗、万东医疗、鱼跃医疗、艾德生物的益丰药房；
成长性好的中药消费品（片仔癀）、市场潜力大的非医保生物药（长春高新、我武生物）。
1、前期超额收益较好的“避风港”是否还值得继续持有？2、前期下跌幅度较大的处方药龙头适合“抄底”么？3、除了上述两类标的，医药板块还有哪些机会？

避风港类标的：依然是配置首选，但下阶段需精选一季报高成长的品种
1、受益于进口替代+基层放量的国产优质医疗设备，以及不适用医保的耗材器械
2、优质连锁医药企业的龙头，如医疗服务中的爱尔眼科、美年健康、连锁药店中
3、药品领域则关注政策免疫品种：如具有政策性机会的中成药如中国中药（H股）、
4、业绩保持高成长，估值仍在合理区间的CRO



药品：政策长期预期逐步形成，逐步布局左侧
在上一篇周报《政策定调稳健推广，“双管齐下”加配医药》中我们明确提出，随着国办就带量采购发文，未来政策大方向不变，形成稳定预期的大格局不会发生变化。由于一致性评价仍是带量采购的前提，目前口服制剂289品种一致性评价时间大限已经取消，而加上非289品种和注射剂再评价，我们预计医院常用的化药品种完成一致性评价可能会需要5年甚至更长时间。由此判断，带量采购的大方向虽然不会有变化，但推进速度不会过快。
基于以上判断，我们认为大部分龙头企业在未来几年中能够完成向创新药和难仿药的转型，其业绩也会有持续稳定的增长，估值体系也能够得以维持。从目前来看，政策稳健推进已是大概率事件，投资者大可不必恐慌，而由于医药板块前期已经出现大幅下跌，目前处于历史估值低位，当下反而成为了投资者配置医药股的理想时机。
虽然由于医药当下存量持仓依然较多，政策的逐步落地也需要时间，我们预计处方药的明显上涨也需要一定时间（或许部分投资人还需要等待一季报落地），但鉴于政策预期逐步明朗，相关企业之前的跌幅也相当显著，我们依然建议逐步加配拥有良好品种线，研发投入巨大的龙头。这里不仅包括业务体量较大、研发投入具规模、具有已上市


2）商业企业中估值较低，受政策影响小（所在区域暂未实施带量采购，或其有其他稳定的现金流业务）的公司：如柳药股份、国药股份。

本周推荐（板块性机会，本周推荐标的较多）：
万东医疗：国内重要的影像设备企业，产品线升级拓展，管理层变化预期向好艾德生物：国内伴随诊断龙头，业绩高成长估值合理，渠道、技术合作方面具有较高壁垒
益丰药房：连锁药店龙头，2019年保持高增长，长期逻辑向好，估值处于历史低位）
长春高新：生物药领域的重要企业，业绩高成长估值较低，受医保控费影响小
期）、华东医药（低估值高成长的处方药白马，研发及外延具新看点）、科伦药业（品种数量多，研发及原料药业务渐入佳境）、迈瑞医疗（医疗器械龙头企业，研发销售能力突出，估值合理）
强大）、万东医疗（国内影像学重要企业，产品升级带来业绩较快增长）、长春高新（生长激素国内龙头，估值较低业绩保持较快增长）、鱼跃医疗（低估值稳定增长的家用医疗器械龙头）表2、兴业医药1月份稳健配置组合表3、兴业医药1月份积极进取组合
1月兴业医药稳健组合：恒瑞医药（创新药龙头，新品不断上市，进入业绩加速
1月兴业医药积极进取组合：艾德生物（伴随诊断领域龙头企业，渠道力产品力
推荐理由创新药龙头，新品不断上市，进入业绩加速期低估值高成长的处方药白马，研发及外延具新看点品种数量多，研发及原料药业务渐入佳境医疗器械龙头企业，研发销售能力突出，估值合理数据来源：兴业证券经济与金融研究院迈瑞医疗医疗器械华东医药科伦药业化学药推荐公司所属领域艾德生物万东医疗医疗器械长春高新生物药鱼跃医疗医疗器械请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
股价催化剂业绩超预期，新品获批业绩超预期，新品种引入政策驱动下的产品放量新产品品类放量超预期股价催化剂新产品放量超预期基层卫生机构采购放量业绩超预期
风险因素降价超预期，新品获批慢于预期传统品种降价超预期新品研发低于预期，原料药波动后续业绩不达预期
风险因素新技术迭代，市场新进入者市场竞争加剧
推荐理由；伴随诊断领域龙头企业，渠道力产品力强大国内影像学重要企业，产品升级带来业绩较快增长
生长激素国内龙头，估值较管理层及子公司低业绩保持较快增长股权变化低估值稳定增长的家用医业绩超预期，新新产品放量不达


中国同辐（1763.HK）：公司与西藏华金天马股权投资合伙企业（卖方）及宁波君安药业科技有限公司（目标公司）订立股权转让协议，公司将以人民币8千万元自卖方收购目标公司100%股本权益。待股权转让协议完成后，目标公司将成为本公司全资拥有的附属公司。
中国中药（0570.HK）：公司与深圳平安不动产工业物流有限公司签署中药材仓储物流中心合作战略框架协议，将在安徽亳州和甘肃陇西等中药材集散地或药材生产区开展中药材仓储物流中心业务合作。
华润医疗（1515.HK）：公司于2019.1.21收到燕化凤凰及燕化医院的信函通知，其将自2019.1.21单方面终止燕化IOT协议。公司现正就上述信函的法律影响寻求法律意见，公司将会以最大努力减低就燕化IOT协议可能终止所产生的任何负面影响并就此采取适当行动以保障公司及股东的利益。
复旦张江（1349.HK）：根据公司现时所得资料及公司管理层对集团2018年未经
审核综合管理账目所做的初步估算，集团预期2018年收入同比增长50%，净利润增长超过50%，集团主要产品销售状况良好，其中里葆多终端销售逐步恢复，为集团收入和净利润增长做出较大贡献。
复星医药（2196.HK）：公司控股子公司重庆复创医药研究有限公司收到美国食品药品监督管理局关于同意小分子药物FCN-437c用于实体瘤治疗进行临床试验的
函件，编号为IND137110，复创医药拟于近期条件具备后于美国开展该新药的临床I期试验。公司控股子公司上海复宏汉霖生物技术股份有限公司及上海复宏汉霖生物制药有
限公司收到受理号为CXSS1900001国的《受理通知书》，其研制的阿达木单抗注射液获国家药品监督管理局药品注册审评受理。公司控股子公司江苏万邦生化医药集团有限责任公司收到国家药品监督管理局颁
发的关于格列美脲片（商品名为万苏平）的《药品补充申请批件》，批件号为
公司控股子公司FosunPharmaIndustrialPte.Ltd.（收购方）拟授予GlandPharma
达成的前提下，于约定期间内要求收购方（或通过其指定方）受让创始人股东持有的不超过3,421,187股目标公司股份（约占截至2019.1.24目标公司已发行股份
2019B02139、2019B02156，该药品通过仿制药一致性评价。
Limited（目标公司）创始人股东一项新的选择权，即创始人股东有权在相关条件


总数的22.08%）。如创始人股东行使本次交易所授之选择权，则转让对价最高不超过47,000万美元，收购方将以自筹资金支付相关转让对价。
药明康德（2359.HK）：公司全资子企业WuXiPharmaTechHealthcareFundIL.P.与LongwoodFundV,L.P.签署LimitedPartnershipSubscriptionAgreement，约定由
至2019年1月24日，WuXiFundI尚未实缴出资，后续WuXiFundI将以自筹资金根据认购协议及普通合伙人的出资要求履行出资义务。
上海医药（2607.HK）：公司下属控股子公司上海医药集团青岛国风药业股份有限公司收到山东省食品药品监督管理局颁发的《药品GMP证书》，证书编号为
本周兴业证券医药小组共撰写报告2篇。表4、医药小组本周报告统计
下表为兴业证券医药组关注的A股上市公司及其盈利预测。
WuXiFundI认缴300万美元的投资基金份额，占全部投资基金份额的7.7%。截SD20180839。
2019-01-25忆往昔，观今朝，中药板块价值几何
2018延续稳健，2019低谷后向上的开端——医药板块2018年年报业绩前瞻资料来源：兴业证券经济与金融研究院，2019.01.27
价格（元）（元）（元）（元）
市值（亿）




医药商业医药商业002589瑞康医药医药商业资料来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理，截止2019.01.27
行业政策超预期，投资者调仓换股波动。


本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本公司在知晓的范围内履行信息披露义务。客户可登录www.xyzq.com.cn内幕交易防控栏内查询静默期安排和关联公司持股情况。
兴业证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告仅供兴业证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，本公司及/或其关联人员均不承担任何法律责任。本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性或完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据；在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告；本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。除非另行说明，本报告中所引用的关于业绩的数据代表过往表现。过往的业绩表现亦不应作为日后回报的预示。我们不承诺也不保证，任何所预示的回报会得以实现。分析中所做的回报预测可能是基于相应的假设。任何假设的变化可能会显著地影响所预测的回报。本公司的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。本公司没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本报告并非针对或意图发送予或为任何就发送、发布、可得到或使用此报告而使兴业证券股份有限公司及其关联子公司等违反当地的法律或法规或可致使兴业证券股份有限公司受制于相关法律或法规的任何地区、国家或其他管辖区域的公民或居民，包括但不限于美国及美国公民（1934年美国《证券交易所》第15a-6条例定义为本「主要美国机构投资者」除外）。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。未经授权的转载，本公司不承担任何转载责任。
在法律许可的情况下，兴业证券股份有限公司可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。因此，投资者应当考虑到兴业证券股份有限公司及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一信赖依据。
报告中投资建议所涉及的评级分为股票评级和行业评级（另有说明的除外）。
评级标准为报告发布日后的12个月内公司股价（或行业指数）相对同期相关相对同期相关证券市场代表性指数涨幅在-5%～5%之间相对同期相关证券市场代表性指数涨幅小于-5%证券市场代表性指数的涨跌幅。其中：A股市场以上证综指或深圳成指为基
准，香港市场以恒生指数为基准；美国市场以标普500或纳斯达克综合指数为
基准。
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
