

FCN-437海外获批临床，新药研发走向国际化
1月23日晚，公司发布公告，公司子公司司重庆复创医药研究有限公司的FCN-437c用于实体瘤的临床试验获得美国FDA批准，公司拟于近期条件具备后于美国开展该新药的临床I期试验。
FCN-437c是复创医药自主研发的小分子CDK4/6抑制剂，从已获批的品种的适应症上来看，主要用于乳腺癌的治疗。CDK4/6是一种细胞周期蛋白，是调控细胞周期从G1期到S1期的关键调节因子。在雌激素受体阳性(ER＋)乳腺癌中，CDK4/6往往有过度表达，促进肿瘤细胞快速增殖。ER+/HER-阴性的乳腺癌比例超过50%，CDK4/6具有较大的市场空间。目前全球有3个CDK4/6抑制剂上市，其中Ibrance已在国内上市。全球首个上市的CDK4/6抑制剂为辉瑞公司研发的Palbociclib，商品名Ibrance，于2015年2月通过加快审评途径获
FDA批准上市，用于和芳香酶抑制剂联用治疗HR+/HER-晚期或转移性乳腺癌，之后陆续在欧盟、日本等多个国家和地区获批，
复星医药(600196)
股票价格绝对/相对市场表现（%）
并于2018年7月在我国获批。其他已上市的CDK4/6抑制剂有诺
华研发的Ribociclib（商品名Kisqali）和礼来研发的Abemaciclib（商品名Verzenio）。2017年，Ibrance、Ribociclib、Abemaciclib的全球销售额约分别为31.26、0.76、0.21亿美元。
营业收入（百万）
净利润（百万）
EBITDA（百万）
ROEEPS（元）P/EP/BEV/EBITDA
12月最高/最低价（元）
总股本（万股）流通A股（万股）总市值（亿元）流通市值（亿元）近3月日均成交量（万）主要股东
上海复星高科技（集团）有限公司
复星医药(600196):研发高投入拖累业绩，创新即将迎来收获期复星医药（600196）：复宏汉霖拟赴港上市，药物管线不断丰富复星医药（600196）：复星凯特CAR-T获批临床，未来有望快速推进


2017年销售额（亿美元）
在内分泌治疗或化疗后转移的背景下，单药或与芳香酶抑制剂联用治疗HR+/HER-晚期或转移性乳腺癌
资料来源：医药魔方，FDA，中信建投证券研究发展部
利润表（百万元）营业收入营业成本营业税金及附加营业费用管理费用
相较已经获批上市的品种，FCN-437c在体外试验中表现出针对CDK4/6更好的选择性和抑制活性。FCN-437c在血浆和组织中具有高暴露的药代动力学特征，并可以穿透血脑屏障。相较于Ibrance和Ribociclib，FCN-437c和CYP450相关药物的相互作用小，安全窗口更大。FCN-437c之前于2017年底获得CFDA的批准在国内开展临床试验，目前I期临床试验正在进行中，本次在美国获得临床试验批准，有利于后续品种国际化发展。复星医药是集制药、医疗服务、医疗器械为一体的拥有国际化视野的国内医药龙头公司之一。公司控股子公司复宏汉霖未来有望独立上市，旗下多个生物类似药和创新性单抗临床试验进度稳步推进，即将迎来收获期，
在协同发展的情况下皆持续向好，未来有成为国际化医药公司的潜力。盈利预测及投资评级
我们预计2018-2020年盈利分别为28.56、34.24和40.08亿元，同比增速分别为-8.6%、19.9%和17.1%，对应每股EPS为1.14、1.37和1.61元/股，维持买入评级。风险提示：
新药研发进度不及预期；在售品种行业竞争激烈，带来业绩下滑。
HLX01有望获批成为国内首个生物类似药。联营公司复星凯特细胞治疗产品Yescarta国内进度领先。同时在小分子方面也拥有包括复瑞替尼、FCN-437、FCN159等品种储备。公司积极持续地推进在研药品的海外临床进度，并广泛在海外进行投资和并购，国际化的道路日益显现。依靠优秀的投资和并购整合能力，复星医药各项业务


EPS（摊薄）
资产负债表（百万元）流动资产
现金流量表（百万元）经营活动现金流




贺菊颖：医药行业首席分析师，毕业于复旦大学，管理学硕士。10年医药行业研究经验，2017年加入中信建投证券研究发展部。程培：毕业于上海交通大学，生物化学与分子学硕士。7年医学检验行业工作经验，对医疗行业政策和市场营销实务非常熟悉，2017年加入中信建投证券研究发展部。


以上证指数或者深证综指的涨跌幅为基准。买入：未来6个月内相对超出市场表现15％以上；增持：未来6个月内相对超出市场表现5—15％；中性：未来6个月内相对市场表现在-5—5％之间；减持：未来6个月内相对弱于市场表现5—15％；
卖出：未来6个月内相对弱于市场表现15％以上。
北京东城区朝内大街2号凯恒中心B座12层（邮编：100010）电话：(8610)8513-0588传真：(8610)6560-8446
本报告仅供本公司的客户使用，本公司不会仅因接收人收到本报告而视其为客户。本报告的信息均来源于本公司认为可信的公开资料，但本公司及研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的资料、意见和预测均仅反映本报告发布时的资料、意见和预测，可能在随后会作出调整。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，不构成投资者在投资、法律、会计或税务等方面的最终操作建议。本公司不就报告中的内容对投资者作出的最终操作建议做任何担保，没有任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺。投资者应自主作出投资决策并自行承担投资风险，据本报告做出的任何决策与本公司和本报告作者无关。在法律允许的情况下，本公司及其关联机构可能会持有本报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构和/或个人不得以任何形式翻版、复制和发布本报告。任何机构和个人如引用、刊发本报告，须同时注明出处为中信建投证券研究发展部，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和/或修改。本公司具备证券投资咨询业务资格，且本文作者为在中国证券业协会登记注册的证券分析师，以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了作者的研究观点。本文作者不曾也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。股市有风险，入市需谨慎。请参阅最后一页的重要声明
上海浦东新区浦东南路528号上海证券大厦北塔22楼2201室（邮编：200120）电话：(8621)6882-1612传真：(8621)6882-1622
深圳福田区益田路6003号荣超商务中心B座22层（邮编：518035）电话：（0755）8252-1369传真：（0755）2395-3859
