

恩华药业（002262）：二线产品快速放量，业绩略超预期推荐（维持）

三季度业绩略超预期。公司前三季度实现营收28.89亿元，同比增长14.71%；归属上市公司股东净利润4.22亿元，同比增长22.52%；扣非后归属上市公司净利润4.18亿元，同比增长34.38%；对应EPS0.42元。其中Q3单季营收10.23亿元，同比增长21.75%；归属上市公司股东净利润1.60亿元，同比增长18.38%；扣非后归属上市公司净利润1.56亿元，同比增长53.30%；公司三季度业绩略超预期。公司同时预告：2018全年实现归属上市公司股东净利润4.54亿元-5.33亿元，同比增长15%-35%。
二线产品快速放量。受益于新版医保目录的快速放量，以及公司销售人员的扩张和销售分线效应的显现，公司二线主力品种右美托咪定、阿立哌唑、瑞芬太尼和度洛西汀等持续快速
放量，全年预计能够保持50%以上的高增速。公司传统核心产品咪达唑仑和依托咪酯有望保持稳定增长，预计咪达唑仑增速在10%左右，依托咪酯增速在20%左右。
研发项目稳步推进。报告期内，公司在研项目70余项，国内首仿产品氟曲马唑乳膏获批上市，盐酸戊乙奎醚预计会在年底或明年年初获批，1类新药DP-VPA及片临床进展顺利。一致性评价方面，公司共计有19项产品在进行中，利培酮常释型已经上报并获得受理，阿立哌唑和氯氮平片等已经完成BE，咪达唑仑、依托咪酯和右美托咪定等产品的一致性评价工作也
在全力推进。
资料来源：wind，华鑫证券研发部

期间费用控制良好。公司前三季度销售毛利率为54.31%，同比上升4.19pp；销售净利率为14.40%，同比上升1.25pp。报告期内，公司销售费用率为27.88%,同比下降0.11pp；


管理费用加上研发费用的费用率为7.64%，同比上升0.64pp，其中研发费用比去年同期增长48.36%；财务费用率为-0.47%，同比下降0.28pp，主要受理财利息增加影响。
盈利预测：我们预测公司2018-2020年实现归属于母公
司净利润分别为5.03亿元、6.33亿元、7.90亿元，对应EPS分别为0.50元、0.63元、0.78元，当前股价对应PE分别为25.5/20.3/16.2倍，维持“推荐”评级。
风险提示：药品招标进展不达预期的风险；药品降价的风
险；新药研发进展不达预期的风险。




杜永宏：华鑫证券分析师，2017年6月加入华鑫证券研发部，主要研究和跟踪领域：医药生物行业。规范、专业、创新
以报告日后的6个月内，证券相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。行业的投资评级说明：
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。


华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券投资咨询业务资格。本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究发展部及相关研究人员力求准确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不构成所述证券买卖的出价或询价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。华鑫证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，华鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫证券研究报告。华鑫证券有限责任公司研究发展部地址：上海市徐汇区肇嘉浜路750号邮编：200030电话：（+8621）64339000网址：http://www.cfsc.com.cn
