

毛利率继续上行，Q3单季净利扣非增长53%结论与建议：
公司业绩：公司2018Q1-Q3实现营收28.9亿元，YOY+14.7%,录得净利润4.2亿元，YOY+22.5%扣非后YOY+34.4%,EPS为0.42元，公司业绩处于业绩预告的中位，符合预期。其中公司Q3单季度实现营收10.2亿元，YOY+21.8%,录得净利润1.6亿元,YOY+18.4%,扣非后YOY+53.3%。公司预计2018年全年净利区间为4.5亿至5.3亿元，YOY+15%至35%，以此测算，
于重点推广品种右美托咪定、瑞芬太尼、度洛西丁、阿立呱唑等上量，
销售费用率回落，研发支出增加：公司Q3销售费用率同比下降2.5个百分点至26.7%，管理费用率同比微增0.4个百分点至4.2%，研发费用率同比增加2.2个百分点至5.0%，财务费用同比小幅下降0.4个百分点至
0.7%，整体来看Q3费用率为35.2%，同比持平。
短期将继续受益于新品上量，研发管线保障公司长远发展：短期来看，
定、齐拉西酮注射剂进入医保，阿立呱唑由乙类调为甲类，公司产品具备不断放量基础。另外，公司销售分线改革顺利，将提升销售人员的专注度，为中标产品放量提升动力。从中长期看，公司专注于精神、麻醉
即将上报，整体进展顺利。公司研发产品丰富，各产品进展顺利，我们看好公司长期发展。
风险提示：招标降价；销售不达预期
.........................接续下页...................................
公司2018Q4单季度净利区间为0.3亿至1.1亿元，YOY-37%至+121%。
精麻类重点品种上量，继续推动综合毛利率上行：公司Q3预计继续受益推动公司Q3单季度同比继续提升6.3个百分点至56.6%（环比来看也有
4.4个百分点的提升）。
公司新品右美托咪定、阿立呱唑等在2016年后中标省份增加，右美托咪
领域，在研项目70多个，目前一类新药DP-VPA临床进展顺利，一致性评价产品中利培酮片已获得CED受理，氯氮平片、利培酮分散片完成BE
盈利预计：我们预计公司2018、2019年分别实现净利润4.95亿元、6.16
亿元，YOY分别增长25.5%、24.4%,EPS分别为0.49元/0.60元,对应PE分别为26倍/21倍。公司作为静麻龙头具备较高的行业壁垒，短期重点推广产品增长较快，目前估值相对合理，继续给于“买入”的投资建议。


预期报酬(ExpectedReturn；ER)为准，说明如下：强力买入StrongBuy(ER≧30%)；买入Buy(30%＞ER≧10%)中性Neutral(10%＞ER＞-10%)卖出Sell(-30%＜ER≦-10%)；强力卖出StrongSell(ER≦-30%)
此份报告由群益证券(香港)有限公司编写，群益证券(香港)有限公司的投资和由群证益券(香港)有限公司提供的投资服务.不是.个人客户而设。此份报告不能复制或再分发或印刷报告之全部或部份内容以作任何用途。群益证券(香港)有限公司相信用以编写此份报告之资料可靠，但此报告之资料没有被独立核实审计。群益证券(香港)有限公司.不对此报告之准确性及完整性作任何保证，或代表或作出任何书面保证，而且不会对此报告之准确性及完整性负任何责任或义务。群益证券(香港)有限公司，及其分公司及其联营公司或许在阁下收到此份报告前使用或根据此份报告之资料或研究推荐作出任何行动。群益证券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇员不会对使用此份报告后招致之任何损失负任何责任。此份报告内容之资料和意见可能会或会在没有事前通知前变更。群益证券(香港)有限公司及其任何之一位董事或其代表或雇员或会对此份报告内描述之证¡@持意见或立场，或会买入，沽出或提供销售或出价此份报告内描述之证券。群益证券(香港)有限公司及其分公司及其联营公司可能以其户口，或代他人之户口买卖此份报告内描述之证¡@。此份报告.不是用作推销或促使客人交易此报告内所提及之证券。
