

潜力品种继续放量，业绩超预期

公司公告三季报，前三季度实现营收28.89亿，同比+14.71%，归母净利润4.22亿，同比+22.52%，扣非净利润4.18亿，同比+34.38%；Q3单季度营收同比

21.75%，归母净利润同比+18.38%，扣非净利润同比+53.50%。
我们维持预计公司2018-2020年归母净利润分别为4.94亿、6.22亿和7.78亿，EPS分别为0.48、061和0.76元，对应PE分别为27、21、17倍，维持“强

潜力品种持续放量，业绩超预期
毛利率提升，费用率维持稳定
推”评级。
风险提示：研发风险，招标采购风险。
受去年同期拆迁补助及今年限制性股票摊销影响，Q3单季度归母净利润增速低于收入端，扣非增速达53.50%Q3单季度营收同比+21.75%，我们预计工业板块增速在25%左右，其中潜力品种右美增速超过60%，度洛西汀和阿立哌唑继续受益于新中标省份的放量，预计增速分别达到50%和100%，瑞芬太尼同比+70%，全年有望超过5000万。传统品种中，预计咪达唑仑和依托咪酯增速分别为10%和20%左右。在研品种不断丰富，一致性评价继续推进
舒芬太尼作为儿童用药进入优先审评，整体市场超过10亿；40亿大品种地佐辛申报生产；前期市场预期右美托咪定有可能纳入试点城市带量采购目录，根据我们测算，公司右美在11个试点城市的销量相对较小，对公司整体业绩影响有限。公司也将积极推进右美的一致性评价申报工作；此外公司的利培酮片一致性申报已获受理。
随着工业板块占比持续提升，报告期内毛利率54.32%，同比提高4.19pp；销售费用率同比+0.14pp，管理费用率同比+0.80pp，主要系研发费用增加所致。盈利预测、估值及投资评级
资料((((((公告，华创证券预测

恩华药业（002262）：麻精线品种快速增长，研发费用有所增加》
恩华药业（002262）一季报点评：业绩增长稳定，外部合作持续落地》
恩华药业（002262）2018年半年报点评：潜力品种继续放量，继续看好公司发展》
证监会审核华创证券投资咨询业务资格批文号：证监许可（2009）1210号未经许可，禁止转载


2020E单位：百万元2,598营业收入43902464263724,3874514441
67120769利润总额5,156232净利润90
资料来源：公司公告，华创证券预测
09898894获利能力4,346-844,2625,156


中国药科大学理学硕士。曾任职于西京医院、默沙东投资有限公司。2016年加入华创证券研究所。助理研究员：刘宇腾
中国人民大学经济学硕士。2017年加入华创证券研究所。


回避：预期未来6个月内相对基准指数跌幅在10%－20%之间。行业投资评级说明：推荐：预期未来3-6个月内该行业指数涨幅超过基准指数5%以上；中性：预期未来3-6个月内该行业指数变动幅度相对基准指数-5%－5%；
回避：预期未来3-6个月内该行业指数跌幅超过基准指数5%以上。
对任何其他券商发布的所有可能存在雷同的研究报告不负有任何直接或者间接的可能责任。
本报告仅供华创证券有限责任公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告当日的判断。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司在知晓范围内履行披露义务。
格和价值以及这些投资带来的预期收入可能会波动。
且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。证券市场是一个风险无时不在的市场，请您务必对盈亏风险有清醒的认识，认真考虑是否进行证券交易。市场有风险，投资需谨慎。
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布
报告中的内容和意见仅供参考，并不构成本公司对具体证券买卖的出价或询价。本报告所载信息不构成对所涉及证券的个人投资建议，也未考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，自主作出投资决策并自行承担投资风险，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本报告中提及的投资价
本报告版权仅为本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用本报告的任何部分。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“华创证券研究”，
