

业绩符合预期，研发投入不断加大
业绩符合预期，公司工业品种放量情况良好，医保招标放量逻辑正在被不断验证，维财务摘要（百万元）
持经营趋势不断向上判断。请务必阅读正文之后的免责条款部分

业绩符合预期，维持增持评级。公司业绩符合预期，主营业务增长情况良好，重点品种医保招标推动下逐步进入放量期。考虑到今年公司
非经常性损益影响，下调预测2018-2020年EPS0.47（-0.03）/0.58（-0.03）/0.70（-0.03）元，参考行业同类公司估值，给与2019PE27X，
下调目标价至15.66（-7.34）元，维持增持评级。主营业务延续上半年良好态势。工业板块营业收入预计增速25%以上，其中麻醉用药预计增速30%左右，力月西、福尔利、右美托咪定等销售情概况良好。精神用药预计增速25%左右，神经用药预计30%左右。公司工业板块整体运营良好，盈利能力稳步提高，招标顺利拓展及新版医保目录推动下，未来三年有望持续保持稳定较快增长。销售工作不断向专业化和精细化转型。公司销售改革持续推进，事业部的划分更加细致、考核更加科学，员工销售积极性不断加强。销售改革成效在不断显现，整体销售费用率有望持续下降。研发投入力度不断加大。报告期内公司研发费用投入增长48.36%。内外并举、仿创结合下，研发工作持续快速推进。一致性评价方面，利培酮片已经报产，氯氮平、利培酮分散片BE工作已经完成。新药研发方面，地佐辛报产、舒芬太尼纳入优先审评、普瑞巴林、齐洛那平获批临床。外部新药合作研发也进展顺利，在研管线不断丰富。催化剂。研发进展超预期、工业品种放量超预期。风险提示。研发存在失败风险、行业政策波动风险。

股票激励方案落地，新一轮较快增长起航》
业绩符合预期，报告期内保持平稳增长》
专业中枢神经用药龙头企业进入加速成长

合作研发TRV-130，镇痛领域再添新品》
业绩符合预期，运营质量较高》2018.02.28期》2017.12.04


公司简介公司为科、工、贸一体化的医药企业，国家精神类药品定点生产单位，国家高新技术企业，国家医药百强企业，国家技术创新示范企业，国家知识产权示范单位，国家“20年20星”医药质量管理企业明星单位，国际环境认证(ISO14000)确认企业，江苏省首批创新型企业，中国麻醉药品协会副会长单位，江苏省医药行业协会副会长单位。拥有中国驰名商标。


分析师声明作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无关。本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
2.投资建议的评级标准报告发布日后的12个月内的公司股价（或行业指数）的涨跌幅相对同期的沪深300指数的涨跌幅。
免责声明本报告仅供国泰君安证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“国泰君安证券研究”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。若本公司以外的其他机构（以下简称“该机构”）发送本报告，则由该机构独自为此发送行为负责。通过此途径获得本报告的投资者应自行联系该机构以要求获悉更详细信息或进而交易本报告中提及的证券。本报告不构成本公司向该机构之客户提供的投资建议，本公司、本公司员工或者关联机构亦不为该机构之客户因使用本报告或报告所载内容引起的任何损失承担任何责任。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
1.投资建议的比较标准投资评级分为股票评级和行业评级。以报告发布后的12个月内的市场表现为比较标准，报告发布日后的12个月内的公司股价（或行业指数）的涨跌幅相对同期的沪深300指数涨跌幅为基准。
