


恩华药业（002262）三季报点评：Q3业绩增长提速，股权激励增强公司发展动力》2018-10-22《恩华药业（002262）业绩快报点评：业绩符合预期，激励落地利好业绩释放》2018-08-19《恩华药业（002262）业绩快报点评：业绩符合预期，激励落地利好业绩释放》2018-07-26
业绩超预期，工业板块增长提速

摘要请在该此处表格内输入。近日恩华药业发布2018年年报，全年公司营业收入同比增长13.69%，归
母净利润同比增长32.99%（扣非后同比增长39.90%）。
产品线不断丰富。我们预估公司2019-2021年的EPS分别为0.63、0.77、0.92元，2019年2月27日收盘价对应的2019-2021年动态PE分别为17X、14X、12X。继续维持“审慎增持”评级。
风险提示：新业务发展慢于预期、产品降价超预期，带量采购影响超预期。

公司业绩超出我们之前的预期。
强。虽然部分品种面临带量采购的压力，但公司后续新品种有望陆续上市，
股价催化剂：新产品销售超预期。

盈利预测：我们仍然维持此前深度报告《今朝小龙头，明日大白马》和《新一代白马股崛起正当时》中提出的公司中长期成长逻辑：老品种增长稳健，说明：投资要点应包括公司基本特点、主要业务看点、研究员的投资逻二线产品保持较快增长，新产品逐步放量，三点因素共同驱动公司业绩保辑和推荐依据、业绩预期、投资评级、估值分析、风险提示等核心内持稳健的较快增长。公司所在的麻醉用药和精神用药领域具备较高的行政容。壁垒，作为质地优良的中枢神经用药龙头，公司产品作为治疗刚性用药品要点应区分先后次序，重要的放在前面。要点3-5个，总字数不种也受益于此次医保目录调整。公司业绩在中长期保持稳健成长的确定性超过1000字。



近日，恩华药业发布2018年年报，全年公司营业收入同比增长13.69%，归母净利润同比增长32.99%（扣非后同比增长39.90%）。
工商业板块毛利率同比分别提升1.34和2.07个百分点有关。2018Q4利润同比增速超100%，主要和2017年四季度业绩基数较低有关，此外2017年超过3000多万的土地补偿收益对2017年业绩基数亦有影响。我们预计公司利培
等产品在2019年继续保持一定的增长。此外，好欣晴在2019年实现大幅减亏（同比减亏约2400万）和2018年股权激励费用（约2257万元）对净利润
和20%的指标是大概率事件。
一致性评价和新品研发稳步推进。报告期内公司获得生产批件1项（氟曲马唑乳膏）；一类新药临床批件2项（丁二酸齐洛那平片及D20140305-1盐酸盐
片）；二类新药临床批件1项（普瑞巴林缓释胶囊）。一致性评价项目中，利培酮普通片/分散片、氯氮平片、盐酸右美托咪定注射液已申报，其中利培酮2019年陆续上市，实现从仿制到“仿创”结合，进一步扩充产品线。
26.78%和25.62%，销售费用增长主要受加强市场营销的影响，管理费用当中新增2527万元股权激励摊销费用带来整个管理费用的较快增长。2018年公司投入研发费用1.72亿元，同比增长54.45%，保持了快速增长的势头。整体
响。2018年经营性现金流净额为4.05亿元，同比下降10.57%，主要受购买

公司业绩超出我们之前的预期。
工业收入增速逐季提升，二线品种延续放量。全年公司工业和商业板块的同
进营销体制改革带来的老品种增速提升和新品种的放量。利润增速较快也和
的压力，但预计公司通过在非集采地区加强学术推广，仍有望使右美托咪定
的影响基本相互抵消。整体来看，公司二线品种仍然延续快速放量的势头，
普通片已经通过一致性评价，后续地佐辛、舒芬太尼等强力重磅品种有望在
费用率持续下行，盈利能力提升。公司销售费用和管理费用同比分别增长
比增速分别为31.15%和-6.67%。工业端延续了逐季向上的势头，收入从上半年的约24.96%提升至全年的31.15%。收入增速提升主要来自公司持续推
酮、咪达唑仑等老品种均实现了10%以上的增长，依托咪酯增速约20-25%，右美托咪定增速超过60%。后续利培酮、右美托咪定虽然面临带量采购带来
老品种增速稳中有升，同时后续部分新品种有望在2019年陆续落地，进一步丰富公司产品线。我们预计全年公司完成收入和利润同比增速分别超过10%
费用率较2017年下降4.53个百分点，对公司业绩增长亦有贡献。公司毛利率和净利润率较2017年均有提升，主要受工业占比提升和费用率降低的影


商品、接受劳务支付的现金同比增加超3亿和税费等增加的影响。报告期内公司存货同比增长13.45%，基本与收入相匹配。整体来看，公司费用控制较
好，盈利水平不断提升。
丰富。我们预估公司2019-2021年的EPS分别为0.63、0.77、0.92元，2019年2月27日收盘价对应的2019-2021年动态PE分别为17X、14X、12X。

盈利预测：我们仍然维持此前深度报告《今朝小龙头，明日大白马》和《新一代白马股崛起正当时》中提出的公司中长期成长逻辑：老品种增长稳健，二线产品保持较快增长，新产品逐步放量，三点因素共同驱动公司业绩保持稳健的较快增长。公司所在的麻醉用药和精神用药领域具备较高的行政壁垒，作为质地优良的中枢神经用药龙头，公司产品作为治疗刚性用药品种也受益于此次医保目录调整。公司业绩在中长期保持稳健成长的确定性强。虽然部分品种面临带量采购的压力，但公司后续新品种有望陆续上市，产品线不断
继续维持“审慎增持”评级。
股价催化剂：新产品销售超预期。
风险提示：新业务发展慢于预期、产品降价超预期，带量采购影响超预期。






本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为股票评级和行业评级（另有说明的除外）。
相对同期相关证券市场代表性指数涨幅在-5%～5%之间相对同期相关证券市场代表性指数涨幅小于-5%证券市场代表性指数的涨跌幅。其中：A股市场以上证综指或深圳成指为基
准，香港市场以恒生指数为基准；美国市场以标普500或纳斯达克综合指数为
基准。
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
本公司在知晓的范围内履行信息披露义务。客户可登录www.xyzq.com.cn内幕交易防控栏内查询静默期安排和关联公司持股情况。
兴业证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告仅供兴业证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，本公司及/或其关联人员均不承担任何法律责任。本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性或完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据；在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告；本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。除非另行说明，本报告中所引用的关于业绩的数据代表过往表现。过往的业绩表现亦不应作为日后回报的预示。我们不承诺也不保证，任何所预示的回报会得以实现。分析中所做的回报预测可能是基于相应的假设。任何假设的变化可能会显著地影响所预测的回报。本公司的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。本公司没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本报告并非针对或意图发送予或为任何就发送、发布、可得到或使用此报告而使兴业证券股份有限公司及其关联子公司等违反当地的法律或法规或可致使兴业证券股份有限公司受制于相关法律或法规的任何地区、国家或其他管辖区域的公民或居民，包括但不限于美国及美国公民（1934年美国《证券交易所》第15a-6条例定义为本「主要美国机构投资者」除外）。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。未经授权的转载，本公司不承担任何转载责任。
在法律许可的情况下，兴业证券股份有限公司可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。因此，投资者应当考虑到兴业证券股份有限公司及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一信赖依据。
