

工业收入增长加速，业绩增长超预期

业绩总结：公司2018年实现营业收入38.6亿元，同比增长13.7%；实现归母净利润5.2亿元，同比增长33%；扣非后净利润为5亿元，同比增长39.9%。

工业收入与业绩增长明显加速，右美等品种持续放量。2018Q4实现收入与归母利润分别为9.7亿、1亿，同比增长10.8%、105%，2018年，工业与商业收入分别为24.3、13.8亿元，同比增速为31.2%、-6.7%，工业收入增长明显加速。工业增速强劲的主要原因为右美托咪定进入医保后持续放量，样本医院数据显示，右美同比增速超过50%，是公司过亿品种中增速最快单品。从各产品领域来看，麻醉、精神和神经类同比增速分别达到39.8%、23.7%、33.8%，增速明显且均衡。期间费用率保持稳定，销售费用率为30.9%，高于去年同期3.2个百分点；管理费用率为3.9%，同比下降2.9%，研发投入为1.7亿元，同比增长

新形势下持续推进销售改革，多个重点产品加速放量。仿制药带量采购政策大幅降低了国内仿制药市场的发展预期，在新的形式下，对公司的研发和销售能力要求大幅提高。公司继续深化在产品销售管理方面的改革，在产品分线销售的基础上，不断完善更加有利于调动一线销售人员积极性的销售政策，持续做好对右美托咪定、丙泊酚、度洛西汀、阿立哌唑、瑞芬太尼等新上市产品及新代理品种的市场开发工作，尤其是加强非集采产品的学术推广力度，使这类新产品的销售规模再上新台阶。

研发投入稳定，研发产品线得到丰富。2018年公司研发投入1.7亿元，围绕着中枢神经类药物布局新品种以及一致性评价研发工作，取得了显著的研发成果。2个产品即将获得生产批件，1类新药DP-VPA片临床进展顺利；2个1类新药申报并获得临床批件（丁二酸齐洛那平、D20140305-1盐酸盐）、2类新药普瑞巴林缓释制剂获临床批件。一致性评价项目中，4个重点品种已申报，其中利培酮普通片已通过一致性评价现场核查，20多个品种处在药学研究的不同阶段。

盈利预测与评级。预计2019-2021年EPS分别为0.65元、0.81元、0.99元，
对应PE分别为17倍、14倍、11倍。公司在营销改革和产品进入新版医保的推动作用下，以右美为代表的二线品种仍将维持较高速的稳定增长，维持“买入”评级。

风险提示：带量采购导致产品大幅降价、药品研发进度不达预期等风险。
数据来源：Wind，西南证券
1.恩华药业（002262）：业绩符合预期，收[Table_Report]入增长加速(2018-10-23)
2.恩华药业（002262）：工业增长加速，业绩符合预期(2018-08-20)3.恩华药业（002262）：限制性股票激励计划出炉，促进发展提速(2018-05-21)4.恩华药业（002262）：业绩平稳增长，新品种研发有序进行(2018-04-25)


数据来源：Wind，西南证券


本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，报告所采用的数据均来自合法合规渠道，分析逻辑基于分析师的职业理解，通过合理判断得出结论，独立、客观地出具本报告。分析师承诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
本报告仅供参考之用，不构成出售或购买证券或其他投资标的要约或邀请。在任何情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。本报告版权为西南证券所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用须注明出处为“西南证券”，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本报告的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
买入：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在20%以上增持：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于10%与20%之间中性：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-10%与10%之间回避：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在-10%以下强于大市：未来6个月内，行业整体回报高于沪深300指数5%以上跟随大市：未来6个月内，行业整体回报介于沪深300指数-5%与5%之间弱于大市：未来6个月内，行业整体回报低于沪深300指数-5%以下
西南证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会核准的证券投资咨询业务资格。
本公司与作者在自身所知情范围内，与本报告中所评价或推荐的证券不存在法律法规要求披露或采取限制、静默措施的利益冲突。

证券期货投资者适当性管理办法》于2017年7月1日起正式实施，本报告仅供本公司客户中的专业投资者使用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。


