



3、分线后人员更加专业，销售效率提升；4、基层推广顺利，销售费用率较低。管理费用率3.55%，同上升1.11个百分点，主要是股权激励费用导致；研发费用1.62亿元，同比+57.45%，主要是在研项目和临床项目增多导致。
年pe估值17X左右。公司大部分工业产品属于精麻领域，生产和渠道都有较高壁垒；19年大品种地佐辛有望上市，分享40亿+市场，驱动业绩持续提升，维持“强烈推荐-A”评级。

一致性评价进展顺利，19年进入收获期。一致性评价方面，公司利培酮片已经通过一致性评价，已经报一致性评价的产品还有齐拉西酮胶囊、氯氮平片、右美托咪定注射液、利培酮分散片，都有望在19年通过一致性评价。公司18年报产了地佐辛、舒芬太尼、盐酸羟考酮等，19年将迎来收获期。

维持“强烈推荐-A”评级。我们预计公司2019-2021年归母净利润增速分别为25%/19%/16%，对应EPS分别为0.64/0.77/0.89元当前股价对应19

风险提示：产品销售不达预期，研发进度不达预期，生产经营和产品质量风险，商业贿赂风险。




负责本研究报告的每一位证券分析师，在此申明，本报告清晰、准确地反映了分析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴斌，中科院大学管理科学与工程硕士，武汉大学生物技术学士，8年证券从业经验，2017年加入招商证券，任医药行业首席分析师。邱旻，日本东京大学技术经营战略学硕士和药学学士，2年一级市场投资经验，5年证券从业经验，2018年5月加入招商证券，任医药行业分析师。李勇剑，北京大学医学部药物化学系硕士，1年医药行业经验，2013年7月加入招商证券，任医药行业分析师。蒋一樊，法国波城大学硕士，1年海外一级市场投资经验，3年证券从业经验，2017年4月加入招商证券，任医药行业分析师。李点典，香港科技大学生化系硕士，2016年加入招商证券，任医药行业分析师助理。漆经纬，美国乔治华盛顿大学硕士，1年美国私募对冲基金研究经验，1年国内证券从业经验，2018年3月加入招商证券，任医药行业分析师。
以报告日起6个月内，公司股价相对同期市场基准（沪深300指数）的表现为标准：强烈推荐：公司股价涨幅超基准指数20%以上审慎推荐：公司股价涨幅超基准指数5-20%之间中性：公司股价变动幅度相对基准指数介于±5%之间回避：公司股价表现弱于基准指数5%以上
以报告日起6个月内，行业指数相对于同期市场基准（沪深300指数）的表现为标准：推荐：行业基本面向好，行业指数将跑赢基准指数
中性：行业基本面稳定，行业指数跟随基准指数回避：行业基本面向淡，行业指数将跑输基准指数
本报告由招商证券股份有限公司（以下简称“本公司”）编制。本公司具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。本报告基于合法取得的信息，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述证券买卖的出价，在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。除法律或规则规定必须承担的责任外，本公司及其雇员不对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失负任何责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。
本报告版权归本公司所有。本公司保留所有权利。未经本公司事先书面许可，任何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、引用或转载，否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。
