

Table_Title业绩超预期，19-20年成长确定

净利润超预期，医药工业表现出色。公司发布2018年报，报告期内实现营收38.58亿元、同比13.69%，归母净利润5.25亿元、同比32.99%，扣非后归母净利润4.98亿元、同比39.90%，对应EPS0.52元。其中，净利润同比增速超过市场和我们的预期，主要原因：1）医药工业板块快速增长（营收同比31.15%），同时毛利率有所提升（+1.34%）；2）医药工业营收占
8.04%，较17年提升2.07pp）。
医药工业3大产品线共同发力，费用控制相对良好。具体来看，麻醉、精神和神经产品线的营收增速分别为40%，24%和34%。从18Q3样本医院销售
费用方面：销售费用率为30.93%，相比17年有所提高（+3.19pp）；管理费用率受到研发投入快速增加的影响，达到8.40%（去年同期为6.84%），值得注意的是，公司研发费用同比增速高达54.45%，营收占比提升至4.46%。
请并受理），阿立哌唑完成BE即将提交；此外，还有20多个品种处于一致
面，公司年内有望获批的新品种有3个：分别是舒芬太尼、地佐辛和羟考酮。计公司2019-2021年归属母公司净利润为6.84/8.93/11.17亿元（原预测
18-20年净利润为4.97/6.11/7.43亿元），对应EPS为0.67/0.88/1.10元，参照可比公司给予公司19年24倍估值，对应目标价16.08元，维持公司“买入”评级。
如果“4+7”带量采购出现不利变化，可能会对公司业绩造成一定冲击。
比持续提升，大幅拉高了公司毛利率和净利率水平（医药商业毛利率为
情况来看，依托咪酯、右美托咪定、度洛西汀、阿立哌唑均保持了较快增速。
一致性评价和研发持续推进，年内有望上市若干产品。据年报披露，公司已经完成了利培酮（普通片和分散片）、氯氮平、右美的一致性评价（提交申
性评价过程中，包含了公司主要品种（依托咪酯、咪达唑仑等）。新产品方
由于公司医药工业营收占比迅速提高带来整体盈利水平的提升，我们重新预
如果新产品销售放量不及预期，则对公司业绩增长有较大影响。
资料来源：公司数据，东方证券研究所预测，每股收益使用最新股本全面摊薄计算，
业绩稳步增长，研发管线扎实推进股权激励力度超预期，迈入快速发展周期2018-05-20主力产品表现稳健，二线品种快速放量
HeaderTable_StatementCompany东方证券股份有限公司经相关主管机关核准具备证券投资咨询业务资格，据此开展发布证券研究报告业务。东方证券股份有限公司及其关联机构在法律许可的范围内正在或将要与本研究报告所分析的企业发展业务关系。因此，投资者应当考虑到本公司可能存在对报告的客观性产生影响的利益冲突，不应视本证券研究报告为作出投资决策的唯一因素。有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


HeaderTable_TypeTitle恩华药业年报点评——业绩超预期，19-20年成长确定
资料来源：公司数据，东方证券研究所预测
我们预计公司2019-2021年归属母公司净利润为6.84/8.93/11.17亿元（原预测18-20年净利润为4.97/6.11/7.43亿元），对应EPS为0.67/0.88/1.10元，参照可比公司给予公司19年24倍估值，对应目标价16.08元，维持公司“买入”评级。
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


HeaderTable_TypeTitle恩华药业年报点评——业绩超预期，19-20年成长确定
数据来源：Wind，东方证券研究所
1、新获批品种的销售与公司的推广有较大的关系。如果公司出现推广不利的情形，导致销售放量不及预期，则对业绩会有一定的影响；2、如果“4+7”带量采购出现不利变化，可能会对公司业绩造成一定冲击。带量采购对公司右美
响。
托咪定的销售有一定的影响，如果在推行过程中出现新的不利变化，则会对公司业绩造成更大的影
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。
HeaderTable_TypeTitle恩华药业年报点评——业绩超预期，19-20年成长确定
2,805营业收入
4,756财务费用
1,412公允价值变动收益
6,545营业外支出
4,443归属于母公司净利润
5,607毛利率
1,123资产负债率
1,204营业成本
1,789营业外收入
1,020营业收入
6,545净利率


HeaderTable_TypeTitle恩华药业年报点评——业绩超预期，19-20年成长确定
券或发行人的看法和判断；分析师薪酬的任何组成部分无论是在过去、现在及将来，均与其在本研究报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。存在潜在的利益冲突情形；亦或是研究报告发布当时该股票的价值和价格分析存在重大不确定
性，缺乏足够的研究依据支持分析师给出明确投资评级；分析师在上述情况下暂停对该股票给予投资评级等信息，投资者需要注意在此报告发布之前曾给予该股票的投资评级、盈利预测及
未评级：由于在报告发出之时该行业不在本公司研究覆盖范围内，分析师基于当时对该行业的
暂停评级：由于研究报告发布当时该行业的投资价值分析存在重大不确定性，缺乏足够的研究依据支持分析师给出明确行业投资评级；分析师在上述情况下暂停对该行业给予投资评级信
报告发布日后的12个月内的公司的涨跌幅相对同期的上证指数/深证成指的涨跌幅为基准；公司投资评级的量化标准买入：相对强于市场基准指数收益率15%以上；增持：相对强于市场基准指数收益率5%～15%；中性：相对于市场基准指数收益率在-5%～+5%之间波动；减持：相对弱于市场基准指数收益率在-5%以下。
未评级——由于在报告发出之时该股票不在本公司研究覆盖范围内，分析师基于当时对该股票的研究状况，未给予投资评级相关信息。
暂停评级——根据监管制度及本公司相关规定，研究报告发布之时该投资对象可能与本公司行业投资评级的量化标准：看好：相对强于市场基准指数收益率5%以上；中性：相对于市场基准指数收益率在-5%～+5%之间波动；
看淡：相对于市场基准指数收益率在-5%以下。
研究状况，未给予投资评级等相关信息。
息，投资者需要注意在此报告发布之前曾给予该行业的投资评级信息不再有效。
目标价格等信息不再有效。


本证券研究报告（以下简称“本报告”）由东方证券股份有限公司（以下简称“本公司”）制作及发布。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。本报告的全体接收人应当采取必要措施防止本报告被转发给他人。
提示客户及公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告，慎重使用公众媒体刊载的证券研究报告。
本报告是基于本公司认为可靠的且目前已公开的信息撰写，本公司力求但不保证该信息的准确性和完整性，客户也不应该认为该信息是准确和完整的。同时，本公司不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的证券研究报告。本公司会适时更新我们的研究，但可能会因某些规定而无法做到。除了一些定期出版的证券研究报告之外，绝大多数证券研究报告是在分析师认为适当的时候不定期地发布。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人作出邀请。本报告中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一投资的收入产生不良影响。那些涉及期货、期权及其它衍生工具的交易，因其包括重大的市场风险，因此并不适合所有投资者。
在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者自主作出投资决策并自行承担投资风险，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本报告主要以电子版形式分发，间或也会辅以印刷品形式分发，所有报告版权均归本公司所有。未经本公司事先书面协议授权，任何机构或个人不得以任何形式复制、转发或公开传播本报告的全部或部分内容。不得将报告内容作为诉讼、仲裁、传媒所引用之证明或依据，不得用于营利或用于未经允许的其它用途。
经本公司事先书面协议授权刊载或转发的，被授权机构承担相关刊载或者转发责任。不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
