

招标红利延续，业绩加速释放
精麻龙头，业绩超预期公司2月27日公布2018年年报，全年实现收入38.58亿（+13.69%yoy），
19年平均估值20x），对应目标价12.60-13.86元，维持买入评级。毛利率提升显著，经营质量无虞2018公司工业实现收入24.26亿元（+31.15%yoy），商业实现收入13.81
2017市场份额+4.5pp；2）精神线实现收入8.67亿（+24%yoy），其中阿
风险提示：带量采购核心产品降价的风险，产品研发进展不达预期。
1《恩华药业(002262,买入):核心品种强势增长》2018.102《恩华药业(002262,买入):精麻龙头，提速已现》2018.083《恩华药业(002262,买入):精麻龙头，逐季提速》2018.07

万股)5,602
归母净利润5.25亿元（+32.99%yoy），扣非归母净利润4.98亿元（+39.9%），其中4Q扣非归母净利润+77.8%（4Q17低基数+二线产品放量+原料药毛利率提升）。我们预计未来1-2年公司核心产品仍有望在差异化市场享受招标红利（“4+7”核心城市占比较小），考虑到医保控费与药
二线品种显著放量工业板块三大品种线表现亮眼：1）麻醉线实现收入12.52亿（+40%yoy），其中瑞芬太尼（样本医院9M18+46%）表现不俗，右美托咪定凭借ICU适应症这一差异化优势快速放量，样本医院9M18同比增长120%，相比立哌唑样本医院9M18+268%，度洛西汀样本医院9M18+41%；3）神经线实现收入1.27亿（+34%yoy）。公司二线品种目前市占率尚低，未来受益于招标推广和进口替代，我们预计19年公司二线品种收入仍有望保持高速增长（右美托咪定与度洛西汀+30%、阿立哌唑+50%）。
品降价的长期趋势，我们略微调整公司19-21年EPS至0.63/0.76/0.91元（VS前值0.63/0.81/-元），给予19年20-22xPE（可比仿制药专科龙头
亿元（-6.67%yoy）。2018年公司整体毛利率同比上升8.1pp，盈利能力持续加强，主要受益于：1）工业占比不断提升（2018+8.4pp）且毛利率较高（2018工业毛利率84%，商业毛利率8%）；2）原料药业务开工恢复正常。受商业拖累，公司经营性现金流同比下降10.57%，工业业务经营质量无虞（母公司经营性现金流+14%yoy）。
聚焦一致性评价公司一致性评价工作进展顺利：1）利培酮片剂已通过一致性评价；2）右美托咪定、利培酮分散片、氯氮平、氯硝西泮已提交补充申请，预计19年2~3Q获批；3）2019年公司将陆续申报13个主要品种，逐步完成主要品种的一致性评价工作。
仿创结合，转型迫在眉睫在带量采购的后仿制药时代，仿制药将回归10-15%的利润率区间，公司的创新转型迫在眉睫。公司以内生+外购的方式逐步转型为仿创企业（18年研发投入1.72亿，+54.4%），聚焦于高端制剂与长效剂型的开发：1）TRV130（麻醉镇痛）海外已完成3期临床；2）DP-VPA（抗癫痫、偏头痛）正在进行2期临床；3）获得抗精神病1类新药D20140305-1盐酸盐片和丁二酸齐洛那平片的临床批件；4）地佐辛、普瑞巴林、舒芬太尼、羟考酮等重磅仿制药19年有望陆续获批，贡献业绩。

/-%EPS(元，最新摊薄)PE(倍)
资料来源：公司公告,华泰证券研究所预测


公司为国内专注于神经中枢领域的企业，我们预测公司19-21年营业收入增速为12.3/11.5/10.6%，归母净利润增速为21.9/21.6/18.7%。我们预计未来1-2年公司核心产品仍有望在差异化市场享受招标红利（“4+7”核心城市占比较小），考虑到医保控费与药
目标价12.60-13.86元，维持买入评级。
品降价的长期趋势，我们略微调整公司19-21年EPS至0.63/0.76/0.91元（VS前值0.63/0.81/-元），给予19年20-22xPE（可比仿制药专科龙头19年平均估值20x），对应
注：管理费用系会计准则变化，将研发费单独列示，不再计入管理费用资料来源：公司公告、华泰证券研究所
资料来源：公司公告，华泰证券研究所
资料来源：公司公告，华泰证券研究所


资料来源：公司公告，华泰证券研究所
资料来源：公司公告，华泰证券研究所
注：带量采购政策实施以来，仿制药企业与创新药企业估值大幅分化，故可比公司中去除恒瑞医药资料来源：Wind、华泰证券研究所
资料来源：公司公告，华泰证券研究所
资料来源：公司公告，华泰证券研究所


EBITDAEPS(元，基本)
资料来源：公司公告,华泰证券研究所预测


本报告仅供华泰证券股份有限公司（以下简称“本公司”）客户使用。本公司不因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告基于本公司认为可靠的、已公开的信息编制，但本公司对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告所载的意见、评估及预测仅反映报告发布当日的观点和判断。在不同时期，本公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。同时，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的观点、结论和建议仅供参考，不构成所述证券的买卖出价或征价。该等观点、建议并未考虑到个别投资者的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对客户私人投资建议。投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，本公司及作者均不承担任何法律责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。
本公司及作者在自身所知情的范围内，与本报告所指的证券或投资标的不存在法律禁止的利害关系。在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为之提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任何形式侵犯本公司版权。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“华泰证券研究所”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。本公司保留追究相关责任的权力。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。
本公司具有中国证监会核准的“证券投资咨询”业务资格，经营许可证编号为：91320000704041011J。全资子公司华泰金融控股（香港）有限公司具有香港证监会核准的“就证券提供意见”业务资格，经营许可证编号为：AOK809©版权所有2019年华泰证券股份有限公司
