

扣非增速39.9%，工业板块增速达31%，业绩持续超预期

事件：公司公布2018年报，实现收入38.58亿元，同比增长13.69%，实现归属于上市公司净利润5.25亿，同比上升32.99%，归属于上市公
司扣非净利润4.98亿元，实现同比增长39.90%。拟每10股派发现金红利0.60元（含税）。■工业板块收入增速31%+超预期。工业板块收入24.46亿元（+31.15%），其中上半年实现收入11.43亿元（+24.96%），增速加快。右美托咪啶凭借ICU独特的适应症能在带量采购区域获得一定份额，带量采购区域外也具有准入优势，预计2019年继续保持快速增长。利培酮普通片进入带量采购，价格大幅下降，预计对公司影响有限。公司利培酮有普通片和分散片两种剂型，销售收入主要来自分散片，分来将保持在20%左右的增长。■在研品种逐步进入收获期，提供长期增长潜力。公司聚焦中枢神经领域，在研储备品种丰富，通过跟踪药品审评中心审评状态，在研品种中进展最快的是地佐辛和舒芬太尼，有望年内获批。一致性评价推
商业板块13.81亿元（-6.67%）。分产品来看，麻醉类收入12.52亿元，同比增加39.78%，结合PDB样本医院数据，我们预计老产品力月西和福尔利保持稳定增长，预计二线类产品右美托咪啶增速在50%-60%。精神类8.67亿元（+23.73%），精神类度洛西汀阿立哌唑高速增长；神经类1.27亿元，同比增长+33.83%。■预计11个试点城市带量采购对公司影响有限，成长预期不改。公司散片剂型具有优势，避免患者藏药，易分解，依从性高，公司也将重点推广分散片。麻醉类老产品依托咪酯产品独特优势是心血管稳定性，在老年人、心血管不稳定患者中有独特优势，以及无痛领域应用，未进顺利，利培酮已通过一致性评价，阿立哌唑进程紧随利培酮其后。■投资建议：买入-A投资评级，6个月目标价12.8元。我们预计2019-2021年净利润分别为6.50亿、7.91亿、9.64亿元，同比增速分别为23.9%、22.0%、21.9%，2019-2021EPS分别为0.64元、0.78元、0.95元，对应当前股价分别为16.8倍、13.8倍和11.3倍PE，进入价值区间，给予买入-A的投资评级，6个月目标价为12.8元，相当于2019年20x的动态市盈率。■风险提示:二线品种销量不及预期，销售费用投入过高导致业绩不及预期风险，研发不及预期风险。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。
恩华药业：恩华药业三季报点评：业绩增长继续提速，成长预期不改/盛丽华恩华药业：工业板块增速
加快，二线品种继续放量，成长确定性高/盛丽华恩华药业：恩华药业精麻龙头优势巩固，成长确定性高/盛丽华恩华药业：业绩符合预期，二线品种招标放量继续/盛丽华


数据来源：Wind资讯，安信证券研究中心预测
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


净利润加:折旧和摊销资产减值准备公允价值变动损失财务费用投资损失少数股东损益营运资金的变动经营活动产生现金流量投资活动产生现金流量融资活动产生现金流量-77.2116.7资料来源：Wind资讯，安信证券研究中心预测
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


收益评级：买入—未来6-12个月的投资收益率领先沪深300指数15%以上；增持—未来6-12个月的投资收益率领先沪深300指数5%至15%；中性—未来6-12个月的投资收益率与沪深300指数的变动幅度相差-5%至5%；减持—未来6-12个月的投资收益率落后沪深300指数5%至15%；卖出—未来6-12个月的投资收益率落后沪深300指数15%以上；风险评级：A—正常风险，未来6-12个月投资收益率的波动小于等于沪深300指数波动；B—较高风险，未来6-12个月投资收益率的波动大于沪深300指数波动；
盛丽华、马帅、周新明声明，本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，勤勉尽责、诚实守信。本人对本报告的内容和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。安信证券股份有限公司（以下简称“本公司”）经中国证券监督管理委员会核准，取得证券投资咨询业务许可。本公司及其投资咨询人员可以为证券投资人或客户提供证券投资分析、预测或者建议等直接或间接的有偿咨询服务。发布证券研究报告，是证券投资
性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映本公司于本报告发布当日的判断，本报告中的证券或投资标的价格、价值及投资带来的收入可能会波动。在不同时期，本公司可能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表在法律许可的情况下，本公司及所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发或引用本报告的任何部分。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“安信证券股份有限公司研究中心”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
咨询业务的一种基本形式，本公司可以对证券及证券相关产品的价值、市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，
为任何机构或个人接收到本报告而视其为本公司的当然客户。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确
本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完整版本为准，如有需要，客户可以向本公司投资顾问进一步咨询。
策的惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议，无论是否已经明
并向本公司的客户发布。
本报告仅供安信证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因
安信证券股份有限公司对本声明条款具有惟一修改权和最终解释权。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。
