

收入超预期，非制剂业务扭亏

公司2018年实现收入38.58亿，同比增长13.69%，其中制剂收入23.52亿，同比增长31.5%，延续了1H17-1H1810.09%、25.06%、26.41%的加
预计公司2019/2020/2021净利润635/766/890百万人民币，对应增速21.05%、20.57%、16.17%。
速趋势；商业收入13.81亿，同比增长-6.7%。18年全年实现净利润5.25亿，同比增长32.99%，扣非归母净利润4.98亿，同比增长39.90%。经营活动现金流量净额，合并报表4.04亿（-10.57%），母公司4.32亿

制剂业务收入超预期，一方面来自于本身制剂的提速，另一方面预计代理品种贡献过亿收入。利润方面，母公司净利润增速20.6%，合并报表-母公司报表的利润差额由负转正显示非制剂业务扭亏。研发支出1.72亿（+54.45%），老品种一致性评价稳步开展，新产品推进提速。

我们认为原有的新品放量的逻辑演绎在带量采购的背景下还能持续2-3年，麻醉线未来3年获批的新品种较为丰富，足够对冲右美托咪定悲观的预期；其他产品线临床推进和海外产品合作也在加速落地。公司目前估值已经消化仿制药的悲观预期，未来估值的修复和提升取决于在研管线的推进进度，但目前EPS确定性较高，继续维持“买入”评级。

带量采购推进超预期；核心产品降价风险及新产品中标低于预期；研发投入进一步加大；非制剂业务（原料药等）的拖累。
1.《一季报点评-制剂业务稳健，其他业务有望减亏》，2018.4.24


来源：公司财报，国金证券研究所

制剂业务收入超预期，一方面来自于本身制剂的提速，另一方面预计代理品种贡献过亿收入。
利润方面，母公司净利润增速20.6%，合并报表-母公司报表的利润差额由负转正显示非制剂业务扭亏。
研发支出1.72亿（+54.45%），老品种一致性评价稳步开展，新产品推进提速。

公司制剂业务基本在母公司，2018年收入21.85亿，同比增长23.8%，1Q-4Q个季度同比增速分别为14.8%、16.2%、27.8%、36.5%；考
同时公司也在积极丰富品种，如印度Sun制药卡巴拉汀的引进模式。
虑到公司过往制剂业务收入基本与母公司匹配，而2018年合并报表制剂收入相比母公司多了1.7亿，预计新增代理品种有积极贡献。
精神线收入增速符合预期，阿立哌唑增速近100%、度洛西汀近60%，同时氯硝安定等老品种通过提价等措施贡献显著。
母公司4Q18单季度净利润增速为负，主要由于销售费用集中在四季度确认。
原料药业务相比17年多贡献毛利超过2000万，非母公司的制剂业务预计多贡献毛利超过3000万。
一致性评价项目中，4个重点品种已申报并获得受理，20多个品种处于研究的不同阶段。

麻醉线收入提速明显，2H18增速达到50.49%，老品种咪达唑仑增速超过15%、依托咪酯增速近25%，新品种右美托咪定、瑞芬太尼增速都超过60%，同时预计有新代理品种纳入该产品线。

在研产品方面，麻醉线晚期阶段产品较为丰富，地佐辛申报生产，舒芬太尼NDA进入优先审评，阿芬太尼进入III期临床；镇痛线目前仅羟考酮注射液申报生产；精神分裂线1类新药齐洛那平获批临床；癫痫线普瑞巴林胶囊开始BE临床，DP-VPA临床I期。


来源：药智网，国金证券研究所

预计公司2019/2020/2021净利润635/766/890百万人民币，对应增速21.05%、20.57%、16.17%。

相比于市场普遍的降价担心，我们认为一方面占公司20%左右收入的精麻品种降价压力较小，另一方面类似右美托咪定的带量采购，公司一致性评价推进迅速，作为市场份额小及中标价最低的企业完全有空间以价换量实现收入增长。



我们认为原有的新品放量的逻辑演绎在带量采购的背景下还能持续2-3年，麻醉线未来3年获批的新品种较为丰富，足够对冲右美托咪定悲观的预期；其他产品线临床推进和海外产品合作也在加速落地。

公司目前估值已经消化仿制药的悲观预期，未来估值的修复和提升取决于在研管线的推进进度，但目前EPS确定性较高，继续维持“买入”评级。

带量采购推进超预期；核心产品降价风险及新产品中标低于预期；研发投入进一步加大；非制剂业务（原料药等）的拖累。


2021E5,184货币资金9.4%应收款项-1,808存货34.9%其他流动资产3,375流动资产65.1%%总资产-62长期投资1.2%固定资产%总资产-1,81134.9%无形资产-498非流动资产9.6%%总资产1,005资产总计19.4%短期借款49应付款项-1.0%其他流动负债-28流动负债0长期贷款-5其他长期负债n.a负债1,021普通股股东权益19.7%少数股东权益20负债股东权益合计
1,04120.1%比率分析-15615.0%每股指标885每股收益-5每股净资产890每股经营现金净流17.2%每股股利回报率净资产收益率2021E总资产收益率885投入资本收益率-5增长率80主营业务收入增长率-15EBIT增长率-83净利润增长率总资产增长率867-45资产管理能力-2应收账款周转天数-255存货周转天数-302应付账款周转天数0固定资产周转天数1偿债能力净负债/股东权益-61-60EBIT利息保障倍数505资产负债率


市场中相关报告评级比率分析说明：市场中相关报告投资建议为“买入”得1分，为“增持”得2分，为“中性”得3分，为“减持”得4分，之后平均计算得出最终评分，作为市场平均投资建议的参考。最终评分与平均投资建议对照：
投资评级的说明：买入：预期未来6－12个月内上涨幅度在15%以上；增持：预期未来6－12个月内上涨幅度在5%－15%；中性：预期未来6－12个月内变动幅度在-5%－5%；减持：预期未来6－12个月内下跌幅度在5%以上。


特别声明：国金证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告版权归“国金证券股份有限公司”（以下简称“国金证券”）所有，未经事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过书面授权的引用、刊发，需注明出处为“国金证券股份有限公司”，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。本报告的产生基于国金证券及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，但国金证券及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，对由于该等问题产生的一切责任，国金证券不作出任何担保。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。本报告中的信息、意见等均仅供参考，不作为或被视为出售及购买证券或其他投资标的邀请或要约。客户应当考虑到国金证券存在可能影响本报告客观性的利益冲突，而不应视本报告为作出投资决策的唯一因素。证券研究报告是用于服务具备专业知识的投资者和投资顾问的专业产品，使用时必须经专业人士进行解读。国金证券建议获取报告人员应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。报告本身、报告中的信息或所表达意见也不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议，国金证券不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。在法律允许的情况下，国金证券的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市场实际情况不一致，且收件人亦不会因为收到本报告而成为国金证券的客户。根据《证券期货投资者适当性管理办法》，本报告仅供国金证券股份有限公司客户中风险评级高于C3级(含C3级）的投资者使用；非国金证券C3级以上(含C3级）的投资者擅自使用国金证券研究报告进行投资，遭受任何损失，国金证券不承担相关法律责任。此报告仅限于中国大陆使用。
