

工业品种持续高增长，略超市场预期
业绩略超市场预期，公司在老品种增速回暖、新产品加速放量带动下，工业板块保持
高速增长。请务必阅读正文之后的免责条款部分

业绩略超市场预期，维持增持评级。公司业绩略超市场预期，报告期内公司工业端表现持续强劲：老产品增速有所回暖，二线品种如期放
量，业绩略超市场预期。我们调整2019-2020年EPS预测0.63（+0.05）/0.76（+0.06）元，并预测2021年EPS0.92元，因考虑到仿制药估值
中枢下移，我们下调目标价至13.23（-2.43）元，对应2019年PE21X，维持增持评级。工业持续加速，二线如期放量。报告期内工业收入增长31.15%。其中麻醉用药板块增速39.78%，预计咪达唑仑加速增长，右美托咪定短期未受带量采购影响，高增长延续。精神用药板块增速23.73%，预计二线品种度洛西汀和阿立哌唑继续加速放量。神经用药板块增速33.83%，主要增长动力来自加巴喷丁。分线销售改革效果显著。目前公司销售分为麻醉、重症、精神和神经四个事业部，更加精细化、专业化的临床学术推广在巩固老产品优势的同时，也极大的推动了新产品的市场放量。研发力度继续加大。全年研发投入1.72亿元，增54.45%。目前科研项目70多项。在一致性评价方面，利培酮已经获批，2018年底陆续申报了右美托咪定、利培酮分散片和奥氮平三个品种。后续新产品中地佐辛、卡巴拉汀、奥氮平等有望陆续获批，良好梯队有望不断丰富现有产品线。风险提示。后续带量采购政策影响风险；市场竞争加剧风险。

业绩符合预期，研发投入不断加大》
股票激励方案落地，新一轮较快增长起航》
业绩符合预期，报告期内保持平稳增长》

合作研发TRV-130，镇痛领域再添新品》
业绩符合预期，运营质量较高》2018.02.28


公司简介公司战略定位于中枢神经药物领域市场，主要从事中枢神经系统药物的开发、生产和销售，是一家专注于中枢神经药物细分市场的企业，主要类别包括麻醉类、精神类和神经类，通过多年来在产品研发、生产和服务上的不懈努力，公司已建立起完整的中枢神经系统药物产品系列和营销网络，努力打造国内重要的中枢神经系统药物的生产商和销售商。公司是企业技术中心为国家级企业技术中心，设有企业院士工作站、国家博士后科研工作站、江苏省神经药物工程技术研究中心，与国内外一流的科研院所建立了密切的合作关系，开展了广泛的产学研合作和学术交流，包括上海医绝对价格回报（%）药工业研究院、军事医学科学院、华中科技大学、中国药科大学、中国协和医科大学、以色列D-Pharm公司、以色列Mapi公司、美国立博公司

LIPOSEUTICALInc)及努瓦克斯制药有限公司(NuvOxPharma,LLC)等。


分析师声明作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无关。本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
2.投资建议的评级标准报告发布日后的12个月内的公司股价（或行业指数）的涨跌幅相对同期的沪深300指数的涨跌幅。
免责声明本报告仅供国泰君安证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“国泰君安证券研究”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。若本公司以外的其他机构（以下简称“该机构”）发送本报告，则由该机构独自为此发送行为负责。通过此途径获得本报告的投资者应自行联系该机构以要求获悉更详细信息或进而交易本报告中提及的证券。本报告不构成本公司向该机构之客户提供的投资建议，本公司、本公司员工或者关联机构亦不为该机构之客户因使用本报告或报告所载内容引起的任何损失承担任何责任。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
1.投资建议的比较标准投资评级分为股票评级和行业评级。以报告发布后的12个月内的市场表现为比较标准，报告发布日后的12个月内的公司股价（或行业指数）的涨跌幅相对同期的沪深300指数涨跌幅为基准。
