

2019年中国“双11”购物节电商行业分析报告
本报告为Trustdata制作，报告中所有的文字、图片、表格均受到中国法律知识产权相关条例的版权保护。任何组织和个人，不得使用本报告中的信息用于其它商业目的。


的安卓用户样本集，并根据中国移动网民人口结构、地域分布、各移动应用iOS与Android比例关系等多方面因素搭建模型计算所得
采集方法：只在亮屏情况下进行数据采集，确保数据的真实性和有效性。采集频次方面，不带支付功能的APP为每次10秒，带有支付功能的APP为每次1秒
统计周期：2018年至2019年11月指标说明：


2019年中国“双11”电商购物节交易额突破4000亿大关
2009年-2019年中国“双11”电商购物节交易额（单位：亿元）2009年2011年
中国经济迅速崛起，国民收入水平不断提高，消费能力进一步提升；电商行业快速成长加
速渗透，物流网络深度覆盖，多因素共同促进用户进行一次又一次的电商购物狂欢。
中国电商“双11“购物节2009年启动，历经七年时间，交易额于2015年首次突破千亿规模，体量加速增大的同时，增长活力不减，2015年至2019年短短四年时间，中国电商“双11”交易额再上新高，2019年突破4000亿，逐渐向5000亿元迈进。


2019年，逾6.2亿用户参与“双11”狂欢三线及以下城市用户占比近五成
“双11”电商用户规模（DAU单位：万）
“双11”电商用户城市等级分布


2019年“双11”男女用户各撑半边天，年龄分布向两端渗透
2019年“双11”电商用户性别占比分布
2019年“双11”电商用户年龄结构比例


2019年“双11”，未婚女士、母婴用户及单身男士购买力排名前三
根据Trustdata数据统计显示，2019年“双11”电商购物用户中，未婚女士人均消费总额最高，为其他人群的1.96倍；母婴用户为购买品类最丰富的人群，涵盖食物、医药保健、服饰玩具等；“奶爸”在“双11”母婴购物人群中占比逐渐升高；单身男士用户呈现购买频次低，平均单价高的特点，最关注数码3C及智能产品。
身份标签：单身贵族、恋爱女生消费特点：总额高、购买频次高、热衷品牌消费身份标签：备孕、孕期、育儿消费特点：消费品类最丰富，关注性价比身份标签：单身男士消费特点：热衷数码及智能产品，购买频次低平均单价高


2019年“双11”美妆、服饰及3C数码为最热门品类小家电、宠物用品及食品养生订单增幅最高


2019年“双11”电商用户活跃度全面增长三线及以下城市表现最为抢眼，涨幅高达133.6%
2019年“双11”一二线城市用户活跃度对比及增长
2019年“双11”三线及以下城市用户活跃度及增长


2019年“双11”手机淘宝用户规模稳居首位，DAU达4.76亿拼多多及京东位列二三位


2019年“双11”一二线城市及下沉市场品牌竞争格局稳固


2019年“双11”主流电商平台活力不减，净增用户规模持续放量


2019年“双11”三线及以下城市净增用户总量高于一二线城市


