





iv报告摘要vi读者须知1第一章:对抗下行压力?3地缘政治:好的，坏的，丑的4贸易摩擦:赢家与输家6更加谨慎，更多核心7分散压力...但并非所有市场9聚焦外汇10危难重重12可持续性：时代的到来13共享办公：可行吗？14零售：亚洲是否与众不同？16聚焦终端用户16对利基市场感到紧张？18气候变化的影响19拥抱科技22第二章:房地产资金流动24全球资金配置不足25日本的缓慢退出26募资放缓26干火药堆积27银行贷款进一步收紧28非银行贷款趁势而起......但胃口还是不大30房地产投资信托基金（REITs）的崛起30新加坡31澳大利亚34第三章:值得关注的市场和板块35顶级投资城市47各个地产类型透视53受访者


房地产市场新兴趋势（EmergingTrendsinRealEstate®）是普华永道在美国及其他国家注册的商标。ii2020年亚太区房地产市场新兴趋势®
请访问www.pwc.com。www.pwc.com/structure。
一切版权归普华永道所有。普华永道致力于解决重要问题以及营造社会诚信。我们各成员机构组成的网络遍及157个国家和地区，有超过27.6万((，致力于在审计、咨询及税务领域提供高质量的服务。如有业务需求或需了解详情，普华永道系指普华永道网络及/或普华永道网络中一个或更多各自独立的成员机构。详情请访问©2019普华永道版权所有。©2019年11月普华永道和城市土地学会版权所有。香港印刷出版。普华永道和城市土地学会版权所有。未经出版方书面许可，本报告的任何部分不得以任何方式在世界任何地区以任何文字翻印、拷贝、仿制或转载，也不得将其录入任何信息存储与检索系统。推荐文献引用：普华永道和城市土地学会：《2020年亚太区房地产市场新兴趋势》®华盛顿特区：普华永道和城市土地学会，
2019年。ISBN:978-0-87420-442-1




自全球金融危机以来的十多年中,亚太区房地产市场一直以来都够产生不错的回报。不过随着本轮周期接近尾声，投资者的投资策略逐渐谨慎起来。事实上人们对市场是否已经接近或达到峰值还未达成清晰的共识。但投资者之所以谨慎起来，在某种程度上是因为当地市场的发展参差不齐。正如一位新加坡开发商所观察到的：“市场下行风险明显增加，当然这也要针对特定市场而言。”此外，亚太地区的各个市场和细分市场常常处于各自周期的不同阶段。例如新加坡刚刚从三年前的萧条中恢复，而其它市场要恢复到这个水平则需要6年或更久。最后，经济继续以合理的速度增长，利率仍然保持接近历史最低的水平，资本持续增长并期望在亚太区找到投资目标，很难看出下一轮衰退的刺激因素将来自哪里。用一位私募股权投资者的话来说就是：“如果把亚洲与发达市场在本轮周期中所处的位置相比较的话，我们认为我们的位置要好一些。”
参与问卷调查人士的分布，按所在国家/地区统计
资料来源：《2020年亚太区房地产市场新兴趋势报告》调查。*包括新西兰、泰国、马来西亚、韩国、英国、德国、比利时、台湾、缅甸、美国、俄罗斯、印度尼西亚、越南以及荷兰。


尽管如此，谨慎的态度广泛蔓延，尤其是当某些市场收益开始增高时。不过中美贸易摩擦、香港街头游行以及日韩之间的争端等地缘政治因素再次让形势变得不可预料，引起人们最大的关注。受访者重点指出了几个最易受到地方性不景气影响的市场或细分市场⸺中国内地，香港特别行政区以及印度⸺从长期来看这些市场可能会提供买入机会。
参与问卷调查人士的公司，按所在地理区域统计



亚太区房地产市场新兴趋势》®是一个有关趋势和预测的出版物，今年发行的是第十四版，是房地产业内最受认可且被广泛阅读的报告。《2020年亚太区房地产市场新兴趋势》®由普华永道和城市土地学会共同出品,提供了有关整个亚太区房地产市场投资和开发趋势房地产金融和资本市场、不同物业类型、大都市圈以及其他房地产问题的展望。《2020年亚太区房地产市场新兴趋势》®反映了在本报告研究过程中完成调查或接受访谈的个人的观点。本文表述的观点(包括引文所载所有评论)全部来自这些调查和访谈,不代表普华永道或城市土地学会的意见。受访者和调查参与者代表了各行各业的专家,包括投资者、基金经理、开发商、物业公司、贷款者、中介、咨询机构和顾问。


“在投资亚太区市场时，我们需要更加谨慎一些，尤其是在经济会受到中美贸易关系影响的那些地区。”
第一章:对抗下行压力?
与过去几年相比，整个亚太区的投资者对市场的前景明显更为谨慎，对于是否到达或突破顶部仍然众说纷纭。不过，比较确定的一点是，如今大家对形势的态度比以往任何时候都更加忧虑。正如一位受访者所说：“多年来我一直持谨慎乐观态度⸺现在我只剩谨慎了。”一位澳洲的投资经理指出：“在过去的5到6年中我可能一直在老生常谈，但今年情况有点不一样。”正如一位受访者引述的那样，最大的一个影响因素是目前如火如荼的中美贸易摩擦，由于中国内地经济增长放缓，整个区域都感受
到了这种影响。潜在的美国经济衰退的迹象渐显，这只能加剧人们的忧虑。牛津经济研究院的分析师们在2019年9月的一份报告中指出：“在过去的45年中，有七个指标与全球衰退紧密相关，目前仅有其中2个在释放衰退信号。但是，这两个指标中的一个，也就是美国国债收益率曲线，通常这线指标最为准确，有着最早的预警作用。”近期的统计数据加剧了这种不安感。今年的调查显示受访者对收益率的预期跌至8年来的最低水平，来自RCA分析师的数据显示


第一章:对抗下行压力?
资料来源：美国不动产资本分析公司（RCA）。
资料来源：《2020年亚太区房地产市场新兴趋势报告》调查。


地缘政治：好的，坏的，丑的
从历史来看，房地产投资者更喜欢自下而上而不是自上而下的宏观经济因素。因此：“位置，位置，位置”比“事件，我亲爱的孩子，事件”更占上风。尽管如此，政治动荡已经成为2019年全世界的一个普遍性主题。中美贸易摩擦可谓是明显的末日先驱，但绝不是孤立事件。日本和韩国之间纷争再起，同时香港突然爆发长达数月的游行活动，严重影响了当地的零售和酒店业务。从房地产行业的角度来看，这些风云变幻会带来哪些后果呢？无疑，这些变化对市场而言都是负面的，不过当前的混乱状况也酝酿着新的机遇。例如，中国目前正在进行监管打击另类金融产品的行动，同时央行也实施了信贷收紧政策，随后的贸易摩擦也给市场带来不小的影响。活跃于中国市场的受访者们警告说不安情绪已经开始蔓延。用一位私募股权投资者的话说，经济“受到的打击未受到中国以外人们的足够重视。”因此，许多跨国扩展计划暂停实施。“他们更希望原地踏步，而不采取任何措施，这当然会影响商业办公空间的出租，”一位中国投资者表示。但是，“如果你将市场看作一个整体的话，科技板块的增长仍然显著，中国的科创公司表现不错。他们消化了大量的空间。”另一位基金经理表示，“很明显上海和北京市场都面临压力。尤其是上海，近期开发了很多办公楼项目，导致供应量激增，于此同时跨国公司因为贸易摩擦又缩减了对办公楼的
需求。话虽如此，上海最大的租户还是本土企业，经济由出口转向内需拉动的调整将较快地消化此些供应。因此，会出现一个短期买入的窗口。”RCA的数据显示2019年上
资料来源：《2020年亚太区房地产市场新兴趋势报告》调查。


第一章:对抗下行压力?
贸易摩擦改变区域内投资模式的另一个因素与制造业搬离中国有关。这种转移已经持续多年，但目前关税上涨加速了这一过程。虽然与总量相比，离开中国的制造业产能相对较小，像中国这么大的市场，哪怕是很小的一个改变，也会对新兴市场的经济产生巨大影响。迄今为止，最大的受益者是东南亚经济体，只是有的受益多有的受益少而已。一位受访者表示：“在过去一年里，25个主要的工业制造企业离开了中国，多数转移到了越南、泰国或缅甸。”印尼和菲律宾的活跃度欠佳。这是由于，尽管“它们一直都在四处比较并在税率鼓励政策方面展开竞争，这方面越南打败了菲律宾，尽管前者法律合同制度更加不透明。”
这种转移的结果之一是新兴市场的物流和商务园区的地产“炙手可热”，因为投资者们都争先恐后地为新工厂寻找落脚地。第一太平戴维斯的研究显示2019年上半年，越南几个省的工业地产租金同比实现了两位数的增长，其中平阳省上涨54.6%，西宁省和西北部胡志明市的涨幅均为31.1%。同时，今年前五个月，越南引进外资167.4亿美元，飙升69.1%。这使得越南成为备受青睐的中国加一模式。另一个结果是曼谷正在逐渐扮演跨国公司地区总部候选地的角色。活跃于整个东南亚地区的一位高管表示：“泰国在人们心目中越来越有特色是因为高管们喜欢在曼谷工作。那里有高品质的生活产品，足以满足其家人的需要，人们已经习惯了乘坐空中列车或地
签证的困难等。而且，该地区有如此多的资本在流动，某些市场可能有望获益。现在几乎没有新资本进入中国，必须寻找其它市场。正如一位基金经理所说：“我认为犹豫要不要把钱投到中国内地和香港的人们可能会更关注东京和澳大利亚。”也许中国目前的形势让新加坡也成为一个净受益者。
尽管经济放缓，贸易摩擦如火如荼，监管环境收紧，越来越多的境外投资者却将目光转向了中国市场。今天，一线城市，尤其是上海，被认为是门户目的地，最大的全球机构感到在他们扩大投资组合的过程中，必须在上海占得一席之地。根据仲量联行的统计，2019年上半年，中国


铁通勤，因此交通也不是问题。当然在房地产总体买卖方面，曼谷的资产流动性也是最佳的。由于很多公司都采用异地运营方式，管理也趋向区域化，像新加坡这样的目的地成本太高，签证要求收紧，且房价高，这使得像曼谷这样的城市成为设立总部的理想选择。”
资料来源：《2020年亚太区房地产市场新兴趋势报告》调查。
目前的监管环境下，开发商、投资者和消费买家都面临信贷收紧，在一些城市引入了针对住宅地产的价格控制措施，使得一些投资者不看好中国市场。但是，物流地产市场持续受到热捧。一位境外投资者表示：“我们正


更加谨慎，更多核心
不愿意承认经济的衰退并不意味着亚太地区房地产投资者在回避现实。越来越多的投资者转而采取防御策略，以避免潜在的逆转。防御的途径之一是坚持较长期的投资。我们的2020年趋势调查显示在过去5年里较短期投资稳步下降，而较长期投资相应增长，表示希望持有10年或更久的受访者是2016年的两倍（24%）。在一定程度上，这种现象也反映了机构投资体量渐增，并正在为之寻找一个投资港湾。一位基金经理表示“在未来12到24个月里，我们希望通过加强核心投资小幅恢复平衡，利用长期加权平均租赁期和下行保护来买入稳定的现金流。这样，即使出现市场调整，我们依然有现金流流入，而不必依赖资本收益。”对于地理位置的要求也有所提高。RCA的数据显示从2017年第三季度开始，投资者就越来越慎重了，主要表现在他们对核心市场的偏爱。“由于对估值和风险的担忧，投资者
第一章:对抗下行压力?
资料来源：美国不动产资本分析公司（RCA）。
资料来源：《2020年亚太区房地产市场新兴趋势报告》调查。


度，只有当地需求确实强劲或资产非常物有所值才会出手。”另一位投资者表示：“在财务预测和租金上涨幅度验证方面，我们非常谨慎。我们还需要关注租户激励、装修工程成本以及维护等各项成本。”
降低风险的另一个途径是参与合作。因此，越来越多的大型投资机构愿意以合伙人的身
资料来源：美国不动产资本分析公司（RCA）。


第一章:对抗下行压力?
在任何情况下，一些城市资本化率的温和放松仍将价格置于风险，因为可售资产仍然供不应求。正如一位活跃于新加坡的基金经理所说⸺“资本权重已经重新调整了所有的回报。”因为缺少投资缺口，所以风险被错误
定价，你可以看到市场上很多资本化率非常低的资产，坦白来说这就形同投机。这就是其可笑之处。从很多案例可以看出“到敲门的时候了”。
资料来源:CBRE。
但是，很难说资本化率的逆转是普遍性的，某些地方，收益率持续压缩。例如，由于经济趋于成熟，一些观察员看到印度高端办公楼资产的收益率出现大幅压缩。“我认为印度将会书写下一个增长神话⸺与我们过去15年间在中国看到的一次性收益率压缩一样，我们（也）将在印度看到一次性收益率压缩。”这就是投资者如此热衷于在印度耐心部署长期资本的主要原因。目前印度能够创造收入的资产供不应求⸺在海得拉巴以及班加罗尔等备受热捧的城市，对于大型开发商开发的资产，有些投资者愿意做长期投资。一位活跃在当地的顾问表示，现在每个上市的创收型资产都会吸引8-10个投资者（主要是外国投资者）前来竞价。“出价战通常始于8.5%-9%，我们甚至看到过7.5%的情况。从一个全球投资者的视角来看，这也许不是坏事，但鉴于印度市场的风险，我认为人们有点过度兴奋。”同时，在澳大利亚市场，近期利率下调，加之悉尼办公楼市场租金持续上涨，有些人认为可能会发生进一步的资本化率压缩。据一位悉尼的基金经理介绍，其原因是“史上最强劲的就业市场和持续更久的利率降低的宏观叠加⸺目前十年期国债利率低于1%。”


全球货币市场的不稳定性意味着汇率和外汇套利策略对于收益而言日渐重要。
资料来源：仲量联行(JLL)。


第一章:对抗下行压力?
题。尤其是在住宅租赁和共享办公细分市场硬撑的公司将面临更大的风险，因为这两个细分市场出现不少经营失败的案例。不过，一部分人看到了巨大的机遇，预言“大规模崩盘”，另一些人则更为乐观。一位上海的基金经理说：“很多人都在谈论机遇，但我
尽管总体而言高价格和收益的压缩仍是常态，但有几个市场出现了压力信号，尤其是缺乏获得资本途径的市场。比如印度，办公楼资产获得出乎意料的成功，住宅开发商则遭遇了走低。政府出手整治银行业的渎职行为，再加上开发商的信贷风险逐渐增加，银行不再支持房地产信贷。非银行金融领域同样处境悲惨，开发商因此求告无门，面临巨大的资金压力。2019年7月，投资银行高盛在一份报告中预测70%的印度开发商在未来两年内可能会破产。“未来将面临艰难时刻，”一位活跃于德里的顾问如是说。“整个游戏即将被重新定义，只有那些拥有可靠资本合作伙伴的开
发商才能够存活下来。开发商们都在垂死挣扎。”不过这个过程中也出现了重要的机遇。新近引入的破产法意味着更多的资产将通过银行打折拍卖。利用债务构建这种投资的前景可能更具吸引力。“在印度有着足够的资本来应对危难的投资者都能从优先布局的后进先出优先债中获得类似股权回报，潜在的内部收益率（IRRs）在22%-24%之间，”那位顾问继续道。“迄今为止，几乎没有多少人意识到这种机遇，只有少数基金进入到这个市场。”同时，中国政府也在打击非银行贷款，此外央行新近颁布法令收紧了房地产贷款，这意味着除了大玩家，所有人都将面临资金问


尽管游客数量不断上升，日本零售地产的前景却不太喜人：世邦魏理仕的研究显示，东京、


第一章:对抗下行压力?
一位GRESB计划签订者表示：“GRESB为投资者提供了一个数字，他们可以看到公司X评分86分，公司Y评分50分，由此他们会认为公司X更好。他们甚至都不必知道公司X好在哪里。当然，如果有注册GRESB的公司就更加缺乏竞争力了。”ESG倡导者的挫败感之一在于很难将ESG举措与资产能效改善之间的因果关系展示出来。但是，一位受访者表示：“如果看看吸引投资者的指数和基准，更高的风险调整回报与更加广泛的ESG问题管理之间存在关联关系。”
在过去十年左右，亚太地区的受访者表示渴望提高其建筑效率：提升环保属性虽好，但高昂的升级成本曾让人望而却步。但是随着新时代的到来，人们对绿色成本的接受度越来越高，对于优质房地产的开发商、业主和占用者而言，可持续性在本质上已经与品质密不可分；很难想象一座甲级办公楼未获LEED或其它当地认证计划的评级。一位全球投资者表示：“我们现在需要为我们投资的办公楼申请绿色认证，我们很乐于花这个钱，因为这会让我们与众不同，同时也是一种下行保护。”这种趋势有两个驱动力：资本和管理。一方面，越来越多的人们意识到对建筑基础设施进行升级能够创造真正的金融价值⸺即有电费等成本的降低又可提高租金。在吉隆坡参与一座建筑装修的投资者表示：“你在看的是云管理以及能够优化建筑运营的非常先进的人工智能，这些优化包括利用大量不同的数据点（包括卫星天气预报）进行预防性维护、占用使用模式以及温度的优化等。”此外，私募股权投资者、大型房地产投资信托（REITs）以及多数大型开发商几乎不可避免地要迎合来自欧洲以及北美的机构投资者的需求。这些投资者基本上要求其所投资的实体符合可持续性最低标准。举例来说，更大


共享办公：可行吗？
2019年9月，全球最大的共享办公公司在纽
资料来源:CBRE研究,2019年5月。
现在，为了降低他们的风险，业主改变了其与共享办公空间占用者签订合同的方法。“我们正在避免将大楼整体出租（给运营者），”基金经理继续道“我们也许只将大楼的三分之一或四分之一出租给他们，之后尽力将其余空间出租，这需要大量保证金和担保。”改变灵活空间作用方式的另一种途径是建立业主/运营者伙伴关系。无论是针对个别大楼还是整个投资组合的资产，运营者越来越希望确保通过管理合同来建立灵活的工作空间。共享办公公司因此可以接触到现有的大型企业租户客户群，同时可以大幅削减租赁开支以及建立新的共享办公中心所需的大额资本支出承诺。另一方面，业主能够为现有租户升级便利设施，也无需建立独立平台与运营者竞争。


第一章:对抗下行压力?
资料来源:DWS,截至2019年6月。
“如果要我在亚太地区的任何地方做长期投资的话，我会继续选择澳大利亚。”在今


展望未来，日本的机构投资者也将很快成为澳大利亚市场的主要投资者，因为澳大利亚市场提供了日本资本所追求的透明和流动性，以及日本市场以外的多样性。由于澳大利亚的大型国内银行从市场部分撤出，这些银行的放贷受到政策压力和更高资本需求的限制，使得目前澳大利亚的非银行


第一章:对抗下行压力?
一些受访者也在次级商场看到了机会。投资者往往低价买入这类商场，重新装修后，配备先进的设施，令其变身为共享办公空间及其它服务空间，或是现代零售综合体。一位建筑师表示：“项目改造并不是那么光鲜的工作，但我认为可能借此进行更多实验性尝试。”在中国，一位境外机会投资者谈及高档商场改造来吸引前卫人群时表示：“我们正在寻找改变（资产）用途的战略，这种改变是建立在如古驰等（奢侈品店铺）林立的基础上。我们进来，以低价买入这些商场，抱着重新租赁的想法，将娱乐、零售、诊所在内的各种业态（它们的租金也大相径庭）囊括其中。但是如果你在城市的绝佳位置和合适的租金买下了资产，你就赚了。这种机会非常有趣。”某些投资者更喜欢目前不景气的零售地产。一位澳大利亚投资经理表示：“我认为目前的形势孕育着机会，因为零售地产接收到大量负面观点的现实将会导致错误的定价。这个细分市场充斥着如此多的嘈杂之声，我相信不出12个月左右，机会就会出现。我们开始从较大型全球投资机构那里听到（的是）他们也认识到了这一点。他们确实是在寻找少数（如果有的话）


资料来源：《2020年亚太区房地产市场新兴趋势报告》调查。


第一章:对抗下行压力?
对于房地产投资者而言，气候风险和韧性是相对较新的概念⸺一个资产或一个资产组合如何受到各种气候变化的影响，这些气候变化包括气温的升高、海平面的上升以及极端天气事件增多的风险。随着极端天气事件发生频率的增加，人们认识到其对资产价值潜在的长期负面影响，这迫使资产业主和投资者改变他们财务预测的方式。一位基金经理表示：“多数商业地产都靠近水域⸺邻近大海或河流，因为这些地方是人们聚居的地方。因此，如果我们面临极端气候灾难，很有可能遭受洪水的侵袭。我认为房地产行业将很快在这方面采取行动，甚至要比降低碳排放更快。”“大中华区以及（尤其是）大湾区都面临巨大的气候风险⸺海平面上升，存在很多风险敞口，”一位受访者表示。“像迈阿密这样的地区，会围绕气候韧性构建生态系统，但我不确定中国是否也能如此。”整个房地产行业已经开始开发更先进的策略，以便识别、了解和控制气候变化风险，但是仍然主要依赖保险来应对多数短期气候变化风险。不过，虽然通常保险仍然会覆盖有风险倾向的地区，但投保并不能保护投资者免受资产流动性降低的损失。正如一位基金经理所说：“很快，保险行业就会到达一个临界点，那时他们不再只通过历史事件来确定资产的保费，而是使用建模分析来确定未来可能发生什么样的事件。因此，他们会为一座大楼建立风险模型并据此收取保费。如果一位买家收到一份报告，显示在
资料来源：《2020年亚太区房地产市场新兴趋势报告》调查。
资料来源：《2020年亚太区房地产市场新兴趋势报告》调查。


资料来源:怡安保险（Aon）。
即将到来的能够对房地产产生巨大影响的技术研发是5G移动网络，韩国、日本以及澳大利亚均已推出。一位地产顾问表示：“5G将更迅速地提供更为丰富的数据，可用于调节供热和制冷，自动化安保以及提升楼宇性能。”在中国、印度、韩国以及日本，很多城市正在进行智慧城市改造，5G设备将是高效处理
未来10年里，该资产可能会遭受6次洪水侵袭，却有保护措施，那么人会为你这座楼买单。”业主和投资者正在寻求令资产能够抵御极端天气事件风险的方法。他们还利用能源有效性和其它缓解措施来降低其风险，提高资产有效性。例如，澳大利亚的公司正尝试利用当地景观来吸收热量，降低空调成本。“我们不得不担心那些模型将会说明的问题，因此必须确保缓解计划制定到位，”那位基金经理继续道。“在多数城市，我们作为个人资产所有者不能奢望政府会帮我们操这份心。”
尽管众所周知，房地产行业一向落后于新科技方面的应用，但现在对地产科技战略的认识和投资正在迅速加强。一些开发商拿出了自有资金或孵化器以求获取应用程序,以便适应游戏的潜在改变。这已成为必要，因为现在地产科技方面的多数创新都是出自科技行业，而不是房地产行业。也许对于业主而言最简单（通常也是最便宜）的利用科技的方法是通过软件：零售地产业主使用客户忠诚度应用程序，该程序也可用于泊车或订餐，不过该地区较大的办公楼投资者正在试用能够让租户预定设施和服务的应用程序。应用程序还可与传感器配合，用于控制或监视楼宇的各种功能，尤其是空调系统以及照明系统。创建“智慧”楼宇不仅可以降低成本，还能够提供与占用率相关的至关重要的数据，帮助提高楼宇的效率。






“在过去6到9个月里，资金流入亚洲房地产的欲望受到了抑制。资金流入停止了吗？当然(。但是很多投资者正在想方设法降低风险，因此他们投资亚洲房地产的倾向已经减弱。”
面对全球贸易萎缩和地缘经济阻力加大，2019年跨境投资者变得非常谨慎。随着反全球化呼声在全球政治中日益突出，据美国不RCA）称，亚太地区的跨境投资在2019年第
动产资本分析公司（RealCapitalAnalytics，图表2-12018财年/2019年上半年按国家/地区划分的资本流动、资本来源占比
注意：包括公寓、酒店、工业、写字楼、零售以及老年住房交易。包括实体层面的交易。不包括开发场地。资料来源：美国不动产资本分析公司（RCA）。


转向欧洲。据一位韩国咨询顾问称，“现在，外汇对冲使欧洲投资变得更加有利。比如说，如果我们在巴黎得到6%的回报，经过外汇对冲，我们将得到额外的1.5%。而在美国市场，情况恰恰相反–我们会损失100到150个基点。”因为韩国投资者倾向于关注现金对现金的回报，对冲成本已成为投资者的主要考量，欧元区的较低利率也一样。韩国投资者的主要目标资产分布在巴黎、阿姆斯特丹和法兰克福，但是，他们对东欧一些地方的兴趣越来越浓厚。部分原因是国际资本长期青睐的伦敦因为脱欧产生的不确定性多少失去了其光彩。此外，因整个欧洲回报萎缩，波兰、捷克共和国以及斯洛伐克等市场日益吸引了国际投资者的关注。例如，一家韩国财团最近在斯洛伐克的首都布拉迪斯拉发收购了一栋办公楼，收购回报为5.75%。资本很有可能继续向新兴欧洲市场的转移。就跨境资本的最大投资区域，澳大利亚和新加坡是2019年的主要赢家。有些出乎意料的是，尽管目前贸易局势紧张，中国内地表现也不逊色。究其原因，虽然很多境外资本因中美贸易摩擦引起的不确定性搁置了对中国内地的投资战略，但已投入大量资金的对华基金正在积极部署。
亚洲跨境资本流出的主因不变：区域机构和主权财富基金所持的投资资本有巨大盈余，在国内再投资或造成资产价格扭曲。此外，投资者越来越认识到资本基础多样化作为国内市场风险对冲的价值。2019年亚太地区最大的资本输出国是新加坡，与去年相同。尽管新加坡资本目前的主导地位部分是因为中国基金流出的减缓，新加坡在境外的跨境投资过去五年里一直以每年12%的速度持续增长。新加坡资本流出通常涉及投资组合收购，并由下列资金构成混合资本：主权财富基金资本、该城市国家各集成开发商的投资以及新加坡庞大且流动性极高的房地产投资信托行业的资本，后者因国内合适投资机会相对不足，不得不把眼光转向海外。此外，作为东南亚地区资本的聚集者，新加坡将资金打包到本地的投资基金，然后转而进行国际投资。在此同时，中国内地继续以政策为由限制资本外流，而且现状不太可能在短期内改变，由于大量不受国内出口管制的中国内地资本仍在流通，因此虽然流向西方市场（特别是美国）的中国内地资金已经暂停，但在亚洲内的投资保持稳定，资金主要流向香港和新加坡。据一个新加坡机构基金经理称，“这中间肯定还有中国的资本，特别是来自大型且资金充足的公司。这是已经在海外的资金，而且有大量资金都用于房地产投资。韩国是另一个向海外输出大量资金的市场，而且是在2019年上半年资金外流增长的唯一亚洲主要市场。韩国的大多数资金均流出亚洲，但由于货币对冲的原因，重点已从美国


资料来源：《2020年亚太区房地产市场新兴趋势报告》调查。
资料来源：《2020年亚太区房地产市场新兴趋势报告》调查。
尽管目前很多西方房地产投资者采取观望态度，过去几年的趋势显示，全球资本配置在亚太区市场增长强劲。这主要是分散投资风险的一种做法，基金经理积极寻求填补其投资组合中亚洲规模的缺口。所以原则上，虽然有人会质疑风险调整后收益是否足够，国际投资者对亚太区战略的优点心领神会。一家大型国际保险公司投资部的基金经理称，“与其他大洲相比，亚洲的人口特征和城市化显示了强劲的趋势。所以，尽管之前很多资金配置已经重回欧洲，现在有了更高的透明度、更多的信息和更多的人员流动，大家对亚洲的的回报信心明显提高。”一直以来，全球投资者所遭遇的绊脚石是寻找合适资产。“如果你问大型国际投资者，他们希望在亚洲进行更多的投资，”一位当地经纪人说。“很大程度上，亚洲缺乏机会。他们(团队，(机会，很难得到批准。”自全球金融危机以来，他们倾向于更安全的核心投资，但与通过基金投资相比，他们更喜欢直接投资，一来方便掌控，二来节省费用另外还能更好地理解其投资组合的成分。然而，因为能产生业绩影响的重量级物业存量不多，在亚洲的直接投资有一定的挑战性。


很高的市场，每五年完全周转一次。即使包含流动性较大的日本与澳大利亚，【亚太区】
资料来源:PreqinPro。


2018年亚太地区投资资金募集创下历史纪录，所募集房地产资金达202亿美元，但资金募集在2019年跌幅陡峭。据行业分析机构Preqin称，今年前9个月只募集了67亿美元，意味着全年只能达到90亿美元，为2011年以来最低。这种下跌的速度令人惊讶，对于在2020年举办路演的基金来说，这不是个好兆头。基金经理已习惯制订5亿美元的目标，但看来只能募到2.5亿美元或者更少。基金部署资金的速度也在放缓。继2017年
图表2-5聚焦亚洲的房地产融资，2009–2019迄今为止
图表2-6按区域部署的房地产干火药,2009–2019
资料来源:Preqin全球房地产报告。*截至9月4日。


2019年，银行进一步收紧了贷款。全球贸易和经济发展放缓导致贷款担保标准愈发严格。这样，贷方开始追求品质，而且贷款利率上涨，贷款期限下调。“如果你是信贷供给方，贸易纷争不会让你对发放高风险的贷款感兴趣，”一位债券专家表示。“进入衰退期后你还想要贷款给别人吗？或者像他们说的那样等待衰退的到来，然后在厮杀到血流成河的时候，买入房地产？”即便如此，到目前为止银行仍然是亚洲公共
资料来源：《2020年亚太区房地产市场新兴趋势报告》调查。
资料来源：《2020年亚太区房地产市场新兴趋势报告》调查。


资料来源:DWS,Bloomberg,截至2019年6月。
不过，有些市场的监管压力正在（有时会极大地）削减银行融资的可用性。同时，越来越多的投资者寻求比债券市场更好回报，或者喜欢在房地产周期出现变化时保护性更强的担保性交易。因此，供需双方都需要非银行贷款机构，例


的，尽管这类机会对于境外投资者是否有利可图还缺乏历史证明。同时，在过去2年中印度银行对商业房地产的贷款也保持不变，部分原因在于监管收紧，部分原因则是银行需要将发放给当地开发商的大量不良贷款压至最小。印度的非银行金融机构（NBFCs）最初趁虚而入，但随后它们自己也现如了财务困境，现在已经撤出。因此外国基金还是有机会向面临巨大资金压力的开发商发放优先债务。
尽管澳大利亚、中国和印度的机会引起了人们的注意，但是在多数亚洲市场对非银行债的需求仍然较低。现在，利率再次下调，即使在利率上涨时银行也纷纷选择降低一些影响（例如收紧息差），非银行融资的发放量仍不及预期。一位投资者表示：“市场上有非银行资金，但是我不太确定对其价格感兴趣的人多不多。基于这种利率，实际可用的非银行资金非常不足。”在过去几年中有一类由债券基金提供的非债务融资在西方越来越受欢迎，债券基金先构建私募股权资本池，之后向借款人提供高级债或夹层债。但是，即使不缺乏新建债券基金，这种类型的融资可能已经达到巅峰。Preqin的数据显示截至2019年3月，全球房地产债券基金持有的“干火药”（待投资现金）水平已由2012年的120亿美元增加至610亿美元。2018年到2019年期间，债券基金所募资金也出现锐减。
在亚洲，几年来债券基金一直被吹捧为一种新兴的投资领域，很快就会找到利基市场。但是事实上，当市场流动性泛滥的时候，基金经理们就很难部署资金。银行有着较深层的借贷关系，资金成本相对较低⸺在借贷利润如此单薄的情况下，这是主要的差别。一位亚洲债券资本专家表示：“在过去12个月里，（亚洲）债券基金的数量有明显增多⸺我听说很多人想做，但是鲜少看到人们真正去做。”其中一个原因大概是除了夹层债以外，借贷利润通常都低。“（现在）银行可能有（贷出）的欲望，但是这不能解读为价格方面的巨大错位，”这位债券专家继续道。“一家银行不参与65%LTV的高级债务不代表一家非银行机构能够介入并对那类资产加收2%的利息。”此外，债券基金和非银行贷方都缺乏信贷风险评估的专业知识也造成了一些问题。“一些人吃到了苦头，”新加坡一位投资者表示。“资产被过度资本化，或者有收入来源，或者借款人存在系统性问题，或者在“了解你的客户”（KYC）方面有做好。”只有少数成熟的非银行贷方在这方面有着不错的业绩，他们可能会继续在此类融资市场占据主导地位。设立亚洲债务基金的另一个问题是建立债务团队非常困难。通常，债务基金通常是从现有股权基金团队所设立。但是由于相对回报更低，因此股权基金通常更受欢迎。一位顾问表示：“债券基金方面有上扬趋势⸺


2019年，随着美国利率开始下滑，亚太地区房地产投资信托基金股价走强。区域内（尤其是新加坡）的很多房地产投资信托基金利用较低的资本成本以及投资者对有收益率股票的兴趣预期上升，正掀起新的收购热潮。甚至有传言说，相对于直接资产收购，机构投资者今年对区域房地产投资信托基金更有兴趣，部分原因是房地产投资信托基金本质上更具流动性，同时优质独立物业越来越稀少。日兴资产管理公司在新加坡上市的房地产投资信托基金–基本上一个专注于日本以外的组合型基金，在2019年首9个月的预期股票回报率为14.6%，平均股息率为3.7%。日本房地产投资信托基金（J-REITs）同样表
资料来源:DWS,Bloomberg,截至2019年8月。
资料来源:德意志投资。
图表2-12亚太区主要REIT市场的市值，按国家/地区统计


为房地产投资信托基金一般必须买为其收益增值的资产，多数亚太地区市场可投资产的资本化率已压缩至低于新加坡房地产投资信托基金目前应付的分配收益率。这也是资本化率较高的澳大利亚成为首选目的地的原因。正如一位新加坡房地产投资信托经理所言，“新加坡房地产投资信托基金进军澳大利亚的规模超过了澳大利亚长期基金。”尽管其收益率通常较低，但日本是新加坡房地产投资信托基金的另一个选择。正如一位基金经理所言，“这是件好事，因为可以使其部分资本多样化。但是，当你看到两个市场股息率之间的差距，我实在不明究竟。我们讲的是从3.5%（日本）到6%（新加坡）。(但是，)你可能会看到一些新加坡房地产投资信托基金来这里试图合并–这可能会奏效，特别是新加坡一些较大的赞助商在这里有不错的信誉。”
在截至2019年3月，日本房地产投资信托


“从逻辑上讲，不应该是那个价格，”一位当地顾问说。他提出了两个股票被抬高的原因。首先，当房地产投资信托基金能够为投资者提供第一季度股息时，它已越过了第一个障碍，增强了市场的信心。此外，印度写字楼市场持续的资本增值（不得不说，部分原因是Embassy上市本身），进一步提振了市场情绪。“分析师群体是推动股价上涨的因素，而非散户，”该顾问继续说。“一般的观点是，如




本轮房地产周期临近结束，亚太地区房地产投资者正将资金投向大型流动性强的防御性市场。新兴经济体（除了一个显著的例外）—正在逐渐衰退。新加坡、东京、悉尼和墨尔本跻身投资前景最好的5座城市之列，而这4座城市都是流动性好且相对透明的市场。而且这几座城市也同样进入了我们2019年报告中首先释放出下行信号的5
资料来源：《2020年亚太区房地产市场新兴趋势报告》调查。
资料来源：《2020年亚太区房地产市场新兴趋势报告》调查。




新加坡一直都是东南亚资金的首选离岸目的地。最近，由于泰国为海外投资开了绿灯，来自泰国的投资者以及泰国资产管理公司加入了印度尼西亚投资者的行列，变得非常活跃。
东京（投资排名第二，开发排名第四）。日本首都仍然由本地投资者主导，2019年上半年


吸收了过剩的写字楼供应后，人们现在对新加坡资产的情绪相对于2017年的低点有所(((。现在空置率降至最低，投资者重拾信心。国外投资者在汹涌的买入交易中带头冲锋。多年来，东京一直都是亚太地区回报最高的市场。日本国内利率仍然处于历史地位，投资者继续向那里聚集，不过来自当地买家的竞争意味着市场供应仍很紧张。墨尔本继续受到投资者欢迎的原因与悉尼一样。墨尔本写字楼资产的价格仅为悉尼的一半多一点，对于着眼于长期资本增值的亚洲买家而言尤具吸引力。
越南现在是亚洲最受青睐的新兴市场，制造商们纷纷将越南视为中国的替代地，将工厂迁往越南。不过，这个市场风险较高，而且很难找到好的投资机会。
长期以来一直备受青睐，并且回报仍然较高。悉尼是一个流动性好、回报高的稳定市场，空置率低，增长前景佳。澳元的贬值令该市场更具吸引力。


悉尼（投资排名第四，开发排名第三）。澳大利亚对国内和国际资本都具有长期吸引力，其原因无外乎常见的几个：相对成熟的市场，流动性较强，好品质资产数量多，经济稳定，亚太地区首屈一指的高资本化率。跨境交易


人口结构状况良好，加上当地经济的多样化，根据投资银行瑞士信贷的预测，未来5年墨尔本的办公楼租金将继续上扬，瑞士信贷还预测了该市将重新定位一些老旧建筑库存。墨尔本机场铁路线的建设将于2022年开工，这也将为商业和住宅开发开辟新的领域。在墨尔本及周边地区，物流空间都极为抢手。核心资产开发以及“开发并租赁”仍然魅力十足，加之空置率如此低，上述开发策略的风险相对较低。总体而言，澳大利亚零售商在适应线上零售带来的革命过程中略显缓慢，因此投资者正在仔细评估零售资产的生命力，他们喜欢区域内主要的大型购物中心或者处于繁华商业街位置的零售地产，不会考虑地处郊区的购物中心。墨尔本住宅地产同样价格不菲，在全球人口


广州（投资排名第九，开发排名第十三）。新的高铁网络令广州南连香港，北接上海和北京，这座城市有望成为大湾区基础建设的最大受益者。“大湾区连通性提升的效果已经显现，因此我们看到了基础设施投资带来的利益，”一位投资顾问表示。
期空置率上升4.4%达到了18%，这是过去十年来的最高水平。只有14万平方米的新办公楼空间被出租，相当于2018年同期吸收量的
上海市中心或靠近市中心的土地紧缺成为开发新项目的一大障碍。城市更新⸺个别资产或者以整个街区为单位的重建⸺已经成为这里的新主题。此外，投资者逐渐愿意试水上海郊区，许多新的开发项目在建。
大阪（投资排名第八，开发排名第八）。日本第二大城市大阪在办公楼市场方面的吸引力超过了首都东京。总体而言，39%的受访者释放了买入大阪办公楼物业的信号，占比仅次于胡志明市和新加坡。表示买入大阪酒店空间的受访者占比为36%，令该市紧随胡志明市、东京、新加坡以及曼谷成为亚洲第五大热门城市。来自中国和韩国的游客以及逐渐富裕起来的东南亚国家游客令大阪旅游业升温，并有望在2020年东京奥运会之后仍能持续吸引国际游客。但是，大阪的酒店地产有过度供应的迹象，因此一些投资者正在大阪地区寻找潜在的不良资产，这一机会有望在未来2年延续。


的空置率不算高。”未来几年琶洲将是关键子市场，作为一个新兴商务区，这里可以为开发商提供更多的开发机会，为租户提供较低的租金。技术、媒体和电信行业仍将是办公楼市场的主要驱动力。
首尔（投资排名第十，开发排名第十二）。直到2015


曼谷缺乏经济适用住房，建筑质量较差，并且对现有存量缺乏管理，这为海外投资者提供了机会；但是，市场不透明以及获得建设融资的困难是国外投资者进入曼谷市场的障碍。孟买（投资排名第十二，开发排名第九）。孟买的商业地产继续日益走强。对于办公楼空间的需求持续上升。2019年，一位外国投资者以每英亩1亿美元的价格买下了孟买国际展览中心一块3英亩大的优质场地。孟买国际展览中心及周边是规划中的商务区，位于孟买北部首屈一指的金融区。这3英亩土地成为印度史上价格最高的地块，说明当前市场条件下大家信心十足。一位当地顾问表示：“房地产和有国外投资者做靠山的大型开发商继续做多，只要他们认为市场需求旺盛，就会积极收购定价资产，之后进行再开发。”


渴。一位受访者表示违约已经司空见惯，未来12个月会有更多开发商破产。同时，商业地产方面，市场不会犯错误。据德里的一位顾问介绍，新办公楼空间的年增长率大约为30%，德里东南部卫星城诺伊达的增长尤其明显，2018年甲级办公楼空间的吸纳量猛增至350万平方英尺，而历史年均吸收量仅为100万至120万平方英尺之间。诺伊达的办公楼设施价格较低，并且由于德里其它区域租金成本上涨，诺伊达受益匪浅。“主要动力来自古尔冈（德里的另一座卫星城），每平方英尺办公楼的月租金上浮至1.5甚至2美元，令IT租户感受到了不能承受之重。”德里另一个欣欣向荣的细分市场是物流。一位受访者表示：“一个占地100英亩的地产，
在某种程度上，对空间的新需求是由于台湾诱导企业离开中国回归本岛的事实。回归的企业多数都属于资本密集型高价值的自动化制造领域，已经为台湾GDP做出了0.4%的贡献。东南亚是台湾企业离开后的业务拓展首选目的地，重回故乡则是第二选择。为欢迎回归企业，台湾政府发布了一个3年行动计划，帮助他们以优惠的价格找到土地。与往常一样，由当地机构持有的岛内资本继续主导台湾市场。由于当地机构对价格有外国资本那么敏感，国际投资者在台湾的投资前景预计仍然有限。
新德里（投资排名第十五，开发排名第十五）。传统上人们对新德里的关注更多的是集中在住宅开发上，因此与印度其它市场相比，这里更强烈地感觉到了全国范围内的住宅市场下行。从2013年开始，这一细分市场就出现了过度供应的问题，政府2016年推出“废钞”运动并加强行业管理后，情况进一步恶化。现在，印度的银行和非银行金融行业作为资本来源已经枯竭，许多开发商⸺尤其是是中端住宅开发商⸺对现金求之若


马尼拉（投资排名第十七，开发排名第十一）。尽管马尼拉的房地产市场貌似健康，但今年这座城市仍然憔悴地蜷缩于投资情绪


达在某些方面已经超越了曼谷，尽管它还是一座正在痛苦挣扎的城市。”除此以外，大量地方性的低效率也给私募股权投资者创造了机会。增值是非常明确的前景，现在许多当地开发商优先引入智慧建筑技术，作为降低运营支出的一种方法。此外，许多空置率长期居高不下的办公楼建筑，以及一些住宅综合体已经成为变身酒店或共享居住设施的潜在目标。另外，几家大型私募股权投资者已经在考虑投资较偏远的大众运输导向型开发（TODs）项目，这些项目被指定为沿新建轻轨线建设，不过目前还有出现第一个吃螃蟹的人。最后，物流地产继续受到青睐。但由于土地成本高、大量资产都是由家庭经营者运营，而后者不大可能租用较新的高科技（或更昂贵）的设施，因此实践中投资仍然存在问题。
奥克兰（投资排名第十九，开发排名第十八）。几年前正在寻觅更高收益的离岸投资者发现了奥克兰，他们的到来引发了商业资产的价格战，价值骤升，资本化率快速压缩。世邦魏理仕的数据显示，目前最高收益率在5.6%左右，2018年收入几乎达到20亿美元。现在长在低处的果实已经被消化，2019年


香港（投资排名第二十二，开发排名第二十二）。
吉隆坡（投资排名第二十一，开发排名第二十）。乍看起来，总是不受待见的吉隆坡应该受到国际房地产投资者更多的关注。马来西亚的人均GDP位列东南亚第二⸺比备受投资者青睐的越南高出4倍⸺并且已经开发了金融市场，包括房地产投资信托。此外，马来西亚即将迎来大量中国科技制造商的投资，后者正在将一些设施迁移到海外。但是，办公楼和零售地产的过剩供应再次让当地市场愁云惨淡。仲量联行的数据显示2019年中期，办公楼空置率超过了18%，而2019年还将有超过300万平方英尺的新供应入市，今年底空置率预计会突破25%。而资本价值和租金双双走低也不足为奇。外国开发商在零售地产开发中的参与度创下了历史新高，有些开发商还参与到了吉隆坡住宅主导的多用途项目当中。近年来，外国投资⸺主要来自中国⸺主要聚焦伊斯马来西亚南部依斯干达特区住宅项目的开发。不过目前由于中国对资本的限制，这些项目也面临资金枯竭的困境。


办公楼办公楼依然是亚太地区投资者最喜欢的一个类型，在多数市场这种情况仍会延续。尽
图表3-42020年写字楼资产买入-持有-售出推荐，按城市
资料来源：《2020年亚太区房地产市场新兴趋势报告》调查。


零售地产亚太地区的房地产市场中，零售地产依然失宠于投资者，这很大程度上是由于电子商务销售越来越大的威胁。这是唯一一个遭遇投资者计划占比有所下跌的地产板块。即便如此，零售仍然是房地产的核心资产类别，越来越多的投资者认为如果设施位置优越，并且能够顺应消费者的需求在“体验式”服务方面进行调整，那么零售物业将会继续繁荣，尽管利润率可能会低于往年。不过投资者对其前景不如其它核心资产半开那么看
图表3-52020年零售资产买入-持有-售出推荐，按城市
资料来源：《2020年亚太区房地产市场新兴趋势报告》调查。


住宅亚太地区的住宅仍然广受投资者欢迎，对多户/租赁住宅以及出售住宅的评级都高于2019年的报告。但是，很明显也有一些人持有相反的看法，认为一些城市的房价已达到历史高点，而且存在政府干预的风险，因此投资者“出售”住宅资产的预估相对较高。一位投资者表示：“我确实认为目前待售住宅现况不妙。”尤其是在香港和澳大利亚，即使中国内地和新加坡的房价也在上涨，但不同的是前两个城市的房价增幅高于收入的增长。很多受访者表示对亚太地区的多户住宅感兴趣，但也表示机会有限，因为与美国和欧洲市场相比，亚太地区的多户住宅市场开发度较低。尽管澳大利亚和中国的多户住宅市场也在发展，并有望成为整个住宅资产中的重要组成部分，但日本仍然是亚太地区唯一多户住宅地产占比较大的市场。预期最佳赌注：胡志明市再次夺魁。但是，在胡志明市已经有大量海外资本投入到当地的住宅市场。外国开发商和私募股权投资者都投资了公寓开发，打造了大量全新的奢华公寓街区。但是，一些有趣的证据显示对地价以及该市能够吸收多少奢华公寓的关注日益增多。很明显，许多新建的公寓已经在香港和新加坡大力推广，事实证明这些公寓在香港和新加坡是受欢迎的，因为这两座城市的房价已被投资客炒到天价。新加坡住宅的受欢迎程度也有所提升。不过由于该市采取了住宅降温措施，对非新加坡
同样，投资者对中国二线城市的感情错综复杂，许多城市表现出强劲的增长前景，但新增供应量也很大，各地房价调控措施不一，降低了盈利能力。由于中国发展减速，海外投资者逐渐将重点转回一线城市。香港在该板块再次垫底。与其它城市/资产类别组合相比，更多的投资者（59%）将香港住宅列入出售的行列。几个月以来的街头示威活动极大地影响了该市的投资情绪。但是，直到十月底价格下跌仍然很小，基本面缺少供应可能足以推动该市的价格((弹。
买家加征了繁重的印花税，开发商和投资者对其前景预估比较保守。此外，新加坡的反移民立场也抑制了对新公寓的需求。悉尼仍然炙手可热。经过两年的价格下跌和降息，看起来市场即将再次蓬勃发展。澳大利亚移民继续增加，极大地推高了对新住宅的需求。投资者对东京也很感兴趣，由于日本其它地区的人们不断涌入首都，而且移民政策有所放宽，东京市场持续增长。东京多户住宅的稳定收入预期仍然颇具吸引力，但是价格比较坚挺。图表3-62020年住宅资产买入-持有-售出推荐，按城市
资料来源：《2020年亚太区房地产市场新兴趋势报告》调查。


此外越南还有国内吸引力。“贸易摩擦暂且不谈，由于越南早已开始发展，因此对于想在零售物流地产有所作为的全球开发商而言这里存在巨大的机会。而且，越南拥有庞大且不断增长的中产阶级。”对于寻求买入越南现有物流空间的机构投资者而言，一个主要的问题是符合国际标准，可买入资产中在这方面基本上是空白。因此，在我们的调查中，胡志明市与印度的其它城市⸺班加罗尔（第三），孟买（第五）以及新德里（第六）⸺高居榜首，成为仓储行业的开发市场。
在中国，高端空间的存量不断增加，开发商可能最终会将其出售至二级市场。广州（第二）和深圳（第四）在买入兴趣方面的排名分外高，领先于中国二线城市（第八）以及中国最大的商业市场上海（第十）和北京（第十二）。当新兴市场和一线城市高居调查反馈榜首的时候，往往预示着这些市场在宏观上和人口方面极具吸引力，但在实际投资过程中机会很少。这些市场的渗透需要实力雄厚的当地合作伙伴的助力，主要是对那些愿意对长达数年的开发进行投资的投资者。
图表3-72020年工业-集散资产买入-持有-售出推荐，按城市
资料来源：《2020年亚太区房地产市场新兴趋势报告》调查。
工业/物流物业尽管从理论上来说，工业、仓储和物流空间是很难不受到贸易下滑影响的，由于关税提高，经济增长放缓，此类地产仍受机构投资者的青睐，在今年的报告中，工业物流地产在投资前景排行榜中高居榜首。整个亚洲消费支出以及电子商务的增长正在驱动对高规格、技术驱动型仓储空间的需求，此类资产在整个区域都存在供不应求的状况。但澳大利亚是个例外。现在，电子商务还催生了对位置优越的设施（远远不止是简易的库房）的需求，这些设施能够让使用者以闪电的速度集散商品。在多数发展中亚洲市场，由于中产阶级的快速崛起，这些趋势仍然非常有利。“低端工业仓库受到贸易摩擦的影响。它们并非机构投资者所青睐的主要资产，”一家商业经纪公司的亚洲研究主管表示。关税和经济压力能够推动高端仓储的发展，进而更有效地对冲任何贸易成本的上升。很明显，在蓬勃发展的亚洲，一提到物流就会令人心跳加速。越南、中国或印度等所有预期“买入”的城市，都是长期供不应求的市场，或者得益于政府振兴物流基础设施政策的市场，或者两者兼具。在10大目标城市中东京是唯一的发达市场。预期最佳赌注：胡志明市（买入兴趣榜第一）是工业地产中最具吸引力的目标市场，马来西亚和其它东南亚市场紧随其后。所有这些目的地都得益于中国日渐增多的制造业产能转移。尤其是，越南的亲商政策对希望投资的境外投资者和进驻的制造商融通有加。


一位资产管理人表示他看到客户对韩国物流领域有着巨大的利益。这一点并未在调查结果中体现，在集散地产“买入”排行榜上首尔是最缺乏吸引力的5个城市之一。全球贸易紧张的形势以及韩国与日本在战争赔偿方面的纷争，令韩国的汽车和计算机芯片出口大受影响。即使韩国是亚洲主要的出口导向型国家之一，但它仍然缺乏服务出口商和当年地市场的高级物流空间。这也许会令更多投资者关注韩国市场。“我对韩国充满希望，”这位资产管理人表示。“韩国人口远多于澳大利亚，你可以拥有永久产权资产，而我们的目标是摆脱租赁物
图表3-82020年酒店资产买入-持有-售出推荐，按城市
资料来源：《2020年亚太区房地产市场新兴趋势报告》调查。


在我们的调查榜上吉隆坡（第二十，酒店买入




普华永道房地产研究部帮助房地产投资咨询公司、房地产投资信托公司、公共和私人房地产投资者，以及房地产管理基金制定房地
城市土地学会是一个会员制全球性组织，由45000多名房地产和城市开发专业人士组成，致力于推动学会的宗旨：在负责任的土地使用的议题上担任领导角色，并促进全球活力社区的建立和持续发展。城市土地学会成员均为来自行业不同领域不同学科的代表，包括开发商、业主、投资者、建筑师、城市规划师、公共官员、房地产经纪人、评估人、律师、工程师、金融家和专业学者。学会成立于1936年，在美洲、欧洲和亚太区均设有分支机构，会员遍及80个国家和地区。城市土地学会在土地使用决策方面具有很大的影响力，这是基于其会员所分享的有关各种影响建筑环境因素方面的专业知识，包括城市化、人口统计和人口变化、新经济驱动因素、技术进步和环境问题。会员们在每年举办的数千次会议上分享知识，籍此实现同行间的相互学习，加强城市土地学会作为全球土地使用和房地产权威的地位。仅在2018年就在全球330个城市举办了2200多项活动。学会利用其成员的工作，确认并分享城市设计和开发的最佳实践，造福全球社区。和Instagram上关注城市土地学会。
有关更多信息，请访问uli.org。或者在Twitter、Facebook、LinkedIn




2020年投资和开发的最佳方向何在？我们选择了房地产行业463位最具影响力的行业领袖，基于他们对行业前景的洞察力编制了这份预测性文件，希望帮助您决定资金投向哪里，提醒大家哪些地产领域以及哪些市场的前景最好，以及资本市场中会影响地产市场的发展趋势。由普华永道联手城市土地学会发行的《亚太区房地产新兴趋势》今年已是第14
