

“三叉戟”式布局的国内医疗器械标杆企业

国内医疗器械标杆型企业从美股私有化回归A股。迈瑞医疗早期代理国外医疗器械起家，1992年开始陆续开发出多款“中国第一”的产品，打破外企在中国的长期垄断，通过内生+外延成为国内医疗器械行业收入利润规模最大企业，2017年收入规模112亿、利润规模26亿，国内外销售比为54:46。2015年迈瑞医疗宣布启动私有化进程，退市后经多次资产重组、股权收购和业务
合并，最终由李西廷和徐航共同控制。监护仪+IVD+影像，“三叉戟”式产业布局引领国内医疗器械行业。公司主营业务可以分为生命信息与支持、体外诊断和医学影像系统三大类，构成公司
98%的收入，同时公司在骨科和硬性内窥镜上也有布局。1、生命信息与支持：市场虽然竞争激烈，但国内监护仪市场增速（15%）仍然远超国外（4%），2017年公司在监护仪设备上国内市占率保持第一位（65%），麻醉类市占率11%，呼吸类1.5%；2、体外诊断：血液细胞和生化免疫产品带动了体外诊断类产品的稳定增长，2017年公司检验类设备国内市占率超过多个进口品牌达到15%，在化学发光和生化等细分领域仍有较大进口替代的空间；3、影像：彩超逐渐向高端化升级，政策支持下有望加速行业进口替代进度，2017年公司在超声影像类设备中市占率达到7%，在国产企业中排名第一。高研发投入+持续外延并购，产品具备国际领先水平。公司研发投入占销售收入的比重连续5年保持在10%以上，2017年研发投入超过11亿元。与此同时，公司在国外先后完成Datascope、Zonare等公司并购，确立了监护仪和超声在全球领先的市场地位，且在国内先后完成了深科医疗、苏州惠生、浙
江格林蓝德等公司的并购，丰富产品种类，目前公司产品可以满足多层级市
场（包括发达国家医疗市场以及国内基层市场）不同需求。募投项目：拟募集资金59亿元，用于平台升级和产能扩建。本次公司发行12160万股，发行价格48.80元/股，募集资金约59亿元，用于光明生产基地扩建、外科及生物试剂产品制造中心建设、研发平台和营销服务体系升级、
信息系统建设等。
风险提示事件：中美贸易摩擦相关风险，并购整合风险，行业竞争加剧风险。

盈利预测：我们预计公司2018-2020年营业收入分别为136.65亿元、165.30亿元和199.25亿元，增速分别为22.30%、20.96%和20.54%；归母净利润分别为32.59、41.31和52.31亿元，增速分别为25.87%、26.75%和26.64%。


监护仪+IVD+影像，“三叉戟”式产业布局引领行业...........................................-6-国内监护仪市占率第一（65%），麻醉、呼吸增长空间大...........................-6-体外诊断产品有望受益于进口替代进程，设备市占率国内第二................-10-国产超声影像龙头，有望受益于政策和进口替代带来的行业发展机遇.....-12-
高研发投入+持续外延并购，产品具备国际领先水平........................................-15-募投项目及财务指标分析..................................................................................-17-发行价格：48.80元/股......................................................................................-18-风险提示............................................................................................................-19-





李西廷+徐航+成明和，33亿美元完成迈瑞私有化。2015年公司宣布启动私有化进程，由公司管理层发起要约，私有化的资金则主要来自银行贷款，中国银行澳门分公司和平安银行提供了20.5亿美元（约合人民币133亿元）的定期贷款，提交私有化建议书的三位迈瑞医疗高层（董事会主席徐航、总裁兼联席首席执行官李西廷、联席首席执行官和首席战略官成明和）持有约27.7%的普通股，管理层代表约有63.5%的股东投票权。李西廷、徐航为一致行动人，合计持有公司64.6263%股权。迈瑞退市后经多次资产重组、股权收购和业务合并，最终公司由李西廷和徐航共同控制，两人合计间接持有公司64.6263%股权，并于2016年签署一致行动协议，李西廷任公司董事长，徐航为公司董事，成明和作为总经理负责公司的战略发展等。
来源：迈瑞医疗招股说明书，中泰证券研究所

从代理到独立自产的产品驱动型企业。公司早期销售国外医疗器械起家，通过代理国外品牌的监护仪等医疗器械产品，由此获得企业发展的“第一桶金”，此后通过增加产品研发投入，自1992年开始陆续开发出“中国第一”的产品，打破国外在中国的长期垄断，以高性价比的优势进入国内11万家医疗机构，覆盖95%以上的三甲医院。


来源：公司官网，中泰证券研究所
来源：迈瑞医疗招股说明书，中泰证券研究所

2017年迈瑞营业收入规模达111.74亿元，净利润规模为25.89亿元，为A股中医疗器械行业收入利润规模最大企业。近三年公司收入利润增速显著提高主要原因在于中国大陆地区销售快速增长：1）在医疗设备国产化、分级诊疗等利好因素拉动下，国内医疗器械市场需求稳定增长；2）中国地区持续几年在队伍、渠道、管理、产品等方面的改进，抓住基层市场设备普及和升级机会，公司产品受到市场认可，实现国内销售金额持续较快增长。
来源：迈瑞医疗招股说明书，中泰证券研究所


来源：迈瑞医疗招股说明书，中泰证券研究所
来源：迈瑞医疗招股说明书，中泰证券研究所
监护仪+IVD+影像，“三叉戟”式产业布局引领行业

公司主营业务可以分为生命信息与支持（包括监护仪、麻醉机、呼吸机等）、体外诊断和医学影像系统三大类，根据2017年的销售数据，生命信息与支持占总收入的38.05%，体外诊断和医学影像各占33.6%和26.37%，三大业务构成公司98%的收入。外延布局骨科及硬性内窥镜领域，拓展器械业务线。公司骨科领域已完成了包含创伤、脊柱、关节、生物材料四大产品线的主要产品的研制，并拥有这些主力产品的注册证，开展了高端创伤产品、全新关节产品的技术研发，持续进行了骨科产品材料学、生物力学、临床需求等研究，并开展了关键加工工艺的深入研究。内窥镜领域主要集中在硬镜领域，目前已完成了高清内窥镜摄像系统的研制，并开展了多项超高清内窥镜摄像系统关键技术研究。
来源：迈瑞医疗招股说明书，中泰证券研究所
国内监护仪市占率第一（65%），麻醉、呼吸增长空间大



1992年迈瑞上市中国第一台血氧饱和度监护仪，1993年上市中国多参数监护仪，至今已有多款监护设备成为“中国首创”；2008年，公司以2.02亿美元现金收购Datascope公司生命信息监护业务，成为全球该行业第三大品牌，并由此获得进入美国和欧洲市场的销售平台和服务网络。根据公司招股说明书，国内监护仪市场增速（15%）远超国外（4%），根据2018年中国医疗设备行业数据发布大会上发布的市占率信息，2017年公司在监护仪设备上国内市占率继续保持第一位（64.8%），麻醉类市占率11.2%，呼吸类1.5%。
来源：迈瑞医疗招股说明书，中泰证券研究所
来源：中国医疗设备行业研究中心，中泰证券研究所
来源：迈瑞医疗招股说明书，中泰证券研究所
来源：中国医疗设备行业研究中心，中泰证券研究所


来源：中国医疗设备行业研究中心，中泰证券研究所
来源：wind，中泰证券研究所

公司生命信息与支持产品整体销售收入增长平稳，2017年监护仪、除颤仪、麻醉机和灯床塔几类产品销售占比分别为38.25%、7.86%、12.79%、

规模效应+产品结构调整，生命信息与支持产品毛利率持续上升。受益于规模效应带来的原材料采购价格下降，成本得到有效控制；与此同时，由于产品品类较多，中高端产品销售占比持续提升，近两年毛利率逐步回升，2017年生命信息与支持产品毛利率为65.52%，较2016年提升
了3.07bp。


来源：迈瑞医疗招股说明书，中泰证券研究所


来源：迈瑞医疗招股说明书，中泰证券研究所
体外诊断产品有望受益于进口替代进程，设备市占率国内第二

公司自1998年国内第一台准全自动三分群血液细胞分析仪上市，正式进入IVD仪器生产领域，先后在血液分析和生化等细分领域拿到10个“中国第一”。目前公司诊断产品涵盖血细胞分析、生化、化学发光等领域，2017年公司检验类设备国内市占率超过多个进口品牌达到15%，其中化学发光、生化等细分仍有较大进口替代的空间，根据检验医学网的数据，2015年公司在血液分析仪和生化分析仪领域分别占有20%和6%的市场份额，同时根据中国医学装备协会的统计，2016年公司血液分析仪国内市场排名第二，生化分析仪排名第三。
来源：中国医疗设备行业研究中心，中泰证券研究所
来源：检验医学网，中泰证券研究所


来源：检验医学网，中泰证券研究所
来源：各公司年报，草根调研，中泰证券研究所

公司体外诊断业务中血细胞分析是公司的明星产品，近年来血细胞分析和化学发光产品的持续快速增长带动体外诊断类产品的稳定增长。
来源：wind，中泰证券研究所


来源：迈瑞医疗招股说明书，中泰证券研究所

体外诊断产品毛利率和单价变化趋势一致，2015年公司为提高产品市占率，下调试剂和仪器单价，2016-2017年随着发光等价格高产品销售占比提高，产品平均单价和毛利率均有所回升。
来源：迈瑞医疗招股说明书，中泰证券研究所
国产超声影像龙头，有望受益于政策和进口替代带来的行业发展机遇



公司自2001年首台全数字超声诊断系统问世以来，超声系列产品进入了国内数千家医院，连续4年黑白超声产品销量第一，2008年临床实用型彩超在国内市场国产品牌中排名第一。2017年公司在超声影像类设备中市占率达到7%。
来源：中国医疗设备行业研究中心，中泰证券研究所
来源：wind，中泰证券研究所

公司2013年收购高端超声影像制造商Zonare，推动医学影像类产品线不断往中高端延伸，产品市场认可度逐步提高，近5年销售收入稳步增长。


来源：迈瑞医疗招股说明书，中泰证券研究所

医学影像产品中毛利率较高的彩超产品占比呈上升趋势，Resona7等高端彩超产品受到市场广泛认可，彩超产品销售占比的提升带动了整体毛利率的提升。
来源：迈瑞医疗招股说明书，中泰证券研究所

政策倾斜下随着国产中高端彩超陆续进入市场，“量价齐升”下中国超声行业增速有望实现10%以上的增长，公司作为国内龙头企业，有望直接受益于行业发展机遇。除国家宏观层面支持鼓励国产器械研发生产外，四川、浙江、广东等8个省份明确提出在省内公立医院采购医疗器械时


优先国产，部分省份在一些品种上强制采购国产；此外，分级诊疗推动下，国家加大对医院硬件设备的投入力度，多个政府采购项目陆续展开，彩超需求量持续上升。与此同时，迈瑞、开立、汕超等国内领先的超声企业陆续推出定位于中高端市场的彩超，比如迈瑞的DC-8、Resona6/7、开立的S50系列、汕超的Apogee5800等，产品的迭代伴随着价格的上升，逐步实现彩超领域的进口替代。
通过持续外延并购，迈瑞不断构建及夯实其全球研发、销售、制造一体化平台。自2008年起，公司在国外先后完成Datascope、Zonare等公司并购，确立了监护仪和超声在全球领先的市场地位，且在国内先后完成了深科医疗、苏州惠生、浙江格林蓝德等公司的并购，丰富产品种类，公司的并购经验丰富，在并购效率、体量、标的数量上均领先国内同行业。
高研发投入+持续外延并购，产品具备国际领先水平

公司研发投入占销售收入的比重连续5年保持在10%以上，2017年研发投入超过11亿元。公司现有研发人员1700余名，构建了国际领先的
MPI（MedicalProductInnovation医疗产品创新）体系，与EcoLab
Group（血细胞分析）、中国人民解放军总医院（彩超）、深圳市人民医院（颈动脉三维超声）、美国迈阿密戴德杰克森纪念医院（血样）等单位及机构进行产学研合作，并在全球范围内建立了八大研发中心，最终确保每年推出10余款新产品，平均每款新产品至少运用10项专利技术。
来源：wind，中泰证券研究所
来源：公司官网，中泰证券研究所


来源：公司官网，中泰证券研究所

公司产品定位于多层级市场，包括发达国家医疗市场以及国内基层市场。公司在全国超过30个省市自治区均设有分公司，超过1800家经销商建立起深入基层的销售网络；公司在境外建立了覆盖面广阔的国际销售网络，超过2200家经销商，在超过30个国家拥有子公司，全线产品远销190多个国家及地区，成为美国、英国、德国、法国等国顶尖医疗机构的长期合作伙伴。
来源：公司官网，中泰证券研究所



公司此次IPO预计发行12160万股，发行价格48.80元/股，募集资金总额约59亿元，主要用于生产扩建、研发、系统升级以及补流等。
来源：迈瑞医疗招股说明书，中泰证券研究所
来源：迈瑞医疗招股说明书，中泰证券研究所
来源：迈瑞医疗招股说明书，中泰证券研究所
IPO有望进一步提高偿债能力。2016年末公司合并资产负债率上升较快，主要是因为公司现金分红导致流动资产减少所致，但公司资产负债率水平仍处于合理水平。公司流动比率和速动比率都大于1，且利息保障倍数分别为28.44倍、28.52倍、37.19倍，均表明公司具有较强的偿债能力，通过本次上市募集资金，公司将打开股权融资渠道，偿债能力指标将进一步提升。

公司营运能力较好。公司应收账款周转天数、存货周转天数保持在较好的水平。

公司毛利率较高，同时费用率处于相对稳定情况，盈利能力较好。



毛利率：与同行业上市公司相比，公司综合毛利率较高，主要原因是：1）研发创新和精益化管理带来供应链和制造的高效，使生产成本保持在较低的水平；2）公司生命信息与支持类产品以及医学影像类产品中，毛利率相对较高的中高端产品占比较高；3）公司的体外诊断类产品均为自主品牌，毛利率相对较高。
来源：迈瑞医疗招股说明书，中泰证券研究所
来源：迈瑞医疗招股说明书，中泰证券研究所

销售费用率：公司销售费用主要包括职工薪酬、折旧费和摊销费、运费等，公司销售费用总额随营业收入的增长逐年稳定增加；管理费用率：管理费用主要由研发费用、管理人员的职工薪酬费用、咨询及顾问费等构成，2015年和2016年公司管理费用率较高的原因为：1）研发费用金额较大；2）海外子公司员工薪酬相对较高；3）确认股份支付；财务费用率：公司财务费用主要包括银行贷款利息支出、银行存款利息收入、汇兑损益及银行手续费，波动影响较大的原因主要是美元兑人民币产生汇兑收益所致。



我们预计公司2018-2020年营业收入分别为136.65亿元、165.30亿元和199.25亿元，增速分别为22.30%、20.96%和20.54%；归母净利润分别为32.59、41.31和52.31亿元，增速分别为25.87%、26.75%和26.64%。

本次发行价格为48.80元/股（对应2017年摊薄后PE为22.91倍），共发行12160万股。
来源：wind（截止至2018年10月15日，营收利润单位为百万元，市值单位为亿元）,中泰证券研究所

中美贸易摩擦相关风险。迈瑞对美国出口的监护仪、彩超、麻醉剂、体外诊断产品及相关配件在2018年7月6日起实施的加征关税的340亿美元商品范围内，若公司无法将相关成本转移至下游客户，将对公司净利润造成不利影响。并购整合风险。迈瑞战略发展中并购是很重要的一个环节，公司并购标的包括国内外的不同产品类型企业，在文化和产品生产销售等部分的整合中可能存在整合不达预期风险。行业竞争加剧风险。迈瑞目前主要产品监护仪、IVD、影像等国产化率逐渐提高，国内企业竞争力不断增强，可能出现行业竞争加剧风险。




评级说明买入预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上增持预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在5%~15%之间持有预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在-10%~+5%之间减持预期未来6~12个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上增持预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在10%以上中性预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在-10%~+10%之间减持预期未来6~12个月内对同期基准指数跌幅在10%以上备注：评级标准为报告发布日后的6~12个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其中A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准，美股市场以标普500指数或纳斯达克综合指数为基准（另有说明的除外）。
中泰证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会许可的证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。但本公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议，本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。
投资者应注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。本报告版权归“中泰证券股份有限公司”所有。未经事先本公司书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中泰证券研究所”，且不得对本报告进行有悖原意的删节或修改。
