

创新医疗器械龙头，药品业务受益于一致性评价

公司的核心逻辑：1、公司已打造成一个心血管全病程管理的平台型企业，不考虑可降解支架获批带来的收益，现有业务有望保持公司未来三年业绩持续30%以上增长；2、公司储备品种可降解支架、起搏器、心电图AI分析等国内领先，奠定公司创新医疗器械龙头地位，2018年有望进入收获，带来中长期成长性；3、差异化的销售策略有望促
国内心脏支架龙头企业，可降解支架有望2018年下半年获批。支架是公司器械业务增长核心驱动力，公司现有三款金属支架Partner、Nano和Gureater，从目前招标情况来看，集中招标采购对三款支架出厂价影响较小，且高毛利品种nano支架销售占比持
评通道，我们预计2018年下半年有望获批上市，带来较高的业绩弹性。
司于2013年收购新帅克进入药品市场，目前主要产品为氯吡格雷和阿托伐他汀，随着仿制药一致性评价政策逐步落地，氯吡格雷、阿托伐他汀有望在2018年内通过审评，缬沙坦、氨氯地平等10+个品种有望在2018年内完成BE实验，未来有望凭借广铺OTC
计未来三年公司药品业务有望持续保持35%以上快速增长。
渐被验证，并逐渐延伸向创新药领域，继2016年参股君实生物，就心血管重磅药物PCSK9展开深度战略合作后，公司于2018年1月以5.4亿元收购辽宁博鳌生物75%
2亿元参与设立乐普生物，获得翰中生物所开发的PD-1药物产权（目前处于临床I期）以及皓阳生物PD-L1的全部产权，带来较高的中长期成长性。
盈利预测与估值：不考虑可降解支架带来的收益，我们预计2018-20年公司收入58.18、73.95、93.19亿元，同比增长28.22%、27.09%、26.02%，归母净利润12.68、16.85、22.10亿元，同比增长40.99%、32.97%、31.14%，对应EPS为0.71、0.95、1.24。目前公司股价对应2018年47倍PE，考虑到公司可降解支架有望于2018年获批，同时药品业务受益于一致性评价的进程，2018年有望成为公司的收获之年，带来公司中长期高成长性，可以给予估值溢价，我们给予公司2018年50-55倍PE，公司的合理价格区间为35-40元，首次覆盖，给予“买入”评级。
使公司受益于一致性评价带来的行业洗牌机遇，公司药品业务有望实现跨越式发展。
续提高有望稳定毛利率水平，我们认为集中招标采购和取消高值耗材加成等政策实施后，一方面有利于国产产品加速进口替代，另一方面公司较丰富的支架品种梯队及强品牌影响力有望向经销商转移降价压力。与此同时，公司可降解支架已经进入加速审
差异化销售策略打开药品业务增长空间，中短期受益于仿制药一致性评价逐步落地。公
渠道和院内低价招标策略，抓住行业洗牌的机遇，进一步提高药品市场占有率，我们预
创新性布局向药品延伸，进入糖尿病、肿瘤等领域。公司的创新基因在器械端已经逐
股权，获得甘精胰岛素、门冬胰岛素、重组人胰岛素等一系列在研糖尿病药物资产；以
风险提示：产品市场推广不达预期风险，政策变化风险，产品研发失败风险。


心血管全病程管理平台企业，外延实现跨细分领域发展.....................................-4-覆盖心血管疾病诊断、治疗、管理环节，业绩保持30%左右增长..............-4-外延并购实现多领域发展，持续创新保持强竞争力....................................-5-支架龙头地位稳固，可降解支架、起搏器等提供业绩弹性.................................-7-药品差异化销售策略有望受益于一致性评价带来的行业洗牌...........................-11-
药品端受益于一致性评价，未来三年有望持续35%以上高增长...............-11-差异化营销策略：“抢滩基层+拦截终端+决战高端”................................-14-
高值耗材降价趋势下，高毛利支架销售占比持续提升有望保持毛利率水平-7-可降解支架有望带来高业绩增长弹性，同时关注起搏器等新品种的研发推广-9-




心血管全病程管理平台企业，外延实现跨细分领域发展
覆盖心血管疾病诊断、治疗、管理环节，业绩保持30%左右增长图表1：公司业务可分为器械、药品、服务三大领域

公司是涵盖器械、药品、服务的心血管诊疗一体化的全产业链企业。乐普医疗已构建以医疗器械、药品、医疗服务和新型医疗业态四位一体的心血管疾病全生态产业链平台，为用户提供防病、治病、养病全生命周期的医疗解决方案。其中器械端包括疾病诊断需要的POCT、个体化用药等IVD产品，治疗用的支架、起搏器等以及慢病管理类的智能医疗设备；药品端包括抗凝、降脂、降压、心衰、降糖等心血管药品；服务端包括心血管专科医院、远程医疗服务平台等。


来源：公司公告，中泰证券研究所
来源：wind，中泰证券研究所

公司未来三年业绩有望持续保持30%左右稳定增长。2013年以前公司主营业务为支架、封堵器等医疗器械产品，其中支架占一半左右份额，随着支架市场竞争加剧以及高值耗材集中招标采购工作延缓，2012-2013年利润呈现负增长；2013年开始公司通过外延进入药品领域，进一步补全心血管产业链，药品和器械渠道相互协同，使得公司收入和利润达到30%左右的增长，在不考虑未来可降解支架、新的外延并购的情况下，我们预计公司现有业务有望持续保持30%以上的稳定增长。
来源：wind，中泰证券研究所
外延并购实现多领域发展，持续创新保持强竞争力



乐普医疗创立于1999年，创立第二年就获得了国产首个冠脉支架产品注册证，成功在心血管器械领域立足，2009年公司上市后开始通过外延不断丰富在心血管领域的产品，包括起搏器、药品等，并于2014年开始逐渐由心血管向其他领域延伸。
来源：公司官网，中泰证券研究所
来源：公司公告，中泰证券研究所

研发投入行业领先，可降解支架有望获批验证公司具备创新基因。公司研发投入连续5年保持20%以上增长，研发费用在同类上市公司中处于领先地位。公司在心脏金属支架上已占据国内市场前三位，拥有良好的产品基础，自主新产品可降解支架已进入绿色通道有望于2018年获批，在雅培可降解支架停售后有望成为国内可降解支架独家供货商，再次验证公司具有创新基因。


来源：公司年报，中泰证券研究所
来源：公司年报，中泰证券研究所

强势进入创新药领域，进一步打开中长期成长空间。公司于2016年参股君实生物4%股权，就心血管重磅药物PCSK9展开深度战略合作后，又于2018年1月以5.4亿元收购辽宁博鳌生物75%股权，获得甘精胰岛素、门冬胰岛素、重组人胰岛素等一系列在研糖尿病药物资产；以2亿元参与设立乐普生物，获得翰中生物所开发的PD-1药物产权（目前处于临床I期）以及皓阳生物PD-L1的全部产权。
来源：公司公告，君实生物官网，中泰证券研究所
支架龙头地位稳固，可降解支架、起搏器等提供业绩弹性
高值耗材降价趋势下，高毛利支架销售占比持续提升有望保持毛利率水平

支架销售是器械业务增长的核心驱动力。公司以心脏支架起家，2012-2013年受国内PCI手术量增速总体放缓，药物支架市场竞争日益加剧，同时新一轮省级政府高值耗材招标采购陆续启动等影响，支架销售收入增速在2013年达到低点，随着价格较高的Nano支架持续放量，2014年起整体支架收入开始回升，目前已回归到略高于15%行业增速的增长水平。从支架在器械业务板块的占比来看，收入占比46%，毛利占比55%，可以看出支架增长将直接决定公司器械板块的业务增长。


来源：公司年报，中泰证券研究所
来源：公司年报，中泰证券研究所
来源：公司年报，中泰证券研究所
来源：公司年报，中泰证券研究所

集中招标采购和取消高值耗材加成等政策实施后，一方面有利于国产产品加速进口替代，另一方面公司较丰富的支架品种梯队及强品牌影响力有望向经销商转移降价压力。2017年底，在取消高值耗材加成和集中招标采购双重因素影响下，根据山东省卫计委通报的2017年高值耗材采购情况，在销售金额前30名生产企业名单中，乐普排名第四，仅次于波士顿科学、美敦力和雅培，国产品牌中为第一，销售额高达1.96亿，较国产第二名的1.3亿高50%，体现出公司强大的品牌影响力；Partner的中标价平均降幅在10-15%，Nano降幅在5%，我们预计中标价下降幅度有限的情况下，由于渠道利润相对较丰厚，降价压力主要由经销商承担，公司产品出厂价有望保持不变。与此同时，由于nano支架价格较高，毛利率水平相对较高，2017年出货量占总支架数的37%，较2016年提高了2pp，拉动支架整体毛利率水平达到79.6%，较2016年同比增长2.08pp，未来随着nano支架销售占比的持续提高，支架的整体毛利率即使在政策扰动下也有望保持稳定。


来源：公司公告，中泰证券研究所
来源：公司公告，中泰证券研究所

“产品+服务”新模式落地基层，共建介入导管室顺应分级诊疗趋势。公司通过“心血管疾病服务基层行”的创新模式，为各地区基层医疗机构建立介入导管室，依托医生专家资源，指导、培养当地医师团队，并提供介入诊疗所需器械耗材、药品及技术服务，从而带动了基层心血管疾病诊疗水平的提高。公司新研制的Vicor-CV400型血管造影机是建立基层医院介入导管室的核心组件，国内目前只有西门子、GE和飞利浦3家进口和万东、乐普2家国产可以生产，有效推动了基层合作共建的进度，2017年新增签约基层医院合作介入导管室30家，截止到2017年年报，公司已累计签约220家覆盖全国28个省区（不含意向签约），其中投入运营的基层医院合作介入导管室共计160家，该模式下带来耗材和设备销售收入增速保持了30%左右的快速增长。
可降解支架有望带来高业绩增长弹性，同时关注起搏器等新品种的研发推广

可降解支架临床数据优异，进入优先审评后有望于2018年下半年获批。公司可降解支架完成了首次应用人体临床试验及随访、多中心随机对照临床试验及随访、单组注册登记临床试验，并于2017年8月8日获CFDA注册受理，根据《创新医疗器械特别审批程序（试行）》，注册程序将予以优先办理，我们预计有望于2018年下半年获批，成为国内第一个上市的国产完全可降解支架产品，有望为公司带来较高的业绩增长弹性。从公司公告和2018年CIT大会公司汇报的实验数据来看，1年期和2年期的随机对照实验结果充分证明公司的可降解支架性已能达到国际领先水平，与金属支架临床效果类似（非劣效），同时1年期的单臂实验结果也充分证实其安全性。


来源：公司公告，中泰证券研究所

雅培出于商业因素停售可降解支架，为公司带来进一步扩大国内外市场份额的机遇。2017年9月8日，雅培宣布在全球各国停止销售该公司生产的生物可吸收支架，主要原因在于雅培公司支架相关的产品销售额约26亿美金，其中可降支架销售额占不到1%，而其推广成本与研发成本远远高于金属支架，退出市场的商业决策背后的商业逻辑是合理的，我们认为雅培停售并不代表可降解支架技术有问题，公司作为可降解支架的后发者，充分吸取了雅培的经验，在临床试验和医生教育中贯彻PSP概念，也就是球囊预扩和后扩（预扩是为了保证支架全部撑开，后扩是为了保证支架的每个点都能与原血管接触），同时术后一个月内，氯吡格雷的用量也和使用金属支架区别开来。雅培停售可降解支架对公司带来的机遇我们认为可以分为以下两方面：短期公司有望成为全球可降解支架独家供应商。在全球企业中，研制可降解支架的公司实力当中，乐普紧随雅培之后，排列第二位，由于雅培可降解支架已经销售到台湾、香港、东南亚、印度以及欧洲市场，公司将积极申报CE认证，以填补雅培停售带来的市场空缺，同时结合目前各公司的研发注册进度，短期新获批可降解支架的概率不大。Nano有望进一步打开欧洲市场。Nano支架产品5年前在欧洲的临床试验收获良好数据，公司当时判断可降解支架会是发展趋势，因而暂停了Nano支架在欧洲市场的推广，目前雅培可降解支架退出，给Nano支架走向世界也提供了机会。双腔起搏器处于市场导入期。公司核心产品双腔起搏器于2016年10月获得CFDA批准，成为国内唯一一款能够与国外竞争的国产双腔起搏器，截止到2017年年报，双腔起搏器已完成国内21个省的招标工作，同时该产品已纳入京津冀区域联盟采购目录，已在27个省份完成病例植入，全年预计植入量超过1000枚，市占率不到2%，仍有较大的上升空间，随着该产品临床的广泛使用，有望打破国外起搏器价格垄断。心电图AI自动分析系统获FDA注册受理，同时积极推进国内及CE注册。心电图的人工分析多依赖于医师的专业水平和经验，乐普医疗人工智能心电团队从30万例患者的心电图检查数据中，获取了约2500万份心电图的大数据样本，用以训练深度卷积神经网络模型，目前已覆盖主


要的心血管疾病，在心律失常（34种类型）、心脏激动传导异常（窦房阻滞、房室阻滞、室内阻滞、旁路传导）方面较传统方法拥有较强优势，准确性达到95%以上，可堪比心电图医学专家水平，有望解决全球普遍存在的心电图专家紧缺的情况。该产品是国内首项产业化的AI医用技术，也是处于世界前列的用于心电分析和诊断的AI医用技术，为推进该项技术的普及和应用，公司于2017年12月全资控股了具有心电图仪、监护仪FDA、CE和CFDA注册证和生产平台的深圳市凯沃尔电子有限公司，快速实现此项技术产业化落地平台的建设。封堵器、冠脉药物球囊等在研新产品有望陆续注册上市。公司左心耳封堵器已经完成了临床植入及随访，电子听诊器、血脂分析仪及多项外科器械新产品进入注册申报阶段，同时公司仍在持续投入研发新一代全自动起搏器、冠脉药物球囊等新产品，所有这些自主研发产品均为市场需求较大的产品，提前布局研发、依次注册上市，将带来器械业务板块新的业绩增长点，保持公司领先的核心竞争力，实现跨越式成长。
来源：公司年报，中泰证券研究所
药品端受益于一致性评价，未来三年有望持续35%以上高增长
和PD-L1单抗。

外延切入药品领域，完善心血管诊疗一体化产业链布局。公司于2013年收购新帅克60%股权进入药品领域（后于2016年收购其剩余40%股权），此后相继收购海合天、新东港、美华制药等药企，收获了包括抗凝、降脂、降压、心衰、降糖等心血管药品，进一步完善了心血管诊疗一体化的布局；同时于2018年1月以投资的形式切入创新药领域，布局PD-1


来源：公司公告，中泰证券研究所
来源：公司年报，中泰证券研究所

氯吡格雷和阿托伐他汀为短期贡献药品板块业绩的主要品种，近三年分别实现翻倍增长。公司药品板块除了原料药，主要就是氯吡格雷和阿托伐他汀两个大品种，其中氯吡格雷在2017年贡献了6.80亿销售收入，同比增长53.94%，阿托伐他汀在2017年贡献了3.64亿收入，同比增
长117.64%，整体药品板块2013-2016年的符合增速达到34.68%，2017年中报时药品板块的利润占比达到57.1%。图表19：乐普医疗历年药品业务销售收入情况

氯吡格雷竞争格局良好，一致性评价后有望凭借低价策略进一步分享60亿国内市场。目前氯吡格雷主要参与企业包括原研赛诺菲、国内首仿信立泰以及乐普药业，公司主要竞争对手为同是仿制药的信立泰，由于进入市场较晚，2015年市占率仅4%，凭借低价策略，公司氯吡格雷同规格下在公立医院招标价格平均比信立泰低25-35%，因此2016年市占率快速上升到8%，我们认为随着一致性评价完成审批，公司有望继续凭借价格优势扩大市场份额。


来源：米内网，中泰证券研究所
来源：米内网，中泰证券研究所
来源：米内网，中泰证券研究所
来源：米内网，中泰证券研究所

阿托伐他汀钙剂型多样，国内市场格局在一致性评价后有望洗牌。阿托伐他汀钙片原研厂家为辉瑞，近3年一直保持65%以上的市占率，国产仿制药中公司和嘉林在剂型上和原研保持一致，天方主要是胶囊剂，根据CFDA对于一致性评价的要求，改剂型口服制剂要对剂型更改的科学合理性及必要性进行论证，同时在不显著改变药代动力学的剂型上仍需和原研药做生物等效性试验。由此可见，公司的主要国产竞争对手为嘉林，由于不同剂型完成一致性评价的时间有差异，未来在医保向通过一致性评价药品倾斜的情况下，市场格局有望发生变化。

我们预计公司2018年底前有望完成10+个品种的BE试验，半数左右有望完成申报，成为一致性评价的潜在受益方。公司现有品种中氯吡格雷和阿托伐他汀均已完成BE试验，其中阿托伐他汀10mg和20mg两个规格已经完成申报，根据目前审评中心的审评速度，我们预计有望在2018年二季度前获批；氯吡格雷25mg和75mg两个规格预计在2018年5月完成1年期稳定性试验后进行申报；其他品种中进度较快的苯磺酸氨氯地平和缬沙坦目前在做BE试验，替格瑞洛、瑞舒伐他汀等多个品种计划在2018年完成BE试验；投资参股的中美华世通产品苯甲酸阿格列汀(DDP4)已报生产，卡格列净(SGLT-2)、非布司他、依折麦布都在BE过程中，阿卡波糖正在准备BE备案，艾塞那肽在生产注册审评阶段。


来源：公司年报，中泰证券研究所
差异化营销策略：“抢滩基层+拦截终端+决战高端”

1000+人的OTC营销团队，覆盖全国90%活跃药店。公司进入药品市场较晚，是国内第一个专业处方药生产企业建立独立OTC营销团队的企业，凭借长期乐普支架等产品的良好品质和口碑，加大在OTC药店面向柜台服务人员和患者的学术推广和品牌推广，率先掌控OTC渠道。与传统药企重心在医院市场不同，公司拥有超过1000人的OTC营销团队，覆盖了7万多家的活跃药店，目前药品收入中有30+%来自于OTC渠道。未来在“医药分开”的大背景下，零售药店有望承担更多药品尤


其是处方药的销售功能，我们认为公司当前行业领先的OTC端布局有望带来强大的先发优势。
来源：公司公告，中泰证券研究所

医院端招标有序进行，器械协同+价格优势进一步掌控终端市场。目前公司氯吡格雷进入了国内28个省，阿托伐他汀进入了23个省，公司凭借支架等器械产品长期在医院积累的良好口碑和信任度，同时采取比现有进口或国产同类药品更低的价格策略，积极开拓院内药品市场，随着一致性评价顺利推进，公司药品品种进一步丰富，我们认为公司在院内市场品牌粘性有望逐渐增强。
来源：公司公告，中泰证券研究所

不考虑可降解支架带来的收益，我们预计2018-20年公司收入58.18、
73.95、93.19亿元，同比增长28.22%、27.09%、26.02%，归母净利润12.68、16.85、22.10亿元，同比增长40.99%、32.97%、31.14%，对应EPS为0.71、0.95、1.24。

假设一：公司营业税金及附加占营业收入百分比不变；假设二：随着nano支架占比提高，支架毛利率缓慢上升，但是支架系统内包含导管、鞘丝等耗材，毛利率较低，因此整体支架系统毛利率缓慢下降；假设三：虽然药品业务中毛利较低的原料药占比逐渐下降，但是药品降


价大趋势下，我们预计药品整体毛利率缓慢下降；对期间费用和所得税的假设：销售费用方面，公司新产品双腔起搏器仍处于市场导入期，同时在可降解支架即将获批之际，公司需要增大市场推广和医生教育，再加上后续要个药物品种陆续上市，公司销售费用预计会逐年上升。管理费用方面，公司目前有10+个药品在进行一致性评价，同时在研器械品种中新型封堵器、可降解支架等仍需大量研发投入，我们预计公司管理费用仍将持续上升。所得税：我们认为未来三年将保持在17.20%。


来源：公司年报，公司招股说明书，中泰证券研究所

我们分别选取医疗器械和药品的上市公司作为可比公司，其中医疗器械类可比公司的平均估值在32X2018PE，药品类可比公司的平均估值在29X2018PE，目前公司股价对应2018年47倍PE，考虑到公司可降解支架有望于2018年获批，同时药品业务受益于一致性评价的进程，2018年有望成为公司的收获之年，带来公司中长期高成长性，可以给予估值溢价，我们给予公司2018年50-55倍PE，公司的合理价格区间为35-40元，首次覆盖，给予“买入”评级。
来源：wind（截止至2018年3月30日，营收利润单位为百万元，市值单位为亿元，2017-2019年估值取wind一致预期），中泰证券研究所

产品市场推广不达预期风险。公司新产品双腔起搏器、后续即将上市的可降解支架等在市场上均处于发展早期，销售情况和市场推广教育有较大联系，未来可能出现推广不达预期的风险。政策变化风险。医药行业正处于改革深水区，公司目前业务占比较大的支架、药品均处于政策密集管控领域，其中支架所处的高值耗材面临集


中招标采购降价的风险，同时器械端两票制、零差率等政策的落地进度尚不明朗，未来受政策影响可能较大。产品研发失败风险。公司的器械和药品均具有较强创新性，不管是创新医疗器械的研发还是仿制药的一致性评价，都可能出现研发失败的风险。




评级说明买入预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上增持预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在5%~15%之间持有预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在-10%~+5%之间减持预期未来6~12个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上增持预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在10%以上中性预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在-10%~+10%之间减持预期未来6~12个月内对同期基准指数跌幅在10%以上备注：评级标准为报告发布日后的6~12个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其中A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准，美股市场以标普500指数或纳斯达克综合指数为基准（另有说明的除外）。
中泰证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会许可的证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。但本公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议，本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。
投资者应注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。本报告版权归“中泰证券股份有限公司”所有。未经事先本公司书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中泰证券研究所”，且不得对本报告进行有悖原意的删节或修改。
