

医疗器械注册人制度改革步伐加快，有利于推动行业创新，优化资源配置
医疗器械行业简评：陕西心血管耗材集采，冠脉支架价格平稳医疗器械行业简评：器械创新审评提速，行业迎来政策红利医疗器械行业深度报告：中国制造的崛起之路
国务院日前印发《进一步深化中国（广东）、（天津）、（福建）自由贸易试验区改革开放方案》，允许广东和天津自贸试验区内医疗器械注册申请人委托省内/市内医疗器械生产企业生产产品。
医疗器械注册人制度改革步伐加快，有利于鼓励器械创新，进一
器械的生产许可证，之后才能生产或委托生产医疗器械，即注册
器械注册申请人单独申请注册证，然后委托给有资质和生产能力的生产企业，实现器械注册和生产许可松绑。此次国务院允许广
于医疗器械注册人制度只需要通过国务院常务会议审议，所以我们预计医疗器械注册人制度的落地速度较快，后续试点范围会不
目前我国有些生产企业虽然具备生产资质，但是因为注册证缺乏，产能无法完全释放；也有些生产企业已有器械产品注册证，但是因为土地、财力、环境等资源的约束，不具备生产能力。器械注册人制度改革有利于整合医疗器械行业资源，优化资源配置，促进产能快速释放。另一方面，允许委托其他厂商进行产品生产的制度可以让初创企业专注产品研发，无需将前期资源消耗在厂房投资上，且在产品上市后与生产企业合作尽快投产，有利于加快新获批的医疗器械上市速度，鼓励医疗器械企业集中精力请参阅最后一页的重要声明
根据我国2014年10月实施的《医疗器械生产监督管理办法》，医疗器械企业在获得器械注册证后才可以申请二类和三类和生产许可必须由一个主体完成。2017年12月，国务院批准上海自贸区进行医疗器械注册人制度改革试点，允许有条件的医疗东和天津自贸试验区内医疗器械注册申请人委托省/市内医器械生产企业生产产品，表明医疗器械注册人制度改革步伐加快。由
断拓展。
进行研发创新。


已有企业的产品通过注册人制度获批，未来将有更多企业受益
生产企业。投资建议
关注：微创医疗、鱼跃医疗、万东医疗、健帆生物。风险提示
政策落地进度不符合预期，耗材集采降价高于预期。
2018年2月27日，微创医疗子公司上海远心医疗科技有限公司的单道心电记录仪获批，委托上海微创电生理医疗科技股份有限公司，表明上海自贸区医疗器械注册人制度改革试点工作正式落地；对于微创医疗来说，子公司之间的合作，有助于内部资源得到整合和优化。2018年4月18日，美敦力公司的手术动力系统获得注册批准，受托生产企业为上海捷普科技，这是医疗器械注册人制度试点颁发的第二张注册证。目前上海自贸区
已有多家企业申请参与试点，我们认为，医疗器械注册人制度已让部分医疗器械企业明确受益，随着试点工作的逐步推进和相关制度的进一步完善，医疗器械注册人制度有望在各地逐渐推开，利好更多的医疗器械研发和
我们认为随着公立医院改革的推进，国家对器械创新审评政策的大力支持，器械行业整体景气度向好，我们继续看好手握核心技术、专注研发投入的细分行业龙头，核心标的：乐普医疗、开立医疗、安图生物，建议请参阅最后一页的重要声明
器械创新审批政策力度不输药品，建议积极关注器械创新
1）近年来CFDA创新器械审评审批工作明显提速。自2014年3月实施创新医疗器械特别审批程序政策以来，每年进入创新医疗器械特别审批程序的产品数量逐渐增多，截止目前已经有170余个产品纳入创新医疗器械特别审批名单，已获批产品超过30个。2）CFDA持续优化审评流程，加快器械审批速度。2018年以来，器械审评中心对创新产品、优先审批产品以及同品种首个产品，均已采用项目小组审评，并加快建立项目管理人制度，正在制定审评员参与注册体系核查相关程序文件。
资料来源:CFDA，中信建投证券研究发展部


资料来源：CFDA，中信建投证券研究发展部


贺菊颖：医药行业首席分析师，毕业于复旦大学，管理学硕士。10年医药行业研究经验，2017年加入中信建投证券研究发展部。王在存：北京大学生物医学工程博士，2017年加入中信建投证券研究发展部。


以上证指数或者深证综指的涨跌幅为基准。买入：未来6个月内相对超出市场表现15％以上；增持：未来6个月内相对超出市场表现5—15％；中性：未来6个月内相对市场表现在-5—5％之间；减持：未来6个月内相对弱于市场表现5—15％；
卖出：未来6个月内相对弱于市场表现15％以上。
本报告仅供本公司的客户使用，本公司不会仅因接收人收到本报告而视其为客户。本报告的信息均来源于本公司认为可信的公开资料，但本公司及研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的资料、意见和预测均仅反映本报告发布时的资料、意见和预测，可能在随后会作出调整。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，不构成投资者在投资、法律、会计或税务等方面的最终操作建议。本公司不就报告中的内容对投资者作出的最终操作建议做任何担保，没有任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺。投资者应自主作出投资决策并自行承担投资风险，据本报告做出的任何决策与本公司和本报告作者无关。在法律允许的情况下，本公司及其关联机构可能会持有本报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构和/或个人不得以任何形式翻版、复制和发布本报告。任何机构和个人如引用、刊发本报告，须同时注明出处为中信建投证券研究发展部，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和/或修改。本公司具备证券投资咨询业务资格，且本文作者为在中国证券业协会登记注册的证券分析师，以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了作者的研究观点。本文作者不曾也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。股市有风险，入市需谨慎。
