

Selution相关知识产权、技术信息，在中国大陆地区的独家许可使用权。该产品在国内成功上市销售后，根据销售情况，信立泰将按一定比例向目标公司支付销售分成。2）诺泰国际拟以2000万美元认购MA新发行的44790股普通股，完成后持有其16.67%的股份，成为其第一大股东。点评如下：

药物涂层球囊（DCB）市场空间广大，但目前主流的紫衫醇涂层球囊问题较多。DCB主要用于股浅动脉、腘动脉及腹部小动脉的血管成型；在主要使用支架的冠脉成型领域，DCB也有应用，主要适用于支架内再狭窄、小血管和血管分叉处的狭窄。根据GlobalData数据显示，2020年中国的冠脉疾病和外周动脉疾病器械市场将分别达到28亿美元和5亿美元规模，市场空间广大。目前主流的DCB使用紫衫醇作为药物来抑制血管内皮细胞的增生及其对应的再狭窄，但是由于紫杉醇细胞毒的作用机制导致的副作用、涂层颗粒脱落造成远期栓塞、在钙化血管表现不佳等问题，DCB技术提升空间很大。

Selution作为新一代DCB，技术优势明显，临床数据表现优秀。Selution作为MA开发的以雷帕霉素为药物的DCB，使用了微型贮存池技术（可降解聚合物和药物混合带来缓释效果）和细胞粘附技术，解决了雷帕霉素亲脂性差，容易被血液冲走的技术难题。在Selution第一次临床试验中（代号FIM，NCT02941224），共有50名病人入组，主要是股浅动脉和腘动脉的成形术。该实验主要终点是植入后6个月的远期在狭窄，Selution数据为0.19mm（95%CI,–1.16~3.07mm），表现优秀，到达了主要终点。该临床试验次要终点指标中，植入后6个月的靶患处血运重建率（TLR）仅为2.3%，是现有报告的中TLR最低的DCB之一。

获得医疗器械主力品种，信立泰医疗器械管线进一步增强。根据以上分析，我们判断Selution在外周静脉和部分冠脉成形术中，有着很强的竞争力，有望成为信立泰主力的器械品种，公司医疗器械管线进一步增强。由于需要技术转移、临床试验、注册等步骤，我们预计该产品要在2020年后才能在国内上市。目前信立泰已经拥有PTA/PTCA球囊、药物涂层球囊、血管支架、静财务数据与估值


脉滤器、封堵器等在研产品，我们估计其中PTA球囊导管有望在2018年上市，下腔静脉滤器和载药脑血管支架有望在2019年上市。我们认为公司医疗器械的产品布局已经有很强的竞争力，但市场还未给予足够的重视和对应的估值。

维持“强烈推荐-A”评级。我们预计公司18-20年利润增速分别为14%/20%/22%，对应EPS分别为1.59/1.90/2.32，对应18年pe估值为27X，
公司从投入、技术、管线、人才等方面考量已经全面跻身国内创新药研发第一梯队，获得Selution国内授权后医疗器械布局已经具有很强的竞争力，药物+器械双轮驱动未来业绩增长，估值尚有提升空间，继续强推。

风险提示：产品销售不达预期，产品研发进度不达预期。




负责本研究报告的每一位证券分析师，在此申明，本报告清晰、准确地反映了分析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
吴斌，中科院大学管理科学与工程硕士，武汉大学生物技术学士，9年证券从业经验，2017年加入招商证券，任医药行业联席首席分析师。李勇剑，北京大学医学部药物化学系硕士，1年医药行业经验，2013年7月加入招商证券，任医药行业分析师。蒋一樊，法国波城大学硕士，1年海外一级市场投资经验，4年证券从业经验，2017年4月加入招商证券，任医药行业分析师。李点典，香港科技大学生化系硕士，2016年加入招商证券，任医药行业分析师。漆经纬，美国乔治华盛顿大学硕士，1年美国私募对冲基金研究经验，1年国内证券从业经验，2018年3月加入招商证券，任医药行业分析师。团队荣誉：2011年新财富最佳分析师第3名，证券业金牛分析师第2名，卖方分析师水晶球奖第3名。2012年新财富最佳分析师第4名，2014年新财富最佳分析师第2名。
以报告日起6个月内，公司股价相对同期市场基准（沪深300指数）的表现为标准：强烈推荐：公司股价涨幅超基准指数20%以上审慎推荐：公司股价涨幅超基准指数5-20%之间中性：公司股价变动幅度相对基准指数介于±5%之间回避：公司股价表现弱于基准指数5%以上
以报告日起6个月内，行业指数相对于同期市场基准（沪深300指数）的表现为标准：推荐：行业基本面向好，行业指数将跑赢基准指数
中性：行业基本面稳定，行业指数跟随基准指数回避：行业基本面向淡，行业指数将跑输基准指数
本报告由招商证券股份有限公司（以下简称“本公司”）编制。本公司具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。本报告基于合法取得的信息，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述证券买卖的出价，在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。除法律或规则规定必须承担的责任外，本公司及其雇员不对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失负任何责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。
本报告版权归本公司所有。本公司保留所有权利。未经本公司事先书面许可，任何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、引用或转载，否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。
