

医疗器械崛起，持续重点推荐行业龙头


226家医药制造类公司2018Q1、Q2、Q3营业收入总额增速分别约为29%、19.5%、20.2%，归母净利润总额增速分别为39.7%、14%、11.6%，在研发加大投入的基础上利润增速略受影响。其中龙头公司业绩相对比较良好，比如恒瑞医药、石药集团等。带量采购政策很大程度上为落实一致性评价，从长期看对医药产业健康发展是利好，对短期公司利润影响也比较有限，但可能会影响仿制药估值。
2019年医药行业选股思路：轻药重医将是主要方向：其一是需要选择创新药增量多、仿制药存量影响小的标的；其二是选择非药，如医疗器械、CRO子行业、疫苗产业、医疗服务、药店等。具体如下：

医疗器械政策友好，平台型、细分龙头崛起。重点推荐综合性医疗器械龙头迈瑞医疗（300760）、鱼跃医疗（002223），关注乐普医疗（300003）；高成长细分领域，重点推荐万东医疗（600055）、欧普康视（300595），关注大博医疗（002901）等；创新药引领医药行业未来，国家大力支持。A股重点推荐：恒瑞医药（600276）、科伦药业（002422）等，关注H股重点推荐中国生物制药（1177.HK）、石药集团（1093.HK）等；受益产业全球化转移，CRO迎来高景气发展。A股重点推荐药明康德（603259）、泰格医药（300347），关注昭衍新药（603127）、药石科技（300725）。关注H股重点推荐药名生物（2269.HK）等；疫苗重磅产品快速放量，业绩估值双双提升。重点推荐疫苗板块业绩高增长的智飞生物（300122）、康泰生物（300601）等；医疗服务受益于政策友好，持续高增长，重点推荐美年健康（002044），关注爱尔眼科（300015）等；品牌中药受益于消费升级，高增长确定性高，重点片仔癀（600436），关注广誉远（600771）等。
风险提示：药品降价超预期风险；医改政策执行进度低于预期风险。


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长42018年12月医药行业投资策略及标的


数据来源：Wind，西南证券整理

2018年11月申万医药指数上涨5.30%，跑赢沪深300指数4.70个百分点。

2018年11月医药行业子板块均表现为上涨，医疗服务（+9.3%）、化学原料药（+9.2%）、生物制品（+9.0%）涨幅最大，中药（+1.2%）和医药商业（+0.8%）涨幅最小。
2018年11月医药上市公司中涨幅最大的分别为佐力药业（+49%）、海辰药业（+36%）、司太立（+34%），跌幅最大的为润都股份（-23%）、昂利康（-21%）、康美药业（-15%）。


数据来源：Wind，西南证券整理

横向看：医药行业PE(TTM)为27倍，在申万一级行业中处于中等偏上水平。

纵向看：2008年以来医药行业PE(TTM)区间为25-72倍，平均值40倍，目前为27倍，仍处在历史底部。
医药行业相对于全部A股估值溢价率为109%，与10月份相比提升10个百分点。



横向看：医疗服务（52倍）和化学制剂（35倍）的PE(TTM)最高，中药（19倍）和医药商业（18倍）市盈率最低。

纵向看：医药行业各板块的PE(TTM)及相对全部A股的溢价率呈现上升趋势。
数据来源：Wind，西南证券整理


1.4医药工业数据表观增速低，主要是因为存在巨大分化

2018年1-10月份医药制造业实现主营业务收入20181亿（+13.6%）和利润2554亿（+10.4%），2018年10月单月实现收入1977亿元（+13.6%）和利润248亿元（+1.1%）；我们认为医药行业分化明显，医药工业数据对投资决策支持作用小；

2018年3月以来医药工业收入和利润增速均有所下滑：1）收入端增速下滑主要是因为年初流感影响导致经销商和终端备货库存增加，3月以来渠道和终端去库存，表观收入增速有所下滑，预计未来将维持10%以上稳定增长；2）利润端增速下滑幅度更大估计与新药研发投入加大及两票制低开转高开影响有关，导致表观收入增速提升，但扣掉转高开后费用处理，利润增速下滑。
数据来源：Wind，西南证券整理
数据来源：Wind，西南证券整理


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长42018年12月医药行业投资策略及标的



从PDB样本医院数据来看，2018Q3药品整体增速为-0.1%（这个数据也是不真实的，处方药一方面外流到药房，另一方面外流到社区医院等基层市场），环比增速有所下降。其中感觉器官用药、皮肤科用药都保持10%左右的快速增长，但消化道和新陈代谢用药、神经系统用药、全身用抗感染药、心血管系统用药、中药均出现明显下滑，主要原因是2017年国家新版医保目录和省级合理用药目录执行导致中药注射剂、辅助用药等品种出现大幅度下滑；

西南医药观点：随着新版医药目录及临床指南实施，尤其是新的医保局的成立，将会很大程度上严格执行新医保规定，医药分化更加明显。中药注射剂及其它辅助用药影响显著，增速大幅度下滑；恒瑞医药等公司的刚需药品仍然保持快速增长。投资建议：医药工业增速表面低，仅是纸老虎，更应看重个股。
感觉器官药物皮肤科用药杂类泌尿生殖系统用药及性激素类抗肿瘤药及免疫调节剂抗寄生虫药、杀虫剂和驱虫剂激素制剂，不含性激素及胰岛素骨骼肌肉系统用药呼吸系统用药血液和造血系统用药合计消化道和新陈代谢用药神经系统用药全身用抗感染药心血管系统用药中药辅料
数据来源：PDB，西南证券整理



虽然国家谈判药品价格降幅较大，但由于医保推动，销售额仍然保持高速放量。医药上市公司的部分谈判药品销售额增速持续提升，如恒瑞医药的阿帕替尼、西藏药业的重组人脑利钠肽等。
数据来源：PDB，西南证券整理


数据来源：PDB，西南证券整理


康弘药业康柏西普西藏药业重组人脑利钠肽西藏药业单硝酸异山梨酯信立泰阿利沙坦酯信立泰氯吡格雷华东医药阿卡波糖长春高新生长激素长春高新长效生长激素数据来源：PDB，西南证券整理


通化东宝二代胰岛素乐普医疗氯吡格雷乐普医疗阿托伐他汀辰欣药业右美托咪定辰欣药业溴芬酸钠安科生物生长激素华兰生物白蛋白华兰生物静丙华兰生物凝血因子8华兰生物凝血酶原复合物华兰生物纤原博雅生物白蛋白博雅生物静丙博雅生物纤原石药集团丁苯酞石药集团奥拉西坦石药集团左氨氯地平石药集团多柔比星复星医药小牛血去蛋白提取物复星医药前列地尔复星医药匹伐他汀复星医药谷胱甘肽复星医药非布司他东阳光药奥司他韦数据来源：PDB，西南证券整理


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长42018年12月医药行业投资策略及标的


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

2017年中国医疗器械市场规模为4425亿元，同比增长20%，增速约为全球市场增速的4倍；
从子领域占比来看，中国的心血管、骨科、眼科、内镜等子领域市占率相对较低。
数据来源：EvaluateMedTech，中国医疗器械蓝皮书，医药工业信息中心，西南证券整理


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

与全球医疗器械巨头相比，中国医疗器械企业无论是收入还是市值规模都偏小；

从收入规模来看，2017年全球最大的医疗器械企业美敦力收入达到300亿美元，中国最大的医疗器械企业迈瑞医疗收入仅为17亿美元，仅为美敦力的1/18；

从增速来看，全球巨头由于产品线和区域市场成熟，处在个位数增长阶段，中国龙头迈瑞仍能凭借内生在2013-2017年期间实现12%的复合增速，还有巨大的成长潜力；

从市值来看，美敦力市值高达1249亿美元，迈瑞仅195亿美元，国产医疗器械上市公司的市值提升空间大。
数据来源：Wind，西南证券整理


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长
中国医疗器械市场集中度低，进口企业占据主导地位

全球医疗器械市场集中度高，主要由跨国企业巨头占领市场，2017年全球排名前20的医疗器械企业占全球总销售额的比例达到55%，另外2万多家医疗器械企业的占比仅为45%；中国医疗器械行业分散，2016年生产企业数量达到15343家，排名前10的企业中有7家跨国企业，排名前20的企业中有13家跨国企业，市场集中度有待提升，进口替代空间大。
数据来源：Wind，西南证券整理


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

国产医疗器械尽在生化诊断、心脏支架、骨科创伤、监护仪等少数细分领域实现了进口替代，大多数领域仍然由进口企业占据主导地位，如化学发光、血液分析、内窥镜、超声、骨科关节、起搏器等领域进口占比都超过50%。
数据来源：产业信息网，各公司公告，西南证券整理


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

中国医疗器械市场增速明显超过药品市场增速，约为药品市场增速的2倍左右，仍然保持高速增长态势；

从医疗器械与药品市场规模相比来看，发达国家基本达到1:1，全球平均水平约为0.7:1，中国市场仅为0.25:1，中国医疗器械市场未来发展空间大。
数据来源：中国医疗器械蓝皮书，中国产业信息，西南证券整理


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

中国人均预期寿命持续提高，从1982年的67.80岁提升至2015年的76.34岁；老龄化进程持续加快，2017年中国65岁以上老年人数量已经超过1.5亿，占比达到11.4%；
随着年龄增长，老年人的慢性病患病率升高，对医疗保健的需求增加，对医学影像检查、体外诊断检查、心脑血管器械、骨科耗材等医疗器械的需求也会持续增长。
数据来源：统计局，卫健委，西南证券整理


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长
医保基金保持稳定增长，结余率升高

2017年城乡基本医疗保险基金收入17932亿元，同比增长37%，支出14422亿元，同比增长34%。随着医保控费、控制药占比、取消药品加成政策的实施，医保基金收入增速实现对医保支出增速的反超；

累计结余与当年支出的比例也从2014年最低点83%提升至2017年92%，医保基金的支出安全性进一步提升。作为医疗服务的主要付费方，医保基金收入和支出的稳定增长也将推动医疗器械市场持续扩容。
数据来源：人社部，西南证券整理


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长
大型医疗器械配置证下放，需求得到释放

2018年卫健委发布《大型医用设备配置许可管理目录》，将甲类配置证（国家卫健委管理）从12个减少为5个，将乙类配置证（省级卫计委管理）从5个增加为7个（含甲类调整为乙类），许可设备目录减少30%，推动大型医疗设备需求快速释放；
2018年10月卫健委发布大型医用设备配置规划，如1.5T及以上MRI数量（利好企业：万东医疗、联影医疗等）将从现在的5395台增长到2020年的9846台，增幅达到83%；64排及以上CT数量（利好企业：联影医疗等）将从现在的4584台增长到2020年的8119台，增幅达到77%。
数据来源：卫健委，西南证券整理


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

国家持续推动分级诊疗，优化医疗资源配置，基层医疗机构得到政策和资金支持，对医疗器械的需求大幅度增加；
2018年卫健委发文提升县级医院综合服务能力，到2020年使500家县级医院达到三级医院服务能力要求，相当于三级医院数量在未来2年将增加21%，医疗器械采购将迎来快速增长。
在地级市和县的区域内，符合条件的医疗机构建立胸痛中心、卒中中心、创伤中心、危重孕产妇救治中心、危重儿童和新生儿救治中心
具体措施进一步提升县级医院综合服务能力，力争实现县域内就诊率达到90%左右。到2020年，500家县医院和县中医医院分别达到“三级医院”和“三级中医医院”服务能力要求
引导医疗机构合理配置适宜设备，逐步提高国产医用设备配置水平；支持社会办医院合理配备大型医用设备
数据来源：各部门官网，西南证券整理


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长
器械耗材收入增速超过药品增速，成为医院收入主要增量

从收入结构来看，药品仍然是公立医院的主要收入来源，占比在33%-40%左右，但大医院的医疗器械相关的卫生材料、检查、化验的收入已经与药品收入占比持平甚至略有超出；

从增速来看，医疗器械相关收入的增速明显超过药品，成为医院收入主要增量；考虑到药品零加成和限制药品占比的政策落地，医疗器械相关收入将成为医院的主要盈利点。
数据来源：《中国首部公立医院成本报告》，西南证券整理


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

从医院科室盈利能力来看，临床科室由于对药品依赖大，大部分临床科室都处在亏损状态；依赖医疗器械的医技科室具有更强的盈利能力，尤其是大型影像诊断设备；

相比药品，医疗器械相关收入增速更快且盈利能力更强，对医院盈利贡献更大，也会更受医院青睐，加大医疗器械配置力度。
数据来源：《中国首部公立医院成本报告》，西南证券整理


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

医疗器械市场呈现国内外技术差距大、企业规模小而散、进口主导高端市场的特点，政府出台了多项政策鼓励国内医疗器械企业做大做强，提供了从研发到审批到销售的全方位支持；

研发资金投入：多个专项计划直接支持先进医疗器械技术研发，如2018年“生物医用材料研发与组织器官修复替代”重点专项拟立项22个项目，中央财政经费支持2.3亿元；“数字诊疗装备研发”重点专项拟立项25个项目，中央财政经费支持1.5亿元。迈瑞医疗、大博医疗、先健科技、冠昊生物等公司都在其中。
数据来源：国家科技管理信息系统公共服务平台，西南证券整理


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

2014年药监局发布了《创新医疗器械特别审批程序（试行）》，2016年又发布了《关于医疗器械优先审批程序的公告》，对临床急需医疗器械、医疗器械储备品种、儿童或残障人士特有及多发疾病使用的医疗器械提供快速上市通道，缩短研发周期；

如2017年收到特别审批申请273项，完成323项审查（含2016年申请），确定63个产品特别审批通道，共批准12个创新产品注册上市。其中审批进度最快的是海杰亚的低温冷冻手术系统，从公示到获批仅用了不到1个月的时间，大大加快了医疗器械上市获批进度。
数据来源：药监局，西南证券整理


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

2014年以来卫计委已遴选4批共32个优秀国产医疗设备，鼓励公立医院采购优先国产医疗设备；

国务院办公厅发布的《深化医药卫生体制改革2018年下半年重点工作任务的通知》也明确提出由药监局、卫健委、医保局负责推进医疗器械国产化，促进创新产品应用推广，国产医疗器械的进口替代步伐有望进一步加快；

据不完全统计，福建、四川、湖北、山东等多个省市都在省级政府采购或招标采购时大力支持国产医疗器械，加快国产医疗器械的进口替代进程。地方政府优先采购国产医疗器械的具体措施
发布2018-2019省级政府采购进口产品清单，缩小允许采购进口医疗器械的产品清单发布省级政府采购进口产品清单，允许采购进口医疗设备类从98个产品缩减至44个产品公立医院优先采购国产医疗设备和耗材鼓励公立医院优先采购国产医疗设备鼓励支持国产医疗设备和耗材
发布湖北省政府采购负面清单，含“未获得财政部门核准采购进口产品”执行支持本国产品政策，通过制定需求标准、预留采购份额、价格评审优惠、优先采购和强制采购等措施，加大落实力度。仅允许采购183项进口医疗设备，十三五末全省医疗机构采购国产医疗设备比例翻一番明确国产药品和医疗器械能够满足要求的，政府采购项目原则上须采购国产产品，不得指定采购进口产品，不得设置针对性参数鼓励采购国产高值医用耗材，合理编制采购计划
数据来源：各省招标采购网站，西南证券整理


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

各省启动地方集中采购，为基层医疗机构配备医疗器械，基层对技术参数要求相对较低且成本预算有限，国产医疗器械凭借性价比优势中标。
中标企业万东医疗深图医学安科医学2017湖南万东医疗2017宁夏万东医疗2017广西上海联影2016湖南万东医疗数据来源：各省招标采购网站，西南证券整理


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长
数据来源：美敦力公告，西南证券整理

美敦力是全球最大的医疗器械企业，2017年美敦力实现收入297亿美元（+3%）和净利润40亿美元（+14%）；

美敦力从心血管器械起家，通过持续并购版图持续扩大，已形成4大业务板块：心脑血管器械、微创手术器械、康复治疗器械、糖尿病业务，2017年收入占比分别为35%、33%、25%、7%。


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

强化心血管龙头地位：自主研发第一台心脏起搏器，自主研发+外延并购陆续进入心脏瓣膜、心脏支架、心律失常、除颤器、心衰等领域，巩固全球心血管器械龙头地位；

跨界并购扩大产品线：收购SofamorDane和Kyphon进入脊柱市场、收购Minimed进入胰岛素泵市场、收购柯惠医疗进入手术器械、医疗用品、呼吸监测等领域，实现产品线和区域市场扩张。
第一台体外心脏起搏器第一台可植入式心脏起搏器获得GreatBatchChardack多项专利，推出两种可人工控制的起搏器成立心脏瓣膜业务并推出“霍尔”机械瓣膜收购荷兰Vitatron公司，巩固心脏起搏器市场领先地位投资Instent和Aneurx，强化心脏支架产品线自主研发的心脏支架上市
数据来源：美敦力公告，西南证券整理


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

1996-2018年期间，由于多项并购提升盈利和估值水平，美敦力股价上涨了8.8倍，明显跑赢纳斯达克指数（上涨6.2倍）；

1997-1999美敦力并购PhysioControl和AVE巩固心血管器械领域的龙头地位，1999年还跨界收购SofamorDane进入高成长脊柱市场，PE从1997年最低点的25倍提升至2000年最高点74倍。2002年股市下跌和2007年趋于平缓，虽然也有大型跨界并购，业绩上涨但PE反倒有所下降。2009-2015年期间随着市场持续上涨，业绩和股价双双提升，但PE保持平稳；2015年美敦力并购柯惠医疗成为全球最大的医疗器械公司，推动美敦力PE提升，从15倍提升至25倍左右并保持至今。
数据来源：Bloomberg，西南证券整理


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

奥林巴斯是全球领先的精密光学生产企业，产品覆盖医疗、影像、生命科学三大领域；奥林巴斯医疗仪器业务销售额增长趋势

医疗产品主要为内窥镜产品配件及诊疗服务，应用范围持续扩大，广泛用于消化系统、呼吸系统、泌尿系统等组织和器官的检查和治疗，过去10年销售额翻了一番；

内窥镜市场高速增长和影像业务全球萎缩使得奥林巴斯的医疗业务占比持续提升，从2010年的20%提升至2017年的77%，是公司最主要的收入和利润来源。
数据来源：奥林巴斯公告，西南证券整理


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

奥林巴斯专注于精密光学领域，持续加强软式内窥镜技术研发，研发费率从2007年的8%增长到2017年的16%；开发了窄波成像技术提高血管显示清晰度，并与临床医生密切合作提高使用便捷性；

奥林巴斯于1950年开发了胃镜，通过持续研发陆续推出多款重磅产品，覆盖了呼吸科、泌尿科、消化科、妇科、耳鼻喉科、普通等众多科室，在全球软式内窥镜市占率约为70%。
数据来源：奥林巴斯公告，西南证券整理


3政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长42018年12月医药行业投资策略及标的


226家医药制造类公司2018Q1、Q2、Q3营业收入总额增速分别约为29%、19.5%、20.2%，归母净利润总额增速分别为39.7%、14%、11.6%，在研发加大投入的基础上利润增速略受影响。其中龙头公司业绩相对比较良好，比如恒瑞医药、石药集团等。带量采购政策很大程度上为落实一致性评价，从长期看对医药产业健康发展是利好，对短期公司利润影响也比较有限，但可能会影响仿制药估值。
2019年医药行业选股思路：轻药重医将是主要方向：其一是需要选择创新药增量多、仿制药存量影响小的标的；其二是选择非药，如医疗器械、CRO子行业、疫苗产业、医疗服务、药店等。具体如下：

医疗器械政策友好，平台型、细分龙头崛起。重点推荐综合性医疗器械龙头迈瑞医疗（300760）、鱼跃医疗（002223），关注乐普医疗（300003）；高成长细分领域，重点推荐万东医疗（600055）、欧普康视（300595），关注大博医疗（002901）等；创新药引领医药行业未来，国家大力支持。A股重点推荐：恒瑞医药（600276）、科伦药业（002422）等，关注H股重点推荐中国生物制药（1177.HK）、石药集团（1093.HK）等；受益产业全球化转移，CRO迎来高景气发展。A股重点推荐药明康德（603259）、泰格医药（300347），关注昭衍新药（603127）、药石科技（300725）。关注H股重点推荐药名生物（2269.HK）等；疫苗重磅产品快速放量，业绩估值双双提升。重点推荐疫苗板块业绩高增长的智飞生物（300122）、康泰生物（300601）等；医疗服务受益于政策友好，持续高增长，重点推荐美年健康（002044），关注爱尔眼科（300015）等；品牌中药受益于消费升级，高增长确定性高，重点片仔癀（600436），关注广誉远（600771）等。
风险提示：药品降价超预期风险；医改政策执行进度低于预期风险。


恒瑞医药（600276）：创新获重大突破，进入新的快速发张周期

投资逻辑：1）国内创新药绝对龙头企业，在研发与已获批创新药品种数量国内遥遥领先；2）创新转型最彻底、创新成果最丰富，未来对仿制药业务依赖程度越来越低，是受仿制药降价趋势影响最小的标的；3）业绩快速增长，19K、吡咯替尼、PD-1等重磅创新产品获批将强势推动公司进入新的增长周期。

业绩预测与投资建议：预计2018-2019年归母净利润分别为40.4亿、52.6亿，对应PE分别为60倍、46倍，“买入”评级。
风险提示：新药获批进度或低于预期，药品销售或低于预期，药品降价风险。
数据来源：Wind，西南证券


智飞生物（300122）：重磅产品快速放量，研发梯队储备丰富

投资逻辑：1）四价和九价HPV疫苗对16-45岁人群形成全覆盖，快速放量显著增厚业绩；2）AC-Hib疫苗正在高速成长阶段；3）结核疫苗、15价肺炎疫苗等在研品种储备丰富，中长期动力十足。盈利预测及建议：预计2018-2019年净利润分别为16.4亿、27.2亿，对应PE分别为46倍、25倍，“买入”评级。风险提示：产品销量或低于预期的风险、新产品获批进度或低于预期的风险、行业出现黑天鹅事件的风险。
数据来源：Wind，西南证券


药明康德（603259）：全球化CRO服务商，畅享国内创新药发展红利

投资逻辑：1）受益于CRO行业正由欧美向亚洲转移，国内增速约20%左右，高于欧美增速；2）在多个创新领域布局，重点布局细胞治疗与药物AI开发；3）拥有真正的“创新源“，投资初创企业与服务国内有创新需求企业是公司“创新源”的最佳利用方式，畅享国内创新药研发市场高速发展红利。

业绩预测与投资建议：预计2018-2019年扣非净利润分别为17.2亿、21.9亿，对应扣非后PE分别为48倍、38倍，“买入”评级。

风险提示：汇率波动的风险，行业竞争加剧的风险，CRO行业增速或不及预期。
数据来源：Wind，西南证券


昭衍新药（603127）：临床前评价服务龙头，收入与业绩维持高增长

投资逻辑：1）公司是国内最大的药物临床前评价服务商，主营业务是药物临床前研究服务与实验动物的繁殖和销售；2）受益于国内创新药快速发展，市场空间快速扩大；3）公司在承担新药临床前评价项目数量和承担生物类新药临床前评价项目数量上均处于国内领先地位。

业绩预测与投资建议：预计2018-2019年归母净利润分别为1.1亿、1.6亿，对应PE分别为50倍、35倍，“买入”评级。
风险提示：行业竞争格局加剧、创新药产业发展低于预期等风险。
数据来源：Wind，西南证券



投资逻辑：1）市场高增长+进口替代利好行业龙头：分级诊疗+进口替代推动高端医疗器械设备有望快速成长。迈瑞作为超声、监护、IVD龙头，政策利好最明显；2）高强度研发提升综合竞争力：多年来持续高强度研发，研发费率保持在10%左右，多个领域突破国外技术壁垒，从由单一产品拓展到多产品线，由国内市场打入全球市场，由低端产品延伸至高端产品，发展为国内医疗器械领头羊。盈利预测及建议：预计2018-2019年净利润分别为36.6亿、44.5亿，对应PE分别为37倍、31倍，“买入”评级。风险提示：新产品或无法放量的风险；器械招标降价的风险；汇兑损益或超预期的风险。
数据来源：Wind，西南证券



投资逻辑：1）器械板块：心脏支架+起搏器仍然保持快速增长，可降解支架NeoVas有望在18下半年获批上市，形成新的利润增长点；2）药品板块：氯吡格雷和阿托伐他汀持续快速放量，18年通过一致性评价后将获得更多市场份额，降糖药艾塞那肽有望在18年获批，国产第一家上市；3）一体两翼战略布局形成，心血管平台持续扩张，器械+药品+服务+健康管理保障业务可持续高增长，同时加强肿瘤免疫治疗和智慧医疗战略布局，未来5-10年将成为新的业绩增长点。盈利预测及建议：预计2018-2019年净利润分别为13.8亿、18.3亿，对应PE分别为40倍、30倍，“买入”评级。风险提示：产品销量或低于预期的风险、产品招标降价的风险、新产品获批进度或低于预期的风险。
数据来源：Wind，西南证券


万东医疗（600055）：影像设备全产品线布局，DR和超声行业领先

投资逻辑：1）医疗器械政策友好，市场成长空间大，国家鼓励国产医疗器械配置，进口替代空间大；2）万东医疗影像设备产品线最全，拥有X线（DR、DSA）、MRI、CT、超声等产品，能够充分享受政策红利；3）DR和超声处在行业领先地位，万东+百胜渠道互补推动国内外快速放量。盈利预测及建议：预计2018-2019年净利润分别为1.5亿、2.0亿，对应PE分别为32倍、23倍，“买入”评级。风险提示：影像设备销售或不达预期的风险；万里云推进或不达预期的风险。
数据来源：Wind，西南证券



投资逻辑：1）角膜塑形镜渗透率低，有望保持25%以上持续高速增长；2）公司为唯一的国产角膜塑形镜生产企业，独享500-600度近视市场，新推出的高端品牌DreamVision直接对标进口产品，品牌影响力持续提升；3）角膜塑形镜对渠道和服务要求高，公司视光服务终端覆盖广，综合竞争力强。盈利预测及建议：预计2018-2019年净利润分别为2.2亿、3.0亿，对应PE分别为39倍、29倍，“买入”评级。风险提示：行业竞争加剧风险；医疗事故风险；其他不可预知的风险。
数据来源：Wind，西南证券


开立医疗（300633）：高清内窥镜龙头，进口替代空间大

投资逻辑：1）国家大力支持招标采购优先选择优秀国产医疗器械，接近10个省落地政策执行，国产医疗器械迎来发展良机；2）公司推出的中高端彩超和高清内窥镜技术水平先进，国产占比低，在政策支持+技术领先+学术推广下，有望实现快速放量。盈利预测及建议：预计2018-2019年净利润分别为2.7亿、3.7亿，对应PE分别为45倍、33倍，“买入”评级。风险提示：产品销售或低于预期的风险；招标降价风险；其他不可预知风险。
数据来源：Wind，西南证券


大博医疗（002901）：骨科耗材领域龙头，逐步实现进口替代

投资逻辑：1）创伤类产品技术成熟，已发展为国产第一品牌，仍然保持20%以上增长；2）脊柱类产品已突破技术壁垒，正处在进口替代高速放量阶段，预计可长期保持30%以上增长；3）股权激励绑定员工长期利益，激发工作积极性。盈利预测及建议：预计2018-2019年净利润分别为3.8亿、4.7亿，对应PE分别为37倍、30倍，“买入”评级。风险提示：骨科耗材招标降价的风险、骨科耗材经销模式的风险、其他不可预知风险。
数据来源：Wind，西南证券


数据来源：各公司公告，西南证券


买入：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在20%以上增持：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于10%与20%之间中性：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-10%与10%之间回避：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在-10%以下强于大市：未来6个月内，行业整体回报高于沪深300指数5%以上跟随大市：未来6个月内，行业整体回报介于沪深300指数-5%与5%之间弱于大市：未来6个月内，行业整体回报低于沪深300指数-5%以下
报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，报告所采用的数据均来自合法合规渠道，分析逻辑基于分析师的职业理解，通过合理判断得出结论，独立、客观地出具本报告。分析师承诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
西南证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会核准的证券投资咨询业务资格。本公司与作者在自身所知情范围内，与本报告中所评价或推荐的证券不存在法律法规要求披露或采取限制、静默措施的利益冲突。《证券期货投资者适当性管理办法》于2017年7月1日起正式实施，本报告仅供本公司客户中的专业投资者使用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。。本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告仅供参考之用，不构成出售或购买证券或其他投资标的要约或邀请。在任何情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。本报告版权为西南证券所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用须注明出处为“西南证券”，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本报告的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。


