

注：标红为wind一致预测，

兴证医药深度：抗PD-1单抗:免疫疗法新星，国内发展元年

兴证医药：解码生命，精准基石——基因测序行业深度报
迎百亿蓝海市场，伴随诊断大有可为

伴随诊断行业小蓝海市场，行业增速超30%。需求端：肿瘤患者数量逐
发展；支付端：医保腾笼换鸟，为靶向药支付提供空间。Visiongain数据显示2018年中国市场规模约3亿美元，过去7年CAGR超30%，且有
关于行业的几点思考：1）药企为何不自己做伴随诊断？伴随诊断和药品
NGS适用于高通量的检测需求。长期来看，基于药企研发需求和药物发展趋势，NGS在免疫疗法上更占优势。3）液体活检、联检化以及复发
步增加，药物可及度提升；供给端：靶向药、免疫治疗研发持续增加，今后十年药物发展主趋势；政策端：鼓励抗癌药物投放，鼓励伴随诊断
加速趋势。
他山之石：美国市场仍处于快速增长时期，全球大型诊断企业和小而美特色诊断公司并存。日本鼓励药企与体外诊断试剂企业在研发早期就开展密切合作，市场明晰有序。我国伴随诊断行业的技术进展和审批进度与美日相差不大，今后中外企业产品有互相渗透的趋势。
伴随诊断企业的核心竞争力：持续研发能力，突破仪器壁垒。医院选择产品时会考虑两点，一是检测结果是否可靠，二是厂商是否能提供全产品线的服务。较强销售能力，产品进院及临床认可度。专业的销售能力保证顺利进院，解决医生的科研需求，临床医生的认可度不可忽视。高效的管理，把握行业方向及制定合适的战略。伴随诊断行业目前属于高科技技术创新型行业，在技术的先进性和临床适用性上做出平衡和判断，制定合适的推广战略都关系到公司的发展。
市场相比规模相差大，且销售无法协同；伴随诊断有一定技术壁垒，且申报研发复杂时间成本高；与药物研发进程紧密相连，与诊断企业合作
检测将成为趋势。多基因初筛、早筛及复发检测都将成为发展方向。
推荐行业公司：艾德生物（国内伴随诊断龙头，渠道、技术合作方面具有较高壁垒）、华大基因（基因测序领头企业），北陆药业（战略投资世和基因、芝友医疗）等，同时关注金域医学、迪安诊断等。
更能保持一定的客观性。2）PCR和NGS共存，哪个是发展方向?PCR平台短期仍将是初筛主流选择。中期来看，PCR和NGS技术会并存，
风险提示：竞争格局加剧，产品注册及申报不达预期，技术迭代风险，政策风险


1、伴随诊断市场繁荣..............................................................................................-5-1.1应用场景及技术方法简述.................................................................................-5-1.2多因素推动行业快速增长.................................................................................-7-2、伴随诊断市场海内外对比................................................................................-12-2.1美国市场发展历程：起步早，技术发展路径与国内相似............................-12-2.1.1Roche：全球体外诊断领域领导者...............................................................-16-2.1.2GuardantHealth：全球领先的综合性液体活检公司...................................-20-2.2日本市场发展历程：药物与伴随诊断试剂同步申请....................................-23-2.3中国发展历程：小而美的企业占据细分龙头地位........................................-25-3、伴随诊断企业的核心竞争力............................................................................-30-3.1研发能力：持续研发能力，突破仪器壁垒...................................................-30-3.2销售能力：进院能力及临床认可度...............................................................-31-3.3管理能力：把握行业方向及制定合适的战略................................................-32-3.4关于行业发展的思考和探讨...........................................................................-33-3.4.1药企为何不自己做伴随诊断？....................................................................-33-3.4.2PCR和NGS共存，哪个是发展方向？.......................................................-35-3.4.3液体活检及联检化将成为趋势....................................................................-37-4、国内上市公司分析............................................................................................-39-4.1艾德生物...........................................................................................................-39-4.2华大基因...........................................................................................................-40-4.3北陆药业（世和基因、芝友医疗）...............................................................-41-4.4金域医学...........................................................................................................-41-4.5迪安诊断...........................................................................................................-42-5、风险提示............................................................................................................-43-
图1、以NSCLC为例伴随诊断临床应用场景示意图..........................................-5-图2、FDA已批准产品的伴随药物适应症分布....................................................-6-图3、IVD进入绿色通道的产品数量...................................................................-6-图4、IVD绿色通道获批产品领域........................................................................-6-图5、全球伴随诊断市场规模................................................................................-7-图6、中国伴随诊断市场规模................................................................................-7-图7、美国每年癌症患者新增病例和死亡病例....................................................-8-图8、我国每年癌症患者新增病例和死亡病例....................................................-8-图9、我国肿瘤医院入院人数及死亡率................................................................-8-图10、我国恶性肿瘤不同年龄人群发病率..........................................................-8-图11、全球EGFR靶向药销售..............................................................................-9-图12、全球ROS1靶向药销售...............................................................................-9-图13、国内样本医院埃克替尼销售....................................................................-10-图14、国内样本医院阿帕替尼销售....................................................................-10-图15、国内样本医保靶向药销售金额................................................................-10-图16、伴随诊断行业驱动要素............................................................................-12-图17、各公司获批伴随诊断产品数量................................................................-13-图18、近年北美地区基因测序公司融资情况.....................................................-14-图19、美国伴随诊断代表公司营收情况（单位：百万美元，%）.................-15-图20、美国伴随诊断代表公司股价走势（截至2019-01-18）.........................-15-图21、Roche诊断领域.........................................................................................-16-




表18、国内伴随诊断代表公司经营情况（单位：亿元，倍，%，2019年1月29


伴随诊断（companiondiagnostic，CDx）指能够提供患者针对具体药物的检验报告、有助于降低药物使用的风险并提高药物治疗有效率的诊断技术。伴随诊断能
31个PMA申请，其适应症范围为主要集中在肿瘤领域。主要有以下原因：对于药企，肿瘤药的客单价和患者数使得行业天花板足够大，药物研发风险高，在研
解决药物研发风险高、治疗应答率低的问题。精准的伴随诊断结果能为临床选择合适的靶向药物提供有力的依据，通过检测人体内差异蛋白、突变基因等，筛选靶向药物最佳用药人群，对患者进行个性化医疗。基因测序是精准医疗进展的基石，而伴随诊断则是其中目前临床应用中最成熟和不可或缺的一个领域，基因测
药逐步上市，伴随诊断行业开始蓬勃发展。今后随着免疫治疗进展，伴随诊断也
序相关研究可参考《解码生命，精准基石——基因测序行业深度报告》。伴随诊断的技术和产品，也将随着治疗手法和药物发展不断更迭。2000年以来，随着靶向
将打开新的篇章。图1、以NSCLC为例伴随诊断临床应用场景示意图
伴随诊断对药品疗效提升意义重大，应用主要集中在肿瘤领域。自1998年FDA批准的赫赛汀和相应的Her2检测，截至2018年12月18日，美国FDA伴随诊断产品数据库中共有35条获批记录，包括2个510（k）申请、2个HDE申请以及
发过程中可通过CDx筛选特定分子分型的人群，牺牲部分潜在客户获取分子靶向药的疗效提升；对于患者，CDx首要是在有多个选择时选择最合适的药物控制疾病进展，避免耽误治疗时机，同时也避免了高昂的费用。


资料来源：FDA，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
Jorgensen&Hersom在2016年发布的数据显示,对过去15年内批准的靶向药物，数据表明伴随诊断的药物的客观应答率（“ORR”）为41%-80%，相比之下，没有伴随诊断的药物的客观应答率为7%-45%，位数从23%增加到55%，靶向药的受体响应率相对于非靶向药有明显的提升。表1、有无对应伴随诊断的肿瘤药物缓解率对比
我国一直以来对精准医疗给予了大力支持，2015年3月科技部召开了国家首次精准医学战略专家委员会，此后发布众多指南及发展规划，至今已有近200种国产基因检测IVD产品获批。自CFDA在2014年开通医疗器械审批“绿色通道”以前名。图3、IVD进入绿色通道的产品数量图4、IVD绿色通道获批产品领域
药物帕妥珠单抗克唑替尼西妥昔单抗伊马替尼达拉非尼培美曲塞阿柏西普艾日布林伊匹单抗舒尼替尼资料来源：Jorgensen&Hersom，兴业证券经济与金融研究院整理
来，伴随诊断领域的肿瘤检测产品进入加速评审，且肿瘤基因检测产品占比位列
资料来源：CMDE，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：CMDE，兴业证券经济与金融研究院整理


目前主流的伴随诊断技术主要与分子诊断相结合。分子诊断通过与疾病相关的结构蛋白质等免疫活性分子，以及编码这些分子的基因进行检测来确定个体是否携
带遗传基因或相关部位已发生病变，满足靶向治疗及个性化诊疗的需求。表2、主要伴随诊断技术及其特点
伴随诊断行业小蓝海市场，行业增速超30%。据MarketsandMarkets数据，2016年全球伴随诊断市场规模约19亿美元左右，到2018年预计31亿美元，2016年至2022年的年复合增长率将达到22.78%。目前中国市场规模约3亿美元。过去7年，中国CAGR超30%，且有加速趋势。图5、全球伴随诊断市场规模
1.2.1需求端——肿瘤患者数量逐步增加，药物可及度提升根据WHO2016年数据，全球由气管癌、支气管癌和肺癌导致的死亡人数一直维持在每年200万人左右。美国癌症协会每年都会估计癌症患者新增病例和死亡病例，预计2017年新增癌症病例168.88万例，死亡率60.09万例。中国癌症统计一
荧光染料或荧光标记的特异性的探针，对PCR产物进行标记跟踪，实时在线监控反应过程精准度量化高特异性、高敏感度利用荧光特定标记的已知顺序核酸为探针，与细胞或组织切片中核酸进行杂交，从而对特定核酸顺序进行精确定量定位利用碱基互补配对原理，通过采集荧光标记信号或化学反应信号，实现碱基序列的解读
检测位点单一，只能检测抑制突变肿瘤、传染性疾病的早期诊断等方面基因图谱、产前筛查等，适用范围广
利用抗原与抗体特异性结合，通过化学反应做标记抗体的显色剂显色来确定组织细胞内的抗原
高通量，灵敏度高，检测突变形式多样资料来源：公开资料，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：MarketsandMarkets，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
资料来源：Visiongain,兴业证券经济与金融研究院整理


般滞后3年，国家癌症中心权威数据显示，2014年我国新发恶性肿瘤病例约380.4万例，死亡病例229.6万例。根据国家癌症中心赫捷院士等人的预测，预计2015
左右，欧美等发达国家达到70-80%）进行估计。目前在医院内开展的伴随诊断还是以PCR技术平台为主的试剂盒，基于NGS平台的检测试剂盒及液体活检的试
年癌症新增病例429.2万例，死亡病例281.4万例，每年肿瘤医院入院增长在5~10%左右。从发病年龄看，50岁以上恶性肿瘤发病率提升，随着我国步入老龄化及肿
随诊断产品的需求。
发病人群为基础，基于目前的检测技术以及当前渗透率和预期渗透率（我国在30%
剂盒于2018年陆续获批，预计2019年将大规模开展进院。基于以上假设，我们可以测算出，伴随诊断的静态市场空间在百亿以上。
瘤患者生存率提升，持续增加的肿瘤患者会在存量及增量两个维度上，增加对伴
百亿市场空间，技术更新进一步拓宽天花板。按当前每年主要靶向药覆盖癌种的
资料来源：美国癌症协会，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：Wind,兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：国家癌症中心，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：智研咨询,兴业证券经济与金融研究院整理


国家推动抗癌靶向药投放，带动伴随诊断产品需求。2018年以来，国家着手解决居民对抗癌药物的需求，一方面优先支持国内药企研发临床急需抗癌药，鼓励新
付标准较零售价平均降幅达56.7%，这将极大减轻我国肿瘤患者的用药负担。医保改革腾龙换鸟，针对辅助用药、中药注射剂的控费及带量采购带来的仿制药降
靶点、新机制抗癌药研究和原始创新；另一方面，鼓励专利到期或即将到期的临
较大幅度降低抗癌药生产、进口环节增值税税负；鼓励创新药进口上市，临床试
床急需抗癌药的仿制生产。进口方面，2018年5月起对进口抗癌药实施零关税，
验申请由批准制改为到期默认制；加强知识产权保护，对创新化学药设置最高6年的数据保护期。2018年10月新一轮抗癌药物医保谈判新纳入17种抗癌药，支
价，都为创新药产品带来较好的医保支付空间。图11、全球EGFR靶向药销售


PDB数据显示，2012年至2017年我国样本医院靶向药销售额处于不断增长状态，CAGR10.77%。2017年以后大量靶向药被纳入医保，销售增长更为明显，而且呈现出销量增速高于销售额增速态势，2018年前三季度的样本销量增速达到100%以上。图15、国内样本医保靶向药销售金额表4、国内样本医院靶向药销售额和销售量增速
资料来源：PDB，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：PDB，公开资料，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明


1.2.2供给端——靶向药、免疫治疗研发持续增加，今后十年药物发展主趋势
标记物有HER-2、EGFR、BRAF、KRAS、ALK等，肿瘤免疫治疗的大分子靶向药PD-L1单抗也有对应的伴随诊断试剂产品上市。未来，随着新靶点的涌现，为靶向药研发提供了更多支撑。
法。2005年，是靶向药进入中国的元年，随着阿斯利康研发的吉非替尼获批进入
头；随着国内医药市场开始涉足靶向药，2011年由贝达药业研发的埃克替尼获批，
转向分子靶向药；2011年至今，免疫疗法开始兴起，有望在将来成为癌症治疗领
趋势，催生伴随诊断产品及数量的进一步发展。表5、国内肿瘤类申请上市阶段的1.1类新药
了众多政策，积极推动相关产品及仪器发展。作为精准医疗的重要环节，2015年
利用生物标志物研究开发的药物是目前比较经济的方式，科锐维安数据显示与国内靶向药市场发展历程分为三段：国外靶向药、国内自研分子靶向药、免疫疗
国内市场，我国肿瘤治疗进入靶向治疗时代，这一时期药物的研发主要为欧美巨
成为中国第一个拥有自主知识产权的小分子靶向抗癌药，中国生物医药行业全面
政府政策支持伴随诊断发展。我国给予精准医疗大力支持，政府各相关部门出台
2007年至2011年的5年时间相比，2012年至2016年的5年中，使用生物标志物的临床试验比例从47.38%增至61.90%。目前伴随诊断产品目前已覆盖的生物
3月，科技部召开了国家首次“精准医学战略专家会议”，会议提出计划在2030年前，要在精准医疗领域内投入600亿元；2015年7月卫计委制订了《药物代谢酶
域的核心方法。癌症病人在接受具体的治疗之前，首先通过DNA测序技术，检测出最适应哪一种疗法。随着制药业的大力发展，靶向药、免疫疗法将成为主要
资料来源：药智网，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明


和药物作用靶点基因检测技术指南（试行）》和《肿瘤个体化治疗检测技术指南（试行）》，明确提出进一步提高临床实验室看展药物代谢酶和药物靶点基因检测技术，
我们认为，在需求端肿瘤病人逐渐增加、供给端靶向药物持续研发及政策端鼓励抗癌药物投放，加大医保支付空间等多方因素共同促进下，随着市场上靶向药物
美国是全球伴随诊断市场起步最早、发展最迅速、相关监管文件最完善的国家。
实现肿瘤精准医疗用药基因检测标准化和规范化。2016年3月国家发布的“十三五”规划中，精准医学上升为国家战略，为我国伴随诊断发展指明了方向。表6、多重政策助力伴随诊断
的增加，伴随诊断市场必将迎来快速增长阶段。图16、伴随诊断行业驱动要素
在美国，伴随诊断作为体外诊断III类产品来管理，通常要求上市前批准（PMA）来确保高标准的分析和性能检测的临床应用。美国FDA先后出台多个文件用于指导药企和诊断试剂商更好进行“药物-试剂”合作开发。同时，美国同时还拥有LDT(LaboratoryDevelopedTests，医学检验实验室自建检测)的服务形式，有相当一部分的特色检测是通过这一形式存在。
涉及伴随诊断的主要内容要重点发展基因测序等新型医疗技术，并将在3年时间内建设30各基因检测技术应用示范中心，快速推进基因检测临床应用以及基因检测仪器试剂的国产化。对于有明确靶点的药物，须遵循基因检测后方可使用的原则。检测所用的仪器设备、诊断试剂和检测方法应当经过国家药品监督管理部门批准，特别是经过伴随诊断验证的方法。资料来源：公开资料，兴业证券经济与金融研究院整理
进一步提高临床实验室看展药物代谢酶和药物靶点基因检测技术，及肿瘤个体化用药基因检测技术的规范化水平。
2.1美国市场发展历程：起步早，技术发展路径与国内相似


2016年《体外伴随诊断设备与治疗产品的共同开发指导原则》2018年《面向特定肿瘤治疗产品的体外伴随诊断设备的开发和标注》资料来源：FDA，兴业证券经济与金融研究院整理
主要内容旨在帮助制药企业在早期的药物研发中确定是否需要伴随诊断以及是否需要制定药物和伴随诊断的联合开发计划。旨在成为一份实用指南，以帮助药企和诊断试剂商更好地进行“药物-诊断”合作开发。
旨在当情况科学适用时，促进肿瘤治疗产品伴随诊断测试的分类标注。
从1998年赫赛汀及其伴随诊断试剂获FDA批准上市，伴随诊断在美国得到迅速发展。目前美国伴随诊断市场中的竞争者，主要是罗氏、安捷伦（丹科）、雅培等，
截至目前，安捷伦（丹科）共有6个伴随诊断产品获批，并且与默克、安进、辉瑞等均有着检测技术开发的合作；罗氏凭借罗氏分子诊断的3个产品和其收购的
Ventana旗下的5个产品总计8个产品的数量排名第一。雅培、凯杰、赛默飞等，其分别拥有5个、2个、2个伴随诊断产品。图17、各公司获批伴随诊断产品数量
其在伴随诊断行业中的领军地位，抓住“蓝海”市场机遇，推动伴随诊断市场份额
享外，仍然以独立运营为主。
资料来源：FDA，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
行业不断发生兼并整合，行业巨头积极参与其中。回顾美国伴随诊断市场发展状况，大型药企选择并购具有研发能力的小企业，避免研发风险的同时扩大自身产品线。通过对具有技术优势的中小型公司的收购，原先的诊断巨头能够有效增强
向头部公司集中。一般来说，大型药企往往没有动力去做其他药企伴随诊断试剂，而愿意与第三方诊断公司合作开发，一方面节省了成本，另一方面也使伴随诊断保持了一定的独立客观性。被收购的伴随诊断公司，和母公司拥有一定的资源共


资料来源：各公司官网，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：PitchBookandSVBproprietarydata，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
行业仍处于快速发展阶段，小而美的诊断公司不断涌现。目前美国伴随诊断仍然
批量的药物伴随诊断试剂相继上市；另一方面在新技术的应用上也蓬勃发展，如
处于快速发展的阶段，一方面以跨国伴随诊断公司为主导，2015-2018年三年间大foundation在2017年12月获批的基于NGS平台的产品foundationone（可检测
324个基因的MSI和TMB），以及罗氏在2016年通过的首个液体活检产品Cobas
形式提供）。
EGFRMutationTestV2。近些年，基于伴随诊断的概念逐步往肿瘤早筛和复发检测两个方向延伸发展，也涌现出不少小儿美的公司（一部分服务和产品以LDT的


资料来源：彭博，公开资料，兴业证券经济与金融研究院
美国伴随诊断产品定价高，产品直接对接商业医保。从销售模式来看，美国的伴随诊断产品的客户主要来自于医院和诊所，产品厂商跟商业医保对接报销，根据
格。大多数小而美的伴随诊断公司，聚焦在某个行业天花板较高的细分领域，集中推广少数产品，以提升渗透率来获得高速成长。多数此类型的公司近几年均获
熟市场，却给予伴随诊断公司较高估值，公司股价涨幅远超同期标普医药行业指
总体来看，我国伴随诊断的技术进展和审批进度与美国相差不大，但在定价和商业模式上略有差别，从发展路径上处在相似的阶段，今后美国产品通过合作等方式可能会逐步进入我国市场，我国的诊断企业也有机会通过和大型药企的合作研
产品的不同定价差别较大，大多数集中在1000-5000美金，整体高于我国市场价
得了较快增长，行业增速在30%以上。从公司成长性和估值来说，伴随诊断公司估值相对较高，成长性较快。以NEO、Grail、Exact等为代表性的伴随诊断公司，成立时间相对较短，公司营收增速较快，近几年增速均值超60%，虽然同期净利润普遍为负，在市盈率普遍较低的美国成
数。
发进入美国市场。
图19、美国伴随诊断代表公司营收情况（单位：百万美元，%）
资料来源：彭博，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：彭博，兴业证券经济与金融研究院整理


资料来源：FDA，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：公司官网，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
Roche是全球制药与诊断的先驱，拥有94,000名员工、在全球150多个国家开展专注于研发与提供创新诊断解决方案的诊断业务，覆盖早期筛查、预防、体外诊
断到治疗监测的疾病管理全过程，结合Roche在诊断和药物方面的综合优势，采取个性化医疗战略提高患者治疗效果，降低社会医疗成本。公司依托全球30家研发基地和26家生产基地不断推进“综合核心实验室”的愿景，致力于提供广泛的诊断测试和完全自动化的流程。图21、Roche诊断领域


资料来源：公司官网，兴业证券经济与金融研究院整理
收购NimbleGen，获得DNA微阵列技术和IBM共同开发固态类纳米孔测序DNATransistor技术收购分子诊断公司IQuum和正在开发纳米测序平台的GeniaTechnologies公司请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
Roche创始人弗里茨·霍夫曼于1986年在瑞士巴塞尔创立公司，作为集合制药与诊断为一体的巨头，Roche旗下的诊断部门RocheDiagnostics是体外诊断的全球
领导者。RocheLifeScience是RocheDiagnostics旗下的核心事业部之一，自收购
科研试剂类产品，包括LightCycler系列实时荧光定量PCR系统，全自动样本制备系统MagNALyser和MagNAPure，高效的细胞计数仪CedexHiRes，发酵参数检测生物过程分析仪CedexBio/HT，NimbleGen测序上游富集方案以及454和未来的三代、四代测序仪等。
德国宝灵曼公司后成立，拥有从分子生物学到细胞组学再到蛋白质组学的仪器和
表11、RocheDiagnostics发展里程碑事件Roche于瑞士巴塞尔注册成立开发首个用于检测血液酒精含量的试剂推出检测尿糖水平的测试棒成立诊断产品部门，致力于开发新的诊断测试和自动分析仪，建立服务实验室，为医院和办公室医生进行临床分析。Reflotron(全血干式生化分析仪)面世，获得德国颁发的创新大奖检测艾滋病病毒的试剂面世从Cetus公司获得聚合酶链反应(PCR)的全球销售权，为开发快速、灵敏、适用于广泛医学和研究用途的诊断测试开辟道路推出基于PCR(聚合酶链式反应)技术的首个诊断试剂罗氏诊断产品(上海)有限公司作为外商独资公司在上海成立进行业务重组，保留制药和诊断部门，产品服务涵盖从疾病早期发现和预防到诊断和治疗的整个医疗保健领域，为个性化医疗方式做出重要贡献收购BioVeris，将免疫化学业务扩展到生命科学开发、药物发现、药物开发和临床试验等新领域收购454LifeSciences，为未来的测序产品提供了途径，并将454测序用于体外诊断应用
收购美国Ventana医学系统公司，扩充诊断产品并强化其在体外诊断系统和肿瘤治疗方面的全球领先地位推出cobas8000诊断系统，构建高性能测试线，每小时可处理8400项测试推出可快速检测BRAFV600突变的测试和首个可检测宫颈癌的HPV检测
以PacBio的SMRT技术为基础开发诊断产品，独家拥有在人类体外诊断(IVD)领域销售产品的权利CobasHPV检测被美国FDA批准作为宫颈癌的一线初筛检测
从Abvitro公司收购了用于NGS样品制备的靶向富集技术收购AriosaDiagnostics公司，扩充其体外诊断业务，进军无创产前检测（NIPT）行业收购基因组分析公司BinaTechnologies，进一步为其基因组学范畴的业务蓄势收购美国基因技术公司KapaBiosystems，增强NGS产品组合并有助于在NGS领域继续扩张


发布Cobase801免疫生化解决方案、CoaguChekINRange凝血监测分析仪、用于组织病理诊断的VentanaHE600全自动系统收购SignatureDiagnostics、CAPPMedical等公司，并入测序部门收购GeneWeaveBiosciences并入分子诊断业务部门发布基于NGS的AvenioctDNA试剂盒，可以检测SNVs、Indels、Fusion和CNVs4种变异类型
收购Viewics公司，有利于提高实验室数据整合能力收购FoundationMedicine,基于NGS平台进一步布局病毒学
资料来源：公司官网，兴业证券经济与金融研究院整理产品名称cobas®4800全自动
数据来源：公司官网，兴业证券经济与金融研究院整理
RocheDiagnostics致力于提供全面的诊断解决方案，包括中央及床旁检测解决方
工作流和IT整合提高速度、准确度和可靠性，帮助实验室更好地处理不断扩大
检测效率的提升。
案、分子诊断解决方案、集成解决方案与健康医护，覆盖主要疾病领域的所有体外诊断部分，帮助医生在医疗价值链中充分运用体外诊断协助诊治，通过自动化、
的检测量和数据量，为客户提供模块化解决方案和全面的检测菜单，推动实验室
对14中高危型别HPV进行一次性检测并对HPV16／18进行基因分型，对预防宫颈癌具有重要作用
表12、RocheDiagnostics体外诊断解决方案技术应用优势获得FDA、CE、CFDA认证；自动化操作，简化流程；通过β-globin内质控避免假阴性，利用AmpErase酶避免假阳性；采用特有的动力学算法分析结果，准确度高突破染色批量限制，可随时添加样本；可同时进行所有病人或病理样本的ISH与IHC检测；最短在2.0-2.5小时可获得一个染色结果可持续工作8小时，处理168个样本；利用定量标准化与内部标准品降低假阴性风险；具有宽泛的线性范围，出色的特异性和灵敏度检测通量大而灵活，5.5小时检测通量从120份到1200份样本随意组合；全自动封闭系统，采用多重防污染设计
拥有35个旋转试剂位盒20个独立运行反应盒，可进行切片染色、免疫组化、原位杂交
从样本制备到实时扩增及检测，提供全自动的解决方案
对样本进行提纯和扩增，一次性检
表13、2018年RocheDiagnostics研发管线产品名称应用血清工作区域中等吞吐量解决方案世界上第一台全数字形态分析仪和细胞计数器用于大批量糖化血红蛋白检测的自动化系统全新、差异化的高级染色系统图像质量优越的低容量扫描仪具有优越的图像质量小型无管胰岛素输送装置，通过包括血糖仪在内的远程控制进行操作
高特异性免疫分析，用于人血清和血浆中寨卡病毒IgG抗体的体外定性检测最高吞吐量的CT/NG测试，具有工作流程效率效益用于MTB/MAI测试的高容量溶液;传染病疾病管理(混合检测)的有效方法卡片样样品采集装置;血浆与全血分离;用于
测序资料来源：公司官网，兴业证券经济与金融研究院整理


资料来源：公司官网，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：公司官网，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
根据公司2018年三季报，前三季度公司诊断部门实现销售收入9,378百万瑞士法郎，较去年同期增长6%。集中化解决方案是诊断部门销售额增长的主要来源，2018
万瑞士法郎，同比增长5%；组织诊断业务实现销售收入801百万瑞士法郎，同比增长9%；糖尿病护理产品实现销售收入1,484百万瑞士法郎，同比增长1%。图24、2018年第三季度Roche诊断部门销售收入（单位:百万瑞士法郎）
2018年罗氏完成对FMI的全资收购，估值53亿美元。双方强强联合利用基因组实现FMI高质量全面基因组分析测试和创新数据服务的无处不在，实现罗氏个性化医疗保健的愿景。
辅助靶向治疗、免疫治疗，以及临床试验。提供的临床产品，包括FoundationOne，用于实体肿瘤；FoundationOneHeme，用于血液基础癌症或恶性血液疾病，包括：白血病、淋巴瘤、骨髓瘤、肉瘤及小儿科癌症。此外还提供FoundationCORE，
年前三季度，诊断部门集中化解决方案业务实现销售收入5,625百万瑞士法郎，同比增长7%，约占部门整体销售额的60%；分子诊断业务实现销售收入1,468百
学和分子信息方面的专业知识来加强个性化药物的开发，并为癌症患者提供护理，
医学实验室，提供全面基因组测序分析服务以识别患者癌症中的基因突变，用于
该知识库刊登先进的科学与医学，培养整个肿瘤界关系，以及开发新的临床与技
Foundation:FoundationMedicine,Inc.（简称“FMI”）创立于2009年，纳斯达克上市，是一家


术产品。2016年底，公司以二代基因测序（NGS）为技术平台的伴随诊断产品FoundationFocusCDxBRCA获得FDA批准，为首个基于二代测序技术的伴随诊断试剂盒。FMI提供ToC端的服务，包括提供检测基因的变异情况，同时提供有针对性的已
药企业研发新药。
GuardantHealth是一家领先的精准肿瘤学公司，为超过50家生物制药公司和6,000
内的患者战胜癌症，针对晚期癌症患者开展超过80,000项液体生物检测以实现全并降低医疗成本。图25、GuardantHealth业务规模图26、GuardantHealth主营业务
GuardantHealth成立于2011年12月，总部位于加州雷德伍德市，与软银在美国
经获批的靶向药物，或在无相关药物的情况下，提供相关的临床研究信息，供患
名肿瘤学家提供液态活检服务、庞大的数据集和先进的分析技术，帮助全球范围
阶段癌症管理，利用其技术优势与临床经验推动商业化应用、提高患者临床疗效
者参考，套餐价格在5000美金-10000美金之间。ToB端，面向生物医药公司开展合作，通过基因大数据的积累和挖掘，有望发现潜在的药物治疗靶点，帮助制
资料来源：GuardantHealth官网，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：GuardantHealth官网，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明


成立合资企业，于新加坡和日本设有分公司。GuardantHealth在成立之初就定位于液态活检领域，从晚期癌症患者的治疗方案入手，逐步将业务拓展到癌症早期
筛查，是第一家将全面基因组液态活检商业化的公司，致力于将机器学习和基因组学的突破性技术应用于癌症检测和治疗，其专有的数字测序技术正在改变癌症
治疗方法，目前已成为综合性液态活检领域的全球领导者，于2018年10月4日在纽约纳斯达克交易所上市，募资2.495亿美元，截至2019年1月23日，公司市值为34.29亿美元。
根据公司2018年三季报，前三季度公司实现营业收入5,777万美元，较去年同期增长94%；毛利率49.3%，较去年同期增长100%；净亏损5,899万美元，较去年同期下降13%；检测样本量共27,981，较去年同期增长33%。肿瘤液态活检为图27、GuardantHealth业绩财务
推出Guardant360®液态活检产品，包含73个与癌症相关的基因进行A轮、B轮融资，共募得4,000万美元进行C轮融资，募得5,600万美元
启动癌症早期检测ProjectLUNAR项目进行D轮融资，募得8,284万美元Guardant360®获得美国FDA授予的IDE批准，为小分子c-Met激酶抑制剂tepotinib的临床试验提供基因组测试启动Guardant1Million计划，在未来5年内对100多万癌症患者进行肿瘤DNA测序进行E轮融资，募得3.2亿美元GrardantOMNI®上市，可测序500个基因向美国FDA提交Guardant360®上市申请并获得快速通道资格与软银在美国成立合资企业GuardantHealthAMEA,持有50%股权
资料来源：GuardantHealth官网，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
合资企业在新加坡、日本开设分公司，负责区域产品商业化在纽约纳斯达克交易所上市资料来源：GuardantHealth官网，兴业证券经济与金融研究院整理
GuardantHealth业务收入的主要来源。2018年前三季度，公司液态活检板块实现收入5,031万美元，同比增长80%，约占公司整体收入的87%。


资料来源：GuardantHealth官网，兴业证券经济与金融研究院整理


癌的肿瘤复发检测手段；LUNAR-2研发项目致力于开发一种准确、患者可负担的早期癌症血液检测方法，基于近万份癌症样本数据开发具有高度敏感性和特异性
的检测手段，从而帮助患者尽早发现癌症。图30、LUNAR检测解决方案
诊断试剂”联合研发的注意事项等。与美国相比，日本监管政策主要不同点在于伴
批准口径。相比同步获批，PMDA建议药物与伴随试剂同步提交申请，要做到同
又会促进伴随诊断试剂先于个体化药物获批。图31、美国和日本伴随诊断监管政策主要不同点
KyowaMedexCo.,Ltd.莫加利单抗
资料来源：GuardantHealth官网，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：中国知网，兴业证券经济与金融研究院整理
日本伴随诊断与药物研发同步进行为主。日本继美国之后也引入伴随诊断试剂定
随诊断试剂与对应的药物获批先后顺序，及面对严重威胁生命的疾病时监管层的
步申请需要药企与体外诊断试剂企业在研发早期就开展密切合作，这种早期合作
义，并积极制定针对性监管政策。2013年，日本PMDA发布《伴随诊断试剂与药物申请审批通知》，通知的内容包括伴随诊断试剂的定义以及“个体化药物-伴随


资料来源：PMDA，公开资料，兴业证券经济与金融研究院整理
Systems,Inc.NichireiBiosciencesInc艾乐替尼
竞争格局较为明晰，医保对接销售模式简单。从日本已获批伴随诊断试剂来看，
试剂上市以后，可申请医保对接，随之进入医院常规诊疗环节实现放量。以艾德
剂盒也随之上市，并纳入日本全国医保，实现个性用药与伴随诊断产品同时获批。辉瑞通过对检测产品性能以及产品开发企业综合实力的评估结果，选择艾德生物
亚患者中的临床疗效。也是基于此研究的数据支持，日本厚生劳动省批准了艾德
同一个靶点只有1-2家伴随诊断获批，且基本是跟药物上市保持同步。伴随诊断
ROS1基因融合检测试剂盒作为临床研究的伴随诊断试剂，确认了克唑替尼在东
生物ROS1试剂盒作为克唑替尼的伴随诊断试剂。艾德生物ROS1产品系列2016年实现营收744万元，得益于2017年纳入日本全国医保，该产品2017年实现快速放量，营收同比增速331.29%，在公司的营收占比也从2.94%提升至9.72%。图32、艾德生物ROS1产品系列营收（单位：百万元）
生物ROS1伴随诊断试剂盒在日本获批为例。2017年6月23日，辉瑞的肺癌靶向药物克唑替尼获得日本厚生劳动省批准，同时，艾德生物的ROS1伴随诊断试
资料来源：公司公告，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明


对于伴随诊断企业而言，能较早参与药物研发过程，不仅能够分担诊断开发的风险和成本，而且可以确保其产品的销售与伴随药物销售相结合。对于监管、制药企业、伴随诊断企业来说，都是一种很好的方式。日本的伴随诊断市场和竞争格
检测试剂盒（杂交捕获测序法）获批，从最开始的行业监管无序到几乎与国外同
我国伴随诊断处于快速发展阶段，虽然国产靶向药市场占比较小，但是国产伴随诊断产品已经大量出现，国内从事伴随诊断行业的公司如艾德生物、华大基因、致善生物、透景生物、燃石医学、世和基因等公司，拥有众多自研的基因检测试
从产业链上来说，伴随诊断上游包括提供各类仪器、检测技术、试剂的企业和科研单位，中游为中间渠道，下游包括医院和独立第三方实验室等。产业链上游仪器提供商和下游医院用户比较强势，因此现阶段行业竞争或依托技术水平、或依
局较为明晰，与药企合作良好的伴随诊断公司将获得更多的市场份额。
在我国，伴随诊断尚无单独注册规定，仍按照体外诊断试剂进行注册管理。2001
出台多款意见、管理办法，促进伴随诊断合理规范化发展。2010年11月我国首个基于PCR方法的伴随诊断产品--艾德生物人类EGFR基因
突变检测试剂盒(荧光PCR法)获批，2018年1月我国首个以伴随诊断试剂标准上肿瘤突变联合检测试剂盒--燃石医学的人EGFR/ALK/BRAF/KRAS基因突变联合
步获批产品，我国伴随诊断行业发展迎来蓬勃发展。图33、我国获批的代表性伴随诊断产品
剂盒，并远销海内外。
托营销水平。
年7月，国家药品监督管理局出台《关于规范体外诊断试剂管理的意见》，明确要求体外诊断试剂审批和注册工作的职责分工，从彼时起，国家相关部门机构陆续
市的ctDNA检测试剂盒--艾德生物的人类EGFR突变基因检测试剂盒（多重荧光PCR法）获批，2018年7月我国首个基于NGS以及伴随诊断标准审批的多基因


在仪器方面，国外巨头占据仪器市场主要份额。仪器是伴随诊断的关键环节，为诊断提供服务及数据支撑，同时也是壁垒最高的部分，处于基因测序产业价值链
验结果质量要求高、检验人员成本高致使其相对价格不敏感，基本上选择国外品
随着我国伴随检测技术医学检验上的日益广泛应用，越来越多的检测诊断产品获批。虽然目前已有华大基因开始自研设备，贝瑞基因采取合作开发模式，但直接
顶端。从1986年AppliedBiosystem公司第一台商用自动测序仪的发布起，各类巨头争先抢夺市场份额。当前来说，国外巨头优势明显，70%以上设备来自进口。目前PCR、免疫组化等仪器，技术壁垒已经突破，国产仪器占有一定份额。但在NGS技术上，仍有差异，国内市场主要以illumina、lifetech（2013年被ThermoFisher收购）和CG（2013年被华大基因收购）为主，尤其是三甲医院，样本量大、检
牌。表16、国内外部分基因测序仪器性能对比
轮的增长。
资料来源：公司官网，百度，兴业证券经济与金融研究院整理
购买国外公司设备还占据主流。从技术指标上来看，国产设备和illumina相差不大，在实际稳定性上还有所不足，若今后仪器壁垒进一步被突破，则将迎来新一


资料来源：中国知网，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
在试剂方面，国内企业市场份额较大。在伴随诊断的我国在试剂生产方面，有众
等基因位点，及主要靶向药均有单基因或者多基因联合检测试剂，适用于检测包
对于国内企业来说，短期内仪器难以突破的情况下，良好试剂的生产能力和销售能力，是公司营收的持续保障。在试剂方面，为客户提供安全、便捷、准确的试剂。在服务方面，为客户提供诊断准确的检测与分析，实验室整体设计等专业服随诊断标准审批的多基因肿瘤突变联合检测试剂盒；而诺禾致源、世和基因及艾
多优秀公司，以艾德生物为例，公司是国内第一个推出EGFR检测试剂的厂商，在肺癌领域有较高的市占率，院内市场占比60%以上。目前国产伴随诊断试剂在主要靶点EGFR、KRAS、BRAF、EML4-ALK、PIK3CA、ROS1、NRAS、Her-2燃石医学拥有目前唯一一个同时获国内和美国CLIA认证的ctDNA和肿瘤组织二
代测序临床检测实验室以及中国最大肺癌基因组数据库，研发的产品“人EGFR/ALK/BRAF/KRAS基因突变联合检测试剂盒”是国内首个基于NGS以及伴
德生物的NGS检测试剂盒也于今年下半年获批。
括组织、血液ctDNA在内的各种类型样本，主要原因可能与本土企业的进院能力有关。
务，抢占市场份额。从技术能力来看，艾德生物EGFR突变基因检测试剂盒是国内首个获批的且首次参照FDA伴随诊断试剂标准审评的ctDNA液体活检试剂盒；


资料来源：药智网，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：CFDA，公司公告，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
从公司自身获批的肿瘤基因检测伴随诊断产品的个数来看，艾德生物、达安基因、
芝友医疗、北京金菩嘉、益善生物等公司获批个数总和占国产产品获批总数50%以上，处于行业前列。图36、国内主要伴随诊断公司获批的肿瘤基因检测试剂盒


表18、国内伴随诊断代表公司经营情况（单位：亿元，倍，%，2019年1月29日数据）
公司是我国首家专业化的肿瘤精准医疗分子诊断试剂研发生产企业，公司主营业务系肿瘤精准医疗分子诊断产品的研发、生产及销售，并提供相关的检测服务。涉及EGFR、KRAS、
因位点公司构建了高通量流式荧光杂交技术平台等多个技术平台，在肿瘤检测、宫颈癌筛查、DNA甲基化检测、男性不育和优生优育等多个领域推出了众多系列化创新性产品。公司是一家专门从事个体化用药基因诊断试剂和诊断设备研发、生产和销售的企业。公司的产品线包括个体化用药基因诊断试剂盒和循环肿瘤细胞检测设备两个方向，旨在为临床医生实施个体化治疗提供检测手段。公司主要从事体外诊断试剂及仪器的研发、生产和销售，并专注于分子诊断领域。公司所生产和销售的体外诊断试剂及仪器主要围绕分子诊断领域，产品线分为分子诊断试剂、分子诊断自动化仪器和PCR仪器三大类。益善专注于个体化医疗靶标检测产品的研发、生产及推广，自主生物研发的疾病个体化医疗靶标检测系列产品。资料来源：wind,兴业证券经济与金融研究院整理
从销售模式上来讲，以PCR平台为首的院内伴随诊断市场，一大多小的格局已
方实验室检测，这一部分主要是由基于NGS平台的厂商和实验室提供服务，国内目前份额较大的公司有世和基因、燃石基因等。2018年下半年基于NGS平台的试剂盒相继通过CFDA的审批，在2019年会逐步完成进院，样本回流医院将在监管、院方和厂商的共同努力下加速发生，竞争格局也将被重新塑造。
形成，艾德生物占据细分市场龙头地位。目前伴随诊断伴随主要在医院病理科开
展，伴随诊断试剂通过招标进院，艾德生物以其先发优势占据将近70%的市场份额。同时，因为科技进步及医生科研需求的存在，有一部分样本被送至院外第三
与Illumina、阿斯利康制药、Agilent、CTONG达成战略合作。
诺禾与Illumina、赛默飞、捷斯瑞医药战致源略合作资料来源：各公司官网，兴业证券经济与金融研究院整理
专利、著作截止2017年末，公司拥有18项三类医疗器械注册证；21项国内专利授权联合国内顶尖医院在JCO、JTO和
篇论文拥有7项已授权核心发明专利，300多项在研合作项目。独立／合作发表文章累计影响因子超过400分。
终端覆盖全国销售覆盖300+医院，远销美、欧、日、韩
拥有专利22项、软件著作权149项全球超过2,000家机构


变），30ngRNA中低至100个
吉非替尼片、盐酸埃克替尼片、甲磺酸奥希替尼片、克唑替尼胶囊吉非替尼片、甲磺酸奥希替尼片、克唑替尼胶囊、西妥昔单抗注射液资料来源：国家食药监总局，公开资料，兴业证券经济与金融研究院整理
现阶段国内市场上，国内伴随诊断企业市值规模偏小，企业主要集中在伴随诊断试剂及服务提供，营业收入及净利润规模不大，小而美的企业占据龙头地位。未
先发优势是产品致胜的关键。在指导用药的检测方面，行业存在金标准，医生一般都会选择最常见的方法，常见方法具有多者愈多的马太效应。在产品选择上，由于医生操作习惯以及标准的统一，客户主动替代的意愿非常低，成为首个进入
一般来说，研发模式有几种：独立模式、合伙模式和一站式服务。三种模式中，药企与伴随诊断在资源、产品研发和临床试验合作等方面的紧密性逐渐增强。诊断公司与药企是否分担研发风险、共享研发收益，是模式选择中最重要的问题。对于罗氏和雅培等大公司具备市场、资金等资源，往往直接通过收购设立一个研发部门，内部实现靶向药物与伴随诊断产品的最大化协同，从而达到一站式服务。过去几年我国诊断公司处于起步阶段，规模较小，大多数是针对已上市药物的独立开发。近几年，较为成熟的诊断公司，与药企合作关系不断深入，逐步向与大药企合作的模式过渡。因为合作模式下可以较早的参与药业的临床试验，及时提供药物的临床检测效果及获得对自身伴随产品的反馈。对于药企而言，成熟可靠的诊断公司，可协助药企更好地筛选靶点，研发新药，对于诊断公司来说，产品
来伴随行业的不断发展，通过对外合作企业规模有望进一步扩大。
到终端的产品占据绝对优势。以艾德生物为例，公司是国内第一个推出EGFR检测试剂的厂商，2015年至2017年EGFR系列占公司试剂收入的比例分别为50.15%、47.00%、45.89%，成为公司主要的收入来源。
3.1研发能力：持续研发能力，突破仪器壁垒


可作为靶向药物的伴随诊断试剂同时获批，将获得先发优势。图37、伴随诊断研发模式
于肿瘤分型及指导靶向药用药的需要。表21、伴随诊断企业靶点覆盖情况
场建立的过程和其他IVD或药品不同，目前基于PCR平台的检测产品选择权主
资料来源：亿欧，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：CFDA，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
持续研发能力无论对药企合作和终端开发都至关重要。伴随诊断产品最显著的两大要求是：特异性好、灵敏度高。如何提高产品稳定性，做到方便便捷，是产品的生命力之所在。无论是以独立模式进行研发，或是与药企合作，企业本身持续的研发能力才是公司的核心竞争力之所在。而对于终端来说，医院选择上会考虑两点，一是检测结果是否可靠，这和厂商与药企的合作关系、产品品牌及以往的合作基础有关，二是厂商是否能提供全产品线的服务。对于医院与产品力强的厂商合作，一方面避免了超适应症使用的合规风险，另一方面也更好地满足医院对
专业的销售能力保证顺利进院，病理科是目前最重要的开展科室。肿瘤伴随诊断销售人员的素质有较高要求，国内具备相关能力的客户主要是数百家大型三级医院，目前主要在病理科开展。今后随着分子诊断的进一步渗透，也可能在医院独立的分子诊断实验室或精准治疗中心等独立的科室开展。伴随诊断销售网络和市
要在病理科。病理科的医技人员对于产品本身的可靠性有较强要求，随着操作熟练度的提升，客户粘性较强。对于已经建立有终端销售网络的企业来说，渠道的建立，将形成较强的市场壁垒，不断提高终端控制和服务能力，增强客户粘性。


同时，也为后续产品的推广奠定了良好的基础。
上。今后基于NGS平台或者更新技术的试剂盒推广进院，由于其科研属性进一步
业，在取得临床认可上更有优势。
学术会议、培训等方式，解决了医生的科研需求，同时满足企业产品推广的目的。
随着技术的进一步提升，临床医生的认可度也不可忽视。目前在靶向药使用之前使用伴随诊断已经成为临床医生的共识，但产品的选择权还主要集中在病理科手
提高，产品的选择权（如果进院产品不止一种）可能会有一部分转移到临床医生手上，此时销售对象则可能发生转移。与外科相比，肿瘤内科医生缺乏手术等积累方式，晋升亮点主要是学术水平。肿瘤内科年轻医生学术需求非常强烈。大部分年轻医生素质较高，具备学术推广的土壤。通过临床科研合作、学术会议、培训等方式，能否解决了医生的科研需求成为关键。因此有强大科研支持能力的企
营销能力突出的企业市场份额大，直销具有更大优势。一般来说销售渠道有代销或直销。代销的优势是渠道建立比较迅速，成本低。直销的优势是铺货迅速，终端服务和把控能力强，竞争壁垒高。目前在我国，肿瘤类患者就诊集中度很高，产品进院和产品上量的工作，主要集中在大医院。用药前检测、产品推广及未来治疗过程中的监测是持续性工作，直销有利于企业的发展。通过临床科研合作、
把握产品定价权及防范降价风险至关重要。当前伴随诊断产品仍未纳入医保，主要产品定价在进院时发生。由于伴随诊断以医疗服务的形式提供给患者，不占药占比，且顺应提高医疗服务价格政策趋势，在终端定价上医院更愿意定较高的价格，且降价意愿不强。而对于患者来说，伴随诊断的价格与靶向药的药价相比相差甚大，所以价格敏感度不高。此时伴随诊断产品则成为了医院的成本项，在成
伴随诊断行业目前属于高科技技术创新型行业，管理者对于目前新技术的发展阶
熟产品上一般企业每年会稍做价格调整（降价5~10%）给医院让利，另一方面推出新产品（联检产品，液体活检产品等）来保证客单价的稳定和提升。
资料来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理


段、独到的商业眼光及商业化时间点的判断都尤为重要，在技术的先进性和临床适用性上做出平衡和判断，制定合适的推广战略都关系到公司的发展。目前已经获批的主流靶向药物检测试剂，在性能上差距不大，管理和服务能力等体现企业软实力的地方成为比拼的关键。那些率先建立起规范化、流程化，具有较强研发能力和销售能力，伴随着资源调动能力和整合能力的企业，在合适的时间点，推
随着测序技术不断发展、肿瘤标志物的不断发现及肿瘤靶向药的不断投放，伴随诊断企业需不断更新技术，把握行业方向，加强研发投入，抢占风口，同时提高
规模相差巨大，且销售能力无法协同。与伴随诊断行业相比，靶向药市场在市场规模及营业利润方面市场更大。以艾德生物和恒瑞医药为例，艾德生物致力于提供肿瘤诊断试剂及服务，营收规模几亿，恒瑞医药致力于在抗肿瘤药等创新药研
有限。另一方面，目前国内药企的销售人员主要分布在医院的临床科室，而伴随诊断的开展在病理科。临床医生需要的是学术支持，病理医生更多需要的是技术
出合适的技术并商业化，将在竞争中大概率获胜。图40、技术热门度曲线
销售能力，提前战略布局，以便能在技术大规模爆发时快速抢占市场。图41、伴随诊断企业核心竞争力
发，抗肿瘤药营收规模超过50亿。对药企来说，伴随诊断市场蛋糕不大，吸引力
支持，两者关系不大，无法发挥协同效应。
资料来源：百度，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：兴业证券经济与金融研究院请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
3.4关于行业发展的思考和探讨3.4.1药企为何不自己做伴随诊断？


资料来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：中国知网，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：公开资料，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
有一定技术壁垒，且申报研发复杂时间成本高。在国内，伴随诊断试剂须经过产品标准核准、临床试验、注册检测、注册审批等程序方可获得医疗器械注册证书，周期较长。仪器与试剂上市需具备相关资质，伴随诊断试剂及仪器多为三类医疗器械，需注册管理并开展临床试验；为了保证产品安全有效，我国对诊断试剂准入需《医疗器械生产许可证》《医疗器械经营许可证》。在美国，伴随诊断一般需
要第三方独立机构的公证认可。因此，人才+产品周期+资金需求+资质审批，形成了较高的行业准入壁垒。图43、FDA审批CDx流程图44、国内医疗器械分类监管


与药物研发进程紧密相连，与诊断企业合作更能保持一定的客观性。诊断行业与
临床试验和申报批准，或者能较早参与药物研发，一方面为药物研发提供有效的伴随诊断实验，控制药物开发成本，获得理想的临床数据，提供药物的安全性和有效性，另一方面也为伴随诊断开发与匹配提供试剂，快速提高市场占有率，在用户黏性高的情况下，伴随诊断生产商能同步介入原药药厂，保持与药企的紧密
综上，对于大公司而言，检测市场规模较小且销售无法协同，发展检测业务成本较大，因而检测业务不一定会被重视，参与积极性不高；对于小企业来说，在资金、时间成本比较高，同时与药厂关系形成较高壁垒。整体来说，今后大型药企
综合权衡普及率、灵敏度与特异性的结果。对于有数种方法可选的伴随诊断，普及率和灵敏度是检出率的两个乘数，药企会做权衡来达到病患最大覆盖。医生则会考虑流程优化（自动化、时间和样本节约）和病人利益最大化，最后一般会以
药企研发合作日益紧密，伴随诊断试剂盒与药物开发保持同步节奏--同步研发、
关系非常重要，达到互利共赢的局面。图45、理性状态下伴随诊断试剂与药物保持同步节奏
可能成立诊断相关部门或对小型伴随诊断公司进行收购，但发展仍然会相对独立。
PCR平台当前仍将是基因突变检测主流。从药企角度来说，对伴随诊断的选择是
专家共识的形式分类固化为最佳的SOP，而其中初筛方法最受益。从ALK检测
存。
资料来源：百度文库，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
3.4.2PCR和NGS共存，哪个是发展方向？
共识来看，建议对黏液型或含印戒细胞成分，先行定性PCR检测，没有条件的行IHC检测，阴性结果再以定量PCR/FISH方法确认，多种方法以不同地位长期并


资料来源：丁香园，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：《生物产业技术》，兴业证券经济与金融研究院整理
从时效性、临床适用性和性价比来看，PCR是当前最适合的初筛平台。相比ddPCR的仪器限制和NGS需要送样、且解读时间需要一周以上的特点，PCR的高普及
率和即时性无法替代，PCR操作简单准确率高成本低，出报告时间短，本身具有显著的优势。且当前NGS的检测成本高，高通量检测对临床的指导意义有限，短时间内很难替代PCR的应用。
求等特点，NGS的优势在于其高通量，覆盖面积广、基因信息广，省略PCR扩
为例，适应各种不同的标准类型，少于十个基因的检测需求通过PCR；多于十个基因的检测需求，通过NGS产品来满足。近年来，FDA和CFDA已经批准了多款基于高通量测序技术的肿瘤药物伴随诊断试剂盒。目前在NGS技术在无创产前基因检测应用相对成熟，在肿瘤诊断和个性化治疗前景广阔。
中期来看，PCR和NGS技术会并存，NGS适用于高通量的检测需求。相对于PCR的普及度高、操作简单、准确度高以及最为重要的出报告时间短，适用于临床需
增环节、测序读长长，检测突变形式多样。以肿瘤精准医疗应用最为成熟的肺癌


组织活检，血液
根据位点数量，几十到几百不等
组织活检，外周血取样注：目前国内获批NGS产品为FFPE样本资料来源：丁香园，公开资料，兴业证券经济与金融研究院整理
人；IlluminaHiSeqX:7美元/Gb，MiniSeqX:200-300美元/Gb
规范临床基因扩增检验实验室管理；针对科研需求的PCR的操作环境，相对要求低。必须为标准NGS实验室，必须无菌，设备及相关检测人员达到要求。
长期来看，基于药企研发需求和药物发展趋势，NGS在免疫疗法上更占优势。NGS技术将解决突变丰度定量、罕见突变覆盖的问题，并基于肿瘤基因组特征定
TMB检测方面，TMB作为新型肿瘤标志物，是除了PD-L1表达之外，PD-1单抗
中；如BRCA类基因等涉及到上千个突变位点的检测需求，也要会用到NGS技
发展，若NGS的成本进一步下降至价格不敏感的位置，很有可能成为主流的检测方式。
药相关基因突变。现阶段PCR多基因联合检测的产品就已经能够很好满足肿瘤药物需要检测的靶点需求。从厂商角度来说，联检化可以有效抵消降价带来的影响。
肿瘤相关产物，如血液中游离的循环肿瘤细胞（CTC）、循环肿瘤DNA（ctDNA）
状况，发挥作用。
义新型肿瘤标志物。对于突变丰度和靶向药物效果的临床探索仍在进行。如在
第二个公认的高潜力标志物，肺癌、膀胱癌、黑色素瘤的临床研究正在广泛进行
目前院内伴随检测还仍然以单基因检测为主，初筛产品联检化趋势明显。对于患者来说，多基因联合检测可以节省肿瘤患者宝贵的组织样本，一次性检测靶向用
液体活检有望加速变革伴随诊断市场。液体活检是指通过采集患者体液标本中的
等实现对肿瘤基因图谱的非侵袭性检测，从而对肿瘤进行诊断和治疗。液体活检有独特优势，与通过手术、组织活检获取肿瘤组织活检标本的传统方式相比，液体活检技术能很好地克服肿瘤时空异质性，无创、便捷、迅速，对于入院无法做组织活检的患者及持续性用药方面，液体活检可以发挥技术优势，持续追踪患者
术。另一个层面，则涉及到临床选择问题，NGS平台往往能提供终端医生更多的科研合作机会，若进院以后定价较高，则在院方和医生双重推力下可能获得快速


资料来源：百度，兴业证券经济与金融研究院整理产品名称基因检测试剂盒请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
目前FDA批准的液体活检有3个，适用范围覆盖乳腺癌、结直肠癌、前列腺癌、大肠癌、非小细胞肺癌。CFDA已过审的液体活检产品有4个，适用范围覆盖乳腺癌、肺癌、晚期非小细胞肺癌等。表23、已获批液体活检产品
长期来看，就靶向药而言现阶段基于PCR技术相关的市场已成饱和态势，而部分无法通过PCR技术进行检验的癌症晚期病人，对NGS技术有着巨大的需求，与
的变化，具有广阔的临床应用前景。
基于CTC检测，用于转移性乳腺癌、结直肠癌与前列腺癌的预后评估、无进展生存期盒总生存期预测。基于ctDNA检测，筛查大肠癌，
出68%的病例和区别80%的健康者。NSCLC，抗癌药厄洛替尼的伴随诊断试剂盒用于乳腺癌预后检测
肺癌术后和化疗效果评估，检测腹部小结节与团块辅助诊断
检测CTCs的存在及数量基于ctDNA检测，用于检测晚期非小细胞肺癌患者血液，筛选适合EGFR靶向药物的患者。资料来源：FDA,CFDA，公开资料，兴业证券经济与金融研究院整理
从目前获批的液体活检产品来看，产品数量不多，市场尚未打开，已获批产品有机会抢占先机。在市场仍以组织检验为金标准的大环境下，液体活检的准确性、价格（尚未纳入医保）、对检测技术的灵敏度要求高等方面，是目前存在的局限。
之相伴的液体活检方法，无需组织活检、可重复检测方便，发现及追踪分子水平
后续持续检测及耐药突变等也带来伴随诊断产品增量。随着肿瘤治疗模式由恶性


病向慢性病转变，单次检测会转变为治疗过程中的持续检测，伴随诊断的应用频
艾德生物是一家聚焦肿瘤精准医疗分子诊断产品的研发、生产及销售，并提供相
余种肿瘤精准医疗分子诊断试剂，针对目前肿瘤精准医疗最重要基因位点，陆续
次将提高。靶向药是对肿瘤细胞的生存压力筛选，如针对EGFR
L858R-T790M-C797S）三代突变开发的不同靶向药，克服耐药突变成为后续新药和检测的突破口。图49、EGFR突变及其对应靶向药
关的检测服务的公司。公司自主知识产权的核酸分子检测技术（ADx-ARMS®、Super-ARMS®）是目前国际上肿瘤精准医疗分子诊断领域最领先的技术之一。公司目前主要的业务为检测试剂与检测服务，营收贡献占比约为90%和10%，检测试剂中EFGR产品占比超过50%。图50、艾德生物分业务营收
聚焦肿瘤精准医疗分子诊断细分市场。公司是市场第一个推出EGFR检测试剂的厂商，在肺癌领域有较高的市占率院内市场60%+。截至目前，公司拥有20
研发了20种单基因或者多基因联合检测试剂。
资料来源：wind,兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：wind,兴业证券经济与金融研究院整


2018年初，公司Super-ARMS基因突变检测试剂盒获批，该试剂为我国首个液体活检产品，灵敏度达0.2%.该产品能够提高EGFR在非小细胞肺癌患者中的检测次数与渗透率，筛选适合接受一代至三代EGFR靶向药物治疗的患者，未来行业潜在空间超过5倍，销售额有望继续放量，产品具有竞争优势。11月获批10基因NGS检测试剂盒进一步扩大市场空间，后续研发可期营销网络建设强。目前在国内十三个城市设有营销中心，产品已进入近300家大
断试剂。公司产品已经进入全球50多个国家和地区销售。
内的23项临床应用项目及5项基础科研项目，生育健康类为公司主要收入来源，营收贡献超50%，毛利率维持在70%左右。针对遗传性肿瘤，华大基因提供全方位的基因检测服务：可一次检测所有已明确与遗传性肿瘤相关的66个基因，共覆盖18种常见的遗传性肿瘤；也可以根据特定癌种来选择特定的基因检测.图52、华大基因分业务收入及毛利
华大制造2018年发布超高通量基因测序仪，公司MGISEQ-T7是四联芯片平台，数据产出6Tb/天，远超行业平均水平。公司是国内唯一参加人类基因组计划的公司，拥有世界最大规模的测序通量，通过收购CG等，强化产业链上游布局。2018年公司EGFR/KRAS/ALK试剂盒、BRCA1/2试剂盒都已经进入临床试验状态。
中型医疗机构，为国内部分区域医疗器械分销商长期合作伙伴，是跨国药企阿斯利康、辉瑞、默克、勃林格殷格翰在中国大陆的靶向诊断合作伙伴。国际市场方面，公司通过国际展会、电子商务及海外代理等模式，拓展销售渠道，提高与经销商之间的粘性。同时积极参与药企原研药的临床试验，争取作为捆绑的伴随诊
公司主营业务为通过基因检测等手段，为医疗机构、科研机构、企事业单位等提供基因组学类的诊断和研究服务，公司业务板块主要由生育健康类服务、基础科研类服务、复杂疾病类服务和药物研发类服务构成，在研品种包括肺癌试剂盒在
资料来源：Wind,兴业证券经济与金融研究院整理
料来源：Wind,兴业证券经济与金融研究院整理


凭借先进的测序和检测技术、高效的信息分析能力、丰富的生物资源，公司搭建了世界先进的多技术平台，在临床诊断、疾病筛查及药物研发中具备更精准的分看好公司在大数据积累（样本资源和基因组数据库）、临检跨组学服务（基因组学、
疗等）、渠道和终端积累等方面持续体现出其独有的价值和积淀，未来有望进一步
芝友医疗第二大股东，芝友医疗致力于肿瘤个体化诊断与治疗产品的研发与产业
公司将肿瘤个性化诊疗领域作为主要战略发展方向，我们预计公司未来不排除持续加大对这两项业务的投资和整合，并考虑新增与已有业务具有高协同度的新投资标的，在肿瘤个性化诊疗方面延伸布局和协同发展，为公司中长期业绩增长奠
检验项目外包及科研技术服务，在营业规模、连锁实验室数量、服务客户数量、市场服务网络等各个方面均处于细分市场第一，占第三方医学实验室行业市场份
病理诊断方面，金域医学搭建了临床基因组中心、临床质谱检测中心、临床血液病诊断中心、病理筛查与诊断中心等。四大高新技术中心，具有质谱检测能力的
近几年理化质谱检验、基因组学、病理诊断等高端检测项目营收占比不断增加，
析能力与强大的技术优势。蛋白质组学、代谢组学）、切入研发新领域（如ctDNA分离和测序、肿瘤免疫治
巩固基因测序行业的领先地位。
公司战略性布局的肿瘤化个性治疗标的。公司持有芝友医疗25%的股权，已成为
化，目前芝友医疗获批的个体化用药基因检测试剂盒已达12个。持有世和基因21.40%股份，预计在世和基因最新一轮融资中公司仍有进一步增资可能。世和
基因突变检测试剂盒（高通量测序法）”也已通过创新医疗器械特别审批。
定基础。
公司主要从事第三方医学检验及病理诊断业务，专业提供6大类超过2,300余项
额30%以上。实验室15家、获临床基因检测技术资格的实验室26家、远程数字病理系统已
覆盖全国37家实验室。公司不断提升高端检验服务能力和个性化服务整合能力，
营收占比保持在40%以上；高端检测项目的毛利率都高于整体毛利率，随着该部分业务收入占比进一步增加，对公司整体毛利率产生积极的作用。
基因在肿瘤NGS和ctDNA的发展走在行业前列，目前已累计检测4万多例样本，与全国近400家三甲医院和肿瘤专科医院开展合作，自主研发的“肺癌靶向药物


注：2017年H1后统计口径变化资料来源：Wind，公司公告，兴业证券经济与金融研究院整理
注：2017年H1后统计口径变化资料来源：Wind，公司公告，兴业证券经济与金融研究院整理
推动质谱平台标准制定，引领行业发展方向。迪安诊断目前有38家连锁化检测实验室，遍布全国各地，已为超过1.5万家医疗机构提供过服务。公司检测业务主要承载于质谱和NGS两大核心技术平台，2018年与AgenaBioscience,Inc.签署的
战略合作协议》，选用Agena公司的MassARRAY系统作为质谱测试的指定平
检测应用和产品在中国的应用。引进高效率、低成本检测平台，巩固公司基因检测技术领先地位。MassARRAY系统以质谱仪技术为基础，对基因位点突变、CNV拷贝数变异的进行分析，具有
的成功推广。
台，协助MassARRAY核酸质谱仪器和试剂的中国本土化注册、生产与标准制定，可以掌握行业话语权，引领行业发展方向，同时有力推广Agena公司DNA基因
高精准度、高灵敏度、通量灵活、简便快速、低成本等优势。引进该系统，可满足迪安诊断大规模检测模式下高通量、高精准、低成本的要求，进一步巩固迪安诊断在国内基因检测的技术领先地位，其高效率的分析模式可支撑公司商业模式
NGS平台已与FMI和罗氏达成合作协议，助力公司发展模式转型升级。在基因测序领域，2018年公司与FMI、罗氏签订了独家战略合作协议，获得FMI全面基因组测序技术的10年独家授权，共建FMI肿瘤精准诊断实验室。该实验室可为临床医生的诊疗决策提供全面的数据支持，从而帮助医生制定有针对性的临床诊疗方案。公司计划，该项目2018年将覆盖到一线城市约100家医院，2019年预计扩展到300家医院，为数千名肿瘤患者提供服务。至此，公司质谱和NGS两大核心技术平台均实现国外先进技术的引进。受益于新技术驱动，迪安诊断大力布局以基因检测为核心的高端精准检验业务，整体特检能力得到持续加强，成为国内精准医学领先企业。


竞争格局加剧，产品注册及申报不达预期，技术迭代风险，政策风险


本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为股票评级和行业评级（另有说明的除外）。
证券市场代表性指数的涨跌幅。其中：
A股市场以上证综指或深圳成指为基准，香港市场以恒生指数为基准；美国
市场以标普500或纳斯达克综合指数为基准。
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确
定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级相对表现优于同期相关证券市场代表性指数相对表现与同期相关证券市场代表性指数持平相对表现弱于同期相关证券市场代表性指数
本公司在知晓的范围内履行信息披露义务。客户可登录www.xyzq.com.cn内幕交易防控栏内查询静默期安排和关联公司持股情况。
兴业证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告仅供兴业证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，本公司及/或其关联人员均不承担任何法律责任。本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性或完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据；在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告；本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。除非另行说明，本报告中所引用的关于业绩的数据代表过往表现。过往的业绩表现亦不应作为日后回报的预示。我们不承诺也不保证，任何所预示的回报会得以实现。分析中所做的回报预测可能是基于相应的假设。任何假设的变化可能会显著地影响所预测的回报。本公司的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。本公司没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本报告并非针对或意图发送予或为任何就发送、发布、可得到或使用此报告而使兴业证券股份有限公司及其关联子公司等违反当地的法律或法规或可致使兴业证券股份有限公司受制于相关法律或法规的任何地区、国家或其他管辖区域的公民或居民，包括但不限于美国及美国公民（1934年美国《证券交易所》第15a-6条例定义为本「主要美国机构投资者」除外）。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。未经授权的转载，本公司不承担任何转载责任。
在法律许可的情况下，兴业证券股份有限公司可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。因此，投资者应当考虑到兴业证券股份有限公司及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一信赖依据。
