

陕西心血管耗材集采，冠脉支架价格平稳
2018年5月10日，陕西省发布了《关于2018年陕西省医用耗材网上阳光采购（血管介入类）动态调整结果公布的通知》，通知中公布了陕西省血管介入类耗材的挂网限价信息。
1.此次挂网限价为全国和陕西省的最低价，涉及多家国内外企业
贝朗、乐普、微创、先健等多家国内外大型医疗器械企业。
本次价格调整涉及的耗材共计249种，其中229种耗材的限价有所下调，该价格为2016年以来全国最低价（在全国以省为单位集中采购的最低中标（挂网）价格）和陕西省医疗机构实际
采购的最低价中的低值，所涉及的企业包括美敦力、强生、雅培、
通过分析各类产品的降价幅度我们可以看出，不同类型耗材降价幅度不同，冠脉支架产品未降价，降价幅度较大的主要是乙烯醇栓塞微球、大动脉覆膜支架、腹主动脉覆膜支架、颅内覆膜
支架、导管、导丝等产品。从今近年来的乐普医疗、微创医疗等请参阅最后一页的重要声明
2.冠脉支架产品并未降价，外周血管支架、导管、导丝等产品降价幅度最大
公司的冠脉支架集采价格趋势来看，冠脉支架经历了2013-2015年的降价之后，2016年至今价格保持稳定，在此次陕西省挂网采购中也未降价。


资料来源：陕西省药械集中采购网，中信建投证券研究发展部
在上市公司中，此次降价涉及乐普医疗、微创医疗的部分产品，且所涉及产品营业收入占公司总营收比例较小，所以对上市公司业绩影响有限。恒瑞医药的子公司苏州恒瑞迦俐生生物医药科技有限公司生产的乙烯醇
栓塞微球降价幅度为93%，该产品为一种可载药、缓释和靶向治疗的肿瘤治疗介入耗材，但是该产品营业收入占上市公司营业收入的比例较小，所以对上市公司业绩影响较为有限。先健科技的大动脉覆膜支架降价幅度平
均为35%左右（不同规格降级幅度不同），腔静脉过滤器降价幅度为18%，对公司产品终端价格有一定的影响，但是对出厂价的影响尚有不确定性。


资料来源：陕西省药械集中采购网，医疗器械经销商联盟，中信建投证券研究发展部
4.非上市公司中，康德莱和益心达医学的多个产品大幅降价风险提示
耗材集采降价幅度超过预期，产品终端降价对出厂价产生影响。
在非上市公司中，有两家企业受影响最大。上海康德莱医疗器械股份有限公司生产的穿刺针降价幅度为88%，导丝、静脉导管包等产品也有不同程度降价。深圳市益心达医学新技术有限公司生产的穿刺针降价幅度为82%，压力延长管、导丝、静脉导管包、造影剂针筒、造影导管等产品也有不同程度降价。


贺菊颖：医药行业首席分析师，毕业于复旦大学，管理学硕士。10年医药行业研究经验，2017年加入中信建投证券研究发展部。王在存：北京大学生物医学工程博士，2017年加入中信建投证券研究发展部。


以上证指数或者深证综指的涨跌幅为基准。买入：未来6个月内相对超出市场表现15％以上；增持：未来6个月内相对超出市场表现5—15％；中性：未来6个月内相对市场表现在-5—5％之间；减持：未来6个月内相对弱于市场表现5—15％；
卖出：未来6个月内相对弱于市场表现15％以上。
本报告仅供本公司的客户使用，本公司不会仅因接收人收到本报告而视其为客户。本报告的信息均来源于本公司认为可信的公开资料，但本公司及研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的资料、意见和预测均仅反映本报告发布时的资料、意见和预测，可能在随后会作出调整。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，不构成投资者在投资、法律、会计或税务等方面的最终操作建议。本公司不就报告中的内容对投资者作出的最终操作建议做任何担保，没有任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺。投资者应自主作出投资决策并自行承担投资风险，据本报告做出的任何决策与本公司和本报告作者无关。在法律允许的情况下，本公司及其关联机构可能会持有本报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构和/或个人不得以任何形式翻版、复制和发布本报告。任何机构和个人如引用、刊发本报告，须同时注明出处为中信建投证券研究发展部，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和/或修改。本公司具备证券投资咨询业务资格，且本文作者为在中国证券业协会登记注册的证券分析师，以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了作者的研究观点。本文作者不曾也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。股市有风险，入市需谨慎。
