

评级：增持（维持）
积极配置优质龙头公司，建议关注特色原料药板块
上市公司数行业总市值(百万元)行业流通市值(百万元)磅新药上市加速可期>>2018.11.09
股IPO获证监会批复-买入-(中泰证券_池陈
奠定增长强动力-买入-(中泰证券_江琦

<新一批拟纳入优先审评产品公示，重
<药明康德(603259.SH)-公司点评：H
<智飞生物(300122)-公司点评：4价和9价HPV疫苗基础采购额进一步确定，
赵磊)-20181105>>2018.11.06
本周医药生物行业下跌了1.30%，沪深300下跌了3.73%，医药板块跑赢沪深300约2.43%。医药板块经过前期的调整，估值已经进入价值区间，以2018年盈利预测计算，目前医药板块估值25倍PE，TTM估值法计算
的估值为26倍，显著低于历史平均的37倍，建议积极配置板块里基面本持续向上的优质龙头公司。继续看好创新药产业链、高品质仿制药结构性机会、医疗服务、医疗器械
龙头公司、疫苗和CRO龙头公司。创新药产业链是产业发展大方向，产业升级的大方向，持续看好，重点推荐创新药龙头公司恒瑞医药、复星医药，CRO龙头公司药明康德，关注泰格医药。高品质仿制药随着一致性评价的进展和带量采购、支付等配套政策落地，机危并存，结构性机会可期，重点推荐华东医药、恩华药业、乐普医疗等；医疗服务的快速发展、医疗器械的龙头公司值得看好，重点推荐爱尔眼科、安图生物等。疫苗经历过调整和严格监管的落地，龙头公司值得看好，重点推荐智飞生物。建议关注特色原料药板块。经过上一轮产能转移，全球很多特色原料药品种主要产能都掌控在中国企业手中。随着近年的环保收紧，特色原料药、中间体的竞争格局大幅改善。此外，随着国内仿制药一致性评价的推进，对原料药质量要求逐渐走向规范市场，国内特色原料药企业相对制剂企业话语权提升。未来几年，特色原料药企业毛利率有望逐步提升。仿制药是刚性需求，整体用量在持续增长。未来中国特色原料药行业有望进入量价齐升的上升通道，看好其中的优质企业。建议关注普洛药业、天宇股份、九州药业等。
CDE网站7日公布最新一批拟纳入优先审评的药品注册申请目录，赞布替尼、安罗替尼、重组结核杆菌融合蛋白等17个产品被纳入，公示期为5天。间隔20天后，NMPA再次公布了新一批的拟纳入优先审批的药品注册申请目录，持续保持了高效的工作状态，同时展现了NMPA对加速药物审评审批的决心和态度。本次被纳入的17个药品，其中7个为创新药，10个产品为仿制药。多个重磅产品被纳入其中，其中国内创新药产品包括


赞布替尼（百济神州），替雷利珠单抗（百济神州），安罗替尼（中国生
物制药），重组结合杆菌融合蛋白（智飞生物）和注射用重组抗HER2人源化单克隆抗体（三生制药），进口产品包括帕博利珠单抗（默沙东）和帕托珠单抗（罗氏）。这些重磅产品的上市进程有望提速。
的药品注册申请目录。（2）11月6日，国家药品监督管理局发布《关于修订蒲地蓝消炎片（胶囊）非处方药说明书范本的公告（2018年第82号）》。
议，2019-2021年HPV疫苗的约定基础采购额分别为55亿、83.3亿和41.7亿元。2、【华兰生物】公司参股公司华兰基因工程有限公司收到国家药品监督管理局下发的“重组抗EGFR全人源单克隆抗体注射液”药物临床试验批件。3、【药明康德】1）发行境外上市外资股获中国证监会核准。
牌上市。4、【复星医药】控股子公司大连雅立峰生物撤回带状疱疹减毒活
疫苗临床实验申请。5、【贝达药业】瑞普基因拟委托公司进行基因检测产品及服务项目的市场推广活动，瑞普基因按季度向贝达药业支付推广费用，首批费用计划不超过2500万元；控股子公司Xcovery拟发行E序列优先
股以取得外部融资；监事会主席胡学勤先生辞职，增补吴颢先生为公司第
二届监事会监事候选人。6、【华海药业】制剂产品格隆溴铵注射液获得美国FDA批准文号。
益率-20.0%，同期沪深300收益率-21.4%，医药板块跑赢沪深300约1.4%。
本周医药生物行业下跌了1.30%，沪深300下跌了3.73%，医药板块跑赢沪深300约2.43%，处于28个一级子行业第11位；生物制品子板块上涨0.34%，此外所有子板块均下跌，医药商业子板块跌幅最大，为2.37%。以2018年盈利预测估值来计算，目前医药板块估值25倍PE，相对全部A股（扣除金融板块）的溢价率为72.44%。以TTM估值法计算，目前医药板块估值26倍PE，低于历史平均水平（37倍PE），相对全部A股（扣除金融板块）的溢价率为57.42%。

行业热点聚焦：（1）11月7日，CDE网站公布最新一批拟纳入优先审评
重点公司动态：1、【智飞生物】与美国默沙东公司签署HPV疫苗相关协
一周市场动态：对2018年年初到目前的医药板块进行分析，医药板块收
风险提示：政策扰动、药品质量问题。


来源：CDE，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所（截止至2018/11/09）

医药子板块表现：本周医药生物行业下跌了1.30%，沪深300下跌了3.73%，医药板块跑赢沪深300约2.43%，处于28个一级子行业第11位；生物制品子板块上涨0.34%，此外所有子板块均下跌，医药商业子板块跌幅最
大，为2.37%。



板块估值：以2018年盈利预测估值来计算，目前医药板块估值25倍PE，全部A股（扣除金融板块）市盈率大约为15倍PE，医药板块相对全部A股（扣除金融板块）的溢价率为72.44%。以TTM估值法计算，目前医药板块估值26倍PE，低于历史平均水平（37倍PE），相对全部A股（扣除金融板块）的溢价率为57.42%。
图表3：医药板块整体估值溢价（2018盈利预测市盈率）
图表4：医药板块整体估值溢价（扣除金融板块，2010年至今）
来源：Wind，中泰证券研究所（截止至2018/11/09）
来源：Wind，中泰证券研究所（截止至2018/11/09）



个股表现：业绩优秀的成长股涨势靠前；前期涨幅较大的个股部分开始出现调整。
沪深港通本周持仓追踪：
本周中泰医药报告：
重点推荐个股表现：中泰医药重点推荐本月平均涨幅3.36%，跑输医药行业0.43%；本周平均跌幅3.33%，跑输医药行业2.03%。
图表5：医药板块本周个股涨幅榜（扣除ST股）图表7：北上资金沪深通一周持仓变化
图表6：医药板块本周个股跌幅榜（扣除ST股）图表8：南下资金港股通一周持仓变化
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所
北上资金：A股医药股净增持金额TOP3为沃森生物、智飞生物、通化东宝；净减持金额TOP3为恒瑞医药、康美药业、信立泰。
南下资金：H股医药股净增持金额TOP3为复星医药、石四药集团、药明生物；净减持金额TOP3为金斯瑞生物科技、绿叶制药、三生制药。
行业研究：新一批拟纳入优先审评产品公示，重磅新药上市加速可期，赵磊/王超/江琦公司点评：智飞生物（300122.SZ）：4价和9价HPV疫苗基础采购额进一步确定，奠定增长强动力，赵磊/江琦药明康德（603259.SH）：H股IPO获证监会批复，池陈森/江琦


来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所

维生素价格重点跟踪：维生素A、维生素E、维生素D3、泛酸钙、维生素B2价格上涨，维生素B1价格下跌，其余保持平稳。
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所


来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所来源：中泰证券研究所


评级说明买入预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上增持预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在5%~15%之间持有预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在-10%~+5%之间减持预期未来6~12个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上增持预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在10%以上中性预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在-10%~+10%之间减持预期未来6~12个月内对同期基准指数跌幅在10%以上备注：评级标准为报告发布日后的6~12个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其中A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准，美股市场以标普500指数或纳斯达克综合指数为基准（另有说明的除外）。行业评级
中泰证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会许可的证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。但本公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议，本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。
市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
投资者应注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。
本报告版权归“中泰证券股份有限公司”所有。未经事先本公司书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中泰证券研究所”，且不得对本报告进行有悖原意的删节或修改。
