

买入/维持亿帆医药(002019)
原料药拖累业绩，市值底部具弹性
总股本/流通(百万股)总市值/流通(百万元)
亿帆医药（002019）《泛酸钙涨价刚开始，业绩/股价具弹性》--2018/11/25
亿帆医药（002019）《太平洋证券-亿帆医药-002019-2018三季报点评：业绩符
合预期，基药目录推动药品加快增长》
亿帆医药（002019）《太平洋证券-亿帆医药-002019-更新报告：预期底部，进攻将起-180612》--2018/06/11证券分析师：杜佐远电话：010-88695263执业资格证书编码：S1190517110001联系人：苑建电话：010-88695263
12个月最高/最低(元)
-2018/10/29
Table_Author]E-MAIL：duzy@tpyzq.comE-MAIL：yuanjian@tpyzq.com
事件：公司近日发布2018年业绩快报，实现营收46.15亿元，同比+5.5%；归母净利润8.03亿元，同比-38.5%，受原料药业务拖累，业绩同比下滑。
点评：泛酸钙拖累业绩，制剂业务较快增长。18年营收46.15亿元，同比增加5.5%，归母净利润8.03亿元，同比下滑38.5%，主要受泛酸钙价格大幅回落所致。分板块看，1）泛酸钙、高分子等原料药业务预计收入约15亿左右，同比下滑30%左右，预计贡献约5亿左右净利润，同比下滑50%左右；2）制剂业务高速增长，预计营收30亿出头，同比增速40%左右，主要原因医保和基药品种放量，此外加上noveteck18年并表，预计制剂板块贡献3.8亿左右净利润；3）健能隆预计18年研发费用1亿左右，影响公司业绩约4000万左右。目前泛酸钙价格稳定并有向上预期，19年价格有望维持在200-300元/kg，贡献8亿左右净利润。新进医保和基药品种放量，预计19年制剂业务贡献5亿左右净利润，未来三年复合增速25%+。
研发稳步推进，生物药研发迈入收获期。研发进展顺利，F-627：国内三期即将完成出组，二季度有望揭盲报产，海外三期临床目前入组人数约300例，预计3月份完成入组，下半年有望揭盲报产，“二期临床实验结果+三期的04方案结果”达到评价标准+05非劣效的实验设计，我们认为F-627获批概率高，预计2020年全球上市，按照中性预期，F-627峰值收入5亿美元；F-652：GVHD（移植物抗宿主病，美国）临床IIa阶段，有望获批孤儿药以2期临床数据直接申报上市;急性酒精性肝炎（美国）的IIa试验达到预设目标。预计F-652未来市场规模可达3亿美元以上。
利润5亿，增长30%，给予20倍PE，合理估值100亿；生物创新药一级市场（preipo估值）权益估值35亿，IPO上市后估值有望达50亿元；泛酸钙按200-300元价格6-10亿净利润，10倍PE，估值
19年合理估值210~250亿元，对应股价17.4~20.7元：19年药品净
60-100亿。预计19-20年净利润分别为12.05/13.01亿元，同比增速
50%/8%，19年PE11倍，管理层积极进取，兼具成长股和价值股属性，分红收益率6%，19年制剂、创新药和原料药三大业务均向上拐


公司点评报告P2原料药拖累业绩，市值底部具弹性点，存50%以上空间，维持“买入”评级。风险提示：创新药临床&上市的风险；泛酸钙提价不及预期等。
营业收入(百万元)（+/-%）
净利润(百万元）（+/-%）
摊薄每股收益(元)市盈率(PE)资料来源：Wind，太平洋证券注：摊薄每股收益按最新总股本计算


公司点评报告P3原料药拖累业绩，市值底部具弹性
盈利拆分及预测（百万元）一、制剂收入
贡献母公司净利润三、健能隆（生物创新药）收入净利率净利润贡献母公司净利润四、合计：收入
合理估值/亿元资料来源：wind，太平洋证券研究院
yoy泛酸钙均价（元/kg）净利润yoy毛利率


看好：我们预计未来6个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；中性：我们预计未来6个月内，行业整体回报介于市场整体水平－5%与5%之间；看淡：我们预计未来6个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；增持：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；持有：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；减持：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；




中国北京100044北京市西城区北展北街九号华远·企业号D座电话：(8610)88321761传真：(8610)88321566
太平洋证券股份有限公司具有证券投资咨询业务资格，经营证券业务许可证编号13480000。本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本报告以及撰写本报告的所有研究分析师或工作人员在此保证，本研究报告中关于任何发行商或证券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述证券买卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。本报告版权归太平洋证券股份有限公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。
