

天宇股份(300702)/化学制药
业绩快速增长，沙坦原料药发力逐步显现
评级：买入(维持)
总股本(百万股)流通股本(百万股)市价(元)市值(百万元)流通市值(百万元)
营业收入（百万元）增长率yoy%净利润增长率yoy%
每股收益（元）每股现金流量净资产收益率

事件：公司发布业绩快报，2018年实现营业总收入14.67亿元，同比增长23.45%；归母净利润1.67亿元，同比增长66.48%。
点评：业绩快速增长，沙坦原料药发力逐步显现。业绩快报显示2018年归母净利润1.67亿元，同比增长66.48%，位于此前业绩预告（1.55-1.80亿元）中值附近，业绩快速增长符合预期。根据业绩预告，2018年非经常性损益约-1370万元（预计主要为汇兑损失），预计扣非业绩约1.80亿元，同比增长90%，实际经营业绩较表观情况更好。分季度来看，Q4单季度扣非净利润约8300万元，较Q3的6200万元环比进一步增加，业绩逐季增长明显。我们预计公司2018年Q3、Q4业绩发力的主要原因来自：1）由于前期规范市场客户开拓逐步进入收获期，以及产能的逐步扩建完成，沙坦原料药加速放量。2）随着多年行业深耕，整体实力提升，产品不断从中间体向原料药升级，非规范市场向规范市场转移，产品结构优化，毛利率不但提升。3）由于前期原材料成本上升，以及行业供给侧冲击，整体沙坦原料药价格上涨，其中缬沙坦产品涨幅略大。我们认为公司正迈入沙坦原料药的放量阶段，考虑公司产能，以及市场供需情况，后续放量有望进一步加速，带来持续业绩增长动力。
特色原料药蓄势待发、紧抓机遇、后继有力；CMO及制剂的转型之路加速推进。1）原料药：天宇是全球最大的沙坦类原料药供应商之一，品种齐全，规模化生产能力强。前期布局完备，放量正当时，行业杂质事件提供更强力发展契机。核心沙坦产能扩建完毕，预计缬沙坦产能由300吨增至500吨，氯沙坦钾由500吨增至700吨，厄贝沙坦由300吨增至500吨。现有产能基本满产满销，新产能贡献增量。价格方面，供给侧冲击和原材料成本上升推动价格上涨，订单反应合理涨幅。公司其他在研原料药丰富，均围绕心脑血管等各大慢病领域，有望加速复制沙坦类的成功。2）CMO及制剂：公司自2013年组建CMO团队，具备良好的客户资源及后端生产能力。CMO新基地预计2019年中建设完毕，目前项目储备众多，等待后续发力。制剂的开发持续投入中，一体化具备优势，有望提供长期增长动力。
盈利预测与估值：我们预计公司2018-2020年营业收入14.67、18.71和21.81亿元，同比增长23.45%、27.54%和16.56%；归母净利润1.67、3.51和4.25亿元，同比增长66.24%、110.92%和21.02%。目前股价对应2019年13倍
风险提示事件：CEP证书恢复时间不确定的风险，环保风险，质量风险，原料药及中间体价格波动的风险，新药研发失败带来订单流失的风险。
PE，考虑公司所处特色原料药行业长周期崛起，且公司正迎来行业契机蓄势待发，维持“买入”评级。


来源：Wind，中泰证券研究所


评级说明买入预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上增持预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在5%~15%之间持有预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在-10%~+5%之间减持预期未来6~12个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上增持预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在10%以上中性预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在-10%~+10%之间减持预期未来6~12个月内对同期基准指数跌幅在10%以上备注：评级标准为报告发布日后的6~12个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其中A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准，美股市场以标普500指数或纳斯达克综合指数为基准（另有说明的除外）。行业评级
中泰证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会许可的证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。但本公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议，本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。
市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
投资者应注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。
本报告版权归“中泰证券股份有限公司”所有。未经事先本公司书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中泰证券研究所”，且不得对本报告进行有悖原意的删节或修改。
