









美日霸主地位依旧，韩国逆袭成“黑马”
美国是老牌动漫强国，市场集中度高，产业链协作能力强，IP实现全球化日本动漫发源于1950年，极致分工，产业链成熟，动漫出海成绩耀眼韩国动漫在1980年才开始积极发展，过往代工厂经验促其迅速完成角色转变
发源于1907年，老牌强国。产业链协作能力强，市场份额集中程度高，衍生品市场是内容市场10倍以上，实现全球发行起源于20世纪50年代，中生代力量，产业链成熟，衍生品市场是内容市场8-10倍，现国内市场“唱衰”，依靠海外输血发展于1980年，新生代力量。从代工厂到逐渐掌握技术，90年本国原创IP开始吸引世界目光。现高速发展，未形成垄断
Source：Research&Markets，Mob研究院分析整理


美国企业垄断，日本产业集群，韩国代工反哺原创
美国集团垄断式发展，巨头全产业链运作，多使用3D，“英雄主义”风格日本产业集群式运作，制作委员会统领IP开发，多使用2D，“小众”风格韩国中小企业并存，重视内容创作，本地化和出海并行，“写实”风格
集团式创作IP归公司所有，一般是先有设定，后有剧情，之后分发给漫画家进行集体创作。该种制作模式下，IP的控制和交叉能力都最强汇聚创意平台产业链分工明确，极致分工。作者负责内容创作，平台进行挑选，“制作委员会”统领IP，各个巨头分管各环节。该种模式易于形成优质原创IP代工反哺原创韩国中小企业较多，在注重原创的背景下，人力成本较高。部分企业用代工支持原创发展，至今同时本地化和出海并行。该模式易解决产业不成熟困境
以某角色为核心展开故事脉络线，“合家欢”式“超级英雄”系列片为主品类成熟、题材选取多样，受众多元，情感刻画细腻。“宅腐萌”文化深入人心受前欧美、日本代工影响，制作偏欧美，形象偏日本，风格偏写实同游戏，轻小说绑定密切，漫改、衍生品市场发达，同时海外也是布局重点先开发网络游戏，再开发相关衍生产品，最后根据游戏创作动漫作品
围绕IP进行变现，影视化、主题公园、互动娱乐是最主要的变现方式


千亿市场，安装渗透率仅10%左右，行业天花板较高
在90后、00后这些互联网原住民成为漫文化“新势力”的背景下，动漫行业遇到了前所未有的“红利期”，目前市场已达千亿规模。且漫画平台目前的安装渗透率仅为10%左右，对比移动阅读50%的比率，未来成长空间巨大


浸润百年风雨，不认命的国漫迎来了它的时代
中国的动漫起源于1926年，相比于美日韩，起步并不晚。但之后内忧外患，国漫陷入了40年的“倒退期”，一度沦落为国外的代工厂。只是“国漫”从未认命，在政策、资本、技术等助推下，国漫终于崛起，优质作品层出不穷
2001：政策开始扶持国内动画，各地动漫基地涌现互联网背景下，从纸媒转向互联网，受众扩大，大批原创作者涌现2012，巨头开始进入漫画市场，推动行业高速发展1966年-1976年，动漫行业发展停滞1976年，改革开放，国外动漫涌入国内，国内动漫受到冲击。主要以代工为主题材主要还是低幼和情怀为主
1926：中国第一部动画《大闹天宫》面世，拉开中国动漫序幕1957：上海美术电影制造厂成立


鼓励原创，强调版权保护，政策一直利好行业发展
作为国家“软实力”的动漫行业一直深受国家重视。近几年，国家加大对于国内动漫的版权保护，在播放时段和时长等层面均为“国漫”开辟最有利的环境，同时完善税收和资本等政策，鼓励行业进一步发展
要求每个电视台必须播出10分钟以上动画片。其中60%以上必须是国产片明确指出，对从事动画、漫画创作、出版和生产、发行的企业，免征企业所得税推动中国国际动漫游戏博览会等重点展会市场化，支持原创动漫生产和宣传推广
着力打造5-10个知名国产动漫品牌；完善动漫融资政策，鼓励资本进入动漫行业对动漫软件销售一般纳税人实际税负超过3%的增值税部分，实行即征即退政策
2000年2017年《关于加强动画片引进和播《文化部“十三五”时期文化发展改革规划》放管理通知》
2004年《关于发展我国影视动画产业的若干意见》2012年《“十二五”时期动漫行业发展规划》2018年《关于延续动漫行业增值税政策的通知》


动漫平台位于产业链中游，主要负责作品投放和宣发
整个动漫行业包括上游的内容生产、中游的内容投放和宣发以及下游的产品展示和变现。其中，上游专注于创作优质作品，是核心圈层；中游多是平台，负责作品的投放和宣发；下游是价值链顶端，将作品进行商业变现
Source：Mob研究院，红色虚线框内部为本文的重点研究对象


资本回归理性，挤出泡沫，倒逼产业优胜劣汰
随着二次元用户崛起，2016年投融资达到顶峰。但2017年后，ACG联盟资金断裂等负面信息让资本回归谨慎。截止至今，行业融资23起，17.97亿。这将有助于行业挤出泡沫，倒逼内部优胜劣汰
Source：IT桔子，Mob研究院研究整理，数据截止至2019.08.12


广告、客户付费、IP授权是主变现方式，下游盈利可挖掘
上游大小工作室并存，主要依靠稿费收入，人力成本极高，盈利能力一般；中游动漫平台的收入多来自客户打赏付费、广告收费和IP版权授权，盈利能力一般；整个产业50%的盈利来自于下游商业变现，但相较美日韩，下游创利能力可挖掘


变现困难，有过半数量上市公司亏损
新三板和主板上市的32家动漫企业中，从营收来看，营收大多数在1000-5000万之间，整体营收较小；从净利润来看，17家企业在2018年亏损，其中9家亏损500万以上。目前行业以低营收，高亏损为主，变现困难
Source：Mob研究院研究整理，各家上市公司财报，单位：人民币




十年，从备胎到一方诸侯，动漫的初心从未改变
2009到2019这十年，Bilibili以ACG为切入点，从一个二次元小破站逐渐成长为全国最大的泛二次元娱乐社区，并于18年在美股上市。最近频繁出手国创动画和漫画应用，做动漫的初心从未改变
规模扩张阶段：保留“御宅文化”，扩展至泛二次元文化领域
盈利探索阶段：以年轻人文化为核心的，国内原生在线娱乐平台

2009年：公司网站首次推出，创始人徐逸称Bilibili是AcFun后花园2010年：改名为“哔哩哔哩”，同年A站爆乱，大批会员流失至B站

2011年：开始商业化运营，陈睿以天使投资人身份加入B站2012年：bilibili移动端正式上线2013年：Bilibili获得IDG数百万的首轮融资，同年首次举行社区活动“拜年祭”2014年：陈睿开始担任公司董事长，获得B轮融资，并且于同年11月份设立日本分部，进军日本市场

2015年：Bilibili先后同上海电影节、虎嗅等达成合作；举办萌战（动画人气大赏）大赛，同年开启游戏联运和代理发行业务2016年：代理热门移动游戏《FATEGO》，发起“哔哩哔哩小宇宙计划”，在青年独立动画领域寻找人才2017年：宣布“国创扶持计划”；部分新番实行”付费先看2018年：哔哩哔哩在美股上市；哔哩哔哩漫画App上线，收购“猫耳FM”；推出20多部优质国产动画；


为爱发电，本质是二次元的流量变现
B站最早的ACG爱好者通过自主创作内容聚集粉丝，这一点鼓励UP主进一步创作，实现内容循环；同时粉丝的高聚集，促使兴趣圈层逐渐从ACG裂变到上千个圈层。基于以上特点，B站其他业务逐渐铺开，同时商业变现拥有用户基础


用户粘性强，用户时长和留存率均增加
B站三种属性结构使得用户心智被逐步占领：1）B站的准入资格限制和小黑屋限制，使得平台社交属性增强；2）分散化社区和弹幕功能可让用户找到自己群体，形成归属感；3）多元化内容让客户保持稳定的使用频率


主要分布在北上广等一二线城市、18岁以下的初高中生群体更加活跃，男女比例较均衡。


逆风翻盘，5年商业化布局成就“漫画之王”
2014年的漫画行业已经有腾讯动漫和有妖气等成熟平台，缺少“先发优势”的快看漫画借助资本红利，首推“移动端条漫”和“算法分发”迅速打开市场，之后迅速围绕“IP变现”布局产业链上下游和出海，成就今日“漫画之王”
差异化产品策略+技术打响“第一枪”

快看漫画创始人的长条漫画《对不起，我只过1%的生活》打响“快看漫画第一枪”

定位移动端漫画平台，首创条漫阅读模式和feed信息流推送

获得1亿人民币B轮融资，主用做IP开发

同年12月，完成1.77亿美元D轮融资

V社区升级为“世界社区、弹幕功能上线
电影《快把我哥带走》上线

投资内容CP方“月蚀动漫”，布局上游内容产出
Source：快看漫画官网，Mob研究院


数据打磨作品，网红运作产生爆款，社区运营留住客户
基于创始人陈安妮“网红”出身，快看漫画深谙网络营销之道。通过大数据分析用户偏好，签约作者和征集作品。之后借助强营销，将快餐式女性条漫迅速推广到市场，上述的内容基因和互联网思维迅速带领快看漫画突围，完成变现
数据驱动平台运营，决策
旗下IP《快把我哥带走》完成“动画、影视、图书”等改编首页的开屏广告和游戏中心完成广告费和游戏分成收入
目前快看漫画主流热门作品仍旧是按话付费，同时融入VIP会员机制：享受提前看、折扣和提前看等权益
智能分发，将客户感兴趣的内容智能推送给客户
产生作品题材、内容偏好等数据，形成人群标签


新增用户见顶，社区运营提升用户参与效果明显
从用户增长指标来看：在装、月活、新装同比均下降，新用户增长乏力；从用户粘性指标来看：得益于V社区改版成世界社区，加强了用户和作者的互动，提升用户参与感，用户的使用频率、时长、留存率均有所增加


三四五线城市热度极高，学历多集中在高中及以下，未成年女生为主，平常爱玩换装游戏


9年磨一剑，独立App上线半年即跃居行业老二
在2018年二次元整体遇冷、资本相继退出的背景下，成立于2009年的微博动漫终于上线了独立漫画App。上线四个月后月活超越腾讯动漫、半年后在装量超过腾讯动漫，迅速在漫画App领域上位

2009年，依赖于新浪网强大的用户受众，微博开启在互联网动漫领域资讯平台的尝试2014年，“微博动漫”品牌发布，作为新浪微博在动漫垂直领域的运营方2018年7月，微博动漫独立App上线


背靠微博，兼顾内容和社交互动，助推IP孵化变现
利用微博用户大数据提炼素材，为微博漫画大V提供数据借鉴，加码优质内容创作；继续发挥微博社交互动性，KOL进行强势营销，超话提升用户参与感，星社区继续挖掘客户价值；借助微博合作伙伴资源，阿里鱼解决IP长尾价值问题
星社区运营，进一步挖掘用户价值
微博动漫App签约大量微博漫画大v借助微博进行营销推广宣发，定向送达核心用户
具有成熟IP孵化经验，现寻更多商业变现方式
提炼创作素材，给出目标受众依托新浪微博用户大数据
凌云大数据系统：技术数据辅助文化创意，解决优质内容发现和创作难题
Source：Mob研究院，新浪微博数据中心
提供作品，定向目标新浪受众


逐步摆脱微博导流依赖，存量用户使用时长稳步增长
相比于2019.5月，微博动漫和微博的在装交叉用户交叉占比降低0.93%，在微博动漫在装用户逐步增长的背景下，说明微博动漫逐渐形成自主吸引用户能力；同时用户平均活跃天数稳步上升，每月贡献超1/5时间在微博动漫应用上


年龄集中在25-34岁，职业为企业白领，收入一般小于3k，性别以女性为主，未婚




女孩占比超7成，Z世代、高中学历仍是主流
性别：现在男女比为3：7，女性用户是主流年龄：主流仍旧是“Z世代”，但95后的群体比例明显提升教育水平：高中及以下的学历占比高达7成


学生和企业白领的“休闲地带”
学生和年轻的企业白领是最早接触互联网和ACG文化的群体。现实生活的学历、工作压力，让动漫平台成为他们暂时放松的休闲地带


三四线城市为主，头部城市集中程度并不显著
城市：头部城市北上广的活跃用户占比均未超过2%，最高的广州仅为1.6%


OPPO手机成漫画平台用户“收割机”
漫画平台用户的TOP10的机型中，OPPO占据了8款，可谓是漫画平台用户收割机。


Source：MobTech，2019.7，TGI=某类用户某特征占比/App大类用户某特征占比*100，TGI指数等于100表示平均水平，TGI高于100代表该类用户的该特征高于整体水平。


Source：MobTech，2019.7，TOP3按照安装渗透率进行排序


最爱玩王者荣耀，休闲类游戏成杀时间利器
神庙逃亡2TGI190决战！平安京
逃跑吧！少年
Source：MobTech，2019.7，TOP3按照安装渗透率进行排序


一键上传图片即出答案？爸妈再也不用担心我学习了


二次元世界才不寂寞，社交软件拯救“不开心”


妈妈告诉我要做一个“阳光宅女”
宅：淘宝购物、美团点外卖、58选家政阿姨、每日优鲜中购买水果阳光：偏爱在Keep上运动，关注自己身体塑形
Source：MobTech，2019.7，TOP3按照安装渗透率进行排序


“又懒又宅”的“Z世代”星人

Z世代』：年龄集中在95后、00后，生于互联网时代，对内容娱乐更感兴趣
懒宅人群』：爱好ACGN（动漫、游戏、小说）、生活较多依靠互联网（电商、外卖、家政）等




“内容+社区”模式成主流


喜欢动漫就是“娘”？才不，男友粉正在崛起
同比来看，男性用户占比明显提升；相对于全网，男性用户有较大潜力可挖掘；同时根据微博动漫数据：男性用户的粘性、忠诚度、付费意愿均更高
Mob分析师建议：未来题材和内容需要逐步从“女性向”过渡到“无差异化”
Source：MobTech，2019.06微博V影响力峰会


变现困难？对标一下内容巨头迪士尼!
目前行业亏损过半，这主要是由于漫画平台不具备独立盈利的能力。但其可以批量生产IP的能力和强大的用户基础，让其全产业链运作成为可能。对标美国内容巨头迪士尼，现在超2000亿美元的市值证明全产业链运作商业模式的可行性
迪士尼通过资本的手段，打造了全产业链运营，完善乐园、媒体渠道、消费品、影视娱乐等多种变现手段。
1950年成立洛杉矶迪士尼乐园1965年东京迪士尼乐园1987年迪士尼零售店开张1904年，转型新媒体1996年，并购ABC广播公司……
2000年前，迪士尼IP形象以儿童和女性两类经典形象为主，低幼导向2000年后，通过收购皮克斯、卢卡斯、漫威，构建全年龄IP矩阵


“内容+社区运营”模式成为主流
“流量转化站”，内容社交成为游戏变现后主要突破口
前几年，资本火热，游戏需求爆发，助推游戏变现成为风口。但随着游戏版号限发，动漫行业需寻求新变现渠道。基于“Z世代”有强烈表达自身意愿需求，“内容+社区”运营模式逐步成为bilibili、快看、微博动漫等巨头布局重点
内容+社区，流量的转化站


IP全球化大势所趋，欧美、日本、亚非布局各有侧重
欧美市场产业链成熟，能体现中国元素，并且具有完整世界观作品更有市场日本市场风格小众，受众多为成年人，多元题材的成年向作品可试水日本亚非国家动漫行业不成熟，但受众广，且偏低幼化，中国低龄向作品更受欢迎

优势：细分市场有需求、付费变现也能走通，中国传统元素竞争力强劣势：偏爱世界观作品
优势：日本动漫风格以小众为主，题材多元的中国漫画可以契合该需求劣势：成人动漫为主
优势：市场规模，人口够多、漫画受众偏低幼化劣势：购买能力较低，变现能力偏低


1.数据来源Mob研究院报告数据基于市场公开信息，MobTech自有监测数据，以及MobTech研究模型估算等来源。2.数据周期及指标说明报告整体时间段：2018.6-2019.7具体数据指标请参考各页标注3.版权声明本报告为Mob研究院制作，报告中所有的文字、图片、表格均受有关商标和著作权的法律保护，部分文字和数据采集于公开信息，所有权为原作者所有。没有经过本公司新媒体许可，任何组织和个人不得以任何形式复制或传递。任何未经授权使用本报告的相关商业行为都将违反《中国人民共和国著作权法》和其他法律法规以及有关国际公约的规定。4.免责条款本报告中行业数据及市场预测主要为分析师采用桌面研究、行业访谈及其他研究方法，并且结合MobTech监测产品数据，通过统计预测模型估算获得，仅供参考。受研究方法和数据获取资源的限制，本报告只提供给用户作为市场参考资料，本公司对该报告的数据和观点不承担法律责任。任何机构或个人援引或基于上述数据信息所采取的任何行动所造成的法律后果均与MobTech无关，由此引发的相关争议或法律责任皆由行为人承担。


