





政策调控：“房住不炒“仍是楼市主旋律
以稳地价、稳房价、稳预期为目标，保持调控政策的连续性稳定性
落实地方主体责任，改革完善住房市场体系和保障体系坚持房住不炒定位，落实好一城一策、因城施策、城市政府主体责任的长效调控机制

2019年4月，中央政治局会议44字定调房地产市场，再次强调
“房住不炒”，落实好一城一策、因城施策、城市政府主体责任的
长效调控机制。



2019年上半年各地频频出台房地产调控政策，不只针对房价单一维度，包
括地价、限售、限购、公积金等多维度政策均同时出现，这一趋势也将在下半年延续。


人才政策：抢人大战白热化为留住人才各出“奇招”
全日制本科以上毕业生就业5年内，购买首套自住商品住房，可享受缴纳契税补贴，高校毕业生再分3年给予不同额度的购房补贴在学历、年龄上进一步放宽了人才落户的条件，人才本人、配偶、未成年子女可以落户，符合条件的父母也可以落户。享受国务院政府特殊津贴的高技能人才等五类人，可按规定直接办理人才引进，获北京市户口，其配偶及未成年子女可一并随调随迁。将学士、硕士和博士学历人员年龄限制分别从35、40、45周岁调整到40、45、50周岁。同时，高校应届毕业生可直接入户。放宽城镇落户条件，高校、职业院校（含技校）毕业生凭毕业证可在居住地或工作地落户符合申请条件的硕士、博士研究生在购买首套自住房时，补助金额提高至10万元、30万元。
全国高等院校在校学生(教育部学信网在册人员)，均可迁入落户。本科(含)以上学历取消了年龄限制;本科(不含)以下学历的，年龄由35岁(含)放宽到45岁(含)以下。落户的社保缴纳门槛变为“累计缴纳社保不少于24个月”，积分落户新政买房最高加90分。将进一步加大对现有人才落户政策及系列政策的宣传和兑现力度，为各类人才提供更加便捷的服务。同时，积极研究符合实际、切实可行的引才计划。将“秒批”拓展到在职人才引进、留学回国人员引进、博士后入户及其配偶子女随迁。
大专及其以上学历、年龄在45周岁以下的人员，即可办理人才引进落户。
全日制大学专科及以上人才，在杭工作并缴纳社保的，可直接落户
在渝工作的高层次人才可获得最高2000万元“人才贷”
放宽投靠子女落户条件，父母投靠子女落户不再要求子女落户年限满5年，不再要求住房人均18㎡面积，30天办理父母投靠落户。住房补贴标准为本科毕业生500元/月，硕士800元/月，博士1200元/月；紧缺专业硕士研究生1200元/月，紧缺专业博士研究生1500元/月。择业期到日照市企业就业的全日制硕士研究生，给予2000元生活补贴、400元社保（房租）补贴。到日照市企业就业的全日制“双一流”高校本科毕业生，每月给予800元补贴取消所有落户限制，群众凭居民身份证、户口簿可向落户地派出所申请户口迁入，配偶、子女、双方父母户口可一并随迁未在海南落户的引进人才在海南购买唯一住房，以及已在海南落户的引进人才在海南购房，申请商业性个人住房贷款的首付比例，均享受本省户籍居民家庭同等待遇。大学毕业生住宅可以享受所在区域市场价格的50%来购房，不过在5年之内不得上市交易。而对于大学生毕业生公寓则可享受2年免租金，超过2年的按照标准缴纳租金。符合相关条件的本科生在购买家庭首套唯一住房最高可获得不超过8万元的补贴，高层次人才最高可获得60万元的住房补贴每年提供一定数量房源面向优质高科技企业和高层次人才定向优惠出售;符合购房条件的企业或个人经认定后给予优购房实际销售价格20%-30%不等的折扣奖励。拟按照高层次人才认定的类别分类实施首次购房补贴，A类人才首次购房补贴200万元，B类人才120万元，C类人才60万元，D类和E类人才分别予以40万元、20万元的购房补贴实际引进并在海南工作但尚未落户的各类人才，购房社保或个税年限由原来的2年或5年统一降低为1年
宁波奉化区本科或中级职称人才，给予购房款总额15%，最高10万元购房补贴。
取消购房面积不小于50㎡的要求，放宽重点群体落户条件，降低购房和投靠标准





全国土地购置面积同比下行明显，2019年1-6月份，房地产开发企业土地购置面积8035万平方米，同比下降27.5%，降幅比1-5月份收窄5.7个百分点；土地成交价款3811亿元，下降27.6%，降幅收窄8.0个百分点。



2019年1-6月份，全国房地产开发投资61609亿元，同比增长10.9%，与去年相比增速上涨，住宅投资占房地产开发投资的比重为73.3%。•房屋新开工面积105509万平方米，增长10.1%，增速回落0.4个百分点。住宅新开工面积77998万平方米，增长10.5%。



2019年1-6月，商品房销售面积75786万平方米，同比下降1.8%，住宅销售面积下降1.0%，办公楼销售面积下降10.0%，商业营业用房销售面积下降12.3%。商品房销售额70698亿元，增长5.6%，增速回落0.5个百分点。其中，住宅销售额增长8.4%，办公楼销售额
下降12.5%，商业营业用房销售额下降10.0%。



进入2019年，全国商品房库存继续呈下行态势，截止2019年6月商品房待售面积50162万平方米，比5月末减少766万平方米。其中，住宅待售面积减少672万平方米，办公楼待售面积增加16万平方米，商业营业用房待售面积减少74万平方米。



2019年1-6月，一线城市的商品住宅成交总量同比上涨近四成，其中北京的成交面积同比上涨超1倍。•成交均价方面，深圳的新房成交价格依然保持平稳，北京、上海的成交均价呈现回落的态势。



2018年11月开始，购房者信心指数逐渐上扬，2019年3月
购房者信心指数为111.9，为年内最高值，4月份后出现回落。



2019年上半年，用户对于新房的找房热度也呈现出先升后降的趋势，
但同比去年还是有约一成的涨幅。



从不同城市级别的找房热度来看，2019年2-3月，各级别城市新房找房热度都保持上涨，3月份一二线城市的找房热度再次回暖，4-6月份找房热度基本保持平稳。



2019年上半年，一线城市及周边城市的找房热度总体同比上扬，环京、
上半年部分一线周边城市热度上涨明显，苏州找房热度超过上海，同比涨
环沪及环深圳城市群找房热度同比涨幅超一成。
幅42.6%。


都。

其中武汉新房找房热度上涨约13%，沈阳新房找房热度也有三成的涨幅。





2019年上半年，全国二手房挂牌房源量总体呈现上涨趋势，
同比去年上涨7.7%；5-6月挂牌房源量达到顶峰。



2019年上半年，全国二手房访问量同比去年略有上涨。

从月度走势来看，2月份二手房访问量同比涨幅约四成，其余月份与
去年相比基本保持平稳。



2019年上半年，一线城市中上海二手房挂牌均价同比下跌2.7%，其余城市
价格上扬；•新一线城市二手房挂牌价也普遍上涨，西安二手房挂牌价涨幅超两成；杭州、
青岛的二手房挂牌价同比下跌。



2019年上半年，一线城市中二手房找房热度最高的是上海，新一线城市
中，重庆的二手房找房热度最高，其次为成都、西安等城。



2019年房地产经纪人信心指数持续保持高位，5月份信心指数为
近期多地楼市政策微调，短期内经纪人信心出现波动，但从趋势
来看，经纪人对今年的市场呈乐观态度。





从调控换挡上来看，从全国严控到因城施策的指导方针变化，体现了调控政策将依然保持稳
定、长短结合的节奏不变，同时因城施策的换
区域的调控分化将成为常态。
挡还将在各城市深化到“因区施策”。•类似苏州针对园区等热点区域进行有针对性调控的政策也将在不同城市呈现，同一城市不同
近期“因区施策”情况
符合申请条件的硕士、博士研究生在购买首套自住房时，补助金额提高至10万元、30万元。青年公寓低于市场价20%向青年出售、首次购买家庭唯一住房给予1-2万元购房落户补贴、每年不低于3000元的租房补贴。
苏州工业园区全域、苏州高新区部分重点区域，新房限售3年；苏州工业园区全域二手房，限售5年。（7月24日扩展到全市）
在南京无房的外地户籍居民，在高淳买房只需有南京居住证、劳务合同或者营业执照，无需再提供近三年内累计两年社保或个税证明，且只能购买一套。



从城市换挡来看，则呈现出在整体稳定的局面之下，不同城市分化加剧，三四线城
市房价上涨的现象将在下半年出现分化，一二线城市仍将保持一定热度，但热度更为聚焦到强二线城市，三四线及以下城市在五大城市群仍将保持一定热度，但部分三四线城市或将迎来降温潮，这一现象值得关注。



用户对于后市看平的心态已经占据主流，从58安居客线上的调研数据来看，今年上半年市场心态的重
要转折点在5月，5月也是2019年以来第一次出现用户和经纪人信心指数出现双降的月份，用户信心指数的下降明显大于经纪人。因此，2019年市场不会出现单边市场热度持续上扬的格局，整体稳定、小幅波动应该是主流趋势。


58安居客房产研究院报告数据基于市场公开信息、58同城网站及安居客网站自有监测数据、历史沉淀大数据等。2.数据周期及指标说明：报告整体时间段：2018.01-2019.06具体数据指标参考各页标注3.版权声明：
58安居客房产研究院（以下简称“本机构”）是上海瑞家信息技术有限公司及北京五八信息技术有限公司等关联公司（以下简称“本公司”）旗下的内部组织，凡属本机构的权责，上海瑞家信息技术有限公司和北京五八信息技术有限公司其中任一公司均可单独负责或共同负责。本报告中所有的文字、图片、表格均受有关商标和著作权的法律保护，部分文字和数据采集于公开信息，所有权归属于本公司。本机构有权随时对报告内容予以补充、更正或修订。未经本公司书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、抄袭和改编，否则本公司有权进行维权保护自身权益。如引用、转载，需注明出处为58安居客房产研究院，且引用、转载不得悖于本报告原意或引起消费者误解。未经授权使用本报告的相关商业行为都将违反《中华人民共和国著作权》和其他法律法规以及有关国际公约的规定。4.免责条款：
本报告内容由58安居客房产研究院整理制作，文中观点系本机构结合相关信息数据和行业经验所述，力求公正、客观的为用户和市场提供更多信息参考。因受数据获取资源的局限性以及信息数据时效性的限制，报告中所述的资料、观点及推测仅反映本报告初次公开发布时的意见，任何机构或个人援引或基于上述数据所采取的任何行为所造成的法律后果以及引发的争议皆由行为人自行承担。本公司对此不承担任何担保或保证责任。报告中的任何表述，均应从严格经济学意义上理解，并不含有任何道德、政治偏见或其他偏见，用户也不应该从这些角度加以解读，本公司对任何基于这些偏见角度理解所可能引起的后果不承担任何责任，并保留采取行动保护自身权益的一切权利。


