




报告中数据除注明外均基于《清科数据库》、《汤森路透》及普华永道分析提供的信息
《清科数据库》与《汤森路透》仅记录对外公布的交易，有些已对外公布的交易有可能
很多交易未披露信息或者未披露交易金额，一定程度影响我们分析的全面性和趋势。特
报告中提及的交易数量指对外公布交易的数量，无论其交易金额是否披露
报告中提及的交易金额仅包含已披露金额的交易（在报告中称为“披露金额”）
“境内”是指中国大陆
“境外”是指香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区和其他海外国家和地区
为了剔除汇率的影响，我们基于2016年人民币对外币的平均汇率调整了2012年至2015年
别在某些医院投资方面，由于交易信息比较敏感，公开信息有限的交易金额






整个医疗健康行业的并购活动无论从数量还是金额上都呈现爆发式增长，交易金额不断刷新历史。大型医疗管理公司和业内整合仍然是2016年投资亮点;综合企业大举进入医疗健康行业推动了对医院投资并购大幅增长；2016年境外医疗投资并购金额也创下新的记录




就投资区域看，从金额来看境内医院投资活动主要集中在北京、广东、浙江、江苏；从交易的数量上看四川、山东、上海和贵州的医院并购交易近年来也十分活跃；海外收购主要
集中在澳大利亚和香港地区，未来可能涉及其他医疗发达国家

就投资区域看，国内投资主要集中在北京和浙江、江苏、广东，交易数量和交易金中国境内医院并购活动回顾及展望•2012年-2016年
额均较高。这些都是医改先行、有特色医改模式或较多医院并购成功案例的地区•中国地区在海外最大的并购交易为华润集团收购澳大利亚最大的癌症和心血管服务提供商GenesisCare50%-70%的股份，交易金额达交易金额达17亿澳元。




中国境内医院交易从2013年起逐年增长，在2016年出现较大幅度增长。医疗管理集团的投资并购有超大规模的增长；在2016年披露的交易中综合医院投资规模和数量较2015年翻一倍。专科医院在2016年投资收购规模空前，已披露的交易金额已超过61亿元人民币


盈利良好可复制性强且医疗风险较小的连锁型专科医院，由于有望快速扩大规模及回收投规模有大幅上升
资，一如既往最受投资者青睐，其中妇幼与口腔医院依然最受投资者青睐；同时整容和眼科由于相对清晰的盈利模式及较强的扩展性，也受到众多投资者的追捧，在2016年交易


未评级医院（主要为专科及规模较小综合医院）交易规模在2016年大幅上升。具有一定行业规模、有稳定现金流及有着相对较高运营水平的二、三级综合医院亦成为2016年境内医院投资者争相竞逐的目标，交易金额和数量较2015增长一倍以上


对民营医院和公立医院的投资在2016年出现井喷式增长，交易数量和金额都创下新纪录。受到专科医院交易增加的影响，民营医院的投资并购金额猛增至两倍以上，达87亿元；对公立医院的投资活动也出现大幅增加，2016年披露金额的交易升至约74亿元


对连锁型专科医院及连锁型高端综合门诊的交易在经历2015年的沉寂后于2016年出现爆发式增长；且医疗管理集团在2016年业内整合力度也呈现出前所未有的局面，从而进一步拉动了民营医院交易规模在2016年大幅增长


投资公立医院的并购交易在2016年来异常活跃，战略投资者的投资力度越来越大，披露
交易的公立医院投资者主要为大型医疗管理集团和在医疗投资领域布局已久的综合企业。
被并购方全部为综合性医院，主要为二级甲等医院；受国家政策的吸引，大量的三甲医院也成为上市公司完善产业链布局的收购目标


战略投资者和私募股权投资者纷纷看好医疗健康产业。特别是战略投资者（主要是A股上市公司）从2014年开始纷纷延伸发展或跨界投资健康产业，交易金额实现阶梯式增长，到2016年更是增至人民币近109亿元，交易数量翻了3倍以上；私募股权基金的交易金额在对医疗管理集团和大型连锁专科巨额投资影响下猛增，披露的交易金额2016年大幅上升至人民币52亿元


在2016年医院投资并购和改制的热潮中，很多大型医疗管理集团脱颖而出，活跃在医院
投资并购市场上；而发展多元化的综合型企业和跨界投资的公司仍是投资医院的主力；战略投资者大多为看好健康产业预期横向整合的医疗健康类A股上市公司，在企业战略规划
等因素的驱动下，加大了对医院的投资力度






近四年医疗健康行业企业的投资退出方式主要为上市和股权转让，披露金额项目的投资回报率在2至8倍之间





我们认为，随着鼓励社会资本参与医疗体制改革和投资医疗行业的政策不断出台，整个
医疗行业上市热情持续高涨并得到市场的响应，预计未来将有更多的优质医疗资源谋求
基于新技术影响传统医疗行业的同时，为医疗行业的投资提供更多的投资空间
医疗健康行业的并购活动将继续呈现出上升的趋势。独立医院和诊所仅仅依靠自身力量
持续发展将遇到困难。为了获取上述组织现有的客户基础，大型医疗管理公司正在收购
与自身互补的医疗机构。医院集团或涉及更高级别的单体医院的的交易
外并购将日趋活跃。预期将出现更多的大型跨境交易，除了并购之外还将出现相当比
例的新设和合资，主要集中在肿瘤治疗、康复治疗等科技含量高的医疗服务领域
境内及境外上市。

战略投资者保持投资热情，财务投资者将加大投资幅度，可能将会出现大型交易包括
中国企业积极寻找海外并购题材，更多投资者开始关注海外医疗机构的投资，未来海


本演示稿及新闻稿所列的数据可能会与前期新闻稿中的数据有所出入。主要有三方面原因
造成：交易确定或完成时，《清科数据库》和《汤森路透》会定期更新其历史数据；普华
永道剔除了部分在本质上不是控制权的转移，而是更接近于公司内部重组的交易；普华永
道之前的数据另有来源。

收购上市及非上市企业所导致的控制权变化•对上市及非上市企业的投资（至少5%所有权）•公司合并•杠杆收购，管理层收购，管理层卖出•企业私有化•要约收购•资产分拆•通过上市分拆全资子公司•由于剥离公司、部门及营业资产，导致母公司层面控制权变化•反向收购•重新注资•合资公司整体买入•合资•破产接收或破产处置及拍卖

物业/个人物业中的房地产•传闻的交易•在未收购100%股权时发售的收购额外股权的期权•商标使用权的购买•土地收购•基金市场股本募集•共同基金的股份购买•非企业私有化过程中，在公开市场回购或注销上市公司股份•资产负债表重组或内部重组•新建项目投资•上市公司退市交易


谢谢！
本文仅为提供一般性信息之目的，不应用于替代专业咨询者提供的咨询意见。

2017普华永道咨询（深圳）有限公司。版权所有。普华永道系指普华永道网络中国成员机构，有时也指普华永道网络。每家成员机构各自独立。详情请进入www.pwc.com/structure。CN-20170413-2-C1
