



分析内容主要研究对象是海外医疗领域，海外医疗通过出境的方式以医疗护理、疾病与健康、康复与修养为主体的旅游服务。分析内容主要研究中国海外医疗发展背景与概况，海外医疗市场模式及案例以及发展趋势等内容。
分析内容中的资料和数据来源于对行业公开信息的研究、对业内资深人士和相关企业高管的深度访谈，以及易观分析师综合以上内容作出的专业性判断和评价。分析内容中运用Analysys易观的产业分析模型，并结合市场研究、行业研究和厂商研究，能够反映当前市场现状，趋势和规律，以及厂商的发展现状。
千帆数据说明：易观千帆只对独立APP中的用户数据进行监测统计，不包括APP之外的调用等行为产生的用户数据。截止2017年第1季度易观千帆基于对18.21亿累计装机覆盖及4.42亿活跃用户的行为监测结果采用自主研发的enfoTech技术，帮助您有效了解数字消费者在智能手机上的行为轨迹。万像数据说明：广告只对独立APP中的用户数据进行监测统计，不包括APP之外的调用等行为产生的用户数据。截止2017年第1季度易观万象基于对18.21亿累计装机覆盖及4.42亿活跃用户的行为监测结果采用自主研发的enfoTech技术，帮助您有效了解数字消费者在智能手机上的行为轨迹。




政策环境：医疗市场化条件放松，国家鼓励社会资本参与医疗
国务院提出“发展健康文化和旅游，鼓励有条件的地区面向国际国内市场，发展养生、体育和医疗健康旅游”
博鳌亚洲论坛国务院中立李克强提出旅游业不仅是服务业，是综合产业，强调通过高质量服务做优做强海南博鳌乐城医疗旅游先行区
国务院办公厅发布规定扶持社会化办医，主要从减少运行审批限制、控制公立医院规模、加强财政资金扶持、丰富筹资渠道、促进资源流动和共享优化发展环境等方面鼓励社会办医。
中共中央办公厅国务院办公厅转发《国务院深化医药卫生体制改革领导小组关于进一步推广深化医药卫生体制改革经验的若干意见》（以下简称意见）明确提出：发展和规范社会办医，满足多元化医疗服务需求。
北京市非市政府印发《关于促进卫生与健康事业改革发展的意见》。明确，允许公立医院在保障资产安全、医疗质量安全的前提下，以特许经营的方式与社会资本开展合作


医疗产业环境：政策推动下，健康产业市场化医疗服务逐渐崛起
“十三五”规划健康产业发展政策方向

医疗需求引进：推动健康医疗旅游发展，开发有特色的中医药健康旅游产品，提升医疗服务的国际化水平。医疗数据规范培养：培育健康医疗大数据应用新业态。加强健康体检的规范化管理。医疗国际竞争力培养：发展中医药健康服务。打造一批知名品牌和良性循环的健康服务产业集群，并形成一定的国际竞争力。国际旅行健康服务发展：开拓发展国际旅行健康服务。
资料来源：《国务院关于印发”十三五“卫生与健康规划的通知》，2017年1月10日发布。


社会环境：出境游人次逐年攀升，居民出境习惯日益成熟
出境人次（亿人次）
2015年海外医疗主要供应国出境人次（单位：万人次）

随着人民消费水平的提升，中国出境游人次数量逐年上升，2016年出境游人次数达到1.22亿，我国人民出境习惯逐渐养成。•海外医疗服务随着人民出境习惯的逐渐养成正在不断被市场接受。

海外医疗旅游服务的主要供应目的地如香港、泰国、韩国、日本等国家，2015年出境人次数量形成一定规模。•民众对于医疗旅游主要目的地具有一定的认知，旅游服务基础相对比较完善。




海外医疗市场处于探索期，政策监管亟待完善
探索期(2005-2019)
II:用户规模的不断扩大使得大量厂商和投资方涌入，在患者渠道端出现激烈竞争，服务同质化情况严重，III:行业竞争愈发激烈，一些用户渠道不稳定、市场规模较小的企业被整合，市场厂商数量减少。政府初步关注市场。CB
市场启动期(2019-)
IV:市场格局初现，商业模式经过市场的检验。政府监管持续完善，大量向引入海外医疗资源。
VI:海外医疗市场逐渐稳定，服务成熟。厂商开始探索新的产技术或服务模式。
I:海外医疗需求初现，患者自发寻找海外医疗资源，市场存在少量创业厂商。
V:成熟商业模式的支撑下，市场稳定增长。规模化效应初现，市场门槛提高。厂商逐渐实现盈利。
探索期：（2005-2019年）国家不断鼓励社会办医疗发展，海外医疗市场作为社会办医的重要组成部分进入市场服务模式探索期。由于用户对于海外医疗的接受度不强，这一阶段用户渠道成为海外医疗企业发展的关键点，服务端同质化严重。这一阶段相对缺乏政策监管，但随着盈利模式的探索和市场规模的初步显现，在探索期后期政策对于海外医疗市场出现一定的关注度。启动期（2019-年）随着政策监管的不断完善，海外医疗市场渐渐探索出稳定的市场发展模式与盈利模式。市场进入短暂繁荣之后的启动期。这一时期资本不断向海外医疗市场头部集中，市场格局初步显现。高速发展期随着海外医疗的资源、先进理念不断涌入国内，用户对于海外医疗服务进一步的接受和认知，海外医疗市场渗透率达到一定规模，市场进入高速发展期。成熟期海外医疗市场格局稳定。





以春雨国际为代表的平台型企业利用互联网技术，以线上渠道为主，线下为辅打通资源和用户间的信息屏障，提高服务性价比。
以视野股份为代表的综合渠道型企业主要面向B端进行业务拓展，有效进行规模化产品拓展。


机遇与挑战并存，渠道与服务运营是海外医疗发展的核心竞争力
体检、养老等海外医疗项目与医疗关联性不强，人群与旅游度假爱好者重合度较高，故此类产品易被旅游厂商复制，并依托流量优势超越医疗服务商。
2016年以来医疗推广广告受限，渠道费用昂贵。由于医疗服务搜索引擎付费推广的政策限制，导致推广费用大幅上涨。
重症治疗服务与医疗服务强相关，企业需要具有专业医疗团队与会诊、转诊经验，同时不断在患者中建立信任体系。但由于费用昂贵与重症患者不宜远途奔波等原因，市场规模化程度不高，重症出国转诊市场边际成本较高。
从行业角度看，医疗产业化发展与政策对于社会办医的鼓励态度有效促进海外医疗市场作为传统医疗模式补充角色的发展。
国外转诊给海外医疗机构带来一定程度的创收，海外医疗机构与国内服务机构的合作通路顺畅，有效推进海外医疗供给端的发展。

因为海外医疗市场高度垂直，市场上游资源相对丰富，而选用怎样得渠道找到精准用户成为行业最大得挑战。•Analysys易观分析认为，考虑到海外医疗产品的分化，针对海外医疗的发展瓶颈应从产品类型入手，针对不同的产品类型与目标人群，通过渠道突破与拓展，服务与运营的优化等手段，定向产品的发展瓶颈。


行业资本介入尚在早期，多数企业融资轮次在A轮以前
A轮,25.5%A轮以上,4.3%
种子轮/天使轮,14.9%
A轮A轮以上未融资,23.4%
不明确,31.9%

主营业务为海外医疗服务的47家中介和互联网平台企业中，仅有4.3%企业融资轮数超过A轮。行业资本介入尚在早期。


4.9%14.6%10.0%12.2%12.8%11.8%其他,17%
美国,49%
印度,13%
日本,21%

海外医疗重症治疗产品占比最高达40.2%，体检产品次之。•2017年，癌症治疗等重症诊疗产品占比与去年持平；在移民趋势和健康教育不断深化的市场条件下，体检和生育辅助产品同比出现一定的上涨趋势。

就医目的地国家大都在医疗技术或服务方面有技术优势。•美国与日本为主要供给目的地，规模占比超过7成。




大健康产品关键发展机遇：互联网渠道被消解，难以规模化降低服务费用

大健康等产品与旅游产品结合度高，高端用户对健康得需求度较高，市场规模延展性强
整体模式相对较轻，产品组织和资金压力较小区域市场可借鉴性强，区域市场拓展速度相对较快

门槛低，是海外医疗领域早期普遍获客渠道。可控性强，可设置投放时段、地域等，可根据KPI进行调整。

2016年以来医疗推广广告受限，渠道费用昂贵。由于医疗服务搜索引擎付费推广的政策限制，导致推广费用大幅上涨。厂商应积极拓展其他获客渠道，快速建立渠道壁垒。
高流量产品主要由健康养老服务、体检服务、医美服务等本身医疗属性不高的服务内容组成，相对高利润商品服务门槛较低，易被复制。厂商应在服务端提高合作服务合作商数量与质量，为渠道拓展提供坚实基础。



渠道含金量高；一旦打通，可以高效率复用，形成二次利润收入
产品运营难度大，技术含量高定制化的海外医疗包括海外医疗治疗、海外沟通、旅行费用、家属服务费用、整体服务的溢价空间较大

国内重症患者多在医院内进行治疗。国内医院少有推荐病人到海外进行治疗，一方面不利于患者治疗方案的连贯性实施，于治疗效果不利；另一方面会影响医院自身收入。院内病人寻求海外医疗多为补充国内医院第一诊疗方案，且由病人自发进行，院内渠道很难使海外医疗得到爆发式增长。
恶性肿瘤、心血管系统等疾病严重削弱人体抵抗力，长途飞行和新环境对患者病情不利。病程合适并有财力的患者不多，患者获取困难。

患者在服务结束回国后易出现沟通壁垒，诊后服务缺位。



春雨国际平台海外医疗患者调研数据发现，除价格因素外，海外医疗患者满意度普遍高于国内医疗。价格高是海外医疗服务的主要痛点。

由于语言因素和地理隔绝，患者在海外医疗服务结束后缺乏与医生的沟通渠道，造成患者对于归国后病情跟踪的担忧度较高。





大健康产品渠道特点：流量高、价格低，并具有一定的渠道门槛。重医疗产品渠道特点：渠道价格相对较高，渠道分散，具有较强的医疗属性。


高流量品解决方案：综合渠道模式线上线下打通，定向突破高净值人群渠道，快速占领海外医疗市场

用户门槛：500-800万元最低存款✓全国储户规模：约20万人✓渠道优势：精准高效触及高净值人群
用户门槛：商业保险购买人群✓渠道优势：海外医疗服务为商业险增值，基于双赢拓展渠道
数据来源：高净值人群数量来自胡润研究院，私人银行与高端保险用户信息根据网络公开资料统计

深度触达高净值人群✓长期战略合作方式，强力建立行业壁垒


综合渠道模式代表厂商：视野股份构建复合渠道体系，提供优质海外健康服务体系
2016年•新三板挂牌•覆盖全球近5000家诊断、治疗、康复机构•市场规模接近2亿元人民币•获得硅谷天堂A+轮融资2015年•获得“软银赛富”注资，奠定全国布局基础2014年•不断增强与海外机构、银行、保险行业的合作2013年•开展与长安俱乐部等高端会所渠道拓展
2012年•开展体检渠道拓展，合作美年大健康2011年•开展银行渠道拓展，战略合作中国银行2010年•新视野成立，定位高端旅游市场

视野股份通过旅游＋大健康主题构建产品体系，其中基因检测等日本、美国海外健康产品是产品构成主体。•未来针对产品类别和地域市场得拓展将成为视野股份市场增长的主要方向。
视野股份依托多年积累旅游企业获客渠道优势，叠加专业渠道资源，形成高流量市场壁垒
视野股份(835495)自2010年成立发展高端旅游市场以来：线上积极同天猫、携程等流量入口级企业达成战略合作；•线下不断拓展精准触及高净值渠道用户的银行、保险等厂商，•并同体检行业领先厂商美年大健康达成排他性战略合作协议。


重医疗品解决方案：远程医疗整合资源降低跨境医疗服务门槛，春雨国际领跑国际远程医疗服务

春雨国际作为最早开展国际远程医疗服务的企业，已与50家海外医疗机构达成合作，在资源端已形成一定领先地位。•远程问诊价格低、频次高，易建立渠道优势等特点。•远程问诊降低服务门槛，水平领先，费用较高的美国将成为远程问诊的主战场。
远程问诊模式节省患者间接医疗成本，降低患者经济压力。

降低患者门槛，扩大产品目标人群规模。问诊本身也是入口，承接后续国际转诊服务。重症转诊生殖辅助国外就诊

远程问诊服务有效降低患者健康门槛，50岁以上患者占比达到36%。•春雨国际凭借优质的性价比服务，在海外就医市场向更年轻用户渗透，30-50岁用户占比超过69%。


远程医疗服务代表厂商：春雨国际基于科技基因，打造国际高端医疗健康服务品牌

春雨国际医疗平台依托品牌优势和线下服务场景的建立，提高患者信任度与获客能力。服务端远程医疗问诊入口有效触及医疗核心用户，构建集覆盖诊前、诊中、诊后全程的资源供给、多样化渠道拓展以及品牌背书的国际医疗服务平台。春雨国际未来在国际远程问诊入口上的用户拓展将成为有效提高服务转化率，在技术发展方面积极合作Watson等智能平台，发展AI在医学服务方向的应用，拓展服务完整度。致力于构建专业、高端、创新的海外医疗服务平台。
专业服务（诊前、诊中）
优质资源（诊中）
服务后保障（诊后）
B2B2C模式提供高端健康医疗服务，精准触达高端人群➢高端医疗诊所精准触达目标人群➢诊后私人医生与健康管理构建全流程高端医疗服务


重医疗品解决方案——医患撮合平台基于医生需求与医生关系，构建患者获取渠道

基于医医关系和医患关系的医患撮合平台解决方案有效获取基于医生资源和院内资源的重症患者渠道。同时基于医生关系的发展模式能够依托医生力量，提高服务端品质。


代表厂商：贴心医生基于会诊转诊体系，建立一站式跨国医患撮合平台
2013年•贴心医生成立•从医生端切入，建立以医患交流为基础的随诊随访平台
2015年•建立国际医患资源精准撮合平台，将会诊转诊服务延伸到跨境
2016年•拓展海外业务，建立海外会诊转诊渠道•日本子公司成立


重医疗品解决方案——重资产线下服务引入国际医疗资源与管理模式，优化国内医疗系统
资料来源：卫生部,国家对外经济贸易合作部.中外合资、合作医疗机构管理暂行办法[Z].2000.卫生部,商务部.《中外合资、合作医疗机构管理暂行办法》的补充规定[Z].2007.


重资产线下服务代表厂商：梅奥诊所/惠每医疗与三甲医院合作建立转诊会诊中心，突破医疗模式本地化障碍
eConsults（远程会诊）

惠每医疗成立于2015年，由梅奥诊所与高瓴资本集团合资成立。惠每医疗除了借助梅奥的医生资源来开展国内的海外医疗服务外，主要致力于将海外管理经验、服务经验产品化，服务于国内医疗系统。Analysys易观分析认为，海外资产进入中国投资医疗行业具有一定的资金门槛，惠每医疗积极同国内医疗机构合作，从医疗行业供给端渗透梅奥价值，有效引进优质医疗实践。




海外医疗市场广阔，中国海外医疗服务今年将超10亿规模
市场规模（亿元人民币）

根据美国斯坦福研究机构调研数据，预计2017年全球医疗旅游收入规模将达到6785亿美元，将占世界旅游总收入的16%。•Analysys易观预测显示，预计2017年中国海外医疗服务市场规模将超过10亿人民币，在医疗产业化趋势下，海外医疗市场将持续增长，预计未来3-5年，海外医疗服务市场将保持高速增长。


政策不断完善，明确海外医疗服务在医疗行业的作用加强监管，明确海外医疗市场参与者准入资质
准入机制不明，患者信任体系建立困难境外资本投资门槛较高

政策设计不断深化社会化医疗市场服务在医疗市场中的重要补充地位，明确海外医疗服务是社会化医疗市场的重要组成部分。明确民办海外医疗服务与公立医疗服务之间的关系。
政府对于海外医疗中介服务机构或互联网平台机构的医疗资质与服务内容实行明确审批与准入机制。在市场端不断建立与完善患者信任保障机制。
基于医疗多层次、市场化的发展需求，政府对于境外投资机构在境内医疗投资报以鼓励态度。对于境外机构投资在国内医疗机构的投资门槛降低。



由于流量红利的消逝与医疗搜索引擎营销的限制，线上渠道成本增加约2-3倍。原本为主要渠道的线上渠道在未来1-3年将退居线下渠道的补充营销模式。私人银行与商业保险渠道作为高净值人群大概率消费项目，将成为海外医疗标准品主力推广渠道。代表厂商：
高端线下诊所凭借医疗场景化服务，精准触及高净值医疗需求用户，实现医疗需求的高效转化与定制化产品的有效拓展。代表厂商：
春雨国际与地产合作建立线下医疗机构。遍布全国12个省市，逐渐成为渠道端主力：


人民健康意识提升，医疗消费结构发生变化

随着人民健康意识的提升，医疗消费的结构将发生较大变化，海外医疗服务的目标高净值人群对于健康保障花费的占比将出现上升趋势，随之直接支付的医疗费用占比将下降。海外医疗重症诊疗服务也存在费用高、渠道不明朗等问题，用户端拓展受阻。Analysys易观分析认为，商业健康险与海外医疗项目结合销售将成为海外医疗未来重要用户渠道。对于海外医疗市场而言，商业健康险渠道具有医疗相关性强和高净值用户重合度高等特点，对于商业健康险来说，海外医疗服务有效为保险项目增值，促进商业健康险价值提升。代表厂商：


数据说明：易观千帆只对独立APP中的用户数据进行监测统计，不包括APP之外的调用等行为产生的用户数据。截止2017年第2季度易观千帆基于对20.7亿累计装机覆盖及4.8亿活跃用户的行为监测结果采用自主研发的enfoTech技术，帮助您有效了解数字消费者在智能手机上的行为轨迹。

二三线城市医疗资源较为匮乏，同时随着二三线城市经济和消费水平的提升，对于多样化的医疗服务出现需求缺口。海外医疗旅游服务将通过在二三线城市的渗透实现快速增长。代表厂商：春雨国际春雨国际与地产合作线下诊所遍布济南、南京、杭州、福州、广州、武汉、重庆、昆明、普安等二三线城市。


