

医药:生物大数据的时代拥抱变化，均衡配臵控制大型公立医院发展，为民营医院发展让路
美国医疗模式启示一：2015，中国健康管理元年

管理式医疗是高效率的医疗运营体制。管理式医疗是将医疗服务的所需资金与服务提供相结合的一种运行系统，这种系统的医疗服务对象是加入该系统的成员，通过与经过挑选的医疗服务提供者达成协议，制定改善医疗服务质量和严格的医药审核计划，向加入系统的成员提供预防疾病和治疗。与传统健康保险相比，管理式医疗看降低保险费10%-20%。1995-1998年，美国医疗服务消费价值指数年均增速3.3%，达历史最低水平；同期医疗服务生产价格指数维持2%增速，也处于较低的增长水平。医疗支出占GDP的比例维持在13.5%附近，而同期正是得益于管理师医疗的高速发展，在90年代，美国的传统医疗保险模式从46%下降到5%。

提升存量资源效率与增量需求持续旺盛，健康管理面临大发展良机。（1）针对存量的效率提升：资金端，截至目前，覆盖全民的基本医疗保障体系基本建立，医保资金的压力也与日俱增；服务端，对健康服务质量的追求及缺乏引导的就医机制导致了高等级公立医院的不堪重负；（2）增量需求的引导：随着居民生活水平提升及对健康管理需求的日益旺盛，存量的以治疗为主、忽略预防及康复的体制显然不能不满足需求，针对差异化需求产生的商业健康保险、高端医疗等也逐步发展。可以认为07-13年的医改，做的加法，没有做变革；而13年开始的医药行业进入深度变革，新的商业模式、业态也将随之诞生。纵观美国医疗体制的发展历程，结合当下我国医疗的现状，我们判断健康管理模式将会是解决当下诸多问题的最优模式。
国内健康管理模式发展路径预判：（1）大型保险公司的推动，如平安、泰康等。对于此类公司，医院、医生渠道是短板，我们预期在15年能够看到其对医疗资源的大规模整合；（2）切入点多样，看好具备区域化优势的公司。健康管理模式的核心是要打造以人为核心的覆盖“保险+医院+互联网医疗”、“预防+治疗+康复”的闭环生态圈，从美国来看，由大型的医疗保险公司来推动的可能性最大，但结合国内的现状，我们认为具备区域优势的公司也能通过上下游资源整合走出自己的发展路径；（3）慢病管理、亚健康管理等。通过在某一疾病或者某些人群中的粘性，打造针对慢性病或者亚健康人群的健康管理闭环。
投资建议：看好区域化龙头。对于医药板块标的来说，很难有全国的资源整合能力，我们看好具备区域化医疗资源优势或医疗资源整合能力的公司，这些公司或主动打造区域健康管理闭环、或成为巨头全国布局的一环。重点关注复星医药、江苏（金陵药业）、贵州（信邦制药、郎玛信息）、上海（万达信息、卫宁软件、上海医药）、重庆（海南海药）、山东（瑞康医药）等。
风险提示：政策进展低于预期
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


1.美国：建立在商业保险基础上的医疗体制.............................................................32.具备控费基因，管理式医疗主导...........................................................................52.1.管理式医疗的定义..............................................................................................52.2.发展历程.............................................................................................................52.3.管理式医疗是更有效率医保资金运营模式..........................................................62.4.代表公司介绍：凯撒医疗...................................................................................73.PBM：管理式模式逐步衍生出来的细分领域...........................................................93.1.PBM行业发展背景.............................................................................................93.2.业务介绍.............................................................................................................93.3.竞争激烈，规模优势明显.................................................................................103.4.代表公司介绍...................................................................................................104.互联网医疗是现存医疗体制的润滑剂..................................................................144.1.从互联网医疗的投资看其发展方向...................................................................144.2.2014年成功上市的三家互联网医疗企业介绍..................................................144.3.互联网医疗是对现存医疗链条的重构而非颠覆................................................185.我国进入健康管理大发展的阶段.........................................................................195.1.中国平安：中国健康管理模式的探路者...........................................................195.2.投资建议：看好区域化龙头..............................................................................20
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


美国的医疗体系是建立在商业保险为基础上。（1）以商业健康保险费用占卫生总费用比重为衡量标准，从2007年的数据来看，美国商业健康保险筹资占卫生总费用的比例超过35%。法国、加拿大、德国、澳大利亚等国家的商业健康保险占卫生总费用的10%左右。西班牙、韩国等国的商业健康保险占卫生总费用的5%左右。而中国该比例为1%；（2）以商业保险的覆盖率来看，1/3的OECD国家中，商业健康保险的覆盖率超过30%，美国为66%，法国达88%，荷兰达到92%。
代表公司：wellpoint。美国Wellpoint公司是美国最大的健康险公司，在美国拥有超过3500万被保险人，是全美商业被保险人最多的公司。14年公司收入739亿美金，净利润26亿美金，最新市值387亿。
图1：OECD国家商业保险覆盖率（2007）图3：2005-2014年WELLPOINT收入及增速
图2：OECD国家商业保险占卫生支出比例（2007）
图4：OECD国家商业保险占卫生支出比例（2007）
数据来源：OECDHEALTHDATA，安信证券研究中心
数据来源：OECDHEALTHDATA，安信证券研究中心
数据来源：OECDHEALTHDATA，安信证券研究中心
数据来源：OECDHEALTHDATA，安信证券研究中心
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


数据来源：wellpoint网站，安信证券研究中心
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


2.具备控费基因，管理式医疗主导2.1.管理式医疗的定义
管理式医疗定义为：将医疗服务的所需资金与服务提供相结合的一种运行系统，这种系统的医疗服务对象是加入该系统的成员，通过与经过挑选的医疗服务提供者达成协议，制定改善医疗服务质量和严格的医药审核计划，向加入系统的成员提供预防疾病和治疗疾病等一系列的医疗保健服务，其核心是通过医疗资源的合理使用来控制医疗费用。管理式医疗的几种模式同参保人群提供医疗保障图6：管理式医疗的三方博弈关系
成长期（1970-1980）：（1）HMO法案：为了控制医疗费用的过快增长，并允许健康维护组织从事老人医疗保障业务。1973年，联邦政府颁布了《健康维护组织规章》，该规章允许为HMO提供财政贷款支持，更重要的是该规章规定雇主福利计划必须提供两种以上的健康维护组织医疗服务产品供员工选择，同时还针对健康维护组织制订了最低福利标

团体模式：（1）参保人向HMO缴保费；（2）HMO与医师团队或医院签约；（3）确定医疗服务价格，并将一定比例拨付给医生团队；（4）参保人从签约医师处得到服务
雇员模式：（1）医师是HMO的雇员，从HMO领取工资；（2）参保人向HMO缴纳保费；（3）参保人从HMO的医师处得到服务；（4）省却了理赔环节。
PPO模式：70年代末80年代初出现，发展迅速，到94年已有1687个机构，现在参保人数量超过HMO；举办人：保险公司，大企业的自保组织或医疗服务。与HMO的区别：（1）原理与团体模式一样；（2）HMO与多个医生团体签订协议；（3）向不
初创期：（1910-1970）：管理式医疗将医疗服务的所需资金与服务提供相结合的一种运行系统，早期的发展过程中就注重医疗费用的控制。（1）预付制模式：1929年，私人医疗保险在Baylor医院开始成为一个预付方案，为1500名教师提供住院医疗服务，这是BlueCross计划的起源（蓝十字计划是健康维护组织的前生，起源于20世纪30年代经纪萧条时期，其初衷是维持并提高既有病人数量和经济效益）。蓝十字计划采用按人头预付制，为客户提供医疗服务，但这种预付制遭到美国医学会反对，他们采用的是费用补偿型保险模式。（2）个体医生协会模式：第二次世界大战期美国经济复苏，早期的健康维护组织凯撒健康计划基金会、大纽约健康保险公司等机构成立于这一时期。但同时一些投资商也涉足医疗健康领域，他们采取的是个体医生协会的模式，与个体医生签订服务合同，采用按服务项目付费方式。1954年的加州sanjoaquin医疗基金被认为是首个个体医生协会。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


报告类型/股票名称准、服务网络规模、质量监控程序、资金安全要求、客户投诉流程等国家级规范。（2）PPO模式出现：20世纪70年代初期，管理式医疗的其他模式相继出现。丹佛的MATIN公司代表客户与医院协商医疗服务的价格优惠，这一模式被视为优先医疗服务组织PPO。即通过契约方式，被保险人可以从制定的服务提供者那里获得按折扣支付的医疗服务。这期间，对服务利用的审核方法也得到了开发和应用，如服务利用的事前审批、住院病例审核以及医疗费用的回顾性分析。
成熟期（1990年-）：多种模式不断创新和完善。（1）PHO:医生与医院之间合作，成立了医生-医院组织（PHO）。此类机构代表医生和医院负责与医疗保险组织协商医疗服务价格，签订服务合约。还有些地区则出现了特殊医疗服务组织，这类组织由专科医生组织，专门提供心理健康治疗、牙科治疗等专科医疗服务;(2)POS:健康维护组织中职员模式与个体医生协会模式间的相互借鉴和应用，健康维护组织与优先医疗服务组织及定点服务计划（POS）之间的相互吸收和融合。进入20世纪90年代，管理式医疗组织的残暴人数出现了迅猛增长的势头，包括政府向的老人医疗保障和穷人医疗保障，在医疗服务领域发挥重要的影响。图7：2007年美国不同保险模式人群占比
传统健康保险是以医疗费用补偿为基础，在管理式医疗出现之前，美国在很大程度上依靠传统补偿性保险来为其支付医疗服务费用。传统健康保险只是简单的按照实际提供的医疗服务项目支付被保险人的医疗账单。这种情况下，医疗费用浪费严重。传统健康保险将资金导向治疗疾病，而非疾病预防或保健，医疗保险计划很少为被保险人健康检查或其他预防性服务买单，这种重治疗而轻预防的倾向，助长了医疗费用的增加。表格1：传统健康保险与管理式医疗的差别
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


与传统健康保险相比，管理式医疗看降低保险费10%-20%。1995-1998年，美国医疗服务消费价值指数年均增速3.3%，达历史最低水平；同期医疗服务生产价格指数维持2%增速，也处于较低的增长水平。医疗支出占GDP的比例维持在13.5%附近，而同期正是得益于管理师医疗的高速发展，在90年代，美国的传统医疗保险模式从46%下降到5%。图8：美国医疗费用GDP占比图9：管理式医疗在90年代高速发展
全美最大HMO组织，13年收入560亿美金，利润25亿美金。截至2013年底，凯撒医疗有950万会员，旗下拥有38家医院、611个诊所，主要集中在加州。2013年的年收入是531亿美元。凯撒的模式是整合医疗服务和产品，形成闭环。既提供医疗保险产品，也拥有供会员看病的医院，以便于集中化控制成本和医疗风险。
数据来源：OECDHEALTH，安信证券研究中心数据来源：安信证券研究中心
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


数据来源：凯撒医疗网站，安信证券研究中心
数据来源：凯撒医疗公开资料，安信证券研究中心
聚焦区域，深度挖掘居民健康管理需求。凯撒医疗在80年的发展过程中纵向从医疗保险切入医院、互联网医疗做产业链整合，横向从早期的加州向德州等地扩张，但在发展过程中意识到在健康领域做深度的价值更高。公司从90年代后期逐步剥离加州以外业务部门，1998年，公司出手德州业务部门，2000年出售加州东北部部门；2002年关闭北加州的业务部门；2013年出售俄亥俄州业务部门，将主要业务聚焦在加州。图11：凯撒医疗发展历程
推行远程医疗，提高效率降低费用支出。凯撒医疗对医院拥有所有权，整体推行远程医疗项目相对容易。(1)理赔上更容易。因为会员大部分在自己的网络里就医，对于远程医疗统一定价，然后统一报销。医院配备集中的虚拟设备如视频系统，电子化验单，操作较容易。（2）服务系统集中实施上的容易，可以集中操作并控制服务质量。相比之下，其他保险公司因为医院网络都是合作关系，无法保证医院是否会提供远程医疗服务，或者医院服务质量的好坏；（3）凯撒的优势是所有医院处于同一管理体系内，有利于互通。这种互通体现在保险赔付和就医开支的信息互通，以及病人和医生的信息互通。但不利之处也正在于此，因为远程医疗的实施需要牵涉到会员、就医信息（病历和报告）、医生、以及保险操作，整个系统的前提投入是很大的。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


数据来源：文献资料，安信证券研究中心
PBM从HMO模式框架下逐步衍生出来，其前身包括索赔处理公司、邮购药品公司、补充医疗保险公司以及HMO等。两方面的原因促成这些公司向PBM公司演化：一是不断增长的控制药品费用的社会要求；另一个重要条件是有关数据的电子化和全国范围内的数据联网和共享。PBM的签约客户主要有：健康维护组织（HMO）、雇主、行业协会或联盟、医疗服务机构、医保计划组织等。PBM业务的核心目标是提高医保资金的利用效率，通常的控制药品利润和降低医疗费用的方法大致可以分为疾病状态管理、药品使用管理、处方管理、流通体系改造和消费者成本分担5个部分。
美国PBM业务内容介绍：PBM的盈利模式如下，起初的PBM的功能主要是中介，帮保险公司审核保单收取服务费，同时收取管理费。后来随着PBM业务的不断壮大，PBM
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


报告类型/股票名称公司可以通过处方集对药品使用有一定的限制，通过邮购或者网购渠道影响药品的市场范围，从而在与药品供应商的谈判中议价能力逐渐增强，对消费零售端的控制力也逐渐增强，盈利点随之增加。综合来说，美国PBM公司在医院、病人和药厂、药房等几个终端之间进行协调，依靠规模优势获得较好的溢价能力，最终形成几大厂家的寡头垄断格局，利润可观。一个提供全面服务的PBM的职能包括：协助制定药品福利计划；处理药品赔付申请；审查处方药以发现并防止药品的相互干扰作用；制定鼓励使用低成本的通用名药和品牌药的计划，这些职能都是基于PBM在患者、医生、药店和保险提供人之间沟通财务和卫生保健信息的能力。
（1）疾病状态管理：针对特定的疾病（如糖尿病和哮喘）进行管理，提高患者对医疗措施和医生的依从性，目的在于提高患者的长期健康保障，并且着眼于整个疾病过程来降低医疗费用。但这种模式的效果难以记录，研究和推广也比较困难。
（2）药品使用管理：具体措施比较多样化：一是控制药品使用数量；二是使用权批准，主要是限制新药和昂贵药的使用，包括没有必要或者有潜在危险的药物，通过事先的控制来促进低价和安全的药品使用；三是药品使用评价，是处方发生之后对药物处方和使用行为的评价和干预。
（3）处方集管理：最常见的具体形式是基本药品目录，目的是在保证治疗和干预效果的前提下，促进使用低成本的或者成本效果最佳的药物。当需要对目录所载某类药品进行增减时，PBM将综合考虑临床安全性和用药经济性的双重影响：临床安全性方面，PBM下设的药学和医学治疗委员会负责评价药品有效性，如果该药品在有效性方面比其他药品有优势性，则仍然可以保留；用药经济性方面，PBM将与药品生产企业就其生产的药品进入用药目录时所交纳的折扣进行谈判。这个折扣据调查在5%~25%之间。通过这种方式，PBM可以影响药品流通过程，从而提高买家的议价实力。
（4）流通体系管理：通过对个人获得药品途径的进行管制来控制药物滥用和降低医疗费用。促进药品邮购业务的发展。
（4）需方费用负担：这是针对保险中雇主和雇员的负担比例进行调整，在一定条件下，雇员比例的提高会降低其使用昂贵药物的动力，对此，针对不同价格的药物制定不同的支付比例。鼓励使用非专利药品。
PBM行业最早成立于20世纪80年代，1995年有40多家公司提供PBMs服务，其中1/3盈利，1998年，美国有76家PBMs运营，覆盖了美国1/2的人口，但到目前为止美国PBM市场集中度大幅提升，行业前两位占据了市场60%的份额。目前美国市占率最大的是独立第三方公司ESI，拥有约34%的市场份额，紧随其后的是连锁药店CVS的Caremark，市占率为26%。排名第三的是美国最大的医疗商业保险公司UnitedHealth的OptumRX，市占率为12%，第四位则是独立公司Catamaran，市占率为5%。
竞争模式导致PBM市场高度集中。PBM主要依靠自身的用户规模来与药厂谈判以获取较高的药品折扣，从而为客户有效降低医疗成本，自身则可以获取除了服务费以外的一定利润，这主要来自药厂的回扣（以把他们的药列入优惠药清单为条件）。对于独立第三方来说，因为没有来自集团的用户导入，用户规模尤其重要。因此，在过去40年的发展过程中，PBM公司发展主要依靠并购来完成。比如，ESI在过去的5年分别并购了原美国第一大医疗保险公司Wellpoint的PBM部门，并在2012年以291亿美元的代价收购了当时的第一大PBM公司MedcoHealth，从而一举成为全美第一大PBM公司。
MEDCO公司：成立于1983年，2010年PBM业务收入546.2亿美金，12年被ESI以291亿美金的价格并购，并购后的ESI为全面最大的PBM公司。
3.3.竞争激烈，规模优势明显3.4.代表公司介绍
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


数据来源：MEDCO公告，安信证券研究中心
数据来源：MEDCO公告，安信证券研究中心
ESI公司：1986年成立，早期成立时为零售连锁企业，1989年被纽约人寿保险（newYorklifeinsurance）收购后。1994年业务拓展到处方审核服务，向PBM业务转型，经过一些了的并购特别是2012年以291亿美元的价格并购MEDCO后，成为全美最大PBM管理公司。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


数据来源：ESI公告，安信证券研究中心
数据来源：ESI年报，安信证券研究中心
Caremark公司：1993年成立，1995年上市，通过并购迅速成为全美最大的PBM公司，2005年并购AdvancePCS，强强联合，进一步巩固在PBM领域的地位。2007年，和CVS合并。2014年，公司PBM业务收入884亿美元。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


数据来源：CVS年报，安信证券研究中心
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


2014年针对互联网医疗企业的投资总额超过了41亿美元，几乎相当于之前3年（11-13）的总和。2014年美国互联网医疗风险投资大爆发从1月份就开始启动，2014年的4个季度还分别创造了互联网医疗投资的单季度最大投资额，其中第2季度的单季度投资额甚至就超过了2012年的总和。
六大风向受到关注，大数据分析排在首位。（1）大数据分析—3.93亿美元，通过数据聚合和数据分析来支持大范围和远程医疗保健。（2）医疗消费者参与—3.23亿美元，为消费者提供的进行医疗服务和医疗保险消费的工具。（3）数字化医疗设备—3.12亿美元，用来治疗特定疾病和为了适应特别情境而研发的硬件和软件。（4）远程医疗—2.85亿美元，通过线上渠道提供医疗保健服务。（5）个性化医药—2.68亿美元，通过软件支持，根据个体基因差异定制个性化医药。（6）人口健康管理—2.25亿美元，基于风险支付模式的健康管理平台。
CastlightHealth：成立于2008年，为一些自保型大公司（self-insurer）提供专业的医疗价格对比工具，使其雇员能够查找到性价比最高的医疗方案，减少公司、个人、保险公司三方费用。美国2008-2009年之间医疗保险金额平均增长8%，雇主开始要求员工自行负
数据来源：ROCKHEALTH，安信证券研究中心
数据来源：ROCKHEALTH，安信证券研究中心
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


报告类型/股票名称担其中的差额，雇主、雇员、保险公司都面临费用上涨的压力。每一笔医疗保险服务费用背后都隐藏着价格变动、报销限制、复杂的计算公式，但大多数人在去医院之前并不知道具体的花费，也不清楚其中多少需要自费，多少由雇主承担。CastlightHealth根据保险公司提供的医疗服务机构列表给出各种可能的医疗方案及其花费、质量等数据。同时，对于性价比更高的方案提供“返券”等奖励措施。这些价格数据主要来自保险公司，CastlightHealth获取这些数据的路径是，先找到一家大公司，比如GOOGLE，说服其接受CastlightHealth的服务，由这家大公司说服为其提供保险的保险公司，向CastlightHealth提供保险覆盖范围内全部医疗机构、医生的名单以及价格数据。医疗质量数据则除了来自保险公司，还来自美国各类医疗质量平台以及患者评价等。以GOOGLE为例，利用了CastlightHealth的服务后，其员工出现健康问题时，会首先在CastlightHealth的平台上搜索症状，系统会自动给出数种解决方案，包括不同医疗机构、不同医生以及一些互联网或连线服务等，每种解决方案都标示了花费总额、雇主承担金额和个人承担金额。如果有若干项服务，个人自费部分均为0，系统还会对其中雇主负担较少的方案给予几分奖励，鼓励雇员选择更具性价比的方案。

盈利模式：CastlightHealth向大公司收费，按其雇员数（服务通常覆盖这个雇员的家庭）收费；健康教育活动收费；平台积累了大量数据，包括患者搜索方向、医疗选择、医疗机构信息等，这些数据会产生下一步的盈利模式。
服务方式：一个用户友好的以网络为基础的比较工具，充分考虑每位员工的个性化需求，个性化地显示出各自字符医疗费用和质量信息；个性化的电子邮件警报和通知；医疗保健价格和质量变化，突出具体的成本节约机会；易于理解的对过去的医疗服务介绍；丰富的临床教育活动，帮助消费者优化和计划医疗。
收入规模：过去两年，CastlightHealth签下了95个客户，其中24家是世界500强企业。到2013年底，CastlightHealth签下了106个客户，有48家安装了其系统，而截至2012年年底时，只有47家签约，15家安装。2011、2012、2013年，其总收入分别为190万美元、420万美元和1300万美元，净亏损也分别达到1990万美元、3500万美元和6220万美元。CastlightHealth目前为许多大公司提供服务，包括Honeywell,LifeTechnologies,IndianaUniversity、飞利浦、Whitcraft公司等。少数大公司是其主要
数据来源：Castlight公司网站，安信证券研究中心
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


收入来源，比如沃尔玛占其收入的16%。
Care.com：是在线寻找家庭护理的公司，2006年成立于美国波士顿，是连接雇佣者和服务人员的家政服务平台，同时也是雇佣者和服务人员分享经验和建议的平台。2012年年初，Care.com开始进行国际化扩张，先后进入英国和加拿大，随后收购了欧洲第一大在线家政网站BesserBetreut。
数据来源：Castlighthealth年报，安信证券研究中心
数据来源：Castlighthealth年报，安信证券研究中心

利益相关方态度：（1）保险公司：CastlightHealth成立之初，绕开保险公司，直接与投保人接触，曾一度与保险公司交恶，但由于投保人均为大公司，其利用CastlightHealth第三方服务强烈，在和保险公司打交道时处于强势地位，CastlightHealth得以借此得到保险公司数据支持。但目前，一些美国保险公司自己也推出了类似的比价服务，如联合健康UnitedHealth也推出了“成本透明方案”的预约查询系统，某种程度上与CastlightHealth类似。（2）医院、医生：由于提供了医疗质量和价格的数据，CastlightHealth给医疗机构和医生带来了压力，但透明化目前已是美国整个医疗体系的趋势，医疗机构和医生不得不顺应这一潮流。（3）公司：由于能够帮助其节省保费，大公司是CastlightHealth服务的支持者，小公司较少采用其服务。
融资与估值：2014年3月14日，CastlightHealth在纽交所上市，其IPO发行价为每股16美元，融资规模约为1.78亿美元，上市首日股价飙涨1.5倍。但不久后股价一路下滑，市值从41.95亿美元跌至目前的8.1亿美元（15年3月21日）。上市前，CastlightHealth共获得四轮融资，其中D轮融资金额为1亿美金，A、B、C轮融资总额为8100万美元。
数据来源：wind，安信证券研究中心
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


报告类型/股票名称运营模式：（1）平台上，家庭使用流程主要为免费注册、查阅建立档案、发布职位、雇佣服务人员、支付、评价；服务人员使用流程与家庭稍有区别，包括免费注册、发布简历、搜索职位、被聘用、获取薪水。家庭注册账户时，只需填写个人资料，包括地址、邮编、电子邮箱即可加入，再根据自身需求对家政服务条件进行细化，如需要儿童看护的家庭需补充填写照看小孩的保姆、幼儿中心、家教类型等。家政服务人员网上注册个人信息后，则需要选择能提供何种家政服务。服务人员相关背景、评论、社会鉴定等关乎服务安全的多重信息可供雇佣者查阅，Care.com建有专门团队负责审查服务人员信息，及时发现可疑或不当内容，此外还会为家庭提供合理的考核与面试建议。（2）Care.com目前覆盖520万个家庭，而美国需要家政服务人员提供服务的家庭数在5000万左右，对这些家庭的渗透率还非常低。吸纳了450万个护理人员，全球会员达到970万，并且会员满意度高达85%。在这些用户中，52%通过移动端访问网站，已经超过PC端的访问量，随时随地获取家政服务的趋势越来越明显。在用户二次消费上，平台的重复使用率超过50%.

盈利模式：（1）个人付费服务。家庭和家政服务人员在网上注册后，一段时间内Care.com为注册的家庭和服务人员免费提供市场上的供需信息，在免费试用期过后，如果用户还想继续享受该项服务，则需要支付一定费用。（2）商业配对。帮助传统家政服务公司或者代理中介公司在网上寻找需要家政服务的家庭，对接家庭与家政服务公司或代理中介，并以此收取商业配对费用。其中个人家政服务人员不需要支付任何费用。（3）付费增值服务。Care.com提供家庭和公司制定看护计划等付费增值服务。依托其丰富的家政服务人员数据库及可选对象的多样性，向谷歌和Facebook等公司提供对应的家政服务，作为公司为员工提供的福利。
融资与估值：创立以来共获得四轮融资，累计超过1亿美金。投资方包括NewEnterpriseAssociates、TrinityVentures、经纬创投(MatrixPartners)等。2014年1月24日在美国纳斯达克挂牌上市。目前市值2.41亿美元（15年3月21日）。
数据来源：Care.com年报，安信证券研究中心
数据来源：Care.com年报，安信证券研究中心
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


数据来源：wind，安信证券研究中心
Imprivata：Imprivata主要提供医疗系统的登录管理工具ImprivataOneSign。通过OneSign，医生可以通过指纹和智能卡片等登录自己的计算机而不是普通的用户名和密码登录。Imprivata为18个国家的900个医疗机构提供服务，大约有260万用户使用其产品。另外有大约400家非医疗机构74万员工使用其产品，这其中包括金融机构和政府部门。OneSign整合进医疗电子病历系统（EMRs）以及IT服务商产品如Citrix、VMware、Dell和HP。Imprivata2013年的年收入是7100万美元，净亏损是1050万美元。Imprivata创立于2001年，之前总共融资2390万美元，最近一轮融资是2008年由SAPVentures领投的1500万美元。公司13年收入7111万美元，亏损1048万美元，14年6月25日纳斯达克上市，融资6600万美元，目前市值3.26亿美元（15年3月21日）。
互联网医疗是对现存医疗链条的重构而非颠覆。美国目前的互联网医疗的商业模式主要致力于传统医疗消费五大问题的改善，如Google等科技巨头都是从某一环节切入尝试做对某些环节做优化、增值。（1）病前的健康管理，互联网医疗有望帮助病人进行真正科学、有效的疾病预防，实现治未病；（2）病人就医方式上，互联网医疗能够突破传统医疗模式的禁锢，通过在线问诊和远程医疗实现优质医疗资源的跨时空配臵，帮助病人免去不必要的到院就医；（3）在病人院内就医的体验上，互联网能够帮助优化患者院内就医流程，节约时间，提高效率；（4）在购药环节上，互联网医药电商的兴起有望带给患者更方便快捷、便宜的购药体验；（5）在整个医患生态上，互联网医疗能够优化医患对接机制，促进医患沟通，使医生价值最大化，服务最优化。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


提升存量资源效率与增量需求持续旺盛，健康管理面临大发展良机。（1）针对存量的效率提升：资金端，截至目前，覆盖全民的基本医疗保障体系基本建立，医保资金的压力也与日俱增；服务端，对健康服务质量的追求及缺乏引导的就医机制导致了高等级公立医院的不堪重负；（2）增量需求的引导：随着居民生活水平提升及对健康管理需求的日益旺盛，存量的以治疗为主、忽略预防及康复的体制显然不能不满足需求，针对差异化需求产生的商业健康保险、高端医疗等也逐步发展。可以认为07-13年的医改，做的加法，没有做变革；而13年开始的医药行业进入深度变革，新的商业模式、业态也将随之诞生。纵观美国医疗体制的发展历程，结合当下我国医疗的现状，我们判断健康管理模式将会是解决当下诸多问题的最优模式。
国内健康管理模式发展路径预判：健康管理模式的核心是要打造以人为核心的覆盖“保险+医院+互联网医疗”、“预防+治疗+康复”的闭环生态圈，打造完备的医疗产业链不可或缺。（1）大型保险公司的推动，如平安、泰康等。对于此类公司，医院、医生渠道是短板，我们预期在15年能够看到其对医疗资源的大规模整合；（2）切入点多样，看好具备区域化优势的公司。从美国来看，由大型的医疗保险公司来推动的可能性最大，但结合国内的现状，我们认为具备区域优势的公司也能通过上下游资源整合走出自己的发展路径；（3）慢病管理、亚健康管理等。通过在某一疾病或者某些人群中的粘性，打造针对慢性病或者亚健康人群的健康管理闭环。
通过医网、药网、信息网的三网合一，推动集团“聚焦健康管理”战略的落地。2014年，公司的医网建设初见成效，“平安好医生”APP已于2014年底上线，取得较高的客户满意度。“平安好医生”以家庭医生与专科医生的在线诊疗服务作为切入口，配合大数据应用分析，为用户提供个性化的日常健康管理与医疗服务。平安健康互联网将抓住医疗体制的改革机遇，大力推动医疗资源整合，未来将形成覆盖全国的多层次医生、医疗与医药网络，用线上线下相结合的方式，为客户提供形式多样、内容丰富的医疗健康服务。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


数据来源：网络，安信证券研究中心

三层医生体系布局医网：根据医疗诊断逻辑，“平安好医生”搭建了三层医生体系。其中，核心圈层为自建家庭医生团队，次外圈层为自建全类别专科医生团队，最外圈层为平安签约的全国三甲医院主治、副主任及主任专家医师团队。预计截至2015年年底，“平安好医生”签约的三甲医院副主任以上级名医将达到4000人，主治医生40000名，自建医生团队规模将过千人。此外，马明哲还曾提出了并未被广大用户所熟知的“万家诊所计划”，即投入500亿用10年时间开设万家诊所，以打造类星巴克连锁店模式的带有统一服务标准、统一装修标准和统一收费标准的“平安诊所”。
药网和信息网：2014年6月，平安健康开始通过在全国范围收购互联网医药B2B交易牌照来搭建药网，目前申请医药B2C试点牌照也已提上日程。而在收购之后的第二步平安定位搭建地面药网，通过与药品连锁零售终端的合作，未来的平安药网将有望实现慢药2~5天物流配送、“急药”2小时供药服务。药网是必不可少的环节，但却不是终极环节。想要将移动医疗建设形成闭环，并让在传统领域“望闻问切”四环节，仅仅能够做到“问”的在线医疗更精准、更具备专业性，在线医生背后的数据支撑就变得不可或缺。“平安好医生”支持医生专业诊疗的数据库包含以临床诊断获取信息和经验样本为核心疾病诊断库、以药网和药病信息匹配为核心的药品库以及以用户电子健康档案为核心的信息库。
对于医药板块标的来说，很难有全国的资源整合能力，我们看好具备区域化医疗资源优势或医疗资源整合能力的公司，这些公司或主动打造区域健康管理闭环、或成为巨头全国布局的一环。重点关注复星医药、江苏（金陵药业）、贵州（信邦制药、郎玛信息）、上海（万达信息、卫宁软件、上海医药）、重庆（海南海药）、山东（瑞康医药）等。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


收益评级：领先大市—未来6个月的投资收益率领先沪深300指数10%以上；同步大市—未来6个月的投资收益率与沪深300指数的变动幅度相差-10%至10%；落后大市—未来6个月的投资收益率落后沪深300指数10%以上；风险评级：A—正常风险，未来6个月投资收益率的波动小于等于沪深300指数波动；B—较高风险，未来6个月投资收益率的波动大于沪深300指数波动；
安信证券股份有限公司（以下简称“本公司”）经中国证券监督管理委员会核准，取得证券投资咨询业务许可。本公司及其投资咨询人员可以为证券投资人或客户提供证券投资分析、预测或者建议等直接或间接的有偿咨询服务。发布证券研究报告，是证券投资咨询业务的一种基本形式，本公司可以对证券及证券相关产品的价值、市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向本公司的客户发布。
本报告仅供安信证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到本报告而视其为本公司的当然客户。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映本公司于本报告发布当日的判断，本报告中的证券或投资标的价格、价值及投资带来的收入可能会波动。在不同时期，本公司可能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完整版本为准，如有需要，客户可以向本公司投资顾问进一步咨询。在法律许可的情况下，本公司及所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发或引用本报告的任何部分。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“安信证券股份有限公司研究中心”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。安信证券股份有限公司对本声明条款具有惟一修改权和最终解释权。

分析师声明吴永强声明，本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，勤勉尽责、诚实守信。本人对本报告的内容和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
本公司具备证券投资咨询业务资格的说明
免责声明
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。
