

现金流大幅改善，走向内涵式发展新阶段
瑞康医药（002589）2018年年报及2019年一季报点评｜2019.5.7
公司已搭建起覆盖全国的综合性“药品+器械”直销网络，2018年和2019Q1由于财务等费用项目支出的增加，公司业绩承压明显，但随着对应收款管理水平的提升，经营活动净现金流逐季持续改善。考虑到公司为优化现金流将产生的费用影响，下调公司2019-2021年EPS预测至0.61/0.71/0.84元（原2019-2020EPS预测为0.93/1.08元），对应PE13/11/9倍，考虑到公司的长期发展空间和财务指标逐渐稳健趋好，维持“买入”评级。
收入快速增长，因费用等因素业绩承压明显。2018年公司营业收入339.19亿元，同比增长45.61%，已连续4年保持40%以上增长，归母及扣非净利润为7.79亿/2.95亿元，同比分别下滑
亿/1.91亿元，同比分别下滑-32.26%/-31.73%。公司整体收入端继续保持快速增长，已成功跻身全国医药商业前六，但由于财务、管理、所得税等费用项目的快速增长，对公司业绩的拖累明显。
器械高速成长，山东省外收入占比已超省内。2018年公司药品板块收入209.34亿元，同比增长31.73%；器械板块收入128.76亿元，同比增长75.58%，其中检验业务收入65.22亿、介入业务收入20.5亿、普耗及器械配送业务实现收入13.33亿、其它产品线业务收入29.71亿元，分别占比51%/16%/10%/23%，目前公司器械板块已完成全国31个省市的覆盖，可提供全面的科室服务。从区域销售情况来看，2018年公司山东省内收入147.09亿元，同比增长3.72%，主要系山东省内医保控费、药品降价因素的影响，山东省外业务收入占比已达到56.60%，正处于快速增长期。毛利率角度，2018年公司药品板块毛利率同比下滑0.69个百分点至11.69%，器械板块毛利率同比下滑0.31个百分点至31.19%，由于器械板块占比的提高公司整体综合毛利率同比提升0.71个百分点至19.15%。
财务等费用项目增长明显。2018年公司销售费用同比增长43.80%，主要系新增人员工资、市场推广力度加大及仓库折旧费用等因素影响，管理费用同比增长61.97%，主要系新增管理人员相关费用、无形资产摊销（SAP软件、土地使用权）等，财务费用同比增长202.06%，主要系外部融资增加、融资成本增加所致。商誉角度，2018年公司增加商誉减值准备7.24亿元，由于前期并购时股权收购协议条款设置得当，当期冲回公允价值变动收益6.38亿元，降低了商誉减值准备对净利润的影响，但该部分约增加了1.6亿左右的税费，带来业绩拖累。
现金流逐季改善。2018年公司应收票据及账款同比增长37.38%，2019Q1该项目同比仅增长7.09%，公司对应收款的管理力度逐渐极大。现金流角度，2018年公司Q1-Q4角度经营活动现金净流量分别为-23.48亿、-0.34亿、+14.98亿、+7.15亿元，2019Q1经营活动现金净流量为+1.05亿元，自2018年二季度以来，公司通过强化应收账款的账期管理、优化支付方式和工具，回款账期和经营性现金流得到了大幅改善。
风险因素。招标降价风险，融资风险，商誉减值风险，省外业务开展不达预期。
投资建议及评级。公司已搭建起覆盖全国的综合性“药品+器械”直销网络，2018年和2019Q1由于财务等费用项目支出的增加，公司业绩承压明显，但随着对应收款管理水平的提升，经营活动净现金流逐季持续改善。考虑到公司为优化现金流将产生的费用影响，下调公司应PE13/11/9倍，考虑到公司的长期发展空间和财务指标逐渐稳健趋好，维持“买入”评级。

22.77%/-69.07%；2019Q1公司营业收入87.42亿元，同比增长22.62%，归母及扣非净利润为1.90
2019-2021年EPS预测至0.61/0.71/0.84元（原2019-2020EPS预测为0.93/1.08元），对
营业收入(百万元)营业收入增长率
净利润(百万元)净利润增长率
每股收益EPS(基本)(元)毛利率%净资产收益率ROE%
每股净资产（元）
资料来源：Wind，中信证券研究部预测
评级买入（维持）当前价7.71元总股本1,505百万股流通股本1,083百万股52周最高/最低价15.22/5.93元近1月绝对涨幅


瑞康医药（002589）2018年年报及2019年一季报点评｜2019.5.7
利润表（百万元）指标名称
现金流量表（百万元）指标名称
资料来源：公司公告，中信证券研究部预测
资产负债表（百万元）指标名称
负债股东权益总计26,98334,83645,22052,26959,653


主要负责撰写本研究报告全部或部分内容的分析师在此声明：（i）本研究报告所表述的任何观点均精准地反映了上述每位分析师个人对标的证券和发行人的看法；（ii）该分析师所得报酬的任何组成部分无论是在过去、现在及将来均不会直接或间接地与研究报告所表述的具体建议或观点相联系。
本研究报告由中信证券股份有限公司或其附属机构制作。中信证券股份有限公司及其全球的附属机构、分支机构及联营机构（仅就本研究报告免责条款而言，不含CLSAgroupofcompanies），统称为“中信证券”。
本研究报告在中华人民共和国（香港、澳门、台湾除外）由中信证券股份有限公司（受中国证券监督管理委员会监管，经营证券业务许可证编号：Z20374000）分发。本研究报告由下列机构代表中信证券在相应地区分发：在中国香港由CLSALimited分发；在中国台湾由CLSecuritiesTaiwanCo.,Ltd.分发；在澳大利亚由CLSAAustraliaPtyLtd.分发；在美国由CLSAgroupofcompanies（CLSAAmericas,LLC（下称“CLSAAmericas”）除外）分发；在新加坡由CLSASingaporePteLtd.（公司注册编号：198703750W）分发；在欧盟由CLSA（UK）分发；在印度由CLSAIndiaPrivateLimited分发（地址：孟买（400021）NarimanPoint的DalamalHouse8层；电话号码：+91-22-66505050；传真号码：+91-22-22840271；公司识别号：U67120MH1994PLC083118；印度证券交易委员会注册编号：作为证券经纪商的INZ000001735，作为商人银行的INM000010619，作为研究分析商的INH000001113）；在印度尼西亚由PTCLSASekuritasIndonesia分发；在日本由CLSASecuritiesJapanCo.,Ltd.分发；在韩国由CLSASecuritiesKoreaLtd.分发；在马来西亚由CLSASecuritiesMalaysiaSdnBhd分发；在菲律宾由CLSAPhilippinesInc.（菲律宾证券交易所及证券投资者保护基金会员）分发；在泰国由CLSASecurities(Thailand)Limited分发。
中国：根据中国证券监督管理委员会核发的经营证券业务许可，中信证券股份有限公司的经营范围包括证券投资咨询业务。
美国：本研究报告由中信证券制作。本研究报告在美国由CLSAgroupofcompanies（CLSAAmericas除外）仅向符合美国《1934年证券交易法》下15a-6规则定义且CLSAAmericas提供服务的“主要美国机构投资者”分发。对身在美国的任何人士发送本研究报告将不被视为对本报告中所评论的证券进行交易的建议或对本报告中所载任何观点的背书。任何从中信证券与CLSAgroupofcompanies获得本研究报告的接收者如果希望在美国交易本报告中提及的任何证券应当联系CLSAAmericas。
新加坡：本研究报告在新加坡由CLSASingaporePteLtd.（资本市场经营许可持有人及受豁免的财务顾问），仅向新加坡《证券及期货法》s.4A（1）定义下的“机构投资者、认可投资者及专业投资者”分发。根据新加坡《财务顾问法》下《财务顾问（修正）规例（2005）》中关于机构投资者、认可投资者、专业投资者及海外投资者的第33、34、35及36条的规定，《财务顾问法》第25、27及36条不适用于CLSASingaporePteLtd.。如对本报告存有疑问，还请联系CLSASingaporePteLtd.（电话：+6564167888）。MCI(P)071/10/2018。
加拿大：本研究报告由中信证券制作。对身在加拿大的任何人士发送本研究报告将不被视为对本报告中所评论的证券进行交易的建议或对本报告中所载任何观点的背书。
英国：本段“英国”声明受英国法律监管并依据英国法律解释。本研究报告在英国须被归为营销文件，它不按《英国金融行为管理手册》所界定、旨在提升投资研究报告独立性的法律要件而撰写，亦不受任何禁止在投资研究报告发布前进行交易的限制。本研究报告在欧盟由CLSA（UK）发布，该公司由金融行为管理局授权并接受其管理。本研究报告针对《2000年金融服务和市场法2005年（金融推介）令》第19条所界定的在投资方面具有专业经验的人士，且涉及到的任何投资活动仅针对此类人士。若您不具备投资的专业经验，请勿依赖本研究报告的內容。
本研究报告对于收件人而言属高度机密，只有收件人才能使用。本研究报告并非意图发送、发布给在当地法律或监管规则下不允许向其发送、发布该研究报告的人员。本研究报告仅为参考之用，在任何地区均不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。中信证券并不因收件人收到本报告而视其为中信证券的客户。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客户关于特定证券或金融工具的建议或策略。对于本报告中提及的任何证券或金融工具，本报告的收件人须保持自身的独立判断。
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但中信证券不保证其准确性或完整性。中信证券并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他损失承担任何责任。本报告提及的任何证券或金融工具均可能含有重大的风险，可能不易变卖以及不适合所有投资者。本报告所提及的证券或金融工具的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
本报告所载的资料、观点及预测均反映了中信证券在最初发布该报告日期当日分析师的判断，可以在不发出通知的情况下做出更改，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与中信证券其它业务部门、单位或附属机构在制作类似的其他材料时所给出的意见不同或者相反。中信证券并不承担提示本报告的收件人注意该等材料的责任。中信证券通过信息隔离墙控制中信证券内部一个或多个领域的信息向中信证券其他领域、单位、集团及其他附属机构的流动。负责撰写本报告的分析师的薪酬由研究部门管理层和中信证券高级管理层全权决定。分析师的薪酬不是基于中信证券投资银行收入而定，但是，分析师的薪酬可能与投行整体收入有关，其中包括投资银行、销售与交易业务。
若中信证券以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构为此发送行为承担全部责任。该机构的客户应联系该机构以交易本报告中提及的证券或要求获悉更详细信息。本报告不构成中信证券向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议，中信证券以及中信证券的各个高级职员、董事和员工亦不为（前述金融机构之客户）因使用本报告或报告载明的内容产生的直接或间接损失承担任何责任。未经中信证券事先书面授权，任何人不得以任何目的复制、发送或销售本报告。中信证券2019版权所有。保留一切权利。
报告中投资建议所涉及的评级分为股票评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6到12个月内的相对市场表现，也即：以报告发布日后的6到12个月内的公司股价（或行业指数）相对同期相关证券市场代表性指数的涨跌幅作为基准。其中：A股市场以沪深300指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500指数为基准。
