



即跨境进口电子商务，是以互联网为平台，向中国境内用户销售中国关境外的商品，并与用户达成商品销售协议的商业行为。内一级网站域名的电商企业与中国境内用户达成商品销售协议的商业行为。即独立的跨境电子商务，主营业务为销售中国关境外商品，并且此业务有单独APP或者有中国境内一级网站域名的电商企业与中国境内用户达成商品销售协议的商业行为。境内用户达成商品销售协议的商业行为。国境内用户达成商品销售协议的商业行为。为产业链上下游交易双方提供商品基本信息、价格信息、商家信息，但并不提供线上交易流程的中介企业。既为产业链上下游交易双方提供商品基本信息、价格信息、商家信息，又为双方提供线上交易流程、交易条件，并对交易过程进行监督评价的中介企业。
从属主站型跨境电商：即从属主站的跨境电子商务，主营业务为销售中国关境外商品，并且此业务没有单独APP或者没有中国境自营主导的跨境电商：电商企业网站或APP中所售卖的中国关境外商品，绝大部分来自于该企业自行采购、自行销售，并与中国平台主导的跨境电商：电商企业网站或APP中所售卖的中国关境外商品，有较大的比例来自于第三方卖家的采购及销售，并与中




在快速发展的大背景下，少数海外品牌水土不服退出中国
政策对外国品牌入华依然利好，单次和年度的消费限额上调，将增大用户对进口商品扩大消费的可能性。市场趋于成熟，本土化程度不足、在产品和价格上没有优势的品牌商将承受业绩压力，甚至退出中国市场。
在新政中，品牌商若作为供应商进入中国市场要承担商品质量安全的主体责任，保障消费者权益，履行提醒告知义务，建立商品质量防控机制和追溯体系。


信息资源的审核和整合，将是中间商拓展生存空间的必争环节
中间商的业务区隔在逐渐消解，除了提供更大更全的信息覆盖，企业也在各自细分领域尝试提供更多配套服务和解决方案。
电子商务法》即将实施，跨境电商市场的管理将更趋规范，中间商的责任更加明确。


零售市场进一步向头部厂商聚集，加剧中小型厂商生存压力
大型综合性厂商在进一步完善品牌布局，对跨境业务的地位和战略进行调整，占据了零售市场的头部位置。中小型厂商面临更大的生存压力，APP月活人数总体波动下降，部分厂商撤下跨境商品、取消跨境业务。原则上不允许网购保税进口商品在海关特殊监管区域外开展“网购保税+线下自提”模式，跨境电商线下自提模式探索遇阻。


外围产业进入品牌形象调整和完善阶段，新周期需适应新政
外围厂商在不断调整品牌形象以适应市场竞争和消费者的喜好，也通过收购国外厂商的中国业务来拓展服务范围。在跨境电商新政实施后，为境外品牌商服务的代运营厂商机会更多、责任更大，需要适应新政，把控风险。


根据跨境电商新政，提供支付和物流服务的支撑厂商需要向海关提供相关资质证书并办理注册登记，并实时向海关传输施加电子签名的跨境电商零售进口支付、物流电子信息。新增22个城市的跨境电子商务综合试验区需要相关单位结合本地实际情况主动适应新政，为相关企业创造良好的营商环境。




















