

行业融资再创新高，成熟企业更受青睐



本分析主要针对2018年中国互联网教育行业融资情况进行总结分析，包括互联网教育行业融资概况、互联网教育行业热点政策盘点、不同领域融资情况，以及投资方投资偏好等多个层面；
本分析涉及的关键字：互联网教育、投融资；
本分析内容所分析的国家和区域：主要包括中国大陆，不包括港澳台地区。
易观千帆：千帆分析全国网民，分析超过99.9%的APP活跃行为。千帆行业划分细致，APP收录量高，分析45领域、300+行业、全网TOP4万多款APP。千帆是数字化企业、投资公司、广告公司优选的大数据产品，2015年至今累计服务客户数量400+。






投融资概况：互联网教育行业仍被看好，上市成为吸金利器
数据说明：1.数百万、千万、亿元分别按照一百万、一千万、一亿元统计；2.美元、港币按照融资信息公布当日美元兑人民币、港元兑人民币汇率换算；3.未透露融资金额的融资事件不计入融资笔数与金额。
Analysys易观·根据公开信息整理

根据Analysys易观监测数据显示，2018年全年互联网教育行业吸引资本投入超过450亿元人民币，同比增长132.07%；三月达到融资高峰，仅三月融资额超过130亿元人民币，占全年融资总额的29.2%，全年其他月份融资情况较为均衡。从三月具体融资情况来看，主要由于尚德机构和精锐教育两家公司的上市吸纳资本超100亿元人民币，占到当月融资总量的79.7%。•综上所述，互联网教育行业仍被资本市场看好，上市能为企业吸引大量融资。


资本向中后期轮次集中，新玩家机遇与挑战并存

2018年教育行业共融资340笔，同比减少20.42%；融资轮次多集中于天使轮、Pre-A轮及A轮，其中天使轮融资笔数最多为94笔。从资本走向来看，大量资本流向公司IPO上市阶段，累计吸引超过130亿元人民币资本投入。从厂商角度来看，全年获得投资的厂商共300余家，在斩获融资榜前十的厂家中，大多为D轮及以后轮次，且有三家为IPO上市。•融资次数集中于前期轮次说明资本愿意给初创企业机会，但资本分布说明投资方持谨慎态度，更愿意将资本集中于发展较为成熟的企业，降低自身投资风险。
数据来源：易观·根据公开信息整理数据说明：排名依据厂商在统计期间内的最新轮次融资金额，未公布具体融资金额的未计入表内。




各领域融资情况：投资方偏好明确，四个领域吸纳近九成资本

2018年教育行业各领域中，K12领域所获投资次数最多，达到112次，其次是兴趣教育、外语学习和职业教育。从融资金额来看，K12领域所获投资额最多，达到182亿元人民币，占全部融资额的40.2%，其次是职业教育、外语学习和兴趣教育，这四个领域吸纳了88.6%的融资金额。•从各领域特征来看，投资方更偏向于拥有大量受众，且用户需求明确的公司进行投资。一方面较大的受众群体也意味着拥有较多的潜在用户，而另一方面，用户需求明确更是为企业提供了明确的产品设计走向，更利于企业抓住用户痛点，精准营销。


K12领域发展迅速，中小学类教育领域内企业横扫融资榜

火花思维是一家3-9岁儿童数学在线教育平台，为3-10岁儿童提供数理逻辑、专注力等视频互动课程。
作为融资榜中儿童教育/学前教育类别的独苗，火花思维通过两次战略投资获得来自IDG资本、金沙江创投等资本方2.2亿元人民币投资。金额
学习产品，月活超过7千万，是教育行业月活量最大的APP产品，占据超过70%的搜题市场份额。

K12赛道一直备受厂商玩家与投资方关注，2018年得到10亿元以上融资的厂商共有5家。赛道内厂商近年来发展迅速，融资前十的厂商中有4家均为IPO上市，其余各大厂商的融资轮次均在B轮及以后，且有4家厂商一年内获得两次融资，备受投资方青睐。从各大厂商的主营业务来看，中小学类教育领域成为教育行业内最吸引投资的一个赛道。



职业教育领域融资轮次多集中于A轮左右，领域内厂商大多处于发展初期，而尚德机构作为该领域2018年唯一上市的企业，一家独揽领域内82.5%的融资额。
通过相关数据分析可知除职业教育领域出现一家独大的情况外，其余各领域融资分布较为均衡。作为教育行业最能吸金的几个领域，近年来吸引了大量新玩家的涌入，使得各领域的竞争日益加剧。众多初创企业开始将自身产品服务定位于更加精细的领域，以此来吸引目标顾客，实现更加精准的产品营销。比如兴趣教育领域中产生的专注于提供有关篮球培训、魔方、阅读等方面产品服务的初创企业，外语学习领域出现了专门帮助办理出国留学手续的初创企业，职业教育中出现了专注于提供餐饮、医疗方面职业教育的初创企业。

外语学习领域的融资轮次多集中于天使轮左右，赛道内聚集了大量新玩家。而从金额来看，前五企业均为C轮及以后轮次。VIPLID大米科技以5亿美元的融资额领跑融资榜。

兴趣教育领域融资轮次多集中于天使轮左右，且较前三个领域而言拥有更多的新玩家。从金额来看，该赛道内各厂商所获融资金额分布较为均衡。




数据来源：易观·根据公开信息整理数据说明：排名依据厂商在统计期间内的最新轮次融资金额，未公布具体融资金额的未计入表内。

2018年在教育行业投资次数最多的是真格基金，共出资11次，其次是好未来和腾讯。在投资金额方面，腾讯仅是给猿题库的战略投资就已超17亿元人民币，远高于其他投资方出资。在投资方式上，投资方多为多方共同出资，并且投资领域较为分散。

易观分析认为，由于教育行业近年来政策频出，行业格局亟待整改，使得行业内部企业所面临的竞争加剧。在这样的行业背景下，对投资者而言，成熟企业的抗风险能力更强，将资本集中投向成熟企业的策略风险更小。



真格基金是2012年初成立的天使基金，2018年共出资138次，共计人民币116.3亿元，所投领域涉及教育、金融、企业服务、电子商务等，荣获“最佳天使投资机构”
和“最佳投后服务机构”。
天使轮2Pre-A轮,3
A轮6A+轮,2B轮,2B+轮,1
新三板定增,1战略投资,1

2018年真格基金在教育领域投资18次，共出资7.9亿元人民币，占全年全部投资总额的6.8%。共领投5次，领投金额超过3亿元人民币。对真格基金而言，教育行业是除电子商务与企业服务之外最受关注的一个行业。•从投资的轮次分布来看，真格基金95%以上的资金都流向了处在A轮左右的企业，为众多初创企业提供了有力的资金支持。


好未来：投资首选教育行业，多领域布局接轨自有产品

好未来的前身学而思是国内首家在美上市的中小学教育机构，拥有智慧教育、教育云、内容及未来教育、K12及综合能力和国际及终身教育五大事业群，旗下共
有学而思、学而思网校、爱智康、摩比思维、励步英语、顺顺留学、家长帮等业务品牌。2018年好未来共出资18次，出资总额26.7亿元人民币，涉及教育、文娱传媒、企业服务等领域。

2018年好未来在教育领域出资15次，出资金额超过21亿元人民币，占其全年投资额的81.6%。从投资轮次来看，所投企业多集中于C轮左右，投资策略较真格基金更为保守。•好未来继2018年8月23日上线编程课程后，于12月4日并购一家少儿编程学习平台，再次向编程教育板块扩张。在投资企业的选择上，好未来所投资的企业涵盖K12、兴趣教育、外语学习等多个领域，这与其多领域的自有产品相对应。易观认为，好未来通过投资与自身产品相关的企业来实现优势互补、合作共赢，并以此逐步完善自身教育版图的建设。
C轮,33%A+轮,13%A轮,13%
B轮,13%


腾讯：资本集中于中后期投资，出手“稳、准、狠”

腾讯产业共赢基金是腾讯公司旗下的企业创业投资平台，主要关注网络游戏、社交网络、电子商务以及新媒体等领域。
2018年累计投资172次，累计金额超过2767亿元。

腾讯课堂是腾讯推出的专业在线教育平台，聚合大量优质教育机构和名师，下设众多在线学习精品课程，打造老师在线上课教学、学生及时互动学习的课堂。
在行业投资上，腾讯虽手持大额资本，却也在资本寒冬时期采取保守策略，与前两家资本机构相比，形成明显的“稳、准、狠”风格。

腾讯在行业投资上偏好明确，更愿意将资本投向英语学习相关的公司。

2018年腾讯教育行业投资12次，金额超过76亿元人民币，占全年投资总额的2.8%。从投资额来看，腾讯在教育行业的投资额远远高于其他投资方，可谓真“金主”。

腾讯虽然拥有月活过亿的QQ、微信客户端作为引流窗口，但随着教育行业竞争加剧，腾讯课堂APP的月活仍不足400万。想要从种类繁多的竞品中脱颖而出，提高产品月活与转化率，必然离不开优质的课程质量与高效的运营能力。


