

公司披露2018年三季报。报告期内，公司实现收入28.89亿元，同比增长14.71%；归母净利润4.22亿元，同比增长22.52%；扣非净利润4.18亿元，同比增长34.38%；实现EPS0.42元。其中，第三季度实现营业收入10.23亿元，同比增长21.75%；归母净利润1.60亿元，同比增长18.38%；扣非净利润1.57亿元，同比增长53.30%。第三季度收入和扣非净利润增速持续加速。
为54.31%，同比上升4.19pct；净利率为14.40%，同比上升1.25pct。费用方面，公司销售费用率为27.88%，同比下降0.11pct；管理费用率为3.6%，同比下降3.4pct；财务费用率为-0.47%，同比下降0.28pct，
前三季度研发费用为1.17亿元，同比增长48.36%。目前申报进度比较
快的利培酮片已完成BE试验并且申报。已经开展BE实验的包括阿立哌唑、利培酮分散片、氯氮平等品种。
逐步形成，长期看好公司发展。我们预计公司2018-2020年归母净利润为4.64亿、6.04亿、7.56亿元，分别增长17.51%、30.30%、25.20%，对应EPS为0.45、0.59、0.74元，对应PE分别为28X、22X、17X。

公司经营情况良好，毛利率净利率均有所提升。报告期内，公司毛利率其中财务费用减少主要系报告期内利用闲置资金进行理财利息增加影
响所致。
研发投入加速，仿制和创新齐头并进。公司近年来不断加大研发投入，
靠前并且有望明年获批的品种有地佐辛、舒芬太尼和羟考酮，均为麻醉阵痛领域重磅品种。在新药研发的同时，公司也在推进仿制药一致性评价进度，其中进度最
看好公司长期发展，维持“买入”评级。在医药目录调整与招标工作推进的背景下，公司将迎来新的成长阶段，在研品种丰富有序，产品梯队
维持“买入”评级。
风险提示：1.药品中标情况不及预期；2.药品降价幅度高于预期；3.药品销售情况不及预期。

恩华药业中报点评:业绩符合预期，高增长有望持续》2018-8-20




行业评级报告发布日后的12个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
公司评级报告发布日后的12个月内公司的涨跌幅度相对同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
无投资评级：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
我们无法给出明确的投资评级。
长江证券股份有限公司具有证券投资咨询业务资格，经营证券业务许可证编号：10060000。
司和作者无关。
最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本公司及作者在自身所知情范围内，与本报告中所评价或推荐的证券不存在法律法规要求披露或采取限制、静默措施的利益冲突。
研究报告的风险。未经授权刊载或者转发本报告的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
本报告的作者是基于独立、客观、公正和审慎的原则制作本研究报告。本报告的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含信息和建议不发生任何变更。本公司已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，不包含作者对证券价格涨跌或市场走势的确定性判断。报告中的信息或意见并不构成所述证券的买卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公
本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据；在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告；本公司不保证本报告所含信息保持在
本报告版权仅仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用须注明出处为长江证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。刊载或者转发本证券研究报告或者摘要的，应当注明本报告的发布人和发布日期，提示使用证券
