


医药工业提速明显，招标放量仍为逻辑主
业绩符合预期，期待下半年业绩表现》

2017年扣非净利润略低于预期，看好2018年业绩加速》2018.02.28
扣非净利润提速明显，经营质量持续提升

事件：10月22日晚，公司发布2018年三季报，公司2018前三季度实现营
4.53-5.33亿元（+15%-35%）。用率、财务费用率分别为27.88%（同比-0.11pct）、3.60%（同比-3.41pct）、
收28.89亿元（+14.71%）；归母净利润4.22亿元（+22.52%），归母扣非净利润4.18亿元（+34.38%），对应EPS0.42元/股。公司Q3单季度营收10.23
亿元（+21.75%）；归母净利润1.60亿元（+18.38%），归母扣非净利润1.57亿元（+53.30%）。同时，公司在三季报中预计18年全年归母净利润为

前三季度扣非净利润提速明显，制剂占比提升致毛利率持续提升。前三季度公司归母扣非净利润增速为34.38%，较17年同期增速上升12pct（原因是17年三季度公司有3000万拆迁补助导致扣非净利润基数较低），与中报（+25.12%）相比提速明显。同时，前三季度公司的销售毛利率为54.31%，与中报（53.04%）相比提升明显，显示公司工业端业务平稳增长，制剂占比不断提升。

费用整体控制良好，经营质量持续提升。前三季度公司销售费用率、管理费

0.47%（同比-0.28pct）,其中管理费用率下降明显，原因为公司从三季报开始将研发费用单独列支，若加上研发费用，公司管理费用率为7.64%（+0.64pct），主要为研发费用大幅上升48%所致。财务费用下降（同比减少183%）的主要原因是公司利用闲置资金进行理财导致利息增加。考虑研发费用，公司前三季度期间费用率为35.04%（+0.24pct），费用整体控制良好，经营质量持续提升。

研发费用大幅增加，在研品种进度显著加快。前三季度公司研发费用为1.17亿元（+48.36%），投入大幅增加。在研管线方面，公司储备有普瑞巴林、奥氮平、盐酸阿芬太尼、地佐辛、棕榈酸帕利哌酮、DP-VPA（一类新药）等品种，2018年以来进度显著加快（地佐辛报产，齐洛那平获批临床、普瑞巴林临床获批、舒芬太尼纳入优先审评、引进棕榈酸帕利哌酮等）。一致性评价方面，1个品种（利培酮片）已受理，2个品种即将完成BE实验，4个品种完成预BE实验，4个品种已完成药学部分的研究。

招标与医保放量仍是公司逻辑主线，业绩稳健增长无虞。2017年以来公司主要二线品种招标省份显著增加，右美托咪定、度洛西汀、阿立哌唑分别有15、15、12省中标，其中新增中标省份分别有10、5、11个；2018年1-9月亦分别有多个省份中标，同时公司齐拉西酮、右美托咪定、氯氮平口腔崩解片、主要财务数据及预测[Table_FinanceInfo]
14.78%16.09%资料来源：公司年报（2016-2017），海通证券研究所备注：净利润为归属母公司所有者的净利润


注：收盘价为2018年10月23日价格，EPS为wind一致预期资料来源：Wind，海通证券研究所
利鲁唑片及硫必利片新进2017版国家医保目录。我们认为未来三年，招标与医保放量仍是公司逻辑主线，二线品种有望持续高速放量，叠加销售分线改革与限制性股票激励计划对公司的正向影响，公司业绩确定性较强。

盈利预测。我们预计公司2018-2020年EPS分别为0.49元、0.60元、0.75
元，对应23日收盘价估值分别为27X、22X、17X，估值水平处于历史底部。公司是中枢神经系统用药龙头，且内生业绩有望长期保持稳健增长，同时考虑近期市场行情切换及可比公司估值变化，我们给予公司2019年26-30倍PE，对应合理价值区间15.73元-18.14元，维持“优于大市”评级。

风险提示。产品销售不达预期；产品研发进度不达预期。


现金流量表（百万元）净利润少数股东损益非现金支出非经营收益营运资金变动经营活动现金流资产投资其他投资活动现金流债权募资股权募资其他融资活动现金流现金净流量79.2396.58备注：表中计算估值指标的收盘价日期为10月23日资料来源：公司年报（2017），海通证券研究所


本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人不保证该等信息的准确性或完整性。分析逻辑基于作者的职业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
重点研究上市公司：京新药业,山大华特,天士力,贝达药业,华兰生物,信立泰,嘉事堂,片仔癀,丽珠集团,鱼跃医疗,贝瑞基因,东阿阿胶,泰格医药,迪安诊断,中国生物制药,信邦制药,老百姓,华东医药,三诺生物,九州通,通策医疗,欧普康视,益丰药房,一心堂,恒瑞医药,华海药业,金城医药,云南白药,大参林,长春高新
