

新产品快速放量，工业收入明显加速

业绩符合预期，新品放量带动业绩加速》2018.07.26《内生增长显著加速，在研管线值得期待》2018.06.14《员工激励有望加速公司业绩释放》2018.05.20
事件：公司公布2018H1财报：报告期内公司实现营业收入18.66亿元，同比增长11.18%，归属于上市公司股东的净利润2.62亿元，同比增长25.20%，归属于上市公司股东的扣非后净利润2.61亿元，同比增长25.12%。
工业收入增速明显加速，毛利率提高，新产品处于快速放量期。2018H1公司实现营业收入18.66亿元，同比增长11.18%，分季度看，2018Q1实现营收9.26亿元，同比增长10.49%，2018Q2实现营收9.39亿元，同比增长11.87%，Q2收入增速相比Q1有所加速。分行业看，2018H1工业收入11.43亿元，同比增长24.96%，同比提高13.85个百分点，增速加速明显，同时工业业务毛利率同比提高1.09个百分点，主要由新产品放量，老产品略微加速带动。商业收入6.95亿元，同比下降8.23%，毛利率同比下滑6.14个百分点，其中占比15%的零售业务由于新增开店带动，营收实现17%增长，占比85%的批发业务由于两票制影响营收同比下降10%。从主要产品增长情况看，新产品处于快速放量期，其中右美托咪定增长约50%，瑞芬太尼增长约70%，阿立哌唑增长超过90%，度洛西汀增长约50%，新增中标省份市场潜力逐步释放。
销售分线改革，激励机制改善，加速业绩释放。精麻药品销售具有较高壁垒，麻醉医生出于安全性及可操作性的考虑，一般不会轻易更换已使用产品。公司在精神病药物领域，渠道布局丰富，国内精神病专科医院覆盖约1000家，目前精神线收入70%来自专科医院，先发优势明显，同时在进口产品占据主要市场的综合性医院进口替代空间广阔。公司进行的销售分线改革，将原麻醉类细分为镇静和镇痛两条线，将精神线细分为抗精分和抗抑郁两条线，同时母公司今年销售人员预计将扩充至约1500人，增长25%。叠加进行的限制性股票激励计划，公司业绩持续稳定成长可期。
财务指标较为稳健，费用控制良好。2018H1公司销售费用5.32亿元，同比增长15.90%，销售费用率为28.53%，同比提高1.17个百分点，预计与销售人员增加有关。管理费用1.26亿元，同比增长4.30%，管理费用率基本持平。财务费用-700万，同比增长138%。整体上，公司财务指标较为稳健，费用控制较好。
在研产品进展较为顺利，储备产品丰富。公司目前储备普瑞巴


林、鲁拉西酮、奥氮平、盐酸羟考酮、地佐辛等潜力大品种，19-20年公司产品线将进一步丰富，公司与国外厂家技术合作持续推进，其中不乏获得FDA突破性药物认证并即将上市的重磅产品。一致性评价方面，利培酮片剂即将申报CDE，氯氮平和阿立哌唑即将完成BE实验，另有4个品种完成预BE，4个品种已完成药学部分研究，上半年申请两项1类新药临床获得受理（丁二酸齐洛那平及D20140305-1盐酸盐片），自主在研新药及仿制药一致性评价进展较为顺利。
亿元、51.58亿元，同比分别增长13%、16%、16%；归母净利润分别为4.48亿元、5.45亿元、6.96亿元，同比分别增长14%、22%、28%；公司2018-2020年EPS分别为0.44元、0.54元、0.69元。对应2018-2020年PE分别为为36X，30X和23X，维风险提示：新产品放量不及预期，产品招标降价超预期，在研品种进展慢于预期等。
持“强烈推荐”评级。




作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，保证报告所采用的数据和信息均来自公开合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。研究报告对所涉及的证券或发行人的评价是分析师本人通过财务分析预测、数量化方法、或行业比较分析所得出的结论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。
方正证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具备证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司客户使用。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无关。本公司利用信息隔离制度控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的董事、高级职员或员工可能担任本报告所提到的公司的董事。市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告为作出投资决策的惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“方正证券研究所”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
强烈推荐：分析师预测未来半年公司股价有20%以上的涨幅；推荐：分析师预测未来半年公司股价有10%以上的涨幅；中性：分析师预测未来半年公司股价在-10%和10%之间波动；减持：分析师预测未来半年公司股价有10%以上的跌幅。
推荐：分析师预测未来半年行业表现强于沪深300指数；中性：分析师预测未来半年行业表现与沪深300指数持平；减持：分析师预测未来半年行业表现弱于沪深300指数。北京上海
