

恩华药业（002262）：业绩增长略超预期，研发投入加大推荐（维持）

业绩增长略超预期。公司2018年实现营业收入38.58亿元，同比增长13.69%；归属于上市公司股东净利润5.25亿元，同比增长32.99%；扣非后归属于上市公司股东净利润4.98亿元，同比增长39.90%，对应EPS0.52元。报告期内，公司利润端增速较高，业绩略超预期。
医药工业板块增速良好。报告期内，公司医药工业板块实现营业收入24.26亿元，同比增长31.15%。制剂方面，三条
+39.78%）、8.67亿元（+23.73%）和1.27亿元（+33.83%）。其中，右美托咪定、阿立哌唑、瑞芬太尼和度洛西汀等二线品种受益于医保目录调整得以实现快速放量，全年实现50%以上的高增长，未来依然具有较大市场空间，有望维持快速增长态势。报告期内，原料药业务恢复正常，全年实现营收0.75亿元，同比增长21.74%；公司医药商业板块实现营收13.81亿元，同比下降6.67%，营收占比也由去年的43.60%下降至35.80%。报告期内，得益于工业板块的良好增长，公司整体销售毛利率和销售净利率分别同比增加8.18pp和2.40pp，盈利能力不断提高。
研发投入加大，一致性评价进展顺利。报告期内，公司投入科研经费1.72亿元，同比增长54.45%。公司在研项目70多项，其中氟曲马唑乳膏获得生产批件；一类新药丁二酸齐洛那平片、D20140305-1盐酸盐片和二类新药普瑞巴林缓释胶囊
获得临床批件。一致性评价方面，利培酮片已通过一致性评价；氯氮平片、利培酮分散片和盐酸右美托咪定注射液已获得受
理，另外还有20多个品种处于研究的不同阶段。随着普瑞巴
资料来源：Wind，华鑫证券研发部


林、盐酸鲁拉西酮片剂、阿戈美拉汀片、舒芬太尼等一系列产品的陆续上市，公司的产品结构和种类将不断丰富。
盈利预测：我们预测公司2019-2021年实现归属于母公司
净利润分别为6.57亿元、8.10亿元、9.90亿元，对应EPS分别为0.64元、0.79元、0.97元，当前股价对应PE分别为17.4/14.1/11.5，维持“推荐”评级。
风险提示：药品招标进展不达预期的风险；药品降价的风
险；新药研发进展不达预期的风险。




杜永宏：华鑫证券分析师，2017年6月加入华鑫证券研发部，主要研究和跟踪领域：医药生物行业。规范、专业、创新
以报告日后的6个月内，证券相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。行业的投资评级说明：
以报告日后的6个月内，行业相对于沪深300指数的涨跌幅为标准。


华鑫证券有限责任公司（以下简称“华鑫证券”）具有中国证监会核准的证券投资咨询业务资格。本报告由华鑫证券制作，仅供华鑫证券的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告中的信息均来源于公开资料，华鑫证券研究发展部及相关研究人员力求准确可靠，但对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。我们已力求报告内容客观、公正，但报告中的信息与所表达的观点不构成所述证券买卖的出价或询价的依据，该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时结合各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就财务、法律、商业、税收等方面咨询专业顾问的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，华鑫证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。
本报告中的资料、意见、预测均只反映报告初次发布时的判断，可能会随时调整。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，华鑫证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。华鑫证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
本报告版权仅为华鑫证券所有，未经华鑫证券书面授权，任何机构和个人不得以任何形式刊载、翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若华鑫证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，华鑫证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成华鑫证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。如未经华鑫证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。华鑫证券将保留随时追究其法律责任的权利。请投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的华鑫证券研究报告。华鑫证券有限责任公司研究发展部地址：上海市徐汇区肇嘉浜路750号邮编：200030电话：（+8621）64339000网址：http://www.cfsc.com.cn
