

相关报告1《恩华药业-季报点评:三季度业绩稳健增长，全年预计净利润同比增长
2《恩华药业-半年报点评:上半年业绩稳健增长，次新品种受益招标增长明显》3《恩华药业-季报点评:一季度业绩保持稳步增长，全年二线品种有望加速放
医药工业加速增长，注重研发加大投入力度
精麻类用药龙头企业，2018年扣非净利润同比增长39.90%
医药工业加速增长，麻醉类表现出色，原料药板块价值日益明显
研发投入增加明显，加速推进一致性评价和新药研发估值与评级
44.60%和74.97%。考虑到2018年业绩略超预期，我们将2019、2020年EPS由0.60元、0.73元上调至0.63元、0.76元，维持“买入”评级。
公司是国内唯一一家专注中枢神经系统药物研发和生产的企业，2018年全年公司实现营收38.58亿元（+13.69%），归属上市公司股东净利润5.25亿元（+32.99%），扣非后净利润4.98亿元（+39.90%），业绩快速增长超市场预期。单季度表现来看，2018年Q4实现营业收入9.69亿元（+10.75%），扣非后净利润0.80亿元（+77.83%）。我们认为业绩快速增长，主因公司受益于医保调整和招标落地，重点推广的招标受益产品如右美托咪定、阿立哌唑、度洛西汀和瑞芬太尼等实现快速增长。
2018年公司医药工业实现营收24.26亿元（+31.15%），工业板块增长持续加速。其中麻醉类药品实现营收12.52亿元（+39.78%），我们预计传统品种咪达唑仑、依托咪酯保持稳步增长，二线品种如右美托咪定、瑞芬太尼、丙泊酚等受益招标落地实现加速放量；精神类药品实现营收8.67亿元（+23.73%），我们预计传统品种利培酮等增长平稳，度洛西汀、阿立哌唑等产品实现加速放量。神经类产品实现营收1.27亿元（+33.83%），主要是加巴喷丁等品种的收入贡献增长。医药商业板实现营收13.81亿元（-6.67%），占公司营收比重进一步下滑至35.80%。原料药板块实现营收0.74亿元（21.74%），毛利率提升14.98pp，在带量采购的背景下原料药在医药工业产业链的价值日益明显。
公司注重创新产品研发，同时加快一致性评价和新药的研发进度。2018年公司投入科研经费1.72亿元，同比增长54.45%。一致性评价项目中，4个重点品种（利培酮普通片、利培酮分散片、氯氮平片、盐酸右美托咪定注射液）已申报并获得受理（其中：利培酮普通片已通过一致性评价现场核查），20多个品种处于研究的不同阶段。新药研发方面，公司获得一类新药临床批件2项（丁二酸齐洛那平片及D20140305-1盐酸盐片），二类新药临床批件1项（普瑞巴林缓释胶囊）。
公司受药品带量采购影响有限，优质赛道确保公司盈利持续性。公司所在的精麻类用药领域壁垒较高，公司依托二线品种放量及新品种获批，业绩有望保持稳健增长趋势。限制性股票激励落地，业绩考核指标为以2017年净利润为基数，2018-2020年扣非后净利润增长率分别不低于20%、
风险提示：1、产品竞争激烈，销量不及预期；2、一致性评价进度不及预期；3新药研发进展不及预期
资料来源：wind，天风证券研究所


资料来源：公司公告，天风证券研究所


分析师声明本报告署名分析师在此声明：我们具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，本报告所表述的所有观点均准确地反映了我们对标的证券和发行人的个人看法。我们所得报酬的任何部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体投资建议或观点有直接或间接联系。
特别声明在法律许可的情况下，天风证券可能会持有本报告中提及公司所发行的证券并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。因此，投资者应当考虑到天风证券及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
一般声明除非另有规定，本报告中的所有材料版权均属天风证券股份有限公司（已获中国证监会许可的证券投资咨询业务资格）及其附属机构（以下统称“天风证券”）。未经天风证券事先书面授权，不得以任何方式修改、发送或者复制本报告及其所包含的材料、内容。所有本报告中使用的商标、服务标识及标记均为天风证券的商标、服务标识及标记。本报告是机密的，仅供我们的客户使用，天风证券不因收件人收到本报告而视其为天风证券的客户。本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但天风证券对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，天风证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。过往的表现亦不应作为日后表现的预示和担保。在不同时期，天风证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。天风证券的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。天风证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。天风证券的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
自报告日后的6个月内，相对同期沪深300指数的涨跌幅
自报告日后的6个月内，相对同期沪深300指数的涨跌幅
