

业绩超预期，新产品放量推动工业收入持续
加速，毛利率提高

业绩超预期，工业收入持续加速》2018.10.23《新产品快速放量，工业收入明显加速》2018.08.20《业绩符合预期，新品放量带动业绩加速》2018.07.26
事件：公司公告2018年年报：报告期内公司实现营业收入38.58亿元，同比增长13.69%，归属于上市公司股东的净利润5.25亿元，同比增长32.99%，扣非归母净利润4.98亿元，同比增长39.90%。利润分配方案:每10股派0.6元。
点评：业绩超预期，新产品快速放量，工业收入持续加速。公司业绩大幅超出市场预期（市场预期归母净利润增速约25%，扣非归母净利润约30%），近3年营收和扣非利润增速持续加速状态，主要与老产品需求稳定，新产品快速放量，工业占比提高导致毛利率持续提升有关。从收入端看，公司2018年全年营收38.58亿元，同比增长13.69%，同比提高1.2个百分点，单四季度营收9.69亿元，同比增长10.75%，同比下降约5个百分点，预计主要与商业增速下行有关。公司工业端收入增速31%，工业收入明显加速，其中，麻醉线收入增速接近40%，主要与右美，瑞芬太尼快速放量，以及较大体量老产品依托咪酯和咪达唑仑恢复性增长有关，精神线收入增速24%，神经线收入增速34%，医药商业业务下滑7%，主要与两票制减少调拨业务有关。从利润端看，全年扣非归母净利润4.98亿元，同比增长39.90%，同比提高21个百分点，单四季度扣非归母净利润0.80亿元，同比增长78%。分产品看，主要产品咪达唑仑增速预计由中报7%左右加速至近15%，主要与手术量自然增长以及销售分线改革有关，依托咪酯实现约23%左右快速增长，预计与产品临床应用场景拓展有关，该产品竞争格局较好，恩华产品具有剂型优势。新产品处于快速放量期，其中右美托咪定预计增长60%，瑞芬太尼预计增长70%，阿立哌唑实现翻倍增长，度洛西汀预计增长50%，主要与产品中标省份快速增长，并逐步进院实现销售有关。
毛利率持续提升，整体费用控制良好。近5年来公司毛利率持续提升，从2014年的40%提高到2018年前三季度的56%（从单季度看，2018年Q1,Q2,Q3,Q4毛利率也呈现整体逐步提高的趋势），主要原因是随着工业持续加速增长，工业板块占比逐步提高，同时，高毛利率的新产品在工业板块中收入占比逐步提高，且医药商业部分的毛利率也在提高，预计与调拨转终端纯销以及高毛利的药店收入占比提高有关，这些方面带动公司毛利率持续提升。公司整体费用控制良好，2018年公司销售费用率，管理费用率，财务费用率，研发费用率分别为30.93%，3.93%，-0.40%,4.46%（前三季度销售费用率，管理费用率，财务费用率分别为27.86%，5.85%，-0.48%），其中销售费用率有较大幅


度提高，预计与新产品加大学术推广力度，销售分线改革以及四季度计提奖金有关，研发费用较去年增长54%，主要与公司投入新药研发及推进仿制药一致性评价有关，整体上公司费用控制良好。
研发稳步推进，在研管线进展较为顺利。公司已明显加大研发强度，研发费用率达到7%（工业占比），研发投入同比增长54%。公司目前储备地佐辛，奥氮平，普瑞巴林，舒芬太尼，鲁拉西酮等潜力产品，预计地佐辛，舒芬太尼，盐酸羟考酮有望于今年获批，仿制药一致性评价方面，利培酮普通片已通过一致性评价，利培酮分散片，右美托咪定，阿立哌唑，氯氮平，氯硝安定已上报CDE，有望3-6个月获批，进度较快。2018年申请两项1类新药临床获得受理（丁二酸齐洛那平及D20140305-1盐酸盐片），自主在研新药、仿制药一致性评价以及海外技术引进产品进展较为顺利。
集采影响有限，预计业绩仍能维持稳健增长。目前公司右美托咪定，利培酮普通片进入4+7第一批国家集采药品名单，考虑到公司右美及利培酮普通片在4+7区域占比较低，同时，其余地区价格联动推进尚需时间，公司产品在集采区域外的推广空间仍然较大。后续可能进入第二轮带量采购品种方面，仅丙泊酚这一品种全国总销售额达到约30亿元，其余品种销售额均不大，公司丙泊酚产品目前销售额占比仅2%（工业占比），影响不大，整体看公司品种较分散，潜力品种较丰富，预计业绩仍能维持稳健增长。
亿元、52.83亿元，同比分别增长10%、13%、10%；归母净利润分别为6.37亿元、8.04亿元、9.75亿元，同比分别增长21%、26%、21%；公司2019-2021年EPS分别为0.62元、0.79元、0.96元。对应2018-2020年PE分别为为17X，14X和11X，维
持“强烈推荐”评级。
风险提示：主要产品竞争加剧，新产品放量不及预期，产品招标降价超预期，在研品种进展慢于预期，带量采购政策进度超预期等。


1业绩超预期，新产品快速放量，工业收入持续加速
公司业绩大幅超出市场预期（市场预期归母净利润增速约25%，扣非归母净利润约30%），近3年营收和扣非利润增速持续加速状态，主要与老产品需求稳定，新产品快速放量，工业占比提高导致毛利率持续提升有关。从收入端看，公司2018年全年营收38.58亿元，同比增长13.69%，同比提高1.2个百分点，单四季度营收9.69亿元，同比增长10.75%，同比下降约5个百分点，预计主要与商业增速下行有关。公司工业端收入增速31%，工业收入明显加速，其中，麻醉线收入增速接近40%，主要与右美，瑞芬太尼快速放量，以及较大体量老产品依托咪酯和咪达唑仑恢复性增长有关，精神线收入增速24%，神经线收入增速34%，医药商业业务下滑7%，主要与两票制减少调拨业务有关。从利润端看，全年扣非归母净利润4.98亿元，同比增长39.90%，同比提高21个百分点，单四季度扣非归母净利润0.80亿元，同比增长78%。分产品看，主要产品咪达唑仑增速预计由中报7%左右加速至近15%，主要与手术量自然增长以及销售分线改革有关，依托咪酯实现约23%左右快速增长，预计与产品临床应用场景拓展有关，该产品竞争格局较好，恩华产品具有剂型优势。新产品处于快速放量期，其中右美托咪定预计增长60%，瑞芬太尼预计增长70%，阿立哌唑实现翻倍增长，度洛西汀预计增长50%，主要与产品中标省份快速增长，并逐步进院实现销售有关。
资料来源：样本医院数据，方正证券研究所


2毛利率持续提升，整体费用控制良好
3研发稳步推进，在研管线进展较为顺利
近5年来公司毛利率持续提升，从2014年的40%提高到2018年前三季度的56%（从单季度看，2018年Q1,Q2,Q3,Q4毛利率也呈现整体逐步提高的趋势），主要原因是随着工业持续加速增长，工业板块占比逐步提高，同时，高毛利率的新产品在工业板块中收入占比逐步提高，且医药商业部分的毛利率也在提高，预计与调拨转终端纯销以及高毛利的药店收入占比提高有关，这些方面带动公司毛利率持续提升。公司整体费用控制良好，2018年公司销售费用率，管理费用率，财务费用率，研发费用率分别为30.93%，3.93%，-0.40%,4.46%（前三季度销售费用率，管理费用率，财务费用率分别为27.86%，5.85%，-0.48%），其中销售费用率有较大幅度提高，预计与新产品加大学术推广力度，销售分线改革以及四季度计提奖金有关，研发费用较去年增长54%，主要与公司投入新药研发及推进仿制药一致性评价有关，整体上公司费用控制良好。
资料来源：公司财报，方正证券研究所
资料来源：公司财报，方正证券研究所
公司已明显加大研发强度，研发费用率达到7%（工业占比），研发投入同比增长54%。公司目前储备地佐辛，奥氮平，普瑞巴林，舒芬太尼，鲁拉西酮等潜力产品，预计地佐辛，舒芬太尼，盐酸羟考酮有望于今年获批，仿制药一致性评价方面，利培酮普通片已通过一致性评价，利培酮分散片，右美托咪定，阿立哌唑，氯氮平，氯硝安定已上报CDE，有望3-6个月获批，进度较快。2018年申请两项1类新药临床获得受理（丁二酸齐洛那平及D20140305-1盐酸盐片），自主在研新药、仿制药一致性评价以及海外技术引进产品进展较为顺利。


资料来源：CDE，方正证券研究所


资料来源：公司公告，方正证券研究所
4集采影响有限，预计业绩仍能维持稳健增长
目前公司右美托咪定，利培酮普通片进入4+7第一批国家集采药品名单，考虑到公司右美及利培酮普通片在4+7区域占比较低，同时，其余地区价格联动推进商需时间，公司产品在集采区域外的空间仍然较大。后续可能进入第二轮带量采购品种方面，仅丙泊酚这一品种全国总销售额达到约30亿元，其余品种销售额均不大，公司丙泊酚产品目前销售额占比仅2%（工业占比），影响不大，整体看公司品种较分散，潜力品种较丰富，预计业绩仍能维持稳健增长。
我们预计公司2019-2021年销售收入分别为42.45亿元、47.94亿元、52.83亿元，同比分别增长10%、13%、10%；归母净利润分别为6.37亿元、8.04亿元、9.75亿元，同比分别增长21%、26%、21%；公司
2019-2021年EPS分别为0.62元、0.79元、0.96元。对应2018-2020年PE分别为为17X，14X和11X，维持“强烈推荐”评级。


风险提示：主要产品竞争加剧，新产品放量不及预期，产品招标降价超预期，在研品种进展慢于预期，带量采购政策进度超预期等。




作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，保证报告所采用的数据和信息均来自公开合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。研究报告对所涉及的证券或发行人的评价是分析师本人通过财务分析预测、数量化方法、或行业比较分析所得出的结论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。
方正证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具备证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司客户使用。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无关。本公司利用信息隔离制度控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的董事、高级职员或员工可能担任本报告所提到的公司的董事。市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告为作出投资决策的惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“方正证券研究所”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
强烈推荐：分析师预测未来半年公司股价有20%以上的涨幅；推荐：分析师预测未来半年公司股价有10%以上的涨幅；中性：分析师预测未来半年公司股价在-10%和10%之间波动；减持：分析师预测未来半年公司股价有10%以上的跌幅。
推荐：分析师预测未来半年行业表现强于沪深300指数；中性：分析师预测未来半年行业表现与沪深300指数持平；减持：分析师预测未来半年行业表现弱于沪深300指数。北京上海
