

用数据说话！





受到供给侧改革、结构调整等多重因素影响，中国GDP增速持续放缓，引起居民收入、居民支出增速放缓，社会零售总额增速同步减缓，但网上零售额增速仍高于社会零售额增速。


政策利好，推动电商行业健康有序发展

电商政策的不断出台有效的规范了企业行为，保障了消费者和经营者的利益，推动了电子商务行业的健康有序发展

网络购买商品七日无理由退货暂行办法》此次将七日无理由退货单独立法，并规范了相关细则，保障了消费者合法权益。

工商总局关于推行企业登记全程电子化工作的意见》逐步实施无纸全程电子化登记，提高企业登记管理的便利化、规范化、信息化水平。
中华人民共和国反不正当竞争法》修订通过为保障社会主义市场经济健康发展，鼓励和保护公平竞争，制止不正当竞争行为，保护经营者和消费者的合法权益。
国务院办公厅关于推进电子商务与快递物流协同发展的意见》有力地推动电子商务与快递物流业的高质量协同发展，更好适应和满足网购消费者高质量的需要。
中华人民共和国电子商务法》主要对电子商务经营者、电子商务合同的订立与履行、电子商务争议解决与电子商务促进和法律责任这五部分做了相应规定。

快递暂行条例》进一步明确了快递安全的法律责任以及法律后果，促进快递安全责任体系的建立和完善。


互联网普及率近六成，获客机会变少

截至2018年底，我国网民规模为8.29亿，互联网普及率已达59.6%。其中，手机网民规模占比已高达98.6%，移动互联网和智能手机的普及，为电子商务的进一步渗透和发展铺平道路。



以大数据、云计算等先进技术为依托，以消费者为核心，重塑高效流通链，最终实现提高企业运营效率。
以客户需求为导向，以提高质量和效率为目标，以整合资源为手段，实现产品设计、采购、生产、销售及服务全过程高效协同的组织形态。
呈现供应链全要素整体互联互通，将原有的线性结构转变成围绕核心企业的网状结构；实现协同发展，不断提高资源配置效率。
智慧营销借助数字化手段，全面了解客户需求，整合营销、精准投放，从而提高营销效率，降低企业运营成本。

京东一季度财报，反向定制合作项目数量同比增长超过5倍。•苏宁上半年“拼拼工厂”已与40家工厂达成合作，孵化定制化商品90款，销售额达到20亿，平均客单价60-70元。
京东全国23座亚洲一号智能物流园区投入使用，形成亚洲电商行业规模最大的智能仓群。•天猫618期间，菜鸟推出七种“新式武器”加快物流速度。•苏宁“天机系统”上线，仓库作业效率提升35%。
阿里文娱智能营销平台斩获IAI六项大奖，以融合、联动、创新助力高效营销。•京东数科旗下数字营销品牌京东钼媒助力618达成300个城市渗透、1.7亿总曝光。





电子商务作为数字经济最活跃、最集中的表现形式之一，经过二十年的快速发展，已成为我国社会经济发展的重要支柱之一。

2000年互联网泡沫破裂，电子商务进入寒冬期。•卓越网成立；易趣网获得融资；中国电子商务协会正式成立
在经历过泡沫后，电子商务进入务实发展阶段。•阿里巴巴成立淘宝网并推出“支付宝”；慧聪网香港上市

国家政策和基础设施不断完善，给电子商务带来了发展契机。•阿里巴巴在香港成功上市；网盛科技上市，标志A股“中国互联网第一股”诞生
电商格局发生新变化，内容电商、社交电商崛起，竞争日趋激烈•且随着人工智能、大数据的运用，未来电商的业态必然会朝着场景化、智能化和去中心化的大方向发展

这段时期我国信息化发展水平仍然较低，社会大众对于电子商务仍然缺乏了解。•中国化工网、阿里巴巴、8848、等相继上线

电子商务保持较高的增长速度，初步形成了具有中国特色的网络交易方式，网民数量和物流快递行业都快速增长•特卖电商唯品会上线；当当网在美国纽约证券交易所上市；苏宁易购上线

马云首次提出“新零售”概念•网易严选等品质电商上线•拼多多上市•抖音、小红书等带货电商崛起


中国网络零售交易规模仍保持高速增长，2019上半年规模已达4.8万亿元

2019上半年，中国网络零售交易规模达4.8万亿元，同比增长17.8%。随着互联网技术的普及和消费观念的升级，中国网络零售规模保持高增长，成为推动中国零售市场整体向上的重要因素。但近年来整体增速有逐渐放缓趋势。


即OnlineToOffline(线上到线下)，线上支付，线下体验建立在互联网功能极大完善和互联网极大普及的基础上
互联网的普及，交易平台减少中间环节，加上国家重大战略鼓励B2B电子商务发展
2000年之后，网络的普及，供需矛盾的逐渐突出
2011年左右，移动互联网的普及，同时支付宝、微信的移动支付技术的成熟单纯的电商或实体零售难以同时满足消费者对网络以及品质的要求
买家、卖家、电子交易平台提供商三者缺一不可线上对产品展示营销，线下靠服务和口碑传承


O2O电商、新零售的区别：O2O即线上到线下，新零售则突出线上线下融合


生鲜领域是互联网电商必争之地，行业仍处于探索阶段

生鲜新零售主打生鲜餐饮和即时配送，当前以阿里、京东、永辉等巨头企业为主，行业目前处于“烧钱”阶段，且开店增速放缓已成不争事实。
“超市+餐饮”模式企业现状
“超市+餐饮”模式
新零售之路，道阻且长
“关店潮”出现食品问题频出
盒马鲜生被曝出食品安全问题，红肠被污染检出菌落总数超标大润发与盒马鲜生联合打造的盒小马首家店苏州文体店停止营业
盒马鲜生位于苏州市昆山吾悦广场的门店将于5月31日闭店，首次宣告关闭旗下门店美团小象生鲜突然宣布关闭江苏常州的全部3家店面，启动才大半年已关掉近半顺丰优选在全国范围内关闭门店，关闭门店的城市有上海、武汉、青岛、成都等地


社交电商定义：电子商务衍生的一种新模式，借助社交软件的传播途径，通过社交互动的手段来达成商品交易。典型代表：
以平台商家给的返利及优惠券为依托，借助于社交软件进行推广引流吸粉。有两种形态，一种是平台，一种是个体足于共同的兴趣爱好聚合在一起形成社群，通过自己或者他人发表高质量的内容吸引海量用户访问，然后引导用户购买与裂变
内容驱动成交，受众立
主要通过用户分享，基于社交软件进行商品传播；主要特点是用户拼团砍价，借助社交力量把用户进行下沉

零售去中心化，用互联网的技术方式升级了传统渠道管理体系，从而运营效率大幅度提升•渠道是关键，社交零售的基本盈利点是商品的渠道分销利润，需以个体自然人作为渠道载体

营销针对性，通常用户群体有着明显的共同标签，可以进行有针对性的营销•运营门槛高：对内容的运营要求很高，需要有持续不断的高水平的内容输出能力

低成本获客，如拼多多立足微信海量的流量形成低成本用户裂变•供应链要求高：需要强大的供应链体系和运营体系支撑平台运转



抖音通过内容营销带货、购物车项目、小程序等一系列针对商业变现模式，打造了一个抖音专属的电商生态闭环，借助其流量和精准推荐优势，实现用户价值多次变现。
截至2019年1月，抖音在国内日活跃用户（DAU）已经突破2.5亿，月活跃用户突破（MAU）5亿


零售电商是资本市场宠儿，单个投资项目金额最高

在电商市场整体市场环境利好的背景下，资本市场持续火热；2019上半年已披露的投融资事件共136起，融资金额高达532亿元；其中零售电商或投融资最多，达217亿元，占比41%；其次是物流快递107亿元，占比20%；跨境电商获融资金额相对最少，金额47亿元，占比9%。
数据来源：中国电子商务研究中心涉及的领域包括：B2B电商、零售电商、跨境电商、生活服务电商、物流快递。
跨境电商,9%
B2B电商,13%17%
物流快递,20%
生活服务电商,
零售电商,41%


B2C电商平台大格局不变，头部平台优势依旧
唯品会,2%苏宁,3%拼多多,8%
京东,29%
其他,5%
天猫京东拼多多天猫,53%
从2019上半年我国B2C电商市场来看，天猫稳居第一，市场份额占比过半，京东紧随其后，以29%的份额排在第二，拼多多增长势头不减，以8%的份额排在第三，而今年大动作不断地苏宁以3%的份额排在第四，唯品会自回归“特卖”战略之后，业绩增长亮眼，以2%的份额位列第五。从当前局势来看，行业集中度仍处于较高水平，TOP5平台占据了电商行业过九成份额，是整个市场的主导者。



营收达934.98亿元，同比增速高达51%，•净利润259.1亿元，同比增长42%•电商营收为788.94亿元，同比增长54%•淘宝天猫（包括1688和alibaba.com），EBITA盈利346.9亿RMB，同比增长38%•截至三月底，活跃买家数达到6.54亿，同比增长18.5%
营收为1211亿元人民币（约180亿美元），同比增长20.9%•净服务收入为124亿元人民币（约19亿美元），同比增长44.0%•净利润为72.4亿元人民币，同比增长6%•截至三月底，京东过去12个月的活跃用户数为3.105亿，同比增长15%
营收45.452亿元，较去年同期的13.846亿元同比增长228%•平台经营亏损为21.205亿元，非通用会计准则（NON-GAAP）下经营亏损为16.219亿元，•截至3月底，平台年活跃买家数达4.433亿，同比增长超过50%

营收为622.42亿元，同比增长25.44%•线上平台商品交易规模为541.24亿元，同比增长36.09%•归母公司净利润1.36亿元，同比增长0.17%•截至3月底，公司零售体系注册会员数量4.22亿
数据来源：企业财报，星图数据整理




登录苏宁金融APP的用户同比增长172%，83%任性付会员享受到免息
苏宁小店已落地6000家，覆盖超全国70城市


90%的核心品牌将在今年京东618上发布新品•推出新品首发频道“京东小魔方”
开启京东524拼购日•京东拼购一天卖2620万件商品下单量同比增45倍
80%的核心品牌将在天猫618发布超过150万款新品•小黑盒作为天猫官方新品首发频道
苏宁首批13款，苏格拉宁携手三星、荣耀、中国联通、雀巢、江小白等等品牌发布IP联名款产品
发动5000家苏宁易购县镇店，让好产品下沉到乡镇，服务承诺下沉至超1000家县级服务站

发起“LBS城市接力赛”,范围覆盖国内360多个城市618期间在抖音、快手、微博等平台接入京东商城入口
重启天猫聚划算平台，千亿购物补贴制造“千万爆款团”618期间，聚划算创造了4700个百万爆款团、180个千万爆款团
苏宁推出608超级拼购日•仅一小时就打破了去年618的单日最高纪录，10小时突破808记录，半程订单数已超过500万单

通过聚划算、淘抢购、天天特卖等淘系11个营销平台，助推品牌商家加速下沉


苏宁加速扩张线下版图，上半年相继收购万达、家乐福
2月12日，苏宁易购董事长张近东在新春团拜会上宣布，苏宁易购正式收购万达百货
有限公司下属全部37家百货门店，构建线上线下到点到手全场景的百货零售业态收购目的收购影响

万达百货受众高净值人群居多，为苏宁提供用户储备资源•通过对万达百货门店整体数字化改造，进一步提升服务体验，完善全场景、全品类布局•笼络线下优质资源，为后续数字化经济奠定基础资源
6月23日，苏宁易购公告称，公司全资子公司苏宁国际拟出资48亿元收购家乐福中国80%股
份。本次交易完成后，苏宁易购将成为家乐福中国控股股东，家乐福集团持股比例降至20%

家乐福中国拥有较强的供应链能力、运营能力以及完善的销售体系，且线下会员体系庞大，苏宁此次收购有利于双方在业务上的互补，收购之后也能够极大的促进苏宁的营收能力。
对苏宁的影响：不仅补充了苏宁的线下流量入口，更补齐了苏宁在百货市场的短板
对苏宁的影响：•能够促进其全场景、全品类发展，弥补其在快消领域场景的短板。•有利于提升苏宁整体的竞争力


亚马逊退出中国，仅保留Kindle和跨境贸易两块业务
2019年4月份，亚马逊宣布其主营电商业务退出中国，仅保留电子书和跨境贸易；自7月18日起，亚马逊中国正式停止纸质书的销售，在浏览全部商品分类时，已没有“图书”一栏，仅有Kindle商店和Kindle电子书的分类。
为什么主营电商业务退出中国？
为什么亚马逊在中国连年溃败？
亚马逊在中国电商业务无盈利无增长，且随着本土电商的崛起，亚马逊已无立足之地
其商业模式不适应中国多变的市场需求环境；营销模式上，运用亚马逊在全球的统一模式，未及时进行本土化改造；运营模式上，用户体验较差。
但是，亚马逊并非全面退出中国，而是将重心方在跨境电商和云服务等更利润更高的业务上，集中资源推动亚马逊在华业务的快速发展


平台“二选一”，营商环境亟待改变
为什么会发生搜索异常事件？格仕兰称，自2019年5月28日格兰仕拜访拼多多最早渊源追溯到4月3日格仕兰称，今年4月3日，被天猫要求下架拼多
以来，格兰仕在天猫平台的搜索端陆续出现异常
多旗舰店，在格仕兰拒绝后，遭遇天猫封锁其营销频道、会场资源
618期间格兰仕的销售额在京东平台上上升了31.21%；在天猫上官方旗舰店下滑了41.05%，其他5个店铺下滑都超过60%，最多下滑了89.06%。
平台二选一？

于平台方，争夺优质商家资源
于品牌商，自主经营权利被剥夺
于消费者，侵犯了其自主选择权
于产业链，扰乱了产业链条
今年1月1日颁布的《电子商务法》明文规定“电子商务平台经营者不得利用服务协议、交易规则以及技术等手段，对平台内经营者在平台内的交易、交易价格以及与其他经营者的交易实行不合理限制或者附加不合理条件。”




扶持力度加大，电商平台成为新品首发主战场

2019上半年，各大电商平台则纷纷推出不同的品牌扶持计划，加大对优质品牌的扶持力度，新品首发成为各大电商平台流量获取的新方向。
4月17日起，手机淘宝首页原天猫入口直接升级为天猫新品2019上半年，天猫上已经发布了近3000万款新品2019年将有5000万新品在天猫首发，平均每0.63秒，天猫就诞生一款新品
通过整合平台优质资源，为品牌打造新品全生命周期的运营解决方案，助力品牌提升新品运营能力
5月23日，原“新品首发”升级为“京东小魔方”频道•首批已纳入覆盖全品类的100多家核心品牌
上线“趋势热搜”，打造100种流行趋势话题
4月25日，天猫总裁蒋凡表示，天猫继续加强新品战略，未来三年，天猫要帮助全球品牌发布超1亿款新品且孵化100个年销售额超10亿的新品牌
5月21日，2019京东全球品牌峰会上，京东零售集团轮值CEO徐雷表示，未来三年，希望反向定制商品及独家新品，在京东品台的累计成交额能够达到10000亿元规模



2019年，国潮之风盛行，越来越多的国货品牌通过数据赋能、新品共创、跨界混搭等，又重新进入大家的视野•今年的《政府工作报告》明确提出，强化质量基础支撑，推动标准与国际先进水平对接，提升产品和服务品质，让更多国内外用户选择中国制造、中国服务。
新国货崛起，助推国产品牌转型升级
5月8号，阿里巴巴发布新国货计划，协助中国品牌全面升级2019中国品牌100强，超70%是阿里合作伙伴•天猫618成交破亿品牌中，国货占6成618期间，晨光销量同比增长150%618期间，小度音箱销量同比增长2400%，成交额增长3678%618期间，极米问鼎京东618投影仪品牌成交额冠军2019年上半年，关于国货的笔记数量同比增长116%，超过500万用户在小红书“种草”和讨论国货。•“90后”和“95后”是主力人群占比达61%

在合作链接的数千个品牌中近70%都属于“新国货”范畴•截止2019年5月，已销售产品中，“新国货”产品占比接近60%



消费分极趋势日益明显，高品质/服务与性价比各有市场；一方面越来越多的人追求高品质，愿意为高溢价产品买单，另一方面很多消费者仍在追求性价比，与此同时新中产阶级崛起，既追求高品质，也看中高性价比。
消费多元化日益明显，激发电商行业活力

天猫医美消费同比增长572%，智能锁同比增长100%，车厘子同比增长139%，营养同比增长57%
京东生活服务订单量同比增长65%，3000元以上扫地机器人等产品成交额同比超200%以上
小米有品携手谷小酒出击线上酒水市场，销售额同比增长1294%，新品“茅台镇1998”登上品牌单品销售额冠军
网易严选在3C电器子品牌智造等产品纷纷上榜销量榜单，养生产品登上消费者最爱商品TOP10榜首
京东拼购小程序下单量同比增长51倍，京东拼购的“厂直优品”商品下单量环比增长400%以上



数据表明，下沉市场的消费潜力较大，购买力不断增强，是市场的新生力量。
三四线消费增长分析，主要观点
平台商角逐下沉市场，争夺新蓝海
随着消费环境不断优化及消费政策的不断完善，消费市场总体呈现平稳扩张态势；其中，农村同比增速更快，城乡差距在逐步缩小，可见农村蕴藏着巨大的消费潜力。
2018年底全国快递网点乡镇覆盖率超过了90%，物流体系的不断完善，为电商下沉奠定了坚实的基础，也为农村经济发展注入了新活力。
京东6月1日全天四线及以下城市下单金额同比增长108%聚划算为品牌带来3亿+新客，三线及以下购买用户和购买金额同比增长均超100%苏宁零售云销售额较往年同比增长222%，销售量同比增长566%



网红+直播成为了当下电商界的一个新增长点，相较于传统电商，直播电商模式在很大程度上打破了看不见、摸不着的状态，主播通过与用户实时互动，提高用户与商品之间的连接效率，从而构建流量闭环，促成订单转化。
眼球经济时代下，直播电商成流量入口
更为直观全面的传递产品及服务信息，从而促进用户有效决策问答式互动方式，极大提升消费者购物体验为商家带来可观的流量，扩大商家品牌效应
营造团购氛围，进而提高购买转化
618期间，淘宝直播
5000单“红腰子”



随着数字化环境的转变，营销方式也越来越丰富，组团拼购、直播带货、跨界营销等走红网络；•创造“真实的情感连接”，触动用户认同；满足用户参与，“一起快乐的玩耍”，用他们的语言和他们交流，用心和他们交流；走心不媚俗、真是有价值、有趣有品质，带上情感的链接，呈现品牌或产品的感情和温度。


星图数据助力伊利打造网红冰淇淋“NOC须尽欢”

星图数据的C2B设计制造解决方案，聚焦互联网消费者，挖掘消费者的基本需求和消费流行趋势，为企业的产品改进和新品研发提供方向和策略。•伊利此款通过星图数据打造的“NOC须尽欢”，深受消费者的喜欢和认可。

通过全网消费者评论数据，挖掘出消费者最关注的产品卖点和痛点，为产品迭代和新产品策划提供依据。

运用大数据引擎计算多种消费者标签，对热销产品的消费人群进行画像描摹。

通过产品数据和消费者数据的交叉分析，发现目标消费者的偏好趋势，实现新产品需求预测。
首期产品定型，包装设计完成
“NOC须尽欢”进入商标注册流程
产品进入生产环节4.29天猫“伊利冰淇淋”旗舰店开幕

上市首日，GMV达32万元；•天猫官旗首月GMV达131万元•店铺粉丝，25000+


C2M反向定制不仅可以精准满足消费者需求，同时能推动行业转型升级

快速迭代产品：用户端是用户反馈、需求分析、产品内测、精准营销；产品端是柔性生产、柔性供应链。•平台提供商业操作系统，涵盖品牌、商品、销售、营销、渠道、制造、服务、金融、物流供应链、组织、信息技术”等11大商业要素的在线化和数字化。
京东&戴尔反向定制，一款性能驱动的设计师本


为品牌企业提供丰富、直观的数据查询、分析与预测功能。
发现和查处渠道的违规行为。
