

德勤中国，2019年8月



2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。



2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


中国汽车行业在政策、技术等因素驱动下，经历了高速增长、增速放缓、行业转型三个阶段。未来，伴随着新能源汽车逐步被市场认可、新技术相互融合协同，市场将迎来二次增长期，并预计于2025年进入行业成熟期。
资料来源：IHS数据库，德勤研究注：根据数据整理及时间序列预测

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。

高速增长期（2005-2010）：汽车行业在政策的引导下，进入蓬勃发展的高速增长期，已有品牌产能扩容，新的品牌（自主及合资）涌现；•增速放缓期（2010-2017）：由于各地限牌限号政策的推广，汽车市场从鼓励消费向鼓励理性消费过渡，行业产能增速放缓；•行业转型期（2017-2020）：汽车行业增长首次遇顶，燃油车销售受限、新能源车销售仍处于起步期。汽车厂商向新四化转型，销售业务遇冷，产量下降；•二次增长期（2020-2025）：消费者对于新能源汽车的需求成为市场新的向上驱动力，支持行业产量继续增长。共享出行业务随着客户使用习惯的上升，对于车辆的需求增多；•行业成熟期（2025-2030）：伴随智能驾驶技术的成熟，汽车新四化融为一体，车辆变成了共享化的交通与信息载体，产能增长进入动态平衡状态。


政策导向、经济基础、社会动因、科技驱动四个经典宏观因素逐步孕育并推动了汽车产业链的五大技术趋势。

国家政策正逐步退坡，汽车产业新能源投资趋于理性•产销补贴趋严、合规政策在规范用车安全

“十三五”国家战略性新兴产业发展规划中强调要发展轻量化复合材料
地方出台部分汽车共享相关规章制度为共享化提供支持
轻量化大幅降低整车重量，减少每英里能源消耗，提高能源使用效率

智能化及网联化密不可分，国家从战略、标准、安全、测试方面进行规范引导
网络使用成本的不断降低促进了V2X的发展
新型技术的兴起对于汽车产业具有强大的联动效应，如人工智能、大数据技术，5G、物联网技术的兴起

智能驾驶与自动驾驶减少因交通事故造成的生命和财产的损失
共享经济增加资源的利用率，综合提高社会效率及车辆利用率
互联网技术的崛起，加快了互联网网约车、分时租赁的发展

市场需求的要求不断提高•动力多元化和轻量化，将更可能满足安全、舒适、环保和轻巧的市场需求

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。

城镇化率提升，未来城市人口将增高•个人拥有汽车数量减少，降低城市拥堵率


五个技术趋势的影响也将贯穿供应商、厂商、共享出行服务商、经销商及客户等各环节，进而驱动未来汽车产业链演进与变革。

新能源技术研发投入•考虑自行生产电池模组，以把控电动车的核心技术
轻量化结构设计、材料选用、制造工艺优化，使得整车重量降低•车身及通用件供应商投入研发并应用轻量化材料•更高的产品溢价共享化规模化的汽车共享服务模式进一步取代私人车辆所有权•根据业态需求，定制化生产零部件•与出行公司合作造车

轻量化研发投入，轻量化零部件供应采购•轻量化有效降低碳排放量，符合环保标准•提高经销商事故车售后维修单价
投入信息娱乐系统整合和软件开发•掌控出行数据分析能力，提供高附加值服务•通过网联增加与客户的售后触点
从车辆生产商向服务提供商变革•通过合作、合资、加盟等方式参与•与主机厂合作，共同投资建立移动出行网络
网联化由5G通信技术赋能，车辆与外界进一步互联智能化随自动驾驶技术成熟，智能驾驶车辆得以更广泛采用

通过自主研发或深度采购等形式提升车辆智能化等级•推动政策升级•通过智能设备，加强客户对于品牌认知以及销售溢价

共享服务与网联相结合，从出行提供商向出行+内容提供商转型
通过不断升级的自动驾驶，缩小网约车与分时租赁两大主力业态的边界
产业链中，行业发展主力，提供多元化、一体化的出行服务

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


高度智能共享驾驶场景的逐步实现将深度重塑未来汽车产业链的格局，建立新的独立价值链，加入新的价值链参与者，重构价值链环节。

新一级供应商将加入传统的价值链•由于无人驾驶技术的发展，产生新一级供应商（如百度、Momenta）•新一级供应商将带动主机厂进行技术革新，提供拥有更高附加值的智能驾驶汽车

价值链将重新被定义•打破中间环节，产生新的价值模型

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


主机厂作为现阶段汽车行业价值链的驱动者，其自身在前、中、后端的变化将带来汽车产业需求和投资变革。
工业4.0及智慧工厂（投资增加点）•配合主机厂更高标准更先进的要求•增加固定资产投资，更高的R&D成本，回报周期慢，但回报意义深远
汽车新四化•电动化（需求变革点）：生产需求逐步以内燃机为核心的汽车制造变成以动力电池为核心的新能源车制造•智能化（需求增加点）：对于智能汽车硬件的采购将飞速增长，新的硬件一级供应商加入•网联化（需求增加点）：对于汽车网联及用户端的终端开发采购需求增加，软件公司将成为新的一级供应商•共享化（需求变革点）：大批量的、定制化的车辆将投放在自建或合作的移动出行平台上

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。
中国乘用车市场销量增速下行（需求减少点）•现有产能过剩，未来预期负增长，尤其是燃油车的增量•短期影响：坏账风险；长期影响：收入基盘发展空间
主机厂从硬件制造商变为服务提供商（需求变革点）：•不同于过去的软硬件采购模式，软件采购增加•服务多元化使得主机厂逐渐专注于构建品牌内部生态，而非制造车辆并销售车辆


因此，汽车零部件行业因主机厂的需求投资变化，对应产生了能源革命、智能网联和智能制造三大革新驱动力。
根据各国合规政策需求，汽车厂商将更多的精力放在新能源汽车的开发（包含混合动力及纯电动），或更符合环保标准的低碳排放量的车辆开发（例如，小排量涡轮车型等）；同时运用轻量化的材料，降低所有车型的每英里油耗
当下各大主机厂的产能均处于过剩的状态，为了降低自身的库存压力，以及将主机厂由“硬件生产商”向“服务提供商”转型，主机厂纷纷自建出行平台或与其他出行平台展开合作。短期内将快速形成业态定制化车型的采购需求
智能化随着毫米波雷达、激光雷达、摄像头技术等技术的不断成熟整合，以及采购单价的不断下降，越来越多的主机厂将L2、L3级别的ACC/ADAS技术装载至量产车上。与新能源车不同，具有智能驾驶技术的车辆是由客户主动购买（而非政策刺激购买）
车辆的网联化给主机厂更多的客户触点，伴随2019年5G技术商用牌照的发放，网联化技术将进一步与智能化技术相结合，在底层协议安全可靠的基础之上，为客户提供更加便捷的车辆驾驶及信息服务

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。
智能网联•主机厂对于软件的采购需求增加•要求现有的一级供应商能够提供适配智能化的零部件•对于未来智能化硬件、固件/软件的采购增加，部分公司成为大行业中的新进入者

根据不同的移动出行业务需求，定制化生产适配的车型•平台化生产可以快速迭代车辆外观、内饰•柔性化生产可以提高生产线效率


在三大革新驱动力的影响下，汽车零部件行业内部七大不同产品类别的企业预计将受到不同方向的影响。

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。



2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


从技术潜能开发程度和供应商力量两个维度出发，采取不同策略的主机厂将于2025年前被区隔为四个截然不同的发展场景。

主机厂沦为新兴科技巨头的整车制造商•主机厂可借助高度灵活的生产环节和模块化生产流程，提高软硬件生命周期灵活性和单车毛利•主机厂还需凭借信息娱乐、高端出行服务平台及强大的品牌形象才能不被边缘化•零部件供应商可通过合资联盟等方式进一步冲击主机厂地位

新兴出行服务企业与供应商联合挤压下，主机厂风光不再•主机厂采购成本上涨，需要将研发重点转向高度自动化、联合化的大规模高效制造流程•出行企业也可成为零部件供应商的潜在客户，通过并购交易和规模效应，可同步提高对出行企业和主机厂的议价能力
面对新兴科技巨头，主机厂可采取防御性策略，以自身影响减缓技术发展•主机厂需要将研发投入向更高效、高质的动力系统和内饰倾斜，并致力于扩大产能•供应链结构稳固，零部件供应商与主机厂保持高度绑定，因此议价能力较弱

主机厂向互联和出行服务提供商转型•随主机厂开发重心向创新服务转移，供应链横向拓展，供应商需要应对科技巨头和专业化公司的竞争•主机厂可通过行业标准和规则制定进一步巩固其行业主导地位

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


零部件供应商也将根据不同情景，结合公司战略调整自身定位和发展策略，以应对客户与产业的变革。
零部件供应商创新变革区：•未来的科技巨头代替主机厂成为出行服务提供商，主机厂沦落为整车生产商。•零部件供应商通过合资联盟等方式，提供整车制造能力，代替主机厂，获得更高的单车毛利水平
零部件供应商挑战区：•主机厂本身从整车生产商向服务提供商转型•对于零部件供应商提出了更创新的要求，会有更大的比率去采购新一级供应商
零部件供应商规模效应区：•通过并购交易等方式，通用件、传统动力系统、车身部件等零部件供应商不断提升市场份额，并提升之于客户的议价能力，形成规模效应

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。
零部件供应商承压区：•零部件供应商在本区域的议价能力较弱（通常是由于客户是规模较大的主机厂），因此零部件毛利率相对较低•零部件供应商未来的发展与主机厂高度绑定



2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


在零部件行业中，一方面，零部件市场在过去十年经历了双位数增长的发展黄金期；但另一方面，企业个体表现两极分化，新兴零部件供应商的市场与财务表现均优于传统供应商。
零部件市场呈整体上涨趋势，处于持续温和增长期中国汽车零部件总营业收入与净利润（亿元）
就企业个体表现而言，传统及新兴零部件企业收入增速表现分化上市汽车零部件企业净资产收益表现分布（2015-2018）

零部件市场过去十年市场整体营收复合增长率为17.9%（略高于下游客户主机厂营收复合增长率14.2%）•2018年首现净利润拐点，净利润同比降低7%，主要原因：−主机厂采购单价持续压低，更多主机厂在采购技术线上，采取成本优先法则−固定成本（含人工成本、环保成本等）持续上升−零部件供应商承压汇兑损失

135家上市汽车零部件企业中，过去3年（2015-2018）净资产收益（ROE）表现差异极大，其中：−86%的传统零部件企业ROE呈下降趋势，以传统动力总成、制动、内外饰、轴承、橡胶密封件、模具、钣金件为主要产品−相比之下，64%的新兴零部件企业在过去3年实现了ROE增长。除部分车载终端及车联网技术企业外，大多数企业通过产品研发方向转型和投资并购等方式，介入电动化、轻量化、网联化等领域
资料来源：Wind数据库，国家统计局

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


零部件产业，尤其是传统零部件在绿色采购、清洁生产、污染物排放及治理等方面随着国家及地方环保政策逐年完善，受到环保合规挑战，承受逐年上升的环保成本。
汽车及零部件喷涂行业原料及涂装生产线升级改造成本上升，以符合法规对高固体分涂料、辐射固化涂料等绿色产品的要求

《中华人民共和国大气污染防治法》•《“十三五”生态环境保护规划》•《工业炉窑大气污染综合治理方案》•《固定污染源排污许可分类管理名录（2019年版）》

《国务院关于印发“十三五”节能减排综合工作方案的通知》（国发[2016]74号)•《关于深入推进园区环境污染第三方治理的通知》
需要加大投入升级喷涂车间，安装污染控制装置以及污染物排放自动监测设备，确保符合排放达标要求
致力于VOCs污染自治的企业以及从事污染防治的第三方企业，可获得税率优惠、融资支持、财政贴息等激励
资料来源：德勤研究注1：《环境监测管理与技术》2018年01期，作者张晖等注2：VOCs：挥发性有机物

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。
合规成本全面上升•汽车制造行业纳入清洁生产名单，实施排污许可管理•要求采取源头预防、过程控制、末端治理等综合措施•已有企业因污染控制装置造价、排放超标遭受高额罚款和停产整治


汽车零部件行业受到二级市场普遍低估——汽车零部件供应商的股票价值持续处于低点，其股东回报价值并不被资本市场普遍乐观认可。但能看到科技创新类的零部件供应商对行业的向上驱动力。
汽车零部件供应商在股价上的反应并不理想，主要原因为：•汽车零部件供应商通常为资产密集或劳动密集型，或二者兼有。根据德勤收入乘数1模型分析，属于“资产建造驱动”分类，该分类下，收入乘数平均值为3倍，意味着企业的单位主营业务收入，能贡献三倍单位的市值；•但是，2017年年末起，汽车零部件行业和汽车行业指数剪刀差呈明显缩小，主要归功于部分面向新四化的新兴零部件供应商（即车辆智能化、网联化软硬件一体化解决方案提供商）的上市；•因此，未来随更多新四化零部件供应商作为“新一级供应商”加入，行业的收入乘数能被此类“技术创新驱动”企业向上驱动。
资料来源：Wind数据库注1：“收入乘数”的概念由德勤与沃顿商学院的合作研究提出，通过计算市值（Valuation）和收入（Revenue）的比值得到，反映了市场对各种业务类型价值的认可程度。收入乘数=企业市值/企业主营业务收入收入乘数越高，代表该类业务收入增长率越快、利润率越高以及资产回报率越高。

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


新兴零部件供应商更受一级市场追捧——近年来的趋势体现了新兴零部件产业在市场中比传统零部件厂商得到更高的认可。
观察一级市场与二级市场表现，与传统供应商相比，面向汽车智能化、网联化、新能源化的零部件供应商更受资本市场追捧，主要表现在：•上市后通常有领先于行业传统零部件供应商或通用供应商的表现；•上市后市盈率远高于传统零部件供应商。
资料来源：Wind数据库，巨潮数据库

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


展望未来，零部件供应商还将面对其下游客户的变化——在汽车产业链变革影响下，主机厂采购习惯、采购对象及采购方式的改变都要求上游供应商积极应对。

传统汽车零部件供应商需应对主机厂替代性采购，应抓住转型机遇，配合主机厂步调，提供创新软件解决方案，紧密协同参与设定互联服务标准，或专注于动力技术创新•主机厂尝试向科技企业寻求汽车服务/平台、创新软件解决方案等新技术

面对市场新进入者的可能颠覆，传统汽车零部件供应商内部可通过与非竞争合作伙伴共同开发、兼并收购实现规模化等策略防御•掌握尖端创新硬件的传统一级供应商可能与供应链的新进入者（科技巨头）发展联盟
传统一级供应商承压，可能向二级供应商传递，或并购二级供应商，以降低研发和生产成本•一级新兴技术企业采购谈判艰难，主机厂采购习惯有待培养，或被迫在初期以低价建立客户关系，或通过技术垄断和标准制定建立市场进入壁垒
采购方式成本压力下，不断降低采购单价

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


基于各零部件供应商在战略视野、应对策略、研发策略等方面的不同考量，未来零部件行业将呈现六大发展态势。
现有一级供应商通过新部门或新公司研发新产品•通过重新组织产品线，适应新时代环境下主机厂的采购需求•重新分配资源，将更多的投入放在未来产品线上
资金雄厚的头部零部件企业以建厂和并购开拓海外市场•国内零部件企业加速海外布局，可实现国内市场与海外技术之间的融合•海外自主建厂降低成本，而直接并购利于技术实力和品牌形象提升
新一级供应商加入主机厂采购体系•在汽车新四化背景下，新一级供应商（尤其是软件供应商）成为新的采购对象；•并购硬件供应商成为一体化解决方案供应商
一级供应商并购二级供应商取得更好的成本优势•通过收购现有的二级经销商，对原材料或半成品价格进行控制•购买现有的技术，节省研发成本
一级供应商或新一级供应商寻找新的客户来源•在新的业务模式颠覆现有汽车产业价值链后，零部件供应商有可能直接将零部件供应给经销商、客户、移动出行平台提供商等•新的批零售客户将成为零部件供应商新收入增加点
一级供应商并购一级供应商完善产业链•横向并购竞争对手，在市场中取得更高的市场份额

并购行业中其他一级供应商，完善供应链生态

在具备完善的供应产业链后，有可能取代主机厂成为新的车辆制造商

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。



2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


德勤中国汽车零部件供应商风险地图从战略、运营、财务、市场及法律法规五大风险领域展示了七大类零部件的产业阶段及重点关注风险。

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


传统动力总成零部件供应商需要从生产项目计划、新能源技术研发及市场供应拓宽入手应对未来汽车产业链变革的挑战。

在汽车行业的转型中，主机厂将更多地采购更环保的传统燃油车以及新能源车动力系统•专注于某些传统动力汽车特有零部件（进排气、变速箱等）的供应商将面临挑战•未来客户可能会从传统主机厂转移至售后体系商

战略处于迷茫期，未来发展目标不明确，受政策影响较大•技术研发需求不高，主要集中在小排量涡轮增压技术，及其他低碳排放技术
账期管理难度较大，现金流要求高•产品单价高，风险弹性较大
对于新发动机/变速箱技术，可能存在知识产权风险•存在环保合规风险

生产线复杂，未来对于智能化生产需求较高•二级供应商更换成本高，部分二级零部件供应单一，议价能力受限•销售渠道成熟，客户进行同类替换可能性较低•固定资产开销大，未来对于固定资产再投资的需求仍然存在

甄别更环保的生产项目机会，提供更多小排量涡轮增压发动机产品
拓宽市场供应范围，将客户从主机厂扩大至经销商集团和售后服务商

研发新能源相关技术，向新能源动力总成供应商转型

市场整体需求正在不断萎缩，未来采购小排量需求增加，但采购单价下降•市场已经饱和竞争，各大发动机厂依托差异化实现盈利•市场开发空间小

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


新能源动力总成零部件供应商需要从客户关系、研发能力、账期管理及产业链整合入手应对未来汽车产业链变革的挑战。

主机厂未来会更多地采购新能源三电系统•然而，主机厂对三电系统的要求越来越高，以期实现类同汽油车的驾驶感，满足更高的续航需求•同时，电池安全管理也日益受到监管机构的额外关注

战略发展期，受新能源市场蓬勃发展影响•技术研发需求高，对于电池模组及电池电芯技术研发需求较大，未来产品迭代需求高•拓展海外市场，欠缺海外市场跨国战略经验
上游供应商付款条件苛刻，现金流管理困难•下游客户需求更新迭代快，存在或有坏账风险•重资产、长回报周期，不太受资本认可
市场整体需求正在不断萎缩，未来采购小排量需求增加，但采购单价下降•市场已经饱和竞争，各大发动机厂依托差异化实现盈利•市场开发空间小

生产线复杂，未来对于智能化生产需求较高，环保监管要求高•部分零部件（如正负极材料）供应商垄断，议价力差；供应链尚待完善•客户替换供应商难度高（如果客户掌握电池模组设计能力，电芯厂商较易被替换），客户渠道没有传统燃油车成熟•目前属于行业上升期，初期固定资产投资大；电池技术存在无形资产摊销问题•存在核心技术骨干流失风险

对于新发动机/变速箱技术，可能存在知识产权风险•存在环保合规风险

拓展客户渠道，稳定客户关系，通过与客户共同研发产品来绑定与客户的发展

巩固、提升研发能力，生产能量密度更高，更安全的三电系统
若资金允许，建议收购上游供应商，完善自身产业链，降低供应链成本

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


车身底盘零部件供应商需要从主机厂合作、业务适配及技术拓展入手应对未来汽车产业链变革的挑战。

未来平台化生产要求高，主机厂（们）会用更高的采购量要求底盘供应商提供更低的价格•新能源车、新势力、共享出行等业态带来了对于底盘制造商更定制化的需求

通常由主机厂参股，战略方向被股东掌控，自主性较差•研发需求差异大，通常是由主机厂主导或共同研发•需要研发新能源车（包含BEV、PHEV等）专用底盘•深化与主机厂战略合作，与主机厂同步扩展海外市场•出口海外业务有较高的汇率风险

生产线复杂，未来对于智能化生产需求较高•二级供应商更换成本高，部分二级零部件供应单一，议价能力受限•销售渠道成熟，客户进行替换可能性较低•固定资产开销大，未来对于固定资产再投资的需求仍然存在

由于长期和主机厂高度绑定，账期管理难度中等•产品单价高，风险弹性较大

由于长期和主机厂高度绑定，账期管理难度中等•产品单价高，风险弹性较大•新势力、共享出行等底盘定制化需求增大

通过交叉持股等方式，深化与主机厂的长期合作

未来与主机厂业务一同变革，研发适配新能源汽车、共享汽车的平台

加大研发力度，独立提供集研发、制造、组装为一体的底盘模块，满足市场定制化需求

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


车辆机电电器元件零部件供应商需要从产品升级、主机厂合作及智能设备业务开发入手应对未来汽车产业链变革的挑战。

智能设备的应用，对原有电子要求更高的集成度及效率•需要技术突破，满足终端客户对娱乐及舒适度的要求

研发需求中等，取决于供应商对于未来的发展规划•战略革新迭代速度快•出口海外业务有较高的汇率风险
生产线投资中等•二级供应商更换成本低，议价能力高•销售渠道成熟，但客户进行替换的概率大

与主机厂形成稳定的关系，账期管理难度中等•汽车电子化已成熟，不被金融市场青睐，融资难度大
产销量曾增长趋势，电子件占比逐步增加•市场被几大电子厂商占据，市场集中

从“硬件时代”向“软硬结合”升级

结合智能设备等新技术，与主机厂共同研发高集成度及高效率产品

利用电子企业研发及市场优势，拓展智能设备业务及市场

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


外饰部件零部件供应商需要从营运资金管理、柔性化生产能力及海外市场拓展入手应对未来汽车产业链变革的挑战。

市场的柔性化生产需求增强•主机厂议价能力强，可替换性高

战略革新速度较慢•研发需求低（通常由客户主导），能力差，多数来自于快速开模的能力•新材料的研发能力取决于供应商技术及客户需求
账期管理难度较大，现金流要求高•已不被金融市场青睐，融资难度大•转移定价风险高
市场需求与汽车市场紧密结合•市场竞争激烈，成本优先市场•市场开发余地小，开发成本高

生产体系成熟，需要引入柔性化生产应对不同厂商的订单需求•二级供应商可替代性强，供应商议价力强•客户替换供应商难度低，议价能力低•固定资产开销大，折旧摊销高，营运资金要求高•组织结构固化，企业文化落后

通过加强生产弹性和对二级供应商的管理，提升营运资金管理能力

引入智慧工厂概念，组织企业柔性化生产能力
将客户从国内市场扩展至海外市场，甚至海外配套建厂

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


内饰部件零部件供应商需要从营运资金管理、柔性化生产能力及海外市场拓展入手应对未来汽车产业链变革的挑战。

市场的柔性化生产需求增强•主机厂议价能力强，可替换性高•健康舒适的车内环境对内饰提出新要求

战略革新速度较慢•研发需求低（通常由客户主导），能力差，多数来自于快速开模的能力•新材料的研发能力取决于供应商技术及客户需求；新材料研发成本中等但迭代速度快；内饰材料环保要求成本极高

生产体系成熟，需要引入柔性化生产应对不同厂商的订单需求•二级供应商可替代性强，供应商议价力强•客户替换供应商难度低，议价能力低•固定资产开销大，折旧摊销高，营运资金要求高•组织结构固化，企业文化落后

账期管理难度较大，现金流要求高•已不被金融市场青睐，融资难度大•转移定价风险高
由于长期和主机厂高度绑定，账期管理难度中等•产品单价高，风险弹性较大•新势力、共享出行等底盘定制化需求增大

通过加强生产弹性和对二级供应商的管理，提升营运资金管理能力

引入智慧工厂概念，组织企业柔性化生产能力
将客户从国内市场扩展至海外市场，甚至海外配套建厂

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


智能设备零部件供应商需要从主机厂合作、技术能力及人才保留入手应对未来汽车产业链变革的挑战。

智能设备处于由蓝海向红海变革的阶段•市场仍然处于导入期阶段•主机厂采购意愿高，但定价方式不明确•研发要求高，迭代速度快

战略革新迭代速度快•市场整体很新，产品新，团队创新研发能力强•要求快速实现智能设备在汽车中的应用
企业初级阶段，专注业务能力发展，财务管理能力较弱•处于投资市场的风口浪尖，受融资方追捧•缺乏税务筹划

生产线初期投入较大，迭代要求较高•部分零部件（如芯片）供应商垄断，议价力差；供应链尚待完善•客户追求更新的技术，在没有技术绑定开发的情况下，供应商存在被替换的风险•无形资产摊销管理难•存在核心技术骨干流失风险

市场竞争激烈，差异化及技术优先市场•市场开发余地大，但客户购买智能化设备的采购方式尚待明确高
市场法规欠完善，市场政策变化多/快•存在知识产权侵权与被侵权的风险

拓展客户渠道，与主机厂战略合作，布局前沿技术与产品，确定运营盈利模式，将新技术迅速应用于汽车智能设备中

不断丰富技术，提高产品迭代研发能力及技术更新响应能力，增强企业竞争力

高薪股权等人才激励政策，确保核心技术人才不流失

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。



2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


关于德勤Deloitte（“德勤”）泛指一家或多家德勤有限公司，以及其全球成员所网络和它们的关联机构。德勤有限公司（又称“德勤全球”）及其每一家成员所和它们的关联机构均为具有独立法律地位的法律实体。德勤有限公司并不向客户提供服务。请参阅www.deloitte.com/cn/about了解更多信息。德勤亚太有限公司（即一家担保有限公司）是德勤有限公司的成员所。德勤亚太有限公司的成员及其关联机构在澳大利亚、文莱达鲁萨兰国、柬埔寨、东帝汶、密克罗尼西亚联邦、关岛、印度尼西亚、日本、老挝、马来西亚、蒙古、缅甸、新西兰、帕劳、巴布亚新几内亚、新加坡、泰国、马绍尔群岛、北马里亚纳群岛、中国（包括香港特别行政区和澳门特别行政区）、菲律宾与越南开展业务，并且均由独立法律实体提供专业服务。德勤于1917年在上海设立办事处，德勤品牌由此进入中国。如今，德勤中国为中国本地和在华的跨国及高增长企业客户提供全面的审计及鉴证、管理咨询、财务咨询、风险咨询和税务服务。德勤中国持续致力为中国会计准则、税务制度及专业人才培养作出重要贡献。敬请访问www2.deloitte.com/cn/zh/social-media，通过我们的社交媒体平台，了解德勤在中国市场成就不凡的更多信息。本通信中所含内容乃一般性信息，任何德勤有限公司、其成员所或它们的关联机构（统称为“德勤网络”）并不因此构成提供任何专业建议或服务。在作出任何可能影响您的财务或业务的决策或采取任何相关行动前，您应咨询合资格的专业顾问。任何德勤网络内的机构均不对任何方因使用本通信而导致的任何损失承担责任。©2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。DesignedbyCoReCreativeServices.RITM0315387
