



网易春风是专注于为亚洲年轻人设计的，网易旗下原创的成人用品品牌。自成立开始，网易春风就一直思考如何保证始终与年轻人为伍，做年轻人喜欢的设计。这是网易春风第一份有关中国年轻人“性生活幸福指数”的调查。我们发出了超过4000份用户问卷，结合互联网独有的大数据挖掘能力，深度洞悉年轻人“性福”的各个方面。这只是一个开端，未来我们将对年轻人持续跟踪调研，通过更多更深度的数据挖掘，帮助人们过上美好的性生活。


本报告主要采用用户调研、深度访谈、桌面研究等方法，结合主要电商平台监测数据及网易春风内部统计数据等。数据来源主要有：
网易春风上线至今的商品销售和用户数据统计分析。
2017年11月13日~11月26日，在网易邮箱、严选等渠道共投放问卷14天，回收有效问卷1924份。2018年3月1日~3月5日，在网易邮箱、严选等渠道共投放问卷5天，回收有效问卷1792份。电话访谈典型用户9名。2018年3月30日~4月5日，在网易邮箱、严选等渠道共投放问卷7天，回收有效问卷705份。




人均每周1.2次性生活，女性性生活频率略低于男性
调研数据显示，54%受访用户平均每周不少于1次性生活，人均每周可达1.2次；男性用户相比女性用户，高频率性生活（一周1次及以上）用户比例更高。


26-40岁性福感最强，25岁以下群体超过一半没有性生活
26-40岁为性生活黄金年龄，平均一周2次及以上用户比例高达40%；处于性热情阶段的25岁以下群体因为单身、未婚比例高，有近50%没有性生活。


二三线城市比一线城市更性福，川渝男女啪啪啪最强
一线城市平均每周一次以上性生活人群占比45%，二线城市53%，三线及以上城市达57%；深圳人民拼搏享受两不误，北京上海难兼顾，川渝人民最性福。


性生活频率呈现职业差异，领导比普通员工更“性福”
无论是在企业/公司、事业单位还是机关单位，领导层每周至少1次性生活的比例均高于基层；家庭主妇平均每周1次及以上性生活比例仅为50%，低于各职业平均线；在校学生单身居多或因条件限制，性生活频率较低。


有钱任“性”，收入越高性生活越频繁
性生活频率与家庭收入成正相关，收入越高，性生活越频繁；家庭月收入达到2w以上，近70%能保证平均一周一次性生活，平均一周2次以上的用户比例高达43%以上。


已婚未育阶段尽情享受二人世界，有孩子后性生活频率下降明显
未婚有对象到已婚无小孩阶段，平均一周2次性生活比例从37%上升到52%，整体性生活频率上升明显；已婚有小孩/已怀孕的用户中，平均一周2次及以上比例下降至35%，平均一周1次用户比例显著提升。


子女在小学生阶段及之前的用户中，75%能保持平均每周至少1次性生活，其中约42%平均每周2次及以上；从子女进入初中阶段起，受访用户平均每周2次及以上性生活比例快速下降，平均半个月1次用户比例显著上升。




成人用品指的是利用一些辅助性用品，帮助成年人达到性的辅助，不仅可以增添性趣，提高性爱质量，还可以给性健康带来正面效果。
中国生殖健康用品标准化技术委员会成立，并开始起草行业标准


中国情趣用品市场激增，将突破千亿元大关
根据艾媒咨询研究报告，2020年中国情趣用品市场规模将破1300亿元；情趣用品电商将迎来爆发式增长，预计到2020年中国情趣电商市场规模将超过600亿元。


成人用品行业获资本青睐，多家企业陆续挂牌新三板


千亿市场仍难盈利，情趣用品行业龙头地位有待角逐
上市公司中，他趣、诺丝年营业收入超1亿，部分公司仍处于亏损阶段，情趣用品行业龙头地位有待角逐。
两性健康用品批发和销售，产品类别涉及避孕用品、成人器具、内衣等；他趣移动应用运营以及相关服务
“诺丝”品牌避孕套及周边产品人体润滑液的研发、设计和销售
圣荷桔色：主要从事美胸化妆品、玛咖食品、成人用品的批发销售，商品大都为进口产品
两性健康产品的批发与销售：面向京东商城、大药房等分销商和APP用户，批发和销售安全套、情趣内衣和玩具用品

数据来源：各上市公司2017年度报告，营业收入指2017年度营业收入。
生产男女健慰器具和私密护理用具，以国际业务为主，国内外销售比例约1:6
万得福：主营业务为高端餐厨用品的研发、生产及销售，近年来大力开拓健康养生情趣用品市场，产品包括避孕套、飞机杯、跳蛋、震动棒这四类


成人用品市场渗透率高，情趣用品市场增长潜能大
受访用户中，74.5%购买或使用过成人用品，而其中有超过50%购买或使用过情趣用品；情趣用品渗透率为38.5%，相比于日本成人玩具74.1%的渗透率，中国情趣用品市场增长潜能大。


作为非必需品的情趣用品，使用频率相对不高，经常或每次使用的用户仅占据15%，市场尚在培育阶段。

数据来源：网易春风调研数据（成人用品用户N=1434，情趣用品用户N=740）；




成人用品用户以35岁以下男性为主，大部分已婚有小孩，有一定家庭经济压力
成人用品用户主要集中在人口大省/地区，35岁以下男性为主，已婚有小孩占比过半；职业以企业中基层员工为主，有一定家庭经济压力。
男性为主，集中于35岁以下企业中基层员工为主大专及以上学历

数据来源：网易春风调研数据（成人用品用户N=1434，情趣用品用户N=740）；


情趣用品用户受教育程度高，职场经验相对丰富，有钱、有闲
相对整体成人用品用户，情趣用品用户更多集中在一线城市，31-40岁男性为主；情趣用品用户硕士比例更高，职场经验相对丰富，有钱、有闲。
男，26-40岁，其中31-40岁比例更高本科及以上学历，硕士比例更高
企业中层员工、自由职业者、企业高管/老板、个体商户月收入上万，2万-5万元比例更高一线城市，2个人住或在外自己一个人住；

数据来源：网易春风调研数据（成人用品用户N=1434，情趣用品用户N=740）；


理性看待性需求，不激进不回避以实用价值/问题解决为导向
对待性和情趣用品观念相对开放愿意追求新鲜和刺激，乐于传播分享
性观念相对保守，谈论意愿低，内心有正常性冲动/性需求外在表现对性回避/抑制
性态度更加保守，情趣用品接受度较低将性话题/用品视作色情/变态


性别年龄：以男性为主；25-35岁为主性别年龄：以男性为主；年轻，19-25岁为主婚育：未婚为主，少量新婚未育阶段情趣用品经验：经验丰富，男用DIY类、双人调情类
性别年龄：女性高占比，年龄两极分化婚育：以老夫老妻和未婚无对象两类人群为主情趣用品经验：低关注度，以双手解决
性别年龄：低龄、女性为主婚育：已婚为主，有固定性伴侣
情趣用品经验：双手DIY为主，玩具经验较少


姓名：逸天性别：男年龄：30岁其他：工作4年，结婚2年半
结婚前交往过1个女朋友，有啪啪啪经历。EX和老婆都是相对比较保守，自己也是充分尊重伴侣的习惯和感受，sex不太有新鲜花样。在性方面期望能提升质量，提高双方的愉悦感。平时很少关注这个话题，期望有更多学习。在严选买过tt、润滑油、鱼儿欢。
想提升性质量，比如让伴侣更爽、让自己更持久、让过程更健康
姓名：贲贲性别：男年龄：24岁其他：公司白领，工作2年
高中开始算，交过5个以上女朋友，4任均有啪啪啪经历，其中有2任女友在sex方面比较放得开。前任女友异地，11月份送过她一个网易春风的在云端，月底分手，现任女友刚开始确认关系，相对比较保守。自己在严选上买过小辣椒、小白兔、红油；tt常用品牌为冈本、相模；飞机杯常用Tenga、对子哈特。
在SEX道路上，乐于探索，勇于尝鲜，兼顾自我深造和开车带人”






品类消费行为表现：安全套仍是市场销量核心，按摩器品类增长强劲
避孕套仍是成人用品占比最高类目，成交量高达60%，占据绝对优势；按摩器品类增长强劲，成交金额占比高达40%，在各品类中居于首位。


安全套：用户最舍得为“持久”花钱，“超薄”系列最受欢迎
安全套各规格中，12只装成交量占比最高，达到31%；“持久”系列避孕套成交金额占比最高，“超薄”系列在成交量中占比最高，两者占据总体销售榜的半壁江山。
“持久”系列避孕套
“超薄”系列避孕套


已购用户对马卡龙色系产品情有独钟，简约、清新风格深受少女喜爱；在女用产品成交量中，粉色系产品占比高达55%。


飞机杯：入门款百花齐放，进阶版市场潜力较大
各入门款飞机杯销量不相上下，“亲肤舒适的质感”广受好评；市场数据显示，电动飞机杯市场份额高达95.3%，加热功能市场份额过半，春风进阶版飞机杯市场潜力较大。


同时购买飞机杯和润滑液的用户比例达13.73%，而购买了飞机杯后再购买润滑液的用户比例则是58%，飞机杯和润滑液成为最佳人气搭档；同时购买按摩器和润滑液的用户比例较低，仅4.02%，而购买了按摩器后再购买润滑液的用户比例则提升为20%。
小知识：飞机杯、按摩器都不宜离开人体润滑液单独使用，单独使用容易因为润滑度不足而使脆弱的私处受伤。


情趣用品已购用户中老司机占68%，相对于避孕套和女性按摩器，飞机杯用户过半是新司机
已购用户绝大部分是老司机：从未使用过同类商品的用户仅占32%，68%的已购用户均为有同类产品使用经验；避孕套是经验度最高的商品，女性按摩棒/器经验度其次，飞机杯是经验度相对最低的商品，约50%的购买者之前都没有用过飞机杯。


情趣用品非单身专属，更是夫妻、情侣提升性生活质量必备
与传统认为“情趣用品”=“自慰用品”不同，情趣用品购买用户中，46.2%有固定伴侣。


女用玩具的夫妻、情侣占比更高，男用玩具的单身用户和有伴侣用户所占比例不相上下
按摩器/震动棒等女用产品的夫妻、情侣占比更高，超过60%；购买飞机杯的单身男性和有伴侣男性所占比例不相上下。


男性是购买成人用品主导力量，女性性观念逐步开放
男性成交人数占比达69%，成交量占比则达72%，男性仍是成人用品主导消费力量；按摩器37％成交金额由男性贡献，随着女性性观念逐步开放，女性消费力将进一步增加。


女性自愉为主，男性热衷为伴侣购买情趣用品
女性成交金额占比最高的三个品类分别是按摩器、安全套、飞机杯，且按摩器占比68%，远大于其他品类占比；男性成交金额占比前三的品类分别是安全套、飞机杯和按摩器，且飞机杯和按摩器占比相当，表明男性更爱给伴侣购买情趣用品。


年轻群体是成人用品购买主力，各年龄段品类偏好差异显著
成人用品购买用户年轻化趋势显著，集中分布于85后和90后群体，占比高达63%；各年龄段品类偏好除安全套外有显著差异：按摩器随着年龄增长比例逐步增加，而飞机杯随着年龄增长占比逐步减少。
小知识：男女性欲水平均受雄激素决定。随着年龄增长，女性卵巢功能缓慢下降，由卵巢分泌的雌激素会慢慢减少，导致雄激素比例慢慢增高，性需求增强；男性在年轻时候雄性激素水平最高，性欲需求也最强烈，但随着年龄增长，身体素质和精力下降，性需求不如从前。


年轻女性偏好含蓄产品，男性注重持久功效
25岁以下年轻女性偏好造型含蓄的按摩器，而25岁以上轻熟女则更热衷入体三分的按摩棒；持久系列避孕套的购买用户中，男性占比高达82%，体现男性对安全套持久功效的偏好。


浪漫节日促购买，赠送情趣礼盒或成新趋势
与爱情概念有关的浪漫节日如情人节、520等，销售额在节日前一个星期开始攀升，当日销售额则达到当月最高峰；节日期间，礼盒的日均销量较平时上涨200%，节日向爱侣赠送情趣礼物或将成为情侣送礼新趋势。


大促期间，用户更偏好量大实惠的套套组合装，并趁机通过购买包含不同系列的套装体验不同产品；量大/混合系列的套套组合装（如持久&超薄24件组合装、超值装48件）成交量占比显著上升。

数据来源：网易春风后台统计数据，大促期间指2017年双十一、双十二；


情趣老司机深夜爱发车，但白天通常“只逛不买”
情趣老司机的访问高峰为深夜22点~23点，剁手高峰为夜间23点~凌晨2点，且23点时战斗力最强；从访问量和转化率对比情况来看，浏览情趣用品成为部分老司机寻找、填补慰藉的方式，白天他们通常“只逛不买”。


星座：小心谨慎的摩羯座买最多，热情似火的白羊座偏好小辣椒
小心谨慎的摩羯座成人用品买的最多，独立爱自由的水瓶座买的最少；热情似火的白羊座偏好小辣椒，神秘多情的天蝎座对“星石”按摩器情有独钟，细致挑剔的处女座钟情“月半弯”，浪漫贴心的双鱼座热衷购买礼盒。

“星石”按摩器TGI指数最高）

“月半弯”按摩棒TGI指数最高）


省市：广东省为情趣先锋省，北上广深杭居销量前列
广东省是情趣先锋省份，购买人数占比最高；一线城市购买人数占比最高，达41%；二线城市不相上下，达38%；成交量最高的城市是北京，北上广深杭均上榜成交量TOP5。






学历：本科及以上学历用户为主，理工科和综合性大学购买居多
情趣用品用户学历普遍较高，本科及以上学历占比达89%；学校类型方面：理工科大学购买人数最多，占比达39%；其次是综合性大学，占比达34%。


行业：互联网科技行业最爱买，文娱体行业客单价最高
信息传输服务行业（IT行业）用户占大多数，成交人数占比最高；各行业客单价范围分布在100~150之间，文娱体行业买得最贵，制造业买得最便宜。


职业身份：腾讯员工人均消费最高，网易员工成交人数占比最大
情趣用品用户以职员、管理层和学生为主，占比共计78.4%；网易员工购买人数比例最大，腾讯员工客单价最高。




网易春风是专注于为亚洲年轻人设计的，网易旗下原创的成人用品品牌
愚人节泰迪狗狗飞机杯“上线”网易春风×摩拜“成长的礼物”
网易春风×窝趣“No.419幻想屋”


网易春风持续推出原创新品，引领行业设计潮流
网易原创情趣用品品牌网易春风已上线9个月，为不同需求的男女性用户共设计并推出了17款心动商品；
“星石”按摩器从全球7721件优秀参赛作品中脱颖而出，获得2018中国设计智造大奖，网易春风引领行业设计美学潮流。


品牌认知驱动用户搜索，网易春风任重道远
春风相关搜索词中，提及到品牌关键词的占比达39%；一方面说明用户对春风品牌已有一定认知，另一方面体现了用户对网易及春风品牌的认可。（品牌相关关键词：春风、春风系列、春风try、春风避孕套、网易春风等）


本报告版权归网易春风所有。如引用或转载，请注明来源。本报告只作为市场参考资料，网易春风对该报告的数据准确性不承担法律责任。


