

阳光普照，我们奔驰在快车道上






政策大力推动产业智能化发展，为车联网的发展提供政策保障

国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》内容：加强智能交通基础设施支撑，全面内容：推动新一代人工智能技术的产业化强化标准和技术体系，营造宽松有序发展环境，实施“互联网+”便捷交通重点示范项目。影响：实现交通基础设施的智能化布局，完善车联网标准体系。

推进“互联网+”便捷交通促进智能交通发展的实施方案》
内容：针对车联网产业“十三五”发展需要，加快共性基础标准制定，到2020年，基本建成国家车联网产业标准体系。影响：智能网联车标准体系得到完善，促进汽车产业向“智能化、网联化”融合发展，以及技术和产品推广普及。内容：加大智能网联汽车关键技术攻关，开展智能网联汽车示范推广，推进智能网联汽车技术创新。影响：提高智能网联车研发的技术水平，增加智能网联汽车应用区域。
与集成应用，发展高端智能产品，夯实核心基础，其中，重点培育智能网联汽车等领域。影响：提升智能制造水平，加快车联网行业发展。


中国汽车市场规模巨大，为车联网领域提供广阔的发展空间

中国汽车工业协会数据显示，2018年中国汽车保有量达2.4亿辆，同比增长10.60%，汽车保有量水平持续上涨，新车销量达2808万辆，基本维持稳定。
中国是世界第一大汽车消费市场，其汽车保有量以及新车销量规模为车联网的发展提供了良好的市场环境，销量高居世界首位，为前装车机发展提供巨大的市场基础。



Analysys易观·市场公开信息整理，此数据含移动信号联网车机和wifi联网车机出货量数据www.analysys.cn

随着汽车行业向智能网联化发展，在线导航、音频等服务向车联网领域布局，车联网产业规模和智能车机的出货量规模实现同步快速增长，其中前装车机整体车机出货量大幅提高，2018年渗透率达新车销量的近20%，预计在2020年，前装车机渗透率将超过50%，到2023年将实现新出厂汽车前装车机的基本全面覆盖。




中国车联网历经近十年的探索，正式进入智能车机时代

传统车联网服务以汽车通信、车辆安全
车联网产品OBD盒子出现，用于车

车联网企业开始研发车载平台，结合前装导航实现车内网和车载娱乐功能，
手机投屏，将手机上的内容投放到车机上
如：苹果Carplay、百度Carlife、腾讯车联APP


车联网是一个技术壁垒极强的新兴领域，现阶段在车企和科技企业的推进下初步实现车内网功能和车载系统服务，在5G通讯网络落地后实现功能优化。车际网依赖交通基础设施的全面智能化，仍需时日耐心等待。大数据云技术
车企和零部件厂商基于对车辆CAN总线和OBD接口主导研发的车内网络。
科技类企业通过整合第三方内容服务，研发车载系统。
政府通过对交通基础设施智能化建设，完善对车际网环境的布局。


车内网帮助用户及时掌控车辆状态，主动推送相关服务信息

现有车辆的车况监测功能基本覆盖，车内网发展的关键在于结合车况监测结果，主动推送加油、充电、维保、救援等相关服务，通过导航、预订、通信等车载功能进一步提供服务，打通车况监测和具体服务间的连接，让用户更懂车辆的同时，针对相关情况及时采取措施。


车载服务与出行场景深度结合，提升用户出行体验

车载服务最早出现的初衷在于提升车主出行的娱乐性，音频、电台是车载服务的早期形态，随着智能手机的普及，车主在驾车过程中常会使用手机进行导航、收听音频、通信，出行安全存在隐患，为此车机厂商将常用的功能搭载到车载端，既降低驾驶风险，同时提升操作的便捷性。◼车载服务的出现正在不断优化用户的出行体验，满足用户出行的各种需求，结合不同的出行场景和用户偏好，车载服务将为用户提供更多差异化的服务，减少用户面临服务选择时的苦恼，提升服务的主动性。


车际网一旦在未来落地，将逐渐改变车辆行驶逻辑

车际网助力交通智能化发展，同时为自动驾驶提供极佳的行驶环境，目前车际网的发展仍处于早期，基础设施智能化水平和网络性能尚不完善，成熟度远不及车内网和车载服务。但在未来，随着5G网络的落地，车际网将爆发出巨大的发展能量。

基础设施智能化车际网涉及车与车（V2V）、车与交通设施（V2I）、车与人（V2P）、车与网络（V2N）的数据联通，基础设施智能化是实现车际网的前提条件，现阶段，汽车与交通设施智能化程度较低，难以实现相互感知、数据传输、甚至行为分析，提升基础设施智能化有赖于政府部门与产业各界的共同努力。➢网络性能车际网的数据传输对网络的要求较高，高速率、低延时、高密度连接以及广域覆盖是保证出行安全和交通通畅的关键。

推进交通智能化发展车际网的实现是交通发展中的里程碑，实现了传统交通向智能化的转变，各个交通主体与基础设施间通过数据传输，使每个环节的动态都有数据记载并由数据推动。➢护航自动驾驶自动驾驶通过传感器和AI算法实现单车智能，车际网环境为车辆提供交通环境数据，一定程度上降低了单车的感知能力，进而降低车辆的生产成本。


以OBD盒子、手机投屏以及车机为代表的车联网产品出现，主打后装市场。为用户提供导航、音频等车载服务，但由于操作系统研发实力不足，整体车机操作体验有待优化。随着政府监管加强，市场中不具备技术优势和商业壁垒的企业开始被淘汰。
车联网V2X场景实现。
2009年，Onstar正式进入中国，致力于为用户提供车辆安全、救援以及导航等基础类服务。市场整合完成，少数具有核心竞争力的企业开始探索新的商业模式。随着5G等高新技术突破，车联网行业进入二次增长期。
前装车机渗透率大幅提升，各类内容厂商涌入车载领域。
智能化交通基础设施覆盖率增加。

目前中国车联网行业进入快速增长期，车企对车联网业务的重视程度增加，整体行业由后装市场转向布局前装市场，前装车机渗透率提升，大量内容服务厂商向车载服务端布局，特别是音频、导航相关领域的厂商，对车载服务极为重视，加速布局。



近年来汽车销量增速放缓，随着自动驾驶以及车联网概念的普及，车企也尝试通过技术手段提升车辆的竞争力。从用户端来看，车企可以通过对用户提供车联网服务更好地完善用户画像，研发更契合用户需求的车载功能，提升用户的驾驶体验，增加来自个人用户的销量。从产业端来看，车联网服务可以实现车辆间通信（V2V），进而使自动驾驶汽车进行数据传输，提升自动驾驶的安全冗余，推进自动驾驶场景的应用，为更多的出行运营商提供自动驾驶汽车，增加来自企业用户的销量，率先在智能车机行业进行深入探索的吉利汽车就由此而得益，吉利博越在集成智能车机后实现了月销量翻倍。





博泰致力于为车企提供解决方案，全方位的车联网业务是其布局车联网的战略核心。博泰具备丰富的业务资源，内容服务厂商看重博泰在车企中的影响力，寻求服务落地，车企看重博泰的资源整合能力，丰富车载功能，博泰通过车联网产品和服务，助力两方资源实现互利共赢。


极豆以操作系统为核心，主打高端品牌路线

极豆作为入局不久的企业，发挥自身优势，取得了可观的市场表现，吸引了大批头部企业的合作；与此同时，极豆在构建车联网新商业模式上取得了长足的进步，在行业中提供较为完善的资源整合变现方案。


BAT涉足车联网业务，结合自身优势推出相关产品及服务
直接服务用户，为用户提供良好的车联网服务，优化出行体验。为合作伙伴提供车联网和自动驾驶的软件平台通过机器深度学习实现AI开放平台的功能百度大脑的基础

Mycar】车机扫码登录微信、QQ等社交功能，
车联App】车机不能联网，依靠手机运算，投
车联ROM】搭载后装导航，直接更换新车机。
上传目的地，车机直接导航。合作品牌：奔驰、宝马屏至车机合作伙伴：福特、博世、东软、武汉亿联
智能语音服务：腾讯叮当智能语音平台。内容服务：社交、生活、娱乐、出行等。场景化服务：识别出行场景，推送服务。车企账号体系：根据驾驶行为，精准推荐增



AliOS操作系统是斑马智行进军车联网的核心竞争力，该系统解决了多年以来国内车载操作系统的缺失。与此同时斑马智行产业资源丰富，其与产业链各个环节包括OEM、Tire1在内的厂商开展战略合作，形成庞大的车联网生态，为其未来业务发展提供保障。
由于之前国内没有自主的车载操作系统，布局车联网产品的车企多使用安卓系统，基于手机的操作系统没有满足用户的需求和使用体验。阿里的AliOS系统是车联网领域的一次重要突破。




新一代车联网平台将专注于研发触屏、语音、手势等方式进行人机交互，使驾驶员在驾驶过程中有更加安全的交互手段。
新一代车联网平台采用互联网思维进行用户管理和运营，随着使用车载终端的用户规模不断增加，其用户数据价值得以体现，通过数据分析更了解用户的偏好，进而不断优化车载服务。
新一代车联网平台在内容服务上将有更多的创新，音频、支付、通信、生活服务都将成为未来车载服务的重要组成。


车载内容服务类别丰富，智能车机为内容厂商提供新的市场

智能手机在出行场景中的应用存在弊端，驾驶过程中与手机的交互必定会分散驾驶员的注意力，驾驶安全无法得到保障。将内容服务复制到车载端是降低驾驶安全风险的关键，同时还可以增加出行的娱乐性，很大程度上提升了用户的出行体验。此外，内容服务在车载端的布局可以为内容厂商开辟新的市场，音频和导航是出行场景中最常用的功能，针对出行需求，音频、导航将成为车载服务中最先发展起来的细分赛道。


公开数据显示，一线城市私家车每日平均通勤时长超过1.5小时，通勤时间的不断增长为音频内容提供了针对有车高净值用户直接的分发渠道。车联网环境下的车载音频可以将用户对于音频层面的行为偏好记录下来，海量数据回传至音频厂商，为用户提供更为优质的服务。


车内环境相对封闭，同时一般配备优质的音频硬件，为音频媒介提供了优秀的播放环境
车内环境相对单一，驾驶车辆需要长期保持坐姿，对娱乐内容的丰富程度有一定的要求
车内的第一要务是保证行车安全，对娱乐内容的获取和使用成本都有较高的要求
伴随性是音频媒体的重要特征，这一特征在车载媒体上得到了发扬和延续
作为唯一适合车载环境使用的媒体，音频媒体在通勤场景下具有独占性
研究表明，用户在通勤途中对媒体以及广告信息的接受程度和专注度相对更强，传播效果更加深入



调研结果表明，96%智能车机用户在过去一月内使用过车载音乐或音频服务，远超智能车机提供的其它娱乐功能；音频作为当下汽车使用者车上娱乐的主要内容来源，对于智能车机实现车上娱乐功能意义重大。


酷我依托TME优质资源，抢先布局智能车机市场

20万+合作歌手，2400万+正版歌曲，10万+高清MV



蜻蜓在2019年初发布了全场景生态战略，作为其中的重要组成部分，蜻蜓在车载产品中已经实现了800万以上的覆盖量，与此同时，蜻蜓还积极探索车载场景下的全新功能和交互方式，致力为车载音频用户提供优质的听觉体验。


主攻车上伴听场景，考拉升级听伴布局车联网市场

2018年7月，考拉FM宣布更名为听伴，主攻车上伴听场景。同时发布K-radio和品牌电台两大产品，并牵头成立中国车载节目联盟，弥补其内容丰富程度上的相对弱势。
K-radio是一款聚焦车载音频娱乐的一站式信息服务解决方案，实现从内容到车主的智能触达
品牌电台为品牌车主提供其想听、必听和爱听的内容，让不同品牌车主享受到适合车辆品牌的车载娱乐和出行资讯服务听伴致力成为优质车载资源的整合平台，搭载懒人听书，凯叔讲故事等优质资源，丰富平台内容储备










智能车机用户消费场景丰富，同时具有可观的资金实力

同意程度，5分制）


智能车机用户消费场景丰富，资金投入较高

智能车机用户在有车一族中有较强的娱乐和进行高品质，享受型消费的需求。


