





医疗健康作为影响国计民生的重要行业，一直以来都是资本关注的重点。随着去年一系列体制、制度、政策上的改革，医疗健康行业仍是最受关注的投资方向之一。


随着医疗健康事业改革进入了新阶段，互联网+医疗的兴起、医疗信息化的推进、以及市场对创新医药及器械的需求，医疗健康行业依旧是投资热点之一。2017年Q1-2019年Q1中国医疗健康行业融资情况
2019年一季度，医疗健康行业VC/PE融资本季度医疗健康行业VC/PE投融资趋势有所回落。但在中国创投市场呈下行趋势、私募股权投资市场发展理性的大环境下，医疗健康行业VC/PE融资案例数量高居全资本最关注的投资方向之一。
案例数量148起，同比下降30.19%；融资规模23.59亿美元，同比下降23.13%。行业第二位，占比达13.59%，依旧是
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.04


2018年，国家出台了一系列医药新政，不仅促进了药品相应制度的日益完善以及医药研发创新，也一定程度上帮助医药行业维持了高投资热度。2019年一季度，医药行业、医疗服务、医疗器械共同占据医疗2019年Q1医疗健康细分行业交易数量占比2019年Q1医疗健康细分行业交易规模占比
健康行业VC/PE融资数量和规模的较大版图。其中，医药行业
VC/PE融资数量占比达30%，融资规模占比达46%。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.04数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.04


数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.04
2019年一季度，医疗健康行业获得VC/PE融资事件依旧主要集创新一直是推动医疗健康行业发展的关键动力，加之优质资源的集中等使得VC/PE融资地域也相对集中。
中在北京、上海、江苏、广东、浙江五个地区，其中，北京地区的投资规模最为集中，交易规模高达5.31亿美元。科技


2019年伊始，医疗健康行业整体并购数量和规模都有所回落，但医药行业投资热度依旧，在并购数量和并购规模上都独占鳌头。


案例数量：2019年一季度，医疗健康行业宣布并购案例数量并购规模：宣布并购规模
87起，同比下降48.82%，完成并购案例数量50起，同比下降9.09%。65.36亿美元，同比下降4.16%；完成并购规模21.79亿美元，同比下降61.61%。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.04


2019年一季度，医药行业在并购数量和并购规模上均远超其他2019年Q1医疗健康细分行业并购数量占比2019年Q1医疗健康细分行业并购规模占比
细分行业、独占鳌头。50起完成并购事件中，医药行业占据30起，21.79亿美元完成并购规模中，医药行业完成并购规模高达14.7亿美元。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.04数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.04


数据来源：CVSource投中数据投中研究院,2019.04
2019年1月21日，星普医科技（300143.SZ）将其持有的广东星普医学科技股份有限公司合计158,563,539股A股股份（占公司总股本的29.00%）转让给青岛盈康医疗投资有限公司。2019年3月7日，交易完成。青岛盈康的经营理念契合公司以提供高端放疗设备与优质医疗服务的发展战略方针，本次股权转让完成后，星普医科将借助股东优势，进一步提升公司的综合竞争力。


2019年一季度，医疗健康行业IPO数量及规模同比有所回升，环比有所下降。医疗健康行业IPO虽然获得了医疗利好政策的推动促进，但同时也受到了A股市场监管趋严的影响。


2019年一季度，医疗健康行业IPO数量为6起，比2018年Q1增加4起；IPO规模达到6.99亿美元，比2018年Q1增加了5.6亿美元。
2018年港交所发布了新修订的上市规则，此举一定程度上推动促进了企业赴港上市，以及医疗健康行业IPO规模的提升。但A股市场医疗健康企业受监管影响又导致IPO数量减少，以及募集资金规模的减少。2017年Q1-2019年Q1中国医疗健康行业IPO情况
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.04


数据来源：CVSource投中数据投中研究院,2019.04
IPO情况：2019年一季度，基石药业、康希诺生物港交所上市，构基金通过康希诺生物港交所上市实现账面回报。
募集资金超1.5亿美元。威尔药业、奥美医疗、康龙化成分别在上交所及深交所上市，募集资金超7000万美元。苏轩堂在纳斯达克上市，募集资金超1000万美元。IPO退出：2019年一季度，医疗健康领域共有43家机构基金通过5家企业上市实现账面回报。其中，共计16家VC/PE机构基金通过基石药业上交所上市实现账面回报，共计13家VC/PE机


从3月1日起，对首批21个罕见病药品和4个原料药，参照抗癌药对进口环节减按3%征收增值税，国内环节可选择按3%简易办法计征增值税。


2月11日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，指出：癌症筛查和早诊早治，努力降低死亡率。落实抗癌药降价和癌症患者医疗救助等措施，加快医保药品目录调整频率，把更多救命救济急的抗癌药等药品纳入医保。3、要保障2000多万罕见病患者用药。从3月1日起，对首批21个罕见病药品和4个原料药，参照抗癌药对进口环节减按3%征收增值税，国内环节可选择按3%简易办法计征增值税。去年4月，国家就开始对部门药品关税进行调整，包括抗癌药在内的所有普通药品、具有抗癌作用的生物碱类药品及有实际进口的中成药进口关税降为零，一共涉及28项进口药物。随后又在10月将17种抗癌药纳入医保报销范围，以在未来减轻大量患者家庭用药负担。国家不断关注对罕见病患者的关注及用药保障。
1、要加快完善癌症诊疗体系。坚持预防为主，推进2、要加快境内外抗癌新药注册审批，满足患者急需。


为方便读者使用，现将报告中数据来源、统计口径及汇率换算进行说明：
数据来源本报告图表数据来源均为CVSource投中数据。
统计口径
VC/PE投融资案例：于统计期限内，投资方为机构/基金的投融资案例
宣布并购：于统计期限内，宣布并购的案例
完成并购：于统计期限内，并购完成的案例，并购失败的案例未纳入统计
并购融资规模：统计市场公开披露的实际金额，对未公开具体数值的金额进行估计并纳入统计
汇率换算报告中所有涉及募资规模和投资规模均按募资或投资当日汇率，统一换算为美元进行统计。


投中信息创办于2005年，现已成为中国私募股权投资行业领先的金融服务科技企业，致力于解决私募股权投资行业的信息不对称问题。投中信息目前拥有媒体平台、研究咨询、金融数据、会议活动四大主营业务，通过提供全链条的信息资源与专业化整合服务，以期让出资者更加了解股权基金的运作状态，让基金管理者更加洞彻产业发展趋势。目前，投中信息在北京、上海、深圳等地均设有办公室。
媒体平台：投中网历经十余年行业深耕，拥有卓越的资深采编团队，树立了强大的行业影响力，并成为私募股权投资行业权威的信息发布平台。
研究咨询：依托投中多元化产品、丰富资源和海量数据，聚集VC/PE行业政策环境、投融趋势、新经济领域开展深入研究，为国内外投资机构、监管部门和行业组织提供专业的服务与研究成果。
金融数据：通过全面精准的创投数据库帮助客户进行各行业股权研究，公司、机构、基金分析，市场机遇挖掘，为客户在一级股权市场的研究与投资提供可靠数据与洞见，辅助商业决策；同时，提供包含基金项目募投管退全业务管理、客户管理、协同办公、流程管理（OA）等的专业投资业务管理系统，为一级市场机构用户打造一站式的办公平台。
会议活动：从2007年投中信息成功举办首届中国投资年会以来，现已形成一套完整的会议体系。此外，基于投中媒体、数据及研究优势，投中信息同样为机构客户、各地政府量身定制各种与私募股权投资行业相关的商务会议、国际会议、高峰论坛、行业研讨会等，合力打造品牌影响力。


