

2019年Q1流量平台投放洞察：游戏和教育行业为重点广告主，“震惊感叹”套路的广告文案近2成
2019年Q1，AppGrowing共追踪37个移动广告平台超过300万的移动广告数据，涉及7622个应用品牌，并进一步按照28个行业细分。那么，不同流量平台的本文选择腾讯广告、巨量引擎、百度信息流、网易易效及阿里汇川五大主流平台为例，从广告投放量级变动、行业占比分析、文案套路总结及头部买量主盘点四方面入手，腾讯广告在Q1期间投放的广告中，1月份的广告投放量级更高，春节期间则保持相对稳定，春节假期后迎来小高峰，推测广告主出于年底冲量及提前测试优质素材的考虑，1月份广告素材更新尤为明显，而春节期间投放求稳，减少新素材的投放，节后
广告投放呈现哪些趋势？哪些才是重点投放行业？洞悉流量平台的投放密码。告投放金额（估算）作为判断广告投放力度的依据，并不完全等同于实际消耗，仅供参考。重启投放测试迎来小高峰，3月份趋于相对稳定。
说明：本文所提及的数据均来源于AppGrowing所追踪到的移动广告情报，以广告投放数，广


进一步分析整体广告的投放天数，投放天数为1天的素材超过7成，可见腾讯广告的广告素材更新较为频繁。


为进一步分析不同行业广告主的分布，AppGrowing基于AI技术对落地页进行智能分类，细分为活动推广（推广品牌或者活动，通过表单收集吸引留电咨询），应用推广（落地页引导某一App的下载），电商推广（落地页为某一产品的销售，如二类电在腾讯广告Q1投放的广告中，落地页为活动推广及应用推广的广告占比区别不明显，活动推广类广告数占比41.50%，而教育培训、文化娱乐、金融、护肤美容及服饰鞋包行业为该平台广告数Top5的行业。
商或淘宝，京东等电商平台上的商品售卖），以下同。




震惊感叹、引导尝试、通知提醒为其常见的广告文案套路，使用了震惊感叹套路的广告文案占比22.24%。而“免费”、“下载”，“手机”则为腾讯广告平台较为高频
的词汇。


基于AppGrowing的广告算法对所追踪到的单个App的广告投放金额进行估算，
拼多多》、《好看视频》及《全民小视频》为Q1期间腾讯广告的重点App广告主，位列广告投放金额（估算）非游戏AppTop3。捕鱼类休闲游戏《850棋牌金蟾捕鱼》投放较为强势，抢占广告投放金额（估算）游戏榜首。
整理出该平台Q1广告投放金额排行Top10的游戏及非游戏App，以下同。




由于AppGrowing在3月份对巨量引擎广告平台的广告追踪进行了升级，所追踪到的广告数据明显增加，3月份广告量级变动表未能较真实地反馈实际情况，故此处巨量引擎春节期间的广告投放数有下降趋势，节后逐渐恢复，广告投放量级呈现小高
仅呈现1-2月份该平台广告投放量级变动。峰。广告素材的更新同样较为频繁，Q1累计投放天数超过4天的仅6.28%。




由于巨量引擎的电商体系相对比较完善，广告推广目的为电商推广的广告占比45.01%。相信随着抖音电商带量体系的进一步完善，这一比重还将持续提升。其广告
投放数Top5的行业为服饰鞋包、护肤美容、游戏、文化娱乐及餐饮美食。


引导尝试类与震惊感叹均为其重点使用文案套路，“免费”及“手机”为该平台广告
文案的高频词汇。


在巨量引擎广告投放金额（估算）Top10中，头条系应用表现不俗，可推测头条系正借助巨量引擎庞大的流量资源对自有产品矩阵进行广告分发及流量互导，以提升几大核心产品的影响力。休闲类游戏《消灭病毒》和《开心消消乐》表现也较为强势，分列游戏APP广告投放金额（估算）第一，第二。


Q1期间，百度信息流广告投放量级稳步上升，3月份广告投放的量级较高，可推测3月份该平台的广告竞争更为激烈，广告素材更新节奏有所上升。在其整体广告的投放天数方面，而Q1期间投放天数大于4天的广告数占比11.13%。




落地页为活动推广的广告为其重点，广告数占比75.24%，而教育培训、家居家装、
游戏、招商加盟及金融行业为该平台广告数Top5的行业。


传奇类游戏在百度信息流广告平台投放较为强势，“传奇”为其广告文案的高频词汇，
而“免费”这个词也使用较为频繁。


在百度信息流广告投放金额（估算）Top10中，《拼多多》、《美乐乐》、《好看视频》位列前三甲。而传奇类游戏《龙城争霸》强势抢量，占据游戏App广告投放金
额（估算）榜首。


Q1期间，网易易效平台波动较大，广告量级变动的规律不明显。而Q1期间投放天数为1天的广告占比41.50%，相比腾讯广告，巨量引擎，百度信息流广告平台，广
告素材的更新周期较低。


落地页为活动推广及应用推广的广告占比区别不明显，活动推广类广告数占比48.61%，游戏、教育培训、金融、综合电商及旅游住宿行业为该平台广告数Top5的
行业，其中游戏行业的广告数占比最多，为43.82%。


与百度信息流平台类似，传奇类游戏在百度信息流广告平台投放较为强势，“传奇”为其广告文案的高频词汇。排名游戏App广告投放金额（估算）前三均为以成龙为代言人的系列传奇游戏（《一刀传世》、《大哥传奇》、《热血高爆版》）。




由于3月份AppGrowing也升级了阿里汇川广告平台的广告追踪技术，所追踪到的广告投放数的变动未能真实反映市场情况，故此处同样仅展示该平台1-2月份广告投由图可以看出，1月7日-1月10日阿里汇川的广告投放量级呈现小高峰，Q1期间
放量级的变动。投放天数为1天的广告占比55.20%，有87.2%的广告投放天数不超过4天。




落地页为活动推广的广告占比高，广告数占比为64.51%。游戏、护肤美容、服饰鞋包、教育培训及金融行业为该平台广告数Top5的行业。


“传奇”“微信赚钱”的词汇为该平台广告文案的高频词汇，传奇题材广告，网赚类
的广告是阿里汇川广告平台较为常见。



拼多多》抢占阿里汇川平台非游戏App的广告投放金额榜首，而蓝月系的3款传奇游戏则分列游戏App的广告投放金额Top3。


在腾讯广告，巨量引擎，百度信息流，网易易效，阿里汇川广告平台，教育培训及游戏行业为重点广告主，而震惊感叹，引导尝试均为各平台较为常用的广告套路。而三大广告平台腾讯广告，巨量引擎，百度信息流的投放天数为1天的素材占比均超过6以上为AppGrowing发布的《2019年Q1各主流移动广告平台投放洞察》，查看
成，可见精细化运营将成为广告投放的趋势。更多其他流量平台的广告投放情报，请登陆AppGrowing查看。
