

2018年，面对错综复杂的国内外经济金融形势，四川金融业认真贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，围绕省委十一届三次全会“一干多支、五区协同”“四向拓展、全域开放”战略部署，不断加大金融支持实体经济力度，切实防范各类金融风险，为供给侧结构性改革和高质量发展营造适宜的货币金融环境。全年全省社会融资规模较年初增加8086.5亿元。贷款保持较快增长，2018年末本外币各项贷款余额同比增长13.0%，新增贷款占社会融资规模的比重超过七成，对经济形成有力支撑。信贷结构继续优化，科技企业贷款余额突破千亿大关，普惠口径小微贷款增速高于本外币各项贷款增速3.2个百分点。中国人民银行成都分行发挥定向降准、货币政策工具“结构+利率”引导作用，推进支小再贷款“名单制”管理，发挥支农再贷款“基地化”示范带动作用，推广“扶贫再贷款+”金融精准扶贫模式，2018年末全省再贷款再贴现余额超过500亿元，有效带动重点领域和薄弱环节贷款量增价降。银行间市场债务融资工具发行量连续4年突破千亿，余额创历史新高，四川首单绿色债务工具、扶贫债务融资工具和西部首批民营企业债券融资支持工具等创新品种先后落地，在全省国家级高新区推广“双创”债务融资模式。实体经济融资成本总体适度，贷款名义利率在窄幅区间内保持基本稳定，债券发行利率总体下降，融资条件有所改善。银行业、证券业、保险业总体稳健，发展稳中有进。银行机构强化审慎经营，同业杠杆扩张得到有效控制，委托、信托贷款和未贴现银行承兑汇票等表外融资较年初下降664.9亿元，资产扩张趋于稳健。受同质化竞争加剧、资金成本上升、拨备计提增加等多重因素影响，银行机构总体盈利水平有所下降。地方法人银行加大实体经济信贷投放，贷款余额增速高于全省金融机构平均4.5个百分点，新增贷款首次突破两千亿元，新增贷款占全省金融机构比重同比提高8个百分点。多层次资本市场建设成效逐步显现，企业全年实现股权融


资同比增长8.8%；新三板挂牌企业股权融资和资本市场发行债券实现融资同比增长均为50%左右；各类私募股权投资基金、风险投资基金等累计向企业投资同比增长近1倍；天府股权交易中心挂牌展示企业6840家，挂牌企业实现融资12.5亿元。保险业风险保障功能持续发挥，业务创新不断推进，探索开展猕猴桃价格指数保险、中药材保险、水稻收入保证保险、自然灾害救助责任保险等创新保险产品。金融风险防范和处置力度进一步加大。资产质量下行压力有所缓解，银行业金融机构不良贷款实现双降。中国人民银行成都分行依托金融科技，规范债券市场参与者行为，债券违约风险处置取得积极进展。互联网金融风险专项整治取得积极成效，全省网贷领域机构数量、业务规模、参与人数明显下降。积极防范化解房地产和地方政府债务风险。积极稳妥处置个别高风险金融机构风险。建立大型问题企业风险监测和重大事项报告制度。金融改革创新稳步推进。金融机构数量继续增加，地方金融体系日趋完善，西部金融中心建设持续推进，成都农村金融服务综合改革试点成效显著,“两权”抵押试点工作继续有序开展，应收账款和专利权质押融资被国务院作为首批全面改革创新试点经验在全国推广。金融支持中国（四川）自由贸易试验区建设取得更多成效，全省人民币跨境收付经常项下结算同比增长近50%。采用人民币结算的非金融企业较2017年新增926家。四川成为中西部首家获批资本项目收入结汇支付审核便利化试点省份。中国人民银行成都分行深入推进总行“数字央行”大数据应用试点工作，自主建设货币信贷大数据监测分析系统，提升履职效率。12个市州全域、16个市州主城区和83个县域实现面向全国的金融IC卡开放，旅游景区、高速公路、园区金融IC卡应用进一步深化。金融与经济良性互动，四川经济运行总体平稳、稳中有进。全省经济总量迈上新台阶，全年地区生产总值首次突破4万亿元，同比增长8.0%，增速高于全国平均水平1.4个百分点，民营经济增加值同比增长8.1%，占GDP的比重为56.2%，对GDP贡献率达57.1%；总需求持续稳步扩张，投资和消费缓中趋稳，基础设施建设投资增长15.7%，仍是拉动投资增长的主要动力；消费的“压舱石”作用进一步凸显，全年实现消费品零售总额1.83万亿元，同比增长11.1%，增速高于全国平均水平2.1个百分点；对外贸易快中趋优，全年对外贸易进出口总额同比增速高于同期全国水平近20个百分点，机电、高新技术产品进出口额比重超过70%，“一带一路”带动对外承包工程出口货物快速增长。第三产业占比首次突破50%，新动能活力持续释放，传统支柱产业、战略新兴产业和现代服务业形成多点支撑。三次产业结构从11.6:38.7:49.8调整为10.9:37.7:51.4，对经济增长的贡献率分别为4.4%、26.9%和68.7%，第三产业贡献率占主导地位。规模以上工业增加值同比增长8.3%，高于全国2个百分点；工业经济效益大幅回升，全省规模以上工业企业利润总额同比增长22.1%。传统优势产业和高新技术领域支撑作用明显，铁路、船舶、航空


航天和其他运输设备制造业增加值比上年增长22.1%，高技术制造业增加值增长13.6%，酒、饮料和精制茶制造业增长10.4%；服务业加快发展，第三产业全年实现增加值2.1万亿元，同比增长9.4%，第三产业贡献度达68.7%，比全国平均水平高1.8个百分点。物价水平总体平稳，就业市场基本稳定，居民收入持续增长。全省居民消费价格指数
CPI）同比上涨1.7%，涨幅同比上升0.3个百分点，CPI涨幅已连续五年低于2%。工业生产者出厂价格指数同比上涨3.6%，高于全国0.1个百分点。全省就业总量4881万人，比上年末增加9万人。全年居民人均可支配收入22461元，同比增长9.1%。2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会的关键之年。四川将继续坚持稳中求进工作总基调，主动融入“一带一路”倡议，把握长江经济带发展、自贸区建设等战略机遇，坚持以供给侧结构性改革为主线，深入实施中央和省委作出的重大决策部署，继续打好三大攻坚战，加快推进乡村振兴战略，促进经济高质量发展。四川金融业将认真贯彻落实稳健货币政策，加大金融支持实体经济力度，积极推进金融供给侧改革，促进四川经济金融持续健康发展。



一）银行业稳健运行，货币信贷平稳增长...........................................................................................7（二）证券业稳步发展，多层次资本市场建设加快推进.....................................................................10（三）保险业增长放缓，风险保障功能持续发挥.................................................................................11（四）金融市场平稳运行，直接融资较快发展.....................................................................................11（五）金融改革稳步推进，创新发展成效明显.....................................................................................13（六）金融生态环境建设不断深化，金融基础设施持续完善.............................................................14

一）投资和消费缓中趋稳，对外贸易快中趋优.................................................................................15（二）供给结构持续优化，服务业贡献不断增强.................................................................................17（三）物价保持基本稳定，居民收入持续增长.....................................................................................18（四）财政收入稳定增长，支出结构不断优化.....................................................................................18（五）房地产市场平稳发展，房地产金融合理增长.............................................................................19
第二部分“一干多支五区协同”发展情况......................................20


专栏1创新实施“政担银企户”财金互动扶贫模式..............................................................................8专栏2推动银行间市场直接债务融资创新发展...............................................................................12专栏3加快构建绿色金融体系助力经济高质量发展.....................................................................14




2018年，四川金融运行总体平稳，货币信贷和社会融资规模保持合理增长，融资结构继续改善，各项改革深入推进，多层次资本市场稳步发展，金融生态环境更趋优化，金融支持实体经济力度不断加大。

一）银行业稳健运行，货币信贷平稳增长
四川银行业金融机构经营总体稳健，资产负债增速有所回落，存贷款增长放缓，贯彻落实稳健货币政策和差异化信贷政策，全面深化民营企业、小微企业等薄弱领域金融服务。1.银行业组织体系较为完善，农合机构改革稳步推进。2018年末，四川银行业金融机构数量共计229家，其中省外机构一级分支机构50家，法人机构179家。农合机构改革稳步推进，农村信用社改制后新成立农商行10家。全省银行机构网点1.4万个，同比减少105个，全部从业人员26.3万人。
包括中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行和交通银行；小型农村金融机构包括农村商业银行、农村合作银行和农村信用社；新型农村机构包括村镇银行、贷款公司、农村资金互助社；“其他”包含金融租赁
公司、汽车金融公司、货币经纪公司、消费金融公司等。数据来源：四川银保监局。数据来源：中国人民银行成都分行。
2.银行业资产负债扩张放缓，同业业务收缩明显。2018年末，银行业金融机构资产总额9.7万亿元，同比增长4.3%，增速同比下降4.8个百分点；负债总额9.4亿元，同比增长4.1%，增速同比下降4.8个百分点。盈利能力总体较为稳定，全省银行业平均资产利润率0.8%，较上年同期略降0.08个百分点。随着资管新规等监管政策落地，全省银行业金融机构同业业务有所下降，2018年末，全省同业业务余额2.4万亿元，同比下降
图12017～2018年四川省金融机构人民币存款增长情况3.存款增长缓中趋稳，增速呈现结构分化。2018年末，四川银行业金融机构本外币各项存款余额7.7万亿元，较年初增加4311.6亿元，同比


少增1875.6亿元；余额同比增长5.9%，增速较上年回落3.3个百分点。受金融机构表外及同业业务收缩导致存款派生效应下降等影响，存款增长持续放缓。分部门看，住户和非金融企业存款分别同比多增775.2亿元和同比少增1214.4亿元；政府类存款余额同比增长10.4%，高于各项存款增长水平；非银行业金融机构存款同比下降15.4%。分币种看，人民币各项存款余额同比增长6.3%，外币各项存款下降16.68%。4.各项贷款平稳增长，信贷结构进一步优化。2018年末，银行业金融机构本外币各项贷款余额5.5万亿元，较年初增加6376.2亿元；余额同比增长13.0%，增速较上年提高0.1个百分点。中国人民银行成都分行持续强化信贷政策引导，运用MPA、货币政策工具、信贷政策导向评估等引导加大对重点领域与薄弱环节的贷款投放。从信贷投向看，2018年，全省重点项目融资余额5471亿元，较年初增加1816亿元。普惠口径小微贷款余额3701.7亿元，较年初增加518亿元，同比增长16.3%，高于本外币各项贷款增速3.24个百分点。全年新增涉农贷款909.9亿元，占全部新增贷款的15.8%。金融助推脱贫攻坚取得积极成效，2018年末，全省金融精准扶贫贷款余额4347.4亿元，同比增长14%，高于同期本外币各项贷款增速1个百分点。制定《四川绿色金融规划》，开展绿色金融创新试点，绿色信贷余额5613.5亿元，较年初增加1001.3亿元。
数据来源：中国人民银行成都分行。数据来源：中国人民银行成都分行。
专栏1创新实施“政担银企户”财金互动扶贫模式助力破解四川产业扶贫融资难题
为破解产业扶贫领域融资难、抵押担保难、贫困户稳定增收难等困境，四川广元市创新开展“政担银企户”财政金融互动扶贫试点，构建“财政增效、农担增信、银行增贷、企业增利、农户增收”五方合作互动支持产业扶贫的新模式，取得明显成效，并在全省深度贫困地区进行推广。“政担银企户”互动扶贫模式是由地方政府出资建立扶贫产业贷款风险补偿基金并对贷款进行贴息，农业融资性担保公司为扶贫贷款提供担保，银行业金融机构向扶贫产业经营主体发放贷款，扶贫产业经营主体通过带动创业、吸收就业、签订购买协议等方式建立与贫困户的利益联结机制，带动贫困人


口稳定增收脱贫。该模式于2017年底在四川省广元市试点以来，已向249户新型农业经营主体发放产业精准扶贫贷款1.6亿元，带动贫困人口近6000人，实现人均增收3000元。目前，“政担银企户”财政金融互动扶贫模式已在四川深度贫困地区全面推广。一是建立多方合作机制，推动试点工作开展。为推动试点工作顺利开展，广元市委市政府印发《广元市“政担银企户”财政金融互动扶贫试点工作实施方案》，将试点工作开展情况纳入年度考核体系。中国人民银行广元市中心支行在扶贫再贷款、宏观审慎评估等方面对参与银行给予必要支持；建立“政担银企户”融资需求名录库，按月更新并向金融机构推送；实施脱贫带动主体主办银行制度，开展试点贷款业务逐笔信息月度监测分析、季度现场核查等，确保金融政策合规有效落地。市财政局负责制定财政补助政策，组织开展绩效考核。市扶贫移民局负责审查融资主体带动贫困户情况，审查建档立卡贫困户资格，并出具确认函。银行和农业担保公司分别负责贷款审批发放和担保，其中，200万元以下的融资项目，由银行审核后担保公司直接出具保函。四川省农业融资担保公司在广元设立了办事处，在各县区设立分支机构。二是建立多元化风险分担机制，破解扶贫融资担保难。广元市县两级财政按不低于融资需求的10%建立贷款风险补偿基金，贷款风险补偿基金、融资性担保公司、银行业金融机构分别按4:3:3比例承担贷款损失风险。风险补偿基金由第三方监管，不足在保余额10%时，由市县两级及时补足。试点初期，共筹集风险补偿基金规模3000万元，其中市财政出资1000万元，广元四县三区财政共同出资2000万元。当贷款出现损失时，由风险补偿基金和担保公司先行赔付，由政府、担保公司、银行共同追偿，追偿所得按风险分担比例分配。该模式既有效降低了金融机构的风险，又充分调动了地方政府加强金融生态环境建设的积极性，为银行处置化解金融精准扶贫不良贷款创造良好条件。货币政策工具“双引导”，财政贴息补助降成本。中国人民银行广元市中心支行积极运用“扶贫再贷款+”模式加大对试点工作的支持力度，引导金融资源投向带动脱贫主体，引导“政担银企户”贷款利率下行。要求运用扶贫再贷款资金发放的贷款利率，不得超过中国人民银行公布的1年期以内（含1年）贷款基准利率。执行0.5%的优惠融资担保费率，并由县（区）财政全额补助。从试点情况看，广元市通过“政担银企户”模式发放的扶贫贷款加权平均利率为5.8%，比各项涉农贷款加权平均利率低1.5个百分点，扣除财政贴息及补助后，融资主体平均融资成本不到2%。三是贷款额度与脱贫带动效果挂钩，突出金融扶贫精准性。“政担银企户”财政金融互动扶贫支持对象为：与建档立卡贫困户建立利益联结机制的家庭农场、种养大户、农民合作社、农业社会化服务组织、小微农业企业、产业化龙头企业等农业适度规模经营主体和村级集体经济组织，按每10万元至少联结带动1名贫困人口的标准确定贷款担保额度，单户（个）贷款额度原则上不超过200万元，对于部分带动扶贫效果较好的项目可增加至1000万元。但单户贷款额度不得超过全市“政担银企户”融资总额的30%，避免集中风险，扩大政策受益面。贷款主要用于与农业生产直接相关的产业发展项目和农业社会化服务项目，贷款期限原则上最长不超过3年。中国人民银行成都分行会同四川省财政厅、扶贫移民工作局、金融工作局、四川银监分局对“政担银企户”财政金融互动扶贫模式进行总结评估，并在四川深度贫困地区45个县进行推广。对开展“政担银企户”财政金融互动扶贫效果好的贫困县，在扶贫再贷款、再贴现、金融业务创新试点方面给予大力支持，在金融精准扶贫考核中作为创新项进行加分。
5.货币政策引导有力，薄弱领域贷款量增价减。2018年，中国人民银行成都分行积极运用再贷款、再贴现和定向降准等货币政策工具，引导金融机构加大对民营、小微企业、“三农”、扶贫和创新创业等重点领域和薄弱环节的金融支持，降低融资成本。2018年末，全省再贷款、再贴现余额分别为385.5亿元和137.5亿元，同比分别增长28.2%和97.3%。金融机构运用支小、支农和扶贫再贷款资金发放的贷款加权平均利率较其他资金发放的同类贷款利率分别低1.02个、2.59个和2.96个百分点；运用再贴现资金办理的票据贴现平均利率低于其同期同档次贴现加权平均利率0.29个百分点。2018年，中国人民银行三次下调存款准备金率，四川符合条件的18家法人金融机


降1.92个百分点。银行业普遍加大了不良资产处置，全年核销不良贷款292.6亿元。四川省建立了金融风险防范化解工作领导机制，明确重点领域风险防控思路和部门职责分工，搭建信息共享和风险处置合作平台，积极防范化解金融风险。8.跨境人民币业务持续较快增长，业务覆盖面持续扩大。2018年，全省跨境人民币结算金额956.3亿元，同比增长25%，其中，货物贸易结算略有下滑，服务贸易和初次收入结算大幅增长，资本项目结算保持稳中有增。与40个“一带一路”沿线国家实现跨境人民币结算量123.7亿元，同比增长17%。业务覆盖面持续扩大，业务覆盖境外国家和地区达154个，新增摩尔多瓦和亚美尼亚2个“一带一路”国家。2018年末，跨境人民币业务覆盖4878户企业，同比增加926户。
构释放资金约270亿元。6.存款利率基本稳定，贷款利率先升后降。2018年，贷款利率整体呈现一二季度小幅攀升、三四季度回落趋势。2018年12月，各金融机构非金融企业及其他部门贷款加权平均利率为6.3%，同比上升0.2个百分点。其中，个人购房贷款加权平均利率为5.7%，同比上升0.4个百分点；票据贴现加权平均利率为3.98%，同比下降0.9个百分点。人民币存款利率稳中有降，地方法人银行利率定价能力逐步提高。12月份，金融机构定期存款加权平均利率为2.2%，同比上升0.06个百分点。四川省存款挂牌利率上浮比例不超过基准利率的40%，地方法人银行定期存款利率平均上浮倍数为基准利率的1.3倍。2018年，四川省共有75家金融机构被评为全国利率定价自律机制基础成员，32家金融机构被评为观察成员，评估通过率
为88%。
数据来源：中国人民银行成都分行。

二）证券业稳步发展，多层次资本市场建设加快推进
2018年，四川证券业保持平稳健康发展，资本市场直接融资规模大幅增长，有力支持了四川经济发展。1.法人证券公司总体经营稳健。截至2018年末，四川省法人证券公司4家，证券公司分公司54家，证券投资咨询公司3家、证券公司营业部425家。2018年，四川证券机构资产规模小幅增长、负债规模下降，整体杠杆率降低，同时受市场因素影响，盈利能力明显弱于上年同期。
数据来源：中国人民银行成都分行。
7.不良资产处置力度加大，不良贷款实现双降。2018年末，全省银行业金融机构不良贷款余额1248.9亿元，较年初减少38.7亿元；不良贷款率2.2%，较年初下降0.4个百分点；关注类贷款率4.6%，较年初下降0.5个百分点；逾期90天以上贷款占不良贷款的比例为90.73%，较年初下


2.资本市场直接融资持续增长。2018年，四川资本市场累计实现直接融资2860.7亿元，同比增长70.1%，其中，股权融资467.5亿元，同比增长8.8%；新三板挂牌企业股权融资32亿元，同比增长43.4%；通过资本市场实现债券融资662.8亿元，同比增长54.4%；各类私募股权投资基金、风险投资基金等累计向辖区企业投资137.3亿元，同比增长96%；天府股权交易中心有挂牌展示企业6840家，发行可转债融资2亿元，协助挂牌企业实现间接融资12.5亿元。3.期货业保持平稳发展。截至2018年末，四川法人期货公司3家，期货公司营业部49家，期货投资者开户数9万户，同比增长8.1%。2018年，四川期货公司市场交易额6.6万亿元，同比增长1.融资总量平稳增长。2018年，四川省社会融资规模较年初增加8086.5亿元，同比少增848.4亿元。其中，本外币各项贷款余额占社会融资规模比重70.7%。受资管新规及委托贷款新规等监管趋严因素影响，委托、信托贷款和未贴现银行承兑汇票等表外间接融资较年初下降664.9亿元，而上年同期较年初增加704.4亿元。直接融资（债券融资和股票融资）规模有所增加，2018年直接融资新增886.3亿元，同比多增296.0亿元。直接融资占社会融资规模比重9.2%，较上年同期下降0.3个百分点。2.银行间市场债务融资余额创新高。2018年，四川共有64家非金融企业在银行间债券市场发行139只债务融资工具，金额共计1124.9亿元，
数据来源：四川银保监局。
2.承保业务增长放缓明显。2018年全省共实现原保险保费收入1958.1亿元，同比增长0.96％，增速同比放缓12.3个百分点。其中，全省财产险公司实现原保费收入492.1亿元，同比减少0.9％；人身险公司实现原保费收入1466亿元，同比仅增长1.6%。全省健康险实现原保费收入259.9亿元，同比增长10.7％。以成都市农村金融服务综合改革为契机，开办政策性农业保险21种，累计实现保费收入43.8亿元、提供3303亿元保障，2018年四川探索开展了猕猴桃价格指数保险、中药材保险、水稻收入保证保险、自然灾害救助责任保险等创新保险产品。
注：当年国内股票（A股）筹资额指非金融企业境内股票融资。国内债券筹资指交易所债券市场债券筹资额。数据来源：四川证监局。

四）金融市场平稳运行，直接融资较快发展

三）保险业增长放缓，风险保障功能持续发挥
1.产险市场集中度持续提升。2018年末，全省已开业保险公司94家。按业务性质分，产险公司40家、人身险公司45家、养老险公司5家和健康险公司4家；按资本国别分，中资公司70家、外资公司24家。目前，全省共有保险公司法人机构4家，各级保险分支机构5104家。2018年保险密度2359元/人，与上年基本持平；保险深度4.8%，比上年同期减少0.4个百分点。


发行只数和发行量分别居西部第一、第二，余额2672.6亿元，同步增长13.8%，高于各项贷款增速。推动西部首批2单民营企业债券融资支持工具落地四川，降低发行人融资成本达170个基点；四川首单绿色债务融资工具、首单精准扶贫债务融资工具成功发行，“双创”债务融资工具累计发行量占全国的比重达19%。3.货币市场运行总体平稳。2018年，辖内货币市场成员累计成交38.9万亿元，同比下降18.4%。其中，银行间市场债券回购交易有所收缩，全年累计成交30.9万亿元，同比减少27%。全省正回购平均杠杆率由年初的40.1%下降至23.2%；逆回购平均杠杆率由年初的44.5%下降至22.4%，高杠杆风险得到有效释放。同业拆借累计成交2.5万亿元，同比增加3.6倍，对回购交易形成替代效应；2018年，货币市场净融入金额4.8万亿元，同比下降11%。市场利率呈下降态势，1-4季度辖内市场成员同业拆借市场加权平均利
率分别为3.28%、3.27%、2.6%、2.6%。
4.票据规模有所增长，贴现利率趋于下降。2018年，全省金融机构累计签发银行承兑汇票3675.7亿元，同比增加287.4亿元；累计签发商业承兑汇票30.2亿元，同比减少41.4亿元。累计办理银行承兑汇票贴现5385.1亿元，同比减少1159.7亿元，办理商业承兑汇票贴现347.6亿元，
同比增加41.6亿元。受降准及加大公开市场操作影响，票据贴现利率有所下降。12月份金融机构贴现加权平均利率为3.98%，较上年同期下降89个基点。
数据来源：中国人民银行成都分行。数据来源：中国人民银行成都分行。
2018年，中国人民银行成都分行认真贯彻落实党的十九大关于“提高直接融资比重，促进多层次资本市场健康发展”的决策部署，积极推动四川非金融企业在银行间市场直接融资创新发展，全年债务融资工具发行只数和规模分别位列西部第一和第二，西部首批2单民营企业债券融资支持工具落地四川，全省首单扶贫票据、绿色票据成功发行。一是全省直接债务融资实现增量扩面。通过举办多层次直接债务融资工作座谈会、对接推进会、民营企业债券融资培训会，全面宣讲银行间债券融资政策，组织辖内中国人民银行分支机构和主承销商加强项目挖掘、筛选、培育和辅导，引导辖内金融机构优先申购四川企业发行的债券。2018年，四川共有64家非金融企业在银行间市场发行直接融资工具1124.9亿元，同比增长10.9%，连续4年突破1000亿元。二是多种创新融资工具在川成功落地。在国务院批准设立民营企业债券融资支持工具后，及时组织开展业务培训，制定工作推进方案，加强与总行、交易商协会、中债增进公司等方面的沟通协调，在20多天内促成西部首批2单直接债务融资支持工具在四川落地，募集资金15亿元，降低发行人融资成本170个基点。总结推广双创债务融资经验，多次专题协调推进绿色债券、扶贫债券、军民融合债券等创新品种发展。成功发行四川首单绿色债务融资工具，票面利率4.2%，为2018年全省同期限中期票据最低利率。四川首单精准扶贫票据顺利落地，募集资金全部用于凉山州普格县风电扶贫项目，助力深度贫困地区脱贫攻坚。2018年，四川企业在银行间市场累计发行双创债务融资工具36亿元，占全国的比重达30%。三是直接融资配套政策措施逐步完善。会同省财政厅进一步完善直接债务融资奖补措施，非金融企


业成功发行债务融资工具给予每年不超过500万元贴息，提高发行双创、绿色、扶贫、军民融合等领域创新型债券贴息标准，并给予主承销商奖励和增信机构风险补偿。全年共有36家企业、23家机构获得14817.4万元直接债务融资财政贴息和奖补资金。支持成都银行获得B类独立主承销商资格，争取交易商协会支持天府信用增进公司为民营企业公募债券增信。四是直接融资后续管理机制不断强化。通过自主研发的货币信贷大数据系统动态监测存量债务融资工具风险指标，督促承销商开展风险排查，债券到期前3个月掌握发债企业经营情况及偿债资金安排，指导做好财务规划。建立多方联动机制，积极处置债券违约风险，及时向交易商协会报告风险情况，分别向省级相关部门、企业所在市州政府、监管部门、主承销机构函商，形成处置合力。

五）金融改革稳步推进，创新发展成效明显
1.全面创新改革试验工作向纵深持续推进。2018年，四川省系统推进全面创新改革试验工作持续深化。金融产品和服务模式不断创新，多层次资本市场持续完善。财政金融互动政策进一步加强，小微企业信贷风险补偿政策有序落地。自贸区金融创新政策积极推进，人民币跨境业务成效显著。银行融资服务持续创新，形成了以核心企业带动为特点的应收账款融资、专利权质押融资等可复制可推广的融资新模式。2018年末，全省通过中征应收账款融资平台累计实现融资交易4425笔，金额3950.7亿元，其中2018年共计成交1369笔，成交金额1081.0亿元。在专利权质押方面，全省已有14个市（州）开展专利权质押融资，融资总额116.2亿元，质押专利3416件，居中西部前列。聚焦重点领域，直接债务融资创新发展。财政金融互动政策进一步完善，对符合条件的小微企业新增贷款给予1‰至1%的奖励，对融资担保机构的小微企业贷款担保损失给予最高10%的风险补贴，对债券融资等进行分档分段贴息和适当风险补贴，对创新品种提高奖补比例，2016-2018年，省级财政兑现相关金融服务奖补金15.3亿元。各市州对接省级财政金融互动政策，通过贴息、分险、奖补、担保等措施加大对民营小微企业金融服务的支持力度。2.全面推进成都市农村金融服务综合改革取得突出成效。2018年以来，成都市农村金融服务综合改革试点各项改革任务有序落实，在构建和完善农村金融服务体系、创新金融产品和服务方式、推广“农贷通”融资综合服务平台、拓宽农村地区和县域融资渠道等方面取得显著成效。2018年新成立的中际融资租赁公司、众惠农业保
险经纪公司分别成为全省首家涉农融资租赁机构、涉农保险经纪公司。成都农交所与省内16个市州、120个县联网运行，累计实现各类农村产权交易891.6亿元。完善省市县三级涉农担保合作体系，涉农担保在保余额53亿元。农村金融产品和服务方式创新加快。截至2018年末，已有93家银行、担保、保险机构上线“农贷通”，平台注册用户1.2万余户，线上发放贷款6403笔、58.3亿元。发布股权和基金投资、“天府源”品牌推广等产品，落地项目124个、金额15.8亿元。“三农”融资渠道进一步拓宽。设立规模100亿元的乡村振兴发展基金用于特色乡镇和川西林盘建设。设立了5亿元的“成都市现代农业产业发展引导资金”，设立工行涉农基建基金等8支总规模达108.5亿元的涉农产业基金。3.四川自贸区金融改革稳步推进。推动出台自贸区政策实施细则，从扩大人民币跨境使用、深化外汇管理改革、推动金融改革创新、优化金融服务、加强监测管理等五个方面推动金融支持自贸区建设。开展“金融走进自贸区”活动，加强金融政策宣传普及和政银企沟通联系，积极宣讲有关政策。积极推进资本项目收入结汇支付审核便利化试点工作落地，7家银行为25家企业成功办理资本项目收入结汇支付审核便利化试点业务。探索实施服务贸易对外支付税务备案表电子化，提高企业付汇效率。继续深入推动跨国公司外汇资金集中运营管理，17家跨国公司集团累计归集境外资金25.1亿美元，参与企业家数和运营资金规模居中西部首位。获得转口贸易便利化政策的批复，解决企业在运输模式、单证类型、预收货款等方面的政策诉求。继续发挥全口径跨境融资宏观审慎管理政策红利，境外发债融资发展迅速，2018年四川省外债资金实际流入43.6亿美


元，同比增长85.0%。1.信用体系建设持续推进。在金融信用信息
按照四川省委《关于全面推动经济高质量发展的决定》要求和全省生态环境保护大会有关决策部署，中国人民银行成都分行、省地方金融监督管理局会同有关部门，坚决贯彻落实省委省政府关于生态文明建设、绿色金融发展工作的系列要求，践行绿水青山就是金山银山的工作理念，努力构建全省绿色金融体系，创新绿色金融服务，支持绿色产业发展，助力四川省西部金融中心建设和区域协调发展。一是构建绿色金融发展工作长效机制。2018年初，《四川省绿色金融发展规划》发布实施，为四川省绿色金融发展明确了顶层设计。有关市(州)根据实际情况相继出台了本地区绿色金融发展规划或实施意见，明确了目标任务，制定了工作方案。2018年10月，省级七部门联合发布了《关于开展绿色金融创新试点的通知》,确定成都市新都区、广元市、南充市、雅安市和阿坝州成为四川省绿色金融创新试点地区。年末，四川省绿色金融创新试点启动会议暨四川省金融学会绿色金融创新试点培训班成功举办。随着各项配套制度的逐步完善，省市区协同配合的绿色金融发展长效机制在四川省已基本形成。二是培育绿色金融创新发展新格局。经过实践，部分地区在绿色金融体系建设、绿色金融产品和服务创新等方面已经积累了改革经验，取得了创新突破，促进了经济发展，逐渐形成了四川省绿色金融创新发展多点多极、区域协同的良好格局。例如，成都市专门确定新都区为绿色金融功能区，制定了专项行动方案，打造市域绿色金融中心。广元市建立了绿色信贷管理体系和绿色信贷制度，开发的CDM项目成功在上海世博会、广州亚运会期间作为碳中和项目进行了交易。南充市不断健全金融服务体系、优化金融资源，制定了专门的绿色信贷管理办法和绿色金融统计标准。雅安市大力发展绿色信贷，助力绿色资源利用和绿色产业发展。阿坝州积极探索绿色金融助推“三区三州”深度贫困地区脱贫攻坚。2018年5月，四川省向国务院申请设立四川省广元市国家绿色金融创新试验区，目前已获得国家有关部门积极响应，有望获批。三是推动绿色金融各项指标突破提升。2018年四川省绿色金融各项指标加快提升。一是绿色信贷较快增长。截至2018年末，四川省绿色信贷余额5163.5亿元，较年初增长551.3亿元，增幅12.0%，绿色信贷余额占各项贷款余额（不含个贷）的13.6％，绿色信贷增量占各项贷款（不含个贷）增量的14.2%。二是绿色资本市场逐步壮大。2018年四川省资本市场绿色板块企业突破100家，达131家。其中绿色上市企业35家、“新三板”挂牌企业96家，涵盖环保设备、环保工程、园林绿化、有机农业、新能源和可循环能源等低碳环保产业。三是绿色债券市场实现突破。2017年6月，乐山市商业银行发行了首期10亿元绿色金融债，成为四川金融机构首支绿色金融债。四川纳兴实业集团有限公司发行10亿元5年期的绿色债券，实现了四川绿色企业债券发行零的突破。2017年11月，中国节能环保集团以成都国际科技节能大厦为目标资产，发行了全国首单央企绿色认证商业房地产抵押贷款支持证券（CMBS），规模8.2亿元。成都轨道交通集团有限公司于2018年11月20日成功注册70亿元绿色中期票据，首期共计募集资金20亿元，期限5年，标志着四川省首单绿色债务融资工具正式落地。四是绿色保险稳步推进。四川省不断探索环境污染责任险试点，逐步形成了符合四川省实际的绿色保险和环境风险防范机制。2018年，环境污染责任保险累计为696家企业提供风险保障11.1亿元，风险保障程度同比增长9.4%。五是绿色交易加快发展。四川联合环境交易所已经成为全国非试点地区首家、全国第八家碳交易机构。四川碳市场自2016年开市以来累计成交国家核证自愿减排量约592.17万吨，按可比口径居全国第五。

六）金融生态环境建设不断深化，金融基础设施持续完善
基础数据库中为全省6599.5万个自然人和188.4万户企业建立信用档案，全年提供个人信用报告查询2518.7万次、企业信用报告查询62.5余万次。开展金融守信红名单企业评选，1640家红名单企


业贷款余额1086.7亿元。开展农村“三项评定”，评定信用农户1137万户、信用乡（镇）1254个、信用村15905个。建立“信用+信贷”模式，大力推广应收账款融资“甘泉行动计划”，全年通过中征应收账款融资平台实现应收账款融资1081.0亿元。推广“银税互动”，5468户纳税诚信中小企业获得银行融资213.7亿元。在广元开展农村信用救助试点，对9182户非主观恶意失信农户执行特殊金融扶持政策，重新评级授信，融资2.3亿元。在阿坝建立“事前预防+事中管理+事后督导+全程培育”的信用风险全流程控制措施，支持脱贫攻坚，形成全国典型。2.支付系统稳定运行。2018年末，全省支付系统直接参与者16个，间接参与者5032个。2018年，四川支付系统发生业务2.5亿笔、金额149.8万亿元，同比分别下降19.7%、5.0%。非现金支付业务量大幅增长。2018年，四川省银行卡业务量96.4亿笔，交易金额29.4万亿元，同比分别增
长24.3%、10.4%，其中银行卡消费41.35亿笔，
金额3.39万亿元，同比分别增长64.4%和39.5%。票据业务1284.3万笔，金额5.6万亿元，笔数同比增长0.6%，金额同比下降6.1%。其中，云闪付业务发展迅速，截至2018年末，四川省云闪付APP累计注册用户508万户，累计新增305万户，全年共发生银联二维码交易6479万笔。农村支付环境持续改善。截至2018年末，全省存量银行卡助农取款服务点为7.8万个，农村地区电子银行客户数量已达7519.7万户，同比增长18.5%。企业账户服务进一步优化。积极落实放管服要求，优化营商环境，企业从递交申请到取得开户许可证缩短至2-4个工作日。第三方支付市场稳健发展。截止2018年末，全省共有5家法人支付机构，45家登记备案的省外支付机构，全年共发生交易33.6亿笔，金额1.3万亿元。3.金融科技快速发展。中国人民银行成都分行深入推进总行“数字央行”大数据应用试点工作，迭代建设货币信贷大数据监测分析系统，覆盖信贷所有业务条线。2018年末，四川金融IC卡累计发行2.5亿张，12个市州全域、16个市州主城区和83个县域城市公交实现面向全国的金融IC卡开放，多家银行网点、手机APP、微信公众号可使用金融IC卡办理交通违法罚分罚款业务，旅游景区、高速公路、园区金融IC卡应用进一步深化。探索金融与科技深度融合的路径，
增强四川金融业创新活力，进一步提升四川金融业数字化、智能化水平。4.扎实推进金融消费权益保护工作。2018年，中国人民银行成都分行严格落实12363电话管理制度，建设四川12363呼叫中心，实现由原来的“属地接听，属地处理”转为“全省一点接入，属地分散处理”，全年共受理咨询10701件，受理消费者投诉1845件，已办结1830件，投诉办结率99.2%，及时化解纠纷。继续推动成都、德阳、绵阳、凉山、泸州等地构建完善金融消费纠纷非诉讼解决机制，为消费者提供多元化的投诉渠道。组织开展银行业机构、非银行支付机构金融消费权益保护自评估与评估，对25家金融机构开展了支付服务领域金融消费权益保护现场检查，推动银行业金融机构金融消费者投诉统计分类及编码行业标准实施。深入开展消费者宣传教育，组织中国人民银行四川各级机构和金融机构开展“金融消费者权益日”“守住‘钱袋子’”“金融知识普及月”集中宣传活动，积极推动金融知识纳入国民教育体系，构建宣传教育立体格局，不断提升消费者金融素养。推动地方金融广告治理机制建立完善，积极开展金融广告监测、甄别和分类处置工作。
2018年，全省经济延续总体平稳、稳中有进的发展态势，经济总量平稳增长。全省实现地区生产总值40678亿元，同比增长8.0%，增速较上年小幅回落0.1个百分点，高于全国1.4个百分点。在长期向好的同时，长短期、内外部等因素变化带来的风险挑战明显增多，内生增长动力有待进一步增强，经济增长仍面临下行压力。

一）投资和消费缓中趋稳，对外贸易快中趋优
2018年，在一系列稳增长措施带动下，四川省投资、消费需求相对稳定。1.投资增速稳中趋缓。2018年，全省全社会固定资产投资增长10.2%，增速与上年持平。从主要构成看，基建投资增长15.7%，同比回落1.5个百分点，但依然是稳投资的主要支撑；制造业投资增长6.7%，同比大幅回落11.5个百分点，电子信息、汽车制造两大支柱产业分别同比回落111个和40.7个百分点；房地产开发投资增长


10.6%，同比回升13.1个百分点，主要源于土地购置费统计方法调整以及三四线城市投资回暖。2.消费持续小幅放缓。2018年，全省社会消费品零售总额增长11.1%，同比回落0.9个百分点，高于全国2.1个百分点。从构成看，一是必需品消费快速增长，日用品消费增长37.1%，服装、鞋帽消费增长16.3%，粮油、食品消费增长13%，明显高于总体增速。二是房地产相关消费较快增长，家具类消费增长18.7%，家用电器消费增长13.2%，略高于总体增速。三是大宗消费品增长低迷。受普及率快速提高、购置税优惠政策退出、消费倾向下降等多重因素叠加影响，全省汽车消费仅增长3.2%，同比回落3.7个百分点。
数据来源：四川省统计局。数据来源：四川省统计局。数据来源：四川省统计局。
数据来源：四川省统计局。数据来源：四川省统计局。


3.对外贸易大幅增长，结构进一步优化。克服全球经济增速放缓叠加中美贸易摩擦的不利影响，2018年，对外贸易进出口总额5947.9亿元，同比增长29.2%，远高于同期全国9.7%的整体进出口增幅。其中，出口3334.8亿元，增长31.4%；进口2613亿元，增长26.5%。以加工贸易方式进出口3351亿元，增长29.5%；以一般贸易进出口1817.8亿元，增长30.2%；共同拉动进出口增长25.8个百分点，贸易方式更趋优化。“一带一路”带动对外承包工程出口货物快速增长，进出口大幅增长68.8%。经营主体自主发展趋势更明显，民营企业进出口增长45.6%，增速明显快于整体。进出口产品结构同步优化，机电产品和高新技术产品进出口占比提升，出口机电产品2709.8亿元，增长35.7%，占比提高至81.3%；进口机电产品
2324.8亿元，增长27.7%，占比提升至89%。出增长28.5%，占比提升至79.1%。2018年，四川产业结构持续优化，三次产业结构从11.6：38.7：49.8调整为10.9：37.7：51.4，长的贡献率分别为4.4%、26.9%和68.7%，第三为56.2%，对GDP增长的贡献率为57.1%。前11
口高新技术产品2231.9亿元，增长32.1%，占比提升至66.9%；进口高新技术产品2066.8亿元，产业贡献率占据主导地位。其中，民营经济增加值2.3万亿元，同比增长8.1%，占GDP的比重

二）供给结构持续优化，服务业贡献不断增强
服务业占经济总量的比重较上年提高1.6个百分点，与全国的差距明显缩小。三次产业对经济增
个月高技术产业增加值增长13%，快于规模以上工业平均水平4.7个百分点，创新驱动战略稳步推进。全省城镇新增就业107.1万人，连续4年保持在百万以上，城镇登记失业率3.5%，创近年来新低。1.农业生产基本稳定。2018年，四川省粮食产量3493.7万吨，增加4.8万吨，同比增长0.1%；粮食播种面积略有下降，全年播种面积6265.6千公顷，同比减少0.4%。畜禽产能持续调整，受疫情的影响，养殖户避险情绪加重，生猪生产呈现存栏减少、出栏略增的态势，年末生猪存栏4258.5万头，同比下降2.7%；全年生猪出栏6638.3万头，同比增加0.9%。牛出栏数同比增加3.3%，羊出栏数同比下降2.2%，家禽出栏数同比增加
2.工业运行总体平稳。2018年，全省工业增加值1.2万亿元，同比增长8.1%，对经济增长的贡献率为37.6%。其中，规上工业企业增加值增长8.3%，同比小幅回落0.2个百分点，高于全国2个百分点。分行业看，41个大类行业中，34个行业实现增长，其中，电子信息制造、酒饮料精制茶制造、电力热力生产供应、非金属矿物制品、汽车制造等五大行业继续支撑全省工业增长，贡献率合计达到46.8%。
数据来源：四川省统计局。
图102000～2018年四川省工业增加值增长率3.第三产业加快发展。2018年，第三产业实现增加值20928.8亿元，同比增长9.4%，第三产业贡献度达68.7%。随着居民收入增长和消费结构升级，居民服务、商务服务等需求大幅增加，2018年，居民服务业、租赁业、商务服务业规模以上企业利润总额分别同比增长349.2%、316.4%
和98.5%。
4.供给侧结构性改革取得阶段性成效。近年来，四川着力深化供给侧改革，推动制造业提质升级，积极培育壮大优势特色产业和战略性新兴产业，前瞻布局发展高端成长型产业。2018年，高技术制造业增加值增长13.6%，高于规上工业企业增加值增速5.3个百分点。高新技术产业实现主营业务收入1.7万亿元，比上年增长9.1%。年末国家级重点实验室14个，省级重点实验室116个，国家级工程技术研究中心16个，省级工程技术研究中心208个。全年获得授权专利87372件，实施专利项目13844项，新增产值1960.8亿元；登记技术合同15192项，成交金额1004.2亿元。随着科技研发投入力度不断加强，推动制造


业创新主体不断培育、创新平台加快建设、科技攻关力度不断加大，原始创新能力和集成创新能力不断增强。如，攀钢集团牵头整合全产业链创新资源，积极创建国家产业创新中心等新兴产业创新平台。四川电器集团有限公司、四川川锅锅炉有限责任公司等一批制造业骨干企业获批国家企业技术中心，四川东材科技集团股份有限公司等企业获批建设国家地方联合工程研究中心。5.生态文明建设进一步加强。2018年，全省划定生态保护红线14.8万平方公里，占全省幅员面积的30.5%；全省共建成国家级生态县（市、区）15个，国家级环保示范城市2个，国家生态文明建设示范县（市、区）5个，国家“青山绿水就是金山银山”实践创新基地2个。2018年末，全省自然保护区166个，面积8.3万平方公里。全省技术改造与淘汰落后产能资金9410万元，支持工业节能节水工程建设和绿色低碳发展示范项目55个。全年安排省级环保专项资金15.6亿元，清理整治“散乱污”企业2.6万余家。

三）物价保持基本稳定，居民收入持续增长
随着供给侧结构性改革的深入推进，农产品价格回稳并小幅上行，工业产品价格涨幅收窄，消费品价格增幅低位运行，市场供需总体平衡。
数据来源：四川省统计局。
图112001～2018年四川省居民消费价格和生产者价格变动趋势1.居民消费价格指数低位运行。2018年，全省CPI累计上涨1.7%，同比提高0.3个百分点，低于全国平均水平0.4个百分点。从长期趋势看，CPI涨幅已连续第五年低于2%。在八大类商品和
服务中，服务类价格涨幅总体高于商品类，其中，医疗保健类上涨2.8%，涨幅最高；粮油、肉禽蛋、鲜菜、鲜果等主要食品价格涨幅有限，全年上涨
2.工业生产者出厂价格指数涨幅收窄。受市场需求放缓影响，2018年全省PPI累计上涨3.6%，同比回落2.9个百分点，高于全国0.1个百分点。轻工业全年平均上涨1.9%，重工业上涨5.1%；生产资料上涨5.2%，生活资料上涨1.3%。从涨价因素看，39个大类中有34个上涨，1个持平，4个下降，其中非金属矿物制品业、黑色金属冶炼和压延加工业、化学原料和化学制品制造业、石油煤炭及其他燃料加工业、农副食品加工业这5大类涨幅最大，共同拉动PPI上涨2.4个百分点。3.劳动力成本平稳上升。2018年，劳动力成本有所上升，劳动力人员从农村逐渐进入城镇，从第一产业向第二、三产业转移。全省就业总量4881万人，比上年末增加9万人；人均工资性收入10737元，同比增加7.2%。分城乡看，城镇就业人员1680万人，比上年末增加38万人，人均工资性收入18530元，同比增加7.1%；乡村就业人员3201万人比上年末减少29万人，人均工资性收入4311元，同比增加7.3%。分产业看，三次产业就业人员占比由上年末的36.8:27.0:36.2
调整为35.9:27.2:36.9。非税收入1091.19亿元，同比减少4.9%。

四）财政收入稳定增长，支出结构不断优化
1.财政收入平稳增长。2018年，四川省主动适应经济发展新常态，坚决落实减税降费政策，积极发挥财政政策支撑引导作用，实现地方一般公共预算收入3910.9亿元，较上年增加9.3%。其中，税收收入2819.7亿元，同比增长16.0%；
2.支出结构不断优化。2018年，地方一般公共预算支出9718.3亿元，完成预算的96%，较上年增加11.8%。保民生方面支出占比为65.1%，同比提高0.1个百分点；支持发展方面支出占比为20.1%，同比提高0.2个百分点；保运转方面支出持续下降，占比为14.8%，同比下降0.3个百分点。3.严格实施债务限额管理。2018年末，全省显性政府债务余额9298亿元，严格控制在国务院


核定的1.03万亿债务限额内，债务风险总体可控。债务主要用于支持交通运输、基础设施、脱贫攻坚及生态环保等重点项目建设。
发贷款余额4607.7亿元，较年初增加751.3亿元，同比增长19.5%；个人住房贷款余额10763.2亿元，较年初增加1655.8亿元，同比增长18.2%。2018年12月，个人住房贷款首套房贷款加权平均利率是基准利率的1.2倍，平均首付比例39.01％；再交易房贷款加权平均利率是基准利率的1.3倍，平均首付比例56.9%，维持合理水平。2018年末，四川省房地产业贷款不良余额76.8亿元，同比增长15.9%；不良率0.5%，同比下降0.02个百分点。
数据来源：四川省统计局。

五）房地产市场平稳发展，房地产金融合理增长
1.房地产市场保持平稳健康发展，住房金融服务加强。2018年，四川省土地供应增长稳定，房地产开发用地供应面积8327.5公顷，同比增长59.2%。房地产开发完成投资5697.9亿元，同比增长10.6%。房屋新开工面积14094.4万平方米，同比增长22.3%。商品房销售面积12210.7万平方米，同比增长12.3%，但增速逐步回落。新建商品住宅价格稳定，二手房成交量回落。成都市与省内三四线城市在房地产开发投资、商品房销售面积等方面分化明显。（1）房地产开发投资有所上升。全年房地产开发投资5697.9亿元，比上年增长10.6%。商品房施工面积44065.9万平方米，增长6.7%；商品房销售面积12210.7万平方米，增长12.3%；商品房竣工面积5635.3万平方米，增长0.3%。（2）房地产信贷平稳增长。中国人民银行成都分行坚持“房住不炒”决策部署，落实好差别化住房信贷政策，做好住房信贷政策调控相关工作，切实防范和化解房地产金融风险，促进住房金融和房地产市场健康平稳运行。2018年末，四川省房地产贷款余额16474.1亿元，较年初增加2716.5亿元，同比增长19.8%。其中，房地产开
数据来源：中国人民银行成都分行。数据来源：中国人民银行成都分行。


第二部分“一干多支五区协同”发展情况
2018年，四川省委十一届三次全会提出深入实施“一干多支”发展战略，构建“一干多支、五区协同”区域发展新格局，推动全省高质量发展。做强成都国家中心城市，大力发展环成都经济圈、川南经济区、川东北经济区、攀西经济区、川西北生态示范区的区域协同发展，通过充分发挥成都“主干”引领辐射带动作用，形成“多支”协调联动的区域发展新格局。金融作为重要的要素保障，紧密契合对接“一干多支”的重点领域，创新金融服务，提升金融效率，为区域协调发展提供金融支撑。
分区域看，2018年成都市地区生产总值达到1.5万亿元，占全省比重37.7%，“主干”支撑作用明显；地区生产总值名义增速达到10.5%，领先其他经济区。环成都经济圈、川南经济区、川东北经济区、攀西经济区、川西北生态示范区地区生产总值分别同比增长8.8%、7.4%、8.0%、3.1%、7.4%。分地市看，德阳名义增速最快，为
分区域看，2018年川西北生态示范区第一产业占比最大，达到22.0%，符合发展生态示范区定位。攀西经济区在工业发展的带动下，第二产业占比最大，达到53.8%。各经济区在互联网、电子商务的带动与居民消费结构升级的影响下，旅游、文体、康养以及新经济带动服务业快速发展，成都市、环成都经济圈、川南经济区、川东北经济区、攀西经济区、川西北生态示范区各区
域第三产业占比分别达到54.1%、43.3%、39.2%、41.1%、36.5%、36.2%。
报》，中国人民银行成都分行工作人员计算。报》，中国人民银行成都分行工作人员计算。


报》。
分区域看，成都“主干”引领作用增强，五大区域投资协同推进，联动发展。2018年成都平原经济区（包括成都市和环成都经济圈）完成全社会固定资产投资1.5万亿元，同比增长11.2%；川南经济区完成投资4586.0亿元，同比增长9.3%；川东北经济区完成投资6112.0亿元，同比增长10.8%；攀西经济区完成投资1592.9亿元，同比增长0.3%；川西北生态示范区完成投资分区域看，成都市人民币存款总量领先全省，2018年末成都市人民币各项存款余额3.7万亿元；从余额增速看，攀西经济区人民币各项存款同比增速领先全省，2018年同比增速达12.1%，其中，凉山州人民币各项存款同比增速达15.2%；川东北经济区和环成都经济圈人民币各项存款同比增速低于其他经济区，川东北经济区人民币各项存款同比增速为2.9%。
747.0亿元，同比增长12.7%。
报》，中国人民银行成都分行工作人员计算。报》，中国人民银行成都分行工作人员计算。数据来源：中国人民银行成都分行工作人员计算。


数据来源：中国人民银行成都分行工作人员计算。
分区域看，成都市贷款总量领先全省，2018年末成都市人民币贷款余额3.1万亿元；从余额增速看，川南经济区人民币贷款余额增速领先全省，2018年末贷款余额同比增长18.4%。分机构看，2018年末成都市法人机构贷款余额同比增长20.9%，促进了成都“主干”引领辐射作用发挥；成都平原区、川南、川东北、川西、攀西经济区法人机构贷款余额分别同比增长18.2%、19.6%、
16.2%、17.7%和10.0%。川南、川东北和环成都
经济圈贷款增速领先全省，攀西经济区增速相对较慢但符合其生态保护区定位。
数据来源：中国人民银行成都分行工作人员计算。


数据来源：中国人民银行成都分行工作人员计算。
分区域看，成都市基础设施类贷款占比最高，达到46.8%，这与成都基础设施建设体量大有关，同时因项目业主多为省级平台，资金聚集效应明显。环成都经济圈、攀西经济区和川南经济区制造业基础较好，通过在转型升级中提升资金回报率，吸引金融资源集聚，制造业贷款占比较高，
分别达到18.0%、17.0%和16.9%。0.5、2.0、2.3、0.9个百分点。
2018年末，全省不良贷款余额较去年同期下降38.7亿元，不良贷款率2.2%，同比下降0.4个百分点。分区域看，环成都经济圈、川南经济区、川东北经济区、攀西经济区、川西经济区不良贷款余额分别同比下降11.8%、4.3%、2.7%、2.0%、12.2%。从不良贷款率看，环成都经济圈、川南经济区、川东北经济区、攀西经济区、川西经济区不良贷款率分别高出全省平均水平0.8、
1.高端制造业金融支持力度逐步加大。成都制造业转型升级、关键共性技术研发和科技成果转化应用等领域金融支持力度持续加大，制造业核心竞争力不断增强。2018年末，“天府融通”融资对接平台已推送“中国制造2025四川行动项目”“新兴产业及高端成长型产业”等成都市企业及项目609个，银行授信总额2849.1亿元，贷款余额974.3亿元，占全省重点工业企业和项目贷款余额的一半以上。2.金融科技融合发展。2018年末，成都市科技贷款余额385.5亿元，其中科技园区建设贷款余额21.1亿元，科技企业贷款余额364.4亿元。通过直接融资进一步拓展融资渠道，2018年成都市科技企业通过短期融资券、中期票据、公司债和企业债等方式直接融资154亿元。3.新经济健康发展。数字经济、智能经济、绿色经济、创新经济、流量经济、共享经济等六种经济形态的215家“潜在独角兽企业”“瞪羚企业”和种子期企业融资可获得性进一步提升。2018年末，成都市新经济企业贷款余额197.3亿元。4.实体经济跨境金融服务进一步深化。推动促进自贸试验区跨境贸易和投融资便利化，支持自贸试验区实体经济发展。深化跨境金融服务，进一步简化经常项目外汇收支手续，实施全口径跨境融资宏观审慎管理，鼓励企业境外发行人民币或外币债券。支持符合条件的企业参与跨国公司外汇资金集中运营管理和跨境双向人民币资金池业务，促进跨国公司在成都设立全球或区域结算中心。推动跨境人民币业务，大力支持对外工程承包等企业融入“一带一路”建设的重点领域。2018年，成都市跨境人民币结算量812.7亿元，同比增长33%，占全省比重85%。


数据来源：中国人民银行成都分行工作人员计算。
1.经济区信贷结构不断调整优化。新兴服务业贷款较快增长，2018年末，成都平原经济区科学研究技术服务业、文化体育娱乐业贷款余额分
别为185.7亿元和159.3亿元，占全省89%和87%，增长24.7%。
余额同比增长25.6%和30.3%，明显高于各项贷款增速。薄弱领域得到有力支持，2018年末，经济区内民营和小微企业贷款余额1.5万亿元，同比增长6%。2.绵阳科技和金融结合试点持续深化。科技金融专营机构金融支持作用逐步显现。2018年末，绵阳市10家金融机构共成立科技金融及军民融合专营机构13个，贷款余额330.3亿元，同比支持德阳市基础设施互联互通、产业布局优势互补和公共服务对接共享等领域。4.眉山、乐山、雅安和遂宁旅游和科技产业健康发展。乐山市和眉山市设立景区支行、旅游支行等专营金融机构，积极满足旅游业金融服务需求。雅安市探索绿色金融与绿色经济协调发展模式，推动绿色示范市建设。遂宁市发挥金融支持作用，大力支持海绵城市改造等领域建设。
3.成资同城化发展有序推进。2018年金融机构向成资渝高速公路资阳段建设工程累计发放贷款83.2亿元，向资阳市临空经济区产业新城基础设施项目发放贷款17.1亿元，向资阳中国牙谷牙科产业园建设项目累计发放贷款1.3亿元，持续
川南四市重要领域和薄弱环节的信贷投入加大。自贡市重点项目、小微信贷投放快速增长，2018年全市重点项目领域贷款增加21.6亿元，同比多增4.9亿元；小微企业贷款余额350亿元，同比增长17.3%。宜宾市基础设施和民生领域的支持力度逐步加大，2018年支持盐坪坝长江大桥建设3.5亿元、支持翠屏区和柏溪棚户区改造12亿元。内江市重要领域贷款继续发力，2018年全市以交通运输、邮政仓储为主的基础设施贷款增


加5.5亿元，余额同比增长8.1％。泸州市薄弱领域贷款增长较快，小微企业贷款余额414.7亿元，增长29.1%，增速高出各项贷款增速11个百分点；民营企业贷款余额357.9亿元，增长17.1%；涉农贷款余额675.1亿元，增长6%；租赁和商务服务业、批发和零售业、住宿和餐饮业等传统优势服务业贷款余额分别增长31.1%、25.3%、72%。
1.广安市深化川渝合作示范区建设。围绕广安经济高质量发展主动作为、精准对接，重点领域和薄弱环节金融支持力度明显增强。2.广元市加快特色资源开发利用。2018年四川燃气获得并购贷款2.6亿元，加快广元天然气资源开发利用；加大蜀道国际旅游目的地核心区、剑门关、生态康养、乡村旅游、旅游扶贫等项目信贷投放，支持广元建设生态康养旅游名市。3.金融支持攀西战略资源创新开发实验区建设全面启动。科创贷、知来贷、银政保、银政担
等科技金融创新产品逐步推出，支持实验区科技与金融结合发展。2018年末，攀枝花市知识产权质押贷款余额5350万元，其中专利权质押贷款余额2590万元，商标权质押贷款余额500万元；办理专利权质押贷款贴息23万元。
以脱贫攻坚和生态保护为重点，加大“三州”金融精准扶贫支持力度，支持全域旅游、绿色金融发展，做好“一区三地”建设的金融支持，支持阿坝开展四川省绿色金融创新试点。中国人民银行成都分行落实金融精准扶贫牵头责任，牵头起草《四川省深度贫困县脱贫攻坚金融扶贫专项2018年实施方案》和《2018年金融精准扶贫工作计划》，不断完善金融精准扶贫政策体系，推动金融精准扶贫工作开展。截至2018年末，甘孜、阿坝、凉山三州金融精准扶贫贷款余额573亿元，
同比增长15.3%。
2019年是中华人民共和国成立70周年，是全面建成小康社会的关键之年。随着“一带一路”倡议、长江经济带建设、自贸区建设、乡村振兴、精准扶贫等国家重大战略在四川交汇叠加，在高质量发展、“一干多支、五区协同”“四向拓展、全域开放”等新发展理念指引下，四川经济长期处于重要战略机遇期。但也要看到，国内外形势依然复杂严峻，世界经济总体延续复苏态势，但经济增长动能有所减弱，全球经济不确定性因素增加，国内经济结构调整和新旧动能转换仍需时日，机遇、风险与困难并存。四川经济金融运行中依然面临一些矛盾和问题，经济稳增长压力较大、投资拉动型路径依赖较强，先进制造业和现代服务业发展不足、经济发展质量总体还不高，
金融供给结构不平衡、资本市场发展相对落后、局部金融风险不容忽视。2019年，面对复杂多变的发展形势和挑战，四川将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中央关于经济金融工作各项决策部署，坚持稳中求进工作总基调，扎实推进供给侧结构性改革，认真落实“六稳”要求，四川经济将继续保持平稳健康发展态势。四川金融业将坚定党对金融工作的领导，认真执行稳健的货币政策，加大金融支持实体经济力度，打好防范化解重大金融风险攻坚战，积极推进金融业供给侧结构性改革，着力提升金融服务质量和效率，促进四川经济金融良性互动和持续健康发展。




3月7日，全国首只乡村振兴基金在四川成立并投运。5月22日，第四届中美省州长论坛在成都开幕，与会嘉宾围绕贸易投资、绿色发展、创新经济主题进行了交流讨论。5月，四川省与中国香港特区正式建立“川港合作会议”机制。继粤港、京港、闽港、沪港之后，四川成为内地第五个、中西部第一个与中国香港特区建立同样合作机制的省份。6月29日，四川省委召开十一届三次全会审议通过《关于深入学习贯彻习近平总书记对四川工作系列指示精神的决定》《关于全面推动高质量发展的决定》。8月20日，全国首只乡村振兴专项债券在上海证交所发行。项目总投资超过30亿元，用于泸州市泸县乡村振兴建设。10月25日，首届成都绿色金融发展高峰论坛召开。11月20日，四川省民营经济健康发展大会在成都召开，出台促进民营经济健康发展20条政策措施。11月12日，四川省地方金融监管局正式挂牌。12月17日，中国银行保险监督管理委员会四川监管局正式挂牌。2018年四川省GDP首次突破4万亿元，是继广东、江苏、山东、浙江、河南之后第六个GDP总量超过4万亿的省份。


表12018年四川省主要存贷款指标数据来源：中国人民银行成都分行。


数据来源：四川省统计局、《中国经济景气月报》。


数据来源：四川省统计局、《中国经济景气月报》。
