

企业高管如何掌控风险提升绩效？




欢迎阅览2019年亚洲市场报告，这是怡安集团第六次年度报告，其中回顾并展望了商业风险和人才格局。根据亚洲市场的变化和成长，本报告旨在为您提供深入的见解，让您的事业能在快速变化的世界中蓬勃发展。科技和数据正在改变企业的业务方式，它们带来了机遇以及新的风险考量。2018年的保险市场经历了前所未有的变动。保险公司，包括处于市场核心地位的老牌企业劳合社在过去六个月中退出的高风险项目超过了过去10年的总和。以往，保费费率会受到不同保险公司的影响-但是现在保费所受的影响更多是与具体客户相关，其主要原因可能是因为数据与分析能力的进步和可获得性的提升。中美贸易战的升级有可能破坏供应链，同时某些行业遭受的强硬制裁将继续助长未来不确定性。随着贸易路上绑架、非法拘禁、以及在途劫持的威胁不断升级，处理非物质性损失导致的危害的需求被持续放大。根据《怡安全球风险管理调查》，保护知识产权完整性在整个榜单中的排名从之前的第4位上升到第3位。由于越来越多的公司重视无形资产的价值，我们预计在亚洲，知识产权保险的承保能力会持续增加。今年的亚洲市场报告采用了全新的格式，您可以直接进入与您最相关的行业板块。本文及我司官网上的内容将采用互动模式。本报告的内容将分为三大板块：1.解决方案板块：怡安的业务专家所提供对特殊风险业务的见解。2.行业分析板块：怡安的行业专家基于我们的客户所得出的相关行业见解。3.未来展望板块：关于如何在2019年以及未来管理风险和最大程度开发商业潜力。即便商业环境变化莫测，2019年各类保险买家的前景仍然乐观。我们期待与客户合作，帮助客户调整亚洲和全球的风险以及业务情况。怡安全体人员恭祝您新的一年事业兴旺，成就佳绩。




中美紧张关系升级、地缘政治波动和经济震荡是2018年的标志性事件。持续的贸易战迫使一些生产商将生产转移到亚洲其它地区，同时，一些行业遭受的严格制裁继续助长了不确定性。这种局势也导致了其它风险，比如在途劫持-由其是针对生产高价值元件的高科技行业-已经成为全球货物盗窃的主要方式。供应链复杂性以及利益关联方的数量也有所增加。商品所有者更加难以在特定的时间点跟踪这些商品。
某全球商品贸易公司曾遭到数笔大规模损失，而伦敦市场不愿意给这家贸易公司到期的保险续保，使得该贸易公司得不到必需的保险保障和限额。
怡安的服务团队采用了全球保险市场风险分担的方案，确保客户能从国际市场获得必要的承保能力。怡安从一家具有必要技术知识和专业水平的保险公司获得了主承保报价方案，并促成了来自欧洲大陆、伦敦和亚洲的其它保险公司的跟随承保，因而使得客户足不出户便能获得本地化的全球承保能力。
怡安采用了全球市场方案，利用了纷繁多样的全球保险市场的承保能力和承保偏好，帮助客户得以继续获得保险保障和服务。


CNAHardy、Aspen、StandardSyndicate、和QatarRe，我们预计
展望2019年，亚洲货运险市场中的竞争仍旧激烈，承保能力充足，保费不会受到巨大影响。一些保险公司退出亚洲市场之后，包括承保流程会更加成熟，风险审查更加细致，保险公司会将更加关注盈利能力而非增长。不过，有着良好风险管理和表现的客户将依然有机会获得保险公司的青睐。因此，对核保所需的关键风险数据进行妥善的记录和保存将更为重要。最后，由于客户需要保障范围更广、更全面的保险方案，以应对整个供应链流程上的风险挑战，我们预计更为精细化设计的保险产品，如储运综合保险（STP）和供应链保险会继续涌现。同时，由于政治风险的上升，加剧了非物质性损失比如供应链中断引起的财务损失的风险敞口，因此上述措施更为必要。
由于客户需要保障范围更广、更全面的保险方案，以应对整个供应链流程上的风险挑战，我们预计更为精细化设计的保险产品，如储运综合保险（STP）和供应链保险会继续涌现。
“2018年出现了一些损失重大的事故，包括重大共同海损、仓库火灾和超强台风。临时再保险是保险承保中的重要组成部分，进入2019年，临时再保险有所减少，主要原因是目前的大型损失更易预测。中美之间的紧张贸易局势让本来就充满挑战的环境更加恶劣，并极大的冲击了水险金额。比较积极的一方面是经济指标预测2019年物流行业会持续增长，对水险数字化的需求会增加。”


出险记录良好的客户的保费持续降低，我们预计这一趋势会在2019年持续。大部分行业的损失仍然比较温和，但物流和房地产等行业除外，这些行业的损失频率和损失严重程度出现变化。2018年间，建筑行业的商业综合责任险的重大出险事故较多。结果是索赔管理和理赔能力成为了焦点。在与客户协商的过程中，客户比较关注三者险保单，比如商业综合责任险以及产品责任险中所含的网络保险责任范围，目的是处理传统财产和责任险保险合同不覆盖网络风险的现象，客户力图了解现有保险合同中的责任范围与专门的网络保险合同的责任范围。2018年，我们启动了对元件供应商的全新自动召回解决方案，应对供应链中断的情况。由于亚洲食品安全规定收紧，导致食品召回的情况增加，结果，保险公司对具体地区的保险限额持越来越保守的态度。这一趋势影响了食品饮料行业产品污染保险的需求。
我们大部分客户的损失仍然比较温和，但是某些特定行业比如交通运输和多功能商业建筑行业的损失频率以及严重程度有所增加。
某保险经理对公司的环境风险较为担忧，有兴趣投保环境责任险。但是该组织的利益关联方施加阻力，由此可能会影响公司风险管理团队消除环境风险的努力。
我们建议客户开展环境影响评估调查，帮助他们更好地理解污染事件的财务影响。此项调查包括分析相关业务的环境风险与目前保险范围的差距，并确定需要覆盖的差距。我们还与业务部门负责人举办了研讨会，帮助他们了解评估流程、未确认的风险、潜在的财务影响和可行的转移方案。

怡安环境风险评估和意见报告》提供了科学发现和有力的意见，在此支持下，风险经理获得利益关联方的批准，得以开展环境责任险项目。


随着半自动驾驶和自动驾驶车辆的出现，传统汽车行业、电子和硬件领域的客户逐步进入软件开发领域。行业战略的扭转导致风险状况大为不同，保险风险转移的目标也应作出相应调整。客户持续重视合同风险管理，引入或者强化了补偿条款，跨境诉讼风险也是如此。
专业化保险产品，比如环境责任险、制造错误和遗漏险和产品召回险的需求将继续增加，客户在寻求保险项目结构和风险解决方案上的创新。
同全球其他产品线类似，责任险市场也承受着压力，保险公司力图维护其承保盈利能力。伦敦市场依旧举足轻重，不过其长期的主导地位正面临来自亚洲市场日益增加的承保能力和核保水平专业化的挑战。专业化保险产品，比如环境责任险、制造错误和遗漏险和产品召回险的需求将继续增加，客户在寻求项目结构和风险解决方案上的创新。由于亚洲食品安全规定收紧，产品召回事件增多，对于污染险承保能力的需求也在增加。美国和中国之间的紧张贸易局势升级，波及其它地区，并将进一步影响北亚客户的供应链。科技将继续颠覆某些行业，比如汽车领域。越来越多的产品责任险理赔源自于误用产品的保险事故。产品责任险条款并不排除产品误用的情况，保险公司将更加盯紧客户的下游供应链活动。
“亚洲的诉讼意愿较为混杂，但是总体上与西方相比较为温和。不过，由于亚洲公司逐渐进行全球贸易或者经营，这种情况正在改变。关键的一点是要采用针对具体国家相关风险的保险项目，聘请的保险公司不单单是赔付方，也是长期合作伙伴。共享经济、物联网、自动化在快速改变我们的办事方式。责任险的标的从人转移到了产品-保险公司更加青睐那些能够明确了解自身风险变动，并实施有效控制系统的公司。”
区域产品负责人国际责任险，AXAXL亚洲


2018年我们客户面临的关键问题包括：•保障企业在多变的政治性和监管环境中成长•由于数字化格局的快速变化以及消费者购买行为的变化，信用风险的不稳定性也在随着业务模式的变化而变化；以及•通过利用（i）应收帐款形式的资金，(ii)供应链金融以及，(iii)替代性资本解决方案优化营运资本。英国退欧、贸易战和保护主义已经成为现实。监管问题以及无法预测的政府行为让我们感到不确定性增强。中国对于国内信用保险融资加强监管，因此对信用险下应收账款融资产生了负面影响。各家公司力图改善营运资本，对保险类保证产品的需求也在增加，并越来越意识到这类产品的益处。公司对贸易信用险和结构性信用保险和政治风险保险的需求在逐步增加。展望未来，重要的一点是保险公司的风险偏好要跟上客户不断变化的业务模式和需求。
某跨国公司采用了非集中性管理信用风险的办法，因此对子公司购买的信用保险不甚了解，结果无法充分发挥议价能力。
我们继续专注于单一风险交易的保险安排，目的是确保该公司的业务持续性。在此期间，我们收集并整合了该公司全球业务层面目前所投保的保险。我们评估了所有现有保险合同，并将其续期日调整到同一时间，将保险范围调整一致，并保证价格上能有所优惠。下一步就是保险公司招标，进一步优化结构、成本并增加承保能力。
我们提供分析和见解，实现了透明度，帮助客户了解到了他们有保障和无保障的风险，客户从中受益。客户还获得更优惠的价格和承保条件的一致性，同时将该公司的风险管理结构和流程纳入其中。


数字化对这一行业产生了更大影响。数字经济继续快速进化、创新和颠覆。尽管已经有一些金融科技平台上线，但还需要一定的发展才能达到临界规模。应收账款所产生的巨大数据流给这个行业和客户创造了大量的机遇，客户可获得所需的相关观点和知识推动新的解决方案。随着人们对保险将如何改善运营资金这一认识的深入，高管层积极推动信用保险、政治风险保险以及保险类保证的动机也会逐渐增强。影响承保能力的主要新因素包括贸易关税、资金成本、缺少债务人最新的财务信息，以及我们对于那些高风险却承保能力有限的国家有需求的新兴市场的熟悉程度。客户力求在作出风险决策时，选择性价比高的产品、信息充分情况下一致性的决策，而且保险公司能够真正地支持客户经历业务的各个周期。承保能力、响应速度、对客户业务的了解程度、保持关注度和理解力都是保险公司的工作重点。2019年，难以预测的美国政府立法可能会成为一个重大的破坏性因素，影响地缘政治和经济。考虑到竞争激烈程度增加和销售收入增长的情况，我们预计2019年市场整体的承保能力会有所增长。
随着人们对保险将如何改善运营资金这一认识的深入，高管层积极推动信用保险、政治风险保险以及保险类保证的动机也会逐渐增强。
“亚洲几个热点国家比如孟加拉、越南、柬埔寨和老挝应该能从全球贸易重组过程中收益最多。尽管中国作为关键供应商的地位不大可能在短期被其它国家取代，长期看来，我们也看到新的竞争者出现，它们主要来自东盟：马来西亚、泰国和印尼。”


亚洲未能从重大网络损失事件中幸免，该地区的业务在2018年开始受到重大泄密事件的全面影响。随着损失不可避免地增加，尽管保费方面存在上升的压力,我们发现许多客户的需求仍是要维持网络安全保险的承保范围的宽度。WannaCry和NotPetya这类型事件导致的重大业务中断的损失并没有再次发生。各种已知的恶意软件的变种以及常规形态的网络攻击继续在产生破坏，而零日攻击仍然很可能给公司带来致命的破坏。业务中断仍然是普遍性的威胁，导致客户在两个方面存在长期担忧：如何准确量化网络事件可能导致的财务损失
某风险经理急于敲定某网络安全保险合同，但是需要怡安帮助他在获得高管层批准之前获得多个业务部门对此保险的支持。这一过程包括向不同的业务部门证明网络事件所产生的财务影响，并让他们了解网络保险如何与集团公司购买的其它保险匹配，最大化地提升保险覆盖面和效率。


亚洲的企业正大力投资于业务功能的数字化改革-尤其是对各类直接与客户对接的业务功能，使其产品/服务更便捷及即时。虽然目前还没有哪项单独的先进技术能够实质性地改变网络安全风险的格局，但所有行业都在继续部署创新技术，以实现系统自动化、提高效率和改善互联。这些创新技术给公司和消费者带来了好处的同时也引入了新的网络安全风险。如果越来越多的公司开始使用相同的系统或者其它的操作平台，聚合路径就变得越来越普遍，这使得（再）保险公司可能要开始出现风险累积的问题。
我们预计2018年亚洲已公布网络安全事件的上涨势头不会消减。在目前监管方加强审查的环境下，网络事件将引发更多关注，损失会更加复杂。在波动的贸易环境中，地缘政治的紧张局势升温，我们预计攻击的复杂性会有所增加，攻击者会寻求零日攻击。
在此风险格局下，我们预计会看到：1保险范围得到扩展：各组织会更了解网络安全和网络保险，力求扩大保险范围和增值服务，将公司的风险降至最低。2处理传统保险产品对网络风险“无明确”的状况：若保险公司针对这一新出现风险收取额外的保费时时，很可能会被挑战。当某个主流保险公司明确地将网络风险纳入传统的保险合同或者从中排除时（目前已经出现了这种操作），则可能会引起其它保险公司效仿。3确保客户数据安全：2018年的重大损失表明客户应该改善数据处理和存储状况。组织可以使用定制的安全测试方法来找到缺陷并检验内部的安全响应机制是否有效。4集体诉讼的风险：欧盟的《一般数据保护条例》增加了全球范围内客户数据泄露诉讼的可能性，我们预计会有更多的股东对重大网络损失提起集体诉讼（例如万豪数据泄露事件），触发董监事及高级管理人员(D&O)责任保险。
“2018年，由于立法的发展以及新闻头条对网络攻击的报道，董事会层面对网络风险的关注将会持续。其中主要涉及各项新的或更新的隐私保护的立法，例如发生在新加坡/澳大利亚以及欧盟发布的被大肆炒作，覆盖面极为广泛的《一般数据保护条例》。无处不在的危险分子以及变种攻击并没有减弱的趋势。AIG数据表明，与2017年相比，2018年同期所报道的事件激增。综合考虑每年索赔请求的发展趋势以及政策数量的增加，我们预计2019年索赔频率仍然会保持同样的趋势。”


亚洲保险公司对D&O保险的竞争仍非常激烈，不过对美国上市的公司则除外，因为这些公司的索赔记录非常差。有16件针对美国上市亚洲公司的集体诉讼案件，其中15家目标公司源自中国。涉及特定事件相关的诉讼也时有发生，比如网络泄密和#MeToo反骚扰活动也是亚洲区D&O保险索赔的原因。金融机构、法务和会计专业人士、科技专家和建筑业专家都是职业责任险的主要投保人。但是其它行业的专家和新兴行业的需求增加，通常是由合同要求引起。医疗责任险市场上，索赔发生制保单与事故发生制保单的供需行情继续博弈。值得注意的是，多个保险公司对于续约时风险没有增加的客户，试图给出的续保保费与到期保费相比为持平或者略增。
加强审计，发现欺诈损失暴增


在这个版块的市场中，已经开发出了针对新风险和行业的产品。比如，目前有一种专门针对科技金融行业的保险产品，它综合了D&O保险、专业责任险、网络犯罪险和受托人责任险，适用于该板块所有规模的公司。另一个例子是加密犯罪防护险，这项产品保障遭到犯罪（诈骗）的损失，该保险的目的是为了满足处于快速变化的加密资产领域的组织的需求–而传统保险产品并未满足这些需求。
保险公司预计可能会发生网络安全事故，且网络风险目前已经被很多客户提上了董事会议程。另一项保险覆盖不足的风险是对知识产权资产的保护，为此已经开发了很多较新的保险方案。
保险公司对保费持续降低的趋势会有更大的抵抗意愿。2019年以及未来的几年，客户会密切关注保险公司的信用评级状况。保费降低与保险范围提升之间的关系会更加平衡，为了降低保费而牺牲保险范围的情况将越来越少发生。一些国家的D&O保险市场会仍然竞争激烈，保险价格和条款反映风险质量以及当地保险市场行情。美国上市的公司在续保时会遇到保险公司的阻力。被保险公司仍然被预计可能会发生网络安全事故，且网络风险目前已经被很多客户提上了董事会议程。保险公司目前正在处理各类新型风险是否能在相关保单得到保障的问题。加密货币是一种新型风险，要求保险公司提供定制化的保险产品，主要是针对遭到犯罪行为时的保障。通常商业犯罪防护风险的保险覆盖不足，现有保险方案下各行各业各种规模的公司的都广泛地面临这种风险。另一项保险覆盖不足的风险是对知识产权资产的保护，为此已经开发了很多较新的保险方案。
“这一年发生了很多变化，也充满了机遇，我们看到亚洲某些类型的业务波动性增加以及发生市场重组的情况，这使得某些保险损失了利润，这尤其发生在金融机构的犯罪防护保险和职业责任险、建筑行业职业责任险、普通商业犯罪防护险以及美国或者澳大利亚上市公司的D&O保险领域。然而，中小企业和非盈利机构的D&O保险业务以及其它专业责任险板块仍然竞争非常激烈。这几个领域，数字化方案已经部署，创新将发挥其作用。今后，对于需要特别配合项目，重点是让核保人能够尽早并积极主动地参与进来，让客户和合作伙伴有时间制定相应的战略。”


2018年医疗成本的增加仍是普遍面临的挑战。《怡安2019年全球医疗计划趋势报告》中，成本控制是亚洲雇主缓解医疗计划成本上涨的首要办法。由于员工跨了四个世代（从婴儿潮到Z世代），慢性病（糖尿病前期）快速涌现，雇主通过采用一套相关的自付费项目补足公司的基本医疗计划的方式满足个人的需求。员工体验与客户体验的预期相同，在提供医疗福利的同时，关键是要提供数字移动交互（通过应用软件/手机网站）。好在这些互动方式能够提供深入的数据，以便更好地制定决策-包括合理调整当前的开支并调整投资，使福利项目满足需求的变迁。
某日本企业对于当前保险经纪公司提供的服务水平不满意，认为其服务不够积极主动，响应不及时。该企业认为没有收到保险经纪人提供的有助于更好地制定商业决策的市场意见。
我们将保险公司投标流程自动化，显著提高了效率，也提高了对客户的透明度。我们通过我们的专有工具AonPulse识别出了关键的成本驱动因素，证实了我们的数据分析能力。我们的医疗总监也向客户分享了对客户利用模式的看法，向客户传递了价值，让客户能够大幅节省开支。
客户不仅仅获得了卓越的服务水平，客户还对我们数据分析能力印象深刻，我们能够用数据分析向客户交付深刻的市场观点、对利用模式的看法以及有意义的意见，帮助客户建立更健康的员工团队。


2019年，我们预计雇主在筹措医疗福利资金方面会持续面临挑战，该项指标的增幅年年都超过了其它企业财务指标。人们生活和工作的时间更久，但更容易患上慢性病-而其慢性病对社会和对业务绩效的影响还未完全显露。企业投资方将比以往承受更大的审查压力，他们要调整开支、解释以往的成本驱动因素，更重要的是需要合理解释在未来如何管理和衡量成本。数字化将发挥重要作用-重点转向在线平台，平台可以为员工提供教育工具和建议，实现生活和健康风险的自我评估，并以互动和有趣的方式提供个性化建议。全面的操作功能，包括直接保费支付，将减轻雇主的参与，并大大减少管理时间。
数字化将发挥重要作用-重点转向在线平台，平台可以为员工提供教育工具和建议，实现生活和健康风险的自我评估，并以互动和有趣的方式提供个性化建议。


并购保证保险及其他交易责任保险（例如，税务责任保险）需求在2018年继续增长，反映了客户和并购顾问对于承保范围的认知提高。保险公司也相应地更愿意向之前倾向于拒绝的国家和行业提供保险覆盖。保险公司也开始提供美式的并购保证保险保单。美式保单的承保范围更广但保费也相应的会更贵。美式保单会除去最低索赔触发额度和数据库中所披露事项的相关免责条款，这个是亚洲式标准条款。在2018年里，我们成功承保了韩国首次的税务责任保险项目，协助卖方（在买方的同意下）利用保险取代（为或有税务责任的风险）提供托管金额的需要。我们看到各个行业都对并购保证保险表示兴趣，房地产行业需求较强。保险的覆盖范围和定价都较好。

由于较多的保险公司对亚洲的风险感兴趣，保费下跌。其它行业和国家的保费下跌幅度较小。
我们的客户正在竞购北亚的一家生活品牌公司。卖方是一家私募股权基金，由于基金剩余时间有限导致在并购交易后赔偿买方违反陈述和保证的能力有限；但买方对并购交易活动持谨慎态度，不愿意在卖方违反陈述和保证的情况下只拥有有限的追索权。
在交割的一年后，并购保证保险作为买方唯一针对违反陈述和保证的追索权。卖方的责任限于交割后的一年内，最高限额为交易价格的3%。
卖方的风险大大降低，允许他们在有限风险范围内退出目标并将资金分配给其有限合伙人。而买方则得到了他们需要保障，即在违反陈述和保证担保条款的情况下他们的投资能得到保护保障。


由于并购参与方对交易责任保险越来越熟悉，我们预计今后这些产品会越来越多地成为并购交易的一部分。例如，2018年日本并购保证保险的购买数量显著上升，我们预计这一趋势将持续。中国客户也越来越意识到该产品的重要性，我们预计会有跟多客户采用并购保证保险作为卖方提供的买卖双方的违约保障。2019年，越来越多的保险公司在考虑进入该领域-包括专业的承保代理人（MGAs）。保费的持续降低一部分取决于新资本的进入以及新资本所部署的项目。如果新的承保能力能流向基础层级，则竞争强度的增加将改善整个保险项目的定价和条款。我们预计客户会越来越愿意考虑将保险作为一种风险管理手段。这是并购保证保险之外，例如税务责任保险、诉讼保险、知识产权保护保险以及与污染相关的环境保险等。
我们预计客户会越来越愿意考虑将保险作为一种风险管理手段。这是并购保证保险之外，例如税务责任保险和诉讼保险。
此类保险首次出现在亚洲，为2019年类似的保险铺路


2018年初，我们担心将会面对艰难的市场周期。时间证明不必如此担忧，然而财产险已不是从前那番模样了。今时今日，市场周期不断变化，续保业绩平平都可视为优良表现。2018年的EPS（夹心板）问题带动海量欧洲账户涌入亚洲，寻求具有竞争力的亚洲服务方，一来欧洲保险公司缩减保障范围，二来他们对EPS风险收取的保费极高。CGU与Vero公司针对曝露于EPS风险的澳大利亚客户减少了保险覆盖，这也使得亚洲地区的这类风险激增。随着安联保险对这类风险制定具体保障，“沉默”的网络风险也出现在大众面前。因此，怡安再次确信，网络攻击导致的财产损失与人身伤害将在财产与伤害险保险中得到更广更好的覆盖，而财务损失将由单独的网络保单覆盖。
续保之前，一家总部位于亚洲的跨国公司在拉丁美洲的业务遭受了重大损失。同时还出现了与保额有关的一系列问题。客户及时得到理赔赔付，续保条款优于上一版保单。
怡安安排新加坡、伦敦和美国的全球理赔团队启动工作，并协调合同措辞专家一并参与解决保险不足的问题。整个团队代表客户谈定最优续保条款。


许多保险公司正面临全球总部的压力，要求提升费率；尽管如此，亚洲保险市场疲弱的态势仍然没有改观。仍需观望这些来自内部的压力还会持续多久，但目前可以认为这种状态仍不会变，因为在损失还不太差的情况下，本地保险公司继续期望能够扩张其再保合约。只要2019年没有重大灾害事件，活跃的本地市场仍可能继续推低费率。然而，对于高风险敞口的行业，特别是保险公司风险自留有限和非常依赖再保的业务，客户很快就会发现保险公司会非常不乐意提供费率折扣，保险公司也在努力清理高风险敞口的业务。尽管保险公司仍不愿采用全账户方法，我们认为客户会开始对各业务单元采用最佳风险管理做法，并进行保险整合购买，以便达到规模经济效应。风险优化将成为保费最优节省的推动力。
尽管保险公司仍不愿采用全账户方法，我们认为客户会开始对各业务单元采用最佳风险管理做法，并进行保险整合购买，以便达到规模经济效应。
“2018年可谓多事之秋，发生了很多自然灾害。这些事件提醒人们，亚洲仍旧会是自然巨灾风险的潜在地区。这些事件使得核保更加趋严，许多保险公司提升了报价费率，缩减了对巨灾风险的承保能力。随着2019年市场承保能力缩减，普遍认可费率不可持续性，客户目前享受的保障情况，客户应该做好准备应对费率增长，保险公司将承保能力投向高质量业务。在国际市场中，复杂大型风险将很可能需要部分份额在国际市场上予以排分。”


新加坡经济增长了3.6%，但就业市场的员工敬业度没有变化，维持于59%。这一表现低于亚太地区及全球平均水平（两个市场均为65%），在包括中国（69%）和印度（71%）的亚洲主要市场中排名末位。不过，2018年的真实工资增长仍旧稳定在3.8%，并有望在2019年升至3.9%。考虑到薪水增长对总报酬逐年影响的复合效应，新加坡雇主今年面临着吸引并保留顶级人才的巨大挑战。尽管人力市场于2018年下半年有所放缓，各公司在更具风险的外部环境中越来越谨慎，人才获取工作仍旧继续看重效率而非效果。66%的雇主计算填补每个职位所花费的时间，只有30%的雇主对员工前期磨合率保持关注。
缅甸的普惠金融在东南亚排名倒数第二，每10万个人才有3.3家商业银行分行。缅甸一家领先银行决定运用其中的机遇开始转型之旅，将数字银行与代理银行的服务进行合并。然而，成功的先决条件是对人员及工作文化进行转型。
怡安位于新加坡的咨询团队与客户共同携手，制定出一套多阶段的方法，第一步先向银行人员清晰阐述战略和哲学。之后，团队制定了岗位及能力框架、关键的招聘与筛选流程、绩效、潜力人才管理以及薪酬，让所有元素与银行的目标相匹配⸺成为一个灵巧的人才工厂。我们也向内部人事传授了相应的技术知识，包含员工沟通在内的应对变化的管理办法。
2018年上半年，根据快速设计和精细实施的模型，项目如期完成。该银行的业务得到增长，浸入大众市场，得到了新科技合作伙伴的支持，并对新业务模式进行实验。2018年下半年，客户继续推进应用人事运作模型，希望确保模型能全面支持新的人员战略和做法，我们因此继续提供了顾问与技术协助。



”IndustryTransformationMap”），是价值45亿新加坡元行业专用路线地图(“industry-specific
ManpowerPlan”）于2018年6月推出，也正是为
roadmaps”)的一部分，目标是让贸易协会及商会（简称“TACs”）、公司及政府共同帮助彼此，为未来做好准备。人事行业人力计划（”HRIndustry了支持这一计划，以提供清晰的路线图，提升新加坡人力资源专业及人力资源服务领域，与企业领袖有效合作，为未来培养劳动力”新加坡寻求将自我定位为“智能国度”，并成为亚洲及全球的技术、创新和企业枢纽，雇主必须为未来的工作做好准备，确保配备正确的工作能力，带动企业业绩。这就需要在提升现有员工技能的同时，招聘并保留正确的人才。
2019年，工作的未来取决于此时此刻。我们期望更多客户检视员工做法，更好地支持敏捷的工作方式，从一年一次的绩效评估反馈转变为贯穿全年并且更为灵活、高适应性及持续的评估做法，并使用强大的评估工具及标准增强招聘流程的效果，而不仅仅是提升效率。例如创新力、解决关键问题的能力以及强大的商业灵敏度等特质将会成寻觅和发展最优人才的关键因素，并使员工在整个工作周期中保持高敬业度。薪酬激励将有望更好的加强包含协作能力、速度、适应性、实验性以及赋能等在内的敏捷度要素，并与责任心和工作成绩密切联系。新加坡在本地区的地位取决于本地人力资源从业者是否能面对这些调整并继续保持优异。
资料来源：怡安“生而敬业”白皮书


在过去一年里，我们的许多客户对于全球恐怖主义集团及其不断演化的攻击方法带来的持续威胁，日渐担忧。随着伊斯兰国恐怖主义分子化整为零从中东折返，亚洲境内的的马来西亚、印度尼西亚和菲律宾等国的恐怖主义威胁不断加大。地缘政治动荡（特别是朝鲜半岛地区）也使整个亚洲的政治动荡与暴力不断加深。随着风险的演变，保险市场设计推出了新型的产品进行回应，比如，针对政府主动采取安全防范或军事措施，消除潜在危险所导致的企业的财产损失。市场创新也逐步催生了一系列针对无物质
损失的营业中断类保险产品（“non-damageBusinessInterruptionCover”），包括对于活跃攻击者(“ActiveAssailant”)、地标名胜保险(“Threat/Hoax)。
损失（”LossofAttraction”）以及威胁/欺诈等风险所设计的特定我们了解客户会在意风险转嫁的成本，但也发现越来越多的客户开始对这些创新产品表现出兴趣，并希望看到更为宽泛的综合保障。与此同时我们也注意到，专业的风险经理对于保单限额的选择过程更加严格和细致，这表示对于额外风险评估服务的需求会与日俱增。
有位客户曾通过一个全球统保的恐怖主义保险方案，对其名下的各业务单元和国家采用独立的保险限额分开承保。之后，客户提出是否有更加经济有效的方式进行管理。
通过对于可能最大损失（”ProbableMaximumLoss“）模
针对此客户恐怖主义风险的全球统保方案，我们提议的保险结构提供了地毯式、集团内参保机构共享赔偿限额的方式。型的研究，量化出所需限额层级。为了进一步提供项目整体保障的完整性，我们也与承保市场沟，对最终设定的赔偿限额进行了自动恢复的方案，一旦总赔偿限额用尽将自动启用。我们也与承保市场确认了额外的保障和扩展条款。怡安能让客户大量节省保费，同时获得全面的全球项目，包括与时俱进的创新扩展条款。此综合的全面保障方案是与一家国际性保险公司合作，并在企业所在的全球本各地提供了当地保单，保障了当地合同同时生效。


顾名思义，恐怖主义和战争风险无法完全预测，我们因此敦促客户需要一直保持警惕，并为可能发生的不确定性制定计划。客户应该尽量采用最新最适当的风险管理战略，制定具有弹性的危机管理计划，并购买恰当的保险保障。然而，随着2019年的到来，我们仍旧认为会看到伊斯兰国及附属团体在本地区兴风作浪，社会经济压力带来新兴市场的高度政治动荡，以及朝鲜半岛的政治紧张态势。我们会继续关注2019年初的泰国大选结果。我们也不应忘记世界其它动荡地区及全球其他区域的恐怖主义和战争风险问题。许多客户在一些高风险地区面对重大商业风险敞口，比如非洲、中东及拉丁美洲，其中一些还与中国的一带一路政策相关。保险市场成熟度将继续提升，以便应对客户即在2019年可能面临的诸多风险。在全球及亚洲市场，劳合社及其它商业保险公司仍旧会拥有高水平的承保能力，因此，我们认为客户多变的需求会继续得到满足。同时，客户将逐渐从价格导向转变为价值导向。
保险市场成熟度将继续提升，以便应对客户即将在2019年可能面临的诸多风险。同时，客户将逐渐从价格导向转变为价值导向。
“2018年，无论是通过使用财产险全球保单项下进行扩展亦或是安排独立的保单方式，我们发现越来越多的被保险人寻求恐怖主义风险的全球保障。这个趋势不仅是来自各地区监管合规要求，而且是来自客户公司内部的风险管理办法。保险经纪和保险公司所面临的挑战，是要找出相应的解决方案以及客户所在国监管机构认可的条款。2019年，我们认为成熟客户会提出更多有关独立风险咨询的要求。这类服务不仅的分析，也包括风险防范、危机预防、以及事件发生后的有效应对指引。”
包括针对恐怖袭击后的可能最大损失（“ProbableMaximumLoss”,PML）模型
亚洲恐怖主义、战争及政治暴力、危机管理及特殊风险，核保经理




目前零部件供应行业竞争激烈，客户向主机厂（OEMs）加诸了关于保修问题的日益繁重的合同条款。近年来，主机厂已经开始与其供应商合作实施零部件的设计和工程⸺虽然这提供了良好的商业机会，但也意味着如果召回，这些供应商将面临着更高的降低回收成本的风险。随着汽车技术的发展，汽车现在比以往任何时候都更加依赖于软件。这也催生了新的问题，2018年与软件相关的召回事件和网络安全漏洞有所增加，相关责任也从司机转移到车辆/技术制造商。随着汽车技术年复一年的进步，上述两种趋势预计都将更加突出。近年来的全球自然灾害频发，加上诸如天津港爆炸事件等造成的重大损失，导致保险公司在车辆运输和储存方面的承保能力和承保偏好有所下降。近期，“SincerityAce”（一艘650英尺的汽车运输船）的大火将加剧这种状况，该事件导致超过3000辆日产汽车被困太平洋。保险公司一直试图通过加强对风险管理实践、更高的自留水平和自保解决方案来减少风险敞口。然而，历史损失数字和不断变化的海上货物保险市场使得转移这一风险变得更具挑战性。
中国一家大型电子硬件制造商供应一系列汽车硬件组件。客户产品应用的复杂性，加上对北美的高出口风险，使得保险公司很难承受召回风险。客户在提供保险公司所需的承保清晰度方面也面临挑战。
怡安召开了研讨会（普通话），与会方包括核保工程师以及客户的法律和运营团队，共同商讨了合同责任、生产和批量数据、质量保证/质量控制流程等方面的详细信息要求。研讨会收集了保险公司进行承保审核所需的所有信息，因此也将挑战性风险转变为中等风险。通过研讨会，保险公司能够获得比传统的报价要约更强的客户风险洞察力。怡安还能够为客户协商优于预期的价格、更广泛的承保范围和达到承保能力的要求。因此，客户购买了他们有史以来第一份汽车召回保单，它实现了同类最佳的风险转移结果。


半自动和自动驾驶汽车的出现给汽车行业带来了不断变化的风险环境，当传统汽车电子和硬件制造商应对新的压力，以适应不断变化的汽车版图时，这一新的趋势也将他们推向了软件领域。不同之处在于，硬件供应商可能在车辆生产之前就能够发现问题，但是电子组件和软件供应商可能在车辆生产开始后才会遭遇组件和集成故障。因此，后者的责任风险状况变得更加复杂，这有可能在现有保险计划中造成承保缺口。传统上，这些保险计划都是在伦敦制定。然而，亚洲保险公司专业知识和承保能力的贡献也在增加，包括处理该地区汽车召回风险相关的理赔。
进入2019年，召回风险的偏好和承保能力在伦敦和亚洲市场之间有了明显的转移，因为后者提高了承保能力、专业知识和活动。由于近期非关键组件失效导致的损失，我们预计这类业务的费率会有轻微的风险加权调整。直到最近，亚洲客户购买汽车责任险和召回保险纯粹出于合同义务，并且通常仅基于单一合同。然而，随着客户越来越意识到召回事件对财务的影响，以及主机厂从供应商处增加回收成本的压力越来越大，我们预计更多客户会自愿购买召回保险，并以整体营业额为基础。与原始设备制造商合作，并承担设计责任的客户也可能会寻求更高的责任限额，以获得更多的财务保障。在此过程中，他们将期望在具备汽车行业知识的专家支持下，实现承保能力和保险费率的稳定，以及快速顺利的理赔体验。
伦敦下降，亚洲上升


近年来，由于燃料和劳动力成本的推动，航空业一直面临发展阻力和竞争压力。根据亚太航空中心的数据，在20家总部位于东南亚的上市航空公司或附属公司中，仅有6家在2018年第3季度亏损。与2017年（有记录以来最安全年份）相比，2018年回归到更为传统的损失模式，通过降低财务波动性的战略风险转移计划来管理成本的方法日益成熟。最近的损失凸显了新飞机技术的引入所带来的挑战，以及对飞行员进行充分的新技术培训的关键作用，从而真正提高飞机的操作安全性。目前面临的突出问题是经验丰富的飞行员越来越难以找到。另一个挑战是，对于航空客户来说，涉及磨损或机械故障的理赔通常不在传统保险解决方案或保修计划的范围之内。
该客户刚刚完成了对竞争对手的重大收购，能够在亚太地区多个国家实现资源和设施的协同效应。新实体的运营需要整合，包括员工福利。他们决定从新加坡开始整合，因为新加坡拥有两个实体合并后最大的员工总数。他们提出方案，将所有员工的福利整合到单一连贯的计划中。
航空专家包含健康与福利团队的同事，他们提出了方案，其中涉及两个同时实施的运作。一是由人力资源咨询团队牵头，对所有未投保福利进行咨询审查；二是由经纪团队牵头，对所有保险福利的再营销和配售。这带来了个性化的“总奖励声明”发布，员工可以将他们以前的福利与新福利进行比较。
怡安履行了我们的承诺，并为一项对新加坡业务非常重要的运作做出了贡献，同时也为未来的运作设定了更高的标准。我们能够在行业内外对保险和非保险福利进行基准评估，将客户交由具有区域经验的专家团队进行服务，并以有竞争力的价格重组项目的所有方面。


无人机越来越受欢迎，并广泛用于休闲和商业目的，这给保险公司和企业带来了新的模式和挑战。其中的风险包括财产损失、人身伤害、营业中断甚至网络和隐私威胁，然而传统航空保单中的除外条款通常排除无人机相关事故。航空公司也在利用人工智能（AI）的力量，努力减少昂贵的维护、维修和大修（MRO）支出，并通过预测和分析来优化资产的运营效率。这是通过使用在役飞机的数据来识别潜在的问题。在最近的航空数字转型调查中，37%的受访者认为人工智能是一个重要的投资领域。这些新兴技术正在考验保险市场创新和提供新的灵活保单来管理各种风险的意愿。“拥抱变革”似乎是当前行业中的风气，它已经习惯于丰富的产能和持续的低费率。在劳合社的某些辛迪加（包括Brit，它已经宣布停止承保航空业）退出之后，我们看到承保人的偏好下降，条款和条件也受到更多审查。《2017年怡安全球风险管理调查》将网络列为航空业面临的最大威胁。最近对英国航空公司和国泰航空公司的网络攻击可能会加强对这一问题的关注，我们预计越来越多的航空公司将单独投保这一风险。同样令人担忧的是，吸引和留住优秀人才越发困难，空客和波音在2018年都发布了该主题的报告。波音公司预测，亚太地区未来20年需要超过20万名民航飞行员，以满足对新飞机的预期需求。确保人才得到适当奖励和参与是整个行业的重要议程。

4,500架


2018年对建筑市场来说是充满挑战的一年，因为保险公司竞相增长，争夺市场份额。这反过来又推动了广泛承保费率的持续下行，延续了前几年所见证的趋势，也导致一些劳合社的辛迪加执行详细的业务审查，并撤回工程部门的承保能力。此外，一些全球保险公司在一年中重新评估其增长重点，并加强可持续性实践。因此，他们采取了更加慎重的立场，甚至不再承保化石燃料设施的开发和运营。与此同时，运营电力市场在2018年继续受到损耗和更大损失的双重影响。尽管如此，市场仍然保持活跃，费率下调对于没有损失的客户来说是正常的，对提出过理赔的客户实行费率上调。
在某些行业，如大型水电的情况严重
一家寻求在公私合营项目（PPP）基础上建造铁路基础设施，并交付客运服务的项目公司面临困境。基于过往经验，项目融资贷款人坚持其购买延迟完工（DSU）保险，这并没有包括在预算中。
怡安详细审查了公私伙伴关系和工程、采购和施工（EPC）合同，并得出结论，延迟完工保险对任何一方来说都不是一种成本效益高的解决方案。我们被要求与贷款人直接讨论审查结果，并且使他们认同这一立场。
我们向客户证明，我们专注于帮助他们实现目标，而不仅仅是尽可能多地销售保险。这加强了我们与客户的关系，同时使他们受益于我们的深入研究和发现。


尽管建筑和电力市场继续面临挑战，但它们仍然具有同等的竞争力，拥有大量可部署的产能。然而，我们预计风险画像将会更加复杂和具有挑战性。例如，大型水电和强化天然气技术结合自然灾害风险敞口，可能会促使保险公司重新审视其承保方法。一些保险公司的退出和信用评级降级，将促使客户考虑使用财务实力雄厚的保险公司，从而提供长期的安全能力。2019年，风险管理和保费支出将继续是议程上的重要事项，因为亚洲客户希望在成本效益和适合特定用途的保险计划之间取得平衡。
项目的性质变得越来越复杂，越来越多的证据表明，客户寻求经纪人的意见，因为他们可以提供增值的基于风险的建议，例如如何优化风险分配。当与创新解决方案的提供能力相结合时，项目的融资能力就得到了增强，这有助于获得更好的融资条件以及潜在的更优惠的保费。其他积极的发展包括行业内技术和数字创新的进步，例如建造信息建模和3D打印，这将有助于加强建设的风险管理、安全和流程。
“2018年在该地区报告了大量损失（一些触发了延迟完工保险）之后，市场开始重新思考和审查其定价和产能部署战略。具体来说，哥伦比亚和老挝的大坝坍塌损失迫使国际建筑市场重新考虑当前价格水平和覆盖面的长期可持续性。我们看到巴基斯坦的一个水电项目努力在理想的价格水平上达成国际公认的条款。台风Hato过境一年后，香港受到台风Mangkhut的严重影响，这降低了香港和澳门的承保能力和竞争优势。随着多个劳合社的辛迪加和公司市场撤回或收缩其规模，这些变化的速度加快了。”


2018年底油价下跌40%，挑战人们对2019年复苏的期望。石油和天然气公司需要重建储备以保持股东价值，但是由于商品价格持续低迷，他们最大的风险已经转向劳动力和人才保留。政治风险和项目融资也使得做出最终投资决策变得异常困难。保险市场试图通过逐年降低保费和提供创新产品（如性能保证和缺陷保险）来应对，从而用来帮助融资。在某种程度上，这些新产品抵消了部分不再与承保人保留的风险相称的传统保费，一个很好的例子是下游能源部门，在没有重大自然灾害事件的情况下，该部门已经经历了两年超过200%的负赔付率。在HIM（哈维、厄玛和玛利亚）飓风之后，保险公司加强了管理，重新对风险进行适当定价。这导致一些保险公司退出该行业或试图通过并购来提高运营利润率。下游能源的损失为30亿美元，而保费为17.5亿美元。上游能源表现最好，损失约3亿美元，而预估保费为16亿美元。矿业的损失约为7亿美元，而预估保费为13亿美元。此外，对矿业影响最大的是欧洲市场产能从动力煤风险中撤出；尽管国内保险公司尚未跟进。
一家亚洲炼油厂客户经历了三次单独的财产损失和营业中断（PDBI），其中最大的损失是火灾。设备遭受严重损坏，工厂不得不关闭，导致营业中断。客户预期三笔理赔总金额超过1亿美元。然而，保险公司只能确认一个较低值，并且其任命的石化专家在谈判中提出了更多质疑。
理赔流程涉及多方，同事们跨越区域和解决方案多线工作，以放大其综合技术见解和专业知识。怡安的专业经纪和理赔团队与当地再保险人、怡安全球风险咨询以及主要客户联系人密切合作，并任命独立专家为各方寻求多赢的解决方案。基于对业务关系价值的认知，技术专家（由主要再保险人指派）能够修改他们的调查结果，以达到目标结算金额，这需要修改生产的参考周期和趋势分析的变量。客户对于团队为实现预期结果和目标所做的非凡努力，印象非常深刻。


进入2019年，各方的目光聚焦于保险公司的合约续保。虽然离岸业务继续盈利，但是在岸财产险和工程合约的前景不太乐观。尽管如此，亚洲仍然逆势而上，其理赔环境基本上是良性的，而保险公司一般也不会受到美国/欧洲损失的影响。亚洲即将进行一些重大招标，这将挑战任何上调费率的市场气氛。然而，能源和矿业客户将很难从持续的费率下调中受益，他们将不得不采取更具战略性的方法来控制自留和定价，同时考虑其他选项，如自保。项目融资限制将导致更多对财务损失的保障。随着市场通过兼并和收购以及某些保单的产能退出进行重组，客户将寻求更加创新的承保以节省成本。
技术日益频繁的使用，加剧了该行业对网络攻击的敏感性。资源公司越来越多地采用数据分析、自动化和远程操作来提高效率，我们预计会有更多的客户购买独立的网络保险来应对风险。客户也更加重视经纪人在保险安排过程中的作用，并利用他们的战略规划和全球市场伙伴关系来获得有利的条款和结果。我们预计这将挑战一些客户保险采购的现有交易形式，并将围绕风险管理和保险公司合作关系展开不同的对话。最后，动力煤开采业将面临来自游说团体、非政府组织、公众和投资者的更大压力，这将有可能扰乱新项目批准、可用投资和整体保险承保能力。
“2018年，我们看到其他保险公司的承保能力回收，信用评级下降。如果承保环境没有明显持续的调整，我们可能会在2019年看到更多的承保能力撤出。尽管风险画像和损失活动存在地区差异，但下游能源一直受到全球保险和再保险公司的支撑。买方将在2019年面临一个选择：是继续追求最具竞争力的价格，在进一步承保能力撤出或评级下降的情况下承担违约或不足的风险，还是与长期合作伙伴寻求更加可持续合作的战略。”


网络风险仍然是我们与金融机构（FI）客户对话的焦点。如今，为了协同努力，涵盖安全、事件响应、量化评估和风险转移的战略已经得到了利益相关方更广泛的认可。此外，随着全球金融机构通过管理监管和会计指令以应对金融系统性风险，气候变化的影响也日益突出。从信用风险的角度看，金融机构更加倾向于使用信用风险保险来替代银团贷款，以管理信贷集中度、降低风险和优化资本。我们预计这种趋势会持续下去，更多的银行将采用这种解决方案，并且更多的金融资产类别将被保险。风险环境保持动荡，例如监管变化（如中国对应收账款融资保险的使用限制）与经济和政治不确定性（如贸易战、英国脱欧以及与沙特阿拉伯的石油和政治紧张局势）。
一家主要的亚洲金融机构愈发意识到其网络风险敞口，是由于金融服务行业的一些广为人知的违规行为。因此，数据隐私和数据安全已经成为董事会级别的议程事项，客户正在寻求独立的网络保险来减弱这些威胁。
怡安多年来一直与金融机构合作，提供网络风险的持续教育，并提供合适的市场解决方案，以便与风险管理团队密切合作，填补网络安全的缺口。在了解客户的业务、复杂的风险敞口和偏好方面，怡安投入了大量的精力和时间，这最终确保了高级管理层的买进和专项网络风险保险计划的采购。
怡安通过提供深入的市场洞察力和颇有建树的承保人视角，展示了自己的网络风险管理能力，造就了独特的价值。这最终催生了定制的网络保险安排，增强了客户现有的金融保险条线保单，并有效解决了客户新生面临的网络风险。


在网络、气候变化和行为这三大风险中，网络和行为可能是保险公司的聚焦点。
不断变化的全球市场状况正在影响着金融机构，因此必须促进积极的风险差异化，以实现最佳保险结果。与保险公司的长期关系对于定制化风险转移解决方案的连续性至关重要。充裕的承保能力将抵消一些保险公司希望引入到亚洲的全球费率。金融机构客户将更多关注保险和风险的协调，尤其是在网络领域，其中包括在线存储服务和第三方供应商。在网络、气候变化和行为这三大风险中，网络和行为可能是保险公司的聚焦点。目前已经有一些核保工作，旨在更好地理解在管理和文化影响下的风险相关关系。信用风险、信用集中度管理和资本优化将继续是金融机构的热门话题，我们预计更多的银行会将信用风险保险作为有效的资本和风险分摊工具。我们预计保险解决方案（如组合贷款保险）将继续发展，更多的保险公司将开始考虑融资交易。
在过去的五年里，为了支持流程自动化和优化流程，金融机构的IT工作机会大幅增长


随着气候变化的持续，我们目睹了自然灾害事件的增加，这让客户开始主动思考如何将这些风险从资产负债表中转移出去。2018年，全球发生了一系列极端天气事件，诸如美国的“迈克尔”和“佛罗伦萨”飓风、亚洲的“杰比”、“曲米”和“芒克胡特”台风，以及欧洲和加州的热浪、干旱和野火。这些事件给全球灾难保险造成的损失预计高达到790亿美元1。因此，客户在寻求有效的自然灾害保额的同时，也要求更低的保费。这是通过和一个最大损失可能值（PML）相关联的购买力来实现，从而以便有效购买而不是按资产购买保险。此外，孤狼恐怖事件增加了对于主动行凶保险的需求，市场上也产生活跃的报价。我们还看到，自然灾害风险正在失去吸引力，而定制的非物理损失营业中断解决方案则愈加受到关注。
12018年全球保险损失790亿美元，接近历史高位：瑞士再保险，保险人管理，2018年12月19日
客户（在美国和亚洲拥有包括酒店、办公室、零售和物流在内的多种资产组合）正在整合现有分散投资组合，旨在建立连贯的保险和风险战略，并搭建平台以吸收被收购资产，同时保持家族基金和上市基金之间的分离。
怡安的探索过程始于对现有信息的分析，从而确定了不连贯的承保范围，并为客户开发了定制化保险数据库。我们与一家全球保险公司的专家组合作，设计出能够支持美国和亚洲经纪战略的具体保单措辞。此外，我们还为所有新收购提供风险咨询，以确保其符合总部的准则。
怡安通过与全球知名保险公司共同推出保险计划，改善了交易对手方风险。在过去一年中，我们顺利“滚动”了逾50项资产和新收购，并持续覆盖所有基金的所有资产。与分散计划相比，承保范围得到全面改善，客户受益于数十万保费的节省。通过这一合作，我们还增强了与合资保险合作伙伴的关系。


越南和印度等新兴市场继续吸引关注，而日本和澳大利亚则是热衷挖掘更成熟的市场投资者。由于机构资本的增加，亚洲的房地产价格预计将保持高位。然而，利率上升和创纪录的交易价格可能会带来下行趋势。投资者认为以下几项是关键：联合办公、共享居住、物流、数据中心和高级住宅。智能建筑和建筑自动化技术也带来了新的网络相关风险。现有的财产条款是不充足的，我们预计越来越多的客户会采取先发措施，通过对系统进行“红队”测试以及经纪人的咨询服务，来构建一流的网络保险。此外，建筑环境造成了全球约3%至40%的排放，因此必须采取更有效的方式来管理建筑设施的能源消耗，以减少对环境的影响2。由于外部宏观经济因素，诸如中美紧张关系、即将到来的英国退欧、利率上升和收紧的信贷渠道，客户也将更多地围绕非物理损失营业中断寻求创新。
2智能建筑如何帮助老龄化的亚洲？HannahKoh，《生态商业》，2018年10月2日
由于机构资本的增加，亚洲的房地产价格预计将保持高位。然而，利率上升和创纪录的交易价格可能会带来下行趋势。
“虽然不具备2017年的灾难性，但过去一年，自然灾害的累积（NatCat）仍然在全球造成了1460亿美元的经济损失。尤其是在2018年下半年，亚洲遭受了一系列台风、地震、洪水和火山爆发的重创。我们还没有看到市场上自然灾害保险产能的严重短缺，但保险公司一定会变得更加谨慎。而且在某些地区，高峰情景的产能正在枯竭。保障的缺口仍然很大，尤其是在发展中的亚洲，在那里只有小部分经济损失被保险。对于房地产行业，保险不足和经济损失保障仍将是2019年的热点问题，客户将寻求创新来填补这些空白。在一场毁灭性的事件后，房地产价格暴跌，导致整个地区失去了吸引力，这只是传统保险产品无法提供保障的一类案例。因此，我们将看到，对于参数解决方案的兴趣日益增加，不仅包括非损害性营业中断方面，也包括自然灾害高峰情景稀缺产能的获取。”


由于亚洲离岸风电的建设起步，可承保能力有限，2018年期间，离岸风力发电行业的费率没有重大变化。其他可再生能源项目情况不同，它们受益于疲软的市场条件，价格呈现下降趋势。一些政府在支持雄心勃勃的可再生能源产能目标的同时，也实施了更有利的监管框架，这是朝着亚洲更加绿色未来迈出的积极一步。专题讨论承购协议的可融资性，以及间歇性发电组合的强劲基础设施的投资需求，仍然是国际投资者和开发商心目中的首要问题，这在考虑“项目融资”时尤其突出。担心减少或取消政府补贴和上网电价补贴（FiTs），转而支持更具竞争性的竞拍，可能会损害投资者的信心以及一些可再生能源项目的盈利能力。尽管如此，在2019年及以后，对该地区可再生能源设施开发的丰厚利益将继续吸引投资者。与传统电力部门类似，运营电力的可再生能源客户能够从当前的疲软市场条件中受益，并享受续保时的降费（尽管没有过去几年显著），除非他们经历了严重的损失。
继营业中断（BI）理赔的负面经历之后，可再生能源客户的新首席财务官对于传统承保方法的价值持谨慎态度，并强烈认为营业中断保单应该在中断期间支付固定成本，而不是在维修完成和收入重启后的12个月内一次性支付。我们的解决方案让首席财务官提前知晓，在可赔偿事件引发的营业中断的任何一个月（或部分时间）内，理赔款的支付情况。
怡安成功颠覆保险市场，摆脱了传统的营业中断承保方式。经过一系列陈述、提交论据和谈判，我们与保险公司和客户就预先约定按月支付营业中断保额达成了共同协议。


展望未来，我们预计为寻求业务增长机会，工程险市场将目光投向可再生能源领域，对于那些试图将焦点从传统化石燃料发电转移的保险公司尤其如此。尽管我们预计亚洲费率会持续疲软，但总体结果将取决于诸多变量，例如技术实力、自然灾害敞口和制造商保修的范围。考虑到对可再生能源的需求，以及支持运营电力的专业市场不断增长，我们预计客户将继续受益于竞争压力，尽管我们认为无不良损失历史的客户的续保费率仍将持平。这主要是因为保险市场认为许多风险已经充分竞争定价。与传统保险相比，由于其成本和复杂性，较为深奥的解决方案（例如收入不足和天气）在2018年应用受到限制，但我们预计保险市场将继续投资于更广泛的新型替代风险转移型解决方案，这能够帮助我们的客户更好地保护其底线，免受非损害相关的波动。
展望未来，我们预计为寻求业务增长机会，工程险市场将目光投向可再生能源领域，对于那些试图将焦点从传统化石燃料发电转移的保险公司尤其如此。考虑到对可再生能源的需求，以及支持运营电力的专业市场不断增长，我们预计客户将继续得益于竞争压力。


2018年，地缘政治紧张局势、不断演变的贸易路线和模式，以及一些显著的损失继续困扰着航运业。这包括载有15,262个标准箱的“MaerskHonam”轮的火灾，造成5名船员丧生，预计将导致历史上最大的共同海损理赔。这场悲剧再次引发了人们对超大型集装箱船的安全威胁的担忧，误报货物越来越普遍，港口累积风险也越来越大。在传统上保赔险的排分和保赔协会的选择是很主观的。目前诸如保赔险健康检查（P&IHealthcheck）等创新解决方案利用数据与分析法对客户现有保险安排进行严密的以及更为重要的客观的评估。AMTrust在内的一批辛迪加退出了水险市场，怡安预计这将使船壳险的承保能力减少多达1亿美元。虽然这只是全球水险承保能力的一小部分，但它可能会使一些保险公司更加审慎地选择风险。
由于对盈利能力的担忧，包括WRBerkley、Standard、Aspen和
如果一位船东制定了庞大的新造船计划，他会非常希望保险能够保障自己的收入。当新船出现故障需要返厂修理而被停租时，保险能够赔偿相应的收入损失。但传统的租金损失险仅承保由于船壳险保单承保的风险导致的收入损失，因此并不适用于上述情况。我们与两个主要保险公司合作，设计合适的产品，并与其他怡安分公司合作，确保该解决方案有效地满足客户的需求。
通过整合我们的专业知识并与合作的保险公司协作，我们为宝贵的客户提供了创新和有效的解决方案。经证明，同类型的船东对该产品都很有兴趣。


展望未来，我们预计航运业仍将充满挑战，近期内无任何减弱的迹象。航运业也将面临严格的船用燃油法规压力，国际海事组织（IMO）对燃油硫含量上限0.5%的规定，将于2020年1月1日起在全球范围内生效。航运不得不面对应对技术和网络威胁的巨大挑战⸺自动驾驶船、智能集装箱系统和区块链都在影响着水险市场。不断变化的劳合社市场带来了一些缓解效应，Gard和安联等保险公司正在采取行动，发挥领导作用。即将对“国际集团协议”进行的修改也可能会促进保赔协会之间的竞争更加激烈，这将有利于客户。
航运业不得不应对技术和网络威胁的巨大挑战⸺自动驾驶船、智能集装箱系统和区块链都在影响着水险市场。
“2018年《安联安全与航运评论》指出，75%的航运事故是人为错误造成的，但这一比例在碰撞事故中明显更高。起草安全法规和航行规程时，应适当考量设备故障；然而，训练不足、船员疲劳和商业压力会导致对差错的妥协。中国南部、中印半岛、印度尼西亚和菲律宾海域的拥挤，加上频繁的天气事件，都给航运安全带来了巨大挑战。在吉大港锚地，每年也有大量的碰撞事故。在安联全球企业&特殊风险（AGCS）亚洲分公司所承保的所有船舶的碰撞事故中，发生在中国南海地区的仅占28%”




许多组织只有在非常接近续保到期时才会选择考虑自保，这导致亚洲的自保使用率仍然处于较低水平。尽管如此，全球近7,000家自保公司已经证明了它是行之有效的风险控制和管理工具。预计自保公司的发展形势乐观，因为各种发展，例如“一带一路”倡议（BRI）等，对风险管理的需求将呈上升趋势。对于某些风险，市场变化风云变幻（澳大利亚房财产保险进一步变硬），在这一因素的推动下，我们看到亚太地区的企业对非传统风险转移方案展示出的兴趣有所提升。更多有关于自保的可行性研究也促进了地区自保的成立。伴随着上述趋势的持续，我们预计该地区的自保公司的总数将有所上升，因为更多企业将使用自保作为管理可保风险总成本（TCOR）的战略工具。随着全球投资者的需求和能力不断提升，除了自保之外，他们还对保险连接证券（ILS）展示出浓厚的兴趣。为此，新加坡金融管理局（MAS）出台了ILS补助金计划，用于支持ILS的发展。对于新加坡境内每次发行金额高达200万新元的ILS证券所产生的合法前期费用，MAS将提供100％的资金补助。该截止，有效期共计3年。据预计，第一个ILS证券将于2019年第一季度在新加坡发行。2018年7月，经济合作与发展组织（OECD）发布了一份讨论草案，其中载有《税基侵蚀和利润转移（BEPS）第8-10项行动》的补充应用指导。此文件主要谈及自保，并重点阐释自保的保险交易定价。
OECDBEPS指导方针的实质要求具有重要意义，进一步要求客户对决策、自保活动以及成立自保公司的细节采取更为严格的管理措施。我们最新的对标分析结果显示：•财产事故保险（P&C）仍是自保公司的主要险种•企业对寿险以及员工福利（H&B）保险等的兴趣有所提升。企业希望通过扩大自保风险融资的战略性好处来管理不断上升的员工福利（H&B）成本，而这些风险融资的战略性好处已经应用于其他传统的风险种，如P&C。•网络仍然是企业感兴趣的领域。虽然自保公司承保网络风险稍有增加，但保单数量与整体数量仍相对较少。虽然自保在亚洲还不盛行，但是长远来看，自保一旦在亚洲地区实现实质性增长，将对商业保险公司产生冲击，引发竞争、并占领商业保险公司的部分市场份额。
自保公司定义自保公司指完全由被保险人持有的风险保险公司或再保险公司。自保公司通常在特殊的监管环境下（“注册地”）设立。自保公司与传统保险公司类似，旨在为母公司或其他联营企业提供风险保险或再保险服务。



1,000亿
美元全球自保保险费总收入超过1,000亿美元
您是否需要自保？
1您是否为某一特定保单支付超过100万美元的保费？2您是否有保险市场不愿意接受的风险，或面临保险费用过高而无法投保？3您是否希望加强对索赔的控制？4您是否希望在保险市场波动的情况下还能稳定风险融资成本？5您是否希望通过整合业务单元风险来降低成本和资本要求？6您是否希望在支付保费后还能使用保险基金以获得投资收益？7您的竞争对手是否设置了自保？8贵公司是否蒙受经常性的轻微损失，或偶尔蒙受严重损失？9您是否拥有良好的索赔历史和完善的风险管理框架？10您是否有财务能力支付自保保费并提供初始资本化？如果您对上述问题有5个或以上的答案为“是”：成立自保能够为您的组织提供高效划算的风险管控方式。如果您对上述问题有5个或以上的答案为“否”：您的公司更适合选择其他解决方案⸺受保护单元公司（PCC）。PCC是一间责任有限公司，能够设立独立单元，各个单元之间且单元与母公司之间相独立，业务不受彼此影响。单元本身不是一个法人，但在受保护单元公司下，单元能够独立开展业务。这种公司形式受地方法律法规支持。


对于有意向收购其他企业的公司而言，“尽职调查”是行之有效的方法。对于有经验的买方而言，在不了解目标公司的情况下便开展大规模的交易是不切实际的做法。但是尽职调查的范围至关重要：了解目标公司的财务和法律义务固然重要，但详尽的尽职调查还应包括对现有保险政策、环境风险、管理和企业文化的调查。网络尽职调查涉及对目标公司信息安全基础设施的审查。网络尽职调查重要性的提升反映了组织对无形资产重视的提升。怡安集团《2017年亚太及日本网络风险转移报告》指出：平均而言，企业对其无形资产的估值比有形资产高出10％，且企业预计无形资产的最大损失比有形资产高出2亿美元。在互联网程度高度发达的新时代中，网络风险是大多数企业董事会的首要考虑因素，且目标公司的网络安全态势也成为尽职调查的关键。网络损失的负面影响不仅包括数据丢失，还包括：•声誉损害：几乎所有发生数据泄露影响的上市公司都会在初期遭受股价下跌。虽然很多组织都能从危机中恢复，但那些对数据泄露事件处理不当的组织往往会蒙受长期的损失。•监管审查：根据欧盟通用数据保护条例（GDPR）规定，违反该条例的企业将面临高达其全球营业额4％或2,000万欧元（以较高者为准）的罚款。作为国际数据保护法规的先锋，GDPR等法规趋于规定强制违约义务并采取更严厉的执法措施。•集体诉讼曝光：在美国境内，由大规模数据泄露造成的集体诉讼与和解案例不绝于耳。目前，集体诉讼也逐渐在欧洲形成规模。以Yahoo-Verizon事件为例，由网络事件引发的证券集体诉讼也在增加。

业务中断：深究一些重大的网络损失的背后，其实是由恶意或意外系统中断造成的。因此，了解公司的网络弹性及企业的商业应急方案至关重要。如果目标公司的系统与收购公司进行整合，那么网络风险就会被进一步放大，因为任何一个漏洞都可能危害整个组织。企业越发认识到自身网络安全的重要性，并积极投资风险防范与削减措施以及网络保险；与此同时，收购目标公司以及服务企业等与其他公司具有密切关系的企业也需其完善网络弹性，以坚定并购者/客户的信心。考虑到并购交易对时效性的需求，网络尽职调查仅组织网络安全专业人员进行短期调查。此外，与并购的成本以及因未开展尽职调查所造成的潜在损失相比，网络尽职调查的成本也相对较低。网络尽职调查的重点是企业对其关键数字资产的认知；企业的预算、技术和技能是否足以保护其关键资产；企业是否存在违规或潜在违规行为的可能性；企业组织防御攻击的能力以及发现入侵活动并组织有效对抗措施的能力。通过在并购前开展网络尽职调查，买方可以最大限度地降低风险并占据有利的商业优势。网络尽职调查能够为买方提供交易的信心；或者在对目标公司不满意的情况下，为买方争取价格优势、要求卖方承担使目标公司的网络弹性达到合理所需的成本；或协助买方做出放弃交易的决定。


雅虎曾遭遇两起数据泄露事件：2013年的数据泄露事件影响了超过10亿用户；2014年事件影响了5亿用户。直到2016年年底，雅虎才披露了两起事件的相关声明，而该声明很大程度影响了Verizon收购雅虎的计划。
因泄露用户数据，雅虎管理层面临证券集体诉讼和客户集体诉讼，赔偿总金额高达1.65亿美元。2017年6月，Verizon最终完成了对雅虎的收购。但是受数据泄露事件影响，最终的收购价格减少了3.5亿美元。
“从产品所有权到按使用付费模式转变这一趋势还将持续、企业对云存储和网络连接的依赖将逐步增强、且企业正使用技术提高效率与生产力。技术产品与组件制造商、软件开发商和IT服务提供商现在则需要对其技术产品和服务故障引起的财务损失承担法律责任。因此，保险公司正在开发技术专业赔偿产品，以求整合专业责任、产品责任和网络解决方案，为技术行业提供更全面的解决方案。”


在过去十年间，出行服务（MaaS）已发展成为拥有310亿美元市场体量的行业。到2028年，出行服务行业价值预计将攀升至1.7万亿美元。而出行平台集合了不同形式的出行服务选择：只需打开移动应用程序，输入目的地，用户即可获得不同交通出行方式的最佳路线。除此之外，出行服务还可与商品购买以及其他服务相结合：消费者提前在网上购买化妆品、家居用品和杂货等商品后，站点将准备相应货品，实现适时提货。未来我们将更为关注提供便捷与高效的数字经济。纵观整个亚洲，出行服务行业涌现出了一大批佼佼坡Grab以及中国滴滴出行。其中，新加坡以33.2％的用户渗透占据亚洲出行服务行业首位；就收入而言，中国每年创造高达773.37亿美元的收益，仅次于美国；而日本收益达到174.48亿美元，排名第四。出行服务领域的技术发展速度风驰电掣，消费者偏好日新月异，因此需要一个独特的协作化生态系统。这一协作化的生态系统需包含以下环节：•软件公司：不论是跨国或本地公司，不管企业规模大小，所有公司都具备成长为领先公司的潜力；•交通网络公司（TNCs）：拥有强大网络和无缝支付方式技术的公司将确保领先地位；•原始设备制造商(OEM)：原始设备制造商具有汽车制造商的传统，并正在向出行服务供应商转型；•私募股权与风险投资家：从政府机构到具有雄厚资金实力的投资者，出行服务已经在全球范围内吸引了投资者们巨大的投资兴趣；
与此同时，随着向自动驾驶汽车的逐渐转型，个人与公共出行之间的界限已经变得越发模糊。从保险的角度来看，我们必须打破我们多年来设立起来的“个人路线”与“商业路线”之间的障碍，并在索赔时对披露、责任和义务进行不同角度的思考。我们面临的挑战是需要部署传统保险产品（如车险、综合/公共责任险、乘客意外险等），以及专为适应新经济而设计的保险产品。在自动化的世界中，每次移动交易中都将嵌入保险服务。因此，个人可以选择个人交通责任保单，以涵盖第三方责任险（例如，在骑行摩托车撞到行人时）以及乘客意外事故（在骑行共享自行车或拼车时受伤）。这张保单可以涵盖消费者的多种出行行为，包括驾驶传统私人汽车（即使是非计划和非自有汽车）。理赔判定也将随之发生变化。地理位置、事故时车辆运行的准确速度、以及分心驾驶行为等现在都已经成为可用的数据，并可能很快就会成为影响判定的基础因素。但是这也引发了围绕获取驾驶员行为以达到的和处理个人数据隐私问题的探讨。许多司法管辖区域已就各种出行方式制定了保险要求。例如，新加坡已经出台了《第三方出租车预订服务供应商法案》。比起对政府干涉作出反应，我们还有机会向监管部门提供建议、影响立法、并推出新产品以保护商业机构和消费者。未来在多模态移动模式的竞争中，我们无法预测赢家和输家。但从今天开始，我们立志为自己赋能、并时刻准备、为下一代积极投入创造新的保险和风险解决方案。


由人类驾驶员操控汽车，但车辆具备一些辅助驾驶功能。车辆具有转向和加速等自动辅助驾驶功能，但人类驾驶员需实时操控汽车并关注路况。人类驾驶员无需关注驾驶环境，但需时刻准备在适当情况下对汽车进行操控。车辆具备在特定情况下完全自动驾驶的功能，但人类驾驶员可选择操作汽车。车辆具备在所有情况下完全自动驾驶的功能，但人类驾驶员可选择操作汽车。
预计到2035年，中国自动驾驶汽车比例将达到24%
960,000辆
因拼车服务，中国汽车
销量减少960,000辆（2016年）


知识产权保险：亚洲是否已经准备就绪？
知识产权（专利/商标/版权）是公司在其资产负债表上列明的无形资产。这些无形资产自身能够创造收入，并具备法律效力，因此具有价值。随着时间的推移，企业将越来越依赖上述无形资产来推动其运营的成功。近年来，知识产权的整体价值急剧攀升。1975年，标准普尔500指数涵盖企业的无形资产总值仅为1,220亿美元，而土地，厂房与设备（PPE）等有形资产的价值为5,940亿美元。据估计，当前标准普尔500指数涵盖的企业近85％的价值为无形资产，总额约为19.82万亿美元。知识产权对企业业务战略的影响越来越大，企业面临新的潜在责任。由于竞争对手更多地依赖通过通过知识产权来扩大市场份额，企业将持续面临与知识产权侵权指控相关的诉讼威胁。知识产权正在亚洲迅速扩张：•2017年全球专利申请数量达317万起，与•其中亚洲的专利申请占65%。•中国专利申请数量位居首位，超过美国申请数量的2倍。•美国专利局申请专利数量排名前20位企业中有9家企业总部位于亚洲。由怡安集团赞助的波耐蒙研究所开展的《全球无形资产风险转移研究》发现：受调查公司总价值的53％为无形资产。但是，无形资产投保比例为15%，有形资产的投保比例为59％。
2016年同比增长5.8%。
这一研究表明，保护知识产权的完整性仍然是企业的主要关注点。根据怡安集团的《全球风险管理调查》显示，知识产权风险在所有风险中的排名由之前的第四位上升至第三位。因此，知识产权保险市场近期的复苏也就不足为奇了。尽管如此，目前仍有许多企业仅仅为了履行合同义务而为无形资产投保。但是，随着企业对保护知识产权保险工具的认知不断提高，我们预计企业未来将转变其思维方式，主动购买全面的知识产权保险将变成常态。根据我方客户的需求，我们发现企业存在对版权、设计、域名、注册交易、服务商标、专利和实用模型覆盖等保险责任范围的需求，以及对诉讼费用、和解、损害赔偿、和紧急费用等进行财务保护的需求。我们预计整个亚洲对知识产权保险的兴趣将持续提高。



估值难度大，难于估值•二级市场较为低效•投保难度高
2017年全球商标申请达到911万件，其中中国占570万件


零工经济：亚洲是否已经准备就绪？
随着全球化、技术提升和人口结构的变化，零工经济在全球范围内发展地如火如荼。KellyServices示：亚太地区招聘临时雇员的人事经理的比例已经高达84%，远超全球平均水平65%。“零工”指的是通常在短期合作中填补职能空缺的独立个人。“零工”的服务对象涉及多个行业和各种规模的公司，例如：平面设计师、拼车APP司机、电子商务独立承包商等。但是，“零工”不享受全职岗位的传统福利，因此零工的业务和个人需求存在保护缺口。
此外，KellyServices调查报告称，全球75％的自由
职业者因正面的原因选择从事零工：提供更高的灵活性，并能更好地控制个人和职业生活。这一项调查报告表明对零工的需求驱动并非单方面，故企业仍需努力提升其雇主品牌，以吸引市场上的顶尖人才。其中一种方法是提供收入损失保护、医疗保险和专业责任险。亚洲是世界上最大的零工经济体，亚洲的雇主面临着前所未有的压力⸺他们需要通过保护他们的员工的需求，以保障自身的业务需求。
中国展现出最强烈的自主能力需求。特别是具备特殊技能的年轻人，他们往往追求更大程度自由及创业机会。
资料来源：FreelancersUnion“53million”report，专业资料来源：PwCTheRiseofEurope’sIndependentContractorsGroup,FutureWorking:ProfessionalsReports


我们与众多国际知名组织合作，主要从事咨询、构建并提供定制化保险计划，并利用行业专业知识、数据与分析以及卓越的营销来增强保险计划对终端消费者的价值。我们的保险计划涉及家用电子产品、旅游、电信、金融机构、汽车等不同行业。
我们的一个跨国金融服务客户希望测试其使用保险来激励消费者行为的构想。该客户希望通过提供差异化的旅行保险套餐，为使用其平台支付旅行相关费用的客户提供免费福利。
我们对该客户所在地区的旅游保险产品进行了详尽的调查，发现取消旅行的保险覆盖范围存在缺口。因此，我们与保险公司密切合作，开发了一个直通式在线激活流程，该流程与保险公司的在线索赔门户网站配合使用，实现了无缝的用户体验。我们还与该客户开展了后续合作，简化用户流程，并采用触发式方法标记用户的旅行相关购买行为。
我们开发了首个旅行取消保护保险，涵盖了旅行期间（不仅限出发前）的取消预订，并新增活动与娱乐门票购买服务，鼓励了与旅行相关的购买行为。这不仅使客户在行业竞争者中脱引而出，而且提升了该客户端在旅游业务的客户价值主张，从而提升了消费者在旅游类别上的整体支出。


正如一些评论家认为的那样，保险行业中的各类分析软件和解决方案必将刺激保险业发生根本性转变。但是这一说法与事实相符吗？云计算、物联网（IoT）、高级分析、远程信息处理、区块链，以及最新的全能人工智能（AI）分析…它们可能会让我们以不同的方式看待行业的控制能力、价格风险、客户互动、成本压缩、效率提升及可保性扩大。事实上，这正是2018年怡安美国分析洞察会议的主题：“如何将旧与新融合―现代数据与分析”。数据与分析技术似乎是保险行业争相追逐的秘密武器。但是我们仍然可以从过往的经验中学习，以做出科学的数据驱动决策。21点是提醒自己做出更好决策的一个完美例子。在21点中，数据相对容易获取，并且系统永不改变。在2018年的怡安分析洞见会议上，推特的前分析和数据科学副总裁兼麻省理工21点团队主要人物JeffreyMa分享了他对一些数据分析新功能前景的看法。JeffreyMa认为，人们对AI持有的“最大的错误观念”就是把它当作魔术一样的存在，认为它能解决一切问题。实际上，AI只能解决特定的问题，并且依赖于我们能够获取的数据集。“问：在保险等行业中，成功的数据与分析是让企业脱引而出的关键因素。您认为人们在制定数据驱动决策时需要那避免哪些问题？答：我脑中浮现了一些答案，但是它们似乎与今天的观众没有太大的关联。我认为需要避免的第一个问题是忽略偏差，或喜不作为。在21点中，数学是恒定的，因此发生忽略偏差的可能性较小。但是在保险行业中，忽略偏差的行为要更难发现。尽管如此，忽略偏差背后的逻辑仍然适用于保险行业。第二个问题就是误认为自己的预测比科学或者数学来的更为准确。第三点，这也是对于金融行业最具潜在风险的一点，那就是认为正确的决定必然会导致正确的结果。在21点中，一次错误的决定仍然可能让你赢得这场游戏。因此，如果一次正确的决定并未带来喜闻乐见的效果，那么以后正确的决定或者做出正确决定的人有可能失去其他人的信任。
问：在今年的会议中，您谈到了数据分析的3个阶段⸺数据、分析、执行。您觉得在这几个阶段取得成功的关键因素分别有哪些呢？
答：需要谨记的一点是，数据是建立分析框架以及确立优势的基础。俗话说得好，上梁不正下梁歪。但是在很多行业中，获取高质数据的过程中仍然存在着许多阻碍，例如：•由保留系统造成的数据监管问题•缺乏追求高质数据的决心•数据输入人员不专业•在战略优势方面的使用能力远不如收集数据的能力
答：我觉得第二阶段更像是科学研究而不是分析，因此关键是要具备进行假设的能力。事实上，正是基于这一考量，我才决定雇佣具有高级技能的经济学、社会科学、和物理学背景的人才。简单的数据科学是一种商品。因此，公司应该寻找能够提出问题的人，而不仅仅是寻找数据中的大模式。
答：第三阶段就是实施阶段。成功的公司就是在这一阶段脱引而出。在第三阶段，企业进入到试验阶段，并且需要时时评估影响以查看结果。重要的是要记住，企业需要获得销售、营销、承保等各方面的数据。没有这些数据，企业就会丧失实现数据驱动决策的能力。但是一旦试验成功时，企业就能通过机器学习或人工智能来实现这些结果。


问：您刚才谈到了人工智能，那么您觉得人们对人工智能或者积极学习作用的误解有哪些？答：最大的误解就是人们把人工智能当作魔术一样的存在，认为它能够解决一切问题。在现实中，机器学习或人工智能只能解决特定的问题，且依赖于我们能够获取的数据集。人工智能无法在数据集之外进行探索。它可以从该数据集中学习，但如果我们没有给出正确的问题或给它提供了一组错误的数据，我们就会得到错误的结果。问：您说的非常有道理，但是有一些人还是会忽略这个事实。您觉得企业在人工智能领域犯的错误还有哪些呢？答：最近，我听说有几家公司探讨将数据科学与机器学习和人工智能区分开。这些企业认为数据科学更接近数据与分析领域或业务应用领域；而机器学习更多地围绕计算机和编程以及基础设施等。但是数据科学、人工智能和机器学习是密不可分的。因为人工智能或机器学习模型所使用的启发式方法往往是由数据科学家提出的。在最理想的情况下，企业领导者需要与数据科学家合作提出假设，并共同进行测试。如果不这么做的话，企业所投入的人才资源和时间很可能无法获得最佳的投资回报。
问：您能否为保险公司的高层领导者提供一些建议，以帮助他们更好地将人工智能和机器学习技术应用到他们的企业当中？答：在所有不断发展的行业中，高层领导者需要牢记的一点是，那些能够提供最佳结果的候选人往往来自不同的背景。如果想要在上述领域找到最佳的资源，没有什么招聘的黄金法则。诚然，那些经验老道的行业从业者能通过使用现有的方法为你提供问题方案，甚至从中创造新的解决方案。但是在机器学习和AI领域，我们需要的是能够从不同角度看问题的人，以及能够充分了解可能性的人。领导者还需要认识到的一点是，这些人可能是整个企业中最聪明的人，而且他们需要良好的商业环境才能获得正确的结果。换而言之，你不能像对待苦力一样对待这些人才。问：我们刚才也短暂地提及过这个问题，您能再详细解释一下为什么保险要比21点更难吗？答：有很多因素会动摇你对数据分析的信心。人们对21点中的数据分析的信心要更强一些，因为数据分析在21点中的作用已经被分析，并且为大众所知了。在21点中，规则和数据不会发生改变，而且结果是已知的。之前我列举过一个情况：在21点中，我作出了一个在数学意义上正确的决定，但最终却损失了10万美元。如果玩家不能完全理解21点游戏，那么就很难让他们相信数据分析在21点中的关键作用。但是比起21点，保险等行业有更多的变量服从无条件概率，并且数据也是不固定的，这将进一步增加数据分析的难度。在这些情况下，如果短期数据分析样本的结果是负面的，想让企业相信数据分析的流程或模型就更难了。但是正是因为难度大，脱颖而出并且获得大范围胜利的机会也更多。


在网络时代中，声誉风险对股东价值的影响是什么？
规避声誉风险对全球各地的企业而言都是一项艰巨的挑战。尽管风险管理意识已经得到提升，风险管理工具也已经得到发展，但声誉风险仍将是企业高管的重点关注对象之一。在过去10年中，声誉风险已经成为怡安全球风险管理重点调查之一。日新月异的技术改变了信息流的传播速度和渠道。在当下时代，信息以24小时不间断的速度在全球范围内传播。随着数字世界与真实世界的不断联系和融合，信息也改变了风险管理的格局。虽然许多传统方法和风险解决方案仍然适用于网络风险等新型风险，但机器人技术、AI和仿生学等更新技术不断涌现，因此企业仍需时刻保持警惕，随时关注相关风险的发展。2000年，新的风险出现在大众视野：在没有蒙受实际损失的情况下，企业的声誉也能受到负面影响。联合开展的研究合作中，我们发现，社交媒体的广泛使用扩大了声誉事件的影响，并显着提高了公司的声誉风险。毕竟技术发展意味着人们能够通过更便利、更低廉、和更快捷的方式传播信息，从而提高了声誉风险。相关事件也将对股东价值产生重大影响。事实上，自社交媒体出现以来，声誉危机对价值的影响已经翻了一倍。数据证明，在声誉事件发生后的一年中，企业会损失平均5%的股东价值。
声誉风险对股东价值的影响主要受以下3个因素的影响：1组织实时全球危机交流的能力。及时有效的危机沟通能促进股东价值的恢复。2对诚信与透明度的把控。公司的规模或声誉都无法阻止股东价值损失。随着社交媒体的发展，企业出现失误的可能性增加，而且错误往往无处藏身。3积极的社会责任计划。社会企业希望承担更大的社会责任需求，因此发展积极的社会责任项目是创造企业价值的关键因素。在网络时代，伴随声誉风险而来的是无限的可能性和严峻的挑战。对于全球各地的企业高管来说，他们的目的很明确：在网络时代，企业无法避免声誉风险或阻止技术进步。企业只能对新兴技术保持警惕、灵活和开放的态度，时刻做好准备，并同时认知到新兴技术将带来风险，破坏企业原定的周详计划。
什么是声誉溢价？声誉溢价是由投资者评估的企业的收益能力。声誉溢价不计入企业品牌或净资产。


2016年，三星电子抢在对手苹果发布iPhone7之前，在纽约隆重推出了GalaxyNote7智能手机。然而，在大量曝光该机型机身过热和起火的事件报道后，三星在发布会的一个月后宣布
在全球范围内召回250万部GalaxyNote7。
此次召回事件让三星蒙受了超过50亿美元的损失，三星的品牌价值与声誉溢价受到了极大的影响。然而在此次事件的重压之下，一年后三星的股东价值却提升了500亿美元，实现了超过20%的提升。
品牌排名中，科技公司占领绝大部分席位






