

首推！2019年高标仓市场研究报告


自改革开放以来，我国仓储业的市场规模、服务功能等发生了一系列变化，取得了不俗的成绩，但仓储业仍以传统模式为主。随着经济高质量转型发展，传统模式已不能满足客户的需求标准，仓储业顺应时代需求，涌现一种新的仓储类型——高标仓，其智能化、利用率高、降本增效作用明显等特点引起仓储市场强烈反应，一时间成为用户关注的热点。自2003年普洛斯进入中国以来，高标仓逐渐兴起，在“新零售、第三方物流、高端制造”的三重驱动下，高标仓需求呈爆发式增长，市场前景广阔。在此情形下，众多“玩家”入局抢占高标仓市场，如跨行发展的万科、阿里、京东等企业，知名物流地产商如普洛斯、嘉民等。尽管众多玩家入局高标仓市场，但高标仓市场仍有拿地困难、供应不足以及建设成本高等问题，这些问题向我国高标仓市场发展提出了诸多挑战。


此背景下，物联云仓作为全国性的互联网仓储综合服务平台，利用自身资源优势，首次发布
2019年城市高标仓仓储市场报告》。
报告》数据来源于对物联云仓实时数据整理以及市场调研，全面梳理各重要物流节点城市的高标仓仓储设施租金水平、空置情况等方面内容，体现高标仓仓储市场的供需动态变化，总结市场发展规律，为了解高标仓仓储市场发展情况、合理投资提供参考依据。
本期，物联云仓作为全国性的互联网仓储综合服务平台，将根据平台实时在线数据，结合政府部门及行业协会等发布的权威信息，对成都市高标仓仓储市场情况进行研究，全面梳理总结成都市高标仓仓储市场数据（仓储面积、仓库空置率、租金水平），对市场供应、需求及重要物流园区进行分析，希望对行业人士有所裨益。






成都高标仓市场兴起较晚，直至2009年，成都高标仓市场仍处于空白状态。2010年，成都安博物流仓储有限公司注册成功并投资建设了安博成都空港物流中心，成都高标仓市场正式拉开帷幕。


早在2009年，成都已率先布局移动电子商务，并将移动电商纳入全市战略性新兴产业，优先发展。经过多年打造，成都电商经济高速发展，连续4年淘宝天猫“双十一”交易额排名全国城市第六，快递业务量和电商仓库租赁需求也持续增长，而唯品会、苏宁等电商企业纷纷到成都自建仓储，推动了成都高标仓市场的快速发展。


2、旺盛需求，吸引众多物流地产商落户成都


在需求的推动下，各大知名物流地产陆续进驻成都，如万科、普洛斯、嘉民、宝湾、中外运、招商物流、安博、中国物流、广州宝供等，持续加快成都高标仓的建设。据成都市人民政府数据显示，成都市交通运输仓储通信业投资增长率近四年一直呈上涨模式，2018年更是达到四年的最高峰，增长率为33％。如今，成都高标仓市场已进入鼎盛阶段，仓储市场活跃。



一）仓储用地受限，高标仓供应步入热潮尾期
二）供应向市中心外围扩展



一）仓储用地受限，高标仓供应步入热潮尾期
据物联云仓在线仓库数据显示，截至2019年8月，成都高标仓面积约为432万㎡。据物联云仓城市经理分析，近年来，成都众多物流地产涌入，掀起了高标仓市场供应热潮；而随着成都仓储物流用地规划缩减，成都高标仓供应将步入供应热潮末期。预计在2019年下半年65万㎡高标仓新增供应投入市场之后，到2020年成都高标仓新增供应或将急剧缩减。



成都市五城区及高新区2019年度国有建设用地供应计划》明确，“成都高新区、锦江区、青羊区、金牛区、武侯区、成华区，五城区及高新区国有建设用地供应总量控制在2,718万㎡以内，工矿仓储用地为150万㎡。”成都主城区仓储用地供应同比下降25％，仓储用地规划逐年缩减。从高标仓供应分布来看，正逐步向市中心外围扩展，龙泉驿区、双流区、新都区靠近市中心，且高标仓资源丰富，为租户的首选之地；武侯区均为地处市中心区域，规划用地紧张，高标仓资源相对较少。




双流区——依托国际机场，汽车产业为主导产业；龙泉驿区——成渝铁路及成渝高速铁路穿境而过，航空业为主导产业；新都区——距成都火车客运东站、北站和成都铁路集装箱中心站、双流国际机场都在30分钟车程内，现代物流及航空货运为主导产业。这三区主导产业均为高标仓的主要需求方，靠近主城区，交通便利成为高标仓主要需求地，空置率均低于10％；武侯区位于市中心，受城区土地规划影响供应有限，高标仓空置率为0%；简阳市距市中心较远，医药业为主导产业，租仓需求少，空置率为26.52％。


上文提到，成都众多物流地产入驻，一时掀起供应热潮，而成都处于中西部地区，受经济运行发展情况等因素影响，高标仓需求较北上广深等地区稍逊一筹，供应过热使成都高标仓供需关系逐渐趋于供大于求，但随着仓储物流用地规划落地，后期高标仓供需关系或将有
所平衡。



一）随着各大物流地产入驻，高标仓租金上涨承压
二）电商企业自建仓储对高标仓租金有所冲击



一）随着各大物流地产入驻，高标仓租金上涨承压
据物联云仓在线仓库数据显示，截至2019年8月，成都高标仓平均租金为26.97元/㎡·月；其中，武侯区租金独高一格，为35.00元/
·月；温江区平均租金较低，为22.00元/㎡·月。据物联云仓城市经理分析，各大物流地产进入成都市场，导致仓储行业不景气，高标仓租金将上涨承压。


各大电商企业是成都高标仓租赁需求的主力方，但根据自身发展战略影响，诸多电商企业进行自建仓库，如苏宁、唯品会、天猫等大型电商企业。电商自建仓库的落成，将减少外界租赁仓库的需求，且部分电商企业建成的仓库面向社会出租，使成都高标仓市场体量进一步增加，租金也将随之波动。




成都现代物流“5+5+N”空间布局规划体系

图片来源：成都现代物流业发展“十三五”规划

主要服务于成都重点工业区，满足汽车、配备制造等产业物流需求
主要服务于城际及城内配送，满足农产品种植基地等配送需求
成都在《现代物流业发展“十三五”规划》中，首次系统地明确了“十三五”时期成都市五大物流园区、六大物流中心的空间布局和功能定位。龙泉驿区、双流区、新都区、青白江这四区为高标仓主要聚集区，以下将对这四区物流中心/园区租金及区位优势进行解析。


龙泉物流中心高标仓租金主要在25元/㎡·月，辐射成渝经济区、面向川东的区域分拨中心，为汽车（含新能源汽车）、精密器械及智能制造装备、航天等产业发展提供物流支撑。园区内分布有普洛斯、嘉民物流、宝湾国际物流、中外运物流等物流地产。交通情况：距成都绕城高速3.5公里；厦蓉高速5公里；沪蓉高速15公里；距成巴高速15公里；距成巴高速15公里；距京昆高速20公里；距天府广场15公里；距离双流国际机场30公里。新都物流中心内高标仓租金为28.33元/㎡·月，园区面积3,600万㎡，成绵高速、川陕路和绕城高速等公路网络发达。在2019年8月新都区领导在调研时，新都区区委书记提出，要开展精准招商，布局高端产业，锁定物流装备制造企业，进一步加大项目招引力度。该方向提出对区内高标仓向智能化发展具有指导性意见，项目招引力度加强，更能吸引投资方落户该物流园区。


天府物流中心/国际航空物流园高标仓租金为28.46元/㎡·月，靠近双流国际机场，交通便利，为研发和创新产业、军民融合产业、生物医药等产业发展提供物流支撑。国际航空物流园功能划分完善，依托双流国际机场和成都空港货站可辐射西部地区乃至全国。青白江散货物流园区/国际集装箱物流园区高标仓租金为23.41元/㎡·月，依托大弯铁路货站，为国内领先的国际集装箱物流园区、散货物流园区，园区内高标仓租赁一直保持良好，但今年9月苏宁青白江物流园将有19万㎡竣工，计划双“11”投入使用。苏宁作为高标仓的主要需求来源，随着其自建物流园区建成，将减少外界仓储租赁需求，青白江区物流园区租金或将有所冲击。


综上，成都高标仓仓储市场目前处于鼎盛阶段，但受土地政策影响将进入供应尾期，高标仓供应将逐渐缩减，各方物流地产积极入驻成都市场，竞争激烈，仓储市场受到冲击，无法快速消化现有高标仓，加之今年仍有新增供应入市，2019年下半年，成都高标仓市场或将维持供大于求的状态。在未来几年，随着新增供应减少，高标仓市场供需或将趋于平衡。


声明：文中的一切资料及数据，仅做参考之用，物联云仓保留一切权利，转载请保留原文链接或注明出处。
