



作为最近两年的新物种，小程序备受关注。从它诞生的那天起，关于它的讨论就从来没有停止过。有人看好、有人质疑也有人观望，但这些现象都是富于变化的，我们可以看到的是，无论是腾讯微信、支付宝还是百度等其他巨头，几乎都把小程序上升到了重要的战略地位，巨头们正按照自己的既定节奏往前走，一点点释放自己的能力，快速迭代，小步快跑，让小程序越来越强大。所以，那些熙熙攘攘的评价都只是表象，在小程序这件事上，我们一定要抓住事件背后的“根本性”运作逻辑，您只有了解了它的本质，才不会被那些表象、无关要素和感性的偏见影响判断。回到那个本质，我们需要了解的是，小程序的商业价值到底是什么？给谁带来价值？对我们的传统商业有哪些帮助？这才符合产业互联网的核心。而这也是我们出品这份报告的初心。因为您只有厘清了上述问题，才能够去粗取精，去伪存真，才能找到自己是不是要打造小程序，以及如何打造小程序的密码。本份报告是国内首家以赋能商业价值的视角来诠释小程序，我们希望能够帮助您更全面地理解小程序的商业体系，向您展示腾讯、阿里、百度等巨头在小程序生态的布局，帮助您了解和明确未来小程序建设的重要方向，以及在小程序构建过程中，您需要注意和掌握的关键点。报告只是起点，而不是终点。我们在探索小程序的道路上，会继续努力和突破，也欢迎越来越多的朋友和我们一起探讨小程序的研究结果。






互联网进入下半场阶段人口红利消失，硬件面临增长困境
中国移动智能终端设备规模季度增速持续放缓，自2009年3G技术正式商用，移动智能终端已经接近市场天花板。
数据来源：TalkingData移动数据研究中心注：移动智能终端指移动端累及活跃设备总数，包括智能手机、平板电脑、智能手表等


数据来源：TalkingData移动数据研究中心，2017年Android平台数据覆盖增长率=2017年12月应用类别覆盖率-2016年12月应用类别覆盖率，活跃率增长=2017年12月应用类别活跃率-2016年12月应用类别活跃率

０１７年，通讯社交、视频、游戏等主流行业应用活跃用户规模增长乏力，行业应用活跃率出现不同程度下降。而移动智能终端用户平均安装与平均每日打开应用款数已连续两年出现下滑，设备一个屏幕上的应用已可基本满足日常使用。除了硬件市场外，移动智能设备软件市场也面临增长困境，存量时代移动应用对于用户的争夺更加激烈。


消费互联网的发展硕果累累，互联网即将转向下半场，通过数字技术为产业升级，把消费者和产业对接起来，将创造巨大的社会和产业价值。



更丰富、更廉价的用户获取方式。以人为核心的传播链路所带来的两种新流量机会Ø更下沉的渠道，增量人群。拼多多以小程序为载体，用“低价+社交+拼团‘的玩法，仅用了半年就低成本拿下过亿流量。并精准触达到四、五线城市用户，在阿里、京东诸强环伺的格局下，杀一条血路，在看似一片红海的存量市场中，拓展出属于自己的增量市场。


以线下为核心场景的机会，解决互联网最后一公里
步步高推出的“扫码购”功能，小到几块钱的口香糖，大到几千块钱的电冰箱，都可以用小程序“扫码购”边扫边买，还能接收相关商品的推荐。步步高用小程序给每个用户配一把“扫码枪”，用户可自由选择，自主结帐，自动积分，并把线下的用户全部整合到线上，实现线下线上一体化。数据显示，“Better购”小程序给步步高带来397万新会员。


截至目前，小程序的一级生态达到5个


l总用户量超过10亿的强大熟人社交网络，流量获取、转化、推广、促活更高效；l便捷的入口和出色的用户体验，用户留存率更高；l强大的微信生态支持，开发成本低，功能更丰富、服务更完善；l对传统商户，通过线上线下联动，利于其服务拓展和转型升级；l对于开发者而言，微信小程序类型丰富、适用场景众多、商业价值更高。


l支付宝小程序是阿里巴巴商业操作系统的商家触点，通过这个触点，商家合作的远不是一个支付宝，而是横跨支付宝、淘宝、天猫、菜鸟、阿里云、饿了么等BU的阿里全生态；l支付宝从诞生之日起就是为商业服务，这种商业平台属性与小程序快速响应场景化需求的产品特性高度契合，可以帮助开发者和商家更好实现流量变现和成交转化；l支付宝小程序在运营策略上采用了中心化与去中心化相结合的方式，愿意调用大量的中心化流量，激励自运营表现优异的小程序，帮助有潜力的小程序完成冷启动；l支付宝在游戏化思维和商业结合上，毫无违和感，容易给用户带来极强的场景化沉浸式体验；


l百度智能小程序提供了丰富的流量场景，流量获取成本更低，转化率更高；l在百度搜索核心场景中，智能小程序能够真正实现“搜索即服务”、“信息即服务”，协助开发者通过在搜索、信息流中露出自己的产品，快速获客、高效转化；l入口众多，百度智能小程序不仅运行于百度App上，还可以运行于百度贴吧、百度地图等百度系App，以及携程、B站、爱奇艺等第三合作方App上；l百度智能小程序还组建了月活量超过30亿的开源联盟，实现了App的跨平台数据互通，流量共享，实现一体化运营。


l借助其内容分发优势，头条小程序具有精准的匹配推荐；l丰富的产品体系，抖音和小视频等多渠道入口；l以内容+电商的组合搭配形式，让小程序转化率更高。


l除去了下载安装等步骤，快应用点击即激活，用户获取率高；l快应用支持一键生成桌面快捷图标，方便二次使用，留存率高；l开发周期短，开发成本低；l搜索、位置、语音助手等应用，都是基于安卓手机的底层架构入口，用户在使用上，可以随时获取，匹配使用更快捷。


小程序与巨头生态布局：二级生态已经有越来越多的企业通过小程序成为二级生态，其中包括：
l他们并不是独立的小程序平台，而是围绕微信小程序推出的第三方服务，协助商家打造基于微信生态的社交电商渠道。l一键生成微信小程序，免去开发成本；l共享微信用户生态数据，全面提升品牌价值和曝光；l入口众多便捷，降低用户获取成本，提升转化率；l线下线上互通，覆盖更多电商模式。l根据市场数据显示，有赞小程序是使用率最高的SaaS服务公司。








新零售玩家打响“门店战争”，抢夺线下流量入口。代表：天猫小店、京东便利店、盒马鲜生两大必争客户群：社区（线下）、社群（线上）。代表：你我您、兴盛优选、每日优鲜、有赞社区团购
小程序对后端中台系统的要求提高。代表：沃尔玛、家乐福、奇客巴士、西单商场等


公众号“阅读原文”处最常用的购物站点TOP5




KOL价值彰显，内容IP化
知识付费行业生态链逐渐完善。代表：得到、喜马拉雅、蜻蜓FM、樊登读书、吴晓波频道、十点读书等。
媒体技术（如AR）渗透内容行业，提高体验感
电商成内容产业核心变现手段。代表：黎贝卡的异想世界、军武次位面、凯叔讲故事等




“男色”美妆市场快速增长
“男色经济”流行，男士美妆市场快速增长销售渠道去中心化，内容电商成为重要力量行业集中度下降，品牌多元化发展跨境电商的发展让更多海外品牌涌入中国




品牌商直接与消费者的互动增加互联网，尤其是社交网络的普及，让品牌商有更多机会直接与消费者互动
B2B改变快消品渠道效率快消品渠道环节的+互联网将会改变厂家、经销商、零售商的渠道效率。代表：阿里、京东、中商惠民、易酒批、掌合天下等。
C2F将会更好满足消费者的个性化需求互联网企业可通过消费者需求反向影响厂家，形成真正的定制化






上线半年，如何“拼”出过亿访问量？




支付宝小程序能力运用：生态循环好食期：使用支付宝生态能力，两周新增40万用户




2019年2月，小红书全景流量去重后超过9千万，其中百度智能小程序为小红书带来的新增用户为1560万，约占小红书APP四分之一。












小程序应用场景分析小程序的关键是场景服务，而非流量生意
小程序只是针对线下这样一个场景做的一种应用。如果只是希望借由小程序载体，来做一个流量的生意，我一点都不看好。百度希望在生态里搭建更多的搜索场景，在更多流量入口的地方，植入小程序，更自然的更好的满足用户的需求，也满足开发者触达用户的需求。
小程序是服务，服务等于场景，小程序打的是场景，而场景最多的是线下


用社交式玩法，实现高效率转化
基于小程序把新流量获取的效率大幅提高，连咖啡选择“老带新”的拼团玩法，老用户邀请新用户参与拼团，享受低价优惠。在没有外部推广的情况下，3小时内近十万人拼团成功，第一天PV近300万。还为连咖啡的服务号引流近20万消费用户。


通过游戏化思维，实现拉新转化一体化
2018年底，借春节契机，农夫山泉推出纪念版高端玻璃瓶瓶装水“金猪水”，并通过有赞小程序发起0元抽奖小游戏：9人成团，成团后每个人都有机会中将。团长和参加用户可无限次发起拼团活动，以提升中奖率。本身颇具卖点的金猪水，加上0元抽奖的游戏感，让这次活动迅速裂变传播，一周时间内吸引了40万人参与，成团人数近30万


让小程序融入应用和场景流量，才是小程序的精髓
作为导航服务类小程序，道易寻借用小程序轻便、无需下载的特点，用户打开小程序即进行预约、缴费、院内导航等功能，与患者就诊流程进行位置服务整合，将所有场景应用都实现出来，改善提高患者就诊体验，提高医院工作效率。上线仅1个月，广州市妇女儿童医疗中心每天1万人在线挂号，使用易道寻小程序就达到3~4千人。


作为政务类小程序，粤省事打通了不同政府部门间的数据，解决了数据孤岛及办事要反复提交资料给不同部门的问题。上线首日PV突破1000万，最高日访问量达到1394万。
数据开放共享/办事流程再造/“实名+实人”


美业商家存在的一大痛点是：门店工作人员根据预约手动排版、记账。这种方式效率低下，容易出错且缺乏灵活性，也不利于用户与品牌的长期互动。为解决这个痛点，奈瑞儿与有赞美业合作上线了“奈瑞儿+”会员中心小程序，用户可直接在小程序进行服务预约，且实现了会员卡、会员积分、会员储值余额、会员权益的在线实时查询。大幅提升了门店端的经营效率与消费者的进店体验。目前奈瑞儿每天小程序预约数千人、持续每月用户增长超40%


2018年“双12”，众安保险运用支付宝的生活号、生活圈进行延误险的品牌营销，并通过小程序进行流量的拉新与转化。双12期间，日均PV共计70万，为日常的70倍，拉新用户62万，获客成为0.0003元，产生保单数共计26万单。


大眼睛买买买是《时尚芭莎》前执行主编于小戈创办的时尚自媒体,通过有赞小程序销售跨境商品,是最有代表性的内容电商之一。除了使用拼团等营销插件实现用户裂变增长,大眼睛买买买小程序还通过有赞的跨境电商行业解决方案实现了合规化,例如在小程序对跨境商品进行特别标识、消费者实名购买认证等等,大幅提高了工作效率,且降低人工操作的错误率。2018年,大眼睛买买买月销售达数千万,购买转化率高达14%,年复购率50.89%。


一直以来，用户习惯通过百度搜索所需的内容，小红书百度智能小程序以专业的内容优势，充分利用“搜索及服务”完成拉新。2019年2月，小红书全景流量去重后超过9千万，其中百度智能小程序为小红书带来的新增用户为1560万，约占小红书APP四分之一。




包括客户关系、数据等等，为企业带来可持续的价值企业可随时用于支付的存款，包括现金银行存款和其他货币资金等等


用户体验：利用新产品和服务，重新定义客户体验
步步高通过小程序，让每位用户人手一把“扫码枪”，用户无需排队可自行结账。摩拜单车无需替换车身原有的APP二维码，可直接通过小程序扫码打开车锁。


喜茶用小程序将购买支付过程全面线上化，避免了用户在炎炎夏日排长队的痛苦粤省事将政府服务大厅搬到了小程序里，市民通过小程序一站式地办理业务，大大提高了办事效率


智能数据：以效率和客户为中心，建立数字化运营模式
天虹将1600万会员全面数字化，建立了数字会员中心，以小程序为触角，搭建一套精准数据营销模型为了提升内容生产效率，人民日报FM利用人工智能赋能小程序，将原始素材自动生成音频，再结合大数据进行精准推荐，实现了数字化运营EstablishADigitalOperatingModelWithEfficiencyAndCustomerFocus


享物说用小程序提高了二手交易效率，重新塑造了二手市场的交易痛点和流程。虎鲸云用小程序插件助力企业数字化改造，企业可以像搭积木一样，在不同的业务场景下，通过不同的场景化插件组合，用插件搭起小程序，应用于各类场景中。


新商业价值标签：重新塑造企业生态系统效能转化：流量的“三浪叠加”
第一浪：微信和朋友圈吸引第一波用户，通过公众号沉淀为“私域流量”，形成老客户复购第二浪：老客户分享，带来新客户第三浪：新客户变成老客户"Threewavessuperimposed"oftraffic




小程序在低门槛、广受众、频互动和多场景等多个方面都比微信原有功能有所提升，这也是众多互联网从业者将小程序作为下一个风口的原因。随着小程序的运营方法不断成熟，优秀小程序层出不穷，精细化运营也逐渐成了小程序发展绕不开的话题。事实上，精细化运营并不神秘。无论何种规模和用途的小程序，从发布之日起就应该围绕用户生命周期做好数据监测和分析，找到最有价值的用户，落地客户价值，完成变现和传播。最终落地增长闭环，这就是精细化运营的本质。


小程序精细化运营，既是运营体系不断成熟的必然结果，也是流量成本不断攀升的必然趋势。比如在2016年的时候，亚马逊站内广2018年，站内广告点击单价陆续涨到5美告点击单价约为0.5美金-1美金，但是到了金，更有甚者直接达到10美金，这样的恶性竞争极大提升了卖家的获客成本。


引用36kr《买不起的流量，创业者每一天都是生死存亡》里的一句话：“一个下载App用户的成本为40元以上，但7成的人下载后都没有消费，每10个人下载我们的App，就有近300元人民币被白白浪费掉。”而这仅仅是对流量价格相对降低的电商App。一款iOS游戏下载激活的成本高达60元，而金融行业的获客成本的顶峰已经达到1000-3000元。加之流量黑产横行，“人傻，钱多，流量速来”的粗放式流量获取早已行不通。




1、线上1)搜索引擎(百度、360、UC神马)SEO/SEM2)自媒体平台精准投放3)应用商店4)APP手机厂商预装5)论坛贴吧（社区广告、话题讨论、水军灌水造势）6)积分墙7)联盟广告，例如百度网盟、搜狗网盟、360网盟、谷8)KOL付费推广歌网盟等9)邮件营销10)好友通讯录营销11)移动端应用广告12)视频广告：优酷、爱奇艺、腾讯视频等等


如今，运营的渠道和方式不再局限于某几种方式，用户来源复杂，将会导致运营者无法甄别不同渠道来源用户质量的差别。需要通过渠道来源监测、用户行为数据追踪等一系列的方法，帮助运营者综合、全面评估渠道ROI。


PC端移动小程序？
从PC到移动端，再到未来的小程序，互联网产品经历了从无到有，从有到精的过程。在这个时代，用户的注意力变得越来越珍贵，对骚扰和BUG的容忍度也在不断下降。只有通过精细化运营，才能最大限度地让用户感知到更好的体验。


2018年小程序留存较2017年大幅上升，但仍有较大提升空间。




增长黑客模型里面，最重要的是留存。产品的留存问题需要在做规模化增长之前就打磨好•从短期来看，没有好的留存，拉来的新用户也不能变成活跃的老用户，用户LTV低，获客ROI低，会影响营收。•从长期看，留存是产品价值的核心衡量标准，是持续增长的重要基础。


小程序商业价值白皮书6.2留存是小程序精细化运营的基础当一项技术或者模式形成所谓的风口，就会有许多公司/团队为了做而做。比如之前的共享经济，许多从本质上只是分时租赁，为了蹭共享的风口而产生。小程序也是同样的道理，许多小程序产品并没有想好自己的价值，或者在整个公司业务中的地位。所以，提升留存的根本方法在于挖掘产品价值。


小程序商业价值白皮书6.2留存是小程序精细化运营的基础在抓住流量红利的同时，要关注深耕微信生态和小程序产品的适配性，把握用户使用特点和用户需求，做好价值链接，建立用户价值和体验的壁垒，保持产品持续可增长的潜力和能力。


一套成熟的产品功能评价体系中应包含这两个问题：•有多少用户会频繁使用这个功能？•有多少用户会使用这个功能？该图是粗略的评价体系图表，以这种数据量化的方式评估产品的核心功能，标记为红色的功能就是产品中最核心、最有价值的部分。


小程序设计简单，很多玩家希望靠小程序快速获利，但如果不用一种足够专注认真的态度去运营小程序，很可能你的小程序就完全没有留存。只有获客却没有留存的增长是畸形，且无法持续存在的。


如何更好地加强这个核心价值呢？即如何通过更好的机制，使这个核心价值促使更多的目标用户留存下来？我们需要准确地回答以下三个问题：•用户是否可以通过更简单的流程体验这个核心功能？•用户是否有足够强烈的动机来使用功能？•是否有足够强烈的吸引力，促使用户来感受这个核心价值？


小程序商业价值白皮书6.3精准投放，ROI最优化
上一节我们介绍了小程序精细化运营的基础。那么小程序的精细化运营该如何入手呢？我们可以以小程序流量分层来进行介绍。小程序的流量来源可以主要分为四类：•付费投放流量；•分享裂变流量；•自然增长流量；•线下场景流量；


小程序商业价值白皮书6.3精准投放，ROI最优化
如果我们不做渠道的监控，不了解渠道的规模和渠道的质量，会有什么影响？•流量成本越来越贵，花更多的钱买和原来一样的流量，甚至更糟糕；•因为不知道ROI，所以没有合理的分配渠道投入的成本；•广告刷量严重，很多广告费用都打了水漂，被撸羊毛；•没有数据的评估，尝试新的渠道，也无法理性衡量新渠道的效果；


小程序商业价值白皮书6.3精准投放，ROI最优化
小程序投放的特点是渠道多，效果差异大；交广告，公众号，小程序之常见的线上渠道包括微信社间等；


小程序商业价值白皮书6.3精准投放，ROI最优化
由于小程序的使用场景更贴近线下，所以除了丰富的线上渠道，小程序线下投放同样多种多样


小程序商业价值白皮书6.3精准投放，ROI最优化
针对小程序复杂的投放场景，如何用数据监测评估渠道质量？首先，我们要针对不同入口场景进行数据监控


小程序商业价值白皮书6.3精准投放，ROI最优化
针对不同场景入口，建议采用相匹配的数据追踪方法进行数据监测，并对结果进行汇总。
精细化跟踪方案访问来源自动追溯来源的小程序AppID；落地页配置UTM参数;小程序广告链接追踪；可追踪的小程序码/二维码；病毒系数/分享分析；


小程序商业价值白皮书6.3精准投放，ROI最优化
通过渠道规模和渠道质量，我们可以初步绘制出渠道质量评估矩阵


小程序商业价值白皮书6.3精准投放，ROI最优化
结合用户行为数据，用户可以更深度地评估渠道质量。通常是结合两个方面的用户行为数据——第一个是用户的激活的百分比，第二个是次周留存。什么样的用户是激活的用户，这个问题需要结合具体业务场景来分析，以下这些例子可以作为参考：2B，注册成功•电商，首单完成•社交，建立好友联系•视频，观看视频•酒店，首次下单定房•资讯，浏览文章


小程序商业价值白皮书6.3精准投放，ROI最优化


除了渠道投放，分享裂变也是小程序最具特色的增长方式。虽然分享裂变这个概念并不是由小程序而起，但是由于小程序天然依托于微信社交网络，在做分享裂变这件事上具备先天优势。


社区团购：邻邻壹交互场景：小区生鲜电商增长轨迹：2018年3月上线，8月底完成了数千万元的种子轮融资，一个月后数千万美元Pre-A轮融资。并保持着每月50%以上的复合增长，单月GMV已达数千万元。


社交电商：靠谱好物交互场景：在靠谱好物平台上，每一个商品都被赋予“碎片”的玩法，用户可以直接购买商品，也可以通过做任务收集碎片享受优惠！增长轨迹：2018年618期间，靠谱好物GMV达到1000万元，这时候距离上线仅仅过去3个月


小程序商业价值白皮书6.4数据打造更科学的分享裂变机制多创造和叠加不同的分享，测试不同机制


小程序商业价值白皮书6.4数据打造更科学的分享裂变机制要有三种：分享的案例非常多，如果将分享设计抽象为一个机制，那么分享机制主•源自自身产品设计•源自用户需求•源自社交需求是否有效，取决于这些通过分享获取的用户，后续能否产生核心价值，大部分分享流程，主要是将这几种分享机制叠加使用；分享裂变的机制并最终留存、变现和分享，要想了解这些，需要对于用户全生命周期进行数据监测。


BuzzFeed的分享测试中提出了“超级分享者”的概念“大约有18%的用户至少每周分享一次视频，还有近9%的用户每天都分享。这些用户最终带来60%的分享用户。”用户分享的动机多种多样，某些超级分享者能够对产品产生非常明显的促进作用。那么我们在设计分享机制过程中，有必要挖掘超级分享者，并不断激励他们进行分享。


同时，单个用户的分享行为不仅能够影响他的圈子，被分享者同样能够成为分享者，产生“二度”、“三度”甚至更多的传播；追踪三度的分享效果，才是最全面的评估分享机制


小程序商业价值白皮书6.4数据打造更科学的分享裂变机制用数据衡量分享裂变效果，除了我们常会用到的病毒系数，还可以加入对二度、三度裂变规模系数的评估：

分享病毒系数=转发分享带来的用户量/分享用户量•这个指标用来衡量分享获客和拉新的单位效率；这个值越高，说明产品的用户分享获客能力越强。•二度裂变规模系数=二度转发带来的用户加和/一度转发带来的用户加和；•这个指标用来指示分享获客中，二度到一度的平均裂变规模。•三度裂变规模系数=三度转发带来的用户加和/一度转发带来的用户加和；•这个指标用来指示分享获客中，三度到一度的平均裂变规模。


小程序商业价值白皮书6.4数据打造更科学的分享裂变机制对分享效率和效果的评估，除了分享裂变系数，还需要结合「转化目标」来评估转化效果。


除了从宏观的角度衡量分享效果，还可以通过「用户分群」，识别分享用户中的“超级分享者”，并进行有针对性的运营。


在初步评估分享裂变效果之后，我们需要对分享流程进行具体分析，才能有针对性地优化分享流程。首先，针对分享内容进行分析，需要回答以下两个问题：•判断用户愿意分享哪些内容？•用户大多在哪些页面触发分享事件？


有效的内容分析，能够提升用户分享意愿，提高病毒系数；一般，我们需要通过「事件分析」监测用户在哪些页面产生分享行为，分析其原因并进行优化；同时，分享内容也是重要的衡量标准，对促使用户分享的内容进行针对性的加强和优化，可以提升病毒系数。


最后，通过分享页面的进一步下钻，查看具体的分享内容；例如：查看商品详情页的分享，哪些商品是分享的「爆款」？


总结：如果我们可以衡量每次分享裂变的效率和效果，那么就可以更快更好的尝试各种玩法。知道了KOL，那么我们可以利用KOL，鼓励他们裂变；知道了哪些分享内容利于传播，就可以向这个方向去多做些尝试。


在前文中我们讲过小程序流量的分层，而6.3和6.4我们对小程序付费投放和分享裂变的流量如何进行精细化运营进行了解读。将为您介绍如何通过数据分析提升转化。那么当流量到来，我们如何让流量更好地转化，创造用户价值？在6.5节，我们


转化之所以重要，是因为转化是变现的核心。基于用户付费的营收变现需要用户完成“购买”这一行为，无论这“购买”行为的具体方式是下购物订单、交会员费、还是打赏主播，用户付费的本质是一个贯穿产品的转化过程。为了达到变现和更多收入的目标，要做的就是在各个环节的转化率上下功夫。不同产品的付费路径不一样，但是影响因素都是相通的，下面就和大家分享提升用户付费转化率的N个因素。


视觉与交互是用户对产品产生的直观感受，在转化的各个环节，视觉和交互都会对转化产生影响。比如：•配图怎么设计能刺激用户的购买欲望？•什么样的列表样式会得到更多的点击？•什么样的按钮转化率更高？•如果小程序内容/商品很丰富？•如何组织这些内容以便在有限的版面内达到全面展示与用户兴趣点的平衡？指标越复杂越好，核心在于指标对业务的反映和正确的逻辑关系。衡量视觉和交互效果的指标本质上很简单，包括点击量、点击率、浏览量等等。并不是


内容和形式，构成我们提供给用户的所有。这里的“内容”是泛指，包括活动详情、商品描述、评论、论坛文章、视频节目、直播节目、交友平台的用户资料、交流、菜谱等所有需要在产品中动态产生的信息。


那么我们该如何衡量内容建设的效果呢？举例说明：•指标1：列表页进入详情页比例，用来衡量列表页内容的吸引力（内容标题、预览、排序等）。•指标2：人均详情页浏览量，这里的详情页包括商品详情页、文章详情页、直播详情页等等各类内容详情页，该指标可以和转化率、停留时长等指标结合使用。人均详情页浏览量指标，用来衡量用户对具体内容的感兴趣程度。•指标3：详情页辅助内容转化率。这里的辅助内容分两类：一个是详情页会有多种不同的内容分类；另一种是有些详情页会有很多不同的内容块，比如用户评论等等。浏览这些辅助内容会对最终付费转化率产生影响，这个转化率需要得到关注。


产品的可用性会影响付费转化率，这一点是肯定的。举两个行为分析在这方面发挥作用的场景：•场景1：站内搜索优化。用户如果使用了搜索功能，说明有相对纯浏览用户更为明确的需求。搜索了什么？搜索结果是否满意？有多大比例出现搜索不到结果的情况？站内搜索的效率是产品可用性的一个直观体验。•场景2：支付流程顺畅性。各个环节流失率是否在正常水平，类似于支付失败的问题到底有多少？首次支付失败后用户放弃再次尝试的比例有多少？


在产品可用性上，除了对宏观数据进行解读，还可以针对某类用户（尤其是流失用户）的品使用上的问题和障碍。行为进行细查，解读用户在产


前面我们介绍了提升用户付费转化率的三点因素，但是如果用户流失了，那是不是就成为既定事实了呢？为不同原因流失的用户区分出来，针对性地进行召回。举个例子，对于将商品加入当然不是，转化过程中流失用户的召回也是非常重要的。我们可以将不同步骤中因购物车但是没有支付的用户，是否可以提示开始结算或者提供一些优惠券来提高用户付费转化的动力。


我们可以从以下几个角度对用户进行运营，指导用户分群，提升最终转化结果：




支付宝小程序「企鹅共享」是一家为洗衣机运营商提供智慧物联解决方案的公司。转化率，太低则会提高成本。运营商普遍反映，会员准入门槛设置太高，会降低所以「企鹅共享」结合支付宝后台提供的用户使用均价、频次、原季度总支出等数据，通过公式计算，得出理想的季度会员卡费用，让用户与运营商之间保持收益的动态平衡。




”云+插件“将是主流趋势
2018年3月，微信开放插件功能，6月释放了腾讯地图、腾讯视频等官方插件，并支持微信支付、微信登陆、可开发全页面完整插件等等。9月，插件市场正式上线。2018年9月12日，支付宝小程序正式发布，那时开发者就可以在开发工具里使用、制作插件，并且支付宝服务市场提供了官方的插件交易平台，大部分免费使用。插件化的趋势符合小程序轻开发重运营的特性，随着未来小程序生态的成熟，收费插件或将兴起，成为下一个小程序风口。


2018年年底，腾讯提出了ALLIN“产业互联网”的战略，其它互联网公司也纷纷转向产业互联网，在此战略下，仍处于未曾触网或者浅层次触网的传统企业，成为最需要助力升级（改造）的对象，小程序就是改造传统行业的急先锋。值得关注的是，支付宝专注于商业与服务，打造出许多以小程序为核心的行业解决方案，百度也主打开放，将百度AI、NLP、语音合成等能力通过小程序释放出来。未来，小程序将成为各行各业的底层基础设施。


线下将成兵家“必争之地”，不亚于移动支付战争
张小龙曾说：“小程序真的只是针对线下场景做的应用”。微信一直在拓展小程序的连接线下的能力，包括附近小程序、扫码打开小程序、线下支付发券能力等等。所以，线下场景必是巨头竞逐之域，与当年的移动支付大战一样，攻下了线下场景，就等于占据了未来的主动权。
支付宝小程序事业部总经理管仲也说，支付宝对小程序有一个明确的定位：线下一定是主战场，把线上线下结合是真正要打造的核心。百度也尝试发力线下，在百度地图中接入了智能小程序，只要搜索“苏宁小店”，就能直达苏宁的智能小程序，实现了线上线下的联动。


微信小程序将进一步带动“微信搜索“崛起、创意小游戏或将成为风口
2019年，微信上线了“页面收录”功能，将一百多万的小程序内容全部打开，接入了搜索。随着小程序生态进一步完善，“微信搜索”的崛起态势已出现在目力范围内。同时，微信搜索也将反哺小程序，成为另一个重要的线上流量来源。张小龙说：“小游戏是普通人发挥创意的平台，达不到这个目标，所有小游戏都死掉也不care”，在这一理念下，微信推出“创意小游戏”计划，对“创意小游戏”进行扶持。目前，已有16款创意小游戏，发布速度越来越快。创意小游戏或将成为下一个风口。


对于小程序未来而言，基于用户体验和服务优化的（多）前端矩阵（注1）+（大）中台（注2）+数据智能决策模型，或许将成为帮助企业实现线上线下融合，实现全渠道全业务全用户数据的智能化、可视化、一体化、精准化。注1：这里的多，一方面指的是各个互联网平台（如BAT、头条等）的不同小程序；另一个”多“指的是基于不同场景和业务入口的小程序（页面/功能）。注2：中台是多前端的基础，如果说前端是在满足业务需求或者提升用户体验的话，中台就是为了保证前端运行通畅二整合打包的各类中间件模块体系。总体而言，“中台”突出的是规划控制及协调能力，而“前台”强调的是微创新和灵活多变。


