

2019年第一季度，手机用户体验向上升级的诉求使得我国手机大屏化、高分辨率化仍在新一轮提升周期中；现阶段“全面屏”手机产品的营销热点刺激了手机屏占比的快速提升；多媒体社交需求和手机应用广度的提升继续带动4G手机摄像头高像素占比稳步增长。屏幕是手机与用户交互的重要接口，其配置和特性直接影响着用户的使用体验。因此，屏幕与核心芯片组并称手机两大核心器件，在手机成本中占据着较高比例。尺寸作为屏幕第一外显特性，直接决定着用户第一观感，同
注：本报告统计数据来源于中国信息通信研究院电信设备认证中心数据库。


时对用户使用方式和习惯也有着重要影响。根据中国信息通信研究院统计分析，2019年第一季度我国上市的手机中，5英寸及以上大屏手机款型占比71.2%，其中屏幕分辨率直接影响用户视觉感官。屏幕尺寸再大如果分辨率过低，同样会大大降低用户的使用感受。因此分辨率也是根据中国信息通信研究院统计分析，2019年第一季度我国上
4G手机大屏占比达89.0%。我国手机产业大屏化趋势仍在继续。用户购买手机时重点关注的指标之一。
市的手机中，高清手机（HD720及以上）款型占比为70.4%。
2G手机屏幕分辨率仍以HVGA为主，而4G手机高清款型占比为89.0%。


手机屏幕材质种类较多，因成像原理和机制不同，导致最终呈现给用户的色彩饱和度、亮度和功耗都存在差异，也成为手机厂商重点营销的技术特性之一。根据中国信息通信研究院统计分析，2019年第一季度我国上市的手机中，TFT材质的手机款型占比60.8%。TFT仍是我国手机产业首选的屏幕材质技术。


手机屏占比是手机的屏幕面积与整机面积的比例（直板手机）。手机边框设计得更窄，手机就更为美观，因此手机屏占比一直是手机厂商追求提高的重要指标。根据中国信息通信研究院统计分析，2019年第一季度我国上市的手机中，屏幕占比超过70%的手机款型占比达到66.4%。摄像头是手机上重要采集设备，是用户使用多媒体业务的重要载体。根据中国信息通信研究院统计分析，2019年第一季度我国上市的4G手机中具备后置摄像头款型占比为98.0%，具备前置摄像头款型占比为95.0%，配置率基本趋于稳定；2G手机中具备后置摄像头款型占比为66.7%，具备前置摄像头款型占


比仅为0。前置摄像头原有用途主要是视频电话等业务，随着移动互联到广泛使用。根据中国信息通信研究院统计分析，2019年第一四季度我国上市具备前置摄像头的4G手机中，摄像头像素等于高于500万的款型占比为92.0%，高像素率款型略有增加。
网业务蓬勃发展，前置摄像头在自拍，OTT视频电话等方面得


相比于前置摄像头，手机后置摄像头的使用频率更高。后置摄像头被用户广泛使用来进行高清拍照和摄像等操作。因此，后置摄像头的像素配置相比于前置摄像头，要求更高。根据中国信息通信研究院统计分析，2019年第一季度我国上市具备后置摄像头的4G手机中摄像头像素等于高于500万的款型占比为97.0%；具备后置摄像头的2G手机摄像头像素几乎全部等于低于500万。


“国内手机产品特性与技术能力”跟踪研究团队是中国信息通信研究院跨部门专题研究团队，由泰尔终端实验室、电信设备认证中心等部门多名行业专家和研究人员组成，致力于我国手机技术特性和产业的跟踪研究分析。团队联系人：李特联系电话：010-62300361邮箱地址：lite@caict.ac.cn
