




2019年年⼀一季度就业市场回温，⼈人才需求同⽐比增⻓长31.8%，环⽐比增⻓长34.2%
100⼈人以下⼩小微企业⼈人才需求旺盛，1000⼈人以上⼤大型企业招聘节奏放缓
求职者⻛风险接受度下降，万⼈人以上⼤大公司⼈人才吸引⼒力力指数环⽐比提⾼高15.7%
⼩小微企业需求⼤大，⼈人才吸引⼒力力降低，招⼈人难、成本⾼高问题依然严峻
北北杭深蝉联城市⼈人才吸引⼒力力三甲，合肥⾸首进前15位
互联⽹网和⾦金金融业⼈人才吸引⼒力力下降，⽂文化、教育、健康等⻓长线价值⾏行行业进⼊入快速发展期
⼈人才竞争进⼊入城市群时代，⻓长三⻆角领跑，珠三⻆角发⼒力力
新⼀一线城市就业竞争更更加激烈烈就业繁荣指数（JMPI）增速放缓
⼈人才⾏行行业选择更更加分散，主要⾏行行业JMPI指数普遍提升
三⼤大城市群内部流动率继续下降，户籍改⾰革推动⼈人才流动范围扩⼤大
⻄西安、成都持续吸引⼈人才，蝉联对⼀一线城市⼈人才净流⼊入率前两位
新职业岗位数激增，⼈人才需求渗透全⾏行行业
近七成岗位⽉月薪在⼋八千元以内，⽉月薪五千最为集中
热⻔门⾏行行业薪资回落，医疗与能源⾏行行业薪资需求双涨



2019年年⼀一季度⼈人才吸引⼒力力报告》由BOSS直聘研究院出品。除特别标注之外，本报告中使⽤用的数据来⾃自于BOSS直聘⼈人⼒力力资源⼤大数据平台，核⼼心数据抽取时间段为2019年年1⽉月1⽇日⾄至3⽉月31⽇日，部分观点涉及其他年年份的数据。针对报告中的细分研究主题，研究团队采取了了相应的抽样⽅方法，并对样本进⾏行行清洗，剔除了了不不合格和不不完整数据，并分别进⾏行行了了置信度检验。在部分涉及到跨领域、跨年年度对⽐比的主题下，均对数据进⾏行行了了标准化处理理。
本报告中的定性观点来⾃自对平台数据和公开资料料的分析，结合了了BOSS直聘研究院相关模型。
作为第三⽅方机构，我们引⽤用的数据⾮非来⾃自官⽅方普查数据库，或有更更权威更更完善的数据库，我们未获得使⽤用权。我们的抽样⽅方法也可能存在不不完善之处，因此数据结果存在⼀一定偏差，不不能作为商业、投资或政策决策的确定性依据，仅展现⾏行行业⼈人才趋势，作为参考。希望读者们认真辨别，多多批评。
本报告中所有的⽂文字、数据均受到中国法律律和知识产权相关条例例的版权保护。没有经过BOSS直聘研究院的书⾯面许可，任何组织和个⼈人，不不得将本报告中的信息⽤用于其他商业⽬目的。
版权声明。







BOSS直聘研究院数据显示，春节后进⼊入招聘旺季，带动2019年年⼀一季度⼈人才需求显著上扬，环⽐比增幅达34.2%，就
2019年年的政府⼯工作报告中，⾸首次将就业优先政策置于宏观政策层⾯面，“稳就业”成为重中之重。此后，⼈人社部、财
业市场呈现回温。国家统计局4⽉月17⽇日发布的官⽅方数据显示，2019年年⼀一季度，城镇新增就业⼈人数为324万。仅三⽉月份，城镇新增就业⼈人数就达到了了150万。政部、税务总局等主管部⻔门发布《关于实施⻘青年年就业启航计划的通知》，上线⾼高校毕业⽣生就业创业政策宣传平台，出台社保缴费基数调整政策，多⽅方⾯面促进和帮扶就业，减轻企业和个⼈人社保缴费负担。



⼚招聘节奏放缓，⼩微企业需求旺盛

2019年年⼀一季度，100⼈人以下的⼩小微企业⼈人才需求量量显著增⻓长，环⽐比增幅为35.2%，仅次于500-999⼈人规模的中
2019年年⼀一季度，1000⼈人以上的⼤大型企业招聘节奏明显放缓，⼈人才需求环⽐比增⻓长15.3%，重在提升质量量和效率
型企业（38.2%）。的⼈人才结构调整成为⼤大公司在近两个季度的常⻅见策略略。


互联⽹和⾦融业⼈才吸引⼒下降，长线价值⾏业进⼊快速发展期

人才吸引⼒力力指数：通过BOSS直聘平台四季度⼈人才供需情况，求职者对企业的主动查看、收藏等⾏行行为数据建模得出。

2019年年⼀一季度，⼈人才吸引⼒力力指数前⼗十位的⾏行行业排序没有变化，指数绝对值环⽐比五升五降。处在结构转型中的交通物流业和机械制造业，2019年年⼀一季度⼈人才吸引⼒力力指数环⽐比分别下降2.3%和3.5%。
2019年年⼀一季度，教育培训、⽂文化娱乐、电⼦子通信、汽⻋车和制药医疗业的⼈人才吸引⼒力力指数环⽐比均有所提升。过去两年年中，
文化、教育、健康等具有强公共属性和⻓长线价值的⾏行行业与智能技术的结合程度不不断加深，公众需求升级，⾏行行业迎来快速增值期，⾏行行业⼈人才吸引⼒力力也随之提升。

受资本市场波动影响，2019年年⼀一季度，互联⽹网、IT软件和⾦金金融⾏行行业的⼈人才吸引⼒力力指数环⽐比均出现下降。互联⽹网和⾦金金融⾏行行业⼈人才吸引⼒力力指数环⽐比分别下降2.5%和3.7%。2019年年⼀一季度，从互联⽹网、⾦金金融领域净流出的⼈人数环⽐比增⻓长近10%。正


求职者风险接受度降低，⼤型企业与⼩微企业⼈才吸引⼒分化

BOSS直聘研究院观察到，2019年年⼀一季度，由于就业市场竞争激烈烈，宏观市场仍在波动期，求职者对⻛风险和
2019年年⼀一季度，千⼈人和万⼈人以上规模的⼤大型企业⼈人才吸引⼒力力指数环⽐比分别提⾼高12.1%和15.7%，百⼈人以下公
不不确定性的接受度普遍降低，对公司规模更更为敏敏感。司⼈人才吸引⼒力力指数则明显回落。其中，20⼈人以下⼩小微企业⼈人才吸引⼒力力指数环⽐比降幅达15.9%。⼩小微企业⼈人才需求显著增加，对⼈人才的吸引⼒力力却⼗十分有限，⼩小微企业招⼈人难、成本⾼高的问题依然严峻。


北杭深蝉联三甲，新⼀线持续升温，合肥⾸进

2019年年⼀一季度，北北京的⼈人才吸引⼒力力指数环⽐比下降2.7%，但仍以较⼤大优势占据城市⼈人才吸引⼒力力榜单⾸首位。杭
新⼀一线城市在政策⽀支撑和就业环境向好的带动下，⼈人才吸引⼒力力继续⾛走⾼高。成都、南京、武汉、天津的⼈人才吸
2016年年，安徽⼋八市进⼊入⻓长三⻆角城市群发展规划。随着⻓长三⻆角区域协同发展上升为国家战略略，我们观察到，
州、深圳连续两个季度排名⼆二三位。上海海的⼈人才吸引⼒力力指数环⽐比回升3.6%。引⼒力力指数环⽐比均有所提⾼高，其中成都提升6.4%，拔得头筹。合肥的⼈人才吸引⼒力力指数逐步提升，2019年年⼀一季度⾸首次进⼊入前15位。


城市服务业⽤⼯需求增加，⼈才吸引⼒提升

2019年年⼀一季度，⼈人⼯工智能与⼤大数据相关岗位⼈人才吸引⼒力力依然占据前列列，超过七成的AI类岗位⼈人才吸引⼒力力同⽐比环
2019年年⼀一季度，城市服务业中的基础岗位⼈人才吸引⼒力力尽管继续位于低区间，但整体呈现上⾏行行⾛走势。BOSS直聘

比双双增⻓长。研究院观察到，随着⼈人⼝口更更⼤大范围流动所带来的城市⼈人⼝口增⻓长，新⼀一线城市对于⽣生活服务业⽤用⼯工需求持续上升，部分岗位薪资加速上扬，进⽽而强化了了城市服务业岗位的⼈人才吸引⼒力力。



才竞争进⼊城市群时代，长三⾓领跑，珠三⾓发⼒

随着区域⼀一体化深⼊入发展，城市集群效应提升，⼈人才竞争从地县级开始升级到城市群间的竞争。2019年年⼀一
⻓长三⻆角城市群凭借充沛的就业岗位、相对均衡的城市发展和多元的产业结构，区域⼈人才吸引⼒力力稳居⾸首位。
京津冀城市群由于城市资源更更为集中，北北京的功能疏解和区域辐射带动效应仍在进程中，区域整体⼈人才吸
拥有两个⼀一线城市的珠三⻆角城市群紧追其后，在粤港澳⼤大湾区规划正式出台的背景下，2019年年⼀一季度，珠
季度，BOSS直聘研究院观察到，京津冀、⻓长三⻆角和珠三⻆角三⼤大城市群⼈人才吸引⼒力力保持较⾼高⽔水平。引⼒力力尚不不及⻓长三⻆角。三⻆角区域⼈人才吸引⼒力力指数环⽐比提升1.9%。我们将持续观察粤港澳⼤大湾区规划为区域带来的⼈人才红利利。




随着⼆二线城市新兴产业快速发展，⼈人才流⼊入旺盛，平均招聘薪资也出现增⻓长。BOSS直聘研究院数据显示，2019年年⼀一季度，⼆二线城市平均招聘薪资为7364元，同⽐比增⻓长3.6%，环⽐比增⻓长0.5%。北北上⼴广深平均招聘薪资同⽐比增⻓长1.6%，三四线城市平均招聘薪资则同⽐比增⻓长2.5%。


新⼀线城市就业竞争度提⾼，
数增速放缓注：JMPI=（职位总数/⼈人才总数）xlog（均衡价格），指数越⼤大，表明就业市场繁荣度越⾼高，求职者的岗位选择越丰富，能够获取的薪酬回报越⾼高。

为了了更更好地反映经济层⾯面的就业市场状况，BOSS直聘发布了了“就业市场繁荣指数（JobMarketProsperityIndex,JMPI）”。
2019年年四季度，由于⼈人才继续向新⼀一线城市转移，⼀一线城市就业竞争度有所下降，JMPI指数显著上升；⽽而新⼀一线城市因⼈人
从通俗的⻆角度来理理解JMPI指数：职位总数与均衡薪酬对数的乘积体现的是某个⾏行行业或地区中所有岗位的总薪资规模，也就是企业愿意付出的“⼈人才成本蛋糕”，JMPI指数体现的是每个求职者能够分享到的“蛋糕”份额。JMPI指数越⾼高，市场越繁荣，就业规模越⼤大，求职者获得的回报也越⾼高。才涌⼊入，竞争加剧，JMPI指数环⽐比依然提升，但增速略略有放缓。




三⼤城市群⼈才内部流动率继续⼩幅下降，户籍改⾰推动⼈才流动范围扩⼤

2019年年⼀一季度，三⼤大城市群内部⼈人才流动率环⽐比2018年年四季度均有⼩小幅下降，即向城市群外迁移的⼈人才⽐比例例有所提
高。⼈人才吸引⽬目前已成为各主要城市的政策标配，显著推动了了⼈人才跨地域流动，留留才能⼒力力成为城市核⼼心竞争⼒力力之⼀一。
2019年年春节后，若⼲干城市集中出台新⼀一批⼈人才吸引政策，⽯石家庄率先出台了了《关于全⾯面放开我市城镇落户限制的实施意
见》，取消在城区、城镇落户“稳定住所、稳定就业”迁⼊入条件限制。
4⽉月初，发改委引发《2019年年新型城镇化建设重点任务》的通知，继续加⼤大户籍制度改⾰革⼒力力度，在此前城区常住⼈人⼝口100万以下的中⼩小城市和⼩小城镇已陆续取消落户限制的基础上，城区常住⼈人⼝口100万—300万的II型⼤大城市要全⾯面取消落户限制；城区常住⼈人⼝口300万—500万的I型⼤大城市要全⾯面放开放宽落户条件，并全⾯面取消重点群体落户限制。户籍改⾰革预计将进⼀一步提升⼈人⼝口流动的⼴广度和频率，同时也将助推城市间的⼈人才⼤大战再次升级。



线城市⼈才继续向外迁移，⽬标城市集中度⼩幅提⾼
BOSS直聘研究院数据显示，2019年年⼀一季度，⼀一线城市⼈人才净流出率为0.28%，环⽐比增⻓长0.06个百分点，北北京⼈人才净流出率为0.36%，依然排名⾸首位。与上海海、深圳、⼴广州相⽐比，曾在北北京⼯工作的求职者离开北北京后，下⼀一份⼯工作城市选择更更为分散，前⼗十位⽬目标城市占⽐比不不到50%，显著低于其他⼀一线城市。




2019年年⼀一季度，我们重点观察的六个新⼀一线城市对⼀一线城市依然保持⼈人才净流⼊入状态。受到更更多城市落户政策放宽，出台新的⼈人⼝口吸引政策以及部分⼈人才回流⼀一线城市等因素影响，2019年年⼀一季度，六个新⼀一线城市⼈人才净流⼊入率较2018年年普遍有⼩小幅降低。⻄西安⼀一季度的⼈人才流动率为1.28，蝉联榜⾸首；成都也连续两个季度摘得榜眼。








近七成岗位⽉薪在⼋千元以下，⽉薪五千最为集中
BOSS直聘研究院数据显示，2019年年⼀一季度，全国招聘薪资集中在1万元以下区间，⽉月薪8000元以下的岗位占⽐比为68.3%。⽉月薪5000元的岗位最为集中。2万元以上的⾼高薪岗位占⽐比环⽐比增加0.3%。


注：JMPI=（职位总数/⼈人才总数）xlog（均衡价格），指数越⼤大，表明就业市场繁荣度越⾼高，求职者的岗位选择越丰富，能够获取的薪酬回报越⾼高。

2019年年⼀一季度，⼈人才需求量量激增，各主要⾏行行业的就业繁荣指数（JMPI）均明显上升。互联⽹网、⾦金金融⾏行行业⼈人才需
受招聘和品牌投放旺季、重⼤大节⽇日和开学季等多重利利好因素影响，教育培训、消费品、⼴广告传媒等⾏行行业2019年年
求增速放缓，并出现了了⼀一定的⼈人才流出状况，整体竞争压⼒力力略略微缓解，JMPI指数环⽐比均有所上升。
一季度JMPI指数均出现显著上升。


热门⾏业薪资回落，医疗与能源⾏业需求薪资双涨

受到资本寒冬影响，2019年年⼀一季度，若⼲干热⻔门⾏行行业平均招聘薪资出现回落。互联⽹网、⾦金金融、教育⾏行行业的平均
招聘薪酬环⽐比分别下降1.9，4.5和3.3个百分点。在政策利利好和公共需求不不断增⻓长的刺刺激下，制药/医疗、能源/化⼯工/环保和房地产/建筑⾏行行业平均薪酬则出现较⼤大幅度的增⻓长。


新职业岗位数激增，⼈才需求渗透全⾏业
4⽉月2⽇日，⼈人社部正式公布了了13个“新职业”。BOSS直聘研究院观察到，2019年年⼀一季度，这批新职业的⼈人才需求同⽐比均出现了了显著增⻓长。云计算⼯工程师、物联⽹网⼯工程师和5G⽹网络⼯工程师需求量量⼤大增，⼈人才池和流动性都具备了了⼀一定基础，薪酬⽔水平也呈快速上涨趋势。这⼀一批新职业以前沿技术岗位多为最⼤大特⾊色，⼈人才需求已经渗透全⾏行行业。


制药与内容产业薪酬增幅⾼，数字化升级趋势显著
在健康中国等战略略政策推动下，⽣生物医药产业迎来⼤大发展期。⼈人才需求迅速增加，技术⽔水平升级、制药产业呈现集中化、数字化发展趋势。BOSS直聘研究院观察到，制药企业开始普遍通过提⾼高薪酬引进数字化⼈人才，⼤大数据和图像识别类岗位的薪资环⽐比增幅超过20%。


2019年年⼀一季度平均招聘薪资最⾼高的15个职位依然被⾼高级技术类岗位占据。随着互联⽹网公司对⽤用户个性化体验重视程度持续加深，推荐算法岗位招聘薪资飙升，2019年年⼀一季度平均招聘薪资逼近4万元⼤大关。


BOSS直聘研究院数据显示，2019年年⼀一季度，求职者转⾏行行跳槽率达到47%。从具体职位来看，在愈发复杂的国际环境下，出海海企业普遍经受挑战，⼯工作难度加剧，海海外市场岗位的转职率⾼高达55%，这意味着每100个跳槽的⼈人才中，就有55⼈人希望换到其他岗位。此外，会议活动策划、商务渠道岗位的⼈人才转职率也达到50%以上。


BOSS直聘研究院以⾃自有⼈人⼒力力资源⼤大数据平台为基础，⻓长期保持对⼈人才市场和⾏行行业动向的关注与观察。《BOSS直聘⼈人才吸引⼒力力报告》每季度发布，根据⾃自主研究模型，发布不不同⾏行行业、企业和岗位的⼈人才吸引⼒力力指数，并从薪酬和流动的⻆角度观察劳动⼒力力市场，对每季度的重⼤大⼈人才政策进⾏行行分析。除季度报告外，BOSS直聘研究院还针对不不同⾏行行业和就业市场热点，发布相关研究报告。BOSS直聘研究院与具有影响⼒力力的学术机构和企业合作，开展跨领域视⻆角研究。BOSS直聘研究院⻓长期与媒体保持良好互动，提供报道数据⽀支持和专家观点。
“BOSS直聘”是⼀一款在全球范围内⾸首创互联⽹网“直聘”模式的在线招聘APP，于2014年年7⽉月13⽇日上线，致⼒力力于为职场Boss和求职者搭建⾼高效沟通、信息对等的平台。BOSS直聘产品的核⼼心是“直聊+精准匹配”，通过将在线聊天功能引⼊入招聘场景，让应聘者和⽤用⼈人⽅方直接沟通，从⽽而跳过传统的冗⻓长应聘环节，提升沟通效率。同时，BOSS直聘应⽤用前沿⼤大数据与⼈人⼯工智能技术，不不断追求岗位与⼈人才的多维度精准推荐与匹配，提升招聘效果。


