











上半年综艺赞助评估：互联网品牌同比骤减20%，百花齐放格局不再
2019年的综艺市场上半场，在爆款电影、电视剧夹击之下，颇有冷清之感。整体表现上偶像养成市场遇冷，婚恋观察类节目扎堆，整个综艺市场越来越趋向生活化、社会性话题，但大热爆款缺失，也缺乏能搅动市场的新型综艺题材。
其中，综N代依旧是卫视综艺的支撑。像《奔跑吧3》和《极限挑战5》这样的头部项目仍保有强大的吸睛能力，但“换血”造成大批核心成员的流失让外界对两档节目的成绩产生质疑。口碑下滑也是一些综N代面临的困境，此前大获好评的《声临其境》到了第二季意外断崖式下跌，而话题度较高的《王牌对王牌4》也只收获了6.4的豆瓣评分。
不过，根据娱乐资本论与AdMaster联合推出的2019年上半年综艺赞助榜单，赞助评估指数TOP10品牌大都集中在综N代节目中，且以台播节目为主，新增节目寥寥无几。在新综艺总体创新力不足的环境下，头部综N代依然是多数广告主的第一选择，《奔跑吧3》、《最强大脑5》等节目继续收获10家以上广告主投放，伊利、蒙牛、vivo等大品牌也继续强化与综N代的绑定。




而网综综N代开始以IP运作模式进行更多商业化变现尝试。《青春有你》和《创造营2019》基于前有IP的延续，赖于粉丝经济运作强大的吸引力，招商情况总体向好；小众文化破圈类节目比如《这！就是街舞2》开播后也赢取了较高口碑，且在衍生市场借助电商平台与更多品牌方达成联动合作。更为值得关注的是，短视频平台如西瓜视频开始进军综艺领域，其自制综艺《考不好没关系》、《大叔小馆》以及《别人家的公司》等吸引不少品牌主试水微综艺，麦当劳就首次达成综艺总冠。创新性强、有话题点的精品短内容可能会成为下一个品牌主瞄准的高地。过去一年来，品牌主对于综艺营销的回报要求不断变高，首当其冲就是表现形式及名头上要好看，形象突出但不落俗，因而品牌主越来越倾向于软植入的方式。而为了获得更多权益露出及更灵活的植入方式，品牌主们不惜花上千万甚至上亿去竞夺一档综艺的总冠名，不过回报也是肉眼可见的。
市场有涨有落，当下虽略显疲软，但仍然有许多值得品牌主去挖掘的潜在内容营销价值。
总冠身份权益占天然优势，给观众“刷脸”赢品牌形象记忆转化
从此次综艺赞助榜单的品牌关联指数排名来看，位于TOP10的品牌主们近九成都持有总冠名身份，这意味着无论是节目的道具、背景、场景呈现，亦或是片头尾口播和中插广告，它们都享有极大的露出权益。




一个常见的做法是长期守住综N代总冠的位置。伊利安慕希从《奔跑吧兄弟》第二季开始到如今《奔跑吧》第三季，连续维持了近5年的总冠身份，这样一个在同一档节目中长期陪伴观众的品牌并不多见，在长年累月的品牌形象输出中，不仅加深了观众的记忆，也形成了一定的情感纽带。不过安慕希也不仅仅局限于大量的场景露出和道具植入，因为过度的曝光可能也会给观众带来负面观感，结合节目内容进行趣味性软植入开发是最好不过的选择。一个较为典型的案例是安慕希打造了跑男团的第八位成员“趣味小奶盒”的卡通形象，用拟人化的身份在节目中进行更多互动性的玩法。而安慕希结合节目内容进行的整合营销也体现了品牌线下消费场景的营销能力，这也是许多传统行业中领头品牌的优势所在。安慕希签约了Angelababy和李晨为代言人，结合跑男中的CP形象，推出“雅典娜”、“锦衣卫”等多款主题活动体验，近万场的规模也是极为少见的。


类似的品牌还有vivo。在综艺市场广撒网式的vivo，貌似已经不用操心观众对于品牌印象的问题，但是vivo与伊利面临的同样问题是其旗下产品线多，为了推广不同的产品，必须依靠大量的曝光。
从《极限挑战3》开始，vivo连续3年揽得总冠名，随着节目逐渐打响“国民综艺”的名头，冠名费也是水涨船高至上亿。vivo较为聪明的做法是在每一季都主打不同的产品，第三季时主打的vivoX9sPlus，第四季是vivoX21，今年的第五季则是vivoX27，观众也在观看节目的途中知晓品牌的产品变化，因而容易产生关于“推出新品”的联想。
可见，依靠长期稳固的合作，品牌主已经养成定时定点出现在观众面前的定律，带有让观众“定期回忆”的功效；而且品牌主经过几季节目的探索，已经有明确的传播思路，尝试出较为有趣且行之有效的植入方式，也不失为极好的经验积累。


另一个做法是以总冠身份尝试进入新领域，尽可能把握住多种权益，以期开发更多创新玩法获得品牌认知转化。得益于去年偶像选秀节目的火爆，今年蒙牛大手笔押注偶像产业，《青春有你》和《创造营2019》的总冠名都被其揽入怀中，分别推广旗下真果粒和纯甄两款饮品，这个大手笔可见蒙牛对已有成功经验节目加持的信心。这其中，蒙牛充分利用了其总冠名权益，不时放出各种节目路透内容，同时开展节目看点预测，并阶段性地公布其投票榜单的实时战况，积极带动粉丝参与投票及话题讨论。蒙牛在进入此前尚未尝试过的新综艺领域，对于粉丝经济玩法的运作有样学样，在千禧一代受众群体中树立了更为年轻化的形象。


值得注意的是，赞助了《百变达人》的斯柯达(SKODA)汽车，虽然并不是总冠身份，但以211的指数获得了前列排名。在这档竞演秀节目中，汽车的植入场景其实并不容易挖掘，除了在节目中高频使用口播，logo露出的简单植入外，斯柯达还在节目中进行深度植入，和节目内容、演员表演有机结合，非常有效地吸引了观众的注意力，从而形成品牌的高度识别，有效提升了用户对品牌的喜好度。
这也表明，有些行业赞助商，通过利用好基础权益、利用各种资源创造社交热度，深化某些植入场景，也可获得较高的转化。无论是否拥有总冠身份，品牌主们在有限的权益内将营销创意最大化，这些创造性的内容自然会反哺品牌。总体来说，今年品牌主投放将会更加谨慎与集中。从AdMasterSEI监测的数据显示，与去年上半年相比，互联网行业的赞助下降达20%，尤其是短视频品牌，去年一掷千金砸钱打开市场的局面不复存在；而快消、美妆、消费电子和汽车则稳中有升。
AdMaster内容娱乐营销负责人姚慧对此表示：“在市场整体低迷，娱乐内容等受政策把控的大环境下，上半年综艺同质化现象严重，品牌主选择变得更理性谨慎，把钱用在刀刃上，除了大手笔的冠名外，我们也看到一些新进品牌主选择特约或行业赞助等，以小博大，用数据不断优化赞助ROI。”


上新综艺带动市场弱认知品牌转化，调性匹配仍是品牌导流收益法宝
如果说那些有了市场积累的大品牌，依靠重投资大曝光推广新品，是看重长线效益，以期绑定消费者做持续日常消费，那么那些在市场上尚处于弱认知的品牌，他们在综艺投放上的目的，就是希望短期内能带来流量爆发。通过综艺赞助榜单的品牌收益指数TOP10排名也可以发现，在促进品牌销售转化层面综N代不再占据绝对优势，反而部分上新综艺的赋能效果尤为突出。
关于这样的转化，品牌主往往有两种较为理想的选择。一是选择与品牌自身调性极为相符的综艺题材，吸引与综艺受众重合的用户成为品牌实打实的用户；二是试水上新综艺，全新的综艺题材能吸引业内关注，如能成为小爆款，即时的流量转化是非常可观的。




转战陌生人社交市场的即刻APP，首要目的就是重塑品牌形象，强化“年轻人兴趣社区”的品牌定位。在此品牌需求上，即刻APP倾向于选择聚焦垂直圈层受众的综艺节目，比如赞助《中国音乐公告牌》覆盖饭圈文化阵地，赞助B站的《故事王》希望通过二次元文化精准打中ACG人群；而拿下《即刻电音》总冠名，也意在通过潮流音乐影响更广泛圈层的年轻群体。这些代表现代95后年轻潮流文化的节目内容，有了为即刻APP引流的可能。其带有“年轻、好玩、有趣”标签的社区内容与这部分综艺受众的兴趣点有重合之处，年轻人又热爱尝试新兴社交产品，因而《即刻电音》可以吸引大票年轻人入驻即刻APP内。即刻APP能收获260的收益转化指数，其节目调性与品牌调性的天然契合是重要因素。
类似于这样能找准自身定位，并且能精准到目标人群的品牌主还有妈妈网孕育。其赞助的《新生日记》记录首胎孕妈的孕期生活，面向的受众是当下越来越多加入到育儿大军的90后夫妻，他们迫切需要掌握孕育知识；而


对于妈妈网孕育来说，进行赞助的目的就是告诉这群年轻人有这样一个平台能解决他们的困惑，从而吸引他们使用这个平台。
因而妈妈网孕育在节目中注重使用不同的植入方式让观众产生这样的认知感。比如怀孕的麦迪娜在喝咖啡时，出现“孕期能喝咖啡吗”的花字贴片，引导观众去到妈妈网孕育APP中寻找答案，在APP内则会采用短视频形式回答节目中的孕育疑惑，再进行社交渠道传播，并利用代言人谢娜等明星ID


打造明星同款APP的形象。不少观看节目的准妈妈因为本身也同样怀有对孕期的多种疑问，因而会愿意尝试使用该APP搜索答案。
节目受众与品牌用户高密度重合，是品牌主们最希望看到的局面，赞助了《青春的花路》的蜜谷果汁茶也寄希望于获取这样的用户转化。蜜谷果汁茶是香飘飘推出的新茶饮，其诞生之际时值茶饮市场借势娱乐营销激烈抢夺年轻消费者，前有统一小茗同学带火冷泡茶，后有农夫山泉茶π联合明星玩转个性化，蜜谷果汁茶也急需一个能打开年轻人市场的娱乐化口子。

青春的花路》无论是内容题材还是参演嘉宾，都符合蜜谷果汁茶的期望。范丞丞、朱正廷、尤长靖等新晋偶像流量小生足以为蜜谷果汁茶带来短期爆发式的粉丝消费购买转化，好友结伴旅行题材又是当下年轻人渴望的生活状态，节目整体的基调与蜜谷果汁茶想要呈现出的年轻、活力的形象不谋而合。


不过调性看似不相符的品牌主，并不代表不能带来收益转换，还是得讲究植入方法与技巧，将这种表面看似不符的缺憾通过创意消弭掉。
作为科技品牌，优必选在《童言有计2》这样的成长智育观察类节目中出现貌似找不到连接点，但是优必选将自家产品的特性与儿童成长的教育需求结合在一起，比如节目中小朋友天天售卖小龙虾时遇到了卖菜找零的算数难题，他通过求助悟空机器人得到了解答。优必选用“学习+娱乐”的方式弱化自身高大上的科技感，转而贴合节目的主题，传达出品牌在亲子教育方面的作用，会进一步刺激家长为孩子去购买这样的产品作为学习工具。
事实上，品牌想要借助综艺节目实现一定转化没有必然的公式可言，有些品牌主对于短期转化持乐观态度，他们更注重用流量效益达到“带货”目的；而有些品牌主则更看重长尾效应，在与综艺节目的绑定上也更看重内在调性的契合度与内容上配合的默契度。


上半年的综艺市场，个别节目陷入招商困境，但也有许多节目因为维持高水准的制作而享有良好的招商情况。一般来说，在综艺赞助上的投入会占据品牌一个季度的大部分营销费用，因而综艺节目寄希望品牌主再盲目砸钱已不现实，关键还是以优质内容吸引更多行业关注。而品牌方在做转化平衡时，也必然将综艺营销的性价比考虑在内，如长期试水综艺营销看不到预期的效果，难免会进行预算收缩，这也让品牌主更期望做到精准投放，毕竟在娱乐营销这个出口，有热度、话题度高，具备大众化效应的综艺节目还是占据很重要的比例。
对于品牌来说，将目光转向新增节目，在综N代保持高口碑时就把握时机进入，可能是现阶段更好的策略，毕竟在平台逐渐趋于理性，不再烧钱做节目的大环境下，品牌主也愈来愈需要“押宝”的决心和眼光。




上半年剧集赞助评估：主演明星代言绑定“带货”，场景化植入更多样细分
上半年剧集市场，都市、悬疑、古装玄幻为较受欢迎的题材类型。其中，《都挺好》占据绝对的舆情热度，可称之为上半年唯一的爆款剧，同时也不乏《知否知否应是绿肥红瘦》和《破冰行动》这样口碑和收视俱佳的剧作。
越来越多的品牌主进军剧集市场，都市情感剧颇受青睐，招商情况良好的剧集内容不少。比如《带着爸爸去留学》有多达38个品牌合作，《逆流而上的你》合作品牌有24个，这些剧集的演员阵容颇受关注，故事内容也具有一定的社会话题性，因而吸引多个品牌主同剧竞争。
从娱乐资本论与AdMaster联合推出的2019上半年剧集赞助评估榜单，可以看到在上半年许多品牌主连续赞助了多部剧集，如农夫山泉赞助了《都挺好》、《我只喜欢你》、《致我们暖暖的小时光》等剧集，唯品会赞助了《都挺好》、《知否知否应是绿肥红瘦》、《逆流而上的你》三部剧集，均有不错的植入表现和转化。




据AdMaster数据监测，与去年上半年相比，药品及健康产品的赞助上升达6%，从榜单中也可看到，三九药业在几部重头剧中进行了植入，赞助评估指数表现强劲。而且上半年的剧集市场较不稳定，卫视定档变数大，网剧时常突然定档，“裸播”剧增多，剧集宣发难度加大。在市场不确定性增加的情况下，品牌主在前期预估监测的难度也会加大，在选择剧集植入时也需更加谨慎。
此外，细分领域玩家变多了。游戏品牌越来越频繁出现在电视剧市场，宾果消消消连续在《都挺好》和《只为遇见你》两部剧中植入，乐虎饮料、沃隆等品牌也做出了剧集植入的首次尝试。从植入方式看，置景道具和互动道具仍是主要方式，情景式植入越来越受欢迎，而中插剧场则慢慢消失。值得注意的是，互动剧似乎成为一个新风口，视频平台、内容公司开始投入布局，比如《他的微笑》与《拳拳四重奏》等互动剧都宣布在暑期上线。虽说目前互动内容赛道尚未成熟，作品质量也有待观察，但市场正在寻找新的增长点，值得那些寻找新优质内容的品牌主去关注。
不过，剧集市场整体趋势不断向好，许多剧集都引爆了话题热度，品牌主们依然可以将剧集市场作为下半年娱乐内容营销的一大投放点。
参演明星带代言品进组塑造人物关联点，剧情式情景化成植入关键


一般来说，品牌主挑选植入剧集时有一个较为完善的内部考核机制，其中拥有好演技、和角色契合度高的参演演员会为该剧集带来品牌植入合作商机。对于品牌而言，如能通过剧集推广产品，又能让参演主角以代言人身份“带货”，无疑是一举两得的事。
从此次剧集赞助评估榜单的品牌关联指数排名中也可看出，不少品牌凭借这样的营销策略促使品牌与剧集人物产生了更紧密的关联，利用明星代言人与角色的绑定自然进行产品植入，更能带动观众的好感度。


例如在职场剧《幕后之王》中，饰演女主角的周冬雨是兰蔻品牌大使，经常出席兰蔻香水、口红等产品推广活动，兰蔻也顺理成章成为赞助品牌，在剧中有不少道具露出的植入场景。周冬雨饰演的布小谷是个初入职场的菜鸟，在工作场合中的妆容仪态就尤为重要，身为代言人的周冬雨将产品宣传到了剧


里，许多剧迷都被种草，在弹幕里发问“布小谷使用的口红色号是什么”。
这种利用演员代言人身份强化品牌与剧集关联度的操作方法，一方面吸引明星粉丝去关注剧集内容，粉丝群体会自发进行二次创作传播，激发社交热度；另一方面，对于普通观众来说，代言人自身使用的产品更具说服力和信赖感，用户通过知名明星更容易形成品牌的固有印象。
采取类似营销玩法的还有景田百岁山和蒙牛纯甄。景田百岁山与《一场遇见爱情的旅行》里的女主扮演者景甜，因名字谐音的奇妙联接形成强记忆点，早在该剧播出之前，景田百岁山就宣布景甜成为首位品牌代言人，同时上线景甜主演的桶装水广告片，表明品牌不仅仅局限于剧集内的营销玩法，而是从整体品牌投放策略入手，并线做出可相结合的规划方案。


蒙牛纯甄也是如此。2017年张艺兴成为纯甄的代言人，纯甄在张艺兴出演的《极限挑战3》中进行了赞助合作，张艺兴在节目中呆萌纯真的“团宠”人设与纯甄的slogan“一口纯甄，回归纯与真”契合，带动了“兴粉”的传播声量和购买热情。今年在张艺兴主演的《黄金瞳》中，纯甄依然与代言人做角色绑定互动，收获了高频的出镜率和口播介绍，提升在剧集市场的认知度。


除此以外，玩转创新植入方式的品牌也表现出色。唯品会和苏宁易购是近一年来剧集投入的电商平台大户，两大平台都偏向于采用情景式植入的方式，比如剧中人物日常网购消费的场景，设置快递专员送货上门的情节，可以做到与剧情发展更为贴合。在《青春斗》中，剧中人物于慧情绪低落经过商场时，有苏宁易购小狮子logo玩偶的工作人员前去安慰和拥抱，像这样生活化气息浓厚且具备真实感的画面，是许多品牌主较为喜欢的植入场景。
场景化的植入往往较为弱化品牌的存在感，特别是没有台词口播的情况下，需要观众自身体会，但好处是摒弃掉了植入的生硬感，观众即使发现是广告也不会产生激烈的排斥感，反而会因为植入方式的巧妙，或者与剧情及人物的融合度高而表示称赞。
而腾讯微视在其赞助的两部剧《怒晴湘西》和《古董局中局》中，利用剧


中悬疑场景，用短视频的形式做广告植入，获取了关联指数的前列排名。比如腾讯微视在《怒晴湘西》原剧情的基础上中打造了与该剧画风一致的系列“广告连载”，竖屏广告带来一定的冲击性，且与剧中人物深绑定，剧情连贯且悬疑定位突出，俨然像是一部微型衍生剧，观众被吸引并保持持续关注的意愿相对硬植入广告要强。
古董局中局》的衍生内容具备进一步挖掘的营销价值。《古董局中局》衍生出的“互动剧”《佛头起源》既是对正剧的补充，也是独立成型的单独小故事，用户的选择不同，体验到的结局也不尽相同，带有游戏式的沉浸感。虽说该互动剧看似像是原有剧集的营销物料，但互动内容或许是未来的一大重要方向，更多衍生营销场景的出现对于品牌主们是一个利好信息。
显然，当下用户对于内容消费的体验要求不断提升。广告植入过于密集会引发观众吐槽，品牌因植入方式不当也会让用户觉得尴尬不已，产生厌恶情绪，比如此前的《深夜食堂》等剧集，特别是在内容质量不佳的情况下，植入品牌主的声誉也会下滑。


这也导致，品牌在剧集中的沉浸式展现正逐渐成为一个趋势。品牌主们与剧集定位、风格、人物等关联的疏密程度，与剧情的融合度，甚至如何自然出现在观众面前却不会带来突兀感，这些因素的调度会打造出不同效果的品牌记忆，也会进一步影响观众对品牌的评价。不过，即使能找到符合品牌自身调性、便于与剧情融合的剧集内容，爆款剧仍然可遇不可求，鉴于爆款剧带来的声量及影响度都覆盖到不同层级受众群体，大众化带来的收益转化机会也要大得多，因而寻找爆款是品牌主们的长期课题。不过，据品牌收益指数TOP10排名显示，三只松鼠、农夫山泉和华为手机都占据前列2-3个位置，他们的共同特点是在同一时间阶段植入多部不同题材剧集，不少小而美的剧作，或是口碑收视双丰收的剧集，为这些品牌主带来了高收益转化。
多部剧集横向赞助引流最大化，细分场景植入更贴合用户消费习惯
上半年的绝对爆款剧《都挺好》，在其8家合作品牌中，小米、沃隆和多力三家品牌均为首次正式进行电视剧植入尝试，总体品牌合作数量不多，但制作团队对内容的高要求和强把控，使得合作品牌的植入讲求精致与精准，高密度的演员口播、台词曝光，粗暴logo露出等现象在剧中较为少见，再加之热度声量的加持，因此在赞助评估指数榜单中，不少《都挺好》的植入品牌都有不错的表现。




农夫山泉上半年在剧集市场大发力，前后赞助了《我的真朋友》、《都挺好》、《夜空中最闪亮的星》、《我只喜欢你》、《致我们暖暖的小时光》等多部剧集，在不同的剧集中，农夫山泉挖掘了不同的植入场景，进行更细分的消费触达。
其中一个被津津乐道的植入案例，是《我只喜欢你》中男主言默的“农夫山泉男孩”人设。该剧女主乔一是个酷爱喝可乐的女孩，但高冷学霸男主言默只喝矿泉水，农夫山泉利用这样的角色人设进行了绑定，将男主设定为只喝农夫山泉矿泉水。随着剧情的发展，“可乐女孩vs农夫山泉男孩”，“农夫山泉和可口可乐更配哦”等话题发酵进一步为品牌传播带来热度。


而在《都挺好》及《致我们暖暖的小时光》中，农夫山泉将陪伴式和情景式植入相结合，在进行基础的露出和硬性曝光的同时，匹配公司、家庭、餐厅等场景做剧情融入，既面向《致我们暖暖的小时光》的年轻代受众群体，也通过《都挺好》加强中老年观众对品牌的联想度，可见多部剧集投放实则触达到了更广泛的受众层。
三只松鼠在上半年的剧集投放也不少，前后赞助了《我只喜欢你》、《青春斗》和《如果可以这样爱》三部剧集，在剧集营销上进行了不少造势。其中，三只松鼠较为青睐青春题材，也更愿意与年轻女性角色进行联动。
在讲述五位女孩友情纠葛的《青春斗》中，三只松鼠在宿舍、卧室等场景以品牌玩偶形象露出，而在客厅、餐厅等场景通常以道具形式植入，并展现完整产品或logo；在甜宠剧《我只喜欢你》中则具体体现在男女主的有爱生活日常场景，作为女主乔一的日常零食用品出现。


面向女性剧迷的青春片和爱情片，品牌利用剧中女性角色的行为喜好或日常生活状态作为植入点，观众更容易产生情感上的自我代入感，从而激发消费欲望，在看剧的过程中就可以实现下单购买转化。不经常在剧集市场做投放的华为手机眼光独特，在一片都市情感剧集中选择了冒险题材《怒海潜沙&秦岭神树》与犯罪剧情片《破冰行动》，尤其是具备小爆款相的《破冰行动》，为华为手机带来了话题讨论与不错的收益转化。
事实上，关于谁是最后的大boss，是一直伴随着《破冰行动》的话题讨论，这也让观众更细致地观察人物动态及线索的铺埋，因而网友们发现了不少与手机相关联的趣味点，比如剧中人员清一色地使用国产手机，作为东山塔寨大佬的林耀东最为财大气粗，日常标配5部手机，其中就有华为手机的身影。


剧集播出期间华为正面临着严峻的国际形势，饰演林耀东的王劲松在微博上对网友对其拥有5部手机的调侃做出回应，称“以后只用华为手机”，某种程度上可以看作是为华为声援，实际上加深了剧中人物与使用产品之间的关联度，现实与剧集相结合让更多观众对品牌表示支持。加之，剧集营销投放更看重长线效益，剧集声量的持续爆发对品牌主的赋能效果才会更突出，但舆情发酵也是最为不可控的因素，高开低走的情况也时有发生，因而品牌主在剧集投入上的风险相对也就更高，在当下贴合市场对现实剧作、精品剧目的需求做出投放，可能是更为合适的选择。
综上三个品牌案例，品牌主即便大手笔投入多部剧集，也需考量更细致的植入方法，千篇一律地粗暴露出方式是最大忌讳，须在题材不同，多品牌竞争细分植入场景及权益受限的条件下做出平衡，这对品牌主而言往往是极大考验，因而能将此种营销策略做到理想状态的品牌主通常也能获得较为可观的收益转化。
上半年的剧集市场趋于理性，大IP+大流量剧目不再是收视保证，聚焦社会话题的现实主义题材颇受消费者喜爱，头部流量效应更为集中，品牌主对优质剧目的争夺必将更加激烈。因而许多品牌主在进行剧集营销时，也更偏向拥有好故事内容及演技派演员的作品，相比以前盲目追求娱乐市场流量，品牌主们也更期望以口碑带动消费转化，在美誉度上更精进消费者的信赖感。




2019上半年明星商业价值榜单：品牌主预算整体收缩，新四大流量初露峥嵘
2019年上半年，偶像风口的捧人盛况并未被复刻，大众期待已久的“第二个蔡徐坤”始终没有诞生。而去年凭借热门剧集涌现出的新生力量朱一龙、邓伦与稳居头部多年的三小只（易烊千玺、王俊凯、王源）角力之后继续霸榜前15。尽管名次各有升降，但整体也进入了较为稳定的阶段。
尤其是男星领域，随着四大流量——李易峰、杨洋、吴亦凡、鹿晗陆续进入转型期，“新四大流量”的势头开始凸显。


另一头则是呈现出了整体疲软态势的广告市场。受宏观经济影响，金主爸爸忙着勒紧裤腰带收缩预算，动辄千百万、花费不菲的明星营销也受到了影响。品牌主对代言人的要求越来越高，投入回报比、安全性成为了他们更多关注的问题。敏感的舆论环境下，负面新闻、官媒风向对明星商业价值的影响力进一步上升，诸如谢娜、刘诗诗、刘亦菲等安全系数更高的国民女星成为了品牌瞄准的重点。即使不如流量男星一般具备强势的粉丝支持，也不具备作品高曝光，但是优质的大众形象还是让她们在榜单中具备一席之地。
在娱乐资本论携手AdMaster联合推出的2019上半年CSI最具商业价值明星榜单TOP30中，我们从吸睛指数、品牌助力与社交影响力三个维度搭建了代言人选择评估模型，并引入了风险系数。AdMaster将明星产生的风险事件类型归为7类，分别为政治、违法、涉毒、出轨、种族主义、绯闻、性取向风险，并根据算法得出该明星的风险指数。这样的风险评估体系在今年的重要性尤为凸显。


今年的明星代言到底怎么玩？希望通过这份榜单，能为一众品牌主和艺人经纪公司带来思考。




舆论环境敏感，负面新闻官媒态度直接影响艺人商业价值观
随着粉丝经济的进一步发展，明星光环下的各种阴影也逐渐暴露在大众眼中。饭圈畸形的打投生态，明星人设和行为的前后不一都让艺人极易遭受舆论反噬，尤其是官媒的点名和报道，更会让问题的严重性加剧。数据造假、德行有亏等负面事件不仅直接作用于明星口碑，更是会纳入品牌衡量艺人商业价值的框架中。
在榜单的前30名中，有超过20名艺人的风险系数为1，即低风险，风险类型均属于绯闻风险。对于大量未婚艺人来说，这一风险评估主要针对其公开恋情或是受绯闻影响而遭遇的商业价值下降。例如2018年10月赵丽颖公开恋情并宣布结婚时，其粉丝情绪的波动、粉丝结构的变化也势必对她的商业价值带来影响。而对于众多流量类小生小花来说，这样的影响也是不可避免的，所以判定为低风险类型。此外，榜单中步入稳定家庭生活的谢娜、刘诗诗两名艺人，因为出现风险的概率较低，风险系数为0，在安全性上位居头部。而另外五位明星则因为负面事件或是法律风险等问题存在中高风险。


其中，朱一龙、易烊千玺、蔡徐坤均是受到了“数据造假”这一负面新闻的波及。今年2月23日，央视新闻频道以“惊人数据的秘密”为题，直接把箭头瞄向了当今娱乐圈的数据造假现象，虽然在官方口播中并未直接点明艺人名字，但是却将矛头直指蔡徐坤新歌宣传微博超过一亿次转发事件，随后视频画面中还陆续出现了朱一龙、易烊千玺等“顶级流量”的形象，也直接引发了舆论的大震荡。


事实上，受饭圈打投风气的影响，大量流量类艺人均存在数据造假的情况。小娱也了解到，品牌主在选择代言人时，会对其数据进行脱水处理，衡量去水后真正的社交影响力。但是对于一众品牌主来说，被央视点名后造成的不良影响要远高于数据造假这一事件本身。毕竟后者还可以透过监测进行识别，前者却在一定程度上直接影响了艺人的大众口碑。而深陷前东家官司风波，今年2月被依海影视以“未经公司同意接广告”为由告上法庭的蔡徐坤，风险指数也被进一步拉高至5。而曾深陷诈捐事件的杨幂，商业价值遭受的影响也是长期的，目前仍被波及。因此。这也为艺人方敲响了警钟：法律事件和极为恶性的负面事件都是日常运营过程中需要全力规避的。
同样因官媒点名而被波及的还有王源。受5月被媒体曝光的吸烟事件影响，其风险指数从原来的1直接升为3。虽然王源本身已经成年，享有“抽烟自由”，但其公众场合吸烟的做法本就违规，而其一贯的青少年模范引领者的人设也让事件的严重性进一步升级。因此，对其商业价值也不免带来损伤。另一方面，通过榜单不难发现，原本四大流量的时代已经成为过去式，近两年，李易峰、杨洋、吴亦凡和鹿晗整体上已经有明显的流量下滑。不过，后两位流量型偶像的流量和商业价值依然相当坚挺，在同类型新人辈出的这两年，依然保持在榜单的前20名，其中鹿晗始终保持在前十名。
新四大流量显山露水，老四大渴望转型


除了四大流量中的鹿晗之外，我们发现，有四位男艺人在近一年半里的三次商业价值榜单TOP10内都榜上有名，并且未来一年都能在影视/综艺/音乐或其他领域保持高曝光。他们分别是邓伦、朱一龙、蔡徐坤和张艺兴，也有望成为新的四大流量。


其中，邓伦和朱一龙属于流量比较大的演员，这两年都在持续输出影视作品，商业价值排名很大程度上也倚重吸睛指数，即影视、综艺曝光，分别位列第一和第三。
去年，在《楚乔传》、《欢乐颂2》、《一千零一夜》等网台剧曝光的基础之上，邓伦凭借主演收视率和网播量双高的《香蜜沉沉烬如霜》一跃成为一线男演员，去年空降年度总榜单第八名，今年在社交影响力排名37的情况下，上半年上升至第六，知名度为56.8%。相比话题度和核心粉丝，其影视作品对商业价值的助力更大。
纵观邓伦这几年影视作品的类型和播出平台，作品题材多样，平台多为一线卫视，面向的受众横跨各个年龄层。按照每年两到三部的影视作品输出频率，再加上间歇性在综艺节目曝光，如果在这两年能够再参与一部爆款影视剧，邓伦有望成为国民度最高的90后电视剧男演员之一。


同样在去年凭借连续影视作品获得高流量的还有演员朱一龙。先是通过网剧《镇魂》获得一批核心粉丝，很快又陆续有《许你浮生若梦》和《知否知否应是绿肥红瘦》这两部作品的播出，在团队以及核心粉丝的帮助下，作品和话题度同时在线，知名度达到49.5%。朱一龙稳稳地跨入了一线艺人行列，在去年就已经进入榜单前十，到今年上半年更是超越易烊千玺成为榜首。
不过，观察朱一龙这几年的影视剧，其作为绝对男主担纲的作品播出渠道相对单一，多为网络平台，再者，将他推上流量艺人位置的《镇魂》本身也是小众网剧，这意味着朱一龙在国民度上会有一定短板，想要进一步出圈获得更多流量，或许需要一部担任男一的爆款网台剧来实现进一步上升。
而蔡徐坤和张艺兴则属于流量型歌手或偶像，话题度的赋能要比作品高，主要通过综艺节目获得流量，再通过影视、音乐等曝光守住流量。


从《偶像练习生》爆红的蔡徐坤在去年就强势空降到了2018年度总榜的第二名，仅次于易烊千玺。但流量造假被央媒点名批评以及与前经纪公司依海文化的合约纠纷导致他的CSI风险系数直接飙到高级，再加上今年通过两个男团选秀走出来的同类型新人分走一定流量，今年上半年的排名迅速滑落至第九名。
蔡徐坤吃到了第一波也是能量最大的偶像选秀红利，长尾效应下，尽管近几年选秀节目不断，他也不会被完全取代。但目前看来，尽管蔡徐坤通过代言NBA，在B站的鬼畜视频已经实现破圈，知名度达到42%。但收获的并非正面印象。后续还需要通过正面的作品、曝光渠道，扭转大众对其认知。影视方面，近几年每年保持1-2部剧集或电影的曝光，包括电视剧《老九门》、电影《一出好戏》、网剧《黄金瞳》等；综艺领域，自从《极限挑战》打开国民度后，这两年张艺兴又通过《青春有你》等系列偶像节目获得圈层高曝光；音乐方面也在持续输出音乐作品、开办个人演唱会。无论是邓伦还是朱一龙迈进流量演员行列的路线都类似于当年的李易峰。李易峰之所以能成功在流量顶端站稳脚跟，很大程度上也是由于《古剑奇谭》大爆之后，迅速有《小时代之折纸时代》、《欢天喜地俏冤家》等其他影视作品跟上，之后两年都不断保持作品曝光。
而张艺兴在这四个人中的排名相对靠后，但相比同样不靠影视作品获得主要流量的蔡徐坤，步子迈得更稳定些，在音乐、影视、综艺各个领域都有持续曝光。


但近几年受政策环境影响，影视剧播出有非常大的不确定性，再现这种影视造星的辉煌恐怕没那么容易。再加上如今无论是头部卫视还是视频平台都往往有自己要捧的艺人，渠道平台能提供的影视、综艺、晚会等资源也很难像过去一样高度集中于头部艺人。因此，很难再出现过去四大三小这些顶级流量霸屏霸代言的时代。吴亦凡和鹿晗两位流量偶像也在转型，商业价值或许不比过去，但也依然很高。其中鹿晗今年上半年的品牌助力排名更是排在了第二，总名次也始终保持在榜单的前十。这很大程度上在于他核心粉丝量大，归国发展以来又不断曝光来守住流量。而吴亦凡主要在音乐和综艺领域曝光，在时尚领域表现突出，颇受奢侈品牌青睐。
相对四大流量来说，三小整体算是比较稳定，此前因为形象一直都比较正面，风险系数都比较低，三人一直都保持在前20名，其中王俊凯和易烊千玺更是始终保持在前十名。而今年抽烟事件直接导致王源的风险系数提高到中级，排名在今年上半年排到了第13名，比去年年度榜单下降一名。整体看来，年轻男艺人的商业价值对于口碑作品的依赖程度不高，只要核心粉丝数量可观，往往通过包括但不限于影视、综艺、音乐等方面的曝光就能守住一批持续买单的粉丝，但这同步带来的问题是，年轻男艺人往往由于没有国民度高的作品而导致其本身的影响力有限，局限于圈层，且不容易出圈。


相比之下，能在娱乐圈内长期保持高且稳定商业价值的女艺人就没那么容易了。杨幂和迪丽热巴的社交影响力和吸睛指数也始终处于头部阵营。凭借不断的作品输出和深厚的粉丝积累，她们的品牌助力也很高，基本稳定在前十。
我们发现，能够长期稳定在榜单前十名的女艺人为赵丽颖、杨幂和迪丽热巴，而这三位每年都保持有大热影视作品输出，其中杨幂保持这样的作品输出频率已经有十多年，赵丽颖也将近十年。
从2013年的《陆贞传奇》开始，赵丽颖就每年保持1-3部主演电视剧作品输出，爆款影视作品长尾效应很强，覆盖范围广。因此相较于社交影响力和品牌助力，其吸睛指数表现更为突出。尽管今年赵丽颖上半年的作品只有一部《知否》，但在产子新闻的曝光下，其吸睛指数也居高不下，总排名保持在榜单前五。


同时，关晓彤、周冬雨、杨紫这三位90后小花也在榜单中占据了一席之地。关晓彤凭借在《王牌对王牌》等综艺上的曝光和自带的话题热议属性，在吸睛指数上的数据非常醒目，相比去年排名上升了1名。而在《香蜜沉沉烬如霜》热播后空降去年榜单13位的杨紫也揽获了大批粉丝，三项数据较为平均，在前半年榜单中稳定在前20，随着《亲爱的热爱的》的热播，其商业价值也有望进一步攀升。


榜单中另两位较为突出的“偶像类女艺人”孟美岐和杨超越，较少有影视作品，商业价值主要倚赖综艺曝光和社交平台的话题度。
去年未上榜的二人今年上半年空降榜单前30，综艺的曝光和衍生话题起到了非常关键的作用。近半年里孟美岐的社交影响力较高，参与综艺《创造营2019》、《明日之子第三季》、《即刻电音》都能引起热门话题讨论，进入微博热搜榜。杨超越虽然曾是争议性很高的话题人物，但也通过参与综艺有效改善了大众对她的影响，促进了口碑的好转，也拉升了她的品牌助力。


去年秦岚和谭卓凭借着《延禧攻略》空降2018年总榜前三十，但由于未有持续的作品输出，今年上半年已经从榜单前30消失，属于典型的季抛型艺人，品牌多在作品播出期间及之后的三个月内做影响力收割。有意思的是，谢娜、周冬雨、刘亦菲、刘诗诗这类在作品输出上曝光度不算强势，也并没有如流量男星一般强大粉丝支撑的女艺人，也凭借高品牌助力在榜单中占据一席之地。而这些优质的代言也为她们的商业价值添砖加瓦。这几位女艺人的微博数据与动辄几万几十万甚至上百万转发的流量鲜肉自然不能比，但品牌的助力效果相差不多，也说明国民度高的艺人如果能接符合个人形象的代言，对其本身的商业价值以及代言品牌都有很大帮助。例如，谢娜在产后复出后便代言了母婴、奶粉、保健品等品牌，这些与其自身母亲形象契合的品牌，也在她的高国民度下收获了不错的效果，也因此让谢娜的品牌助力指数排进前30。而周冬雨则是通过代言高端品牌实现了商业价值的提升。兰蔻、宝诗龙、Burberry等品牌的青睐也让她的品牌助力指数表现优异，排名16位。刘诗诗代言欧米茄也是同理。






整体而言，相比于男艺人流量更集中，靠粉丝就能撑起商业价值，而大多数女艺人都是凭借影视作品才能获得商业价值，就算是近几年很少有影视作品，又缺乏综艺曝光的刘诗诗、刘亦菲能走到如今，获得高端商业代言的地位，也在于当年的影视作品和创造的影视角色足够有影响力。
这也造成了男艺人的影响力更具圈层性质，女艺人的影响力往往更加广泛。男艺人容易收获较强的粉丝加持，他们面临的问题是如何收获更多人认知。而女艺人的影视作品和负面影响则更为持久，影响品牌主选择代言人时的考量。因此，针对不同阶段的品牌主，选择更符合当前代言诉求的艺人，也成为了保证明星营销性价比的基础。
