







智慧停车是指将无线通信技术、移动终端技术、GPS定位技术、GIS技术等综合应用于城市停车位的采集、管理、查询、预订与导航服务，实现停车位资源的实时更新、查询、预订与导航服务一体化，实现停车位资源利用率的最大化、停车场利润的最大化和车主停车服务的最优化。


我国停车行业始于域80年代，停车管理以纯人工管理为主。90年代—2008年人工停车收费模式出现，但是仅限于出入口控制。2009年智慧停车时代到来，智慧停车管理设备进入更新换代快速发展阶段。
出入口停车收费管理模式开始出现，三仅限于出入口控制及收费，产品主要形式以机械设备为主，收费仍以人工方式为主。随着汽车保有量的增加，原油的停车出入口控制已经不能满足日常管理需求。逐渐出现智能化管理设备及应用。
改革开放以后，汽车进入千家万户，随着公共场所车辆的增多，处于维护公共次序的需要，停车管理开始出现。


智慧停车的“智慧”就体现在：“智能找车位+自动缴停车费”。服务于车主的日常停车、错时停车、车位租赁、汽车后市场服务、反向寻车、停车位导航。






我国汽车保有量持续以超过10%的速度增长，与发达国家相比，我国汽车保有量仍有较大增长空间。汽车市场持续火热，依附于汽车后市场，停车产业未来会随着汽车存量增加而增长。


近年来，由于汽车保有量增长，我国城市停车供需失衡、停车秩序混乱等问题日益突出。国家发改委公布的数据显示，我国大城市小汽车与停车位的平均比例约为1:0.8，中小城市约为1:0.5，而根据国际城市经验，停车泊位数量应达到汽车保有量的1.3倍。我国停车位比例仍然偏低，停车设施建设有待完善。


我国传统停车场集中度低，专业化水平亟待提高，主要表现为：空置率高，智能化水平低，主要为人工管理，消费者停车难，找车难。劳动力成本上浮，推行智慧停车势在必行。智慧停车有效降低成本，提高停车场利用率，是未来大势所趋。


随着“互联网+”的快速发展，政府出台相关政策支持智慧停车发展。

加快城市停车场建设近期工作要点与任务分工》《关于进一步建设加强城市规划建设工作的若干意见》《加快城市停车场建设近期工作要点与任务分工》《关于印发2016年停车场建设工作要点的通知》《关于推动交通提质增效提供给服务能力的实施方案》《推进“互联网+”辩阶交通发展的实施方案》《关于进一步完善城市停车场规划建设及用地政策》《关于开展城市停车试点示范工作的通知》《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》《关于完善促进消费体制机制进一步激发居民消费潜力的若干意见》
从规则、细则、财政支持、停车资源停车数据等方面进行了全面细致的要求，加快高新技术在停车领域的应用和推动停车与互联网荣获人发展的工作重点。
提出合理配置停车设施，鼓励社会参与，放宽市场准入，逐步缓解停车难问题。资料来源：中商产业研究院整理
明确加快停车建设，增加有效供给，补强城市发展短板，解决居民停车难问题，更是惠民便民的重大工程，位智慧停车的发展注入新的活力。要求各省（区、市）区发展给个部门主动牵头，会同有关部门占尽开展停车场专项规划编制工作，或对基础规划进行必要的修编。对“互联网”便捷交通工程，交通大数据工程等方面提出了要求，加强互联网等现代信息技术在交通领域的应用，不断完善停车等个性化服务。充分认识推进“互联网+”便捷交通，促进智能交通发展的重要意义，全面推进交通与互联网更加广泛、更深层次的融合，为我国交通发展现代化提供有力支撑推进建设用地的多功能立体开发和符合利用；鼓励社会资本参与，加快城市停车场建设逐步放缓停车难问题。推进“互联网+停车”和车位共享心也态发展，国家政策、资金扶持以及大力引进社会资本，创新金融服务模式。提升交通发展智能化水平，促进交通产业智能化变革；促进交通运输的绿色发展，强化生态保护和污染防治；加强安全营绩保障体系建设，加强安全生产管理。明确提到要构架更加成熟的消费细分市场，壮大消费新增长点，住行消费方面特意提出要加强城市停车场和新能源汽车充电设施建设。


根据2003年10月28日通过的《中华人民共和国道路交通安全法》的最新规定，该法律规定违章停车只罚款不扣分。当前违章停车成本不高，是不少车主随意停放车辆的重要原因，随着各地方交管局加大严格执法的力度，违约成本提高，后期违停现象将逐步减少，合规停车位停车将逐步规范。
违章停车罚款200元不记分，违禁停车罚款100元记3分一般违章停车处以20—200元罚款不扣分
罚款200元，扣3分，同时广州拟将在停车场违规停车行为纳入信用记录违章停车罚款多为200-500元，因违法停车引发交通事故或交通拥堵的，罚款1000元。




智慧停车市场规模将扩张。2018年智慧停车市场规模突破100亿元。随着后期城市停车难、停车贵等问题凸显，智慧停车将成为城市预计2022年我国智慧停车场系统市场规模超过180亿，中国智能停车场系统保持高速发展态势。
发展的主要需求。


目前，出行领域成为和互联网结合最紧密的领域。随着资本相继入场，引燃“互联网+停车”市场圈地竞争。


近几年资本争相涌入智慧停车市场。截止2018年11月智慧停车投融资项目增至26个，投融资
金额48.78亿元。2006-2018年11月，智慧停车投融资项目共计122起，主要集中天使轮和A轮。


智慧停车玩家多为创业型公司、智能停车设备商、市政交管部门、安防公司、互联网巨头。
基于智能硬件或大数据，或与物业公司、政府部门的良好关系，对接B端停车场、物业，连接C端车主。如：ETCP、PP停车、挺简单、蜜蜂停车等。
掌握路侧停车位及路外公共停车场，具有资源优势，同时财政雄厚，整合能力强。
乘“互联网+”的东风，从单纯的智能停车软硬件提供商，向“智能停车设备+云平台+APP”全套解决方案提供商转型升级，具备软硬件技术优势，同时沉淀下来的停车场客户构成资源优势。如：无忧停车、捷顺科技（捷停车）、安居宝、立方控股（行呗）等。
由于在视频技术、可视化管理、门禁管理等综合能力方面比其他竞争着有着独特的优势，因此也是智慧停车行业内非常强劲的竞争者。
BAT凭借手机地图、移动支付参与智慧停车的角逐。例如，腾讯以微信公众号+微信支付”提供智慧停车解决方案。


智慧停车商业模式主要有4种：车位信息共享、车位预定B2C、车位共享P2P和智慧停车全流程优化。前三类商业模式多以互联网创业公司为主，主要通过移动APP搭建服务平台，在实际运作中存在较为明显的发展瓶颈。
利用现有智慧停车设备，集成实时空余车位信息，为用户提供车位搜索推荐、停车导航的进场服务，节省用户的进场成本。将车场联网，提供车位预定服务。停车场运营方通过平台发布可预订的车位信息，车主在平台查询、预定，保证有车位。打造车主的车位共享平台，为有车位或想停车的车主提供对接服务，盘活车位空闲时间，提高车位利用率。
通过铺设智能停车设备实现停车场的智能化和互联网化，为车主提供车位搜索/预定/导航等服务，帮助B端停车场实现增益堵漏、提升管理效率。


智慧停车优势众多，仍在发展早期阶段，盈利模式存在众多的拓展方式，空间巨大。智慧停车收入来源主要为：软件销售和设备销售收入、大数据增值服务收入、汽车后市场服务收入。




捷顺科技成立于1992年，致力于智慧停车、智慧社区和智慧商业生态环境建设，是出入口智能管理和智慧生态环境建设的开创者和引领者。公司智慧停车系统产品：智行车场盒子、C系列停车场、HPlus系列停车场、速通系列停车场、捷e系列停车场、云停车一体机、停车缴费机、道闸产品、停车场公共配。


2018年2月，蚂蚁金服与捷顺科技全资子公司顺易通签订《增资协议》，蚂蚁金服出资2亿元战略入股顺易通，推动公司智能停车业务发展。


2018年捷顺科技共实现营业总收入9.04亿元，同比下降4.84%；归属于上市公司股东的净利润9459.65万元，同比下降54.71%。智能停车场管理系统堪称营收主力，2018年营收6.35亿元，占比70.27%。


ETCP于2012年在北京成立。ETCP停车是一款提供停车费自动支付服务的App，用户只要绑定信用卡或预存停车费就可以享受停车费优惠，无需现金支付停车费，实现停车场的ETC体验，不排队，不等待，更优惠。
ETCP在中国拥有合作停车场超过5800家，已密集覆盖大型商业综合体、写字楼、中高端社区、大型公共交通枢纽、机场等停车高发区域。覆盖车位200余万，安装车道超过2万条；日均覆盖独立车主超过100万，月停车交易超过1亿笔，业务规模庞大。
2015年6月，ETCP获得经纬中国、源码资本、易车网、海纳亚洲（SIG）、千合资本等多家知名创投基金和个人共计3.5亿元A轮投资。2016年8月，ETCP获得大型商业不动产企业——万达集团B轮15.5亿元投资，连续刷新国内智慧停车行业融资记录。2016年WISE独角兽峰会中，ETCP以83亿估值成为智慧停车行业独角兽。


ETCP以重资产方式，以“三免模式”（免费安装、免费升级、免费维保）为停车场铺设智能停车设备，实现智能化和互联网化，覆盖写字楼、中高端社区、机场等停车高频领域。为C端车主用户提供空车位搜索、车场和车位导航、反向寻车等优化服务。


数字政通成立于2001年，是国内数字化城市管理、创新社会管理、智能交通解决方案、平安城市解决方案等领域的行业领先者。
该管理系统实行中央控制管理计算机集中监控，并采用车辆牌照自动识别系统对进入停车场的车辆进行数据采集，根据采集的车辆牌照结果，引导车辆进入停车场指定的区域，在停车场出口对驶出停车场的车辆进行识别。智能车辆收费管理系统具有操作简单、使用方便、功能先进等优点，车场使用者可以在最短的时间进入或离开停车场，并避免烦琐的手续，有效提高车场管理质量，获得良好的经济效益和社会效益。


千方科技深耕中国智慧交通领域十几载，业务覆盖智能基础设施、智慧路网、智慧航港、汽车电子、智慧城市·交通脑等行业前沿领域，形成从产品到解决方案、从硬件基础设施到软件智慧中枢的完整产业链条。在智慧交通领域，公司在城市交通信息化、智慧路网、智慧民航、智慧轨道等多点发力，打造出全面覆盖“公、铁、航、水”的大交通产业战略布局。旗下智慧停车产品有停简单app。


近几年，千方科技业绩持续增长。2018年千方科技实现营业收入72.44亿元，同比增长35.22%；实现归母净利润7.67亿元，同比增长64.74%。公司业绩的稳步增长主要得益于智慧交通和智能安防业务的协同发展所致。


本报告只展示部分内容，欲知详细报告及报告中设计数据请下载报告PPT版本。
