







2019年中国奢侈品市场规模（不包含海外消费）预计突破2000亿人民币，达到2130亿元，随着新生代的崛起和国民消费水平提升，2025年预计突破4000亿


代表互联网的阿里、京东和寺库，代表传统奢侈品行业的如意集团，代表资本的复兴集团陆续登场，中国乃至全球奢侈品市场的争霸大戏正在拉开序幕


线上渠道增速高于线下门店，但整体看来占比仍不高，相比起便捷和速率，奢侈品消费者更热衷于享受凸显自己身份和财富的完整体验服务。这导致即使如今线上零售业发展迅速，整体奢侈品线上渗透率依然处于低位
线上增速较快，但线下比例仍占9成


线下渠道主要包括高级购物中心、品牌门店、免税店以及奥特莱斯折扣店等，65后与70后更多选择在高级购物中心消费，90后则会多渠道选择，青睐免税店
90后免税店，80后品牌门店，70后高端购物中心


在奢侈品线上市场上，有两类渠道受众较广，分别是品牌自营渠道，包括品牌官网、品牌App、微信小程序等，另一类是第三方电商平台，主要包括各大电商品牌旗舰店、综合电商自营奢侈品平台、垂直奢侈品电商

利用平台引流，但品牌仍可对线上门店保持较高控制力•基本正价售卖

名品折扣网站销售一手和二手奢侈品，并对部分系列和产品提供较大折扣•季节性折扣与促销活动力度较大•品牌对其控制力度较小




奢侈品电商十年变迁之路，是从残酷厮杀到初现芳华的涅槃之路，在发展初期两三年的野蛮生长之后快速跌入资本寒冬，众多平台纷纷倒闭，从17年开始行业逐步回暖，综合电商平台纷纷加码奢侈品行业，带来一波投资热潮野蛮生长期
最大的痛点是货源难题，彼时的奢侈品品牌对电商渠道并不友好，各大平台为了满足资本快速做大规模的喜好，假货、走私货等现象频频出现，最终将第一波奢侈品电商发展的热潮熄灭了目前大部分奢侈品电商发展的巨大障碍，特别是中国本土奢侈品电商，即使部分电商通过直采模式获得了部分品牌官方的经销权，仍然在产品种类款式上有很多局限，在终端价格上有很多限制

走秀网、第五大道、尊享网、品聚网、唯品会、佳品网等蜂拥而入•走秀网在2011年曾经拿到了当时国内电商史上最大的B轮融资，额度1亿美元，估值5亿美元

2014年到2015年，尊享网、品聚网、佳品网等纷纷倒闭，第五大道、唯品会转型

修炼内功：在物流仓储基础设施、配套政策等方面逐步走向成熟，O2O的线上线下服务体验模式逐步受到关注


当前综合电商平台如天猫、京东，垂直电商平台如小红书、洋码头等均涉猎奢侈品销售，奢侈品垂直电商主要以商品出售、二手买卖、奢侈品鉴定等业务为主，体量均不大，寺库在其中优势明显


近年来密集活动打造出线上奢侈品市场三大生态系统，以阿里巴巴为中心的生态、以京东为中心的生态以及以寺库为代表的垂直电商生态LuxuryPavilion
Farfetch并购Toplife：Farfetch（京东投资，国外以技术见长的奢侈品电商）并购京东旗下Toplife
寺库推进线上+线下融合场景生态：寺库与砂之船集团(亚洲领先的奥特莱斯购物中心运营商)签订战略协议，双方优势互补，不断推进线上线下融合的场景消费布局


京东—投资为主，瞄准Farfetch与寺库两大上市平台

2017年6月，京东以3.97亿美元入股Farfetch，这也是京东最大的一笔海外投资，从此Farfetch获得了京东的物流、金融、技术以及社交媒体资源。自营奢侈品平台Toplife上线
2017年10月，推出了奢侈品平台Toplife。Toplife独立于京东主站之外，将自己的奢侈品销售与3C百货隔离投资奢侈品垂直电商第一股—寺库
2018年7月，京东与LCatterton战略投资寺库，寺库共获得1.7亿美元投资Farfetch赴美上市
2018年9月，英国奢侈品电商Farfetch登陆纽交所，成为继寺库之后又一家上市的奢侈品电商平台TopLife并入Farfetch
2019年7月底，平台Toplife将合并到Farfetch中国，此外，Farfetch获得京东App的一级入口


阿里—自建为主，天猫LuxuryPavilion为主战场
除了引入奢侈品各大品牌开设天猫旗舰店以外，近年来在天猫商城推出内置奢侈品平台LuxuryPavilion和快闪店TmallSpace，投资魅力惠，与历峰集团旗下奢侈品电商YNAP成立合资公司
2015年投资奢品闪购平台魅力惠（MEI.com）逾亿美元投资，达成战略合作关系，共同打造奢品闪购电商平台
2018年10月阿里巴巴集团宣布，与历峰集团旗下奢侈品电商YooxNet-A-Porter（简称YNAP）成立合资公司
2017年8月天猫奢侈品虚拟AppLuxuryPavilion正式上线，它是全球首个为奢侈品专属定制的虚拟APP，定向邀请奢侈品品牌入驻，只对部分奢侈品消费者定向开放
2017年8月，天猫宣布正式上线奢侈品快闪店TmallSpace，首期合作的品牌是LVMH旗下的LOEWE，推出七夕款手袋，只限于天猫快闪店销售，线下门店仅作陈列展示


奢侈品垂直电商：寺库优势明显，头部效应显著
装机量方面，寺库以绝对优势领先，且增长较快，万表在装量在30万左右，位列其后。除寺库外，其余四家平台在装量均未突破百万量级


平均活跃天数方面，只二用户粘性表现较好，用户月活跃天数高达13.9天，而寺库的平均活跃天数则紧随其后，已达10.3天


奢侈品垂直电商：重合度较低，差异化竞争已形成
头部App寺库和其余四家在装重合度较低，用户多只安装一种奢侈品电商平台App，奢侈品电商平台的竞争已走出差异化路线


寺库在2017年美国纳斯达克上市，成为奢侈品电商上市第一股，近年来保持高速
增长，2018年寺库全年总应收达到53.9亿元，同比增长44%


抢占线下，发力多元，跨界营销，从奢侈品电商转型精品生活方式平台，寺库早已突破奢侈品垂直品类的天花板，将自己置身于更高段位
线下布局实体店、建成国内专业、权威的奢侈品鉴定团队，奢侈品养护工厂
为高端消费者务，推出跨境大额支付、多币种换汇、跨境购买退税等服务基于社群、共享产业新模式，寺库打造了库店、TryTry等新平台
结合大数据行为分析进而了解用户需求，通过一系列智能化手段为用户提供贴身服务及终身呵护


15年才成立的只二，作为一家二手奢侈品电商，近年来发展迅猛，与其他传统二手寄卖模式不同，只二早年采取的是平台买断模式，即平台自身承担假货风险以及价格风险，其“重资产”模式受到了资本市场青睐


“先买断，再销售”，只二采取的买断模式一站式解决人们解决了其清除闲置物品的如清理、拍摄、上架、销售等其他琐事，模式本身对消费者更为便利，同时只二引入第三方鉴定机构，提供售前-售中-售后三位一体的质量把控
顺丰到付寄至只二，省时省力消化闲置用品
只二会在3天内给出报价，同时支持用户寄卖以及一口价方式用户确认后，只二会直接给用户打款，其他售出渠道的繁琐操作

快速出手：只二出价，直接买断
流程简洁：省去物品清洗、包装等步骤
质量保证：第三方鉴定机构保驾护航




90后，受教育程度高，女性居多
消费者主要来自女性，这部分人群集中在本科及以上学历，受教育水平普遍偏高，与此同时，来自90后的消费者购买奢侈品比例较高


有钱人的狂欢—高收入群体，月入10K以上是标配
奢侈品的客单价决定了消费者的消费门槛较高，月收入小于5K的消费者比例较低，主要客源仍然来自10K以上月收入人群


一二线城市，北京、上海是大本营
超过50%的奢侈品消费者分布在一二线高级别城市，北京上海成为大本营，前十大城市消费者占比超过35%






奢侈品人群更加关注高端车、豪华车品牌，在兴趣偏好上保时捷、玛莎拉蒂、Mini中国、特斯拉等品牌关注比例最高


奢侈品消费者更关注综合资讯、旅游出行、便捷生活、电商、医美等移动媒介App，尤其在综合资讯类、攻略类、机票类、家居装修类、生鲜电商类表现的较为明显


喜欢在微博发声，京东和小红书成为信赖平台




奢侈品下沉：没什么能阻碍“小镇青年”用LV
虽然一二线城市贡献了过半的奢侈品市场，但是下沉市场（三线以下地区）在销量增速上遥遥领先，具有更大发展潜力，特别是奢侈品牌没有开设门店的地区，空间巨大


各类奢侈品品牌纷纷发展线上渠道，当前主要在品牌自营领域深耕，未来随着以阿里、京东为首的综合电商集体发力，入驻第三方电商平台的品牌将逐步增多


1.数据来源Mob研究院报告数据基于市场公开信息，MobTech自有监测数据，以及MobTech研究模型估算等来源。2.数据周期及指标说明报告整体时间段：2018.6-2019.6具体数据指标请参考各页标注3.版权声明本报告为Mob研究院制作，报告中所有的文字、图片、表格均受有关商标和著作权的法律保护，部分文字和数据采集于公开信息，所有权为原作者所有。没有经过本公司新媒体许可，任何组织和个人不得以任何形式复制或传递。任何未经授权使用本报告的相关商业行为都将违反《中国人民共和国著作权法》和其他法律法规以及有关国际公约的规定。4.免责条款本报告中行业数据及市场预测主要为分析师采用桌面研究、行业访谈及其他研究方法，并且结合MobTech监测产品数据，通过统计预测模型估算获得，仅供参考。受研究方法和数据获取资源的限制，本报告只提供给用户作为市场参考资料，本公司对该报告的数据和观点不承担法律责任。任何机构或个人援引或基于上述数据信息所采取的任何行动所造成的法律后果均与MobTech无关，由此引发的相关争议或法律责任皆由行为人承担。


