





过去的12个月对于媒体行业来说是充满挑战的。媒体从业者必须应对人身攻击、虚假新闻控诉与虚假信息迅速传播等一系列问题。而这其中，与社交媒体打交道尤其困难，因为我们总是要面对数据隐私法复杂的修正更新及新闻推送算法的骤变。然而在这种艰难的大环境下，我们仍有一丝希望，那就是公众对媒体的信任实际上可能正在逐渐上升。Cision2019年媒体现状调查共收集到来自10个国家的1999名记者的反馈，这是Cision进行的第十届年度调查，也是规模最大的一次。其结果显示，相关性和媒体信任比以往任何时候都更加重要。
调查结果还反映出人们越来越关注社交媒体角色的变化，更加依赖于数据来决定自己需要什么样的故事、以及对媒体信任态度的积极转变。在如今碎片化、多元化的媒体环境中，传播及公关从业者们可以有机会与媒体合作伙伴建立更加牢固的相互信任关系。
1.记者们更倾向于利用数据来决定应该关注的新闻内容。2.对于新闻机构来说，社交媒体变得更加复杂和充满挑战性。3.面对资源短缺，记者们工作负荷越来越大。4.记者们认为，公众对媒体的不信任可能正在逐渐降低。5.公关服务的范围必须更有相关性和针对性，才能真正体现其价值。




今年的调查结果非常值得我们深思。记者们在“对于新闻报道来说，准确性和收益哪个更重要”的问题上分为了两派。很多媒体机构最近通过表明立场来争取提高公众对其可信度的认可。CNN发动了一场名为“事实第一（FactsFirst）”的运动，华盛顿邮报（theWashingtonPost）在2019年超级碗期间投放了一支60秒的商业广告来捍卫新闻报道，而
时代周刊》杂志（TimeMagazine）则用守护者（TheGuardians）来命名其2018年度风云人物。
但对于媒体持续的攻击也产生了一种很有趣的影响，即更多的人开始关注记者的责任以及其他们所能提供的价值。爱德曼今年的信任度调查报告也同样表报道真相比以往任何时候都变得更加重要。示，人们对新闻越来越关注。




2019年，




新闻业正在面对财务风险、(cid:11356)(cid:13111)(cid:14142)(cid:10795)(cid:22098)，甚至是记者的人身安全等各种问题，此项调查旨在揭示记者自己认为现代新闻业所面对的最紧迫的挑战是什么。持续不断的“假新闻”


针对“虚假新闻”的持续性讨论
在2019年的调查报告中，记者们列举了新闻业所面对的多项问题，其中排名前三位的分别是社交媒体和影响力人群、人员和有限的资源、以及虚假新闻
分别占比22％，20％和19％）。
只有2%的受访者认为人身安全是他们面临的最大挑战。对比美国的记者，欧洲地区和加拿大的记者更担心他们的人身安全正在受到威胁（5.6%vs8.7%）。


虽然纽约时报（NewYorkTimes）持续创造其营收新高，并在新闻编辑室运营上不断投资，它的财务成功并不代表整个媒体行业。新闻编辑室的人员在持续减少。根据PewResearch相关数据显示，自2017年开始，有1/3的大型报社与1/4的在线新闻网站都经历过裁员风波，且获取资源难在之前曾连续两年成为新闻业最大的挑战。面对巨大的工作量，很多记者几乎都是在实时策划报道，42%的受访者表示他们根本没有时间可以提前一天准(cid:10759)(cid:1383)(cid:20531)(cid:64097)(cid:43012)
对于公关从业者来说，如果你的故事对时效性要求比较高，且你希望它能被马上报道，


与2018年的调查结果相比较，越来越多的记者愿意相信，社交媒体超越传统媒体是目前新闻业面临的最大问题。同时，也有更多的记者相信，社交媒体算法将成为对他们工作产生最大影响的技术。对于社交媒体和新闻业来说，2018都是艰难的一年。Facebook就经历了从数据隐私问题到对其实际用户活跃度的质疑等一系列问题。新闻发布方也逐渐明白，Facebook并不想他们认为的那样，是一个值得信赖的新闻发布平台。然而，记者还是需要依赖社交媒体来获取新闻源和即时新闻。社交媒体数据也显得比以往任何时候都重要，因为它可以帮助记者决定哪些故事更容易引起读者共鸣。新闻业和社交媒体之间的关系变得越来越复杂。


社交媒体是否比以往变得更加重要？
38%的受访记者同意，升级后的社交媒体算法，如FacebookNewsFeed，将成为2019年影响他们工作的最重要的技术。同时，人工智能（AI）的重要性在今年有所下降。社交媒体平台的变化对新闻发布方的影响是非常大的，而这种影响还往往是负面的。
最有影响力的技术：人工智能与社交媒体，二者在2018年-2019年影响力的变化
不要依赖于某种单一的社交媒体平台。Facebook和其他的社交媒体平台可以随时改变他们的参与规则。社交媒体平台使用应保持多样化。


我依旧在使用社交媒体，但并不会像之前那样依赖它。记
者们还是会经常使用Twitter，我也承认我们对它已经变得非常恐慌，但它并没有真正“失宠”，我们依旧会从这里获取新闻。


只要记者们还面临新闻源有限的问题，公关从业者们就可以成为他们有价值的合作伙伴。2018，Cision向受访记者提问，在过去的一年间，他们与公关从业者的关系发生了怎样的变化，只有9%的人反馈他们的合作关系变得更有价值了。但在今年，此数据提升至27%。整体上，虽然记者与公关从业者的关系有所改善，但还是存在很大的可提升空间。对于公关从业者来说，想要与记者培养有价值的合作关系，提供可信任的、高度相关的有用内容是非常重要的。当被问及想从品牌方收到什么样的内容时，
的记者表示，他们与公关从业者的关系在2018年变得更有价值。
71%的记者回答新闻公告和新闻稿（新闻通稿连续4年占据此答案榜首）。活动邀请函与原始调查报告紧随其后。对于非品牌性内容，记者们对采访、行业专家和新闻专线保持同样水平的信任度。一个多世纪以来，新闻稿都是新闻的主要来源。
为重大新闻事件准备并发布新闻稿依旧是明智的选择。投稿时也不要仅依赖新闻稿，你还需要通讯社来分发重要的公司新闻。


我需要的是新闻点，而不是“我们的产品有40年历史”这样的回答。产品是否换了新包装？是否开发了新功能？我需要的是
“新”的东西。


记者们倾向于发布可消费的内容，调查结果显示，视频并不总是他们的首选。记者们更喜欢图片和有用的信息图。因此公关从业者们也许并不需要为了投稿而花费额外的时间去做视频。
你可以投入更多精力去开发一些高质量的、视觉化的、有创意的方式来展示你的信息，特别是如果你可以为不同的渠道提供定制化的视觉开发，那将是绝佳的。


打个比方，如果新闻稿是国王，那么相关性就是整个王国。虽然记者面临资源短缺的问题，但他们不缺少新闻线索。不幸的是，对于记者来说，他们收到的绝大多数投稿都是无关紧要的。事实上，75％的记者表示，他们收到的投稿中只有不到四分之一是相关或有用的。这也是今年调查的最主要的议题之一：投稿需要有更高的相关性。今年的调查结果还显示，


当被问及公关从业者该如何撰写更有效的新闻稿时，记者们普遍认为新闻稿应包


花点时间处理你的媒体联系人列表，弄清楚谁在做什么，以及
他们的目标受众是谁。然后将你的投稿定制化。向我们提供受众会感兴趣的内容，这就是我们想要的，也是我们需要的。


新闻业正在经历着动荡不安的一年，且这种状态不太可能很快改善。记者们也还在面对争夺更少资源等的一系列挑战，包括接收比以往更多的公关投稿。然而，尽管，甚至可以说可能正是因为这些挑战，才会有迹象表明公众对媒体的信任也许正在上升，且是很长一段时间以来的第一次。
16%的受访记者表示，希望公关从业者们不要在“叨扰”他们了。几乎所有的公关从业者都是足够专业的，他们会牢记品牌和媒体的兴趣及利益，但是我们总也避免不了个别的“害群之马”。要成为记者的好伙伴，请专注于内容与受众的相关性和针对性。提供简明扼要的投稿，并确保在发出之前已经完成了相关的调研。向记者们提供“新“的信息，并确保你提供的所有数据、
记者和公关从业者都在做着“讲故事”的事业，面对这些行业挑战，他们应该彼此合作，成为值得信赖的合作伙伴。


Cision于2019年2月5日至2月27日期间进行了2019年媒体现状调查。调查问卷通过电子邮件发送给Cision媒体数据库的成员。所有数据库的人员均经过Cision媒体研究团队的审核，确认他们作为媒体专业人士，影响力人群和博客主的身份。此外，该问卷也可以在美通社记者数据库中获得。问卷共收集到来自全球媒体和10个不同国家的1,999份回复。其中731名受访者来自美国，206名来自加拿大，469名来自英国，135名来自法国，113名来自德国，122名来自瑞典，97位来自芬兰，28位来自巴西，82位来自墨西哥，16位来自阿拉伯联合酋长国。来自全球的这些受访者中，41％来自平面媒体（报纸/杂志），14％来自广播电视电台（电视/广播/播客），21％来自在线新闻媒体机构，19％为个人/个体博主/自由职业者，5％作为社交媒体影响力者。问卷语言已针对每个国家和市场进行了翻译和本地化，然后将问卷结果整合在一起，形成了此全球性报告。除非另有说明，否则本报告中的结果反映的是全球总数。


CisionLtd(NYSE:CISN)是面向公关和营销传播人员提供赢媒体软件和服务的全球领先企业。Cision的软件使用户能够识别主要影响者、打造和发布战略性内容，并测量影响力。Cision拥有4,000多名员工，在美洲、欧洲、中东和非洲以及亚太地区22个国家设有办事处。有关该公司屡获殊荣的产品和服务
包括CisionCommunicationsCloud®）的详情，请访问www.cision.com，并关注Cision的Twitter：
Cision。
