

银行家宏观经济热度指数为39.2%，比上季回升2.8个百分点。其中，有1.9%的银行家认为当前宏观经济“偏热”，比上季减少0.6个百分点；74.6%的银行家认为当前宏观经济“正常”，比上季提高6.8个百分点。对下季度，银行家宏观经济热度预期指数为39.1%，低于本季0.1个百分点。银行业景气指数为70.6%，比上季降低0.6个百分点，比上年同期提高4.2个百分点。银行盈利指数为66.7%，与上季持平，比上年同期降低0.3个百分点。


贷款总体需求指数为66.2%，比上季降低4.2个百分点。分行业看，制造业贷款需求指数为59.4%，比上季降低3.1个百分点；基础设施贷款需求指数为60.6%，比上季降低2.8个百分点。分企业规模看，大、中、小微型企业贷款需求指数分别为54.5%、57.6%和70.5%，比上季降低3.8、3.2和1.3个百分点。货币政策感受指数为55.2%，比上季降低3.2个百分点，比上年同期提高14.5个百分点。其中，有13.5%的银行家认为货币政策“宽松”，比上季降低6.9个百分点；3.2%的银行家认为货币政策“偏紧”，比上季降低0.4个百分点；83.4%的银行家认为货币政策“适度”。对下季度，货币政策感受预期指数为57.2%，高于本季2.0个百分点。


数据来源：中国人民银行调查统计司。注：本表数值保留一位小数，与同期或与上季相减后的数据与报告有出入的，主要是由于四舍五入引起的。


银行家问卷调查是中国人民银行2004年建立的一项季度调查。调查采用全面调查与抽样调查相结合的方式，对我国境内地市级以上的各类银行机构采取全面调查，对农村信用合作社采用分层PPS抽样调查，全国共调查各类银行机构3200家左右。调查对象为全国各类银行机构（含外资商业银行机构）的总部负责人，及其一级分支机构、二级分支机构的行长或主管信贷业务的副行长。银行家调查报告大部分指数采用扩散指数法进行计算，即计算各选项占比，并分别赋予各选项不同的权重（赋予“好/增长”选项权重为1，赋予“一般/不变”选项权重为0.5，赋予“差/下降”选项权重为0），将各选项的占比乘以相应的权重，再相加得出最终的指数。所有指数取值范围在0～100%之间。指数在50%以上，反映该项指标处于向好或扩张状态；低于50%，反映该项指标处于变差或收缩状态。主要指数计算方法简单介绍如下：1.宏观经济热度指数：反映当前宏观经济状况的扩散指数。该指数的计算方法是在全部接受调查的银行家中，先分别计算认为本季经济“偏热”和“正常”的占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。2.货币政策感受指数：反映银行家对货币政策感受程度的指数。该指数的计算方法是在全部接受调查的银行家中，先分别计算认为本季货币政策“偏松”和“适度”的占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。3.贷款总体需求指数：反映银行家对贷款总体需求情况判断的扩散指数。该指数的计算方法是在全部接受调查的银行家中，先分别计算认为本行本季贷款需求“增长”和“基本不变”的占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。4.制造业贷款需求指数：反映银行家对制造业贷款需求情况判断的扩散指数。该指数的计算方法是在全部接受调查的银行家中，先分别计算认为本行本季制造业贷款需求“增长”和“基本不变”的占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。5.大型企业贷款需求指数：反映银行家对大型企业贷款需求情况判断的扩散指数。该指数的计算方法是在全部接受调查的银行家中，先分别计算认为本行本季大型企业贷款需求“增长”和“基本不变”的占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。6.中型企业贷款需求指数：反映银行家对中型企业贷款需求情况判断的扩散指数。该指数的计算方法是在全部接受调查的银行家中，先分别计算认为本行本季中型企业贷款需求“增长”和“基本不变”的占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。


7.小微型企业贷款需求指数：反映银行家对小微型企业贷款需求情况判断的扩散指数。该指数的计算方法是在全部接受调查的银行家中，先分别计算认为本行本季小微型企业贷款需求“增长”和“基本不变”的占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。8.银行贷款审批指数：反映银行家对贷款审批条件松紧的扩散指数。该指数的计算方法是在全部接受调查的银行家中，先分别计算认为本行本季审批条件“放松”与“基本不变”的占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。9.银行业景气指数：反映银行家对银行总体经营状况判断的扩散指数。该指数的计算方法是在全部接受调查的银行家中，先分别计算认为本行本季经营状况“较好”与“一般”的占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。10.银行盈利指数：反映银行家对银行盈利情况判断的扩散指数。该指数的计算方法是在全部接受调查的银行家中，先分别计算认为本行本季“增盈（减亏）”与“持平”的占比，再分别赋予权重1和0.5后求和得出。
