



腾讯、阿里、小米、美团、ofo、滴滴……这一年来，不断的有企业加入了组织结构调整的大军。“组织热”过境，也在2019全面影响了整个互联网行业。立足招聘领域，我们看到的是企业组织调整后，对于人才需求的变化。经历了蒙眼疯跑，盲目扩张的阶段，2018-2019的互联网企业对于扩张的需求放缓，更多着力于补充企业中高端人才。同时，对引进人才质量的要求进一步提升。但此企业所看重的中高端人才，在职位供需下降，求职难度变大的大环境下，更多的选择积极观望，谨慎跳槽。
与此同时，腾讯建立了新的云和智能产业集群。这被外界解读为，腾讯将更重视腾讯云等面向商业(toB)的业务。预示着消费互联网产业正在向产业互联网转向。阿里、百度、小米等纷纷边缘化与人工智能无关业务，发力人工智能（AI）、大数据（BIGDATA）、云计算（CLOUD）的“ABC“领域。在2018年底至今的互联网裁员潮中，电商、IT等非技术或普通技术岗位成为重灾区。而“ABC“领域的人才，进一步处于供不应求的状态。这也将成为互联网企业人才站最为激烈的战场之一。
以上的人才需求调整，以及互联网正面临的渠道下沉，传统转型，产业化转型以及新零售扩张等趋势，都将会对互联网行业招聘格局有所影响。
拉勾观点：2019-2020将是互联网企业储备人才，完善和提升组织结构的重要年份。组织结构调整，预示着蓄力之后的再次出击。互联网人才招聘的重点也需从数量向质量进行转型。如何提升获取高端人才的效率，将影响互联网企业的后续发展布局。




行业发展趋于理性，如何生存和创造真正的价值是当前目标
资本缺少好的投资项目，融资创业更加理性人才流动放缓，企业更愿意为生存买单在初级岗位上，企业拥有更多选择空间


互联网创业更加谨慎，2019年Q1新增企业数达三年最低值

互联网领域获得投资的企业增速不断下滑，资本缺少好的新项目进行投入Ø但投资总盘子不变，好项目依旧火热。互联网行业发展进入下半场，梯队已经逐渐形成Ø互联网创业变得谨慎，从18年Q1开始，企业新增数量放缓，2019年的Q1到达近三年Q1的最低值


互联网企业纷纷优化团队，重视变现能力

自2017年Q4开始，企业岗位发布增速变缓，对目标人才的要求变高，导致整体人才流动变缓Ø相比于加速扩张，更多的互联网企业在2018～2019年着力企业人才优化，对于人才的选择更加慎重Ø为了更好的存活，企业更加看重商业产品的变现能力，能为企业创收的销售岗位的占比是有轻微上升的趋势



2019年企业更加注重高端人才招聘，3年以上岗位占比增加5%，技术类3年以上岗位占比增加高达7%；Ø互联网企业在人才扩容放缓的同时，纷纷将人才需求转位中高端人才。着力优质人才沉淀与企业成长；Ø我们可以大胆预测，此时能够抢占中高端人才，最早实现企业人才结构升级的公司，将抢占一波发展先机.


初级人才大量流入市场，企业有更多候选人可选

企业进行人才优化与组织提升后，大量初级岗位流向市场Ø供需比差值拉大，岗位竞争比较激烈，企业对初级人才的选择空间更大


人才竞争加剧，人才要求提升，2019互联网招聘难度更大
杭州，武汉为代表的新一线城市强势争夺人才传统转型互联网企业人才需求持续激增ABC等专业领域人才重金难求60%以上的互联网HR比以往花费更多时间进行招聘


南京，西安，武汉人才流入比增长位列全国前三

南京，西安，武汉，珠海等为代表的新一线城市，人才流入比增长近50%，对互联网人才有着持续吸力Ø但杭州、厦门在经过大面积人才引进政策的热度都退去后，机会随着创业潮的退去而减少Ø整体看来，在未来1-2年新一线城市对于人才的吸引仍对传统一线城市带来冲击
注:流入比=流入人数/流出人数；增幅越大，表示该城市净流入人口增速越快



以杭州，武汉为代表的新一线城市，也将人才引进重点定位于经验成熟者Ø以5年以上经验互联网行业从业者薪酬涨幅为例，杭州的15%及武汉的12%，明显高于北、上、广、深的11%，9%，10%，7%Ø在薪酬优势逐渐不再明显的同时，新一线城市的消费水平，房价优势及对人才引进的种种优惠政策，吸引了大量成熟人才


教育，医疗，零售等传统行业对互联网人才需求持续增加

随着传统行业互联网化进程不断加深，对互联网人才的需求保持强势增长趋势；Ø传统转型企业很多在其所属领域已经具有一定的沉淀与积累，制度完善，成长稳定，吸引大量互联网人才Ø传统行业公司也将成为互联网人才的职业选择方向之一


专业领域3-5年经验人才，平均年薪超30万，仍旧重金难求

人工智能（AI），大数据（Bigdata），云计算（Cloud）等新锐领域，3-5年工作经验岗位月均薪达到26K，具有强势竞争力Ø但因该领域主要招聘以AI，资深技术为主的高端人才，准入门槛较高，所以人才供应相对稀缺



仅有不足3成HR认为2019年相比往年招聘更加容易，22.63%的HR对此表示强烈不认同Ø56.6%的HR招聘3-5年经验候选人时间比以前更长，56.15%的HR招聘5年以上经验候选人时招聘周期增加2周以上Ø空缺岗位目标候选人的工作年限越高，招聘难度提升越大
非常不认同,部分不认同,
非常认同,3.34%部分认同,
不清楚,


对于新机会积极观望，谨慎行动，更加关注稳定性
整体求职者找工作周期变长，对市场充满担忧对招聘信息关注度提升，但跳槽更加谨慎


求职周期较2018年明显变长，找工作更难了

随着企业对目标人才要求的提升，互联网人求职难度增加Ø仅有17%的求职者在离职半月内能找到新工作，1-3个月及3个月以上才能找到工作者增加



对于2019年的就业环境，仅13.77%互联网从业者表示不担心，1/4的互联网人对就业环境非常担心Ø工作年限越高其需要承担家庭和社会责任越重，导致其对求职市场环境担忧情绪更严重
不担心,13.77%有些担心,60.26%
非常担心,


“对市场环境的担忧”成为求职者不敢跳槽的主要因素

近半数的互联网从业者表示，市场环境的担忧是限制他们跳槽的因素之一Ø此项数据已经超越家庭负担带他们的影响Ø在对市场环境不看好的情况下，跳槽过程中对于稳定因素的考量更多


招聘网站浏览频次翻倍，但跳槽更加慎重

求职者更加密切关注求职市场，较2018年相比，求职者表现的更为活跃，月均访问招聘网站次数比2018年同期增长2倍Ø但在跳槽行为上，更加谨慎超过70%的互联网从业者比过去一到两年求职更加慎重，他们需要更多的信息对于企业进行评估


除薪酬外，发展前景堪忧及不良文化，将刺激人才跳槽

针对导致互联网人跳槽调查，薪酬不匹配工作付出仍旧是导致互联网人跳槽的最大诱因Ø企业的业务发展能力既存活能力不足，仅次于薪酬，成为互联网人才跳槽的极大诱因Ø值得指出的是，互联网人才对于公司发展，文化气氛的关注远高于外部诱因，既外部公司更好的工作机会Ø因此我们可以认为，公司良好的存活与发展能力，良好的文化气氛和员工成长，将有效降低人才流失的可能性


3年以上人才更看重收入，职场新人更关注工作内容

在导致员工跳槽的因素中，“薪酬”和“工作内容”对工作年限不同的求职者影响差异最大Ø1年一下人才更关注工作内容，3-10年人才更在意薪酬，10以上求职者由于期权等额外收益，对薪酬本身敏感度下降


四.2019互联网招聘解决方案2019人才变局，企业应该怎么办


54%的企业将加大“中高端招聘”及“雇主品牌建设”投入


拉勾覆盖1400万以上互联网中高端人才，ABC领域上也有不俗表现

在拉勾2100万人才中，有近70%的3年以上互联网人才Ø拉勾网做为专业互联网领域招聘平台的品牌被行业所认可。吸引了大量互联网领域相关人才Ø在人工智能、大数据、云计算为代表的ABC领域也有不俗表现，10%的专业领域尖端人才远超行业标准
1-2年经验人才占比,23%应届毕业生占比,9%
其他开发,26%
3年以上人才占比,68%
前端开发,后端开发,55%




适用于有批量紧急，中高端人才招聘需求的企业
适用于有大量招聘需求，希望提升雇主品牌影响力的企业雇主品牌
适用于关注行业发展，贴近人才需求，建设雇主品牌的企业日常招聘


