




汽车金融服务，是指在汽车生产、流通、购买售后等环节中所产生的金融活动。本文分析的汽车金融服务主要包括汽车消费金融、车险、车抵贷等相关业务。其中以汽车消费金融为重点分析对象。
分析内容中的资料和数据来源于对行业公开信息的分析、对业内资深人士和相关企业高管的深度访谈，以及易观分析师综合以上内容作出的专业性判断和评价。
分析内容中运用Analysys易观的产业分析模型，并结合市场研究、行业研究和厂商研究，能够反映当前市场现状，趋势和规律，以及厂商的发展现状。

本分析内容主要包括汽车金融服务市场发展背景、现状分析、案例解读、发展趋势分析等，同时涉及企业为行业内的一些典型企业。

千帆分析全国网民，分析超过99.9%的APP活跃行为。

千帆行业划分细致，APP收录量高，分析45领域、300+行业、全网TOP4万多款APP。

千帆是数字化企业、投资公司、广告公司优选的大数据产品，2015年至今累计服务客户数量400+。






新车增长趋于稳定，众多城市增长空间有限

2018年，尽管我国汽车销售量已经连续10年排名世界第一，但是受到多方面因素影响，我国新车销量28年来首次出现同比下滑。2011年之后，我国新车的销售增长率在8年中有6年都在7%以下；另一方面，2017年我国机动车保有量排名靠前城市的千人汽车保有量虽然和美、德、日等国家相比仍有所差距，但是却也已经接近韩国、以色列、斯洛文尼亚等发达国家2015年的水平。再考虑到我国很多城市的实际路面交通情况和一系列的限购限行政策，由此大致可以推断，我国的新车市场开始逐渐进入稳定增长的阶段，很多城市的新车市场发展空间已经有限。
数据来源：国家统计局，地方统计局/人民政府、公开数据·易观


二手车市场增速良好，政策推动二手车转籍比例走高

2018年，我国二手车交易量的增长率已经连续三年超过10%。随着2018年3月的政府工作报告当中明确提出全面取消二手车限迁政策。我国二手车的转籍比例在2018年也由上一年的21.8%提高到了26.2%，同比增长超过20%，为近十年来的最高值。考虑到我国2018年仅仅0.44：1的二手车/新车销量比（2017年美国的这一比例在2.4：1左右），因此我国的二手车市场仍然有着巨大的发展空间。尽管最新颁布的国六标准、新车价格的持续降低、新车进口关税下调等一系列外部因素可能会对二手车销售产生一定的消极影响，但不可否认的是我国的二手车交易目前仍然处于快速增长阶段。


开放和合规同步进行，政府持续优化监管

2018年，相关政府部门相继推出了降低汽车进口关税、调整部分地区商业车险自主定价范围等一系列相关政策来刺激汽车和汽车金融行业的发展。与此同时，政府对于P2P车抵贷和车险等领域的一些企业经营行为也进行了更加严格的规范和监管。未来，相信有关部门会继续推进对于汽车金融行业市场化的探索；另一方面，政府对于汽车金融企业经营行为的监管也一定会更加严格和规范。
2018年3月，保监会印发《关于调整部分地区商业车险自主定价范围的通知》。四川、山西、福建等地的车险自主定价范围被进一步放开，第三次商车费改正式拉开帷幕。车险的市场化进程被进一步推进。2018年5月，国务院关税税则委员会发布公告。自2018年7月1日起，降低汽车整车及零部件进口关税。我国部分新车的价格预计会进一步下调，从而刺激我国新车销量和新车汽车金融的发展。
2018年8月，互联网金融风险专项整治工作领导小组办公室、P2P网络借贷风险专项整治工作领导小组办公室等机构连续印发各种通知，召开座谈会。首次提出严禁新增网贷机构，并于2018年9月正式拉开新一轮全国范围内的P2P合规检查。部分P2P车抵贷平台开始逐渐退出市场。
中共中央、国务院于2018年1月发出通知，决定在全国开展扫黑除恶专项斗争。随着扫黑除恶专项斗争行动的深入开展，部分P2P平台车抵贷贷后业务的开展受到影响。
新能源汽车税收优惠延续，二手车限迁政策全面取消
2018年3月，政府工作报告提出推进消费升级，发展消费新业态新模式。将新能源汽车车辆购置税优惠政策再延长三年，全面取消二手车限迁政策。新能源汽车和二手车的成交量受政策影响预计可以保持较好增速，从而带动对应汽车金融产品的发展。
2018年6月，《中国银保监会办公厅关于商业车险费率监管有关要求的通知》出台，通知要求险企报给银保监会的手续费用需要与实际使用的费用保持一致（即“报行合一”）。2018年8月1日，“报行合一”正式开始实行。政府开始对车险企业的经营行为进行更多的规范和监管。






新车销量下滑，汽车金融市场整体增速放缓

受到新车销量下滑、价格走低等因素的影响，Analysys易观预测2018年中国汽车金融市场规模将达到23716.1亿元人民币，环比下滑1%。同时未来汽车金融市场的整体市场增速也较难回复到之前的水平。到2020年，Analysys易观预测中国汽车金融市场规模将达到25771.1亿元人民币。


21世纪初期，中国汽车消费金融行业持续飞速发展，截至2003年，汽车消费信贷规模超过2000亿人民币，汽车消费金融行业迎来短暂的发展高峰。
1995年，金融机构开始直接参与汽车消费信贷业务；1998年9月，央行出台《汽车消费贷款管理办法》，随后又下发《关于开展个人消费信贷的指导意见》。汽车消费贷款进入发展快车道。
2003年下半年，车贷险的赔付率开始猛增，保险公司开始撤退，银行开始逐渐提高汽车消费信贷的放贷门槛。2004年，整个汽车行业增长率出现大幅下滑，汽车消费金融行业也出现了严重萎缩，车贷险业务被叫停。
2016年11月，互联网汽车公司大搜车推出“弹个车”平台，互联网汽车融资租赁开始发展，2017年，互联网汽车金融交易平台易鑫集团成功上市。
1993年，北方兵工汽贸首次提出分期付款购车概念。
2004年8月，中国第一家汽车金融公司—上海通用汽车金融有限责任公司成立；2004年10月，银监会出台《汽车贷款管理办法》，取代《汽车消费贷款管理办法》，进一步规范了汽车消费信贷业务。


新车消费金融市场增速放缓，融资租赁或成为业务突破口

易观预计2018年我国新车消费金融整体市场规模将达到13484.2亿元人民币，同比增长1.1%，增幅明显回落。具体到细分业务领域，零售信贷业务市场规模预计将达到12436.9亿元，同比增长1.0%，融资租赁业务市场规模预计将达到1047.3亿元，同比增长1.9%。从增长率的角度看，规模尚小，但是增速更好的融资租赁业务或成为接下来企业的重点突破口。
数据来源：国家统计局，银行业协会和市场公开数据·易观
数据来源：国家统计局，银行业协会和市场公开数据·易观


二手车消费金融增长良好，经销商集团纷纷开始加大业务投入

随着我国二手车交易量的持续走高和二手车消费金融渗透率的不断提高，易观预计2018年我国二手车消费金融整体市场规模将达到781.3亿元人民币，同比增长26.3%。具体到细分业务领域，零售信贷业务市场规模预计将达到699.3亿元，同比增长25.6%，融资租赁业务市场规模预计将达到82亿元，同比增长32.6%。二手车市场良好的增长态势和想象空间也使得很多汽车经销商集团开始加大二手车的业务投入。
数据来源：国家统计局，银行业协会和市场公开数据·易观
数据来源：国家统计局，银行业协会和市场公开数据·易观



从市场参与者的角度看，目前我国主流的汽车消费金融市场参与者分为商业银行、厂商系汽车金融公司（整车厂汽车金融公司&财务公司）、传统融资租赁公司以及互联网公司四种主要类型。作为目前最主要的市场参与者，银行和厂商系汽车金融公司充分利用自己在资金、车源、获客渠道等方面的优势进行展业。而传统的线下汽车融资租赁公司和互联网公司则更多的看重新车融资租赁以及二手车消费金融的市场，重点在三四五线城市以及农村等4S店覆盖较少的地区进行发力。

放贷资金量稳定充足，资金成本低•网点覆盖全面•消费者认知较强，信任度较高•业务更加侧重传统零售信贷，业务风险较低
首付比例较高•审批流程繁琐，放款时间长，要求多种资质证明，信用门槛较高，限制较多，还款方式单一•服务专业度一般，对业务理解程度有待提高

服务专业，产品灵活•与经销商关系紧密，更容易通过经销商渠道获客•可以第一时间以低价格获得整车厂自有品牌车源

资金成本比银行略高，但可以获得整车厂贴息•产品支持车型丰富度有限，很多产品可能只支持整车厂自有品牌的车辆，消费者选择相对较少

业务模式成熟、风控能力强，服务专业•审批流程简单，放款时间短，所需材料较少，信用门槛较低，产品丰富度高，首付比例较低，还款方式灵活
资金成本高于商业银行和厂商系汽车金融公司•借款人资信情况相对较差，业务风险相对较高•车源受车厂影响较大，很多新车型可能无法覆盖•整体产品利率相对较高
数字化&信息化程度极高，可以充分发挥科技的力量实现在线获客、审批、风控，最大程度提高经营效率，同时可以向其他企业进行技术输出•审批流程简单，放款时间短，信用门槛较低

资金成本高，整体产品利率相对较高•借款人资信情况相对较差，业务风险相对较高•车源受车厂影响较大，很多新车型可能无法覆盖•线下获客场景欠缺，自建门店速度较慢且成本较高，经销商&渠道商关系维护难度较大


各有优势，零售信贷和融资租赁满足不同用户需求

目前，汽车消费金融主要可以分为零售信贷（即传统的贷款分期购车和信用卡购车）和融资租赁两种不同的业务类型。相比较于更加适合公务员、教师等有稳定收入群体的传统零售信贷，汽车融资租赁相对较低的首付，简单的审批手续，较短的放款时间和灵活多样的还款方式满足了农民、个体经营者等类型用户的需求。丰富了汽车金融市场的业务形态。

发展历史较为悠久，业务模式相对成熟
可以涵盖大部分主流车型
借款人资信情况相对良好，业务风险相对较低
利率相对较低，费用较少
首付比例较高（零售信贷基础首付比例在20%以上）
审批流程繁琐，放款时间长，要求多种资质证明，信用门槛较高。很多用户无法覆盖

首付比例较低（融资租赁首付比例很多可以做到1成首付甚至零首付），还款方式灵活
审批流程简单，放款时间短，所需材料较少，信用门槛较低，可以良好覆盖农民工，小微企业主等主流信用体系之外的用户
贷款利率高于零售信贷，购车费用较高
借款人资信情况相对较差，业务风险相对较高
车源受整车厂影响较大，很多最新车型可能无法覆盖



从业务形态上来看，融资租赁目前主要可以分为直租和回租两种不同的业务模式。两种业务模式主要的差别在于车辆所有权的归属，直租的车辆所有权属于融资租赁公司，回租的车辆所有权则属于消费者本人。受到我国消费者消费观念等因素的影响，目前我国汽车融资租赁领域售后回租的市场渗透率要高于直租。但随着未来我国汽车融资租赁行业的持续发展和消费者消费观念的逐渐转变，我国的汽车直租市场在未来预计也将快速增长。
1、购买车辆，签订车辆购买合同

融资租赁公司拥有车辆，可以更好的避免违约、车辆二抵等风险•公司可以提供更加多样化的服务，批量购车拥有更大的议价空间•融资租赁公司拥有车辆，除了金融利差之外，还可以赚取车辆的购买差价，装饰利润，保险返点等等，利润空间较大
融资租赁公司需要承担车辆违章、事故或者损坏造成的后果•国内消费者目前阶段对直租的接受程度相对较低•资产出租服务将增加公司的管理成本•拥有的车辆存在贬值风险
车辆二次抵押的风险增加•利润空间偏小，基本只能通过金融利差赚取利润•由于车辆属于承租人，当承租人出现财务问题时，汽车有可能作为承租人的财产被变卖抵债


汽车金融公司纷纷增资，个人汽车贷款ABS发行金额稳定增长

根据银行业协会数据，截止2017年末，我国25家汽车金融公司总资产达到7447.29亿元人民币，同比增幅为30%；同年，我国汽车金融行业实现净利润147.21亿元人民币，增幅为42.14%，较2016年上升2.2个百分点。快速增长的行业规模使得各家持牌汽车金融机构纷纷增加注册资本金以方便展业。2018年，我国共有8家汽车金融公司完成增资，增资金额接近110亿元人民币，增资金额与2017年基本持平。2019年初，东风日产更是完成了国内汽车金融公司史上最大规模的增资；另一方面，尽管受到2018年新车销量下滑的影响，我国个人汽车贷款ABS发行金额的增长率在2018年下滑明显，但是依然保持了正增长的状态。这也从另一方面说明我国汽车金融相对良好的发展态势。


巨头加持，汽车金融持续受到资本关注

由于汽车金融和汽车交易场景的关系极为紧密，这就使得很多缺乏汽车行业经验的互联网巨头在进行汽车金融市场布局时更多的会选择对外的投资、并购而不是直接的业务孵化。因此，近几年腾讯、阿里、百度、京东、滴滴等互联网巨头纷纷通过投资在汽车金融领域进行布局；另一方面，根据第三方数据显示，从2015年开始，汽车金融在一级市场的投融资进入爆发期，投资事件的数量和总体投资金额相较之前均呈现出爆发式增长。尽管2018年受到资本市场行情不佳、新车销量下滑等因素的影响，汽车金融行业的投融资事件数量和总体投融资金额有所下滑，但是互联网巨头的纷纷布局，易鑫、灿谷等头部汽车金融企业持续受到资本青睐等一系列事件依然反映出产业和资本对于汽车金融行业的持续看好。
C轮（蚂蚁金服），两轮E轮及以后（阿里巴巴）


汽车保险增速下滑，车险企业盈利困难

同样受到新车销量下滑的影响，易观预计2018年我国车险的市场规模将达到7860亿元人民币，同比增长4.5%，落后于产险业务整体9.5%左右的全年市场增速。另一方面，自2013年开始，全行业的综合成本率便开始处于临亏线上下，行业整体盈利状况不佳。2018年，行业总体的承保利润仅有0.1%，对于整个产险行业的承保利润贡献也下滑到整个产险行业的第三名。
数据来源：中国保监会，地方保监局，国家统计局，银行业协会·易观


多重因素综合影响，P2P车抵贷发展遇冷

受到2018年3月开始的全国范围扫黑除恶专项行动、6月爆发的P2P行业系统性风险等多重因素的影响，P2P车抵贷的市场规模在2018年回落较为明显。根据Analysys易观监测数据显示，2018年P2P车抵贷的市场规模预计在1590.5亿元人民币左右，相较2017年下滑35.8%。同时易观预计未来两年P2P车抵贷的市场规模将难以回到2017年的水平。




二手车、新能源汽车市场潜力巨大，融资租赁市场蓄势待发

在新车销量增速开始放缓的大背景下，二手车和新能源汽车市场在近两年依然保持着良好的增长态势，国家也在持续的出台政策推动二手车和新能源汽车行业的发展；另一方面，从细分业务的市场增长率也可以看出，不管是新车还是二手车领域，体量更小但是业务模式更为灵活的融资租赁业务开始逐渐兴起，未来几年融资租赁业务的发展预期要也明显要好过传统的零售信贷业务。


业务布局延伸，汽车金融企业赋能产业链上下游

目前阶段，汽车金融企业需要与资金方（银行等金融机构）、渠道方（经销商、二手车商等）、消费者等多方产生对应的联系，这就使得部分汽车金融企业在能力允许的情况下开始拓展自己的业务范围，向自己的合作伙伴输出更多的产品和服务。在进一步赋能产业上下游的同时扩大自己的产品线，增加自己的收入来源。


