

潮平两岸阔，科创正当时


潮平两岸阔，科创正当时。2018年11月5日，中国国家主席习近平在首届中国国际进口博览会开幕式的主旨演讲中提出，将在上海证券交易所设立科创板并试点注册制。科创板是推动经济高质量发展、促进金融开放、落实科技强国战略的重要举措。科创板从提出到首批受理企业公布仅相隔138天，预计7月份将开板。亿欧作为一家推动新科技、新理念、新政策引入实体经济的科技与产业创新服务平台，关注人工智能、云计算、生物医药、商业航天、智能制造等前瞻技术的应用，并对其产业现状及相关公司都进行过系统的分析。科创板主要聚焦具有科技创新能力的企业，这与亿欧的定位非常一致。自2019年1月发布《科创板聚焦产业及潜在标的企业100研究报告》以来，亿欧一直关注科创板的进展，并设立科创板专题、举办科创板闭门会、为科创板发行提供行业研究顾问服务，与科创板意向上市企业、投资机构、券商等更多合作伙伴共同推动科创板发展。基于此段时间的调研研究，亿欧智库再次发布《2019科创板展望暨潜力新兴企业100研究报告》，基于五大维度全面梳理科创板现状，进而分析科创板已受理企业，并基于企业调研、深度访谈等发布2019科创板潜力新兴企业100榜单，寻找具有科技创新能力、未来1-3年可能上市的优秀企业。EOIntelligence






背景：科技创新，大国利器


科技创新驱动经济增长新时代，信息技术对GDP增长贡献率增加
Part.1科创板全维度解读背景：科技创新，大国利器

科技创新驱动经济增长新时代：2018年我国名义GDP为90.03万亿元，其中工业占比最高为33.90%，其次为大地产16.23%。由此可见，我国经济总量贡献率最高的仍为传统产业，信息技术对GDP总量的贡献率仅3.60%。中国过去经济增长主要为粗放型经济增长模式，未来将借助科技创新，由粗放向集约转型。
信息技术对GDP增长贡献率增加：虽然信息技术对GDP总量的贡献率最低，但是对GDP增长的贡献率持续增加，从2016年的6.20%升至2018年的7.58%。


A股相比美股新兴产业参与度低，市值TOP10均为传统产业企业
Part.1科创板全维度解读背景：科技创新，大国利器

A股新兴产业参与度低：亿欧智库在A股与美股中选取了具有代表性的指数——沪深300和标普500。标普500成分股中总市值占比TOP3的行业为信息技术、可选消费、医疗保健，而沪深300成分股中TOP3行业为金融、工业和能源，A股新兴产业企业参与度低。
A股市值TOP10均为传统产业企业：与全球市值TOP10公司相比，A股十大公司中有7家金融公司，2家能源，1家日常消费，无新兴产业企业。


加大研发投入，提高研发强度，是科技强国必由之路
Part.1科创板全维度解读背景：科技创新，大国利器

提高研发强度：中国研发投入不断提高，2018年中国R&D经费支出19,657亿元，同比增长11.6%。但是，研发强度（研发支出
GDP）仅为2.18%，仍低于法国、美国、日本等发达国家。
实现科技强国战略目标：随着中美贸易摩擦持续发酵，核心技术自主可控显得尤为重要。中国强起来需要大力发展科学技术，瞄准世界科技前沿，提高创新能力，是科技强国必由之路。


Part.1科创板全维度解读背景：科技创新，大国利器

2018年4月，习近平主席在博鳌宣布，在服务业特别是金融业方面要加大开放力度，政策落实“宜早不宜迟，宜快不宜慢”。外资金融机构进入中国市场取得明显进展，例如瑞士银行对瑞银证券实现绝对控股、MSCI将指数里的中国大盘A股纳入因子从5%提高至10%，为国际投资者投资中国资本市场提供新机遇。未来，将真正从资本市场端架起连通海内外的桥梁。EOIntelligence
瑞士银行对瑞银证券的持股比例提升至51%，实现绝对控股。
MSCI将指数里的中国大盘A股纳入因子从5%提高至10%。
美国标普公司获准进入我国信用评级市场。
上交所与“一带一路”沿线国家交易所开展一系列合作，如与国内相关交易所联合收购巴基斯坦证券交易所40%股份。


发展：积极推进，快速落地


管理层高度重视，科创板快速落地
Part.1科创板全维度解读发展：积极推进，快速落地

2018年11月5日，国家主席习近平在进博会中提出将在上海证券交易所设立科创板并试点注册制。科创板落地速度较快，从提出到公布首批受理企业仅138天。
2019年6月5日，科创板上市委第1次审议会议召开。据知情人士透露，科创板预计7月份开板。2018年11月5日
上交所召开第四届理事会第十次会议，就设立科创板并试点注册制听取了会员理事的意见与建议；上交所发布《上海证券交易所科创板企业上市推荐指引》和《上海证券交易所科创板股票发行上市审核问答》；证监会发布科创板《注册管理办法》与《持续监管办法》，上交所发布6项主要业务规则；
上交所召开会员座谈会，就设立科创板并试点注册制征求市场意见；证监会主席易会满到上海调研设立科创板并试点注册制准备工作；上交所召开设立科创板并试点注册制配套规则征求意见座谈会；


多个省市出台多项补贴政策，鼓励本地企业赴科创板上市
Part.1科创板全维度解读发展：积极推进，快速落地

科创板作为2019年资本市场的“一号工程”，全国各省市和政府部门积极响应国家号召。据亿欧智库不完全统计，目前已有近20个城市公开发布过相关信息，甚至出台了多项补贴政策，鼓励本地企业赴科创板上市。
明确加强上市资金补贴支持，北京市区两级财政给企业的上市补贴，合计最高可达600万元。徐汇区对经认定的核心技术企业，可给予落地项目建设单位每年最高不超过2000万元的补贴。浙江创业投资协会公布《关于推荐科创板拟上市企业的通知》，要求各会员单位推荐拟在科创板上市的企业。对于在沪深交易所主板（中小板）、科创板、创业板上市以及在境外交易所上市的企业，给予500万元奖补。
湖北金融办，遴选科创板后备企业重点培养，计划2019年重点选择20家左右的科创板后备企业向上交所推荐。
对在科创板等境内外证券交易所首发上市民营企业，省级财政分阶段给予奖励200万元。


12只科创板基金获批发行，受大量资金追捧
Part.1科创板全维度解读发展：积极推进，快速落地

截至2019年5月31日，已有129只科创板主题基金受理，2批共12只科创板基金获批。2019年4月22日首批7只科创板基金正式获得证监会批文，分别是易方达科技创新、汇添富科技创新混合、工银瑞信科技创新3年封闭、富国科技创新混合、南方科技创新混合、华夏科技创新混合、嘉实科技创新混合基金。
科创板基金受大量资金追捧，2019年4月26日，第一只聚焦于投资科创板投资的易方达科技创新基金发行，当天募集期截止，认购规模突破100亿元。


定位：三个面向，六个是否


科创板企业重视科技创新能力，体现发展性、有序性和包容性
Part.1科创板全维度解读定位：三个面向，六个是否

《科创板首次公开发行股票注册管理办法（试行）》指出，科创板定位为面向世界科技前沿，面向经济主战场，面向国家重大需求。但在保荐代表人培训中，上交所要求保荐机构处理好三个关系：现实与长远的关系（发展性），重点与一般的关系（有序性），优先与包容的关系（包容性）。从这个角度来看，企业的科技创新能力是核心，而所在的行业有时没那么重要。面向世界科技前沿、面向经济主战场、面重点支持新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等高新技术产业和战略新兴产业。
向国家重大需求。
推动互联网、大数据、云计算、人工智能和制造业深度融合，引领中高端消费，推动质量变革、效率变革、动力变革。优先支持符合国家战略，拥有关键核心技术，科技创新能力突出，主要依靠核心技术开展生产经营，具有稳定的商业模式，市场认可度高，社会形象良好，具有较强成长性的企业。


重点支持战略新兴产业，拒绝“负面清单”企业
Part.1科创板全维度解读定位：三个面向，六个是否

在《上海证券交易所科创板企业上市推荐指引》中，上交所对科创板支持的行业与战略新兴产业类似，包括六大行业及其子行业：新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保及生物医药。同时，科创板设有负面清单，包括国家产业政策明确抑制行业的企业，危害国家安全、公共安全、生态安全、生产安全、公共健康安全的企业等。


“六个是否”标准，充分评估企业科技创新能力
Part.1科创板全维度解读定位：三个面向，六个是否

对于如何判断企业科技创新能力，上交所在“2019年证券公司保荐代表人系列培训班（科创板专题）”中为保荐代表人提供了6条细致的标准，分别从自主知识产权、研发体系、研发成果、竞争优势、商业落地能力及服务国家战略等角度充分评估企业科技创新能力。是否掌握具有自主知识产权的核心技术，核心技术是否权属清晰、是否国内或国际领先、是否成熟或者存在快是否拥有高效的研发体系，是否具备持续创新能力、是否具备突破关键核是否拥有市场认可的研发成果；
是否服务于经济高质量发展，是否服务于创新驱动发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略等国家战略，是否服务于供给侧结构性改革；是否具备技术成果有效转化为经营成果的条件，是否形成有利于企业持续经营的商业模式，是否依靠核心技术
“六个是否”


制度：接轨国际，大力改革


根据“急用先行”原则，科创板规则体系基本建成
Part.1科创板全维度解读制度：接轨国际，大力改革

2019年1月30日，中国证监会发布了《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》，之后又于3月1日发布了《科创板首次公开发行股票注册管理办法（试行）》（以下简称《注册管理办法》）和《科创板上市公司持续监管办法（试行）》。
除此之外，证监会和上交所也陆续发布关于发行上市审核、发行承销、持续监管、市场交易等方面的规则与指引。


试点注册制：降低上市门槛，提高审核效率
Part.1科创板全维度解读制度：接轨国际，大力改革

自1990年开始至今，中国新股发行审核制度经历了三个阶段，逐步从多部门监管制走到了核准制，改革方向朝着市场化、注册制不断推进。
注册制是指证券监管部门只对股票发行人所公开信息的形式要件和真实性做审查，不对所披露信息的实质条件作出价值判断的一种发行制度。科创板此次采用注册制取代核准制，降低上市门槛，提高审核效率。
新股发行和上市的审批权归属不同政府部门：企业股份制改制由计委、体改委审批，股票发行由人民银行审批，股票上市交易由沪深交易所审批。采用完全计划发行的模式，企业的选择和推荐由地方和主管政府机构根据额度决定；企业发行股票的规模，按计划来确定；在股票发行方式上和股票发行定价上较多行政干预。
在严格主承销商资质管理的前提下，实行“改制辅导一年、证券机构推荐、发审委审核、通过市场确定发行价格、证监会核准”的审核程序。
较低，公开真实信息在法律框架下，由市场决定以形式性审核为主较高，审核机构难以人为干预投资者保护机制完善各种符合规定的企业
较高，公开真实信息+符合相关资质以实质性审核为主较低，审核机构有较大决策权投资者保护机制存在缺陷主要为成熟企业
在法律、政策监管辅助下，由市场主导退市制度相对不完善，退市效率与频率低
投资者背景投资者相对成熟，更多依赖自我判断投资者经验较少，更依赖监管层判断审核方式透明度退市制度退市制度完善，退市效率与频率较高投资者保护上市企业特征


试点注册制：上交所与证监会分工明确，审核时间压缩、效率提升
Part.1科创板全维度解读制度：接轨国际，大力改革

科创板审核效率将大幅提升，上交所主导审核职责，证监会负责注册管理制度安排。上交所审核时间原则上为6个月，证监会则需要在20个工作日内对发行人的注册申请作出同意或者不予注册的决定。EOIntelligence
报送材料，如需补正，不超过30日提交补正材料；
上市审核机构出具审核报告，形成初步建议；
回复问询问题，如有必要可通过审核系统沟通或预约当面沟通；


Part.1科创板全维度解读制度：接轨国际，大力改革

科创板采用了多元包容的上市标准，以市值为核心，采用财务指标逻辑，对标成熟市场，允许“尚未盈利或存在累计弥补亏损”企业、“同股不同权”企业、“红筹”企业等上市。
对于普通企业，上交所在《上海证券交易所科创板股票上市规则》中则从发行后股本总额、股权分布、市值、财务指标等方面，明确了五套上市条件。对于红筹企业和存在表决权差异的企业，上交所设立了专属标准。针对红筹企业，上市条件放宽，共4套标准可用；针对存在表决权差异的企业则设立了2套上市标准。EOIntelligence
预计市值不低于人民币10亿元，最近两年净利润均为正且累计净利润不低于人民币5000万元，或者预计市值不低于人民币10亿元，最近一年净利润为正且营业收入不低于人民币1亿元；
预计市值不低于人民币15亿元，最近一年营业收入不低于人民币2亿元，且最近三年累计研发投入占最近三年累计营业收入的比例不低于15%；预计市值不低于人民币20亿元，最近一年营业收入不低于人民币3亿元，且最近三年经营活动产生的现金流量净额累计不低于人民币1亿元；
预计市值不低于人民币30亿元，且最近一年营业收入不低于人民币3亿元；
预计市值不低于人民币40亿元，主要业务或产品需经国家有关部门批准，市场空间大，目前已取得阶段性成果。医药行业企业需至少有一项核心产品获准开展二期临床试验，其他符合科创板定位的企业需具备明显的技术优势并满足相应条件；

已在境外上市的大型红筹企业，市值不低于2000亿元；➢尚未在境外上市的红筹企业，估值不低于200亿元，最近一年营业收入不低于30亿元；➢尚未在境外上市的红筹企业，估值不低于100亿元，营业收入快速增长，拥有自主研发、国际领先技术，同行业竞争中处于相对优势地位；➢尚未在境外上市的红筹企业，估值不低于100亿元，最近1年营业收入不低于5亿元，营业收入快速增长，拥有自主研发、国际领先技术，同行业竞争中处于相对优势地位；

预计市值不低于100亿元；➢预计市值不低于50亿元，最近一年营业收入不低于5亿元；


最严退市制度：丰富、优化退市指标体系，精简退市流程
Part.1科创板全维度解读制度：接轨国际，大力改革

科创板提出了中国股票市场最严的退市制度，并将指标设定的更为科学，避免了上市企业规避退市的情况。科创板退市情形除主动中止上市外，可分为四大类：重大违法强制退市、交易类强制退市、财务类强制退市、规范类强制退市。同时，科创板精简了退市流程，取消了主板退市流程中暂停上市和恢复上市阶段，对退市企业直接启动终止上市程序。EOIntelligence

成交量：通过本所交易系统连续120个
明显丧失持续经营能力，直接启动退市经审计净利润为负值，且营业收入低于1亿元；研发型上市公司主要业务、产品或者所依赖的基础技术研发失败或者被禁止使用；
低；经营资产大幅减少导致无法维持日载，在被证监会停牌2个月内仍未改正；不具备商业实质的关联交易；营业收入陷，在被上交所停牌2个月内仍未改正；意见的审计报告；
公司可能被依法强制解散；
法院依法受理公司重整、和解和破产清算申请；


新股发行市场化：全面市场化的询价定价方式及“4+1”配售机制
Part.1科创板全维度解读制度：接轨国际，大力改革

定价：科创板取消了直接定价的方式，采用了全面市场化的询价定价方式，向经中国证券业协会注册的证券公司、基金管理公司、信托公司、财务公司、保险公司、合格境外机构投资者和私募基金管理人等专业机构投资者询价，确定股票发行价格。
发行：科创板在原有的网上+网下配售制度基础上，新增四类配售机制：战略配售、绿鞋机制、保荐机构及高管参与，引导投资者结构机构化。网上+网下配售制度EOIntelligence

战略配售事先签署配售协议，不参与网下询价，股票持有期限不少于12个月。
首次公开发行股票数量在1亿股以上的，战略投资者获得配售的股票总量原则上不得超过本次公开发行股票数量的30%；首次公开发行股票数量不足1亿股的，战略投资者获得配售的股票总量不得超过本次公开发行股票数量的20%；公司依法设立的其他相关子公司，参与本次发行战略配售，并对获配股份设定限售期。

科创板网下发行股份占比提升，比例介于60%-80%之间；
网下投资者的范围缩小且发行股份占比更高，专业机构投资者将在新股申购中扮演更重要角色；
持有1万元以上沪市流通市值的投资者方可参与网上发行，申购单位500股/手，每一个申购单位对应市值要求为5000元。

首次公开发行股票时，发行人和主承销商可以采用超额配售选择权，不受首次公开发行股票数量条件的限制；
允许主承销商向“网上投资者”额外发行不超过初始发行规模15%的股份；

发行人的高级管理人员与核心员工可以设立专项资产管理计划参与本次发行战略配售。
专项资产管理计划获配的股票数量不得超过首次公开发行股票数量的10%，且应当承诺获得本次配售的股票持有期限不少于12个月。


未来：多方获利，合作共赢


科创板各参与方齐心协力，合作共赢
Part.1科创板全维度解读未来：多方获利，合作共赢

科创板的参与方包括监管机构、保荐机构、投资机构、企业、研究机构及律师/会计事务所，共同努力推动科创板实施。正如证监会主席易会满所说：“要把科创板并试行注册制搞好，除了证监会跟上交所要更好的履行自身职责外，更多的需要市场参与方能够齐心协力，共同把科创板改革做好。”保荐机构投资机构
监管机构为科创板的实施提供顶层设计、指导意见及监管。
企业是科创板的核心参与方，需要充分披露披露规定信息。
保荐机构服务科创板上市企业，需加强业务协作，提供综合能力。投资机构是科创板的重要资本力量，其退出通道将拓宽。
研究科创板规则及相关企业发展信息、阶段，为科创板参与方提供第三方研究建议。律师/会计事务所为企业提供律师/会计师意见，为市场参与方提供公平、公开、专业、客观的服务。


券商：加速业务结构重塑，带来增量业务
Part.1科创板全维度解读未来：多方获利，合作共赢

近几年，证券行业业务量和费率双双下跌，导致行业收入空间缩小。2018年证券行业总收入为2663亿元，较2017年下滑14.47%，净利润率也仅有25%。设立科创板并试点注册制，将加快企业IPO效率，提升社会整体的直接融资比重，提高券商投行业务收入。
券商业务结构正在向重资产化转型，经纪、投行业务的合计收入占比由2015年的57%下滑至2018年的38%，自营业务则从2015年的25%上升至30%。科创板的设立将为券商提供一系列促进重资产业务发展的契机，加速其重资产化转型。


投资机构：直接融资渠道全面打通，退出渠道拓宽
Part.1科创板全维度解读未来：多方获利，合作共赢

2019年4月，我国直接融资比例为14.06%，其中企业债券融资比例为13.23%，非金融企业境内股票融资比例为0.83%。国务院多次强调扩大直接融资，设立科创板并试点注册制将健全市场询价定价机制，促进资本市场健康发展，有助于全面打通直接融资渠道。
目前，中国投资机构的退出渠道仍以A股IPO为主，2018年VC通过IPO退出占比37.8%。然而，A股对企业经营水平要求比较高，投资周期较长。科创板的设立将拓宽投资机构退出渠道，打通“募投管退”的股权投资闭环。另一方面，也将加速行业洗牌，过去十几年中国私募股权快速发展，行业内良莠不齐。




中国科创新速度，科创板已受理企业达到121家

截至2019年6月11日，科创板已受理企业达到121家，其中109家企业审核状态已更新至“已问询”，已有10家对首次问询回复，38家第二轮问询回复，11家第三轮问询回复，2家第四轮问询回复，13家即将被上市委审议，3家上市委会议通过，3家提交注册，1家中止。


20个省市参与科创板，北京企业最多
目前，全国共有20个省市参与科创板，申报企业数量基本与当地经济发展水平一致。企业主要集中在东部沿海地带，中部地区除湖北省外都仅有1家企业，西部地区陕西企业最多。北京依然保持优势，共26家位列第一，江苏第二共21家，第三为上海共18家。



121家科创板已受理企业中，中信建投以15家保荐企业排名保荐机构第一名；北京市中伦律师事务所为12家企业提供法律服务，排名律师事务所第一；立信会计师事务所为26家企业提供审计服务，排名会计事务所第一名。保荐机构：中信建投最受欢迎


稳字当头，近九成企业选择标准一上市

截至2019年6月11日，105家企业选择标准一，3家企业选择标准二，1家企业选择标准三，9家企业选择标准四，1家企业选择标准五。除此之外，优刻得选择针对存在表决权差异安排的第二套上市标准，九号智能选择红筹企业上市标准二及存在表决权差异安排的标准二。
近九成企业选择标准一，主要是由于稳字当头，标准一有明确的盈利指标，且市值要求仅为不低于人民币10亿元，较为容易满足，上市成功风险较小。EOIntelligence
预计市值不低于人民币10亿元，最近两年净利润均为正且累计净利润不低于人民币5000万元，或者预计市值不低于人民币10亿元，最近一年净利润为正且营业收入不低于人民币1亿元；预计市值不低于人民币15亿元，最近一年营业收入不低于人民币2亿元，且最近三年累计研发投入占最近三年累计营业收入的比例不低于15%；预计市值不低于人民币20亿元，最近一年营业收入不低于人民币3亿元，且最近三年经营活动产生的现金流量净额累计不低于人民币1亿元；预计市值不低于人民币40亿元，主要业务或产品需经国家有关部门批准，市场空间大，目前已取得阶段性成果。医药行业企业需至少有一项核心产品获准开展二期临床试验，其他符合科创板定位的企业需具备明显的技术优势并满足相应条件；
预计市值不低于人民币30亿元，且最近一年营业收入不低于人民币3亿元；预计市值不低于人民币50亿元，且最近一年营业收入不低于人民币5亿元；预计市值不低于人民币50亿元，且最近一年营业收入不低于人民币5亿元；


行业相对集中，生物医药企业最受欢迎

科创板重点关注新一代信息技术、生物医药等七大行业，亿欧智库进行了更精细的划分，共有18个行业，包括生物医药、集成电路、智能制造、高端装备等。
从行业来看，生物医药行业企业最多29家，其次为新材料13家，集成电路12家。生物医药行业投资周期长、研发投入高、风险大，一直以来对资本市场比较向往。设立科创板为生物医药企业融资提供了新渠道，但值得注意的是，与港股相比，科创板已受理企业仍多集中在医药制造类和专用设备制造类，缺少创新药企业。


121家企业平均成立时间为12年，拟募资1148.71亿元

121家科创板受理企业平均成立时间为12年，仍高于纳斯达克的平均8年上市时间，41%的企业成立时间为10-15年，成立时间小于10年的企业共40家，占比33%。
受理企业中，成立时间最晚的企业为硅产业，成立于2015年12月9日；成立时间最早的企业为中国电器，成立于1987年12月22日。

121家科创板受理企业拟募资金额共计1148.71亿元，其中，38家企业计划融资规模小于5亿元，5-10亿元53家，10-20亿元19家，20亿元以上11家。
目前，拟募资金额最多的企业为中国通号，计划融资规模是105亿元；拟募资金额最少的企业仍是龙软科技，计划融资规模仅2.55亿元。



目前121家科创板受理企业大部分处于营业收入10亿元以下、净利润1亿元以下区间中，其中营业收入在10亿元以下的企业共91家，净利润在1亿元以下的企业共80家。
从营业收入来看，中国通号最高，2018年营业收入为400.13亿元；泽璟制药营业收入最少，2018年营业收入为0.01亿元。从净利润来看，中国通号净利润最高，为37.17亿元；九号智能、和舰芯片亏、先临三维、泽璟制药四家企业处于亏损状态。


已受理企业重视知识产权积累，平均专利数129

从知识产权积累的情况来看，已受理的121家企业平均专利数为129。其中，已授权专利数量300项以上的企业共13家，排名TOP3的为中国通号1421项，博众精工1131项，中微公司951项。专利的申请其实与行业有密切关系，这三家公司所属行业分别为高端装备、智能制造和集成电路。


具有较强的科技属性，研发投入高、研发人员占比多

从121家受理企业来看，2018研发投入占营业收入比例平均值为11.10%。研发投入占营业收入比例小于10%的有70家，处于10%-20%之间的企业有35家，处于20%-30%之间的企业有9家，超过30%的企业有6家，其他（泽璟制药）1家。
其中，没有达到常规高新技术企业认定3%门槛值的企业有3家，分别为：木瓜移动、华特股份、九号智能。

从研发人员占比来看，121家企业研发人员占比平均值为32.4%。其中，40家企业研发人员占比位于11%-20%范围内，占比50%以上的企业仅有24家。
凌志软件研发人员占比最高为89.24%，天合光能研发人员占比最少仅为4.62%。







在中国大陆独立运营的创新企业，成立时间10年以内（成立于2010年1月1日之后）且未上市；
所属行业为新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等高新技术产业和战略新兴产业；二、榜单研究方法本榜单主要采用的研究方法包括：企业调研、同行评议与专家测算。
企业调研：
1）问卷调查：公开征集且定向邀请符合准入门槛的企业参与问卷调研，最终共收回231份有效调研问卷；
2）深度访谈：通过F2F和电话的形式，对部分细分行业的头部企业进行深度访谈，了解企业及所属行业现状；
3）调研内容：公司估值、2018年营业收入、研发投入占营业收入比例、研发人员占比、专利数量等；
同行评议与专家测算：针对某企业的同行评议与专家测算，参与者主要包含该企业的竞争对手、合作伙伴、企业客户以
及投资人，其在细分领域具备深度认知、行业讯息等。EOIntelligence



左图展示了2019科创板潜力新兴企业100的地域分布情况。此处需要注意，企业地域分布以企业总部所在地为准，分公司将不予考虑。
从图中可见，企业分布在13个省份的18个城市（北京、上海、深圳、杭州、广州、厦门、苏州、南京、天津、贵阳、长沙、重庆、唐山、东莞、泉州、成都、武汉、南通），北京、上海和广东三地位列TOP3，总计占比74%。
从区域来划分，企业主要分布在东部地区，中部和西部地区的四川、贵州、湖北、湖南、重庆也有企业上榜。



下图展示了2019科创板潜力新兴企业100的领域分布情况。100家企业分布在人工智能、生物医药、集成电路、金融科技、大数据等15个行业，分布行业较多，但又相对集中。其中，人工智能领域企业最多为35家，其次为生物医药领域16家，集成电路领域位居第3共7家。




Moviebook影谱科技：AI影像生产企业，技术和商业双重创新激发新动能
公司定位：专注于智能影像生产领域的视觉技术企业，用技术提效降本，为文娱传媒领域广泛赋能。产品介绍：构建ACM+AGC双重商业增长引擎，凭借视觉技术、行业应用产品线及解决方案，从源头上提高视频影像生产能力，优化成本结构，推动产业智能化变革应用场景：营销、文娱、传媒商业模式：T2B2C


Moviebook影谱科技：基于双重增长引擎，赋予行业领先的智能影像生产能力
以影像载体、视觉载体、屏幕载体做纵向延伸，实现视频网站、VR设备、手持设备、院线实体、短视频生产、虚拟生产、终端娱乐屏幕等全面覆盖。兼容几乎所有通讯协议、线下终端以及B/S、C/S模式，取得了视频端口的突破，可以不受制于任何格式、编解码等软件终端。
1.中国智能科技最高奖“吴文俊人工智能科技进步奖”2.“中国AI50强”、“高新技术领军企业”、“中国AI商业落地100强”3.连续三次入选“胡润大中华区独角兽指数榜”4.持续推进“产学研”结合，与中科院、北大等科研机构和高校开展战略合作5.致力于前瞻技术研究、新产品研发并拓展应用领域等，促进产业自动化、标准化、智能化升级


极链科技Video++：聚焦下一代视频互联网的AI科技公司，通过“视频+场景+AI”实现视频商业化
公司介绍：极链科技成立于2014年，是一家聚焦于下一代视频互联网的AI科技公司，拥有国内专业的AI广告平台、场景电商平台和VideoOSOpen视频互动小程序平台，帮助数百万品牌商家完成AI时代下的推广和转化产品介绍：AI广告平台、VideoOSOpen视频小程序平台、全域营销平台、场景电商平台应用场景：拥有视频的电视台、网站、APP等EOIntelligence

极链科技专注于“视频+场景+AI”，通过对象化的机器视觉技术，对视频内容进行精准提取，并将之与场景相结合，实现视频这一介质的商业化。机器视觉技术对视频内容按照语义关系，采用对象识别、特征提取等处理手段，组织成可供计算机理解的结构化信息，从而实现视频数据的极速自动化调取和匹配，提升全网海量视频应用价值。
亿欧智库：极链科技“三级跳”发展战略

通过AI识别找到与品牌、产品相关联的场景进行广告曝光，实现自动批量化投放
把视频转化为广告信息库，解决广告主、内容方、品牌方和用户的多方诉求


极链科技Video++：以VideoAI+开源平台VideoOSOpen为核心，打造领先的视频AI广告平台

极链科技打造领先的系统层架构VideoAI+VideoOSOpen，打通视频AI产业服务链。利用自主研发的“全序列择优采样识别算法”，极链科技对视频中的人脸、物体、场景等八项维度进行识别和特征描述，进而实现视频的标签化搜索、自动化场景单元的划分和广告投放，实现了视频广告的批量化、标准化匹配。其基于AI识别的自动化广告平台灵悦ASMP，通过找到与产品相关联的场景进行广告曝光，精准提升场景广告效果。
全球首个视频内小程序系统，实现视频内功能性互动营销，提升用户参与感，
将全网海量视频进行结构化分析，将视频内容场景进行识别和标签化场景匹配（VideoOSOpen）在视频内容与品牌投放需求间进行复合双向匹配AI广告自动投放（ASMP）提供智能化投放策略，实现自动化、批量化投放
首创针对消费级视频的算法模型，主要维度识别率领先，全2012-2019主流视频内容全部完成结构化处理，可极速调


七牛云：围绕海量数据提供云服务，专注海量数据的价值递增和发掘，帮助客户缩短从想法到产品的距离
公司介绍：七牛云成立于2011年，是
国内领先的企业级云服务商。专注于以数据智能和视觉智能为核心的云计算产业，围绕海量数据和各行业富媒体场景提供创新的云服务产品体系，至今已累计服务80多万家企业，覆盖国内80%网民，为各行业用户全面提供云+智能的技术赋能。产品介绍：融合CDN、对象存储、云主机、大数据，内容识别平台等系列产品组合的智能视频云。


七牛云：通过从海量低价值密度数据中挖掘金矿，成为以数据智能和视觉智能为核心的企业级云计算服务商

七牛云是以公有云形态为主的数据管理公司，从数据管理PaaS平台切入，不断深入垂直行业，实现全行业覆盖，提供对象存储、融合CDN、智能多媒体API、直播云、实时音视频云、短视频、内容安全审核、智能日志管理平台等多元云计算子产品组件，通过从海量低价值密度数据中挖掘金矿，成为以数据智能和视觉智能为核心的企业级云计算服务商。
构建面向5G时代端到端的IoT视频云服务，并服务大量知名摄像头类及其他IoT传感器类厂商
构建国内唯一一家提供完整公有云多租户日志服务，且提供成熟的私有部署能力

边缘存储+计算服务，确保数据就近存储和计算，
开放的机器视觉和数据处理接口，适应多样化客户需求
中心化应用升级和版本管理服务，简单点击鼠标即可将应用统一更新到成百上千机房

跨机房3AZ的低冗余高可靠存储，单机房被毁也不发生数据丢失，且业务不中断
构建全球第一个带开放PaaS数据处理能力的存储系统，成为行业标杆
融合IaaS厂商的CDN能力，并提供智能流量调度系统，全方位保证客户业务的服务质量无死角

支持灵活的企业级数据总线，作为企业数据传输与交换的基础，内置可视化流式数据处理与投递引擎，方便实时处理海量数据
拥有业界最优秀的日志采集工具logkitPro,功能强大，操作简单
内置全链路监控、服务器监控、安全分析、业务关联分析等一系列开箱即用解决方案
内置机器学习，AIOps支持


探知数据：运⽤科技的力量构建⾼效、公平、安全的金融新生态，促进人人享受等价金融服务
公司介绍：探知数据成立于2016年，是国内领先的智能金融云方案提供商，致力于运用科技的力量，构建高效、公平、安全的金融新生态，人人享受等价金融服务。利⽤人工智能技术为银行、网贷机构、保险、消费金融、第三方⽀付公司等客户赋能应用场景：探知大数据风控系统、探知反欺诈系统、探知运营赋能系统等EOIntelligence

作为目前金融科技行业“小、快、灵”的代表性企业，探知数据现有人工智能研发团队50余人，其中博士四人，研究生以上学历达到70%，先后自主研发了基于互联网行为为基础判断依据的探知大数据风控系统、探知反欺诈系统、探知运营赋能系统等核心产品，通过人工智能技术的大数据挖掘、分析，为金融机构发展普惠金融业务提供风控保障服务。截止2018年底，探知数据年均风控产品的调用量接近5亿人次，企业风控决策系统年均参与放贷金额达5000亿元，日均调用量达到200万人次。
获得杭州产业基金下属投资机构股权投资，合作机构不断增加
服务机构超过1500家，获得信息安全体系认证证书
服务机构超过2000家，获得CMMI3资质、国家高新技术企业



探知数据依托于深厚的互联网基因和人工智能技术，通过研发大数据风控赋能系统，有效链接内外多元数据，通过机器学习和自然语言处理，形成一个用于风控的完整知识体系，并在大数据风控系统的基础上，通过智能获客、智能营销、智能风控、智能数据分析等深度赋能，为商业性金融机构勾勒出了一条清晰的数字化转型道路。
探知数据将知识图谱与深度学习相结合，自动发现隐藏在复杂关系里的风险点，挖掘潜在欺诈行为，突破传统方法的局限，是一个完整的“智能”动态风控生态系统，可以构建出安全、高效的运作模式。风控赋能


智云健康：利用场景化慢病大数据，构建移动医疗、数字医疗生态系统

智云健康作为中国知名的慢病服务与大数据企业，以其独创的智能硬件，强大的医学引擎，深度大数据挖掘，构建了移动医疗、数字医疗的生态系统，为慢病人群提供包括全生命周期覆盖的疾病管理、专业建议及后续的药物治疗，帮助患者回归健康生活，提供整套“医”+“药”的解决方案和系统，提升治疗效果。预防体检线上线下商城
医疗大数据绝大多数为自然语言，经过自然语言识别技术将其识别后进行结构化，并提取其中关键要素，以支持药企使用清洗后的结构化数据作进一步研发
公司介绍：智云健康利用场景化的慢病大数据，为医院赋能提高效率并为患者提供了智能诊疗体系和移动管理服务，最终提升患者生命周期内的治疗效果和就医体验，已实现季度连续盈利主营业务：线上业务：为用户提供医疗器械、药品等及在线诊疗服务；线下业务：向医院、代理商和药房销售SaaS系统、药品及医疗器械EOIntelligence
够深度挖掘有用数据，成为后续算法优化和产智云健康临床系统接入1500多家医院，年处理量达百亿级，积累大量用户健康数据，使其能品设计的基础



智云健康两大系列产品：智云健康一体化管理体系和慢病互联网医院，智云健康一体化管理体系通过院内外一体化管理系统提升慢病患者全生命周期治疗效果和就医体验。
其中“智云医生”系列产品把慢性病相关的治疗的临床进行自动化和信息化，覆盖1500+终端医院，汇集业内50%专科教授、专家医生；慢病互联网医院把持续的长期的随访或者治疗和管理从线下医院转移至线上，有效提升医疗体系治疗的效率和效果。EOIntelligence
数据打通，管理延伸
实时在线交流互动，优化治疗方案




上交所问询凸显“全面问询、突出重点、合理怀疑、压实责任”四大监管原则

上交所就首轮问询问题答记者问时提到，上交所受理发行上市申请后，按照科创板试点注册制改革的要求，坚持以信息披露为核心，针对招股说明书存在的突出问题，通过一轮或多轮问询，督促发行人说清楚、讲明白，努力问出一个真公司。首轮问询，遵循“全面问询、突出重点、合理怀疑、压实责任”的原则。EOIntelligence

覆盖招股书全部内容，包括财务、法律、行业等；✓关注信息披露充分、一致、可理解等不同要求；✓与投资者投资决策相关、又没讲清楚的重要问题，都要求补充完善；✓问题较多较细，平均每家40余个问题，每个问题有多个小问；

信息披露的真实性、准确性、完整性；✓信息披露是否充分、是否一致✓对财务数据是否勾稽合理；✓财务信息与非财务信息能否相互印证；✓发行人与同行业可比公司之间差异是否正常。

督促相关中介机构勤勉履行尽职调查和审慎核查职责；✓针对重要问题，要求中介结构详细回复审核程序，明确发表审核结论。


注重财务管理：财务是科创板核心关注问题，企业需注重财务管理工作

上交所对企业的首轮问询问题中有近四成问题与财务相关，主要覆盖15个方面，包括信息系统审计、客户集中度、会计政策或会计估计变更、第三方回款等，因此企业需要从创立之初就注重财务管理工作，为未来上市做好准备。
财务管理最初可能只起到记录的作用，但是随着企业发展，财务管理将通过对企业经营过程数据分析，实现业财融合，及时采取措施，降低成本、控制风险，进而帮助企业实现价值创造。



上交所就首轮问询答记者问时表示，科技创新相关事项披露不够充分是目前已受理企业普遍存在的问题。核心技术、研发人员、研发投入等事项是科创企业的重要特征，是投资者了解和判断发行人是否具有科技创新能力的重要依据。同时，科创板目的就是寻找具有科技创新能力的企业，科技创新将显得尤为重要，企业需紧握科技利器。
紧握科技利器对于企业来说，主要体现在以下几个方面：加大研发投入、重视核心自主知识产权、组织高素质的人才队伍、建设高效的研发体系和加快技术商业落地。EOIntelligence
核心自主知识产权对于高科技企业来说是“命脉”所在。企业需重视对知识产权申请，必要时借助专业机构帮助高效申
请。
高素质人才是企业稳定发展的源动力，特别是对于科技企业来说，科技之争本质上是人才之争。怎样更好的吸纳人才、留住人才、充分利用人才的智慧为企业创造价值，是企业需要认真思考的问题。
研发投入对提高企业竞争力具有战略意义，对企业绩效和企业价值的提升有重要影响。
企业在专心研发技术的同时，需要进行充分的市场调研，了解市场需求，基于自己的产品
服务能力，确定研发方向，保障研发成果能够转化为经营成果。
高效的研发体系可以帮助企业实现商业价值最大化。高效的研发体系需要打破部门之间的壁垒，建立跨部门研发团队、以市场为导向的研发体系、规范化的研发流程及有效的研发绩效考核和奖励。


重视品牌建设：“无品牌不成活”，企业需建立长期规划

品牌资产是一种超越生产、商品及所有有形资产以外的价值。如果营销代表的是公司硬实力，那么品牌代表的是公司软实力，需要花费更长时间去打造。目前中国企业发展过程中经常有个误区，注重做产品，但不重视做品牌。“无品牌不成活”，品牌建设要从企业创立之初开始做起，建立长期规划。
企业做品牌可以分为三步：第一，持续、稳定性的输出品牌，坚持无限重复，在用户/客户心目中形成稳定的形象认知；第二，提升品牌高度，拓宽品牌广度，使品牌具有更强大的绝对竞争力；第三，品牌溢价，帮助企业在激烈的竞争中获得超越价格维度的核心竞争力。EOIntelligence
企业经营的最终结果应该是用户/客户认知，需要在用户/客户的心智中留下一个清晰的词，因此，企业需要持续、稳定性的输出品牌，坚
品牌高度包含知名度、忠诚度等，品牌宽度包括知名度等。企业品牌建设实现了从0到1的突破后，就需要去升级，提升品牌高度，拓宽品
品牌最终会成为一种资产，相比无品牌的同类产品，用户/客户愿意为此品牌多支付部分价格。对于品牌而言，溢价具有持久性，最终成为企业获得更高售价、更高利润率、更好盈利
持无限重复。
牌广度。
的有力武器。


提升价值管理：建立价值管理能力，致力于股东价值最大化

价值管理是管理者致力于股东价值最大化的企业战略，以价值评估为基础，价值创造为目的，围绕企业战略、管理风险补偿、内部控制和薪酬设计，整合各种价值驱动因素和管理技术、梳理管理与业务过程的新型管理框架。对于上市企业，国务院早在2014年就提出了“鼓励上市公司建立市值管理制度”，而“市值管理”就是以“价值管理”为基础延伸出来的。
对于科创板企业来说，上市标准中都会有市值标准，因此前期的估值管理、价值管理显得尤为重要。企业建立起价值管理能力，对于遏制资产泡沫、促使企业回归本质、扎实练好内功、获得持续成功等都有积极作用。价值管理能力主要体现在四个方面：价值决定、价值创造、价值传递、价值评估。EOIntelligence
体现在公司战略、公司治理、股权或物质激励三个方面，公司战略是价值实现的保障，公司治理是打造内部“护城河”，股权或物质激励是激发员工创造价值。
包括资本结构、现金创造、现金管理等，资本结构充分考虑财务杠杆的运用程度对财务弹性的影响，现金创造强调自由现金流，现金管理是让现金流更好的发挥作用。
价值管理是管理者致力于股东价值最大化的企业战略，以价值评估为基础，价值创造为目的，围绕企业战略、管理风险补偿、内部控制和薪酬设计，整合各种价值驱动因素和管理技术、梳理管理与业务过程的
新型管理框架。
企业对公司现金流、财务状况及可持续盈利能力做出估算，为管理者改善决策提供信息支撑。协调多方利益关系，满足管理者、股东、用户/客户、员工等的共同价值需求。






华泰联合,中信建投








国泰君安，华菁证券













亿欧智库在以往对科创板及相关行业的研究基础上，从背景、发展、定位、制度、未来等方面对科创板进行了详细阐述，进而分析了科创板已受理企业现状，并通过问卷调研、访谈等方式对大量优秀的科技创新企业调研形成了2019科创板潜力新兴企业100榜单，最后展望了企业如何拥抱科创板。
未来，亿欧智库也将继续关注科创板的推进，进行更深入的探讨，持续输出一些研究成果。欢迎大家与我们联系交流，提出宝贵意见。
报告作者：



亿欧智库是亿欧公司旗下专业的研究与咨询业务部门。
智库专注于以人工智能、大数据、移动互联网为代表的前瞻性科技研究；以及前瞻性科技与不同领域传统产业结合、实现产业升级的研究，涉及行业包括汽车、金融、家居、医疗、教育、消费品、安防等等；智库将力求基于对科技的深入理解和对行业的深刻洞察，输出具有影响力和专业度的行业研究报告、提供具有针对性的企业定制化研究和咨询服务。
智库团队成员来自于知名研究公司、大集团战略研究部、科技媒体等，是一支具有深度思考分析能力、专业的领域知识、丰富行业人脉资源的优秀分析师团队。
版权声明：
本报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于智库的专业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。本报告的信息来源于已公开的资料，亿欧智库对该等信息的准确性、完整性或可靠性作尽可能的追求但不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映亿欧智库于发布本报告当日之前的判断，在不同时期，亿欧智库可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。亿欧智库不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，亿欧智库对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，读者可自行关注相应的更新或修改。
本报告版权归属于亿欧智库，欢迎因研究需要引用本报告内容，引用时需注明出处为“亿欧智库”。对于未注明来源的引用、盗用、篡改以及其他侵犯亿欧智库著作权的商业行为，亿欧智库将保留追究其法律责任的权利。


