



1、版权声明：本报告相关知识产权归网经社所有，欢迎各企业、机构、媒体、自媒体、个人等引用本报告数据、内容、图表，均请注明来源。2、风险提示：本报告仅为参考研究资料，不构成投资、决策等任何建议，由此带来的风险请慎重考虑，网经社不承担因使用本报告信息而产生的任何责任。
3、报告背景：随着移动互联网爆发式的增长，尤其是社交拼团、海淘、O2O、移动出行、分期消费等“时髦”的消费方式带给消费者的除了便利、实惠外，也带来不少的烦恼与困扰，随之而来的投诉也不断增加。网络售假、退换货难、虚假发货、售后服务差、网络诈骗等问题困扰广大网络消费用户。网经社根据“电子商务消费纠纷调解平台”大数据，通过详实的案例，分析点评2019年上半年网络消费领域的用户购物体验现状、存在问题、建议意见，旨在鞭策广大电商企业更加重视用户服务，共同发现与监督电商交易中的不良行为，共建和谐电商交易秩序，给广大电商用户一个更为健康的环境。
4、研究方法：本次报告通过电子商务消费纠纷调解平台（www.315.100ec.cn）2019年上半年接到的全国网络消费相关投诉案例数据分析，包括国内零售电商、跨境电商、生活服务电商等核心电商行业，以及物流快递、金融科技等相关领域，进行用户网络消费投诉数据统计、舆情监测、案例分析所得。


5、报告目的：针对电商平台：我国电子商务发展存在众多问题，本报告通过“电子商务消费纠纷调解平台”2019年上半年用户投诉案例库数据，深度剖析电商发展中的深层问题，为电商从用户角度发现自身存在的问题，以此进一步改进。
6、发布渠道：（1）网经社（www.100ec.cn）电商门户网站；（2）入驻国内各大自媒体平台全媒体矩阵发布；（3）3000+实名认证的记者库；（4）《电商周刊》百万级订阅用户EDM精准发送。有望精准覆盖千万级电商产业链专业人士和数亿电商用户和相关群体；针对电商行业：对各投诉领域数据挖掘解读，对投诉案例进行分析，既为各大电商企业把脉问症，鞭策电商企业重视用户反馈，更加关注用户体验，也为人大、发改、工信、工商、商务、质检等有关部委监管立法提供行业宝贵参考素材，从而共同努力打造一个更加健康、良性的电子商务发展环境。
针对电商用户：关注消费者利益，关注全国网购用户体验，通过报告形式总结2019年上半年中国电子商务投诉问题，结合用户的消费问题进行大数据分析，更好地体现广大网购用户的声音。
7、联系我们：Tousu1@netsun.com。“电子商务消费纠纷调解平台”运行八年来，以自身独有的客观公正性、中立性、权威性，稳居全国影响力与公信力前列的“第三方电商投诉维权服务平台”，每年累计受理海量用户网络消费投诉；并有20余名电商行业资深律师常年开展坐镇咨询与维权服务，平台受理调解的电商投诉纠纷平均解决率在80%以上，深受全国各地网购用户信赖。



2018年度中国电子商务市场数据监测报告》《2018年度中国电子商务人才状况调查报告》《2018年度中国电子商务上市公司数据报告》《2018年度中国“泛电商”独角兽数据报告》《2018年度中国电子商务投融资市场数据监测报告》……





投诉数量：据电子商务消费纠纷调解平台大数据显示，2019年上半年受理的投诉案件数同比增长12.32%。

领域分布：2019年上半年，国内网购投诉占全部投诉52.62%；商家与平台间纠纷其次，占比12.17%；跨境网购为7.98%、在线差旅为4.67%、网络支付为4.67%、物流快递为2.91%、网络订餐为2.43%、分期消费为1.20%、网络传销为0.75%、银行电商为0.65%、P2P网贷为0.63%、网络用车为0.36%、其他类为8.92%。
地区分布：2019年上半年，广东（15.70%）、江苏（8.30%）、浙江（7.73%）、上海（6.89%）、北京（6.63%）、山东（6.14%）、四川（4.67%）、福建（3.83%）、湖北（3.74%）、河南（3.50%）为“全国十大热点电子商务投诉地区”，辽宁(3.27%)、河北(3.14%)、湖南(3.14%)、陕西(2.87%)、安徽(2.76%)、江西(2.01%)、广西壮族自治区(1.68%）、重庆市（1.71%）、黑龙江(1.59%)、天津(1.47%)排名依次为11-20名。
投诉问题：2019年上半年，全国网络消费前20大热点投诉问题依次为：退款问题（22.12%）、商品质量（9.72%）、网络欺诈（8.48%）、售后服务（7.67%）、发货问题（6.87%）、虚假促销（6.87%）、霸王条款（6.42%）、退换货难（6.07%）、网络售假（5.62%）、订单问题（4.82%）、退店保证金不退还（2.77%）、物流问题（2.32%）、货不对板（2.32%）、冻结商家资金（1.34%）、客服问题（0.89%）、恶意罚款（0.80%）、信息泄露（0.62%）、发票问题（0.62%）、高额退票费（0.54%）、送餐超时（0.20%）、其他（2.92%）。



零售电商TOP30消费评级榜：2019年上半年，云集、苏宁易购、拼多多、京东、网易严选、途虎养车、唯品会等15家电商平台，在受理、解
决平台通报移交督办的投诉较为积极，用户满意度较高，购买指数普遍在0.75以上，获得“建议下单”购买评级。而贝贝、享物说、微店、微拍堂，没有很好地受理平台移交的用户投诉，平台反馈率、回复时效性、用户满意度相对较低，购买指数在0.4-0.75间，获“谨慎下单”评级。由于平台反馈率、回复时效性、用户满意度得分较低，导致综合的购买指数低于0.4，转转、好乐买、毒APP、拼趣多等电商平台获“不建议下单”评级，需引起重视。
跨境电商TOP10消费评级榜：2019年上半年，网易考拉、丰趣海淘、小红书、寺库在平台反馈率、回复时效性、用户满意度方面得分较高，购买指数在0.75以上，获“建议下单”评级；网易考拉、丰趣海淘平台反馈率为100%，做到了及时受理平台移交的每一例客诉信息。86mall、蜜芽、亚马逊中国、海狐海淘、洋码头平台反馈率、回复时效性、用户满意度相比“建议下单”平台得分较低，购买指数在0.4-0.75之间，获“谨慎下单”评级，需引起重视，积极受理用户投诉，提升用户购物满意度。此外，榜单显示，达令的平台反馈率、回复时效性、用户满意度得分较低，购买指数均低于0.4，获“不建议下单”评级。


高，购买指数在0.75以上，获“建议下单”评级，做到了及时受理平台移交的每一例客诉信息。去哪儿的平台反馈率、回复时效性、用户满意度相比“建议下单”平台得分较低，购买指数在0.4-0.75之间，获“谨慎下单”评级。此外，榜单显示马蜂窝、世界邦旅行、小猪短租、侠侣亲子游、联联周边游等生活服务电商平台综合指数低于0.4，获“不建议下单”评级，需引起重视，积极受理用户投诉，提升用户购物满意度。在0.75以上，获“建议下单”评级。去哪儿的平台反馈率、回复时效性、用户满意度相比“建议下单”平台得分较低，购买指数在0.4-0.75之间，获“谨慎下单”评级。马蜂窝、世界邦旅行、侠侣亲子游、联联周边游、走着瞧旅行，其中侠侣亲子游、联联周边游、走着瞧旅行平台反馈率、回复时效性、用户满意度较低，综合指数低于0.4，获“不建议下单”购买评级。

OTA平台TOP10消费评级榜：2019年上半年，艺龙、同程、飞猪、携程在平台反馈率、回复时效性、用户满意度方面得分较高，购买指数



金融科技TOP10消费评级榜：2019年上半年，拍拍贷、分期乐在平台反馈率、回复时效性、用户满意度方面得分较高，购买指数在0.75以上，获“建议使用”评级；来分期平台反馈率、回复时效性、用户满意度相对较低，购买指数在0.4-0.75之间，获“谨慎使用”评级，需引起重视；而工行融e购、中行聪明购、有用分期、建行善融商务等7家金融科技平台反馈率、回复时效性、用户满意度较低，购买指数低于0.4，获“不建议使用”评级。用户满意度综合指数较高，获“建议使用”评级；U2C转运、点我达、斑马物联网、转运四方，用户满意度综合指数靠后，获“不建议使用”评级。

电商物流服务TOP5消费评级榜：2019年上半年，5家电商物流服务企业上榜。其中，海带宝在受理平台移交的客诉信息时受理较为积极，




据“电子商务消费纠纷调解平台”监测数据显示，除2014年上半年全国电子商务投诉数量下降幅度10.42%，2013-2019年上半年全国电子商务投诉数量总体呈增长趋势。
其中，2016年上半年受理的投诉案件增长率最大，2019年上半年增长率有所回落。


据电子商务消费纠纷调解平台监测数据显示，2019年上半年，国内网购投诉占全部投诉52.62%、商家与平台间纠纷为占比12.17%、跨境网购为7.98%、在线差旅为4.67%、网络支付为4.67%、物流快递为2.91%、网络订餐为2.43%、分期消费为1.20%、网络传销为0.75%、银行电商为0.65%、P2P网贷为0.63%、网络用车为0.36%、其他类为8.92%。数据解读：从这组数据中了解到，国内网购依旧为电商行业投诉“重灾区”。商家与平台间的纠纷其次。在上半年期间，电商行业也频频被爆出各种乱象，例如：二手车电商“一成首付买新车”分期扣款不合规、私自拖走汽车，社交电商“涉传”，预付消费存“隐忧”等，也是导致国内网购投诉居高不下的重要因素。


据电子商务消费纠纷调解平台监测数据显示，2019年上半年，广东（15.70%）、江苏（8.30%）、浙江（7.73%）、上海（6.89%）、北京（6.63%）、山东（6.14%）、四川（4.67%）、福建（3.83%）、湖北（3.74%）、河南（3.50%）为“全国十大热点电子商务投诉地区”，辽宁(3.27%)、河北(3.14%)、湖南(3.14%)、陕西(2.87%)、安徽(2.76%)、江西(2.01%)、广西壮族自治区(1.68%）、重庆市（1.71%）、黑龙江(1.59%)、天津(1.47%)排名依次为11-20名。
数据解读：网络消费投诉主要集中地区为广东、江苏、浙江、上海、北京、山东、四川，与当地的网络购物热度有直接关联，占比达56.06%。网络消费投诉量与当地的网络消费普及率以及消费者维权意识有重要关联。


据电子商务消费纠纷调解平台监测数据显示，2019年上半年，女性用户投诉比例为47.25%，男性用户投诉比例为52.75%。数据解读：2019上半年男性用户投诉同比2018年上半年的51.53%有所增长。反映了男性网络消费用户的维权意识相比女性高。对此，电子商务消费纠纷调解平台提醒广大网络消费用户，遇到商家的不诚信行为，务必积极主动维权，共建健康和谐网络消费环境。


据电子商务消费纠纷调解平台监测数据显示，2019年上半年，电子商务消费纠纷涉及金额100-500元的占比为27.5%；其次为1000-5000元，占比为24.33%；0-100元占比为17.68%；500-1000元占比为11.65%；5000-10000元占比为5.97%；10000元以上为5.54%；未选择金额占比为7.34%。
数据解读：多数用户网络消费纠纷涉及的金额在100-500元之间，表明网络消费单笔订单在该区间的占多数，其次为金额在1000-5000元之间。
对此，网经社电子商务研究中心法律权益部分析师姚建芳提醒广大网络消费用户，不论涉及金额多少，当遇到卖家侵权时，一定要勇于维护自己的合法权益。


据电子商务消费纠纷调解平台监测数据显示，2019年上半年，全国网络消费前20大热点投诉问题依次为：退款问题（22.12%）、商品质量（9.72%）、网络欺诈（8.48%）、售后服务（7.67%）、发货问题（6.87%）、虚假促销（6.87%）、霸王条款（6.42%）、退换货难（6.07%）、网络售假（5.62%）、订单问题（4.82%）、退店保证金不退还（2.77%）、物流问题（2.32%）、货不对板（2.32%）、冻结商家资金（1.34%）、客服问题（0.89%）、恶意罚款（0.80%）、信息泄露（0.62%）、发票问题（0.62%）、高额退票费（0.54%）、送餐超时（0.20%）、其他（2.92%）。
数据解读：退款问题、商品质量问题、网络欺诈成为2019上半年的前三热点投诉，直接影响用户体验，需引起重视。对此，网经社电子商务研究中心法律权益部分析师姚建芳提醒网络消费用户，应选择正规的购物平台，对于部分存欺诈性行为的电商坚决予以举报维权。




报告发布“2019年（上）全国零售电商TOP30消费评级榜”，显示共有30家投诉量“规上”的零售电商平台上榜，其中云集、苏宁易购、拼多多、京东、网易严选、途虎养车、唯品会等15家电商平台，在受理、解决平台通报移交督办的投诉较为积极，用户满意度较高，购买指数普遍在0.75以上，获得“建议下单”购买评级。
而贝贝、享物说、微店、微拍堂，没有很好地受理平台移交的用户投诉，平台反馈率、回复时效性、用户满意度相对较低，购买指数在0.4-0.75间，获“谨慎下单”评级。
由于平台反馈率、回复时效性、用户满意度得分较低，导致综合的购买指数低于0.4，转转、好乐买、毒APP、拼趣多等电商平台获“不建议下单”评级，需引起重视。
此外，小米、优购网、楚楚推、E宠商城、美丽说等平台虽未上榜，但也接到不少用户对这些平台的投诉。


近来，社交电商火爆发展，然而多级分销、拉人头等涉嫌传销的质疑从未中断，成为多方关注的焦点。而社交电商诞生至今，已有多家社交电商因模式涉嫌“传销”收到了监管部门的罚单，更有甚者直接被关闭，其中包括云集、达人店、花生日记、云集品等。在TOP30榜单中，云集获“建议下单”消费评级，“环球捕手”获“不建议下单”消费评级。
据《2018年度中国二手电商发展报告》报告显示，二手电商平台乱象丛生，问题商品充斥，消费维权困难，亟待规范解决。另据电子商务消费纠纷调解平台收到用户维权案例显示，二手电商平台存在着商品质量问题以次充好、货不对板、退款难且款项未能及时退回、网络欺诈、售后服务差、网络售假、平台恶意封号等消费问题。此外，而由于平台规则设置不完善，平台和商家间的处罚扣款纠纷也成为突出性问题。在TOP30榜单中，转转、闲鱼两家平台获“不建议下单”购买评级。


拼多多：据网经社“电商消费评级数据库”显示，
2019年上半年，拼多多累计获得10次“建议下单”消费评级，表现较好。
苏宁易购：据网经社“电商消费评级
数据库”显示，2019年上半年，苏宁易购累计获得10次“建议下单”消费评级，表现较好。


网易严选：据网经社“电商消费评级数据库”显示，
2019年上半年，网易严选除2月获“谨慎下单”评级外其余月/季均获“建议下单”消费评级，“建议下单”评级次数达9次。
京东：据网经社“电商消费评级数据库”
显示，2019年上半年，京东累计获得10次“建议下单”消费评级，表现较好。


唯品会：据网经社“电商消费评级数据库”显
示，2019年上半年，唯品会累计获8次“建议下单”消费评级，而1月、2月获“谨慎下单”评级。
途虎养车：据网经社“电商消费评级
数据库”显示，2019年上半年，途虎养车除1月获“谨慎下单”评级外其余月/季均获“建议下单”消费评级。



案例】鲜花久未发货“门客生活”退款难
案例简介：戴女士在“门客生活”直营店购买299元/48次的鲜花套餐。期间鲜花品质下降，发货逾期，在实际配送28次后，自2019年4月28日至今，再未收到鲜花。2019年5月30日曾联系过门客生活的客服，协商退款事宜未果，（原因：对方回复6月1日已发货，但实际并未发货加上之前因物流原因未发货的也不可退还），目前再也无法联系上门客生活。
点评：网经社电子商务研究中心法律权益部助理分析师蒙慧欣表示，根据最新的《电子商务法》中第五十二条规定：电子商务当事人可以约定采用快递物流方式交付商品。快递物流服务提供者为电子商务提供快递物流服务，应当遵守法律、行政法规，并应当符合承诺的服务规范和时限。因此，电子商务经营者应当按照承诺或者与消费者约定的方式、时限向消费者交付商品或者服务，并承担商品运输中的风险和责任。



案例】“你我您”待遇“名不符实”售后商家互相诿
案例简介：朱先生在“你我您”社区团购购买了永通驾校全包（C2驾照），本应该面签的是永通驾校，实际上永通驾校工作人员擅自把我的学籍改到天东驾校！现在天东驾校有了学籍，但是拒绝不提供教考服务，永通驾校又不承认我是他们的学院，两个驾校互相推脱，最终永通驾校相关人员告知，不负责天东驾校的学生，最终两个驾校把皮球推回你我您，竟然借口是说没有收到费用！我怀疑他们之间在互相推脱责任。
点评：网经社电子商务研究中心法律权益部分析师姚建芳表示，经营者对消费者就其提供的商品或者服务的质量和使用方法等问题提出的询问，应当作出真实、明确的答复。经营者提供商品或者服务应当明码标价。



案例】商品质量成问题“每日优鲜”售后困难
案例简介：高女士5月26日在“每日优鲜”下单购买蔬菜水果和一袋泰国米，配送员把所有东西放门口后没敲门就走了，提进家门到厨房发现地上是漏出来的大米，并且发现大门有一个洞，并且不是真空包装，于是联系客服，打电话和线上客服均不在线。高女士申请退款，结果第二天结果是退一半的钱，可是十几天后依然没有收到退款，联系客服也没有回应。对此，“每日优鲜”表示已处理。
点评：网经社电子商务研究中心法律权益部助理分析师蒙慧欣表示，生鲜电商平台销售的商品大部分属于食物类型，在商品质量的管理以及审核上应该进行严格的把关，不仅是对消费者食品安全的保障，更是对平台声誉的维护。
相关专题：2019电商系列调查行动之生鲜电商“鲜不鲜”http://www.100ec.cn/zt/19sxds/




据“2019年（上）全国跨境电商TOP10消费评级榜”显示，2019年上半年网易考拉、丰趣海淘、小红书、寺库在平台反馈率、回复时效性、用户满意度方面得分较高，购买指数在0.75以上，获“建议下单”评级；网易考拉、丰趣海淘平台反馈率为100%，做到了及时受理平台移交的每一例客诉信息。
86mall、蜜芽、亚马逊中国、海狐海淘、洋码头的平台反馈率、回复时效性、用户满意度相比“建议下单”平台得分较低，购买指数在0.4-0.75之间，获“谨慎下单”评级，需引起重视，积极受理用户投诉，提升用户购物满意度。
此外，榜单显示，达令电商的平台反馈率、回复时效性、用户满意度得分较低，购买指数均低于0.4，获“不建议下单”评级。此外，尚品网、西集网、莎莎网、海淘1号、德国W家官网、奥莱购等平台虽未上榜，但也接到不少用户对这些平台的投诉。


直邮模式，自营模式在产品质量、服务标准、物流配送方面更有保障，如网易考拉、丰趣海淘，通过保税仓发货的商品物流配送更有时效性，且有平台作为担保，此外，网易考拉、丰趣海淘平台反馈率和反馈时效性表现较好，且平台反馈率均为100%，用户满意度相对较高，获“建议下单”购买评级。
人买手为主）、买手制B2C（以商家性质买手为主），其中以洋码头为典型代表。该模式由海外买手直采，并通过自营物流发货或第三方物流发货，对商品货源以及质量的把控相比自营电商弱，洋码头用户满意度6.000，,综合指数为0.490，获“谨慎下单”购买评级，用户服务等方面还有大的提升。


网易考拉：据网经社“电商消费评级数据
库”显示，2019年上半年，网易考拉除618获“谨慎下单”评级外，其余月/季均获“建议下单”消费评级，“建议下单”评级次数达到9次。



案例】“达令家”商品久未发货售后客服久未退款
案例简介：2019年4月8日，刘女士在“达令家”购买三种冰棍，期间迟迟不发货，于4月13日申请退款，显示只有一种冰棍退款成功，其余两种显示正在配货不能退款。之后每次联系在线客服后，隔天会有客服打电话告知正在催促处理，但每次都不能有效解决。在联系在线客服五六次处理未果后拨打达令家热线电话反映问题，接线客服表示反馈给财务加急处理，但之后事情都没有解决。对此，“达令家”表示给刘女士发送了一张20元的代金券之后安排退款。刘女士也表示已收到退款，
点评：网经社电子商务研究中心法律权益部助理分析师蒙慧欣表示，购买生鲜、食品、急需物品，尽量避开购买高峰期，并且了解发货时间和大致的物流时间；快递务必“先验货再签收”，遇到商品破损、腐烂、货不对板情况，可拒收快件。



案例】“洋码头”疑商家涉假售后平台不积极
案例简介：王女士在“洋码头”平台上“新加坡-狮城购”店铺购买的CHARLES＆KEITH肩包，半圆彩石扣饰女士单肩斜挎包。后期去CHARLES＆KEITH专柜实物作对比后发现洋码头买的包与专柜实物相差很大，是假的。价格与专柜价格一样，卖家声称保真。支持专柜验货。洋码头也承诺“对假货零容忍”，但是在洋码头平台投诉后，该平台专员对此事解决态度不积极，没有及时给出处理方案。在平台投诉一个多星期后，商家一直保持拖延不负责的态度。
对此，“洋码头”表示，经过核实该商品采购来源链路清晰可靠。基于跨境商品的特殊性，海外销售版本与国内版本存在差异，同时该品牌在多国设有生产代理工厂，不同产地工艺上也会略有差异。基于目前情况下，无法支持王女士的退款诉求。点评：网经社电子商务研究中心法律权益部助理分析师蒙慧欣表示，消费者购买“洋货”除了价格最主要的还是品质，因此下单前最好去品牌官网或专柜了解商品正常售价，对于化妆品低于四折以下很难买到真货。



案例】商品清关被扣“海狐海淘”久未处理
案例简介：郭女士在“海狐海淘”移动端app跨境下单购买374.81元的两件商品（鞋子+饰品），在运输途中于2019年6月27日被海关扣件。查询到我的报关清单为虚假报关，仅上报价格为75.47元的一件商品（该商品的购买实付价格为82.33），另一件商品并没有进行清关。商家拒绝提供报关和缴税凭证，拒接给出赔偿方案，拒绝退货，语言上前后矛盾，对客户进行欺骗。目前截止已经多次与店家联系，没有获得任何结果。
点评：网经社电子商务研究中心法律权益部分析师姚建芳表示，海淘转运过程涉及货运、航空、清关、国内快递等多个环节，当订单数量较多时，个别丢件的情况是无法避免的。
因此消费者在选择转运公司的时候，尽量应该选择服务更全面，比如可以在丢件的情况下提供先行全额赔付的转运公司。




据“电子商务消费纠纷调解平台”数据显示，艺龙、万师傅、飞猪、阿卡索外教、携程、美团在平台反馈率、回复时效性、用户满意度方面得分较高，购买指数在0.75以上，获“建议下单”评级，做到了及时受理平台移交的每一例客诉信息。
去哪儿的平台反馈率、回复时效性、用户满意度相比“建议下单”平台得分较低，购买指数在0.4-0.75之间，获“谨慎下单”评级。
此外，榜单显示马蜂窝、世界邦旅行、小猪短租、侠侣亲子游、联联周边游等生活服务电商平台综合指数低于0.4，获“不建议下单”评级，需引起重视，积极受理用户投诉，提升用户购物满意度。
此外，摩拜、大塘小鱼、无忧英语、格瓦拉、饿了么、帮考网、票牛网等平台虽未上榜，但也接到不少用户对这些平台的投诉。


在2019年上半年，“五一”假期是在线旅游的高峰期，同时也是在线旅游平台（OTA）投诉的高峰，默认搭售、霸王条款、大数据“杀熟、订单退改难、虚假宣传、低价陷阱、高额手续费、发票难开具、旅游意外赔偿难、旅游途中强制消费等”陷阱“也成为了消费者的热点投诉。在TOP15消费评级榜中，在线旅游平台更是高达9席。消费者在暑期出行过程中选择在线旅游平台时更是要谨慎，在遇到售后问题时记得即时维权。
据电子商务消费纠纷调解数据用户维权案例库显示，在线教育平台存在着退费难、授课内容不佳、虚假宣传、霸王条款、任性“停课”退款难的五大乱象。在完善在线教育机构退费机制问题上，未来还需相关部门进一步加强监管力度，建立有效防范机制，同时平台方面也需做到事前明确退款制度。消费者在选择在线教育平台时应看清所选平台的退款及售后条款，遇到问题时即时维权，保护自己的权益。


阿卡索外教网：据网经社“电商消费评级
数据库”显示，2019年上半年，阿卡索外教网除1月、“618”获“谨慎下单”评级外，其余月/季均获“建议下单”消费评级。


携程：据网经社“电商消费评级数据库”显示，
2019年上半年，携程1月、2月、3月以及第一季度获“谨慎下单”评级外，其余月/季均获“建议下单”消费评级，仍需努力。
美团：据网经社“电商消费评级数据库”显
示，2019年上半年，美团除第二季度、“618”获“谨慎下单”评级外。其余月/季均获“建议下单”消费评级，“建议下单”评级次数达8次，仍需努力。


据“电子商务消费纠纷调解平台”数据显示，艺龙、同程、飞猪、携程在平台反馈率、回复时效性、用户满意度方面得分较高，购买指数在0.75以上，获“建议下单”评级。马蜂窝、世界邦旅行、侠侣亲子游、联联周边游、走着瞧旅行，其中侠侣亲子游、联联周边游、走着瞧旅行平台反馈率、回复时效性、用户满意度较低，综合指数低于0.4，获“不建议下单”购买评级。
去哪儿的平台反馈率、回复时效性、用户满意度相比“建议下单”平台得分较低，购买指数在0.4-0.75之间，获“谨慎下单”评级。



案例】俩人餐不够吃“旅划算”买了餐劵退不掉
案例简介：龙女士通过微信“旅划算”下单购买餐饮电子券。因朋友反映2人餐分量少，所以没有消费想退掉，但旅划算方面以页面标注“此产品为特价抢购产品，购买成功后不予退款，过期不用自动作废”为由不予退款。龙女士认为关于菜品少的问题，旅划算是知道的，后期又推出了168元的三人套餐。但是该电子券符合团购的基本特征，电商平台联合商家提供电子券，顾客去商家消费核销电子券之后，旅划算平台打款给商家，完成交易。在这个过程中如果顾客有效期内没去消费，电商平台和商家都没有损失，理应退款给顾客。
点评：网经社电子商务研究中心法律权益部分析师姚建芳提醒，《消费者权益保护法》第十六条明确规定，经营者向消费者提供商品或者服务，应当依照本法和其他有关法律、法规的规定履行义务。经营者和消费者有约定的，应当按照约定履行义务，但双方的约定不得违背法律、法规的规定。经营者向消费者提供商品或者服务，应当恪守社会公德，诚信经营，保障消费者的合法权益；不得设定不公平、不合理的交易条件，不得强制交易。
相关专题：2019电商系列调查专项行动之“五一”在线旅游乱象http://www.100ec.cn/zt/2019dsdc/



案例】旅游出行需谨慎“马蜂窝”机票退改签难
案例简介：宋女士在“马蜂窝”消费遇到了上述情况。她表示购买2018年12月21-25日上海往返东京的机票，由于行程变更已经提前三个月提出想要改期或者退票，且愿意支付一定的差价或者合理的退票费，均被告知不能退不能改。
点评：网经社电子商务研究中心法律权益部分析师姚建芳认为，在线旅游平台单方规定一经售出不能退改签涉嫌强制消费，实际上是一种霸王条款。而消费者在下单时最好仔细阅读“预订须知”，在全面掌握违规情况和免责条款后，再下单预订，以免事后发生纠纷。
相关专题：2019电商系列调查专项行动之“五一”在线旅游乱象http://www.100ec.cn/zt/2019dsdc/



案例】“同程旅游”预定酒店却无法入驻售后赔偿久到账
案例简介：王先生于2019年4月17日通过“同程艺龙”微信小程序订了遵义北斗主体酒店19日-20日的房间。在19日下午到达酒店后被告知无法入住，随即联系艺龙客服被告知由于未将订单发至酒店导致无法入住。客服给出的解决方案是退掉原订单，并重新在另一家酒店下订单，入住新酒店的费用比原酒店贵172元，超过部分由王先生垫付，在退房后的3-5天内将超出部分房费赔付至个人支付宝。之后却久未收到赔付。
点评：网经社电子商务研究中心法律权益部分析师姚建芳认为，在线旅游平台单方规定一经售出不能退改签涉嫌强制消费，实际上是一种霸王条款。而消费者在下单时最好仔细阅读“预订须知”，在全面掌握违规情况和免责条款后，再下单预订，以免事后发生纠纷。
相关专题：2019电商系列调查专项行动之“五一”在线旅游乱象http://www.100ec.cn/zt/2019dsdc/



案例】低价游存风险“走着瞧旅行”退款遇阻
案例简介：陈女士在“走着瞧旅行”手机电商平台购买599元“云南时光之旅”，买后才得知很可能是低价购物团，因此6月5日要求退货，但遭到“走着瞧旅行”以各种理由拒绝退款的问题，陈女士认为侵害了“《零售商促销行为管理办法第十八条》：零售商不得以促销为由拒绝退换货或者为消费者退换货设置障碍。
点评：对此，网经社电子商务研究中心法律权益部助理分析师蒙慧欣表示，平台为了引流，促进消费，平台会开展各类促销活动，尤其会出现“超级低价”的情况，一种可能是吸引消费者提高商品购买量，二是平台商家因系统漏洞价格设置出现问题导致标出“超级低价”，但一般出现第二种情况下，商家基本上会自负亏损履行购买合同。此外，建议消费者网购前一定要了解清楚促销活动的细则，并注意留存促销活动的截图和商家作出承诺的截图等资料，避免权益受损。
相关专题：2019电商系列调查专项行动之“五一”在线旅游乱象http://www.100ec.cn/zt/2019dsdc/



案例】预约需等待“侠侣亲子游”特价为由拒绝退款
案例简介：米女士在“侠侣亲子游”微信公众号买了合肥吉利亚特海洋餐厅融合西餐的消费券，开始的时候因为预约后去商家还需要等位很久无法按时消费，后因为该餐厅服务及菜品在去消费的客户中评价较差一直没有去消费，与公众号客服及400电话申请退款均不受理，称特价商品不予以退费。目前客服电话已无法打通。但是根据消费者权益法，不消费是可以申请退费的，该商家违反消费者权益法，特申请退款。
点评】网经社电子商务研究中心法律权益部助理分析师蒙慧欣表示，首先商家进行特价宣传活动时，应该对消费者的数量、活动时间进行预估，否则只会造成消费者的用户体验变差，影响商家和平台的信誉。同时，不论是否为特价商品，除非在消费者购买前明确表示不能退款等限定条件之外，理应允许消费者进行退款，在本案中并非出于消费者的个人意愿，而是商家未能合理做出消费人数的预判导致消费者未能得到满足。
相关专题：2019电商系列调查专项行动之“五一”在线旅游乱象http://www.100ec.cn/zt/2019dsdc/



案例】条款不明“世界邦旅行”售后收取额外费用
案例简介：沈先生在“世界邦旅行”购买了去日本九日游，工作顾问没有解释清楚护照未办下来期间如何处理。沈先生表示下单购买时产品包含孩子签证的费用的，但是由于孩子需要现办护照，被“世界邦旅行”告知儿童的签证属于另外的吗，需要找别家公司加急办理。但是等到孩子护照办下来时却被告知只能在原来办护照的商家办理，并且收取300费用。
点评：对此，网经社电子商务研究中心法律权益部助理分析师蒙慧欣表示，平台退款说明应当以显著方式提醒消费者注意，在平台未能履行自身提醒义务，导致消费者操作失误，理应尽可能保障消费者权益
相关专题：2019电商系列调查专项行动之“五一”在线旅游乱象http://www.100ec.cn/zt/2019dsdc/




据“电子商务消费纠纷调解平台”数据显示，2019年上半年，拍拍贷、分期乐在平台反馈率、回复时效性、用户满意度方面得分较高，购买指数在0.75以上，获“建议使用”评级；
来分期的平台反馈率、回复时效性、用户满意度相对较低，购买指数在0.4-0.75之间，获“谨慎使用”评级，需引起重视；此外，嗨钱网、随行付、爱又米、趣分期、优分期、趣店等平台虽未上榜，但也接到不少用户对这些平台的投诉。
而工行融e购、中行聪明购、有用分期、建行善融商务等7家金融科技平台反馈率、回复时效性、用户满意度较低，购买指数低于0.4，获“不建议使用”评级。


分期消费：TOP10榜单中，分期消费平台有三家
，即分期乐、来分期、有用分期，其中，“分期乐”获“建议使用”消费评级；“来分期”获“谨慎使用”消费评级；“有用分期”获“不建议使用”消费评级。分期消费平台用户反映的集中问题为高额逾期费、商品质量差、疑似售假、售后服务差等。
P2P网贷：P2P网贷一直是互联网金融领域的高危区，银行电商：银行电商成为互联网金融领域第二大投诉热点，工
2018年上半年P2P网贷平台频频“爆雷”，其中许多平台曾在业界也有着较好的口碑，既有国企背景或上市公司背景，也有被授予“信用企业”或“示范企业”的。不断上演的“爆雷”事件，让许多法律和风险意识较差的投资者陷入了倾家荡产的境地，这些投资者甚至被称作“金融难民”。虽然拍拍贷在上半年的用户投诉受理方面较为积极，但投资需谨慎，提醒广大金融投资用户小心各类投资陷阱。行融e购、中行聪明购、建行善融商务综合平台反馈率、反馈时效性、用户满意度等指数，三家均获“不建议使用”消费评级。



案例】7天无理由退货成口号“工行融e购”退款难
案例简介：李先生在“工行融e购”用积分和现金购买了小米故事机，拆开包装开机试了试，由于孩子不喜欢，申请售后退货，李先生表示买的时候商品首页清醒的写着7天无理由退货，可是真到退货时商家却以拆封为由拒绝退货，商家又说商品页面底部备注已说明拆封后不能退货。点评：网经社电子商务研究中心法律权益部助理分析师蒙慧欣表示，网购过程中，质量、售假等问题时有发生，商家在面对消费者的投诉，应当及时给予消费者享有的权利并及时解决消费者需求，“七天无理由退换货”不应该成为售后推脱的理由。



案例】“来分期”借款未到账售后要求换卡
案例简介：田女士在“来分期”平台借款2500元。至今未收到款。但是却要按期还款。自行处理过程：1.期间有客服打电话来咨询是否有收到款。如果没有收到。需要换绑卡；田女士操作换卡后依旧没收到款，第二次客服来电询问，田女士表示已经换卡且无其他卡。2.之后田女士相继打了几次售后电话去询问情况。答复都已打款。经查询银行流水仍未收到款。后来这笔借款到了还款日。田女士不想还，但是被多次催促。但最终还是还款了。3.最后一次，跟客服交涉。要求撤销这笔申请被拒并被告知钱已打入虚拟账户了。田女士要求汇款到支付宝再次遭拒，最后不了了之，没有进一步的进展。至今没有收到款。
点评：网经社电子商务研究中心法律权益部助理分析师蒙慧欣表示，作为网贷平台应当遵守国家对金融领域的相关规定，同时也要遵守监管部门出台的互联网金融相关的监管规定。同时，借贷平台向消费者提供借贷服务时，应当以显著的方式向消费者明确贷款利率和各类形式的费用标准。那么，作为消费者也应当理性对待贷款行为，合理偿还贷款金额。




据“电子商务消费纠纷调解平台”数据显示，2019年上半年，5家电商物流服务企业上榜。
其中，海带宝在受理平台移交的客诉信息时受理较为积极，用户满意度综合指数较高，获“建议使用”评级；U2C转运、点我达、斑马物联网、转运四方，用户满意度综合指数靠后，获“不建议使用”评级。
此外，天马迅达快递、鹏华物流、申通快递、顺丰速运、59转运等平台虽未上榜，但也接到不少用户对这些电商物流平台的投诉。
仅2019年上半年共计收到近百起对海淘转运平台的用户投诉，而随着行邮税半年两降，国务院常务会议部署落实“无票免税”政策的实施，出境购物、海淘将受惠。淘代购在广受追捧的同时，在作为关键环节的海淘转运过程中消费者也会遇到商品丢件、商品损坏、货不对板、清关时间长、久不配送、收费不合理、理赔困难、余额无法提现、售后服务差等问题。


跨境转运服务：在榜单中，跨境物流服务商占
比达80%，成为电商物流中第一大热点消费投诉领域。其中除海带宝在受理平台移交的客诉信息相对较为积极，U2C转运、斑马物联网、转运四方在受理平台移交的客诉信息较差，用户满意度较差。同时也表明了跨境转运行业存在服务乱象，消费者需谨慎选择跨境物流服务平台。
即时物流平台：点我达上榜，平台反馈率为0%，
用户满意度为0，用户满意度综合指数为0，获“不建议使用”评级。点我达的主要问题是骑手和平台间的纠纷投诉，主要为骑手反映平台无故扣款、不予提现等。



案例】“U2C转运”商品货不对板“证据”难寻
案例简介：宇女士于2019年4月9日委托“U2C转运公司”转运3个快递货物。货品分别为化妆品四件（喷雾、眼部打底、唇膏、高光替换装）、化妆品一件（高光正装）、化妆品一件（腮红替换装）共计六件商品，U2C公司在出库时未反应货物不全或宇女士上交申报的内容不符合实情，默认六件商品全部在库。但快递运到国内时箱内仅含第一个包裹的商品，即化妆品四件。联系客服等待5个半小时后告知需要凭包裹在库照片（仅能通过公司收费服务项目）和完整开箱视频才能检查仓库。问题在于包裹在库照片仅能通过该公司收费项目获取，该公司也并未提前提示每次收货必须有完整开箱视频。如果不能提供两样证据不能检查。
对此，“U2C转运”表示核实了一下宇女士的订单没有完整开箱视频证明确实未收到。经公司调查，该订单入库重量0.9磅，出库重量为1磅，出入库重量吻合，按照出库重量看，三个包裹已经全部合箱邮寄给宇女士。
点评：网经社电子商务研究中心法律权益部分析师姚建芳表示，海淘转运过程涉及货运、航空、清关、国内快递等多个环节，当订单数量较多时，个别丢件的情况是无法避免的。事实上，一般的转运公司都是通过购买运险来保障转运的过程中丢损件的赔付，一旦出现丢损件情况就会出现转运公司和保险公司相互推脱的情况，需要消费者提交各种证明，赔付周期少则两个月，多则三四个月。因此消费者在选择转运公司的时候，尽量应该选择服务更全面，比如可以在丢件的情况下提供先行全额赔付的转运公司。



案例】“转运四方”商品久未发货物流时效遭质疑
案例简介：王先生在“转运四方”提交转运订单，平台保证在5个工作日内发货，但至今还没有动静。客服说还需要再耐心等待3-5个工作日左右，和平台的时限承诺严重不符。亲，出库时效≤5个工作日（一周左右），周六日和节假日不操作，会顺延到下工作日开始操作。（您好，现咨询人数较多，客服小姐姐马上赶来，您可以先留言，完整描述问题，以便我们看到能更快处理。）这边反馈仓库催促操作请您再耐心等待3-5个工作日左右。
点评：网经社电子商务研究中心法律权益部助理分析师蒙慧欣也曾表示，由于国际物流运输繁琐、时间长等因素经常出现物件丢失的现象，因此，为了确保运输过程中对物件有所保障，消费者会选择购买运输保价服务。那么，在消费者购买该项的服务情况下，物流快递公司根据具体的实际情况对消费者丢件理应承担起赔付的责任。在案件中，还涉及到是否确认本人签收的问题，一般而言，快递公司应当确认将包裹交付本人确认签收，但在当下，大部分快递公司为了确保实效，处于种种原因将快递放置与寄存点、代收点等位置，也因此发生物件丢失的现象，这也是今后物流快递公司急需解决的一大配送痛点。


6.3海淘转运“六大猫腻”
由于国际物流运输繁琐、时间长等因素经常出现物件丢失的现象，而在未购买保价服务的时候售后“理赔”可谓是难上加难。例：田女士于2018年在“斑马物联网”提交转运服务，并购买了300美金的运输保价服务。之后，斑马物联通过FEDEX寄送田女士的物件，但并未购买保险，导致FEDEX选择不需要签名的服务，将包裹都扔在门外，也未有任何短信电话因此包裹丢失弄丢。田女士根据条款，向斑马物联网提出索赔,斑马物联网以FEDEX确认已于2018年11月09日派送签收而拒绝理赔。FEDEX明确此包裹无需签名，所以包裹只被派送而无签收。入境时海关的清关，检查是导致物流配送周期长的一大痛点，而在海淘转运过程中清关时间长的问题也成为消费者投诉热点。例：俞女士在网上海淘雅诗兰黛，显示2018年11月29日入库海带宝俄勒冈仓库，2018年11月30日起运，货物批次号为USA1774。2018年12月6日到达清关口岸，之后石沉大海，再无消息。俞女士表示在2019年1月底与2月底联系过海带宝客服，给出的回复是包裹还在查验，未退运。俞女士认为该包裹走的是包税渠道，严重怀疑因海带宝未履行缴税义务而导致包裹迟迟没有下落。海带宝对此表示已处理。


6.3海淘转运“六大猫腻”
配送周期长是跨境进口电商的一大痛点。一般消费者购买跨境商品由于是国外商品，发货地点在境外，再加上入境时海关的清关，检查，还可能会再次延长物流时间。例：彭先生3月份海外购买“NIKE”鞋子一双，选用“转运四方”清关服务转运回国，商品于3月12日商品就到达“转运四方”波特兰仓库,在查验无误后，完成付款。但是直至4月28日商品仍未出库转运，在此期间多次尝试与该公司进行联系，但该公司没有设任何客服，只有网上工单售后，且客服只回复套话，并没有处理问题，多次沟通投诉无果。
海淘商品在运输的过程中，在商品出现问题时消费这在售后的过程中往往会遇到退换货难，余额无法提现的问题。例：胡女士在“finish”平台买的鞋子和衣服于6月7日到达“海带宝”转运公司。但是首重的包裹被“海带宝”的条约强制性不允许合箱。胡女士怀疑是“海带宝”的霸王条款，因在使用“海带宝”的时候没看到任何关于美国仓库暂停合箱的公告。现在陆续几个包裹都到了，胡女士表示对无法合箱很气愤。而且海带宝的余额无法提现，只能继续使用。对此，“海带宝”表示客服已电话联系胡女士沟通处理，因口岸严查，为了提升转运时效，部分美国和日本仓库衣服、鞋子类商品入库后我司是直接发往清关口岸的，部分包裹暂不支持合箱的，胡女士表示异议。


6.3海淘转运“六大猫腻”
猫腻五：商品货不对板“证据”难寻猫腻六：货物损坏赔偿让人寒心
海淘商品不管是从发货还是到出货都有很长的时间需要等待，路途的遥远使海淘商品比国内网购有更多风险。如果是转运公司送货，那就意味着商品在经过几次转手，其丢件少件的可能性就会更大了。例：宇女士委托“U2C转运公司”转运3个快递货物，收到货之后商品货不对板，售后因为找不到“证据”而理赔困难。
在运输途中，除了快递公司的暴力分拣原因，由于意外事故导致包裹内容物破损也是是消费者投诉的主要内容之一。例：王女士通过“华美转运”转运商品，而华美转运在承担从国外官网购买物件的转运服务后并没有履行好其责任，使得王女士的物件在杭州被烧毁。一再投诉之下并提供购买物件的相关资料之后，华美转运委托的第三方圆通速递赔偿给“华美转运”每单2000元人民币（烧毁的快件一共为两件）。但是“华美转运”只赔偿给王女士197.12美元（二单快递合计）。


6.4“防坑”指南
先到购物的网站看看包裹是否已经到了该网站境内的仓库，若物流未更新或是找不到，就要联系网站的客服，一定要求重新发货或者全额赔付。若是已经到达转运仓库，在转运期间发生丢件的话，基本上每家转运公司对丢件都是会有赔付的金额标准的，也就是“保价服务”。
海淘族如果选择转运的话，一定要多方面对比各家转运公司，了解他们的理赔政策及流程；万一真的遇到丢件或者商品损坏了，也能更快的得到理赔，挽回部分损失。
尽量选择直邮海淘一般有两种运输方式，直邮和转运。如果是出现少件的情况，消费者要先确认实际收到的重量与包裹单上的重量是否相符，不符的话就将少件、包裹重量不符、包装有被拆过等情况，拍照反馈给转运公司的客服。
在“海淘转运”过程中要保存好证据，开箱合箱子最好视频拍摄，避免出现证据不足不予退换货的情况。
在海淘转运遇到丢件、商品损坏、商品久未送达等问题，可以通过以下途径维权：（1）向市场监管、消协等有关部门投诉；（2）向电子商务消费纠纷调解平台求助；（3）关注微信公众号“网购投诉平台”在线投诉；（4）向新浪微博“电商维权顾问”反映求助；（5）向媒体爆料，通过舆论力量维权；（6）向电子商务法律服务求助平台（www.100ec.cn/zt/flpt/）求助，寻求专业律师帮助。



“微店”为何频遭用户投诉恶意罚款？百分之一违约金引争议http://www.100ec.cn/zt/wdbg/
零售电商篇网络售假频发退款迟迟未到账“有赞”能否继续为商家消费者“完美”护航http://www.100ec.cn/zt/youzan/
久未发货退款迟迟未到账“绿森数码商城”该如何继续秉承“客户为先”理念http://www.100ec.cn/zt/lssm/
“世界读书日”杂志“不知所踪”“杂志云”消费者退款难http://www.100ec.cn/zt/zzy/二、生活服务电商篇
售前信息不明确售后霸王拒退票“大麦网”大卖背后藏陷阱http://www.100ec.cn/zt/dmw/
预约久未成功“特价”竟成不退款理由“联联周边游”如何让用户放心消http://www.100ec.cn/zt/llzby/
信用失守！饿了么、百度外卖等在线外卖平台用户信息泄露谁http://www.100ec.cn/zt/Credit_lost/



发货慢售后服务差大学生分期消费市场猫腻多趣分期被点名！http://www.100ec.cn/zt/fq/
发货迟缓退款难工行“融e购”频遭用户投诉引发“信任危机”！http://www.100ec.cn/zt/ghre/四、行业热点篇
直击315晚会移动互联网四大"坑"http://www.100ec.cn/zt/19315wh/
“714高炮”丛生现金贷乱象何去何从？http://www.100ec.cn/zt/jdxx/
从京东金融APP“缓存门”事件谈互联网用户隐私保护http://www.100ec.cn/zt/jdjrysbh/
“花生日记”涉嫌传销被罚7456万会员层级高达51级http://www.100ec.cn/zt/sxcx/
11家分销类社交电商模式对比与法律分析http://www.100ec.cn/zt/fxsjds/
“996”加班惹争议电商成“重灾区”律师：涉嫌违法！http://www.100ec.cn/zt/996zy/
《网络交易监督管理办法（征求意见稿）》向社会征集意见这些重点一定要懂http://www.100ec.cn/zt/flyj/



专题】2019电商系列调查专项行动之生鲜电商还“鲜不鲜”http://www.100ec.cn/zt/19sxds/
专题】2019电商系列调查专项行动之“五一”在线旅游乱象http://www.100ec.cn/zt/2019dsdc/
专题】2019电商系列调查专项行动之社交电商“涉传”乱象http://www.100ec.cn/zt/sjds_sc/
专题】2019电商系列调查专项行动之汽车电商乱象http://www.100ec.cn/zt/bcsj/
专题】2019电商系列调查专项行动之在线教育乱象http://www.100ec.cn/zt/2019zxjy/
专题】2019电商系列调查专项行动之互联网信息安全乱象http://www.100ec.cn/zt/19hlw/
专题】2019电商系列调查专项行动之618专场http://www.100ec.cn/zt/2019dsqy/



《2018年Q4中国电子商务用户体验与投诉监测报告》http://www.100ec.cn/zt/18Q4/
《2018年“双11”网购消费投诉与体验报告》http://www.100ec.cn/zt/18s11wgbg/
《2018年Q3中国电子商务用户体验与投诉监测报告》http://www.100ec.cn/zt/18Q3/
《2018年（上）中国电子商务用户体验与投诉监测报告》http://www.100ec.cn/zt/18yhts/
《2017年度中国跨境网购用户消费问题研究报告》http://www.100ec.cn/zt/ktyj/
《全国网络交易平台用户格式条款合规审查课题》http://www.100ec.cn/zt/hgsc_hz/
《2017年中国电子商务用户体验与投诉监测报告》http://www.100ec.cn/zt/17jcbg/
《2017年（上）中国电子商务用户体验与投诉监测报告》http://www.100ec.cn/zt/17tsjc/



》更多报告参见，独家报告库www.100ec.cn/zt/bgk/



【电商快评】支付宝年度账单默认勾选惹争议http://www.100ec.cn/detail--6431422.html
【电商快评】个人信息泄露又添新案你中招了吗？http://www.100ec.cn/detail--6448097.html
【电商快评】饿了么/百度外卖等信息泄露频发谁之过？http://www.100ec.cn/detail--6446630.html
【电商快评】趣店疑似数据外泄律师称：可吊销其牌照http://www.100ec.cn/detail--6425467.html
【电商快评】淘宝、京东等为何对隐私政策重大调整http://www.100ec.cn/detail--6413270.html
【电商快评】50亿条公民信息泄露？为何信息泄露成常态？http://www.100ec.cn/detail--6392629.html
【电商快评】“星座性格测试”用户信息泄露人数达千万http://www.100ec.cn/detail--6345805.html
【电商快评】电商屡屡信息泄漏谁之过？防诈骗指南发布http://www.100ec.cn/detail--6339498.html
【电商快评】电商中心评13万12306用户信息外泄事件http://www.100ec.cn/detail--6221164.html



【电商快评】拼多多称遭舆论攻击律师：涉嫌不正当竞争http://www.100ec.cn/detail--6506180.html
【电商快评】遭遇“天价罚单”瓜子二手车到底冤不冤？http://www.100ec.cn/detail--6484660.html
【电商快评】票房花式造假？小心“刷”破法律底线http://www.100ec.cn/detail--6448041.html
【电商快评】网约车价格战偃旗息鼓网约车消费存五大隐忧待解http://www.100ec.cn/detail--6448662.html
【电商快评】沃尔玛步步高停用支付宝有损公平或涉嫌垄断http://www.100ec.cn/detail--6442926.html
【电商快评】双11“猫狗大战”：2选1背后反垄断争议http://www.100ec.cn/detail--6289213.html
【电商快评】京东“拉黑”天天、百世快递最全法律分析http://www.100ec.cn/detail--6407309.html
【电商快评】滴滴/美团/饿了么混战或涉嫌不正当竞争http://www.100ec.cn/detail--6446098.html
【电商快评】刘强东怒怼“二选一”反不正当竞争升级http://www.100ec.cn/detail--6422713.html
【电商快评】评天天快递起诉京东不正当竞争事件http://www.100ec.cn/detail--6411354.html



【电商快评】小米IPO前遭专利纠纷遭5000万元巨额起诉http://www.100ec.cn/detail--6458512.html
【电商快评】电商中心评阿里首次封杀“知产流氓”http://www.100ec.cn/detail--6383801.html
【电商快评】电商中心评阿里抢注“双十一”系列商标http://www.100ec.cn/detail--6207753.html
【电商快评】中国电子商务研究中心评“专车第一案”http://www.100ec.cn/detail--6244801.html
【电商快评】电商研究中心评阿里翅膀卫衣“盗版门”http://www.100ec.cn/detail--6210775.html
【电商快评】凡客继“欠债门”后再陷“抄袭门”http://www.100ec.cn/detail--6148246.html
【电商快评】品质电商还是傍大款ODM模式电商引争议http://www.100ec.cn/detail--6405555.html
【电商快评】国内首例云服务器厂商被诉侵权案解读http://www.100ec.cn/detail--6400982.html



【电商快评】“拼多多”被卷入舆论漩涡八大热点疑点解读http://www.100ec.cn/detail--6463785.html
【电商快评】拼多多打假遭围攻商家任性“维权”存法律风险http://www.100ec.cn/detail--6455016.html
【电商快评】小红书遭假货疑云网易美学成打假利器http://www.100ec.cn/detail--6423676.html
【电商快评】电商售假屡禁不止背后的原因剖析http://www.100ec.cn/detail--6386591.html
【电商快评】评电商平台首次起诉售假店主获法院立案http://www.100ec.cn/detail--6380129.html
【电商快评】电商中心律师评电商平台卖家奢侈品售假http://www.100ec.cn/detail--6188145.html
【电商快评】CCTV曝光电商销售假冒化妆品揭秘行业潜规则http://www.100ec.cn/detail--6161772.html
【电商快评】从CCTV曝光售卖假冒化妆品看当当网弊病http://www.100ec.cn/detail--6161773.html
【电商快评】CCTV曝光电商销售假酒揭秘行业潜规则http://www.100ec.cn/detail--6130235.html



【电商快评】约谈结果出炉高价退改签费用依然待解http://www.100ec.cn/detail--6453620.html
【电商快评】机票退改费价格“离谱任性”背后的法律问题http://www.100ec.cn/detail--6447813.html
【电商快评】以返利网侵权之管窥网购格式条款之豹http://www.100ec.cn/detail--6111623.html
【电商快评】迪士尼门票售出概不退换飞猪该担何责任？http://www.100ec.cn/detail--6445700.html
【电商快评】315前夕OTA平台机票“搭售”再调查http://www.100ec.cn/detail--6439273.html
【电商快评】“拼多多”被“误指”涉嫌传销专家:与传销“风马牛不相及”http://www.100ec.cn/detail--6417827.html



【电商快评】美国电商全面征税对国内电商何启示？http://www.100ec.cn/detail--6456888.html
【电商快评】跨境电商保税仓“刷单第一案”宣判，多人被判徒刑！http://www.100ec.cn/detail--6448916.html
【电商快评】从空姐代购案重审透视畸形的海外代购http://www.100ec.cn/detail--6129548.html
【电商快评】电商征税传闻再次来袭网店纳税倒计时？http://www.100ec.cn/detail--6190004.html
【电商快评】电商研究中心评电商征税传闻起又落http://www.100ec.cn/detail--6249340.html
【电商快评】“海外代购逃税第一案”二审判决http://www.100ec.cn/detail--6142583.html
【电商快评】国务院拟推纳税识别号网店征税来袭？http://www.100ec.cn/detail--6225360.html



【电商快评】小红书被指“笔记代写”专家：互联网“黑灰产”泛滥是根源http://www.100ec.cn/detail--6503216.html

【电商快评】传618上演榜首撕逼战小米涉嫌刷单抢榜是与非？http://www.100ec.cn/detail--6455849.html
【电商快评】票房花式造假？小心“刷”破法律底线http://www.100ec.cn/detail--6448041.html
【电商快评】央视曝光酒店刷单美团回应对刷单零容忍http://www.100ec.cn/detail--6424184.html
【电商快评】阿里状告“傻推网”看电商平台信用问题http://www.100ec.cn/detail--6373592.html



【电商快评】《数据安全管理办法》征求意见如何确保个人信息安全？http://www.100ec.cn/detail--6511066.html
【电商快评】独家评析《电子商务法》(附全文)http://www.100ec.cn/detail--6468750.html......

【电商快评】《电商法》20条：网购商品晚到卖家要承担责任http://www.100ec.cn/detail--6487917.html
【电商快评】电商经营登记意见发布利好发展但仍存问题http://www.100ec.cn/detail--6484922.html
【电商快评】《电商法》解读：开网店终于要纳税了！http://www.100ec.cn/detail--6470082.html
【电商快评】《电商法》:微商纳入电商监管刷好评被严禁http://www.100ec.cn/detail--6470075.html
【电商快评】《电商法》之于跨境电商规定十大解读http://www.100ec.cn/detail--6469929.html



【电商快评】五一在线旅游消费十大猫腻消费者如何避坑http://www.100ec.cn/detail--6508157.html
【电商快评】618电商年中大促十大消费预警发布http://www.100ec.cn/detail--6512041.html
【电商快评】奔驰事件引发汽车新零售平台“蝴蝶效应”http://www.100ec.cn/detail--6504707.html
【电商快评】淘宝店主因代购被判10年电商中心解读玄机http://www.100ec.cn/detail--6479827.html
【电商快评】“黑五”跨境电商年度大促粉墨登场十大防坑攻略发布http://www.100ec.cn/detail--6482673.html
【电商快评】“双11”今日提前打响网购“一号预警”发布http://www.100ec.cn/detail--6478688.html
【电商快评】泰国游船倾覆OTA平台担何责？http://www.100ec.cn/detail--6458927.html
【电商快评】别让电商大促成为“套路”！消费预警发布http://www.100ec.cn/detail--6454423.html
【电商快评】网贷平台频频“爆雷”引发的三大维权难题与对策http://100ec.cn/detail--6461413.html



【电商快评】任性降薪员工愁且看途牛牛不牛？http://www.100ec.cn/detail--6459039.html
【电商快评】中央批复增设京广互联网法院缓解网络纠纷诉讼难http://www.100ec.cn/detail--6459254.html
【电商快评】微信转错账腾讯不管隐私保护与支付安全失衡？http://www.100ec.cn/detail--6459381.html
【电商快评】央行：拒收现金无理非现金支付有度http://www.100ec.cn/detail--6459799.html
【电商快评】华帝成世界杯最大赢家背后暗藏六大问题http://www.100ec.cn/detail--6460111.html
【电商快评】空姐搭滴滴顺风车遇害网约车平台是否担责存争议？http://www.100ec.cn/detail--6449665.html
【电商快评】断直连备付金第三方支付“致命弯道”？http://www.100ec.cn/detail--6457601.html
【电商快评】滴滴公布整改措施彻底纠正还是矫枉过正？http://www.100ec.cn/detail--6450266.html2

》更多快评参见，独家快评锦集www.100ec.cn/zt/bgk/


在电商、互联网+领域，电子商务研究中心是产业变化轨迹的重要见证者与推动者，自2007年中心成立并上线电商门户网站(100EC.CN)以来，我们十余年如一日，致力于打造中国领先的产业互联网智库与电商行业媒体平台，一路见证与助推我国电商的发展。

门户网】：运营旗下拥有近100个子网/频道/平台，网站坚持365天/12小时滚动发布国内外电子商务领域的大量资讯，为全国电商用户提供全面、及时、专业的资讯,日均访问量达30-100万的电商门户网站(100EC.CN)，为电商行业第一入口。

企业库】：建有逾3万家，全面覆盖各类电商(B2B、C2C、B2C、O2O、跨境电商、移动电商等)、服务商，及互联网金融(支付、银行、保险、理财、P2P、众筹、电商金融)等类型的电商企业数据库；通过“行业网站联盟”覆盖国民经济各行业包括大宗品、工业品、消费品在内的供应商、制造商、贸易商、品牌商、渠道商、零售商、分销商全产业链的企业，累计近1000万家。


建有逾数千人的电商行业关联政府部门数据库，全面覆盖国务院、发改委、工信部、商务部、科技部、网信办、工商总局、邮政总局、质检总局、海关、央行、证监会等20余个部委及其各地方系统、关联行业协会的高层数据库，并实现报告不定期直达发送，成为其决策参考“智库”。
建有逾2000家覆盖天使投资人、VC/PE、产业资本、券商、基金等在内的投资者信息库，是电商企业投融资、上市公司投资价值研判的重要“智库”，成功帮助众多电商企业融资，帮助机构研判公司估值与股票走向。
八年多来，“电子商务消费纠纷调解平台”，以自身独有的客观公正性、中立性，稳居全国影响力与公信力前列的“第三方电商投诉维权服务平台”，每年累计受理海量用户网络消费投诉；并有近20名电商行业资深律师常年开展坐镇咨询与维权服务，平台投诉纠纷解决率在80%以上，深受全国各地网购用户信赖。目前已有数十家国内主流电商平台均已入驻。
入驻微信公众号、界面JMedia联盟、今日头条、新浪微博、新浪看点、UC头条、一点资讯、网易号、凤凰号、雪球财经等各大自媒体平台，累计订阅量30万人+，覆盖数百万业内精准用户，年累计阅读量1亿+。
拥有逾3000位经实名注册认证的记者数据库，全面覆盖境内外以IT/科技、消费/零售、财经/产经、金融/证券为主要条线的核心电商媒体库。建有电商行业最全开放性数据库、案例库、报告库、会议库、图书库、信息图库、法规库、运营实战库等常备信息资料库，累计超100万条
拥有逾1000位囊括企业实战专家、行业资深专家、第三方研究专家、电商培训机构讲师、高校商学院教授等在内的电商智囊团。



摘得2018中国“一带一路”TOP10影响力社会智库殊荣，电商行业唯一、国家权威认可

平均每天有30-100万人/次（PV），访问我们的网经社电商门户网站（100EC.CN）
平均每年，超过10万人参加我们主办或协办、演讲的各类电商论坛、沙龙活动，覆盖人群规模超百万
国内上百家券商/基金/投行/机构在投资研究中参考我们的数据和推荐

平均每年有5000余家海内外媒体，超过10万篇新闻报道中引用我们的数据、报告、分析、榜单等，是媒体曝光度较高的电商信息服务机构
有超过1000多家电商、10000多家中小企业依靠我们的信息、服务和解决方案不同程度提升了他们的经营业绩。……

从中央到地方，为超过200家各级政府部门提供了相关服务
超过50家公司在海内外上市及投融资时，参考使用我们数据分析

国家工商总局中国电子商务交易平台信用体系建设课题承办单位
六部委联合打击“中国网络传销调查专项行动”推动单位
国务院发展研究中心《中国经济年鉴》电子商务篇编制单位
“中国电子商务市场经济数据”定期发布单位
.....


网经社-电子商务研究中心法律权益部成立于2010年，专注于泛电商的消费权益维护，兼顾法律（推动立法、电商法规、法律案例分析、法律援助）、媒体、电商信用、电商质检、安全、认证服务、电商物流。实时跟踪把握电商法律动态，研究并运营有"电子商务消费纠纷调解平台"、电商"315曝光台"、"电子商务法律求助服务平台"、"电商法规库"等业内知名平台。


运行八年来，与全国数百家电商建立对接，致力于为广大电商用户解决网络消费纠纷，帮助广大电商提升用户购物体验与售后服务，是全国电商用户信赖的第三方维权服务平台，位居各大搜索引擎关键词排名第一位。根据平台受理的客诉“大数据”和真实案例，每半年公开发布客观用户体验报告和相关榜单，成为用户网络消费选择“风向标”，被全国广大用户、企业、媒体、政府所认可和引用。
新平台于2018年315前夕正式上线运行。新系统实现“一键投诉”、24h在线、自助维权、同步直达、实时处理、进度查询、满意度评价、律师坐堂法律求助，还有大数据分析功能，真正实现了“天天315”，成为千千万万电商用户的“网购维权神器”。


