

春招平均薪酬为8165元，较去年同期有所上升中介服务业的景气度高居榜首，一线城市竞争仍旧最激烈互联网/电子商务行业用工需求最大，小微企业和民营企业招人难财务、土木建筑、销售从业者是跳槽主力军，新一线城市最受求职者青睐春招期间大学生就业景气度提升，“慢就业”心态凸显
近期，世界各国都在期待中美贸易的谈判结果，随着双方不断释放的利好消息，中国市场的信心也随之受到鼓舞，与此同时，各大互联网公司在2019年开始“瘦身裁员”的消息也不绝于耳。为了进一步探索人才流动的特征，智联招聘对2019年春节后2周的数据进行了分析，根据平台大数据，结合在线职位的招聘需求及求职者投递简历情况，分析得出《智联招聘2019春季人才流动报告》，旨在为政府、企业和求职者提供人才流动趋势参考，在制定人才政策、企业招聘计划及个人求职规划时更有针对性。核心发现：一、整体情况：2019年春招市场竞争更激烈，求职人数同比上升二、中介服务业的景气度高居榜首，一线城市竞争仍旧最激烈
东部地区春招就业景气度落后东北，一线城市竞争依然激烈
中介服务业的景气度高居榜首，传统加工制造业转型阵痛依然明显
技工/操作工就业形势最好，财务人员工作争夺激烈


三、2019年春招平均薪酬为8165元，较去年同期有所上升
2019年春招平均薪酬为8165元
基金、信托等金融行业的平均薪酬最高
一线城市平均薪酬领跑全国，东北地区薪酬水平垫底
高级管理职业平均薪酬“傲视群雄”，行政/后勤薪资最低
大企业薪酬诱人，小微企业工资低于平均线
外商薪酬最高，民营企业的平均薪酬最低四、互联网、房地产等王牌行业弹药充足，教育、医药工程等新兴热门行业受冷落
互联网/电子商务行业用工需求最大，教育/培训/院校行业人才缺口大
开疆拓土，销售人员需求最旺
小微企业和民营企业面临招人难的困境，国企人气最高
一线城市求职难，二线以下城市“无工可用”
中部地区人才吸引不力处境尴尬五、房地产行业人才流动率高，财务人员求职最活跃
房地产行业人才流动率高居榜首，财务、土木建筑、销售是求职的主力军
10年以上工作经验的人春招求职最积极
新一线城市最受求职者青睐六、重点人群：大学生就业现状
春招期间大学生求职低于去年，招聘需求增加
春招期间大学生就业景气度提升，“慢就业”心态凸显


一、2019年春招市场竞争更为激烈，求职人数大幅上升企业纷纷提前布局，求职者踏破就业市场门槛由于年终奖效应，春节后一直以来就是一年的招聘求职高峰，数据显示，2019年春招期间，发布职位的企业数、在线职位数比去年同期分别提升了13%和14%，不难看出，今年春招的企业参与者在增加，而新职业的衍生，也让职位种类日益丰富，企业发布的职位数量随之增加，但值得注意的是，春招期间整体的招聘需求人数降低了4%，在职位数增加的基础上，需求人数的减少反映出企业对单个岗位的人员招聘要求在提升，对单个人力资本贡献的效能有了新的要求。从求职端的数据来看，春招期间找工作的人数同比增加了4%，简历投递次数同比增加18%，这表明单个求职者较去年投递了更多的简历，且求职人数在增加，需求人数在减少的趋势将整体影响今年春招的就业景气度。2019年春招期间就业景气度低于去年


综合供需两端的情况，2019年春招期间的CIER指数降为1.55，较2018年的1.68略有下滑，证明今年春招期间的求职竞争程度更激烈，平均一个求职者对应1.55个用人需求。二、东部就业形势垫底，中介服务业的景气度高居榜首东部地区春招就业景气度落后东北，一线城市竞争依然激烈数据显示，2019年春招期间CIER指数仍呈现中部、西部、东北以及东部地区依次递减的趋势。同比来看，今年的CIER指数较去年均略有下滑，东部地区产业发展比较先进，人才竞争也比较集中，因此春招旺季这一地区的就业压力也是最大的，景气度垫底。


从不同城市等级看，2019年春招期间CIER指数仍呈现一线、新一线、二线、三线及四线城市依次递增的趋势。其中，仅三、四线城市的CIER指数大于1，表明在这些城市中，企业招聘需求人数要大于求职申请人数；一线、新一线、二线城市的CIER指数小于1，说明企业招聘需求人数要小于求职申请人数。智联招聘调研显示，大多数求职者仍然希望在更大的城市就业，因此大城市的竞争也往往会更激烈。中介服务业的景气度高居榜首，传统加工制造业转型阵痛依然明显


数据显示，从2019年春季求职期间排名结果来看，就业形势最好的行业是中介服务业，CIER指数高达3.37，其次是保险及外包服务，CIER指数分别为1.81、1.70。服务业为代表的第三产业因为服务业的升级和社会转型的需要，正在持续释放需求，吸纳就业的能力十分强大。值得注意的是，2019年春招期间，在就业形势较好的前十大行业中，除了信托/担保/拍卖/典当和医药/生物/工程的CIER指数是高于2018年春季求职的，其他的行业的CIER指数都低于去年。在就业景气较差的行业中，2019年春招期间航空/航天研究与制造业的就业景气程度最差，CIER指数仅为0.15，其次是能源/矿产/采掘/冶炼业，为0.20，传统加工制造业的就业形势仍然堪忧，在去年备受关注的贸易/进出口行业，在春招旺季景气度同比下行。技工/操作工就业形势最好，财务人员工作争夺激烈数据显示，从2019年春季求职期间职业景气度排名结果来看，就业形势最好的职业是技工/操作工，CIER指数为3.20，其次是保险及销售业务，CIER指数分别为2.33、2.01。技工/操作工、家政服务、美容美发等职位大多属于工作强度大，且工作体验比较辛苦，求职者对这类岗位的青睐度本身不高，因此用工需求较求职人数高出许多。


在就业景气较差的职业中，2019年春招期间财务/审计/税务的就业景气程度最差，CIER指数仅为0.08，其次是高级管理，为0.13，就业景气度较差的岗位普遍在行业兼容性强，人才流动性强，因此旺季求职竞争也更激烈，导致景气度较差。调研数据显示，2019年春招期间仅有超大规模企业的CIER指数超过1，其他规模企业的指数均小于1，表示求职人数大于供给，竞争比较激烈。其中就业景气指数最低的是人数为100-499的企业，CIER指数仅为0.39。


从不同企业性质来看，不同类型的企业在今年春招期间的景气度都弱于去年，通过横向对比发现，合资企业和外商独资企业的就业景气度最高，就业压力最大的为国企。三、2019年春招平均薪酬为8165元，较去年同期有所上升2019年春招平均薪酬为8165元数据显示，2019年春招期间，求职者的平均薪酬为8165元，比2018年同期的7807


元上涨5%。数据显示，2019年春招期间，平均薪酬最高的是基金/证券/期货/投资行业，为11955元，相较于2018年10774元上升11%。信托/担保/拍卖/典当行业紧随其后，为10651元，相较于2018年的8977元，增幅达18.6%。租赁服务行业的平均薪酬在2019年春招期间上升幅度最大，从2018年的8217元上升到了2019年的10311元。平均薪酬最低的行业是印刷/包装/造纸行业，仅为6167元。


一线城市平均薪酬领跑全国，东北地区薪酬水平垫底数据显示，2019年春招期间，平均薪酬最高的城市是北京，为10910元，相较于2018年10309元上升5.8%。上海紧随其后，为10231元，相较于2018年的9460元，增幅达8.1%。薪酬增幅最大的城市是苏州，春招期间的平均薪酬由2018年的7380元上升到2019年的7751元，增幅高达11.1%，薪酬最低的前三甲分别是哈尔滨、沈阳和长春，东北地区的薪酬福利水平堪忧。


高级管理职业平均薪酬“傲视群雄”，行政/后勤薪资最低数据显示，2019年春招期间，平均薪酬最高的职业是高级管理，为23004元，是全国平均薪酬的近3倍，IT管理/项目协调紧随其后，为15976元。平均薪酬最低的是行政/后勤/文秘，仅为4823元，社区/居民/家政服务和技术/操作工的薪酬普遍也比较低。在快速发展的时代，新行业、新工种、新技术在随时随地的被创造出来，程式化、重复性高的工作被新技术取代的可能性更高，因此低技术含量的工作得到的薪酬回馈也比较低，只有不断保持自身的竞争力，投资自己的大脑和技能，不断学习，才能逆势而上。


工作年限越高，平均薪酬越高数据显示，2019年春招期间，求职者的平均薪酬和自身的工作年限成正比关系，平均薪酬最高的是工作年限在10年以上的求职者，为25995元，其次是工作5-10年的求职者，平均薪酬为15570元，平均薪酬最低的是工作经验在1年以下的，为6018元。在职场，工作年限越长，一般工作经验和能力也会越高，因此会得到更高的薪酬。


大企业薪酬诱人，小微企业工资低于平均线数据显示，2019年春招期间，企业规模越大，平均薪酬越高。在10000人以上的巨无霸企业工作的员工，平均薪酬最高，为9329元，其次是1000-9999人的大公司，平均薪酬为9053元，平均薪酬最低的是小微企业的员工，为7601元。企业规模越大，意味着具有成熟的盈利能力和完善的薪酬福利体系，员工的利益能够得到最大程度的保障，因此平均薪酬越高。


外商薪酬最高，民营企业的平均薪酬最低数据显示，2019年春招期间，外企的平均薪酬最高，为9070元，其次是上市公司，平均薪酬为8913元，薪酬最低的是民营企业，平均薪酬仅为8025元。四、互联网、房地产行业人才弹药充足，教育、医药工程等新兴热门行业招工难互联网/电子商务行业用工需求最大智联招聘数据显示，从春季需求量最大的十大行业来看，互联网/电子商务、房地产/建筑/建材/工程、教育/培训/院校行业成为前三甲。这个排名和2018年的保持一致，尽管互联网行业经过了2018年招聘需求全线下降的经历，仍然是稳坐吸纳就业的宝座的“头号玩家”。值得注意的是，电子技术/半导体/集成电路进入了需求前十的行业，这和国家去年开始大力支持中国发展自己的芯片有关，政策的倾斜会让电子技术/半导体/集成电路行业的市场更加广阔，因此企业的用人需求也随之大增。既然有新的行业上榜，也就代表有其他的行业热度在下降，贸易/进出口行业在2018年在企业发布的在线职位数中排名第八，今年的排名下滑到第11名，或受到中美贸易摩擦对发展信心的影响所致。


智联招聘数据显示，从春季供给量最大的十大行业来看，排名前三的行业是房地产/建筑/建材/工程、互联网/电子商务、计算机软件行业，其中房地产/建筑/建材/工程行业的求职人数远大于企业需求，而近年来持续释放需求的教育/培训/院校行业却面临门可罗雀的尴尬处境，尽管该行业的简历投递热度不低，但是距离行业的实际需求仍有一定的差距。


开疆拓土，销售人员需求最旺智联招聘数据显示，从春季需求量最大的十大职位来看，销售业务、销售管理、教育/培训排名前三，而2018年前三大职位是销售业务、行政/后勤/文秘、软件/互联网开发/系统集成。其中销售相关岗位位居需求榜首，不难理解，在企业追求发展盈利的过程中，急需销售角色的员工开拓市场，贡献利润。在春招期间需求次之的是行政、财务、人力资源等职能型岗位，这类岗位是公司经营管理的基础，不可或缺，用人需求长期存在。


小微企业和民营企业面临招人难的困境，国企人气最高智联招聘数据显示，从企业规模看，100人及以上的企业不会担心人手不够的情况，都是供大于求，而100人以下的小微企业经常要面临不得不“抱求职者大腿求TA留下来”的处境，其中规模在20-99人的企业，发布的职位数占比31.64%，但是岗位投递仅有25.13%。小微企业需要经过千辛万苦才能成长为大型企业，企业如何加强自身品牌背书吸引人才加入，社会如何帮扶小微企业发展，是需要全社会一起思考的问题。


智联招聘数据显示，从企业性质看，人才需求量最大的企业的民营企业，为63.43%，但是民营企业也是供不应求最严重的企业，收到的岗位投递占比仅为55.52%。国企的人才需求量占比仅为6.08%，收到的职位投递人数占比11.43%。求职者努力跻身国企工作，大抵和想拥有一份稳定的工作，在经济快速发展的今天，很多头部企业也不时发出“优化员工结构”的声音，企业为了自保可以断臂求生，部分求职者也难以承受市场沉浮的挑战开始求稳。


一线城市求职难，二线以下城市“无工可用”智联招聘数据显示，求职者都争相涌入更大的地方就业，从城市等级看，只有一线城市的企业处于人才供大于求的“理想状态”，其他城市的企业正在为如何留住人才而绞尽脑汁。更大的城市意味着更多的就业机会和发展空间，小城市容不下的灵魂或许在大城市可以找到容身之所，这大概也是求职者就算在大城市买不起房也不愿回家乡的原因之一吧。智联招聘数据显示，从区域看，除了中部地区的企业“求贤若渴”，人才处于供不应求的状态，东部、东北的人才都是供大于求，西部地区人才供给虽然略小于需求，但整体处于平衡的状态。其中东部地区的企业用工需求最大，需求人数占比61.43%，供给人数也高达66.71%。


五、人才流动：房地产行业人才流动率高，财务人员跳槽活跃房地产行业人才流动率高居榜首数据显示，房地产/建筑/建材/工程是求职人数占比最高的行业，其次为14.51%，互联网/电子商务、教育/培训/院校，分别为7.66%和4.87%。加工制造和汽车/摩托车排名第四、五，也有较高的跳槽意愿，传统加工制造业面临产业转型升级的痛点，很多白领不得不开始选择新的工作方向，而汽车/摩托车行业近两年受到国家政策的扶持，大量资金涌入支持新能源车的发展，企业发展速度和人才需求量增长迅速，大量行业白领会通过跳槽获得更好的发展前景和薪酬回报。


数据显示，2019年春季求职期间，跳槽意愿最前强烈的前三大职业分别是财务/审计/税务、土木/建筑/装修/市政工程、销售管理，人数占比分别为10.85%、7.92%和6.18%。销售业务和行政/后勤/文秘紧随其后。可以看出，求职的主力军大多是人力密集型的职业，这类工作的内容大多枯燥繁琐，靠业绩吃饭的销售工作压力大，工作节奏强，因此这类职业的白领通常在求职季会希望换一份工作环境或岗位来改善就业体验。


数据显示，在春季求职期间，最有意愿换工作的白领是工作10年以上的资深职场人士，求职人数占比26.65%，其次是工作5-8年的白领，占比18.53%。工作时间5年及以上的白领，一般在企业担任比较重要的职位，工作经验和能力都保持在高位，虽然目前的薪酬福利和待遇都不错，但也可能意味着在同一公司会遇到晋升天花板的问题，近期也有巨头公司表示在2019年会优化高管团队，比例在10%左右，在现在这个时代，没有永远的“高枕无忧”，所以很多资深人士反而会在看起来最安全的时候选择通过跳槽来换取“第二次职业发展”之路。数据显示，吸引简历投递数量最多的城市是新一线，占比38.98%，其次才是一线城市的28.36%，二线城市吸引的求职者占比20.11%，三四线及更小的城市对人才的吸引力也随着城市等级的下降而减少。近几年以武汉、南京、杭州、西安为代表的新一线城市纷纷优化居住和职业发展环境，人才在买房、就业、教育等各方面都享有比一线城市更优渥的环境


和条件，而一线城市因为高昂的房价和不够友好的居住出行体验让很多白领也望而却步，因此更多的白领会选择同样具有发展潜力且定居成本不那么高昂的新一线城市来工作和生活。春招期间大学生求职低于去年，招聘需求增加就业特殊群体也是智联招聘一直关注的对象，数据显示，2019年春节期间，针对大学生发布职位的企业数、在线职位数和需求人数都呈同比增长的趋势，春招期间的发布职位的企业数和需求人数也呈同比增长的态势，相较于去年，今年企业的招聘需求较高。


春招期间大学生就业景气度提升，“慢就业”心态凸显尽管需求端打的火热，但在求职端，2019年的大学生显得冷静很多，无论是在春节期间还是春招期间，今年大学生投简历的人数和次数都呈同比下降的趋势。随着时代的发展，大学生毕业后的人生方向选择业越来越多样化，出国、继续读书、创业、慢就业等各种形式逐渐被大家所接受，大学毕业就开始就业不再成为唯一且必须的选项，再加上2018年经济大环境的影响，很多大学生会选择考研或者慢就业来减缓就业压力，提升竞争力。针对大学生发布的企业需求大幅增长，但求职的大学生人数却在下降，因此，2019年春招期间，大学生就业形势要好于去年同期。


从数据分析结果来看，2019年春招期间，企业和求职者纷纷提前行动开始布局招聘市场争取提前分得一杯羹，从企业需求看，互联网仍然是需求最旺盛的行业，教育行业的人才缺口也不容忽视，同时小微企业招人难的局面依然没有从根本上解决；从求职者看，房地产行业的白领跳槽最积极，其次资深人士和本科生也是跳槽主力的主要人群；从就业形势看，中介服务业的景气度最好，一线城市竞争依然最激烈；从重点人群大学生来看，尽管企业的需求同比大幅上涨，但是在春招期间求职的大学生却同比下滑明显，因此大学生春招期间的就业景气度同比上升。招聘旺季的人才流动趋势很大程度反映了当前求职者的求职行为特征，对于政府来说，了解人才流动的走向，找到吸引人才流入的“核心痛点”并制定相应的政策，对人才培养和建设上更有针对性；对于企业来说，了解当下人才流动大趋势，结合自身的发展状况，制定兼具长远计划与短期经营目标的人才招聘计划；对于求职者来说，提升专业知识技能、累积工作经验的同时，密切关注招聘市场整体动向，把握好职业发展方向，才能在职场竞争中掌握更多“筹码”。
