



汽车后市场线上交易总体增长较快，以汽车内饰、汽车零配件零售为主
在我国，庞大的汽车保有量和驾驶员数量推动着我国汽车后市场规模的快速发展。2018年我国的汽车后市场规模达到1.3万亿元。而在线上交易平台中，相关的交易总体也保持着快速增长的趋势。其中线上交易的主要品类集中在汽车装饰、汽车零配件，其次是汽车电子设备、汽车养护等。


女性消费者数量逐步攀升，对于汽车内饰用品尤为关注


汽车后市场消费者年轻化趋势明显，95后消费者数量正快速增长


结合汽车相关品类的消费增长情况，可以总结如下三个特征
1、汽车成为车主舒适生活的第二空间，他们偏爱亲力亲为自主养车爱车。2、更多车主选用舒适内饰及个性化元素装点爱车内部，优化驾乘体验。3、家庭自驾游成为车主旅行重要方式，相关类目订单量增长明显。


趋势一：汽车逐渐成为车主生活第二空间，自己动手清洁爱车
随着汽车在车主的生活中逐渐成为不可或缺的部分，车主们对于汽车空间的清洁愈加重视。各类汽车清洁工具，如车用洗车机、吸尘器等销售增长明显。


趋势一：汽车逐渐成为车主生活第二空间，自己动手清洁爱车
80前顾家老司机开始尝试自己洗车，家用洗车机成省钱利器。车载小型吸尘器的销售同样增长明显，不少吸尘器还会配备照明、测胎等多种功能，满足车主的多样化需求。
消费热度=车用吸尘器中分功能属性的销量，同一件商品如有多种属性，则会被计算多次


趋势二：舒适内饰及个性化元素装点爱车内部，优化驾乘体验
不仅是清洁，更多车主开始为汽车添置各类舒适的内饰、香水香薰、车用氧吧等物件，以减少驾乘出行的劳累，更好地享受自己驾车过程中的愉快体验。


趋势二：舒适内饰及个性化元素装点爱车内部，优化驾乘体验
汽车香薰产品备受年轻车主的喜爱，不仅是女性车主，男性车主也喜欢在车中放置香薰来清新车内空气。在香味上，花果香型的产品是主流，但男性车主会相对偏好古龙香调和海洋香调。


以儿童安全带、司机护目镜、遮阳挡、车载旅行床、车载衣架、车载冰箱等商品的订单量增长可以看出，人们对于家庭自驾出游的需求正在提升，自驾游成为不少车主旅行的重要方式。












数据来源：CBNData消费大数据CBNData消费大数据汇集阿里巴巴消费大数据、公开数据及多场景消费数据，全方位洞察消费特征和行业趋势，助力商业决策。
具体指标说明：如无特殊说明，本报告所指地域范围仅包括大陆31个省市；数据时间段：2016年-2018年；人群标签：基于消费者在平台上一年消费行为确定；
为了保护消费者隐私和商家机密，本报告所用数据均经过脱敏处理。


本数据报告页面内容、页面设计的所有内容（包括但不限于文字、图片、图表、标志、标识、商标、商号等）版权均归上海第一财经数据科技有限公司（以下简称“我司”）所有。凡未经我司书面授权，任何单位或个人不得复制、转载、重制、修改、展示或以任何形式提供给第三方使用本数据报告的局部或全部的内容。
任何单位或个人违反前述规定的，均属于侵犯我司版权的行为，我司将追究其法律责任，并根据实际情况追究侵权者赔偿责任。


第一财经商业数据中心（CBNData）是基于大数据进行智能化商业研究咨询与整合营销传播的战略数据平台，依托阿里巴巴和第一财经的优势资源，拥有全球最大消费者数据库和中国最大的财经全媒体集群。第一财经商业数据中心（CBNData）以商业数据报告/微报告、数据指数、定制化咨询等为核心产品，输出消费行业的全景分析以及面向企业和消费者的深度数据洞察；同时通过数据可视化、原生内容、活动、培训、视频/直播等形式拓展数据研究的业务边界，丰富数据商业化的应用场景，以数据加媒体的倍增效应，全面提升中国商业世界的运行效率。


