







在13~17岁的青少年中，拥有智能手机的人从41%增长到89%拥有平板电脑等电子设备的人从67%增长到95%


在2018年上半年，英国在台式电脑上的平均停留时间是10.88秒，比移动端长33.8%。


2019年，用户每天在手机上花费3h14min，占整个数字内容消费的48%。






20岁及以下的人群中，31.5%不喜欢在社交媒体上分享而在41岁以上的人群中，仅有18.2%不喜欢分享
看到好的资讯内容，你是否有分享给其他人或分享到社交网络的习惯


三四五线城市人睡更早，但是晚上12点左右睡觉的人中，他们比一线城市只少10%


81%的女性青少年每天使用社交媒体，而男性只有66%53%的女性每天都会在社交媒体上发帖，而男孩中这一比例为43%




中国社交媒体用户占比71%，远超世界平均水平（45%）中国的社交媒体用户每年增加量95,325,000(近1个亿)，增速10%




近四分之三(73%)的青少年每天都要看社交媒体，其中16%几乎一直使用，27%每小时用几次，30%每天用几次


每天使用社交媒体的青少年从34%增加到了70%但是，不使用社交媒体的青少年占比也从17%增长到19%


即时通讯类APP的用户活跃度最高，
每月活跃用户总数接近50亿微信，并以每季度2.3%的速度增长


80%用户使用微信办公，40%用户加入34.2%的人会基于拓展人脉而加入百人百人群为了企业内部沟通。
大群，37.3%的用户表示是被动拉入群

Source：长城证券传媒互联网行业专题报告：躁动的背后，是对微信“人际”和“信息”过载的忧虑）


33%的用户经常使用朋友圈分享工作相关内容，但仅有23.6%的用户愿意看到工作相关内容

Source：长城证券传媒互联网行业专题报告：躁动的背后，是对微信“人际”和“信息”过载的忧虑）




平均每人每天在社交媒体上的花费2h16min，占用了超过30%的上网时间但是花费时间的增长速度已从2016年的14%降低至今年的0.7%


2012年，青少年最喜欢的方式是与朋友当面交流占比49%而2018年，喜欢当面交流的青少年仅占32%


从2012年到2018年，沉迷手机的青少年从41%上升到47%而沉迷社交媒体的青少年过去六年中仅从20%上升到了24%








机构运营的微信公众账号中，媒体号尽管数量占比不足1%但粉丝总量却高达近23亿




带有网友评论的文章点击率最高为65.3%熟人分享的文章排名第二为47.8%，而名人大V分享的效果仅有20.2%
哪些情况会让你更有可能点击一篇文章或视频？


对以下内容平台中，信任该平台的用户占比










全球移动端APP的利润排行榜TOP10中，90%都是音频视频类



Source：广发证券-传媒：音乐流媒体平台，从量到价，精细化运营推动音乐产业复苏）



Source：中泰证券传媒行业CTR数据点评：双十一电商广告增幅显著，楼宇广告成为主战场）




娱乐类短视频的消费时长，集中在1min以内而资讯类短视频，用户对它的时长需求，则集中在2~3min


不超过10min的短视频新闻，手机端用户的接受度已达到47%而长视频资讯在手机端的接受度目前仍不足5%






36.9%的用户更喜欢竖屏形式的短视频，明显高于横屏视频（13.8%）


对于电视节目，84%的人选择在大屏幕上观看对于短视频，82%的人更喜欢通过手机观看


联网电视在流媒体电视中的份额与移动设备几乎相同，分别为38%和39%观看时长是移动设备的两倍多，分别为56%和25%。份额






中国线上购物的用户占比82%，移动端购物的用户占比74%


在主要化妆品品类销售中，护肤、护发、口腔、彩妆和沐浴产品占比近90%，其中，护肤品占据近50%

Source：海通证券-商业贸易：行业成长与渠道重构，本土品牌差异化加速发展）


2017年95后男性的化妆品销售规模同比增长42.9%，较去年多增26.2%

Source：东兴证券2019年投资策略报告：零售新机遇，多元化的消费群，细分化的渠道商）



Source：个推大数据中心《双11数据报告：消费分级下的海淘电商，向上的拼多多与向下的淘宝》）


网络购物增长速度显著下滑，降至30%左右

Source：国泰君安-社交电商行业深度研究：社交电商，模式创新百舸争流）






致趣百川，SCRM营销自动化解决方案提供商
帮助企业提升获客、线索转化效果，提振营销业绩
2016年时趣SCRM业务独立运营，单独成立公司，产品名为致趣百川Beschannels。2017年8月，入选中国最佳加速器微软加速器第10期，领航中国SCRM营销自动化


致趣百川,让获客、转化更简单




通过SCRM营销自动化提高获客、转化业绩，前身时趣SCRM标准软件事业部，2017年入选微软加速器第10期。
致趣百川力于为企业提供以“内容+获客+线索孵化+销售跟进”为核心的SCRM营销自动化解决方案，帮助企业全渠道获取客户，自动孵化销售线索，快速跟进高质量客户，并通过数据和算法（营销AI）不断提升获客和孵化效率，从而实现营-销协同。
创立至今，致趣百川服务了包括微软、腾讯、SAP、莱茵科技、默克化工、海医悦美、碧生源、111药馆、沃尔玛、顺丰、明师教育、龙江银行等超过100家国内外大中型企业，覆盖B2B、医疗、新零售、教育、金融等行业。
如需了解更多信息，欢迎访问：https://www.scrmtech.com
