


注：本文中提到的移动通信终端指在国内市场销售，含有移动通信模块能够连接公用电信网的终端产品，即满足当前国内政策要求，可以支持2G、3G、4G及NB-IoT网络制式的终端产品，包括手机、平板电脑、电话手表、车载终端、POS终端等。）
5G技术为标杆的移动物联网时代到来,万物互联、万物感知逐渐成为现实。移动通信终端产品正在加速从消费领域向服务领域和工农业领域渗透，在交通出行、零售、医疗、金融、教育、工业制造等多行业发挥着越来越重要的作用。在手机、平板电脑等产品不断升级的同时，新型通信终端呈现更为明显的多样化发展趋势以适应不用的应用场景，如电话手表凭借在便携性、低功耗等方面先天优势，加之eSIM业务的开启，进一步拓展其在儿童、老年人、特殊人群及运动人群中的需求；智能后视镜等车载终端快速增长适应当前车联网的发展；NB-IoT技术带动烟感报警器、智能门锁等设备出现并呈增长态势；教育机器人、服务机器人、扫码闪付终端等新型产品不断涌现。一、国内移动通信终端市场上市新产品情况非手机移动通信终端占比约六成。2019年第一季度，移动通信终端上市新产品313款,同比下降15.4%。其中手机125款，同比下降39.3%、非手机终端188款，同比增长14.6%。


上市新产品中以4G终端为主，NB-IoT终端快速增长。2019年第一季度，共有204款4G终端上市，占比65.2%，另有2G终端46款、3G终端5款、NB-IoT终端58款。国内手机上市新产品和出货量均在下降，出货量下降幅度有所收窄。2019年第一季度，上市新机型125款，同比下


降39.3%，上市新机型中含2G手机24款、3G手机1款，4G手机100款；国内手机市场总体出货量7693.1万部，同比下降11.9%，其中4G手机7331.7万部，同比下降10.5%，在同期手机出货量中占比95.3%,另有2G、3G手机出货量分别为357.0万部、4.5万部。国内手机市场集中度持续提升。2019年第一季度国内手机市场上TOP5厂商出货量合计份额升至88.6%，较上期同期增长9.2个百分点。国内市场在加速集中，更多中小品牌面临较大的竞争压力，洗牌进一步加剧。


上市新产品的性能配置持续升级。从内存来看，2019年一季度配置12GB+1TB的手机上市；从摄像头来看，配置4个及以上摄像头的智能手机38款，占同期智能手机上市新机型数量的38.8%，像素在4000万及以上的手机24款；从屏幕来看，上市新产品中采用OLED屏的产品占比33.7%，较上年一季度相比提高20.4个百分点。三、电话手表市场运行情况国内电话手表市场总体情况。电话手表由于其便携性上的优势,在儿童、老年人、特殊人群及运动人群中存在较大需求，成为可穿戴设备市场的重要组成部分。2019年第一季度，国内市场电话手表上市新产品29款，其中4G手表21款，占比72.4%；国内电话手表市场总体出货量426.9万部，其中4G手表232.7万部，占比54.5%。


儿童电话手表是最大的细分市场。2019年第一季度，国内市场上儿童电话手表上市新产品20款，在同期电话手机上市新产品中占比69%；出货量352万部，占同期电话手表总体出货量82%的份额。eSIM技术推动国内电话手表升级。国内三大运营商相继开启eSIM业务，使得电话手表可实现脱离手机的通话功能，不再是手机的附属产品，为多场景通话和智能应用提供了可能。截至2019年3月底，苹果、华为、三星等多家厂商推出支持eSIM功能的电话手表11款，出货量超过120万部。国内车载终端市场总体情况。2019年第一季度，车载终端上市新产品37款，含2G终端6款、3G终端1款、4G终端29款、NB-IoT终端1款。从产品形态上看，当前车载无线终端产品既包括轿车、客车、货车通用设备，也包括面向某种车型的专用终端，如物流车辆北斗兼容终端等；既包括集成度较高的智能后视镜、车载机器人，也包括专注于特定功能的产品，如行车记录仪、车载导航、ETC智能终端、OBD设备等。
1本文中提到的车载终端指在国内市场销售，含有移动通信模块能够连接公用电信网,用于车辆现代化管理的终端产品,如行车记录仪、智能后视镜、车载GPS导航仪等，其中智能车载无线终端指具备Android等操作系统的产品。


智能后视镜市场增长趋势明显。智能后视镜因功能多、能联网、操作便利、互动性强等特点，引发市场需求，增长趋势明显。2019年第一季度，智能后视镜上市新产品6款，出货量670余万部，同比增长69.5%。越来越多的车载无线终端搭载Android等智能操作系统。随着车联网的推进，消费者对车载无线终端智能化要求越来越高，搭载操作系统的车载无线终端大量上市，来满足当前“互联网+”应用推广的需要，实现行车安全监控管理、运营管理、服务质量管理、智能集中调度管理等智能化服务。2019年一季度，搭载操作系统的新款智能车载无线终端14款，占同期新上市机型数量的37.8%。五、物联网（NB-IoT）终端产品情况NB-IoT技术面向物联网终端，适合广泛部署，在智能家居、智能城市、智能生产、智能物流等领域的应用市场获得了快速的发展。在NB-IoT终端领域，2019年一季度，上市


新产品58款，2018年以来，NB-IoT终端数量累积达到约180款。从产品的形态来看，涵盖智能表具、智能门锁、可燃气体报警器、定位器，以及可以广泛应用在物联网领域的通用模组/模块等。烟感报警器是当前NB-IoT终端的一个主要产品形态，随着我国城市化发展和人民消防意识的不断提高，对于烟感报警需求越来越大，2018年以来，NB-IoT烟感报警器上市新产品数量累计达到35款。除了烟感报警器产品之外，智能门锁成为智能家居系统新的发展趋势，2018年以来，上市新产品数量达到20款，累计出货量约30万部。


个人应用领域，从手机、可穿戴设备、平板电脑等产品向教育机器人、翻译机等设备延伸。2019年第一季度，有7款面向于儿童早教领域或儿童学习领域的教育机器人上市。在零售、餐饮、物流、仓储等行业，在手持信息终端逐渐普及的基础上，产品进一步演进，出现了如接待机器人、智能访客终端等新产品，2019年一季度，新增2款接待机器人终端。在金融支付领域，无线支付带动无线POS产品升级，扫码闪付终端、支付音响等产品具有更为广发需求，2018年以来，扫码闪付终端上市新产品数量超过同期无线POS终端数量，占比51%。在智慧社区建设领域，新型终端产品不断出现，2019年第一季度，新增了智慧泊车终端、充电终端、倾斜感应器等终端。
