


—经济运行缓中趋稳，未来增速或将有所回落



—经济运行缓中趋稳，未来增速或将有所回落
2019年一季度，受贸易保护主义倾向抬头和地缘政治等因素影响，全球经有所回落；服务业增速也有所放缓，但仍是拉动GDP增长的主要力量。从三大资、推动消费稳定增长、促进外贸稳中提质为“稳增长”提供重要支撑。2019继续放缓，未来经济增速或将有所回落，维持全年经济增速在6.3%左右的预测。
济增长动能继续减弱。主要国家中，美国经济增速有所回升；欧元区经济仍处于低增长区间；日本经济温和增长；新兴市场国家经济总体仍趋弱。全球经济复苏压力的加大，在对我国外贸产生一定程度不利影响的同时也对我国宏观政策的制定带来更大挑战。本季度，我国积极的财政政策继续加力增效，通过实施更大规模的减税降费，进一步减轻企业负担，激发市场主体活力，同时助力防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治“三大攻坚战”，促进经济高质量发展。央行实施稳健的货币政策，加强逆周期调节，保证了市场流动性合理充裕。本季度，在外部环境看，本季度，我国农业生产略有放缓；工业生产总体平稳，工业企业利润增速需求来看，本季度，我国固定资产投资增速环比回升、同比有所回落。其中，房地产投资增速环比和同比均有所提高；基础设施建设投资增速企稳回升，但较上年同期仍明显回落；制造业投资增速环比明显下降，同比仍有所上升。居民消费环比有所回升，同比有所回落。进出口增速明显放缓。展望未来，全球经济仍将维持缓慢复苏，且面临的挑战和不确定性有所增加。我国将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，通过合理扩大有效投年我国经济运行将保持在合理区间，考虑到制造业投资增速及进出口增速或将
更加复杂严峻的情况下，我国经济展现出较强的韧性，国内生产总值（GDP）21.3万亿元，同比实际增长6.4%，增速与上季度持平，较上年同期有所下降；物价水平温和上涨；PPI、PPIRM企稳回升；就业形势总体稳定。从三大产业来


2019年一季度（以下简称“本季度”），受贸易保护主义倾向抬头和地缘政美国经济增速有所回升。2018年三季度以来，随着经济刺激效应逐步递减
治等因素影响，全球经济增长动能继续减弱。主要国家中，美国经济增速有所回升；欧元区经济仍处于低增长区间；日本经济温和增长；新兴市场国家经济总体仍趋弱。以及美联储连续加息导致金融环境收紧，美国经济开始呈现见顶下行态势。在
此背景下，美联储本季度暂停了自2015年12月以来的持续加息，将联邦基金目标利率维持在2.25%~2.50%区间，同时还表示今年5月起将每月缩减资产负债表计划的美国国债最高减持规模从当前的300亿美元降至150亿美元，到9月末停止缩表。本季度美国经济增速有所回升，GDP同比实际增长3.2%1，较上季度和上年同期（均为2.2%）均有所提高，主要由净出口和私人投资增长所致；CPI2同比增长1.7%，较上季度和上年同期有所回落，但呈现回升态势；失业率（3.9%）较上季度和上年同期继续下降且处于历史低位，就业形势良好。
欧元区经济仍处于低增长区间。欧盟统计局数据显示，本季度欧元区GDP初值同比实际增长1.2%，与上季度持平，较上年同期（2.4%）回落1.2个百分点，仍处于缓慢复苏之中；CPI同比增长1.4%，较上季度（1.9%）有所回落，较上年同期（1.2%）略有回升。总体而言，本季度欧元区经济增长仍处于2014年以来的低增长区间。本季度欧洲央行维持三大基准利率水平不变3，同时逐步
减少每月资产购买规模，并将于12月底前退出量化宽松政策。主要国家中，德国本季度GDP同比实际增长0.7%，较上季度略有回升，但较上年同期明显回落，处于六年以来的相对低位；法国GDP同比实际增长1.0%，较上季度和上年同期均有所回落；英国本季度GDP同比实际增长1.8%，较上季度（1.4%）和上年同期（1.2%）均有所提高，主要受益于企业投资和家庭消费的增长。
日本经济温和增长。本季度，日本GDP同比实际增长0.8%，较上季度（0.2%）有所回升，较上年同期（1.3%）仍有所回落。日本经济的温和增长主要得益于
1本文不加特殊说明均为名义增长。2季度CPI根据各月算术平均求得，以下同。3再融资利率0.00%、隔夜贷款0.25%、存款利率-0.40%。


宽松的货币政策和扩张性财政政策带来的内需增长，但受到全球经济增长放缓更远。在此背景下，本季度日本央行继续实施超宽松货币政策，维持基准利率新兴市场国家经济整体走势仍趋弱。本季度，新兴市场国家整体延续了经总体来看，本季度，全球经济和贸易增长动力有所减弱，经济复苏压力有所加大，区域分化仍较为明显，在对我国外贸产生一定程度不利影响的同时也对我国宏观政策的制定带来更大挑战。本季度，我国积极的财政政策继续加力增效，通过实施更大规模的减税降
及自身经济增长动能较弱的影响，日本出口和产出仍表现疲软。今年2月，日本PMI进入收缩区间，3月虽有所回升，但仍处于荣枯线之下；本季度CPI同比增速（0.3%）较上季度和上年同期均明显回落，距日本央行2.0%的通胀目标
负0.1%不变，并将长期利率维持在零左右。
济增长势头放缓趋势。印度经济增速回落明显。2018年下半年印度经济增速逐季回落，本季度多项经济数据均不及预期，1月、2月印度工业生产指数分别同比增长1.4%和0.1%，均较上年同期大幅回落；制造业PMI和服务业PMI今年以来均呈波动向下走势，但处于荣枯线以上。在此背景下，印度央行2月下调基准利率25个基点至6.25%。巴西经济复苏缓慢。由于经济复苏乏力，巴西央行3月下调了2019年巴西经济增长预期2.4%至2.0%。本季度，巴西工业生产处于低位，为了继续提振经济，巴西央行于2月、3月两次下调基准利率共50BP至6.50%。俄罗斯经济增速有所放缓。俄罗斯经济发展部预计，本季度俄罗斯GDP实际增速可能降至0.8%，主要由于在增值税税率提高的背景下，贸易发展态势对经济增长产生了严重负面影响；CPI同比涨幅（5.3%）较上季度和上年同期分别提高3.0个和1.4个百分点，通胀风险继续上升。在此背景下，俄罗斯央行在本季度维持基准利率7.75%不变，暂停了上年开始的加息进程。
1、积极的财政政策加力增效，着力激发市场主体活力


费，进一步减轻企业负担，激发市场主体活力，同时助力防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治“三大攻坚战”，促进经济高质量发展。得税改革以及外贸增速放缓背景下关税等税收减少的影响。支出方面，本季度，稳增长背景下财政支持交通运输基础设施建设的力度较大，同时继续加大对节能环保和落实创新驱动发展的投入。总体来看，财政支出在重点保障民生领域的同时在稳增长和推动经济高质量发展方面发挥积极作用。本季度，有关部门继续通过实施减税降费政策减轻小微企业、创业企业负日，财政部和国家税务总局印发《关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通

1）财政赤字大幅扩大，支出继续重点保障民生等领域
2）继续实施小微企业减税降费，激发企业活力
本季度，我国一般公共预算收入和支出分别为5.4万亿元和5.9万亿元，收入同比增幅（6.2%）远低于支出同比增幅（15.0%）；财政赤字（4973.0亿元）较上年同期大幅扩大。收入方面，本季度，税收收入（4.7万亿元）占全国一般公共预算收入的87.0%，占比较上年同期微降0.7个百分点，同比增幅（5.4%）较上年同期（17.3%）大幅回落，主要受2018年深化增值税改革、实施个人所
社会保障和就业（9903亿元，增长7.6%）、教育（8522亿元，增长14%）、城乡社区（6247亿元，增长22.8%）支出总额位列前三，且增速较快，表明与民生相关的项目仍是财政重点支出领域；交通运输支出（增长47.4%）、节能环保支出（增长30.6%）、科学技术支出（增长26.5%）增速位列前三，表明在经济
担，大力激发微观主体活力。一是实施小微企业普惠性税收减免政策。1月171月，财政部、税务总局等部门联合发布《关于创业投资企业个人合伙人所得税
知》，决定自1月1日起，放宽小型微利企业标准并加大所得税优惠力度，对增值税小规模纳税人在50%幅度内减征部分地方税种和附加，并扩展投资初创科技型企业享受优惠政策的范围4。二是加大对创业企业及创业投资的财政支持。
4主要普惠性减税政策包括：将小微企业优惠税种由现行的企业所得税、增值税，扩大至资源税、城市维护建设税、城镇土地使用税等8个税种和2项附加，地方允许根据实际情况对增值税小规模纳税人的“6个地方税种+2项附加”在50%的税额幅度内减征；放宽了小型微利企业标准，明确定义为同时符合年度应纳税所得额不超过300万元、从业人数不超过300人、资产总额不超过5000万元三个条件的企业；引入超额累进计算方法，加大企业所得税减税优惠力度；将增值税小规模纳税人免税标准从月销售额3万元提高至月销售额10万元，免税政策受益面大幅扩大；进一步扩大了创投企业和天使投资人享受投资抵扣优惠的投资对象范围，与调整后的企业所得税小型微利企业相关标准保持一致。


政策问题的通知》，允许创投企业选择按单一投资基金核算或者按创投企业年度所得整体核算两种方式之一，对其个人合伙人来源于创投企业的所得计算个人利于最大限度减税让利，减轻小微、双创等企业负担，激发市场活力，支持实体经济发展。布《关于开展通过商业银行柜台市场发行地方政府债券工作的通知》，地方政府公开发行的一般债券和专项债券，可通过商业银行柜台市场在本地区范围内（计划单列市政府债券在本省范围内）发行，进一步拓宽了地方债的发行渠道。目前，宁波、浙江、四川、陕西、山东、北京六个省市财政厅（局）已作为首批亿元。地方债的加快发行有利于支持地方经济建设，稳定经济增长。公开办法》，将通过增强地方政府债务信息透明度，加强社会监督，严格防范地保基金作用切实支持小微企业和“三农”发展的指导意见》，其中明确提出政府
所得税应纳税额等，大幅降低个人创业投资所得的税收负担5；3月12日，财政部印发《关于做好2019年中央财政普惠金融发展专项资金管理工作的通知》，明确加大创业担保贷款贴息及奖补政策力度6，支持创新创业。上述政策措施有

3）加快地方政府债券发行进度，严格防范地方政府债务风险
地方政府债发行端和投资端再扩容，支持地方经济建设。3月5日，国务院总理李克强在政府工作报告中指出，2019年拟安排地方政府专项债券2.15万亿元，比上年增加8000亿元，并将合理扩大专项债券使用范围，同时继续发行一定数量的地方政府置换债券，减轻地方政府利息负担。3月18日，财政部发
试点在柜台市场发行地方政府债。本季度，全国发行地方政府债券1.41万亿元，较上季度和上年同期大幅增加。其中，发行一般债券6895亿元，专项债券7172亿元；按用途划分，发行新增债券1.20万亿元，发行置换债券和再融资债券2220
政府性债务风险管控继续加强。1月初，财政部印发《地方政府债务信息方政府债务风险。2月14日，国务院办公厅印发《关于有效发挥政府性融资担
5《关于创业投资企业个人合伙人所得税政策问题的通知》明确创投企业选择按单一投资基金核算的，其个人合伙人从该基金应分得的股权转让所得和股息红利所得，按照20%税率计算缴纳个人所得税；创投企业选择按年度所得整体核算的，其个人合伙人应从创投企业取得的所得，按照“经营所得”项目、5%~35%的超额累进税率计算缴纳个人所得税。6自2018年11月16日起，中央财政创业担保贷款贴息的个人创业担保贷款，最高贷款额度由10万元提高至15万元；贴息的小微企业创业担保贷款，最高额度由200万元提高至300万元。


性融资担保、再担保机构不得为政府债券发行提供担保，不得为政府融资平台融资提供增信，不得向非融资担保机构进行股权投资。上述举措有利于进一步防范和化解地方政府债务风险，维护我国经济的长远健康发展。在前期一系列规范要求的基础上，采取正负面清单相结合的方式，从项目公益性、风险分担、付费机制、资本金要求、政府方签约主体资质、信息披露六个的地区不得新上政府付费项目。《意见》的发布实施，有利于从根本上纠正以往本季度，央行实施稳健的货币政策，加强逆周期调节，保证了市场流动性资规模增量增速回升，人民币兑美元汇率有所提高。本季度，相关部门还出台了一系列支持民营和小微企业融资的政策措施，有利于进一步畅通货币政策传导机制，更好支持实体经济发展。在国际经济形势不确定性因素较大及我国经济存在下行压力的背景下，
3月，财政部发布《关于推进政府和社会资本合作规范发展的实施意见》，方面细化了规范的PPP项目应具备的条件7，同时明确财政支出责任占比超过5%合理充裕，市场利率呈小幅波动下行走势，M1、M2增速呈回升态势，社会融
存在的泛化滥用PPP、超出财政承受能力上项目甚至借PPP名义变相举债等问题。本季度，全国PPP综合信息平台项目管理库净增项目189个、投资额2250.0亿元；截至3月末累计项目总数8843个、投资额13.4万亿元。本季度，落地项目净增850个、投资额1.2万亿元，截至本季度末的落地率（62.7%）较上年末和上年同期分别增加8.5和17.9个百分点。PPP模式的规范化和稳步推进有利于更好发挥PPP模式积极作用，补齐基础设施短板，推动经济高质量发展。
2、实施稳健的货币政策，更好服务实体经济发展
1）市场流动性保持合理充裕
7《关于推进政府和社会资本合作规范发展的实施意见》明确，规范的PPP项目需符合6项条件：1.属于公共服务领域的公益性项目，合作期限原则上在10年以上，按规定履行物有所值评价、财政承受能力论证程序；2.社会资本负责项目投资、建设、运营并承担相应风险，政府承担政策、法律等风险；3.建立完全与项目产出绩效相挂钩的付费机制，不得通过降低考核标准等方式，提前锁定、固化政府支出责任；4.项目资本金符合国家规定比例，项目公司股东以自有资金按时足额缴纳资本金；5.政府方签约主体应为县级及县级以上人民政府或其授权的机关或事业单位；6.按规定纳入全国PPP综合信息平台项目库，及时充分披露项目信息，主动接受社会监督。此外还规定，财政支出责任占比超过5%的地区，不得新上政府付费项目。


2019年1月2日，央行决定自2019年起将普惠金融定向降准小型和微型企业贷款考核标准由“单户授信小于500万”调整为“单户授信小于1000万元”，以扩大普惠金融定向降准优惠政策的覆盖面，1月25日，央行开展了2018年度普惠金融定向降准动态考核，净释放资金约2500亿元；1月15日和1月25日，央行分两次下调金融机构存款准备金率0.5个百分点，释放资金约1.5万亿元；1月23日，央行首次开展定向中期借贷便利（TMLF）操作，投放资金2575亿元8；央行还通过逆回购、中期借贷便利（MLF）、抵押补充贷款（PSL）、常备借贷便利（SLF）等工具平抑春节假期、季节波动等因素影响，合理安排工具搭
配和操作节奏，保持了资金面的松紧适度和流动性的合理充裕。所回落。市场利率的波动下行，主要是由于央行加大逆周期调节力度，并通过
本季度，1年期、3年期、5年期（含）以上贷款基准利率继续维持在2015年四季度以来的4.35%、4.75%和4.90%的水平。银行间7天质押式回购加权平均利率以及银行间1年期、5年期、10年期、30年期固定利率国债平均到期收
益率分别为2.66%、2.40%、2.97%、3.12%和3.72%，均较上季度和上年同期有
82018年12月19日，央行决定创设TMLF，根据金融机构对小微企业、民营企业贷款增长情况，向其提供长期稳定资金来源，且利率较MLF优惠15个BP。


降准置换MLF以及增设TMLF等措施保持流动性合理充裕，推动市场利率下行。
截至2019年3月末，我国狭义货币（M1）和广义货币（M2）余额分别为54.8万亿元和188.9万亿元；M1同比增长4.6%，较上年末提高3.1个百分点，较上年同期下降2.5个百分点；M2同比增长8.6%，较上年末和上年同期分别提高0.5和0.4个百分点。本季度M1增速较上年末的反弹以及M2增速的小幅提
高主要与企业现金流状况有所好转、企业存款增加及基建投资增长较快有关。随着上年下半年以来金融监管环境边际宽松，以及支持民营企业、中小微企业融资政策的陆续出台，市场信用有所扩张，货币派生效应逐步显现。


截至2019年3月末，我国社会融资规模存量208.4万亿元9，同比增速（10.7%）较上年末（9.8%）有所回升，较上年同期（11.9%）有所回落。本季度，社会融资规模增量8.2万亿元，比上年同期多增2.3万亿元。具体来看，人民币贷款仍
为主要融资方式，随着前期宽信用政策效应的逐步显现，本季度新增人民币贷有所上升，这主要与国家支持民营、小微企业通过发行债券融资和流动性合理道业务监管边际放松，表外融资渠道有所恢复。总体来看，本季度社会融资规
款6.3万亿元，较上年同期多增1.4万亿元，但占社会融资规模增量的比重（76.9%）较上年同期（82.8%）有所下降；受益于2019年国务院提前下达部分地方政府新增债务限额并推动地方债加快发行，本季度地方政府专项债（5391.0亿元）较上年同期（769.4亿元）大幅增加；新增企业债券净融资9071.0亿元，较上年同期多增3700.0亿元，且占社会融资规模增量的比重（11.1%）较上年同期（9.2%）
充裕背景下债券发行利率有所回落有关。表外业务中，新增委托贷款-2278.0亿元，同比大幅少减，新增信托贷款和新增未贴现银行承兑汇票分别为836.0亿元和2049.0亿元，较上年同期大幅增加，主要由于监管部门对非银行金融机构通
92018年7月起，人民银行完善社会融资规模统计方法，将“存款类金融机构资产支持证券”和“贷款核销”纳入社会融资规模统计，在“其他融资”项下反映。2018年9月起，人民银行将“地方政府专项债券”纳入社会融资规模统计。本文引用中国人民银行采用新的统计口径后公布的数据。


模增长主要由于人民币贷款、地方政府专项债以及企业债券融资增长较多，加策以服务实体经济为导向，大力解决民营企业、中小微企业融资难融资贵问题等政策效应逐步显现的结果。停加息并逐步减少缩表规模、中美贸易摩擦阶段性缓和以及我国经济运行平稳是人民币汇率有所回升的主要原因。元。外储规模上升主要与美元指数的小幅上升和储备资产价格的变动有关。
上表外融资有所放松，宽信用格局渐趋明显。这也是2018年下半年以来货币政截至3月末，我国官方外汇储备3.1万亿美元，较上年末增加约260.5亿美

5）人民币汇率有所回升，外汇储备规模小幅增加
本季度，人民币相对美元继续呈现升值态势，3月末，美元兑人民币中间价6.7335元10，较上年末回落约1.9%。从一篮子货币来看，3月末CFETS人民币汇率指数、参考BIS货币篮子和SDR货币篮子的人民币汇率指数分别较上年末上升1.9%、2.0%和2.2%，人民币对一篮子货币均呈现升值态势。本季度美国暂
10采用直接标价法。


3、着力优化营商环境，激发创新活力
本季度，监管层出台多项改革创新政策措施，进一步优化营商环境、激发创新活力，同时推进重点区域发展，助力经济高质量发展。关改革举措的通知》，决定在更大范围内推广涉及知识产权保护、科技成果转化
进一步激发创新活力。1月初国务院印发了《关于推广第二批支持创新相


激励、科技金融创新、军民深度融合、管理体制创新方面的23项改革举措，此力。为激发科研人员创新积极性，1月国务院印发通知，从推动科研人员的技术推动重点区域加快发展。1月18日，《河北雄安新区总体规划（2018-2035）》发展发挥重要推动作用。2月18日，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发
举有利于进一步释放制度改革红利，更大激发市场活力、增强经济增长内生动路线决策权落实到位、健全完善科研单位内部管理制度等方面深入推进下放科技管理权限工作，科技部和财政部也就进一步优化国家重点研发计划项目和资员积极性、充分释放创新创造活力，增强经济发展新动能。上所有行政检查都应通过双随机抽查的方式进行，取代日常监管原有的巡查制等方式优化流程、精简材料。上述政策措施均有助于进一步推进简政放权、提高行政效率，优化营商环境，减轻企业负担。获得批复，雄安新区将进入大规模的实质性开发建设阶段，这将对京津冀协同展规划纲要》，规划纲要以将粤港澳大湾区建设成为国际性科技创新中心为目标，大湾区等重点区域的发展有利于加快培育发展新动能、实现创新驱动发展，为我国经济创新力和竞争力不断增强提供支撑。
金管理做出安排，赋予科研人员更大技术路线决策权11，这都有助于调动科研人推进区内规则衔接，推动生产要素流动和人员往来便利化14。雄安新区、粤港澳
持续优化营商环境。2月15日，国务院发布《关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管的意见》12，指出除特殊重点领域外，原则
和随意检查，形成常态化管理机制。3月6日，国务院发布《关于取消和下放一批行政许可事项的决定》，进一步取消25项行政许可事项，下放6项行政许可事项的管理层级13。3月11日发布的《国务院办公厅关于压缩不动产登记办理时间的通知》提出，通过推进“互联网+不动产登记”、“一窗受理、并行办理”
11详见1月22日科技部、财政部联合印发的《关于进一步优化国家重点研发计划项目和资金管理的通知》。12“双随机、一公开”即在监管过程中随机抽取检查对象，随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结果及时向社会公开。13涉及石油天然气（含煤层气）对外合作项目总体开发方案审批、国内干线传输网（含广播电视网）建设项目核准、国产药品注册初审等。14为支持粤港澳大湾区发展，财政部和税务总局3月14日印发《关于粤港澳大湾区个人所得税优惠政策的通知》，明确了“广东省、深圳市按内地与香港个人所得税税负差额，对在大湾区工作的境外（含港澳台，下同）高端人才和紧缺人才给予补贴，该补贴免征个人所得税”等政策措施，将对大湾区吸引和引进高级人才起到积极促进作用。


1、经济运行保持平稳，整体呈缓中趋稳的发展态势
1）中西部地区经济增速仍居前，东北地区经济增长仍靠后
本季度，在外部环境更加复杂严峻的情况下，我国经济展现出较强的韧性，就业形势总体稳定。著。总体来看，增速较快的仍以中西部为主；东北经济发展仍面临较大压力。
GDP增速连续14个季度保持在6.4%~6.8%区间，延续了近年来平稳增长的态势。本季度，我国国内生产总值（GDP）21.3万亿元，同比实际增长6.4%，增速与上季度持平，较上年同期有所下降；物价水平温和上涨；PPI、PPIRM企稳回升；
城镇登记失业率（%）*城镇居民人均可支配收入增速（%）注：1.增速及增幅均为同比增长情况2.*表示自当年初进行累计计算3.出口增速、进口增速统计均以人民币计价4.GDP增速、规模以上工业增加值增速、城镇居民人均可支配收入增速为实际增长率，固定资产投资完成额增速、社会消费品零售总额增速为名义增长率5.CPI增幅以及PPI增幅采用月度数据求平均值计算资料来源：国家统计局、Wind
本季度，有17个省份GDP实际增速高于全国平均水平，云南（9.7%）、贵州（9.2%）、西藏（9.1%）三省GDP实际增速超过9%，吉林（2.4%）、天津（4.5%）、黑龙江（5.3%）和新疆（5.3%）GDP实际增速位居后四位。本季度，有14个省份GDP实际增速高于上年同期，甘肃和天津均提高了2.6个百分点，增幅显


本季度，我国居民消费价格指数（CPI）同比上涨1.8%，较上季度和上年
同期均有所下降，整体涨幅较为温和，主要受蛋类、水产品、畜肉类价格回落
影响，同比分别下降2.1%、1.4%和1.0%。分月来看，本季度食品价格同比波动较大，3月显著回升，主要受鲜菜价格同比上涨16.2%影响，3月猪肉价格同比上涨5.1%，为同比连降25个月后首次转涨；非食品价格走势较为平稳。


本季度，工业生产者价格指数（PPI）同比上涨0.2%，增幅较上季度（2.3%）和上年同期（3.7%）均大幅下降，有色金属矿采选业、化学原料及化学制品制造业、黑色金属冶炼及压延加工业价格降幅分别为2.5%、2.3%和2.1%，较上季度和上年同期均大幅回落，是本季度PPI涨幅下降的主要原因。分月来看，本季度PPI环比和同比增幅均呈企稳回升态势。
本季度，工业生产者购进价格指数（PPIRM）同比上涨0.1%，涨幅较上季度（3.0%）和上年同期（4.4%）均大幅回落，主要与有色金属材料类和化工原料类价格同比下降有关。分月来看，本季度PPIRM环比和同比涨幅均呈企稳回
升态势。



4）制造业PMI企稳回升，非制造业PMI走势较为平稳
本季度，制造业采购经理人指数（制造业PMI）和非制造业商务活动指数（非制造业PMI）均呈先降后升态势。其中，制造业PMI在连续3个月低于临界点后重返扩张区间，3月升至50.5%；非制造业PMI继续保持在荣枯线之上，
整体走势较为平稳。


从分类指数来看，本季度，制造业PMI中，生产指数、新订单指数以及供货商配送时间指数在荣枯线上下波动，3月均有所回升，表明制造业生产有所加
快，市场需求有所增加，制造业原材料供应商交货时间有所加快；从业人员指数和原材料库存指数仍在荣枯线以下，表明制造业企业用工量继续减少，制造数持续位于高位景气区间，表明非制造业企业对市场发展预期仍抱有较大信心；新订单指数、投入品价格指数呈回升态势且均在荣枯线以上，表明非制造业市月起回升至荣枯线以上且整体呈回升态势，制造业销售价格水平涨幅有所扩大；从业人员指数仍位于荣枯线以下，表明非制造业企业用工量继续回落。总体来看，制造业总体呈现企稳回升态势，非制造业继续保持稳中向好发展势头。
业主要原材料库存降幅有所扩大。非制造业PMI分类指数中，业务活动预期指场需求有所扩张，用于经营活动的投入品价格水平有所增长；销售价格指数自2
本季度，全国城镇登记失业率（3.7%）较上季度（3.8%）和上年同期（3.9%）均有所下降，延续了自2016年二季度以来持续下降的趋势。本季度各月我国城镇调查失业率虽然在5%以上，且较上季度和上年同期均有所提高，但低于今年政府工作报告提出的5.5%左右的目标。总体来看，我国就业形势较好。


本季度，我国三大产业呈现继续增长态势，经济结构不断优化。农业生产略有放缓；工业生产总体平稳，工业企业利润增速有所回落；服务业增速也有背景下，我国种植结构不断优化，农业生产略有放缓。看，工业生产相对平稳。工业生产结构继续优化。从三大门类看，本季度，采矿业增加值同比增长
所放缓，但仍是拉动GDP增长的主要力量。
本季度，我国第一产业增加值0.9万亿元，同比实际增长2.7%，增速较上年同期（3.2%）有所回落；第一产业对GDP增长的贡献率为1.8%，较上年同期（2.1%）回落0.3个百分点。本季度，在积极推进农业供给侧结构性改革的
本季度，我国第二产业增加值8.2万亿元，同比实际增长6.1%，增速较上季度加快0.3个百分点，较上年同期回落0.2个百分点；第二产业对GDP增长的贡献率为36.9%，较上季度和上年同期均增加0.8个百分点。本季度，全国规模以上工业增加值同比增长6.5%，增速较上年同期回落0.3个百分点。总体来


2.2%，较上年同期（0.9%）大幅增长；制造业增加值同比增长7.2%，较上年同期（7.0%）小幅增加；电力、热力、燃气及水生产和供应业增加值同比增长7.1%，较上年同期（10.8%）有所下降。此外，高技术产业增加值同比增长7.8%，战略性新兴产业增加值同比增长6.7%，均保持较快增速，我国工业生产结构进一
步优化。工业企业利润增速有所回落。本季度，全国规模以上工业企业实现利润总上年同期基数较高以及钢铁、化工等重点行业工业品价格下降有关。分行业来
额1.3万亿元，同比下降3.3%15，增速较上年同期（22.8%）大幅回落，主要与
看，黑色金属矿采选业（164.6%）、铁路、船舶、航空航天制造业（63.6%）以及金属制品、机械和设备修理业（51.0%）企业利润增幅显著，石油、煤炭及其他燃料加工业（-54.5%）、黑色金属冶炼及压延加工业（-44.5%）以及燃气生产和供应业（-26.4%）企业利润大幅减少。
本季度，第三产业增加值12.2万亿元，同比实际增长7.0%，增速较上季度和上年同期均有所回落；第三产业对国民经济增长的贡献率为61.3%，较上季
15按可比口径计算。


度提高1.6个百分点，较上年同期略有回落，仍是推动经济增长的重要动力。分同比增长21.2%和8.3%，合计拉动服务业增加值增长2.1个百分点；受金融业本季度同比增长7.0%，增速较上季度和上年同期分别上升0.7和3.9个百分点。
行业来看，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业增加值分别供给侧结构性改革和资本市场回暖等因素影响，金融业增加值增长有所加快，本季度，从三大需求来看，我国固定资产投资增速环比回升、同比有所回落。其中，房地产投资增速环比和同比均有所提高；基础设施建设投资增速企稳回升，但较上年同期仍明显回落；制造业投资增速环比明显下降，同比仍有所上升。居民消费环比有所回升，同比有所回落。进出口增速明显放缓。系列鼓励支持民企、小微企业融资的政策措施，但内外需增长的不确定性因素较多，加上融资难、融资贵的问题依然在一定程度上制约民营企业投资。从三大主要投资领域来看，房地产投资和基础设施建设投资增速呈现回升态势，制造业投资增速继续回落。
3、固定资产投资和居民消费增速环比回升、同比回落，进出口增速环比、

1）房地产开发投资增速和基础设施建设投资增速有所回升，制造业投资增速有所回落
本季度，全国固定资产投资（不含农户）10.2万亿元，同比增长6.3%，增速较上季度（-12.1%）有所回升，较上年同期（7.5%）有所回落。其中民间投资（6.1万亿元）同比增长6.4%，增速较上季度（-11.2%）明显回升，较上年同期（8.9%）回落2.5个百分点，主要受益于2018年四季度以来监管层采取的一


房地产投资增速有所回升。本季度，全国房地产开发投资2.4万亿元，同比增长11.8%，增速较上季度（8.4%）和上年同期（10.4%）均有所增加。房地商品房销售面积同比下降0.9%，销售额同比增长5.6%，商品房销售面积和销售额增幅虽然均较上季度和上年同期有所回落，但与1—2月相比均有所回升。
产开发投资加快主要受融资环境改善、上年开发商大量购地导致今年开发投资有所加快以及传统施工旺季人工及材料成本都有所增加等因素影响。本季度，基础设施建设投资增速企稳回升。本季度，全国基础设施建设投资（不含明显下降，但自上年四季度以来呈现企稳回升态势，主要与稳增长背景下财政积极补短板、加大基础设施建设力度有关。从细分行业来看，生态保护和环境
电力、热力、燃气及水生产和供应业）同比增长4.4%，增速较上年同期（13%）
治理业（43.0%）和管道运输业（22.9%）投资同比保持高速增长；航空运输业（-12.3%）、水利管理业（-5.5%）和公共设施管理业（-0.6%）投资同比均有所减少，且同比增速较上年同期大幅转正为负；水上运输业（-16.5%）和仓储业（-5.9%）投资同比仍为负增长，但降幅较上年同期均有所收窄。


制造业投资增速有所回落。本季度，全国制造业投资同比增长4.6%，增幅较上季度明显下降，但较上年同期（3.8%）仍有所上升。具体来看，一是高技术制造业投资增速加快，本季度同比增长11.4%，增速较上年同期提高3.5个百
分点。其中，医疗仪器设备及仪器仪表制造业投资、电子及通信设备制造业投
资增速均保持15%左右的较快增速。二是转型升级投资增速较快是拉动制造业投资增长的重要因素。本季度，制造业技术改造投资增长16.9%，增速比上年全年提高2个百分点，仍保持较快增速。三是从细分行业来看，黑色金属冶炼及压延加工业（30.6%）、石油、煤炭及其他燃料加工业（21.0%）、仪器仪表制造业（16.6%）投资同比增幅显著；有色金属冶炼及压延加工业（-17.1%）、化学纤维制造业（-14.1%）和烟草制品业（-10.2%）投资同比明显减少。

2）居民消费增速有所回升，消费结构持续优化升级
本季度，全国社会消费品零售总额9.8万亿元，同比增长8.3%，增速较上季度（3.5%）有所回升，较上年同期（9.8%）有所回落。其中，限额以上单位消费品零售总额3.5万亿元，同比增长4.1%，增速较上季度（-5.5%）有所回升，较上年同期（8.5%）有所回落。本季度，汽车类零售额同比增速（-3.4%）较上年同期（7.4%）大幅转正为负，是居民消费增速较上年同期回落的主要原因。在上年10月1日将个人所得税起征点提高到5000元的基础上，今年1月1日


起，子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息、住房租金、赡养老人6
项专项附加扣除政策正式实施，这对进一步减轻个人税收负担、提高居民消费能力有积极的促进作用。总体来看，我国居民消费保持平稳增长，消费结构持续优化升级，居民消费潜力进一步释放，消费仍是经济增长的第一驱动力。
具体来看，一是生活日常类消费，如日用品类（16.1%）、粮油、食品类（10.6%）消费仍保持较高增速；二是升级类消费，如化妆品类（10.9%）、家用电器和音像器材类（7.8%）、通讯器材类（10.0%）消费增速较快；三是服务类消费增幅明显，本季度全国餐饮收入、旅游收入分别同比增长9.6%和8.2%，需求较为旺盛；四是网上零售继续保持快速增长，本季度，全国网上商品和服务零售额2.2万亿元，同比增长15.3%，增幅较上季度（18.8%）和上年同期（35.4%）均有所下降，但仍保持较快增速。其中，实物商品网上零售额（1.8万亿元）同比增长21.0%，占社会消费品零售总额比重为18.2%，比上年同期提高2.1个百分点。

3）进出口增速明显回落，贸易顺差同比有所扩大
本季度，我国货物贸易进出口总值7.0万亿元，同比增长3.7%，增幅较上季度（8.8%）和上年同期（9.5%）均大幅回落。其中，出口（3.8万亿元）同比增长6.7%，进口（3.2万亿元）同比增长0.3%，出口增速和进口增速均较上季


度和上年同期有不同幅度回落。贸易顺差5296.7亿元，较上季度有所减少，但本季度，我国机电产品出口中机械设备出口977.1万亿美元，在以美元计价的产
3.9%）和集成电路（19.0%）出口额同比增速较上季度略有提高、较上年同期
较上年同期有所增加。方式结构进一步优化。从国别来看，一是在中美贸易摩擦的背景下，对除美国以外的主要贸易伙伴进出口增长。本季度，我国对欧盟、东盟、日本进出口总线国家进出口仍保持较快增速。本季度，我国对“一带一路”沿线国家合计进从产品结构来看，出口方面，机电产品与劳动密集型产品仍为出口主力。品出口额中位列第一位。出口额排名前十的产品中，除纺织纱线、织物及制品
从贸易方式来看，本季度，一般贸易16进出口总值（4.2万亿元）占我国货物贸易进出口总额的59.6%，占比较上季度和上年同期均有所提高，我国贸易
值按人民币计价分别同比增长11.5%、8.1%和3.2%，对美国进出口总值按人民币计价同比下降11.0%，但仍为我国前三大贸易伙伴。二是对“一带一路”沿出口2.0万亿元，同比增长7.8%，占我外贸总值的28.6%，对俄罗斯、沙特阿拉伯、埃及进出口分别增长9.8%、33.8%、18.3%。
16一般贸易是指除加工贸易、易货贸易、转口贸易等特殊贸易形式以外的贸易方式。在改革开放初期，加工贸易在我国经济活动中较常见，即进口原材料或上游产品，加工制造后复出口，加工企业仅赚取加工费。这种特殊贸易方式附加值较低，常位于产业链下游。


有所下降外，其余产品出口额同比增速较上季度和上年同期均有所不同程度减少。进口方面仍以能源、原材料产品为主，进口额排名前十的产品中，飞机为正增长，其余产品进口额均为负增长。


展望2019年，国际贸易紧张局势或将继续升温、英国脱欧的不确定性增加、2019年4月，IMF再次下调2019年全球经济增长预期至3.3%17。对于中国而来看，2019年中国宏观经济整体仍存在下行压力，但基于中国经济增长的韧性约有1000家县域农商行可以享受该项优惠政策，释放长期资金约2800亿元，
部分国家民族主义兴起及地缘政治等因素将进一步抑制世界经济复苏进程。言，经济增长的外部不利因素主要是需求放缓以及中美贸易摩擦的不确定性，内部面临深入推进供给侧结构性改革、继续打好三大攻坚战等重要任务。总体以及国家采取一系列措施稳增长，经济仍有望实现平稳增长。继续实施积极的财政政策与稳健的货币政策。财政政策方面，积极的财政政策将继续提质增效。在前期实施一系列减税降费措施减轻实体企业负担的基政策仍将保持松紧适度，维持流动性合理充裕，保持货币、信贷及社会融资规全部用于发放民营和小微企业贷款。随着支持民营、小微企业相关金融支持政策的陆续实施，融资环境有望继续改善，有利于实体经济增长。人民币汇率方面，目前中美贸易摩擦的加剧风险可能会加大人民币的贬值预期，但基于中国经济发展韧性较强、外汇储备相对充足、美联储暂停加息步伐等条件，人民币
础上，增值税新政18和降低企业养老保险缴费比例将分别于4月1日和5月1日实施，3月政府工作报告还提出了一系列降低费用、减轻企业负担的政策措施19，诸多举措均有助于进一步增强和激发企业活力。货币政策方面，稳健的货币
模合理增长，利率水平将保持合理稳定。此外，央行决定从2019年5月15日开始分三次对聚焦当地、服务县域的中小银行，实行较低的优惠存款准备金率20，
17这是IMF近期第三次调降全球增长预期。第一次下调发生在2018年10月，第二次下调是2019年1月。与下调前的预测相比，IMF将2019年和2020年的预期增速分别下调了0.4个和0.1个百分点。18包括将增值税一般纳税人原适用16%税率的应税销售行为或者进口货物税率调整为13%、原适用10%税率的调整为9%等内容，详见3月20日财政部、税务总局和海关总署联合发布的《关于深化增值税改革有关政策的公告》。19相关政策措施主要包括：清理电价附加收费，降低制造业用电成本，一般工商业平均电价再降低10%；推动降低过路过桥费用，治理对客货运车辆不合理审批和乱收费、乱罚款，两年内基本取消全国高速公路省界收费站；取消或降低一批铁路、港口收费；专项治理中介服务收费；继续清理规范行政事业性收费；降低网络资费，今年中小企业宽带平均资费再降低15%，移动网络流量平均资费再降低20%以上，在全国实行“携号转网”，规范套餐设置。发展改革委、交通运输部等部门在本季度连续发布了清理规范铁路货物运输相关收费、开展物流降本增效综合改革试点、推进物流产业高质量发展等重要政策。20对仅在本县级行政区域内经营，或在其他县级行政区域设有分支机构但资产规模小于100亿元的农村商业银行，执行与农村信用社相同的存款准备金率，该档次目前为8%。为稳妥有序释放资金，确保用于扩大普惠信贷投放，此次存款准备金率调整将于5月15日、6月17日和7月15日分三次实施到位。


汇率仍将保持基本稳定。总体来看，宏观经济政策将继续着力于经济高质量增长，为落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针创造良好的政策环境。投资将发挥逆周期调节作用，基础设施补短板力度将有所加大，政府报告指出交通、物流等基础设施投资力度以及加强新一代信息基础设施建设，同时通过适当降低基础设施等项目资本金比例、有序推进政府和社会资本合作吸引更多开的中央政治局会议强调，要把推动制造业高质量发展作为稳增长的重要依托，引导传统产业加快转型升级，做强做大新兴产业。在相关政策的鼓励支持下，制造业中转型升级产业、高新技术制造业、装备制造业投资等将继续保持较快增速，为制造业投资增长提供重要支撑，但受当前企业利润增速有所放缓、出口不确定性较强等不利因素的影响，制造业投资仍有继续回落的可能。房地产投资方面，我国城镇化进程的持续以及今年以来房地产市场的有所回温有利于房地产开发投资的增长，但房地产调控和房地产金融政策的基调没有发生变化，在“房住不炒”的定位下房地产投资增速将保持相对稳定。居民消费增速将保持相对稳定。今年政府工作报告从促进城乡居民增收、多渠道增加优质产品和服务供给、大力发展养老和婴幼儿照护服务、发展壮大旅游产业、稳定汽车消费、发展消费新业态新模式、加强消费者权益保护等方面提出了推动消费增长的主要措施，随着相关政策的逐步实施，我国居民消费将保持增长，但与此同时，外部需求放缓及中美贸易摩擦可能会对国内就业和居民收入增长带来不利影响，对居民消费的增长可能会产生一定程度的抑制。总体来看，居民消费增速将保持相对稳定。进出口增速仍可能继续回落。出口方面，全球经济复苏仍面临诸多不确定性因素，外部需求或继续放缓。前期中美贸易摩擦阶段性缓和的状况也出现变
固定资产投资增速有望持续企稳。基础设施投资方面，2019年，基础设施今年要加快实施一批重点项目，完成铁路、公路水运投资2.6万亿元，加大城际
民间投资，此外地方政府专项债券额度的增加以及PPP项目的落地也有利于扩大投资，基础设施建设投资增速有望企稳回升。制造业投资方面，4月19日召
化，5月10日，美国正式对中国价值2000亿美元商品征收25%关税，中国决定自6月1日起，对已实施加征关税的600亿美元清单美国商品中的部分，提高加征关税税率，分别实施25%、20%或10%加征关税，中美贸易摩擦的加剧


或加大国内出口增长的压力。但与此同时，今年政府工作报告提出推动出口市场多元化、推动服务贸易创新发展、积极扩大进口是政府稳定外贸增长的主要方式，我国将实行更加积极主动的开放战略，推动出口规模稳步增长。进口方面，随着相关扩大进口政策的进一步实施，以及我国加强与“一带一路”沿线国家的交往，我国进口仍有望保持增长。总体来看，在外部存在一系列不利因素的背景下我国进出口增速仍大概率回落。综上所述，全球经济仍将维持缓慢复苏，且面临的挑战和不确定性有所增加。我国将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，为“稳增长”提供良好的政策环境，通过合理扩大有效投资、推动消费稳定增长、促进外贸稳中提质为“稳增长”提供重要支撑，同时通过深化供给侧结构性改革和重点领域改国经济运行将保持在合理区间，考虑到制造业投资增速以及进出口增速或将继
革、培育壮大新动能、继续打好三大攻坚战等推动经济高质量发展。2019年我续放缓，未来经济增速或将有所回落，维持全年经济增速在6.3%左右的预测。
