





PGC节目总量连跌三季，在更节目相比巅峰回落千档
2019年Q2，卡思数据覆盖下的PGC节目播放总量下跌8%，自2018年Q3以来，已经连跌三季。PGC领域在更节目数量和上季基本持平，但和去年底最高峰时期，已经减少将近千档。




腾讯表现强势，替代秒拍成为第一大平台。微博、B站上升明显

因西瓜视频的数据跌幅较大，本季短视频平台的市场份额降至55%，为2018年以来的最低。•腾讯表现非常强势，本季已经超过秒拍成为短视频第一大流量平台。•微博、B站两渠道处在明显的上升期。尤其是前者，本季数据已经暂时超过西瓜，成为仅次于腾讯、秒拍的第三大平台。





垂直行业卡思指数为卡思数据根据每个行业的播放表现、节目体量、头部腰部内容的竞争力，同时考量短视频业态得出的综合性指数，表征每个行业内的竞争程度。即新节目进入这个领域的难度性。


搞笑、军事等5类排名上升，娱乐、科技等5类排名下降，7类持平


TOP5行业排序、占比非常稳定，游戏、影剧评下季可能再度爆发
2019年Q2，流量TOP5的行业排序上季完全相同，且占比67%也和上季持平，整体十分稳定。
去年暑期，游戏和影剧评呈现无敌的爆发状态，这两个类在本季已经有一定的升温迹象，下季数据可能会有较明显的增长。


全行业互动度比上季小增1%，8类互动上升，5类下降，4类基本持平

本季全行业互动度为14.4，比上季小增1%。
少儿、运动健康等8类互动上升，财经、军事等5类下降，美食等4类基本持平。
音乐舞蹈、游戏、时尚美妆三类，仍以较大的优势领跑互动榜。
少儿类尽管本季大涨，但受其内容所限，仍是最不容易吸引互动的分类。


和上季相比，科技、搞笑进入高互动分类，文化教育进入中互动分类




Q2略显冷清，700+数量回到之前水平，强头部节目《晓说》完结

略显冷清的2019年Q2，700分以上的卡思节目数量下降7档，回到2018年Q4的水平。•其中，《晓说》完结不但造成900+的强头部内容减少1档，也使文化教育类失去了一个最长期最稳定的头部节目。700-750分区域变化最大，其中搞笑、生活资讯、游戏分类和上季相比都减少了2档。




“红海”行业分析



美食类本季多数指标中规中矩，变化不大。卡思指数虽被游戏超过下降一位，但差距很小。•美食类在更节目，不管从降幅还是减少量都为全行业最多，之前“新玩家”大量的选择进入这个类，目前明显已经进入行业洗牌阶段。
注：核算中加入了各平台“商业价值”的考量模型。



搞笑类流量的跌幅仍比较明显，卡思指数也仍在一路下跌，从整个行业的最深红海已经慢慢退到红海边缘。•搞笑类的节目数量已经回到2017年中的水平，洗牌的过程比其他的类别都要迅速。•腾讯市场份额稳居首位，微博快速上升，无限接近西瓜视频。
注：核算中加入了各平台“商业价值”的考量模型。



生活资讯类流量跌幅仍较明显，2019年以来的两季，总播放量持续仅排名第四。•生活资讯类的卡思指数仍排名行业第一，在更节目数量也仍排名第二，持续保持深红海状态。
注：核算中加入了各平台“商业价值”的考量模型。



Q2缺少长假，少儿类流量惯性下跌，跌幅虽然不是最高，但因为整个类的总体量很大，对全行业的影响较严重。
其他指标上，少儿类整体稳定。
注：核算中加入了各平台“商业价值”的考量模型。



和少儿一样假期属性极其明显的游戏类本季流量也在下降，但降幅和少儿、搞笑等类相比，要小很多。•游戏类卡思指数上升1位，是有史以来的最高排名。加上在更节目的持续高企，这个类已经进入了行业的深红海区域。•《鲤鱼Ace》首次进入季度TOP3行列。
注：核算中加入了各平台“商业价值”的考量模型。



时尚美妆是除财经外本季唯一流量增加的类别，卡思指数也持续几季保持在前四位，是行业的红海区域。•时尚美妆类是整个行业中节目数量最多的分类，但“小”节目众多，类别内分化严重，整个类别已经开始洗牌过程。•美拍渠道份额急剧缩减，已经完全退出这个类别的头部竞争。
注：核算中加入了各平台“商业价值”的考量模型。



各项数据变化不大，整体平稳。•渠道占比中腾讯反超西瓜，时隔3个季度后再次回到领头羊位置。•暑期的下季，影剧评类可能再次迎来爆发。
注：核算中加入了各平台“商业价值”的考量模型。


“蓝海”行业分析



母婴类流量连续三个季度跌幅都超过2位数，节目数量也连续两季低迷，整个类别处在持续低谷之中。
母婴类内容除了腾讯外，美拍渠道排名第二。
注：核算中加入了各平台“商业价值”的考量模型。



本季军事类卡思指数大幅增长27%，已经升至行业的中游水平。•军事类的在更节目数本季也增长了21%，为全行业最高，但因为这个类整体规模太小，目前节目总量仍排名全行业末尾。
注：核算中加入了各平台“商业价值”的考量模型。



财经类本季流量大涨18%，但因基数太小，仍仅高于母婴排名所有分类的倒数第二。同时这个类卡思指数、在更节目数仍排名倒数第一、第二，比较稳定。•本季秒拍渠道表现强势，一跃成为仅次于西瓜的第二平台。•《眉山论剑》、《NBD视频》两节目首次进入TOP3。
注：核算中加入了各平台“商业价值”的考量模型。



汽车类优秀节目规模有些下滑，卡思指数下跌6%。其他数据则都相对平稳。•腾讯借助西瓜视频的下跌，首次成为汽车类市场份额最高的平台。
注：核算中加入了各平台“商业价值”的考量模型。



旅游类本季除卡思指数排名被军事超过下降一位以外，其他各项数据变化均不太大，基本稳定。
《旅游约吗》首次进入季度TOP3行列。
注：核算中加入了各平台“商业价值”的考量模型。



Q2《晓说》彻底完结，文化教育类不但失去了最优质的头部节目，也失去了一个最为稳定的流量来源，整个类别的数据下滑严重。
注：核算中加入了各平台“商业价值”的考量模型。



运动健康类本季表现相对弱势，和上季相比流量下降29%，降幅仅次于文化教育排名第二。
运动健康类其他数据变化不大。
注：核算中加入了各平台“商业价值”的考量模型。



娱乐类因优秀节目所有减少，卡思指数下降11%，跌幅较大，排名下跌2位。
娱乐类内容腾讯一家独大，秒拍的占比急降后，强势不再。
注：核算中加入了各平台“商业价值”的考量模型。



科技类总播放量、卡思指数和上季相比跌幅均超过10%，是全行业中，唯一一个双指标跌幅都达到两位数的类别。•Q3会有不少新品发布，也会有万众瞩目的苹果发布会，下季科技类反弹的动力较足。
注：核算中加入了各平台“商业价值”的考量模型。



音乐舞蹈类播放量降幅超过10%，但包括排名等在内的其他数据变动并不太大。B站在这个类已经越来越强势，市场份额已经接近5成。
注：核算中加入了各平台“商业价值”的考量模型。


卡思数据（www.caasdata.com），国内权威的视频全网大数据开放平台。依托专业的数据挖掘与分析能力，构建多种维度的数据算法模型，为内容创作团队在内容创作和用户运营方面提供数据支持，为广告主的广告投放提供数据参考，为内容投资提供全面客观的价值评估。卡思数据平台囊括了所有知名的内容团队和节目，监测原创节目总量在2万档以上，KOL红人在20万以上。卡思指数是依托卡思数据平台推出的衡量红人、节目或团队商业价值的客观量化指标，旨在引导视频内容商业价值判断，打造视频行业风向标。卡思指数是基于内容全网基础数据，通过视频内容商业价值模型算法计算得出，以数值的方式体现，满分为1000分。了解指数算法或其他更多信息，登录www.caasdata.com，或关注微信公众号“卡思数据”。


