

至暗时刻之后，共享汽车将迎来柳暗花明？



中国汽车分时租赁定义：基于互联网和移动设备应用，以小时或分钟计费，随取随用随还自助式出行汽车租赁服务，满足人们碎片化用车需求。⚫分析对象：中国汽车分时租赁行业；涉及的关键字：汽车分时租赁、互联网共享出行、新能源汽车、共享汽车等。⚫分析的国家和区域主要包括：中国大陆，不包括港澳台地区
分析内容中的资料和数据来源于对行业公开信息的分析、对业内资深人士和相关企业高管的深度访谈，以及易观分析师综合以上内容作出的专业性判断和评价。⚫分析内容中运用Analysys易观的产业分析模型，并结合市场分析、行业分析和厂商分析，能够反映当前市场现状，趋势和规律，以及厂商的发展现状。

千帆分析全国网民，分析超过99.9%的APP活跃行为。⚫千帆行业划分细致，APP收录量高，分析45领域、300+行业、全网TOP4万多款APP。⚫千帆是数字化企业、投资公司、广告公司优选的大数据产品，2015年至今累计服务客户数量400+。




共享经济保持高速增长态势，头部企业持续获得资本认可

2018年中国共享经济交易规模29420亿元，比上年增长41.6%，保持高速增长态势。其中，共享出行规模为2478亿元，对比2017年实现了23.5%的增长，规模仅次于生活服务、生产能力，位居共享经济市场交易规模位居第三。汽车共享出行是共享出行的重要组成部分。⚫全球共享经济公司迎来上市潮。Uber、Lyft已在今年上半年上市，WeWork、Airbnb也计划于今年上市；另外，部分共享经济公司已经实现盈利，比如共享住宿代表Airbnb连续二年实现盈利。
来源：公司财报和公开的投融资信息，Analysys易观整理


汽车共享出行服务业态进一步丰富，分时租赁成重要组成部分
汽车共享出行服务结合线上与线下，能够帮助用户通过互联网即时呼叫或预约点到点的汽车出行服务/车辆，汽车共享出行服务的业态可以细分为网约车（快车、专车等）、分时租赁、线上租车、无人驾驶出行等类型。
轻资产（C2C），重资产（B2C）重资产为主，尝试轻资产




有本无车人群持续增加，为分时租赁市场提供规模化用户基础

城市车辆限牌限行成为趋势：2018年，我国已有北京、郑州等19个城市实施车辆限行政策。此外，相比于2013年我国仅有3座城市实施限牌，目前我国车辆限牌城市已有北京、上海、深圳、广州、天津、石家庄、贵阳以及杭州8座城市及海南全省。⚫有本无车群体持续增加，增速高于汽车销量：近五年我国有本无车人群快速增加，截至2018年该群体上涨至1.8亿。但我国汽车销量在2018年不增反降，驾驶人数量仍然保持增长，为分时租赁市场提供规模化用户基础。


汽车分时租赁平衡成本和体验，成民众可选重要出行方式

分时租赁相较公共交通、网约车及出租车，拥有明显的性价比优势。Analysys易观分析，出行距离40km时，出租车价格是分时租赁价格的4.58倍，且出行里程越长分时租赁价格优势越明显。⚫分时租赁相较私家车更具成本优势，有望逐步替代部分买车需求。Analysys易观分析，每日出行里程小于50公里时，分时租赁出行每公里成本明显低于私家车，而参考美国统计的居民日均出行距离约35公里，大半中国城市人群每日通勤总里程不会超过50公里。随着分时租赁体验的提升，使用分时租赁代替车辆购买可能成为未来趋势。
数据说明：费用均以北京非高峰时段计算，网约车参考滴滴出行快车计费标准，出租车参考北京出租车计费标准，根据《2018Q2滴滴出行城市交通运行报告》，非高峰时段车辆行驶速度设为34.06km/h。分时租赁按照各平台服务价格测算。
数据说明：私家车选择以奇瑞艾瑞泽5E智享版为例，车辆价格约11.5万，以8年为折旧年限，残值为0。维修保养费每年2000元，停车费每年3500元。分时租赁按照各平台服务价格测算。


“四化”重塑汽车产业价值链，为分时租赁发展提供有利因素
上汽、吉利、威马等领先的车企或新造车势力借助车辆生产能力，带来了更丰富车辆类型，满足不同场景用车需求。有出行服务或其他互联网服务的平台进入分时租赁领域，为社会车辆或车企车辆提供出行服务入口、运营和数据支持。
5G车联网的到来，能大幅优化用户在车内获取互联网娱乐内容的便捷性和丰富度。互联网出行车辆丰富，适配各类用户需求。并打造共享场景定制车型。
ADAS或无人驾驶技术带来了更高效和安全的行车体验。


各级政府鼓励新能源分时租赁运营补贴和网点建设，有力推动行业发展

全国鼓励新能源分时租赁：交通运输部2017年出台《关于促进小微型客车租赁健康发展的指导意见》，明确提出“鼓励使用新能源车辆开展分时租赁”。
分时租赁平台押金政策：2019年5月，交通运输部等印发《交通运输新业态用户资金管理办法（试行）》，规定汽车分时租赁的单份押金金额不得超过运营车辆平均单车成本价格的2%。

分时租赁平台运营补贴政策：上海、广东、湖南、安徽均出台政策对分时租赁平台运营费用进行补贴，如上海在《关于本市促进新能源汽车分时租赁业发展的指导意见》中提出2017-2018年对纯电动车分时租赁给予30%运营补贴。
2017年8月《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》发布，2019年、2020年新能源汽车积分比例要求分别为10%、12%，促进车企生产新能源汽车，推动新能源汽车产业发展。

分时租赁服务网点数量指标：上海计划2020年底实现新能源分时租赁网点超过6000个，成都计划2020年底全市建成5000个分时租赁服务网点，以具体发展指标促进分时租赁业务发展。
新能源补贴退坡：2019年新能源汽车购置补贴平均退坡50%，2020年底补贴将彻底退出，企业自身盈利能力成为发展关键。
国务院：2018年7月出台《打赢蓝天保卫战三年行动计划》，计划2020年底前，在重点直辖市、省会城市等地建设集中式充电桩和快速充电桩。
发改委：2018年11月印发《提升新能源汽车充电保障能力行动计划》，提出力争用3年时间提升充电技术水平，满足“一车一桩”接电需求。

2018年6月，国家发改委、商务部联合发布《外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2018年版）》，取消专用车、新能源汽车整车制造外资股比限制，该政策将拓宽车企融资渠道，加速车企市场化、国际化发展进程。

国家发改委：2015年10月的《电动汽车充电基础设施发展指南（2015-2020年）》对2020年充电基础设施的规划：2020年建成480万个分散式充电桩，包括居民小区的私人充电桩280万个、单位内部停车场专用充电桩150万个和分散式公共充电桩50万个，以满足超过500万辆电动汽车的充电需要。

国家能源局：《2018年能源工作指导意见》指出年内计划建成充电桩60万个，其中公共充电桩10万个，私人充电桩50万个。


资本对分时租赁行业关注热度降低，投资处于观望态度

分时租赁行业曾受到资本持续关注，并于2017年整体融资金额呈爆发式增长。2018年，即使在资本寒冬期，分时租赁行业融资金额与融资笔数与2017年基本持平。但通过融资轮次来看，B轮及B轮以后投资占比扩大，投资后移趋势明显，资本更加青睐经过市场验证、运营模式成熟的企业。而2019年，投资开始冷却，截止2019年5月，仅“立刻出行”一家完成融资，融资额为千万美元级别。

Analysys易观分析认为，分时租赁行业在资本的加持下度过了探索期，行业和资本趋于理性，开始聚焦于服务本身的优化。经过深度整合和经营优化后，头部平台有望在下半年再度受到资本青睐。




中国汽车分时租赁“触底”调整，行业有望在2020年回归良性扩张

中国分时租赁发展进入第9个发展年份，随着新能源补贴等政策的调整和行业竞争的加剧，中小平台纷纷出局，5月底全球范围代表性的分时租赁品牌之一Car2go也宣布退出中国。Analysys易观分析认为，过去8年分时租赁市场度过了混沌的探索期，分时租赁平台没有很好的解决成本高企、车辆空置率高的问题；2018年下半年大量中小平台淘汰；我们认为，通过业务和数据积累迭代出优秀经营方法与调控算法的公司更易生存，加上分时租赁平台探索与无人驾驶、5G车辆网技术的结合，分时租赁在运营效率和商业模式上可能有较大突破，预计行业将在2020年迎来新一轮增长。
市场整合完成，少数具有核心竞争力的企业探索出新的商业模式。相当比例中小平台陷入危机，业务收缩或倒闭
2011年国内首家汽车共享开发公司——杭州车厘子智能成立。
2015年下半年，以GoFun出行、盼达用车等企业为代表的大量分时租赁平台成立。
2013年7月，EVCARD在上海成立，提出“分时租赁”概念。
2017年，交通部发布《关于促进小微型客车租赁健康发展的指导意见》。
2017年9月《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》发布。众多车企开始涌入分时租赁市场，竞争加剧。无人驾驶、车联网、区块链的应用，大幅提升了人与车、车与桩、车与车位的匹配，汽车分时租赁行业盈利能力极大改善。
市场发展越来越成熟，企业开始探索新的盈利模式。市场商业模式逐渐成熟，规模化与效率优化，逐渐实现盈利。
2017年，友友用车和EZZY相继倒闭。。


巨头围绕用户需求入局，分时租赁成为出行行业重要组成部分

滴滴共享汽车升级为小桔租车，并在原有分时租赁业务的基础上，扩展短租服务。
2018年初，神州租车上线分时租赁业务，在全国55个城市布局。
蚂蚁金服领投立刻出行B轮数千万美元融资。阿里打造多元出行入口和城市大脑。

宝能旗下联动云分时租车平台在2018年下半年大力拓展新城市，截止2019年6月，覆盖城市增加到123座。

Analysys易观分析认为，依托用户的出行场景，出行平台构建了围绕交通和基础设施的用户出行服务生态，而分时租赁成为其中不可缺少的一环。

Analysys易观分析认为，网约车、长短租车、共享单车领域活跃用户TGI最高达611，表明这些领域用户相比于全网网民更加偏好使用分时租赁服务。


分时租赁平台加强与上下游厂商的合作，并融合AI等新技术提升运营效率和使用体验


分时租赁平台加强与上下游企业合作，减轻成本压力

2017年起，分时租赁平台就尝试联合上下游公司，打造一体化的服务体系。而在2018年和2019年上半年，合作的广度和深度都进一步延伸，分时租赁平台和主机厂、金融平台、二手车等之间的战略合作不断增多。•Analysys易观分析认为，分时租赁与上下游企业的合作，首先能够通过与合作伙伴资源互补，既可以有效降低在不擅长领域的投资，又能将重心放在优化核心服务之上；其次，分时租赁平台通过与充电、停车等企业合作，能够推动用户用车的无缝体验。
分时租赁&充电平台：EVCARD与安悦充电达成战略合作，双方将致力于在新能源绿色出行业务链上探索新的合作模式。
分时租赁&主机厂：EVCARD联合宝马，推出高端电动分时租赁产品。
分时租赁&主机厂：滴滴出行联合北汽新能源、比亚迪、等12家汽车厂商，共建新能源共享服务。分时租赁&共享单车：巴歌出行与哈罗单车合作，打造“2轮+4轮”的无缝对接的共享出行服务。主机厂&主机厂：宝马与戴姆勒成立合资出行集团，共同布局网约车、快充、物流、停车与租赁等服务。
分时租赁&金融平台&主机厂：联动云、京东、观致三方宣布共造汽车零售新模式。分时租赁&主机厂：EVCARD与上汽通用别克达成共享战略合作。
分时租赁&无人驾驶平台：盼达与百度Apollo达成三方合作，共同推动自动驾驶共享汽车的商业化。
分时租赁&主机厂&金融平台&二手车：GoFun与上汽大众、汽车金融平台大众汽车新动力和二手车交易平台大众易手车，合作出行产业链一体化。


分时租赁平台拓展商业模式，积极探索新的盈利方向

分时租赁平台通过扩展服务类型，或者加强与母公司业务协同，探索生态竞争力与更多盈利方向。如GoFun、EVCARD将业务扩展到长租/租车领域等领域；摩范出行尝试物流车；联动云将业务延伸到整车、金融、后市场等领域；滴滴与车和家成立合资公司，为共享出行场景生产定制智能电动车。


分时租赁行业面临三大痛点，破解关键在于车辆成本、运营效率和用户培养
车辆购置需花费大量资金：分时租赁平台购置车辆需要花费大量资金，决定了重资产的运营模式。另外，行业处于发展初期，分时租赁车辆每日运营时间较短，空置时间较长。充电/加油等成本较高：由于基础设施不完善和技术限制，平台方为车辆加油、充电花费成本较高。另外，平台方还需要承担车辆的保险等费用。用户迁移需要周期：用户从传统的用车习惯转移到分时租赁需要时间，平台方需要花费资金和时间培养。用户行为规范需要时间：用户初期使用车辆存在较多不规范的行为，造成车辆容易损坏、停放不规范、车内环境不清洁等现象。
运营链条较长：平台方承担车辆运营的所有环节，需要配备人员定期或不定期挪车、加油、充电、清洁、保养车辆。停车网点成本高：分时租赁停车网点需兼顾中心区域和城市边缘，网点分布的数量和合理性是平台效率和用户体验的核心影响要素。但在热门商圈和办公区域，停车成本高。部分城市受政策影响较大：车辆在部分一二线城市受牌照、车辆限行等政策影响。




动力电池成本年均降幅20%，促使分时租赁车辆成本持续优化

电池成本以年均超过20%的速度下降。电池成本占电动车整车成本的30%-50%，电池成本的降低将能够明显降低车辆成本。预计到2025年，电动车总体拥有成本会低于燃油车。•电池技术的进步，推动电池成本的降低和电动车续航里程的增加。高续航减轻了用户的里程焦虑，同时有助于分时租赁车辆成本和运营成本的优化。


充电网络和快充电桩规模快速扩大，车辆充电更便捷成本更低

中国公共充电桩显著增加，优化了电动车的使用成本和体验。2019年6月，我国公共充电桩已增长至41.2万个，预计2019年底公共充电桩数量将超过80万。⚫中国已建立起覆盖19个省份“九横九纵两环”高速快充网络。我国在省与省之间、城与城之间的高速公路上也建造大量充电桩，以满足电动汽车跨城出行需要。根据《电动汽车充电基础设施发展指南(2015-2020年)》规划，我国将在2020年前建设起“四纵四横”的城际快充网络。截止2018年12月，国网公司已经建成了以“九纵九横两环”高速公路为骨干网架的高速公路快充网络，覆盖了北京、上海、山东、江苏等19个省市。
中国公共充电桩保有量（万个）中国“四横四纵”快充网络


分时租赁平台契合出行场景优化车型，提升车辆有效使用率

分时租赁平台通过上线更多类别车型以适配多元共享出行场景，满足更多类型的用户需求，吸引更多的用户使用分时租赁服务。比如，提升车辆空间和续航里程，高续航车辆能够降低用户里程焦虑，明显增加车辆运营时间。•EVCARD和GoFun出行等分时租赁平台联合车厂，打造适合分时租赁场景的定制车型，2家公司都宣布在2019年内推出该类产品。

GoFun出行上线36款车型，车价覆盖区间扩大。•EVCARD提升中高端车占比。将售价20万的荣威ERX5增加到6000辆；售价13万的Ei5增加10000辆；新增5000辆别克VELITE6。

EVCARD平台上的别克VELITE6拥有宽敞的乘坐和后备箱空间。•Gofun出行上线SUV车型北汽EX260。
GoFun出行和EVCARD上线300-400km续航电动车新小蚂蚁400、荣威ERX5。

联合车厂打造定制车型。EVCARD和GoFun出行都计划在2019年上线定制车型。

EVCARD表示未来的定制车辆配备一键启动、无钥匙进入、车窗防夹等智能网联功能。

摩范出行平台上的北汽新能源EC3外形设计和内饰配色都更为年轻化。•EVCARD与B站合作上线游戏主题车。




覆盖城市范围进一步扩大，开城增速有所下调

较早进入行业的头部平台经过2017H2-2018H1的城市高速扩张期后，开城速度下降。GoFun出行、EVCARD城市数量领先行业，联动云、滴滴等新的参与者保持了较快的拓城速度。•Analysys易观分析认为，行业回归理性增长的主要表现是分时租赁平台开始注重新开城市的有效性。新开城市的需求规模，以及能否平移此前城市的运营经验，是分时租赁平台拓城的两个重要考量因素。
数据说明：1.国家计划单列市已经计算进相对应应区域2.区域划分依据《中华人民共和国行政区划简册2017》3.本图中头部平台指GoFun出行、EVCARD、摩范出行3家。


城市群成为重点布局区域，长三角、珠三角城市群分时租赁成熟度引领全国
川渝地区也是头部平台重点布局地区。EVCARD布局3城，月活用户10.4万；GoFun布局17城，月活18.2万人。
EVCARD长三角月活用户和城市覆盖位居第一，月活用户39.4万，布局18城。Gofun布局5城，月活用户7万。摩范布局8城，月活1.5万人。
Gofun珠三角布局7城，月活用户位居第一，月活用户数量为46.9万。联动云租车覆盖13城，月活用户5.9万。


数据说明：城市分级标准为第一财经发布的《2018中国城市商业魅力排行榜》。头部平台指GoFun出行和EVCARD。

EVCARD在华南的二三线城市和旅游城市部署广泛，如福建三明、安徽黄山。•在海南省入驻10座城市。海南省旅游业发达，自驾游需求旺盛。海南省也是首个公布燃油车禁售时间表的城市，有利于EVCARD该类新能源分时租赁平台在本地的发展。
在京津冀地区重点布局，入驻6座城市。背靠北汽集团，在北方地区具有丰富车辆和网点资源，政府关系良好，因此优先开拓京津冀地区。•摩范还大力布局福建，覆盖了福州、泉州、厦门、漳州四个城市，福建一省活跃用户占摩范总用户的25%。

与四川交投、成都交投合资成立GoFun川交，深耕四川地区。
在四川地区布局15座城市，分别以成都、南充、自贡为中心形成出行生态圈，满足用户跨城出行需求。


分时租赁平台不断扩展运营场景和运营时段，提升单车周转率

分时租赁平台不断丰富运营场景，并加强了特定场景的投放。如路线起终点在机场、火车站等交通枢纽的用车需求，自驾游的需求等。•分时租赁平台还加强了在不同时间段用车的配给，有效降低车辆的空置率。如多个平台重视早晚高峰用车，因为早晚高峰用车是城市用车最高频的时间段，并且路线起终点固定，便于车辆管理。平台还匹配假日、夜间特殊时段的用车需求。


围绕精细化运营，头部平台通过丰富单城车辆数和停车网点提升用车体验

分时租赁行业为重资产运营，盲目拓展城市会为企业带来较大资金压力，因此头部平台初步实现规模化后减慢城市扩张，注重在已有城市业务的精细化运营。平台的精细化运营一般通过优化大数据匹配模型、丰富停车充电网点、提升车辆维保能力等方面展开，其中停车网点是基础与关键的运营保障。•2018年起，头部平台车均服务网点数持续增加，EVCARD、GoFun、摩范出行拥有的车位数都超过了车辆数，单车拥有车位数分别达到1.32、1.23个和1.11。高密度的服务网点可使用户用车还车更为便捷，减少出行目的地与还车点之间的距离，进一步缩小分时租赁与出租车出行在便捷度上的差距；对于分时租赁平台来说，可提升网点间车辆调度灵活性，降低调度成本。


自动驾驶技术有望在未来两年局部落地商用，提升分时租赁“最后一公里”用车效率

自动驾驶技术有望在2019年下半年或2020年在分时租赁的“最后一公里”得到应用尝试。Analysys易观分析认为，对于用户来说，自动驾驶能够破解分时租赁中找车、换车的痛点，能够让约车和换车的体验得到大幅提升；平台运营方也有望和合作方联合实现远程挪车或自动充电，降低运营成本。

2018年10月，GoFun出行联合奇瑞汽车和驭势科技联合测试无人驾驶技术在分时租赁场景的应用，实现自动泊车、编队调度和高密度停车等功能。
EVCARD大股东上汽在2017年6月拿到加州自动驾驶测试牌照，成为最早进行无人驾驶路测的中国主机厂之一；2018年3月，上汽拿到了国内第一张无人驾驶上路测试牌照。
2019年1月，盼达用车在重庆获得自动驾驶测试牌照；盼达用车将在开放道路测试在5G环境下的场景应用能力，并携手百度Apollo落地自动化驾驶商业化运营。

GoFun出行计划2019年底在江苏和成都投入运营1000辆L2/L3级别自动驾驶车辆。
EVCARD正开发“自动充电+自动泊车+分时租赁+一键取还车”的项目，预计项目将于2019进行路测和用户体验。
2018年，盼达联合百度搭建智能停车场，在停车场内实现自动召唤车辆。




免押用车降低用车门槛，吸引更多用户尝新

押金是用户选择共享汽车出行时的一道鸿沟。加上中小平台关闭导致押金难退的情况时有发生，让押金担忧进一步成为平台拉新的阻碍。

Analysys易观分析认为，免押将成为分时租赁平台吸引新用户的重要方式，加上交通运输部发布的《交通运输新业态用户资金管理办法（试行）》在6月1日实施，免押金用车有望在年内会被各平台广泛实施。
2017年5月，盼达与阿里的芝麻信用合作，芝麻信用达650分以上，可以免押金使用盼达。
2017年12月，GoFun出行与芝麻信用开展合作，芝麻信用分数700以上的用户不再需要缴纳押金。截止2019年5月，GoFun出行已经为超150万用户免去近11亿元押金。2018年6月，EVCARD在成都开启芝麻信用免押金，芝麻信用分在700以上的用户，可享受免押金驾车出行服务。目前EVCARD在除上海以外的城市皆实现免押。2018年6月，神州租车iCAR共享车宣布，芝麻信用在650分以上的用户，可以享受免租车预授权、免违章押金等双免服务。除了免押金服务，iCAR共享车还开通了支付宝的“免密支付”，优化用户支付流程。2019年1月9日，滴滴旗下小桔租车在共享汽车行业内推行“免押金”服务。目前，在小桔租车开通的12座城市，用户均可免押金使用租车服务。



分时租赁平台通过AI、区块链等技术的应用，加强与第三方合作，以及优化运营方法，从用车全流程优化分时租赁用户体验，培养用户使用习惯，增强用户使用粘性。

入驻超级平台。入驻支付宝、微信等三方app合作，实现扫码用车。

大额优惠券。分时租赁为注册用户提供较大额度用车的优惠券，促使用户尝新和养成使用习惯。
大数据匹配更精准的取车停车网点。头部平台极为重视通过大数据匹配最佳车辆和取车点。

提升车位数量。和停车场合作，提升停车位数量和停车便捷性。

车型升级。上线更多A级车，替代A0车型。
使用套餐。针对夜间、假日等推出用车套餐。

区块链保障信息安全。GoFun出行借助区块链打造更佳的信用体系和数据保护体系。
智能网联体验。上线AI刷脸进车、AR导航、自动锁门等功能，提升使用便捷性。

商业保险。提供保险，保障事故赔偿。

无人驾驶一键取还车。EVCARD、GoFun出行等平台计划2019年落地，有望大幅优化用车便捷性。

AI车辆定损。盼达等平台正尝试落地AI定损，通过AI更公正、及时划定责任。

定制车型。适合场景与不同人群的车型。


2019年分时租赁平台月活用户数量重回增长，增长率逐月攀升

中国分时租赁平台月活用户数量在过去的4个月实现了较好的增长，增长率由2月的0.68%上升到5月的9.05%，证明分时租赁平台正在度过行业整合和押金问题的负面影响。

GoFun出行与EVCARD的活跃用户和行业渗透率领先优势明显。GoFun出行的活跃人数是169.94万，EVCARD活跃用户数是102.59万。


分时租赁用户平台忠诚度有所提升，平台通过提升使用粘性等方式精细化运营用户

中国分时租赁平台用户粘性增加：中国分时租赁平台用户使用总时长在过去的4个月实现了较好的增长，尤其是在2019年4月、5月分别实现了21%和16%的增长。进入2019年人均月度使用时长也持续增长，2019年5月人均月度使用时长达到1.67小时；人均单日使用时长方面，EVCARD、微公交出行、摩范出行位居前三，使用时长分别为14.16分钟、14.12分钟、13.12分钟。
数据说明：月度使用时长为在所选时间段内，APP或行业平均被每个用户使用的时长；人均单日使用时长为在所选时间段内，APP或行业平均每天被每个用户使用的时长。使用时长准确度会受部分打开未使用等行为影响。


分时租赁的主力人群是男性，女性占比增加6%；中等收入以上人群占比近60%
男性用户占比超过60%；女性用户比例有所增长，由2018年9月的31%，增长2019年5月的36.9%
36岁到40岁，24岁到30岁是主力消费人群，分别占42.9%、25.3%


对比去年同期：广州替代福州成为top1,深圳和杭州进入Top10



从易观万像的使用深度TGI和活跃人数渗透率TGI两个指标看，分时租赁人群喜好地图、生活服务、拍照、MOBA（多人在线战术竞技游戏），而对社交电商、WiFi管理等APP的喜好要弱于以上应用。




EVCARD：与上汽出行全产业链布局协同，车源和生态化优势推动服务模式持续进阶

2013年7月“EVCARD电动汽车分时租赁”在上海上线，首先提出“分时租赁”概念。

快速布局全国市场。并于2016年5月整合“EVCARD”与“e享天开”两大分时租赁品牌成立环球车享，成为国内电动汽车分时租赁的领先者。

在产品模式、运营模式等方面持续优化。如产品模式方面的计价方式、APP多样化、硬件产品智能化、定制车型等；运营模式方面的标准化运营、用车流程标准化、网点建设标准化、运维服务标准化等。
上汽集团能够给予EVCARD全产业链资源支持，如在车辆的供给与定制、充电桩资源、自动驾驶技术、5G车联网等方面。

升级车辆，满足用户多场景需求。从续航里程、车辆空间、充电速度等方面丰富车型。2017年上线荣威SUVERX5和2018年上线荣威Ei5；2019年5月，上线别克VELITE6多功能运动型车。•打造共享场景的定制车型。联合上汽荣威，计划2019年第四季度上线专为共享场景生产的定制化车辆。
与宝马、长安、奇瑞、江淮、众泰等保持开放合作。


EVCARD：升级精细化运营策略，提升新老用户全流程用车体验

加强上班通勤、交通枢纽、休闲出行场景的用车部署。上班通勤是城市最大的用车场景之一，且路线起终点固定；机场、火车站等公共交通枢纽是城市人流量最密集的地方。休闲出行场景路线起终点比较随机，但都是围绕景区区域部署，便于运维管理。
与充电企业、停车场合作，提升用车体验。EVCARD与同是上汽旗下的安悦充电桩进行合作，安悦充电在全国已布局了超过10万个充电桩，为车辆提供更便捷的充电服务；在40多个城市与停车场采取了多元化合作方式，方便用户停车。
结合自家大数据平台+合作方技术提升车辆匹配和管理效率。EVCARD在优化自家大数据技术之外，与中移智行合作，在车队管理、车辆驾驶安全、智慧停车和停车场服务、大数据价值挖掘等领域进行合作，提高车辆匹配、调度效率。

在知名体育赛事开展营销活动。在F1大赛旗舰，推出“开EV观赛事”的互动活动，借势全球顶级赛车活动提升品牌影响力。EVCARD还通过成为世界田联钻石联赛、中超等多项体育赛事的合作伙伴获得品牌曝光。•联合多品牌跨界营销。EVCARD与故宫淘宝、B站、携程等各大品牌合作，与购物、旅行、教育等领域品牌跨界营销。
提升车辆智能网联体验。为车辆配备人脸识别功能，保证进车的便捷，和降低非本人用车的风险。EVCARD还在研发测试虹膜识别等技术。计划推出的定制车辆将具备语音交互、一键启动、无钥匙进入、车窗防夹等功能。•测试融合无人驾驶取还车新功能。测试“自动充电+自动泊车+分时租赁+一键取还车”的自动化用车体验。

新增“起步小时+超时分钟”计费方式：在“分钟计费、一点借N点还”的分时租赁模式上，新增以“起步小时+超时分钟”的组合计费的模式，并增加了不同时段的优惠用车套餐，以让用户获得更多优惠。


GoFun出行：从共享汽车到汽车共享，推行车辆轻资产化运营模式

推行车辆轻资产化运营模式：联合上汽大众等主机厂，汽车金融平台，二手车交易平台，不用一次性投入大量资本购车，轻资产聚焦到运营服务。

尝试C2C共享模式：目前，GoFun出行的C2C共享用车已在北京等地上线。GoFun出行尝试通过区块链技术打通保险、政府、公安机构、银行支付体系、汽车厂商间的数据，构建无法篡改的信用权利和认证，从而能更好的吸收社会车辆，推进C2C汽车共享。

2016年2月，GoFun出行正式上线，在北京开始运营测试。
在不同层级的城市规模化测试，包含一到四线城市与旅游城市。
除了快速拓展城市，在服务价格、运营策略、服务模式、技术创新、车型方面不断优化。
基于Tbox4.0+动态算法，结合过往数据积累，实现更动态、高效的供需匹配。

联合产业链上下游合作伙伴，实现车辆轻资产化运营

通过“城市加盟+车辆托管”等创新模式吸引第三方车辆
在北京等地尝试C2C共享用车模式，获取社会车辆


GoFun出行：探索不同层级城市精细化运营策略，提升车辆周转率和用户体验
覆盖更多场景与时段推出”超停”服务

布局交通枢纽、学校、出更多车型，目前已有园区、商务接送、跨36款车型。如高续航车城用车等场景用车；辆让运营效率提升明显，布局早晚通勤、夜间单车日单量提升到6-7单。
计划规模化量产适合共享场景的车辆，配备数据采集设备、自主泊车等功能。
等时段用车。满足用户多元化出行需求。

推出“超停”服务，实现合作停车场无空闲签约车位时，用户仍可在场内的空闲车位停放一定数量的车辆。

为用户推出分时险，包含车损险及50万三者险。用户支付每小时2元的基础服务费，在保险理赔范围内可全额赔付事故发生所造成的车辆损失和第三方损失。

开发去中心化共享汽车区块链联动平台，以解决用户身份验证、信用体系、数据共享、隐私保护、数据溯源、公平奖励等难题。
上线能量方块应用、区块链浏览器和区块链钱包，同时也完成了用户数字身份、车辆信息和用车信息等数据的上链。


小桔租车：依托大出行生态优势，滴滴再次升级分时租赁业务
滴滴发力分时租赁业务：2019年3月，伴随分时租赁行业日益成熟，滴滴小桔车服再次升级原有分时租赁业务，并更名为“小桔租车”，并在仅1个月内新进入深圳等5座城市，目前开城数量已达12座。依托滴滴庞大的出行用户，未来小桔租车仍有较大发展潜力。
流量导入，降低新客获取难度:优化服务水平，提升用户体验：

滴滴出行app上线小桔租车。相比于独立分时租赁平台，滴滴海量的网约车月活用户将成为小桔租车流量池，降低小桔租车新用户获取难度。
高效运营效率，降低运营成本:依托小桔车后布局，提升车辆车况稳定性：

依托滴滴大数据平台的数据积累，小桔车服将对车辆投放区域及数量进行科学预判，有效提升运营效率。

丰富产品品类，满足多元出行需求:2019年3月，宣布将提供使用周期更长的短租服务；6月，在福建、湖南等多地上线跨城租车服务，目前已在12个城市提供服务。•提升车内清洁环境：建立用户“信用分”规范用户文明用车行为。

作为小桔车服旗下品牌，小桔租车和小桔养车、小桔加油、小桔充电等业务发挥协同效应，在车辆维修保养，车况检测等方面更具优势，较好解决分时租赁运营车辆车况更新不及时的现象。


小桔租车：滴滴日益开放的出行生态，为分时租赁提供持续动力
通过“洪流联盟”打造更开放的出行生态：2018年4月，滴滴和31家汽车产业链企业共同发起成立的“洪流联盟”，滴滴希望通过”开放“+”赋能“打造更开放的出行服务生态。滴滴的这一战略逐步得到落地。如2019年7月15日，滴滴正式推出网约车开放平台，如祺出行、东风出行等第三方服务商接入滴滴网约车开放平台。致力于成为共享汽车运营商：滴滴作为出行平台，除了不断丰富出行服务类别，也希望围绕车主和汽车打造一站式车服平台，最终成为共享汽车运营商。2019年7月，小桔车服组织架构调整后，已经涵盖租车、养车、能源、汽车创新等多项汽车服务与运营业务。借助滴滴日益开放的出行生态，小桔租车有望通过与不同出行业态以及产业链上下游协同，提升竞争力。




电动车总体拥有成本在2025年低于燃油车，分时租赁车辆成本将持续降低

受益于电池价格的持续降低、电能成本优势，以及购置税、双积分等方面的因素，电动车即将在分时租赁场景展现出成本优势。经过测算，A级电动车总体拥有成本将在2025年低于A级燃油车；当行驶里程超过3.5万公里时，电动车的成本低于燃油车。
数据说明：数据来源于易观调研、BNEF、汽车之家、方正证券等。同级别A型车成本，参考国务院发展研究中心产业经济研究部《2018年中国汽车产业发展报告》；新能源补贴根据补贴退坡政策趋势，在2020年及以后不再计入。©Analysys易观


运营效率的提升，决定头部分平台规模化盈利时期到来
基于前期探索积累，制定在不同层级城市的精细化战略，向更能产生效益的城市扩张，缩减亏损严重的城市。
面向不同城市、场景、人群，推出更精准的车型、套餐与会员服务，沉淀老用户，吸引新用户。
与车厂、金融机构合作，降低车辆成本；与充电站、停车平台、后市场等更深度合作，提升车辆运转效率。
采用众包模式等，降低车辆在运营各环节的成本。探索在部分城市加盟手段，低成本复制前期积累经验。
提升网点选择，人员的配备，车辆检修等方面的科学分配与预知。
AI在更多环节落地，提升人车效率匹配；减少车辆损坏几率。


新技术助推汽车成为新型智能消费空间，为分时租赁平台创新盈利模式提供更多可能

无人驾驶技术的进步和传感器价格的快速下降，正在拉近无人驾驶的商用时间。目前已有超过60家无人驾驶公司在美国加州路测，超过10家公司计划在2020年量产无人驾驶车辆。Analysys易观分析认为，无人驾驶将率先在工业园区、旅游区、校园等限定场景商用，并且大幅削减分时租赁运营成本。⚫5G在2019年试商用2020年的正式商用，推动车联网快速发展。车联网和无人驾驶将重塑汽车和出行行业，推动汽车成为智能消费空间，汽车将实时连接海量的互联网内容和线下服务，为出行服务商能够探索的重要盈利方向。未来，分时租赁公司可通过更深度的车辆定制，提早抢占无人驾驶出行服务，并通过控制车辆的入口地位探索新的盈利方向。


