





俞敏洪：成为一个国际人才，需要做哪些准备?
世界已经连为一体，我们的工作已进入一个全球化的状态。面对这样的时代背景，当下的年轻人就需要提前做好准备，保证自己拥有全球化工作的能力，并及时抓住机会。是否能达到全球化工作的状态，并成为一个真正的国际化人才，这取决于人的眼界和知识技能。一味观望是不可取的，抓紧时间提升自己的能力才是最重要的。那么，如何成为一名国际人才呢？我认为有四大要素：语言、文化、规则和心态。多人还会学习法语、德语、日语……这些语言都是了解世界和不同文化的工具。但是，英语在全世界的应用更为宽泛，所以无论学习哪种语言，最好不要放弃英语。然而中国的英语教学依然是以词汇、语法和课文为主，正确的思路应是听说写，如果孩子还很小，重点就不应放在考试有多高分数上，而是放在听说写的水平上。如果未来打算留学，托福和雅思的备考依然十分重要，它不仅决定了是否可以成功获得录取，更重要的是还决定了到国外后是否能跟得上学业。而真正语言能力的提升，还需要融入到英语学习的系统里去，在国外三到四年正规化的学校训练会很有帮助，到了国外不仅要尽可能进入西方的学习圈，而且所有的课业应该自己独立完成。经过这样的学习历练，英语水平达到全世界通用基本上没有问题。相切换所带来的。因此，中国孩子的英语语言水平过关之后，再加上中国的文化和传统功底，意味着可以在两个大国之间随意切换没有障碍。所以，中国传统文化是不能放的。最理想的是，中国的孩子有一段公立学校的学习经历。想要拓展视野，家长可以从小带着他们参加短期游学或者旅游。等到年龄稍微大一些时，再沉浸到西方完整的教育体系中，通过对东、西方思想的结合，获得思维模型的升级。如果是在国外完成本科或者研究生的学业，最好在西方的创新型公司或大公司工作一段时间，如GE、迪士尼、苹果、谷歌等，这些公司都是在跟世界的
首先语言特别重要。如果没有特别的需求，学习英语是首选。根据计划从事的行业不同，很其次是文化准备。对于这一代年轻人，未来大部分的机会都是两种文化和两种经济体之间互


未来对接、跟领先的商业模型对接，直接面对商业发展的生死存亡，在这些地方是可以真正学到一些东西的。风俗、政治体系、商业规律、科技发展和法律法规。了解当地的风俗，可以在与不同文化之间交流时更加顺畅；了解一个国家的政治体系和运营模式，可以理解其人民行为背后的逻辑；了解各国的商业规律可以帮助我们在国际贸易往来中减少碰壁；了解科技发展可以使我们把握住未来的产业发展方向；而遵守当地的法律法规则是底线，有时我们国内的违法成本太低，在很多国家则是要认认真真按照法律去办事。入钻研，中国家长和学生选择专业的时候，常常选商科或者其他轻松的学科。然而任何真正的本领，都是专注于一个领域并且越研究越深入。在整个钻研的过程中，其实是在训练人的批判性思维、逻辑思维等核心能力。所以专业是否热门不重要，但一定要选择真正感兴趣、有激情的专业。其次，在学习的过程中，要摒弃纯粹中国式的思维，从心理上把自己当全球人看。有些留学生身边都是中国人的圈子，很少和外国人打交道，结果只能是上课时勉强和老师讲英文，平时还是纯粹的中国式思维。语言跟思维是密切相关的，总是用中文，思维就是中文化的；经常用英文，思维就是英语化的。所以在国外学习不能错过融入当地的机会。如今，越来越多的中国家长把孩子送到国外读书，这是中国老百姓希望更加富有、更加幸福的具体体现。与此同时，随着世界的互通互联以及经济贸易的发展，更多的中国留学生选择回国发展，把世界先进的思想、先进的机会带回到中国。中国是一个不断开放的大国，从这个角度看，中国的机会一定是最多的。我希望孩子们能够在成长中把握住自己的机会，让自己不断走向成功。
第三大要素是规则。要了解世界的规则，我们才能行走世界。这个规则包括世界各地的宗教第四大要素则是心态。也就是从心理上了解该怎样去学习。首先要有一项喜欢的专业可以深


周成刚：融入世界，拥抱未来
世界正在全球化，全球人才在同一个舞台上竞技。普遍来说，世界的全球化大约分为三个阶段：哥伦布发现新大陆；工业革命和互联网初期；现今的信息时代。在过去，我们是自己和自己打比赛，而今天，我们要和全世界的年轻人去竞争。因此，我们需要了解世界的规则，才能赢得自己的位置。同时，科技的发展也起着重要作用，它正在重新定义传统意义上的知识，持续改变传播的方式。新东方是从教英语起家的，但未来人们对英语的认知度，恐怕将不如现在这么高。我个人觉得，不只是语言学习，未来我们最需要掌握的是在变化环境中的学习方法。世界教育的变革正在悄然发生，每个人都无法回避。事实上我们的国家和政府已经提出了很多改革的措施，就是因为意识到了传统的教学方式，已经无法跟上现今广阔世界前进的脚步。这样的新世界里，青年一代所接受的教育也应当革新。首先我们要保持激情和好奇心。北欧的教育，如芬兰、挪威、瑞典等，他们最有名的高中已经取消了高中的标准课程，全部按照选修课来上，而且可以结合学生的爱好、能力和潜力去匹配。所以孩子们的兴趣和潜能得到了充分的发挥，他们往往从事一个行业能坚持一辈子，而且能在这个行业里做出杰出的贡献。其次，终身学习的能力更重要，它才是生存大法。被动填鸭的应试教育已与世界的先进教育相差太远。在瞬息万变的世界里，我们要提升我们的学习力。今天我都过50岁了，可是面对不断变化的世界，我每天还在学习，而且还嫌自己学的不够，因为不学习、不前进的话我们的公司就会被淘汰。最后，是要从实用主义到全球视野，从被动接受到创新精神和独立人格。今天，无论是我们的组织、公司还是个人，我们要走向世界，就需要理解世界的规则。如果没有全球视野和担当，可能难以成为世界的领袖，永远在被动接受创新。创新是在我们走向同一个目标时，能够想出的各种不同的办法；批判则是走向同一个目标时，指出不同路径中哪一条路径最好。拥有创新和批判精神，我们的孩子在未来能够具有真正独立的人格。


走向世界，融入世界
好的教育一定是培养真正的世界公民，培养具备济世情怀的人，这样的人才能够和世界对话。只有当我们的青年一代能够真正同世界接轨时，我们才能真正的拥有并拥抱未来。而就中国学生们目前能够接受的诸多教育方式来看，留学依然是与世界接轨的最有效方式。留学让中国学生走出去看世界，让他们的思维模式更加国际化、多元化，帮助他们拥有世界的气度、胸怀和格局，懂得世界的语言和价值观。让他们能够站在世界的舞台上与全球人才合作或竞争，从而赢得属于自己的位置。从公派留学走向自费留学，再到今天的留学常态化、平民化，为什么越来越多的人选择走向世界？具体来说，我认为主要有以下几点原因：第一，主要留学目的国都有值得我们学习和借鉴的地方；第二，留学是中国人传统教育观念的延伸和新的诠释；第三，留学人才符合全球化竞争格局下的人才市场需求；第四，改革开放四十年的成果证明了我们的选择。近10年来出国留学人数持续上涨，2017年的出国人数达到了60万，我们渴望外部世界的优质内容。但更有意思的是，回国的人数平均增长率在过去的十年里达到了28.47%。也就是说留学生归国的速度更快。这和国内市场的发展机遇，与国内的创新、创业热潮分不开。世界的格局在发生变化，我们出去留学的学生也有着各种各样的选择：不同社会文化和产业发展的国家，不同教育特色的院校，各行各业世界前沿的教育方式……现在国内的很多省市也出台了一些政策来吸引海归人才，因为大家确定，这些在国外吸取了优质内容的学生，会为我们带来更新的变化。今年，已经是新东方连续第5年发布《中国留学白皮书》。我们坚持做这样一件事情，就是希望通过科学的数据，为中国学生在拥抱世界的过程中提供更清晰的方向；在未来发展中把握机遇时，有更充足的准备。书中基于大量人群调研以及新东方服务学生数据形成的科学分析，全面展示了当前中国留学人群的诸多特征，同时也预示着中国国际教育事业的发展方向。我们希望通过本书，不仅为中国学生和家庭提供参考，更为中国教育的进步，贡献一份力量！








本章内容基于新东方前途出国联合全球领先的市场调研公司——KantarMillwardBrown（凯度华通明略）在2019年1月至2月期间进行的线上、线下问卷调研，覆盖全国34个省级行政区域和部分海外国家及地区，共回收有效样本6228份。样本涵盖三类主要人群：有留学意向的学生和家长、已有留学经验的人群、参与单位招聘的社会人士。调研专注于中国留学群体的特征及变化，通过5年的数据积累与对比分析，梳理出当前中国留学人群及家庭在留学上的心态、选择、规划、困惑以及相应的发展变化；同时通过对已留学人群的经验、社会人士的态度进行总结梳理，为更多意向留学群体提供参考。


本科在读及以上人群为主，且留学意愿持续提高
通过5年的连续调研发现，各阶段意向留学人群趋势平稳，仍主要集中于本科在读群体。2019年，该群体占比61%。本科及以上的人群整体占比，包括本科在读学生、研究生在读学生以及已毕业人群，5年来从71%增长至77%，基本呈现连续增长的趋势。直面当下就业市场上高学历人士增多的现状，为了更好的未来职业发展，这部分人群中越来越多的个体选择以留学的方式提升学历背景。


目前就读于中小学的意向留学人群仍以就读公立学校普通班为主，就读于国际学校的人群比
例从2015年的2%增长为今年的10%，这与近年来国际学校的兴办趋势吻合。而在目前就读本科及以上的意向留学人群中，51%的群体来自国内普通高校，占比依旧过半，和去年相比占比稍降。与此同时，985/211/双一流高校的占比提升，或许是受到了一些“双非”院校被划入了双一流高校的影响，带来了整体的占比上升，但与5年前的占比情况相比，仍呈下降趋势。整体来看5年的数据，意向留学人群的教育背景越来越多样化。在目前就读本科及以上阶段的意向留学人群中，对比3年数据发现目前就读专业分布无明显变化，工学、管理学、经济学背景的学生比例较高，位居前三。
1.此选项只显示主流学校类型。2.此选项只显示主流学校类型。


连续5年的调研发现，越来越多的意向留学人群在正式留学前，已拥有了短期国外学习的经的占比都有明显的上升。学决策；另一方面，如国外高校开设的暑期课程等，可以让学生为未来的留学申请增添重要的砝码。
历。在不同的学习经历类型中，“学校组织的夏冬令营”、“短期交换项目”、“海外高校暑期课程”一方面，更多的留学家庭在正式决定留学前，愿意让孩子提前体验海外教育，从而理性地做出留
学校组织的夏冬令营3.	此选项只显示主流专业类型。


对比5年来意向留学人群其父母的学历背景，拥有研究生及以上学历的占比呈上升趋势；拥有海归背景的占比也逐年上升，且较去年增幅尤为明显，从6.9%增至8.6%。环境、受教育的模式、未来的人生追求，或许都将有新的发展方向。留学大众化趋势持续深入，对比5年来意向留学人群其父母的职位背景，“一般员工”的比例逐年上升。与2015年的29%相比，净增长14%。
家长的受教育程度不仅会影响家庭培养孩子的方式，更会在潜移默化中影响子女的选择。随着中国家庭的受教育程度越来越高，未来中国家庭的教育标准和需求也将更加多元，孩子的成长除了国家综合国力的提升、家长对孩子的教育重视程度提高、国内就业竞争的压力增大等原因，使得很多家庭产生了留学的意向。此外，世界各国的经济文化融合、国际教育资源的开放、


国内教育服务行业的发展，多种因素共同作用下为中国学生提供了越加多元的留学选择，也为更
多普通家庭的孩子创造了出国的条件。关于留学决定的决策人，5年来趋势稳定，基本以全家共同决策和学生本人决策为主，并且占比整体呈上升趋势。对比3年数据，超4成的意向留学人群是在本科阶段产生的留学意向，其次是在高中阶段产生留学意向。此外，家长对子女的学习规划更具前瞻性。超半数家长在孩子高中之前已产生留学意向。
超7成家庭中，学生本人参与留学决策


对于适合留学的最低年龄阶段，大部分家长还是认为本科阶段比较合适，选择高中阶段的比例下降，其中的原因可能是国内的国际学校的发展满足了一部分有低龄留学需求的家庭。然而，与女生相比，更多的家长认为男生可以相对更早出国历练，在本科以前计划留学的比例明显
研究生及以上阶段的比例明显上升，可见整体而言，家长人群还是认可留学带给孩子的价值。高于女生。


对比4年数据，更多群体计划出国就读硕士，从2016年的57%增长到今年的70%，占比连年上升。而在对已有留学经验人群的调研中，就读到硕士及以上人群占比则为50%。数据背后同样反映了意向留学人群通过更高学历来缓冲就业压力的心态。


在意向留学人群计划就读的最高学位情况上，计划读到博士的占比从去年的23%增至25%。因素。对比5年数据，美国依然是意向留学人群最热衷选择的留学国家，但优势已不再明显，占比43%。而倾向英国的群体占比在2019年大幅上升，占比41%，大有赶超美国的趋势。据主流留学目的国的第三和第四位。整体来看，留学目的地的选择多元化趋势仍在持续。对于已有留学经验人群的留学目的地占比调研，其结果趋势与意向留学人群的选择趋同。
留学目的地选择多样化，英国增幅明显
与此同时，倾向选择中国香港4、德国、日本的群体也逐年上升；澳大利亚、加拿大也依然占
4.由于中国香港教育体制与中国大陆不同，本书将其列入留学范畴内。


对比5年数据，教育实力始终是意向留学人群选择留学国家的首要考虑因素。但是在2019年，安全问题从5年前的排名第8上升至今年的第二大考虑因素。势、留学生政策、开销、奖学金这几项因素的倾向上，也有了很大的上升。
此外，在新增加的调研选项中，未来就业成为了第三大考虑因素；而在对语言环境、专业优


5.NA为2019年调研新增选项，无历史数据，后文同。


商科的吸引力有所降低，而文科、理科、艺术类热度上升
意向留学人群感兴趣的专业，从4年的数据变化中观察到，曾受学生、家长喜欢的“热门”
商科已逐渐降温。考虑到课程和录取难度等因素，尽管意向留学人群对工科、理科、医科等专业
较感兴趣，但实际就读情况偏低。从已有留学经验人群中发现，商科与文科的实际就读占比则高于意向留学人群的感兴趣程度。
6.此选项只显示主流专业类型。


对比3年数据，内在自我提升对意向留学人群的驱动依旧强势，占比逐年攀升。其中超过半数的学生希望通过留学拓宽国际视野、丰富人生经历、学习先进知识。
而外部的功利因素呈现下降趋势，随着国内经济的稳健发展，学生通过留学移民的想法逐渐
淡化，更多是被国外教育体制吸引，在国内教育的压力下有了更多的选择。同时，留学也容易受到身边同学的影响。


随着中国国家实力增强、民族自豪感上升，47%的意向留学人群表示未来并没有移民计划，排更有规划。已有留学经验人群的普遍认可。
与国内教育相比，国外教育在思维方式、教育理念及教育资源上的优势受到意向留学人群和


而对比已有留学经验人群的实际反馈，意向留学人群对国外教育的授课方式、课程设置等优势的认知不足，而对实践项目及实习经历优势的期望过高。
在意向留学人群看来，专业与院校的重要性旗鼓相当。尽管中国家庭仍存在名校情结、关注院校的知名度，但在日趋激烈的申请竞争下，当前留学群体越来越理性化，更加在意学生特质与适合的专业、学校排名及安全问题近几年都是意向留学人群选择就读学校时的重要考虑因素。此外，学校的教学安排、男女生比例以及未来的升学就业因素逐渐上升，意向留学人群开始更加
专业的契合度。重视海外学习的过程及留学后的未来发展。


另外，通过已有留学经验人群的实际反馈，学校所在地区也应在择校时重点考虑。


根据4年数据对比，近9成的意向留学人群看重学校排名，这和大多数留学生在意学校的教学质量；同时目前很多留学生选择归国发展，国内就业市场又竞争较为激烈也不无关系。此外，通过3年数据对比，意向留学人群认为学校的综合排名和专业排名几乎同等重要。然合院校的特点，来选择和自身最为匹配的学校和专业。
而排名并不能决定一切，建议学生申请时综合自己的成绩、背景软实力等实际情况，特别是要结


专业选择有趋向“功利”的势态
兴趣依然是意向留学人群选择专业的首要考虑因素，但3年来占比逐年下降明显；与此同时，对于学校的排名、专业录取率和课程难易程度的考虑比例明显上升。度。面对现实的压力，选择了相对牺牲自己的兴趣。
确实，如今选择出国留学，学生一方面面临着因申请者数量上升而降低的录取率，另一方面面临着海归的增多而加大的就业竞争。这些都导致学生在选择专业时，更看重院校排名和录取难但是从一个人的长远职业规划来看，兴趣却是一个人长期职业发展的原动力，它不仅决定了


一个人工作时的幸福感；更决定了他有多大的潜力使自己的职业技能大幅提升，从而在众人中间脱颖而出。况且如今的时代发展更迭速度，一个行业或一个工种的兴衰起伏，已不能覆盖一个人这一生几十年的工作时长。因此不建议学生为了眼前的利益，在选择专业时过多的牺牲自己的兴此外，已有留学经验人群在经历过留学学习后认为，选择所要就读的专业时，不必过于看重
趣；反而为了长远的职业发展，应当更加注重挖掘自己的兴趣点，并寻找与之相契合的相关专业。学费和录取难度等因素，长期看来容易得不偿失。


计划出国就读本科的意向留学人群在选择国内就读高中时，更看重高中的教学质量、学校口
碑、升学率及管理规范等。另外，近几年国内的国际学校兴办扩张，关注度也呈上升趋势。


计划出国就读研究生的意向留学人群在选择国内就读大学时，其优势专业和学校背景依旧是优先考虑的因素，占比超过半数。国内院校的优势专业及院校背景在未来申请研究生阶段留学时
有明显优势。


7成已留学群体“不在意钱”，留学后更加认可其回报
对于留学后的收入回报与留学花费的看法，近4成的意向留学人群认为回报必然大于花费；超3成群体不在意回报，只要有所收获就好；只有1/4的群体表示，即使明知道留学后收入不及花费，但依然会选择留学。意向留学人群在留学期间的平均预算在50万元左右，主要涉及学生的学费与基本生活费，和
但同样的问题在已有留学经验人群中，却得到了不太一样的答案。更多占比的人群表示即使
收入不及花费，仍不后悔留学的决定。可见过来人们对留学回报的评价不局限在收入层面，相较而言更认可这段经历给人生带来的收获。


去年基本持平。近4成已有留学经验人群反馈留学期间的花费超出预期，其中最容易超支的花费包括租房、交通及伙食等生活方面的费用；但同时也有超5成人群表示花费和预期一样。可见只要通过合理解当地情况而产生的多余开销。
的规划，留学期间的花费完全可以不超出预算，但是仍有相当一部分学生没能做到合理的规划，建议学生在留学前可以参加一些行前指导课程，或者多向学长、学姐请教，减少因初到国外不了


根据2019年的调研数据，共有25%的意向留学人群对申请流程“比较了解”，甚至“非常了解”，和往年趋势基本一致。但是对比4年数据，却发现“不了解”的群体占比小幅上升。这与近年来留学信息逐渐趋向透明的情况不一致。针对意向留学人群在申请过程中需要帮助的环节，对比3年调研数据，随着信息获取渠道的丰富，“国家/院校/专业的选择建议”呈持续下降趋势，并在2019年掉出前三甲，目前排在前三位的分别是：留学规划、面试指导、文书指导，并占有同样重要的程度。
背后的原因有可能是因为整体留学人数的上升，使得这部分“不了解”留学申请流程的人群
占比提升；也有可能是在信息爆炸的环境下，繁杂信息过多，筛选有效信息并建立起对申请流程的清晰认识，对于意向留学人群而言反而需要付出较以往更多的时间精力。
此外，3年来，意向留学人群对“签证指导”、“背景提升”、“行前准备”的需求持续上升，这也证实了当前意向留学人群对服务的需求更为多元化。


“信息爆炸”导致关注点产生变化
在留学准备过程中，对比三年数据，发现意向留学人群对于“留学期间经验分享”、“不同国随着申请信息的逐渐透明，意向留学人群对于留学过程中有关“个人体验”的部分更为关注，如留学经验、各国文化。而同样伴随着当下信息获取渠道的繁杂，学生和家长对于信息获取的渠道也越来越疑惑；而各类“抢眼球式”的标题充斥着各大新媒体，想要客观地理解留学政策的变
家的留学政策”、“各个国家的文化”、“留学信息获取渠道”这几方面的兴趣程度有所提升。动信息，其难度也在上升。


对比3年数据，发现意向留学人群的留学筹备工作持续提前，距出国1年半以上开始选择留学机构的群体占比持续上升；相对应的，距出国1年以内开始选择留学机构的群体占比持续下降。


安全等问题被夸大，文化差异等问题被低估
对于留学期间可能产生的各类问题，意向留学人群的顾虑与已有留学经验人群的实际反馈存在差异。根据已有留学经验人群的反馈，其中大部分的顾虑并没有之前担心的那么严重，如安全、但是，相较于留学前的顾虑，已有留学经验人群反馈“语言能力”、“文化差异”、“思乡”这些问题，比意向留学人群的想象要更严重。可见大部分意向留学群体在规划留学前，在有关健康和学业效果这些“硬指标”上的关注过多，但对去到海外后一些有关心理状况的“软指标”却准独自前往异乡留学，必然会面对文化的差异和语言交流的问题，这些是百分百会发生的，建议意向留学群体在正式赴海外求学前投入更多精力在应对这些问题的准备上。不仅包括语言能力的提升和对国外文化的了解，还包括要学会在面对问题时自己要采用怎样的心态应对，用怎样的
健康、学习效果、未来发展等。备不足。方式去解决问题和自我疏解，与家人朋友之间如何保持良性的交流等。


对比两年针对已有留学经验人群的调研数据，在留学期间遇到问题时的主要解决途径两年变
化不大，仍然以求助身边的同学/朋友，以及自己独立解决为主。但是在经常选择的问题解决途径中，最有效途径的排名却发生了变化：从“同学/朋友帮忙”
变为了“自己解决”。可见如果学生未来打算出国留学，需要提前做好应对各类问题的心理准备；同时这样一个数据也体现了留学过程对个人独立解决问题的历练。




已有留学经验人群认为，通过留学自己在环境适应能力、语言能力、承受孤独、独立自主以及抗压等方面的提升最大。而这些素质，也正是当下中国市场环境下对人才的迫切需求。除了留学生本身较强的适应能力，当下信息通讯的便捷和全球文化的交融，也使得海归回国后的适应不再成为难题。
同样在有留学经验且已工作的被访者中，73%的群体认为自己可以快速适应国内的工作环境。而各类的适应方式中，“自然融入”位列第一。


“专业技能”和“创新能力”是用人单位最为肯定的优势
对比用人单位与回国工作留学生两部分群体对留学优势的认识，留学生自我认可，但却没有而留学生自我没有意识到，却被用人单位所认可的优势则主要表现在了“专业技能”和“创新能力”上。这也从另一个侧面表现出，企业用人时看重留学生在海外学得的专业知识和拓宽的知识视野，因此留学期间的专业学习非常重要；而普遍被人认可的留学生的语言能力却低于了企业的用人预期，这也表明很多留学生在海外求学期间过于集中在华人的圈子内，没有积极地提升
被用人单位所认可的优势主要包括“语言能力”、“适应能力”、“努力程度”、“表现力”。自己的英语交流能力，这也是未来的留学生需要注意的地方。


留学的意义不在于“金钱”
在来自用人单位的被访者中，89%的群体认可留学带来的价值和意义，仅有11%的群体认为留学没有意义。重要的意义，此外留学对于“提升专业能力”也十分有帮助；而11%认为留学无意义的群体，则是把“改善收入水平”和“投入产出成本”当成了首要标准。
认可留学有意义的用人单位认为，“开拓视野”“思维方式转变”“锻炼独立自主”能力是最


大部分意向留学生仍希望在国外先工作一段时间再回国，毕竟如果在工签政策允许的情况下，
这样可以使自己在海外留学经历的价值最大化。但是对比5年的数据，选择毕业后立刻归国就业的人群占比呈持续上升的趋势。一方面，与
国内相比，国外的就业市场已趋近饱和，使得更多意向人群打算毕业后马上回国工作；另一方面，也有可能是越来越多的意向留学群体，其留学目的本身就是为在国内就业增加竞争力。


2成人群在留学初即进入“求职状态”偏好大型企业，尤其是外资企业
针对已有留学经验人群，询问他们开始找工作的时间阶段。8成人群会在毕业后期或归国后开始找工作。然而却有15%的人群在留学前期便开始找工作，这很可能是部分学习“非研究型”专业的研究生，在学习期间主动寻找实习实践的机会；另外有5%的人群在出国前便开始了求职，有可能是本科生在做留学和就业的两手准备。已有留学经验人群的择业倾向上，大家普遍更加偏好大型企业。在企业类型的倾向上，最受
无论哪种可能，指向了部分留学人群很早就具备了职业规划的意识，在求学或进修规划期间，已经开始考虑自己的职业发展，并着手进行相关准备。


他们欢迎的是具备外资背景的企业，其次是上市公司；而对长辈们看中的国企、机关等单位热情一般；而随着创业热潮的降温，海归们对于创业型企业的热情也不再高涨。

100为平均值，超出平均值越多，倾向越强；低出平均值越多，则倾向越弱）


海归求职过程中的“突出”问题开始缓解
在有留学经验且已工作的被访者中，针对其求职过程中遇到的各类问题，对比两年数据，虽然“相关实习、工作经验不足”依然排在首位，但是却有了相当比重的下降，这也证明了现在的留学生已经越来越有意识提前为自己积累实践经验；此外，在“信息获取渠道有限”、“无法找到然而，在“缺乏表现和包装自己的能力”这点问题上，其严重性有了大幅的上升。在越来越多的留学生选择归国就业，同时国内经济出现新的下行压力的环境下，在面试过程中如何充分地表现整体来看，目前留学生在国内求职中的问题已不再有极为突出的共性，而是针对每个人不同的情况有着自己的个性问题。因此未来想在求职市场上更具竞争力，或许需要更为细致和个性化
对口工作”的问题上，也有了一定的缓解。这些都表示着留学生早期的职业规划意识开始提升。出自己的优势，成了毕业生普遍的求职痛点。除此之外，其它问题选项也不同程度地呈现小幅上升。的职业规划方案，而非单纯的积累实践经验或提前规划好适合自己的专业就可脱颖而出。


海归求职中，女性同样“弱势”
而将以上数据按照性别拆分，其对比结果非常出乎意料。相比男性，女性在求职过程中面临在“专业知识无法转化为实践”上两者持平；在“专业能力不足”和“企业用人需求与自身有差异”上男性问题大于女性。从这几组女性严重性不高于男性的问题来看，女性海归的专业素但是除此之外，在其它求职中遇到的问题上，女性海归都比男性海归劣势。究其原因，或许是来自用人单位的较高要求，如缺乏实践经验、包装能力、面试技巧，工作不对口、竞争激烈等；或许是由于女性海归求职者的心态更为焦虑，如自我定位过高、错过校招的时机、缺少信息获取可见求职市场上的“性别歧视”在海归求职群体中同样存在，海归求职尚且如此，在海量求职大军中女性的求职情况恐怕更不乐观。企业在面对女性员工结婚生子的隐性成本时，自动将天平向男性倾斜，虽然缺乏公平，却是当下不争的现实。因此，女性如希望未来在职场上有所发展，更需要提升自己的专业背景和多方面能力，同时注意在选择专业时偏向一些更适合女性优势特长
的问题更多。养，以及自身和企业的匹配度上，是优于男性海归的。的渠道等。发挥的行业和工种。


对比两年数据，有留学经验且已工作的被访者对其目前工作的岗位、发展空间、头衔/职位的满意度均有所提升。可见整体而言，目前留学生的职业规划以及海归求职的技巧还是有所提升的。但是，相较2018年，海归就职群体对目前的薪酬满意度有所下降。一方面归国留学群体逐渐
增多，加大了竞争；另一方面，2018年国内经济出现新的下行压力，也在一定程度上导致了海归初入职场的薪资满意度未达到当初的较高预期。






2018年，赴美低龄留学人数仍呈增长趋势。根据前途出国数据来看，赴美就读中学的学生仍以申请9年级为主，读初中和小学的人数由10%上涨到17%，越来越多的中国家庭开始提早送孩子进入美国教育系统学习。佛罗里达州；其中三成家庭会为孩子选择寄宿中学，相较2017年明显增长。学习，越来越多的学生会在离境前进行学术准备。
申请学校主要集中在加利福尼亚州，其次是宾夕法尼亚州、康涅狄格州和随着早规划意识逐渐增强，更多家庭开始提前进行留学准备，语言考试的分数也水涨船高。而录取趋势日趋激烈，留学前的面试辅导和背景提升项目更加受到重视，有助于学生提高整体竞争力。为了更好的适应海外


更多家庭申请时间提前，半数入读9年级寄宿中学备受青睐，录取竞争愈加激烈
根据2017、2018两年申请对比，赴美就读中学的学生仍以申请9年级为主，占比近半。美国初中是两年制，高中是四年制，中国的初三（9年级）即是美国的高一（9年级）。申请9年级的学高，申请要求越高、名额越少、难度越大。对比两年数据，读小学6年级至初中7-8年级的人数由10%上涨到17%，越来越多的中国家庭的教育走向更好。入读美国寄宿中学的学生比例由2017年的13.51%增长至2018年的30.25%。由于前几年多数学生准备留学的时间比较短，报考托福考试和SSAT考试的学生比较少，所以申请者在选校方面比生整体的成绩也越来越高，所以选择寄宿中学的学生越来越多。24小时的封闭式教育为学生营造了安全舒适的学习环境，深受中国家庭青睐。但由于寄宿学校数不错的选择。
生普遍计划完整入读美国高中。并且从高中的适应角度和大学升学准备来说，美国高中的年级越开始尝试低年级的申请，提早送孩子进入美国教育系统学习，以期达到更好的学业效果和为了申请排名靠前的美国高中、大学做准备。从这几年中国孩子的升学情况来看，美国初中毕业的孩子较受限制，更多地选择了走读中学。但随着低龄留学的不断升温，很多家庭都提前开始准备，学寄宿中学以贵族化的精英教育为主，采用小班授课模式，师资力量雄厚，校园硬件设施一流，量少，招收人数有限，申请竞争非常激烈。对于准备留学时间比较短的学生，走读中学也是非常


加州仍是低龄留学首选，申请院校地域扩大
赴美读中学的中国学生仍然主要集中于西部的加利福尼亚州（以下简称加州），2018年秋季入学的学生中，17%选择加州。其次是宾夕法尼亚州、康涅狄格州和佛罗里达州，分别占11%、8%和7%。接下来是南部、中西部和五大湖地区。中国华北、东北地区较为相似，近些年吸引了超过一半数量的学生申请。显，其中申请德克萨斯州（以下简称德州）与俄亥俄州院校的学生人数有明显增长。德克萨斯州GDP全美排名第二，仅次于加州，超过50家世界五百强企业总部林立于此，教育资源丰富且质量很高。全美TOP10的公立高中里，最著名的两所就坐落于德州。中国学生在德州就读超过3年且获得德州中学毕业文凭，即可享受德州公立大学录取的绿色通道，同时以本州学生待遇缴纳学费。2018年，入读德州中学的学生数量增长2%，生源分别来自国内17所城市，逐步从一线城市拓展到了三四线城市。
根据中国学生来自的地区不同，申请美国学校的区域也有各自的偏好。例如中国南方的学生会担心美国东北部的天气是否能够适应，选择学校时更倾向于西海岸和偏南部温暖地区。加州因其交通便利、气候条件良好等原因，一度成为首选。美国东北部因为教育资源集中且气候条件和针对西部加州及东北部地区选校过度集中的趋势，越来越多的中国家庭考虑避开激烈的竞争，转而申请南部、中西部和五大湖区域的优质中学，例如俄亥俄州、德克萨斯州、华盛顿州等区域都是近两年新兴的热门低龄留学区域。根据前途出国往年申请数据，避开热门区域择校的趋势日渐明


选择俄亥俄州的学生数量增长更加明显，由2017年的2%上涨至2018年的6%，申请院校也由3所扩展到了11所。俄亥俄州地理位置优越，安全系数高，蓝带学校数量排全美第4（比例高于加州），总体来说适合学生潜心学术钻研。用在30000-50000美元左右，性价比高，符合许多中产家庭的预期。
选择非热门区域还有一定经济上的考量，新兴区域的学校在费用上更加亲民，学生一年总费


早规划意识增强，语言成绩持续提升
随着早规划意识逐渐增强，更多家庭提前2-3年开始准备，学生整体的考试成绩普遍提升，高学（NorthfieldMountHermonSchool，美国寄宿高中TOP30）为例，2008年至2009年，申请者提交50分以上的SLEP成绩即可申请；2016年以后，托福成绩需达到105分以上才更有竞争力。日渐激烈的竞争环境使得部分优秀学生在得到较为理想的TOEFLJunior成绩后，转而继续进行TOEFL的学习，最终使用TOEFLJunior成绩申请学校。因此从数据中可以看出，TOEFLJunior851-900分数段学生占比下降，TOEFL90分以上学生占比大幅上升。相比TOEFLJunior，TOEFL考试含金量更高，可以更加严谨地从听力、口语、阅读、写作四大方面检测学生的英语综合能力。在申请院校时，TOEFL成绩的优势显而易见，同时也从侧面印证了留学早规划、早准备的重要性。
分学生占比越来越大。随着申请人数不断增长、小留学生们存在海外文化差异，近三年来大部分美国中学，尤其是优质的寄宿中学和走读中学，都提升了对标准化语言成绩的要求。以北野山中前途出国美国中学学生申请院校的标化成绩也在逐年提高，其中高分的学生占比提升显著。


然而，英文能力只是获得学校录取的一个因素，除此之外，学生在申请中体现的成果随着录取竞争日趋激烈，除了标化成绩等硬性实力外，越来越多的家长和学生开始重视软实

achievement）、领导力（leadership）、创新度（innovation）、投入度（commitment）等，都是学校衡量学生是否达标的重要因素，录取标准逐渐多样化。力的提升。留学前主要聚焦于面试及背景提升7，有助于学生增强整体竞争力。2018年，选择面试及背景提升项目的学生占比均大幅上升。
软实力提升愈受重视，更多学生开始进行学术准备
7.针对面试提升，前途出国提供面霸A计划，邀请常春藤院校名师1V1给学生辅导面试课程；针对背景提升，有短期活动项目比如科考营项目，给学生提供了跟科考人员一起去亲密接触大自然和珍稀生物的机会。


另一方面，获取Offer之后，为了更好的适应海外学习，越来越多的学生会在离境前进行学成绩，并为未来的本科申请奠定基础。
术准备8。根据两年对比，更多家庭选择参与学术项目帮助孩子提前融入美式教育，稳步提升学业
8.前途出国美国高中衔接课Link计划可以让孩子提前适应美国高中生活；赴美读书期间，S计划还可以帮助孩子提升GPA，以便未来申请理想大学。


2018年，安大略省因众多的学校数量、丰富的教育资源，依然是中国家庭在加拿大的低龄留学首选，申请该区域的学生占比81.39%。被更多中国家长所接受。了很多中产阶级家庭的低龄留学选择。持续升温。
由于加拿大公立中学的位置愈发紧张，家长们开始把目光投向了同样高质量的私立中学；与此同时，让孩子在加拿大完整读高中的理念也逐渐加拿大地处北美，且教育体制与美国相近，因此在加拿大高中毕业对未来申请美国大学同样具有优势；此外，相对低廉的费用支出也使其成为同时，加拿大友好的签证和陪读政策也使得学生赴加就读小学的热潮


内外因共同作用，促进赴加低龄留学升温
从内在因素来看，孩子日常课业压力逐渐增大、国内中高考竞争激烈，加之国际班雨后春笋从外在因素来看，信息获取成本的降低、信息渠道的多样、学生及家长对加拿大中小学教育体制的认知度逐渐增高，以及加币汇率近几年来的持续低迷，都成为吸引中国家庭选择加拿大的
般地开办，却仍无法回避语言环境不足的劣势，因此在一定程度上加剧了低龄化留学趋势。重要因素。值得一提的是，加拿大在2014年就已推出最长有效期为10


注：草原三省指的是阿尔伯塔省、萨斯喀彻温省、曼尼托巴省；大西洋四省指的是爱德华王子岛省、新不伦瑞克省、新斯科舍省、纽芬兰省。
公立中学竞争激烈，私立中学申请量上升
加拿大中小学主要分为两大类，分别是公立教育局和私立学校；其中，私立学校又分为国际贵族私立中学的申请也呈上升趋势，部分中国家长已在慢慢接受“精英教育”的概念。但此类学校需要学生有较强的语言基础和综合实力，申请门槛逐年提高、国际生名额紧俏，以及费用
私立中学和本土精英/贵族私立中学。2018年公立教育局的申请较去年下降7%，而国际私立中学的申请上升6.5%。一方面是公立教育局的申请竞争非常激烈，学校名额有限；另一方面也源于国际私立中学的独有优势：1.大多为寄宿制、管理较为严格，更易打消中国家长的顾虑；2.可接受高年级申请（11-12年级），学生无需担心年龄限制；3.多数学校提供雅思补习，优秀的学生还有机会报送本科名校。较高，有申请意向的中国家庭要提前进行规划准备。


高年级申请备受关注，更多家庭倾向完整入读高中
在加拿大低龄留学群体中，中学申请占比达95.71%，其中11-12年级申请占比超过半数，达到54.78%。这些学生多选择国际私立中学作为入读本科名校的跳板，且数量已趋于饱和。此外，9年级申请占比为17.43%，较2017年略有增长，可见越来越多的家长逐渐接受让孩子在加拿大完整读高中的理念。在加拿大完整读过4年中学的学生不仅未来在申请本科时可免除语言成绩，更重要的是通过4年的适应期提前体验大学的学习模式，在入读本科后可较为平缓地过渡，更加受到本科院校的青睐。


小学申请空间无限，陪读政策支持利好
加拿大的小学教育体制相对灵活，目前加拿大各学校开始着力于小学招生，学校选择更多、
学位更加充裕。更值得一提的是，由于加拿大友好的签证和陪读政策，陪读家长可免费入读8年级以下的孩子所在的公立教育局开设的英语课程，与孩子共同成长。


由于国内的国际办学热分流掉了一部分准备赴英读中学的人数，但是申请英国中学需要参加学校的英语测试，因此不强制学生提交雅思成绩，但是越来越多的学生选择主动提交雅思成绩，从而使自己在申请竞争
中学阶段赴英留学的人数总体还是上升的。在申请院校类型上，7成的学生仍会选择传统私立中学。中脱颖而出。


从学生的就读阶段来看，赴英低龄留学的学生中，就读A-level10的学生依然是主体，占比62%；较上一年度人数增加，增长8%；与此同时，IGCSE和GCSE11阶段的学生比例降低。这主要是由初中阶段接触国际教育，尤其是英国的课程体系，从而在高中阶段出国后，顺利的做好课程衔接。也为他们日后顺利接受国外的高中教育做好了铺垫。
于目前国内国际中学的发展，释放了一部分低龄学生家长的需求，可以让孩子不离开父母，即在虽然赴英就读初中阶段的人数减少，但是赴英就读高中阶段的人数增加的更多，并且带动了整体人数的增加。这证明有越来越多的中国父母认可英国的高中教育，而国内国际学校的发展，
10.ALevel为英国高中课程，PreALevel是英国高中预备课程。11.IGCSE和GCSE均为英国初中课程，IGCSE和PreALevel同属一个级别。


从学生的院校背景来看，近年来国内国际办学的发展，使得通过前途出国申请英国中学的国际中学学生数量开始下降，一方面是这部分学生在国际学校就读后，可以选择和自己所在学校有合作的英国高中直接面试入学；另一方面，很多国际学校也有自己的申请部门。但是，前途出国服务的赴英低龄留学的整体数量却仍然在上升，这部分学生主要来自国内的普通中学，其人数显著增加。数据一升一降更加充分的体现了留学趋势向中产阶层的渗透，低龄留学群体仍在持续扩英国的中学包括传统私立中学、国际中学和公立中学，绝大部分国内学生均选择私立中学和国际中学。与国内不同，在英国，最顶尖的中学都是私立中学，教学质量更高。如我们耳熟能详的哈罗中学、伊顿中学等九大公学，都是私立中学的代表。中国学生也更多的会选择私立中学就
大，未来本科、硕士阶段的竞争都将随之加大。读，占比达7成；另外3成学生则主要就读英国的国际中学。与私立中学相比，国际中学的录取门槛相对较低，为更多的学生提供了赴英就读中学的可能。
12.图表中年份为入学年份。




2018年赴澳就读中学的国际学生整体呈增长趋势。根据前途出国数据来看，中国学生赴澳就读中学以申请7-10年级为主；申请学校主要集中在与此同时选择私立中学的群体也有小幅增长。试的要求，对AEAS13成绩的要求也越来越高。八成学生会提前1年半左右境前进行学术准备。
维多利亚州，其次是昆士兰州；其中六成家庭会为孩子选择公立中学，但澳洲中学也出现录取门槛逐渐提高的趋势，越来越多的中学开始有面开始申请规划，而为了更好的适应海外学习，超过三分之一的学生会在离
13.AEAS是针对准备进入澳洲初高中学习的国际学生综合性考核，包含英语水平、数学能力、综合推理能力三大部分的测试。


截至2018年12月，赴澳读书的国际学生总人数为693,750，其中，中国留学生人数比往年增长11%，在所有国家留学生人数中排名第一。注册澳洲中学课程的留学生占整体留学生比例的3%，人数为26,801，比2017年同期增长4%。


维多利亚州仍为中国低龄留学生首选的地区，申请该地区的学生占比50%，比往年有了大幅增长。生青睐的原因。2018年申请澳洲7-10年级的学生依旧是低龄留学的主体。澳大利亚各个州的高考制度和评分体系各有不同，但是，Year11和Year12的成绩都会被计入最终的成绩中。从Year11入读，会面临一到学校就要准备升学考试和选择专业方向的问题。因此，57%的学生选择从Year10开始就读，一方面学生已经在国内完成了九年义务教育。另一方面，出国之后不会立刻进入升学准备，可以用Year10来了解和适应澳洲的中学教育。2018年澳洲小学Year1-6的整体申请量比例与2017年持平，但相对于2017年，前途出国也尝试了更多低年级的申请，获得了更多Year1-4的成功案例。
维多利亚州有着非常多优质的公立与私立学校，同时其首府墨尔本被评选为“全球最适宜人类居住的城市”，也是华人老移民占比最高的城市之一。这也是维多利亚州格外受家长和小留学


由于费用及申请难度的原因，选择就读公立学校的家庭仍然占大多数，约为总人数的63%，2018年较2017年数据有所下降。很多公立中学录取要求日趋严格，逐渐开始有面试要求。学生不但要有良好的学术能力，在英语以及兴趣爱好方面都要提升竞争力。另一方面，私立学校的申请占比37%，较上一年度有小幅增长，这说明很多综合素质高的学生更倾向于出国进入高品质的私立中学入读。申请中学的学生中有82%会提前1年半开始进行规划，18%提前2-3年就已经开始规划。澳洲中学的申请，从前期选校、定校、申请、签证到离境准备，都需要长时间打磨和准备。
从前期选择来说，中学的选择不仅是这一个阶段的选择，对学生和留学家庭来说具有更深远


的影响。从申请角度来看，澳洲中学的名额位置一向非常紧张，学校经常提前半年甚至一年就已经没有名额位置。而无论公立中学还是私立中学，申请难度都在逐步提高。越来越多的公立中学
开始有面试的要求，而绝大多数的私立中学要求AEAS成绩。这些都需要学生花费时间和精力去准备。此外，针对未成年，监护和离境前也有必要做更充足的准备工作。2018年，申请澳洲中学的学生仍以北京和上海为主，同时向郑州、南京、深圳、福州、青岛、沈阳、成都等其他新一线或二线城市扩散，这些城市也逐渐成为澳洲中学申请的主要生源地。根据2018前途出国申请数据，超过1/3的中学留学生会在离境前提前进行学术准备。不同于国
超过1/3的学生，会在离境前提前进行学术准备


内教育的“填鸭式”灌输，国外课程更注重发展学生的独立学习能力和学习习惯，培养批判性思另外，国外中学实行选课制度，跟国内的固定课程制度不同，前途出国的学术类产品模拟国外课堂，课程也按照国外中学来设置。学生可以通过学术类产品提前熟悉不同的教学模式，适应校录取。因此，申请公立中学时，院校申请志愿的排序非常重要，需根据院校的录取匹配度和学澳洲私立中学对于学生的学术能力和综合素质有着更高的要求，顶尖私立中学对学生的当然，澳洲也有部分私立中学不强制要求提供此成绩，语言和数学逻辑能力较弱的学生也可随着申请人数的逐年增加，同时也考虑到中国学生一直以来存在着听说能力不足的情况，现在有越来越多的中学增设了面试环节，来考察中国学生的语言水平，特别是听说能力，而且面试少数学校会在中国的一些大城市，如北京、上海等举办面试会，由面试官对学生进行一对一的面试；也有部分学校会提前跟学生约定时间，通过视频或电话来面试学生。面试一般为英文面试，少数中学有华裔老师，可能会提供中英双语面试。
维和团队合作精神。海外学习。根据2018前途出国申请数据，47%的申请被第一志愿所选院校录取，27%被第二志愿所选院生的选择意愿进行合理排序。AEAS成绩要求越来越高。根据2018前途出国申请数据，顶尖院校的AEAS录取平均成绩为61分，由于申请名额的竞争，分数越高对申请越有利。以选择这一类学校。中的表现也可以反映出学生的综合素养。
申请公立中学，第一院校志愿填报非常重要顶尖私立中学对AEAS的要求越来越高越来越多的中学增设面试环节




从申请数据来看，学生申请的各分数段的标准化考试成绩显著提高。伴随着高分申请者越来越多，学校的录取门槛不断提升，学校也更看重学生的综合素质。近三分之一的学生选择通过丰富的课余活动提升自己的软实力，突显自己的申请优势与学校的高度匹配性。其中，美国名校的就读美国高中的中国学生逐年增多，这部分群体接受的教育与美国大学一脉相承，活动背景和推荐信含金量高，更加契合美国高校的招生需求，以上可以预见未来的美国本科申请将更加激烈。因此，想要脱颖而出，一定要尽早进行长线规划，使自己成为软硬实力兼备的全能型人才；同时
托福100+、SAT1400+或ACT30+，几乎已经成为了TOP50院校的申请标配。对于未来的申请者而言，高标化成绩依然是名校录取的有力保障。暑期课程受到越来越多中国家庭的关注，对于准备申请TOP30的申请者而言，暑期课程已经成为必备条件之一。在美国本科申请时极具优势。注意匹配与自己适合的院校。


海高生比例上升，竞争更加激烈
2013-2018年，海高生源（指就读美国高中的中国学生）呈逐年增长趋势，同时在总生源的占比也逐年增大。特别是知名的海外高中毕业生更受美国大学青睐。生的申请材料在真实性上更受美国本科招生官认可，含金量更高。原因在于经过了3-4年的学习之后，海高生普遍英文的实际应用水平更高、眼界开阔、接受新生事物快、自我管理的能力较强，可以顺利衔接美国本科的学习，在申请时独具特点和申请优势。有暑期课程经历的学生数量较2017年增长35.25%，占申请总人数的14.47%，再创新高。暑期考意义。对于准备申请TOP30的申请者而言，暑期课程已经成为申请的标配。由于近几年申请难度不断加大，这段宝贵的海外经历可以为未来的申请增加录取砝码。
美国大学的申请人数越来越多，难度也越来越大，对于学生的筛选则是更严格。相较国内学生而言，海高生的课程设置、知识结构与美国大学高度衔接，能够更加精准契合本科的招生需求。同时，美国本科申请过程中需要提交成绩单、推荐信以及一些活动证明，就读美国高中的学此外，在标准化成绩的要求上，很多大学对于美国高中毕业的学生要求会略低于国内高中生，课程是美国本科申请长线规划中一个非常重要的环节，学生往往通过就读该校的暑期课程对学校建立初步的印象，对某个专业领域建立了解，为未来本科申请的院校和专业的选择提供重要的参


每年6月-8月，美国大学针对年龄16-18岁的高中在读学生开设本科暑期课程，学生在暑假期学分和非学分两种类型：1.学分课程：学生通过暑期课程学习，达到学校要求的成绩，即可获得相应的学分，且学分学正式课程，适合英语水平较好，托福成绩在80-100分左右的学生申请；2.非学分课程：课程内容比较多样化，学生可结合自身的兴趣选择自己喜欢的课程，课程结英语类课程，既可以提升自身英语水平，同时还能够借此来学习和了解美国的文化。综合大学TOP50依然是申请的焦点。TOP50前后的两个档位更是达到了申请的峰值，其中涵盖了例如UniversityofCalifornia（加州大学）、UniversityofIllinois-Urbana-Champaign（伊利诺伊大学香槟分校）、UniversityofWisconsin-Madison（威斯康星麦迪逊大学）、UniversityofTexas-Austin（德克萨斯大学奥斯汀分校）、SyracuseUniversity（雪城大学）、OhioStateUniversity
俄亥俄州立大学）、PurdueUniversity（普渡大学）等众多申请的热门院校。此外，目标在TOP30的申请者通常会选择TOP41-50的学校作为稳妥院校的选择，标准化考试分数一般的申请者通常也会选择TOP41-50和TOP51-60的院校作为冲刺院校，从而造成了这两个档位的学校申请量比较集中。
间可学习美国大学开设的本科基础课程，培养某一学术领域的专业兴趣。暑期课程一般可以分为为美国大学认可，入学后可通过转学分从而免修相关课程。通常情况下，暑期学分课程即美国大束后成绩合格，部分学校也会颁发结业证书。对于英语能力比较薄弱的学生，建议可以选择一些
TOP50申请集中，中国学生仍有名校情结


由此，我们不难看出绝大多数申请者依然青睐名校，希望通过就读名校提升自身能力和背景，与综合大学相比，文理学院专业设置以基础的人文和自然科学专业为主，在强调通才教育的同时，更加注重对学生的个人综合素质的培养。小而精的课程、类似私塾式的授课模式，赢得了度高的学校更受申请者追捧。从录取的角度而言，排名高的文理学院申请难度依然非常大，且受招生人数的限制，录取的中国学生并不多。如果学生想规避热门综合大学的竞争压力，文理学院
借助名校的光环为自己未来的继续深造和就业添加砝码。部分申请者的青睐。绝大多数申请者了解文理学院的渠道主要通过U.S.News美国文理学院排名，所以从申请量来说，排名TOP50的申请会比较集中。特别是地理位置优越的学校、坐落于大城市的学校、知名也不失一个很好的申请选择。


申请地区集中，美国西部仍是首选
太平洋地区涵盖了美国阿拉斯加州、加利福尼亚州、夏威夷州、俄勒冈州、华盛顿州五个州，数申请加州的大学的学生看重的是加州丰富的教育资源，顶级的学术氛围，宜居的城市环境以及位列次席的是西北部的华盛顿州，华盛顿州在申请量方面不敌加州，但凭借波音公司、亚马逊、微软、星巴克等一众知名企业聚集，已经成为申请者的新宠。例如，华盛顿大学西雅图分校此外，西雅图距离国内的城市飞行距离比较近，优越的地理位置和便利的交通也是吸引众多中大西洋地区由新泽西州、纽约州、宾夕法尼亚州、马里兰州、西弗吉尼亚州、特拉华州和弗吉尼亚州七个州组成，其中华盛顿特区、纽约市、费城，无论从政治、经济还是历史方面都在
其中加州和华盛顿州几乎成为了美国本科学生首选的留学目的地。加州的大学体系主要由三部分构成：加州大学(UC)包括10所分校，加州州立大学（CSU）包括23所分校，加州社区学院（CCC）包括约123所学院，以及顶级的文理学院、艺术院校等。大多常年适宜的温度。这里不仅是投资者的天堂，更是求学者学习和就业的首选。在U.S.News综合排名中并不抢眼，但学校各学科平衡发展，生物医学和计算机专业在行业的影响力不容小觑，每年都是美国本科申请的热门学校之一。申请者的原因之一。美国发挥着巨大的影响力，正因如此，该地区的高校源源不断的吸引着众多申请者。


从申请角度来看，中大西洋地区的公立与私立学校并重，热门私立大学包括AmericanUniversity（美国大学）、GeorgeWashingtonUniversity（乔治·华盛顿大学）、NewYorkUniversity
纽约大学）、ColumbiaUniversity（哥伦比亚大学）、UniversityofPennsylvania（宾夕法尼亚大学）。热门公立大学包括RutgersUniversity（罗格斯大学）、纽约州的SUNY（纽约州立大学）、CUNY（纽约市立大学）系统、PennsylvaniaStateUniversity（宾夕法尼亚州立大学），以及一批理工与商科兼得的高校，如RensselaerPolytechnicInstitute（伦斯勒理工大学）、LehighUniversity（理海大学）。纽约的Pratt（普瑞特艺术学院）、Parsons（帕森斯设计学院）、SVA（纽约视觉艺术学院）也是培养众多艺术家的殿堂。UniversityofIllinois-Urbana-Champaign（伊利诺伊大学香槟分校）、印第安纳州的IndianaUniversity-Bloomington（印第安纳大学伯明顿分校）、PurdueUniversity（普渡大学）、密歇根州的UniversityofMichigan-AnnArbor（密歇根大学安娜堡分校）、MichiganStateUniversity（密歇根州立大学）、俄亥俄州的OhioStateUniversity-Columbus（俄亥俄州立大学）、威斯康星州的UniversityofWisconsin-Madison（威斯康星大学麦迪逊分校）等。此外，这里也不乏知名的私立大学，例如UniversityofChicago（芝加哥大学）、NortheasternUniversity（东北大学）等。的HarvardUniversity（哈佛大学）、YaleUniversity（耶鲁大学）已成为全球顶尖的知名学府。前面提到的哈佛和耶鲁大学，新英格兰的著名大学还包括MIT（麻省理工学院）、UniversityofConnecticut（康涅狄格大学）、UniversityofMaine（缅因大学）、UniversityofMassachusetts（马萨
中北部地区东部的五大湖区包括伊利诺伊州、印第安纳州、密歇根州、俄亥俄州、威斯康星州。受传统产业的影响，这里是理工科申请者的首选，理工名校非常集中，例如伊利诺伊州的东北部新英格兰地区的第一批大学是由早期英国清教徒兴建的，经过几个世纪的演变，如今新英格兰地区包括康涅狄格州、缅因州、马萨诸塞州、新罕布什尔州、佛蒙特州，以及最小
的罗德岛州。它们是美国高等教育的发源地，对于美国的教育体系产生了非常深远的影响。除了


诸塞大学）、UniversityofNewHampshire（新罕布什尔大学）、UniversityofVermont（佛蒙特大学）等综合大学，以及WellesleyCollege（韦尔斯利学院）、SmithCollege（史密斯学院）等知名的文理学院。Undecided（专业未定）依然是多数学生的第一选择。Undecided是针对在申请阶段尚未完全立学术兴趣，从而可在本科的后两年更好地专注于专业领域的学习。申请者最终确认申请Undecided,通常会有以下几个方面的考虑：1.对于申请专业没有足够的了解，为了避免选错专业而申请Undecided；2.学术兴趣非常广泛，横跨人文、社科、工程、艺术针对以上两种情况，Undecided不失为一个权宜之策。为继续深造做好学术铺垫。
Undecided依然是多数选择，STEM为热门专业
确认自己专业方向的本科生开设的学术培养方案，学生在本科前两年完成学校规定的一系列人文、社科、自然科学、艺术等领域的核心必修课，通过广泛的学术探索，从中发现自己对某一领域建等不同的领域，不想受本科专业的束缚，准备通过一段时间的学习来确认自己主要攻读的方向。对于申请专业比较明确的学生，从长远的角度来说，建议大家按自己的申请意愿来申报专业，


理工科专业申请量位居第二，理工科囊括的专业领域比较广，常见的主要有生物科学、数学、计算机工程等，通过系统的学习培养学生缜密的逻辑思维和推理能力。理工科向来也是中国学生此外，通过国家重点人才需求的预测来看，新一代信息技术产业、高档数控机床和机器人，航空航天装备及高技术船舶、先进轨道交通设备、节能与新能源汽车、电力设备、农机装备、新材料、生物医药及高性能医疗机械等技术领域都需要高尖端的人才，理工科专业的就业前景可以明学生的英语水平和学习能力有了明显提升。对于未来的申请者，高标化成绩依然是名校录取的
的申请优势，这主要得益于国内高中阶段的课程难度要求比较高，以及学生扎实的知识积累。看好。就美国而言，实习和就业政策方面也非常支持STEM（科学、技术、工程、数学学科总称）方向的毕业生。从2016年5月10日起，STEM方向下属专业的毕业生的OPT（毕业后的实习期）由最初的12个月延长至36个月，便于留住高新技术人才。从近三年TOEFL、SAT、ACT三个维度的录取分数来看，每年的分数呈逐年上升的状态，说有力保障。
标化成绩逐年提升，名校门槛更高




伴随着标准化成绩的水涨船高，学校的录取门槛也在提高。通过在U.S.News各排名档位录取的平均分数，托福成绩100+、SAT1400+或ACT30+，几乎已经成为了TOP50院校的申请标配。是美国大学最重要的招生季节，按截止日期通常可以分为早申请和常规申请两大类。
注：参与ACT考试的学生数量较SAT考试少，TOP1-10的学生只选择参加了SAT考试。
早申请人数更多，录取优势明显
美国本科新生申请一般会有春季和秋季两种，部分学校也会开放冬季和夏季申请。秋季申请


1.早申请：截止日期为申请当年的11月1日或11月15日，申请的方式包括EarlyAction(EA)、EarlyDecision(ED)、Priority、RestrictiveEarlyAction(REA)或Single-ChoiceEarlyAction(SCEA)；2.常规申请：截止日期为通常为申请当年12月至次年1月到2月不等，或是RollingAdmission
RA）滚动截止。到申请总人数的43.34%。早申请数量的持续走高，也侧面反映了学生提前申请规划的意识越来越强，对美本申请准备工作和标准化考试备考更加充分全面。2-3年进行长期的申请规划和背景提升。
如下图所示，无论申请人数还是申请份数每年都持续大幅增长。美国本科早申请人数已经达从历年的录取结果来看，早申请优势依然明显。如果学生计划申请美国名校，至少需要提前


加州系大学热度不减，申请量持续走高
加州大学是美国最为知名的公立大学系统之一，该系统内包括十所校区，除UniversityofCalifornia-SanFrancisco（加州大学旧金山分校）只招医学药学方向的研究生以外，其他九所校区均招收本科新生和本科转学生。就官网数据来看，九所学校近三年的申请总量不断暴增，已经突破20万人次（2016年206339人次；2017年209918人次；2018年221788人次），特别是UC-Berkeley（加州大学伯克利分校）和UC-LosAngeles（加州大学洛杉矶分校）备受中国学生青睐。UC-LosAngles在2018年的新生申请量已经突破了10万人次。有10所大学，申请时只需提供一份申请材料，再缴纳少量申请费，申请材料可以送到多个不同大学；近年来因为经费问题，加州大学对招收外州和国际学生更加开放。2018年加州大学申请人数占申请总人数的一半以上，相信2019年的申请数据依然会持续走高。
加州大学人数众多、专业设置齐全，国际生占比高，录取方式与私立名校有所不同。系统内


申请人数增幅放缓，录取难度上升
从2014年至今，申请人数逐年上升，但近两年增幅放缓。美国TOP50名校的录取比例未增反降，申请形势日趋激烈。为了更好地服务中国学生，前途出国美国本科一直致力于提升留学顾问的专业度，85%以上的留学顾问通过了U.S.NewsGlobalEducation专业留学顾问的认证，专注于提升留学服务的品质以及美国本科名校的录取率。


2018年中国学生获得奖学金总额再创新高，较去年同比增幅35.6%。获得奖学金学生人数占申请总人数的11.70%。一方面是美国大学对中国学生的认可度提高，另一方面中国学生也掌握了更多的申请奖学金渠道。从录取学生的奖学金总量来看，综合大学凭借学校数量多的优势以71.77%的比例拔得头筹，但人均奖学金额度比文理学院略少。在奖学金的发放学校类型来看，私立学校以53%的占比超过公立学校，慷慨程度上更加宽裕。学校，特别是文理学院，有可能会申请到金额丰厚可观的奖学金。
综合大学奖学金数量更多，私立学校更慷慨
对于背景非常优秀的申请者，有高额奖学金的需求，我们建议可视自身的实际情况重点选择私立




安省和BC省聚集了众多名校，因此仍是本科主要申请地区。而主流由于良好的就业前景，商科依然是中国学生最热衷的申请专业，占比近半。了众多有条件录取或者本科预科课程帮助更多学生实现进入名校的梦想。民政策对加拿大本科教育更加认可。海外工作经验，同时毕业后无需找到工作即可获得3年的工作签证，更加有利于在当地就业发展和未来移民。
申请院校申请呈下降趋势，可以看出，学生选择院校更加理性化。同时，近年来申请门槛不断提高，加拿大高校为了吸引优秀的国际人才，开设作为加拿大本科申请的主力军，国内普通高中的学生依然奋斗在申请的第一线，而就读海外高中的学生也因近年来不断开放的留学及就业、移加拿大很多本科课程提供带薪实习的机会，学生除了可以获得宝贵的


2018年，英属哥伦比亚大学、西安大略大学及女王大学申请量位居前三；多伦多大学申请量门TOP院校。
略微下降，位于第四；阿尔伯塔大学及滑铁卢大学紧随其后；麦吉尔大学则跌出申请排名前五。通过申请量来看，与麦克林杂志给出的排名顺序略有不同，主流申请院校申请比例呈下降趋势。一方面可以看出，中国学生不再盲目追逐院校排名，而是更倾向于结合自身情况以及想就读的专业选择适合自己的院校；另一方面，名校的申请门槛越来越高，学生选择更加理性，不再扎堆热


整体趋势上，本科申请在专业选择方面呈现多元化的趋势，选择艺术类、影视类、健康类等对于语言不达标或者学术条件略有欠缺的学生，加拿大的大学给学生提供有条件录取（即双外，费雷泽国际学院（与西蒙菲莎大学合作提供有条件录取）本科有条件录取的申请数量近几年呈现上升趋势。加拿大很多知名院校都可以提供有条件录取或者本科预科课程，大大减少了因语
专业的学生越来越多，但是商科专业依然以43%的申请比例继续排在第一位；文理专业、工程专业申请比例比去年略有下滑，占比分别为25%、12%；计算机类专业申请占比10%；其他专业招生数量相对较少，合计约占10%。文理专业中，理科专业的申请连续2年保持着很高的申请占比；文科专业由于相对比较容易录取，很多申请者将其作为第二甚至第三志愿选择，申请总数与理科基本持平。录取）。比如西安大略大学，虽然直申的人数很多，但申请有条件录取的人数占比接近50%；此言成绩不够无法进入名校读书的情况。


随着国际学校的开设以及留学趋势不断升温，国内普通高中学生群体依然是申请加拿大本科
留学的主体，占比达到75%，与2017年基本持平；海外高中学生群体的申请占比从5%增长到11%。由此可见，越来越多的海高生认可加拿大的本科教育。从本科申请的学校区域分布来看，在加拿大的10个省和3个地区中，53%的申请者选择安省；26%的学生选择BC省，较2017年上升4%；草原三省、大西洋四省及魁北克省分别占比9%、9%以
申请地域依然集中，半数学生选择安省
及3%，较去年浮动不大。随着大西洋四省的移民政策持续利好，可以预见申请数量将持续上升。


近几年，加拿大本科的录取要求每年都在提高，主要体现在以下几个方面：1.国内普高学生要进行成绩单认证2018年，多伦多大学开始要求国际学生进行成绩单认证，还有之前就已经提出要求的英属哥交到申请院校指定的认证中心进行认证，中心会将认证文件提交到申请院校。2.语言成绩要求提高际学生的英语成绩要求从60提高到了70（满分100的情况下）。3.加拿大名校的本科申请要求提高例如英属哥伦比亚大学（UBC）提高了本科申请标准：2018年，在加拿大就读高中的学生申请UBC需要提交至少4门12年级课程分数。UBC需要审核申请学校11年级和12年级的所有课程成绩。
伦比亚大学、西安大略大学、女王大学等。学生必须按照申请学校的要求，将需要认证的材料递加拿大很多大学都提高了入学的英语成绩要求，如西蒙菲莎大学对加拿大当地中学毕业的国


注：以上成绩显示为平均录取成绩，例如：雅思6.5分和7分，平均成绩为6.8分。


根据前途出国英国本科申请数据，2018年申请量最高的院校为伯明翰大学，其次是曼彻斯特大学和诺丁汉大学基本持平。最受欢迎的10所英国院校中，有6所位列2019《QS世界大学排名》百强。除了直申外，赴英就读本科还可以通过预科的方式。2018年，本科预科申请数量最多的是谢菲尔德大学，占总体学生人数的12%。计算机专业。的学生在申请递交前拿到了合格的雅思成绩，仍会配读语言班作为衔接。
相较于其它国家，赴英就读商科类专业的学生占比更大，其次是工程、为更好地适应英国本土教学模式、熟悉社会生活环境，尽管越来越多


在英国的教育体系中，本科是一个重要阶段。苏格兰地区本科教育通常是四年制，英格兰、下方图表体现了近两年来中国学生在本科阶段最倾向申请的英国高校前十名，以及申请量的
威尔士、北爱尔兰地区是三年制。所有英国本土的学生都要在接受完13年小学到高中的教育后，通过UCAS系统14申请英国大学本科。所有本土学生和国际学生都要通过该系统来申请英国本科院校及专业。每个学生一次可以申请1-5所英国大学，一般中国学生在递交申请时都会同时申请5所大学。变化。2018年中国学生在本科阶段申请量最高的为伯明翰大学，其次是曼彻斯特大学和诺丁汉大学基本持平；2017年申请量最高的则是谢菲尔德大学、其次是曼彻斯特大学和伯明翰大学基本持平。英国的国土面积只有约24万平方公里，却集中了众多享誉世界的名校，在2019《QS世界大学排名》前200名院校中，英国占据了29所，其中又有18所跻身世界百强。而下方图表中的10所院校中，有6所位列世界百强，3所在世界排名前200之内。
14.UniversitiesandCollegesAdmissionsService英国高校招生服务中心。


前文展示的是直接申请入读本科的院校情况，此外，赴英国就读本科还有另一种申请方式，起与中国本科学制的时长相同。通常这些预科课程由大学直接开设，或者由教育集团代理学校开设。与直接申请本科相比，预科的申请条件相对较低，部分预科甚至可以免雅思考试，学生参加校方提供的英语水平测试，达到相应标准即可。本科预科作为衔接英国本科大一的桥梁课程，适在第二位的是格拉斯哥大学；诺丁汉大学排在第三。占据申请者比例最高的几所学校有一些共同的特点：首先都是英国的传统综合性大学，在学院和学科设置上非常全面；其次，对学生有吸引进行学术过渡有很大的帮助；此外，这些学校在英国综合排名和全球大学排名中表现出色，具体明翰大学、兰卡斯特大学、莱斯特大学、贝尔法斯特女王大学、卡迪夫大学等。这就意味着，申请这些高校就节省下了读预科所需要的时间和金钱，这是英国大学对中国优秀生源的认可，是为
即先申请该所大学的预科进行学习，完成为期1年的课程后，再进入为期3年的本科学习，加在一合短期之内没有雅思成绩，且未接触过国际教育的国内普通班高中生。而在2018年申请中，本科预科申请数量最多的是谢菲尔德大学，占总体学生人数的12%；排力的地方还体现在预科课程开设的灵活，比如一年2-3次的开课时间，对于国际学生完善语言和排名均在世界前100以内。2018年，众多英国顶尖大学陆续宣布从2019年起接受中国高考成绩直接入读英国本科，如伯方便其接受教育而进行的政策调整。


相较于其它国家，选择去英国学习商科类专业的学生占比更大，从2018年申请的专业大类分布来看，排在前三位的分别是商科、工程、计算机，且商科遥遥领先于其它专业类别。相较2017年，2018年商科的申请量再次有了较多的上涨。重认证”（AMBA,AASCB,EQUIS）是国际上对于商学院的最高荣誉，在全球13000多家商学院中，只有70余家获得了三重认证，而英国占据了其中的20个席位。得选择计算机专业的学生数量上升。
英国的商科一直都是受到国际学生追捧的专业，其背后的原因依然是发达的教育水准。“三此外，艺术设计也是一直以来英国很受欢迎的专业，英国发达的艺术文化产业引领了相应领域的教育创新发展，更为紧随市场的应用和需求；而近年来市场对人工智能等领域的追捧，也使


83%的申请者其GPA在80以上。一般来说，国内百分制的评分标准下，80分基本是一个准入于申请世界TOP200的院校也是一个重要的学术能力证明标准。根据2018年前途出国英国本科申请数据，每个学生递交的5所院校申请里，平均会获得3个录取。依然是主体，占比63%。但是这一群体较2017年却降低了高达20%，这证明越来越多的学生更早的开始了留学筹备，在递交申请时就已经有了合格的雅思成绩。
的申请本科的分数标准，大多数申请英国的本科学生在高中阶段都会拿到一个不错的分数，这对通过对比近两年学生在递交申请时的雅思情况来看，由于英国院校在申请时不强制要求提交雅思成绩，只要学生在入学前达到学校要求的成绩并递交即可，因此选择不递交雅思成绩的学生


对比两年数据可以发现，在雅思5.5这个区间的占比有显著提升，这也是大多数学校和专业对数学生的刚需，这也恰好是语言班可以满足学生的地方。因此，很多学生最后即使考到6.0或者6.5的雅思成绩，仍然会提前到英国配读一个4-6周不等的语言班作为衔接。
于就读短期语言课的最低入学标准。然而，适应英国本土教学模式、熟悉社会生活环境也是大多


本科直录的学生数量呈现小幅增长趋势，更多学生选择通过使用高考缓过渡升读大一课程，依然是本科入学主流选择。相较于其他入读本科方而在专业选择方面，热门专业扎堆的现象开始呈现出缓解的趋势。也开始有更多学生结合专业倾向来选择相应的大学，而非综合排名更高的八
成绩或A-level，IB等国际课程的成绩，来申请本科课程。但通过预科平式，学校对于本科直录学生的英语成绩要求略高。大院校15。近8成的本科申请者选择提前1-1.5年开始启动留学规划。而为了提前做好应对海外学习的准备，超过1/4的学生选择在出国前进行学术预修课程的学习。
15.澳大利亚八校联盟（GroupofEight，简称G8），又称澳大利亚八大名校，澳大利亚八校集团。分别是悉尼大学、澳洲国立大学、西澳大学、新南威尔士大学、墨尔本大学、莫纳士大学、阿德莱德大学、昆士兰大学。联盟成员是澳洲声名在外，享誉国际的八所顶尖研究型综合性大学。


预科依然是最主流的途径，本科直录呈上升趋势
通常来讲，由于中澳教育体制的差异以及语言的过渡需要，大部分高中生在入读澳洲本科课程之前均会选择通过过渡课程，如预科或者大一文凭课程等方式进行平稳过渡，从而进入本科大当然，也存在一部分准备很充分的学生。针对这部分学生，澳洲的部分高校也接受他们通过选择预科入读的学生比例虽有小幅度下降，但仍然是中国留学生选择占比最高的方式。无论原因体现在以下两方面：一是越来越多优秀的高考生选择本科直录的方式，澳洲大学对采用中国高考成绩的录取标准为高考一本线，这无疑对一些高考大省的学生有较大的吸引力。另一方面，
一或者大二的主课。高考成绩或国际学历成绩的方式直接进入大一课程。据前途出国的数据显示，2018年依然有超过半数以上的学生选择去澳洲就读1年预科后入读本科，约占赴澳就读本科的53%；17%的学生选择在高中毕业后就读8-12个月的大一文凭课程，然后再升读大二；选择直接进入本科大一的学生占比30%。从名校的录取成功率还是进入本科后学生的学术表现来看，预科都是最佳的途径。另外一点比较显著的变化是，本科直录的数据相较于去年有8%的增长。而增长比较明显的高考成绩进入本科的学生的招收政策相对比较宽松。比如QS全球排名42位的悉尼大学，其针对澳洲大学对于拥有国际学历的学生很青睐，例如A-level，IB等，在本科直录的要求上相比其他国家也较为宽松，学生申请到世界排名前50的大学成功几率非常高，因此很多就读国际中学课程的学生，也选择了此种申请方式。


超过一半的澳洲本科申请者仍然将澳洲八大名校作为首选。这也是因为学生紧跟就业市场对此外，选择悉尼科技大学、皇家墨尔本理工大学、麦考瑞大学等非八大院校的学生数量较往年明显提升，根据专业优势来进行选校的学生比例在增大。留学家庭的选择趋于多元化和理性化，
人才的需求变化，更愿意通过名校提升个人能力和学历背景，从而提升自身的职场竞争力。即从盲目跟风选择排名高的学校和热门专业，开始转向合理分析自身需求的长远考虑。


在专业选择时，由于澳洲本科专业对中国留学生开放度非常高，学生更容易自由灵活的选择而最受中国学生欢迎的三大类专业：商科类、理科类、工程类，具体的选择方向也逐渐分化，呈现多元化态势。中国学生在商科类专业中首选的专业方向为会计、金融以及市场营销；理科专业中，学生更倾向于选择生物技术、食品科学、金融数学等专业；在工程类专业中，首选的是土澳洲大部分专业的职业认证都是从本科阶段开始的，本科专业的正确选择会影响到今后的就
感兴趣的专业，所以整体选择趋于多元化。根据2018前途出国申请数据，专业选择由过去的集中于商科类、传媒类，明显向技术型专业扩散，选择理工类、IT类、建筑类、设计类等专业的学生开始增多。木工程、机械工程、电子工程方向。业以及职业生涯发展，因此做好专业选择有利于未来职业道路的通畅。


78%的本科申请者，是在提前1-1.5年开始进行留学规划的，22%的申请者则是提前2-3年就已长、院校要求的提高等因素造成的。澳洲院校本科的录取是基于学生的学术背景，只要GPA达到要求，学生就可以选择自己理想的大学。如雅思/托福等语言成绩尚未达到直录要求，在入读主课之前加配一定长度的语言课程即可。2018年直接达到语言录取标准的学生近6成，相较2017年略有下降。这一变化主要是由于很多院校对本科的语言录取分数有所提高造成的。尤其本科直录的语言标准为雅思6.5-7分，这对高中毕业生来讲还是非常具有挑战的。
经开始规划。近几年，澳洲本科规划时间的平均周期趋于递增的状况，主要是由于申请数量的增


本科直录院校中，八大依然是首选、部分非八大同样热门
从本科直录的申请来看，2018年申请量排名前三的院校是悉尼大学、昆士兰大学、蒙纳士大将录取标准由高考一本线调整为高考总分的60%-80%，相比其他院校来说无论从学术声誉还是录学生采用其他国际学历，例如A-level、IB、SAT等拿到了直录通知书。很多非八大院校的大学作为全球综合排名前500，特色专业排名前100的院校，接受中国高考二本线的学生，因此也成为热门之选。
学。针对中国高考生，悉尼大学和昆士兰大学的分数要求为高考一本线，而蒙纳士大学今年刚刚取难度上都是性价比更高的选择。墨尔本大学是唯一不接受高考直录的八大院校，但依然有很多


超过1/4的本科留学生，选择在出国前进行学术预修课程的学习
“英领计划”是前途出国针对澳洲及新西兰留学生打造的学术先修课程。在前途出国申请数学习高数的，而澳洲的中学就涉及此科目。虽然中国学生的数学能力普遍比较强，但在全英文的另外在教育和考核模式上，澳洲大学在课堂上鼓励讨论小组作业，根据不同的科目采用演讲、论文、笔试等方式综合考核学生，而对于习惯应试教育的中国学生，这些都是非常大的挑战。提
据中，有超过1/4的本科入读生会选择此课程。中西方学术存在很大的差异，比如中国的高中是不环境下学习完全没接触过的知识则输在了起跑线。前了解如何演讲，论文的格式及要求等，都可以让学生更快的适应海外学习环境。


中国学生赴往新西兰留学，目前仍以本科阶段为主，其中5成的学生的申请方式。愿意选择加分更高的非奥克兰地区。7成申请者选择提前1-1.5年开始规划留学申请。
选择通过预科课程的形式入学。与澳大利亚相同，新西兰的很多公立大学也接受中国学生用高考成绩申请，因此有一定比例的学生会选择本科直录在专业选择上，商科依旧是主流；但在其它专业的分布上，整体趋于多元化。在地区选择上，随着技术移民分数要求的提高，开始有更多学生


留学群体以本科为主，其次为硕士
根据前途出国新西兰申请数据，新西兰留学的阶段主要集中在中小学、大专16、本科以及研课程及高考直录三个途径，直接进军新西兰的八大17名校，这一优势吸引了很多学生选择赴新西
究生四个阶段。其中新西兰本科留学依然是2018年申请的主流，占比49.1%。学生可以选择通过预科、快捷兰就读本科。程的高中生可以选择预科（占比56%）衔接大一课程；或者选择快捷课程（占比21.6%）衔接大二课程的方式进行平缓过渡。
一般来讲，非新西兰本地毕业的高中生很难直接升读本科，因此计划前往新西兰就读本科课
16.新西兰理工学院提供2年的大专课程，学生可以获得很多实用的技能，比如汽车修理、酒店管理、设计、艺术等。17.奥克兰大学、奥塔哥大学、坎特伯雷大学、惠灵顿维多利亚大学、梅西大学、怀卡托大学、林肯大学、奥克兰理工大学。


本科直录的学生占比为22.4%，这里包含两个群体：高考直入和专升本两部分学生。新西兰生，高考成绩至少要达到当地一本分数线以上，雅思成绩6.5分，单项不低于6.0分；申请新西兰分国内专科生而言，最好的情况也是过去后还要就读2年以上才能完成本科课程。但如果选择一些理工学院的话，时间可能会稍微短一些。目前所处何种阶段，都可以找到适合自己的方式完成本科阶段的学习。根据前途出国近两年的申请数据，新西兰留学的热门城市首选依然是奥克兰地区，2018年占比50.4%，较2017年的53.6%有小幅可见的下降，惠灵顿、基督城以及北帕默斯顿留学申请占比紧随其后，2018年总占比39.7%，相较于2017年的35.6%则有小幅可见的上升。通过数据的一降一升克兰地区就读。据新西兰移民地区的加分政策要求，非奥克兰地区可获得30分移民加分，因此有留学移民打算的
大学目前只有奥克兰大学和奥克兰理工大学不接受中国高考成绩。如要申请新西兰八大的中国学如果是国内的专科学生，则可以选择直接插班就读或从大一开始就读。针对这部分学生，首先就要有就读时间比较长的心理准备，如奥克兰大学、奥克兰理工大学、梅西大学等，对于大部通过以上的几组数据，我们可以发现新西兰本科阶段的课程对留学生的开放度较大，无论你可知，从地域选择上，一半的学生依然偏向于选择奥克兰地区；但也有更多的学生开始选择非奥背后的原因主要有两点：一是非奥克兰地区的生活成本相较于奥克兰地区相对低廉。二是根
理工学院的学生雅思成绩要达到6分，单项不低于5.5分。
奥克兰地区依然是热门NO.1，非奥克兰地区申请数据小幅上升


学生，会更加理智有针对性的选择非奥克兰地区就读；而随着2016年10月新西兰技术移民的分数要求从140分提升至160分，也致使更多有移民倾向的学生选择了加分更高的地区。本科阶段学习商科专业的占比高达42.7%，赴往新西兰读本科课程的学生对于商科仍十分青业机会比较多。占比达到21.3%和10.1%；以在其它类型的专业选择分布上，整体趋于多元化，并主要向技术型专业倾斜，如IT类、建筑类、烹饪、教育类、护理等。
专业分布集中在商科，理科、工程次之
睐，并且越来越多的学生选择去新西兰就读泛商科课程，主要原因是此类型专业在新西兰当地就此外，工程专业已成为仅次于商科的热门申请专业。选择学习理科和工程的学生也不占少数，由于新西兰本科专业对留学生开放度非常高，学生更容易自由灵活的选择感兴趣的专业，所


从学生申请的规划周期来看，74%的申请者提前1-1.5年的时间开始规划新西兰留学申请，26%的学生更是提前2-3年的时间开始准备。新西兰高校同澳大利亚一样，一年有两次开学季，实行先到先得的录取方式，因此建议学生还是尽量提早规划，增加录取的概率。


德国本科录取门槛较高，学生需先在国内本科就读足够的时间且满足按照院校类型划分，德国高等院校可分为公立大学、应用科学大学、
没有挂科、TestDaf（德福考试，以下简称DAF）达到16分的条件，才能够进行申请入读本科。艺术院校三类，其中公立大学为申请主体，74%申请德国本科的学生会选择公立大学。从专业来看，2018年申请工科专业的学生占比44%，其次是理科、商科和文科，分别占比26%、15%、15%。


德国留学以硕士为主，本科录取门槛较高本科留学阶段，7成学生选择公立大学
根据新东方欧亚教育的申请数据，2018年申请硕士的学生人数占比74%，申请本科的学生人数占比26%。德国的本科专业（艺术生除外），学生需要在国内211院校已经读完一个学期，或者在非211院校已经读完三个学期（且没有挂科），才可以直接申请德国大学本科（但不能更换专业）。而对于在国内211院校未读完一个学期或者在国内非211院校只读满一个学期，未读完三个学专业）。虽然门槛较高，但是德国的本科阶段学制是3年，因此对于211院校的申请者而言，可以同样在4年内完成本科学习。目前，德国本科教育不收取国际学生学费，学杂费每学期350欧左右，生活费每年1万欧左右。按照院校类型划分，德国高等院校可分为以下几类。公立大学（Universitaet，简称Uni）：其中包括理工大学、师范大学和体育大学等，共计111所。这类大学学科较多，专业齐全，特别强调系统理论知识，是教学和科研并重的高等院校。应用科学大学（Fachhochschule，简称FH）：德国有229所FH类院校。此类大学建校时间不
申请本科的学生数量少，主要是德国高校的教育体制原因。中国的高中毕业生无法直接申请期（且没有挂科），或者是三年制大专毕业的学生，则可以选择申请德国大学的预科（可以更换


长，规模小，一般只设置几个专业，但特色很突出，比如工程、技术、经济、工商管理、金融、农林、设计、护理等，不会涉及文科类的专业。课程内容和设置除了最基本的基础学科外，剩余德国是世界闻名的工业强国，更是世界上较早发展高等教育的国家，其著名的洪堡教育体制引领了欧洲各国大学的发展，甚至包括后来的美国。如今的麻省理工学院、加州理工学院，很大
课程更偏重于应用学科。专业分类比较细，教学安排很紧凑，一般一年中会有3-6个月的实习期。艺术院校：一般囊括了音乐戏剧学院和电影学院等。此类大学数量不太多，只有58所。规模也不大，主要实行小班制和个别教学，以培养和发展学生的个性和艺术才能为原则。在本科阶段的留学中，选择公立大学的学生为主体，占比达74%，其次是应用科学大学，占比21%。根据新东方欧亚教育的申请数据，在本科留学阶段，2018年申请工科专业的学生占比44%，申请理科专业的学生占比26%，申请商科专业的学生占比15%，申请文科专业的学生占比15%。程度上依然深受洪堡教育理念的影响。因此，德国工科教育的水平可见一斑。


在语言成绩考试的选择上，目前有以下三种主流考试项目，由于DAF考试在中国有多个考点，目前是中国学生选择最多的语言成绩考试。


在申请方式上，根据上文中提到的申请条件，符合条件的学生还需达到DAF16分的语言水言成绩达标之后再申请大学专业阶段学习。根据新东方欧亚教育2018年数据统计，选择先赴德国就读语言课程学生占比为67%，通过语言考试后申请大学；而在国内就达到德国语言要求，直接申请大学的学生占比为20%左右。除上文中提到的，还有部分条件不符合直接入读，必须先申请就读预科的学生，则占到13%左右。而高中毕业生如果希望高考当年就出国，则可以选择一些私立的预科项目。
平，才可以直接申请入读本科专业。如果未达标准，则需先申请公立大学或当地的语言班，等语


法国高等教育体系由综合大学、高等专业学院、高等技术学校组成。再进入专业学习。对于申请高等商学院的学生来说，申请全英语授课的课法国本科留学以人文社科专业为主；其次是经济管理类专业。全英授
赴法留学的国际学生主要以申请硕士为主，其次是本科，占比34%。其中，超过一半的中国高考生申请的是公立院校。在申请方式上，72%的申请者选择先就读语言预科，法语水平达标后程则至少需提交雅思5.5或托福75分的成绩。课的法国高等商学院受认可度越来越高。


根据《泰晤士报高等教育特刊》的排名，法国的高等教育体系在全球排名第7位。法国高等教育体系由综合大学、高等专业学院、高等技术学校组成。课程设置依据各学校类型而异。经过2018年的高等教育改革，法国现有75所公立大学、201所高等工程师学院、220所工商管理学院、120所艺术院校、20所建筑学院及超过2500所其他类型的院校。他学历（包括非学位课程、证书课程等）。各阶段的申请占比以硕士为主，占比56%；其次是本科，占比34%。法语水平不足的学生提高法语水平。和高等商学院。
根据新东方欧亚教育申请数据，赴法学生申请的学历阶段共四大类：高中、本科、硕士及其法国的各类高等院校中，公立院校涉及的专业范围最广，学科最为齐全，并配有语言预科供近年来，由于法国的精英教育体系越来越为人们所熟知，法国的工程师院校及高等商学院也受到了越来越多的学生及家长的关注。部分理科学生及希望学习商科的学生开始转向工程师学院艺术设计是法国的传统优势领域，应往届高考生在艺术统考出分后，可以根据将来的艺术创
18.包括公立大学、公立艺术类学院及公立大学下属综合理工学院。


作方向选择就读法语授课的公立美术学院或私立设计学院。这两类院校也会为法语水平不足的国能够获得公立大学直入录取。而大部分高等商学院的本科课程为全英语授课，英语成绩合格的学
际学生提供涵盖法语及基础专业课程的预科项目。在申请方式上，72%的申请者需要先就读语言预科。由于公立院校基本为法语授课，所以90%申请公立院校的学生都需要赴法就读语言预科项目，语言水平达标后再进入专业学习；另外10%左右的学生主要是因为中学六年的外语科目为法语，这类学生一般会拥有法语B2/C1及以上水平，生，也可以获得直入录取。


7成学生申请法语授课，英语授课学生更多选择雅思考试
所有学生申请赴法留学都必须提供与授课语言相匹配的语言考试等级证书。赴法就读语言班成绩。英语成绩根据学校及法国高等教育署的具体要求不同而有所上升。建议所有申请本科一年与其他留学国家扎堆金融商科的情况不同，赴法留学群体在本科阶段的专业选择，以人文社
及预科的学生，需要参加TCF/TEF考试，达到B1水平。申请本科一年级直入的学生则需要参加TCFDAP考试或DELF/DALF考试，达到B2及以上水平。在新东方欧亚教育的申请者中，近7成学生是通过以上法语考试提交的留学申请。而对于剩下3成的申请英语授课的学生，申请直入专业则需要提交最低雅思5.5或托福75分的级英语授课项目的学生，雅思成绩达到6.0，托福达到83分以上。科为主，占比38%。法国高等教育本科阶段的各学科设置均为泛专业，由于人文社科类涉及到的专业方向最多，所以申请此类别的学生占比最大。其次是经济管理类专业，占比29%。经管类申请人数的上升有很大一部分原因是法国高等商学院的受认可度越来越高，其全英授课课程为国际学生提供了极大的便利。基础科学的申请人数相对平稳，近三年来的整体浮动不超过2%。艺术设计类的申请人数，受到整体艺术留学热度上升的影响，占比从2017年的9%上升到2018年的12%。


法国本科阶段教学以夯实学生专业领域的基础知识为主，到硕士阶段再进行纵深性的精细化教学。法国高等教育体系由综合大学、高等专业学院、高等技术学校组成；课程设置依据各学校类型而异。所以对于中国的应届高中毕业生来讲，不管申请哪种类型的院校，首先要重视的是专
业领域的选择。


根据2018年的申请数据，赴日就读本科的学生占比最高。其中，95%实践，有利于学生未来就业。在专业选择方面，超过7成的学生在本科阶段选择申请人文社科类专业，其次是理工类、艺术类专业，上涨趋势明显。
的学生会选择先就读语言学校进行过渡，在夯实日语水平和专业能力后，在日本进行大学申请。近八成的学生选择入读私立大学，私立大学更注重


2018年是《中日和平友好条约》发表40周年，随着一系列对于中国公民签证开放的政策实施，以及相对平稳的日本留学政策，预计日本鼓励留学生在日就业的政策仍会执行。而2020年是日本宽松。近5年来赴日求学总人数一直保持高速率增长，在日本工作、生活的华人总数接近百万。面，但中国留学生仍然在其中占据主导位置。全日本共775所学部大学（基本等同于我国的800余所本科大学），其中除86所国立大学与86所公立大学外，超过600所大学均为私立大学。也不乏跻身世界前一百的一流大学，设备先进、新东方欧亚教育的申请数据，本科生的申请占据最高的比例，达61%。
东京奥运会举办年，相关行业将产生更多的工作岗位，因此外籍学生留日工作签证政策也会日趋随着日本在接收国际留学生过程中的战略方针变化，两类国际人才被加以特别重视：一种是活跃于世界舞台并肩负未来发展使命的优秀人才，其国际流动性强，是发达国家、新兴国家的高等教育机构和企业竞相跨境抢占的人才；第二种是对日本文化、语言等怀有浓厚兴趣，并且未来想持续深化本国与日本相关产业联系的人才。正因如此，逐渐形成了赴日留学生国籍多元化的局治学严谨、专业丰富。并且日本的大学学历国际公认，毕业后也可转到其他国家寻求发展。根据


私立大学的申请比例占据主导，这主要是由于日本高校中私立大学的数量更多。在日本，私立大学是指主要由民间资本所维持经营的大学。一般是由非地方或者中央政府投资，全部或者部分依靠学生的学费来维持大学的经营，而非公共资金。校方有权自主选择生源，且私立大学往往
更注重实践，国公立大学则相对更注重理论研究。


在专业选择方面，超过7成的学生在本科阶段选择申请人文社科类专业。日本的传统人文社广泛，因此持续保持着较高的热度。日本动漫和游戏产业的发达；同时平面设计、视觉传达、室内设计等专业也都有不同幅度的上涨。请语言学校的学生群体为主，在本科留学阶段，这部分群体的占比达到了95%。就可以减少一大笔学费开支，甚至也有学费全免的可能。
科学类专业也包括了我们通常讲的经管类专业，专业涵盖广泛、入学门槛相对较低、就业面覆盖理工类是日本的传统优势专业，也是就业人才市场上非常紧俏的一个板块。除此之外，赴日就读艺术类专业的学生，近年上涨趋势明显。选择最多的是动漫设计和游戏设计，其根本原因还是在申请模式上，无论是申请本科还是硕士，大部分学生会选择先赴日本，在语言学校进行过渡学习，夯实日语水平和专业能力后，在日本进行大学申请，需参加各大学组织的考试。近几年来随着日语学习在中国的普及，越来越多的学生会逐渐选择直接从中国申请。但整体仍以选择申日本从中央、地方政府到企业、民间团体，都为留学生提供了大量的奖学金，特别是日本国际教育协会，为到日本留学的国际留学生设置了大量的奖学金资助计划，帮助留学生减轻经济上的负担。另外，日本大学还为留学生设置了学费减免制度，留学生只要成绩达到学校要求的标准，


赴韩国留学的国际学生数量不断增长，中国大陆学生依旧是赴韩留学从选择的专业来看，大多集中在商科、人文、社科、工科等市场需求大、就业面广、受欢迎程度高的专业。其中，传媒学、经营学、经济学、同时，由于韩国成熟的教育体系，赴韩就读艺术类学科，例如表演、
主力军，占比为48.2%。受到中国教育部认证的韩国大学超过100所，其中最受中国留学生青睐的主要有庆熙大学、高丽大学、成均馆大学，本科留学生人数超过了3000名。语言学、电子电气学、计算机工学等专业非常热门。音乐、设计等专业的学生也逐年增加。


中韩贸易紧密，中国学生是赴韩留学生主体
根据韩国教育部发布的“2018年度韩国高等教育机关外国留学生统计数据”，赴韩留学生从2014年至今呈增长态势，截至2018年4月，在韩高等院校的外国留学生已经达到了142205人次。自1992年中韩正式建交以来，两国始终保持着紧密的贸易往来。2010年起，中国成为韩国第一大贸易伙伴、第一大出口市场和第一大投资对象国，韩国则逐渐成为中国第三大贸易伙伴。方面，韩国大学的很多专业在国际上非常有竞争力。2018-2019年，将会是中韩逐步恢复友好关系的人才需求量是极大的，所以未来几年赴韩中国留学生数量会持续攀升。2018年中国大陆学生依旧是赴韩留学主力军，占比为48.2%，其他学生则主要来自越南、日本、蒙古、美国和欧洲等国。
多年来大量韩国企业纷纷在华投资建厂，因此需要大量懂韩语、既熟悉中国国情又通晓韩国企业和社会文化的人才，这无疑为具有留学韩国背景的中国留学生提供了大量的工作机会；另一的重要两年。在中国大力推进的“一带一路”倡议的带动下，中韩可以共同促进经济创新发展、改革与增长，加强全方位基础设施和互联互通建设。在此过程中，精通中韩双语、通晓两国文化
19.韩国高等教育机关外国留学生数据统计（2018年4月1日基准）。


中国教育部可以认证学历的四年制本科韩国大学共计176所，对于中国学生来说选择还是非常多的。而其中最受中国留学生青睐的韩国大学，前17名如下方图表所示。这些院校具备完善的外国留学生教育及管理体制，其中庆熙大学、高丽大学、成均馆大学的中国留学生人数超过了3000名，占在校学生数量的10%。


中国高中生在选择本科专业上大多比较迷茫，缺少明确的目标和规划，容易扎堆申请一些所谓的热门专业。从赴韩留学生本科阶段选择的专业来看，留学生大多偏向于选择商科、人文、社科、工科等，因为这类专业的人才在就业市场需求大、就业面广、受欢迎程度高。在进行院校申请时，学生集中选择传媒学、经营学、经济学、语言学、电子电气学、计算机工学等专业，导致但近几年留学生选择专业时也开始结合自身兴趣爱好和未来规划，专业选择逐渐趋于多样化。媒学及人文类专业；相较上一年度，选择工科专业及社会科学的申请人数逐渐增加；同时赴韩进
这些专业入学要求升高，录取率降低。尤其选择艺术类学科，例如表演、音乐、设计等专业的学生逐年增加。在新东方欧亚教育2018年秋季入学的本科学生中，专业占比排名前三的分别为：经营学、传行艺术专业深造的学生也日益增加，主要体现在设计类专业增势明显。


通过新东方欧亚教育申请韩国本科入学的学生，90%会选择先入学韩国大学附属语言中心进行语言研修，达到入学要求的韩语等级后，再申请升入本科。只有10%的学生，在中国已经完成韩语学习并获得相应的等级，直接进行本科入学申请。一期（3个月）的学费约8000-9000人民币。语言中心一年分为四个学期，每个学期为一个级别的课程，一级为最低级别，六级为最高级别。根据韩国大学现行的入学标准，大多数本科申请需要的语言等级为Topik3-Topik4，相当于韩语中级水平。对于零基础的学生，在语言中心学习需要9个月至一年时间，可以达到本科的入学要求，然后申请进入本科课程。
韩国的“语言中心”是各大学直接管理的语言培训学院，隶属于大学。甚至有的学校本科和语言中心是由同一个部门进行管理。所以韩国大学“语言中心”的开设目的并不是为了盈利，而是为了提高学生语言能力（语言中心也设有其它语种的教学），以及学校国际化水平的教育部门，




2018赴美就读研究生的国际学生超过38万，中国学生占比超过三分之一，仍是美国研究生的最大生源地。根据2018前途出国申请数据，美国研究生申请人数进一步增加，其中海本生占比为20.5%，未来的比重可能进一步上升。院校和专业选择。名额有限，竞争非常激烈，录取标准也水涨船高。985院校的学生仍是博士申请的主力军，其中理工科基础学科备受青睐，化学更是连续四年蝉联博士申请最热门专业。
从录取结果看，海外本科背景在申请美国顶尖名校的过程中具备一定的优势，但本科院校背景稍弱的学生同样拥有拿到美国名校录取的机会，主要是因为美国院校看重学生的标化成绩和综合背景，尤其是排名越高的院校对申请者的标化成绩要求越高，学生需要提前进行留学规划及客观的在美国研究生的录取中，不同排名区间的院校之间或同一所学校的不同学院和专业之间的录取情况存在明显差异。如电子工程、金融、计算机科学、统计学、机械工程、市场营销、会计等热门专业，由于申请人数多，


美国教育部官方合作机构国际教育协会20在2018年11月13号公布了2018美国国际教育门户报告21，数据表明2017年在美国高等院校季度研究生项目的国际学生总数为382953人，与前一年统计数据基本持平。美国研究生院协会222018年发布的2017年国际研究生申请与入学报告23中的数据显示，2017年，在公开数据的美国高等教育机构就读研究生项目的国际学生总数为240297人（此数据略低于IIE数据，原因为部分美国高等院校未向CGS公布研究生入读数据），其中中国学生占比最高，达到了33%，由此数据推算，2017年在美国就读研究生项目的中国学生总数约为124000人，与上量的73%，亚洲毫无疑问是美国国际研究生项目的最大生源地。
一年基本持平。国际生中占比第二高的是印度，而亚洲学生占据了在美国就读研究生项目学生总


申请人数逐年上升，海外本科申请者占比扩大
根据前途出国历史申请数据来看，前途出国从2015年到2018年指导的美国研究生申请人数量涨幅达到66%。已经从2015年的15.5%上升到了2018年的20.5%，而在国内院校就读的申请者比例则持续下降。2018年，在国内就读的学生群体中，有26.9%就读于985院校，有18.9%就读于211院校；而就读于双非院校的申请者占比最多，达到了33.7%。随着在美国就读本科的申请者数量持续上升，者在总体申请人群中的占比都将进一步上升。
通过对申请者的本科学术背景进行分析，我们发现过去四年，海本生群体24的申请者占比，
以及这部分学生在美国升学的刚性需求，我们预期未来美国研究生项目申请人数，以及海本申请
24.本科在海外院校就读的学生。


2018年前途出国获得的美国TOP10院校研究生录取中，海本申请者拿到的录取占到了40.6%，985本科申请者占到了38.2%，构成了TOP10录取的主体，也表明了名校背景在申请美国顶尖名校的过程中具备一定的优势。但仍有超过20%的TOP10录取被211高校和双非申请者获得，这表明本科院校背景稍弱的学生也同样具备拿到美国顶尖名校录取的机会。
不同本科院校背景的学生，在美国不同排名区间院校的录取占比




由于约翰霍普金斯大学在2018U.S.News美国大学排名中排名为第11名，导致2018年TOP10录取人数相比2017年出现下降（同时TOP11-30录取数出现了大幅上升），考虑到约翰霍普金斯大学的录取人数，以及2019年U.S.News美国大学排名中约翰霍普金斯大学重返TOP10的事实，前途出国近几年来拿到的实际各个排名区间的美国名校录取数都在稳步上升。通过分析前途出国历年学生申请成功率数据，我们同样发现985院校学生（2016、2017年申请成功率最高）和海本院校学生（2015、2018年申请成功率最高）在申请美国TOP10院校时的成实现入读美国顶尖名校的梦想。在其他院校排名区间的录取成功率数据中（TOP11-30、TOP31-50、TOP51-100），不同本科中，都需要更为合理的留学规划以及客观的院校和专业选择。
功率相对较高，但绝对优势并不明显。再次说明了美国顶尖大学对于学生的“出身”虽然有一定的主观判断，但在决定录取的过程中，还是会综合考虑学生的综合背景，这个事实对于本科就读于非名校的学生来讲绝对是一个利好消息，学生完全可以通过大学期间的个人努力和合理规划去院校的学生的申请成功率差别不大，因此无论是哪种本科院校的学生，在美国研究生申请的过程


不同本科院校背景的学生，在美国不同排名区间院校的申请成功率
美国大学录取标准趋于稳定，标化成绩与院校排名正相关
通过分析2018年美国研究生的平均录取成绩，可以发现美国院校排名区间与录取学生的平均说明排名越高的院校对申请者的标化成绩要求越高。
成绩存在明显的正相关性。换言之，排名越高的学校，录取学生的平均成绩越高，反之亦然。这


分析过去四个录取季的平均标化成绩，不同排名区间的学校录取平均标化成绩的差异愈发明显，并且趋于稳定。换言之，随着中国申请人的逐渐增加，以及中国申请人综合背景的不断完善，标化成绩作为相对客观公正的学生学术能力与英语能力的评判标准，得到了美国大学录取委员会
的更多重视，其在决定学生录取中所占的权重逐渐趋于稳定。


同一学校不同专业，录取要求存在显著差异
需要额外注意的是，与美国大学本科录取不同，研究生录取过程中，一般是由各个专业或者热门专业由于申请人数多，名额有限，往往竞争非常激烈，录取标准也会随之水涨船高；而冷门专业由于申请人数相对较少，面对招生压力，招生委员会往往会适当降低录取标准以保证有足够的学生入读。另一方面，由于不同专业对于学生素质模型要求不完全一致，可能导致在录取过程中对于学生的综合背景有不同的侧重，比如理工科专业往往对于学生的标化成绩（尤其是本
系（Department）来审核学生材料并且做出录取决定，所以同一所学校的不同学院、专业之间的录取情况往往存在着明显差异。科GPA）有比较高的要求，而文商科专业则比较侧重学生的软实力（如专业实习和海外学习工作经历）。下图展示了2018年前途出国送出的哥伦比亚大学和圣路易斯华盛顿大学不同专业的录取学生平均标化成绩，可见不同专业的录取平均成绩存在着显著差异。


热门专业基本稳定，商业分析逐渐热门，会计申请人数下降
根据历年来对服务学生各专业申请数量的跟踪统计，可以发现近年来中国学生申请的热门专业基本趋于稳定，其中传统热门专业，如电子工程、金融、计算机科学、统计学、机械工程、市值得注意的是，这些传统热门专业的热门程度在过去四年出现了细微的变化：金融取代了电子工程，成为了申请最热门专业；统计学和机械工程的热门程度逐渐上升并且稳定在前五；会计
场营销、会计，这七个专业连续四年位居热门专业申请总数前十名。学的热门程度近两年来有所下降，已经从2015、2016年的第四位，下滑到了2018年的第九位，但仍在前十名中占据着一席之地。


另外需要引起关注的是，商业分析专业在2018年的申请过程中异军突起，占据了热门专业申大量的商科申请者，以及计划转专业申请偏商科专业的理工科申请者。2018年，该专业成为了仅次于金融的第二热门的泛商科专业。
请量排名的第六位，超过了市场营销、会计等典型热门申请专业。该专业对申请者本科专业的要求相对宽松，与大数据和人工智能等热门领域又有密切联系，就业前景相对光明，这些都吸引了


上图展示了北卡罗来纳大学高等分析学院跟踪的过去十年美国大学开设的商业分析与相关专业的硕士项目数量变化，清晰地反映出在过去十年间商业分析与相关专业的飞速发展过程。截
止到2018年，美国大学已经开设了将近250个相关专业的硕士项目，能够吸纳大量的学生入读，从供给端为学生提供了充足的院校和项目选择。而另一方面，热门院校商业分析专业的毕业生，有着将近95%的应届就业率和接近10万美金的起薪待遇，以及作为STEM专业的工作和移民身份优势，这些都是吸引学生申请该专业的重要原因。不难理解此类专业近年来热门程度的异军突起，并且其热度未来有可能会进一步上升。前表中的热门专业申请量数据表明，2018年最热门的三个申请专业，金融、电子工程、计算机科学。为了进一步分析录取难度与专业之间的联系，我们统计了这三个专业2018年在各个排名区间院校的平均录取成绩。这三个专业在所有院校录取的平均成绩（金融GPA:3.32，TOEFL:96，GRE:317.9；电子工程:GPA:3.34，TOEFL:94.4，GRE:317.3，计算机科学GPA:3.29，TOEFL:93.7，GRE:317.3）,差别不大但在各个院校区间的平均录取成绩却存在显著差别。
热门专业之间，不同排名区间的院校录取难度存在差异


在TOP10这个院校区间，金融专业的平均录取成绩远高于计算机科学和电子工程，造成这个问题的主要原因是TOP10院校中只有普林斯顿大学、哥伦比亚大学、麻省理工学院（MIT）、中倾向于招收在美国有金融工作经验的在职人士。普林斯顿大学每年在全球范围招收的30名金融专业硕士生中，中国学生一般在5名以内，MIT金融硕士项目每年录取的中国学生数量一般也不超过10人，而且绝大部分录取的中国学生都有至少两段的TOP外资金融机构工作或实习经验，因此造成了TOP10院校金融方向研究生项目录取近乎惨烈的竞争现状。相比之下，由于绝大部分TOP10院校都开设了电子工程和计算机科学研究生项目，而且理请人相对更容易拿到这些院校的录取。在TOP10-30这个排名区间，金融专业相较于其他专业惨烈的竞争态势有所缓解。主要原因是金融专业的录取大户——约翰霍普金斯大学每年将近100名中国学生的录取量缓解了金融专业的录取难度。而在另一方面，计算机科学专业专排第一的卡耐基梅隆大学（CMU）排名常年徘徊在TOP20-30之间，但其计算科学机专业研究生项目的录取难度却一直居高不下，再考虑到CMU计算机学院1600名在读研究生，将近20个计算机相关硕士项目的规模，可以说是靠一己之力，抬高了TOP10-30这个区间计算机科学专业的平均录取成绩。相关性更强。在TOP31之后的各个院校区间中，金融、电子工程、计算机科学专业的平均录取成绩基本趋于一致，呈现出了与这三个专业整体申请数量的正相关性。
杜克大学四所院校开设了金融或金融相关的研究生项目25，招生数量极其有限，而且在录取过程
工科院校在录取过程中比较青睐数理分析能力相对较强的高素质亚洲申请人，因此中国理工科申相比之下，电子工程专业不存在类似个例，也就导致该专业录取平均成绩与院校排名区间的
25.约翰霍普金斯大学在2018U.S.News美国大学排名中为第11位，在2019排名中为第10位，这里以2018排名为准，故不包含约翰霍普金斯大学。


通过对过去四年美国大学博士项目申请的研究，我们发现985高校背景的学生一直是博士申请的主体人群。2018年，985院校博士申请者占到了博士申请总人数的一半（50.8%），海本学生、211院校学生和双非院校学生占比均在16%左右。相比之下，985高校学生在研究生申请总人数中的占比仅为26.9%，可见相较于其他类型院校的学生，985院校的学生更有意申请美国大学博士项目。


通过分析过去四年博士申请的热门专业，可以发现申请量排名前十的专业，基本都是理工科基础学科。而化学更是连续四年蝉联博士申请最热门专业。与此同时，只有经济学专业以及法律导致这个现象的原因有两个，一方面美国高等院校理工科基础学科有着全世界领先的科研实力和完善的博士研究生培养机制，又承担着美国国防和企业界大量的科研任务，经费比较充足，能够为博士研究生提供更为充分的科研机会和奖助学金，因此吸引了大量有志于从事科学研究的专业人才就读；另一方面，理工科基础学科就业形势相对严峻，而且高端工作岗位往往需要申请者具备扎实的理论知识和实际操作能力，也就从就业端加大了学生就读博士学位接受更高层次专相比之下，文商科学生由于就业面更广泛，工作过程中需要的“软”技能更多，除非是有志
专业，曾经以非理工科专业的身份进入博士申请十大热门专业。业训练的需求。于从事科研工作或进入高校从事教职，否则对接受博士阶段学习的需求并不大。


对于暂不明确未来要以硕士还是博士作为自己主申目标，或在申请过程中希望硕士和博士一起申请的学生和家长来说，了解硕士和博士申请的整体难度并且合理规划自己的准备过程和选择申请的院校尤为重要。因此，我们通过具体的申请平均录取数据，为读者呈现出不同排名区间硕间的博士项目平均录取成绩都要高于硕士项目的平均录取成绩，硕博项目总体录取的平均分数差造成博士录取难度整体高于硕士录取的主要原因有二：首先，博士项目在美国属于纯粹学术类项目，需要学生在就读期间选修大量专业课程，发表高质量学术研究成果，并且承担一部分的
士与博士项目的录取难度差异。通过对比2018年前途出国博士申请和硕士申请的平均录取成绩，我们发现在各个院校排名区别为GPA0.3、TOEFL6.2、GRE3.5，说明博士项目的录取难度要大于硕士项目录取难度，也说明博士项目对于申请人标化成绩的要求要高于硕士项目。进一步数据分析表明，硕士申请与博士申请的难度在TOP10和TOP10-30这两个排名区间差别不大，硕博项目的平均录取GPA差距在0.1左右，TOEFL成绩差距1分左右，GRE成绩差别在3分以内。而随着院校排名的降低，硕博录取的平均录取差距逐渐拉大，排名100名之后的硕博录取分数差已经拉大到了GPA0.51、TOEFL14.2、GRE3.5。


教学任务，因此院校对于博士申请者的学术能力以及综合素质要求要高于偏向学术过渡类型或职业进修类型的硕士项目（少部分院校对于硕士和博士的选拔标准类似，但不影响整体结论）；其次，大部分院校会为博士学生提供有条件的助教或者助研奖学金机会，某些财力雄厚的私立院校甚至会为博士生提供无条件奖学金，因此学校能够提供的博士项目录取数量一般都不会太多，一般情况下每年学校在同一专业招收的博士学生数量大约为硕士招生数量的三分之一左右，造成了博士申请人在选择申请院校的时候，一定要合理评估自身综合实力并且选择适合自己的学校进行申请，而硕博混合申请的申请人，则要在选校过程中考虑到同一学校在硕士博士录取过程中的难度差异。对于本身科研实力和成绩一般，但是希望能在美国名校就读博士项目的学生，可以选择研经历，利用硕士阶段的经历作为跳板，申请本校博士项目，或申请其他大学的博士项目，这种
博士录取难度的增加。另一方面，数据表明，博士项目的平均录取成绩在不同的院校排名区间之间差别并不大，TOP10院校录取的博士生平均成绩和100+排名院校录取的博士生平均成绩差别（GPA0.24、TOEFL8.2、GRE5.8），远小于同等情况下硕士平均录取成绩差别（GPA0.58、TOEFL21.4、GRE12.0）。因此先在专业排名靠前的美国大学就读硕士项目，并且在硕士项目期间提升自己的GPA并且丰富科方案的成功率要显著高于用国内的学术和科研背景直接申请美国大学的博士项目。




中国学生数量多年来位列加拿大国际学生榜首。由于加拿大研究生招省。近年来，随着利好政策的不断出现，大西洋四省的申请数量也不断上申请院校方面，位置优越、气候温暖、录取难度适中的院校备受中国学生青睐，如温莎大学、西安大略大学、约克大学等。随着选校更加理性，商科依然是学生最钟情的专业，而以就业移民为目的的学生还会选择
生名额有限，申请条件较为严格，所以申请竞争非常激烈。其中，安省和BC省是最热门的省份，其次是魁北克省和中部草原三升，主要是由于其方便学生毕业后便捷地提交移民申请。越来越多的学生不再一味地追求名校，而是根据自身条件选择最匹配的院校。工程等实用技术类专业，方便未来在加就业发展。


加拿大的国际学生数量在过去的十年中每年平均以10%-12%的速度增长，其中，中国学生占比22%，位列所有国家之首。金量（95%）、移民政策及福利（90%）、工作及发展机会（87%）、社会稳定及多元文化（83%）和生活质量及环境（80%）。2018年加拿大移民政策、生活及环境质量对学生的吸引力更强。加拿大本科的学生占总申请量的46%，依然稳居第一；中学申请学生接近三成，低龄化留学趋势愈发明显；而研究生申请的学生占比为24%，增幅明显，说明加拿大研究生的教育含金量受到学生高度认可。但加拿大研究生招生名额有限，申请条件较为严格，所以申请竞争非常激烈。
良好的教育质量长久以来都是加拿大吸引国际学生的最大优势，在校期间的带薪实习机会和毕业后的无条件开放式工签，更是为国际学生提供了更多的发展机会。根据前途出国内部调查数据显示，有意申请加拿大本科以上学位的学生选择加拿大的五大理由分别是：教育质量及文凭含


安大略省的研究生申请数量占到了总申请量的一半以上，最主要的原因是安大略省的教育资限制直接提交移民申请，没有任何工作经验要求，因此有移民意向的学生也更倾向选择安大略省同时，由于加拿大大西洋四省移民试点项目的推行，该省毕业的学生移民更加便捷，成功率
源占到了加拿大全国总量的40%左右。此外，在安大略省硕士及以上学位的毕业生，可以无专业读书。极高，受到广大学生青睐，导致申请研究生数量增长明显，占比23%。大西洋四省主要院校有：卡普顿大学、爱德华王子岛大学、纽芬兰纪念大学、达尔豪斯大学等，逐渐成为申请的热门院校。


选校更加理性，注重高匹配度商科类仍然是申请热门
热门申请院校以安省为主（18所院校中占据9所）。安省的温莎大学、西安大略大学和约克大比如温莎大学工程类专业优势明显，吸引了很多学生申请。科的学生放弃选择该校。
学位居前三，主要原因包括这些院校位置优越、气候温暖、录取难度适中。部分项目开设双录取，麦吉尔大学、多伦多大学、英属哥伦比亚大学和滑铁卢大学等是加拿大的知名院校，录取要求较高，随着学生选校更加理性化，越来越多的学生不再一味追求名校，而是根据自身条件选择最匹配的院校。位居后四位的院校中，阿尔伯塔大学的排名很理想，但偏向理工科，大量申请商在专业方面，商科类专业几乎是学生申请最多的专业。而工程等实用技术类专业在加拿大一


直存在就业缺口，所以很多以就业移民为目的的学生会选择这些专业。专业，竞争十分激烈。申请加拿大研究生直录的学生占比42%，此外大部分是以双录的形式，比例过半。对于未达学等提供双录取项目，学生完成之后可转入正课学习，是加拿大研究生录取的一项利好的政策。景提升活动以增加自己的录取竞争力，双录取和预科的比例呈下降趋势。
由于加拿大研究生大部分不接收学生跨本科专业背景申请，所以学生可以选择的专业并不多。而对学生本科专业背景没有限制的研究生专业，如工商管理、管理科学、教育等也都是热门申请到院校语言或者标准化分数要求的学生，加拿大部分院校如温莎大学、布鲁克大学和西安大略大随着学生留学早准备、早规划的意识越来越强，更多的学生在保持优秀成绩的同时，也预留出了充足的时间参加各项考试，达到直录分数要求的学生越来越多。同时，学生通过参加各项背


加拿大研究生名校录取要求较高，在分数上有明显的体现。想要申请加拿大名校的同学，建同时，语言考试的成绩非常关键，因为排名前列的院校没有双录取项目，要求申请者必须考
议GPA保持在3.3-3.6或更高，尤其是后两年的专业课成绩一定要保持较高的分数。出合格和有竞争力的语言分数。选择雅思考试的同学建议总分7分，单项不低于6分；选择托福考试的同学建议100分及以上，单项不低于22分。
26.注：GPA、雅思、托福均为录取均分，与实际得分有差别，仅供参考。


2015年后，赴英留学的中国学生持续增长，主要以就读硕士为主。英国高校的世界排名较为理想，有助于学生未来就业时获得更高的起点。术设计、教育等专业，分布较为均衡。GPA在英国研究生申请中的影响很大，85%申请者GPA在80以上，试，提早开始规划留学事项。
从专业选择上来看，商科毫无悬念的位列申请榜首，其次是传媒、艺需要引起重视；而对比两年数据，更多的学生开始提前准备并参加雅思考


脱欧公投后，研究生阶段国际学生持续上升
在2016年脱欧公投后，很多人曾对于未来英国留学的政策感到担忧。但事实的数据却证实了英国高等教育的魅力以及宽松的留学政策，吸引了更多世界各国的学生前来就读。根据HESA27数据，从2015年之后，赴英就读研究生阶段的国际学生呈持续增长；前途出国2015年之后的申请近本土学生。
量也同样印证了这一点。由于中国学生众多，也使得在英就读研究生群体中的非欧盟群体比例接
27.英国高等教育统计局。


赴英就读研究生阶段，目前以就读硕士阶段为主，英国的1年制硕士课程非常受中国学生青睐。一方面1年的时间大大节省了时间成本；另一方面英国高校普遍较高的世界排名也是学生们非常看重的，可以帮助学生在未来就业时获得更高的起点。


商科依然是主流，其他专业分布均衡什么专业的学生喜欢去英国留学？
除排在首位的商科以外，硕士阶段其它专业选择的分布与本科阶段的专业选择不同。传媒、艺术设计、教育都是学生们乐于申请的专业。近年来国内的艺术留学热和人工智能热都带动了艺术设计和计算机专业的申请热度；而国内教育培训市场的稳健发展，也使得很多学生在研究生阶国硕士阶段申请商科专业的占比为何如此之高。一方面学生在国内本科阶段选择专业时，已经有很多人或出于个人兴趣或出于市场需求热度，而选择了此类专业；另一方面，英国优质的商科教此外还可以发现，在硕士阶段申请量排名较为靠前的两个专业——传媒和计算机，在学生本
段选择了教育类专业。从2018年申请学生的本科专业背景来看，依然是商科背景的学生占绝对主流。这也解释了英育也吸引了大量计划在本专业领域继续深造的商科背景学生。根据HESA数据，从全英所有研究生的入读专业来看，也同样是商科排在第一位，可见商科教育在英国的地位。科专业背景的排名中，却位于前10位的最后两名。这主要是由于学生跨专业申请传媒类专业门槛


比较低，适合一些本科非传媒专业但却对此领域有兴趣的学生；而从国内传媒业招聘市场的需求来看，媒体往往也更倾向招聘具备传媒和其它学科综合背景的跨学科人才。而计算机虽然属于理工科专业，但其很多分支也是可以供学生跨学科申请的，如当下就非常热门的人机交互、大数据
分析、数据科学、信息技术等，只要拥有一定的数学基础即可，大多数理工科学生均可以选择。


GPA在英国硕士申请中的影响权重很大，仅15%的申请者GPA在80以下。所以建议学生们如果未来有留学的打算，一定要早做准备，保证自己大学的在校成绩。


与本科阶段的情况相同，对比两年数据会发现更多的学生开始提前准备雅思成绩，在递交申
请时无雅思成绩的学生占比在降低。对应增长的则是6.5这个成绩区间，是英国大多数院校和专业在硕士阶段对申请直接入读学生的雅思要求。虽然与本科阶段相比占比变化不大，但是也同样预示了更多学生提早开始规划留学事项的趋势。


在澳洲研究生的申请中，超过9成的申请者目标院校均为澳洲TOP15生开始结合自己对于专业的倾向，选择一些在专业领域更重视实践的院校。在专业选择上，5成的学生仍会选择商科类专业，其它专业则分布比较均衡，工程类、计算机类、传媒类等均有不小的占比。超过5成的学生会提前2-3年开始规划，6成以上学生大三开始提交申请。和其它国家相比，双非学生更容易在澳洲申请到世界排名更高的学校。
的院校，其中也以申请八大院校为主。与本科留学情况相同的是，更多的学


澳洲共有42所大学可以接受中国留学生申请研究生课程，根据2018年前途出国研究生申请数据，澳洲最受中国留学生欢迎的TOP15的院校占申请总量的95.9%；其中八大院校的申请占比达到78.5%。蒙纳士大学硕士申请比例最高，达到17.0%；其次是昆士兰大学，达到13.8%。通过以上数据显示，2019QS世界综合排名TOP50的院校申请比例占53.7%，排名TOP100的院校申请比例占74%，澳洲研究生课程申请者依然较为关注大学综合排名。名校可供选择，且城市设施完善、就业机会多，文娱活动也更丰富。转变。
而从地域上来看，超过一半的学生选择申请位于悉尼和墨尔本的院校，两大城市不仅有众多近年来，非八大院校的申请量明显提升，这说明根据专业优势选校的学生比例在增大。留学规划趋于多元化和理性化：从盲目跟风选择排名高、热门专业，向合理分析自身需求，长远考虑


“八大院校”被普遍公认为是澳大利亚版的常春藤联盟，多年来一直是留学家庭选择的主流。除了丰硕的研究成果与一流的科研人才，其庞大的学术资源对于政治及经济等各个领域的卓越贡较高世界排名的院校，不仅文凭的含金量更高，更意味着优质的师资力量、研究水平、教学校中，如西悉尼大学、麦考瑞大学、昆士兰科技大学等，其强势课程的优势、较高的雇主满意度相较于更注重学术的八大院校，非八大院校更重实践，建议更多学生根据各自的实际需求来但是从申请者院校背景分析来看，“双非”院校的学生却在澳洲硕士申请群体中占主导地位，
献同样影响力深远，不仅在全球各地政商界的杰出校友众多，亦曾培育出多名诺贝尔奖得主。设备和学生群体。如果学生回国发展，名校的背景也更容易得到名企的青睐以及地方性人才补助。从前途出国2017和2018两年的申请数据对比可知，八大院校的申请量有小幅上升。非八大院和就业率，也应该成为硕士留学生关注的择校因素。匹配合适院校，不再只是把大学的世界排名作为唯一的选择标准。澳洲大学在录取中国大学生时，一般按照申请者的本科院校是否属于“985”“211”来划分录取标准，通常情况下对于“985”“211”的学生，澳洲大学会适当地将录取分数线降低；对于“双非”院校的学生，录取分数线会相对较高。占比达77%；“211”“985”院校的学生分别占15%和8%。大多数澳洲硕士的申请者，均是以世界前100的名校为目标，但仍有如此多“双非”院校学生会选择申请澳洲硕士，并最终获得了录取。


这充分反映了澳洲高校教育资源的丰富，入学标准相对宽松，名校录取率高的优势。根据前途出国申请数据来看，6成以上留学生选择在大三上学期（25.9%）或下学期（35.3%）结束时递交申请材料，因此有61.2%的准留学生在大二至大三期间开始着手留学事宜，包括咨询、定校、定专业、准备材料等等，在大三5或者6学期成绩公布之时直接递交。由于国内大学的课程设置，国内四年制本科在最后1个学年基本很少设置专业课程，而是以少量大学生以大三5-6个学期的成绩来申请研究生课程。
“双非”院校211院校
背后的主要原因包括两方面：一是澳洲硕士的录取要求逐年提高，尤其是一些热门院校和专业，会出现提前半年以上就满位的情况，这就需要学生提前制订留学方案，提早递交申请。二是选修课、毕业实习、毕业论文和设计为主，主要课程均在大四前完成，故澳洲高校普遍接受国内


注：均为大学学期，如5学期即大三上学期。
商科为主，其他专业选择多样化
商科类硕士仍然处于主流的申请地位，原因主要包括以下四点：一是澳洲大学商学院教学水平优异、受国际认可度高；二是课程内容广泛，商学院下设二十余个方向可供学生按需选择；三工程类和计算机类专业的申请量分列二三位，澳洲在工程和计算机专业教育上也闻名世界，情逐渐高涨。而且澳洲部分大学为学生提供了无需本科相关背景，仅以合格的作品集就可入读的艺术类硕士课程；而对于艺术设计本科背景的学生，部分大学的部分专业甚至可以豁免作品集要往往更关注后续的就业情况，也会有意识的在递交院校申请前进行相关的名企实习。除了能帮助自己预先了解所转专业的职业内容和匹配岗位如何，是否真正适合自己就读；同时也能提升在申
是可以接受学生跨专业申请，不要求具备本科相同或相关背景；四是无需GMAT等考试，灵活入读。同时这两个专业毕业就业率及薪资水平都是很可观的，毕业后可以走技术移民申请澳洲绿卡。建筑、设计、音乐等艺术相关专业的2018申请数量占比5.7%，学生出国学习艺术类专业的热求，直接申请硕士。计划申请金融、市场营销、传媒、IT、教育、工程等应用型专业的学生和计划转专业的学生，请院校时的软实力，并积累行业实践经验和就业资本。


澳洲大学每年两季开学，分别是每年的2月和7月，几乎所有的大学均遵循早申请早录取的原及早准备，适时提交申请，做到万无一失。从2018年前途出国澳洲研究生服务周期来看，45.2%的学生选择提前1-1.5年的时间开始规划研究生申请；更多学生则选择提前2-3年的时候，就开始了解和规划留学，占比54.8%。再次建议学生至少提早1-2年的时间开始准备。
则。因此会存在个别热门大学的热门专业申请人数过多，专业满位提前关闭申请的情况。在这种情况下，就需要意向申请此课程录取标准或者学校的申请者，较早了解大学招生情况及专业要求，


澳洲研究生课程的录取政策中，绝大多数院校和专业的录取不受雅思等语言成绩的限制。大
学主要根据学生硬件条件，即满足课程入学要求的GPA成绩来考量是否可以获得录取。学生只需要在入读主课前，根据已有但未能满足课程要求的雅思成绩配读一定长度的语言课程即可。而根据前途出国申请数据，2018年配读语言课程的学生数量有所增加。原因在于，大学个别热门专业入读主课的语言要求提高和申请限制，如悉尼大学多数课程的入学要求是雅思总分7.0，单项不低于6.0；新南威尔士大学的热门商科课程的语言要求也提高到雅思总分7.0，单项不低于6.0；蒙纳士大学的教育硕士主课的雅思要求是7.5，口语听力不低于8.0，阅读写作不低于7.0。


2018年新西兰正式启动了3年的openvisa，预计将会对新西兰留学整部分申请者将有所提升。硕士课程，宽松的移民政策和低廉的学费是吸引他们的主要原因。选择更为适合的专业。
体起到很大的促进效果，而其中研究生留学阶段的学生获益最大，预计这值得令人关注的是，很多已经参加工作的白领人士都很青睐新西兰的在专业分布上，聚集商科的现象在研究生阶段较为明显，从减小申请竞争和未来长远就业的角度来讲，建议学生更多的从自身专业背景出发，


随着3年工签的开放，研究生申请人数增长
对比两年数据，虽然本科阶段依然是中国学生赴新西兰留学的主体，但是研究生阶段较上一列新西兰长期紧缺职业名单，其配偶和子女可以申请陪读，未成年的子女可入读当地中小学，享受免学费的待遇。这无疑为国际留学生在新西兰的就业提供了极大的便利条件，预计申请人数会
年上涨了6%。新西兰灵活的入学政策、便利的工作机会和移民条件，使得越来越多的中国学生选择赴新西兰入读研究生课程。尤其在2018年11月启动3年工签新政后，这一类型的课程的申请热度再度回升，相较于2017年有所增长，占比38.8%。目前，针对前往新西兰入读Level7等级（学士学位）及以上课程的学生，可提供最长为期3年的openvisa；而针对Level8等级（荣誉学士学位和研究生文凭）的国际学生，如所学专业位有一定程度的增长。


值得关注的是，在新西兰研究生课程的申请者中，有43.7%的申请者是本科毕业已经有工作西兰就业和移民的目的，主要原因则是新西兰相对宽松的移民政策和比较低廉的学费。69.4%，这主要与商科课程就业覆盖面较为广泛有关。多学生想要转专业学习商科的机会。2018年，超半数以上的中国学生选择了会计、金融、管理等商科专业继续攻读。选择理工和IT专业的学生数量分别位列第二、三位，占比分别是14.5%和8.1%，紧随其后的是健康科学。
经验的。这部分数据表明，很大一部分选择新西兰留学的群体是计划通过研究生再深造达到在新和新西兰本科阶段留学的专业分布相比，研究生阶段选择申请商科的学生更为集中，占比达此外，越来越多的中国学生选择去新西兰就读泛商科课程，主要原因是此类型专业在新西兰当地就业机会多。且新西兰部分大学开设本科无商科专业背景学生也可申请的课程，因此给了很


奥克兰地区依然是热门NO.1，非奥克兰地区申请数据小幅上升最佳留学规划时间为1-1.5年
在申请地区上，研究生阶段的学生与本科阶段的学生呈现相同趋势。（可见前文“本科留学在时间规划上，研究生与本科呈现的趋势依然相同。针对研究生阶段计划转专业的学生来讲，需要提前了解新西兰大学的政策及院校选择和招生标准，从而有的放矢。所以建议此类学生拿出
篇”新西兰部分）更多的时间，提前规划留学申请。


赴德留学的中国学生仍以申请硕士为主，其中公立大学为申请首选。第二。与本科相比，研究生阶段选择直申的比例更高，其中GPA、雅思成绩等对于申请起到决定性作用，院校背景影响相对较小。
在专业选择方面，工科作为德国的传统强项依然是申请主流。英文授课的商学院由于接受度高，允许非本专业的本科生申请，因此申请量位居



关于德国整体留学情况、德国高校分类、赴德中国学生就读阶段占比等内容，可见前文“本科留学篇”德国部分）
硕士留学阶段，近7成学生选择公立大学工科专业最多，理科与商科持平
根据新东方欧亚教育的申请数据，赴德留学的中国学生中，以申请硕士阶段为主，占比达7成。而在申请院校的类型上，硕士和本科阶段的选校类型占比基本趋同，均以公立大学为主。在本科阶段，选择理科专业的学生量排在第二位，其次为商科，两者之间有11%的差距；在而在硕士阶段，选择商科的学生占比与选择理科的学生基本持平。在读一学期预科后申请商科专业。
与本科阶段留学相同，申请工科专业的学生依然是主流。但是其他专业却呈现不同的分布：其原因在于德国商学院的大部分专业都是英文授课，学生无需学习德语。并且相较于其他专业，商学院不要求学生在硕士阶段申请的专业必须和本科专业有较高匹配度。比如，本科是化学专业的学生，申请德国公立大学的硕士专业必须申请化学相关专业，而申请商学院的话，则可以


在申请方式上，与本科阶段相比，选择直接申请的比例更高，接近一半。因为相较于国内的高中生，申请硕士的学生在大学四年里有充分的时间学习德语且在毕业之前考出合格的语言成绩，
所以申请硕士直入的学生比本科直入学生高出很多。目前三种主流语言考试，只有DAF（德福考试）在中国设有多个考点，一年共3次考试机会，所以是中国学生的首选。其次TELC（欧标考试）由于整体难度比德福低，许多学生选择出境去德国参加考试，或者已经在德国境内上语言班的学生会不选择DAF，而选择TELC。DSH考试是每所大学自己举办的语言考试，被承认度越来越低，同时申请DSH考试资格还需同时申请大学，过程繁琐，因此选择此考试的学生越来越少。
近5成学生选择DAF，近3成学生选择TELC


更看重学生的成绩，院校背景影响较小
根据2018年的申请数据，学生的院校背景分布为985/211占比54%，双非院校学生占比41%，非中国大陆本科28占比5%。由此可以看出，只要学生的成绩优秀、申请专业匹配度高，即使是双非院校，甚至二本的学生也可以顺利拿到德国高校的录取。
根据2018年的申请数据，GPA在80分以上的的学生占比87%，80分以下的学生占比13%。由此可看出GPA对于申请德国院校起到的决定性作用。在德国院校申请中，80分是一个分水岭，很多德国高校专业在官网上明确规定了学生GPA不能低于80分。
对于GPA低于80分的学生，要么没有资格申请该专业，要么是需要再参加一轮面试才有机会被录取。
28.以中国香港、中国台湾，以及部分亚洲国家为主。


申请英文授课，雅思成绩起到关键性作用
根据2018年的录取数据，在申请英文授课的学生中，录取成绩分布为：雅思5.5至6分占比17%，6.5分占比40%，7分及以上占比43%。大部分学生的雅思成绩在6.5分以上，不到1/5的学生用雅思5.5分或6分成功申请到了德国英文授课专业。


目前中国学生赴法留学仍以硕士阶段为主，高等商学院为主流选择。与本科一样，赴法就读研究生须提供与授课语言相匹配的语言考试等工作相关领域的专业度，很多学生会选择法国知名的餐饮管理、电影制作、
随着法国各类高等教育院校不断增加英语授课，超过5成的学生选择直入，更容易达到相应院校的录取要求。级证书，不同类型院系和申请方式，对语言考试的要求不同。赴法学生中，申请经济管理类专业的学生达到44%。此外，为了提升红酒品鉴、珠宝鉴定等一些长期培训课程。



关于法国整体留学情况、法国高校分类、赴法中国学生就读阶段占比等内容，可见前文“本科留学篇”法国部分）
由于法国公立大学和工程师学院会要求学生申请与其中国大学专业相关的对口专业；而高等商学院的绝大部分专业则能够接受所有非商科背景的学生进行跨专业申请，导致申请人数占比在逐年上升。因此在法国硕士申请的院校类型上，呈现出与本科阶段课程不同的结果，即以高等商私立艺术类院校申请人数基本与前几年持平。其他类型院校，如厨艺、侍酒、化妆、表演等主要是由于法国各类高等教育院校在不断增加英语授课项目以满足国际生的需求。相较于申请法语授课的学生需要就读一年语言预科而言，中国的本科毕业生更容易达到相应院校英语直入的录
学院为主流选择，占比42%；公立院校则下降至第二位，占比35%，且仍在逐年下降。主要原因是高等商学院和工程师学院开始分流商科、理工类的学生。非学位课程的申请人数稍有上升。与本科阶段不同的是，超过一半的学生会申请直入，37%的学生会选择先入读语言预科，这取要求，因此选择申请直入的占比更大。


不同类型院系和申请方式，对语言考试要求不同
与本科阶段的课程一样，所有学生申请赴法留学都必须提供与授课语言相匹配的语言考试等与本科阶段相比，研究生阶段申请英语授课的学生占比更多。学生申请直入专业则需要提交
级证书。赴法就读语言班及预科的学生，需要参加TCF/TEF考试，达到B1水平。申请硕士直入的学生则需要参加TCF/TEF、TCF/OPTION考试或DELF/DALF考试，达到B2及以上水平。最低雅思6.0或托福83分以上的成绩。高等商学院的个别项目还需要学生提供GMAT不低于550分或等同级别的GRE考试成绩。


2018年新东方欧亚教育赴法学生中，申请经济管理类专业的学生达到44%；理工类及艺术设计类的申请人数基本与2017年持平；人文社科类专业在硕士阶段申请人数稍有下降。作、红酒品鉴、珠宝鉴定等。
其他类的专业较上年有所上升，一部分已经拥有本科甚至更高学历的申请人，为了提升与工作相关领域的专业度，会选择申请一些与工作行业相关的长期培训课程，如：餐饮管理、电影制


日本研究生申请以国立大学为主，国立大学由日本国家直属管理，历与本科阶段一样，研究生阶段申请人文科学和社会科学专业占比较大。由于日本在艺术研究方面的高等教育资源较为优渥，平面设计、视觉传达、
史悠久，学术氛围浓厚传统，更注重理论研究。室内设计、建筑设计等专业的人气较高。此外，超过8成的学生会先赴日就读语言学校，进行过渡学习，在夯实日语水平和专业能力后再进行正式申请。



关于日本整体留学情况、日本高校特点、赴日中国学生就读阶段占比等内容，可见前文“本科留学篇”日本部分）
与日本本科阶段的留学不同，在硕士阶段，选择国立大学的学生是主体，占比超过6成。国日本摘获诺贝尔奖的28位学者全部来自于国立大学。全日本共775所学部大学，其中除86所国立大学与86所公立大学外，超过600所大学均为私立国立大学的学生多于私立大学。平面设计、视觉传达、室内设计、建筑设计的人气较高。
立大学作为国家直属管理的大学，拥有悠久的历史和浓厚传统的学术氛围，相对更注重学术研究，大学。私立大学往往更注重实践，但国公立大学则相对更注重理论研究。因此在硕士阶段，选择专业选择方面，与本科阶段一样，人文科学和社会科学的占比较大，其中选择经济、金融、管理的学生居多，文化、传媒、教育、心理也是本科毕业生较为青睐的专业。理工科中，近年兴起的人工智能、机器人制造则是理科生最为关注的。除此之外，赴日就读艺术类专业的本科毕业生也非常多，和中国相比，日本在艺术研究方面的高等教育资源更为优渥，在具体专业选择上，


语言学校和预科是大部分学生的“必经之路”
在申请模式上，大部分学生会选择先赴日本，在语言学校进行过渡学习，在夯实日语水平和专业能力后，在日本进行大学申请。相比本科阶段，硕士阶段的学生，选择先申请语言学校的学科研究生”后到日本参加硕士（修士）考试的学生；以及直接到日本参加硕士（修士）考试，申高校对于即使日语水平已经过关的学生，仍然会让其先在日本大学内就读一定的预科课程，通过
生占比略少，但也超过了整体的8成。申请日本语言学校的学生，在语言达到标准后，也同样还需要在日本参加各学校组织的硕士（修士）考试。17%的学生会通过的直入的方式进行申请，但此种方式一般包括了在国内申请日本大学“预请G30/SGU英文项目的学生。日本的高校治学严谨，出于对学生跟不上专业课程的担心，很多硕士（修士）考试之后才会正式入读研究生课程。


相较于本科宽松的招生政策，韩国研究生的招生数量较少，选拔流程相对严格，申请需要提供合格的韩语或英语成绩。从国际学生的国籍分布韩国研究生专业选择仍以人文社科为主，其中转专业申请集中在商科
来看，亚洲学生占主流，其中中国学生占比最大。和传媒类。申请者一般需要提前1-2年进行准备，提升自己的背景软实力和整体竞争力。


韩国高校的研究生，从申请条件上来看相对比较宽松，只需要准备韩语或英语成绩，一般韩但是韩国顶尖大学的入学申请竞争激烈，所以建议学生研究生申请务必提前准备，尽量冲刺从韩国大学研究生阶段的留学生人数分布来看，庆熙大学、中央大学、汉阳大学、东国大学、梨花女子大学是拥有中国留学生最多的几所学校；相对于本科的较大批量的招生政策，研究生的从韩国研究生国际学生的国籍分布来看，亚洲学生占主流，欧洲学生紧随其后；亚洲国家中从专业选择的大类来看，研究生阶段的专业选择分布与本科阶段雷同，仍以选择人文社科类这其中有部分学生本科背景为韩语专业，在初入本科阶段时就已做好赴韩深造的准备，在毕
语在4级以上。如果韩语是零基础的情况下，一般一年的时间就可以达到入学语言要求。更高的语言等级，并进行相应背景提升，丰富实习实践经历，从而提高名校入学概率。招生数量相对较少，选拔流程相对严格。中国学生占比最大。专业的人数最多，占所有专业的74%。


业前韩语已达到研究生入学要求，无需再次进行语言培训。同时，他们对于韩国高校的情况也十分了解，在选择深造专业的时候，部分学生仅将韩语作为工具，因此会考虑在研究生阶段转专业申请，这类学生主要选择的专业有教育、经营、传媒类等。当然也有学生会考虑未来从事韩国语教育的相随着前几年韩流文化影响，也有一些大学生将韩语作为兴趣来学习，以至于很多非韩语专业语言优势自然多了一种选择。事实证明，大学生的留学规划需要提前，在大二、大三就开始做留比起人文社科专业，申请工学和艺术类专业的学生人数占比略显单薄，但从两类专业逐年上升的申请人数上可以看出，未来韩国留学并不仅仅是韩国语专业或朝鲜族学生的选择，而是学生追求更高教育水平，更优秀教育资源的一种选择。韩国医学专业虽本科阶段没有全面开放招收外而从新东方欧亚教育的申请数据来看，在具体专业上比起本科学生的专业选择，研究生学生专业选择分布就比较平均了。一方面学生会考虑自己的前置学历专业，来选择研究生申请专业；也有学生在申请研究生的时候选择转专业。转专业申请主要集中转至商科和传媒，导致这两个专业申请人数骤增，申请难度增大。学校不仅要考察学生的语言水平、学历背景、成绩等，在众多申请者中更看重学生的软实力，即一些获奖经历、实习经历及交换留学经历等。所以，现在很多
关工作，因此继续在韩语领域进行深造，而选择国语学、国文学或对外韩国语教育等专业。的学生在大四毕业时也可以拿出4级甚至5级的成绩。在面对升学时便不仅仅局限国内考研，多了学准备，这样节省了很多毕业后语言学习时间。国留学生，但研究生阶段已逐步进行开放，目前占比还很少，可以忽略不计。申请研究生的学生，都提前1-2年进行背景提升准备。


通过新东方欧亚教育申请研究生入学的学生，有60%的学生会先选择入学韩国大学附属语言中心进行语言研修，达到入学要求的韩语等级后，再申请升入研究生。40%的学生在中国大学在读期间已经完成韩语学习并获得相应的等级，直接进行研究生入学申请。根据韩国大学现行的研究生入学标准，大多数研究生申请需要的语言等级为Topik4以上，相学要求，然后申请进入研究生课程。
当于韩语中级水平。对于零基础的学生，在语言中心学习需要一年的时间，可以达到研究生的入

关于2018韩国大学语言中心中国留学生人数可见前文“本科留学篇-韩国部分”）


与海外各国留学的情况雷同，中国香港地区的研究生阶段录取，同样出现了因申请人数上升录取门槛提高的趋势。同时院校在录取中，开始不港校对申请者专业背景并无苛刻限制，大部分专业要求申请者只要有相关工作经验或高含金量的实习，对专业背景熟悉且有自身独到的理解，中国香港特别行政区政府十分重视有关金融技术等的新兴创新，预计
仅拘泥于学生的院校背景，更加重视学生的软实力。学校都会给予考虑。未来几年内，港校将会增设更多商科与大数据结合的专业。


研究生申请时间提前，一批录取竞争愈发激烈
由于港校申请竞争愈加激烈，八大公立院校的2019入学季申请开通时间都有所提前，整体趋递交申请显得尤为必要。考核将更为严格。优势的院校背景和GPA固然重要，但是出色的语言及标化考试成绩，丰富的实习、科研及项目经历也将成为学校重要的参考标准。2019年入学季，以中国香港前三院校港、中、科（香港大学、香港中文大学、香港科技大学）为例，在一批录取中，学生的院校背景分布为：海本生占比5%、985/211占比68%、双非院校学生占比27%。
势呈现申请早、录取早。因此对于有志冲击名校的学生，建议提早规划，在网申开通的第一时间
由于越来越多的申请者重视申请时间的节点，因此在一批录取29中，学校对学生的软硬背景
29.指申请开通后，院校第一次发放录取的时间，主要集中在每年10月底至12月底之间。




不仅拘泥院校背景，软实力凸显优势
在赴港申请抢位战中，尤其是前六名校的申请中，申请者的院校背景和均分占比不再起决定
性作用，港校会综合考核学生的实习/工作经历，这也是学生逆袭的重要砝码。以2018入学季中国香港前六院校录取为例：海本生占比3%，985/211学生占比30%，双非一本学生占比42%，双非二本学生占比25%。


同时，科研项目经历，相关从业资格证书，优质的期刊论文都会成为申请者在激烈竞争中脱此外，中国香港各高校的暑期课程有利于港校申请者提前熟悉校园环境、院校师资和专业方向。半个月的课程、相对低廉的学费、高认可度的证书都也可以为申请者提升软实力。课程期间商科、理工科、人文，但整体占比相较之前有所下降。社科类、传媒类、法律类专业由于开设课程增多，背景专业限制放宽，留港或返回内地均有良好的就业选择，使得这几类申请比重都有所港校对申请者专业背景并无苛刻限制，大部分专业要求申请者，只要有相关工作经验或高含
颖而出的利器。如果表现优异，获取港校老师推荐信无疑将为申请成功增添重要砝码。在新东方欧亚教育申请2018入学季的中国香港授课型研究生中，专业占比排名前三的依旧是提升。金量实习，对专业背景熟悉且有自身独到的理解，学校都会给予考虑。
专业选择趋向多元，转专业限制降低


金融科技、大数据，成为金融专业发展的主流
中国香港特别行政区政府十分重视有关金融技术等的新兴创新，并在财政预算中拨出了500是刻不容缓且十分必要的。
FinancialTechnology）；香港中文大学的金融科技（FinancialTechnology）；香港理工大学的会计与金融分析（AccountingandFinanceAnalytics）。开设大数据专业方向的港校，继香港大学、香港科技大学、香港中文大学开设商务分析
BusinessAnalytics）之后，香港理工大学与香港城市大学也分别新开设了商务分析（BusinessAnalytics）和数据科学（DataScience）。
亿港币的专项资金。对于未来会计和金融财务专业人士，同时掌握数据分析和财务金融核心知识中国香港各高校今年新开设的金融与科技方向结合的专业有：香港科技大学的金融科技新专业的开设，侧面反映出热门就业市场的人才需求。预计未来几年内，港校将会增设更多商科与大数据结合的专业，培养更为全面的国际性人才。




艺术留学以英美为主，欧亚国家上升明显
因素的影响，目前中国学生申请艺术类留学的目的国，更多集中在美国、英国等一些发达国家。教育学院的体量限制，目前主要是有移民倾向的留学生会选择。学科，也逐渐成为艺术设计类专业学生的选择。
美国作为世界经济大国，拥有极为成熟的文化艺术产业，因此成为了艺术留学生的首选国；英国则以其艺术学术的创新，同样成为留学生最青睐的目的地之一；加拿大和澳大利亚因其高等随着申请人数的增多，近几年学生选择的国家也变得更加多元。从原先主要选择英美两国，到现在北欧和东北亚的一些国家，如荷兰、芬兰、日本、韩国等一众发达国家的领先学校及领先


注：数据中年份代表计划入学年份。
学生们意向申请的热门院校中，排在前五位的院校均位于伦敦和纽约。几乎涵盖了英国最好的艺术设计专业，第七个学院——创新计算机学院（CreativeComputingInstitute）的开设，更加体现了其作为世界顶级艺术学院在教学上的前瞻视野。均是世界时尚、创意产业的核心城市。
英国的伦敦艺术大学是绝大多数赴英艺术学子的首选。究其原因，该校六大学院的艺术专业对于美国的艺术设计类学院，帕森斯艺术设计学院成为最受学生欢迎的理想院校，其次最受欢迎的学校分别是罗德岛设计学院、纽约视觉艺术学院和普瑞特艺术学院。四所学校有一个共同点，都是综合性较强的设计学院，涵盖了众多艺术设计专业，学生可以在学习过程中获得很多交叉学科知识，丰富自己的学习经历。并且，四所院校中的三所均位于纽约市。无论伦敦还是纽约，


从斯芬克申请数据中我们发现，前几年选择出国就读艺术专业本科阶段的学生更多。但近年近几年很多本科非艺术专业的学生也选择了研究生阶段的艺术留学，对于这类学生，斯芬克随着国民经济能力的提升以及伴随而来的消费升级，越来越多的家长也认识到，国内的艺术教育与发达国家还是存在一定差距的。而随着全球经济一体化发展，以及行业用人需求和专业标
来，选择出国就读研究生阶段的学生逐年上升，其占比从5年前的30%，到今年已上升到50%左右，与本科阶段留学生占比持平。的相关培训课程也为他们提供了研究生阶段转专业到艺术类专业的可能。准要求的提高，这个大领域吸引了越来越多学生和家长的目光。


我们也发现越来越多的在职工作人员同样会选择申请艺术类留学，或是为了圆自己曾经的艺术梦想，或是为了精进提升未来的专业竞争力。但不论何种原因，我们都可以有信心的期待未来而从近五年来专业占比分布的动态变化来看，选择服装设计和平面设计的占比呈下降趋势；与此同时，电影、动画设计、工业设计、景观设计这些专业的占比均呈上升趋势。可见学生在专学生们的专业选择与我们国家的经济和产业发展也是息息相关的，从专业选择的倾向上我们可以看到与影视、娱乐、文创产业相关的专业成为越来越多学生的选择，这是学生和家长的选择，
的中国智造、中国创造和中国设计的生命力将越来越强盛。从艺术类留学生的专业选择分布来看，综合近5年来的申请数据，各专业申请量占比分布如下图，占比最多的为服装设计，其次是平面设计、景观设计、工业设计。业选择时的方向更加多元和均衡了。也是产业和国家发展的选择。


此外，不同地区学生专业选择的倾向性也有规律，上海、北京、广州、深圳等一线城市，大多愿意选择较为超前的游戏设计、电影、建筑景观等专业；而一众二线城市的学生更愿意选择自己平日了解更多的工业设计、平面设计、动画和交互设计类的专业。在与学生和家长的交流中，我们发现，不论是超级热门的游戏设计还是日趋成熟的工业设计，申请人是存有对于领先教育与
产业之间理性认知的，期待在学习最先进的理念后，回到国内的巨大市场追求个人职业发展。




十余年来，TOEFL（托福）考试每年的变化基本呈稳定趋势，在测试形式不变的情况下，以不断的小调整来保证科学测试的效度。与往年相比，2018年的TOEFL考试场次仍然在下半年更为密集，同时上半年的考试场次有所增加。从加场情况来看，2018年1月6日增加了下午场考试；原计划2018年2月24日的加场考试在1月15日时临时被ETS宣布取消。面对日后可能出现的类似的情况，建议考生密切关注来自官方的消息和通知，同时在心态和备考节奏上以不变应万变，尽量减少突发事件对自身的干扰。2019年的考试安排已放出，目前共有47场考试（见下表），预计后续ETS还会根据实际报名及考试情况临时增加场次。


自2018年9月起，TOEFL考试的报名发生了比较大的变化。首先，在报名费用方面，TOEFL考试的报名费用由原本的1761元/次上调为1985元/次，上调幅度较大。另一个重大的调整是TOEFL考试报名官网的变更，最新的报名网址为https://toefl.neea.cn，原本的网址已经停止使用。考生不需要充值也可以查询考位了，考生和家长可以更加方便地规划选择考场位置和考试时间。此外，TOEFL考试中国报名官网改版后，网站上只能查询到两年以内的考试成绩了，也就是说，失效的成绩将不再能够查询到，也不再被保存在ETS的数据库里。2018年TOEFL阅读考试的整体出题趋势较为平稳，每种题型的数量和比例与往年一致，事实信息题和词汇题仍占据最大比重。在题材方面，2018年阅读题材总体与前几年相似，生物类学科仍然是考察的重中之重。其中，
同时，网站也进行了全面的改版和升级，页面变得更加美观和清晰。值得注意的是，网站改版后


动植物对环境的适应和进化、古生物的生命来由和灭绝为最常见的话题。历史学科的考察频率仅次于生物，也占据了较大的比重，常见的话题集中在古代文明史、近代文明史以及农业发展史。此外，地理地质和天文学虽然占比不高，但涉及的词汇和概念较为专业和生僻，在备考时需要特园生活非常贴近，其中宿舍和图书馆场景是较为热门的考察场景。此外值得关注的是，对话理解的语速有所加快，这对考生快速判断语境、抓住讨论重点并提取有用信息的能力和做笔记的熟练在讲座方面，四大类学科考察的比例仍大致持平。在生命科学类讲座中，动物行为学仍然是派、艺术理念等话题的考察。在社会科学类讲座中，考古学仍是高频话题，心理学、商科等话题也较为全面，仍以教育类和生活类话题为主，社会科学类和科技类话题与往年相比有所减少。在考部分多变的考查形式和更加丰富的话题内容对考生语言组织和表达的核心能力提出了更高的要
殊注意；社会学和艺术类话题也有一定的考察，但总体难度不高。2.听力2018年TOEFL听力考试对话部分的话题仍由officehours（办公室对话）和serviceencounters
学生服务）两部分构成。其中，officehours相关的对话学术性较强，包含了在学习过程中需要和教授讨论的各方面话题，与论文相关的场景考察较多。serviceencounters相关的对话与大学校度提出了更高的要求。考察主流。在艺术类讲座中，艺术史仍然占据着考试的主导地位，2018年的考试还涉及了对艺术流有增加的趋势。最后，在自然科学类讲座中，天文学依旧是热门话题，生态学话题也有所增多。此外，在2018年的听力考试题目中，多选题的数量比往年有所增加了。这要求考生对语篇内部结构和细节之间的连接逻辑有较好的整体把握，否则很容易引起失分。3.口语回顾2018年的口语考题，不难发现题目的考察形式渐趋多样，涉及的话题广度也有所增加。这对原本口语薄弱的中国考生提出了更高的备考要求。Task1的题目仍从教育、社会、科技等方面考察学生的口语表达能力，其中以教育类中的校园学习生活相关话题为主。在考查形式上，三选一类型的题目占比最高。Task2题目涉及的话题查形式上，是非类agree/disagree题目占比最高，其次为二选一类型的题目。总体来说，独立口语求，背诵万能段落的时代已经过去。


Task3的题目仍以学校通知和政策变化为主，常见场景包括校园演出和音乐会Schoolplays&concerts、校园设施Facilitiesoncampus等，听力部分反对类型比重加大。Task4学术相关题目总体上与往年相似，考察重点围绕生物、商科、心理学等科目，内容形式上多为一个例子的题目，也和TPO高度吻合。考生在备考时应充分利用TPO，积累常见词汇和表达，方可在考试中以不变应万变。Task5仍是时间冲突类题目占比最大，另外学术相关问题比例增加。这两个校园场景类题目涉及的话题在TPO中都有反复的出现。Task6考察最多的科目依然是生物，环境科学的题目有所增加，仅次于生物，其次才是商科和心理学。考生备考时可以适量增加对环境科学相关题目的关注。4.写作2018年托福考试综合写作的命题依然是以生物科学类为主，其次是社会科学类。更细分的话题以动物学为绝对的主导，其次是历史/考古学。考生在备考时，可优先考虑背诵高频话题的学科的语料积累。一定占比的现象证明题目较少出现。因此，价值判断类题目应成为下一阶段考生备考的重点。ETS目前公布的中国考生的平均分为79分，然而TOP50左右的美国院校一般要求考生提供100分以上的TOEFL成绩，更好的学校甚至会要求105以上的分数。对中国的考生来说，想要弥补与美国院校要求之间的差距，系统科学的备考必不可少。想要系统地着手准备TOEFL考试，提升学术英语理解和应用能力，首先需要准确判别和认识自身语言能力发展所处的阶段，进而采取有针对性的学习和备考方案。计划备考TOEFL的学
词汇。在听力与阅读的互动方式上，以往常见的“原因反驳”类和“理论反驳”类依然占据主导，此外，以往非常少见的“问题解决”类也出现了两次。这要求考生开始重视与“解决问题”相关关于独立写作，教育类话题仍占有较高的比例，包括对教师教育、学校职能等话题的讨论；工作和生活方式相关话题次之。此外，今年的考题中多次出现和运动锻炼相关的话题，考生应注意相关表达的积累。从题型来看，价值判断类题目占到了绝大多数，其次是比较关系类；往年有


生可以首先参加TOEFL®ProPlacer™线上测试，测试由ETS官方出题，能够在较短的时间内对学习者的英语语言知识和能力进行整体测量和评估，使用方便简易，结果准确可信。了解自身能力
水平之后，考生就需要针对自己所处的学习阶段进行备考了。下面给出针对初、中、高三个不同处于初级阶段的考生英语语言基础较为薄弱，构筑语言能力的地基——词汇和语法知识的积累不足对其抓取理解阅读文章和听力段落中的信息造成了较大的障碍，相应地，其在进行口语和书面写作表达的时候也会感到非常吃力。此外，缺乏科学正确的语言学习方法，较低的自信心和在词汇方面，考生可以使用《直通托福：校园生活词汇》进行学习。这本词汇书的词表来源学术界认可的进行英语学习最首要的词表。系统的词汇学习可以帮助考生更好地理解英语材料，官方授权并参与编著的《托福直通车基础》及《托福直通车进阶》系列教材是以科学的语言学习的语言材料和科学的任务设计可以帮助学生全面系统提升英语语言能力，建立良好的学习习惯，中级阶段的考生已经具备一定的语言基础知识和应用能力，但处于综合能力提高的瓶颈期，往往感到进步缓慢和乏力，对进一步提升的方向感到迷茫。另外，口语表达能力是这一阶段考生普遍的薄弱环节。考生需要继续积累和巩固词汇、语法知识，同时开始了解考试题型和内容，有
阶段的备考建议。学习积极性都会成为这一阶段备考的拦路虎。因此，建议成绩在60分以下的考生首先回归到语言本身的学习中。于NewGeneralServiceList（NGSL），覆盖了英文日常语境中86%左右的通用高频词汇，是目前为日后进一步学习学术语言、进行考试相关的练习打下坚实的基础。同时，考生应针对听说读写四方面的技能进行系统的学习，提高综合语言应用能力。由ETS理论为基础，针对初级阶段考生的学习需求而编写的学习教材。其贴近TOEFL语境且难度适中并提升学习的自信心和积极性，对衔接后期备考有很大助益。针对性地进行解题能力的训练。词汇方面，可以使用《直通托福：课堂学术词汇》进行学习和巩固。这本词汇书取自New


AcademicWordList（NAWL），涵盖近千在学术文本中常出现的词汇，对准备TOEFL考试的重要性不言而喻。考生还需合理运用官方指南（TOEFLOfficialGuide）了解TOEFL考试设置，熟悉考试题型，同时结合TPO（TOEFLPracticeOnline）进行熟练度提升。针对这一阶段考生口语能力薄弱的问题，ETS官方口语自动评分系统SpeechRater能够从流利度、语法、发音等多个维度诊断考生的口语能力，能够帮助考生了解TOEFL口语考试评分细节，并提供仿真练习和测试平台，是助力TOEFL口语备考的有力工具。不论是哪个科目，只要考生能够正确地进行自我诊断，进行有针对性的练习，突破瓶颈、实现提分就不再是难事了。高级阶段的考生一般可以达到TOEFL考试90分左右的水平，希望能够冲击100分以上的分找到自己的弱项和易失分题目进行专项练习和突破。在这个阶段，考生依旧可以使用SpeechRater适应实际考试的强度。
数。考生可能存在能力的短板（如口语），除了继续做题巩固之外，重点是要进行反思和总结，练习和诊断口语，保持和提升状态。此外，考生一定要注意考前的模拟训练，保证在考试时可以


本文对过去2018年IELTS（雅思）考试进行解析与总结，并且为未来的IELTS考生们从听、说、读、写四科给出了备考建议。与此同时，指出了中国IELTS培训行业的最新行业发展动态，力图能给中国IELTS培训行业树立良好正确的行业标杆，并且能够帮助IELTS考生们在备考过程中找到备考的重点与正确的学习方向，达到自己的目标成绩。


2018年的考试总体稳定，场景题型稳定，而且以旧题为主，新题极少。但是有小变化的地方是对于选择题的考察增多了。2018年的选择类型的题目量到达了49%，是近五年来最高的，需要引起注意。在后期训练中，建议考生加大训练量。词、难词拼写攻克。均需要把握，熟练后方可做到快速定位及挑选正确答案。
对于听力考试中占比最高的填空类题目而言，利用题干词定位答案后，拼写是否有把握成为得分关键，考生需要通过刷题熟悉剑桥系列真题做题方法。同时，将题干、空格位置中考查的生此外，对于考生难以攻克的选择类题目而言，建议考生通过提高记忆能力、反应速度及词汇熟练度，来提高正确率。针对这几种考查要素，需要进行有针对性的听写专项练习。考生可以以剑桥系列真题为素材，通过听写，熟悉真题中的高频词汇。特别是题干和选项中的原文同义替换


Part1话题更加细节化、具体化，问题向Part3趋近Part2口语话题高度离散，高度精细化
在每个考题季中，Part2的话题都维持在50个左右。每个换题季新题的数量都在25个左右，占到总题数的50%上下。较2017年的30-40%左右的比例来说，新题的比例持续扩大，且话题之间的相融度降低，离散度升高。同时，观察题目内容不难发现，Part2的出题方式和Part1一样，话题题备考方法提出了挑战，要求考生不能简单地进行机械套用，而应该在答案的内核上寻找关联度。
越来越细化，限定词也越来越多，这便对以往的“话题合并，单个语料应对多个话题”之类的串


Part1话题具体化的趋势对中国学生的词汇量提出了更高的要求，中国学生掌握的“大泛空”型词汇，在考试的时候就容易出现答案很短很空或者卡词严重的情况。因此，各位考生在备战2019IELTS口语考试的过程中，需要多关注对于各类话题的细节名词、形容词的准备，以应对这一趋势。基于Part2presentation的考察形式，也建议各位考生参加一些英语演讲活动或比赛，以赛代练，不仅可以锻炼自己的英语演讲能力，也可以让自己在考场上不那么紧张。另外在内容准备上，注重最后一问关于explain部分的准备，尽量为最后一问准备2-3个要点，这样就不至于在考试中越说越没话了。IELTS口语的Part3是针对Part2话题的延伸，是偏向于社会化和普遍化的问题，各位考生尽量避免使用个人例子进行论证。此外，同学们在Part3的回答中可以采用以下结构来回答问题：
Giveadirectanswertothequestion
Explainwithareasonorreasons
Giveanexample(e.g.apersonalexperienceorrelevantfacts)
Explaintheoppositeoranalternative(youdon'talwaysneedthisstep)IELTS阅读的文章通常是改编自英文原版材料，包括书籍、杂志、报纸、机构研究报告等。题材广泛,覆盖了自然科学（naturalscienceandtechnology）、社会科学(socialscience)、人文学科
humanities)三大领域，其中以自然和社会科学题材为主。细分话题包罗万象，涉及到人物传记、动术类的文章占比最大，一共53篇，约占总量的54%；社会科学和人文学科加起来有46篇，占比46%。
植物、太空探索、心理学、医药、教育等多种题材。从目前能搜集到数据的文章中，自然科学与技


根据各题型之间的共性，可以将各种题型分为5大类：段落标题、判断题、选择题、匹配题text)。考生的阅读科目备考材料可以从3个方面入手：语言能力的积累与提升,阅读方法及解题策略的训练,特定题型的特点、难点的分析和相应策略总结和内化。对于不同话题的备考，考生可
半年或更多时间），也建议大家考前多借助网络阅读原版文章。例如：科学美国人月刊https://www.scientificamerican.com/国家地理月刊https://www.nationalgeographic.com/新科学家周刊https://www.newscientist.com/
abilitytounderstanddetails	),判断题考察细节理解和作者观点识别(assessesthecandidate’sabilitytorecognizeopinionsorideas),选择题既考细节又考察综合理解(	testsawiderangeofreadingskills和填空题。不同的题型有不同的考察点,如大部分填空重视细节考察(assessesthecandidate’sincludingdetailedunderstandingofspecificpointsoranoverallunderstandingofthemainpointsofthe
以通过练习和分析剑桥官方出版的雅思真题系列来熟悉不同话题文章的行文方式。时间充裕的话


相比往年来看，2018年IELTS写作考试的题目难度的离散度也颇大。小作文继续以动态类考切记不要过分依赖押题，提升自己的英文写作能力方为上策。
题作为核心；大作文已经把议论文是否同意类作为考核重点，说明文开始崛起。本考情总结从数据分析的角度总结写作考试，对于未来的考试给大家一定的指导性。但无论题目如何变化，大家


动态和静态题目的对比也成为了任何参加IELTS考试的考生需要注意的重点。动态题目会更多涉及到变化类的描述，而静态题目则单纯对比数据，找到数据之间的大小、倍数等区别。2018年1-9月的动态和静态题目也基本在25∶11的比例上，较符合历年来IELTS考试的小作文题目走势。因此，学生需要更多的练习动态变量的描述方法，结合对比数据大小的能力充分应对题目类型。从2015年到2018年，议论文一直是雅思写作的主流题型，但是，一个值得关注的趋势是议论文的具体问法中，discuss类的出题频率一路走低,而agreeordisagree已经达到了19次，比率变成了惊人的1∶5左右。接下来的考试中，按照概率，很可能会大量出现discuss题目。因此，考生就话题本身而言（上图所示），根据2018年的出题趋势，考生们需要继续关注education话题,而第二梯队仍然是technology,work,environment,crime等，特别是environment依旧有非常大的是consumerism，即“买买买”的“消费主义”；第二个围绕interpersonalrelationship，即关注“人与人之间的关系”。此外，每年IELTS写作也会出现往年旧题目，按照之前两年的旧题出现规律，在2019年，2017年和2015年的题目或许成为主要的题目来源。建议同学们多加挑选这两年的题目作为例题，每一位考生在考前都应该拿这两年的题目来做审题练习。
在备考中可以更多的关注话题本身，减少在回应不同问法上面需要花费的时间和精力。
可能重新成为热门话题。而在这些主流话题的准备过程中，考生需要积累相关话题词汇。
其次，关于话题相关的思路，希望考生可以积累两类“非常规分类”下的话题思路。第一个


TOEFLJunior考试是ETS的拳头测评产品：托福大家族中的一名成员，主要针对11-17岁（大陆地区主要针对17岁以下）的中学生在英语教学环境下的英语能力测评。该考试自2010年起开始推广，2011年正式在中国大陆落地，开始考试。TOEFLJunior考试不仅为准备出国留学的中学生后的学习提供具有高度参考价值的指导。TOEFLJunior考试在语言能力测评基础上，同时具有申请美国高中的功能。现有上百所美国高中接受TOEFLJunior考试分数作为入学成绩。除了直接申请进入美国高中之外，TOEFLJunior对于考生更重要的作用在于，帮助具有出国意向的中学生从一开始就进入TOEFL体系的学习；帮助中学生的英语学习阶梯式的由简入难，衔接后期TOEFLiBT的考试，极大的避免了中学生英语水平和TOEFLiBT考试难度之间的巨大鸿沟。对于刚开始接触托福家族测试的中学生，尤其是初中生，TOEFLJunior考试能够为青少年的英语学习提供更科学的阶梯式的学习进程。考生可以逐步熟悉考试内容，进阶式地步入托福家族测试英语语言学习进程。TOEFLJunior考试作为一项标准化语言能力测试，可以持续检测学生的学习过程、效果及语言能力。对于暂时不出国、在国内参加中高考的学生，TOEFLJunior考试作为一把标尺，能够衡量学生英语语言学习水平，同时对标国际语言测评标准（例如：欧洲语言共同框架CEFR,英文阅读蓝思指数Lexile）。对于国内现有的各类英语教学和培训，TOEFLJunior考试作为一项出口可以帮示性参考。详尽的测评报告还可用于检测教师的教学效果并帮助教师为学生和家长提供反馈。2018中国大陆考情分数呈现上升趋势，各分数段具体分布如下(共五个等级)：
提供了一项权威的语言证明，而且能够准确、全面地反映出考生前一阶段学习的情况，从而为之助检测学生英语学习情况，准确地反应学生前一阶段学习效果并为后一阶段学习提供有价值的指


约12%学员达到了845-900分数区间，三科达到CEFR欧洲语言框架标准B2水平。能够运用复杂的语言结构和词汇知识，全面理解复杂的书面及口语材料。情况下，能够运用复杂的语言结构和词汇知识，理解大部分复杂的书面及口语材料。约25%学员达到了730-780分数区间，三科大部分达到CEFR欧洲语言框架标准B1水平，个别A2水平。能够运用基础的语言结构和词汇知识，理解一些复杂的书面及口语材料和一些基础的语言材料。约27%学员达到了655-725分数区间，三科大部分达到CEFR欧洲语言框架标准A2水平，个别在听力和阅读中A1水平。能够运用基础的语言结构和词汇知识，理解部分简单的书面及口语材料，但有难度。约11%学员达到了600-650分数区间，听力及阅读大部分达到CEFR欧洲语言框架标准A1水
约25%学员达到了785-840分数区间，三科达到CEFR欧洲语言框架标准B1水平。在大多数


平，语言形式及含义部分为A2水平。能够运用基础的语言结构和词汇知识，理解一些非常基础的书面及口语材料，但仍需进一步提升语言技能和理解能力。相比于2017年，2018年TOEFLJunior中国大陆地区总分及各单项平均分数都有所提高。全国总分平均分由2017年749分增长至2018年752分。听力、语言形式和含义、阅读理解各单项均有1-2分增幅。三项单科考察中，分数从高到低依次是听力、语言形式和含义、阅读。语言形式和含速度。TOEFLJunior考试主要考察学生以下三方面能力：SocialandInterpersonal（社会人际交往能力）、Navigational（语言交流能力），以及Academic（学术能力）。其中，社会人际交往能力的考人员的谈话。Navigational部分侧重考察了学生对于理解并获取指示性信息的内容，例如：能够掌握，例如：学生能够理解生命科学、自然科学、以及社会科学等领域的学术演讲或讨论。
义部分通常被认为是三科中较难项，随着教学中对语法及词汇重视度的提升，学生在这一科目表现较好。阅读分数相对落后，需要学生在后续的英语学习中加强词汇积累，熟悉题型，提高阅读察要求学生具备相应的语言交流能力，例如：在校园环境中能够理解与同学、老师以及校内工作准确理解校园内公布的活动说明，邮件公告等。此外，该考试重要的一项考察在于对学术能力的


听力、语言形式和含义、阅读，每部分均42道选择题；听力40分钟（含测音例题），语言形式和含义25分钟，阅读50分钟，共115分钟。每部分满分300分，总分为900分。目前，TOEFLJunior在中国大陆地区采取的考试形式是纸笔考试（Paper-basedTest）。


TOEFLJunior考试的听力部分共有42道题，全部为单项选择题，考试时长为40分钟（含测音例题）。听力材料分为三大类型，分别为课堂说明（ClassroomInstruction）、对话（Conversation）、学术演讲和讨论（AcademicTalkandDiscussion）,三者都以中学生活为背景。配等解读信息。和课外的用语（例如：学校图书馆书籍借阅）以及公告用语（例如：通知，邀请）。述目的。TOEFLJunior考试中的语言形式和含义部分共由6至8篇小短文组成，每篇小短文对应4至8道题目。该部分总共有42道题，全部为单项选择题。考试时间为25分钟，考察形式类似于完形填空。的文章形式出现。出题材料贴近校园生活，是考生日常生活常见、常用的题材形式。

要求学生理解日常发生在校园里的一些熟悉的话题，包括相关话题的大意和重要细节。
要求学生理解教师和其他学校工作人员为一系列非学术性目的所使用的语言：包括课内
要求学生理解学术材料里出现的演讲或者讨论内容。在听学术材料演讲时，学生能够根
能够理解学生与学生，学生与教师之间的交流内容。能明确根据讲话人的语调和重音分据已有或潜在的相关信息进行推断，对将要发生的内容进行预测，同时把握讲话人的表还有一部分会以便条、邮件、公告等形式，或以学生习作、课文、杂志中节选出的较为学术


语言形式和含义部分主要考察学生在语法和词汇两方面的能力。对语法的考核不是单句考核语言含义的部分更侧重于对学生词汇量的考察，例如：对同一词根下，不同形式的名词、动
语法点，而是基于对文本和文章理解的情况下去选择最合适的语言结构。词、形容词的掌握。要求学生能够根据上下文，选择适合篇章语境的词汇。篇幅来说会包含相应的信件、通知公告，这也是对Navigational部分的考核。其他故事类，说明类篇章会更侧重于对SocialandInterpersonal及Academic部分的考察。TOEFLJunior考试阅读理解部分一般由7篇文章组成，每篇文章的长度约为200-350个单词，依据文章长度和难度，每篇文章对应4至9道题不等。该部分共有42道题，全部为单项选择题。考试时间为50分钟。


学生需要阅读和理解一系列跨越各个学科领域（例如，艺术、人文、科学和社会科学）的体在读这些文本时，学生要通过理解文章大意和主要的论据信息来做出推断，并且理解核心词汇以及文本内部的紧密联系。同时要求学生了解作者的写作目的，理清逻辑并看懂修辞结构，识考生要明确题干关键词，在阅读原文时定位找出答案点。进行答案选择时，切忌主观臆断或
裁的学术文章（例如，说明文、议论文）。别并理解指代性语言。用常识答题。把握好做题速度，合理分配答题时间。CEFR（欧洲语言共同框架）是一种在欧洲及其他国家用于描述外语学习者进步程度的标准体系。每一张TOEFLJunior成绩单上都标有考试总分数。在各个单项中，也会有具体的分数及其相对应的CEFR（欧洲语言共同框架）等级，帮助学生分析成绩并对标国际标准。


TOEFLJunior阅读考题的衡量阶段，分布在欧洲语言框架标准CEFR的A2-B2区间，分数段
210-240）达到A2基础水平，分数段（245-275）达到B1独立运用，分数段（280-300）达到B2熟练运用。2018年，达到B2级别人数占比约为16%，B1级别43.2%，A2级别29.8%,A2级别以下11%。综上，达到B级以上人数占比约达59.2%，超过半数学生分数分布在欧洲语言共同框架的独立运用级别。达到B2级别的较高阶段，学生已经能够做到理解复杂文章段落的具体和抽象主旨，包括讨清晰、细节性的文字，并且对于一个议题提出解释与利弊分析或想法。达到B1级别的学生能够意见或计划。达到A2级别的学生能够理解在熟悉的环境中经常被使用的表达方式或语句，能与人沟通简单而常规的工作。
论自己专业的领域，可自然而流畅地和该语言的母语使用者进行互动，可以针对广泛的主题说出对自己在工作、学习环境与生活环境中遇到的熟悉的事物有所了解，也可以对于自己感兴趣或熟知的事物提出简单相关资讯，另外还能够描述经验、事件、小故事，并能够解释或者梳理自己的在听力备考部分，需要考生在词汇方面进行强化。扩大词汇量的方法之一就是广泛阅读，对


新单词重点记忆。学生可以使用单词软件或制作单词卡片辅助单词背诵。对于词汇发音部分，如学生存在辨音错误问题，这就需要学生适应不同语音、语速，在观看英文原声电影时，可注意不对于听力材料学生可以由易至难，由简单材料开始，随着综合能力的提高，逐渐增加听力文本的体内容到每个单词全部掌握。把握做题节奏，日常练习中最好安排时间能一次性做完整套题，并在语言形式和含义备考部分，常常考察学生对具有相近词形、词义单词的辨析。考生在日常练习中，可以对共享词根词缀和具有相同或相似意思的单词多加注意总结，在比较中学习，以免混淆。在日常学习中也要多加关注固定搭配，积累关注动词短语、介词短语和一些固定表达。在语法考察部分，以选择题出现的语法题，一般做题时间短，需要学生迅速作答。在日常练习中，学生需要熟记语法点，建立语法系统，如：时态系统、语态系统等。对于词序与句型结构，考生需要注意培养语感、语料的积累，正确判断句子的各个成分。对于文本部分，学生可对阅读篇幅在阅读备考部分，学生在单词背诵时可制定每日计划，提高背诵效率。阅读文章时要以意群为单位进行默读，这样不仅可以提高阅读速度，并且对提高理解和分析能力也有帮助。在平日阅读练习中，应注意锻炼阅读理解和逻辑推理能力，如：总结文章的中心思想、主旨大意、推断作者潜在语义及作者写作意图等。阅读解题过程中先读题，带着问题找答案。可先看问题部分，并标出问题中的关键词，再阅读文章，这样比较节省答题时间，也可以带着重点去读，筛除与题目无关的庞杂信息，提高阅读效率。阅读理解部分的正确答案，一般会在原文出现或是原文语意的
同的人说话时语音语调，以及连读与弱读。同时，也可使用在线APP进行跟读练习，纠正发音。难度。在进行听力练习时，学生可以着重练习记笔记，可将mainidea（主旨）、mainTopic（主题）、keywords（关键词）列在纸上，以提醒自己注意重点信息。一段听力材料可反复练习精听，从整进行计时。较短的文章多加练习。每日阅读150字左右小短文，题材、内容不限，可以是小故事、科普文章，也可以是较短的新闻。每次做题需要计时，在限定时间内完成。改写转述。解题时要在原文中找答案，切忌凭空臆断。


随着留学低龄化的趋势，美高（即美国高中）申请的准备时间越来越充分且家长对于申请的成绩评估学生是否有资格进入学校就读并选拔优秀的学生，因此，近年来申请的分数及百分比要
学校要求较高，因此，在美高申请过程中，SSAT考试从锦上添花的项目成为了申请美国、加拿大等国私立中学的必经之路。同时，申请竞争逐年激烈，美高学校会凭借SSAT考试各个部分的求越来越高。美国顶级私立中学在招收学生时，对学生SSATPercentile的要求是在逐步提高的，如下图所示，TOP10的高中SSAT录取的平均百分比值达到了91%，而大家耳熟能详的PhillipsAcademyAndover（菲利普斯安多佛）大多甚至需要达到95%以上。排名稍后一点的学校，可以适当放宽，但录取的时候院校也希望看到能达到80%左右的考生。未来，SSAT将助力于更多有多元化需求的学生，走入他们理想的国际学校或海外高中。在2018年度考试中，SSAT考试发生了较多变化，不管是考试内容还是形式方面，SSAT都带给了我们一些崭新的变化，本文就从以下几个方面来进行具体的解读。


2018上半年淡季的几次考试依旧在这几年的固定考场北外逸夫楼，但11月则改在了国际大厦，12月又来到了充满异域风情的北外阿拉伯语楼（本场考试ElementaryLevel考场依然在逸夫楼）。账号“SSAT管理中心”，点击右下角的考生服务，输入准考证号及本人生日进行考场具体教室的查询。2.ElementaryLevel热度持续加温ElementaryLevel每个申请季只能考两次，虽然并没有像MiddleLevel和UpperLevel一样每年有多达8次的常规考试，但是从下半年的考试安排来看，每次ElementaryLevel考试的考生人数都可以形成一个独立考场，留学低龄化的趋势越发明显。自2017年12月全面更新阅读题目后，今年的几次考试并未出现原本预想的后劲不足的状况。虽然2018年上半年的几场考试中规中矩，但是对于申请更为重要的2018年下半年的10月、11月以及12月三场考试来说，官方居然维持住了较高的新题比例。我们来看下这几次考试的具体情况：2018年10月：阅读部分8篇文章，4篇新题4篇旧题，重复的旧题大都来自去年同期的10月份考试。词汇部分难度很低，维持了大家一贯对于10月考试难度不高的预判。2018年11月：阅读部分8篇文章依然重复了4新4旧的搭配，但或许怕10月考试给了考生一些“押题”的暗示。11月考试的4篇旧题重复的反而是2017年12月的题目，而2017年12月阅读7篇文章全部为首次现身。11月词汇部分依然维持了较高的难度，虽然也有相当比例的旧题，但属于以往考试中出现频率不高的内容。
几次更改都是临时通知，大部分学员反映都收到了短信通知，但也有个别考生表示并未收到短信，是通过新东方的学习顾问老师提醒才得知考场更改的消息。所以未来建议考生提前关注官方微信


阅读部分依然还是4新4旧的搭配，但是重现了2017年11月的考情，也就是阅读篇章直接重复了前一个月考试内容，意外的是本次重复居然有高达2篇内容与前一个月一致，仅仅更新了考题能说有些偏。但是12月考试出现了本年度SSAT考试的最大变革，我们在下文中会详细展开。2.考试计分项出现了A、B卷SSAT考试的A、B卷由来已久，但差异性只体现在写作题目的内容有所变更，数学、词汇及阅读三个计分项只有题目顺序会有调整。而12月考试则在计分项部分区分了A、B卷。中国大陆地区的大部分考生拿到的是A卷，极少数学员考到B卷，而北美地区则大部分考到了B卷。大陆A卷内容如我们上述所说，阅读8篇4新4旧，而北美B卷的阅读则是7篇文章，其中4篇文章与A卷一致，另外3篇则重复了往年旧题。词汇部分，B卷依然重复了部分A卷题目，而类比部分基本没有差异。所以从题型分布与阅读题目数量来看，北美的B卷总体难度要低于大陆地区的A卷难度。总体来看2018年下半年的几场考试保持了较高的更新比例。阅读方面文学性文章多取材自经SAT之间，但越来越多的题目来自于边边角角，另外选项词汇的难度也与题干不相上下。结合2018年的考试情况，未来阅读的变化趋势应该是新题比例会越来越快，旧篇章几乎只会重复近一年的内容，但是整体考试形式应该继续维持不变，难度也会较为适中。词汇同义词部分的题库更新会更容易实现，只需要降低托福词汇比重提升难度更高的SAT词内类比出现大调整的可能性不高。
内容。一些机构反映词汇部分难度较大，实际上大都重复了较早的旧题，新题内容几乎没有，只典恐怖小说以及维多利亚或者浪漫主义时期的经典女性作家作品，且难度差异较大，社科类和说明类题材的难度则较为稳定。词汇部分考查内容依然还是在大范围内，也就是难度介于托福及汇比重就可以解决新题目的问题，同义词的干扰选项也相对好设定。而类比题目逻辑关系有限，很难去拓展新的逻辑关系，而且干扰选项的设定也更复杂，换题成本较高难度也较大，所以短期


数学部分的难度会逐渐进行微弱的提升，但应该不会对国内公立学校的考生造成威胁，依然员自身的真实能力，仅仅预留短暂的备考时间期盼靠押题取得高分的成功几率会越来越小。也建其次，从题型角度而言，同义题测试考生在没有语境线索的情况下判断单词含义的能力，考
会是中国考生的优势项目。总的来说，随着考试题目更新频率的加快，SSAT考试会重新趋于公平竞争，更多的体现学议对分数有较高要求的考生，在精力和时间允许的情况下，都可以往SAT级别的难度去准备词汇和阅读单项。鉴于不同场次考试的难易度差异较大，尽可能提前备考，尽量从10月份就开始参加正式考试，以便面临意外时有更多的选择。首先，学员需要知道自己应掌握的核心词汇量。下图展示了SSAT考试不同Level的阅读、词汇和数学科目对于学生词汇量的要求（括号内标注的是需要掌握的核心词汇数量）：TOEFL考试对于词汇量的要求在8000左右，而难度更低的TOEFLJunior考试对词汇量的要求在3500~4000左右，所以从图中我们可以看出，从需要掌握的词汇量的角度而言，SSATMiddle和UpperLevel考试的难度是大于托福的。需要注意的是，SSAT考试的阅读单项对词汇量的要求达到了12000以上，远远超过同年龄学生所要参加的其他英语考试的词汇量要求。因此，学生在备考SSAT时，必须掌握高中词汇、托福词汇和SSAT核心词汇，在此基础上，也要尽可能地涵盖SAT词汇，以应对难度不断加大且新题层出的考试趋势。生必须从5个选项中选择出和题干单词意思最接近（Closest）的一个单词。类比题考查学生识别


出两个单词或短语之间的关系，展现出对单词含义的细微理解。考生必须从5个选项中选择出和人物及其产物和程度等。因此，在备考中，学生不能按照“传统的词汇+释义列表式”的单词材料进行记忆，学生可多义或熟词僻义的情况。同时，需要注意逻辑思维的培养，关注SSAT考试常考的类比关系。SSAT阅读考试会涉及到大量的生词，包括学术类和文学类的生词，所以考生在准备SSAT考试的过程中需要进行大量的单词记忆，才能提升自己阅读的速度以及做题正确率。SSAT阅读部分常考的文体类型包括：科普、人物、历史类文章、诗歌、小说和其他类文章。诗歌中常见的修辞手法。同时，课下可以多读一些英文原著，增强自己对小说类文章的熟悉程度。的，考前要进行至少100篇左右的阅读练习以及三到五次模拟考试，才能对阅读的整体节奏有一道题上耽误太多时间而导致之后的文章没有时间阅读的情况。SSAT考试做错题目会倒扣1/4的分，进行猜测。SSAT考试数学部分对大多数考生来说是比较基础的，相关知识点复习一般不需要太长的时体制的学生来说，备考安排存在异同：
题干词组关系一样的选项。问题中涉及的常见类比关系有同义、反义、部分与整体、用途、种属、掌握单词的词根词缀，在记忆核心释义的同时，也需要关注到同一含义下其他的单词，以及一词题型涵盖主旨题、细节题、推断题、观点态度题、词汇题和修辞手法题等。因此，在备考中，由于文章体裁包罗万象，学生需要多阅读各种体裁的文章，做到对每一种文章类型都不陌生。针对较难的文学类的诗歌或小说，要加强对于诗歌中的生僻词、断句、倒装、意象的理解等并且熟悉在有了一定词汇量并熟悉考试的文体和题型之后，大量的阅读以及模拟题的练习是至关重要个好的把握。考试的时候注意时间的把控，按照一分钟一题的时间分配去做题，一定要避免在一所以在做题的时候，如果无法排除错误选项建议跳过，如果可以排除一至两个错误选项，则可以间，但整个考前阶段都要保证有计划不间断的习题训练，来保证题目的熟悉度。备考上对于不同


方程与函数问题及概率问题，对于不同体制学校的考生来说都属于考试的重难点内容，是需要投放较多精力学习知识点并进行习题训练的部分。其中方程主要是中级和高级的考点，涉及一元一次方程、二元一次方程组、一元二次方程及解不等式。其中一元二次方程主要是高级的重点考查内容，对于考生来说，含变量问题一直是难度稍大的，这一部分需要多做练习，提高解变量问题的熟练度。函数部分包括一次函数：斜率与直线方程、二次函数初步，主要为高级的重要考点，但对于该部分知识点来说，仅考查基础内容，不会涉及到较难的延伸变式，考生需要熟练掌握直线方程相关的基本解题步骤与函数的基本性质与图像。其次是随机概率问题，需要掌握独立对于公立体制学校的学生来说，大多数基础运算能力比较扎实，知识点学习一般比较深入但生，比如说正负数运算的学习相对来说也比较偏晚，这就需要多花费精力学习新的知识点。此外，英语基础相对较弱以及没有接触过英文数学教学的考生，还需要在备考初期做好数学专业词汇的对于国际学校或海外学校的考生来说，首先对于英文数学并不陌生，题目的敏感度及题目解析能力相对较强，但对于知识点内容来说，国际学校或海外考生往往掌握得不深，基础计算能力另外，考试除去基本的数学能力考查，文字理解题要占据很大的比例，涉及到各个方面的知识点，常见的有路程与速度问题、年龄问题、利润与折扣问题、工作效率问题、事件概率问题等，
事件不同组合下的概率计算。高级会涉及到稍难一些的独立事件的排列组合。不同点：进度较慢，所以一些知识点可能学校学习并未接触，尤其是低年级的公立学校MiddleLevel的考及基础日常词汇的背诵积累，为后续的学习扫清读题障碍。相对较薄弱，需要在前期知识点的学习上多查缺补漏，完善每个知识点对应题型的解题技巧。这类题往往有很多累赘的语句，学生在做文字题时应该提高快速锁定关键词抓取有效信息的能力。2019年度，建议考生们在参加完TOEFL考试之后，尽量在上半年参加一次SSAT考试，熟悉考场环境，模拟时间控制，训练实战心态，积累考试经验。之后，尽可能在10月份参加SSAT的考试，越早拿到考试成绩，就会为自己的美高申请增加一份底气，也可以规划AMC考试，为自己的美高申请加分。同时，如果在下半年SSAT考试备考时间比较紧张或者出分不理想的情况，及时转考或加考ISEE考试，为自己的美高申请争取一次机会。


本篇文章将通过引用官方权威数据为大家仔细解读2018学年的SAT考试情况，所有数据均来自美国大学理事会（CollegeBoard）的2018学年SAT分数统计报告。首先，我们来看看宏观的数据，根据这项报告，2018学年有2,136,539位考生参加了SAT考试，相比2017学年人数增加了25%。2018学年的考生平均分是1068分（满分1600分），其中阅读文法平均分是536分（满分800分），数学平均分是531分（满分800分）。在所有参考学生中，47%的考生达到了大学预备基准（collegereadinessbenchmarks），阅读文法基准是480分，数学基准是530分。这项基准的设置与确定基于一项权威的研究，该研究调查了SAT分数与两年制和四年制大学相关课程成绩之间的关系。符合这些基准的学生在相关的入门学分制大学课程中有75％的可能性获得C或更高的成绩。接下来，我们来关注2018学年亚裔学生的考试表现，其中我们的中国学生占很大比例。在2,136,539位考生中，有217,971亚裔考生，占总人数比的10%，他们的平均分是1223分，其中阅读文法平均分是588分，数学平均分是635分，相对之前给出的大学预备基准，高出将近100分，


且75%的亚裔考生都达到了大学预备基准，远远高出美国本土及其他国际考生。其中亚裔考生的数学部分表现最为亮眼，达到大学预备基准的亚裔考生有81%，而排名第二的白人考生达标率是61%，这说明亚裔考生在数学这个科目上有强大的优势。在阅读文法部分，亚裔考生也很优秀，有85%的考生达到大学预备基准，但与排名第二的白人考生（82%）相差不大，优势不够明显。从分数段来看，获得1400-1600分的考生占总人数的7%，24%的亚裔考生能达到该水准，而美国本土及其他国际考生在此分数段占比均是个位数。获得1200-1390分的考生占总人数的20%，33%的亚裔考生能获得该分数，依然名列所有考生群体的第一。获得1190分及以下的考生占总人数的73%，亚裔学生中有43%达到该水准。综上所述，有超过一半的亚裔考生能获得1200分以上的分数，且越是高分段，亚裔学生占比越大。


接下来，我们来研究SAT各科的细节分数（Subscores）对比。在SAT的成绩单中，除了能细节分数的定义，它相对总分而言，更能呈现考生在读写（Literacy）和数学（Math）方面的特定领域的表现。其中读写部分包含四个领域：语境词汇理解（WordsinContext）、寻证（CommandofEvidence）、观点表达（ExpressionofIdeas）、标准语法（StandardEnglishConventions）；数学部分包含三个领域：核心代数（HeartofAlgebra）、问题解决及数据分析（ProblemSolvingandDataAnalysis）、高等数学（PassporttoAdvancedMath）。这七个领域的细节分数均有1-15分的分值范围，若考生的某细节分数越高，那么他/她在这项能力上占更大优势。我们再来看看2018学年考生们在各科细节分数上的表现：在所有2018学年参加SAT考试的考生中（2,136,539位考生），针对读写部分：12.4%的考生语境词汇理解能力达到上等水平，甚至获得满分（13-15分），34.7%的考生在该能力点上达到中等偏上水平（10-12分）。12.2%的考生寻证能力达到上等水平，而达到中等偏上水平的考生只有28.7%。这两项能力在考生未来的学习及力强的考生相比语境理解能力强的考生更少。观点表达能力上乘的考生占总人数比的13.7%，中等偏上者占比31.7%。在标准语法方面，11.1%的考生特别优秀，24.6%的考生中等偏上。观点表达能力侧重考察评分：核心代数能力点上11.4%的考生达到上乘，27.1%的考生达到中等偏上水平；问题解决及数据分析能力点上，12.3%的考生达到上乘，28.8%的考生达到中等偏上水平；高等数学能力点上，13.8%的考生达到上乘，24.9%的考生达到中等偏上水平。其中核心代数侧重考创造、运用代数表达、二次方程、非线性方程、指数等能力。在这三项能力中，官方数据显示出
体现考试总分、阅读文法、数学、写作的分数外，还有更详细的细节分数报告。根据官方指南对工作中使用频率高，语境理解能力指的是精确地理解语境，而寻证能力则强调客观地分析问题、实事求是的能力。根据以上数据，相对语境词汇理解，考生在寻证上拿高分的难度更大，寻证能估和提升文章表达内容和质量的能力，而标准语法则主要考察识别和纠正语法及标点使用的能力，从以上数据可以看出，与观点表达相比，语法的熟练和标准化对考生而言更难达到。针对数学部分比来分析事物之间关系、在具体情况中发现及运用概率的能力，高等数学则关注识别、分析、
察分析、运用、解答线性方程和不等式的能力，问题解决及数据分析主要考察使用比例关系、百


问题解决及数据分析能力达到中等和优秀水平的学生占比最大（41.1%），其次是高等数学能力
38.7%），考生相对来说最不擅长达到中等及优秀的能力点是核心代数（38.5%）。写作（Essay）考试作为选考项目，其分数由三个部分构成，每个板块满分是8分。68%的SAT考生参加了此项考试，2018学年的平均分是5分（阅读部分）、4分（分析部分）、5分（写作部分），来评价文章的能力。综合以上所有数据，可以看出SAT考试的普及程度在2018学年稳步提升，亚裔考生无论是在考试总分还是各科目的表现上都名列前茅，尤其在数学部分的表现上脱颖而出。但正因为75%的亚裔考生都能达到大学预备基准，亚裔考生内部的竞争压力也就越大，如果要成为SAT考试的高分不难，只要制定符合考生本人的备考策略并坚持执行，理想分数近在咫尺。
可以看出分析部分最难拿高分，该部分考察的是评价作者如何使用论据及修辞来论证其观点的能力，而阅读部分考察理解所给文章主旨及重要细节的能力，写作部分考察使用客观且正确的语言佼佼者，还得在夯实语言和数学功底的同时，参加该考试的科学训练（计时训练、全真模考、练习和模拟考后的分析和讲解），使用权威可靠的学习资料（官方指南、真题、可汗习题等）。获得


经历过2018年8月北美考试的原题重现，12月亚太北美考场双双压分，SAT老师、学生及家长们的心情也经历了几番起伏，有人欢喜有人愁。而2019年的首场SAT考试在3月9日拉开帷幕，法，SAT考试也不例外，从2016年改革至今，官方指南更新迭代，真题及可汗的练习题逐渐增加，试之前大家一定要钻透SAT的考点、重点，要拿高分，必然还要克服难点。以下将从阅读、文法、数学、写作四个板块给出考生们具体的备考建议。从宏观的角度来说，SAT在这四个板块考察的内容涉及学生们将在大学、职场中分析问题及解决问题的能力，所以征服SAT的前提在于我们能读懂这些问题是什么。SAT出题涉及我们生准备的便是单词，没有扎实强大的词汇基础支撑，题目和选项的理解都成问题。通过市面上众多SAT词汇书的比较和筛选，推荐考生使用《美国高考核心3000词》，配合Barron’sHotWordsfortheSAT，反复巩固记忆。其中第一本书涵盖的单词均源自SAT官方指南及真题，基于剑桥大学权威词频GSL（GeneralServiceList）和SAT考试中单词的难度与重要性，考试前半年开始准备单词。前两个月每天至少背诵一个list，每完成一个级别的单词还得再完整的生词。其实记住单词本身不难，难的是运用，所以建议考生使用SAT长难句来学习单词的应用，比如SAT官方指南、近年真题、老SAT真题、《美国高考核心阅读》、Collections教材（美国高中生9年级教材，在K-12等级中属于中高等级）均可以作为长难句训练的资源库。平时在做题时遇到的生词，考生要用英文字典来查询具体含义，比如Webster，Longman，Collins等字典都是英语
无论是参加首考还是再战，考生们都需要根据自己功底和准备时间，量身打造一份可执行的备考计划，方能沉着自信地应对接下来的考试。就像准备托福雅思这类语言考试需要科学的规划和方从这些宝贵的资料中我们也能琢磨和提炼出一套可行的技巧和规律。知己知彼，百战百胜，在考活的各个领域——逻辑梳理、观点表达、图表分析、数字运算，针对这些考察内容，考生最需要这些单词被分为“预热”、“基本”、“提高”、“全能”四个级别，有具体的语境帮助学生理解，每个单元都配备科学的练习，帮助学生巩固夯实。为保证有充裕的时间来应对考试，考生最好能在复习一遍，确保没有漏网之鱼。后四个月除了有规律地回顾单词书，还得积累题目和文章中遇到
权威字典。特别是一些熟词僻义，更需要各位去查询和识别，比如entertain可表示持有某种态度，


compromise可表示伤害，observe可表示遵守。只有通过权威字典和语境去理解、积累，才能打的准备工作便是提升阅读。为何呢？我们来看看SAT考试四个板块的设置，除了阅读部分必然考察阅读理解，文法部应用题题干较老SAT比明显变长，对学生快速阅读题干捕捉重要信息的能力要求提高。可见阅每天花40分钟泛读或精读，不少SAT真题原文都摘自这些书刊，比如2018年5月的SAT考试就选取了《经济学人》中科技板块（Science&Technology）的文章。者这个引用不合时宜，如果是我，我会选择哪种论据来强化观点……无论同意作者观点与否，这找到阅读的快感，之后再接触长篇幅的文章，才能持久养成阅读的习惯。从微观角度来看新SAT考试，我们将分成四个板块详细介绍。SAT阅读是Evidence-BasedReading（基于证据的阅读），与文法部分合并在一起，各占400分。阅读部分有5篇文章，其中包含4篇单篇阅读，1篇双篇阅读，每篇文章500到750词，有10或11个题，总共52题，这一部分考试时间是65分钟。我们首先从文章角度来总结SAT阅读的考察内容：1.按写作目的划分，SAT阅读文章分成三类：小说、说明文、议论文。小说一般都是在讲故
破之前对某些单词的生硬理解，纵向扩大词汇量。除单词储备之外，还有一个必须尽早提上日程分也会考到句子之间逻辑、段落连贯性；写作的三项计分中有一个模块专门考察阅读能力；数学读能力实属重中之重。相比于美国高中生的阅读量，绝大部分中国学生的英文阅读量甚少，除了学校或培训班布置的作业，考生更应主动寻找阅读资源，通过阅读习惯的长期保持来提升阅读速度及理解能力。考生可从自己最感兴趣的短篇书籍入手，不必苛求自己读懂《时间简史》或者《了不起的盖茨比》，若钟意人文可入手《追风筝的人》，若喜欢科幻可参阅《基地》，若对浪漫小说感兴趣可选择《傲慢与偏见》，亦可从期刊杂志选择散文、论文、新闻报导来读，比如《科学美国人》、《新科学家》、《科学》、《国家地理》、《经济学人》、《时代周刊》、《纽约客》等都值得考生阅读的过程便是思考，建议考生一方面可以将阅读时遇到的金玉良言或者论证方法记录下来，一方面可以在书的空白处记录自己的思考——比如作者这个例子非常生动有趣，说服力满分；作份独立和辩证思考的能力都很宝贵。信息化的世界不乏好文，考生们应从自己的兴趣点出发，先


去说服读者去相信一个观点或原则，亦或是通过各种论证、修辞来劝服读者将某个原则付诸实践。2.按文章主题划分，SAT阅读文章分成四类：小说、历史研究、社会科学、自然科学。其中小说每次考试有1篇，内容节选自美国本土或世界文学作品，比如世界闻名的小说家JaneAusten的Emma,CharlotteBronte的JaneEyre,AlfredHitchcock的悬疑故事集,NathanielHawthorne的HouseoftheSevenGables等等。历史研究每次考1篇，来自美国的开国文献或演讲，比如theDeclarationofIndependence,theBillofRights,theFederalistPapers,theGettysburgAddress等等。社会科学每次考1篇，涉及经济、社会、政治等学科。自然科学每次考2篇，涉及地理、地质、化学、生物、物理等学科。章的习惯。曾有科学家针对8-10岁的小孩做实验，若每日阅读30分钟课外书籍，坚持8个月后，这些孩子们的阅读理解与速度方面的增长相当于没有课外阅读经历的小孩15个月的成长积累。可见，文章时，应多关注两文在态度、内容、角度上的相同或不同，这三个点必出题。我们再从题目的角度来总结SAT阅读的考察方向：官方指南第70至71页明确列出了SAT阅读考察的三种能力——信息与观点、修辞、综合。1.信息与观点：识别某单词或短语在文中的含义；识别直白或含蓄的语义；寻找文本证据来支持某个结论或另一题的答案；归纳主旨；判断因果、对比、类比等各种逻辑关系。2.修辞：分析作者的写作手法及作用，具体包括写作意图、行文结构、作者使用了哪种修辞或论证手法、使用某种修辞或论证手法达到的效果。3.综合：分析两篇文章之间、图表与文章的关系。针对官方指南列出的考察方向，建议考生
针对这些考察内容，强烈建议考生在考试前半年甚至一年内，要养成阅读各种文体和主题文平日的阅读积累至关重要。具体来说，在阅读议论文及演讲时，考生要明确作者的论点，以及作者具体使用了哪些论据——引用、数据、个人经历等来支撑论点。在阅读小说时，考生要明确节选文章里的人物关系、人物遭遇以及人物特征（外表或性格），若小说情节有转折，必定是考察重点。在阅读说明文时，考生要明确文章讨论的对象及出现的各派观点之间的联系。在阅读长双通过官方指南、可汗及真题的练习中，找到自己的薄弱环节，对症下药。如果寻证题正确率低，就得强化训练寻证题出题特征，定位技巧等；如果词汇题比较弱，就得训练上下文的理解敏感度


和积累选项中的生词；如果主旨题做的不好，说明考生的主旨总结和归纳能力不强，或易被含有都没有明确行号提示，但我们也能见招拆招，依次按照两个步骤来解题。第一步是正确定位：利题。第二步是正确改写，同义改写的方式无非三种：同、反义词改写；词性转换；具体细节变成以考生应注重论点及论据的识别，有时看似两个选项都能得出上一题答案，但其中迷惑考生的错语在原文中的理解，可依据上下文的并列、递进、对比、转折、让步逻辑或常用搭配等线索来解考生不能只从题目给出的句子、单词、例子去理解，更应注重该内容与作者主旨或态度之间的联
细节的选项带偏，必须梳理该题型的技巧，总结错误选项的特征，避免再犯。还有一个非常重要但总被考生忽视的一点是，SAT阅读题目的定位比较棘手，68%的阅读题用三大法宝来定位。1.题干中出现的行号、地点或时间状语、人名等关键词；2.出题依次按段落顺序，如第1、2题考查首段，第4题考查第3段，那么第3题的定位区间极有可能是第2段；3.优先注意转折、对比逻辑，遇到文章中的对比或转折词考生可以先圈出，此处极有可能出概括。而针对不同的题型，考生也应用不同的对策。细节题占比27%，考查考生对原文信息的直接与间接理解，因此应注重定位、同义改写或反推。这三种题型之后常跟随寻证题，此题型占比19%，考查考生精确识别论点及论据的能力，所误选项只体现上一题的一半答案或不能直接推出答案。词汇题也占比19%，考查的是某单词或短答。例子作用、单词作用、句子作用题占比15%，考查作者使用某种修辞手法或论证手段的作用，系。主旨题占比10%，考查的是对文章的主旨理解，无论是考查段落主旨还是全文主旨，考生都应准确定位主题句，若主题句不明显，则可考虑用“主体要出现，细节及无关概念不出现”的原则来解题。图表题占比10％，考查的是学生准确理解图表及结合原文分析图表的能力，考生只要细心阅读题目要求、图表标题、图表包含的元素（坐标轴的X,Y值分别指什么）、元素之间的关系，能定位到原文提及该信息的区间，则轻松解决。提高阅读速度也很关键，65分钟做完大部分定位区间不明确的52个题，时间相当紧迫，包括填答题卡、阅读原文及解题的时间在内，每解一题平均下来时间的75秒。通读全文再去解题不免要重回原文定位，消耗太多时间，所以建议考生边文边题，考生可先审2-3个题的题干，根据前文


提到的三大法宝准确定位，遇到读不懂的句子也不必慌，上下文可以帮助推测其句义。读文章时也不必顾及所有内容，重点放在首末段以及每段的首句、末句、第二句及转折句，因为这些内容最易出现文章的主旨、论点或结论。而对于例子、引用、并列细节等内容我们可根据实际情况而子是否可以合并以提升语言的连贯性或达到某种修辞效果。考生可运用阅读部分备考的方法来攻克第一部分：理清句子之间的逻辑关系，识别论点及论据，以及什么是有效的论据。而这个部分考查的知识点其实与考生在写作时常使用的技能也一致，正如我们写完一篇文章会反复修改，去掉冗杂，消除模糊，补充有效论据，确保文章流畅，文法部分也需要我们能对给出的文本作出必要的修改来提高文章的语言质量。同时还要注重文章措辞的讲究，结合语境和文章的风格来思考某单词或短语的使用是否适当，如果不适当，应该如何修改。同时，与阅读部分相似的是，文法部分也有寻证题——部分文章会附加一个图表，考查考生是否在准确理解图表的基础上修改原文
定，阅读速度快的考生可以泛读，速度较慢的考生可以暂时略过，考到此部分细节再读。适应SAT的阅读还需要我们计时做题来保持手感，且此过程要持续至少一个月。现在我们可以利用的资料中，最重要的是官方指南和真题，其次是可汗、开普兰、普林斯顿的练习题、IvyGlobal’sNewSAT2016Guide。而做完题目后应立即分析错题，并查询和记录选项生词。若错题集中在某个区间，则这部分文章应精读——理清句子本身的意思以及句子、段落之间的逻辑关系。SAT的文法总分400分，它考查段落中句子的语法及句义精确、简洁、连贯性，44个题的平均分配到4篇400-450词的文章中，文章涉及职场、自然科学及社会历史研究。所有的文法题设置都基于全篇文章理解，只是看懂其中某个句子并不能顺利解题，这也加大了学生的阅读压力。文法考查的重点主要在于两个部分：第一个是观点表达，占比55％；第二个是标准语法，占比45%。针对第一个部分，考察重心在三方面。1.文章发展：比如修改、增加或保留论点句和主旨句；2.文章的组织结构：比如逻辑排序，总结句、引入句、过渡句的识别与区分；3.有效的语言使用：比如用词的精确性、简洁性，以及用词是否符合文章的风格和语气，句某些表达方式的能力，针对这种题型，考生一定要先读懂图表要表达的信息，再去检查出题处该


如何修改。第二个部分中，传统语法点比如标点、时态、主谓一致、指代、句子结构等是考查重点，这些语法点一方面考生可通过例句来总结规则，一方面可使用官方题目来培养手感。其中标点符号的考查权重大：分号、逗号、冒号、破折号等符号的正确使用都需要考生掌握。在此，是英语语法和写作表达方面的专家。此书以简短的篇幅阐述了英语文法应用、写作技巧以及写作能需要的时间更长，这就需要考生在阅读文章时要有轻重之分。建议考生精读主题句及出题句，略读无题句，重点关注句子之间的逻辑，不要纠结于文章中的难词。考生们遇到专业学科的文章文法部分的练习资源比阅读部分要多，建议以官方指南和真题为主，配合可汗练习。错题可收录进错题册，并在错题边上注明考点、做错原因、解题思路、词汇积累，每次做题之前可回顾学一直是中国学生的拿手科目，但我们切勿掉以轻心，因为题目的阅读量明显增加且某些题目计算复杂，考生在审题时耗费的时间更多，可能遇到某些专业术语影响阅读，建议考生在考前要熟类问题，比如计算房屋的面积、银行贷款的利息、甚至是商店盗窃警报误报的概率等，这相当于
推荐一本书theElementsofStyle,其作者WilliamStrunkJr.	是著名的康奈尔大学英语系教授，也
中常出现的错误纠正等。若将本书精华全部吸收并灵活运用到考试中，文法满分指日可待。从做题时间来看，文法部分相对阅读部分更紧，每解一题的平均是47.7秒，处理图表信息可也不必惊慌，SAT并不考查考生对于各专业背景知识的了解，所有需用到的背景知识已在原文呈现，这也体现了SAT语法基于证据的考查倾向。这些内容来增加警戒心，不要让“本可以做对”或“以前错过”的题成了夺取高分的障碍。数学单独作为一个部分，占分800，考查的内容涉及四个板块——代数核心知识，解决问题与数据分析，与高等数学的衔接，附加知识点。平均每解一题时间有83秒，时间看似宽裕，且数练各种专业术语、相关公式、计算器的操作，争取更多时间。其中计算器只用于其中一个section，而这一部分的题目常涉及复杂运算，请务必提前熟练计算器中复杂运算的步骤。第一个板块代数核心知识——考查占比33%，线性函数、线性方程、不等式、绝对值等相关的知识点考生需精确掌握。第二个板块占比29%，考生要能运用数学知识来解决日常生活中的各中国学生数学的应用题。与阅读及文法部分一样，这个板块也注重考生分析图表的能力，除坐标


系、柱状图、饼状图、线图、表格等，还有考查数理统计的散点图，考生不仅要能识别这些图表要是二次函数、一元二次方程、指数函数及其他非线性函数，这些知识点的掌握为大学学习统计要耗费太多时间，一旦超过平均做题时间，便可暂时放着，先把能拿到手的分赚到，有时间再来解决难题。做错的题必须分析原因，若粗心大意则更要训练自己的对细节的敏捷识别；若方法出错，则需要重新过一遍该知识点；若读不懂题，则需要从阅读技能入手，审题时可通过划出句子成分来增加理解。另外，填涂答题卡千万小心，比如某些符号、小数点和分数的填写等一定要遵现象给出主观态度，它上升到赏析层面，这相当于把一篇阅读能出题的地方用连贯的文章呈现出决定接下来的分析及写作是否有效的关键。在读文章时，考生要准确识别出这篇文章的论点、论据、论证方法及明显的修辞手法。这一点与阅读部分的考查的目的题、主旨题相同，考生需要明确目标文章使用了哪些论据——数据、引用、个人经历等；哪些论证方法——对比论证、例证、因果论证等；哪些修辞手法——类比、明喻、暗喻、重复等，这些专业术语的识别及拼写必须在考前滚瓜烂熟地掌握。不过好消息是每篇文章的前后会给出提示性文字，分别介绍文章的题目与而针对第二个项目——分析，则需要考生能全面评价作者如何通过论据、论证及修辞手法的运用来支持论点。这一项目往往是考生自以为简单，但实际上很难拿高分。既然是分析，就一定
要表达的重要信息，还要能使用其中的有用信息来做题。第三个板块占比28％，考查的知识点主学、微积分打下基础。正在学习AP微积分、统计的学生也能在这一板块找到重合的知识点。第四个板块附加知识点占比10%，主要涉及几何、三角函数及算数，考生要熟练圆的性质、线、角、三角形、基础三角函数、弧度和复数。SAT数学的练题资源依然是以官方指南和真题为主，配合可汗练习。做题时若遇到难题，不守填涂规则。新SAT写作作为选考出现，但由于美国前50所名校要求申请者具备写作成绩，那么目标远大的考生们就必须做好相关准备。与以前的写作部分相比，新SAT不需要考生针对某个观点或来。从评分标准上来看，阅读、分析及写作三个项目各占8分，满分8，8，8分。就第一个项目阅读而言，考生必须尽量在十分钟内读完一篇长达650-750词的议论文。这是论点，这为考生分析文章点亮明灯。


要有理有据有节，它需要结合阅读理解及考生的分析能力，切勿出现主观评判、无序拼接、张冠李戴。由于大部分学生都从未接触过赏析英文的培训，最快上手的方法是参考官方指南上的高分范文，从而学会评价作者如何使用各种论据、论证方法、修辞手法来支持论点。但这并不意味着我们要把文章中所有使用的以上三点都写出来，由于时间有限，我们只用把占篇幅最大或特征最明显的要点呈现出来即可，官方指南明确表示把点写透比把点写全要更能得高分。针对第三个部分，考生要能写出一篇流利、完整的评价。流利意味着语句通顺，句子、段落之间逻辑衔接；完整意味着有开头段、主体段及结尾段。考生在准备写作部分时，首先要积累的是丰富多样的句型，这类评述型句型可在各类流行社论、书评里摘抄。然后确定一个合理的文章结构，除开头结尾段外，主体段该安排几个，每个段落该如何展开。官方指南上满分文章写了五段，我们可以分析其信度的作用；第四句列举原文提到的数据；第五句评价提供数据的作用；第六句通过双重否定体提高写作速度为重中之重。有规律的反馈性写作练习正是唯一的解决方案。前期在准备句型、分析文章时需要一个月左右，到了开始练习文章写作时，每天练习一篇雷打不动，到了考前一个月必须要开始每天计时写一篇。所谓反馈性在于写的每一篇文章都要有专业修改，这可以帮助考生建议考生在考前一个月有规律地模考，并且模考后要对试卷仔细分析。备考期间也要注意情绪的调节，遇到困难千万不要动摇或急躁，妄自菲薄或一味急躁只会恶性循环，作困兽之斗。为何不看到乌云背后的幸福线呢？错题或许只是体现自己对于知识点的掌握不到位，亦或只是粗心，解决方案总是比问题多。希望以上的备考建议能让大家在考前形成对阅读、文法、写作以及数学备考的全面认识，机会只垂青于有准备的头脑，从现在开始把官方指南翻开，动笔准备，高分于
中的第三段：第一句是本段主题句，提出Summers使用论据来说服读者使用塑料袋是正确的行为；第二句依次列举Summers引用的重要机构及权威专家；第三句评价引用权威对提升论点可强调论据对议论文可信度的重要。这样的主体段落结构清晰，要点全面，有理有据，必然是满分。50分钟内写完这样一篇完整、流畅的评论需要考生具备快速的阅读、分析、写作速度，其中意识到忽略的评论要点和误区。练习时建议依然使用与阅读部分相同的资源。你只是努力一搏的距离。






ACT对外发布了年度报告TheConditionofCollege&CareerReadiness2018(National)。该报值得关注。1.考生人数——反映了考试的被认可度2016年，64%的美国高中毕业生参加了ACT考试，相比2015年增加了8.6%，人数达到近210万。2017-2018年虽然考生数目有下降，但整体上来说，近年来ACT考生人数还是稳定的。2018年55%的美国高中毕业生参加了ACT考试，共1,914,817人。历年数据如下表：2018年ACT官方公布的ACT考试平均分为20.8分，较2017年下降了0.2分（2017年21分），各个科目都平均下降了0.1分－0.3分。2018年38％的美国考生在3个及以上的单项上达到了官方的基准分Benchmark，较2017年的39%降低了一个百分点，与2016年38%持平。
告所呈现的数据对于教学研究以及考试研究而言，具有重要的参考价值。这份报告中的若干数据


关于Benchmark的定义，简单概括就是达到这一Benchmark的学生会有75%的概率在大一时成绩达到C或以上；有50%的概率达到B或以上。经过调整，ACT官方公布的四个单项的Benchmark，文法18分、阅读22分、数学22分、科学23分，如下图所示：2018年考生各科目达到Benchmark比例，文法60%、阅读46%、数学40%、科学36%，四个科目都达标比例为27%，数据看出文法达标比例最高，科学最低。具体数据如下：


从考生群体来看，52%为白人考生，亚裔考生仅占5%。具体数据如下：从科目成绩来看，亚裔在文法达标比例为77%、阅读达标比例为62%、数学达标比例为69%、科学达标比例为59%，和其他种族比例相比，排名均为第一。具体数据如下：


2016年7月，ACT官方明确表态，出于安全性和公平性的考虑，将在美国本土以外推行机考CBT（Computer-BasedTesting），2018年9月国际考场正式实施了机考。为了保证ACT机考的可信记录跟踪。1.官方公布考前两周截止报名，取消Standby。而实际上，2018年9月8日的考试因某些原因一直到8月31日仍然可以免费报名。2.每年5次考试变成6次考试，分别为2月、4月、6月、9月、10月、12月。2019年1月，官方又增加了2019年3月的机考场次，考生可以报名。所在月份的机考有两天，每天分为上午和下午，即每个月共四场，考生任选其一，比如2018年9月考试时间有9月7日和9月8日两天，考生可任选一天的上午或者下午考试。3.ACT机考照搬笔考，时间、科目顺序、题目数量、判分等全部和笔考一致，机考增加了高亮、标记、放大等操作辅助做题。4.虽然官方公布考生能在考后2-3天内查到考试结果，但9月、10月、12月的考试客观题出分实际在考完试的两周之内，最长不超过八周。写作出分通常在客观题部分出分两周之后。
度和有效度，官方联合专业机构，将来会对学生的考试数据及他们未来在大学中的表现做长期的


尽管CBT是一种新的考试形式，但是考试内容不会发生改变CBT仅仅是一种新的、更加行之有效的考试方式现在CBT已有了完整版在线测试练习，方便考生熟悉机考形式九月份进行首次机考，之前考生有大量时间进行模拟考试来熟悉机考环境
好消息是考生将会在更短时间内获得考试结果（2-3天）且有更多机会参加考试（每年16次以上）完全不是！备考CBT的最好方法依然是在学校里学习严格的课程和努力学习CBT测试是一个线性测试，跟纸质版考试完全相同，考试内容、得分等完全不变ACT一直致力于跟全世界的合作伙伴建立ACT考试中心，当注册的时候会看到自己区域附近的考试中心考试提供标记、回顾、晚些回答某问题、排除选项等多种工具，同时也提供纸质版考试也会提供的演算工具ACT考试中心具备如在考场断电情况下会回复到考试当时的进度的技术。所有跟考试相关的进程会不断保存到考场里的本地主机缓存当中ACT的机考有导航工具（Navi）帮助考生在自己正在考的单科内检查自己做过的题目，前提是考生有额外的时间。不可跨区检查除了周六早上、周五晚上、周六晚上三场考试之外，考生还可以选择周五上午参加ACT考试
同时，以前所有的免费或收费的ACT备考工具（ACTAcademy，PreACT，ACTOnlinePrep或者ACTOG等）将会助你准备好CBT考试
如果考试的时候停电，我的考试成绩会受影响即使提前考完也无法复习检查自己做过的题目有人因为宗教信仰问题，无法周末参加考试。


6.ACT机考界面（详见ACT官网）：机考的步骤设计人性化，考生不可以跨区但可以在本科文章可上下拉动。辅助做题的界面功能较多，如：magnifier：放大界面highlight：高亮重点linereader：提取篇章一行阅读answereliminator：标记已排除选项answermasking：把其他选项隐藏掉，仅显示需要选项flag：做题目标记navigation：导航从而快速检索题目ACT阅读总共四十个单项选择客观题，考生做题加涂答题卡总共时间是35分钟，考查四种类动物学）。四篇文章都是单选题，美洲和亚太都出现过双篇的文章。从具体题型来看，分为两大类，一类是事实信息题（referringquestions），要求考生定位出原文明确阐述的内容，会带有同义改写；一类是推理题（reasoningquestions），要求考生理解文章当和理解，而主要是对原文信息的直接辨析，或是基于原文信息来做简单推理。2.2018年ACT文法总结ACT文法要求考生在45分钟内完成5篇文章，每篇文章15题，共计75道选择题。在2017版官方指南中，文法部分内容被分为Usage/Mechanics（语法/语用部分）和RhetoricalSkills（修辞部
目内用导航跳跃选择。从界面交互体验来说，可阅读性强，阅读、文法、科学都是左篇章右题目，型的文章，分别是小说（包含小故事或长篇）、人文（建筑、艺术、舞蹈、伦理、电影、语言学、文学批评、自传、音乐、个人论文、哲学、电台、电视、戏剧）、社会研究（人类学、考古学、生物、商业、经济学、教育、地质、历史、政治科学、心理学、社会学）、自然科学（解剖学、天文学、生态学、植物学、化学、生态、地质、医药、气象学、微生物学、博物学、物理学、工程学、中明确阐述的或者暗示的信息去作答更加复杂的题目。题目通常不要求考生对原文做深入的分析


分）两大类；而在2018版官方指南里，文法考点被分成了以下三大类，分别是ProductionofWriting
写作）、KnowledgeofLanguage（语言使用）、和ConventionsofStandardEnglish（标准英语使用规范）。虽然考点名称有变化，但实际在考试中的测试内容其实并无改变：标准英语使用规范（ConventionsofStandardEnglishGrammar）归纳为标点、词法和句法。写作（ProductionofWriting）是阅读能力的输出。阅读学习要理解文章主旨、信息相关性、重要题型。语言使用（KnowledgeofLanguage）考查“语感”，因为句子的错误往往不是语法规则。这部分考查要点在于写作风格、语气以及观点表达的简洁清晰。常见题型为用词赘余，表意不明,风格不一致。四个选项往往从语义上都符合文段意思，且一般不会出现较难生词。3.2018年ACT数学总结ACT数学要求考生在60分钟内完成60道选择题。主要考查的是国内初中至高二所学习的知学教材人教版新课标的选修2-2的第三章学习的。ACT数学虽然对考生数学知识面考查较广，但要掌握一元二次方程的通解公式。在考查余弦定理时，题干通常也会给出公式，而无需学生记忆。4.2018年ACT科学总结在官方对考试范围的描述中，出题的学科范围包括4个：生物、物理、化学、天文、地理。在这4个学科中，文章分布方式为：每学科至少1篇文章，最多2篇文章。如果考试形式为7篇文章的模式，则3个学科2篇，1个学科1篇；如果考试形式为6篇文章的模式，则为2个学科2篇，2个学科1篇。学科的知识理解，而是考查对特定学科相关学术类文章进行信息提取、分析和总结的能力。
结构、逻辑等，而文法则需要检测这些在文中运用是否得当。从某种程度上，如果排除词汇等语言障碍，对于中国考生而言难度其实也不低。这部分更类似阅读能力，也是检测学术写作潜力的识点，最难的知识点涉及到少数高三教材中选修课本的内容。如复数相关的知识，是国内高中数难度通常较低。主要考查的是相关知识的核心概念和基本运用，考生一般无需记忆复杂公式，也无需掌握复杂算式的计算。如考生通常只需要掌握通过因式分解解一元二次方程的方法，而不需考试时不会出现过于侧重某个学科，或是过于忽略某个学科的情况。科学不是直接考查考生对某个


从2015年9月ACT写作改革，要求考生在40分钟内完成一篇作文，题目会给出与某个话题相关的一段话以及相关的三个观点，学生需要联系至少一个观点自己立论成文，满分12分。写作评分保持四大维度：IdeasandAnalysis（观点和分析）、DevelopmentandSupport（拓展与支持）、Organization（文章组织）、LanguageUseandConventions（语言应用及标准），更注重考生分析及逻辑能力的测评。ACT写作的话题可以大致分成六类，按照考频排序分别是个人选择、社会、文娱艺术、科技创新、教育、媒体等。目前是高一的同学，如果你现在就已经开始准备ACT，或者开始去了解ACT了，那已经是着手比较早的一部分同学了。如果还没有进入到ACT的学习当中，只是刚开始关注ACT，暂时绩越高，代表你基础打得越牢。然后可以将SAT和ACT两个考试的题目都做一做，感受一下自己更适合ACT，还是更适合SAT。因为这两个考试确实在考试重点、文体风格方面有一些区别。确定了合适的考试再开始准备。如果目前是高二的同学，如果已有80+托福成绩也确认了更适合ACT，就可以开始相关课程学习，新东方ACT初级目标班梳理知识点；中级目标班熟练技能和我们建议ACT考试次数不超过3次。基于此，对于阅读、文法、科学、数学、写作提出如下备考建议。单从难点来说，ACT阅读有两重难点：定位信息和在考试时间内定位信息。内容还是语言，学生都需要更难的文本才能适应ACT的阅读速度要求。另外一种有效的方式是任
不要着急，这个时候应该把更多的精力放在托福上，力争拿到一个比较理想的托福成绩。这个成考点；高级目标班冲刺查漏补缺。同时可以通过多做模拟训练，努力适应机考的考试环境。一般解决时间问题的方法有两个，一是增大阅读强度，二是任务型阅读。学生很多时候读文章慢并不是因为“读”得慢，而是理解慢。真正导致同学们阅读速度出问题的并不是自己眼球运动的速度，而是能不能快速理解句子，甚至有时候学生为了追求速度读完了文章又要回头再看一遍。因此，增加阅读速度最有效的方法是增加阅读强度。所谓阅读强度是让学生读更难更复杂的文本，无论是


务型阅读，让学生在阅读之前知道自己要读的是什么。换句话说就是让学生先读题再读文章。这样文法考查的不仅仅是学生的语法能力，还有选词、把握文章重点、写作策略等一系列的问题。想在英语单项上有所突破的同学们只要记住一点：题目一定要和相应的知识点对应起来。备考关键点在于词汇量、阅读能力和做题思维习惯。词汇和阅读能力基础不够，是在浪费自己的宝贵时间，打乱整体规划；有无做题思维习惯则决定是否能冲破高分瓶颈。冲刺高分，重点往往不再是知识体系，而是做题思维习惯。这个习惯若开始没有训练好，备考后期错题分析就是“马虎”，对于科学单项的复习，同学们一定要养成良好的阅读题目的习惯。每当看到图表的时候就一定要下意识地问自己：“这组数据有没有什么具体的趋势？”“两组数据之间有没有明显的对应关系？”“两个观点对于某个特定的内容各自的解释有什么区别？”只有每次做题的时候都思考清楚这类问题，同学们才能真正地提高自己对于科学题目的敏感度。同时，在科学单项，有时间限制的刷题是必不可少的。虽然一开始学生不需要真的每一次都在限定时间内完成，但是至少要记录下自己所用的时间，让自己有个大致的用时概念。只有对于图表和科学语言熟悉，并且可以快般来说学生丢分有两个原因：一个是存在个别知识点盲点，另外就是对于一些实际应用类题目题意的把握以及知识点和考点的对应存在思维上的漏洞和误区。所以考生一定要重视数学，定时练
使得学生的阅读有了目的性，让学生在读的时候就找到答案，也就节省了二次阅读的时间。其影响深远。速地把图表表层之下的言外之意识别出来，学生才能真正地提高科学分数。ACT数学是中国学生在ACT考试中最容易拿高分的一部分，也是ACT总分取得高分的必要条件。但大部分学生在进行ACT备考过程中轻视ACT数学的学习，从而拿不到理想分数。一习和模考，进行知识点的全面学习，对ACT数学考试的题目进行等级分级练习，学会用数学逻辑划分句子结构，建立数学模型。


这是目前面向高中生的标准化考试中要求最高的。学生不但需要写出一篇便于理解的文章，更要在文章中拿出对于问题的独特见解。这需要学生的批判性思维能力，而这一能力是需要大量按照写作话题分类，帮助广大考生在模仿的基础上进行深入分析和思考，做到知其所以然，把得优势做好考试规划。考前，通过总结不断熟悉考点和解题思路，积极进行线上全真模考和熟悉机
的阅读和对于问题的反复思考才能获取的。这里推荐新东方自主研发的《ACT写作教程》，书籍分点加入到每段的段落分析中，从输入到输出，从词、句、篇章要求考生严格按照要求完成练习。对于广大的国际考生来说，每年ACT机考次数变多，考试时间也相对灵活，要运用好这个考考试流程。只有考前充分准备，考试才能从容应对。参考ACT官方文献：


AP课程是在高中阶段开设的具有大学水平的课程，它可以使高中学生提前接触大学课程，在大学入学后抵扣相应的学分，避免了高中和大学初级阶段课程的重复。除此之外，AP成绩也成为美国各大学录取学生的重要依据。目前，AP考试已在全球80多个国家开设，很多大学认可AP学分为其入学参考标准，其中包括哈佛、耶鲁、牛津、剑桥等世界名牌大学。同时，英国、加对2018年AP考试在中国大陆地区的考情做分析，其次为同学们提供一些各科考试的备考建议。总体来看，中国学生在2018年的AP考试中表现还是非常出色的。中国学生AP的5分率高达34%，如果再算上4分的，比例达到58%，已经超过了一半。而把所有的科目都算上，中国学生AP考试的平均分是3.5分，虽然看起来不是很高，但是如果和全球不到3分的平均分比起来，已经能够显示出中国学生确实非常优秀。
拿大、澳大利亚等国也将此作为发放奖学金的主要条件之一。本文主要有两个部分的内容，首先


我们再看看近5年中国考生AP超过3分学生的比例。2018年中国考取3分及以上分数的学生比例其实与前几年比依然偏低，不过仍然保持在75%以上。关于各科目的考试成绩，CollegeBoard了解到中国学生的强项和弱项，就把成绩的分布按照科目类别进行了细化。（以下表格数据为平均分）


微积分、物理C（力学、电磁学）、宏微观经济学、心理学依然是平均分排名很高的科目，也历史类科目，我们可以看出国际学校考生与非国际学校或者自学的考生比起来有非常明显的优势。看完了今年的分数，我们再看一下近几年分数的变化：（单位：分）
是中国学生确实擅长的科目，而国际学校的考生并没有非常明显的优势。而专业性很强的文学和


上表是近五年来AP各种科目中国学生的平均分。整体来说，因为考试题目难度差别不大，面的提升。微积分BC始终高于微积分AB，主要是因为考微积分BC的学生数学水平本身较高，更有可能考出好成绩。物理1虽然知识更加简单，但是分数一直不如物理C，主要是因为物理1更加开放的出题方式不太适合中国学生的思维。总体来讲，复习可大致分为三个阶段：第一阶段：全面学习。全方位系统性的学习AP基本知识，此阶段1月份开始比较合适，最迟3月份一定要完成。需要3-4天复习巩固。此阶段一般在4月中旬完成。第三阶段：考前做题。在临考前做题提升手感。此阶段一般在5月份考前几天完成。接下来按照科目给大家分别介绍备考复习的方法：1.梳理考试大纲，熟练掌握知识点，包括考纲、公式、定理、运算等。2.培养科学大题思维，注意推理和论证。灵活运用学过的微积分的知识解决实际生活中的问题。3.坚持独立练题的答题习惯，注意自己的用语是否合适，公式书写是否熟练，有无带正确单位等。4.考前定期模考，考前五周至少进行一次模考，严格按照考试模式进行，熟练计算器操作。同学在考试过程中经常出现下面2种情况：
明明都会，但不知道从哪里开始下笔
答题抓不住重点，密密麻麻写了半页纸，但只有一半甚至更少的分数。
所以多数科目每年的分数差别也不是很大，但是考虑到像美国历史，英语语言和文学这样的科目中国学生考试人数逐年增加，能够保持平均分数也足以说明中国学生整体在这些本不擅长科目方第二阶段：考前复习。经过全面学习后，经过一段时间，同学们的知识点可能已经有所遗忘，


要想答题不丢分，考试7大黄金原则须谨记：
用词严谨，不能有漏洞
从整体出发，局部细节是非必须的
写下任何数字都要想想单位
联系上下文，答完后做检查
任何未知的字母和上下标都需要解释
新数字不能凭空出现，必须列出算式
逻辑清晰，答完检查
·熟悉AP物理中常用的词汇，避免出现看不懂题目意思的情况
·复杂的公式不用特别记忆，考试时会给出公式附录
·考试前查看官网上对计算器的要求，准备符合要求的计算器2.答题能力
·物理C的答题会用到微积分的相关知识，但要求不高，掌握好微分和积分的法则即可
·训练实验题数据的处理能力
·训练文字表达能力
·考试前知晓答案的评分标准
·自己模考时注意控制时间，在时间限制内完成作答3.练手素材
·官方真题
考试局推荐的教材1.彻底理解每个知识概念的本质涵义，注意各章节知识点的相互联系2.注重实验内容以及常见的实验器材，指示剂的选择，清楚实验中的注意事项，学会分析造


3.培养分析图表的能力，会运用知识对一些现象进行解释，在叙述的过程中一定要规范严谨，书写工整，阅卷人都是“采点给分”4.对于电化学部分，如果前面没有提供标准电极电势的表格，那就要正确运用题干中所给出的数据信息进行计算线移动，都需要熟练标记。2.准备时间建议考生从3月份开始准备，在3月份整月强化学习所有的知识点，4月份开始练习历年的真题。目之后再利用一周左右的时间突击记忆宏观经济学的知识点也是可以的。3.注意审题题目中是递增还是递减，长期还是短期，问答题的题干里是否提到需要explain，都需要注意，做题时划出考点。然后花一个月时间刷题备考。书籍教材的选择没有很多限制，巴朗和普林斯顿都可以。关键是要注意记笔记，把笔记的记忆、整理、归纳的功能发挥出来。
经济学的大部分考点都涉及考查图形，所以对于图形的掌握，包括横纵坐标、曲线名称、曲从准备时间来说，如果学生是同时备考微观经济学和宏观经济学，建议学生在学过一些微观经济学的基础知识之后再开始学习宏观经济学。宏观经济学的备考时间不要太长，因为宏观经济学中很多知识需要记忆，所以备考时间太长的话到考前反而会忘记一些重要的知识。具体来说，另外，因为经济学考试时间比较靠后，所以考生可以先着重准备时间靠前的科目，在考完这些科根据自己的时间合理安排学习计划。如果说时间充裕没有其他考试干扰的同学，推荐的方式是，先跟班上课跟着老师走一遍知识点，自己一边看书整理笔记，一边涉猎一些心理学的读物等，


考试前夕练习真题，分析真题，通过选项找考点，查漏补缺。AP美国史主要考察方面就是历史技能和历史思维。这就需要学生平时多注意历史思维方面的训练。对于来自AP学校的学生来说，相信学校里的AP美国史课程会着重于历史思维的培养，平时多进行归因分析，以找出某一事件与另一事件的联系。这样对历史思维的训练很有帮助。2.莫过多纠结于细节AP美国史更重要的是考察历史技能和思维。自从2015年改革之后，AP美国史的细节考察部养成，即着重关注历史的整体发展脉络与发展规律。3.论从史出是关键AP美国史要求学生进行学术观点的阐述和论证。很多学生在写作过程中往往忽略了史料和以此理解学术写作的基本要求和规范。
而对于本地学校的学生而言，由于国内历史教学在这方面训练不足，所以更应该引起重视。建议分比例下降明显。所以，建议考生不必锱铢必较于细节的记忆，更应该注重史识的培养和史观的史论之间的关系。有的同学在写作时堆砌史料，而弱于史论归纳。有的则是满篇空发史论，而无史料的支持。这些都是学术写作中最忌讳的。所以要多进行写作练习，并多分析自己所写内容，


本文内容针对ETS官方发布的最新GRE年度报告（2017年7月-2018年6月）进行分数解读，并根据现今趋势提供一些备考建议。GRE在2017-2018年全球总考生人数小幅下降：从559254减少17504人，至541750人。在三大主要考生来源国中：美国考生数量315447人，保持基本稳定，比去年减少5781人；印度考生数量67246人，减少12877人，人数下降比较明显；中国考生人数呈现出较大增幅，为68702人，比去年增加10123人；中国GRE考生人数赶超印度，在2018年成为世界第二大考生来源国。中国考生在过去一个年度的GRE平均分分别为：语文（Verbal）148.6分，数学（Quant）164.8分，写作（Writing）3.1分。


既然GRE考试是全球统一的标准化考试，那其他各国考生、尤其是母语为英语的国家考生的成绩表现如何呢？他们是否会在GRE考试中更容易比中国考生获得更好的成绩、以及更好的全球排名呢？全球考生平均GRE成绩表现如何？


“Percentile”意味着考生达到这个分数超过了百分之多少的考生，如中国考生的数学平均分164.8的percentile为88%，意味着中国考生的数学平均分超过了全球88%的考生。显然是第一梯队的水平。中国考生的语文和写作的表现逊色于世界平均水平，语文平均分排名只超过了全球42%的考生，写作平均分更是仅仅排名后17%。这两方面的表现拉低了中国考生在研究生申请方面的竞争力。申请专业方面的变化较大，其中工程专业（去年23%，今年13%）和理科专业（去年25%，今年14%）的下降比较明显，而生命科学，社会科学，教育等领域有了一定的上升。


中国考生相对比较薄弱的语文和写作方向，恰好是英语国家考生的强项：英文水平：对英语材料接触的多少，尤其是日常教育中对较复杂文本的读写能力训练对GRE英文读写能力。侧重批判性思维培养：ETS官方对语文部分测试目的的阐述：“TheVerbalReasoningmeasureassessesyourabilitytoanalyzeandevaluatewrittenmaterialand能力，和辨识词汇与概念关系的能力）GRE语文部分，其实更多的是要求考生理解文本关系，并找到文本中所藏起的言外之意；不含的言外之意等。GRE写作部分更是直接地要求考生体现出自己的思辨能力（criticalthinking）和构建评价复杂文本（constructandevaluatearguments）的能力。可见，除了英文能力的基本功之外，GRE主审视文本、分析话语的能力。表达自己的观点，这些都会让他们在GRE考试中取得优势。
考试的备考是非常重要的。我们广大的考生在大学在读期间，其实需要更多的注意到对复杂文本的读写练习，例如可以考虑更多阅读英文的严肃报刊杂志（比如《经济学人》、《泰晤士报》、《纽约时报》、《华盛顿邮报》）这种政治，经济的分析型文章，并针对这样的文章和材料进行一些简单的英文写作。从大一或大二就开始这样做，这样才有较多的时间来培养和夯实我们相对欠缺的
语文推理部分测试你的分析、评价文本材料并从中综合提取信息的能力，分析句子关系的仅仅要看到这句话是说什么，还需要考虑这句话为什么要说，为什么这样说等等。这就要求考生不仅具有对英文的理解能力，更重要是要站在审视的立场来看待文章中的句子、关系、前提、隐要的考察要点，还需要考生具备一些思维上的特别技能。与我们比较熟悉的强调知识点掌握和积累的教育方式不同，英语国家的教育形式相对更强调这种技能的培养，更多的是培养学生怀疑地因此，比较长期接受英语国家教育的同学一般会比较习惯于主动地阅读：即一边阅读一边提问，将自己的分析和理解纳入到文本的阅读中去。并且，他们常常比较习惯于进行争论和完整的


首先，更早地开始考试准备：ETS官方对于GRE考试给出的备考时间建议是500小时，而实际情况是，大部分中国考生准备考试的时间不到100小时，这样的时间投入是远远不足以拿到一个高分的。其次，GRE是一个以英语为载体进行的逻辑思维考试，所以考生最好在完成托福考试并且取得了基本合格的分数（总分不低于90）后再开始GRE的学习，所以考生在开始GRE学习之前还需要为托福学习考试留出足够的时间。最后，选择权威的备考资料：GRE是AptitudeTest（能力测试），这是一种高度标准化的素质和托福考试不一样的是，GRE并不是随着时间投入的增加，成绩一定会有显著的线性增长，因为考试中和核心元素批判性思维（CriticalThinking）并不被大部分中国考生所了解。批判性思维的就显得更加重要。选择官方的学习资料，切实落地自己的学习过程，才是合理备考的途径。
测评方法，由智力测验发展而来，用于了解特殊能力差异，并且含有对今后学习成绩的预测性。基本能力由解释，分析，评价，推论，说明和信息校准构成，所以考生选择科学合理的备考方向


本文将涉及2018测试年（2017年7月1日-2018年6月30日）30的GMAT相关数据，以及针对2019年备考GMAT的考生给出合理的备考建议，以使得考生能够更有效和合理地准备GMAT考试。以下数据均来自于GMAC（GraduateManagementAssessmentCouncil，GMAT考试的持有方，是一个由全球诸多商学院联合组成的会员制组织)。其中包括关于考试动态，考生择校等相关数据。下表体现了从2014测试年至2018测试年GMAT在全世界范围的一些变化趋势，以及2018测试年从申请项目角度的相关数据：从图表中，我们能看出如下特征：1.总体趋势：从2014至2018测试年，全世界考生参加的GMAT场次达到130万，在2018测试年一年中，考试场次达到了242,714。相较于2017测试年呈下降趋势。2.性别：在2018测试年中，男性总量为130,238，女性为112,408，总体来说男性参加考试数量要高于女性。最近三年之内考试数量呈下降趋势，与总数趋势吻合。3.年龄：在2018测试年中，考生的平均年龄为25.4岁。4.平均成绩：在2018测试年中，全球平均成绩为565分，近5年中呈整体上升趋势。5.申请项目：在2018测试年中，总送分量（考生发送给学校的成绩数量）为493,101，其中62%申请了MBA（工商管理硕士），34.3%申请了BusinessMaster（商业相关硕士），剩余3.7%申请了Doctoral/Other（博士和其他）。
30.截至本书出版时的最新公开数据。


从图表中，我们能看出如下特征：1.总体趋势：从2014至2018测试年，中国考生数量呈整体上升趋势。2018测试年达到71,223。2.性别：在2018测试年中，中国男性考生总量为23,086，占比为32.4%；女性考生总量为48,121，占比为67.6%。与全球考生性别配比有很大不同，女性考生占大多数。3.年龄：在2018测试年中，中国考生的平均年龄为23.1岁，略低于全球平均年龄。中国考生中25岁以下的考生人数占比为78.2%4.平均成绩：在2018测试年中，中国考生平均成绩为584分，高于全球平均成绩。近5年整体持平。5.申请项目：在2018测试年中，中国考生总送分量（考生发送给学校的成绩数量）为107,450，其中20.6%申请了MBA，73.9%申请了BusinessMaster，剩余5.5%申请了Doctoral/Other。申请者中，本科专业为商科相关专业的占比为51.2%，非商科专业的占比为48.8%。


如图所示，中国考生备考周期集中在8-12月，其中8、9、10、11、12分别占据全年考生数量的：10%、12%、13%、13%、12%。占全年的60%。这主要是因为年底一般为商学院的申请截止日期。如图所示，准备时长在4-6周的中国考生占比最大，为34%；7-9周占比为15%；10周及以上占比为12%。说明大部分考生会用一个月及以上的时间备考。


从上述图表中可以看出，在所有的因素中，中国考生以及其他亚洲国家的考生，在选择学校
的时候更看重学校的质量和声誉。从图表中可以看出，金融硕士仍是中国学生在选择专业当中的首选。


由图表可以看出，大部分考生倾向于出国读书。其中，有76%左右的中国考生倾向于出国读商学院。国读书的占比为53%。
如图所示，美国仍然是大部分亚洲考生选择读商科的首选。对于中国考生而言，倾向于去美


根据GMAT考试的特征及相关趋势，文章建议从以下几个方面来准备考试。


目前考试有三种顺序可以选择，如下表：如果考生想了解考试的具体形式，可以借助官方的模考工具：GMATOfficialStarterKit+PracticeExams，其中1&2是免费的，3&4、5&6是收费的。具体可以参考网址：https://www.mba.com/exam-prep


其中，AnalyticalWritingAssessment（AWA）评分的单位是0.5，评分方式由一个评分人（Rater）和电子评分工具（E-rater）计算机分别评分后取平均分。IntegratedReasoning（IR）是线性评分，单位分数为1分。Quantitative和Verbal是自适应评分，分值区间为0-60，实际评分区间是6-51分，单位分数为1分，两个部分最终需要转化为总分200-800区间中的某个分数。所谓的自适应评分，就是每一道题目的难度取决于之前做过的所有题目的正误情况。在IR，Quantitative和Verbal中，有些题目是官方用来做测试的pretest/unscored的题目，是不参与到算分体系中的。除了AWA的部分，IR，Verbal以及Quantitative均采用ItemResponseTheory评分体系。简单来说，该评分体做完，因为所有的题目都参与算分。如图所示，在Quantitative部分，中国学生的分数很高，为46.9；在Verbal方面为23.0，与美国考生有些差距；在IR和AWA部分成绩均略低于美国考生成绩。商学院对考生的GMAT成绩一般没有具体要求，但是根据跟学校招生情况，比较好的商学院对于考生Verbal和Quantitative的总分的要求大概在650到700之间，顶级的商学院要求在730以上。如果考生考到了800分满分，则不允许在5年之内参加第二次考试。对于AnalyticalWriting和IntegratedReasoning来说，虽然很多学校没有具体要求，但是在实际申请过程中，他们的作用也是至关重要的。比如很多学校要求考生的IR至少要有4分；同时对于申请学校来说，申请者的IR成绩会作为一个重要的参考指标。如果Quantitative分数差不多，此时IR的成绩如果很好，将会给申请者带来很大优势。形式并提升做题能力。建议使用的材料包括（但不限于）：
系以做对题目的数量，难度，以及前两者的一致性等来评测分数。官方同时也强调尽量把题目都为了能获得理想的分数，建议考生准备过程中通过做一些官方发布的材料和题目来熟悉考试



GMATOfficialGuide（GMAT官方指南）。目前最新的是2019版。其中包括了对GMAT考南同时具备纸质版和电子版。
在线练习：GMATOfficialStarterKit+PracticeExams。如前面介绍，该练习一共包含六套，都可以作为考前练习及模拟测试的合适工具。
试的介绍，也包括了很多题目，以及对题目的解析。考生可以通过该书了解考试相关内容。该指


在“一带一路”政策驱动之下，加之德语列入高考外语之中，德语学习人数明显增加，以近期人才供需状况看，德语人才的需求量较大，就业较为容易，特别是高层次人才供不应求。这种令人可喜状况的形成主要得益于中德两国在经济贸易、文化和旅游事业等方面加强的合作。以近同时，为了满足越来越多不同需求的德语学习者，德国文化部也针对不同学习目的的中国学对于表达形式也鼓励学生更多的利用第二格表达从属关系，用条件句和让步状语从句来呼应主题。除此之外，动词的一分词，二分词做形容词也是在德福文章中喜闻乐见的形式。德福的词汇要求则更多的考量学生对于限定构词法的熟练运用及理解。特定的不可分前缀所构成的生僻词及专有同时针对即将入学的外国留学生，德国所开设的各种德语考试形式上也会更加趋近于大学的日常生活及模拟高校课堂场景。例如德福口语的第三题及第六题基本完美模拟了德国高校研讨课对于大部分中国考生来说，阅读和写作还是相对比较容易得分的，词汇量和固定短语的搭配是阅
年就业情况来看，约有40%的毕业生在三资企业就职，其余的则不均衡地分布在国家外事机关、科研单位、高等院校及一部分国内企业、新闻单位等。生开放了更多的德语考试机会。去德国留学较之前的德福，DSH考试又增加了Telc（欧标考试）以及特别针对高校入学的歌德C2考试。对于德语语法及句型的要求也更契合德国高校的课程设置。较之以前，更多的要求学生在图表描述及写作中可以灵活运用非现实假定句，情态动词的委婉表达，以及带zu的不定式。而名词，会对学生对于前缀的灵活掌握程度提出更高的挑战。的报告内容。而第四题，第五题则侧重于日常问题的讨论及解决。众所周知，德福考试全称为TestDaF，中文称为德福。德福考试分为听、说、读、写四大项。读和写作训练的重中之重。而让大部分考生失分的往往在听力和口语上面。其实这和考生们在基


础阶段没有重视听力和口语有很大关系。之所以把听力和口语放在一起来说，是因为历来听口不分家，甚至于我们在做德福复习的时候也可以将听力和口语放在一起来训练。但是归根到底，听力和口语的训练一定要从A1阶段就开始重视，传统的纯语法学习已经不适应于我们现在的德福此外，2019年起的德福考试内容会更加将重心放在社科类方向。有别于去年大量的生物科技类命题，今年德福考试院将更加关注社科类命题以及高校生活，尤其在口语方面会增加更多留学生活相关主题。建议计划2019年和2020年参加德福考试的考生们多多积累通识类、常识类背景知识，比如高校课程设置，高校日常生活问题等，这都有可能出现在德福考题中。同时，考生们也要多关注人文科技类、生物科技类、最新科技类的文章，多多关注国际焦点新闻，这对于扩充德福考试的知识储备也是很有帮助的。这一点主要体现在高校预录取通知书上。自2016年以来，大部分德国高校的预录取及大学公立语言班已经不接受学时证明申请，这也就意味着必须提交相对应的歌德学院证书（一般公立语言班需要学生具备至少歌德学院A2证书才有资格申请），这也就意味着，如果有德国留学计划的同学，必须提前做好德语学习的长期计划，并且配合留学规划做好相应考试备考工作。当然，除歌德考试之外，同属于德国G.A.S.T（德国高校预备及考试研究中心）的TestDaf（德福考试）及Telc（欧标考试），DSH，ÖSD考试也可以作为高校申请的语言证明。目前德国高校的入学要求也愈来愈严格，较之过去，无论从专业要求还是从语言要求都有了很多改变。一些学科通常要求有半年以上实习经验，对于商科除德语成绩外，雅思托福要求均有提高，一般要求小分不低于6.0。从专业录取的角度，德国高校将更看重学生个人专业素养及实践能力，相关课程的专业匹配度，对应的学术能力将作为录取的重要标准。单纯的平均成绩或是GPA已经不能作为申请成功的唯一保障。
考试了。


随着国内经济发展和生活水平的不断提高，人们对于孩子的教育问题越来越重视。出国留学将不再是普通家庭孩子遥远的梦想，而化为触手可及的现实。而为了能够更加全面的提高个人的
法语能力，并且更有力地证明个人的法语能力，中国学生在参加了TCF、TEF考试的同时，越来毕竟该考试的Diplôme(文凭)性质使其更具含金量。因此该考试在中国处于逐年上升趋势。越多的人积极了解并参加DELF、DALF考试。与此同时，没有留学需求，而将法语学习作为单纯的兴趣爱好的法语学习者们为了证明自己的法语能力往往也更倾向于参加DELF、DALF考试，
根据CIEP的官方数据显示，2018年全国有5981人次参加了DELF、DALF考试，其中包含法语专业学生，出国留学及兴趣爱好等各类参考人员。该数字较2017年的4260人次增长了40.39%，足见该考试在中国的强劲势头和其蕴藏的巨大市场。根据近几年的趋势，2019参加DELF、DALF考试的人数预估可达到6200人次。


参加考试的等级占比中，A1，A2增长基本稳定，且人数相对持平；B1-C2呈现逐年递增趋势。
B1:2016年较2015年增长了48.9%，2017年较2016年增长了44.6%，更较2015年增长了超过两倍。B2:2016年较2015年增长了48.8%，2017年较2016年增长了45%。而B1与B2这两个级别的参考人数超过了其他四个级别的总和。


1.建议拟申请法国公立大学语言文学类、社科类、建筑类专业直入的学生参加DELFB2或DALF考试。2.至少提前2个月开始备考。3.自主练习：加大词汇量储备；进行大量的写作练习，提高写作能力；增加法语文章的阅读注意背诵。4.定期进行模拟题训练，推荐书目《法语DELF考试全攻略（B2）》、《法语DALF考试全攻略（C1、C2）》。5.参加考试时，听力理解部分由于播放速度较快，建议先做笔记，再答题；阅读理解部分由于文章篇幅较长，建议先看问题，再将问题带入文章进行阅读，寻找答案。1.参加TEF、TCF考试人数在经历连续增长后，最近两年增长有所平缓，这与开放DELF、DALF考试有很大关系，学生更加倾向考终生有效的，具有更高价值的DELF、DALF考试，再要相对短期出国的学生来说，比较倾向于TEF、TCF，这两个考试相对更简单，更加容易达到申请所需分数。
量，提高文章阅读速度；每日进行听力练习，保证每日最少一小时的听力练习时间，训练听力灵敏度及捕捉关键词、句的能力，并尝试速记听力中出现的关键词、句，出现陌生词汇时迅速记录，加上两个考试费用基本持平，对于有能力的学生来说更多会选择后者；但是对于速成的学生，想


2.2017年接近1.2万人获得留学签证赴法国读书，其中60%的学生选择法语授课，40%的学生选择英语授课，法国教育部希望在2020年在法国的中国留学生数量达到50000人。为了加强在国际上的吸引力，提升培养未来人才的能力，法国预计将在2019年秋季启动一系留学的认证。所以法国留学需求以及人数应该还会保持一定的增长。自2015年开始，法国中学开始加大在中国的招生力度，招收中国学生的学校数量，咨询的家庭数量和成功就读的学生数量均有大幅度上升。2017年，新东方欧亚教育服务的法国低龄留学学生数量保持大幅上升，增长率达90%。
本科研究生留学现状2017年新东方欧亚法国本科申请人数占2017年总申请人数的17%，大部分学生需要参加TEF、TCF考试，法语水平至少达到B1，个别想要直入的学生还需要参加TCFDAP考试。2016年在新东方欧亚教育申请法国留学的学生中，申请硕士课程的学生占比达到32%,2017年数量还在上升中，达到了52%。
列措施，包括简化签证政策、增加法语语言培训课程和英文授课课程、创立欢迎外国学生来法国


4.自2019年1月起，预签证法语考试，即TEF、TCF，开始进行考场次数的调整，考试次数大幅度降低，学生最快只能报考1个月之后的考试，可见法国对于学生在参加考试时的语言水平有了更高的要求，希望学生尽可能一次考出理想成绩。5.为了应对学生人数的增长以及对于考试的需求，之后可能会发生的考试相关调整：考试题库可能更新，考试板块可能发生变化，TEF可能取消倒扣分，引进蒙特利尔使用的没有JNSP选项的新系统，也可能增设中国其他城市作为TEF、TCF考点。了解题型：TEF题型多样，需要学生在考试前先了解每个题型具体考察内容，再按照各个部分的考题技巧进行复习。听力部分：TEF听力要注重积累主题词汇，比如听力的公共场所题就要求学生了解机场，火车站等场景的相关的词汇，TCF整体听力题考查比TEF更难，需要大家着重提高听力能力，对
可参加人数约52周,每周5天约14周


于长篇听力，要主动理清听力的逻辑组成，分几个部分，特别注意疑问句的出现，往往就是下一段内容的总结。平时练习的时候，要注意精听和泛听的结合，每日都需要进行至少半小时的听力阅读部分：在阅读的考试中要学会分析不同题材的阅读的做题方法，做题前需要快速浏览题
练习。件式，si从句，直陈式时态配合，关系从句和固定动词搭配。
语法部分：TEF对于语法和词汇的考查也相当严格，所以需要学生着重复习虚拟式连词，条目，学会通过读题快速定位文章答案。


2018年DELE在北京举办了5场不同级别的考试，总考试人数突破4000大关，创下历年新高，可见目前在中国学习西班牙语的学生越来越多。下面基于2018年的五场A2、B2考试的数据分析，阐述未来DELE考试趋势，以及听说读写四个科目的考情分析。2018年题型固定，对学生在进行复习的阶段非常有益。只要练熟题型和打好基础，在考场上沉着应对，便不会有太多偏差。2.场景分布比较稳定A2级别考试第三大题中，话题多围绕活动信息、商业信息和生活提醒；第四大题话题围绕媒体、失物招领、课程、餐厅和旅行预定等内容进行展开。此类题型话题相对确定。作为初级西班牙语考试，A2考试比较注重语音和基础语法的掌握，所以在考前进行语音的短期培训还是非常有必要的，例如元音的发音以及连读规律。2.B2口语注重灵活运用此，我们也整理出了一套考试中可能会出现的俚语来让学生进行记忆。3.考试题目循环使用，主题有处可寻同一套考题可能在两年内会循环使用，比如A2口语考试中第一道大题对于休假活动的考察就重复出现。所以，如果针对这些主题提前准备，口语考试对于考生来讲就容易很多。
中级考试已经开始加入一些俚语的使用，所以考生背诵记忆一些俚语对考试帮助非常大。对


1.A2阅读保持低难度，对该水平考生难度不大2.B2阅读词汇量、句型需重点对待B2阅读的四道考题中，第三道考题一向是重点难点，除需理解篇章大意之外，我们还应该搞给予重视，并投入大量时间来练习。同时，DELE的话题覆盖范围依然非常广泛，几乎涉及所有的生活话题，比如退休养老问题等，这要求学生平时广泛阅读，储备语料。写作题目都由2-3道构成，一篇书信、通知等，另一篇是作文。具体可分为如下几个类型：1.就某句谚语或辩题进行举例分析和阐述观点；2.就某件发生的事情或过去已发生的事进行描述或陈述，在行文中一定要保证时态不要有重大失误；3.想象型主题。比如，假定考生是某公司的经理，要处理某个商业纠纷，应如何处理；再如，极影响等，时态通常为陈述式中的将来时、条件式或虚拟式等。建议针对写作部分一定要有至少半年的备考期，因为“输出项”尤其是写作，有这样三个必经的阶段：1.输出先输入——要写好一篇文章，必须要增加的自己的阅读量和语料积累2.输入必输出——积累之后一定要进行相关的练习3.输出必修改——写完之后一定要请相关领域的专家或老师给修改，根据考试的评分标准，指出出现的问题及提升方法只有做到三步走，才可以获得写作单项的理想分数。
清楚其给出的句子在文章中充当的作用，两种方法双管齐下。此外，第四道考题虽然以阅读形式出现，但考察内容多为语法内容（时态用法、前置词搭配以及固定词组的使用），所以考生必须假定未来出现某种未知的高新技术，考生如何让它为社会提供福祉，同时又有可能会出现什么消


DELE考试从2013年开始已历经6年，考试题型非常稳定，变化可能性不大，变化也会提前说明，考生可以放心报考。据悉，2019年DELE考试口试的时间会发生变化，从过去的集中在周五周六周日，变成周三是近年由于中国考生整体西班牙语水平呈上升趋势，在中国参加DELE考试口语部分给分有所收紧。因此要避免侥幸心理，在口语备考时更加精心。如果说之前DELE口语考试还可以临时抱佛脚的话，那么2019年开始，测试将更多地专注于探查学生的真实水平。这就需要学生们更加注重基本功的修炼和西语水平的提高。基于2018年的DELE考试情况，对于2019-2020年DELE考试的备考，新东方欧亚教育提供如下三点建议：DELE考试有报名时间限制，且需要两三个月才能拿到成绩，因此无论是考试报名还是整体备考都必须尽早规划。DELE考试是西班牙留学整个计划中最重要的一部分，此外还有留学申请的准备，所有与留学申请相关的工作都必须进行全方位的科学规划。对于DELE报名的计划，第一考虑要素是备考的时间，需规划好一年到一年半的时间来准备；较合适，因为考生在此期间可以脱产学习，集中准备后考试效果最好。在寒暑假后各安排1次考试，考试安排固定下来后学生也能更安心的备考，同时也有了目标和压力。西班牙大学对于DELE这么看重，正是因为其公平性和可测评性，所以DELE考试是真实的西班牙语能力测验。考生最好的备考策略是夯实基础，提高能力。考生需要针对DELE阅读、听力、口语、写作四科各自的考试和能力要求，进行科学高效的练习。同时，请经验丰富的老师进行针对性辅导，他们能更好地把握考试趋势。比如，就DELE听业话题、工作话题、生活话题。
至周日。考官每日面试人数将降低，考试状态会比之前有所好转，因此会有更多与考生的互动。这样更容易发现考生口语的问题，给分相对会更加客观。口语考试的方向虽然没有太大变化，但第二要素是考前练习，需在考前进行考试辅导；第三要素是考试时间的选择，建议在寒暑假后比力来说，众多话题当中，哪些最重要呢？新东方欧亚教育总结了三种最高频的话题排名：经济商
提高西班牙语能力，科学备考


所以，学生在备考时务必要注重西班牙语实力的夯实，熟知各个单项的重点难点及解题方法，任务一：听一段对话两次，完成包含音频信息的五个短句，从十五个选项中进行选择；难度
达到实力与技巧双丰收。除各项具体的备考工作之外，考生也需要随时关注有关DELE考试趋势的权威分析和相关信息，以应对随时可能出现的考试变化。2018年是SIELE考试在中国实施的第三年，考试机制更加成熟，分为听说读写四个环节，每个环节题目依次从易到难，且每人会拿到不同的题目。考试时间3个小时，中间任意两个环节中共可休息15分钟。虽然考试形式与DELE不同，为上机考试，但是题型和DELE保持一致。目前开设SIELE考试的国内地区有：北京、上海、重庆、黑龙江、浙江、广东、香港。任务一：5段文字；5个问题；每题3选项；难度等级A1；建议作答时间：8分钟（前3个任务做得越快越好）。任务二：1段文字；5个问题；每题3选项；难度等级A2；建议作答时间：8分钟。任务三：3段文字；8个问题；每题3选项；难度等级B1；建议作答时间：12分钟；注意：阅读3个人所说有的话，判断8个问题分别是谁表达的意思。任务四：2段文字；8小题；逻辑题；每段文字挖掉4句；给5选项；难度等级B2；建议作答时间：20分钟；注意：此题每个选项最多用一次，所以就不能靠都蒙一个选项来做题了。任务五：1段文字；12题；3选1；难度等级C1；建议作答时间：12分钟；分布：4个考察语法结构（其中一个为B2级）、4个考察词汇（其中一个为B2级）、4个考察句型。等级A1。任务二：听一段信息两次，回答五个问题，每个问题有三个选项；难度等级A2。
把握权威信息，关注DELE趋势第一部分：阅读理解：5个任务；38题，考试时间60分钟第二部分：听力理解：5个任务，38题，每题听两遍，考试时间55分钟


任务三：听八段独白，选择对应的语句，总共有十一个语句供选择；难度等级B1。任务四：听一段采访两次，回答八个问题，每个问题有三个答案选项；难度等级B2。分要表达的意思（其中两个为B2级）；难度等级C1。写一段长度为100到150字（推荐）的回复；难度等级A1-B1；建议作答时间12分钟。择，阅读报纸标题并写一篇250到300字（推荐）左右的文章；难度等级B2-C1；建议作答时间38分钟。考生必须通过录音回答向其提出的问题。任务1和4为此类型。其操作方式如下：此时间用沙漏标志表示。播放音频。当扬声器图标处于活跃状态（当图标呈红色时）时，可以再听一遍问题。时间。在此期间，可以再听一遍问题、点击录音图标旁的红色文字或者等待录音自动开始。任务一：4道题，回答4个个人性质的问题；前两题作答时间15秒，后两题作答时间30秒；难度等级A1-A2。任务二：根据一张照片发表一段简短的独白。考生可在两张照片中任意选择一张（30秒选择时间），准备并进行对其中一张照片的描述（准备时间2分30秒）。任务三：两题，每题2选1。应对两种模拟情况：一个个人情境和一个公共情境；考生在两个选项中选择其中一种情境；每题30秒选择，1分钟作答。
任务五：听一段独白两次，独白被分成六个部分，每个部分中有三个选项，从中选出每个部任务一：写一封回信或者电子邮件、论坛或者博客消息的回复，考生阅读一段简短的文本，任务二：二选一根据报纸文章的标题写一篇评论性短文或者书信，考生在两个选项中进行选进入任务，任务中已经规定了阅读本段陈述的时间，时间一到，音频会开始播放第一个问题。一旦时间结束，第一个音频开始播放，提出此任务的第一个问题。扬声器图标用来表示正在当一个问题第一遍重放完毕，录音图标旁会出现红色文字，告知距离自动录音开始还剩多少
任务六：听一段独白两次，从十二个潜在的选项中，确定六个文本要表达的意思；难度等级C1。第三部分：书面表达：2个任务，2题，考试时间50分钟第四部分：口语表达：5个任务，考试时间15-20分钟


任务四和任务五的主题是一样的，所以在选择的时候要谨慎，选择自己熟悉的主题，2选1，选题时间30秒。任务四：看文章（1分钟读题时间）听3个问题，分别作答，每题1分钟作答；难度等级B2。任务五：在两个选项中选择（选题时间30秒）与任务4主题相关的观点，进行评论（准备时间2分钟，回答时间4分钟）；难度等级C1。总体感觉SIELE考试如果要考到C1这个级别还是有点难度的，但是由于B2的分数段跨度比较大，所以经过一系列训练之后考到B2还是比较容易：只需要达到阅读178/250、听力164/250、由于SIELE考试是题库机考，因此可确定未来几年考试的题型不会发生改变。而SIELE考试的有效期从过去的两年有效变更为五年有效，出成绩又比DELE要快很多（只需两周），所以2019年参加SIELE考试的考生人数会大幅增加。对于初次接触SIELE考试的考生，建议在资金充足的条件下可先进行尝试，看一看自己的短板在哪里，再对词汇、语法、听力和口语进行针对性练习和提高。可用DELE考试词汇进行准备。但为提高听口能力，还要把同类词汇集中起来复习。再看一外研社原版引进的《Preparación》每单元分类单词进行造句练习，或者将单词录音到手机中，随后听写单词。由于SIELE考试是所有级别一张卷，所以对于语法的要求还是比较高的，从初级到高级语法都有考察。在相应的语言环境中挑选最合适的时态在SIELE考试中显得尤其重要。对语法内容掌握不扎实的同学，可以学习新东方初级-高级能力提升班的课程，夯实基础。
写作167/250、口语176/250的分数就可以了。
篇文章时，就有意识地进行词汇积累，并在平时进行练习，最终能在考试中灵活运用。可以使用


最后一个阶段是听力和口语，因为环境导致资源不够充足，建议大家在考前每天限定时间进前针对固定题型进行陈述练习，注意在口语的第四和第五题多使用长难句子。平时可以在说汉语信件，内容不宜写的过长，这样会耽误第二部分的考试。另外，考生需要注意写信件的基本格式；第二部分可以选择写作文或者正规书信，考试的时候不必刻意数自己写了多少字，因为电脑会显示你的字数符，这点还是很人性化的，建议在考试之前锻炼用电脑写文章，熟悉键盘操作，避免考试中由于不熟悉键盘操作浪费时间。写作第一题是书信写作，可以使用生活化的语言，但是第
行精听和泛听练习，每天至少拿出30分钟进行泛听练习，30分钟进行听写练习；口语则需要在考的时候同时考虑如果相同的话用西班牙语如何表达。通过这样的方式培养西班牙语造句思维。笔试题分为两个部分，考试时间一共为50分钟。在第一部分的时候，建议按照题目要求回复二题题型相对比较正式，需要使用高级词汇和各种虚拟语气。平时可以时不时自己造点超过30个词的句子，方便在考试的时候套用句型和思路。或者多读外文报刊，背下来长难句子。


总的来说，CILS考试近年来题型都比较稳定，基本延续固定模式。在语法要求掌握的范围方面，按照经验总结来看，A2要求语法学习为掌握名词、冠词、形容个语法点。令人感到开心的是，近年来，对考生通常更有价值的B1级别，以及更有含金量的B2远过去时、条件式、代词等。人很有可能会再出同样类似的题。根据之前的总结，B1语法题第一题是一道对基础扎实同学的送分题，只需掌握名词、冠词、缩合前置词的语法，就能基本在不看文章意思的情况下填对80%。2018年的考试中根据新东方的技巧，甚至可以填对95%，并且出现介词和定冠词都不用缩合的，例如perlo,perle，更是降低了考试难度。
词、数词、介词、缩合前置词，动词时态最主要需要掌握的是现在时、近过去时，其他少量但可能出现的时态有未完成时、近愈过去时、将来时、命令式等，此外几乎每年必考的是自反动词这级别考试，则会在语法上覆盖所有大的语法点，因此比之前的级别要多出的考试重点为虚拟式、建议大家在准备考试的时候可以着重记忆一些相关词汇，熟悉题型和话题，根据经验意大利


按照经验，B1最主要需要掌握的是现在时，近过去时，其他少量但可能出现时态的有未完成时、近愈过去时、将来时、命令式等。在2018年的语法题第二题中，总共20个空，考了11个近过去时，6个现在时，2个未完成时和一个动词原型，连近愈过去时都没有出现，是一个非常常规的清文章前后文，判读好主语，抓住文章以及给的动词以及时间状语，这一题应该也是能拿高分的。现。例如2018年12月的B1考试中，语法题的完形填空的话题就是谈论岛上的厨师们去城里交换菜谱，在语法题的交际功能题中，出现有烹饪课、餐厅介绍以及一些常见食品的单词。例如：cuoco厨师、ricetta菜谱、piatto菜&盘子、cucina厨房&烹饪、allagriglia烧烤、succo果汁、arancia橙子、tramezzino三明治、insalata沙拉、zucchero糖等等。CILS的阅读考试比较人性化，基本每年都是按照顺序出题，2018年也不例外，而且经常是先看问题，对应到文章里找答案，找到就可以跳至下一段找下一题的答案。
介绍人物的文章，中间带着采访问答的形式。因此建议学生背好基础现在时和近过去的变位，读意大利是一个美食天堂，烹饪也是意大利人永恒的话题，连考试当中也是常常在各个部分出按照段落出题，按照经验，短的段落一般是一个问题，长的段落一般有两个问题。所以建议大家


近年来，阅读题中的有些题不是文章里直接写出来的，需要一点推理总结，所以这样的题可在近年来的考试中，出题老师会故意设置一些小陷阱，比如同一个单词，在单独使用和在词这个词单独用是“位置”的意思，于是这选项的意思是“书的位置总是不同的。”和原文意思是听力的第一题一共含有七个小对话，每个小对话听完后选择此题的答案，话题更加注重生活电视节目等。语速不算快，但是要同时看题看选项，对学生要求还是比较高的。一些必备的旅行
以用排除法来选择一个最接近的答案。例如2018年这道阅读题第一道大题中有七道题，其中的第三题、第四题、第五题和第六题，都是需要这样来做的。例如：第三题问题：书店是一个____地方？答案：C.明亮，有简单摆设的对应文章内容：“…它有一个对着街道的大玻璃门vetrata，另一面有一个小窗户。剩下的是两边高高的书架scaffali和一张在大厅中心展示书用的大桌子。一次能进来五到六个人。”其中的“明亮”就需要从“大玻璃门vetrata”推理出来，而“有简单摆设的”需要从后面的描述中总结出来。如果有关键词不认识，还需要通过排除法来做这道题。组中的意思就不同，大家做题的时候要格外细心。例如在2018年的一道阅读题中，原文是“Ognigiornoilibriadisposizionesonodiversi.”在这个句子中，词组adisposizione是“可用的，可支配的”的意思，所以原文的意思是“每天可以借的书是不同的”。在答案选项中，出题老师故意设置了一个迷惑选项“ladisposizionedeilibrièsemprediversa.”同学们看到“disposizione”这个词，很有可能就选了这个，但是仔细一看会发现不太符合，应该选“ilibricambianocontinuamente.”“书是在持续变化的。”交际应用。例如我们2018年的题中，话题讨论的主要是旅行度假、酒店、约朋友、购物、听广播、度假、酒店、约朋友、购物、听广播、电视节目话题单词有：


originaleagg.原创的，独到的，新颖的trasmissiones.f节目=programmas.m节目radiofonicoagg.无线电的affermarev.tr确认2018年的两段介绍文，一个是在佛罗伦萨要举办香水展，一个是在西西里一个曾经差点关闭了的、现在重新向公众开放可参观的加工金枪鱼的地方。力选出确定的选项即可，不太明白的可以放弃不选，因为这是一道选错会倒扣分的题。
ristoratores.m饭店，餐厅（尤其是火车站的餐厅）听力的第三题通常是难度较大的介绍信文章，题型是听一大段文章，从14个选项中选出6个出现了的内容，今年的题稍微人性化了一点，改成两段介绍文，从每7个选项中选3个出现的选项。但是从文章内容来看，单词量要求还是比较高。听力原文大家可以看看，难度不小，但是问题却不是很难，所以不要求大家全部听懂，能尽建议大家平时多多积累，听力练习的量是需要保证的，特别是考试前2个月，需要每天至少


做30-60分钟的听力训练，以保证大家的耳朵能够适应听力考试的氛围和语速，完成大强度的听力考试。另外在剩下的有限时间里，请先攻破占分多的考试内容，掌握好有关的高频单词及场景常用语，争取稳拿基本分，在此基础上再考虑其他场景的掌握，拿到高分。跟往年的很多题类似，作文考试偏爱考叙述一件发生的事情，2018年12月的作文题依旧算是很常规，B1的大作文考的是叙述最近的一次假期，2017年12月的作文题目也是叙述一件参加过的活动（音乐会、文化活动、体育活动）。2018年12月的B2作文也是叙述一次面对的任务或者一次突发事件，讲讲对自己的反应是否满意。而这和2017年6月的B2作文题目竟然是完全一样的！所以建议大家把往年所有作文题都认真写写，写完后找老师修改，认真记忆准备，说不定下次考试就会遇到同样的题目！这些话题基本上是在上课期间有专题聊过的，可以和往年的考题综合起来，改一改内容，快
2018年的口语题依旧比较常规，比如2018年B1的第一道考题的选项有：1.“你更喜欢读书还是看电影？”2.“你需要组织一个生日晚宴，你会怎么组织？在家？在餐厅？”3.“你喜欢听音乐吗？你最喜欢的歌手是谁？你经常去音乐会吗？”4.“你想去哪里旅行？为什么？”第二道考题选项有：1.“一个有你家乡特色的菜谱”。2.“一个儿时的回忆。”速构思进行回答。例如2017年B1的口语考题有“谈谈你读过的一本书”“谈谈你做过的一次旅行”，可以把过去时换成现在时，可以在叙述中插入过去的经历，就很巧妙的把准备过的内容用起来了。而B2的口语考题会更细化问题，引导考生更深入的探讨问题，表达看法，2018年12月的口


1.“很多人有自己的健康生活喜好，比如做运动，保持饮食平衡等……你健康生活的喜好是？”2.“你更喜欢书还是电影？电影的灵感往往从小说来的，导演可以忠实于原作也可以改变并且加入自己的想法，你怎么看？”3.“你和科技的关系如何？你会使用哪些科技工具？”4.“如果你能和一个名人（演员、歌手、政治家）过一晚上，你会选谁？为什么？”第二道考题选项有：1.“你对于工作的期望有哪些？”2.“你学习意大利语的动力是？”其中有2018年4月很类似的题，例如“手机如今变成了我们生活中不可缺少的一部分，你和手机的关系是？”“你的学习或者工作计划？”2017年12月的考题也有类似的题，例如“你为什么学意大利语？”和用法。大家在复习中，可以参照以往的词汇语法范围和重点。2.词汇实用性加强尤其体现在文章的语法这道题目上，需要大家对日常语法有很好的理解，而不是局限于会考试。听力练习的量是需要保证的，特别是考试前2个月，需要每天至少做30-60分钟的听力训练，以保证大家的耳朵能够适应听力考试的氛围和语速，完成大强度的听力考试。
对于基本词汇语法的考查，出题思路变化不大。动词、形容词、副词部分仍然主要考查词义词汇部分对日常用词的考查增多，日常的学习生活中对词汇的积累很重要。语法部分同样，在剩下的有限时间里，请先攻破占分多的考试内容，掌握好有关的高频单词及场景常用语，


争取稳拿基本分，在此基础上再考虑其他场景的掌握，冲刺高分。在日常的基础学习中，要熟练掌握运用核心语法点，加强对长难句的快速而准确的分析训练。阅读考查的是泛读能力不是精读能力，具体有如下两条建议：1.语言基础好的同学可以通读，但不是精读；2.读题目，根据我们平时的分类，确定位置，找关键句，精读选项和关键句。的本意。不能从宏观上把握文章内容，往往容易选错答案，相信自己的第一感觉往往很重要。作得分规律，掌握好写作结构，才能更有效地提高整体考试成绩，顺利通过考试。平时注重口语练习，在日常生活中多尝试用意大利语表达，将意大利语生活化，活学活用。
阅读部分不要追求每一个单词和每一句话都完全看懂。这样不仅时间不够，也不符合出题方写作在考试中也是很重要的部分，考生需要在老师的指导下，不断强化写作练习，总结出写


全球范围内，尤其是我国的日语学习者人数不断的增加。根据日本国际交流基金会所做的《海广泛认可的鉴定日语能力水平的考试，因此，参加日本语能力测试的考试人数也急剧上升。就日语项目来看，近年来无论是日语的基础班还是考试强化班，学生数量都在增加，尤其是考试强化
外日语教育机构调查》的结果显示，日本之外的日语学习者人数从1984年的约58万人增加至201731年的约580万人。大量的日语学习者出于各种目的学习日语，而日本语能力测试（JLPT）作为被班的学员数量一直呈现大比例的增长。
31.文中2017数据为编写本书内容时的最新数据。


考生年龄构成多元，低龄学习者增加考试的目的多元，留学需求增多
从报名考生的构成来看，从小学生到上班族，参加日语能力考试不存在年龄界限，各个年龄层的考生都有。同时在我们课堂上也会发现，各年龄段的学习者也都有。由于动漫等日本文化的热潮，近年来，低龄的学习者，如小学生的人数也在不断增加。其中占比比较高的是高中生、大学生和上班族。高中生和大学生的学习者中，近年来以留学为目的的学员所占的比重也越来越高，去日本读大学、大学院，已经成为了很多国内学生的留学热门选择。针对低龄学习者的增加，就要求我们的课堂也做出相应的改变，使低龄学习者能够更加适应日语的学习，更加适应我们的课堂，并且有更好的学习效果。针对出国留学学员的占比不断扩大，在课堂上就要求我们更加提高学员的实际运用日语的能力，提升综合水平，并且要帮助学生更好的理解日本，提前为日本的生参加考试人群参加考试的理由也很多元，升学、就职、了解自身能力等。根据考试举办方日本国际交流基金会的调查显示，在海外报名者中，占比最高的目的是“希望了解自己的能力”，其次是入学需求、工作需求。根据目前新东方项目的学员情况来看，学习日语的目的主要是留学需求、工作需求和单纯兴趣。其中留学需求、工作需求的学员都需要参加日本与能力测试。近年来，有留学需求的学员逐年增加，无论是读语言学校还是读大学院，都需要很好的语言能力及证明，所以对通过考试的需求也逐年增加。针对这一变化趋势，针对留学需求的学员，新东方会加
活做好准备。大对能力考试的辅导力度，提高学员的综合日语实力和应试能力。


尽管全球报名人数不断激增，但是考试的合格率根据当年考试难易程度，虽然会发生小范围础，以及充分有效的备考，才能够顺利通过。就新东方日语项目考试强化班的历年数据来看，经过新东方的考试培训辅导，我们的学员的考试合格率远在整体合格率之上。今后，为学员打好日语基础，提升日语综合能力的基础上，提高学员的应试能力，提升合格率，仍然是新东方努力的
波动，但是整体来看，N1级别的合格率基本维持在35%以下，N2级别的合格率大部分在45%以下。并且日本语能力测试的分数不是采用净得分，而是采用"尺度得分"。尺度得分是采用一种叫做"等化"的方法，可以始终用相同的尺度来测试的分数。运用尺度得分，能够更加准确、公平地将考生在参加考试时的日语能力体现在分数中。因此，对于日语学习者来说，JLPT考试应该算是比较难通过的考试，必须有坚实的日语基方向。




日本语能力测试，不仅考察参加考试者知道多少日语的文字、词汇和语法，还重点考察考生能否利用这些知识完成实际的交流。也就是需要考生不仅要具备语言知识，而且还要具备在生活的各个场面使用的日语。针对这一变化趋势，就要求我们要学会如何运用，并且要加强听说能力，
中实际运用的能力。因此，JLPT考试通过测试“语言知识”、“读解”、“听解”这三个要素，综合考核考生的日语交流能力。其中N1和N2的级别中测试的是能够在多大程度上理解在现实生活中提高日语的综合水平。1.考生具体能够掌握多少文字、词汇和语法。这一部分主要在语言知识部分进行考察；2.在实际交流中能否应用所掌握的文字、词汇和语法。这一部分主要体现在读解和听解中。其中N1、N2的认定标准如下：


就2018年考试内容来看，在语言知识方面，单一的简单考点的比重有所下降，更多考察的是
一些基础知识的实际应用能力。考察方式方面，单一文法点的考察内容减少，随之增加了文法的组合考查，即需要考生将多个文法组合分析，这部分一直是考生的薄弱环节，需要大家从根本上理解文法，而不是死记硬背。词汇部分，更加加强了实用性的考察。对日常用词的考查增多，日常的学习生活中对词汇的积累很重要。文法部分也一样，尤其体现在文章的文法这道题目上，需要大家对日常文法有很好的理解，而不是局限于会考试。综合来看，学生不仅要掌握基础内容，更重要的是学会应用。在备考阶段，词汇部分一定要重视平时的积累，考前突击对词汇部分的作用很有限，需要从日语学习的初始阶段就要重视单词，踏踏实实的完成单词的背诵和积累。语法部分，切忌死记硬背。日语的语法条目都是有内在逻辑的，需要大家在平时的学习中，掌握语法


的分析方法，对于基础语法要掌握的非常透彻，做到对每一条语法真正理解，才能在考试中从容解答题关键句的难度都有所提高。因此，从基础的日语学习开始就要注意掌握住日语特征，不要把英语的学习方法直接套用到日语学习中来，因为这两种语言是完全不同的语系。在日常的基础学习中，要熟练掌握运用核心语法点，加强对长难句的快速而准确的分析训练。阅读考查的是泛读能力不是精读能力，不要追求每一个单词和每一句话都完全看懂。这样不仅时间不够，也不符合出题方的本意。不能从宏观上把握文章内容，往往容易选错答案，相信自己的第一感觉往往很重要。备考阶段，首先要熟悉题型，学会题型的分类，抛开表面抓住问题的实质内容。在做练习的时候，要对每一个选项和题目分析清楚，知其然更要知其所以然。同时在阅读文章的过程中，近年来，听解问题的难度不断增加，这一变化非常符合日语能力考试改革的目的，就是加强实用性的考核，而不只是学会基础知识，熟练应用日语是重点。一直以来，海外的日语学习者普遍存在“哑巴日语”的问题，即考试的分数很高，关于语法和单词记忆的很好，但是实际应用不际应用的能力。针对这一问题，近年来日语能力考试中不断强化听力部分的内容，以期真正检验到学生的实际水平。这就要求我们在课堂上，要多注重应用、交流能力，真正做到高效输入和有效输出。同时，在考试阶段一定要保证听力练习的量。听力部分最重要的是平时的积累，考前尽方面，优先备考重点内容。考试中听力题目的场景设定主要为公司和学校，需要在备考时优先掌握跟公司和学校相关的高频单词和场景常用语，之后再复习其他场景的内容。考试时，抓重点关
应对复杂语法。词汇靠积累，语法要分析，是语法知识备考的重中之重。通过改革后进行的18次考试来看，阅读部分的难度逐年提高，不论是文章整体的难度还是理针对语法词汇部分的不足，要及时补救，做到综合提高。行，听力和口语尤其差，一部分N1、N2的高分学习者，虽然考试分数很高，但是完全不具备实量保证每天30-60分钟的听力训练，以保证我们的耳朵能够适应听力考试的氛围和语速。特别是在考前一周，建议每天在下午3点-4点半之间保证一小时的听力时间，以适应大强度的考试。内容键词，应用应考技巧和策略，做到高度专注。总之平时的积累和练习是考试成功的基础。


日本语能力测验的考试人数不断增加，其中有留学需求的考生数量更是大幅增加，但同时考试本身的要求和侧重点也一直在发生变化，越来越考察学生对于日语实际应用的能力。针对这些变化趋势，就要求我们提高日语的听说读写的综合实力。不仅能够顺利通过考试，做到会考试，
而且还要做到真正的学会、学懂，做到真正意义上的会日语。


证。”签证及滞留许可审查标准追加语言资格证标准(新设)，	按照不同留学类型,按签证发放时需2018年11月7日韩国法务部发布了一条关于韩国留学的重要公告：“TOPIK过2级才给发放签要的一定水平的韩国语(英语)能力，将韩国语能力评价标准改为TOPIK。
本科(D-2-1,2)硕士、博士(D-2-3,4)交换(D-2-6)研究、短期、公派留学
此规定旨在解决韩国语能力不足导致的学习不振问题,防止大学盲目吸引外国留学生，提高留学生质量。同时也可打击以留学为目的的非法滞留现象。2015-2018年，TOPIK主办方已经陆续举办了5次模拟考试，并一次次完善考试相关内容。整个模拟考分为两部分，机考和人考。机考形式类似于托福，人考形式类似于雅思。


2017年开始TOPIK考试分为奇数卷和偶数卷。目的是防止考生在考试的时候抄袭。试卷和准考证上会明确标明奇数型《홀수형（OddNumberType）》或偶数型《짝수형（EvenNumberType）》。具体位于试卷右上角，如图：案。虽然这个考试的变化从2017年就开始了，但到现在还是有很多同学傻傻分不清楚。奇数卷和2018年9月11日，TOPIK官方发布了最新的写作格式说明。这也算是TOPIK官方首次正式对写作格式进行解释。
一般考场中前后两个考生拿到的卷子会不同，这样坐在后面的考生就无法抄袭前面考生的答偶数卷虽然题目都一样，但答案选项是不同的，也就是说如果你拿到了奇数卷却把答案涂到了偶数卷的答题卡上，那么考试结果将会很惨烈。所以考生要在拿到卷子和答题卡时一定要确认二者是否统一，不能把这个任务或责任推给监考老师，因为监考老师大部分是门外汉，根本读不懂上
面的内容。考场上经常会出现发错卷子的情况。


2.在文章开始时和新段落开始时，空一格，从第二格开始写；3.除了一个段落的开始，每行第一格不能空着。即使上一行正好写完一个词下一行开始也不空格，在第一个格里直接写；4.阿拉伯数字一个格中写两位；5.文章的符号原则上一个格里写一个，但“——”、“……”占两格；6.问号、感叹号写完后空一格。但句号、逗号、冒号、分号后面不空也可以；7.句子写到某一行最后一格正好写完时，符号和字写在一个格里。熟知写作要求和格式。韩语考试除了以上的趋势性变化以外，2014年改革以来，题型上一直没有什么变化。包括难易度基本上每届也变化不太大。听不出来的地方反复听，然后跟读，熟读，甚至背诵。第14题是听广播通知，每套题这个题号都一样，所以会让你有一种心理准备，不慌张，更集中的去听内容。阶段开始积累。
韩语作文的写作格式和汉语有很大差别，首先作文不写标题，其次空格问题很复杂。一定要听力部分平时练习的量是要保证的，有些词你可能看着认识，但听着就像是一个陌生的新词。如果是平时积累，可以试着听写。如果备考的话，除了平时积累以外，真题的练习是很有必要的。改革后的考试已经取消了词汇和语法的单项，但词汇和语法一定是阅读的基础。韩语词汇有个很大的特点是汉字词很多，尤其是考试，越高级别书面语形式汉字词越多。不要以为是汉字词我们就一定都能认出来，有很多汉字词发音和我们用的汉语完全不同。所以汉字词还是要从初级


TOPIK的写作分数可以说是决定韩语能否过高级的决定因素。从历届得了韩语六级学生的分数来看，他们的听力和阅读平均分在90分以上，而写作分数也就50多分勉强过6级的学生有很多。90分想再提升是很不容易的，但50多分相对提升空间就很大。写作也是要平时的积累的。首定句型，并熟悉常用逻辑关系的句型结构，通过不断地强化练习，从模仿到灵活运用。
先可以用基础语法造简单句，然后用连接语尾造关系句。考生可以在考试前总结出常用语法及固




作为一家全球领先的电子支付公司，Visa和中国的多家银行先后发布了多款以留学生及其家消费的特点。从消费国家分布情况来看，和去年一样，2018年境外交易额仍主要集中于美国、英国、澳大利亚和加拿大，而这几个国家同时也是中国留学生的主要流向和目的地。这些国家2018年交易额的占比约72%，相比2017年的70%增加了两个百分比。美、英两大主要留学目的国，从交易额占比上来看，美国由去年的33%增长至35%，从消费额上判断，美国政策的不确定性并没有影响到中国留学生在美国的生活和消费；英国由2017年的17%增长至18%；与此同时，澳大利亚从2017年的11%略有下降至10%，与2016年占比一致；紧随其后是9%的加拿大（与去年持平），以及分别约3%的日本、法国和中国香港。
长为客群的支付卡产品。根据这些产品的境外交易表现，可以在一定程度上反映出留学生在海外
留学目的国分布稳定，仍以美英为主


留学生依然“热衷”购物
从消费月份分布来看，2018年境外交易额占比同去年一样，仍然是8月-12月较高，其中8、9月为开学季，学费等教育类支出较多，而11、12月为欧美国家传统的消费高峰，有黑五、圣诞节等，刺激当地的购物类消费。2018年全年境外商户消费额中，56%交易额为线下商户交易，44%交易额通过线上交易渠道完成（网上支付等）。和去年的37%相比，线上支付比例继续保持上升。虽然西方国家移动支付不加便利，建议中国留学生还是随身携带实体银行卡，消费起来更为方便。
及国内这样普及，但也开始呈上升趋势。不过相较国内而言，仍然占比较少，为了在海外生活更


消费场景呈现“国家特色”
2018年按交易额排名，根据主要的消费集中国家美国、英国、澳大利亚、加拿大的商户类型，我们发现不同国家的留学生的消费场景各有特色。生们还是非常热衷海外购物的性价比。欧洲许多国家处于时尚的前沿，因此进行时尚类购物的机会较多。将教育类的支出单独进行统计与总体情况进行对比，其线上交易占比更高，达80%，这一数据去年是72%。现在海外大学支付学费等费用时，大多都已开始使用线上交易，并且开始有更多的学生选择全天候的网上缴费方式。
首先学校教育类和服饰配饰类消费额在各国都占据前茅，可见除了学习类费用支出外，留学相比其他国家，美国留学生更多地花费在餐厅、食品和杂货。英国留学生在百货商店、零售商品和住宿类的支出更多，这很可能与地处欧洲有关，很多留英学生会选择利用假期出游，同时






根据教育部发布的数据显示，2018年我国出国留学人员总数为66.21万人，其中，国家公派3.02万人，单位公派3.56万人，自费留学59.63万人。统计数据显示，2018年度各类留学回国人员总数为51.94万人。其中，国家公派2.53万人，单位公派2.65万人，自费留学46.76万人。与2017年相比，2018年度出国留学人数增加5.37万人，留学回国人数增加3.85万人。2017年的64.5%下降到了46.5%，而本科学历从28%上升到了41.5%，博士学位人数从4.2%上升到6.4%。这意味着在48万回国就业人员中，有超过半数为硕士或博士学位。根据中国统计年鉴，2017年从中国国内高校毕业的硕士和博士学位毕业生人数约为58万人。据此计算，2018年中国年轻高端人才中有约30%是受过海外教育的硕博留学生。
与意向留学群体一致，海归群体中本科与硕士仍旧是主要组成部分。其中硕士学历的比例从


持商科学位的海归在整体人群中占比最高，为46.5%；其次是应用科学类的海归，占24.5%。占比和排名与往年基本一致。代表两个趋势：1.美国的留学生正在更多的选择归国就业；2.留学去向国家趋于多元化，不再是扎堆集中在美、英、澳、加等传统留学目的国。定的经济和政策环境。
注：数据包含双学位及多个学位的情况。
归国的留学生中，美国留学生的比例相比往年有显著的增加，另外一个增长列是“其他”，美国留学生的加速回流不难理解，特朗普执政后美国政府的移民、工签等政策的去向变化莫测，不确定性因素很多，这一定会驱使更多优秀中国留学生回到中国，毕竟长期职业发展需要稳


对比上一年，海归们获得第一份工作的渠道呈现更多元化的趋势。第一大渠道仍然是招聘网站等公开渠道，但比例有显著下降；更多的海归通过人才招聘会、企业校园招聘、实习生留任等由于招聘网站的传统招聘方法效率较低，越来越多的有国际化人才需求的企业采用定向人才招聘会、海外校园招聘等方法直接向海外留学人才伸出橄榄枝。留学生也应该顺应这个趋势，更
渠道找到了走出校园后的第一份工作。多关注就业目标企业和行业的校园招聘活动和企业的招聘社交媒体账号。


2018年，中国经济整体发展有减缓的趋势，在毕业前找到工作的海归的比例有所下降，从2017年的56%降至41%，就业疲软现象与2018年中国经济增长遇到压力的宏观趋势是分不开的。


在新东方前途出国就业力项目推广中心接受辅导的海归学员中，17%在第一个月收到了全职的工作Offer，72.3%在三个月内收到至少一枚全职工作Offer。有6.4%的学员因为各种原因，收到第一个Offer的时间在6个月或更久以后。根据我们的经验分析，除了宏观经济形势、行业不景气等因素以外，造成长时间求职不顺利的主要原因，有以下几点：1.职业定位不准确：在自身条件较一般的情况下，盲目追求名企高薪，给自己设置了不切实际的目标；2.职业背景较弱：缺乏行业实习经验、行业知识、求职应聘等能力；3.专业不对口：跨专业求职比在对口专业行业中求职，需要的时间要长很多，因此在留学筹备期，报考申请学校时做好职业规划和专业选择非常重要。根据新东方前途出国就业力项目推广中心服务学员的情况，56%的学员在接收到一份Offer后就结束了求职。但是有30%的学员在收到了第二份Offer后才结束求职，接收3份Offer才结束求职的占8%，6%的学员在收到4枚或更多的Offer之后才结束求职。可见将近一半的海归求职人
32.数据不包括归国时已经拿到工作Offer的学员。


员仍有机会对工作职位进行比较，择优选择。广中心的服务数据，海归求职者们在求职期间平均每人投递了68份以上的工作申请，参加了3到21次面试，才收获以上工作Offer。面试轮数最多的企业，共设置了多达7轮的面试。对比2017年，更多的海归对自己未来的职业发展方向有了清晰的规划。非常明确自己发展方向的海归从31%增加到了47%，任其发展不做规划的占比有所下降。尚未确定今后发展方向的人群虽然从61%下降到了48%，但依然是一个占比很大的群体，可见留学生对职业规划的重视程度仍然有待提高。
然而，求职的过程并非一帆风顺，激烈的竞争依然存在。根据新东方前途出国就业力项目推
职业发展规划更加清晰，但仍需提高


海归所学专业与现在工作的匹配程度开始提高。认为自己的工作与所学专业非常匹配的海归可以说今天的海归们倾向于找到专业更对口的工作，愿意“凑合”找一份专业不对口工作的人在减少。这也体现出了更多的海归在出国前或留学中，已经建立了较为明确的职业规划，或有
从14%增长到18%，认为匹配程度一般的从38%增至66%，而完全不匹配或者不怎么匹配的人群占比从47%降到了17%。进行相关的准备。从而使自己在求职过程中顺利的借助了自己学业背景的优势。


而找到了合适工作的海归求职者，在薪资等方面也有所提升。第一份工作的薪资税后月薪在金融行业整体遇冷很可能是造成海归在金融行业就业比例下降超一半的“元凶”。因此建议学生在选择专业时应避免一窝蜂地选择当年的“热门”专业，年复一年的毕业求职情况一再揭示，业选择，科学的职业规划，加上全面深度的行业了解，综合各类因素做出的决策才是最大限度减
1万元以上的群体，从27%上升至39%；对应减少的则是税后月薪在5000-1万的海归群体。即使在经济增长有很大压力的2018年，用人单位对高质量海归人才的认可度仍然在上升。可见在更加激烈的求职竞争中，留学的背景优势起到了加分的作用。最受海归欢迎的行业前三甲全部被“新欢”代替。在2017年的调查中，最受海归欢迎的行业分别为：金融业、教育/国家机关/高校/研究所/事业单位、IT/互联网/电子商务/科技行业。而2018年的调研结果则为：咨询公司/法律/人力资源/会计事务所、传媒/娱乐/体育/文创产业、新能源/新材料/节能环保行业。一个专业或行业在3-5年后是火热还是遇冷，几乎无法准确预测。贴合自身性格、兴趣、能力的专小风险的选择。
热门行业更替快，专业选择切勿跟风


留学生选择回国就业的主要原因仍然是情感与文化因素的影响、国内社会网络关系、以及国家针对海归的政策吸引。相比上一年，关注国家吸引海归政策的人群比例有所上升，而被经济前
景吸引的人群比例则有所下降。在2017年的调研中，认为国家对海归的政策有吸引力的人群占比只有13.4%，今年则上升到36%，证明国家近年出台的各种留学生/海归扶持的政策已经在发挥重要的作用。


所学专业在国内就业前景好国内整体经济前景好，政治稳定所学知识与实际应用脱节，缺乏实践经验不了解国内的就业形势和企业需求岗位海投效率低回国时间晚，错过校招季缺乏完善的职业规划
2018年留学生归国求职的主要劣势，海归们自己总结的前5位劣势为：善的职业规划，以及海投简历效率低下等。和2017年相似，海归们仍然面对回国时间晚，错过校招季的问题。2018年，海归求职者对于就业服务和资源的需求整体变化不大。对于就业机会推荐，国家政
所学知识与实际应用脱节，缺乏实践经验岗位海投效率低回国时间晚，错过校招季语言、专业等方面的技能与国内学生无差别
无论接受的是国内还是国外教育，许多应届毕业生求职时面对的问题是相似的，譬如缺乏完策解读，职业规划指导，针对性的简历、网申、面笔试指导等服务的需求有所增长；而对企业定向招聘和求职经验分享的需求有所下降，也证明了目前的信息透明程度和市场相应服务已经填补
了这方面的空白。316




