

投资格局：2019上半年医疗健康领域融资249起，同比减少39.7%
我国创投市场于2015-2016年创业热潮达到顶点以来，受到互联网人口迎程度不断升高，2019上半年其融资数量占全行业比重已提升至13.5%，较2018年同期增长2.2%。不过从行业内部来看，医疗健康领域融资在2017-2018达到顶峰，之后不断下滑，2019上半年该领域共完成249起融资，是2018年同期的60.3%，融资总金额方面也较2018年同期下降约四分之一。
红利消失、经济周期、政策与国际环境等多方面因素影响，融资热度不断下滑。医疗健康行业具有逆周期性，在创投市场紧缩的背景下，受欢


IT桔子将医疗健康领域分为技术型企业和服务型企业两大方向。技术型结合IT桔子数据，拆解2017-2019两年半时间的医疗健康融资内部构成，全相反的趋势。服务类企业融资事件从2017上半年的64.2%下降至2019上半年的49.4%，技术型从2017上半年的35.8%提升至2019上半年的50.6%。医疗健康领域投资正逐渐向技术投资与价值投资迈进。
公司，指的是生物技术、制药、医疗器械等与医药工业化技术密切相关的企业；服务型公司，指的是互联网医疗、医疗信息化等信息化服务项目，和诊所、医院等医疗服务项目。可以很清晰的看到，医疗健康领域服务类企业与技术类企业呈现出了完


2019上半年，融资数量上，技术型赛道排在了医疗健康领域的前两位。其中生物技术与制药领域共完成融资81起，占整个医疗健康领域的31.8%，吸金204.5亿，约占全医疗健康行业的一半，是最受关注的赛道。该赛道每个项目平均能够获得2.52亿的融资，赛道最高金额融资为豪森药业在2019年1月完成B轮融资，金额达10亿美元。同样为医疗技术型赛道的医疗器械及硬件方向在2019上半年获得了45起融资，排在第二服务机构收到了资本广泛的关注。2019上半年，医疗机构和专科服务领息化领域，共完成25起融资。
位。近两年随着分级诊疗与非公医疗政策的推进，相关线下全科与专科医疗域的融资仅排在两大技术型赛道之后。与其融资热度相近的还有医疗信


投资机构：2019上半年，投资机构更愿意在医疗健康进行投资
医疗健康行业的抗周期性与我国生物技术、制药与医疗器械的医药硬科技领域正迎来开花结果的高速发展时刻，投资机构更愿意对医疗健康领注：机构出手次数总和指某一时间范围内，参与医疗健康领域投资的机构在该领域的投资数量的总和于投资模式创新型企业的投资机构甚至已经开始对技术型医疗健康领域企业有所涉猎。
域进行投资。2019年参与医疗健康领域投资的投资机构其出手次数总和达到559次，虽然总数伴随着融资事件数量的下滑而下滑，但是相对全行业机构出手频次总和来看，医疗健康领域的占比在2019上半年迎来了跃升，达18.2%。数据来源：IT桔子我们看到，2019上半年，一些之前更倾向于其他领域投资或之前更倾向




2019上半年，国内共11家医疗健康领域公司挂牌上市。其中有7家生物上半年共三家CRO企业上市，其中包含国内中小型CRO，这反映了资金对我国CRO服务领域的未来持看好态度。
技术与制药相关企业选择港交所上市，随着科创板的不断推进，未来医疗健康领域一部分创企会选择后者作为登陆平台。从主营业务来看，


2018年1月28日，康龙化成正式登陆深圳证券交易所创业板。康龙化成与药明康德和泰格医药组成了我国CRO领域三巨头，阿斯利康、强生、2018年年报显示，其营业收入29.1亿元，同比增长26.76%；归属于上市公司股东的净利润3.39亿元，同比增长46.94%。实验室服务和CMC服务是企业营业收入的主要来源，其实验室服务营业收入为19亿，营收占比为65.6%；CMC营业收入为6.5亿，营收占比为22.4%；临床研究服务营业收入为3.5亿，营收占比为12%。
拜耳、默沙东等跨国制药巨头都是康龙化成的主要客户。康龙化成


2019年2月26日，基石药业在港交所敲钟上市，本次基石药业上市共发行股票1.86亿股，每股12港元，共计募集资金22.32亿港元。由于无药品上市，基石药业亏损不断加大。2018年度亏损达17.93亿元，同比扩大423.47%，且研发进度最快的药物最早于2021年上市。基石药业共有14种专注于肿瘤的候选药物，包括有4种引进药物的临床研究，和10种由基石药业自研的药物管线。CS1001是基石药业自主研发的国内首个全人源、自然全长的PD-L1单抗，其在非小细胞肺癌的应用是基石药业的药物管线中临床进展最快的。另外还有4条进入了临床阶段，分别靶向CTLA-4、PD-1、MEK和HDAC6，均是抗肿瘤的靶向药数据来源：IT桔子
物，其中较快的两种药物已经进入了Ⅰ期临床阶段。
GIC新加坡政府投资公司红杉资本中国,博裕资本元禾原点创投,3WPartners高瓴资本,ArchVenturePartners泰康人寿,中信产业基金通和毓承,云锋基金宏瓴资本,AVICTKingStarCapital元禾原点创投,博裕资本,毓承资本


互联网医美平台新氧于2019年5月2日在美国纳斯达克上市，发行价13.8美元，募集资金1.79亿美元，成为中国互联网医美海外上市第一此前公布的新氧科技招股书显示，公司总营收2016年为0.49亿元、2017年为2.59亿元、2018年为6.17亿元（约合8980万美元）。新氧科技2018年实现净利润5508万元，同比增长220%。目前，新氧业务覆盖中国超过300个城市、近4000家认证医美机构供用户选择，主要包括总数接近6000家。数据来源：IT桔子
股。新氧此次募资主要用于技术和科研投入，品牌营销及获客，业务的水平与垂直拓展，丰富和提升内容产出，及公司日常运营和补充运营资金。医院、门诊部和诊所。此外，新氧覆盖包含齿科在内的消费医疗机构
挚信资本,经纬中国腾讯,优壹品
安佰深ApaxPartners（领投）鼎晖投资（领投）挚信资本,经纬中国
兰馨亚洲（领投）,挚信资本经纬中国兰馨亚洲（领投）,中银国际经纬中国,中俄投资基金


奕安济世与迈博斯生物合并，成立Transcenta奕安济世生物药业(HJB)和迈博斯生物(MabSpace)今日宣布合并，成立TranscentaHolding。两家公司合并后，迈博斯生物创始人、董事长兼首席执行官钱雪明将担任Transcenta首席执行官，奕安济世共同创始人兼首席执行官赵奕宁将担任Transcenta执行董事长。合并前，迈博斯生物已建立起十分丰富的产品管线，包括数10个临床生产方面的优势，Transcenta内部实现了生物疗法发现、开发和生产领1月18日，爱康国宾发布公告称完成公司私有化，爱康集团将从纳斯CEO张黎刚和爱康集团副董事长何伯权组成，私有化的价格为20.60美元/ADS（即41.20美元/普通股），共计15亿美元。目前，爱康国宾的市场占有率为2%，占非公体检市场份额的11%。健
前和临床药物，结合奕安济世在工艺与临床研发以及高度集成化药物域的前后道整合，使其能够进一步扩大业务规模，大幅加快创新药物管线的研发和商业化。阿里、苏宁、云锋基金、博裕资本完成并购爱康国宾达克交易所退市。此次参与爱康国宾私有化的买方团是由云锋基金联手阿里巴巴和博裕资本、苏宁易购，以及爱康集团创始人、董事长兼康产业是阿里巴巴近年来积极拓展的重要产业之一，与阿里合作后，双方有机会在医药电商、健康管理等方面产生协同。


经过我国政府政策的长期支持与引导，我国生物技术与制药领域从仿制药生产为主向创新药研发方向进行升级，部分领域已逐渐形成国际竞争力。我国生物制药研发热带动了我国生物制药人才的回流，这进一步促进了我国生物制药产业向更好的方向迈进。在资本缩紧、创投趋冷的今天，医疗健康领域作为逆周期领域获得了资本热切的关注，其中尤以生物技术和制药领域关注度最高。通过与医疗健康领域整体融资情况进行对比，可以看到两年半的时间里生物技术和制药领域获投数量占其比重不断提升。


热门赛道：国内CAR-T半年融资9起，泡沫渐起
细胞免疫疗法无疑是生物制药最具前景的方向，作为肿瘤免疫疗法的一种，细胞免疫疗法在特定肿瘤疗效显著，为肿瘤治疗带来了更多的阶段适应症不能有效扩大至实体瘤，且制备、质控成本高昂，短期内会出现供过于求，在这样的背景下，该领域投资存在过热的情况。
可能性，因而该领域受到了投资人的追捧。2019上半年国内CAR-T融资9起，融资总金额达11.6亿人民币，再创历史高点。不过由于CAR-T现
2019-04-08百年壹号A轮1.5亿人民币德同资本,未名资本,广州科金,成都生物城
谱润投资,金堤商业,澳洋科技
2019-02-26亘喜生物B轮8500万美元Temasek淡马锡,礼来亚洲基金,翼朴资本,KingStarCapital,成都妙济
京西创投(首钢基金),夏尔巴投资,QingzheCapital,PeterThiel华润创新股权投资基金


我国医疗器械领域起步较晚，所以过去行业一直为国外巨头所垄断，近几年我国医疗器械制造从中低端走向高端，这种垄断不断被打破，随着产业的进一步升级，我国医疗器械与硬件领域迎来了发展的黄金阶段。对于投资来说，医疗器械相较于医药而言，研发周期短、风险较低。观环境影响还是出现了一定的下滑，不过相对热度仍较为平稳。
同时我国医疗器械发展仍处于早期阶段，未来市场增长率可达20%，高于世界5%的平均水平，均有很大的发展空间。综上，很多投资人对医疗器械领域兴趣浓厚。但是该领域在2019上半年的融资情况收到宏


我国高值介入器械相较国外，在市场上仍有一部分不占据优势，从市场占有率来看，目前内窥镜厂商集中度较高，日本和德国厂商占据主导地位，进口替代刚刚开始，据相关统计，我国该领域领域未来市场万。
增长率也将达到24.7%。面对庞大的市场诱惑，近两年高值介入器械一直是医疗器械中投资人最关注的细分赛道。2019上半年，该领域共获得7起融资，总融资金额达3亿人民币，平均每个项目约获得融资4300数据来源：IT桔子
朗玛峰创投,通用创投,博行资本,建兴医疗基金
数千万人民币景旭巍奕创投,乾瞻投资
深圳高新投,马良资本,国家中小企业发展基金（国中创投）


从2018年开始，百度回归医疗领域的意图便逐渐开始变得明显起来，除了对几家医疗信息化领域企业进行投资之外，百度还在2018年4月发布了AI医疗解决方案百度灵医，涉及到AI影像辅助诊断、CDSS临床决策支持系统等等AI医疗服务。2019上半年，百度加大了其在AI医疗产品的落地推进，一方面向全国500个贫困县医疗点捐赠AI眼底筛查一体机；另一方面，百度全资收购AI文本挖掘公司康夫子用于完善CDSS以及其他医学文本挖掘业务，同度的AI医疗业务。
事百度入股医疗信息化龙头东软医疗，获取医院资源，多角度推动百
1、前百度AI科学家、百度AI影像研发负责人李祎加盟九峰医疗1、百度新增了“医疗器械II类”“销售第三类医疗器械”等内容，回应称，这是百度捐赠医疗器械的需要


提出新零售概念的阿里巴巴一直致力于其医药新零售战略的进一步推进，阿里健康是战略的一线堡垒。自成立以来，阿里健康营收节节攀进行合作，推进医药新零售业务。智慧医疗作为其一环，也是阿里在
升，2018年阿里健康收入50.96亿元，同比增长108.6%；毛利13.31亿元，同比增长103.9%。近两年，阿里健康一直在与制药与保健品巨头2019上半年的一项重点布局方向。
1、阿里健康人工智能实验室研发的“癫痫脑电分析引擎”产品、业务产品正式上线。2、阿里健康与西安高新医院共同成立的西安高新医院互联网医院已正式上线运营1、东阿阿胶与阿里健康签署合作协议，将借助阿里系新零售平台全面发力2、阿里健康联手口碑饿了么，试点7X24小时新零售药房3、昆明市政府与阿里健康签署战略合作协议，后者将推动医药电商、互联网医疗、重要产品追溯、医疗大数据和人工智能等核心业务在昆明的发展和落地4、辉瑞制药与阿里健康签署战略合作，先期落地互联网医师公益培训


通过投资布局，腾讯在BAT中拥有最完善的互联网医疗与医疗信息化好的发力点。2019上半年，腾讯与诺华制药和西门子医疗两个行业巨头分别在AI健康管理与器械方面展开合作。同时，腾讯在健康管理与
产业链布局，所以对于正在深化产业互联网布局的腾讯，医疗是其很保险领域再次进行对外投资，巩固自身医疗生态，为下一步布局在做铺垫。
2、投资“全科诊所+日间手术中心”企鹅杏仁3、医疗保险服务提供商和全球重疾精准医疗服务平台1、腾讯云与和仁科技签署合作协议，双方将主要在医疗领域围绕医疗智慧云、人工智能、大数据以及医疗安全等产品和能力展开全面合作，打造医疗产业生态。2、腾讯与诺华制药深化合作，医疗AI驱动慢性病管理新模式3、腾讯与Medopad合作，利用AI技术改善帕金森病治疗4、西门子医疗携手腾讯推动“AI+医疗”1、腾讯安全提出将基于网络安全风险监测及量化评估系统—腾讯安脉，助力构建智慧医疗安全新生态。为医疗行业打造集数据、产品和服务于一体的“三角安全防御体系”，2、腾讯医典官微正式宣布，腾讯医典App上线。


声明：本报告版权为IT桔子所有，未经授权不得转载。获取授权请在IT桔子（ID:itjuzi521）公众号留言。读者在IT桔子公众号回复“2019上半年医疗”可获取报告PDF版本。
