







网约车市场处于高速发展期，品质出行为代表的平台合规化进程加速
2018年12月，交通部发布《网络预约出租汽车和私人小客车合乘安全管理的紧急通知》全面清退不合规车辆及驾驶员
目前市场正处于全面合规化进程中，各平台积极拥抱监管，安全规范成为重要评价因素。
2016年8月，滴滴出行宣布收购优步中国，市场进入寡头化。2018年1月，嘀嗒在多个城市上线出租车业务并升级为“嘀嗒出行”。4月，美团打车登陆上海，高德上线顺风车业务，城市用车市场的竞争继续加剧。市场主流厂商逐步确立，主流平台逐渐发力2015年6月滴滴出行上线顺风车业务。2015年9月，首汽约车上线。2015年11月，曹操专车上线。
2014年2月，Uber正式进入中国。2014年4月，嘀嗒拼车成立。2012年，滴滴打车和快的打车正式上线。
2015年2月，滴滴打车和快的打车宣布合并，市场完成初步的洗牌。
2010年，易到用车上线。
2015年1月，神州租车推出神州专车业务。
2016年7月，《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》颁布，肯定了网约车的合法地位，同时明确提出鼓励私人小客车合乘。
数据说明:由于行业重要事件对市场交易规模和影响有一定滞后性。因此，行业重要时间节点与代表性的季度不完全对应
Analysys易观


目前，国家主要从平台，车辆，司机三个大方向对网约车市场合规化进程进行把控，各地区机构根据情况进一步指导

《网络预约出租汽车驾驶员证》•网约车平台公司应当记录驾驶员、约车人在其服务平台发布的信息内容、用户注册信息、身份认证信息、订单日志、上网日志、网上交易日志、行驶轨迹日志等数据并备份•保证线上提供服务的驾驶员与线下实际提供服务的驾驶员一致，并将驾驶员相关信息向服务所在地出租汽车行政主管部门报备。


出行平台作为合规化进程中的主要角色，承担着引导的重要使命

在国家的基本政策指导下，平台主要从司机的职业背景，车辆的合规情况和确保乘客安全出行三个角度来进行落实和引导。
其中，以首汽约车为代表的品质出行平台在国家基本政策的基础上提出了更高的标准，确保乘客出行体验。

网络预约出租汽车运输证》紧急联系人,保障行程安全机的号码，保障个人隐私
录，无饮酒后驾驶记录，最近连续3
身份：部分城市需具备“当地户籍”
个记分周期内没有记满12分记录部门裁定，包括牌照、轴距、车价、排量、车龄等




网约车市场整体交易规模三年增长超400%，专快车占比超70%

Analysys易观分析，2018年移动出行整体市场交易规模达3,112.77亿元，其中，专快车领域占比最高，达71.48%。
2015-2018年整体市场保持快速增长，平均复合年增长率达50.01%；2019年政策原因预计小幅收缩，2020年恢复增速。
数据说明：数据来源于行业公开数据、各家企业访谈，结合易观监测数据，并根据Analysys易观自有模型推算得出；拼车业务交易规模包含在专快车交易规模中，网约车包括转快车，出租车APP及顺风车业务。
Analysys易观



从网约车交易结构上看，快车仍作为主要的业务形式，而更为规范和安全的专车服务持续受到市场的认可。
2015年至2018年底，专车市场（品质出行）取代部分快车交易，交易规模累计增长近25倍。
Analysys易观分析认为，未来专车市场将于2020年整体业务交易规模再增长近1倍。
数据说明：数据来源于行业公开数据、各家企业访谈，结合易观监测数据，并根据Analysys易观自有模型推算得出；拼车业务交易规模包含在专快车交易规模中，网约车包括转快车，出租车APP及顺风车业务。
Analysys易观


品质化出行受到用户青睐，活跃用户规模不断扩大

2018年，网约车安全问题被推上风口浪尖，成了全民议题，品质出行因其更高的服务和监管标准受到用户青睐。
2018年初至年尾，品质出行主流平台月平均活跃用户体量由404.6万攀升至731.3万，增长超80%。
2019年，年初各地网约车监管政策相继落实，活跃用户量明显回落，春节过后缓慢提升，截至5月较2月低点增长约7%。



人性化派单逻辑,推荐地
随时叫车，快速应答
…
多品牌高档舒适型轿车
证件验证，放心出行
…
迎宾礼仪,免费等待
承运人责任险
…

饮用水，充电线，安全标识
车内外干净无异味，温度适宜
…
多类型多场景用途轿车
…


专车市场备受关注，多家主机厂/厂商入局进一步带动活力

Analysys易观分析，2018年多主机厂进军网约车，增加新车销售渠道和探索未来模式是厂商们此举的主要原因。
5G时代，互联网出行硬件及品牌地图逐渐弱化，利润率降低，制造商像出行服务模式探索，布局未来可能市场。
截至2018年4月，OEM背景网约车平台已完成在东部及中部地区主要城市的布局。其中，江西、广西以及部分西部地区尚未开发。Analysys易观分析认为，由于叫车出行需求与当地的经济发达情况直接相关，所以OEM平台更倾向于经济发达的省会城市。2018年下半年，主机厂纷纷自建出行平台。享道出行等新入局的OEM平台，以其主机厂所在的城市为试运营城市。Analysys易观分析认为，主机厂挑选周边城试水，政策因素考虑较多，如，平台牌照审批、合规管控以及快速响应反馈等便利。




网约车综合业务滴滴位居榜首，品质出行市场首汽约车表现强势

截至2019年5月，滴滴出行凭借其较大的业务规模（快车，专车，共享单车等）拥有约7517万活跃用户。
首汽约车作为独立专车APP占据约340万活跃用户规模，成为品质出行市场中受到用户偏好的品牌。
数据说明：数据来源于行业公开数据、各家企业访谈，结合易观监测数据，并根据Analysys易观自有模型推算得出。
Analysys易观


品质出行平台中首汽用户月活规模最大，整体用户男性占62%

Analysys易观分析，首汽约车作为早期独立专车品牌之一，以“金牌司机，金牌服务”占据品质出行用户认知，活跃规模大。
另一方面，中高端商务出行作为专车重要使用场景，目前行业活跃用户仍以男性为主，占整体62.6%。



Analysys易观分析，对于出行安全问题，与2016年相比，女性用户整体关注度增加了4%，女性精英人群中高达70%的用户认为安全可靠是出行考虑因素中最重要的。2018年至今，专车出行整体活跃用户中的女性比例从37%上升至44%。

女性出行安全已成为市场无法回避的关键问题，对女性出行安全的监控和保障能力将成为评价厂商的最重要影响要素之一。


晚7点后女性出行安全系数低，女性偏好选择专车服务降低出行风险

基于2018年女性出行危机事件发生的时间统计，19-21时为安全系数最低的时间段，危机事件发生率占整体17%。
品质出行平台首汽约车数据显示63.22%的夜间订单来自女性用户。
Analysys易观认为，更多女性用户出于安全考虑而更偏向于选择专车出行，从而降低夜间出行的风险（如暴力事件）。

Analysys易观·《中国女性出行安全报告》，基于过去一年120起女性出行安全危机事件


超一线/一线城市仍是品质出行主要阵地，近半用户消费水平高

Analysys易观分析，人口数量大、消费能力高、通勤活跃度强的超一线/一线城市，目前仍是最适合品质出行发展的区域，该地区用户占比总活跃用户的81.3%，而新一线城市管控相对宽松，随着平台扩张，用户占比将在未来继续放大。

目前品质出行仍主要服务中等以上消费水平用户，占比45%，但随着用户安全出行意识的提高，中等消费群体拓展潜力高。2019年5月主流平台品质出行用户城市分布情况


品质出行用户整体更乐于享受生活，其中首汽用户商务属性显著

Analysys易观分析，基于用户线上APP的使用行为数据表现，品质出行用户较全网用户对于品质生活相关的APP使用深度明显较高，如，生鲜电商类，生活服务类，旅游，健康，阅读等。其次则比较关注投资，CRM等较为商务领域的APP。

与整体品质出行用户相比，中高端商旅/专业领域人士对首汽约车有明显偏好，用户对金融/办公等专业领域APP使用程度较深。


整体品质出行用户用车习惯已逐步养成，用户粘性待继续培养

Analysys易观认为，专车日常出行和中高端商旅人群通常对品质出行有较高需求，同时该人群也是提升品牌用户粘性指标的主要力量，如何提升高净值用户对品牌的使用偏好和依赖是企业在市场中脱颖而出的关键因素。

品质出行用户对首汽约车活跃日的人均启动次数和使用时长表现分别高于主流平台均值的20%和50%，达2.9次，1.2小时。
数据说明：数据来源于行业公开数据、各家企业访谈，结合易观监测数据，并根据Analysys易观自有模型推算得出。嘀嗒出行没有上线独立司机端APP。
Analysys易观




专车接送，无需等待预约接送，快速过关
一次预约，多日用车畅游多国，安心便捷
优惠价格，定制服务特殊关怀，出行无障



品质出行平台首汽约车的数据显示，专车出行综合场景中，即时叫车仍是最普遍的需求，用户没有明显预约用车的习惯。
在所有预约用车场景中，预约接送机服务受到用户的青睐，占总订单量的14.5%，约占预约用车总单量的49%。


接送机场景中，单个用户产生多个订单，送机更注重出行时效性

2019年首汽约车数据显示，品质出行接送机场景下，单个用户往往产生多个订单，12.8%的活跃用户，产生14.5%的订单量。品质出行接送机场景下订单量占比

用户在选择飞机出行时，为了保证行程的顺利，出行时效性被更多关注，预约送机服务被用户更多的进行选择，其订单量占比接送总量的52.5%，略高于接机服务订单量的47.5%。


长三角地区对多日接送服务接受程度高，5日及以上接送需求大

针对专车多日接送服务，首汽约车数据显示，单个城市表现北京单量最高，长三角地区的城市用户相较于其他省份对专车服务模式的接受程度明显较高，地区订单量全国占比约27%，除北京外占比超过46%。
Analysys易观分析，此场景用户多为刚需且对品质出行认可度较高，用车频率高，出行较为规律，注重生活品质。多日订单种类中，单次预定连续五日及以上接送服务的用户占比约60%。


周边游需求对包车出行单量影响大，半日租需求略高于日租

Analysys易观分析，周边游和商务出行是用户选择包车的主要需求场景，青岛作为旅游连线城市的中心，周边游需求旺盛；深圳，北京作为典型城市，日常工作密度高，用户收入水平高，周末游、周边游需求高，而城市用车紧张，产生大量订单。

包车用户对于日租和半日租无明显偏好，半日用车的灵活性和综合价格优势吸引了更多的用户选择。2019年包车场景中订单种类分布情况


工作日商务出行是粤澳港用车主流，单日13时前用车量最集中

Analysys易观分析，单周内工作日用车单量占比86%，双休日仅14%，随着港珠澳大桥的投入使用，粤港澳大湾区的发展趋势，整体粤港澳用车订单量有望持续增长，商务出行占比也将进一步扩大。

单日内，工作日早高峰10点单量最高，占全天21.6%，午后至13时达全天第二高峰，下午15时后单量收缩。2019年粤澳深港用车接机典型一周单量分布情况


国际用车市场随中国出境游规模逐年增长，欧洲市场发展潜力大

Analysys易观分析，国际用车业务发展态势正形成，截至2018年，中国出境游人次达到1.5亿，较2011年增长超过200%，中国人海外专车市场规模达258亿元。其中，国际接送机业务为主要业务种类，接机，送机订单量基本持平，各约45%。

国际用车目的地中，亚洲为热门地区，欧洲增长趋势正盛，首汽用车数据显示其对于欧洲的用车市场趋势把握较为准确。2019年国际用车主要订单类别占比




合规化进程中市场规模将受到一定冲击，巩固运力规模成为必要
与OEM、汽车租赁公司加强合作，提升全职合规运力比例
接入出租车业务，扩充平台运力

2017年至今，首汽、曹操分别在原有业务基础上，增加出租车业务，已扩大平台运力以抢占更大市场份额，为乘客提供便捷、快速服务。

通过租赁方式为司机提供合规车辆的方式，保障车辆合规性。
以在网约车平台赚取收入的方式偿还车辆费用，有效调动司机积极性。
如网约车平台直接与OEM公司合作，将以租赁协议的方式在司机与平台之间形成绑定关系，提高运力稳定性


主机厂入局网约车行业版图，目前拥车公司作为主要“中间人”承担厂商和平台的部分车辆和司机的运营和管理业务



Analysys易观认为，主机厂拥有车辆和渠道等产业链方向的资源优势，而平台和用户的市场化运营则是主机厂入局网约车行业的主要痛点。

共享出行服务商作为第三方数据信息运营平台，可在平台搭建和用户运营层面提供痛点的解决方案。
滴滴联合31家汽车产业链企业成立“洪流联盟”
一汽、东风、长安三家车企整合优势资源，合资组建T3出行服务公司



车辆调度优化，减少用户等车时间：预判不同区域出行需求，实现车辆调度优化，减少用户叫车等待时间，同时提高司机接单量。
基于供需预测，实现司机收益最大化：利用AI算法及大数技术，基于全天供需、出行行为预测，提升司机工作效率。
远程监控运营车辆，增强网约车安全监管：记录车辆实时位置信息、车门状态信息、车辆行驶状态，司乘对话敏感信息监管。

车辆状态监控，扫清潜在车辆故障：借助各零部件传感器及车联网，司机及平台及时了解车辆状态，扫清潜在车辆故障及潜在风险
Analysys易观认为，首汽约车CI车载智能硬件系统的上线实际是市场上众多出行平台走向技术和服务双驱动时代的一个缩影。
车联网和大数据驱动实现服务升级、提高安全保障能力，不断满足用户日新月异的消费需求，是推动互联网出行行业不断前进的新动力。


