



2019年1季度，银行理财能力综合排名和单项排名结果如下：国民生银行和华夏银行；城市商业银行排名前十的依次为江苏银行、北京银行、南京银行、宁波银行、徽商银行、锦州银行、青岛银行、上海银行、包商银行和长沙银行；农村金融机构排名前十的依次为广州农商银行、江苏江南农商银行、重庆农商银行、青岛农商银行、上海农商银行、苏州农商银行、广东南海农商银行、宁波鄞州农商银行、吉林九台农商银行和广东顺德农商银行。顺德农商银行和武汉农商银行。中国建设银行；城市商业银行排名前十的依次为贵阳银行、南京银行、营口沿海银行（并列第二）、盛京银行、廊坊银行、泉州银行、桂林银行、长城华西银行、江苏银行和九江银行；农村金融机构排名前十的依次为广州农商银行、包头农商银行、江苏江南农商银行、山西运城农商银行、天津滨海农商银行、安徽无为农商银行、成都农商银行、重庆农商银行、厦门农商银行和江苏常熟农商银行。中信银行和华夏银行；城市商业银行排名前十的依次为江苏银行、徽商银行、北京银行、南京银行、青岛银行、四川天府银行、锦州银行、晋商银行（并列第七）、重庆银行和泉州银行；农村金融机构排名前十的依次为广州农商银行、重庆农商银行、青岛农商银行、江苏江南农商银行、上海农商银行、江苏常熟农商银行、广东顺德农商银行、苏州农商银行、广东南海农商银行和杭州联合农商银行（并列第九）。中国工商银行和中国建设银行；城市商业银行排名前十的依次为徽商银行、宁波银行、青岛银行、上海银行、江苏银行、大连银行、北京银行、东莞银行（并列第七）、齐鲁银行（并列第七）和哈尔滨银行；农村金融机构排名前十的依次为广州农商银行、广东顺德农商银行、上海农商银行、广东南海农商银行、江苏昆山农商银行、江苏江南农商银行、东莞农商银行、青岛农商银行、江苏常熟农商银行和杭州联合农商银行。大银行、中国工商银行和中国建设银行（并列第四）；城市商业银行排名前十的依次为江苏银行、齐鲁银行、厦门银行、福建海峡银行、上饶银行、泉州银行、浙江泰隆商业银行、广州银行、富滇银行和甘肃银行；农村金融机构排名前十的依次为宁波鄞州农商银行、珠海农商银行、山西榆次农商银行、武汉农商银行、江苏江南农商银行、青岛农商银行、江苏紫金农商银行（并列第六）、广州农商银行、上海农商银行（并列第八）和吉林九台农商银行。


此次银行理财能力排名以2019年1季度为观察期。我们对观察期内各家银行的理财产品进行统计与评价，同时辅以评估问卷调查的形式对各家银行理财业务的产品研发、投资管理、产品销售、信息披露等方面进行考察与分析。本次排名对象为所有在本季度发行过产品的内资银行或本季度未发行产品但有产品存续或到期的内资银行，共计415家，较上期减少4家；其中包括全国性银行18家（国有银行6家，股份制商业银行12家），城市商业银行124家，农村金融机构273家。本季度银行理财能力排名囊括了所有预期收益型产品（包括封闭式、半开放式和全开放式产品）和净值型产品。我们的数据来源于银行通过公开渠道披露的信息、与银行签订的数据交换协议及每季度银行反馈的动态问卷，其中本季度问卷返回数达165份。其中，动态问卷的反馈信息中涵盖了各家银行的发行总量及存续数据，再结合前两个渠道的数据，我们对2019年1季度银行款理财产品，较2018年4季度减少2462款，环比下降2.25%，存续规模估计为29.11万亿元，较2018年4季度环比下降5.20%。从发行主体类型来看，2019年1季度全国性银行理财产品的存续数量及存续规模均领先，城市商业银行次之，最后是农村金融机构。其中，全国性银行（包括国有银行和股份制银行）存续数量为45182款，环比减少4.43%，存续规模为23.33万亿元，环比减少5.82%；城市商业银行存续数量为34996款，环比增加1.52%，存续规模为4.37万亿元，环比减少2.33%；农村金融机构（包括农商银行、农信社、农合行）的产品存续数量为26538款，环比减少3.25%，存续规模为1.41万亿元，环比减少3.54%。从认购对象来看，2019年1季度个人理财产品存续数量为85067款，环比增长2.84%，存续规模为23.75万亿元，环比增长0.92%；机构理财产品存续数量为19673款，环比减少18.17%，存续规模为4.37万亿元，环比减少22.19%；同业理财产品存续数量为1976款，环比减少18.45%，存续规模为0.98万亿元，环比减少36.58%。全国性银行的理财能力竞争仍然激烈，其中，兴业银行持续加强风险管理和信息披露建设，为理财业务稳健经营保驾护航，综合理财能力在全国性银行中维持首位。城市商业银行中，晋中银行产品丰富性和信息披露规范性均有所加强，理财业务稳步发展，综合理财能力排名由2018年4季度的第83名上升至第68名。农村金融机构中，佛山农商银行理财产品收益水平、产品丰富性进一步提升，综合理财能力由2018年4季度的第36名上升至第18
理财产品存续规模总量进行了估计1。415家商业银行（不包括外资银行）季末存续106716
1产品数量与存续规模按普益标准统计口径，与银行业理财登记托管中心统计口径稍有差异。


名。延续了稳中有进的发展态势，为全年经济的健康发展打下了良好基础。但同时，全球经济增增速反弹明显。整体来看，国民经济持续运行在合理区间，随着供给侧结构性改革的深入推进，经济增长的市场预期明显改善，发展信心显著增强，促使银行理财业务在监管环境变化从市场发展趋势来看，随着一系列监管政策的相继落地，理财业务转型和发展的路径逐渐清晰，其业务转型和结构性调整的步伐正逐步加快。具体来看，零售理财存续规模继续维显著。从市场结构看，实力较强的全国性银行与城商行仍是推动业务转型的主力军，同时，受政策环境与市场环境的双重冲击，一些小型银行选择退出理财市场的竞争，市场向头部集司在业务范围、准入门槛等方面突破了传统理财业务的局限，叠加银行固有的渠道优势和信誉积累，必将推动理财子公司成为中国资产管理行业的重要参与者。结合理财产品和运营体系的转型基础，理财子公司的诞生将推动银行理财构建真正符合资管行业特点的盈利模式，各机构间也将依据各自资源的比较优势，在风险控制、内控体系、人力资源配置、系统建设、
从宏观经济表现来看，1季度GDP同比增长6.4%，增速较去年4季度持平，经济运行速放缓等外部不确定性因素叠加国内结构性矛盾也导致经济下行压力犹存。1季度，居民消费价格涨势温和，CPI同比上涨1.8%，较去年同期下降0.3个百分点；3月末，广义货币（M2）余额为188.94万亿元，同比增长8.6%，增速分别比上月末和上年同期高0.6和0.4个百分点，的冲击下仍能保持稳步发展。持上升趋势，与上季度比较，环比上升0.92%，与去年同期相比，同比上升11.41%；净值型理财产品存续数量为8159款，环比上升60.64%，同比上升152.60%，净值化转型进程提速中的趋势明显。从行业动态看，自去年12月《商业银行理财子公司管理办法》落地以来，已有5家国有银行和2家股份制银行获批成立理财子公司，另有25家银行公开披露理财子公司筹建计划，包括1家国有银行、7家股份银行、15家城市商业银行和2家农村商业银行。理财子公母行业务协同等方面积极探索，进而推动理财业务实现专业化分工和差异化发展。


综合理财能力：全国性银行排名前五的依次为兴业银行、中信银行、中国光大银行、中国民生银行和华夏银行；城市商业银行排名前十的依次为江苏银行、北京银行、南京银行、宁波银行、徽商银行、锦州银行、青岛银行、上海银行、包商银行和长沙银行；农村金融机构排名前十的依次为广州农商银行、江苏江南农商银行、重庆农商银行、青岛农商银行、上海农商银行、苏州农商银行、广东南海农商银行、宁波鄞州农商银行、吉林九台农商银行和广东顺德农商银行。
2019年1季度，全国性商业银行中，理财能力综合排名前五的银行依次是兴业银行、中信银行、中国光大银行、中国民生银行和华夏银行。
2019年1季度，兴业银行各考核单项表现优秀，在风险管理和信息披露规范性方面表现尤为突出，为理财业务稳健经营保驾护航，理财能力综合得分依旧维持在全国性银行第一位；中信银行在净值化转型背景下，进一步加强了理财业务各方面能力建设，各考核单项表现靠前，理财能力综合得分位居全国性银行第二位；中国光大银行积极响应监管号召，理财业务呈现良好发展态势，理财能力综合得分位居全国性银行第三位。2019年1季度，江苏银行理财业务综合表现一马当先，大幅领先其他城市商业银行，理财能力综合得分位居城市商业银行第一位；北京银行业务规模占据优势，加之其对风险管理、信息披露的严格要求，助推其理财业务稳步转型，理财能力综合得分位居城市商业银行第二位；南京银行通过加强投研队伍建设和理财业务风险管理来打造自身核心竞争力，资管能力在城市商业银行中表现较为突出，理财能力综合得分位居城市商业银行第三位。
全国性银行综合排名前十强中，全国性股份制银行与国有银行的比例为8:2，与4季度相比，全国性股份制银行数量有所增加，资管业务发力明显。从市场表现来看，国有银行与全国性股份制银行加快了理财子公司筹建步伐，未来，全国性银行之间的竞争将愈加激烈。2019年1季度，城市商业银行中，理财能力综合排名前十的银行依次是江苏银行、北京银行、南京银行、宁波银行、徽商银行、锦州银行、青岛银行、上海银行、包商银行和长沙银行。2019年1季度，农村金融机构中，理财能力综合排名前十的银行依次是广州农商银行、江苏江南农商银行、重庆农商银行、青岛农商银行、上海农商银行、苏州农商银行、广东南海农商银行、宁波鄞州农商银行、吉林九台农商银行和广东顺德农商银行。
从数据统计来看，2019年1季度参与排名的农村金融机构为273家，较4季度减少了6家。整体来看，农村金融机构理财能力分化程度较大。广州农商银行、江苏江南农商银行、重庆农商银行等排名靠前的农村金融机构，其理财能力比肩优秀的城市商业银行；而排名靠后的农村金融机构，其理财能力严重不足，随着理财业务转型的推进，头部效应或将促使其理财业务进一步收缩，生存空间相应地被挤压。
























发行能力：全国性银行排名前五的依次为中国工商银行、中国建设银行、招商银行、中国光大银行和中国民生银行；城市商业银行排名前十的依次为北京银行、上海银行、江苏银行、宁波银行、南京银行、徽商银行、天津银行、青岛银行、杭州银行和包商银行；农村金融机构排名前十的依次为上海农商银行、重庆农商银行、广州农商银行、江苏江南农商银行、厦门农商银行、江苏常熟农商银行、东莞农商银行、青岛农商银行、广东顺德农商银行和武汉农商银行。
在全国性商业银行中，2019年1季度银行理财产品发行能力排名前五的银行依次是中国工商银行、中国建设银行、招商银行、中国光大银行和中国民生银行。根据普益标准数据统计显示，2019年1季度全国性银行（包括国有银行和股份制银行）存续数量为45182款，环比减少2097款，存续规模为23.33万亿元，环比减少5.82%。其中，国有银行存续款数为16783款，环比增加752款，存续规模为11.48万亿元，环比减少4.03%；股份制商业银行存续款数为28399款，环比减少2849款，存续规模为11.85万亿元，环比减少7.49%。发行能力排名主要考虑了存续规模总量、同业规模占比、当期发行规模和存续规模增长率，其中存续规模总量得分分值占比较大。在2019年1季度的发行能力排名中，中国工商银行理财存续规模总量遥遥领先，占据使得其发行能力总得分排名全国性银行第三位。在城市商业银行中，银行理财产品发行能力排名前十的银行依次是北京银行、上海银行、江苏银行、宁波银行、南京银行、徽商银行、天津银行、青岛银行、杭州银行和包商银行。根据普益标准数据统计显示，2019年1季度城市商业银行存续数量为34996款，环比增长526款，存续规模为4.37万亿元，环比下降2.33%。
绝对优势，加之业务结构良好，因而其发行能力总得分在全国性银行中排名第一位；中国建设银行理财存续规模总量排名靠前，其余各子项表现良好，发行能力总得分位居全国性银行第二位；招商银行理财存续规模总量仅次于工商银行，业务结构较好，发行规模靠前，综合北京银行存续规模总量在城市商业银行中排名靠前，同时其理财业务结构良好，发行规模较大，使得其发行能力总得分位居城市商业银行第一位；上海银行理财存续规模排名城市


商业银行第二位，本季度发行规模位列城市商业银行首位，发行能力总得分位居城市商业银行第二位；江苏银行理财存续规模总量在城市商业银行中依然占据榜首，理财存续规模保持农商银行、广州农商银行、江苏江南农商银行、厦门农商银行、江苏常熟农商银行、东莞农根据普益标准数据统计显示，2019年1季度农村金融机构（包括农商行、农信社、农合行）的产品存续数量为26538款，环比减少891款，存续规模为1.41万亿元，环比下降3.54%。上海农商银行理财存续规模与发行规模均在农村金融机构中排名靠前，规模增长率较高，理财业务结构良好，促使其发行能力总得分位居农村金融机构第一位；重庆农商银行理财存续规模总量占据农村金融机构首位，理财规模持续增长，同时其发行规模位列农村金融机构首位，助力其发行能力总得分位居农村金融机构第二位；广州农商银行理财存续规模总量排名城市商业银行第三位，发行规模排名农村金融机构第二位，综合使得其发行能力总得
增长，发行规模排名靠前，综合使得其发行能力总得分在城市商业银行中排名第三位。在农村金融机构中，银行理财产品发行能力排名前十的银行依次是上海农商银行、重庆商银行、青岛农商银行、广东顺德农商银行和武汉农商银行。分位居农村金融机构第三位。表2：发行能力排行榜（2019年1季度）全国性商业银行：






















收益能力：全国性银行排名前五的依次为华夏银行、渤海银行、交通银行、平安银行和中国建设银行；城市商业银行排名前十的依次为贵阳银行、南京银行、营口沿海银行（并列第二）、盛京银行、廊坊银行、泉州银行、桂林银行、长城华西银行、江苏银行和九江银行；农村金融机构排名前十的依次为广州农商银行、包头农商银行、江苏江南农商银行、山西运城农商银行、天津滨海农商银行、安徽无为农商银行、成都农商银行、重庆农商银行、厦门农商银行和江苏常熟农商银行。
新版的银行理财能力排名指标体系中，对收益能力的计算主要包含了超额收益和星级产级产品的产品数量进行考察。在全国性商业银行中，收益能力排名前五的银行依次是华夏银行、渤海银行、交通银行、净值型产品的超额收益按其规模进行加权平均而来。
品评定两部分。其中，超额收益综合考虑了预期收益型产品和净值型产品的收益水平，并且在计算过程中剔除了投资对象、投资门槛等因素的影响。与上一版本相比，新版本对收益能力的计算更加细化。产品星级评定得分则是对考察期内各家银行理财产品被普益标准评为星平安银行和中国建设银行。在新的银行理财能力排名体系中，超额收益由预期收益型产品和华夏银行预期收益型产品超额收益排名靠前，净值型产品收益水平也表现不俗，综合使得其超额收益得分排名靠前，同时其星级产品评定得分位居全国性银行榜首，促使其收益能力总得分位居全国性银行第一位；渤海银行预期收益型产品与净值产品收益水平均表现亮


眼，星级产品评定得分靠前，收益能力总得分位居全国性银行第二位；交通银行预期收益型产品超额收益位列全国性银行第一位，加之星级产品数量较多，星级产品评定得分靠前，收在城市商业银行中，收益能力排名前十的银行依次是贵阳银行、南京银行、营口沿海银行（并列第二）、盛京银行、廊坊银行、泉州银行、桂林银行、长城华西银行、江苏银行和其中，贵阳银行预期收益型产品超额收益排名靠前，净值型产品收益水平在城市商业银行中独占鳌头，使得其超额收益子项得分排名城市商业银行首位，收益能力总得分位居城市商业银行第一位；南京银行在预期收益型产品和净值型产品收益水平方面均有不俗的表现，同时其产品星级得分子项占据城市商业银行第一位，促使其收益能力总得分位居城市商业银行第二位；营口沿海银行尚未发行净值产品，但其预期收益型产品收益在同类产品表现突出，超额收益得分子项排名靠前，加之其星级产品得分表现较好，综合使得收益能力总得分位居苏江南农商银行、山西运城农商银行、天津滨海农商银行、安徽无为农商银行、成都农商银在纳入排名的农村金融机构中，广州农商银行预期收益型产品收益表现突出，同时其净值型产品超额收益得分也表现不俗，并且其星级产品得分靠前，综合使得其收益能力总得分位居农村金融机构第一位；包头农商银行预期收益型产品收益表现较好，超额收益得分排名靠前，同时其星级产品评定得分子项位居城市商业银行第二位，收益能力总得分位居农村金融机构第二位；江苏江南农商银行则在超额收益子项得分与星级产品子项得分排名中均较为
益能力总得分位居全国性银行第三位。九江银行。城市商业银行第三位。在农村金融机构中，收益能力排名前十的银行依次为广州农商银行、包头农商银行、江行、重庆农商银行、厦门农商银行和江苏常熟农商银行。靠前，收益能力总得分位居农村金融机构第三位。表3：收益能力排行榜（2019年1季度）全国性商业银行：






















风险管理能力：全国性银行排名前五的依次为兴业银行、中国农业银行、中国民生银行、中信银行和华夏银行；城市商业银行排名前十的依次为江苏银行、徽商银行、北京银行、南京银行、青岛银行、四川天府银行、锦州银行、晋商银行（并列第七）、重庆银行和泉州银行；农村金融机构排名前十的依次为广州农商银行、重庆农商银行、青岛农商银行、江苏江南农商银行、上海农商银行、江苏常熟农商银行、广东顺德农商银行、苏州农商银行、广东南海农商银行和杭州联合农商银行（并列第九）。
2019年1季度，全国性商业银行中，风控能力排名前五的银行依次是兴业银行、中国农业银行、中国民生银行、中信银行和华夏银行。
风险管理能力得分计算主要由三大部分组成，分别为风险管理制度建设、产品层面风控管理表现以及风险事件调整项。从1季度全国性银行风险管理能力来看，全国性银行在风险管理方面表现持续稳健，严格防范转型风险。同时，市场中未爆出明显的风险事件，银行理财市场环境趋好。
2019年1季度，城市商业银行中，风控能力排名前十的银行依次是江苏银行、徽商银


行、北京银行、南京银行、青岛银行、四川天府银行、锦州银行、晋商银行（并列第七）、重庆银行和泉州银行。
城市商业银行风险管理能力整体上与全国性银行相比仍存在较大差距，但随着理财业务转型的深入，城市商业银行进一步加强了风险管理能力建设，特别是排名靠前的城市商业银行，其风险管理水平持续提升。从风险管理能力排名前十的城市商业银行来看，其风险管理能力平均得分为19.23分，仅落后全国性银行0.05分，无明显差距。
2019年第1季度，农村金融机构中，风控能力排名前十的银行依次是广州农商银行、重庆农商银行、青岛农商银行、江苏江南农商银行、上海农商银行、江苏常熟农商银行、广东顺德农商银行、苏州农商银行、广东南海农商银行和杭州联合农商银行（并列第九）。
不同农村金融机构的风险管理能力差异较大，整体水平偏低。从分数变化来看，排名前10的农村金融机构风控平均分为18.60分，较前10的城市商业银行差0.63分，差值环比明显扩大。农村金融机构与城市商业银行相比，其在风险管理制度建设、资管人才队伍建设、组织架构搭建等方面仍存在诸多不足，且未有明显改善，后期需加大投入，加快提升整体的风险管理水平。






















理财产品丰富性：全国性银行排名前五的依次为中国民生银行、中信银行、交通银行、中国工商银行和中国建设银行；城市商业银行排名前十的依次为徽商银行、宁波银行、青岛银行、上海银行、江苏银行、大连银行、北京银行、东莞银行（并列第七）、齐鲁银行（并列第七）和哈尔滨银行；农村金融机构排名前十的依次为广州农商银行、广东顺德农商银行、上海农商银行、广东南海农商银行、江苏昆山农商银行、江苏江南农商银行、东莞农商银行、青岛农商银行、江苏常熟农商银行和杭州联合农商银行。
本次产品丰富性排名考虑了投资币种、投向类型、投资起点、产品对象、产品形式、是否发行净值型产品、产品日均在售数量、FOF/MOM开展情况等多个维度。同时针对封闭式预期收益型产品、开放式预期收益型产品、净值型产品设定了不同的评分标准，以保证发行不同产品的银行排名的公正性。资管新规和理财新规落地后，银行理财和其他资管产品处于更加统一的竞争局势之下，净值化转型也迫使银行资管业务提供更加丰富而全面的产品线来满足客户多元化的理财需求。理财产品池越丰富，能够涵盖的市场需求越广阔，因此，提升理财产品丰富性将为提高市场占有率奠定基础。
2019年1季度，全国性商业银行中，理财产品丰富性排名前五的银行依次是中国民生银行、中信银行、交通银行、中国工商银行和中国建设银行。城市商业银行产品丰富性分化较大，整体平均得分为8.42分。其中，排名前十的城市商业银行的产品丰富性平均得分为12.65分，比排名前十的全国性银行低1.17分，差距较
全国性银行在产品投向类型、净值产品发行和FOF/MOM业务方面仍具有优势，促使其产品丰富性程度整体较其他类型银行更高。从本季度得分来看，全国性银行理财产品丰富性排名主要受产品投向和日均在售产品数量的影响。具体来看，中国民生银行凭借多元化的产品投向和投资起点、丰富的产品对象类型及优异的在售产品数量，其理财丰富性位居全国性银行第一位；中信银行理财产品涉及多个币种类型，同时投向完备，在净值产品研发过程中不断创新，理财产品丰富性位居全国性银行第二位；交通银行在产品投向、投资起点设置、产品对象类型设置等方面布局均较完善，日均在售产品数量表现也较优秀，理财产品丰富性位居全国性银行第三位。
2019年1季度，城市商业银行中，理财产品丰富性排名前十的银行依次是徽商银行、宁波银行、青岛银行、上海银行、江苏银行、大连银行、北京银行、东莞银行（并列第七）、齐鲁银行（并列第七）和哈尔滨银行。


上季度有所收窄。随着理财业务净值化转型的深入，城市商业银行加快了净值产品的研发和推广，产品类型进一步丰富。排名靠前的城市商业银行，其在产品对象类型、投资起点设置及产品形式方面进一步完善，与全国性银行无明显差距，投向类型以及日均在售产品数量仍是影响其产品丰富性的主要因素；而排名靠后的城市商业银行，不管在投向类型、投资起点设置、产品对象类型、产品形式方面，还是在日均在售产品数量方面，仍然存在明显缺陷，各子项得分均较低，反映出其拥有的产品体系较为单一。
2019年1季度，农村金融机构中，理财产品丰富性排名前十的银行依次为广州农商银行、广东顺德农商银行、上海农商银行、广东南海农商银行、江苏昆山农商银行、江苏江南农商银行、东莞农商银行、青岛农商银行、江苏常熟农商银行和杭州联合农商银行。
农村金融机构产品丰富性继续提高，但整体水平仍然偏低，整体平均得分为5.12分，比城市商业银行、全国性银行分别低3.30分、8.12分。排名前十的农村金融机构，其丰富性程度相对较高，平均得分为11.12分，比排名前十的城市商业银行、全国性银行分别低1.53分、2.7分。其中，广州农商银行、广东顺德农商银行、上海农商银行，其产品投向类型较为完善，投资起点设置、产品对象类型、产品形式等方面均较为多元，同时日均在售产品数量也较为靠前，最终，三者理财产品丰富性分列农村金融机构前三位。






















信息披露规范性：全国性银行排名前五的依次为兴业银行、中国邮政储蓄银行、中国光大银行、中国工商银行和中国建设银行（并列第四）；城市商业银行排名前十的依次为江苏银行、齐鲁银行、厦门银行、福建海峡银行、上饶银行、泉州银行、浙江泰隆商业银行、广州银行、富滇银行和甘肃银行；农村金融机构排名前十的依次为宁波鄞州农商银行、珠海农商银行、山西榆次农商银行、武汉农商银行、江苏江南农商银行、青岛农商银行、江苏紫金农商银行（并列第六）、广州农商银行、上海农商银行（并列第八）和吉林九台农商银行。
信息披露规范性的考察划分为针对预期收益型产品及净值型产品的考察。其中针对预期收益型产品的考察将从发行、到期、运行三个方面评估银行理财的信息披露质量。而针对净值型产品的考察则将主要考虑净值披露质量及频率。，2019年1季度，城市商业银行中，信息披露规范性排名前十的银行依次是江苏银行、齐鲁银行、厦门银行、福建海峡银行、上饶银行、泉州银行、浙江泰隆商业银行、广州银行、富滇银行和甘肃银行。
2019年1季度，全国性商业银行中，信息披露规范性排名前五的银行依次是兴业银行、中国邮政储蓄银行、中国光大银行、中国工商银行和中国建设银行（并列第四）。2019年1季度，农村金融机构中，信息披露规范性排名前十的银行依次为宁波鄞州农商银行、珠海农商银行、山西榆次农商银行、武汉农商银行、江苏江南农商银行、青岛农商
2019年1季度，全国性银行理财产品信息披露质量整体表现良好。具体来看，在预期收益型产品中，全国性银行发行信息披露维持良好水平，而到期信息和运行信息披露质量有待进一步提升；在净值型产品中，除个别银行外，净值型产品整体披露质量与频率保持了较高水平。
2019年1季度，城市商业银行整体维持了较高水平的信息披露质量。具体来看，排名前20的城商行中有14家在净值信息披露上均为满分，且预期收益型产品信息披露水平较高。其中，江苏银行在发行、到期、运行、净值披露等多个维度均表现出色，位列城市商业银行信息披露第一名；齐鲁银行与厦门银行在净值信息披露上均获得满分，加之其在预期收益型产品信息披露方面的不凡表现，二者理财产品信息披露规范性分列城市商业银行第二位、第三位。


银行、江苏紫金农商银行（并列第六）、广州农商银行、上海农商银行（并列第八）和吉林九台农商银行。
2019年1季度，农村金融机构产品信息披露规范性继续提升，其中，发行了净值产品的53家农商银行，在净值披露质量上维持了较高的水平，有30家银行获得满分。具体来看，宁波鄞州农商银行、珠海农商银行、山西榆次农商银行凭借其在预期收益型产品发行、运行、到期信息披露方面的优异表现，最终，三者理财产品信息披露规范性分列农村金融机构前三位。






















2019年1季度银行理财能力排名的评估问卷分数，得分如下：表7：评估问卷得分（2019年1季度）全国性商业银行：




















