







据前瞻2019年高考热门本科专业类对应十大行业名单，将“自动化类”、“机械类”、“仪器类”三大热门专业纳入工业自动化行业进行具体
分析。工业自动化技术是一种运用控制理论、仪器仪表理论、计算机和信息技术，对工业生产过程实现检测、控制、优化、调度、管理和决策，达到增加产量、提高质量、降低消耗、确保安全等目的综合性技术。工业自动化技术作为现代工业的支撑技术之一，解决了生产效率与产品质量一致性的难题，是现代工业生产实现规模、高效、精准、智能、安全的重要前提和保证。


1.2自动化类院校：全国54所高校开设该专业类，浙江数量第一
由于我国大部分高校实行的是学生直接进入细分专业授课模式，部分高校实行学生先进入大类专业授课后再细分专业的模式，因此开设专业类和
专业的高校统计数量有所不同，前瞻分别对此进行统计整理。从开设的专业类来看，全国共有54所本科高校开设自动化类专业，其中，浙江省有7所高校开设该专业，在全国数量排名第一；此外，江苏省、湖北省和北京市开设该专业的本科高校均在5所及以上。
全国开设自动化类专业本科学校数量及区域分布情况（单位：所，%）


1.2自动化专业院校：490所高校开设该专业，江苏数量第一
从开设自动化专业情况来看，全国共有490所本科高校开设自动化专业，其中，江苏省有44所高校开设该专业，在全国数量排名第一；此外，湖北省、山东省和辽宁省开设该专业的本科高校均在30所及以上。
全国开设自动化专业本科学校数量及区域分布情况（单位：所，%）


1.2轨道交通信号与控制院校：57所高校开设该专业，河南数量第一
从开设轨道交通信号与控制专业情况来看，全国共有57所本科高校开设轨道交通信号与控制专业，其中，河南省有8所高校开设该专业，在全国数量排名第一；此外，江苏省、湖北省开设该专业的本科高校均在5所及以上。
全国开设轨道交通信号与控制专业本科学校数量及区域分布情况（单位：所，%）


前瞻结合全国开设自动化类专业高校的办学质量及毕业生的社会认可度，对开设了自动化类专业的高校进行如下评判排名：
“双非”普通院校


1.3机械类院校：全国192所高校开设该专业，浙江数量第一
从开设的专业类来看，全国共有192所高校开设机械类专业，其中，浙江省有21所高校开设了该专业，位居全国第一；江苏省17所、湖北省16所位居其后。
全国开设机械类专业学校数量及区域分布情况（单位：所，%）


1.3机械类院校：全国开设机械制造及其自动化专业最多，达540所
从开设机械类细分专业情况来看，全国开设机械工程、机械设计制造及其自动化、材料成型及控制工程、机械电子工程、工业设计、过程装备与控制工程、车辆工程、汽车服务工程、机械工艺技术、汽车维修工程教育、机电技术教育、微机电系统工程
细分专业的高校数量分别为145所、540所、278所、308所、325所、128所、263所、194所、12所、9所、7所、1所。
注：由于我国大部分高校实行的是学生直接进入细分专业授课模式，部分高校实行学生先进入大类专业授课后再细分专业的模式，因此统计数据中开设细分专业的高校数量与大类有所不同。


前瞻结合全国开设机械类专业高校的办学质量及毕业生的社会认可度，对开设了机械类专业的高校进行评判排名如下：
“双非”普通院校


全国共有9所高校开设仪器类专业，其中，河南省和黑龙江省均有2所高校开设了该专业，湖南、上海、山西、天津、北京各有1所高校开设了该专业。
全国开设仪器类专业学校数量及区域分布情况（单位：所，%）
注：由于我国大部分高校实行的是学生直接进入细分专业授课模式，部分高校实行学生先进入大类专业授课后再细分专业的模式，因此统计数据中开设细分专业的高校数量与大类有所不同。


从开设测控技术与仪器专业情况来看，全国共有281所本科高校开设测控技术与仪器专业，其中，江苏省有27所高校开设该专业，在全国数量排名第一；其次，陕西省开设该专业的本科高校为22所，位居第二。
全国开设测控技术与仪器专业本科学校数量及区域分布情况（单位：所，%）


前瞻结合全国开设测控技术与仪器专业高校的办学质量及毕业生的社会认可度，对开设了测控技术与仪器专业的高校进行如下评判排名：
“双非”普通院校




2015-2017届全国自动化类本科生毕业半年后就业率在经历了2016届的下降后2017届有所回升，2017届就业率提升至93.6%，超过全国平均值91.6%。


2.1.2自动化类：月收入稳步上升，仅次于计算机和电子信息化类
2015-2017届全国自动化类本科生毕业半年后月收入稳步上升，2017届月收入为5250元，仅次于计算机类的6056元和电子信息化类的5473元，高出全国平均值4774元10%。


2.1.3自动化类：集中在计算机软件和仪器仪表行业，就业集中在北上深
从全国自动化类专业就业行业分布情况来看，主要集中在计算机软件、仪器仪表/工业自动化、新能源、电子技术
半导体/集成电路行业。就业区域则集中在上海、深圳和北京，三城市均超过15%，合计占比高达56%。


2015-2017届全国机械类本科生毕业半年后就业率，在经历了2016届增长1.2个百分点后上升速度减慢，2017届较2016届就业率增长了0.2个百分点，就业率达到93.8%。


2015-2017届全国机械类本科生毕业半年后月收入整体稳步上升，2017届月收入较2016届提升10%，2017届月收入为4717元，但依然低于全部专业类平均值。


2.2.3机械类：集中在汽车及零配件和机械/设备/重工行业，就业集中在上海
从全国机械类专业就业行业分布情况来看，主要集中在汽车及零配件、机械/设备/重工、新能源行业。就业区域集中在北上广深这四大一线城市，其中上海排名第一，占21%。


2015-2017届全国仪器类本科生毕业半年后就业率，在经历了2016届下降0.2个百分点后，2017届就业率上升0.1个百分点至90.9%，比2017届全国本科生平均就业率91.6%低0.7个百分点。


2015-2017届全国仪器类本科生毕业半年后月收入稳步上升，2017届月收入为5038元，高于全国全部专业类平
均值。


2.3.3仪器类：集中在仪器仪表/工业自动化行业，就业集中在上海
从全国仪器类专业就业行业分布情况来看，主要集中在仪器仪表/工业自动化、电子技术/半导体/集成电路行业。就业区域集中在上海、深圳和北京，三城市占比均超过10%。
检测，认证


对比工业自动化行业本科生毕业期望从业方向，三个大类专业的应届生主要期望从事电子、机械、软/硬件类工程
师岗位。




新松机器人自动化股份有限公司隶属中国科学院，成立于2000年，是一家以机器人技术为核心，致力于全智能产品及服务的高科技上市企业，建有产业园区。同时，布局国际市场，在韩国、新加坡、泰国、香港等地设立多家控股子公司。公司现拥有4000余人的研发创新团队，形成以
产品实现了智能制造领域全行业覆盖。公司在全球设立八大研发机构，本部位于沈阳，在上海设有国际总部，沈阳、上海、杭州、青岛、天津自主核心技术、核心零部件、核心产品及行业系统解决方案为一体的全产业价值链。新松机器人招聘主要需求职位包括资深高工类、技术研发类、职能管理类、营销管理类、技工类，校园招聘以资深高工类和技术研发类为主。


杭州新松机器人自动化有限公司（平均薪酬6000元/月）是一家以机器人独有技术为核心，致力于数字化智能高端装备研发制造的国家高新技术企业，是沈阳新松机器人自动化股份有限公司（平均薪酬5965元/月）下属全资子公司，新松集团“南方总部”，现有上海新松机器人自动化有限公司（平均薪酬6490元/月）等分支机构，目前，杭州新松产业领域涵盖机器人产品及智能制造解决方案两大系列，能够为用户量身定制具备国际领先水准的工业机器人及自动化成套装备、工业4.0整体解决方案等，应用领域已覆盖汽车及零部件、电梯制造、高低压电器、建材家居、家电厨电、化纤化工、钢结构、工程机械、烟草、食品、医药、电力、3C电子、教育培训等行业。


新松公司更青睐招聘985/211院校毕业生，在其2019年校园招聘宣讲学校中，全部学校均为211院校，六成院校同时为985院校。


从新松近年的校园招聘动向来看，新松主要在北京、黑龙江、辽宁、天津、安徽、江苏、陕西、湖北、四川等地进行校招。而新松机器人的工作岗位地点主要在沈阳市、上海市、南京市、无锡市、苏州市、杭州市、宁波市、合肥市、青岛市、武汉市、成都市、西安市，可以看出，新松机器人的招聘区域偏向距离工作地点近的城市。


埃斯顿自动化1993年成立于南京，2015年在深圳证券交易所上市，公司已经成功培育当前二大核心业务：自动化核心部件及运动控制系统和工业方案的战略转型，业务模式正在实现从单轴—单机—单元的全面升华；工业机器人产品线在公司自主核心部件的支撑下得到超高速发展，奠定公司作为国产机器人行业的龙头地位，通过推进机器人产品线“ALLMadeByESTUN”的战略，形成核心部件—工业机器人—机器人智能系统工程的全
机器人及智能制造系统。埃斯顿作为中国运动控制领域具有影响力的企业之一，自动化核心部件产品线已完成从交流伺服系统到运动控制系统解决产业链竞争力，构建了从技术、成本到服务的全方位竞争优势。埃斯顿自动化校园招聘主要需求职位主要为研发类和技术类，其次为职能类和营销类。


3.2埃斯顿自动化：平均薪酬为7000元/月，系统工程师薪酬较高
根据看准网数据，埃斯顿自动化公司的平均薪资水平约为7000元/月，大约有35%的员工月薪在5-8K，29%的员工月薪在8-10K。系统工程师的月薪大约在10000元/月，硬件工程师、机器人控制算法工程师、机械工程师、自动化工程师薪酬分别为9800元/月、8200元/月、7250元/月、7000元/月。


3.3中国中车：软件/算法类人才需求量大，游戏类人才需求增长
中国中车股份有限公司是经国务院同意，国务院国资委批准，由中国北车股份有限公司、中国南车股份有限公司按照对等原则合并组建的A+H股上市公司。现有46家全资及控股子公司，员工17万余人，总部设在北京。中国中车承继了中国北车股份有限公司、中国南车股份有限公司的程机械、各类机电设备、电子设备及零部件、电子电器及环保设备产品的研发、设计、制造、修理、销售、租赁与技术服务。中国中车2019校
全部业务和资产，是全球规模领先、品种齐全、技术一流的轨道交通装备供应商。主要经营：铁路机车车辆、动车组、城市轨道交通车辆、工园招聘五大类应届生投身高铁事业，分别为机械及机加工类、电气及自动化类、材料及热加工类、电子信息类、管理类，其中，对机械及机加工类和电气及自动化类的毕业生需求最多。


3.3中国中车：平均薪酬为4800元/月，机械和电气工程师月薪均7000以上
中国中车平均薪酬为4800元/月，薪酬大于8K的员工比例最高，约为30%，机械和电气工程师月薪均7000以4800元/月
上。平均薪资


3.3中国中车：校招宣讲校园211院校超60%，985院校超40%
中国中车2019年校招分三个团组进行，从对学校的偏好来看，校招宣讲校园211院校超60%，985院校超过40%，说明中国中车非常看重院校实力。


中国中车主要在黑龙江、吉林、辽宁、河北、北京、天津、江苏、山西、陕西、四川、重庆等地区进行校招，与中车成员企业地域分布基本一致。




技术之一。顺应时代潮流，降低生产成本，中国大多数制造业都离不开工业自动化技术。另一方面，工业自动化行业享有国家法规政策大力支持，拥有庞大多元化的市场需求，未来工业自动化率空间将非常广阔。
据业内机构数据统计显示，自2012年开始，我国工业自动化行业逐步呈现较大幅度增长，在4年时间内，行业总产值上升超过580亿元，达到近2300亿元。前瞻估计，2018年国内工业自动化行业总产值提升到4000亿元。


4.2特点：我国逐步迈向“工业4.0”，工业自动化呈现新市场特征
随着《中国制造2025》战略的推进，我国正在逐步迈向“工业4.0”，企业不断布局制造业的自动化和信息化，目前，我国工

近年来，人力成本大幅上升，而自动化生产线成本大幅下降，成本优势使得企业在扩产时，优先选择自动化程度较高的生产线，并有动力对原有的生产线进行改造。“只要能用机器人，就不用人”已经成为长三角和珠三角制造业企业的共识。
政策支持力度空前加大，自动化信息化改造很多都能享受当地政府补贴。智能化改造已经成为部分地方政府大力推进的项目工程，“机器人产业园”成为珠三角和长三角最炙手可热的建设项目。

国产化受到支持，知识红利开始体现。国家对于智能制造国产化支持力度逐年加大，同时，公民受教育程度提高，研究生以上学历人才明显增速，人力成本优势迅速转换为知识红利，使得中国智能制造迅速发展，国产化进程加速。以机器人为例，国产机器人企业近几年发展迅速，以新时达和埃斯顿为代表的国产机器人企业收入规模迅速扩大。


工业自动化控制产品作为高端装备的重要组成部分，是现代工业生产实现规模、高效、精准、智能、安全的重要前提和保证，应用十分广泛。工业自动化行业上游主要为电器元件、钢材以及各种机械零部件，中游为工业自动化设备制造，下游主要涉及化工、电力、机器人、电动车、轨道交通等领域。目前，自动化设备主要应用于移动终端、新能源、汽车、硬盘、医疗健康和物流等领域，其中以移动终端行业最为突出。随着我国工业自动化的推行，我国工业自动化行业市场需求越来越旺盛，需求产品种类日益增多。


工业机器人面向工业领域的多关节机械手或多自由度的机器装置，它能自动执行工作，是靠自身动力和控制能力来实现各种功能的一种机器。变频器传感器工业软件工控机机器视觉伺服系统3D打印运动控制器电磁阀
应用变频技术与微电子技术，通过改变电机工作电源频率方式来控制交流电动机的电力控制设备。变频器主要由整流（交流变直流）、滤波、逆变（直流变交流）、制动单元、驱动单元、检测单元微处理单元等组成。是一种检测装置，能感受到被测量的信息，并能将感受到的信息，按一定规律变换成为电信号或其他所需形式的信息输出，以满足信息的传输、处理、存储、显示和控制等要求。工业软件是指在工业领域里应用的软件，包括系统、应用、中间件、嵌入式等。一般来讲工业软件被划分为编程语言、系统软件、应用软件和介于这两者之间的中间件。是一种采用总线结构，对生产过程及机电设备、工艺装备进行检测与控制的工具总称。工控机具有重要的计算机属性和特征，如具有计算机CPU、硬盘、内存、外设及接口，并有操作系统、控制网络和协议、计算能力、友好的人机界面。3D打印是快速成型技术的一种，它是一种以数字模型文件为基础，运用粉末状金属或塑料等可粘合材料，通过逐层打印的方式来构造物体的技术。控制电动机的运行方式的专用控制器：比如电动机在由行程开关控制交流接触器而实现电动机拖动物体向上运行达到指定位置后又向下运行，或者用时间继电器控制电动机正反转或转一会停一会再转一会再停。用电磁控制的工业设备，用来控制流体的自动化基础元件，属于执行器，并不限于液压、气动。用在工业控制系统中调整介质的方向、流量、速度和其他的参数。
机器视觉就是用机器代替人眼来做测量和判断。机器视觉系统是指通过机器视觉产品将被摄取目标转换成图像信号，传送给专用的图像处理系统，根据像素分布和亮度、颜色等信息，转变成数字化信号；图像系统对这些信号进行各种运算来抽取目标的特征，进而根据判别的结果来控制现场的设备动作。是用来精确地跟随或复现某个过程的反馈控制系统。伺服系统使物体的位置、方位、状态等输出被控量能够跟随输入目标（或给定值）的任意变化的自动控制系统。它的主要任务是按控制命令的要求、对功率进行放大、变换与调控等处理，使驱动装置输出的力矩、速度和位置控制非常灵活方便。


前瞻产业研究院是中国产业咨询领导者！隶属于北京清华园，主要致力于为企业、政府、科研院所提供产业咨询、产业规划、产业升级转型咨询与解决方案。
深圳前瞻资讯股份有限公司，于1998年成立于
前瞻经济学人APP是依托前瞻产业研究院优势建立的产经数据+前沿科技的产经资讯聚合平台。主要
针对各行业公司中高管、金融业工作者、经济学家、互联网科技行业等人群，提供全球产业热点、大数据分析、行研报告、项目投资剖析和智库、研究员文章。
