

中国乘用车“用户年龄”洞察报告


过去十年，随着人口庞大的二十多岁购车用户的大量增加，“年轻化”几乎是所有主流车企的核心战略，但未来十年，随着之前二十多年用户纷纷过三十岁，以及人口数量同样庞大的四十多岁购车用户纷纷过五十岁，广大车企思考重心得加速转向“消费升级”、“高龄化”等新购车需求。
2003-2017年中国46岁及以上“高龄人口”数量占比由30.68%飙升至40.21%，25岁及以下“年轻人口”由35.04%下滑至28.36%，“高龄人口”与“年轻人口”占比一路此消彼长，且前者强势反超后者。该趋势直接作用于车市，“高龄购车用户”同样强势反超“年轻购车用户”。2013-2018年25岁及以下“年轻用户”购车占比由15.61%下滑至8.70%，46岁及以上“高龄用户”购车占比由14.69%上升至21.23%。
除人口高龄化，高房价、低结婚率、低生育率等也推动着中国车市的高龄化。
高龄化是车企的挑战，也是机遇。本报告为简报，并未深入具体品牌，感兴趣的车企可与易车研究院深入交流、共同研究。




”整体特征


2013-2018年中国乘用车用户年龄“持续上移”，2016-2018年尤其明显，“高龄用户”强势反超“年轻用户”
2013-2018年25岁及以下“年轻用户”购车占比由15.61%下滑至8.70%，46岁及以上“高龄用户”购车占比由14.69%上升至21.23%“高龄用户”不仅强势反超“年轻用户”，且2016-2018年两者此消彼长更显著。25岁及以下“年轻用户”占比大幅下滑，对吸引“年轻用户”为主的中国品牌、低端合资车等提出严峻挑战。46岁及以上“高龄用户”占比快速提升，给豪华品牌、高品质车型等创造更好发展机会


2018年中国乘用车年龄越大消费越坚挺，“高龄用户”抗寒能力明显强于“年轻用户”
2018年中国乘用车出现近一二十年来的第一次下滑，终端零售降幅高达7.75%，且越年轻下滑幅度越大。其中25岁及以下、26-30岁下滑高达21.93%、16.81%。46岁及以上“高龄用户”表现坚挺，增长0.75%，不惧严寒、独领风骚。随着“高龄用户”快速成为车市新增长点，对当下以“年轻用户”为核心的多数车企的产品定位、研发设计、市场营销、网点建设、售后服务等多数既定规划都会提出严峻挑战


2018年中国乘用车“大叔大爷”市场份额一枝独秀，“大姐大妈”份额持续提升
2013-2018年男女25岁及以下“年轻用户”的市场份额下滑明显，2016-2018年在男女组清一色垫底。2018年男女26-30岁也出现下滑走势。以“大叔大爷”为主的46岁及以上男性独领风骚，份额超16%。女性年龄整体低于男性，但重心也“持续上移”，31-35岁逐步提升，并在2018年超越26-30岁，46岁及以上提升显著。“大叔大爷”、“大姐大妈”已成左右车企销量与份额的最核心因素


”原因分析


2003-2018年汽车快速普及，购车年龄与宏观人口越发密切
2003-2018年中国民用汽车千人拥有量由18.44辆飙升至165.7辆，私人汽车千人拥有量由9.43辆飙升至148.56辆，虽然远不如日本、美国、欧洲等经济发达地区的水平，后几者的千人拥有量纷纷过600辆，但中国汽车完成了初步普及。2018年民用汽车的户均拥有量超过50%，达51.37%，私人汽车达46.05%，大体实现两个家庭拥有一辆汽车。快速普及使得购车年龄变化与宏观人口变化越发密切
2003-2018年中国乘用车“千人民用汽车/私人汽车拥有量”走势(辆)
2003-2018年中国乘用车户均“民用汽车/私人汽车家庭拥有量”走势


2003-2017年“高龄人口”助推车市消费年龄“持续上移”
2003-2017年46岁及以上“高龄人口”数量占比由30.68%飙升至40.21%，25岁及以下“年轻人口”由35.04%下滑至28.36%，“高龄人口”与“年轻人口”占比一路此消彼长，且前者强势反超后者。再加2018年中国基本实现两个家庭拥有一辆汽车，意味着“高龄人口”与“年轻人口”的此消彼长走势，会更直接作用于车市，助推车市46岁及以上“高龄用户”购车占比，强势反超25岁及以下“年轻用户”


2016-2018年房价飙升与房租上涨，加剧年轻用户生活负担
2016-2018年“受惠于”大规模的去库存政策，中国出现全国性的房价上涨潮，北京、上海、深圳等一线城市，武汉、成都、杭州等省会城市，蚌埠、湛江、聊城等地级城市的房价纷纷“翻倍增长”。高房价也刺激了一二线大城市的房租上涨。2018年以21-30岁为主的90后、95后占租房市场68%、占购房群体38.5%，意味着2016-2018年房价飙升与房租上涨，会大幅增加年轻用户的生活负担


2016-2018年高负担“年轻用户”推动车市年龄“持续上移”
2016-2018年快速飙升的房价，进一步提升了房产占中国家庭资产的比例，2017年升至77.7%，远高于美国2016年34.60%的水平。也让中国居民的生活负担更沉重，且年龄越小负担越大。2018年80后、90后购房贷款比例高达90.7%、85.2%，但26.5%的90后月供收入比高达50-75%，有8.3%超75%，即过半收入都得还房贷，势必会大幅挤压“年轻用户”第二支出——购车，推动车市消费年龄“持续上移”


2013-2018年“低婚低育”推动车市消费年龄“持续上移”
2013年中国结婚率达到新高9.9‰，结婚对数达1347万，之后一路下滑，2018年降至7.2‰，结婚对数降至1011万。同时生育年龄重心“持续上移”，一胎集中的25岁及以下生育率“持续走低”，向26-30岁转移，二胎集中的31-40岁生育率也“持续走低”，向41岁及以上转移。在中国绝大多数地方，结婚、生孩与买车、换车高度相连，结婚与生育的降低与推迟，势必会推动车市消费年龄“持续上移”


2015-2017年高学历人口加速提升，助车市年龄“持续上移”
拥有大专及以上的高学历人口由2003年6704万人飙升至2017年17914万人，占6岁及以上总人数比例由5.49%飙升至13.87%，其中2015-2017年上升尤其明显，人数突破1.7亿人，占比突破13%。同时大专及以上人口与25岁及以下人口的比值，由14.81%飙升至45.44%，2015-2017年上升同样明显，意味更有可能推迟购车的高学历人口与更有可能提前购车的年轻用户此消彼长，共同助车市年龄“持续上移”


”具体表现


2018年海外普通品牌用户结构更年轻，目前95后为主的25岁及以下销量占比为9.17%，高于中国品牌、豪华品牌的8.91%、6.11%，90后为主的26-30岁占比同样高于中国品牌与豪华品牌。2019-2020年海外普通品牌将基于大规模价格战，加速向低级别城市下沉，继续抢夺中国品牌市场份额。豪华品牌整体价位较高，购买力更强的46岁及以上用户占23.75%，不仅是核心用户，也明显高于中国品牌与海外普通品牌


2018年宝骏低价不低龄应注重品性突围，吉利“年龄上探”迫在眉睫，WEY、领克年轻化与市场趋势“背道而驰”
2018年中国品牌阵营年龄分化显著：宝骏整体价区偏低，但用户年龄偏高，如能进一步强化品质、突出性价比等更符合低级别城市大龄用户的诉求，有利于宝骏稳住市场；吉利产品聚焦7-11万元价区，再加时尚设计、合理定价等，有利于吸引年轻用户，但不利于抓住高龄化机遇，吉利的“年龄上探”迫在眉睫，布局MPV寓意深远；高端品牌WEY、领克的时尚设计，有效吸引了年轻用户，但高端产品/品牌的核心用户一定是高龄用户，再加高龄又是中国未来趋势，这不仅能部分解释为什么2018年WEY、领克都未达到预期销量目标，而且说明WEY与领克的战略调整迫在眉睫；传祺年龄段相对偏高，但产品又经不起与同级别海外车型同场竞技，市场一冷或竞品反击，传祺很容易受伤。传祺、荣威等既然选择“高举高打”，对研发投放必须高于绝大多数品牌，2019-2023年两者等于和时间赛跑，希望GS4、i5等能拖住竞品


2018年降价促销助力现代、别克、大众、日产吸引年轻用户，本田小型SUV更讨好年轻用户，丰田更讨好高龄用户
2018年海外普通品牌阵营年龄分化显著：大众、现代、别克、日产等价格战愈演愈烈，加速向低级别城市渗透，抢夺更多年轻用户，对中国品牌构成巨大挑战，但大规模降价促销并不是抢夺高龄用户的良药，随着年轻人口进一步减少，上述品牌的压力会快速显现；XR-V、缤智等小型SUV高度走量，助力本田吸引年轻用户；汉兰达、普拉多等助力丰田抢夺高龄用户；2019-2020年随着油电混动的成本进一步降低，普及率进一步提升，有利于丰田、本田等更好抓住中国车市的高龄化新机遇。中国高龄化是丰田挑战大众的最好“背书”


2018年降价促销加速凯迪拉克、奥迪“年轻化”，奔驰、宝马更受惠80、85后，雷克萨斯、沃尔沃更讨好大龄用户
2018年豪华品牌阵营年龄分化显著：奥迪、凯迪拉克的大规模降价促销，使得自己的年轻用户占比明显高于核心竞品，同时也加大了两者提升价区的难度；奔驰、宝马更受以80后、85后为主的31-40岁人士欢迎，该群体也是目前车市消费升级的核心群体；具有品质、混动等独特卖点的雷克萨斯的46岁及以上高龄用户占比最高，有利于雷克萨斯“厚积薄发”；沃尔沃的环保、安全等理念，获得部分高龄用户的认可


2018年比亚迪新能源年轻化显著，北汽新能源更像老年代步车，特斯拉低龄高龄通吃，蔚来威马更讨好80后、85后
2018年新能源阵营年龄分化显著：比亚迪年轻化显著，30岁及以下用户占比高达22.95%，高于上汽新能源等绝大多数竞品，为比亚迪品牌年轻化与通过电动化改善燃油车形象等提供千载难逢的历史性机遇。不过一旦年轻用户有更好选择，对比亚迪冲击会十分明显；北汽新能源更像老年代步车，46岁及以上用户占比高达40.97%，显然是“步子太大”，基于合作百度、麦格纳等优质供应商，北汽新能源提升年轻化、回归“正常节拍”迫在眉睫；特斯拉吸引年轻用户与大龄用户的能力都比较显著，大小通吃，一旦2020年初大规模国产，降低售价，特斯拉的年龄分布会更均衡，30-40岁占比或快速提升，届时将对奔驰、宝马等多数豪华品牌形成直接冲击；蔚来、威马等新势力，更能吸引以80后、85后为主的30-40岁中间用户


”市场展望


2019-2038年中国汽车完成普及，购车年龄与宏观人口更密切
基于汽车年销量2000-2500万辆、人口总数突破14亿后出现下滑、汽车报废年限、限购城市小幅持续增加等因素预判，我国千人汽车拥有量将在未来十年突破400辆，未来二十年突破600辆，达到欧美发达国家水平。户均汽车拥有量将在2028年左右突破100%，基本实现家家户户有汽车。2019-2038年中国社会将彻底进入“汽车社会”，社会人口年龄结构与购车用户年龄结构将高度吻合，政府对汽车行业的管理理念，应与时俱进由以车企利益为核心的“汽车产业”传统思维，向以广大用户为核心的“汽车社会”普世价值转型升级
2003-2038年中国乘用车“千人民用汽车/私人汽车拥有量”走势预判(辆)2003-2018年中国乘用车户均“民用汽车/私人汽车家庭拥有量”走势


2019-2038年中国持续高龄化助车市消费年龄“持续上移”
基于目前的房价、就业、收入与增长等核心经济指标预判，2019-2038年中国社会人口结构将“持续高龄化”，45岁及以上的高龄群体将过半，成为绝对主体，其中45-65岁人口数占比将近30%，成为新购车主体，推动车市消费年龄“持续上移”，品质突出的高端车与适合老年人需求的便利车等，将成为热销产品


2019-2038年高学历占比提升助车市消费年龄“持续上移”
2019-2038随着我国大学教育持续深入普及，大专及以上人口占比将持续提升，未来四五年有望突破15%，未来十多年有望突破20%，接受大学教育将成为绝大多数年轻人的“必修课”，这不仅会推动车市消费年龄“持续上移”，也会提升车市消费水平，因为高学历有利于增加收入，提升购车档次


2019-2038年中国车市消费年龄将“持续上移”，建议车企抓紧回归产品原点，循序渐进积极抢夺“高龄新机遇”
高龄化、老龄化、大学教育普及率等持续提升，2019-2028年中国车市消费年龄将“持续上移”。抢夺“高龄新机遇”的核心竞争力是产品力，2019-2023年车企慎行“车海大战”，抓紧回归产品原点，努力提升品质、品控、科技配置，循序渐进积极抢占高端市场，争取广大增换购用户，积极争取“大叔大爷”、“大姐大妈”等高龄用户。“高龄新机遇”集中体现三zhi：高质(品质)、高智(智能)、高志(价值)


附言：2019-2022年政府如能大规模降低居民生活负担，让更多人买得起房生得起娃，有利于涵养车市“消费根基”
中国“高龄化”除与自身人口年龄结构有关，也与高生活负担密切相关，高房价降低与延迟结婚率、生育率，还影响到车市消费。政府如能大规模降低居民生活负担，有效控制房价，让广大居民买得起房生得起娃，同时积极完善停车场等基础设施，减缓拥堵、取消城市限购，有利于涵养车市“消费根基”。具体部门除推汽车下乡、加速汽车报废等短期刺激政策外，应负起更大、更长远责任、全面、系统规划“汽车社会”应对之策，确保2019-2038年车市稳定发展，以免断崖式下滑，汽车年销量跌破2000万辆








