







根据前瞻经过各项指标考评出的2019年中国高考热门专业TOP30，将其中的部分专业归总于对应的行业，前瞻将“建筑类”及“土木类”三大热门专业纳入建筑行业进行具体分析。


建筑类专业毕业生是建筑行业人才的主要来源之一，其细分专业有建筑学、城乡规划、风景园林、历史建筑保护工程。


土木类下属细分专业有土木工程、建筑环境与能源应用工程、给排水科学与工程、建筑电气与智能化、城市地下空间工程、道路桥梁与渡河工程。


全国共有48所高校开设建筑类专业，其中，湖北省有6所高校开设了该大类专业，位居全国第一；排在第二的为北京市，共有5所高校开设了该大类专业；浙江省、河南省和四川省并列第三，各有4所高校开设了该大类专业。
全国开设建筑类专业学校数量及区域分布情况（单位：所，%）
其他,52.1%
湖北省,12.5%河南省,8.3%北京市,10.4%浙江省,8.3%四川省,8.3%


1.2建筑类院校：开设建筑学专业高校数量最多，达到297所
从全国开设建筑类细分专业的高校数量情况来看，全国共有297所高校开设建筑学这一细分专业；其次是城乡规划，有229所高校开设了该专业。
注：由于我国大部分高校实行的是学生直接进入细分专业授课模式，部分高校实行学生先进入大类专业授课后再细分专业的模式，因此统计数据中开设细分专业的高校数量与大类有所不同


前瞻结合全国开设建筑类专业高校的办学质量及毕业生的社会认可度，对开设了建筑类专业的高校进行如下评判排名：
“双非”普通高校


全国共有97所高校开设土木类专业，其中，浙江省和河南省有13所高校开设了该大类专业，并列全国第一；其次是湖北省有9所高校开设了该大类专业。
全国开设土木类专业学校数量及区域分布情况（单位：所，%）
浙江省,13.4%河南省,13.4%湖北省,9.3%北京市,7.2%
其他,42.3%
江苏省,黑龙江省,


1.3土木类院校：开设土木工程专业高校数量最多，达到552所
从全国开设土木类细分专业的高校数量情况来看，全国共有552所高校开设土木工程这一细分专业；其次是建筑环境与能源应用工程，有196所高校开设了该专业。
注：由于我国大部分高校实行的是学生直接进入细分专业授课模式，部分高校实行学生先进入大类专业授课后再细分专业的模式，因此统计数据中开设细分专业的高校数量与大类有所不同


前瞻结合全国开设土木类专业高校的办学质量及毕业生的社会认可度，对开设了土木类专业的高校进行如下评判排名：
“双非”普通高校




2.1建筑类：就业率波动下滑，月收入稳步上升
2015-2017届全国建筑类本科生毕业半年后就业率呈波动下滑趋势，2017届就业率下降至90.5%；但毕业半年后月收入则保持平稳上升，2017届月收入上升至4634元。


2.1建筑类：就业集中于建筑/建材/工程行业，北京为就业区域一位城市
从全国建筑类专业就业行业分布情况来看，主要集中在建筑/建材/工程及房地产行业。就业区域则集中在北上广深这四大一线城市，占比高达58%，其中北京（20%）排在第一。
计算机服务（系统、数据服务、维修）,6%
家居/室内设计/装潢,6%计算机软件,7%房地产,27%
建筑/建材/工程,37%


2.2土木类：就业率先升后降，月收入高速上升
2015-2017届全国土木类本科生毕业半年后就业率出现先升后降的局面，2017届就业率小幅下滑至92.8%；但毕业半年后月收入则呈高速上升趋势，从2015届的低于4000元的水平，到2017届上升至4528元。


2.2土木类：就业行业与建筑类相似，上海为就业区域一位城市
从全国经济学类专业就业行业分布情况来看，与建筑类专业类似，主要集中在建筑/建材/工程及房地产行业。而就业区域，同样集中在北上广深这四大一线城市，其中北京（18%）排在第一。
专业服务（咨询、人力资源、财会）,2%
新能源,2%环保,2%广告,4%
家居/室内设计
装潢,13%
建筑/建材/工程,39%房地产,28%


从两个大类专业的本科生毕业期望从业方向来看，均期望从事建筑工程/设计师。另外，建筑类专业本科生还期望从事城市规划及室内装潢设计，而土木类本科生则期望从事道路/桥梁工程技术以及土建/土木/结构工程。


对比全国两类本科生毕业期望从业方向的起薪与专业毕业半年后月收入，整体来看，两类本科生期望从业的职位的应届毕业生薪酬都高于专业平均月收入，其中道路/桥梁/隧道工程技术师应届起薪超过7000元。




据统计，我国建筑类及土木类专业本科生毕业职业规划发展方向主要集中在建筑设计研究院等建筑行业的设计单位、国家或各地方政府住房与城建局（部）、房地产企业等。


建筑设计公司是我国建筑类及土木类专业本科生热门就业去向之一。从2018年我国建筑设计院校园招聘的需求情况来看，涉及建筑、规划、结构工程、园林景观、室内、总图、暖通/电气/给排水等设计岗位。
协助建筑设计师进行方案设计、初步设计、施工图设计各阶段的制图工作协助规划师完成规划方案设计，并处理规划项目相关事务项目方案创意提出及设计理念提出，协助完成施工图绘制工作协助室内设计师完成室内方案设计，并处理室内项目相关事务
协助参与结构专业技术研发；提供现场技术服务，并解决施工安装过程中的设计技术问题


对比建筑设计公司校园招聘相关岗位的起薪和平均薪酬水平，室内设计的起薪低于4000元的水平，但月平均薪酬接近8000元。由于建筑设计依赖经验的积累和技术的提高，因此各个岗位整体的薪酬区别不大。


根据2017及2018年我国部分建筑设计公司人均薪酬情况来看，普遍呈现上升趋势。上海建工2018年人均薪酬达到27万元，同比增长10.2%；而设研院的人均薪酬同比下降最大，下滑10.7%，2018年人均薪酬19.9万元。
2017-2018年中国部分建筑设计公司人均薪酬情况（单位：万元，%）


根据2017及2018年我国部分建筑设计公司员工数量来看，样本企业员工数量都呈现上升局面。其中，中国建筑集团2018年员工数达到30.28万人，较2017年增加了3.24万人。


从建筑设计公司校园招聘职位的人才需求条件来看，专业条件和建筑类、土木类专业吻合，院校及学历条件都设置在本科或以上，但重要的是熟练掌握使用任一设计及绘图软件是必须项。
掌握使用Indesign、Illustrator等同类型设计软件熟练掌握AutoCAD、Lumion、Photoshop、Indesign、Sketchup、PPT等常用软件熟练使用AutoCad软件，基本掌握Photoshop、Skecthup


选择2018年我国建筑设计营业收入之首的中国建筑集团作为代表企业进行研究。中建集团总部校园招聘入职后先派往基层锻炼数年，期满通过考核再进入总部部门工作。


3.2.1中国建筑：四大传统业务，开拓三大新业务
目前，中国建筑集团的主营业务有四项，分别是房屋建筑工程、基础设施建设与投资、房地产投资与开发以及勘察设计。根据官网公开信息显示，中建集团正在开拓三大新型业务，分别为建筑科技、水务环保及电子商务业务。
响应国家“互联网+”战略，打造的专注于建筑行业的互联网综合服务创新平台


中建集团总部校园招聘管培生入职后先派往基层锻炼数年，期满通过考核再进入总部部门工作。在院校条件
上，需要双一流高校本科及以上学历；专业以建筑类、土木类专业为主；另外，应聘的毕业生必须通过大学英语六级（CET6）考试。


中国建筑一局（集团）有限公司是中建集团旗下最具国际竞争力的核心子企业，房屋建筑是中建一局的主营业务。据2018年中建一局的校园招聘公告显示，公司校招涵盖基础设施、房屋建筑、机电设备、环境治理、地产开发、勘察设计类等职位，院校条件为本科或以上学历。


中国建筑上海设计研究院是以建筑设计为主的国家大型甲级建筑设计院，是中建集团的核心成员企业。据2018年中建筑上海设计院的校园招聘公告显示，公司对建筑、规划、电气及室内设计师的院校条件放宽至本科或以上学历，而结构、给排水、暖通、景观、路桥及市政设计师则要求为硕士研究生或以上学历。


中国建筑西南设计研究院与中建上海设计研究院的校招岗位相似，集中在各个领域的设计。但院校条件有所不同。据其校园招聘公告显示，院校条件为双一流高校或建筑相关院校。另外，熟练使用设计及办公软件是必须项。岗位
熟练使用常用设计及办公软件，如：CAD、犀牛、grasshopper等


值得注意的是，中国建筑西南设计研究院校招职位还涵盖了幕墙、装饰以及BIM设计师，在工程造价和工程管理方面也有一定的人才需求。
熟练使用常用设计及办公软件，如：CAD、犀牛、grasshopper等


中国建筑技术中心是中国建筑集团的中央研究院，负责实施重大与超前性研究项目。据2018年中建技术中心的校园招聘公告显示，公司所有校招岗位的学历要求均为硕士研究生或以上学历，具有计算机专业背景的毕
业生也受到青睐。


据悉，中国建筑集团在校园招聘中对应聘的应届毕业生都有目标专业和院校的偏好。在专业上，对于建筑学、风景园林以及规划专业的应届毕业生可放宽至本科或以上学历，其他专业则须硕士研究生或以上，且熟练掌握使用建筑设计相关软件也被纳为重要的考核；在院校上，公司会优先考虑双一流高校以及建筑老八校。


“双一流大学”是我国高等教育领域继“211工程”、“985工程”之后的又一国家战略。目前，我国双一流建设高校共计137所，其中世界一流大学建设高校42所（A类36所，B类6所），世界一流学科建设高校95所。








“建筑老八校”，是建筑业内乃至学界对较早开设建筑学、城市规划相关专业，且在行业内拥有重大影响力的八所高校的概称，分别为：清华大学、东南大学、同济大学、天津大学、华南理工大学、重庆建筑大学
已并入重庆大学）、哈尔滨建筑大学（已并入哈尔滨工业大学）和西安建筑科技大学。


国家住房与城建局、各地方政府的城建部、规划部等是我国建筑类及土木类专业本科生热门就业去向之二。以我国国家住房与城建部进行分析，国家住房与城建部内设15个机构。


3.3住房和城建局：规划、定价、监管，维稳市场发展
在国家住房和城建局15个内设机构中，各个内设机构的工作业务各不相同，大致可以分为规划、定价、监管、政策制定，保障我国住房建设市场的稳定发展。
拟订住房保障政策并指导实施，组织编制住房保障发展规划和年度计划并监督实施承担国务院交办的城市总体规划、省域城镇体系规划的审查报批和监督实施
拟订建筑节能的政策和发展规划并监督实施，组织实施重大建筑节能项目监督全国住房公积金和其他住房资金的管理、使用和安全


住房和城乡建设局属于机关行政编制单位，住建局的薪酬设置是以国家事业单位实行岗位绩效工资制度为标准。岗位绩效工资由岗位工资、薪级工资、绩效工资和津贴补贴四部分组成，其中岗位工资和薪级工资为基本工资。


3.3.1国家住房与城建局：通过国家公务员考试，两年基层工作经验
住房与城建局为国家行政机关，其中部分行使行政权力的人员属公务员，而还有一部分属事业单位工作人员。据2019年国家公务员考试职位表显示，硬性要求在基层工作至少两年才能应聘进入国家住房和城乡建设局，学历要求必须为硕士研究生，部分职位还需要党员身份。


与需通过国家公务员考试进入国家住房与城建局且硬性规定应聘者必须具备两年工作经验不同的是，国家住房与城建局直属事业单位面向高校公开招聘应届毕业生，国家住房与城建局直属事业单位有：城乡规划管理中心、职业资格注册中心、科技与产业化发展中心、人力资源开发中心和政策研究中心。
开展城乡规划与建设行业实践和政策研究，制定行业技术标准和规范，并依托GIS、遥感技术等高科技信息手段，对城市建设、世界自然遗产、风景名胜区的保护、监测和业务管理等提供技术咨询


从国家住房和城乡建设局直属事业单位校园招聘职位的人才需求条件来看，除执业资格注册中心及城乡规划管理中心的学历要求为本科或以上外，其他单位必须在硕士研究生或以上学历。


职位技术含量较高的政策研究中心及标准定额研究所的经济参数研究岗位更是要求博士研究生的学历。
本科和研究生均是工科，优先选择工民建、结构、给排水、电气、暖通空调、化工、材料学等专业


房地产企业同样是我国建筑类及土木类专业本科学生的热门就业去向。根据2018年我国大部分传统地产公司房地产企业校园招聘的职位来看，主要有设计管理、住宅开发、成本采购、工程管理、投资拓展及营销管理
类。而商业地产开发和传统住宅开发的组织架构略有不同，另外有些公司还会设有新业务，如养老、长租公寓、小镇、写字楼、产城等。
成本采购类协助建立招标采购招标管理标准体系，负责对成本、集采、供应商管理等工作开展所需的制度的建设、维护、更新及检查工程管理类协助建立地产工程管理、技术和质量标准体系，并不断完善和更新；保障现场设备运行、协助设备维护、保养工作等工作投资拓展类营销管理类
收集并分析城市土地市场，对项目投资进行可行性研究，结合公司经营战略，制定公司投资计划对项目所在区域市场动态进行跟踪研究，制定项目的整体定位策划、营销策略、营销推广方案及销售计划


3.4房企：营销类岗位月平均薪酬较低，工程与设计类较高
据房地产企业校园招聘相关岗位的月平均薪酬显示，营销类岗位的月平均薪酬较低，与业绩存在一定的相关性；而工程、设计管理岗位的月平均薪酬则达到万元的水平。


3.4房企：人均薪酬普遍上升，两家房企人均薪酬超40万元
根据2017及2018年我国部分上市房企人均薪酬情况来看，普遍呈上升趋势。华夏幸福2018年人均薪酬达到45.1万元，同比增长32.4%；同比下降幅度达到10.3%的万通地产，2018年人均薪酬仍在40万元的高位。
2017-2018年中国部分房企人均薪酬情况（单位：万元，%）


3.4房企：华夏幸福员工数缩减明显，万科新增2.6万名员工
根据2017及2018年我国部分上市房企员工数情况来看，除华夏幸福出现明显的员工数缩减以外，其他房企都呈不同程度的增长。其中，万科2018年员工数量增加了2.6万人以上。


3.4房企：基础类岗位院校要求较低，技术类岗位要求计算机背景
从房地产企业校园招聘职位的人才需求条件来看，除了投资拓展及营销管理类需要经济学、管理学相关专业背景，设计管理、住宅开发、成本采购及工程管理类的人才需求都集中在建筑类和土木类专业，学历条件均为本科或以上。


3.4房企：未来领袖面向博士生，年薪高达40万元
近年来，我国各大房企都致力于为企业招募“未来领袖”。各大房企的校园招聘除了传统岗位外，还实行管培生项目。第一档次的以碧桂园未来领袖、新城博睿、金科骐骥为例，主要面向博士生，年薪在40万元以上。
月薪2.6万起，年薪45万以上月薪2万，年薪40万以上年薪40万以上年薪40万以上世界名校月薪2万起，国内名校月薪1.6万起硕士月薪1.7万起，首年年薪22万名校档（国内TOP5国外TOP50）本科月薪1.2万起，硕士1.6万起


3.4房企：第二档要求硕士研究生以上学历，年薪达20万
第二档次的以正荣荣耀生计划、龙湖仕官生、旭辉旭日生为例，主要面向硕士研究生及以上学历，985/211优秀本科生也在考虑范围内，年薪达到20万以上的水平。
硕士生月薪最高达1.7万元，年收入可高达23.8万元
月薪1.3万，年薪20万以上本科14-16万，硕士18-20万月薪1.2万，年薪20万以上


3.4房企：大型品牌管培生，年薪15万元以上
第三档次的以品牌较强势的大型房企万科、中海、保利、华润为例，院校学历在本科或以上，年收入在15万元以上，薪酬在市场上属于中等水平，依赖稳健发展的平台以及领先的行业地位吸引人才。


3.4房企：实际仍偏好985/211学生，核心岗位需求远低于供给
虽然房地产企业的校园招聘中注明院校学历只需本科或以上，但在实际挑选简历的过程中，仍然会将985/211作为最基本的准入门槛。据相关资料统计数据显示，2018年我国房地产行业硕士以上学历的比例已经占到36.8%。本科学历非985/211或海外名校，基本与核心岗位无缘。




2018年，全国建筑业企业（指具有资质等级的总承包和专业承包建筑业企业）完成建筑业总产值23.51万亿元，同比增长9.88%；全社会建筑业实现增加值6.18万亿元，占GDP6.87%。自2009年以来，建筑业增加值占国内生产总值的比例始终保持在6.5%以上，在2015年、2016年连续两年下降后连续两年目前出现回升，建筑业国民经济支柱产业的地位稳固。
2009-2018年中国建筑业总产值与其增加值占GDP比重情况（单位：万亿元，%）


建筑业新签合同额的高低，将决定未来半年到一年内建筑业的开工面积和实际投入，是未来一年建筑业产值规模的关键决定因素。2018年，全国建筑业企业签订合同总额49.44万亿元，同比增长12.49%，其中新签合同额27.28万亿元，同比增长7.14%。


4.1建筑业现状：从业人员攀升，占全社会就业人数比7.17%
2018年，我国全社会就业人员总数77586万人，其中，建筑业从业人数5563.30万人，增加26.40万人，增长0.48%。建筑业从业人数占全社会就业人员总数的7.17%，占比再创新高。
2012-2018年中国建筑业从业人员数量及占全社会就业人员总数比重（单位：万人，%）


2017年，我国住房城乡建设部为促进“十三五”时期建筑业持续健康发展，发布了《建筑业发展“十三五”规划》，规划为我国建筑业发展提供了指导思想，并制定了“十三五”期间我国建筑业在市场规模、产业结
构及技术发展三个层面上的发展目标。

建筑业发展“十三五”规划》发展目标
鼓励业态创新，如：“互联网+”推进以BIM为核心的信息化技术的开发应用一级以上施工总承包企业技术研发投入占企业营业收入比重在“十二五”期末基础上提高1%
注：BIM（建筑信息模型）是建筑学、工程学及土木工程的新工具。其核心是通过建立虚拟的建筑工程三维模型，利用数字化技术，为这个模型提供完整的、与实际情况一致的建筑工程信息库。


4.2建筑业政策：积极探索“互联网+”，推进建筑业信息化
建筑业信息化是建筑业发展战略的重要组成部分，也是建筑业转变发展方式、提质增效、节能减排的必然要求。2017年，我国住房城乡建设部出台了《2016-2020年建筑业信息化发展纲要》，为增强建筑业信息化发展能力，优化建筑业信息化发展环境，加快推动信息技术与建筑业发展深度融合提出了明确的发展目标。
建筑企业应积极探索“互联网+”形势下管理、生产的新模式，深入研究BIM、物联网等技术的创新应用，创新商业模式，增强核心竞争力，实现跨越式发展积极探索“互联网+”形势下建筑行业格局和资源整合的新模式，促进建筑业行业新业态，支持“互联网+”形势下企业创新发展


4.3建筑业前景：推进建筑信息模型技术，建筑企业信息化3.0
目前我国整个工程建设行业的信息化水平尚待加强，少数企业基本达到企业级信息集成应用水平；但大部分处在部门级应用水平，极个别仍处在岗位级工具性应用水平。随着“互联网+”建筑业逐步深入发展，BIM、云计算、物联网等新技术的崛起为建筑业带来了高效发展。加快推进建筑信息模型（BIM）技术的集成应用，实现数字和精细化管理是我国建筑业未来的主旋律。


4.4建筑业人才需求：应用BIM项目比率达90%，人才缺口60万
根据相关发展规划，到2020年，我国建筑行业新立项项目勘察设计、施工、运营维护中，集成应用BIM的项目比率需达到90%。工程建设项目中要求应用BIM技术，大大增长了各大建筑企业对于BIM技术人才的需求。相关资料显示，预计到2020年我国建筑行业BIM技术人才缺口将达到60万。
2020年中国建筑行业集成应用BIM项目数量及BIM技术人才缺口情况（单位：%，人）
其他,10%集成应用BIM的项目,90%


前瞻产业研究院整理是中国产业咨询领导者！隶属于深圳前瞻资讯股份有限公司，于1998年成立于北京清华园，主要致力于为企业、政府、科
前瞻经济学人APP是依托前瞻产业研究院整理优势建立的产经数据+前沿科技的产经资讯聚合平台。主要针对各行业公司中高管、金融业工作者、经济
研院所提供产业咨询、产业规划、产业升级转型学家、互联网科技行业等人群，提供全球产业热点、大数据分析、行研报告、项目投资剖析和智库、研究员文章。
咨询与解决方案。
