







全球经济保持稳定增长趋势，受经济上升影响，时尚行业销售规模逐年走高，亚太新兴国家领涨
全球经济处于稳健增长期，全球时尚行业在过去三年中保持稳定增长，预计2019年全球时尚行业增速将保持在3.5%-4.5%；亚太地区新兴国家市场表现出了强劲的增长潜力，助推整体时尚行业的发展。
数据来源：McKinseyGlobalFashionIndex(MGFI)数据说明：将2015年销售额设为基期数据来源：BOF&McKinsey,TheStateofFashion2019


亚太新兴国家中，中国居民消费能力稳步提升，服饰消费规模不断扩大,中国有望在2019年坐稳全球第一时尚消费市场的席位


未来中国消费增长的最主要驱动力，来自于崛起的上层中产和富裕阶层、与新世代年轻人的消费新需求
消费需求愈发精细青睐高品质的产品与服务追求品味消费需求更多样不断接受新兴事物,消费口味变化快追求个性化




国际奢侈品牌创意总监大换血，通过更换Logo与改变商品形象，以迎合年轻消费者的审美喜好
国际奢侈品牌内部设计师大换血，新秀设计师彻底颠覆商品形象，更贴合年轻消费者的审美喜好。
自RiccardoTisci出任Burberry创意总监以来，他就一直动作不断，最大的举措就是他改变了品牌的Logo。新Logo由原本的图形加文字改为纯文字，并采用粗体无衬线字体。巴宝莉希望此举可挽回更多年轻消费者的喜爱。
话题性极高的HediSlimane取代PhoebePhilo掌管Celine,完全抹掉PhoebePhilo时代的高冷知性形象。Hedi乐于从街头汲取青少年文化，利用黑色与金属材质等展现摇滚、叛逆与特立独行，从而更贴近年轻人的喜好。
巴宝莉的新Logo在视觉上呈现出更柔和更圆润的效果，贴合如今设计潮流图片来源网络
HediSlimane的首个CELINE成衣系列于巴黎时装周发布，带着HediSlimane标签的黑色与金属材质铺面而来图片来源网络


快时尚阵地也在发生变化，“超快时尚”与网红品牌崛起，用不同的方式捕捉多变的年轻消费者
相比传统快时尚，“超快时尚”用更短的上新速度来响应年轻消费者的需求，迎合其多变的口味；而中国特有的网红电商则通过打造意见领袖，来捕捉年轻人的注意力，培养其忠诚度。
一批被称为“超快时尚”的欧洲时尚电商平台在“快”上做得更加极致；英国的Boohoo、ASOS和Missguided已能在2-4周内生产商品，而Zara和H&M为5周。
网红电商打造出了中国特有的快时尚模式。网红在社交平台上依托自身的影响力，成为年轻人群中的意见领袖，获取了大量的忠诚粉丝，再将产品包装在生活场景中进行分享，将粉丝引导到网店中进行消费。
Boohoo等“超快时尚”用更快的上新速度吸引年轻消费者
张大奕作为网红经济崛起后的第一批电商，在微博上的粉丝数已经超过1000万，其电商店铺曾上线新品2秒钟内即被顾客“秒光”


快时尚在全球迅速扩张后，其“速度后遗症”开始呈现，消费者逐渐厌倦廉价服饰。随着追求品质的中产阶级的逐渐崛起，快时尚纷纷通过设立中高端子品牌来满足这群庞大且消费力强劲的消费者。
H&M母公司Hennes&MauritzAB在2017宣布设立第八个全新品牌Arket，定位中高端，主打高质量“经典款”，从面料版型、质量方面狠下功夫，并以“反快时尚”的理念来主理品牌。
Inditex集团加大了对高端服饰品牌MassimoDutti的运营力度，迅速扩张至全球75个国家，拥有超790家门店。该品牌强调质感和剪裁，同时提供从正装到休闲日常装的全系列搭配方案。


科技加持时尚产业，满足消费者对高品质购物体验的追求；而各类文化元素在时尚设计中的使用，迎合了来自不同文化背景的消费者
科技赋能时尚产业，为消费者带来前所未有的便捷体验随着移动互联网的普及，各时尚品牌纷纷加入电商行列，方便消费者随时随地线上购物。无法尝试与搭配是线上购物的最大痛点。时尚品牌推出虚拟试衣间，消费者可构建自己的3D体型，虚拟穿搭，实时查看效果。智慧物流的发展提升了时效性，Gucci在部分城市提供下单后90分钟内送达的服务，消费者线上购物体验更佳。
随着不同文化间的融合与包容，文化呈多种族，多元化发展，给时尚界带来新的灵感随着中国经济的崛起与国际地位的提升，国际时尚界刮起新风潮，“中国风”成时尚界新宠。中东、非洲相关的文化元素也受到时尚界追捧，设计师对这种充满了神秘感与距离感的“异域情调”有着愈发浓厚的兴趣。




作为未来中国消费增长的最主要驱动力，年轻人与新中产旺盛的消费需求与强劲的消费潜力在线上平台已可见一斑
2018年，与整体人群相比，年轻人与新中产的线上消费增速明显更高，消费潜力不容小觑。与此同时，他们的消费频次增速也优于整体人群，呈现出旺盛的消费需求。


消费能力的提升，驱动着年轻人与新中产在日常生活中的新需求。更多元、更品质，是年轻人与新中产在服饰消费上的新选择，是体现新“潜力”一代个性色彩的新方向。
爱尝鲜，多元类型搭配出街“炫”个性，风格多元更醒目


爱尝鲜，多元类型搭配出街：年轻人与新中产服饰类型的选择趋于多元
对比整体，年轻人与新中产每年购买5种或以上不同产品的人数占比均高于整体人群；年轻人的选购类型聚集在10种以下，但表现出了强烈的尝鲜需求，购买10种以上不同产品的人数呈爆发式增长。财力相对丰厚的新中产目前的消费类型较年轻人已经更加丰富，但也同样有着探索新产品的好奇心，购买10种以上不同产品的人数也显著高于整体人群。


“炫”个性，风格多元更醒目：年轻人爱上了商务与设计师风，新中产则在衣橱里增添了潮流尖货与高奢品牌
从整体来看，少淑、国际时尚、快时尚与熟女风是女装市场中的主导风格。年轻人对相对占比较小的风格有所关注，对休闲/潮牌有所偏好，同时对商务与设计师风格的女装也展现出明显的消费潜力。新中产则最偏爱熟女风，同时在休闲/潮牌和高端奢侈风的女装上表现出了强大的剁手能力。


中意不同场合下的特意装扮：年轻人乐于为开学毕业或各类节日而精心准备，新中产则更加在意职业与聚会场合的着装
消费者会为不同的细分场景而选购合适的服装。运动健身、职业场合与婚礼现场是推动线上女装消费的三大场景。大多还在校园的年轻人会为开学毕业而购置衣物，各类节日也是他们剁手的重要理由。而重视事业的新中产则最看重自己在职业场合的装扮。
数据说明：关键词整理自女装品类下场景相关的搜索热词，关键词大小代表消费占比数据来源：CBNData消费大数据


价格选择不受限：多金的新中产价格敏感度较低，年轻人消费潜力不容小视
已拥有一定财力的新中产价格敏感度较低，在各价位段均有一定的消费人群。年轻人的女装消费聚集在200元以内；随着剁手能力的增加，年轻人对200元以上的女装需求提升明显，在700元及以上的高价位段提升最为突出。


服饰需求的品质感进阶：年轻人看重面料质感，新中产在意剪裁精致
年轻人除了重视如穿着舒适的基础需求外，他们对服饰的质感也提出了要求，是第二大重视因素；而新中产对品质的需求层次更高，相比整体人群，他们更在意服饰的颜值与社会属性，对做工精细与显档次更在意。


服饰面料的品质化升级：年轻人更易被优质的常规面料与高科技面料吸引，而新中产对更高档的面料表现出了强烈偏好
整体来看，常规面料的精选和更高档的天然面料最容易获得消费者亲睐。年轻人则会优先选择更高级的纯棉面料或带有如heattech等“黑科技”的服装，而财力相对雄厚的新中产对拥有如羊绒等高级面料加持的服饰表现出强烈偏好。
更高档的天然面料服装(如,纯羊绒/蓬松度900鹅绒服/真丝服装等)


行业主张，时尚无界，商家五新
如果你有新的品牌，新的风格，欢迎来到天猫平台，让我们一起推动时尚前行，一起见证品牌成长，一起遇见无数可能。
如果你有新的系列，新的商品，新的营销idea，欢迎参加女装行业营销IP“天猫超有品”，通过每个月女装品类下的趋势新品信息，为消费者解锁穿什么让你最有品。（天猫超有品官方商家钉钉账号：23150527；可通过打开手机淘宝，搜索“天猫超有品”了解在线活动信息）





数据来源：CBNData消费大数据，天猫消费者洞察

CBNData消费大数据说明：•CBNData消费大数据汇集阿里巴巴消费大数据、公开数据及多场景消费数据，全方位洞察消费特征和行业趋势，助力商业决策。•数据时间段:2016.1.1-2018.12.31•人群定义：•年轻人：25岁及以下的消费者•新中产：淘系电商全年消费5000元以上且件单价>100元的消费者

天猫消费者洞察数据说明：•调研样本量：N=2446•调研时间段：2018.12.27-2019.3.15•调研对象：过去6个月在淘系浏览过任何服装服饰商品的女性用户（包含购买者和非购买者）•全体人群数据按照服饰整体人群的年龄分布进行了加权调整•人群标签：基于消费者在平台上一年消费行为确定；•为了保护消费者隐私和商家机密，本报告所用数据均经过脱敏处理。


本数据报告页面内容、页面设计的所有内容（包括但不限于文字、图片、图表、标志、标识、商标、商号等）版权均归上海第一财经数据科技有限公司（以下简称“我司”）所有。
凡未经我司书面授权，任何单位或个人不得复制、转载、重制、修改、展示或以任何形式提供给第三方使用本数据报告的局部或全部的内容。
任何单位或个人违反前述规定的，均属于侵犯我司版权的行为，我司将追究其法律责任，并根据实际情况追究侵权者赔偿责任。


第一财经商业数据中心（CBNData）是基于大数据进行智能化商业研究咨询与整合营销传播的战略数据平台，依托阿里巴巴和第一财经的优势资源，拥有全球最大消费数据库和中国最大的财经全媒体集群。CBNData以商业数据报告/微报告、数据指数、定制化咨询等为核心产品，输出消费行业的全景分析以及面向企业和消费者的深度数据洞察；同时通过数据可视化、原生内容、活动、培训、视频/直播等形式拓展数据研究的业务边界，丰富数据商业化的应用场景，以数据加媒体的倍增效应，全面提升中国商业世界的运行效率。




