







受益于消费升级与“颜值经济”，化妆品一直是社零增速中的亮点品类，高出社消品整体增速










经济因素：化妆品产业规模持续稳健增长，人均可支配收入提高国家政策扶持：规范化运营，化妆品关税下调，彩妆受政策影响大，欧美或日韩小众品牌以此契机进攻中国技术革命：美妆智能革命的迅猛发展，更多智能化的美容仪器和便携类工具进入消费者日常生活
品牌企业战略布局：企业产品线布局广，渠道与品牌相结合，营销能力更强产品研发创新：更安全、绿色、天然、健康，涌现更多小众、新锐品牌信息渠道：线下渠道、平台型电商、垂直型电商、社交电商、综合资讯类流量平台等消费者观念：需求多样化、更具个性化，追求从品牌调性、产品包装、社群传播全方位匹配


说明：今日头条美妆行业声量是指今日头条美妆标签用户的阅读热度指数，包括对文章数、阅读数、评论数、收藏数、分享数等热度综合指标








说明：TGI指数=[目标群体中具有某一特征的群体所占比例/总体中具有相同特征的群体所占比例]*100。数值越大，表示偏好度越明显。


说明：TGI指数=[目标群体中具有某一特征的群体所占比例/总体中具有相同特征的群体所占比例]*100。数值越大，表示偏好度越明显。


男性用户：12点是午间高峰，21-22点是晚高峰女性用户：白天阅读碎片化，13点小高峰，22点进入晚高峰




说明：TGI指数=[目标群体中具有某一特征的群体所占比例/总体中具有相同特征的群体所占比例]*100。数值越大，表示偏好度越明显。


有一种“整容”叫吴莫愁卸妆，素颜很清纯，前后就像换了一个人提醒女生：一定要会化淡妆！教你6顺序，快效果更服帖哪些护肤品和化妆品是代购炒出来但实际并不好用？粉底液、BB霜和CC霜有什么区别？1分钟告诉你答案！
眉毛画到太阳穴，陈都灵这是毁容式妆容啊化妆师提醒：气垫不是用来按压的！许多人都搞错，难怪妆容难看


杨幂熬夜到三点要用两万的护肤品，你最下血本的护肤品值多少钱？从大学就开始用抗老精华？杨幂的秘密还有两个！明星代言哪家强，护肤紧跟田馥甄、刘昊然，口红带货我只服杨幂杨幂推荐，雅诗兰黛ANR小棕瓶抗蓝光眼霜
杨幂拿下雅诗兰黛！这5大明星品至少你要用一次


吴亦凡欧莱雅黑魔力派对造型，以SaintLaurent2019春夏系列外套内搭印花衬衫出镜，利落有型的深色系层次穿搭，细节上的编发look，帅气十足的代言人潮酷来袭~
吴亦凡释放潮男魅力：邀你共享潮酷黑魔力派对对自己好一点，丢掉那些直男洗面奶—我的洗面奶推荐






数据来源：头条指数，2019Q1






2019年女性用户：对抗衰老功效提升到第二大关注点；对淡化细纹、黑眼圈等眼部问题的关注度提升较快219年男性用户：对舒缓/修复功效关注度超过清洁功，效已上升到第二关注








2019年面膜排行榜前十名，用效果告诉你面膜哪个好你有哪些护肤品是回购了五次或者五次以上的？好用的涂抹式面膜大合集460倍补水力！被称“平价版Lamer”，火到林允都买不到！李佳琦最近晒出的面膜，因低价被人忽视，网友：一周白十度平价面膜一大堆，学生党应该怎么选！




资生堂安耐晒户外晒不黑，多年人气爆款小金瓶
数据统计时间：头条指数，2018年Q1，2019年Q1


说明：条形长度代表美妆用户对某关键词的阅读热度，长代表阅读热度高，短代表阅读热度低






数据统计时间：头条指数，2018年Q1，2019年Q1




口红颜色齐全，水润、哑光、炫亮的，无论是御姐范还是萝莉，都能找到适合自己的颜色精品级彩妆，唇膏管身由黑色压纹小羊皮包裹，融合了黑色浪漫以及都会时尚设计理念
2018年大热，2019年依旧延续空间小，打破了口红的常规设计，有棱有角尤其适合勾勒唇峰，轻松精致唇妆
数据统计时间：头条指数，2019年Q1




说明：条形长度代表美妆用户对某关键词的阅读热度，长度大小代表阅读热度高低


黄皮灾难！这几个颜色的口红我求求你们不要买！打死都不要买的8支口红！涂口红五大误区，涂完不能抿嘴，难怪几百的口红涂出“廉价感”！直男只需要给女朋友买一支口红就够了：红色（千万别买芭比粉）身为直男，顿时了解口红档次了


数据来源：头条指数，2019Q1


数据来源：头条指数，2019Q1




中国男生香水指南【6个你必须知道的香水知识】24款最值得入手的香水推荐及香水控不得不知的知识24款最值得入手的香水推荐及香水控不得不知的知识步入职场，你必须知道的8款全球最经典香水4款“约会香”水合集：Gucci花之舞“撩人”，“老阿姨”变小萌妹5款人气男士运动香水，告别汗味














另外，对情感、投资、时装搭配、汽车等垂直领域关注热度较高















对美妆明星爆款中，日本品牌高达4个

都市熟女对故宫彩妆热度较高，包括口红和眼影◆其中标婷VE乳、黄娟黄芪霜热度增长较快









小镇女青年对故宫彩妆热度较高，包括口红和眼影◆其中安安补水霜同比增长5倍，标婷VE乳增长2.4倍，黄娟黄芪霜增长2.1倍




说明：2018年至今，仅举例明星代言的化妆品品牌


说明：TGI指数=[目标群体中具有某一特征的群体所占比例/总体中具有相同特征的群体所占比例]*100。数值越大，表示偏好度越明显。新晋代言人是指2018年至今化妆品品牌选用新的男代言人


根据Buffer2019年调研数据显示：68%的品牌认为，影响者营销对促进消费是有些效果的，甚至部分表示KOL营销非常有效。



延禧攻略》带火“点绛唇”潮流


轻颜相机-引领时尚潮流，拍出高级脸Faceu激萌-妆容话题，刺激用户妆容模仿明星热用Faceu激萌和轻颜相机，引领美妆潮流
与顶尖摄影师的合作，直接用「一键拍出高级脸」的滤镜锁定了时尚、艺术、摄影圈的核心受众。2018年，头条美化相机共上线超200余款妆容，其中麋鹿妆、圣诞妆、斩男妆等风靡全网。从Faceu激萌和轻颜相机的统计数据看，在App内拍照前调整了口红色号、眼影等美妆功能的用户占比在72%左右。


31%女性认为“定制=高端”倩碧推出定制面霜“CLINIQUEiD”
80后是主力人群，90后增速最快，95后选择多样一线城市男性和女性高端化消费趋势显著,低线青年对高端和新锐品牌关注度提升显著口红、面膜、精华占比提升，美妆进阶趋势明显
高端美妆产品消费增长高达25%，远超大众产品消费
针对不同场景细分更多垂直产品，新品快速迭代周期缩短，品牌定位直击精准用户
根据消费者的肤质和喜好，来选择不同的乳液和精华搭配组合的保湿面霜，售价6500日元，共有“角质护理”、“提亮”、“焕发”、“抗老”、“舒缓”5款
消费者可以从8000个色调、3个遮瑕度和3个保湿度，即72000种组合中挑选最适合自己的粉底液。售价$88




1.美妆品牌与二次元IP成为品牌打入年轻人群的一个捷径。3.跨界营销，圈定新的粉丝消费人群，是一种创新方式。
2.美妆品牌与经典IP，利用“既经典，又年轻”的品牌，在特定场景下产生高度契合，传递品牌的价值观。


