

2019年春季竞争指数同比上升，47.3人竞争一个岗位一线城市竞争激烈，新一线城市人才需求旺盛房地产行业竞争指数环比、同比上升；北京上升幅度最大2019年春季全国薪酬平均8050元，中位数为6500元
智联招聘作为招聘行业的领先者，对求职市场保持高度关注，持续追踪中国劳动力市场白领供求状况。2019年春季，智联招聘持续监测全国37个主要城市的职场竞争态势，根据平台大数据，结合在线企业招聘需求及求职者投递简历情况，分析得出《2019年春季中国雇主需求与白领人才供给报告》，希望这一解读能够持续为企业和求职者提供职场竞争和薪酬变化相关的资讯，在未来的招聘和求职活动中提供参考。
2019年第一季度竞争指数上升，全国平均47.3人竞争一个岗位
一线城市竞争激烈，郑州、武汉等地是竞争洼地
房地产、互联网依旧是热门，人才需求和竞争热度双高
国有企业最受欢迎，小微企业竞争力提升
销售、教育/培训岗位招聘需求多且竞争小
全国37个主要城市的平均薪酬为8050元，北上广深杭薪酬领跑
高管平均薪酬20329元居首，劳动密集型岗位薪酬没起色
外商独资企业薪酬最高，事业单位薪酬垫底1、全国竞争指数：2019年春季平均47.3人竞争一个岗位智联招聘通过监测全国37个主要城市的在线招聘数据发现，2019年春季求职期全国人才竞争指数（竞争指数=收到的简历投递量/发布的职位数量）为47.3，这意味着在全国范围内平均每47.3人竞争一个岗位，竞争指数环比上升幅度较大，同比略有上升。虽然用人单位提供的岗位增多，但行业和职位间冷热不均的现象依然存在，大量求职者蜂拥至热门职位。恰逢春季岗位需求旺盛，又是跳槽的黄金季节，人才市场活跃度高，求职竞争比去年同期及上一季度都更加激烈。
一、2019年春季求职竞争加剧，大企业是求职首选


从不同规模企业的竞争指数来看，各规模企业的竞争指数同比、环比均有上升，竞争激烈程度可见一斑。规模在1000-9999人的大型企业竞争指数最高，为72.7，较去年同期提高了11.8；规模在10000人以上的超大型企业竞争指数位列第二，为61.7，较去年同期提高6.1；规模在500-999人及100-499人的中小型企业竞争指数分别为58.1和48.7，分别较去年同期提高9.3和6.6。大型及超大型企业经济实力雄厚，发展前景明朗，薪资待遇可观，吸引大量求职者。虽然从2018年底及2019年春，许多大企业也爆出裁员、优化调整的消息，但是相比小微型企业，大企业的整体稳定性和抗风险能较强，带给求职者的安全感是其他规模企业不可比拟的，因此成为求职者的较优选择。


3、求职群体求稳心态凸显，国企、事业单位受追捧从不同性质企业的竞争指数来看，竞争指数同比、环比都有上升，竞争程度变得更为激烈。国有企业的竞争指数最高，为88.5；事业单位的竞争指数位列第二，为73.0，且两者较去年同期分别提高23.3和17.0，增长幅度也位居前二。上市公司的竞争指数为63.9，位列第三。在当前经济状况不明朗、就业竞争加剧的形势下，求稳成为更多求职者的选择，工作稳定性和保障性更强的国企和事业单位受到更多白领青睐，受欢迎程度明显提高。


二、一线城市竞争激烈，新一线城市人才需求旺盛
1、北京竞争指数较去年同期进一步大幅提高，稳居第一从不同城市的竞争指数来看，在智联招聘监测的全国37个主要城市中，2019年春季求职期，北京的竞争指数仍然排在第一位，为126.7，同比增加23.8，不仅竞争指数绝对值遥遥领先于其他城市，并且竞争指数上涨幅度也是最大的，竞争程度变得更为激烈。整体来看，绝大部分城市的竞争指数同比上升，仅成都、西安和苏州略有下降。年春季求职市场中，北上广深等一线城市和成都、西安、天津、杭州、武汉、南京等新一线城市的人才需求旺盛，发布职位数均高于各城市平均水平。其中，北京、上海、深圳、成都、西安等地的竞争指数也高于平均水平，代表其人才供给也相当旺盛，就业市场极为活跃，是当前的就业热门城市；而郑州、武汉、南京等地的竞争指数则相对较低，相对高人才需求和相对低竞争程度并存，是值得求职者关注的潜力城市。
结合各城市的竞争指数和发布职位数将37个主要城市分为四个象限1，如下图。2019
1注：横轴以竞争指数的平均值为分界线，纵轴以1为分界线。第一象限代表竞争指数和发布职位数均高于平均水平；第二象限代表发布职位数较多，但竞争指数较低；第三象限代表竞争指数和发布职位数均低于平均水平；第四象限代表发布职位数较少，但竞争指数较高。


发布职位数低于平均水平的各城市中，哈尔滨、沈阳、长春、大连等东三省城市的竞争指数较高，这些城市经济发展长期乏力，就业市场吸纳能力有限，但当前求职者投递简历数量仍相对较多，导致当地竞争颇为激烈，人才供给过剩；南宁、乌鲁木齐、昆明、兰州等地的竞争指数偏低，属于较为冷门的城市。从不同行业的竞争指数来看，2019年春季房地产/建筑/建材/工程行业仍排名第一位，为82.1，绝对值同比上升13.9，互联网/电子商务行业的竞争指数为68.7，位列第二。整体来看，排名前半部的行业竞争指数同比均有所上升；排名后半部的行业中，大部分行业的竞争指数同比上升，但是上升较少，少数行业的竞争指数同比下降。上一季度房地产行业受政策反向影响，竞争热度略有下降，2019年伊始，房地产市场企稳向好，行业招聘需求扩大，职位发布数环比上升，吸引大量求职者，竞争指数回升，求职竞争更加激烈。


2、加工制造等行业人才需求高且竞争小，服务业依然受冷落结合各行业的竞争指数和发布职位数将竞争指数前十和后十的行业分为四个象限，如下图。竞争指数前十的行业中，房地产/建筑/建材/工程、互联网/电子商务、计算机软件等行业的发布职位数和简历投递数均较多，是当前的热门行业；能源/矿产/采掘/冶炼、政府/公共事业/非盈利机构等领域的人才需求偏少，但人才供给相对较多，导致求职竞争较为激烈。竞争指数后十的行业中，家居/室内设计/装饰装潢、广告/会展/公关等行业人才需求较高，且竞争相对较弱，是值得求职者关注的领域；而办公用品及设备、外包服务、印刷/包装/造纸等行业发布职位数和竞争指数均较低，属于冷门行业。


智联招聘在线数据显示，交通运输服务竞争指数排名第一，为146.5；IT质量管理/测试/配置管理的竞争指数为127.5，位列第二；软件/互联网开发/系统集成的竞争指数为94.2，排在第三位。整体来看，除软件/互联网开发/系统集成、硬件开发、环境科学/环保、销售行政/商务、信托/担保/拍卖/典当、化工和保险外，其他职业的竞争指数同比均有所上升。与去年同期相比，求职市场的竞争态势越发紧张。


结合各职业的竞争指数和发布职位数将竞争指数前十和后十的职业分为四个象限，如下图。竞争指数和发布职位数双高的职业（即热门职业）包括与房地产、互联网等热门行业相呼应的软件/互联网开发/系统集成、土木/建筑/装修/市政工程，以及人力、财务、行政等通用岗位；交通运输服务、IT质量管理/测试/配置管理、高级管理等职业的人才需求较少，但简历投递数量较高，竞争指数颇高。竞争指数后十的职业中，销售业务、教育/培训等职业的人才需求颇为旺盛，而求职者的求职热情较为一般，竞争指数偏低；保健/美容/美发/健身、社区/居民/家政服务、信托/担保/拍卖/典当等职业的人才需求和供给均较少，属于冷门职业。


1、全国平均招聘薪酬8050元，珠三角、长三角工资水平继续保持优势智联招聘2019年春季在线数据显示，全国37个主要城市的平均招聘薪酬为8050元，本季度平均薪酬环比下降0.6%，同比涨幅为5.5%,薪酬中位数依然保持在6500元。去年二季度以来，全国平均薪酬持续同比增长，增幅保持在3%以上。当前人才市场竞争加剧的同时，人才的报酬也有所提高。


从在线职位的薪酬分布情况来看，薪酬区间结构没有发生太大变化。总体来看，薪酬在4001-6000元之间的职位数量最多，占职位总量的31.8%；其次是薪酬在8000元以上的职位数最多，占职位总量的31.5%；薪酬在6000-8000元之间的职位数量占21.6%，薪酬在2000-4000元之间的职位数量占14.4%。


从各个城市平均薪酬水平来看，北上广深杭依然领跑薪酬榜单，南京、宁波、苏州、东莞等珠三角和长三角的城市也表现突出，平均薪酬水平位列前十。从变化情况看，绝大部分城市的薪酬水平较上一季度略有下降，同比有所上升。薪酬排名前十的城市中，北京、上海、杭州、厦门以及苏州的平均薪酬水平逆势环比上涨。2、外商独资和上市公司薪酬最高；企业规模越大，薪酬水平越高智联招聘2019年春季在线数据显示，各类性质的企业薪酬水平同比均有所提升，外商独资仍然排名第一位，薪酬为9125元；其次是上市公司，平均薪酬为9007元；再次为国有企业，平均薪酬为8838元。民营及事业单位的薪酬排名没有变化，分别以7882元和7721元位列第五、第六。与上一季度相比，民营及事业单位的薪酬水平有所下降，其他类型企业均有不同幅度的提升。


从不同规模的企业平均薪酬水平来看，企业规模越大，平均薪酬水平越高。人数在10000人以上的超大型企业的平均薪酬为9518元，排名第一；其次是人数在1000-9999人的大型企业，薪酬为9236。与去年同期相比，各规模企业的平均薪酬均有所提升；与上一季度相比，人数在100人以下的小微企业的平均薪酬水平略有下降。在原本就没有形成规模及品牌效应的基础上，小微企业的薪酬水平进一步下降，引才留才的实力进一步打折。


智联招聘2019年春季求职期在线数据显示，基金/证券/期货/投资行业以11015元的平均月薪继续位列第一，同比增长5.7%。中介服务的薪酬水平及排名较上一季度上升幅度较大，同比也有所增长，以10055元的平均月薪排名第二位，信托/担保/拍卖/典当的平均月薪水平及排名与上一季度相比均有所下降，以9913元排名第三。金融行业依然稳居榜首，虽然资本市场大起大落，但这一行业的薪酬水平依然可观。中介服务行业“基本工资+提成”的薪资结构，加上近年来这一行业的快速发展，薪酬也是逐步提升，但依然存在招人难的情况。4、管理类岗位霸榜高薪阵营，劳动密集型岗位薪酬较低从总体职位薪酬水平来看，高级管理以20329元的高薪位列职业平均薪酬排行榜第一，其次是IT管理/项目协调，平均月薪为16808元，证券/期货/投资管理/服务的平均月薪为12564元，排名第三。一位优秀的管理者，对企业的发展具有举足轻重的作用，这样的极少类精英占据了薪酬榜的制高点。而纵观薪酬垫底的那些职业，大部分是服务类等劳动密集型的岗位，这些职业近年来一直存在招工难的情况，或许薪酬一直没有起色是招工不利的直接诱因。


从数据结果来看，2019年第一季度的职场竞争指数同比、环比均有所上升；总体的薪酬水平环比略有下降。开年以来，全球经济增速持续放缓，国内经济下行压力加大，以互联网为首的各行各业进入调整阶段，盘算着更高质量的发展及快速转型。这需要求职者们也快速适应节奏，重新找到自己的定位。面对竞争更加激烈的就业市场，求职者应放平心态，积极储备自己的职业技能，密切关注行业发展动态；企业应合理制定发展目标，寻找更适合自身的人才。
