




本分析内容主要分析对象是2019年中国体育用户数字行为。文章通过对2019年体育用户数字行为方式、消费习惯、兴趣爱好等领域的剖析，了解用户的生活形态和价值观变化。

分析内容中的资料和数据来源于对行业公开信息的分析、对业内资深人士和相关企业高管的深度访谈，以及易观分析师综合以上内容作出的专业性判断和评价

千帆分析全国网民，分析超过99.9%的APP活跃行为。
千帆行业划分细致，APP收录量高，分析45领域、300+行业、全网TOP4万多款APP。
千帆是数字化企业、投资公司、广告公司优选的大数据产品，2015年至今累计服务客户数量400+。


数字体育助力产业升级，提升用户效率竞技体育、运动健身数字化并起，小众体育星罗棋布


数字体育助力产业升级，提升用户效率

2012-2018年，我国体育行业产值五年年均复合增长率分别为18.94%。预计到2020年我国体育产业将突破3万亿
虽然体育消费总规模达到万亿，但体育人口与人均体育消费仍然有较大的提升空间
与体育强国相比差距仍然显而易见，面临规模不大，结构不优，区域发展不平衡的矛盾

2019年，中国数字体育活跃用户突破1.2亿人，
竞技体育数字观赛渠道中，篮球观赛用户月活3000万+，足球用户2000万+
运动健身数字用户中，数字跑步用户3000万+，数字健身核心用户达到2000万+
与此同时，小众高端体育也已处于萌芽状态

中国80、90后亚健康群体占比：82%；35岁-44岁年龄冠心病发病率近3年增幅达到30.3%
篮球、足球的观赛渠道逐步转移到数字媒介，电子竞技成为95后群体关注
数字体育帮助用户提升时间及经济收益


竞技体育中篮球用户覆盖最广，电子竞技增速最快

从数字体育观赛用户分布看，篮球数字用户规模排名第一，远高于足球数字用户，电子竞技虽然起步较晚，但用户增速较快，目前已成为排名篮球之后的第二大体育观赛项目
从群体构成来看，足球用户年龄最长，消费能力也较强，篮球用户次之，而电竞用户最为年轻，学生族群为其核心用户群体
从用户行为来看，各平台核心用户群体有较明显差异；依托直播互动属性，电竞游戏直播平台的用户粘性远超传统平台；篮球数字用户活跃度高于足球
数字体育用户乐于分享，他们社交行为活跃，陌生人社交使用频率高，同时他们喜爱阅读，资讯类应用TGI高于网民平均水平，另外他们在娱乐领域的表现也较为突出


跑步、健身占据半壁江山，广场舞数字化逐渐兴起

女性用户成为数字广场舞用户主力
数字健身群体中，24岁以下群体比重高
超一线、一线城市用户、中高收入群体比重高重高

数字广场舞群体中，30岁以上群体比重高
二、三线城市、中低收入群体比重高

从数字健身用户健身目的来看，减脂增肌是他们的主要诉求。从时间维度看，他们平均每日锻炼时间24分钟左右；数字健身用户主要锻炼时间集中在每晚19点—23点

数字广场舞用户活动时间主要集中在晚饭后（18点—21点），之后用户呈现快速下滑；全年来看，广场舞用户活跃呈现反季节波动，严冬中用户活跃度达到全年高峰；用户日均跳舞时间大约在半小时左右

男性用户成为数字跑步用户主力
数字跑步群体中，24岁到30岁群体比
超一线、三线城市、高收入群体比重高

从数字跑步用户每日平均跑步时长大约为12分钟左右，早晨上班前与上班后为跑步高峰时段；从数据来看跑步受到季节影响较大，冬季跑步用户呈现下滑态势。跑步场地使用户关注首要内容，男性用户更关注技巧方法，而女性用户更关注温度、经验分享和PM2.5


中国经济不断向好，小众体育及装备市场开始萌芽

高尔夫用户活跃期，主要集中1-10月；从地域上来看，高尔夫用户分布区域基本与地域经济水平发展成正比，但也有例外，云南虽然地处偏远，但政策助推高尔夫旅游也较为发达对外省用户产生强大吸引；高尔夫用户平均每周打球一次以上的比重高达57%，用户日均启动相关APP也达到3.19次，整体用户粘性较好

冰雪用户的认知渠道主要来源，电视新闻/赛事观看，以及线下的亲身参与；目前冰雪运动的资深用户较少，这部分用户有固定冰雪运动习惯，并肯为运动支付较多费用

冰雪运动主要的受众群体仍集中于超一线及一线城市，36岁以上用户占比高，用户普遍有较高的收入水平

19年球鞋交易成为体育装备市场关注的新热点，球鞋交易平台「毒」近期完成新一轮融资，本轮投后估值已达十亿美元；毒APP用户和抖音用户重合度极高，这表明毒APP用户追寻潮流属性高，买鞋多由网红或明星推荐；寒暑假未买鞋的高峰时段，平时则集中在午休和晚上休息后




体育产业保持高速发展态势，但产业结构不优，区域发展不平衡等矛盾仍较为显著
2012-2018年，在经历了国家政策扶持及数字化助力转型后，我国体育产业呈现高速发展态势，五年复合增长率达到18.94%，预计到2020年产业总产值有望突破3万亿大关。虽然，体育产业已达万亿级市场，但与体育强国相比差距仍然显而易见，我国体育产业还面临着规模不大，结构不优，区域发展不平衡等矛盾；从中国体育产业分类来看，体育用品和相关产品制造业总产出和增加值最大，占国家体育产业总产出比重为79%，而体育服务业（除体育用品和相关产品制造业、体育场地设施建设外的其他大类）总产占比为16%，这与国际先进水平还有着较大差距


数字化助力体育产业转型升级，数字体育用户快速增长
各行业的数字化浪潮在过去几年悄然展开，数字化有助于资源再分配、优化整体产业结构，近年来体育产业的数字化进程也有了长足的发展；2019年，中国数字体育月活用户突破1.2亿人，其中通过数字媒介观看篮球赛事的月活用户3000万+，足球用户2000万+；健身领域中，数字跑步用户3000万+，数字健身用户达到2000万+；另外，随着我国人均GDP不断增长，我们发现小众高端体育也已处于萌芽状态


对比整体数字用户来看，数字体育用户中男性比重较大，31岁以上的用户群体规模高于整体数字用户，中高消费比重显著高于网民平均水平，并且在超一线、一线城市中的用户渗透率也较高


从体育分类看，竞技体育营销价值惊人，群众体育逐步成为用户刚需
国民健康意识提升对市场的唤醒。国家政策自上而下的推动作用引导了待配置资源向体育产业的集聚，强大的消费动力吸引了供应端的持续投入，国民健康观念的转变成为了加速行业成长的催化剂
2018年，数字媒介斩获众多重量级版权，体育内容平台用户呈现快速增长态势，以世界杯为例，头部资源拥有高度稀缺性，赛事持续时间在15天-30天不等，能在一段时间内吸引用户，集中引爆。在信息过载的时代，体育赛事能够再次聚集人气，能在短时间内实现大量引流，并对品牌美誉度、品牌忠诚度起到极大的提升。


竞技体育：篮球超越足球，数字用户受众排名第一，


从体育视频直播平台用户规模来看，以篮球为核心内容的腾讯体育月活用户超过2400万，排名第一，其次是以游戏竞技直播为主的斗鱼，而以足球为主的PP体育月活用户为500万，显示出目前数字体育观赛用户中，对篮球和电子竞技内容的关注度已超越足球


用户结构：足球用户中高消费占比高，电竞用户最年轻
从三类体育赛事数字用户结构来看，足球用户年龄最长，消费能力也较强，篮球用户次之，而电竞用户最为年轻，学生族群为其核心用户群体；从地域分布来看，篮球用户下沉最显著，电竞用户三线城市比重高


电竞平台用户粘性最高，传统平台篮球优于足球
从用户重合度来看，各平台核心用户群体有较明显差异；依托直播互动属性，电竞游戏直播平台的用户粘性远超传统平台；篮球数字用户活跃度高于足球


对比用户分时观看行为，我们发现国内篮球数字用户多关注NBA，其比赛时间多在上午；而足球用户除了关注中超之外，欧洲五大联赛也有一定数字受众，其用户在凌晨亦有很高的活跃度


竞技体育观赛用户乐于社交，爱阅读关注资讯应用
数字体育用户乐于分享，他们社交行为活跃，陌生人社交使用频率高，同时他们喜爱阅读，资讯类应用TGI高于网民平均水平，另外他们在娱乐领域的表现也较为突出
爱分享，社交行为活跃爱阅读，关注资讯爱娱乐，喜欢短视频、手游


18年咪咕的入局，改变了这届世界杯的呈现方式，用手机流畅观看世界杯的高清直播成为可能；而优酷拿下世界杯直播权，改变了整个综合视频平台暑期档的竞争格局；凭借世界杯咪咕视频，优酷视频在短时间内快速聚合大量用户，同期用户增速远超同类平台


从数据上来看，6月14日世界杯开赛后，活跃用户随着赛事进展呈现脉冲式增长，世界杯直播观看人数超过1000万，创造平台直播历史新高。从分时数据来看，四年一届的世界杯，不仅拉动全时段的用户使用时长增长，并且抢夺了用户大量的使用时长


从世界杯用户结构来看，男性用户是球迷的绝对主力群体，但随着时间的推进7月份女性球迷环比有一定的提升。世界杯球迷中，中高消费、超一线及一线球迷群体比重高于体育用户平均水平，另外世界杯观赛数字用户中，36岁以上群体比重也较高


自电子竞技成为中国正式体育赛事后，18年更是入选亚运会表演项目，从亚运会赛事网民关注度来看，其热度远超传统体育项目，成为网民关注的新热点；由于版权原因网络媒体未获得转播权，但部分解说的现场非官方直播依旧引发了粉丝的重点关注


群众体育：跑步、健身占据半壁江山，冰雪、高尔夫


跑步和健身占据数字体育健身半壁江山，而近年来广场舞的数字化程度也不断增强，另外随着中国经济的不断提升，小众体育的数字化程度也在不断加速（冰雪、高尔夫）



数字健身群体中，24岁以下群体比重高
超一线、一线城市用户、中高收入群体比重高


减肥塑型是数字健身用户的主要诉求，8月是领域活跃高峰
从数字健身用户健身目的来看，减脂增肌是他们的主要诉求。从时间维度看，他们平均每日锻炼时间24分钟左右；由于女性用户作为主体，每年8月都是用户集中健身的高峰；而在一天中，数字健身用户主要锻炼时间集中在每晚19点—23点。


男性用户偏好跑步，超一线、三线城市用户占比高

数字跑步群体中，24岁到30岁群体比重高
超一线、三线城市、高收入群体比重高


数字跑步用户受季节影响大，每日跑步时长在12分钟左右
数字跑步用户每日平均跑步时长大约为12分钟左右，早晨上班前与上班后为跑步高峰时段；从数据来看跑步受到季节影响较大，冬季跑步用户呈现下滑态势。跑步场地是用户关注首要内容，男性用户更关注技巧方法，而女性用户更关注温度、经验分享和PM2.5


数字广场舞：二三线城市，30岁以上的女性用户占比高

数字广场舞群体中，30岁以上群体比重高
二、三线城市、中低收入群体比重高


晚饭后是数字广场舞用户的活跃高峰，平均每日跳舞半小时
数字广场舞用户活动时间主要集中在晚饭后（18点—21点），之后用户呈现快速下滑；全年来看，广场舞用户活跃呈现反季节波动，严冬中用户活跃度达到全年高峰；用户日均跳舞时间大约在半小时左右


高尔夫用户集中于超一线、一线城市，高收入群体比重高


高尔夫运动随季节波动，整体用户粘性高
高尔夫用户活跃期，主要集中于1-10月；从地域上来看，高尔夫用户分布区域基本与地域经济水平发展成正比，但也有例外，云南虽然地处偏远，但政策助推高尔夫旅游也较为发达对外省用户产生强大吸引；从调研数据来看，高尔夫用户平均每周打球一次以上的比重高达57%，用户日均启动相关APP也达到3.19次，整体用户粘性较好
地域来看，除一线城市外，云南省占比也较高


冰雪运动集中于超一线、一线城市，36岁以上群体占比高
从央视影音冬奥会前后的数据表现，结合冰雪类应用的用户结构变化来看，冰雪运动主要的受众群体仍集中于超一线及一线城市，36岁以上用户占比高，用户普遍有较高的收入水平


大部分用户处于冰雪运动初级阶段，用户粘性有待培养
冰雪用户的认知渠道主要来源，电视新闻/赛事观看，以及线下的亲身参与；因此用户结构大致分为三阶段，旅游娱乐型，他们初步尝试冰雪运动并产生一定好感，但是用户粘性较低，付费意愿一般，第二阶段他们逐步对赛事产生兴趣，并逐步培养形成固定的冰雪运动习惯，这两部分用户占比接近九成，目前冰雪运动的资深用户较少，这部分用户有固定冰雪运动习惯，并肯为运动支付较多费用


运动健康用户智能穿戴设备使用频次高，差旅行为活跃
运动健康人群使用智能穿戴设备的TGI明显高于其他用户群体，并且他们差旅使用行为较为活跃，同时他们喜欢拍照记录生活


体育电商：体育电商保持高速增长，球鞋交易成为市


体育装备市场保持快速增长，球鞋交易成为市场新宠
2012-2019年，体育装备市场年均增长达到6.5%，整体市场规模预计2019年将达到446.16亿；其中，19年球鞋交易成为市场关注的新热点，球鞋交易平台「毒」近期完成新一轮融资，投资方为DST（DigitalSkyTechnologies)，毒的本轮投后估值已达十亿美元，毒目前的盈利模式是抽取卖方成交价的7.5%-9.5%作为佣金，以及收取买家的鉴定费，2018年中旬毒每月GMV已经接近2亿元


毒APP女性用户，一线城市学生族群比重大

一线城市，24岁以下学生群体比重高
整体消费水平略低于网民群体


毒APP用户追求潮流，寒暑假为买鞋高峰期
毒APP用户和抖音用户重合度极高，这表明毒APP用户追寻潮流属性高，买鞋多由网红或明星推荐；寒暑假为买鞋的高峰时段，平时则集中在午休和晚上休息时








