

半年报|区块链融资额：美国反超中国，香港称雄大中华区，杭州力压北上广


6月份，全球区块链行业共发生2总额高达1亿人民币。亿元融资。
起融资事件，融资中唯一的县级城市。

区块链项目融资金额普遍为千万级别，亿元级别项目仅占1
中国区块链融资数量超过美国，领跑全球，但融资总额不及美国。
浙江省是国内区块链融资事件涉及城市最多的省份，北京、上海、深圳是上半年全国区块链投融资最活跃的城市。
澄迈是区块链投融资最活跃城市T
全球区块链融资以初创期轮次为主，B轮单笔平均融资额最高，平均每个B轮项目可获1
投资数量排名前十的投资机构上半年最关注数字货币交易平台、区块链底层技术开发以及金融服务相关场景。资本最聚焦，专注文娱社交场景。



一）区块链项目融资整体情况1、区块链项目融资数量逐渐回升2、5月份融资金额近80亿，约占上半年总额的5的国家、地区及城市的国家、地区及城市2、美国的B轮及之后轮次项目数量大幅领先中国3、上半年区块链技术开发类项目最易获得高额融资4、P投资最频繁，科银资本最专注

二）地域分布集中趋势明显，中美领跑全球1、融资数量T2、融资金额T
三）轮次上以初创期轮次为主，B轮单笔平均融资额最高1、以初创期融资轮次为主，B轮及之后仅发生1二、二级市场回暖，比特币价格突破1万美元
一）比特币价格连续突破，币安平台币B


年上半年，区块链复苏开始。投融资总额高达15亿元，投融资数量逐月回升，中美继续领跑全球；市值排名前十加，比特币价格时隔一年多再次突破1万美元大关；摩根大通、C发布监管指引，网信办公布首批备案项目……年1月份至6月份，全球区块链行业共发生2亿人民币（按7月1日实时汇率换算）。融资总额也缩水近7。但对比2年下半年的情况，我们不难看到，区块链融资3个，占上半年整体融资数量的31个项目获得融资，占上半年总量的28个，占8。自2月份开始，区块链项目融0起左右。但进入2
等机构不断入场，S这些是区块链市场的复苏迹象，更是行业未来的希望。
一）区块链项目融资整体情况据零壹智库不完全统计，26起融资事件，融资总额高达1相较2年下半年区块链最火热的时期，2市场在2年上半年已经发生了一些改变。年上半年，除个别月份出现短时下跌外，区块链项目融资数量整体呈现上升趋势。项目数量为13个，占60月份减半，之后基本上维持在每月30起。
其中，第一季度融资项目数量为76月份是区块链项目融资数量最多的月份，共52月份区块链项目融资数量最少，仅为1资数量出现明显回暖迹象。从近一年的情况来看，2融资数量更是相较1来，尤其从3月份开始，区块链项目融资数量回升，6月份更是自去年8月份之后首次单月区块链融资事件突破5
，较一季度增长9年下半年区块链项目融资情况快速恶化，9月份区块链项目


0亿，约占上半年总额的50天内获得一笔1公司价值高达85亿美元的U年上半年融资金额整体平稳，除1月外均未超过2
亿人民币（按7月1日汇率换算）。亿元人民币，占上半年融资总额的40亿美元的融资。而B的比特币资产，使其出现承兑压力，此后又因私自T准备金而再次陷入危机。年8月份以来，除25亿元。所以，即使融资数量出现回升，但融资
其中，5月份单月融资金额高达7情况的出现主要是由于5月份知名加密货币交易所B过向机构私募在1挪用T刨除这笔巨额融资，2若从近一年的区块链投融资市场来看，自2融资外，各月融资金额也都未曾突破2金额方面仍不乐观。投资机构开始“广撒网”，但单个项目获得的融资额相对较低。区块链项目融资市场尚未真正回暖。
。这种发行了平台币LO，并通0亿人民币。年5月出现特殊


从融资金额区间分布来看，大部分区块链融资项目金额都超过千万。其中，3%的区块链项目融资金额（已透露）落在1上的大型融资项目事件数量相对较少，仅发生2
4个，占已披露金额的融资事件的14起，占比1
0万以下,未透露,
0万万,
万~万,
1亿及元以上,



二）地域分布集中趋势明显，中美领跑全球本节将从融资数量和融资金融两个维度统计21、融资数量T中国和美国发生的区块链融资事件数量远远领先于其他国家，分别发生7国和新加坡位列第二梯队，分别发生1均发生4起，南非和西班牙分别发生3起和2起。总体来说，在排名前十的国家中，亚洲地区上榜国家虽然只有3个，分别是中国、新加坡和日本，但却占据了全球排行榜前十国家的区块链融资事件总数近4欧洲地区涉及区块链融资事件的国家相对较多，分布较为分散；南非成为南半球唯一上榜的国家。省市中，北京“一家独大”北京在国内区块链融资事件中数量独占鳌头，成为国内发生区块链融资事件最多的地区，
0城市分布情况。的国家、地区及城市

的份额；另外，


6起，占据了全国（包括港澳台）前十榜单中融资数量总数的5上海、广东、香港和浙江位列第二梯队，分别发生9起、7起、6起、5起融资事件；海南和江苏各发生2起融资事件；台湾、澳门、天津和河北均发生1起。从地理位置分布来看，除北京外，由于区块链相关企业注册地点大多在沿海省市，与区块链相关的融资事件也多在沿海地区。北京市的区块链融资事件发生数量在全国范围内首屈一指，占据了前十榜单5份额；上海市、深圳市和香港紧随其后。北京、上海、深圳3个直辖市成为全国范围内区块链投融资最活跃的城市；浙江省是国内区块链融资事件涉及城市最多的省份，共有3个城市上榜；此外，海南省的澄迈县是国内唯一一个发生区块链融资的县级城市。
，澄迈县成为唯一上榜的县级市



美国区块链融资金额反超中国，两国领跑优势明显
香港单笔融资金额大，总额位居中国榜首
美国在区块链项目上的融资金额独占鳌头，达到1看不及中国，但是其总融资金额占据了全球区块链融资总额榜单前十国家中的7笔区块链项目涉及的资金更多；中国的区块链项目融资金额为2先第三名英国三倍以上；英国和韩国分别位于第三位和第四位，区块链融资总额为7据全球总额的4瑞士和日本位于第四梯队，分别发生2总额榜单前十的2以色列、法国、新加坡和冰岛各发生0加坡虽然在区块链融资中位于事件数量的第二梯队，但是在总金额排名上却没有这么出众，其区块链项目涉及的单笔融资金额较小。
亿元。虽然从融资事件数量上来
。虽然总额低于美国，但是仍然领1亿元、6亿元，分别占据全球区块链融资6、0和0亿元。值得注意的是新

，单亿元，各占
亿元，占比1亿元、1
0

左右，属于区块链项目融资总额的第三梯队；
、1
左右；


香港的融资金额占全国区块链融资金额榜单前十4
左右，具体数额为1
；北京市位列第三，虽然在融资事件数量上有
亿元。虽
，不及香港、亿元、2亿元，各自占
的比重，
；广州市
。
然从融资事件数量上来看，香港的区块链融资项目不及北上广，但是鉴于其涉及的单笔融资额更大，所以跃居全国区块链项目融资数额榜首；浙江省紧随其后，其区块链融资额也远超超过了北上广，占比达到2北京的区块链融资项目虽然最多，但是涉及到的融资总额仅占全国总量1浙江省地区；上海和广东的区块链项目融资金额分别为4比1
、1
，不及浙江省。从融资金额来看香港的区块链项目融资金额远超国内其他城市，占到了约4也是唯一一个融资金额超过1达到7亿元，占到了全国前十总量的2优势，但是具体的融资数额不及香港和杭州，约占全国区块链融资总额的1紧随其后，融资额超过2亿元，约占全国区块链项目前十融资总额的8
0（地区，单位：万元）
0亿元的城市；杭州市的融资金额超过北上广三大城市，


0（城市，单位：万元）

三）轮次上以初创期轮次为主，B轮单笔平均融资额最高期融资轮次（B轮以前）为主。从融资数量上看，除战略投资外，初创期项目融资轮次占比高达8天使轮项目数量最多，为7个。
1、以初创期融资轮次为主，B轮及之后仅发生1
O等融资模式的前提下，25个，占5
。其中，种子/
。获得B轮及之后轮次的区块链项目仅为1
战略投资,
种子/天使,


6月区块链项目融资轮次分布（按融资笔数，单位：笔）6月区块链项目融资轮次分布（按融资金额，单位：亿元）
从金额上看，A轮获得的融资金额最多，为3虽获得融资的项目数量较多，但由于单笔融资额低，平均每个项目获得融资1总计1亿元。由于获D轮融资的项目未公开披露金额，所以按当前数据统计，B轮是单个项目获得融资金额最高的项目，平均每个B轮项目可获得1项目融资额为1亿元。6月份整体地域分布情况来看，中国以7h是唯一获得D轮融资的项目，但具体融资情况尚未披露。
亿元，占总额的3亿元融资，C轮紧随其后，平均单个1个项目融资数量稍微领先于美国
。种子/天使轮万元，
种子/天使,
种子/天使战略投资,
4个项目。但从获B轮及之后轮次的项目来看，美国以9个项目大幅领先于中国的3个。由此可见，中国区块链早期初创类项目偏多，在区块链项目发展速度方面落后于美国。除中美外，欧洲整体实力较为强劲。英国、法国、瑞士分别有1个区块链项目获得B轮及之后轮次的融资。来自美国的区块链项目A


罗伯特·博世创业投资公司生命科学，智慧零售


6月份，区块链项目获得融资金额最多的Bt紧随其后，获得1亿美元的A轮融资。三大矿机厂商之一的嘉楠耘智也于2中，区块链技术开发和数字货币交易平台是上半年最受青睐的两
0亿美元，B
年完成一轮金额达数亿美元的融资，完成融资后估值达数十亿美元。
区块链，数字媒体芯片研发，人工智能


类项目，分别占融资金额T融服务类应用和其他应用类项目各有7个获得高额融资。选择的投资对象覆盖较为全面，具体涉及交易平台类，技术开发类，金融服务类以及支付类多种选择。这是一家专注于与区块链技术，数字货币和加密资产相关的风险投资，代币和项目的投资公司。包括区块链底层网络开发类别，文娱社交，交易平台、支付多个领域。相比之下，科银资本的投资方向相对专注，主要是为文娱社交类区块链项目进行投资，投资数量为5次。除此之外，针对技术开发和创投孵化方向，科银资本也有涉猎。网络类，同时也为支付和交易平台方向投入资金。

。应用类项目也逐渐受到关注，金
投资最频繁，科银资本最专注在2年上半年的投资中表现最为活跃，共进行了9项投资活动。所的投资数量紧随其后，上半年共进行了7次投资。涉及的对象上半年和科银资本投资数量相同，更加青睐与投向区块链底层



按投资数量，单位：笔）
在诸多区块链融资项目当中，T0投资机构最青睐于技术开发和交易平台两大类区块链项目，涉及到的具体投资项目均发生1也较高，各发起8起、7起投资；此外，数字钱包及其他类别的项目也有少数几项投资项目。
的投资场景分布（按投资数量，单位：笔）


二、二级市场回暖，比特币价格突破1万美元

一）比特币价格连续突破，币安平台币B年3月份开始，加密货币二级市场整体回暖。从价格方面来看，除美元稳定币T价格出现些许下降外，市值排名前十的加密货币在上半年均实现价格上涨，其中七个币种涨幅超过1前十币种中，UT情况较为特殊：市值上涨8小幅波动是正常现象，市场情绪和供需关系都会导致价格小范围内波动；而市值出现大幅增长主要是由于T比特币作为加密货币市场的基石，2特币价格持续在3价格反转行情形成了坚实底部。4月2日，比特币价格单日上涨1从2年7月跌破8点，比特币突破1元。但之后比特币价格短线暴跌2虽然价格波动依旧剧烈，但比特币等加密货币整体而言在2上取得了惊人的成绩，超过了包括石油、黄金、标准普尔、A股等所有传统投资资产种类。年上半年的行情，让诸多业内人士认为市场形势已经反转，加密货币的又一个春天
。币安平台币B在上半年多次增发U美元之间震荡。多位分析师认为，一季度的长期横盘为之后
，价格一举突破5美元之后，时隔一年又重回8美元大关。随后价格持续突破，在6月2美元，跌至1
B在上半年价格上涨4，涨幅最大。
。对UT而言，价格3月份，比4日，比特币价格2日7美

，但价格下跌3T。年上半年也出现明显回暖现象。在1美元以下。年上半年的投资回报率
美元。北京时间6月27日一度逼近1


已经到来。以比特币为代表的加密货币的价值来自“共识”，价格受用户心理预期和市场情绪的影响较大。上半年加密市场之所以出现大幅回暖，主要是由于基本消息面利好层出，内外多重因素推动价格上涨。首先，从2月1市场带来了新的用户和增长点，使市场一直处于亢奋状态。尤其是L视为主流社会进入加密货币市场的的标志性事件，引发了业内持久不息的讨论。此外，场外资金的大举进入打破了2局面。上半年以富达、花旗为代表的多家知名企业宣布将推出加密货币业务，洲际交易所旗下的加密资产交易平台B参与到加密货币交易市场。场外资金入场的原因除了看好加密货币之外，还由于比特币的强劲的避险属性。美联储降息、全球资本市场萎靡都使比特币和黄金成了更多人的投资选择。比特币对对冲全球市场的不稳定因素具有一定作用，这也是机构愿意选择比特币的原因。当投资者在上半年的全球市场环境中寻找避险投资标的或者对冲工具时，他们的资金回更多选择流向比特币等加密资产。
发布白皮书，传统巨头公司及机构正在不断进入，给加密也宣布开启比特币期货合约测试，有望让更多人


此外，加密市场的内部用户的情绪影响也很明显。随着比特币价格持续突破，加上外界利好消息层出不穷，加密货币市场用户F情绪愈加明显。F这种情绪。这种情绪会导致用户对未来心理预期盲目乐观，害怕错过下一轮增长行情，从而追高加仓。多位分析人士认为，在比特币价格突破1场的FO情绪开始明显。用户对加密货币心理预期趋好的另一内部因素是按照设计机制，加密货币市场的“中流砥柱”比特币将在明年上半年迎来新一轮减半（每隔四年，产生每个区块的比特币奖励将会减半）。而历史证明，每次比特币奖励减半都会导致比特币价格走高，引发新一轮的增长。
三）比特币价格波动与谷歌搜索热度高度相关能在一定程度上显示互联网用户对一件事（一个东西或一个关键词）的关注度。从2年1保持平稳，而比特币的搜索情况起伏剧烈。“区块链”搜索热度平稳主要由于上半年区块链技术并未取得显著突破，“杀手级”的区块链应用和落地实践案例也尚未出现。“比特币”搜索热度普遍高于“区块链”且起伏剧烈，是因为上半年比特币价格连续突破带动了整个加密市场回暖。比对比特币价格与G每次出现“比特币”搜索峰值，都必然伴随着比特币价格出现剧烈波动。
t，即害怕错过）美元大关之后，市s的波动情况，不难发现，
情绪在加密货币市场并不罕见，每次行情上涨时基本上都会出现6月份的谷歌搜索热度来看，“区块链”在上半年的搜索热度基本


7：“比特币”和“区块链”的谷歌搜索走势
注：搜索热度是指定地区和时间内某个关键词的搜索兴趣与最高搜索量的相对数值，100代表搜索热度最高，50代表搜索热度一般，0代表没有足够数据。
1月：“闪电火炬”传递推动闪电网络发展1月19日，比特币爱好者@该活动也被称为“闪电网络信任链”，旨在向人们展示闪电网络的力量。这项活动随即在比特币社区内迅速走红，参与活动的人不仅包括推特联合创始人J
B
币安赵长鹏、波场孙宇晨，还有机构和组织的身影，如富达数字资产和4日，美国最大的商业银行摩根大通正式宣布将推出J
在推特上开启了一项叫做“闪电火炬”的活动，9个BC的捐赠。这笔收入将用于帮助委内瑞拉受到恶性年上半年机构入场的序幕，也代表了全球银行等金融机
哈佛商学院区块链与加密货币俱乐部。直到今年4月份，比特币闪电火炬在委内瑞拉完成最后一次传递。历时将近3个月的闪电火炬传递，总共收到了0通货膨胀影响的人们。同时，这项支付实验让更多人关注并参与到了比特币闪电网络的使用当中，推动了闪电网络的发展。
推荐阅读：除了传火炬和买披萨，我们还确定了闪电网络4个中国节点的身份】币）。摩根币将由摩根大通在其开发的私有链项目Q兑换，即每一枚摩根币背后对应着银行的1美元存款，发行数量不设上限。摩根币主要面向B端机构用户（经过监管审查的摩根大通的大型机构客户，如公司、银行和经纪自营商等），用于机构间的即时支付和清结算场景，短期不会对C端用户开放。摩根大通宣布发币拉开了2
上发行，设计上与美元1：1


构对于区块链和加密货币的态度正在转变。虽然摩根币可能只是一个原型和实验，但已经让市场看到了新的希望。而据彭博社最新消息，摩根币最早或将在今年开始试运行。
推荐阅读：别吹，摩根币远没有你想得那么神奇】3月：网信办公布首批信息服务备案，但不得用于商业目的年2月15日《区块链信息服务管理规定》正式实施以来，国家互联网信息办公室C发布监管指引：这样的数字资产不是“证券”C企业融资部首席法律顾问J公司的信件，发布了首份无异议函。C发布的指引文件主要明确了将数字资产作为投资合同进行发行和销售时，项
依法依规组织开展备案审核工作。3月3区块链信息服务备案编号。根据《区块链信息服务管理规定》要求，区块链信息服务提供者应当在其对外提供服务的互联网站、应用程序等显著位置标明其备案编号。而对于此次备案的作用，网信办表示，备案仅是对主体区块链信息服务相关情况的登记，不代表对其机构、产品和服务的认可，并强调，任何机构和个人不得用于任何商业目的。首批取得备案编号的公司既包括B平安等金融机构，中链、趣链等区块链技术公司也位列其中。就地域而言，取得备案编号的区块链公司集聚效应明显，北京数量最多，浙江、深圳次之，这可能与所在地对区块链扶持政策密切相关。
推荐阅读：区块链助力六大行业务升级，首批区块链信息服务备案号公布Binary·CIDA月报】4月3日晚间，S同一天，美国证券交易委员会（S框架》指引，以帮助市场参与者确定数字资产的各类发行、售卖和分发行为是否符合联邦证券法的规定。此次S做了指导，并详细说明了代币发行方该如何看待已发行和出售的代币，如何评估这些代币是否应该被注册为证券，以及之前作为证券出售的数字资产是否应该重新评估。此次S
0日，网信办正式发布了第一批共1等互联网巨头公司，也有浙商银行、微众银行、C）发布了其首份《数字资产“投资合同”属性分析
C发布的框架指引仅就数字资产的“投资合同”属性分析


目方如何评估确定该类数字资产是否属于证券范畴。同时，文件还给出了在确定数字资产不是证券时需要考虑的一些因素和评估标准。这些因素和评估标准并非面面俱到，也不存在单一的决定性因素，但对从事数字资产发行、销售和分销的人来说，仍具有积极的参考意义。
推荐阅读：SC发布监管指引：这样的数字资产不是“证券”】明，指出知名交易所B填补漏洞，掩盖巨额损失的事实。事发之前的4月2此前3月14日，T不再必须对应1美元，而是可以选择对应相应的资产储备，包括：加密货币、现金等价物、和来自第三方的应收账款等。
推荐阅读：B周报】6月：孙宇晨天价拍下巴菲特午餐6月4日凌晨，波场（T信：沃伦·巴菲特慈善午宴》，证实其已经以4巴菲特慈善午餐，并创下有史以来最高价格。公开信中，孙宇晨以区块链布道者的口吻，称“此次与巴菲特共进午宴，将是一个谋求互相理解和成长的机会。为了增进对话并支持整个加密货币和区块链社区，我将邀请数位区块链业界领袖一道，前往纽约共赴午宴”，“我一直在强调，我们不能仅仅为去中心化应用程序、金融和其他领域打造平台，而必须花尽可能多的时间去建立、培育社区，支持区块链概念”，“我也坚信，通过适当的理解和沟通，巴菲特将转变他对加密货币和区块链的总体立场，将这一新的投资策略融入自己的投资组合”。
6日，纽约总检察长办公室就B4日到25日的两天内，T了将近42亿枚U，相当于42亿美元。据悉B在官网修改了关于U与T暗箱操作“穿帮”，法国兴业银行发行区块链债券
创始人孙宇晨正式通过社交媒体发布《给社区的一封公开
5亿美元，并试图利用T7万美元（3
C资产被监管部门查封，导致出现承兑压力。
抵押资产的组成部分，宣布每一枚



推荐阅读：47万美元的巴菲特午餐：多面孙宇晨的又一次鬼才营销？】8日，社交媒体巨头F书表示，L础设施。的使命是建立一套简单的、无国界的货币和为数十亿人服务的金融基与大多数加密货币不同，L加密货币，在券，以此建立人们对其内在价值的信任。将由独立的非营利机构L独立成员构成的监管实体，目前已经包含了U8家创始成员，涉及支付、电信、风投、区块链业等诸多领域。区块链的高效率和安全来源于两大技术核心，一个是优化后的“拜占庭容错”共识机制，另一个是为数字资产的交易和管理专门设计的尽管从技术层面分析，L币认知等方面产生实质性进展，但这种超越国界的数字货币可能会在未来的推广过程中遇到重重阻碍。
推荐阅读：货币互联网的超级实验：FO，全称“InitialExchangeOfferings”，是指一个项目除了早期私募是由机构参与之外，往后的公募和上线交易都在同一个交易所完成。1月28日，币安的“Launchapad”平台上线首个I币就被抢购一空。到了1月35倍。2月25日，另一个I买后22秒就宣布完成。正式登陆币安交易后，价格也较此前上涨近3倍。连续的项目成功，让IO成为了瞩目的焦点。币安创始人赵长鹏在社交媒体发文，O俱乐部，我们相信区块链拿来融资才是正在的杀手级x和火币等头部交易所和众多中小交易所也纷纷宣布上线I
发布了备受关注的L稳定币项目白皮书。白皮协会未来将是一个由1语言。解析】O项目BT。15分钟，60亿枚代开启公募，开放购O项
完全由真实资产储备提供支持。对于每个新创建的储备中都有相对应价值的一篮子银行存款和短期政府债协会负责运营。L可能会在推动数字货币应用落地以及提升公众的数字货1日，BT正式在币安开放交易，开盘价较之前上涨将近O项目FT以0
“很高兴越来越多的人加入I应用”。随后，O


目。O成为热点的根源在于，熊市中交易所需要留住用户并提高用户交易活跃度，项目方也需要融资渠道。IO能将一二级市场打通，同时以交易所本身作为担保，把关项目质量，提高投资者的参与热情。
推荐阅读：行情火爆的Ii发展迎来爆发，即D式金融系统的去中心化协议，旨在让世界上任何一个人都可以随时随地进行金融活动。这一领域是2行业最让人兴奋的发展前景之一。仍处于一个行业发展的早期阶段，但从稳定币到去中心化交易所、钱包、支付、借贷理财等场景，整个D前以太坊和ES上的D交易平台占据了当前D
推荐阅读：专访潘超：万字长文看懂M0开发不断推进，预期2年上半年，以太坊20的构建团队P9日在北京举行的2以及以太坊核心研究员H年初正式上线，V
O，谁是熊市之光？】5亿美金左右。借贷、衍生品、持续加息的幕后故事】年正式上线0网络演进的第0阶段的第一个预发布宣布发布p上宣布太坊20的B表示，按照正常的开发进度，以太坊表示以太坊20信标链的上线时间或将略微

去中心化金融，或开放金融），是指用来构建开放的生态正在逐步完善。而根据d生态圈，总共锁定价值在1i主要的市场规模。0开发工作不断推进，取得显著进展。使用Go语言开发。随后，分片开发公司P在M以太坊技术及应用大会上，以太坊联合创始人V0测试网将于今年晚些时候上线。
年区块链应用发展最为迅猛的一个领域，被视为2
等网站数据，目客户端测试网。
信标链）测试
早在2月初，以太坊就宣布已发布向以太坊2版。5月初，以太坊2该客户端由P的联合创始人P网正式上线。而6月20计划在2推迟，更多要看社区进度，以太坊2

推荐阅读：倒计时1天！以太坊升级，能否挽回加密货币市场的颓势？


独立的新金融知识服务机构，建立了媒体+数据+研究+智库+学院的独立第三方服务平台，覆盖新金融生态的各个细分领域，提供研究、咨询、品牌、培训、传播等服务。已经服务超过3零壹财经是中国互联网金融协会成员、北京市互联网金融行业协会发起单位并任投资者教育与保护专委会主任单位、中国融资租赁三十人论坛成员机构、湖北融资租赁协会副会长单位。零壹智库是零壹财经旗下的内容品牌及研究服务平台，坚持独立、专业、开放、创新的价值观，包含零壹研究院、零壹财经华中新金融研究院、零壹租赁智库等研究机构，建立了多元化的学术团队，通过持续开展金融创新的调研、学术交流、峰会论坛、出版传播等业务，服务新金融机构，探索新金融发展浪潮。
0家机构。


数字资产研究院由多位知名学者、企业家共同发起，是独立的数字经济理论、应用和实验机构，致力于打造数字资产时代的观念引领者、思想聚集地，创建新思想、新技术、新模式、新产业的孵化平台。研究院在国际化视野下，技术、理论、应用并重，为数字经济的发展提供观念引导、理论支持、创新实验、国际交流、人才培育、专业咨询等服务。研究院建立了强大的学术与技术委员会，在经济、技术、社科等领域邀请全球顶级学者、前沿思想者加入研究院，充分连接、深入研讨、多元发展。零壹租赁智库为零壹财经旗下独立、专业、开放、创新的融资租赁学术及业务交流平台，提供高质量的新闻资讯和研究产品，开展多层次、高效率、有创见的研讨活动。旨在推动行业企业的融合交流，构建产业生态；通过对市场的前瞻性研究，为企业的长远发展提供外部智力支持；建立租赁新时代的行业新标准；形成长期品牌阵地。
本报告研究过程和研究结论均保持独立，零壹智库对本报告的独立性负责。本报告中信息均来源于公开信息及相关行业机构提供的资料，零壹智库对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达意见并不构成任何投资建议。本报告的完整著作权为零壹智库信息科技（北京）有限公司所有，未经本公司书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用，包括但不限于复制、转载、编译或建立镜像等。


