



工业软件指专用于或主要用于工业领域，以提高工业企业研发、制造、管理水平和工业装备性能的软件。
工业互联网平台是在传统云平台的基础上叠加物联网、大数据、人工智能等新兴技术，实现海量异构数据汇聚与建模分析、工业经验知识软件化与模块化、工业创新应用开发与运行，从而支撑生产智能决策、业务模式创新、资源优化配置和产业生态培育的载体。工业互联网的安全体系分为三个层次，底层是安全模型与政策的选择，中间层是数据的安全防护，顶层的四个安全应用场景分别是安全配置与管理、安全监测与分析、通信与连接防护以及终端防护。
工业互联网的网络层包括工厂外部网络通信和工厂内部网络通信，外部网络通信主要利用传统互联网，内部网络通信包括工业以太网、工业PON、工业无线、支持IPv6的技术和产品等。工业互联网基础设施包括生产制造环节的工业机器人、服务机器人、3D打印机、智能生产设备、智能机床等生产设施，数据采集传感器、RFID标签、控制芯片、数据监测仪器等硬件设备以及数据存储中心。


按照产品形态、用途和特点的不同，工业软件市场可进一步细分为






全球产业进入工业经济向数字经济加速转型过渡期，以数字经济为核心的产业融合发展成为趋势。工业信息化成为数字经济与工业融合的典型代表，是全球未来产业发展的代表方向。


政策环境——利好频出，智能制造稳步推进
到2020年，传统制造业重点领域基本实现数字化制造制造业重点领域企业

国务院关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》


市场规模——全球市场稳步增长，国内区域发展不平衡


细分市场——重硬轻软，大型客户主导






为了总体把握我国工业软件市场的发展状况，赛迪顾问以各企业2018年工业软件领域营收规模为标准，对中国工业软件市场主流企业进行评估，最终形成“2018赛迪工业软件企业排行榜”。该榜单旨在反映工业软件企业发展状况，为智能制造企业了解技术趋势、应用案例提供参考。


排行依据——以营收数据为核心，参考研发投入
本次排行榜研究对工业软件的定义是指专用于或主要用于工业领域，以提高工业企业研发、制造、管理水平和工业装备性能的软件。工业软件不包括通用的系统软件和应用软件，如计算机操作系统、通用数据库系统、办公软件等。本次排行榜研究根据工业软件的定义，对工业软件企业在中国市场的营收数据进行梳理。上市公司数据来源于上市公司年度报告，对业务多元化或海外上市公司的数据细分出中国境内市场工业软件业务份额；其他企业数据来源于工业和信息化部或中国工业软件产业发展联盟统计数据，并根据工业软件定义细分出中国境内市场工业软件业务份额。






其他,14.62%

能源、冶金、石化行业信息化增速回落，但仍是市场主体西门子、南瑞、ABB的控制系统主要应用在电力能源行业和利时侧重轨道交通自动化领域宝信软件、石化盈科、中控等企业引领钢铁石化行业高端装备领域将成为未来市场竞争焦点


EAM,5.06%BI,2.53%其他,10.13%

传统领域已成红海，ERP厂商纷纷“上云”垂直领域机会丰富，汽车、电力行业引领增长工业物联网快速发展，视频监控领域涌现上榜企业管理软件企业需把握好转型窗口，迅速形成核心竞争力


安防电子,4.87%汽车电子,5.62%工业机器人,8.96%能源电子,9.52%数控设备,11.97%
其他,16.55%
工业通信,42.51%





公有云：高效、低成本混合云：成本适中，灵活私有云：安全，成本高
工业企业根据安全敏感性对业务进行剥离，把敏感数据相关业务保持私有，其他IT需求转向公有云或混合云。
智能传感器通过软件实现高精度信息采集，具有一定的编程自动化能力


泰山玻纤2012年大规模上马生产、物流自动化系统，2013年第一条8万吨生产线投产，当年贡献集团利润的80%以上，实现扭亏为盈。



包括“嫦娥卫星”、“神舟飞船”在内的七大型号系列•累计五百多个在研、预研、技改、综合项目型号•产品信息传递缩短90%•设计周期缩短40%•装配协调缩短67%


截止到2016年9月，仅在卫浴行业，箭牌、科勒、东鹏、新明珠、恒洁、惠达、潮州产区、河南产区等累计用了超过500台机器人，其中箭牌1家就用了超过100台机器人。



成功整合多平台数据，动态展现企业经营报表•及时预警经企业营风险数据，清扫管理盲点•形成完整的分析体系，提升工作效率
BI系统中全员统一查阅企业视图，全面预测数据，洞察驱动的业务流程最佳化，形成统一的基础架构预先构建的分析解决方案，演变成企业绩效管理系统。企业通过BI系统将业务转变为数据，将数据转变为信息，将信息转变为价值。





产业转型升级进入攻坚期，数字转型成为企业共识
政策红利逐步释放，进一步推动工业软件快速发展
云服务加速普及，给工业软件和应用注入新活力


稳步释放政策红利，促进工业软件深入发展


加速信息技术应用，实现企业数字化覆盖
用数字化车间构建一个横向全面覆盖各种管理流程、纵向不同层次搭配直通底层数据的自动化和信息化网络，为生产、管理信息一体化打下基础，未来需要进一步拓展智能应用的覆盖范围和深度功能。


加强行业深度研究，打造垂直领域智能应用
人工智能建立在对特定领域深度学习的基础上，在工业领域的智能应用同样需要丰富的行业经验和研究基础。在人工智能尚未完善的阶段，应首先聚焦行业的生产工艺、信息管理等运行规律，寻找能使大数据和人工智发挥最大效用的突破点。
先行业，后软件先人工，后智能


