




本月，短视频领域中KOL红人占比85%，PGC节目占比15%。前者小增1%后，打破了连续三个月的稳定状态。
抖音、快手和火山三个平台的粉丝百万以上的“大号”数量都在提升，其中抖音平台高粉红人增幅、增量都最为显著。
西瓜视频上月借势春节大涨后，本月回调严重。而上月因假期表现低迷的微博、秒拍，从本月初开始明显反弹。
2019年3月，虽春节效应逐渐消散，但短视频行业总体需求持续回调，环比小降3%。
本月14个红人分类的卡思指数中，3个环比下降，11个基本持平。
本月PGC节目总播放量仍未止住跌势，环比下降6%，头部节目的马太效应也明显减弱。

全网红人总数量持续上涨，但增势相对平缓。其中粉丝超过10万，且活跃状态下的红人有所回调。

假期后，游戏、少儿两类数据都在下滑，而美食和影剧评借助秒拍的发力，本月都一定提升。特别的，搞笑类自去年抖音、快手崛起后，便一直处于下滑态势，从稳定的行业第2位，跌落至本月第8。




短视频整体行业需求持续回调，KOL红人占比上升，打破之前的稳定状态
2019年3月，虽春节效应逐渐消散，但短视频行业总体需求持续回调，环比小降3%。•其中，KOL红人环比下降2%，PGC节目环比下降6%。两方双双走低后，前者在全行业占比小增1%，上升至85%，打破了连续三个月的稳定状态。•值得注意的是，本月KOL领域和PGC领域的秒拍渠道都大幅回弹，接近春节前高位水平。




全网红人的活跃度有所回调，但抖音高粉“大号”依然增势显著
2019年3月，全网红人总数量仍在持续上涨，但增势相对平缓。其中，粉丝量超过10万的，且处于活跃状态下的红人有所回调，活跃度整体下滑。且各粉丝层的活跃红人，都随整体趋势向下。•本月，抖音、快手和火山三个平台的粉丝百万以上的“大号”数量都在提升，其中抖音平台高粉红人的增幅、增量都是所有平台中最高的。

*仅统计粉丝量超过10W的且活跃的KOL红人，后同)
注：卡思数据经过全面客观的价值评估得出，粉丝量在10W以上的KOL红人更具商业价值。活跃红人的定义为最近30天至少发布过1只新视频。


多数平台粉丝质量基本保持稳定，各得分区间的红人占比也几无变动

平均粉丝质量方面，本月基本与上月持平，红人领域已连续四个月保持平稳状态。虽各粉丝质量区间的红人有所下滑，但占比几无变动。
细分平台来看，快手平台的数据略有提升，其他平台虽有不同程度的走低，但多表现相对平稳，变动较小。而美拍下滑幅度稍大于快手，与后者之间的距离增大。
注：粉丝质量表征红人粉丝的价值，通过粉丝带来的播放量，评论活跃程度，持续关注度计算得出。


本月3个红人分类的卡思指数上升，11个基本持平

红人分类的卡思指数是表征不同类别的红人当前时期市场热度的综合指数。涵盖了红人的数量、活跃度、优质红人规模、粉丝质量、粉丝活跃度等多个维度。其卡思指数越高，代表这个时期这个类别的红人受到的综合关注度越高，商业化潜力更大。
注：红人类别已根据不同平台的分类规则进行了聚合。如“萌娃萌宠”，已经聚合了不同平台中“宠物”、“萌娃”。


小姐姐类红人数量和活跃度都稳居榜首，但内容已接近饱和

红人数量：本月小姐姐类红人减量虽是全行业最多的，但仍以较大优势稳居榜首。目前，小姐姐类已脱离搞笑、音乐舞蹈的队列，强势领跑全行业，但这个类内容也接近饱和。
红人活跃度：大多数分类活跃度趋势向下。目前，活跃度在80%以上的分类仅有小姐姐、小哥哥和美食三类，其中前两个类别始终表现强势，稳定保持行业前三。类别红人数量




PGC节目流量仍未止住跌势，头部节目的马太效应明显变弱
2019年3月，春节效应逐渐消散，卡思数据覆盖下的PGC节目播放量仍未止住跌势，环比继续下滑6%。PGC节目的马太效应已经越来越弱，播放量TOP10节目的市场份额已经从之前的接近30%逐步滑落到10%，大量的流量已经被越来越多的小节目瓜分，观众的注意力明显下沉中。


西瓜视频大涨后回调，微博、秒拍月初开始明显反弹

本月长视频平台占比回升2%，但市场份额仍未达50%。
西瓜视频上月借势春节大涨后，本月回调严重。而上月因假期低迷的微博、秒拍，从本月初开始，都有一个比较明显的反弹趋势。
腾讯和B站在长视频平台中流量稳定性最好，尤其是前者在PGC领域里，综合实力仍然最强。


本月4个垂直行业的卡思指数提升，5个稍有下降，8个基本持平

垂直行业卡思指数为卡思数据根据每个行业的播放表现、节目体量、头部腰部内容的竞争力，同时考量短视频业态得出的综合性指数，表征每个行业内的竞争程度。即新节目进入这个领域的难度性。


美食、影剧评因秒拍发力份额提升，搞笑类的流量转移仍未停止

流量排名TOP5的强势分类，本月占比回落3%，份额回落到去年年底的62%。•其中，游戏、少儿两类因假期结束数据都在下滑，而美食和影剧评借助秒拍的发力，数据都有一定的提升。•特别的，搞笑类的PGC节目，自从一年前抖音、快手的崛起后，便一直处于下滑的态势，市场份额从行业稳定的第2位，已经跌落到本月的第8。并且由于内容的高替代性和人们对于“笑”的快餐化需求，这个类的流量转移，仍会缓慢继续。


卡思数据（www.caasdata.com），国内权威的视频全网大数据开放平台。依托专业的数据挖掘与分析能力，构建多种维度的数据算法模型，为视频内容创作者在节目创作和用户运营方面提供数据支持，为广告主的广告投放提供数据参考，为内容投资提供全面客观的价值评估。卡思数据平台囊括了所有知名的内容团队和节目，监测原创节目总量在2万档以上，KOL红人在20万以上。卡思指数是基于卡思数据平台推出的衡量内容创作团队和视频节目商业价值全貌的客观量化指标，旨在引导视频内容商业价值判断，打造视频行业风向标。卡思指数基于内容全网基础数据，通过视频内容商业价值模型计算得出，以数值的方式体现，满分为1,000分。了解指数算法或其他更多信息，登录www.caasdata.com，或关注微信公众号“卡思数据”。


