

时光飞逝，2019年已经过去一半。2019年上半年，在中美贸易摩擦、产业结构升级的趋势下，让不少身在其中的个体感受到不少压力。企业为了提升效能，先是“缩编”，还有个别“裁员”现象，舆论的扩散也让危机感四处传播。但拥有工作的白领们并没因此感到庆幸，反而被996工作制裹挟，还威胁到健康。今年一季度，反映宏观就业景气度的CIER指数降至1.68，求职人数较去年同期增加不少。一系列的危机信号萦绕在上半年的职场上空。回首上半年，职场人又是否在充满挑战的环境下获得一些收获呢？还是在重复的工作中逐渐麻木遗失了初心？那些年初立下的flag还记得吗？又实现了多少？在这个6月，不妨进行一个中场休息，盘点一下2019年的愿望清单，重新定位，整装再出发。为了帮白领们找到同路的伙伴，智联招聘进行了一场年中盘点调研，共收回22131份问卷，分析得出《2019职场人年中盘点报告》。揭示上半年的职场是一番什么样的图景。

上半年仅三成白领成功跳槽，17%的人降薪跳槽
上半年八成白领未能升职加薪，三成白领时薪不足20元
超半数公司福利缩减，民营企业最严重
超六成人认为今年求职更难，职能型岗位危机感更强
约四成职场人上半年经历996，六成职场人理性看待
斜杠青年依然“小众”，设计岗位灵活就业者较多
想裸辞成为职场人常态，越年轻越易冲动
近六成职场人感受到中年危机，已婚人士尤甚
七成以上的人有过创业想法，缺乏资金和项目是主要顾虑
职场人开始注重健康，六成职场人立flag不熬夜



上半年四成职场人被催婚，认为赚得多就能摆脱这一烦恼
六成以上职场人经历消费降级，金融业员工感受最明显
七成以上白领迷茫且焦虑，“佛系”是他们追求淡然的超脱
仅三成白领对未来充满期待，还有三成随缘
这届白领不功利，认为个人价值实现才是成功
1.上半年仅三成白领成功跳槽，17%的人降薪跳槽
目前，跳槽在职场人的职业生涯中已经十分常见，当工作体验不好时，很多人都选择换个环境寻求机会。调研数据显示，在人才流动活跃，求职竞争越来越激烈的环境中，70.3%未能成功跳槽。已经实现跳槽的白领中，仅12.1%的人薪酬福利得到提升，17.6%的人跳槽后的收入还不如跳槽前。从跳槽薪酬的变化来看，不排除有因为平台、机遇等综合因素放弃追求薪酬的因素，但也或多或少存在获得一份理想工作越来越难的境遇。
是，且薪酬福利提高是，但收入不如以前否


从各行业看，文体教育/工艺美术、房地产/建筑、IT通信/电子/互联网三个行业中成功跳槽且涨薪的人占比最高，均在14%左右，其中金融业的白领跳槽后涨薪的比例最低。据智联招聘2019年第一季度《中国就业市场景气报告》，受春节后职场“跳槽热”和高校毕业生“春季招聘期”等因素影响，求职申请人数增加，但是招聘需求人数减少，2019年第一季度的就业景气指数跌至1.68，就业景气度承压。这也让求职个体有所感知，调研数据显示，65.6％的职场人认为今年找工作困难，就业压力大。
2.超六成人认为今年求职更难，职能型岗位危机感更强


是，找工作越发艰难否，与以往差别不大不太关心，求职完全看个人能力
从行业来看，金融行业认为求职难度增加的人数占比最高，达70.7％，其次是交通运输业行业，占比70％。分职业来看，人力资源岗位认为求职难度增加的白领占比最高，达74.5%，客服、财务、行政/后勤岗位认为找工作更难了的占比也在70%左右。通常职能类岗位属于竞争激烈且较容易被取代的，这类技能的人才由于多年的各类高校设置专业比较普遍，因此存量人才也较多，自然在求职时感受到更大的竞争，而反观后几位，技术、研发、设计等岗位对求职难度的感知就弱


一些。3.上半年八成白领未能升职加薪，三成白领时薪不足20元
春节过后往往是晋升的普遍时点，但调研数据显示上半年期间，85.1%的白领表示未获得晋升。与职场人求职难、晋升难同时存在的是，今年上半年白领的薪水变化也不


大。调研数据显示，有61.8%的职场人表示上半年薪水原地踏步，17.4%的人薪水不提反降，仅有20.8％的职场人加薪。在这两成获得加薪的白领中，有48.7%薪酬变化不到10%，32%的获得加薪的白领中工资涨幅在10%-20%，薪酬大幅提升的白领非常有限。职场“中年现象”也体现在薪酬上，70后降薪情况更突出
没有，反而降薪了没有，维持现状


分年龄段看，70后、80后、90后、95后中降薪人数占比分别为23.5%、18.7%、16.5%和15.9%。随着经验的增长和职位的提升，年龄越长，相对薪酬水平越高，更能决定企业的运营成本，而年轻人本身薪水就处于初级阶段，降薪空间小，因此被波及的少一些。金融行业降薪最普遍，房地产行业薪酬稳健各行业中，金融行业上半年降薪的职场人占比最高，为25.8％。受资管新规、规范P2P和网贷行业等具体措施的影响，金融行业的发展势头有所减缓，虽然在薪酬水平上依然属于“贵族”，但在今年上半年也是降薪最严重的群体。反观房地产行业，同样处于严格监管的处境，倒是降薪情况最少的，薪酬水平稳健。从产业上看，房地产行业通过生长新曲线已经从传统地产开发思路中跳脱，通过存量房运营、旅居等新业务实现新的生命力，这些也是金融行业可以借鉴的。


研发岗位加薪最多，销售降薪最多随着整体经济中科技含量的提升，拥有技术的研发人员在人才市场上越来越抢手。调查数据显示，研发职位加薪人数最多，占比达到了27.3%。所有职位中降薪比例最高的是销售职位，占比为28%，其次是客服。销售岗位的薪酬结构通常由底薪和奖金构成，在市场竞争贴身肉搏的状况下，销售们的业绩压力也是很大的，体现在薪水上也自然有缩水的情况，但好在销售岗位的兼容性比较强，重新选择一个处于成长期，业务市场处于蓝海状态的行业或企业或许可以探索到新机会。


在工作与生活越来越难分割的情况下，白领们很多人工作时长都在8小时以上，有些白领月薪听起来不少，但换算成时薪能更客观的反映投入产出。调研数据显示，近三成白领的时薪不足20元。


其中，时薪在20-50元的人数最多，占比达到了44.3%。时薪在20元以下的占比为28.6%。2019年人社部公布北京最低时薪为12.64元，按照这个标准来看，约三成人的时薪在最低线附近徘徊，薪资水平在维持基本生活之外，少有结余。企业福利是一种软实力，在员工忠诚度的培养，工作热情的激励上都有重分企业类型看，民营企业缩减福利的比例最高，为53.1%，其次是合资企业（51.2%）。
4.超半数公司福利缩减，民营企业最严重
要意义。但调研数据显示，52.0%的职场人表示，上半年自己公司的福利有所缩减，这势必影响职场人奋斗的热情。


5.约四成职场人上半年经历996，万人以上大企业是重灾区
996是近期的职场热词，特指早上9点上班、晚上9点下班，一周工作6天的工作制度，是加班文化的代言词。本次报告数据显示，约四成的职场人表示自己经历过996，加班文化盛行。


从企业规模看，万人以上的大企业中，上半年有996经历的人占到了45.8%。100人以下的企业996的最少，为34.4%。996话题成为热门后，网友们吐槽不断，996之所以被吐槽，主要是因为“无偿加班”和“被动付出”。调研数据显示，58.3%的白领可以理性看待996，表示需要看实际情况，主要看是自己主动付出还是被公司强行要求。这项数据也提醒用人企业，与其强行要求996引起反感，不如通过正向激励的方式驱动员工主动奋斗，事半功倍且双赢。


属于，奋斗就是要吃苦不属于，是被压榨剩余价值有，副业收入直线上升没有，工资是唯一收入来源
分情况，看是主动还是被动
6.斜杠青年依然“小众”，设计岗位灵活就业者较多
随着平台经济的发展，工作越来越不受限于空间和时间，“斜杠青年”也成为不少年轻人向往的生活方式，有个主业谋生，再兼顾一项兴趣赚取零花钱。调研数据显示，上半年8.2％的职场人士拥有斜杠收入。


各类职业中，设计、市场/公关/广告这类创意性岗位灵活就业的情况比较多，有斜杠收入的比例分别为13.0%、12.4%，位居前两名；其次是运营和法务，有斜杠收入的比例分别为10.6%、10.5%。万物皆可“斜杠”，微商、设计、撰稿是主流兼职在有斜杠收入的白领群体中，微商、撰稿、设计等是当前的主流方向。所有斜杠职业中，微商的占比最高，占比为26.8％。微商的利润可观，且易上手，工作相对自由灵活，备受职场人青睐。以设计、撰稿为副业的人数仅次于微商，占比超过10％。这类工作对于时间和空间的要求也比较低，而且需求量大，普通人经过一定的训练也能上手，也是职场人比较中意的斜杠工作类型。


职场人从事的其他副业五花八门，在“其他”选项中，我们还发现了一些比较主流的方向，包括投资理财、网络视频游戏、代理代办服务、教育培训等类型，具体有编程、策划、茶道、炒股、承包工程、代驾、代运营、化妆等等，只要在技术、才艺等方面有专长，就能发展成为第二职业，可谓是“万物皆可斜杠”。


7.想裸辞成为职场人常态，越年轻越易冲动不同年龄上半年有过“裸辞”念头的人群占比
随着雇佣关系趋向平等，对于工作中不公平、不合理的现象，员工敢于反抗，一言不合想裸辞成为工作日常。调研显示，90.4%的职场人上半年都有过越年轻，越容易冲动，90后和95后中有“裸辞”念头的比例高于70后和80后。其实资深职场人都比较了解，每一份工作都会有令人崩溃的瞬间，但“裸辞”绝对不是上上策，不管是辞职还是求职，都需要带着理性去决策才不会留下遗憾。
“裸辞”的念头，说明当前的白领们忠诚度时刻处在动摇状态，雇主和雇员应该通过加强沟通来加深彼此了解。
上半年是否有过“裸辞”念头


调研显示，职场人士想裸辞的最大原因是看不到发展前景，有75.8%的人选择了此项。与生活水平直接挂钩的工资待遇是裸辞的第二大影响因素，54.9%的人因为工资待遇差想裸辞。这也说明，相比眼前待遇，职场人更在意工作前景，他们最难忍受前景黯淡的工作。随着越来越多的新生代人才成长为职场中坚力量，不同代际人群之间的观念碰撞加剧，价值观的差异也是职场烦恼之一。46.3%的人因为和领导价值观不同产生裸辞想法，意识形态上的兼容性也在影响组织的和谐。年轻人努力追赶着时代的脚步，却也被中年危机追逐。中年危机不仅仅指年龄上迈入中年，更是指心态上的“畏老”。调研数据显示，58.5%的职场人都感受到了中年危机，随着工作年限增长，职场人士对中年危机的感受与日俱增。
职场人想“裸辞”的原因
8.近六成职场人感受到中年危机，已婚人士尤甚


中年危机几乎席卷了全部70后的生活，有中年危机感受的人占据了89.8%，81.6%的80后也表示遭遇到了中年危机。第一批90后也将30岁，拯救中年危机的期许是“当高管，赚高薪”“职场35岁现象”困扰着很多职场人。中年危机，为职场发展筑起了一道
面对“三十不立”的焦虑、不甘与理想和现实的落差，51.4%的90后感受到了中年危机的来袭。


高墙，职场人也在焦虑中畅想35岁后的职场期许。数据显示，29.9%的职场人期望在35岁后做到企业管理层，17.1%的白领的期许是维持现状的稳定感，还有12.2%的白领认为35岁之后有失业风险。全民创业热潮之下，有创业想法的职场人也不少。调研数据显示，77.4%的人有过创业的想法。不管是因为工作被虐想自己做老板，还是希望靠创业打一场翻身仗，或是想单纯做自己喜欢的事，创业代表了上班族们美好的梦想。
做到企业管理层，职位和薪资大幅提升跟现在变化不大，过着稳定的生活实现财富自由，做自己喜欢的事被替代，面临转型或失业危机成为自由职业者，退出职场
创业，自己当老板
9.七成以上的人有过创业想法，缺乏资金和项目是主要顾虑


但创业也不是一蹴而就的事，往往还需要冒风险。当被问及为什么还没开始创业时，79.4％的人表示缺乏资金，这是最多人暂时没有创业的原因。还有64.5％的人因为缺乏好项目而裹足不前。健康的身体是工作的本钱，深谙这一道理的职场人十分热衷于立健康生活类的flag。数据显示，58.1％的职场人立的flag是不再熬夜，48.7％的职场人决心要健身减肥。这也说明，熬夜现象在年轻一代中非常普遍，一边熬夜一边养生是当代职场人的生活常态。
1.职场人开始注重健康，六成职场人立flag不熬夜


调查中，还有约一半人选择了理财存钱的目标，希望对自己的资金有合理的安排，使将来的生活有保障或者长久地提升自己的生活质量。有46.5%的人表示年初立了每天读书的flag，这一比例甚至高于期望升职加薪的比例。可见当代青年人对于自我学习提升的重视。约一半人的flag没稳住，90后flag完成度最低年初时，职场人信心满满地立下新一年的flag，希望得到改变，现在2019年已经过半，大家的进度如何？本次调研数据显示，约一半的人还没开
始甚至已经放弃年初的flag，还没开始的人占比更多，达到了38.4%。仅有2％的人全部完成目标。


不同年龄群对于flag的态度也有明显差异。4.3%的70后表示全部完成年初的flag，在80后和90后中，这一比例分别为2.4%和1.6%。可见随着年纪增长，职场人变得更加沉稳，自律性相对更强，flag的完成度也更高。在还没开始和已经放弃的人群中，90后和95后最多。分别有43.3%和39.6%的95后和90后表示还没开始，已经放弃的人数都在17%以上。对于这一届年轻人而言，flag立得快，倒得也快。


2.上半年四成职场人被催婚，赚得多就能摆脱这一烦恼
婚恋问题可说是职场人共同的痛点。很多职场人拼事业没输过，却在婚恋方面被同龄人比了下去。处于适婚年龄的职场人士，需要时常应对来自家长、朋友们的催婚。数据显示，39.1%的职场人上半年被催婚。与传统观念不同的是，被催婚的男性比女性还多，男性被催婚的比例为40.3%，比女性37.9%的比例要高。相比引起广泛讨论的“剩女”现象，大家似乎更担忧“剩男”群体的未来。这一方面与职业女性越来越独立、职场平权深入人心有关，另一方面也与目前男性人数远超女性、人口比例失调的社会现实关联。比较有意思的一点是，薪水的高低与被催婚之间存在负相关的关系，即，月薪越高的人，被催婚的越少。月薪5000以下的群体被催婚几率最高，为43.7％。月薪在20000元以上的人中，仅有14%被催婚。由此可见，父母催婚的深层出发点是希望儿女过得更好，当孩子有能力料理好自己的生活和工作时，催婚自然变少。建议职场人在面对催婚时，不要一味抵触，而是反思一下目前的生活状态是否让父母满意。


3.六成以上职场人经历消费降级，金融业员工感受最明显
消费降级是一种社会经济现象，随着整体经济趋紧，个人的消费模式也相应改变。数据显示，上半年有62.3%的人经历了消费降级，过去“买买买”的疯狂消费模式发生变化。在薪资不涨、福利下降、工作难找等多种因素作用下，职场人从工作中获得的经济回报没有明显增加，消费降级成为他们节流的一种方式。加上越来越贵的水果、居高不下的房价等，为中产焦虑推波助澜，对很多人而言，消费降级是无奈之举。此外，近几年流行的“断舍离”生活观念也影响了一部分人的消费抉择，造成“消费降级”的印象。


从行业来看，受到消费降级影响的金融业人数最多，这与上文中提到的这一行业降薪占比较高呈正相关，占比65.5％。同样，房地产行业降薪的占比最低，消费降级的人群也最低。


4.七成以上白领迷茫且焦虑，“佛系”是他们追求淡然的超脱
职场如战场，残酷的生存法则、未知的前途、复杂的人际关系等让身处职场的人应对不暇，负面情绪也如影随形。数据显示，78.7%的人感到迷茫，74.2%的人有焦虑情绪。没安全感也是职场人普遍的心理状态，占53.%。受阅历的影响，年龄越小的职场人，越容易感到焦虑和迷茫。95后中有85.7%的人感到迷茫，74.4%的人感到焦虑，在所有年龄段人群中占比最多。90后的情况类似。相比之下，经受过更多挫折与磨练的70后和80后要好一些。90后95后们还需成长，摆脱不良情绪。焦虑是推高发际线的元凶关于近年来吵得沸沸扬扬的“头秃”现象，表象看是身体健康问题，实际上也是源于焦虑。调研数据显示，认为脱发源于焦虑的白领最多，占79.9%。还有66.5％的职场人士认为工作压力大是造成脱发的元凶。


职场人认为“脱发”现象普遍的原因职场人如何看待“佛系”
“佛系”是职场人追求淡然的超脱焦虑不安全程陪伴，职场人心态随时会崩，作为心理防御机制，不少年轻人选择了低欲望的处世哲学，“佛系”是当代年轻人的一种生活态度，不争不抢、与人为善是佛系青年的特点，“都行”、“随缘”成为许多人的口头禅。在强调拼搏的职场人看来，“佛系”是否意味着消极呢？本次调研数据显示，63.8％的职场人认为“佛系”是淡然和超脱的表现，并不代表态度消极。


追求身体健康的flag遍地，心理健康也成为无法回避的课题。调研数据显示，约一半的职场人认为自己需要心理辅导。从年龄上来看，需要心理辅导的主要是年轻人，90后和95后比例都在50%以上。对于这一现象，企业不妨把心理辅导作为福利，帮助员工找回健康的工作状态。


5.四成以上的职场人曾“黑化”，毒鸡汤带来负能量
在这个盛产心灵鸡汤的时代，毒鸡汤也大行其道，蛊惑过不少人。本次调研发现，各类职场毒鸡汤广为流传，秉持“总有一款适合你”的原则，众多充满负能量的语录曾被职场人奉为金科玉律。调研数据显示，44.0％的职场人都曾相信过“要么狠，要么滚”，还有42.0％的职场人曾坚信“30岁还没做到管理层就是失败”。这些毒鸡汤往往言辞激进，犀利又有一定道理，导致职场人深信不疑。但仔细分析，这类鸡汤极易引发自我怀疑、煽动负面情绪，其宣扬的单一和偏激的价值观，也成为制造焦虑的一大源头。每一条毒鸡汤都有其生存的社会土壤。如22%的人曾相信“颜值就是生产力”，是由于综艺节目、短视频、直播、医美等行业的爆发不断刺激常人追求
职场人曾相信过的“毒鸡汤”
要么狠，要么滚
这个时代，恰恰是需要偏激的
美，但面对这些煽动性较强的言论，职场人也应该保持清醒的头脑审慎思考，在科技驱动的未来职场，只有学习能力才是可以经得起考验的“心灵鸡汤”。


1.仅三成白领对未来充满期待，还有三成随缘2.职场人期待下半年合理加薪，不贪心
在上半年浴血奋战，职场人对下半年抱着什么样的心态呢？数据显示，看好下半年职场发展的人仅有29.8%，认为发展受阻、不抱期望的人最多，占到了42.8%。剩下约三分之一的佛系员工们表示已看淡，发展如何都随缘。尽管目前大多数职场人面临着多重挑战，既要战胜环境也要自我克服。但还是要避免裹足不前或者怠惰沉沦的状态，积极的心态是扭转颓势的基础条件。在信心不太足的条件下，职场人对下半年的加薪期许也标准不高。从期望获得加薪的幅度来看，大部分职场人保持理性，没有“漫天要价”。据调研数据显示，近七成职场人对下半年的加薪期许不到20%。
随缘，不想徒增焦虑没有，发展受阻，逆袭太难
有，对升职加薪充满了期待


尽管薪酬与个人能力挂钩，但这份克制的加薪心愿单，显然与当前职场整体环境相关，大部分员工还是在考虑企业经营状况和工作实际情况之后做出的慎重选择，期待的加薪幅度处于中等水平。工作不仅仅是生存的一个饭碗，还是社会人自我衡量的尺度。本次调研数据显示，69.1%的职场人认为，职业成功的标准是实现个人的价值，在所有职业成功的标准里独树一帜，最受职场人士认可。随着物质生活的极大丰富，金钱早已不是评价工作的唯一标准。根据马斯洛的人类五大需求层次理论，自我实现是最高层次的需求。在当下人们可以通过工作实现基本需求的情况下，对于个人价值的追求逐渐成为工作的意义。在工作中充分发挥个人价值，获得成就感，成为许多人的职业目标。
3.这届白领不功利，认为个人价值实现才是成功


个人价值得到最大的实现收入高就行，其他不重要进入公司管理层依靠个人能量推动社会发展拥有属于自己的公司我不追求成功，平淡是真
4.超半数人相信自己会走上人生巅峰，男性信心更足
虽然仅三成人对2019年下半年的发展表示看好，但一半以上的职场人还是对未来的发展信心十足。调研数据显示，有56.1％的职场人相信自己有一天会走上人生巅峰，持悲观态度的仅占12.3%。总体来看，职场人的心态乐观积极。从性别上来看，男性普遍对未来个人发展的信心更足，61.4％的男性认为


自己会拥有辉煌的事业。相比之下，女性的比例为50.8%。这与男女在社会中的角色有密切联系。受他人期望和社会教育的影响，男性的性别角色常被塑造为核心人物与支柱，具有更强的事业心。社会对女性的偏见依然存在，一定程度上造成女性在事业上不如男性自信。回首上半年，职场人士似乎过得并不轻松，升职加薪寥寥，心理上压力也不小，一边与中年危机同行，一边为自己加油打气，“燃”与“丧”的状态交替成为上半年职场日常的主旋律。但总体来看，职场人士的心态是乐观的，即使被996打击也能理性看待，尽管目前没有获得理想中的生活，但对未来依然心存美好向往。不管在任何时代，工作都不是件轻松的事，但每个时代都有赢家。想要获得反转，职场人应该保持清醒和上进，别被暂时的负能量裹挟，别让flag仅仅停留在仪式感的阶段，用自律落实规划，用硬技能和软实力去征服未来征程上的种种挑战。








