







今年第七期的《携手福特展望未来——2019年福特趋势报告》深入研究了行为习惯变化的驱动因素，揭示了趋势如何在关键生活领域中造成影响，以及科技和自我决断在推动变化方面发挥的作用。我们正着手寻找那些我们在推进，或是推动我们不断进步的，可以带来积极改变的种子。哪怕改变会让我们感到不适，我们总是可以向前看并小心行事。当我们专注在可行的事情上，就能够得到美妙的结果。
福特深度专注于以人为本的设计，致力于探索能够改善消费者及其所在社区生活的移动出行解决方案。在充满变化的环境中，与客户保持值得信赖的关系是我们必须守护，最宝贵的东西。因此，我们会深思熟虑，不懈努力，以应对纷繁的变化。
无论是个体还是共同的行为习惯变化，都会让最初茫然无措的人们最终获得力量，并打造一个充满奇迹、希望和发展前景的世界。
所以，请拥抱变化。


“希望推动变化。”
“我会被改变所激励。”“变化会使我恐惧。”
“恐惧推动变化。”
全球平均数据，成人
全球平均数据，成人


先进科技正在以前所未有的深度融入我们的生活，并深刻地影响着我们看待世界以及与之建立联系的方式。在我们所调查的国家中，超过80％的受访者表示，现在先进科技是驱动变革的最大力量。不过，我们也看到了一种潜在的不安情绪——虽然大多数人认为先进科技是一种积极力量，并且希望先进科技能够改善生活，但仍有不少人对未能理解的事物心存警惕或恐惧。此外，世界上仍有许多人没有机会接触先进科技。随着越来越多的消费者、企业和政府在试图更明智地使用先进科技，他们必须理解科技能干什么、如何有效利用、以及设置技术边界的方法与时机。


“今天这些改变的最大驱动力来自先进科
技”全球平均数据，成人
“我相信技术是一种正能量。”
全球平均数据，成人


在阿联酋，迪拜推出了迪拜10X计划-其中包括覆盖300万居民的DNA检测计划，以建立一个基因数据库，从而识别出遗传性疾病，并给予定制的治疗方案和药物，同时它还鼓励人们改变生活方式降低疾病风险。在美国，波士顿儿童医院和哈佛大学的研究人员发明了一个软体机器人，可以包裹并挤压衰竭的心脏来保持整个身体内的血液流通，以期挽救生命。谷歌正致力于利用人工智能和卫星数据来遏制非法捕鱼。全球渔业观察（GlobalFishingWatch）可发动2200万个数据点以近乎实时的方式显示捕鱼地点，并识别出哪些地点正在非法捕鱼。


“我希望可以撤销一些由先进科技带来的行为习惯变化。”
全球平均数据，Z世代
“我担心先进科技会影响我的思考。”


由日本科技公司软银机器人打造的Pepper机器人可以读取人类情感并提供陪伴服务–数家医疗保健公司和疗养院甚至正在展开实验，探寻Pepper机器人帮助老龄人口的方法。Pepper机器人能够交谈、凝视、深呼吸，还会闻歌起舞。
中国正越来越地依赖面部识别技术来识别犯罪分子-甚至包括不遵守交通规则的行为。《纽约时报》报道显示，截至7月份，中国已拥有约2亿台监控摄像头–而这一数字按照计划还将继续上升。
“人工智能将在10年内超越人脑。”


“我其实不太了解人工智能。”
全球平均数据，成人
“人工智能令我感到恐惧。”
全球平均数据，成人
在福特，我们利用驾驶员辅助功能、自动驾驶系统和福特派互联等技术，为人们打造更为安全、安心和便捷的出行体验。我们的目标是通过创造可靠、有趣、易于使用且不会令人感到不知所措的创新成果，成为世界上最值得信赖的品牌。我们正在开发能够连接人员、自动驾驶车辆和城市基础设施的车联云平台（TransportationMobilityCloud）。先进科技对于福特城市出行解决方案（CitySolutions）团队的工作也十分关键。我们就如何通过实施物理和文化基础设施为居民带来更为自由的移动出行方案与数座城市展开合作。在迈阿密-戴德县和华盛顿特区，这个团队非常关键地帮助我们了解当地官员和社区对部署自驾车辆来解决具体问题的想法。


戒瘾众所周知，许多人被自己的电子设备所束缚-整日沉浸于手机、电脑和平板电脑当中。然而，人们正日益意识到他们对设备的依赖性，并为此感到担心。因此，人们正在设法控制花费在网络世界中的时间，并在网络外的现实生活中追求更多幸福感。


“在自我管理方面，我还需做出更多努力。”
“对于设备使用，我们需要制定强制性的超时设置。”
研究表明，写日记可以提升免疫系统和智商。而新西兰的一项新研究则表明，写日记可能有助于加快伤口愈合速度。
“我羡慕那些可以摆脱各种设备的人。”
在加拿大，蒙特利尔美术馆与医生组织合作，允许患者凭医生所开处方免费参观博物馆。医生们借助艺术的感染力改善患者情绪，并将他们的思想从严重的疾病中解脱出来。


全世界36％的Z世代和千禧一代表示没有尝试过冥想。其中54%认为他们应该尝试冥想。
全球健康研究所（GlobalWellnessInstitute）的数据显示，2015年至2017年，健康旅游的增长率是旅游业总体增长率的两倍。虽然美国是首选目的地，但健康旅游市场在全球范围内的增长幅度都很大。斯洛伐克、菲律宾、智利和马来西亚荣登年度增长榜榜首。


“我沉迷于社交媒体。”
“我宁愿失去嗅觉，也不愿放下我的设备”
全球平均数据，Z世代与千禧一代
在福特，我们正在研究驾驶高性能赛车对大脑的影响，并应用这些发现来更好地了解在日常驾驶当中，驾驶员如何能够改善情绪、减轻压力并发现驾驶乐趣。我们针对“兴奋时刻”这一在人们整体健康中发挥重要作用的刺激因子的基础研究，揭示每天驾驶跑车可提升幸福感和情感满足感。我们甚至发现驾驶高性能汽车比接吻或观看足球比赛更令人振奋。
福特的性能车系列拥有比如新福特Mustang跑车，超性能皮卡F-150猛禽系列，为广大消费者带来无与伦比的性能体验，忘却手机，享受自我。


今天，各种各样的工具使得设置、跟踪和实现最为宏大的目标变得更加容易，可在常感不受掌控的世界中获得控制力。自我提升正成为一大趋势。对于许多人来说，这是一种减少冲突或掌控个人生活的方式。在全球各地，无论是通过传统的纸笔，还是先进科技，人们都正在寻求通过各种方法提升个人能力，改变自身行为习惯并提高感官体验。


“在过去的一年里，我采取了一些小措施来改善我的生活。”
全球平均数据，成人
其中92%表示，他们仍在继续这些措施。
借助技联网（InternetofSkills），即便远隔万里，人类可实时互动，并拥有如在身畔的感官体验。3D视频拍摄与播放、空间麦克风和基于视觉的传感器方面的进步推动了手势等自然交流的实现。这些先进科技使得无论我们身在何处，都能让我们感到更有控制力。


在加利福尼亚州的多明尼克大学，研究人员开展了一项关于目标设定的研究，该研究发现，在每周向朋友分享最新进展的参与者中，超70％成功实现了目标。这意味着他们要么已完全实现目标，要么已实现了一半以上。相比之下，未将其目标告他人，且没有将目标付诸笔端的参与者中这个数字只有35%。布朗大学和BrainGate联盟的最新研究显示，新技术可让瘫痪人员直接通过大脑操作平板设备。通过使用记录神经活动的人脑-计算机交互界面，参与者能够操作常见的平板电脑程序，如电子邮件、聊天、音乐流媒体和视频共享应用程序。他们还通过意念控制光标移动并点击，来浏览网页、查看天气和在线购物。
“我相信我可以训练自己大脑，使其以不同的方式思考。”“我相信先进科技可以训练我的大脑，使其以不同的方式思考。”


“当划分为多个小步骤时，改变就不那么令人望而生畏了。”
“在过去的一年里，我在实现目标的路上取得了进步。”
全球平均数据，成人
表示在过去一年里写下个人目标的人数的全球平均数据。
表示在过去一年里未写下个人目标的人数的全球平均数据。
作为以人为本的设计过程的一部分，我们进行了同理心研究以更好地了解人们的需求和习惯，最终可以设计出能够让他们感到更有掌控力的车辆和工具。到目前为止，我们已经开发出一套先进的智行驾驶辅助系统：福特Co-Pilot360™，它可以就盲区内的其他车辆向驾驶员发出警告，帮助驾驶员在倒车时看到车后物体，甚至可以在出现其他车辆或行人时自动制动。这项技术有助于减轻驾驶压力并增强驾驶信心。新一代福特福克斯中的全新创新技术可帮助驾驶员将车辆保持在车道中间位置，从而降低频繁打方向盘的需要，因为这可能会带来疲劳和压力。福特最新的四轮驱动技术还可以检测各种驾驶条件，并在两轮驱动和四轮驱动之间自动切换——在需要时提供四轮驱动牵引力，并在不需要时帮助降低油耗。


个人身份并非一成不变。诸多变量都会影响我们看待自己的方式、我们对自己在世界中所扮演角色的观点以及我们的行为方式。个人身份也包括我们购买、穿戴和驾驶方面的选择，以及我们选择在社交媒体上展示的内容–而社交媒体也不仅仅是展现自我的天地，更成为一种定义自我的方式。然而，如果你发布新内容，这个内容是真的吗？我们人前与私下形象间的差距有多大？


“社交媒体上的那个我比我本人更加外向。”
全球平均数据，成人
根据媒体公司MediaCom的一项研究，英国的青少年经常根据他们的交谈对象及分享内容来切换使用社交媒体平台。根据研究，Instagram是青少年首选的社交媒体网站，用于展现真实自我，而Snapchat则是分享重要时刻的主要平台。58％的人们通过Facebook与家人互动。根据AwesomenessTV的一项研究，69％的美国Z世代青少年表示他们在社交媒体上展现真实自我，61％试图在社交媒体上展现自己在生活中最好的一面，而58％则表示在网络世界中做真实的自己比在现实世界中更加容易。


“人们在社交媒体上描绘的自己比在现实中的更好。”
全球平均数据，成人
全球平均数据，Z世代
“人们正努力避免遭到隔绝。”
在美国，市场调查机构HillHoliday的一项研究显示，在18岁至24岁这一群体中，41％的人认为社交媒体令他们感到悲伤、焦虑或沮丧-但77％的人则认为这些社交账号利大于弊。


“我认为人们在社交媒体上变得越来越真实。”
全球平均数据，Z世代
全球平均数据，千禧一代
对于车辆的选择，或选择不拥有个人车辆，都是一个人个性的深刻反映。福特汽车旨在满足个人需求，并强化和凸显他们的自我意识。福特Mustang跑车兼具出众性能与独特个性，继续领跑全球双门跑车畅销榜。标志性的福特Ranger皮卡也将以全新技术与全新面貌再度回归。而从20世纪60年代中期到90年代中期牢据4x4车辆系列王者的福特Bronco将在2021年在美国上市。


目前，工作划分的方式已发生了变化。面对人才竞争，公司逐渐认识到一个基本事实：员工并非为工作而生活，而是为生活而工作。对于那些从事高薪工作的人士来说，为生活而工作正以全新形式呈现，比如更具创造性的福利、享受休假和延长休假的自由、追求精神方面的充实等等。对于那些从事低收入工作的人来说，为生活而工作仍是一大难题，但公司正在加紧扩大福利覆盖面，以将小时工和兼职人员囊括在内-他们发现对工人有利的举措也往往能够带来商业价值。


“公司应该组织心理健康日，并将其作为其福利的一部分。”
全球平均数据，成人
根据英国国家医疗服务体系的数据，在英国，全科医师开具的三分之一的病假条都涉及压力、焦虑和抑郁等心理健康问题。
SimpliiFinancial的一项调查显示，三分之二的加拿大人考虑过辞职和休假，四分之一的人正为此节存储资金。36％的人表示会利用这一机会创业，而34％的人则表示会利用这段时间在不同的国家生活或工作。
在印度，软件服务公司Infosys实施了一项休假政策，鼓励员工享受长达一年的休假，以参与社区发展项目；员工在休假的同时还可享受50％的薪水。


“在满足育有子女的员工的需求方面，公司仍做得不够。”“公司应对按时休满所有假期的员工进行奖励。”
全球平均数据，成人
全球平均数据，Z世代
“如果要求人们定期在不同的文化中度过几个月的生活，世界将变得更加美好。”


在美国，麻省理工学院媒体实验室正在打造一个可读取30多种生物信号的办公桌，比如面部表情、心率、体温和姿势。此外，该桌面还可通过调整照明、投影和声音以减轻压力并改善工作者的情绪。该项目名为媒界氛围（MediatedAtmosphere），基于关于空间如何影响生产力的心理学研究展开。
“多元意见将带来积极转变。”
全球平均数据，成人
福特认为，当鼓励人们体验周围的世界并回馈社区时，人才能力将得到进一步提升。而我们三十位30岁以下（ThirtyUnder30）计划正突出了我们对这一观点的重视。该计划使年轻员工能够与慈善组织展开合作，并通过独特的设计思维课程培养员工技能。每个班级由30名美国福特员工组成，他们从全国各地的申请人中挑选而出且年龄均低于30岁，其中包括工程师以及金融、营销和IT专业人员。在一年的时间里，他们将暂别工作，了解慈善机构的运作方式以及如何制定非营利组织的战略，以便与未来的捐赠者和志愿者建立联系。今年的30名参与者将聚焦住房、无家可归现象和收容所等严峻问题。


虽然消费者中的绝大多数均同意环境进步将取决于人类行为变化这一观点，但许多人仍在寻找有关如何以及在何处减少环境足迹的指导信息。改变终身习惯很难，但即便是微小的变化也有助于产生巨大影响。


伊斯坦布尔的地铁站正在安装“反向自动售货机”。这种售货机将可回收物品视为货币。乘客只需将铝罐和塑料瓶送入机器就可增加地铁卡内金额，该机器随后会粉碎、切碎并分类材料。
到2030年，世界上三分之一的车辆将为插电式汽车或纯电动汽车，另外三分之一将为混合动力汽车。
巴西的四个城市已承诺在2019年底之前在公立学校自助餐厅提供100％植物性餐饮服务，以作为实现减少环境影响和用水量这一目标的部分举措。
“如果对整个地球有帮助，我愿意改变饮食方式。”


数据和分析公司GlobalData的数据显示，世界上70％的人口正在减少肉类消费或完全避免肉类消费。这一转变主要由千禧一代推动，而对于食品购买，千禧一代最有可能考虑食品的来源和对环境影响。
在不列颠哥伦比亚省温哥华的一家杂货店Nada，所有出售的商品均无包装-包括牙膏。客户可自带容器，在商店购买可重复使用的容器，或借用已经清洁和消毒的容器。在顾客开始购物之前，将对容器称重并作出标记。
认同者百分比，成人


“选购产品时，我往往会考虑其环境成本。”
可持续创新对环境改善很重要，同时对业务成功也同等重要。成为一家负责任的企业已深深铭刻于福特的DNA当中，我们致力于成为世界上最值得信赖的公司，并以行动也证明这一价值追求。我们在可持续和再用材料方面采用前沿实践，包括尝试使用竹子、树木废料、番茄茎和龙舌兰纤维等可再生材料作为更好替代品，以代替传统塑料汽车零件。围绕可再生资源的负责任思考也延伸到了探索新的动力系统，以扩大可持续发展边界。随着包括法国和中国在内的多个国家出台相关法规，对内燃机加以限制，福特计划在2025年底前推出16款纯电动汽车。届时，70%的福特品牌在华销售车型将提供电动车版本，这包括了长安福特旗下的全系车型。其中包括以Mustang为灵感启发的纯电动性能跨界车。从福特车辆到福特的零件采购模式，可持续性始终是福特业务模式背后的推动力量。


移动出行方式正在以令人难以想象的形式发生变化，与此同时，人们的行为习惯也发生了显著变化。先进科技正在推动人们实现更快、更远和更新的移动出行体验，而随着人们通勤时间的变化，人们完成各项事务的能力也在不断变化。出行旅程并不仅仅是从A地到B地，更与我们在这一过程中利用时间的方式息息相关。


“先进科技正在降低通勤压力。”
全球平均数据，成人
据技术研究公司Arity称，平均而言，美国人在汽车上花的时间比休假花的时间还多。美国人每年在车上平均花费321小时，多为上下班通勤时间，而平均休假时长仅为120小时。
“自动驾驶汽车和共享乘车服务将减少对私人停车位的需求。”
全球平均数据，成人


“我相信自动驾驶汽车将比人类驾驶员驾驶更安全。”
“我宁愿让自己的孩子乘坐自动驾驶汽车也不愿意其与陌生人一起乘车。”“自动驾驶汽车的最大好处之一就是拥有更多的空闲时间。”
全球平均数据，成人
根据彭博新能源财经（BloombergNewEnergyFinance）的数据，在中国城市，每五周就会增加9,500辆电动公交车——相当于伦敦所有在运营车队的车辆总数。如果这种增长速率得到保持，到2025年全球大约一半的公交车将为电池供电车辆。
电动自行车正在全球范围内日益受到欢迎。在法国，电动自行车的销售额在2017年增长了50％，这一增长的部分原因在于政府的激励措施。在意大利，电动自行车销量增长了25％，而在德国，电动自行车销售额增长了19％。


“我希望能够出现一个自行车、步行和公共交通为仅有通勤方式的城市。”
福特正在积极探索自动驾驶汽车的影响和应用。在迈阿密，我们正在开发应用于打车和货物运送服务的自动驾驶技术。我们正在探索如何让自动驾驶体验更受欢迎且更加舒适，以赢得人们的信任。我们的研究显示，人们喜欢从自动驾驶车辆中获得语音提示。于是我们为一些车辆配备了相应程序，会发出“你好！进来放松一下，让我来负责驾驶。”这样的语音提示与乘客打招呼。为提升乘客对这项技术的信心，我们针对汽车内部的内置显示屏进行测试。该显示屏可显示车辆通过各种传感器感知到的内容：如移动车辆、行人、停放的车辆等等。我们也正在开展业务试点，今年秋天，我们宣布与沃尔玛和同城按需快递公司Postmates开展试点计划，探索福特自动驾驶汽车在完善送货上门服务中的作用。此外，在了解到人们在一次旅行中会使用多种交通方式后，我们还对多式联运进行了投资。今年11月，我们收购了位于旧金山的电动踏板车共享公司Spin，以为通勤者提供更为灵活的移动出行解决方案。


2019年福特趋势报告是在Harrisinsights&Analytics指导下，基于13,012次在线调查总结得出。该调查在14个国家中18岁及以上的广泛人群中进行，相关国家包括：澳大利亚、巴西、加拿大、中国、法国、德国、印度、意大利、墨西哥、沙特阿拉伯、西班牙、阿拉伯联合酋长国、英国和美国。其中沙特阿拉伯和阿拉伯联合酋长国的调查对象须为这两个国家的国民;而来自这两个国家的数据则经整合后得到了综合分析。所有实地工作都在2018年10月29日至11月6日间进行。
总计13,012


针对技术的分歧的示例源自以下资料：•“迪拜希望通过在其数百万国民中进行DNA检测以预防遗传性疾病”，Smithsonian.com，2018年3月2日•“机器人修复心脏衰竭”，《哈佛大学杂志》，2017年1月18日•“谷歌利用人工智能和卫星数据打造惊人技术，防止非法捕鱼”，Forbes.com，2018年4月9日•“中国的反乌托邦梦：AI、遗憾和摄像头泛滥”，《纽约时报》，2018年7月8日•“老龄化的日本：机器人或在未来的老年护理中发挥作用，”Reuters.com，2018年3月27日
数字解决方案的示例源自以下资料：•“医生处方将很快成为蒙特利尔美术馆通行证”，《蒙特利尔公报》，2018年10月11日•“拯救噪音”，《纽约客》，2018年9月24日•“写作治愈身体的神秘方式”，BBCFuture，2017年6月2日•“最新研究揭示，健康旅游市场目前已达639亿美元，预计到2022年将大919亿美元”，全球健康研究所，2018年11月6日环保风潮的示例源自以下资料：•“伊斯坦布尔自动售货机通过回收瓶瓶罐罐增加地铁卡金额”，《纽约时报》，2018年10月17日•“巴西学校将经历历史性转变，采用100％植物性膳食”，EcoWatch，2018年3月26日•“千禧一代推动全球舍弃肉类食品”，Forbes.com，2018年3月23日•“无塑料、零废弃物商店的兴起”，Mic，2018年7月2日
重获控制力的示例源自以下资料：“研究聚焦目标和决议的实现战略”，加州多明尼克大学“五大技术趋势增强社会互联性”，Ericsson.com，2018年“脑机接口使瘫痪患者能够操作平板电脑设备”，《科学日报》，2018年11月21日我的多张面孔的示例源自以下资料：“青少年在Instagram上展现'真实自我'，”MediaCom，2017年9月18日“Z世代：你不能忽视的观众”，Awesomeness公司，2017年5月“Z世代：社交一代”，HillHoliday，2018年3月生活与工作的示例源自以下资料：“三分之一的病假与'心理健康'有关，NHS称”，BBC新闻，2017年9月1日“休假是加拿大人的一大关切，特别是千禧一代-但他们缺乏财务计划”，《金融邮报》，2018年11月15日“工作休假不再是禁忌”，财富杂志（印度），2018年1月27日“智能办公室营造个性化的工作氛围”，麻省理工学院新闻，2018年7月1
更为便捷的移动出行方式的示例源自以下资料：•“对驾驶的热爱是否已陷入困境？”，《华盛顿邮报》，2018年11月7日•“电动公交车正在冲击石油工业”，彭博，2018年4月23日•“欧盟主要市场见证电动自行车销量飙升”，《欧洲自行车杂志》，2018年3月29日


在此，向以下为得出文中所列趋势提供帮助的人员表示特别感谢：
获取有关福特趋势或产品的更多信息，请联系：石伟(wshi18@ford.com)推特关注#FordTrends或访问fordtrends.com，随时掌握福特趋势资讯。
本书于美国打印，所用纸张中的20%为废纸。


