

本报告基于下厨房2.5亿⽤用户的站内⾏行行为数据及13851份问卷的调研结果，对榨汁机、破壁机、厨师机等厨房⼩小电器器的使⽤用习惯、购买动机、决策因素等进⾏行行分析。结论均基于真实⽤用户数据，⽆无商业利利益关联。


!超过90%的⽤用户拥有⾄至少⼀一件厨房⼩小电器器，⾄至少拥有三件的⽤用户将近
半数!年年龄⼤大的⽤用户及有娃群体拥有更更多厨房⼩小电器器!榨汁机是厨房⼩小电器器中的基础款，66.35%的⽤用户家中有榨汁机!⽤用户年年龄越⼤大，使⽤用料料理理机/破壁机的频率越⾼高；中⽼老老年年⽤用户认为经其
用揉⾯面功能，这⼀一数字甚⾄至超过了了做⾯面包!⾯面包机制作⾯面包的⼝口感仍有较⼤大提升空间，不不常⽤用⾯面包机的⽤用户中，49%是因为⼝口感不不够好!厨师机最不不容易易积灰，是最得⼒力力的厨房⼩小助⼿手；有厨师机的⽤用户中，
处理理后的⻝⾷食物更更容易易消化吸收!⾯面包机的最普遍⽤用法居然不不是做⾯面包，⽽而是揉⾯面。近⼋八成⽤用户经常使九成都认为其揉⾯面⼜又快⼜又好!厨师机在⽤用户中的认知度还不不⾼高，超过30%的⽤用户因对其不不了了解⽽而尚
未购买!淘宝/天猫是购买厨房⼩小电器器的最主要渠道，56.88%的⽤用户选择在淘宝/天猫购买!有制作相应⻝⾷食物的刚需，是推动⽤用户购买厨房⼩小电器器的最关键因素!购买厨房⼩小电器器时，品牌知名度最重要，其次是基础性能





至少有⼀一件厨房⼩小电器器的⽤用户占⽐比⾼高达92.17%，⽽而只有⼀一件的⽤用户则仅占两成。



女女性是厨房⼩小电器器的主要使⽤用者，拥有厨房⼩小电器器数量量多于男性。



用户年年龄集中在31—40岁；年年龄越⼤大，呈现出拥有厨房⼩小电器器数量量越多的趋势。


宝宝的到来强烈烈刺刺激了了使⽤用需求，有娃的⽤用户拥有厨房⼩小电器器数量量明显⾼高于其他群体。
单身，与⽗父⺟母同住有伴侣，没娃，两个⼈人住有伴侣，没娃，与⽗父⺟母同住有娃，与⽗父⺟母同住
有娃，⼀一家三/四⼝口同住
收⼊入越⾼高，拥有厨房⼩小电器器数量量越多。


榨汁机是厨房⼩小电器器中的基础款，66.35%的⽤用户家中有榨汁机。
榨汁机的选择上，便便携式榨汁机在18—25岁的年年轻⽤用户中最受欢迎；原汁机则渗透了了更更多30岁以上⽤用户。



女女性⽤用户拥有各类厨房⼩小电器器的⼈人数占⽐比均⾼高于男性⽤用户。
年年龄⼤大的⽤用户及有娃⽤用户，对料料理理机、破壁机、⾯面包机和厨师机的使⽤用需求更更强。


单身，与⽗父⺟母同住有伴侣，没娃，两个⼈人住有伴侣，没娃，与⽗父⺟母同住有娃，与⽗父⺟母同住
有娃，⼀一家三⼝口/四⼝口同住

高收⼊入⽤用户消费升级趋势明显，拥有破壁机、⾯面包机、厨师机的⼈人数占⽐比更更⾼高。


厨师机使⽤用频率最⾼高，是最得⼒力力的厨房⼩小助⼿手拥有厨师机的⽤用户中，58.42%每周都会使⽤用，购买后很少使⽤用的仅占⼀一成；料料理理机/破壁机的使⽤用频率也较⾼高，超过四成⽤用户每周都会使⽤用；⾯面包机最容易易积灰，购买后很少使⽤用的⽤用户占⽐比达36.22%。

用户年年龄越⼤大，使⽤用料料理理机/破壁机越频繁随着年年龄增⻓长，消化能⼒力力往往会变弱，更更需要⻝⾷食⽤用易易消化吸收的⻝⾷食物。40岁以上的⽤用户，每周都使⽤用料料理理机/破壁机的⼈人数占⽐比更更⾼高；50岁以上的⽤用户中，超过60%每周都会使⽤用料料理理机/破壁机。


拥有厨房⼩小电器器数量量较多的⽤用户“更更勤勤劳”，使⽤用频率⾼高于拥有数量量低的⽤用户。


下⽂文经常使⽤用是指⼏几乎每天使⽤用、每周⽤用3—5次及每周⽤用1—2次；不不常使⽤用是指每⽉月⽤用1—2次及很少使⽤用。
!料料理理机/破壁机
制作果蔬汁和各种糊糊，是料料理理机/破壁机的最主要⽤用法超过⼀一半的⽤用户，会使⽤用料料理理机/破壁机制作果蔬汁、各种糊糊，其次是⽤用来制作⾖豆浆。
年年轻⽤用户⽤用来榨汁、制作冰沙、绞馅⼉儿的⼈人数占⽐比更更⾼高；40岁以上⽤用户则更更喜欢制作各种糊糊、⾖豆浆、浓汤及磨粉。




料料理理机/破壁机已成为有娃⽤用户制作辅⻝⾷食的好帮⼿手。
单身，与⽗父⺟母同住有伴侣，没娃，两个⼈人住有伴侣，没娃，与⽗父⺟母同住有娃，与⽗父⺟母同住
有娃，⼀一家三⼝口/四⼝口同住
功能强⼤大、处理理后的⻝⾷食物⼝口感细腻，是⽤用户经常使⽤用料料理理机/破壁机的最主要原因。


“处理理后的⻝⾷食物更更容易易消化吸收”在中⽼老老年年⽤用户及有娃⽤用户群体，形成了了更更强的认知；年年轻⼈人则更更追求功能强⼤大。
单身，与⽗父⺟母同住有伴侣，没娃，两个⼈人住有伴侣，没娃，与⽗父⺟母同住有娃，与⽗父⺟母同住
有娃，⼀一家三⼝口/四⼝口同住


对不不常使⽤用料料理理机/破壁机的⽤用户⽽而⾔言，最⼤大痛点是清洗麻烦。
需要先将⻝⾷食材加⼯工成⼩小块，⽐比较麻烦榨汁、打碎⻝⾷食物的需求少对处理理⻝⾷食材的细腻度要求没那么⾼高体积⽐比较⼤大，不不⽅方便便收纳对破壁机不不太了了解它只是⼤大功率、⾼高转速的料料理理机⽽而已
对于尚未购置破壁机的⽤用户来说，价格⾼高是阻碍其购买的最关键因素。⽽而实际使⽤用需求少、对⻝⾷食材细腻度要求没那么⾼高、体积⼤大不不⽅方便便收纳及对破壁机不不太了了解的⼈人数占⽐比则基本持平。


!⾯面包机

面包机的最普遍⽤用法居然不不是做⾯面包，⽽而是揉⾯面近⼋八成⽤用户使⽤用⾯面包机揉⾯面，这⼀一数字甚⾄至超过了了做⾯面包的⼈人数占⽐比。

面包机的使⽤用男⼥女女有别男性⽤用户更更“懒”，主要使⽤用⾯面包机做⾯面包，更更喜欢⼀一键get成品；⽽而⼥女女性⽤用户中，⼋八成使⽤用⾯面包机揉⾯面团，在制作⾯面包时，更更倾向于配合烤箱亲⾃自烤制。


下厨房站内使⽤用⾯面包机揉⾯面的菜谱就有五百余个，⽆无论是⻄西式⾯面包⾯面团还是中式饺⼦子、馒头⾯面团，⾯面包机都可以出⾊色完成揉⾯面任务。
使⽤用⾯面包机的热情在冬季最⾼高从包含⾯面包机的菜谱跟做数据看，⽤用户使⽤用⾯面包机的热情从春季开始下降，秋季开始回升，并在12⽉月达到峰值。这与烘焙淡旺季趋势基本⼀一致。



而榨汁机的使⽤用⾼高峰则在夏季。7⽉月是使⽤用榨汁机的⾼高峰，夏季天⽓气炎热，⼀一杯果汁、冰沙下肚，暑⽓气全消。
省时是⾯面包机最突出的优势经常使⽤用⾯面包机的⽤用户中，⾼高达73.33%的⽤用户认为与⼿手作相⽐比，使⽤用⾯面包机更更节省时间，66.30%的⽤用户认为使⽤用⾯面包机很⽅方便便，全程基本不不需要看管。
与⼿手作相⽐比，节省时间/时间更更可控
很⽅方便便，全程基本不不需要看管



面包机制作⾯面包的⼝口感仍有较⼤大提升空间经常使⽤用⾯面包机的⽤用户中，认为⼝口感不不错的不不⾜足三成；⽽而在不不常使⽤用⾯面包机的⽤用户中，认为⼝口感不不够好的达49%，这也成为他们不不常使⽤用⾯面包机的最主要原因。

用户年年龄越⼩小，越在意制作时⻓长，时间过⻓长会降低他们的使⽤用热情，并且他们更更不不喜欢额外寻找靠谱配⽅方；31—50岁的⽤用户及⾼高收⼊入⽤用户，对⾯面包⼝口感要求更更⾼高。




!厨师机
厨师机是购买后最不不容易易吃灰的厨房⼩小电器器，但它不不像榨汁机、料料理理机那样普及，受访⽤用户中有厨师机的不不⾜足三成。其与烘焙强相关，⼀一般烘焙进阶/⾼高阶⽤用户会使⽤用厨师机揉⾯面。厨师机揉⾯面⼜又快⼜又好，已成为经常使⽤用厨师机⽤用户的共识；除了了揉⾯面，厨师机还可以配合多种组件，实现打蛋器器、料料理理机的功能，65.39%的⽤用户认为厨师机功能强⼤大。
揉⾯面⼜又快⼜又好，解放双⼿手揉⾯面量量⽐比较⼤大体积⼤大，⽐比较占地⼉儿
功能强⼤大，兼具打蛋器器、料料理理机的功能
绝对实⽤用！⼿手套膜（厨师机版）胡萝⼘卜乳酪酪软欧汤种北北海海道吐司🍞（厨师机）


烘焙频次低，是⽤用户不不常使⽤用厨师机的最主要原因。还有24.88%的⽤用户提到，厨师机⽐比较重，不不⽅方便便移动。

比较重，不不⽅方便便移动噪⾳音⽐比较⼤大清洗⽐比较麻烦对厨师机不不太了了解知名品牌产品价格较⾼高体积⼤大，太占地⼉儿不不做烘焙更更喜欢⼿手揉⾯面团
对厨师机不不太了了解、知名品牌价格⾼高、体积⼤大太占地⼉儿是制约⽤用户购买的三⼤大因素。
很多配件需要额外购置，性价⽐比不不⾼高


淘宝/天猫是⽤用户购买厨房⼩小电器器的最主要渠道56.88%的⽤用户选择在淘宝/天猫购买厨房⼩小电器器，其次是京东。
男⼥女女购物习惯不不同，⼥女女性⽤用户更更习惯在淘宝/天猫购买，男性⽤用户更更偏爱京东。


淘宝和京东在各⾃自所在地的⽤用户占有率最⾼高选择在淘宝/天猫购买的⽤用户中，70%来⾃自阿⾥里里⼤大本营浙江；选择在京东购买的⽤用户中，40%来⾃自京东所在地北北京。



一线城市（北北上⼴广）⽤用户对线下渠道依赖程度最低。
电商渠道购买最⽅方便便，线下渠道最具正品保障，⼆二⼿手交易易平台和达⼈人团购价格最优惠。
售后服务好，退换⽅方便便维修有保障


售后服务好，退换⽅方便便维修有保障可以体验真机


品牌最重要，其次是性能73.95%的⽤用户会因品牌知名度⾼高/对品牌有好感⽽而购买某⼀一品牌产品；61.60%的⽤用户看重产品基础性能（如机器器转速、功率等）。

用户拥有厨房⼩小电器器越多，越关注品牌知名度、基础性能和颜值。



女女性⽤用户更更“颜控”，且对基础性能、易易清洗程度的关注度明显⾼高于男性⽤用户。

用户年年龄越⼤大，越关注品牌知名度、易易清洗程度，越不不关注价格、颜值，并且不不那么追求功能多。



高收⼊入⽤用户对厨房⼩小电器器要求更更⾼高，⽆无论是品牌、颜值，还是基础性能、易易清洗程度，在意程度都更更⾼高。


有实际需要是促成消费决策的最关键因素近⼋八成⽤用户作出购买决定是因为有制作相应⻝⾷食物的实际需要；30.81%的⽤用户会受美⻝⾷食达⼈人推荐影响；美⻝⾷食群/烘焙群群友的推荐也在⼀一定程度上影响着⽤用户的消费决策。
拥有厨房⼩小电器器越多，越容易易受美⻝⾷食达⼈人推荐及美⻝⾷食群/烘焙群群友推荐影响。厨房⼩小电器器的使⽤用者主要是⼋八零后及有娃群体，他们做饭频率更更⾼高，更更关注美⻝⾷食资讯，同时有较强的分享、交流意愿，活跃于美⻝⾷食社群。



女女性⽤用户及⾼高收⼊入⽤用户更更容易易被种草⼥女女性⽤用户及⾼高收⼊入⽤用户的消费决策，受美⻝⾷食达⼈人推荐及美⻝⾷食群/烘焙群群友推荐影响的⼈人数占⽐比更更⾼高。


购买厨师机时，美⻝⾷食达⼈人及群友推荐成为获取信息的主要通道厨师机售价较⾼高，⽤用户作购买决策时往往较谨慎，会将基础性能视为重要考量量。美⻝⾷食达⼈人及美⻝⾷食群/烘焙群群友凭其使⽤用经验给出的推荐，更更具信服⼒力力。




近两年年，多功能锅、三明治机这样的⽹网红⼩小电器器迅速崛起，受访⽤用户中，近三成拥有⽹网红⼩小电器器。

网红⼩小电器器⽼老老少通吃，除18岁以下的未成年年群体外，不不同年年龄层⽤用户使⽤用⼈人数占⽐比差异不不⼤大。


如果只买⼀一种厨房⼩小电器器，18—25岁的年年轻⽤用户选择⽹网红款的概率更更⾼高。

用户收⼊入越⾼高，购买⽹网红⼩小电器器的倾向性越强。


才貌双全才是真·⽹网红相⽐比其他厨房⼩小电器器，⽤用户在购买⽹网红款时，对颜值和功能的关注度均更更⾼高。

网红⼩小电器器⾃自带种草体质，⽤用户购买时更更容易易受美⻝⾷食达⼈人推荐影响，更更容易易被⼴广告吸引。


