






人工智能的定义非常广泛，随着时间的推进，文公智能也将不断进化，但其本质是机器模拟人类思考行为的能力。虽然人工智能经常被分作计算机科学的一个分支，事实上智能站在自然科学和社会科学的交叉路口，涉及计算机、数学、物理、社会学、心理学和哲学等学科。•目前，全球有近千家人工智能公司，遍布62个国家的十余个行业，使人工智能和各行业的边界变得模糊。•按照应用范围，人工智能可以被分成三类：弱人工智能，强人工智能和超人工智能

弱人工智能着重对人类推理过程的模仿，但没有人工感知力•弱人工智能通常只擅长于某个特定领域，极难发展领域外的能力，其学习规则是封闭的
强人工智能是可以达到人类思维级别的人工智能程序，有自我学习和理解复杂概念的能力，目前人类正在努力靠近这一目标•“深度学习”和“大数据”是强人工智能的引擎和燃料
Siri：苹果公司在2011年推出的智能个人助理•AlphaGo，Google在2015年推出的围棋人工智能程序

度秘：百度在2015年推出的智能语音私人助理app，可在不同场景下实现指令控制、信息查询、知识应用、智能提醒和多种生活服务；同时支持第三方开发者的能力接入。


电脑硬件、互联网技术、大数据应用等领域的不断突破，人工智能也正高速发展
力并未得到突破，人工智能的研究进入了“机器是否能思考”这一问题第一次得到
然而在进入七十年代之后，机器的计算能
频繁，
从那以后，有关人工智能的学术交流变得
能学科的起源，奠定了人工智能的基础。
年，计算机与人工智能之父图灵提出
“图灵测试”用以判断机器是否能够思考。
下降，速率相应上升，人工智能的发展了人工智能发展的瓶颈，加上互联网的能性得到实现，开启了人工智能发展的
构建，让学术和技术交流的成本也大幅计算机的计算能力和运行成本在这一阶伯斯提出，使大规模神经网络训练的可
段经历了由高到低的大幅度变化，打破
二十世纪八十年代，
规则，已成功超越人类高手。
，通过
年，谷歌旗下的
一个新的台阶。
年前后，语音识别和无人驾驶领域的进年前后，人工智能同时也和移动互联网
的发展紧密挂钩，后者为人工智能提供了更
视觉识别上取得重大进展。
的高峰。深度学习算法让人工智能在语音和神经网络，将人工智能的发展推向了一个新
年，杰弗瑞辛顿提出了“深度学习”


中国人工智能起步较晚；随着不断加大的投资和重视，正一步步赶超发达国家水平
入“
计划”（国家高技术
“智能科学与技术”学位
期，人工智能项目开始纳入国
年，中国人工智能学会
产业化水平。
人等多个高新领域，酝酿“人工全、智能电网、智能制造和机器的立项建议，涉及航空、网络安
年，国务院发布《中国制
年，确定


中获得巨大利益。
方面，大企业由于自身的资金实力和科研能力可以促使自身在人工智能行业链准并看好各类型的人工智能商业模式，对于创新型企业而言无疑是好事。另一有机会成为自己细分行业内的领军人物。并且，现如今行业准则的缺失也给予人工智能事业才刚刚进入百家争鸣的时代，在国家政策的保护下，各家企业都和中文语言难度使得中国人工智能企业可以更好的研发本土产品，使之与海外充足的理解能力。这些是同类型的海外企业无法独立完成的。其次，国家政策由于中国语言的特殊，人工智能重要的语义分析技术，需要大量的研发资金和由于近几年中国的互联网行业的迅猛发展，一大批互联网、科技公司累计了一
年，中国政府公布《中国制造

鼓励人工智能行业，而资本方也瞄有利激发整个人工智能行业的创新。
了领军企业设定标准并垄断市场的大好机会。
福利。
政府和相关企业的高度重视人民就业问题，并采取相关措施保障社会中长期来看，人工智能将会取代大部分重复的基础工作，届时还需要解和支持。这不仅仅需要管理层的观念转变，更需要管理层对于未来需要从人才招聘、研发方向进行考量，还需要从上到下的全企业的理传统企业如果转型过渡到人工智能领域无疑是个重大挑战，企业不仅者购买也同样需要投入大量的资金与时间。例如，人们对于无人驾驶求。即使人工智能产品能够落地，如何转变消费者的观念并驱动消费还是十分薄弱的。部分偏远地区的互联网还不能满足人工智能产品要不同于发达国家的互联网和智能化的普及程度，中国在基础建设方面有系统的栽培体系。虽然部分企业与高校有人工智能项目合作，但是较于美国等发达国家，中国高校在人工智能领域的课程较为分散，没
市场的规划和研究，若无法准确定位市场，企业生存问题将受到威胁。
企业的产品形成差异。
了大批人工智能人才为其进行人工智能方面的研发。
定的用户数据和研究资本，特别是
，不仅拥有海量的用户大数据，还吸引
车安全性的担忧可能导致观望态度，从而对企业的造成运营负担。
成效甚微，不及企业内部自行研发具有实用性和商业价值。
化中差国异现性有使的得科中技国水市平场和不人易才被储外备资将企对业未轻来易人占工领智市能场的份发额展形成一定阻碍，但中国的大数据量和独特的文


为可用于算法训练的结构化数据。
改进，大量自然数据得以完成归类和整理，成据训练不断完善，同时也由于智能算法的不断智能算法与大数据两者相辅相成，算法通过数以及处理成本高昂，因此专业的数据采集、处接用于计算机算法的训练，且大量数据的存储然而，存在于生活场景中的大量信息是无法直据包括文字，语音、影像以及用户行为等等。人工智能的实现需要大量的数据训练，这些数力提出了更高要求，更强运算能力的计算机芯之相匹配的，新型算法往往对计算机的计算能言。为了实现这一目标，各类方法被提出。与抽象处理从而转化为计算机可以理解的程序语者识别生物特征。这就涉及到将真实信息进行景中的各类问题，例如识别图像、识别语音或题。而目前人工智能需要挑战的是解决现实场器学习）主要是解决标准化、数学化的抽象问在人工智能发展早期，传统的算法（如经典机人工智能的中游主要由半导体芯片以及智能算
理以及存储公司应运而生。
片也应运而生。及语音识别等。
法构成。语音数据图像数据
业急需变革以降低相关成本，人工智能便同时，相应的人力成本不断攀升，各行各个性化、高品质服务及产品的需求；与此人工智能的兴起来自于人们对于定制化、疗、智能教育、智能零售、计算机视觉以行业包括智能机器人、智能家居、智能医人工智能的下游应用极为广泛，目前主要
成为各下游终端应用场景中最理想的产品。




完成基本数据行数据建模，根据数据特征的结果对模型根据模型输出指测型有用标试进效测评，行化试分得评后数到价的据各和模对中，并得到未用于新的数据面训练的模型将已经完成全
进行反馈改善，
没有数据支撑的人工智能只是纸上谈兵，大数据以及人工智能融合势在必行
技术遇到的关键瓶颈。
亿，而每个智能手机能携带超过
种传感器，每天每部手机可产生超过
的数据。如何对信息进行采集、运算、储存、传输都是目前
从人工智能的角度看，我们已经度过了最早期的数据积累阶段，事实上，目前是信息爆炸的时代。在中国，智能手机以及各类平板电脑的数量
间竞争的焦点。
一部分需要大量结构化的数据进行训练，未经训练的
技术只能算是纸上谈兵。因此，数据的数量以及质量正成为各个公司之间，各个国家之
算法是开源的，算法的开发往往是由世界上顶级数学家以及计算机学家完成的。要实现


诸多世数纪据是服非务结公构司化着数力爆解炸决的的时问代题，如何能从海量非结构化数据中挖掘价值，将其转化为结构化数据是
值将是未来数据服务企业的重要发展方向。数据呈现出了爆发式增长的态势。据估计，
年，全球产生的非结构化数据占左右数据比重超过
。如何能从海量的非结构化数据中挖掘价
大数据时代，非结构化数据的增速非常惊人，其增速远大于结构化数据。随着
世纪影像视频、音乐的清晰度以及保真度的提升，此类非结构化
对于计算机系统而言，需要借助额外的算法实现非结构化数据向非结构化数据的转变就成为一道必要的工序。
等数据标准进行创建和交流。对于生物体等形式的非结构化信息就需要转换为计算机可以理解的形式。
结构化数据指能够能够被人和计算机识别和访问的数据部分，这些部分可以是单个的数据点，例如数字、日期或者文本，也可是是多个单独数据点。


司，例如北京深度搜索、泛函科技等。
众包以及外包也是人力录入的另一种形式，例如
学习的创业公司都需要人力来手动标记数据点，中国国内也涌现了一批数据采集公息，并进行有效地整合以及分析。此类方法能够建立起专业数据库，数据品质以及数据接入许可指数据采集公司通过一定的合作协议接入其他公司或者客户的数据信成本相对低廉并且相对有效的数据采集方式，较为适合初创公司开展最初的数据库公开可用数据集主要指通过网页爬虫的方式收集各大网站上的公开数据，这是一种通过恰当的引导客户为数据增加标签，其中比较典型的案例包括谷歌翻译改进、谷
手动工作是从头构建一个良好的专有数据集的必经过程。目前几乎每一家从事机器
规范化程度也更高。歌垃圾邮件过滤器，
积累，但是公开数据收集的方式很难建立起可靠专有的数据集样本。
息。
据，例如提供移动应用程序来采集用户位置信息，提供基因报告来采集人群
中为公司提供免费的数据标签。
在照片中给朋友加标签等。在不引起用户反感的过程
建平台，利用数百万人的在线劳动力来清理混乱和不完整的数据。
大人量工高智质能量前的端数的据数是据诸准多备人往工往智需能要开大发量企的业人面力临付的出难以题取之得一足够量的有价值的数据，如何以较低成本获得
的训练依赖大量的高品质数据，而大型的、特定领域的数据集可以成为竞争优势的重要来源。对于缺乏资金的很多初创公司就需要采用价格相对更低的策略


万亿人民币，
万亿，
优化。据工信部预测数据计算，中国大数据市场同样发展迅猛，
数据应用层面的项目逐渐开展，产业发展环境持续工信部、国家林业局、农业部以及各级地方省市政数据产业发展的各项政策紧密出台，国家发改委、年来高清视频以及高还原度音频的普及，全球非结
府均出台了促进中国大数据产业发展的意见和方案，
年，针对大以上，数据。得益于近
挖掘市场潜力巨大。
构化数据量的增长更为迅猛，截止
年，全球
世纪以来，全球数据总量经历了爆发式的增长，
全球数据量变化情况，
全球非结构化数据总量占所有数据总量的绝对多数，数据挖掘市场潜力巨大


依托中国互联网经济的迅速崛起，中国市场个人用户的信息数据量世界领先
中国各省市大数据发展指数，
全球智能手机用户数，
，预计。截止模超过
亿元，年复
亿元，同析部门，万亿元。
企业正在计划筹建数据分析部门。
管理和服务机构。现阶段约亿人，是美国用户的三倍。
月，年，倍。倍，
随着政府投入的不断增加，国内大数据产业发展迅速世界领先水平，成为世界主要人工智能创新中心，人基础理论的重大突破，部分技术与应用达到世界领先远超世界上其他国家。根据国务院办法的《新一代人无论从数据的总量抑或是数据的产生的速度，中国都中国是拥有手机以及互联网用户最多的国家，手机用
万亿元，带动相关产业规倍，中国共享单车的使用
工智能发展规划》，我国计划于
在中国，人们使用手机支付货物的次数是美国的
此外，中国移动支付的用户数量也位于世界领先水平。
亿人，截止
月，中国智能手机用
级大指数标据、发展个指二数级是指收标割构面成相，国取内值范个围省为大到数据发展水平的综合评价指数，该指数由




论文发表数，
代手工获取特征。
或半监督式的特征学习和分层特征提取高效算法来替别或面部表情识别）。深度学习的好处是用非监督式的表示方法更容易从实例中学习任务（例如，人脸识示成一系列边、特定形状的区域等。而使用某些特定来表示，如每个像素强度值的向量，或者更抽象地表的方法。观测值（例如一幅图像）可以使用多种方式很多推论问题属于无程序可循难度，所以部分的机器涉及了大量的统计学理论，机器学习与推断统计学联用规律对未知数据进行预测的算法。因为学习算法中
学习研究是开发容易处理的近似算法。
机器学习理论关注可以实现的、行之有效的学习算法。系尤为密切，也被称为统计学习理论。算法设计方面，
及算深法度是学计习算两机大的算“法灵技魂术”，起源于
多年的发展，逐渐实现机器学习以


计从算算机法运角算度能，力大的部提分升人，工人智工能智发能展发仍展处速于度弱得人到工前智所能未状有态的，提但升得益于深度学习的出现以及可用的数据和
及分析算法两个维度进行分类。
能化。
通过大量的数据训练实现一定程度的智得益于机器学习方法，简单的算法得以工作仍然集中于弱人工智能领域，但是进入了快速发展通道。目前主要的科研法（深度学习）的出现，“人工智能”计算机运算能力的提升以及计算机新算指在实现拥有与人类智慧同样本质特性斯会议上提出了“人工智能”的概念，
年以后，得益于全球数据量的上涨、
的计算机。
年，计算机科学家第一次在达特茅


随着人工智能的发展，深度学习不再依赖人工对数据进行建模，进入了人工智能发展的快车道
算法的不断更新升级，人工接入端的需求不断减少，取
在围棋领域战胜人类世界冠军柯洁，引
起了巨大关注，而此时距离
年的时间。
能的发展速度。
算机以自主方式提升智力的形式得以实现，大大加速了人工智方法的提出改变了原先计算机智能受限于算法发展的瓶颈，计而代之的是更大比例的计算机自我迭代学习。计算机深度学习


人工智能可应用在各行各业，帮助解决各种疑难问题，但由于技术有限性，目前所能应用领域较为局限




构建在内的产业。
年的发展史，
年深度学习的提出引发了人工智能的第三次发展浪潮。
狭义的人工智能指基于人工智能算法和技术进行研发及拓展应用。广义的人工智能包括计算、数据资源、人工智能算法和技术研究、应用
数据来源：东吴证券，《人工智能：颠覆现在，引领未来》；


关，达到
亿元，增长率达到
随着人工智能技术的逐渐成熟，科技、制造业等业界巨头布局的深入，应用场景不断扩展，预计
元，增长率达到
年中国人工智能行业市场前景及投资机会研究报告》数据显示，


人工智能将重塑制造业、安防、医疗等传统行业，转变成“人工智能
行业场景”的形态，如智能制造、智慧医疗、智慧安防等。


层直戳行业痛点，变现能力最强。
大数据、云计算等基础层，算法、语音识别、图像识别等通用技术层，应用平台、解决方案等应用层共同构成了人工智能产业生态。
其中基础层是构建生态的基石，价值最高，需要长期投入进行战略布局；通用技术层是构建技术护城河的基础，需要中长期进行布局；解决方案


奇点临近，国内资本活跃
近五年，国内季度投资额增长近
倍，投资频次增长近
倍。
计算机视觉应用、家庭机器人、智能营销、智能交通、智能医疗是投资热度最高的应用领域。


奇点临近，国内资本活跃
人工智能产业发展北京、上海、深圳国内领跑，苏州稳居前十。


倍多，人工智能领域正在蓬勃发展。
年以前发展速度相对缓慢，专利年申请量仅有百余项。
年后人工智能的专利申请呈现急剧增长，年申请量从
万项，增
万项。通过趋势图和专利地图，展示
年全球专利申请数量的发展态势如图。


多项，申请量翻番。度的语音识别率达到
，位列全球第一。
智能专利俩百余件，但到
年已经申请有近三千件，增长了近
倍。虽然起步较晚，但增速较快，尤其在相关领域已超越国际巨头，比如百
国内方面，随着人工智能产业的快速增长，百度、阿里巴巴、腾讯等互联网巨头将人工智能作为整体战略提前布局。
年以前，三巨头的人工
等企业凭借自身优势，积极布局整个人工智能领域。三巨头在
项左右，


随着计算机视觉等应用层专利的增加，智能机器人发展迅速。
全球人工智能的技术资源主要集中在五大领域：大数据处理挖掘、机器学习、自然语言处理、计算机视觉、无人驾驶和智能机器人。机器学习主要是模型算法等方面，自然语言处理则侧重在语音识别、语义处理以及语义搜索方面，应用层的智能机器人发展与计算机视觉呈现高度相关性，


五大领域（基础数据，机器学习，计算机视觉，自然语言，具体应用）的人工智能布局


五大领域（基础数据，机器学习，计算机视觉，自然语言，具体应用）的人工智能布局


国内人工智能领域出现一批专业投资人，投资机构创始人或创始合伙人是该领域最为活跃的投资人代表。


国内人工智能领域出现一批专业投资人，投资机构创始人或创始合伙人是该领域最为活跃的投资人代表。


智能音箱中就包含了多个自然语言处理和语音识别的专利，来达到用户轻松便捷的语音控制，因此在不到一年的时间中这款智能
满足了人们的这种需求。
重塑家居：智能家居满足人们更高层次的需求：随着人们生活水平的提高，人们对家居的智能化、舒适化、便捷化提出了更高的要求，智能家居正好
准确。
的人脸识别、图像视频分析技术，未来人工智能应用在安防上，效果将更加清晰、
分为两类，一类是互联网企业如百度、谷歌，一步到位直接切入到全自动驾驶，另一类是传统的汽车企业如奔驰、宝马和红旗，从辅助驾驶一步步升级。
另一方面，在的能源消耗。
件，部分企业已崭露头角，成为该领域的行业领导者。参与无人驾驶盛宴的企业可以
重塑交通：在城市日益拥堵，交通事故频繁的今天，人工智能技术将在交通领域带来巨大的变革。
一方面，将运用人工智能技术对城市进行实时分析，自动调配公共资源，解决交通拥堵等城市治理中的棘手问题，到


通过从科技创新和价值创造维度展望未来人工智能的整体趋势，随着科技发展，人工智能将从服务职能到超级职能等三个阶段进化。
业应用，丰富实用场景。
更长远来看，人工智能的技术应用范围将进一步显著拓宽，人机完全共融，人工智能全面覆盖各个行业和领域。
未来中长期，依托于科技突破，人工智能技术取得显著突破，如自然语言处理技术可以即时完全理解人类对话，预测出“潜台词”，即将成为现实。
年，人工智能在既有技术的基础上，计算机视觉等技术取得边际进步，随着数据和场景的增加，应用层面的人工智能拓展、整合多个垂直行
大数据是战略性竞争优势。互联网催生了大数据，大数据催生了人工智能，场景数据的积累，促进人工人工智能技术应用，从而形成更高效的解决方案。




领域的投融资，有着金额大，轮次多，受全球投资机构关注的特点。
领域投融资状况逐年递增。
年全年，中国投融资总额高达

，融资事件


年，中国人工智能企业总数
家，占比
，位列全球第二
年，中国人工智能市场规模已达
亿元，增速较快（，领先全球增速）


利量及授权专利量已超越美国，领先全球。
目前全球人工智能企业集中在美国、中国、英国，三个国家企业数量占全球总数的目前全球人工智能专利申请集中在中国、美国、日本三国，其专利申请量分别为：
。其中美国拥有
家人工智能企业，位列第一。
倍左右，增长趋势明显。目前在专利申请及授权总量上，中国位居第一，并且
年起，中国年申请专
以上，相关核心技术较为集中。
件（包括发明和实用新型），占


影响力、融资影响力、专利影响力榜单上排名靠前，稳居全国前十。
融资数均排名前十的有：北京、上海、广东、江苏、浙江。北上深三地人工智能企业最多，而苏州人工智能领域专利量存有
多条，相关企业
国内，北京、长三角、珠三角是产业重心，企业总数占全国的
，而中西部地区集中于重庆、四川。


深式发展。
与此同时，各大科技巨头们利用自身的优势纷纷在人工智能上进行布局：
源代码，谷歌通过对
等人工智能行业创业企业的并购以及与强生、福特等传统产业巨头的合作，实现人工智能领域的全面布局及纵
加强自身技术水平，提升谷歌传统搜索、翻译和社交业务；推动集视听说、感知和控制于一体的无人驾驶汽车，并开源了第二代机器学习平台的其中谷歌以深度学习为依托，涉足人机交互、语言理解、机器人等人工智能核心技术应用领域，全方位布局人工智能产业。技术方面，谷歌通过


和计算机视觉三个部分，
月，微软宣布成立
人的人工智能部门，与

云计算等部门并列。
微软研究院是最早从事人工智能研究的，发布了
等一系列产品，
月发布了人工智能领域的牛津计划，开源人脸识别、语音处理


方案。
用。月，
计算机系统，能根据病人肿瘤的基因指纹选择出适合的治疗
项目上持续投入，并成立专门部门推动
商业化，目前


国内方面，百度、阿里巴巴、腾讯等将人工智能作为整体战略提前布局。
语音识别、无人驾驶等各个人工智能领域的技术研究。
层基础资源支撑方面，百度拥有网络搜索引擎核心业务积累的丰厚数据资源，重点发力人工智能技术的自助研发，先后成立了深度学习研究院、百度希望依托人工智能技术进行全面转型，建立完整的人工智能生态体系。在国内的互联网巨头公司中，百度最早开始人工智能战略部署。在底
大数据研究院、硅谷人工智能实验室以及硅谷智能驾驶团队，并聘请吴恩达等人工智能顶级专家，开展机器学习、深度学习、机器人、图像识别、


语音识别、图像或视频识别、情感分析等技术，阿里将人工智能技术与现有电商平台、大数据、云计算等原有业务相融合，推出智能生态产品。
阿里巴巴重点开放计算资源及人工智能共性技术，并将人工智能统一到云服务中进行宣传推广。阿里巴巴从
究，
，集成了阿里的核心算法库。在此基础上，推出虚拟助力阿里小蜜贺
机器人，


聚焦自然语言处理、语音识别、机器学习、计算机视觉等四大发展方向。
腾讯通过收并购、基础技术研究合作以及三大硬件平台积极布局，实现人工智能的跨越式发展，收并购方面，
年起，腾讯先后投资搜狗、
等，总投资额超过
亿美元。基础技术研究合作方面，腾讯成立
优图实验室、智能计算与搜索实验室，并于


图表展现了国际国内巨头在人工智能各应用层面的技术聚焦、研发投入等情况。


统计，截止发式增长。
年底，在全球范围内跨越多个人工智能种类，对
家中小型人工智能公司进行了追踪，这些公司的总融资
量众多，属于潜在的独角兽公司。
和思必驰等。仅仅在苏州，申请有专利的小微型人工智能创业公司就有超
等。这些企业在美国和中国数
人工智能的创新主体中，除了

谷歌、微软等科技巨头外，也涌现出一大批被视作创新典范的人工智能企业，如国内的大疆创新、商汤科技
金额近百亿美元。
年间，投资金额的复合增长率达到
年达到最高值，国际人工智能投融资市场活跃，且有可预见的后期爆






















目前，全球人工智能人才梯队已稳步形成。全球有超过
个比较活跃的人工智能领域科研机构，专业从事算法、深度学习、认知神经科学等学科
理论研究，培养了上千的顶级人工智能专家和学术带头人。且基础学科研究人才向产业化迁移，如人工智能领域三位奠基人中就有
产业跃升提供了智力支持和坚实基础。
任职，其中杰弗里辛顿（
。产业化为人工智能产业突破技术瓶颈、推动




基础资源，他们的转型将使人工智能应用层人才迎来巨大的爆发，有力支撑和拓展人工智能产业的普及和推广应用。
应用层人才储备将爆发，人工智能与大数据、互联网、汽车、机器人、医疗等联系紧密，这些传统行业的人才储备将形成人工智能应用型人才的大学、北京大学、中科院和浙江大学这四所科研院校工作。随着人工智能应用和开发上的不断探索，将刺激更多人才和资本向人工智能商业应用
领域涌入，人工智能中间层技术人才将不断壮大。
目前，为美国人工智能
中间层核心技术和高技能人才队伍逐渐壮大，据领英数据分析显示，全球人工智能人才数量约为
万，主要分布在美国、欧洲、印度及中国。


；而华人论文被引用次数，占比从
从专利角度看，华裔发明人在微软、三星、博世、谷歌与码捷等人工智能领域企业里占据核心研发团队的比重也在一直加大。
近十年，华人平均贡献了三成的顶级人工智能研究文章，已超出平均水平。
年，华人作者参与的最顶级人工智能文章，占比从
，有
位是华人，其中包括南京大学的周志华教授。华人在人工智能领域越来越有影响力。
位华人，其中包括华为诺亚方舟实验室的前主任杨强教授。


学子和外国专家前来加盟中国的人工智能产业建设。
随着华人在国际人工智能领域的作用逐渐加重，中国人工智能科技与产业只要制定与执行好人才策略，必将吸引更多的从事人工智能研发的海外


。全球专利申请主要集中在语音识别、图像识别、机器人、以及机器学习等细分方向。
专利申请：中国专利数量略微领先美国和日本；中国已成为全球人工智能专利布局最多的国家，数量略微领先于美国和日本，三国占全球总体专利公开


其中，在面部识别技术领域，中国已经成为领先者，该技术可以从视频捕捉的人脸图像中匹配一个人的身份。商务、数据搜索和语言处理领域的人工智能专利不断增长。尤其是图像处理技术方面，中国公开的专利达到了
万件，是美国的
倍之多。
年，中国公司一共在人工智能申请了三万多项公开专利，五年内增长了大约
倍，大约是美国公司的
倍。就具体专利申请方面，中国公司在电子




企业主要集中在北京、上海和广东三地。
发展重点政策区域为京津冀、长三角、粤港澳三块。园区数量也主要分布在这三块区域。
个人工智能创新平台，建成
领域受国务院高度重视，已将其纳入“十三五”规划。仅
年一年，国务院就发布了
余条政策条例，各地推出了人工智能扶持政策，例：


国大数据和云计算创新中心、应用中心和产业高地。
年）》，宣布到
年，基本建成大数据和云计算创新发展体系，成为全
能硬件创新中心授牌。
北京市人民政府关于共同推进建设北京市人工智能与智能硬件创业创新平台的合作框架协议》。同时北京市经济和信息化委员会为北京市人工智能与智
日，在中关村国际创新周开幕式暨中关村智造大街启动仪式上，工信部怀进鹏副部长、北京市隋振江副市长共同签署了《工业和信息化部
能企业融资排行榜，
亿美元。
据不完全统计，北京拥有
家人工智能密切相关企业，位居东亚地区城市第一名，占国内人工智能企业数量的
。其中


月公布《促进中关村智能机器人产业创新发展的若干意见》，集中建设智能硬件创新平台和智能机器人产业。
和电商龙头企业。
北京主要依托中关村在信息产业的领先优势，启动中关村智造大街项目，
月发布《促进中关村智能硬件创新发展的若干意见》，


等。
突破、现有装备制造业的智能化改造、智能化产品的开发，智能技术在城市发展中的应用等方面，进行重点产业布局。
具备布局人工智能产业的基础和条件。会议初步明确了临港人工智能产业的发展目标、空间布局、发展重点和具体措施，临港将在人工智能核心技术的上海以建设具有全球影响力的科技创新中心为战略目标，在发展临港为智能制造产业基地的同时，布局人工智能产业，现阶段主要发展重点为：机器人
日，上海人工智能高端研讨会在上海临港举办。会议认为从政策体系、发展定位、产业基础、人才和技术资源等角度来看，上海临港已经

语音识别视觉识别、基础技术（脑科学研究）。
据不完全统计，上海拥有人工智能密切相关企业
家。代表性人工智能创新基地有上海智能制造研究院临港荷福人工智能研究中心、脑科学协同创新


推全球科技创新中心建设的实施意见》、《上海建设具有全球影响力科技创新中心临港行动方案》和《关于建设国际智能制造中心的若干配套政策》。


据不完全统计，深圳拥有人工智能密切相关企业
家，在国内位于第三名。代表性企业有碳云智能、科大讯飞、优必选等。
年，机器人、可穿戴设备和智能装备产业増加值超过
亿元。
年）》、《深圳市机器人、可穿戴设备和智能装备产业发展政策》、《深圳市“互联网＋”行动计划》。
深圳力争打造成为国内领先、世界知名的机器人、可穿戴设备和智能装备产业制造基地、创新基地、服务基地和国际合作基地。相继出台《机器人、可穿


据不完全统计，苏州市拥有广义范围的人工智能相关企业
余家，主要集中在大数据和云计算、服务机器人、传感器、图像识别领域。
视频等在内的海量数据资源库以及强大的计算平台，为苏州人工智能企业的发展提供强力支撑，推动人工智能产业实现跨越式发展。
月，苏州发布了《大数据产业发展规划（
年）》，提出要打造“数据苏州”品牌，成为中国大数据产业发展的样板区，“十三五”
家超百亿级的全国知名大数据龙头企业。依托大数据和云计算平台，为人工智能产业提供包括语音、图像、地图、


家以上高校在园区设立了人工智能相关的专业或者实验室，同时微软、西门子等世界
强也在苏州设立了人工智能研发中心。
思必驰信息科技有限公司、宝时得科技有限公司等。
业和服务业提供高水平的语音识别、声纹识别、人脸识别、机器翻译和语义理解等人工智能能力，带动本地企业发展人工智能应用，标杆性企业如苏州
亿元），以“大数据
人工智能”三位一体的优势，为制造


扫码·可回获复取“电人子工稿智能”
