

本报告为Trustdata制作，报告中所有的文字、图片、表格均受到中国法律知识产权相关条例的版权保护。
任何组织和个人，不得使用本报告中的信息用于其它商业目的。


的安卓用户样本集，并根据中国移动网民人口结构、地域分布、各移动应用iOS与Android比例关系等多方面因素搭建模型计算所得
采集方法：只在亮屏情况下进行数据采集，确保数据的真实性和有效性。采集频次方面，不带支付功能的APP为每次10秒，带有支付功能的APP为每次1秒
统计周期：2017年1月至2019年3月TGI指数---用户指标/目标群体用户相同指标，反映目标群体在特定研究范围的强弱程度


增量触顶：一二线城市用户企稳运行，“小镇”与“五环外”渐归平静，移动互联网增长乏力之势难掩，跨域深耕：基于人群及兴趣圈层的垂直细分领域机会不断涌现，教育、动漫、医疗健康脱颖而出，为当下链接智能：5G来势凶猛，势不可挡。北京、上海、深圳等7城市试验网络正式开通，5G手机蓄势待发。5G
粗放增长时代宣告终结。精细化运营，撬动新增量，将成破局利刃；热门角逐领域，腾讯、阿里等各大厂商纷纷跨域深耕，加速布局；的落地应用将为移动互联网带来新活力，加速智能产品应用场景落地，开启万物互联新篇章。


1月15日，三款社交应用多闪、马桶MT及聊天宝同一天强力发布，“宣战微信”2月24日，华为发布旗下首款折叠屏手机5GMateX，在全球范围内掀起折叠屏手机热潮3月7日，熊猫直播“最后的癫狂”，3月30日正式关站滴滴与北汽成立“京桔新能源”开发定制化网约车，意图构建“车联网+大数据+电动化+定制化”的智慧出行新模式字节跳动收购三七互娱游戏公司，强势进军游戏产业阿里云举办北京峰会，再次明确两个生态定位——被集成及使用第三方SaaS服务苏宁易购收购万达百货全部37家门店，构建线上线下全场景百货零售业态


2019年Q1，国产手机品牌占据中国智能手机近九成市场份额OPPO销量第一，荣耀跃居第四


2019年Q1，国内智能手机市场总体出货量明显萎缩同比下降11.9%


2019年Q1，4G联网方式占比不断扩大，3月份增至38%WiFi占比持续萎缩，跌至59.9%


2019年Q1，TOP10应用领域呈现全面增长态势短视频、电商及新闻资讯增长最为显著


2019年Q1，在线教育、医疗及动漫阅读增长显著


除社交外，文学阅读、短视频及新闻资讯成为用户最高频使用场景动漫阅读、生活类及汽车类应用增长最为明显




TOP20移动应用中，抖音用户规模增长最为迅猛，MAU同比增长144%拼多多涨幅紧随其后，增长54.9%




陌陌继续领跑陌生人社交市场，MAU近2600万泡泡同比增长逾4倍，杀入TOP3


移动电商市场用户规模呈现平稳增长态势2019年Q1月均DAU2.1亿，同比增长10.5%


综合电商领域继续领跑移动电商市场，MAU超5亿跨境电商、生鲜电商及品牌电商增长迅猛


2019年Q1，电商市场“一超多强”格局依旧小红书、拼多多及多点增长最为抢眼


小红书稳居跨境电商市场TOP1，MAU超五千万洋葱海外仓及小红书增势迅猛，涨幅近两倍


注：新增用户30日复访问天数为新增用户留存率重要指标，指新增用户在首次激活之后30天重复使用应用的天数数据来源：Trustdata移动大数据监测平台




2019年Q1，每日优鲜领跑生鲜电商市场




2019年Q1，每日优鲜用户粘性同比增长24%


2019年Q1，综合视频市场表现平稳，DAU约2.2亿




2019年Q1，爱奇艺超越腾讯视频，领跑移动综合视频市场搜狐视频增长迅猛，MAU涨幅近一倍


2019年Q1，抖音MAU突破3亿，短视频霸主地位稳固快手排名紧随其后


2019年Q1，百度系全民小视频及好看视频增长受挫


2019年春节期间，受视频红包及“猜灯谜”活动带动，腾讯微视DAU火箭式蹿升


2019年Q1，“短视频+社交”应用多闪火爆上线，DAU迅速蹿升至447万推广过后DAU下跌至120万左右


2019年Q1，花椒直播引领娱乐直播市场，YY及映客紧随其后


花椒直播用户日均启动次数行业最高，领先YY、映客及娱乐直播整体水平


花椒用户日均使用时长稳步上升2019年3月最高达33分钟，同比增长34%




2019年Q1，酷狗音乐、QQ音乐、网易云音乐位列移动音乐市场TOP3头部品牌拥有海量版权曲库，尾部玩家难超越


网易云音乐依托优质体验，用户粘性领跑移动音乐市场


网易云音乐用户年轻化特性明显消费能力强，热爱健身、游戏及购物


2019年Q1，喜马拉雅稳居移动电台市场TOP1懒人听书、酷我听书及荔枝FM排名紧随其后




2019年Q1，移动新闻市场表现平稳，MAU约4.8亿


2019年Q1，趣头条MAU增长127.2%，跃入TOP4新浪新闻表现抢眼，涨幅近两倍


2019年Q1，新浪新闻用户规模增长迅猛，季度同比增幅不断加大


2019年Q1，新浪新闻用户次均使用时长稳步上浮，同比增长37%


微鲤看看用户规模呈现火箭式增长，3月DAU达362万


趣头条用户日均启动8.1次，领先网易新闻、今日头条及腾讯新闻


学习强国上线后DAU蹿升迅猛，峰值近2000万




学习强国用户省份分布中，山东省、河南省及北京市分列TOP3


2019年Q1，相机照片市场主流应用均呈现下跌态势




互联网医疗健康市场平安好医生一家独大，豪取六成新增用户


作为互联网医疗第一股，平安好医生PC+APP端MAU达2400万2019年Q1环比增长近10%


平安好医生全域生态流量达5500万，2019年Q1同比涨幅1.8倍


2019年Q1，文学阅读市场掌阅霸主地位难以撼动米读小说及书旗小说排名紧随其后


2019年Q1，快点阅读用户规模增势明显，DAU冲破170万




2019年Q1，动漫阅读市场用户规模呈现平稳态势


2019年Q1，快看漫画稳居动漫市场TOP1微博动漫及漫客栈涨幅惊人，MAU超10倍
注：微博动漫于2018年1月上线，4、5月推广，采用5月数据数据来源：Trustdata移动大数据监测平台


动漫阅读用户学生占比突出喜欢游戏、拍照，热爱音乐、视频


2019年Q1，美团外卖市场份额持续扩大，占比升至63.4%


外卖商家端市场，美团外卖日均启动次数高达8.9次，领先饿了么


2019年Q1，娱乐票务市场二线城市占比增长明显，高达43.8%


2019年Q1，娱乐票务市场竞争激烈猫眼、淘票票及大麦DAU难分伯仲


2019年Q1，宝宝树继续领跑母婴孕育市场小豆苗、妈妈网孕育及亲宝宝表现优异


2019年Q1，糖豆领跑运动健康市场，同比增长23.1%小肚皮MAU增长高达90%


2019年Q1，大姨妈用户日均使用时长超5分钟，呈持续上升态势


大姨妈用户粘性增长趋势向好，2019年Q1同比增长40%


大姨妈用户更加关注健康和母婴喜欢旅游及海淘，金融属性强


2019年Q1，米家继续领跑智能家居市场天猫精灵涨幅迅猛，MAU逾4倍


依托小米产业链优势，米家独占智能家居市场近五成新增用户天猫精灵紧随其后，占比27.5%


2019年Q1，高德地图继续领跑地图导航市场百度地图及腾讯地图紧随其后


2019年Q1，建设银行位列手机银行市场TOP1农行掌上银行、工商银行及中国银行排名紧随其后


支付宝上演“大象快跑”，MAU同比增长25%云闪付涨幅高达265%


2019年Q1，消费金融市场头部应用呈现不同程度负增长


2019年Q1，360借条高居网络借贷市场TOP1MAU近300万，同比增长56.6%




2019年Q1，在线教育市场用户规模平稳增长，MAU约1.7亿


2019年Q1，在线教育细分市场呈现全面增长态势学前教育及职业教育涨幅最为显著


2019年Q1，小伴龙及儿歌多多位居学前教育市场TOP2点读大同步及儿歌点点排名紧随其后


儿歌点点用户日均使用时长约42分钟，明显领先其他竞争对手


2019年Q1，滴滴稳居出行用车市场TOP1首汽约车及嘀嗒出行增势迅猛


2019年Q1，汽车之家位居汽车服务市场TOP1懂车帝、汽车报价大全及易车排名紧随其后


2019年Q1，瓜子占据二手车交易市场半壁江山优信及淘车旗鼓相当，各占约15%


2019年Q1，携程稳居旅游出行市场龙头地位12306、去哪儿及飞猪紧随其后


2019年Q1，航旅纵横领跑航空服务市场飞常准、南航及国航排名紧随其后


2019年Q1，南方航空用户规模增势明显，DAU峰值约18万


2019年Q1，游戏市场王者荣耀及开心消消乐并列榜首绝地求生用户规模增幅显著


2019年Q1，安居客位居房产交易市场TOP1理房通、贝壳找房及我爱我家涨势迅猛
注：贝壳找房2018年4月底上线，以2018年5月数据做同比


齐家网新增用户领跑互联网家装市场，占比达45%好好住、土巴兔位列二、三位


齐家网用户粘性呈现持续增长态势，明显领先于行业平均水平


齐家网用户多为有车一族，喜爱旅行及购物，热爱生活，追潮剧


