



FTAHK是一家独立的、非盈利的、会员驱动型的组织，代表香港当地及全球的金融科技界。
我们由社区组织和领导，也为社区服务。


粤港澳大湾区计划是一个为建设一个世界级城市群的计划，它将连接香港、澳门和广东省的9个城市。其目标是在中国南方创建一个湾区经济集群，能够与世界上类似经济区，譬如：旧金山湾区、大纽约和大东京进行竞争，甚至超越它们。
现如今，大湾区是全球商业、创新和技术的全球枢纽，但对外部世界仍然相对不透明。
本分析覆盖大湾区、其城市群和与金融科技有关的政策，包括中国的蓝图。其目的是倡导、合作、教化该区，使该区区别于其它主要经济区，并对未来的产业发展提出建议。


在金融和技术领域，粤港澳大湾区有潜力引领世界。
这一独特的地理区域由珠江三角洲的十一个主要城市组成，是中国对外开放政策的前沿地区。该地区拥有香港的国际金融体系、中国丰富的人力资本资源和蓬勃发展的消费市场，以及金融科技协会和财团、世界领先的大学、研究机构和世界级的基础设施。
大湾区目前的经济规模超过了澳大利亚，到2030年，它将超过东京、纽约和旧金山，成为世界上最重要的大都市湾区。
这是一个潜力无与伦比的地区，是移动支付、区块链、大数据和人工智能等金融科技创新的温床。

粤港澳大湾区发展规划纲要（大湾区蓝图）》旨在促进大湾区各地区之间更紧密的合作。这将需要该地区针对不同的政治制度、税收和法律框架、人员和货物的流动提出解决方案，并帮助增加金融科技公司的运营便利性。如果实施得当，那么机会将会是巨大的。在大湾区整个地区的跨境倡议、合作和整合，对于推动该地区成为全球金融科技的“动车室”，以及香港未来的整体成功，是至关重要的。


有一个庞大的农业板块和繁荣的商品领域。较小金融科技影响以孙中山名字命名的中等城市，是广州和澳门的中间点。
电子产品制造、家具、家居、陶瓷中心。
广东第二大内河港口。重工业、石油化工和机械。较小金融科技影响
国民生产总值：400亿美元人口：450万面积：9,505平方公里
经济特区，旅游娱乐。金融科技和金融称雄规模比较：巴塞罗纳
国民生产总值：380亿美元人口：180万面积：1,736平方公里
区域政治中心，主要贸易中心，制造业和金融业。庞大的消费群体，强大的政治力量，区块链政策发展
石油化工工业基地，也是发展信息技术中心。特别行政区、旅游、与讲葡萄牙语国家的贸易平台。
重要的工业城市。电子及通讯设备制造中心，中国第四大城市出口城市。
经济特区，技术创新、国内金融、硬件、国际贸易和航运的领导城市
国民生产总值：3320忆美元人口：1250万面积：1,997平方公里国民生产总值：3410亿美元人口：740万面积：1,106平方公里
香港特别行政区、领先的金融资本、健全的法制体系、强大的国际商业和外国投资、物流和文化的枢纽。


1.实施跨境数字身份识别系统。2.利用数字技术使跨境支付更快、更容易。
3.制定国家和地区层面的人工智能战略，为人工智能的伦理使用制定指导方针。4.建立大湾区金融监管沟通机制，支持相互金融市场准入和深度金融科技合作。
5.建立标准化的大湾区全行业贸易融资区块链平台。
6.成立大湾区全营销部门，以招商引资，促进业务发展。
7.推出财富管理和保险互联，让企业可以在彼此的市场上销售产品。9.为金融科技和科技初创企业提供办公场所资助。
8.增加商业活动的自由。
10.研究大湾区商业“电子居住”系统，类似于爱沙尼亚的系统，让国际公司远程设立在香港，并获得大湾区的好处。


我们建议成立一个官方的协会内部协作小组，倡导大湾区金融科技产业和政策，帮助促进大湾区所需的变革，并推动该地区成为全球金融科技中心。我们已经在这份报告的下一页中确定了大湾区主要的金融科技协会，将与他们合作成立跨境合作小组。

协作：与大湾区的其他协会和大学进行合作，为跨境一体化和合作制定政策建议。•分析：分析使该地区发展成为金融科技“动车室”所必需的关键、可行的跨境计划举措。•参与：让边境两边的主要金融科技参与者和公司参与进来。•合作：与地区政府、监管机构和其他决策者合作，推动变革。•推动：推进大湾区成为全球金融科技公司，吸引企业和投资。


我们重点列出如下重要的大湾区金融科技协会组织，以形成一个协会间的协作小组城市名称


大湾区蓝图于2月21日由政府公布，它为广东的九座城市、香港和澳门提供了一个如何在不同的工业领域进行广泛合作的框架。



强调人工智能与大数据在交通、能源、城市与社区管理、制造业、环保等领域的应用。

合作沿着“广州--深圳--香港--澳门”创新和科技走廊联合开发一个大湾地区大数据中心。

提出“新型智慧城市试点示范”，推进智慧城市集群建设，开发全国性的大数据一体化试验区。

利用人工智能和大数据，制定符合大湾区数字政策的战略。为了从未来的数字投资中最大化地受益，公司和企业需要将数字化战略和运营模式与大湾区数据政策相结合，利用大湾区大数据中心的机会。

指定“试点/示范区”和智慧城市集群的概念，使该地区更好地接纳和共享适当的数字资源和数据，造福于公众。

利用香港在金融服务和深圳在创新领域的优势，建立伙伴关系，在价值链中强调垂直创建未来数字生态系统。



建立具有安全通讯的信息技术基础设施，以即时监察、通知及回应为保障。

实施“综合网络安全防御体系”。
认识到与国际社会保持监管一致的重要性。

参考香港、澳门在建立信用体系方面的经验，加快在中国大陆九个城市中建立社会信用体系，探索联合实施针对大湾区各企业信用欺诈的奖罚制度。

通过清晰地定位他们的业务需求，尽早识别已建立的关键安全合作伙伴和流程，建立一个更稳健的数字安全生态系统。
香港和澳门企业在与广东企业和个人进行业务往来时，需要了解、并遵守中国大陆的网络安全法律。

进行安全的数据交换，使监管科技成为可能，从而帮助防止金融犯罪和加强监管合规。



加强香港和深圳市场发展，促进跨境金融市场准入。

以深圳证券交易所为核心，按照相关的监管制度，支持深圳发展资本市场，加快金融自由化和创新进程。

促进更广泛的跨境销售共同基金和其他理财产品,稳步扩大中国大陆和香港居民在彼此的市场投资和交易金融产品的渠道。

香港进一步加强其作为主要国际金融中心的地位和作为大湾区主要融资中心的功能。计划支持香港的机构投资者在香港的资本市场募集人民币基金。

发展区域性私募股权交易市场，建立区域性股权及商品交易中心。

支持香港的私募股权基金对大湾区的创新企业和科技企业进行融资。允许符合条件的企业在香港上市进行资本融资。



香港的基金经理应当准备好在广东推出产品，促进跨境基金销售，并从跨境基金销售中受益。

大湾区市场的规模是巨大的，传统的实体方式太过于昂贵。为了使地区性的资产管理人员在全大湾区进行销售，他们需要依赖创新和以技术为驱动的互联互通。

金融科技解决方案可以克服在大湾区跨界扩展业务的挑战。

准予香港虚拟银行执照，将给中国大陆的科技金融公司开放潜在的机会，向他们销售公司的理财产品。
在该地区的金融科技公司应该做好自己的定位，帮助银行和资产管理人员在大湾区各地建立新的产品线和提供客户参与的方法。

大湾区创业公司将能够利用香港在金融服务领域的专业知识，利用更广泛的金融科技机会。



把大湾区建设成为全球科技创新的中心和新兴产业的重要源泉。
构建开放联动的体系，针对区域创新进行合理的布局。
持续发展壮大新的支柱产业，包括新一代的信息技术。

开发新一代信息基础设施。
建设针对跨境经贸合作网络服务平台。

改善香港、澳门和大陆间食品原产地的追溯系统。

创建“互联网+政务服务”的创新新模式，解决信息孤岛的问题。

区块链有潜力改变网络服务的体系结构，并改变网络经济的结构，使许多新型网络和业务模型成为可能。
使用区块链应用程序可以减少复杂价值链中买方、卖方和服务提供商之间的摩擦和交易成本。这包括能源、食品、设备、原材料等的供应链。

使用区块链之间的贸易融资和电子贸易连接内地、香港和澳门。

还可以更加广泛地利用区块链，通过监管制度的支持，更广泛地创建一个全面运转的数字经济。例如，创建一个处理资本管制的许可价值转移体系，这将为开发一个完全整合大湾区提供一个非同寻常的机会。



巩固香港的风险管理中心地位。
发展深圳保险创新试验区。
推动跨境人民币再保险业务的合作。

加强香港作为航运枢纽的地位，包括相关保险及相关活动。

通过大湾区的保险机构，支持联合开发创新性的跨境机动车和医疗保险产品，提供诸如承保、调查及针对跨境保单持有人的索偿等便利服务。

支持香港保险公司在前海、南沙和横琴开办业务。

为国际海上保险等创新保险要素开发交易平台。
制订出口信用保险制度，发展澳门。
探讨澳门社会保险制度在大湾区中的应用。



利用大数据和人工智能，为船舶、保健和汽车保险，确定承保、理赔和服务的自动化流程。
使用跨境数据，包括使用当地的信用评分、医疗保健信息等，加强承保、理赔和产品开发。
在航运和货物上使用GPS保险链接，使用诸如按每票货付款、即时保险等等在内的支付创新技术。
客户互动和个性化营销，以及使用数字解决方案的后处理定制。

使用区块链的索赔、支付、跨境的保险垂直交易。



加快建设大湾区人才合作示范区，建立教育和人才中心，发展人才库，鼓励人才互动和交流。
支持跨国公司在大湾区设立全球研发中心、实验室和开放式创新平台。

支持广东、香港和澳门的高等教育机构，共同经营教育机构、实验室和研究中心。

加强人才双向流动机制，为人才跨地区、跨专业、跨组织流动和充分发挥人才潜力提供便利和良好的条件。

大湾区企业应当能够获得更大的人才库，可以利用香港的金融服务、国际贸易和商务专业人才，与深圳的科技、创新和制造企业共同开发新的金融科技解决方案。

跨境企业家、孵化器、金融科技公司、创业企业和科研机构之间的合作将有利于技术和商业解决方案的商业应用发展。
香港、澳门企业可以利用他们的海外网络、专业人员和在争端解决、管理咨询、项目融资和管理方面的经验，带领大湾区企业“走出去”。

作为连接国际市场和全球政权的网关，香港和澳门在催化一带一路计划方面起着关键作用，打造坚实的法律、金融、诉讼、会计和税务的人才库基础。



促进大湾区的电子支付系统互联互通，打造智慧城市群。
增强香港作为国际金融中心和全球离岸人民币业务中心的地位。
支持与香港和澳门的金融机构的合作，共同开发离岸金融业务。

探索在中国(广东)自由贸易试验区设立大湾区国际商业银行，为大湾区的发展服务。
建立针对金融监管的大湾区协调机制，利用行业协会和商会的作用制定技术标准和法规。

支持广东、香港和澳门针对科技、创新和金融服务的深度合作，重点在于香港和深圳、澳门和深圳之间的金融科技及科技金融合作。

对大湾区探索建立账户管理制度、开展跨境资本管理、跨境人民币使用、资本项目可兑换等试点项目，促进跨境贸易、投资和融资结算的便利化。



香港金融机构、金融科技公司和行业组织，应当利用国际敞口和领域技术，在大湾区的标准设定方面发挥积极作用。鼓励他们积极与相关的主管当局进行接触。

为进一步实现加强人员流动、创新能力和资金流动的主题目标，鼓励金融机构和金融科技公司与大湾区的竞争对手共同探索合作机会。大量提供针对交叉销售、共同开发和销售金融产品创新方法的机会。
香港虚拟银行、金融科技公司和金融机构还可以探索与广东、深圳的科技金融公司开展合作，在香港市场引进其产品和服务，也可以作为进一步扩张（尤其是沿一带一路市场的扩张）的试验台和预备性步骤。

在广东、香港和澳门之间探索建立额外的融资走廊，促进人民币业务、贸易和对外业务。

香港作为一带一路的纽带，香港企业可以探索针对商业和B2B业务的金融科技解决方案，协助大陆公司进行出境业务。


1.在认识到关于数据有不同的法律和法规的同时，我们建议大湾区的监管机构成立一个工作组协调规则和做法，促进数据在大湾区的流动，并着眼成立一个特别的数据区。
2.许多措施，包括跨境资金流动和资本账户开户，都需要得到中国人民银行和香港及澳门的各个监控机构的批准。监管和法律的协调与沟通将有助于实施许多这样的举措。
3.建立针对大湾区金融监管的沟通机制，支持相互金融市场准入和金融科技深度合作。
4.必须首先对跨境支付进行分类，以便为跨境资本和金融产品的行销提供便利。
5.许多跨境举措将要求进一步放宽配额和监管。我们希望看到这些指标得到量化，尤其是与未来资本流动水平相关指标的量化。
6.在不同的司法管辖区进行投资时，需要更多关于税收对未来影响的信息。
7.为区块链技术服务提供商提供更多存取开放数据的权限，使大湾区蓝图更好地实现其既定目标，即建设“跨境经贸合作网络服务平台”。9.任何大湾区区块链计划都需要解决当地法律法规之间的细微差别。这包括区块链特定规则，譬如中国大陆关于区块链信息系统管理的规定。
8.大湾区的决策者应该考虑为诸如海关、港口、运输、税务、许可机构、银行等实体创建开放的数据仓库和开放的API。


在过去四十年间，中国经济转型的巨大规模和快速的城市化进程，在广东的九个城市得到印证；外加澳门和香港，成为世界上最具竞争力的湾区之一。2015年，世界银行（WorldBank）报告称，大湾区已超过东京，成为世界上面积和人口都最大的城市地区。



大湾区(GBA)倡议的目标是雄心勃勃的：联合香港、澳门和广东珠江三角洲的城市，创建一个经济实力与旧金山海湾地区、大纽约区和大东京区的经济实力相当的地区。
“一国两制”原则允许香港、澳门享有高度自治权、享受行政、立法和司法权独立，并承诺他们的生活方式将至少50年保持不变（分别直到2047年和2049年）。

大湾区位于亚洲心脏地带，从大湾区乘飞机可在五小时内飞抵全球一半的人口，这为快速扩张和国际性增长打开了可能性。

到2035年，该地区有望在先进的制造业、创新、航运、贸易和金融领域发挥主导作用。

大湾区有潜力成为世界上最多元化的城市群。

香港和深圳的生态系统互补性强。两地携手合作将有助强化两地在国际及内地的竞争力。
香港的特点是其强有力的国际联系、发达的金融和法律系统,和高层次的科技研发能力。
该地区已经拥有世界上一些最高效的供应链，以及精通中英文语言的成熟人才库。

深圳和广东拥有优秀的制造能力、供应链整合能力和技术能力。
大湾区是一个全球性的金融科技中心,拥有香港发达的国际金融体系和中国的科技生态系统。

港珠澳大桥的完成和高速铁路网将完善地域间的互连互通、诱发大湾区各城市之间更多的合作。



这个概念可以追溯到2011年一项香港、澳门、深圳、东莞、广州、珠海和中山的官员们共同编制的“珠江口湾区行动计划”。
其中一个关键目标是提高区域内的合作水平，包括确定大湾区内各城市的核心竞争优势，探讨如何使它们相辅相成的方法。

香港金融和专业服务板块、深圳的高科技制造业和创新技能、东莞和广州的制造业优势，就是很好的例证。

在中国，大湾区有潜力将其触角从珠江三角洲延伸到邻近省份，如：福建、江西、湖南、广西、海南、贵州和云南等省份。在中国境外，其目标是进入东南亚和南亚市场。
2009年10月，大湾区的开发被认定为X-边境区域协调的重中之中
2016年3月，南中国城市集群理念首次在第13个五年计划上被提出来
2017年7月，达成深化粤港澳合作的框架协议2019年2月，李克强总理宣布实施大湾区计划
2010年4月，开始“珠江口中湾区行动计划”的编制工作
2017年3月，李克强总理在第12次全国人民代表大会上做政府工作报告时宣布了这一计划


根据普华永道(PWC)的研究，预计到2030年，大湾区将超过东京、纽约和旧金山，成为全球领先的湾区大都会。中国区域比较


一份新的全球金融科技中心城市报告将中国排在首位，硅谷排在第二位。该排名由浙江大学互联网金融研究院（AIF）司南研究室与浙江互联网金融联合会合作编制。



作为一个世界领先的国际金融中心，香港以服务为导向的经济，其特点是低税收、近乎自由的贸易和成熟的国际金融市场。
世界上最自由的经济体排名第一，技术基础设施排名第一。创业简单、安全。
在涵盖110个城市的最新全球金融中心指数中排名第三，仅次于伦敦和纽约。
它的市场因在符合全球标准的成熟、有效和透明的监管下运作而受到好评。
在香港的企业家拥有与其他城市的地缘优势，可无限制进入全球市场、获得国际人才和全球创业融资的机会。
凭借其强有力的知识产权法和仲裁体系，在知识产权中心发挥着关键作用。

中国正处于向服务驱动型经济的重大转变之中，这一点在大湾区体现得最为明显。在大湾区，深圳是全球领先的高科技创新中心之一。
深圳经常被专注于硬件的公司称为“天堂”。产品的种类和生产速度是无与伦比的。
深圳又被称为中国的硅谷，它拥有先进的互联网和技术领域，且在金融领域进展迅速。
这座城市注重创新、长期规划和发展，以及充满活力的创业文化。一般来说，在这个城市创业也比较便宜。
在许多方面,深圳已超越香港吸引着新经济公司。这在一定程度上是由于它拥有大量的工程师以及当地政府政策上的支持。

在深圳的大部分历史中，深圳只是珠江三角洲的一个小镇。但在1980年，深圳的命运发生了变化，当时中国官员选择深圳作为中国首批(cid:13404)(cid:13111)(cid:14115)特区之一，为吸引投资者提供了经济激励。

深圳处在中国面向世界的改革开放前沿。
与北京和上海一样，深圳仍保持中国三大金融科技中心之一。
深圳现今的专利申请在中国排名第一。

独特的定位，允许快速、高度的可扩展性，产品可以通过其超连接人群快速测试。毗邻大湾区的地理位置，可方便地获得制造和供应设施。
香港作为亚洲超级连接器的地位对B2B解决方案尤其有用。香港企业可以帮助跨国公司战略联盟进入大湾区市场和其他大湾区企业走向全球。

全球100家银行中，有70家在香港有办事处，在这里做出许多重大决策。

香港有超过200家的金融科技创业企业。

深圳市长许勤证实，随着深圳的投资从制造业向科技领域研发的转变，深圳将成为一个“全球创新中心”。



广州是广东省最古老的城市之一，拥有超过2200年的历史。它是广东省的省会，也是珠三角大都市中人口最多的城市。
先进的科技产业和发达的金融中心，使广州这座城市成为金融科技公司和创新的沃土。
广州的当地政府计划到2020年将广州建设成为一个具有国际影响力的创新中心。
到2016年底，广州已有4740家高科技公司，其中2820家是新成立的公司，增速位居第二，仅次于北京。

拥有120万人口的经济特区。
创造发展环境，释放商业、金融服务、文化、旅游、生态五个领域的潜力。
发誓要与香港、澳门的科技园区和企业孵化器共同推出科技项目。
佛山是中国人均GDP最高的城市之一。
佛山是邓小平1979年提出的中国实验性改革方案的先行者。
东莞是中国第四大出口城市，其GDP排名第15位。
东莞的目标是在工业和金融之间取得平衡，并已优先加快金融服务业的发展。

几个世纪以来，这座城市一直处于商业创新和对外贸易的前沿。
除北京和上海之外的区块链政策开发主中心。
市政府正在建设大量的科技园区，包括广州科学城。

全市已启动4个国家金融改革创新试点，包括珠三角金融改革创新试点、广州绿色金融改革创新试点。这使得广州成为中国持有最多数量的地区性金融改革和创新试点的城市。

广州在中国的一线城市中（北京、上海、深圳和广州），广州是目前唯一的一座绿色金融试点城市。

将支持建立珠海-香港和珠海-澳门研究机构、大学和工业园区，建立长期合作机制。

作为一个拥有超过700多万居民的经济大市，它是中国发展取得诸多成就的杰出代表。
东莞已推出一只15亿元人民币（合2.17亿美元）的基金，希望在包含金融科技等的领域中扩大投资。
现已建设一批高新技术产业园区和孵化园区，以促进科技创新产业发展和产业结构升级。

市政府正在起草一个致力于IT、人工智能和生物医学的五年计划，并计划每年拨出1.5亿人民币帮助这些行业的发展。






航空货运交通量（百万吨数）港口集装箱吞吐量（百万个标准集装箱）第三产业占国内生产总值的比重（%）71.9283.32备注：1以当前的市场价格22016年数据32015年数据42015年1美元平均汇率为121.03日元旧金山湾区包括与旧金山湾区接壤的9个县。纽约大都市区包括纽约、纽瓦克和泽西三个城市以及周围的25个县。东京湾区包括东京及其周边7个县。资料来源：香港贸易发展局的研究






宜信是一家从事普惠金融和财富管理事业的中国领先金融科技企业，专注于支付技术、网贷、众筹、机器人投顾、智能保险以及区块链产品和服务。慧择与多家保险公司合作，在线提供广泛的保险产品。其产品包括意外保险、健康保险、人寿保险、企业保险、汽车保险和房屋保险。
富途（FUTUNN.COM）于2012年在香港成立，为从事港股和美股交易的投资者提供各种服务。富途提供支持证券公司前台、中间和后台职能的服务。
华为是一家全球领先的、向金融服务行业提供服务的企业，它提供一系列数字化解决方案，包括区块链、物联网、人工智能、大数据、移动货币、远程柜员机和开栈（OpenStack）软件定义基础架构和云计算，以支持开放式银行平台。华为目前向约一半的全球前20大银行提供了信通技术和基础设施。
深圳市金斧子资本管理有限公司（JFK）是一家为高净值人群提供服务的互联网财富管理公司。
拎包游向消费者提供网上预订国际旅游套餐，包括航班、酒店和观光游等，然后按月分期付款。一家提供金融服务产品的公司，如共同基金、私募基金、股票、债券、货币基金和保险产品等。中国领先的保险公司，特别重视金融科技领域。
联易融是一家总部位于中国的供应链融资服务提供商。你我金融（Niiwoo.com）深圳市你我金融信息服务股份有限公司是一家开发点对点（P2P）在线金融借贷移动应用的公司。


萨摩耶是一家为客户提供在线金融服务的金融科技公司。其第一款产品省呗通过低息信用卡提供信用卡管理、促销咨询和跨行账单分期付款业务。金融科技服务平台开发商和运营商。该公司为实体提供电子承兑汇票、票据撮合服务，以及资金和资产情报服务。平台票据资产终端企业解决方案适合大型基础设施、大型运输、大型能源和其他行业。深圳随手科技是金蝶国际软件集团的移动财务软件子公司，旗下主要平台涵盖理财、消费贷款、信用卡应用、证券交易和保险等业务。投筹网是一个提供国内投资机会的房地产平台。该公司旨在通过收购流动性差的房地产和租赁，并将其转化为可交易、可投资的证券来促进交易。中国第一家纯互联网银行。该公司经营个人信贷和财务管理领域业务，以及微粒贷、微众银行移动应用、微车贷和微众理财等产品。
腾讯是一家基于互联网的科技文化企业。腾讯拥有许多子公司，包括从事金融科技行业的公司。财付通是腾讯集团旗下的第三方支付平台。它致力于为互联网用户和企业提供安全、便捷和专业的在线支付服务。http://global.tenpay.com/深圳微众税银信息服务有限公司（微众税银）利用大数据提供信用调查和风险控制服务。中兴通讯是一家总部位于中国广东省深圳市的跨国电信设备和系统公司。它是中国领先的电信设备制造商之一。https://www.zte.com.cn/global/
投哪网（Touna.cn）中文意思是“投资到哪里”，是一个总部位于深圳的P2P（点对点）借贷平台。科通集团，英文名称曾使用Cogo，是中国供应链金融服务和企业解决方案提供商。
小赢理财（Xiaoying.com）是一家在中国基于移动互联网和大数据提供金融服务的金融科技公司，以满足借款人的融资需求和投资者的投资需求。


在线移动贷款服务提供商，旨在为中国和香港提供小额消费贷款。该公司的在线移动贷款服务可以在几秒钟内分析非结构化移动数据，为个人借款人做出信贷决策。区块链支付网络开发商，旨在帮助客户利用区块链技术的优势。该公司的网络利用区块链技术提供无需许可的分布式账本、支付平台和数字资产交换服务，以及外汇和交易获取服务。向亚洲金融机构提供网络理财解决方案的领先提供商。它的自动化投资平台允许银行和理财师为客户提供贴有白标签的数字投资体验。
为亚洲零售客户提供B2C机器人理财和免费股票交易平台。Block.one是一家开源软件发行商，提供端到端解决方案，让企业享受区块链优势。MioTech是一个人工智能平台，通过它，金融机构能够更好地管理数据并深入了解数据。Neat面向亚洲未接受银行服务的人群和公司提供移动活期存款账户解决方案。
数字保险管理应用开发商，旨在提供各种保险产品。该公司的应用程序简化了理解、购买和管理保险单的过程。人工智能和深度学习领域的世界领导者。该公司目前在该行业许多领域处于领先地位，包括在融资总额和最高估值方面。
亚盟金融（FinExAsia）一家将亚洲投资者与高质量、低波动性资产类别（包括由机构投资者主导的美国消费贷款市场）联系起来的全球金融科技平台。FinFabrik是一家专注于资本市场软件的金融科技解决方案制造商。FinFabrik开发技术，将初创公司和成熟企业联系在一起，并提供战略建议。
香港领先的电子钱包。该应用具有即时转账、外汇、银行转账和全球账单支付功能。TNG钱包的网络覆盖13个国家、852家银行和超过183,000个现金提取点。


P2P网贷平台运营商，向用户提供比传统储蓄率更高的投资回报率。财务分析、投资工具、社交交易平台、TMT、交易平台。中国最大的移动即时通讯网络——微信用户使用的在线支付网络。
O2O金融服务提供商。公司提供由在中国经营的国内外保险公司承保的财产、意外伤害和人寿保险产品，并提供保险理赔及其他保险相关服务。
广东网金为中国的银行和保险公司建立和运营在线金融平台。在线理财平台开发商，旨在提供安全、高效、个性化的互联网金融服务。
侧重于知识产权的创业资源共享和交易平台开发商，旨在促进知识产权商业化、产业化、金融化和大众化，以便在知识产权流通和产业化过程中产生利润和商业价值。


eTradeConnect：HKMA/MAS联合开发的全球贸易互联互通网络，这是一个基于分布式记账技术开发的跨境金融基础设施平台。HKMA、MAS、平安科技和7家主要银行合作开发。港交所香港/深圳区块链交易结算系统：香港联合交易所（港交所）与分布式记账初创公司数码资产（DigitalAsset）合作，开发一个交易后处理区块链平台。两家公司正在探索为港交所的沪股通/深股通项目开发一个以区块链为动力的平台。
贸易融资涉及许多利益相关者，包括买方和卖方，以及它们各自的银行、航运公司和政府机关。粤港澳大湾区的跨境贸易融资非常复杂，因为该地区包括三个独立的司法管辖区。我们预计这个平台将延伸至来自大海湾地区的大量跨境贸易。该系统使资产管理人、经纪人、托管人和香港交易所的证券结算所香港证券结算有限公司之间的交易后状态实现实时同步。
金融区块链合作联盟（FISCO）：FISCO总部设在深圳，是中国最大的区块链财团之一。创始成员包括微众银行、腾讯、中兴和华为等公司，自成立以来，其成员已经超过100家，包括一些大型银行。FISCO开发的新BCOS产品是一个无币、开源的区块链平台，旨在挑战HyperledgerFabrick和R3Corda。
湾区贸易金融区块链平台：该平台旨在开展贸易和融资活动，如应收账款和贸易融资。同时，该平台为贸易融资提供了一个监管系统，以便能够实时监控各种金融活动。
据《上海证券报》报道，该平台计划创建一个“基于粤港澳大湾区的开放金融和贸易生态系统”。该平台涉及的机构包括中国银行、中国建设银行、招商银行、平安银行、渣打银行和比亚迪股份有限公司。
粤港澳大湾区区块链联盟：由广州市区块链产业协会、香港区块链产业协会和澳门大学创新中心发起。它涉及54家公司，涵盖金融、基金、交易所、保险和贸易等行业。该项目得到了中国人民银行的支持。
腾讯数字发票解决方案：为了打击伪造发票行为，中国互联网巨头腾讯与国家税务总局深圳分局合作，开发了一个基于区块链的数字发票解决方案，旨在通过跟踪发票的发行和流通来确保发票的真实性。









中华人民共和国中央银行负责实施货币政策和对中国金融机构的监管。

在金融科技领域的角色：第三方资金支付和转账。
中国证券的主要监管者。
在金融科技领域的角色：众筹和在线基金产品。
监督银行和保险机构的成立和所开展的业务活动。
2017年5月，中国人民银行成立了中国人民银行金融科技委员会，以加强对中国金融科技产业的监管、研究和规划以及协调。
职能1•组织深入研究金融科技发展对货币政策、金融市场、金融稳定、支付清算等领域的影响。•切实做好中国金融科技发展战略规划与政策指引。
职能2•进一步加强国内外交流合作，建立健全适合中国国情的金融科技创新管理机制。处理好风险管理与发展的关系，引导新技术在金融领域的正确使用。

在金融科技领域的角色：P2P网贷、在线信托产品、在线消费金融、互联网保险。

强化监管科技应用实践。积极利用大数据、人工智能、云计算等技术丰富金融监管手段，提升金融风险管理能力。



负责监管香港证券及期货市场的独立法定机构。
在金融科技领域的角色：数字资产和在线投资。
在金融科技领域的角色：虚拟银行和支付。
在金融科技领域的角色：反洗钱和跨境资金转移。
监管和监督保险业，以促进保险业的总体稳定，保护现有和潜在投保人。
在金融科技领域的角色：互联网保险。
监管和监督强制性公积金计划及职业退休计划的运作。
在金融科技领域的角色：在线退休管理福利计划。
其成立的目的是促进香港金融科技生态系统的健康发展，并推动香港成为亚洲的金融科技枢纽。

香港金融管理局的首要目标是确保港币和银行体系的稳定。它还负责促进金融系统的效率、健全性和发展。
允许银行在试点基础上对新开发的技术和应用进行测试和试验。在沙盒中，企业可以试用它们的新金融科技产品，而不需要完全遵守香港金管局通常的监管要求。其建立的目的是为合格公司提供一个有限的监管环境，以便在金融科技得到更全面应用之前，根据《证券及期货条例》开展受监管的活动。

监管金钱服务经营者（MSO）（即汇款代理人和货币兑换商），并监督持牌MSO遵守客户尽职调查和记录保存义务的情况。
SFC金融科技咨询小组为向金融科技联络点提供便利而成立，目的是：-获取金融科技的最新趋势信息；-收集利益相关方对特定金融科技主题的意见。-确定金融科技的机遇、风险和监管边界影响。-加深对金融科技作为金融服务业革命的理解。
香港保监局于2017年9月29日推出保险科技沙盒，以方便获授权保险公司在业务运作中应用创新的保险技术。香港保监局于2017年9月29日推出一项“快速通道”试验计划，加快处理新授权申请，以便通过全数码分销渠道在香港经营保险业务，从而促进保险科技在香港的发展。





粤港澳大湾区将在“一带一路”计划中充当纽带的角色。
大湾区的发展也应该成为中国一带一路倡议的催化剂。
2013年秋，中华人民共和国主席习近平提出了共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的“一带一路”倡议。
此倡议涉及范围：65个国家；44亿人口；占世界人口的63%；占全球GDP的40%。

习主席提出的战略倡议解释了粤港澳大湾区如何在该倡议中发挥关键作用。

随着粤港澳大湾区的发展，其影响力可能会超越其城市群的地理边界，在中国一带一路倡议中发挥关键作用，成为连接21世纪海上丝绸之路各国的重要纽带。

中国与一带一路周边国家的贸易预计到到2025年将超过2.5万亿美元。


“金融市场的五大任务”
1.完善金融科技综合设施，夯实金融服务基石。包括全面推进支付结算、托管结算、金融市场交易、交易报告、金融统计、信用报告、反洗钱、国库等国家金融信息基础设施建设。
2.提高网络安全防护系统和安全管理能力。它包括提高金融信息系统的安全生产能力，和实施网络安全法。
3.推动新技术应用，促进金融创新发展。需要加强云计算、大数据、区块链和人工智能的研究和应用，促进金融科技和监管科技的发展。
4.深化金融标准化战略，支持金融业健康发展。主要是指建立健全金融业标准体系。
5.优化金融信息技术治理体系，提升信息技术服务水平。



“一国两制”是邓小平在20世纪80年代初制定的宪法原则。
香港和澳门被允许在50年内拥有自己的经济和行政制度。
CEPA为香港商品和服务开辟了巨大的市场，大大加强了内地与香港业已紧密的经济合作和融合。
对香港来说，CEPA为香港企业进入内地市场提供了机遇。
CEPA亦惠及中国内地，因为香港是内地企业进军全球市场和加快内地与世界(cid:13404)(cid:13111)(cid:14115)全面融合的理想“跳板”。
我们亦欢迎外国投资者在香港设立企业，享受CEPA带来的优惠政策，携手开拓内地广阔市场。

中国其他地区采用中国特色社会主义制度。
根据这一原则，这两个地区都可以继续拥有自己的政府体系、法律、经济和金融事务，包括与外国的贸易关系。
关于建立更紧密经贸关系的安排（CEPA）•内地与香港《关于建立更紧密经贸关系的安排》是中国内地与香港在2003年达成的首个自由贸易协定。


“互联网+”推动金融科技在中国的应用

互联网的发展正在对中国各行各业和企业的转型和现代化产生着巨大影响，以致于中国政府制定了自己的“互联网+”行动计划，对传统产业进行改造、现代化和装备，以加入现代经济浪潮中。

中央政府提出了进一步推动移动互联网、电子商务、大数据、物联网和云计算发展的行动计划，作为刺激经济措施的一部分。

对于希望进入中国市场的企业来说，了解“互联网+”是取得成功的关键因素。

互联网+路线图是一个五年计划，旨在将云计算、大数据和物联网与从制造业到商业、网上银行、农业和其他行业的各种传统产业结合起来。

“互联网+”由几个不同的部分组成：•提供更多的研发资金，到2020年达到国内生产总值的2.5%•减少对非国内技术创新的依赖•大城市居民可接入100MB/s的互联网•宽带覆盖98%的人口•更多资金用于促进业务开发和创新





沪港通和深港通分别于2014年和2016年推出。

股票互通已成为寻求进入中国股市的国际投资者和通过香港实现股权多元化的中国投资者的无可争议的平台。

自2018年5月起，北向每日额度已增至520亿元人民币；南向每日额度已增至420亿元。

沪伦通预计将于2019年启动。该计划清楚地表明，中国大陆正在努力向世界其他地区开放其金融市场。

债券通北向交易于2017年开始，允许符合条件的海外投资者投资内地银行间债券市场。自开通以来大约一年半的时间里，注册海外投资者已经达到450家。该计划已经吸引了全球100强资产管理公司中的28家。

债券通为国际投资者参与中国境内债券市场提供了一个简化机制。该计划被GlobalRMB评为2018年最令人印象深刻的创新项目。

全面实施实时交割支付结算（DvP）和大宗交易配置是中国债券市场纳入全球债券指数的关键条件，预计这将加快全球投资者参与债券通的步伐。
2015年内地与香港基金互认安排有助加强内地资本账户的开放，促进人民币国际化，巩固香港作为国际金融中心和全球离岸人民币业务枢纽的地位。
2017年7月，香港人民币合格境外机构投资者（RQFII）额度扩大至5000亿人民币。给予香港RQFII额度仍然是世界上最大的，加强了其中介地位，以促进海外投资者参与内地金融市场。






香港商界最近推出了“大湾区共同家园发展基金”，以推动粤港澳大湾区的科技发展和创新。基金会还将建立一个数据平台。此平台将提供关于专利、知识产权交易和全球专家的信息。
此基金计划投资总额超过1000亿港元，将为大湾区的高科技企业提供资金支持。
该基金还将帮助这些企业将产品出口到广州深圳产能支持的海外市场。发展基金将帮助香港医疗和教育等有竞争力的行业将其影响力扩展至大湾区。
此外，它还将把顶尖科技公司带到香港，并在香港建立实验室或研究中心。这将巩固特区在医疗卫生、人工智能和医疗技术方面的领先优势。
据大湾区共同家园投资公司（GreaterBayAreaHomelandInvestments）称，该基金由各商界团体发起，包括驻香港特别行政区的大型内地企业、香港公司、内地民营企业和新经济企业。


人才库是任何竞争中心的基础，粤港澳大湾区的金融科技活力无与伦比。在这里有很多活动、会议、组织、虚拟中心和学术机构。它们是专门为促进顶尖人才的发展和获取而定制的，同时也为企业采纳和推动创新进入市场创造了有利的环境。


将年轻的金融科技公司与亚洲金融机构的高管聚集在一起。
是一个让所有企业家和年轻人在香港实现梦想的创业平台。这也是首创的创业活动，我们联合企业家，企业和投资者来建立，增强和促进香港的创业生态系统和企业家精神。
数码港孵化计划是一项免费的香港初创企业孵化计划。参与计划的初创企业可在24个月内获得高达33万港元的支持。被孵化企业还将在数码港获得长达24个月的免租金工作空间、补贴法律咨询服务、月工资补贴和交流机会。
目标是处于种子和B系列阶段的金融科技初创企业，重点领域：数字渠道体验、合规监控、信用数字化、客户参与和网络安全。孵化器和基金。HandeFinmaker是一个致力于开发尖端金融技术的先锋平台。它汇集了领先的国际研发专家，知名银行家和创新技术，为中国金融机构提供技术解决方案和咨询服务。总部设在硅谷，业务在深圳。为期12周的加速器项目，每年运行两次，将最好的初创企业与全球最大的金融机构联系起来。
该项目是平安集团和SparkLabs的合作项目。加速器致力于通过培育全球先进技术促进现代金融的创新转型。http://www.sparklabsgr
12周计划，每年招收8家公司。由渣打银行、FidelityInternational以及贝克·麦坚时、维萨、微软、港交所和汤森路透等支持机构提供支持。腾讯WeStart寻求为初创企业创造一个全球生态系统，为它们提供一个独特的平台来建立和发展业务。
Zeroth是亚洲初创企业的加速器。它主要投资人工智能技术。Zeroth寻求投资20,000至120,000美元，以换取公司6%的股份。


课程包括金融科技应用编程、计算机系统安全、商业金融、金融科技研讨会。提供当代金融问题：金融科技课程


2018年12月开放：总面积120平方公里的金融科技办公空间，能够容纳20家公司总部。
专用的金融科技中心，面积超过43,000平方英尺。它自称为一个拥有一群技术和数字内容租户的“创造性数字社区”。自2007年成立以来，数码港已经培育和资助了320多家创业公司。面向高科技企业的33万平方米的校园化园区。旨在适应各种规模和发展阶段的公司，以促进互动和创新。拟在香港和深圳边境设立的创新科技园。
广东省深圳的商业开发区，也称为前海新区。


DigFin是亚洲领先的数字金融在线出版物。一年一度的金融科技奖和各种金融科技活动
RISE由WebSummit背后的团队发起。金融科技020/区块链020




