

本报告为Trustdata制作，报告中所有的文字、图片、表格均受到中国法律知识产权相关条例的版权保护。
任何组织和个人，不得使用本报告中的信息用于其它商业目的。


的安卓用户样本集，并根据中国移动网民人口结构、地域分布、各移动应用iOS与Android比例关系等多方面因素搭建模型计算所得
采集方法：只在亮屏情况下进行数据采集，确保数据的真实性和有效性。采集频次方面，不带支付功能的APP为每次10秒，带有支付功能的APP为每次1秒
统计周期：2015年1月至2019年6月TGI指数---用户指标/目标群体用户相同指标，反映目标群体在特定研究范围的强弱程度


五月互联网公司扎堆上市，新氧App、Uber及瑞幸咖啡等相继登录纳斯达克。其中瑞幸咖啡开业仅18个月即登陆美股，刷新全球最快IPO纪录五月八日，腾讯热门游戏《绝地求生：刺激战场》宣布下线，《和平精英》正式接棒并开始商业化运作六月六日，工信部向中国电信、中国移动、中国联通及中国广电发放5G牌照，我国正式进入5G时代六月十八日，Facebook发布加密货币Libra白皮书，剑指全球数字货币系统，监管成为其首要挑战社交领域烽烟再起，字节跳动及搜狐相继推出各自的社交产品“飞聊”及“狐友”百度携手吉利开创智能出行新生态


2019年上半年，国产手机品牌雄霸智能手机销量TOP4苹果排名降至第五








通信传输速率的提升不断引发行业变革，世界将被5G深刻改变
各类新产品不断涌现，它们具备如下特征：


2019年上半年，社交、电商及综合视频用户规模排名前三文学阅读增长最为亮眼




尽管社交领域用户使用频次下跌两成，但其仍为用户最高频使用场景汽车、生活及动漫阅读领域增长明显




2019年Q2，头条系应用抖音杀入移动应用TOP5，打破多年固有格局












生鲜电商领域每日优鲜持续领跑盒马鲜生与其构成第一梯队，竞品难以超越


2019年上半年，每日优鲜增长显著，日活突破400万






短视频风头正劲抖音登综合视频+短视频领域榜首，快手挤入TOP4


综合视频领域，一二三线城市用户占比逾七成市场仍有巨大下沉空间






2019年上半年短视频领域突破盘整，重新出现显著增长


头条系应用统治短视频领域，TOP4占据三席百度系好看视频增长亮眼






花椒直播日均使用时长呈现上扬走势，最高48分钟






尽管用户规模同比出现明显下滑，喜马拉雅仍雄踞移动电台市场TOP1荔枝、企鹅FM及考拉电台增长亮眼


移动电台用户商务人士和有车用户较多更关注教育，热爱阅读及摄影摄像


注：今日头条数据合并极速版数据，微鲤头条因上线较短增长采用的环比数据


新浪新闻用户高端商务特征明显喜欢前沿科技，注重养生及理财，关注旅游攻略


搜狐新闻用户规模持续增长，2019年Q2MAU近2400万




新浪微博用户兴趣广泛热爱旅游，关注健康，喜欢健身，消费能力强




掌阅领跑文学阅读市场，MAU近七千万七猫免费小说超过米读小说，跃入TOP3


七猫免费小说DAU呈现火箭式增长，峰值近500万




娱乐票务市场一二线城市仍居主体地位，用户占比逾六成




平安好医生继续领跑医疗健康市场2019年6月，慧医用户规模环比增长51%，占据次席




移动运动健康市场，北京用户占比最高，青岛、天津及长沙增长最快


2019年上半年，大姨妈继续领跑女性健康市场，用户规模占比过半


大姨妈持续深耕高消费区域，一二线城市用户占比已超四成


大姨妈加速完善内容生态，向超级APP演化高粘性用户占比逾七成
备注：高粘性用户为月均启动次数及使用时长均超行业用户平均水平，除记录生理周期外，有其他使用行为的用户




2019年上半年，宝宝树孕育稳居母婴孕育市场TOP1亲宝宝及小豆苗位列二、三位




米家稳居智能硬件市场榜首天猫精灵表现优异，增长93%


智能硬件市场日均使用时长呈上升趋势，峰值近30分钟






2019年6月，云闪付环比增长32%，杀入移动支付市场TOP2






2019年上半年，360借条用户规模增势明显，DAU峰值近百万


作业工具类应用稳居在线教育细分市场TOP1除兴趣教育外，主流教育细分市场均呈现显著增长


作业帮用户规模遥遥领先竞争对手，DAU峰值逾2500万


上学日，作业帮用户日活跃峰值出现在晚七点至晚九点休息日，用户活跃更为均衡


2019年6月，“儿歌多多”超越“小伴龙”位居学前教育市场TOP1“点读大同步”及“儿歌点点”增长亮眼




2019年上半年，汽车之家领跑汽车服务市场


2019年上半年，携程旅行位列旅游出行市场TOP112306及去哪儿排名紧随其后




房产租售类应用日均使用时长稳步上升最高达23分钟，同比增长88%


2019年6月，迷你世界位居游戏市场TOP1和平精英跌出前三，环比下跌25.4%
注：绝地求生：刺激战场于2019年5月8号测试结束下线，拿到游戏版号的和平精英正式公测上线数据来源：Trustdata移动大数据监测平台




