

在信任度缺失的世界里，以真诚的方式沟通


DIMENSION是针对行业所面临的一些重大的传播策划、媒介购买和衡量问题的最新思考。今年，我们的课题是，在实事求是的时代下，了解品牌商、媒体经营者和代理机构的共同赢面。在2018年10月9日至24日，我们使用CAWI技术进行了在线消费者采访。除非另有说明，否则本报告中引用的所有数字都基于这一样本。若想获取完整调研报告，包括研究方法和国家数据，请访问www.kantar.com/dimension。
本次研究调研了行业从业者及其目标消费者人群这两类人的观点和态度。目前该研究已进入第三年，研究结果发现这个行业依旧存在着那些重复出现的问题，以及找不到品牌营销平衡点的问题。
我们采访了来自世界五个最大传播市场的5,000名互联网消费者（巴西、中国、法国、英国和美国，每个国家各1,000名）。互联网消费者在这里是指18周岁以上且至少使用两种以上的设备连接到互联网的用户，包括个人电脑、笔记本电脑、智能电视、智能音响/语音操作设备、个人平板电脑或智能手机。我们选择这一群人为样本是因为我们认为这个人群对品牌的兴趣和相关性最强。虽然样本所得到的调研数据不能够代表普通成人群体整体的调研结果，但它们之间具有可比性。
我们还采访了同样来自这五个市场的58名行业从业者，征集他们的意见和观点，这些资深的行业从业者中包括品牌商、代理机构、媒体和平台经营者、贸易组织、顾问和广告技术行业。凯度员工与他们进行了一系列圆桌会议或一对一深度访谈。文中所引用的相关人士在圆桌会议和访谈中的发言均已获得相关个人的允许。


在目前这一互联网消费者越来越不相信媒体的时代，保护品牌声誉关系到企业根本，并且所有传播渠道所传递的信息一致性也从未像今天这样重要。
去年，我们研究发现，品牌的公关和市场营销部门在活动执行和传播策划的整合上有更加密切的合作。在本报告中，我们探讨了非广告技术在确保品牌以真实可信的方式进行传播过程中，维持和建立消费者信任的重要性。


互联网消费者可以随时随地获取信息、知识和观点，以及能够随时随地进行线上分享和沟通，这使得每个人都可以成为专家。
在时间紧迫的当下，许多人已不再深度阅读，而是选择更加快速地浏览文章。此外，综合性新闻平台使人们非常容易获取各种观点和（表面的）事实，因此消费者很容易感觉自己在任何其感兴趣的领域上都是专家。
最终结果将是任何品牌的不当行为都会被发现及快速曝光。
建立品牌声誉需要20年的时间，但只要几分钟的网络丑闻就能毁掉品牌声誉。


品牌和产品的表现和价值不断受到审查和讨论。大量消费者表示他们对品牌的观点受到他们在线上看过的内容影响，无论这些信息是品牌还是其他人在线上发布的。
的互联网消费者认为出现在纸质新闻和文章中的品牌信息是广告。有57%认为线上新闻和文章中露出的品牌信息是广告。
的互联网消费者表示，他们对品牌的观点受到他们阅读过的线上文章的影响。消费者会上网搜索并相信他们在网上找到的品牌信息。这样一来，品牌传播在各个方面所面临的风险和机遇都在增加。
的互联网消费者表示，他们对品牌的观点受到其他人的线上评论和评价的影响。
数据基础：5,000名互联网消费者。资料来源：KantarDIMENSION研究。
过半数的消费者认为如果某一信息被视为是由品牌传递出的（无论采用何种传播渠道），那么就会被看作是“广告”。任何试图掩饰品牌明显信息的方式都没有作用。真实性和透明度是品牌在信息传递给目标受众时的关键点。能否利用公关以及其他免费媒体和自有媒体增加品牌信息的真实性，这取决于其传播方式以及传播形式看上去是否值得信赖。的消费者表示，他们相信在互联网上找到的品牌信息。


虚假的故事和错误的报道，加上容易受影响和参与舆论的互联网消费者，会对品牌声誉产生很大的负面影响。在出现危机时，真实地讲述品牌的观点最为重要。同样，公关在此时发挥着重要的角色。通过线上和线下渠道，将真实的内容进行快速反应和紧急处理，也是关键。消费者认为品牌在哪些媒体渠道上的危机公关更有效，反映了消费者对不同媒体渠道的信任程度。新闻、专题文章和访谈都被认为是应对负面舆情的最有效方式。
当品牌出现负面新闻时，该如何应对以博得消费者的理解？
最好的做法是利用适合的线上及线下渠道组合来传播品牌观点。以综合且连贯的方式表达相同的核心观点更有可能成功。
通过电视或视频形式播放的新闻或访谈效果突出。约47%的受访者表示这是能够触达到他们的最佳方式—在单一媒体渠道中占比最高。即使是在经常使用互联网设备的消费者中，52%的人也认为视频新闻和访谈非常有效。
的消费者认为纸质新闻、文章和专题也是品牌应对负面舆情的好方法。


的消费者认为网络新闻、线上文章和专题是品牌应对负面舆情的好方法。
很明显，线下媒体被认为是真实和权威的，因此具有更高的公信力。
数据基础：5,000名互联网消费者。资料来源：KantarDIMENSION研究。


消费者重视客观性。超过三分之二(68%)的受访者告诉我们：真实客观的新闻报道对于健康的民主体制至关重要。
没人期望品牌可以做到像记者一样客观公正，但确希望品牌可以以透明和真实的方式行事。
许多品牌的营销目的是吸引粉丝，但消费者看穿了这点。所以，品牌在聆听粉丝声音的同时，坚信品牌理念是至关重要的。


的消费者认为真实客观的新闻报道对于健康的民主体制至关重要。
数据基础：5,000名互联网消费者。资料来源：KantarDIMENSION研究。


消费者从哪里获取品牌信息？
互联网消费者告诉我们，他们获取品牌信息最主要的渠道为：
1互联网和网站72%2朋友和家人53%3点评网站44%通过线上或线下媒体、朋友和家人、点评网站的发酵和传播，“闲聊时刻”对传递品牌信息保持着巨大的推动力。
第三位之后的排名为，42%的消费者表示最主要获取品牌信息的渠道是社会化媒体（包括企业账号和个人账号），然后有31%表示是广告。五个市场在这方面的差异不大。在英国和法国，比较少的互联网消费者会将广告视为获取品牌信息的渠道；而在中国，互联网消费者明显更关注名人代言。
只有27%的消费者表示是公司网站。
企业在广告中和官方网站上的自我介绍，已经不再被消费者视为获取所需品牌信息的主要渠道。点评网站、朋友和家人的影响一直存在，但广告和公司网站不再像过去那样是消费者获取品牌信息的重要渠道了。
数据基础：5,000名互联网消费者（每个市场1,000名）。问题：您通过以下哪种方式获取品牌和服务的相关信息？


公司网站自然被视为是其所属机构的一部分，是提供更多事实和详细信息重要的信息库。但消费者通常不会将其视为是一个客观的信息来源。付费和免费媒体可以推动消费者去品牌官网上搜寻更多信息—但消费者不太在这一渠道查找信息。
线下和线上媒体都是品牌信息露出的重要渠道。
资料来源：KantarDIMENSION研究。


消费者相信哪些来源的信息？
品牌的信息来源如此之多，互联网消费者是否相信他们所获取的信息呢？我们创建了一个信任指数，以便解读参与调查的互联网消费者的反馈。
这一指数是通过计算有多少互联网消费者声称他们相信某一特定品牌信息的来源。指数通过百分比的形式呈现（78%的人相信从朋友和家人那里询问得来的品牌信息）。
互联网消费者相信从点评网站上看到的信息或者从朋友和家人那里听到的信息。换言之，他们相信其他互联网消费者在网络上的留言信息。互联网消费者通过从线上和线下渠道的阅读、所见所闻，对品牌信息进行放大或缩小，这就要求品牌通过能够产生最大影响的渠道进行传播，并且确保品牌对外传播的调性保持一致。
真实的品牌信息能够通过报纸和杂志文章更好得传达。虽然只有25%的互联网消费者会主动通过这一渠道获取品牌信息，但查阅后有53%的受访者表示，他们相信通过这一渠道获得的信息。
这为付费媒体和免费媒体提供了一个将目标受众引向自有媒体的机会。这就意味着，品牌可以通过这些途径促使更多消费者相信，其传播的品牌信息真实性。
报纸和杂志文章是一个非常好的渠道，有53%的消费者表示更愿意相信这两个信息来源。品牌应引导消费者通过报纸或杂志了解品牌信息。


互联网消费者对付费媒体（如广告等）持怀疑态度，该渠道在信任指数中的得分最低。品牌需要考虑如何对付费媒体、自有媒体和免费媒体进行最佳投资配比，确保目标受众接收到品牌想传达的信息。
互联网消费者表现得越来越愤世嫉俗。与广告相比，他们对第三方的意见更感兴趣，因为第三方是保持中立意见的观点。
数据基础：5,000名互联网消费者。资料来源：KantarDIMENSION研究。


综合思考：以消费者为导向进行公关，带来真正的影响
互联网消费者将所有传播渠道视为管理品牌声誉的有利工具。但是如果消费者将所有的品牌信息都视为广告，公关和营销团队如何最有效地发挥影响？“针对品牌传播，互联网消费者看到的仅是传播内容。然而身处广告行业的我们，对传播内容有着更深的理解。在许多案例中，传播计划没有保持一致，这导致传达给消费者的信息是彼此不同甚至互相冲突的，这与以消费者为导向的主张相违背。品牌建设者应认识到，在所有传播渠道中，统一品牌调性的重要性。各大品牌及其代理机构都需要系统地研究一下他们所有可用传播渠道的组合。
在现实中做到这点看上去任务艰巨。但有些工具可以帮助品牌作出决策。将消费者洞察和媒体情报相互结合，有助于更好地预测、理解和评估如何使用不同渠道的优势来传递品牌信息。例如我们的TGI研究，可以持续为品牌提供整合线上和线下的媒介策略。我不理解为什么一直要区分营销和公关—重要的是能够传达品牌统一的调性。
专业的公关人员可以通过TGI研究洞察，有效地在传播策划中进行媒介调整，扩大影响效果；而且可以与同事和代理机构一起有效地利用不同媒介。我们与其他领域的人一起合作，一起提出新想法……想要成功，客户就需要接受这样的做法。
促进销售增长的方式有很多，不再局限于广告。任何商业模式，如在店内促销或在货架上的视觉呈现都可能是销售增长的商业驱动因素。


同一个品牌，太多的声音？
如果品牌内各部门的数据不共享，这会加大数据整合的成本。这是对企业架构的重大挑战。这主要是企业架构设计的问题。因此，我们需要创建具备相应职能的部门。跨平台的活动效果评估也可以采取类似的做法，包括消费者调查、媒体情报和专项调查方式，来综合衡量商业效果。
如果消费者认为一切品牌信息都是广告，那么品牌在每个传播领域都需要从消费者的角度审视自己的角色。我们的目标是彼此协作，以实现更密切的跨渠道配合。这样做最终可以更高效地获得影响力，减少资源浪费。


今天，如何解读和证明整合性传播投资的结果，依然是最重要的事情之一。我们认为，只有当品牌高级管理者意识到消费者对真实性的需求，以及未能评估、回应和管理品牌声誉所存在的风险，整合性传播投资的结果才会被更重视。阅读量和AVEs（同等广告价值）是可测量的短期衡量指标，不能体现最终成果或可能产生的影响。但是基于媒体监测和消费者研究进行的某一个媒体分析，可以为免费媒体的策略评估提供丰富见解。
由AMEC、ICCO和PRCA等行业机构领导的倡议有助于将它们转换为行业普遍接受的框架。
这为我们提供了进步和取得突破的真正机会。
Kantar等研究机构能够发现、理解和使用正确的数据来量化价值，如本研究中认为重要的是信息所传递的信任感和真实度。业务成果应体现出价值。市场营销团队应在制定适当的评估框架时，将相同的数据用于更多的业务。
数据和工具可以提供多种有价值的见解，帮助我们通过以消费者为中心的方式运用免费媒体。通过第三方测量，可以了解到消费者是通过何种途径访问到公司官网。像TGI这样的工具可以提供消费者洞察，给出基准，以帮助品牌调整特定领域的营销计划。
这些都特别有助于传播团队进一步优化公关在战略规划框架内的角色，促进实现消费者所希望的传播真实性。
在这个以数据驱动的社会，我们不应忘记公关可以发挥的无形作用。它可以建立信任、真实感和需求。




付费媒体可以将受众引向更加可信的免费媒体和自有媒体。线下和线上媒体都是品牌信息露出的重要渠道。
拥护以消费者为导向的公关形式，以获得更大的影响力，减低资源浪费维持对线上和线下渠道的投入
由于消费者认为一切品牌信息都是广告，所以品牌在每个传播领域都需要从消费者的角度审视自己的角色。利用数据和工具提供的多种见解，帮助品牌以消费者为导向的方式获得免费媒体。
随着品牌高级管理者意识到消费者对真实性的需求，以及未能评估、回应和管理品牌声誉所存在的风险，线下和线上媒体都是品牌信息露出的重要渠道。可以使用TGI、活动效果分析和媒体评估等行业工具，帮助品牌预测、理解和对标行业基准，以优化品牌传播内容的真实性，并且传播统一调性的品牌故事。


我们是互联情报方面的全球领导者。我们的数据和洞察为客户提供了对日益变化的媒体格局的全面理解。我们的全球业务覆盖和本地专业知识使客户能够更好地了解媒体受众及其与品牌的关系，从而优化投资。想要进一步了解DIMENSION，请访问www.kantar.com/dimension或通过以下邮箱联系我们：
我们能从他人眼里的碎片化信息中发现新机会。


