







中国生咖啡消费量不断增长，相比2012年，2018年生咖啡年消费量提升250%，尽管体量仅占全球咖啡消费量的2.4%，但中国咖啡消费量年增长颇具势能，中国消费者对咖啡的需求不断提升。


中国消费者的咖啡消费模式也在改变，2010年起在飞速变革，随着便利店咖啡、互联网咖啡的兴起，摆脱了早期咖啡的固有模式，开拓了更多的咖啡消费场景。
线下连锁咖啡店兴起，满足休闲娱乐、熟人社交的场景代表品牌:星巴克、上岛咖啡等；线上咖啡市场逐步兴盛代表品牌：illy、雀巢、永璞等;咖啡便利店出现代表品牌：喜士多、罗森、7-11等;
外卖拓宽精品咖啡消费场景代表品牌：囍旺咖啡、质馆咖啡等；“无限场景”成为业界新趋势代表品牌：瑞幸咖啡、星巴克、连咖啡等；

注：“瑞幸咖啡5月提出‘无限场景’概念。因连咖啡、星巴克等品牌的新零售模式与之内涵相似，故同样归在‘无限场景’阶段中。”


2018年互联网对咖啡行业不断迭代，“互联网+咖啡”模式日益凸显
4月10日连咖啡拼团小程序上线，创造3小时近10万人下单业绩。5月8日瑞幸咖啡发布“无限场景（AnyMoment）”品牌战略。
7月11日加拿大国民品牌TimHortons宣布进军中国。8月1日连咖啡“口袋咖啡馆”小程序上线，首日PV超420万，累计开店超出52万家。
8月28日雀巢71.5亿美元收购星巴克零售业务。8月31日可口可乐宣布将以51亿美元全资收购Costa。9月19日星巴克官方饿了么订餐服务专星送正式开始试运行10月8日麦当劳麦咖啡推出外送服务。12月12日瑞幸咖啡完成B轮22亿美元融资
6月29日星巴克臻选北京坊开业,系星巴克全国第二家“全新多重体验式旗舰店”。
8月2日星巴克和阿里巴巴宣布正式达成新零售全面合作；4月20日瑞幸咖啡牵手腾讯跨界营销，开设“这一杯，QQ爱”AI咖啡快闪店。
8月25日“日本国民咖啡”Doutor第一家门店在上海吴江路开业。
9月6日腾讯与瑞幸咖啡宣布达成战略合作，助力建设瑞幸咖啡“智慧零售”。12月14日全家湃客咖啡推出快闪店，为2019年开设自品牌咖啡馆铺路。


2018年成为了咖啡行业的转折点，资本对咖啡行业的投资趋势也不逊于2017年，大量资本聚焦于自助咖啡机和新零售咖啡。


无论是服务前端市场的连锁线下咖啡品牌还是线上的预包装速溶咖啡品牌，各业态类型的咖啡品牌纷纷转型，中国的咖啡市场随着消费升级的影响裂变分层更加明显，不同定位的品牌通过精准分层得到不同消费人群的青睐。

注：横坐标轴向右表示连锁化程度越高，纵坐标轴向上代表互联网化程度越高。


随着咖啡业态的互联网化不断普及，外卖咖啡市场蓬勃发展，打破咖啡消费边界
2018年线下外卖咖啡蓬勃发展，整体外卖咖啡的订单量保持高速增长，增幅达到60%；相比门店服务，外卖咖啡开拓了更大的服务面积，拓宽了更多的咖啡消费场景。


中国消费者的咖啡消费水平也越来越高，越来越多人接受30-40元的单杯咖啡价格；消费时段也从下午茶时段向早餐时段转变，中国消费者的咖啡消费习惯在不断进阶。


同样，线上咖啡市场正在悄然升级
从线上来看，中国线上咖啡市场也在不断升级，整体消费逐年提升明显并且消费增速高于人数增速，说明咖啡消费人群的消费黏性不断提高。


90后和95后成为线上咖啡消费主力军，其中，95后消费人数占比提升明显；女性占比六成以上，并且人数增速明显高于男性。






线上咖啡品类更细分，胶囊、滤挂和咖啡液涨幅明显
速溶咖啡占据近七成市场份额，销售额占比逐渐下降，消费者对于滤挂咖啡、胶囊咖啡热度提升，市场占比大幅度提升；新兴品类市场崛起，2018年咖啡液销售猛增，销售额同比提升4倍左右。
数据说明：由于咖啡液增速过高，实际增速为图例中两倍数据来源：CBNData消费大数据


告别傻瓜式速溶咖啡，才算迈入咖啡进阶之路
随着中国消费者的咖啡消费不断进阶，2018年咖啡新客群体比例较2017年略有降低，线上老客的用户粘性也不断提升；从品类复购来看，咖啡消费者不再局限于速溶咖啡，胶囊咖啡、咖啡粉/豆、咖啡液等品类的复购率远高于其他品类。


同样，咖啡消费也带动了线上更多的电器品牌加入到家用咖啡机市场，头部咖啡机份额在被逐渐稀释；同时，消费者在线上咖啡机的选择上也更多样，主流的意大利式咖啡机份额逐年降低，取而代之的是新型咖啡机种类如胶囊咖啡机、磨豆机、日式咖啡机等，满足消费者对精品咖啡的追求。


越来越爱吃“苦”的中国消费者
从线下外卖咖啡的口味来看，美式和浓缩咖啡等主打无糖无奶的黑咖啡越来越受到消费者喜爱；另外，冷萃黑咖啡因其更能保留咖啡豆原本的风味和更富有层次的口感，增速显著，线上外送年订单量增长超过121倍。


咖啡的口味越来越丰富，满足消费者需求
消费者对线上咖啡口味的选择也越来越丰富，从卡布奇诺、拿铁等基本咖啡种类到榛果味、奶香味等各种口味；另外，无糖的咖啡如黑咖啡、冷萃咖啡也成为消费者的热门选择。
数据说明：口味不包含“原味”不包含咖啡粉/豆数据来源：CBNData消费大数据


虽然在市场占比较大的速溶咖啡中无糖产品的消费占比较小，但咖啡粉/豆、滤挂咖啡和胶囊咖啡等其余品类的产品基本无糖；线上无糖咖啡的消费增速明显并高于整体咖啡品类，随着中国消费者对健康生活的意识提升，无糖黑咖啡的选择成为趋势。


年轻的90后和95后对无糖黑咖啡更为偏好，尤其是女性；从人群职业分布来看，黑咖啡也受到了学生党的欢迎。
数据说明：CBNData消费大数据偏好度：2018年不同性别代际人群黑咖啡消费占比-2018年该代际性别人群咖啡消费占比偏好度>0表示偏好，偏好度<0表示不偏好


无论是速溶咖啡还是线下咖啡店，长期都被热咖啡占据市场，近几年来，随着冷咖啡的兴起，冷咖啡的工艺也逐渐被消费者提及。冷咖啡能降低咖啡酸味，常见的冷咖啡有冷泡咖啡、冰美式咖啡、冰滴咖啡等，成为消费者的夏日首选。
冷萃(Coldbrew)：低温萃取、还原咖啡豆本身风味，口感顺滑、层次与回甘明显；冰滴（Ice-drip)：利用水慢慢渗透咖啡粉制成，冰滴咖啡味道更香，更细腻；氮气（NitroCoffee）：将液态氮加入咖啡中，增加咖啡口感，使得液体触感更加顺滑绵密；
冷泡:直接通过冷水萃取咖啡，无需加热，降低咖啡的酸味；冰酿：工艺与冰滴咖啡类似，萃取所需时间约12～24小时。


随着咖啡萃取技术的提升，起源于线下精品咖啡的冲泡形式受到欢迎并且逐渐应用在线上速溶咖啡品类上。


冻干技术被广泛应用在速溶咖啡中，相对于普通速溶咖啡的高温萃取处理，冻干咖啡能够完全保留咖啡原本的口感和营养，线上消费提升趋势明显。


随着中国消费者对咖啡品质追求的进阶，精品咖啡的线上渗透率不断提升；尽管一二线城市依旧是精品咖啡的主要消费人群，但城市线级下沉明显，线上精品咖啡弥补了低线级城市线下开店的不足，满足了低线级城市人群追求精品咖啡的需求。


精品咖啡品牌布局线上外卖，走向大众化
线下小众精品咖啡店开始开拓外卖咖啡市场，从2018年接入线上饿了么星选的咖啡品牌来看，基本都以连锁精品咖啡店为主；从2018年增速最快的咖啡品牌来看，精品咖啡也占据半壁江山；精品咖啡逐渐走出小众市场，越来越受到中国消费者的喜爱。


线下精品开拓外卖咖啡市场，带动手冲咖啡的增长
外卖咖啡使得线下精品手冲咖啡的消费场景丰富起来，线上精品咖啡手冲咖啡的订单量提升153%，外卖精品咖啡的出现，使得这些传统线下咖啡店覆盖不到的场景，成为线下精品手冲咖啡的新增长点；手冲咖啡既能满足消费者对精品咖啡的品质追求，又能满足便捷快速的消费节奏；特别是酸味适中，果香浓郁的小众咖啡豆品类消费需求提升明显。










CBNData消费大数据汇集阿里巴巴消费大数据、公开数据及多场景消费数据，全方位洞察消费特征和行业趋势，助力商业决策。具体指标说明：数据时间段:2016.1.1-2019.3.31
为了保护消费者隐私和商家机密，本报告所用数据均经过脱敏处理。


本数据报告页面内容、页面设计的所有内容（包括但不限于文字、图片、图表、标志、标识、商标、商号等）版权均归上海第一财经数据科技有限公司（以下简称“我司”）所有。凡未经我司书面授权，任何单位或个人不得复制、转载、重制、修改、展示或以任何形式提供给第三方使用本数据报告的局部或全部的内容。
任何单位或个人违反前述规定的，均属于侵犯我司版权的行为，我司将追究其法律责任，并根据实际情况追究侵权者赔偿责任。


第一财经商业数据中心（CBNData）是基于大数据进行智能化商业研究咨询与整合营销传播的战略数据平台，依托阿里巴巴和第一财经的优势资源，拥有全球最大消费数据库和中国最大的财经全媒体集群。CBNData以商业数据报告/微报告、数据指数、定制化咨询等为核心产品，输出消费行业的全景分析以及面向企业和消费者的深度数据洞察；同时通过数据可视化、原生内容、活动、视频/直播、培训等形式拓展数据研究的业务边界，丰富数据商业化的应用场景，以数据加媒体的倍增效应，全面提升中国商业世界的运行效率。




