

2019年一季度，中美经贸谈判取得阶段性进展，美联储停止加息逐渐明朗化，以及国内前期宽信用降税等一系列刺激政策，都提振市场对宏观边际回暖的信心。国内经济数据虽有一定程度
下滑，但剔除季节性因素，表现仍略好于预期。一季度有色金属价格整体呈现先扬后抑的走势，面，电网基本建设投资完成额较去年同期下降明显，但基建持续发力会对铜产品的需求量形成有给金属价格提供底部支撑，有色金属整体呈现下有底上有顶的状态。
反弹显示的是宏观层面对去年极度悲观预期的修正，随后进入震荡调整格局。2019年一季度，国内电解铝产量温和增长，国内库存处在垒库阶段，垒库周期或将延续。需求方面，房地产市场难有大幅改善的可能，建筑类型材的消费增速恐将维持低位；汽车行业的低迷走势料将延续，对相关铝材的拉动作用相对有限。2019年一季度，国内精炼铜累计产量较去年同期小幅增长，国内精炼铜的整体供应局面比较宽松。随着下半年国内主要铜供应商新增冶炼产能，铜市大概率会重新进入垒库的状态。需求方效的托低。中美贸易谈判在2019年将随时左右市场情绪，从年初的谈判开始，乐观情绪主导了大部分商品的行情走势。但总体来看，中美贸易谈判或将是一个反复拉锯与长期博弈的过程，未来若中美谈判成功，则市场情绪将会再次被提振，商品走牛可能性增加。若谈判失败，则会再次出现较大幅度的下跌，需谨慎对待。2019年二季度，宏观情绪存在进一步转暖可能，并有望驱动金属价格再次向上修复，但在全球经济承压的整体背景下缺乏趋势性向上的条件，而产业性供需结构仅能


1．价格回顾2019年一季度，中美经贸谈判顺利进行，美联储停止加息逐渐明朗化，以及国内前期宽信用降税等一系列刺激政策，都提振市场对宏观边际回暖的信心。国内经济数据虽有一定程度下滑，
但踢除季节性因素，表现仍略好于预期。一季度有色金属价格整体呈现先扬后抑的走势，反弹显全行业已普遍进入盈利状态，在生产效益的直接刺激之下，预计二季度电解铝产量将持续小幅增长。
示的是宏观层面对去年极度悲观预期的修正，随后进入震荡调整格局。具体来看，受国内增值税改革影响，国内铜价走势弱于国外，LME铜价环比上涨0.85%，国内铜价环比下跌1.67%；铝价冲高后缺乏基本面支撑，导致国内外铝价环比均下跌，LME铝价环比下跌4.93%，国内铝价环比下跌2.12%；铅锌价格走势方面，外强内弱走势明显，一方面是宏观市场持续向好，美元指数阶段性表现偏弱带动商品市场整体走强，另一方面则是LME铅锌库存持续走低，挤仓带动价格反弹，LME锌价环比上涨4.23%、国内锌价环比下跌0.67%，LME铅价环比上涨3.47%、国内铅价环比
下跌6.09%。
2018Q4均价6,162.491,977.782,568.941,980.7849,546.3313,822.8322,595.5018,656.672019Q1均价6,214.931,880.272,677.502,049.5648,719.8313,530.0022,444.5717,520.17
总体看，2019年一季度，有色金属价格整体呈现先扬后抑的走势，反弹显示的是宏观层面对去年极度悲观预期的修正，随后进入震荡调整格局。
2．铝基本面分析供给及库存供应方面，根据国家统计局数据，2019年1~3月，国内电解铝累计产量为856.70万吨，同比增长3.90%，较上年变化不大。3月国内电解铝新增项目投产较多，百矿德保、云铝鹤庆等企业均有不同程度产能释放，山东魏桥采暖季限产部分也在逐步复产当中。随着铝厂利润的持续修复，


库存方面，截至2019年3月底，国内电解铝库存为146.80万吨，较年初104.20万吨显著上
升。一季度国内库存处在垒库阶段，受春节淡季影响，季节性垒库在市场预期之内，同时，节后货物运力的暂时不足，持续给库存带来压力，垒库周期或将延续，拐点迹象仍不明朗。
需求需求方面，铝材出口方面，2019年1~3月，中国累计出口未锻轧铝及铝材144.00万吨，同比增加14.29%。2月份受中国春节假期影响，铝材出口量出现大幅下滑。随着3月节后开工率的持续复苏，2月未及时处理的订单，集中延后至3月，使得3月出口数据出现大幅回升。但考虑到全球经济增长前景不确定性因素依旧偏多，4月出口数据或有再度回落的可能。房地产投资方面，2019年1~3月，全国房地产开发投资23,802.92亿元，同比增长11.80%。自2019年开年以来，房地产投资增速较去年回升明显，尤其是3月中旬以来，在多地政府“明收紧，暗放松”的放任之下，房地产市场边际回暖的现象较为普遍。在全国楼市集体回暖之际，中
央政治局会议再次重申“房住不炒”以及“落实好一城一策，因城施策”，随后多地政府的调控政策相继出炉，令楼市回暖的预期再度降温。从目前中央政府的态度来看，稳地价、稳房价、稳预期仍然是当下房地产市场的工作重点。在信贷等调控政策严控之下，房地产市场难有大幅改善
的可能，建筑类型材的消费增速恐将维持低位。汽车产量方面，2019年1~3月，汽车累计产量630.90万辆，同比减少10.40%，3月汽车产


量数据依然维持负增长。近期发改委下发了《推动汽车、家电、消费电子产品更新消费及促进循环经济发展实施方案（2019-2020年）征求意见稿》，其中有多条刺激汽车消费的政策方案。在政策托底的提振下，后期汽车消费有望企稳回升。但在政策正式实施落地之前，汽车行业的低迷走势料将延续，对相关铝材的拉动作用相对有限。总体看，2019年一季度，国内电解铝产量温和增长，国内库存处在垒库阶段，垒库周期或将延续。需求方面，房地产市场难有大幅改善的可能，建筑类型材的消费增速恐将维持低位；汽车
行业的低迷走势料将延续，对相关铝材的拉动作用相对有限。
3．铜基本面分析供给及库存2019年1~3月，国内精炼铜累计产量为204.46万吨，同比增长8.78%。从国内铜生产企业看，五矿资源2019年一季度共生产铜114,369吨，同比增加30%，东南铜业40万吨电解铜生产线于2018年下半年建成投产，一季度产能得到释放。总体看，2019年一季度国内铜企新增产能投放量不大，但国内精炼铜的整体供应局面比较宽松。


库存方面，上期所阴极铜库存经历2018年底的低位徘徊，至2019年1月库存量创近一年来新低，铜库存持续去化，主要由于政策性原因废铜使用减少，使得精炼铜的消耗增加。随着春节后铜生产企业相继复工，2019年一季度库存上升较快。对于二季度的库存，由于仍然是铜的消费旺季，去库存或会延续，但随着2019年下半年，赤峰云铜、广西南国铜业、紫金铜业和五鑫铜业等国内供应商新增冶炼产能，铜市大概率会重新进
入垒库的状态。季，加之之前产业链堆积的库存，四季度空调行业难有表现。房地产及汽车行业相关情况详见电解铝下游需求情况。总体看，精炼铜供应局面整体宽松，随着二季度铜冶炼产能的投产，供应端产能将会得到释放，需求方面，一季度作为国内的消费淡季，整体表现平缓，下游淡季下滑幅度相对有限。占据一半消费的电线电缆行业虽然投资增速大幅下滑，但从企业开工情况来看，并没有明显下滑，反而出现同比增长，且下半年基建投资有望发力，将支撑精炼铜的消费。
需求电网投资方面，2019年1~3月，电网基本建设投资完成额累计为502.00亿元，同比下降23.59%，但近几个月，地方政府发债速度明显加快，各地基建项目陆续开展，基建托底经济意图明显，二季度基建发力有望对宏观经济下行压力形成一定支撑，也将对铜杆消费形成明显利好。据SMM调研数据显示，3月份铜杆企业开工率为79.40%，好于预期，同比增加10.05个百分点，环比增加31.73个百分点。3月铜杆企业订单恢复良好，主要受益于下游电线电缆企业生产水平的提升，订单较为充裕，消费旺季如期到来，部分大型铜杆企业能保持满产水平。预计4月铜杆企业开工率将继续增加至80.87%。空调行业方面，2019年1~3月，国内空调产量为5,199.00万台，同比大幅增长13.30%，销量4,957.47万台，同比小幅减少4.00%，今年1~3月冬季并未出现极端低温天气，使得销售不及预期，叠加房地产销售的延后影响，空调行业开始呈现产销负增长。二季度来看，作为季节性淡
1．铜：国外铜矿供应受罢工、极端天气影响，产量或将受此影响而下降，目前实际影响尚不


明朗。据外电1月22日消息，智利国家铜业公司（Codelco）旗下位于智利北部GabrielaMistral铜矿的高管联盟拒绝了公司提出的最终版集体薪资协议，诱发未来数日爆发罢工的风险。智利国家铜业公司（Codelco）于2月9日表示，期望能够很快重启北部Chuquicamata铜矿运营，一天前出现的强降雨天气曾迫使该矿暂停生产。Codelco表示，公司旗下的MinistroHales铜矿在暂停生产数个小时后已于2月8日稍晚重启运营，2月9日下午Chuquicamata铜矿的工人已开始轮班，以期逐步恢复正常运营。智利铜生产商Codelco已决定终止与加拿大SNC-Lavalin的工程建筑合同，并在其Chuquicamata冶炼厂接管升级改造工程项目，以确保符合南美国家的新环境法规。据外电3月26日消息，波兰矿商KGHM及其在智利的SierraGorda铜矿工会同意延长合同谈判，暂时避免了罢工威胁。工会主席MaykelOcayo称，工人们将在周四前对新的合同提议进行表决，周五将向管理层递交决定。SierraGorda铜矿在2018年生产了101,900吨铜。点评：国外铜矿供应受罢工、极端天气影响，产量或将受此影响而下降，目前实际影响尚不
明朗。点评：美国取消对俄铝的制裁，供应增加风险对铝、氧化铝的价格构成下行压力。
2．铝：美国取消对俄铝的制裁，供应增加风险对铝、氧化铝的价格构成下行压力。2019年1月28日，美国财政部外国资产控制办公室（OFAC），根据2018年12月19日递交给国会的通知，取消了对俄En+集团、‘俄铝’（Rusal）以及欧洲西伯利亚能源公司施加的制裁，但所有针对杰里帕斯卡的制裁仍有效。俄罗斯铝业联合公司（Rusal）表示，公司计划于3月底启动位于Siberia的Boguchansk铝冶炼厂的第二条生产线。俄铝此前表示计划将该冶炼厂的铝产能
从每年149,000吨提高至每年298,000吨。
3．铜：“七类”废铜进口批文大幅缩减近70%，废铜市场供需两淡。废七类进口全面禁止从2019年1月1日正式落实，2018年是废七类进口过渡的一年，2017年中国自产废铜92.4万吨（不含新料，新料大部分是企业回炉，难以成为市场原料供给变量），进口129.8万金属量。2018年国内国产废铜77.5万吨金属量，进口废铜127.2万吨金属量。受“七类”限制进口影响，2018年进口废料中，“七类”金属量占比由2017年的52%减少至16%，“六类”占比大幅提升至84%。从目前进口废铜的占比结构来看，“七类”已正式被禁止，“六类”占比大幅提升，若在未来也被禁止，未来进口废铜或将全军覆没。点评：“七类”废铜进口批文大幅缩减近70%，废铜市场供需两淡，对铜市影响尚不明确。
1．中国铝业成为全球第二大上市铝生产商中国铝业股份有限公司（601600.SH/02600.HK，以下简称“中国铝业”）2019年3月29日称，该公司2018年铝产量大幅增加16%，至417万吨，超越俄罗斯铝业，成为全球第二大上市铝生产商。这意味着中国对全球铝市的主导地位在进一步增强。尽管疲弱的铝价已经导致中国部分铝产能在2019年初被迫关闭。而俄罗斯铝业公司的数据显示，该公司2018铝产量为375.3万吨。俄铝此前曾是全球产量最大的铝生产商，在2015年被中国虹桥集团所超越。中国铝业的母公司中铝（Chinalco）的铝年产能已经超越500万吨，此前中铝


并购了云南铝业。美国在去年4月宣布制裁俄铝，但在2019年1月宣布取消针对该公司的制裁措施，这几乎没有影响俄铝的产出，但是俄铝2018年的销售量则下滑了7.20%。俄铝的大股东称，俄铝2019年的铝产量料大体持稳在380万吨附近。目前中国铝业的生产成本仍较虹桥和兴发要高，这意味着，如果铝价短期内没有改善，在一段时间内，中国铝业的产出会维持这个水平。中国铝业还公布称，2018年氧化铝产量为1,351万吨，同比增加5.5%。但同时，氧化铝或面临调整。2019年国内和海外有一定规模的重启氧化铝项目，如200万吨

年的EGAShaheen投产。如果640万吨/年的海德鲁Alunorte恢复100%生产，氧化铝价格面临回2．紫金矿业公布收购RTBBor和Nevsun剩余23,184,095股股份的收购。公司持有Nevsun的309,749,905股股份，占Nevsun已发行股份的
调压力。池箔及医用包装方面需求量日益加大。公司依托已经形成的市场优势地位，立足现有生产体系，
紫金矿业集团股份有限公司（以下简称“紫金矿业”）3月14日公告称，公司于2018年9月6日披露《关于以现金方式要约收购NevsunResourcesLtd.的公告》，公司以现金每股6加元的价格，向NevsunResourcesLtd.（以下简称“Nevsun”）发出全面要约收购，并根据收购进展持续予以披露。截止多伦多时间2019年3月12日下午5点，公司已通过强制收购方式完成对Nevsun
100%。Nevsun已正式从多伦多证券交易所和纽约证券交易所退市。公告显示，Nevsun在加拿大多伦证券交易所和美国纽约证券交易所两地上市，主要从事铜、锌、金等矿产资源勘查、开发，旗下拥有非洲厄立特里亚在产矿山Bisha铜锌矿项目60%权益，以及塞尔维亚Timok铜金矿项目，合计在塞尔维亚、厄立特里亚、马其顿拥有27个探矿权。公开数据显示，2016~2018年，Nevsun公司持续亏损，亏损的主要原因主要包括Timok项目尚处勘探和可研阶段，存在费用化的勘探费用、可研费用和相关管理费用，以及计提资产减值。收购Nevsun和RTBBor之后，将进一步充实紫金矿业海外矿产资源储备。根据公告梳理，金矿业务方面，紫金矿业持有巴布亚新几内亚波格拉金矿、塔吉克斯坦泽拉夫尚公司、澳洲诺顿金田黄金公司、吉尔吉斯斯坦奥同克公司的权益分别为47.50%、70%、100%、60%；铜矿业务方面，紫金矿业持有刚果（金）科卢韦齐铜矿72%的益；铅锌矿业务方面，持有俄罗斯图瓦龙兴公司70%权益。
3．南山铝业控股子公司投资建设高性能高端铝箔生产线项目南山铝业3月19日发布公告，控股子公司龙口南山铝压延新材料有限公司投资建设高性能高端铝箔生产线项目，本项目总投资45,309万元，所需资金由龙口南山铝压延新材料有限公司（以下简称“铝压延公司”）自有资金解决，计划用地35,333平方米（53亩），将由铝压延公司出资从国土资源局挂牌出让的土地中竞得，新上生产设备共计53台（套），主要购置铝箔轧机、分卷机、合卷机、薄剪机和轧辊磨床等设备53台（套），设备总投资31,707万元。项目建成后，达产年实现销售收入52,920.00万元，利润总额11,412万元，净利润8,559万元、税金3,459万元，项目全部投资所得税后财务内部收益率20.40%，投资回收期6.12年（含建设期），总投资收益率为24.68%，财务盈利能力指标表明项目具有较强的盈利能力。铝箔产品被广泛应用于包装、建筑、交通运输、电力、IT电子、装饰等非常广阔的各个领域，随着科技进步，人民生活水平不断提高，市场对铝箔需求量越来越大、质量要求越来越高，其电


进一步扩大优势产品生产规模，实现国内高端铝箔进口替代，壮大公司产品产业链，优化了产业结构、改变了增长方式、提高企业的效益和竞争力，带动行业发展，提高投资者回报率。
4．江西铜业收购烟台国兴铜业股份有限公司65%股权江西铜业2019年1月4日公告称，以32,500万元人民币的价格收购烟台国兴铜业股份有限公司65%股权，公司将在股权转让完成后，与转让方共同对烟台国兴铜业有限公司增资至10亿元人民币。烟台国兴铜业股份有限公司（以下简称“国兴公司”或“目标公司”）是一家在烟台经济
技术开发区登记设立并持续有效的有限责任公司，烟台国丰投资控股有限公司（以下简称“国丰公司”）持有其100%股权，国兴公司注册资本为50,000万元人民币。根据山东省烟台市联合产权交易中心有限公司发布的《烟台国兴铜业有限公司65%国有股权》公告，国丰公司将其持有的国兴公司65%股权在烟台市联合产权交易中心挂牌转让，挂牌价格为32,500万元人民币，挂牌起始日期为2018年11月30日，挂牌终止日期为2018年12月27日。为发挥公司及国丰公司各自优势，以国兴公司为平台，合作建设、经营阴极铜项目，并实现做大做强。公司通过集中竞价以32,500万元人民币摘牌，受让国兴公司65%股权，并将在股权转让完成后，与国丰公司共同对国兴公司增资至10亿元人民币。
2019年1~3月，有色金属企业发债规模共计515.00亿元，主体级别以高级别企业为主；无违约债券；级别调整方面，郴州市金贵银业股份有限公司主体级别由AA下调到AA-；2019年1~3月，有色金属行业债券到期规模198.52亿元，均已按期兑付；2019年4~6月，将有300.05亿元债券到期，级别集中在AAA和AA+。


资料来源：Wind，联合评级整理
2019年1~3月，有色金属企业发债合计49笔，涉及规模共计515.00亿元，主体级别以高级别企业为主。


2．2019年1~3月二级市场有色金属企业违约情况2019年1~3月，未发现有色金属企业出现违约情况。东方金诚国际信用评估有限公司将郴州市金贵银业股份有限公司的主体信用评级由AA下调至AA-，评级展望为负面。
3．2019年1~3月二级市场有色金属企业信用评级变动情况（1）2019年1~3月有色金属发债企业主体级别上调情况2019年1~3月，有色金属发债企业无主体级别上调情况。
资料来源：Wind，联合评级整理


资料来源：Wind，联合评级整理资料来源：Wind，联合评级整理
2019年1~3月，有色金属企业到期债券合计23笔，涉及规模共计198.52亿元，均已如期兑4．2019年4~6月有色金属行业将到期债券基本情况
付。


2019年1~3月，有色金属企业到期及回售债券合计26笔，涉及规模共计300.05亿元，主体级别以AAA和AA+为主，除中融双创(北京)科技集团有限公司展望为负面之外，其余均为稳定，偿付风险较小。
中美贸易谈判在2019年将随时左右市场情绪，从年初的谈判开始，乐观情绪主导了大部分商品的行情走势。但总体来看，中美贸易谈判或将是一个反复拉锯与长期博弈的过程，未来若中美
谈判成功，则市场情绪将会再次被提振，商品走牛可能性增加。若谈判失败，则会再次出现较大撑，有色金属整体呈现下有底上有顶的状态。
幅度的下跌，需谨慎对待。2019年二季度，宏观情绪存在进一步转暖可能，并有望驱动金属价格再次向上修复，但在全球经济承压的整体背景下缺乏趋势性向上的条件，而产业性供需结构仅能给金属价格提供底部支


联合信用评级有限公司（以下简称“联合评级”）具有中国证券监督管理委员会核准的证券市制和发布。如引用须注明出处为“联合信用评级有限公司”，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
场资信评级业务资格。联合评级在自身所知情范围内，与本研究报告中可能所涉及的证券或证券发行方不存在法律法规要求披露或采取限制、静默措施的利益冲突。本研究报告中的信息均来源于公开资料，联合评级对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本研究报告所载的资料、意见及推测仅反映联合评级于发布本研究报告当期的判断，仅供参考之用，不构成出售或购买证券或其他投资标的要约或邀请。在任何情况下，本研究报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。使用者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本研究报告所载内容和信息并自行承担风险，联合评级对使用本研究报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。本研究报告版权为联合评级所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复删节和修改。未经授权刊载或者转发本研究报告的，联合评级将保留向其追究法律责任的权利。
