



数字化转型推动了各行各业的变革，也在重塑中国的职场生态。职场人之间的连接方式正在改变，获得职场机遇的方式正在更新。为帮助职场人与企业了解职场社交价值，高效促进个人职业成长与企业业务发展，职业成长平台脉脉，联手专业市场研究公司央视市场研究（CTR）及媒介投资管理集团群邑，共同进行中国职场社交调研。三方共同设计制作问卷，并联合进行了多位职场人个案调研及业内专家访谈，协力完成《中国职场社交报告2019》，力求深入洞察中国职场社交现状，驾驭未来变革。


中国职场人并非都是社交“势利眼”。•更多中国职场人的社交并非为短期功利，最重要的是收获成长和人脉。新一代职场人尤其如此。有压力反而职业满意度高。•中国职场人职业状态满意度平均分刚及格，城市线级越高，满意度越高。“自由职业”并不惬意。•零工经济与自由职业日益流行，但自由职业者职业状态满意度自我评分，在所有行业中位列倒数。
在泛社交平台更活跃，职业满意度可能反而低。•满意度越高的职场人，对职场社交类App的使用率有升高趋势。•但是，对于泛社交类App，使用度越高，职业状态满意度未必越高。


职场社交不再是“搞关系”。•除了人脉，个人成长职业脉络构建也同样重要。职场人的期待：社交不伤身，有效不费时。•对当前职场社交方式的不足，职场人反映最强烈的为应酬伤身体，其次是挤占个人生活时间和效率低。
IT人爱运动，金融圈重饭局，文化传媒偏爱咖啡厅茶馆聊天。饭局和酒会仍是职场人最常用的线下职场社交方式，但各行业存在不同特点。互联网人最爱的社交方式是运动，金融行业对运动的偏爱度也很高，但排在首位的仍是饭局酒会，而文化传媒行业的职场人，则将在“咖啡厅茶馆聊天交流”作为了首选。


职场社交是商业信任的重要一环，深刻影响商业生态。职场社交带动消费升级。
职场社交对职场人消费行为影响最大的是：对品质要求更高，在餐饮聚会和个人形象方面的消费投入增多。•对90后来说，占比最高的影响是提升形象•对于70后80后，表现为更多地为餐饮聚会买单






劳动力增长拐点已到，人的价值提升成为关键
职场，既是职业场所，也是各种与职业相关场景的总和。广义上的职场人，即就业人口，在我国是指在16周岁以上，特殊职业需要18周岁以上，从事一定社会劳动并获取劳动报酬或经营收入的人员。根据国家人社部发布的最新数据，2018年末全国就业人员77586万人，相比2017年末有所下降，这也是1961年以来的首次下降。
质资本的增长联系变弱，而与人力资本联系变强。


1.6亿移动端职场人，以一线城市满三奔四人群为主
脉脉与易观国际2018年联合发布的《中国职场人群用户画像专题分析》显示，中国职场相关应用的活跃用户规模接近1.6亿。其中，“满三奔四”用户占比达49.5%，一线城市用户以44.1%的占比显著高于其他线级城市用户。
注：职场相关应用：包括商务社交、求职招聘、能力提升、基础办公等领域应用。


职业状态满意度平均分刚及格；城市线级越高，满意度越高
职场人按照1-10分的标准对职业状态满意度进行打分，结果显示，中国职场人的职业状态满意度平均分为6.6分，刚过及格线。
岁月静好的小城市，工作未必让人满意，北上广深的工作仍更让职场人满意：城市级别越
高，职场人的满意度分值也相应提高。•一线城市中，上海（7.0）和北京（6.9）的职业状态满意度分值最高。•二线城市中，厦门以7.1的满意度平均分脱颖而出。
注：一线城市包括北京、上海、广州、深圳；二线城市包括重庆、天津、武汉、沈阳、成都、西安、杭州、南京、合肥、长沙、大连、青岛、宁波、厦门。


职场新人满意度均值更低,工作五年开始步入满意度巅峰

职场新人职业状态满意度均值最低。•工作年限小于等于1年的职场人，在各年龄组别中，职业状态满意度最低。•相较之下，工作5-10年的职场人的满意度均值显著上升，开始超过整体均值。但工作年限超过10年后，满意度又开始走低。


从不同行业的职场人的职业状态满意度来看，通信/电子行业的职业状态满意度均值最低，而自由职业排名紧随其后。相比之下，相对“传统”的行业职场人职业满意度均值更高，包括教育、交通物流、政府机构等行业。


80后“压力山大”，职场压力值最高

按照1-10分的标准进行打分，中国职场人的压力值平均分为6.7分。•正是职场“中坚力量”的80后职场压力值最高（6.9分）。


并非压力越小职业满意度越高，适当压力可增强成就感
从职场压力值与职业状态满意度均值来看，职场人并非压力越小职业满意度就越高。适当的压力可能给予职场人相应的成就感，而提高职业状态满意度。


压力来源大不同，互联网人忙“晋升”，金融人士重“业绩”
能力提升有限，难以取得新的突破能力提升有限，难以取得新的突破
看，互联网行业晋升压力占比最高（47%），金融行业业绩压力占比职场压力来源是多方面的，不存在绝对主导的单一压力。分行业来最高（50%）。


80后、90后压力主要来源于“能力提升”，职场新人更“畏惧”社交
50后及以上晋升(升职、加薪)压力业绩压力行业发展前景有限工作量太大能力提升有限，难以取得新的突破受到新人冲击职场社交压力其他

80后（36%），90后（41%）都将能力提
相较其他年龄层更大。



总体来看，中国职场人的满意度刚达及格线•城市级别越高，满意度越高，一线城市中北京和上海的职场人满意度最高•从职业属性来看，教育、交通物流、政府机构等传统行业的职场人满意度更高，而自由职业者的

职场“中坚力量”的80后表示压力山大，其职场压力值最高•中国职场人把压力化成动力，压力越大，满意度越高•80、90后年轻职场人的压力来源于能力焦虑




我们将基于职业需求所进行的社交行为定义为职场社交。
参加各类线下社交活动，如休闲运动、饭局、酒会、行业沙龙等


学习新知识／技能跟优秀或有价值的人做朋友日常客户沟通和维护丰富业余生活商务拓展，提升业绩提升个人职业品牌与知名度了解最新的行业／公司动向了解同行的商业情况寻找新工作机会寻找合作伙伴为公司／团队寻找优秀人才

中国职场人已经开始摆脱“社交=搞关系”片面理解，除了建立连接，积累人脉外，还希望通过职场社交来提升
自我，构建更好的职业脉络。•整体而言，职场人参与职场社交并非为了短期结果，收获成长（学习新知识/技能）和人脉（跟优秀或有价值的
人做朋友）是占比最高的两个选项。


90后“成长”需求最强烈
不同年龄层职场人以“学习新知识/技能”为目的参加职场社交的比例
当代职场人面对快速更迭的知识与技能，在能力提升方面承受较大的压力，高达50%的90后人群希望通过职场社交来学习新知识和技能，在所有年龄组别中占比最高。


饭局酒会最受青睐，休闲运动渐成新宠
休闲运动，如跑步、球类、游泳健身等

饭局和酒会仍是最受青睐的职场社交方式，休闲运动位居第二，接下来则是在咖啡厅茶馆的聊天交流。•包括能源/矿产、金融、房产/建筑、制造业等多个行业的职场人最喜欢选择饭局/酒会的方式进行职场社交。


相比其它社交方式，“休闲运动”选择率最高的行业
IT互联网人最喜欢的是休闲运动（46%），其次才是饭与度较其他行业也更高（23%）。
局酒会（38%）和在咖啡厅茶馆聊天（36%）。•金融行业虽然最青睐饭局酒会，但在各种社交方式中，对休闲运动的选择率位居第二，达到了45%。•对休闲运动选择率最高的行业还包括交通/物流/仓储、教育/培训/科研、农林牧渔、政府/机构及自由职业。•文化/传媒行业的职场人选择“在咖啡厅茶馆聊天交流”社交方式的比例最高，同时对艺术展览类社交活动的参


深圳职场人不够“文艺”？
深圳职场人选择“音乐话剧”（8%）和“艺术展览”（11%）的比例在一线城市中最低，甚至低于部分二线城市。


60后爱运动，80后最多元，90后攒饭局
职场人对线下职场社交方式的选择，体现出了一定代际差异。已经或者即将步入中年的80后于其他年龄层，而60后职场人当中，选择休闲运动的比例最高。
们，选择更为多元化，对多种社交方式的选择率都较其他年龄层更高。相比之下，90后对于饭局/酒会的选择率明显高


职场压力值在5分以上的职场人中，随着压力值的升高，对饭局/酒会的选择率也越高。
职业状态满意度在8分及以上的职场人，对休闲运动的选择率最高，占比均在40%以上。


职业状态满意度高，职场社交app使用率有升高趋势

在职业状态满意度5分及以上人群中，满意度越高的职场人，职场社交类App的使用率有升
高趋势。•职场状态满意度5分以下者，不参与线下职场社交的比率明显增多。•职业状态满意度小于7分的职场人群中，泛社交类app使用情况明显上升，但超过7分后，
随着满意度分值升高，泛社交类app的使用出现下降趋势。
职场社交app，如脉脉、领英等
泛社交app，如微信、微博等
注：问卷此处询问职场人对各种职场社交方式的选择，问题中重点标注是“以基于职业需求所进行的社交行为”，故此处对泛社交app的使用仅限于满足职场社交需要。


泛社交app，如微信、微博等休闲运动，如跑步、球类、游泳健身等在咖啡厅茶馆聊天交流职场社交app，如脉脉、领英等我认为效果都不太好
整体而言，饭局酒会、休闲运动、在咖啡厅茶馆聊天交流被认为最有效的三种线下社交方式。
泛社交app，如微信、微博等饭局／酒会
休闲运动，如跑步、球类、游泳健身等
在咖啡厅茶馆聊天交流职场社交app，如脉脉、领英等酒吧／夜店

职场人对各类职场社交方式的参与度与有效性（效果评估）差值最大达到16%。•泛社交app、饭局/酒会这两种职场社交方式差值最大。•相比之下，职场社交类app的差值相对较小。
注：问卷此处询问职场人对各种职场社交方式的选择，问题中重点标注是“以基于职业需求所进行的社交行为”，故此处对泛社交app的使用仅限于满足职场社交需要。



收获成长与人脉是各行业职场人对职场社交的共性需求。

职场压力及满意度影响线下职场社交方式的选择。•在线下职场社交中，饭局和酒会是最受青睐的职场社交方式，但在互联网
行业，职场人更青睐休闲运动。•职业状态满意度越高，职场社交app使用率越高。

职场社交有效性低于社交参与度。相比之下，职场社交类app的参与度与
有效性（效果评估）差值相对较小。




职场社交行为对职业成长的帮助，不同分值的选择率
以1-10分评价职场社交对职业成长的帮助，整体评分均值为6.0，显示职场社交对于中国职场人的职场成长帮助度仍待提升。
职业状态满意度与职场社交的有效性正相关，满意度为10分的“人生赢家”除外。


职场社交是商业信任的重要一环，深刻影响商业生态
调研显示，参与职场社交对企业商务决策影响最大的三个生态。
方面分别是：•合作伙伴的信任度与选择（39%）•具体的业务推进（32%）•企业战略发展布局（28%）可见，职场社交对商业信任影响较大，并可进而影响商业


在快消品及汽车行业，职场社交对企业商务决策的影响更加突出
整体而言，快消品（91%）、职场社交对企业战略发展布局汽车行业（88%）的职场人，显更高。
相比于其它行业，商务服务业的供应商选择（42%）和合作决策的比例相较于其他行业明交的影响更大。
与生活服务业。


参与职场社交会给消费行为带来哪些影响？
经常会被“种草”

职场是群体效应的试炼场和示范效应的引力场。绝大部分职场人都会因职场社交而发生消费行为的变化。仅有17%的职场人表示
职场社交不会影响其消费行为。•职场社交对消费行为最重要的影响是对更高品质的追求。


职场社交如何影响消费趋势？对品质要求更高会跟风购买时下流行的商品经常会被“种草”消费行为不受影响餐饮聚会的消费投入增多更愿意买知识付费产品送礼方面的花费增多
职场社交如何影响消费具体选择？在个人形象方面的消费投入增多

越年轻，职场人的消费行为越容易受到职场社交影响。因职场社交的影响而被“种草”，或是跟风购物的情况，随着年龄降低而愈发明显。•年轻一代职场人“欲望”强烈。在职场社交的影响下，年轻一代更热衷于增加个人形象消费投入，并要求更高的品质，90后尤其明显。•对知识付费的选择呈现出“马鞍形”代际差异，即职场新生代90后选择率最高，经历世事的50后选择率排在第二。倒是作为职场中坚力量的60后、70后，选择率反而不高。



职场社交对于中国职场人的职场成长帮助度仍待提升。•职业状态满意度与职场社交的有效性正相关。

参与职场社交对企业商务决策影响最大的三个方面分别是：合作伙伴
绝大部分职场人的消费行为都会受到职场社交的影响而发生变化。影
企业战略发展布局。•在快消品及汽车行业，职场社交对企业商务决策的影响更加突出。的消费投入增多。•80后和90后的消费行为更容易受职场社交影响。
更高，在餐饮聚会和个人形象方面




未来是否会参与比现在多一些的职场社交？
超过半数职场人希望更多参与职场社交。越年轻的职场人未来参与职场社交的意愿越强烈。而随着作为移动互联网原住民的新一代涌入职场，职场社交的参与度与演变速度也会加快。


当前各种职场社交方式存在哪些不足？
人脉少，难以打开圈子增大工作量，加大身心负担效果有限对职业发展帮助小人脉过多，维护难

对当前职场社交方式的不足，职场人反映最强烈的为
显然，健康且高效的职场社交方式是未来大势所趋。
应酬伤身体（37%），其次是挤占个人生活时间（36%）和效率低（29%）。


通过职场社交带来的信息与人脉，职场人可以更有效的为短期的业务增长和长期的职业成长做出规划。未来职场社交的核心是信息与人脉的扩充及匹配。



职场社交的有效度由职场信任作为背书。
通过职场社交塑造职业身份，能够为职
场人带来更高效的连接。


从社交狂人变身社交能人，选择与自己行业和自身性格更匹配的社交方式，进行更高效的沟通。自身能力与价值是社交的基础。利用职场社交平台打造自身职业形象与职场身份，提升可信度。
善用各类职场社交工具，线上与线下相结合。
打造“靠谱”个人职业品牌


重视职场社交场景对企促进信任、降低交易成本，文化
为及趋势，积极发掘职
场社交中的商业机会的影响，并找到正向利用方式
发挥职场的群体效应和示范效应，挖掘职场社交的“影响力价值”，构建品牌营销新路径


职场社交痛点。

越年轻的职场人未来参与职场社交的意愿越强烈。•便捷、高效、理性是未来新职场社交形态的主要特征，其核心是信息与人
脉的扩充及匹配。•通过职场社交塑造职业身份，能够为职场人带来更高效的连接。成长。•企业应该从职业文化、商机发现，业务拓展及营销价值等四个方面善

个人应该善用各类职场社交工具，打造个人职业品牌，促进个人职业
加利用职场社交，打造数字时代的竞争力。


本报告由脉脉、CTR及群邑共同协作，通过网络问卷调研、个案访谈及专家访谈相结合方法进行调研。网络问卷调研于2019年3月发放，通过CTR样本库及脉脉App站内进行推广邀请填写。通过互联网渠道，共回收有效样本数共计5363个，其中男性为3321名，女性2042名；一线城市（2032人），主要二线城市（1767人），其他省会级城市（487人），其他非省会城市（1077人）。覆盖行业为：IT／互联网（557）、金融业（285）、房产／建筑业（443）、商务服务业（209）、生活服务业(219)、文化／媒体／广告（151）、快速消费品（116）、耐用消费品（69）、制造业（854）、汽车制造／维修／零配件（118）、通信／电子／半导体（127）、贸易／批发／零售(249)、医疗／医药（182）、教育／培训／科研（358）、能源／矿产／电力（187）、交通／物流／仓储（187）、农林牧渔（61）、政府／机构／组织(356)、自由职业（292）、其他行业（292）本报告版权归脉脉、CTR、群邑共同所有，任何转载或引用，需注明报告来源，且不得对报告做有悖原意的引用和解读。


脉脉（https://maimai.cn），中国实名制职场社交平台，拥有超8000万的职场精英用户，致力于利用科学算法打通“同事、同学、同乡、同校、共同的朋友”的五同关系；脉脉全面赋能中国职场人和中国企业——为职场人士降低社交门槛、拓展职场人脉、实现职业梦想，提供成长平台。
央视市场研究股份有限公司（CTR），是中国国际电视总
公司和Kantar集团合资的股份制企业。CTR一直致力于将中国本土经验与全球先进技术相结合，通过连续性调查和定制化专项研究，提供全方位的趋势解读和高附加值的市场洞察，与客户一起深入理解商业环境制定营销决策。CTR的研究领域包括媒介经营与管理、品牌与传播策略、消费者洞察等诸多专业领域，尤其在360°营销传播监测、消费者购买与使用行为测量、媒介与消费行为、媒体价值评估等专业研究领域拥有权威的第三方地位和货币型产品。这些优势进一步延续到媒体融合、受众用户化、智能电视、跨平台传播等营销领域。
群邑是一家全球媒介投资管理集团，是传立、竞立和WAVEMAKER等媒介代理公司，以及结果导向的受众购买公司邑策的母公司，每年管理着超过450亿美金的媒介投资。群邑在全球各市场拥有众多深入了解消费者和媒体平台的媒介专家、专业的媒介购买能力、引领市场的品牌安全举措、技术解决方案、可寻址电视、内容和体育资源等，为客户及其他利益相关者打造市场优势。
