



PCB作为电子产品中不可或缺的元件，随着科技水平的不断提升，其需求稳定且将持续增长。PCB行业已成为全球性大行业，预计2019年全球PCB市场的产值将达660亿美元。2020年全球PCB产值预计将近700亿美元。随着中国PCB产值占全球的比重的不断增加，中国大陆PCB产业进入持续稳定增长阶段，2017年中国PCB行业产值达到280.8亿美元，中国PCB行业产值将从2016年271亿美元增长到2020年的311.3亿美元，年复合增长率为3.5%。






PCB（PrintedCircuitBoard），中文名称为印制电路板，又称印刷线路板，是重要的电子部件，主要由绝缘基材与导体两类材料构成，在电子设备中起到支撑、互连的作用。采用电路板的主要优点是大大减少布线和装配的差错，提高了自动化水平和生产劳动率。随着印刷电路板应用场景的不断拓展，下游产品不断创新，印刷电路板一般可分为刚性电路板、软性电路板、金属基电路板、HD板和封装基板。


PaulEisler在英国发表了箔膜技术，他在一个收音机装置内采用了印制线路板。CharlesDucas在绝缘的基板上印刷出线路图案，再以电镀的方式，成功建立导体作配线。V.Dahlgreen以印有电路的金属箔膜贴在热可塑性的塑胶中，造出软性印制电路板。
Motorola开发出电镀贯穿孔法的双面板。这方法也应用到后期的多层电路板上。HazeltineCorporation参考了电镀贯穿孔法，制作出多层板。西门子公司开发了MicrowiringSubstrate的增层印制电路板。
美国正式认可此发明可用于商业用途。




在最基本的PCB上，零件集中在其中一面，导线则集中在另一面上。
双面覆铜板的正反两面印刷导电图形的印刷电路板。一般采用丝印法或感光法制成。多层板用上了更多单或双面的布线板。用一块双面作内层、二块单面作外层或二块双面作内层、二块单面作外层的印刷线路板。是由柔性基材制成的印制电路板，主要由金属导体箔、胶粘剂和绝缘基膜三种材料组合而成。由电路层、绝缘介质层和金属基板构成。金属基材作为底板，表面附上绝缘介质层，与基层上的铜箔层构成导通线路。可为芯片提供电连接、保护、吃撑、散热、组装等功效，以实现多引脚化，缩小封装产品体积、改善电性能及散热性、超高密度或多芯片模块化的目的。
是使用微盲埋孔技术的一种线路分布密度比较高的电路板、采用模块化可并联设计，一个模块容量1000VA（高度1U），自然冷却，可直接放入19”机架，最大可并联6个模块。






PCB作为电子产品中不可或缺的元件，随着科技水平的不断提升，其需求稳定且将持续增长。PCB行业已成为全球性大行业，年产值超过500亿美元。
2018年全球PCB市场产值突破600亿美元，未来在全球电子信息产业持续发展的带动下，预计2019年全球PCB市场的产值将达660亿美元。2020年全球PCB产值预计将近700亿美元。中国大陆PCB产值占比将不断提升。


随着全球电子信息产业从发达国家向新兴经济体和新兴国家转移，亚洲尤其是中国已逐渐成为全球最为重要的电子信息
产品生产基地。在2017年全球市场份额分布情况来看，中国占全球PCB行业总产值比例超50%；亚洲其他地区（主要是韩国、中国台湾和东南亚）占比也达到32.6%；美洲、欧洲、
日本比例分别为4.7%、3.3%、8.9%。






近年来，由于沿海地区劳动力成本、环保要求不断提高等因素的影响，PCB产业正逐步从长三角、珠三角等电子科技发达地区向内地产业条件较好的省市转移。
目前，中国已经形成了以珠三角地区、长三角地区为核心区域的PCB产业聚集带。据统计，2017年国内PCB行业企业数量约1300家，主要分布在珠三角、长三角和环渤海区域，长三角和珠三角两个地区的PCB产值占中国大陆总产值的90%左右。


由于中国巨大的内需市场、低廉劳动力成本以及完善的产业配套等优势，吸引全球PCB产能从2000年开始持续向中国转移，使中国大陆PCB产业在2006年超过日本成为全球最大的生产国。
随着中国PCB产值占全球的比重的不断增加，中国大陆PCB产业进入持续稳定增长阶段，2017年中国PCB行业产值达到280.8亿美元，中国PCB行业产值将从2016年
271亿美元增长到2020年的311.3亿美元，年复合增长率为3.5%。


从进口量看，2015年-2018年中国PCB进口量呈增长趋势，2019年一季度中国PCB进口量为9175百万块，同比下降16.8%。一季度中国PCB进口额达1551.7百万美元，同比下降9.2%。从出口量看，2014年-2016年中国PCB出口量逐渐下降，2017年-2018年中国PCB出口量出现回升；2019年一季度中国PCB出口量为7076百万块，同比下降7.8%。一季度中国PCB出口额达3294.17百万美元，同比下降3.3%。


公司共21家，20家营收正增长，一家负增长。增幅2位数的占66.7%，共14家。净利润率好的企业达到（15-20）%，通常（4-10）%。内资上市公司净利润最高为8亿元。从排行榜来看，PCB企业规模：最大的是鹏鼎，营收258.6亿元；第二是东山精
密，2018年PCB营收102.35亿元，PCB占总营收198.25亿元2018年全球PCB增幅6.0%，中国10.0%。
的51.62%；第三是深南电路，营收为76.02亿元。中国PCB上市公司，已有10家进入世界PCB40强。







信息产业科技发展“十一五”规划和2020年中长期规划纲要》
电子基础材料和关键元器件“十二五”规划》
产业结构调整指导目录》
“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》
战略新兴产业重点产品和服务指导目录》
目前，PCB的应用领域几乎涉及所有的电子产品，是现代电子设备中必不可少的基础组件，电子信息产业是国民经济的战略性，基础性和先导性支柱产业，对国民经济的发展和国家安全具有十分重要的战略意义，因此政府和行业主管部门推出了一系列产业政策对PCB行业进行扶持和鼓励。


全称高级驾驶辅助系统，是利用安装在车上的各式各样传感器，在汽车行驶过程中随时来感应周围的环境，收集数据，进行静态、动态物体的辨识、侦测与追踪，有效增加汽车驾驶的舒适性和安全性。作为实现完全智能驾驶前的过渡，已成为各大车厂和跨界而来的互联网巨头争相布局的新战略高地，其涉及到的电子装置几乎覆盖了全车所有驾驶和安全相关的系统，随着ADAS的快速渗透，汽车电子化水平将得到全面提升。
是指传统能源之外的各种能源形式。指刚开始开发利用或正在积极研究、有待推广的能源。新能源车与传统汽车相比，其对电子化程度的要求更高，电子装置在传统高级轿车中的成本占比约为25%，在新能源车中则达到45%-65%，独特的动力控制系统使得整车PCB用量较传统汽车更大，三大动力控制系统PCB用量平均在3-5平米左右，整车PCB用量在5-8平米之间，价值数千元。


在汽车中，PCB主要运用于GPS导航、汽车音响、汽车仪表盘、汽车传感器等设备中。汽车电子市场近年维持着15%以上的年增长率，带动车用PCB市场持续向上。2018年车用PCB产值将超过40亿美元，成长趋势非常明确，为PCB行业注入新增动能。
汽车电子供应链相对封闭，产品要经过一系列的验证测试，认证周期较长。而一旦通过认证，则厂商一般不会轻易更换，供应商能够获得长期稳定的订单，利润率也相对更高。


移动互联网时代到来，随着5G的到来，5G对天线系统的集成度有更高要求，为满足隔离需求，需采用多层的印制电路板。自2008年开始，全球消费电子零组件企业快速发展，在2012年-2014年，智能手机进入快速渗透期，开启了一个千亿美金的市场。因此PCB上一轮的快速增长是以智能手机为代表的移动终端下游驱动的。
2016年至2021年中国封装基板产值年复合增长率约为3.55%，而全球平均水平仅为0.14%，产业转移趋势明显。


由于手机PCB对产业链强大的带动作用，各大厂商看好类载板的渗透前景，为分享红利纷纷提前布局。




鹏鼎控股（深圳）股份有限公司成立于1999年，主营业务收入的产品构成，主要有3大板块，分别为通讯用板、消费电子及计算机用板、其他。
2019年一季度财报显示，一季度总营业收入达42.37亿元，净利润达1.85亿元。


鹏鼎于2017年产值达239亿人民币，市占率全球第一。从历年全球PCB厂商排名来看，排名前十的企业很难在庞大的规模下继续晋升，大部分龙头厂商的排名比较固定。从鹏鼎历年排名来看，于2010年正式进入全球前十，随后跃升到全球前五，到2014年成为全球第二的PCB企业，更于2017年登顶PCB产值全球第一。


苏州东山精密制造股份有限公司成立于1998年，由苏州市东山钣金有限责任公司整体变更设立。2010年4月9日，在深圳证券交易所上市，股票代码002384。主要面向包括通讯设备、新能源、精密机床制造等行业的客户提供包括精密钣金件、精密铸件和组配产品及技术服务，其中精密钣金件是公司的主导产品。2019年一季度财报显示，一季度总营业收入达44.92亿元，净利润达2亿元。


2010年上市后，东山精密对产业结构进行了战略性的拓展。东山精密通过持续自有资金投入，形成了大尺寸显示业务体系，包括大尺寸背光模组、大尺寸整机、电脑显示屏及相关上游钣金业务等。
2014年2月，公司通过并购的方式，新增了触控面板业务，实现了触控面板业务的快速增长，为公司贡献了较为稳定的业绩。经过几年的经营，东山精密开始转移重心，逐渐形成了以印刷电路板、电子器件和通信设备三大业务领域为核心的经营格局。
2016年，东山精密成功收购MFLX公司100%股权，成为其间接全资子公司；2018年3月，东山精密拟收购FLEX下属PCB制造业务相关主体Multek，进军消费电子、汽车及医疗领域。


注意：本报告只展示30页，欲知详细报告及报告中涉及数据请下载报告PPT版本。
