

行业分化导致产业链重组，盈利空间仍存



分析内容中的资料和数据来源于对行业公开
千帆分析全国网民，分析超过99.9%的APP信息的分析、对业内资深人士和相关企业高活跃行为。
千帆行业划分细致，APP收录量高，分析45领域、300+行业、全网TOP4万多款APP。
千帆是数字化企业、投资公司、广告公司优选的大数据产品，2015年至今累计服务客户数量400+。
付、预付卡、银行卡收单以及中国人民银行确定管的深度访谈，以及易观分析师综合以上内容作出的专业性判断和评价。
分析内容中运用Analysys易观的产业分析模型，并结合市场分析、行业分析和厂商分析，能够反映当前市场现状，趋势和规律，以及厂商的发展现状。
的其他支付服务。第三方支付平台并不涉及资金的所有权，而只是起到资金中转作用。
本分析以第三方支付行业为重点，包括互联网支付、移动支付、银行卡收单。分析内容包括行业规模、用户画像、金融科技对支付领域影响等方面进行逐一论述。2019/7/15






移动支付交易规模增长，季度增速趋缓，无序竞争时代结束

移动支付各季度交易规模呈增长趋势，2019年第一季度移动支付行业受季节性调整影响，环比增速减缓为0.96%
移动支付的无序竞争时代终结，开启下半场精细化竞争
数据说明：以上数据根据厂商访谈、易观自有监测数据和易观研究模型估算获得，易观将根据掌握的最新市场情况对历史数据进行微调。
Analysys易观



“线下消费+线上支付”的O2O模式在使用习惯上日益被广大用户接受
支付巨头推出了各种红包、电子券等优惠活动



第三方支付的主要构成环节——账户侧（发卡行、支付宝等）、收单侧（拉卡拉、随行付等）、转接侧（银联、网联）在移动支付的大潮下协同升级发展，共同促进移动支付规模快速增长
账户侧扫码支付、NFC支付等逐渐普及，收单侧不断推出创新智能扫码支付终端，适应消费者新的支付习惯，相互配合升级，不断渗透各个线下消费场景

线上线下融合，拉动线下商户经营场景价值挖掘，整个产业链规模逐步增大，增值服务不断增多


支付宝、腾讯金融加强场景渗透，平台机构深耕细分行业

2019年第一季度移动支付交易份额，支付宝与腾讯金融的所占比例高达92.65%
支付宝、腾讯金融继续向场景渗透，以壹钱包为代表的平台机构开始深耕垂直细分行业
数据说明：以上数据根据厂商访谈、易观自有监测数据和易观研究模型估算获得，易观将根据掌握的最新市场情况对历史数据进行微调。

提供“花呗”“借呗”等差异化金融工具增强用户粘性
凭借各类春节红包使得个人类交易规模维持在较高水平
凭借微信流量优势，渗透生活场景


互联网支付年度规模增长，增速季度规模波动下降

互联网支付各季度交易规模呈现波动下降趋势，2019年第一季度互联网支付交易增速回暖，实现正增长。
互联网支付整体呈现增长趋势。然而，互联网支付交易规模增长速度连年下降。2014-2019年互联网支付交易规模
数据说明：以上数据根据厂商访谈、易观自有监测数据和易观研究模型估算获得，易观将根据掌握的最新市场情况对历史数据进行微调。
Analysys易观


互联网支付交易规模整体增长，增长速度整体下降



相比于移动支付而言，互联网支付的行业集中度较低。
2019年第一季度互联网支付交易份额占比中支付宝、银联商务、腾讯金融三者居前列所占比例达到56.83%。
数据说明：以上数据根据厂商访谈、易观自有监测数据和易观研究模型估算获得，易观将根据掌握的最新市场情况对历史数据进行微调。

支付宝、银联以及腾讯金融等继续开拓网络支付场景
加之用户活跃度提升带动了互联网支付交易规模的增长。
宝付、快钱等支付机构打造多元化的“支付+”增值服务
深耕垂直细分领域积极拓展教育、互联网汽车等行业场景


支付领域APP用户活跃度上升，一线、中高消费人群是主体

支付领域APP用户以一线城市为主，逐渐向下延伸






支付政策收紧，监管文件密集出台，跨境支付“松绑”

2018年11月8日，《关于开展无卡支付客户端真实交易场景的
2018年10月10日《互联网金融从业机构反洗钱和反恐怖融资
2018年3月，央行放开外商投资支付机构准入限制
WorldFirst成为首家提交牌照申请的外商支付机构。
2019年《支付机构外汇业务管理办法》出台
明确市场主体、交易信息要求

2018年11月27日，《非银行支付机构支付业务设施技术认证变更通知》出台
增加了条码支付相关内容


反洗钱推动支付行业规范化，条码支付安全保障用户权益
反洗钱处罚中，支付机构罚单金额巨大

完善反洗钱约束与限制，令第
内外承压，反洗钱推动第三方



2018年全年支付强监管体现在对第三方支付违规处罚的金额和数量上。央行至少罚没第三方支付机构2.03亿元。
多数支付机构因在反洗钱、清结算、备付金的存放、报告可疑交易、客户身份识别等方面违规而受到处罚，尤其是反洗钱、清结算。







2019年，央行对支付机构开出了多张罚单，这表明监管机构对于第三方支付及机构的监管并未放松
第三方支付到了转型发展的深水区，国家对于第三方支付的管控力度加大，推动第三方支付向下一阶段健康发展
2019年监管从严，对于支付机构而言既是机遇也是挑战。通过行政处罚加快支付市场出清，利好支付机构合规


生物识别技术解决移动支付痛点，应用更适合特定场景
生物识别支付技术解决移动支付痛点消费者不打断手机线程完成支付生物识别应用条件尚未完全成熟，更适合特定场景


按笔数补贴，范围0.5-0.7元按照自购和官方千二到千三


刷脸支付价值在于提前布局B端商户，短期内无法普及


上市支付机构营业收入逐年增长，盈利能力提升

竞争方向转型B端
深耕行业，辐射企业
拓宽营业收入渠道
数据说明：以上数据来源于公开数据，易观整理。


上市支付机构净利润逐年增长，未来仍有巨大盈利空间
数据说明：以上数据来源于公开数据，易观整理。

2016年到2018年以来，上市支付机构净利润逐年增长。第三方支付机构头部企业上市成功，或将引起支付上市热潮。
2018年作为支付强监管年，行业市场逐渐稳定，但是支付作为金融入口，行业仍然拥有巨大盈利空间。


聚合支付合规问题凸显，但是背后兼容性、流量价值巨大
合规性受困扰，牌照备案问题经营过程洗钱、盗刷，业务不规范

部分聚合支付机构帮助网络诈骗、网络赌博洗钱
部分服务商违规留存商户信息，泄露商户身份

一个入口，多个通道
消费者选择支付方式
提升消费者体验
支付的流量入口
帮助商户获取客户
开发多种增值服务



聚合支付：聚合线上线下，全场景支付
灵活分账：直营、加盟不同分账方案
增值服务：营销策划、投资理财
数据运营：财务数据可视化、精细化经营




跨境支付政策利好，跨境支付“走进来”与“走出去”
跨境支付“走进来”跨境支付“走出去”

新增市场交易主体，个人



提高支付的安全性和到账速
缓解跨境商家资金周转压力
提高交易速度，保证学费及时到账
简化中间流程，降低交易费用
减少支付切换流程，降低跨境支付成本
满足充足持续外币兑换需求


跨境支付四大发展方向，挑战在于反洗钱和合规
跨境支付手续费高、流程繁琐、结算周期长市场主体逐渐增多，产品同质化竞争愈加激烈

布局航空、留学等重点行业
提供定制服务，抢占行业市场


支付机构从支付切入行业，行业方案助力产业数字化转型
C端存量竞争加剧，支付机构凭借对行业的深度理解，从支付环节切入行业流程变革






汽车行业方案应解决客户流失率痛点，增强汽车用户粘性






“支付+科技”全面赋能B端商户，构建拉卡拉用户共生生态圈
拉卡拉支付成立于2005年，是国内领先的第三方支付企业，2011年首批获得央行颁发的《支付业务许可证》。专注于为实体小微企业和个人用户提供收单服务和个人支付服务，并提供相关增值服务。目前，拉卡拉支付已正式成为A股支付第一股，累计服务超过1900万家商户、约1亿个人用户，业务覆盖物流、保险、餐饮、物业等众多行业。
拉卡拉立足于支付创新，持续性开发智能POS、收钱宝盒、超级收款宝等新型支付终端，搭建拉卡拉开放式云平台和商户经营管理服务系统、商户销售支付服务系统等综合系统，提供相关增值服务，从“帮助中国实体小微企业收单”扩展到“帮助中国实体小微商户企业做生意”，全面赋能广大B端商户，实现个人客户、商户企业、金融机构、生产企业间互联互通，打造拉卡拉用户共生生态圈。
构建拉卡拉用户共生生态圈“三部曲”：生态圈基础层、生态圈发展层和生态圈升华层。


打造三层风控能力，拉卡拉业务风控准确率持续上升
安全风控作为赋能B端商户、构建用户共生生态圈的重要基础，拉卡拉支付制定了较为完善的业务风险管理制度，建立基于大数据、实时云计算和分布式内存计算的风控系统，具备了实时风控、准实时风控、批量风控的三层能力，业务欺诈损失率保持在约百万分之一的水平，招股书显示，拉卡拉收单欺诈率约为其它同类支付机构平均水平的三分之一。
以系统高效稳定性为支撑基础，从风险识别、风险评估、风险策略制定，到风险控制与缓释、风险监测与报告，拉卡拉智能化的风控系统覆盖合规内控、反洗钱、准入审核、交易监控、风险应急处置全流程，严控支付服务质量，全面保障业务稳健有序发展。


随行付线上线下全场景覆盖，高速增长助力新零售
随行付成立于2011年，是国内领先的第三方支付企业。拥有人民银行颁发的银行卡收单牌照、互联网支付牌照、移动电话支付牌照、跨境人民币结算资质。除了收单，也在行业解决方案、跨境等领域综合布局，更强调对行业“赋能”，如新零售、保险、智慧物业、教育等。随行付的支付服务已全面囊括了目前商户所涉及的全支付途径，并依托人工智能、生物识别等前沿科技应用，为小微商户提供从收单到增值服务再到支付解决方案的一站式金融服务。


随行付“繁星计划”加速渠道下沉三四线城镇成为布兵重地
随行付具备足够强的线下渠道建设和科创实力，早在创立之初，就将目光瞄准了被市场忽略的实体小微商户，并通过线下从业人员快速发力下沉市场，抢先扎营三四线城市及偏远城镇。目前已在全国设立28家分公司，业务覆盖全国超200个城市，2000个地级市服务商，为随行付业务构筑起在下沉市场的护城河。
随行付在支付业务的基础上，将自身的数据能力、技术能力叠加给聚合支付服务商，以此全方位满足不同行业商户的多样化支付需求


2019年，壹钱包旗下支付机构积极落实监管政策，完成100%断直连及备付金上缴，并积极承担社会责任，持续提升风控建设，强化金融安全。在服务向纵深化发展的新市场竞争环境下，壹钱包把握市场先机，立足金融科技能力创新和输出，重点向线下商户和大品牌企业提供深度定制化服务。
多元化支付经营资质行业领先的金融平台能力国内领先的通用积分平台“万里通”
例：壹钱包为上海迪士尼度假区、平安普惠等知名企业提供深度、创新、定制化的金融科技服务。


在文娱领域，壹钱包与中国大陆首座迪士尼度假区—“上海迪士尼度假区”结成深度战略联盟，发行官方礼品卡——迪士尼奇梦卡，并整合输出综合解决方案，升级迪士尼场景消费体验；在信贷领域，壹钱包深度挖掘信贷行业新模式下的企业需求，为国内领先的借款服务平台“平安普惠“提供深入业务全流程的定制化服务。

助力普惠与银行等合作企业实现多方自动分账⚫同时对接并满足超50+银行的定制化结算需求，支持资金D0到账⚫创新指令结算


Payoneer革新支付科技，打造金融生态服务全球用户
派安盈公司（英文名：Payoneer），于2005年成立于美国纽约，致力于研究传统银行体系的痛点、解决传统跨境资金流转难题，为全球化背景下的跨国B2C平台、电商卖家、移动应用开发人员、自由职业者等专业人士提供跨境资金收付解决方案。全球官方合作平台超过2000家，包括Amazon、Walmart、Facebook、Google、Airbnb、Uber等。
秉承着“不止于支付”的理念，Payoneer深度整合行业资源，推出一站式跨境支付解决方案，配合一带一路政策，让数十万家“中国智造”销往海外，享誉全球。


聚焦合规安全，Payoneer持续完善牌照和风控体系
9层智慧安全防护系统，矩阵式风险管理体系，毫秒级运算，嵌入人工智能灵敏捕捉风险信息全球50+银行合作伙伴，在145个国家或地区拥有2家合作银行机构，在99个国家或地区具备3家以上严谨风控流程与专业技术团队确保贸易真实性，保护用户资金安全
56个全球牌照，覆盖全球主要国家PCIDSS1级服务提供商严守各地风控与反洗钱法规
与全球平台紧密合作，为用户分享与解读最新平台政策专业客服团队帮助用户进行财税合规梳理，提高运营效率

余额直付全球服务商，1688供应商⚫币种在线切换，管理多国货币⚫原币种在线直缴7国VAT⚫MasterCard预付卡通行全球
对接ERP系统，高效财务对账⚫开通店铺管家管理账户和财务对账⚫线上线下财税、运营、选品等主题专家分享会


打造创新型金融科技平台，快钱覆盖更多消费场景
2004年成立至今，快钱公司结合各类消费场景，运用互联网技术、大数据等前沿技术打造创新型金融科技平台，面向企业客户与个人用户提供包括支付、定制化行业解决方案、金融云、增值业务等高品质、多元化的金融科技服务，同时不断将金融科技辐射到更多产业和场景中去。从而赋能企业和用户，带来智能、高效、个性化的金融科技新体验。
快钱作为成立十四年的资深第三方支付厂商，拥有与时俱进的支付产品体系，多年来根据行业内对支付需求的变化。行业内客户提供创新型、定制化综合支付解决方案。
自2005年以来，快钱专注于B端的第三方支付业务。并且一直深耕保险、航空客票、零售、餐饮、网络购物等多个行业。在线上和线下积累了大量客户。与万达达成战略控股协议后，发展再次提速，借助万达海量自有场景，快钱发展成为“实体商业+互联网”企业。
快钱同时还提供金融云、增值业务等高品质、多元化的金融科技服务，融合创新的多种支付产品，赋能企业和用户，带来智能、高效、个性化的金融科技新体验。


商户端产品更新加速，快钱打造一站式聚合支付服务
聚合支付是快钱为商户打造的一站式接入银联云闪付、支付宝、微信支付、银行APP等主流支付方式进行收款的支付产品。聚合支付产品按使用场景可分为近场场景和远程场景产品。
完成商品与订单选择，根据所需支付方式，商户收银台调起快钱SDK完成支付，支持主扫与被扫模式。
快钱提供固定二维码，消费者可自助扫码付款，或定制行业需求，如：扫码点餐、扫码核对订单后完成支付。
使用各类POS、扫码设备或快钱商户APP，完成扫码支付、刷脸支付，支持订单系统对接。
消费者在商户小程序、公众号下单，商户通过调用快钱支付接口，在小程序、公众号平台内完成支付。
商户在PC网站或H5页面，通过接口形式，调用快钱支付接口完成支付。
消费者在商户自有APP内购买商品或服务，商户APP集成快钱SDK，调用快钱收银台完成支付。


2014年10月，蚂蚁金服正式成立。蚂蚁金服以“为世界带来更多平等的机会”为使命，致力于通过科技创新能力，搭建一个开放、共享的信用体系和金融服务平台，为全球消费者和小微企业提供安全、便捷的普惠金融服务。
2018.6.25，基于蚂蚁金服的区块链技术，AlipayHK联合菲律宾电子钱包GCash上线全球首个区块链跨境汇款服务。2017.1.19，联合国环境规划署和蚂蚁金服在达沃斯世界经济论坛上正式启动全球首个绿色数字金融联盟。2016.4.26，蚂蚁金服宣布完成45亿美元的B轮融资。蚂蚁金服同时宣布将国际、农村、绿色金融作为三大战略方向。
阿里巴巴的核心竞争力在于构建了一个巨大的生态系统，新零售的发展为蚂蚁金服的线上线下支付提供丰富场景支撑。而同时，蚂蚁金服的发展也为阿里巴巴更好地落实新零售战略提供了有利条件。
支付宝的跨境线下支付业务，已经覆盖了境外逾40个国家和地区数十万商户，为用户连接起景区、餐饮、购物、出行等出境游的完整场景链路。支付宝首页上线“拼团”小程序，由淘宝推出，支付宝提供小程序的基础能力。支付宝和手机淘宝的联动越发密切，促进了阿里全业态打通。


蚂蚁金服提升核心技术，为用户提供高效安全、低成本服务
蚂蚁金服致力于通过互联网技术为用户与合作伙伴带来价值。从2004年支付宝成立伊始，蚂蚁金服就秉承用技术创新提升用户体验的原则，不断磨砺技术，创造价值。蚂蚁金服在其生态体系中的诸多业务中应用了风控技术、大数据技术、人脸识别技术、人工智能技术、云计算技术。
阿里小贷芝麻信用分“蚂可”机器人支付宝身份认证
安全是支付的立身之本，支付宝风控系统致力于提高账户安全、控制金融风险。
将大数据技术应用于蚂蚁生态体系，不仅丰富了用户的征信体系，还有助于后续针对不同用户提供服务。蚂蚁金服致力于研发先进的生物识别技术，将其用于互联网身份认证，实现更高安全性的支付场景应用。
蚂蚁金服通过大数据挖掘和语义分析实现的“智能客服”帮助用户更好的解决问题。
蚂蚁金融云依托阿里云为基础，作为“互联网推进器”，帮助金融创新，是机构更好地服务客户。




发展方向——支付机构未来重点把握“支付国际化”机遇

跨境支付的最大成本是合规
2019年反洗钱工作会议中重点强调了“加大反洗钱治理”
在“一带一路”等扶持政策的推进作用之下，越来越多的中国企业开始与国际接轨，支付国际化成为新常态，跨境收付款成为新刚需。未来，中国支付企业在全球的市场占有率将逐步提升。


发展方向——打造支付生态圈，全方位满足用户需求

在支付的下半场，流量红利已经见顶
打造支付生态圈，更好地满足用


未来支付行业竞争重点转向客户需求，以客户需求为核心。商户是零售业中最重要的一环。提供会员管理、信贷融资、精准营销等增客户提高利润降低成本。
对于B端客户而言，控制成本、提升效益是关键。值服务，提高客户粘性。



第三方支付机构加强上下游企业合作，在支付产业链上延伸拓展服务。
聚合支付机构在第三方支付机构的渗透之下，以合作谋发展，寻求牌照、拓展规模。
终端、软件服务商加强与第三方支付机构联系，战略升级、延伸服务。


