




本分析对象是银发互联网用户，即51岁以上互联网群体，在线娱乐包括视频，音乐，阅读，动漫，游戏，电商等以娱乐内容输出行业；
分析内容中的资料和数据来源于对行业公开信息的分析、对业内资深人士和相关企业高管的深度访谈，以及易观分析师综合以上内容作出的专业性判断和评价。

本分析内容主要以银发数字用户为切入点，洞察近几年银发数字用户在互联网在线娱乐上的行为及偏好，内容将在银发数字用户概况，线上行为以及产品偏好以及用户分群几方面展开进行分析。

分析内容中运用Analysys易观的产业分析模型，并结合市场调研、产业分析和厂商分析，能够反映当前市场现状，趋势和规律，以及厂商的发展现状。

千帆分析全国网民，分析超过99.9%的APP活跃行为。
千帆行业划分细致，APP收录量高，分析45领域、300+行业、全网TOP4万多款APP。

千帆是数字化企业、投资公司、广告公司优选的大数据产品，2015年至今累计服务客户数量400+。


数字化进程中快速增长的银发人群行业向上应用向下，娱乐场景裂变内容消费到内容生产重塑流量价值银发群体在线娱乐数字化运营演进


家庭负担降低，空闲时间增长品牌意识加深，平台依赖性强消费能力加强，设备需求旺盛

家庭模式形成“4+2+1”、“4+2+2”模式，两家老人共同帮助抚养一家孩子，银发人群家庭负担降低，空间时间增长。
上网时间增长，平台黏性逐渐增强，部分银发用户告别跟随内容频繁切换平台，开始萌生品牌认知，养成了一定的使用习惯。
线上支付越加便利，银发人群使用线上消费能力和设备性能需求逐渐增强。



银发用户更愿意在同一时间节点进行阅读，电商，游戏，视频等行为；同时在使用以上产品的同时开启音乐或短视频内容；
银发用户在使用视频与短视频时更愿意选择下午与晚间时段，部分视频用户转向短视频平台，两者存在高度竞争关系；
阅读，电商与游戏用户同时偏好短视频，但银发用户会在不同时间段选择使用以上产品，在现阶段短视频与以上产品被用户同时使用；
银发用户在同一时间点很难同时使用音乐和短视频产品；但用户对两种产品偏好程度高，愿意错开时间段使用两类产品。






规模红利触顶，网民行为助力产业能力增强
SNS，博客，QQ，网络视频加速洗牌，数字音乐产业裂变

94年，中国正式接入互联网✓01年，中国加入世界贸易组织✓网易、搜狐成立并上市，新浪成立✓百度、阿里巴巴、腾讯、京东成立

《电子商务发展“十一五”规划》电子商务服务业确定为国家重要的新兴产业✓SNS普及，博客兴起，微博上线✓腾讯注册用（QQ）过亿✓Google收购YouTube
《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，对数字经济高度关注✓O2O平台兴起✓短视频创作元年✓共享经济快速发展
数据来源：CNNIC，上海社会科学院信息研究所等公开信息·易观整理



从自然人口和网民流量来看，新增流量有限，未来几年的网民数量变化在于自身结构调整，较为显著的变化之一是年龄结构的变化；
在互联网行业、人工智能产业等数字经济的重点领域，中国在政策引领、产业体量等方面均表现出较强的竞争优势。
自手机网民数量规模化以来，互联网行业迎来移动端时代，中国数字经济的基本格局已经形成。
习近平主席出席第二届世界互联网大会开幕式演讲“中国正在实施‘互联网+’行动计划，推进‘数字中国’建设”。

“十三五”国家信息化规划》将“数字中国建设取得显著成效”作为我国信息化发展的总目标。习近平主席致第四届世界互联网大会的贺信中指出：“中国数字经济发展将进入快车道”。
发改委：着力加速数字产业化和产业数字化；工信部：“促进产业数字化，不断催生新业态新产业”。
数据来源：国家统计局，CNNIC，中国工信部旗下中国信息通信研究院等公开数据·易观整理


数字化基础设施日趋完善，多种智能界面触达内容
纸媒，线下表演
智能手机，平板电脑阅览
电子阅读器，智能音响，智能手表，车载智能音响，智能机器人使用
智能穿戴，VR/AR设备未知创新性设备使用


上网设备需求增强，自我够买意愿主动


家庭压力愈加减少，有更多时间和精力进行自主分配
“4+2+1”、“4+2+2”的家庭构成模式


生活品质提升，线上消费需求逐渐释放

根据国家统计局数据，2018年我国人民在教育文化娱乐方面人均消费2226元，占比11.2%，品质生活需求进一步提升；
银发人群中等消费人群以上占比稳重有升，消费逐渐释放。


线上行为逐渐养成，上网黏性增强

银发人群人均单日时长快速提升，同比增长21.7%，同时在人均单日启动次数上面有所减少；
银发人群更愿意花费留在产品中从而代替频繁启动，上网意识逐渐加深。


行业向上应用向下，在线娱乐场景裂变


线上行为更集中，愿意尝试更多领域

银发人群人均使用领域数量和产品使用个数在逐渐降低，银发用户使用产品习惯更加集中；
从数量分布来看，银发用户在app使用个数和领域数量上呈现两极式发展，产品使用更加理性，也愿意尝试更多领域产品。

Analysys易观·易观千帆，文中领域指易观千帆覆盖的45个领域。2019/5/9


获取信息更集中，品牌意识逐步增强

银发用户接触内容自主性较弱，更青睐于榜单，别人推荐，社交网络和个性推送；
信息的传递性让银发用户更愿意去接触头部流量产品，已经形成一定规模流量的产品规模逐渐升高。


行为偏好更集中，在线娱乐需求显著

银发人群线上行为偏好层次更加分明，信息资讯类用户规模高，在线娱乐需求大，连接线下场景需求增强。
视频，短视频，电商，音乐在线娱乐偏好


活跃时段更集中，资讯、音频和短视频用户偏好提升

银发用户活跃时段对比2019年更加集中，波峰时段更加明显，分别于午间（11:00-12:00）和晚间（20:00-21:00）。


应用需求扩散化，音乐、短视频和阅读成为用户的更多选择

银发用户应用需求从视频，电商逐步向短视频，音乐和阅读等行为扩散。


时段需求分散化，白天喜欢阅读游戏，晚上偏好音频剧目

虽然活跃时段相对集中，但银发分时段的需求在逐渐分散，且随着时段不同需求差异较大。


地域需求差异化，短视频从碎片化需求走向重度使用需求

偏好音乐银发用户一、二线城市占比较高，短视频银发用户中三线以下城市占比较高；
根据用户抽样调研，三线以下城市短视频银发用户使用时长是一、二线城市短视频银发用户使用时长的1.5倍。


设备意向区别化，偏好电商、短视频用户对设备要求更高
设备选取：银发安卓设备top5，oppo、vivo、华为、荣耀、小米、三星


视频：用户渗透率高，也愿意消费短视频内容






游戏：偏好棋牌和消除类游戏，愿意在短视频上分享


阅读：免费深入人心，愿意伴随音乐阅读




银发信任危机：从什么都信，到什么都不信

据样本统计，67.3%银发网民上网过程中受到过不同程度的欺骗，而其中68.3%的用户选择自己解决，导致后续很难信任并参加一些优惠活动。
不寻求帮助，当经验教训告诉家人朋友以防再次受骗


流量置换权限，银发人群更愿意以产品内行为获取内容权限
点赞，分享，邀请，签到，在线时长，观看广告流量置换权限，获取盈利内容创作，改编，直播获取盈利加强体验感受，接受盈利模式

免费内容消费，愿意消费内容而承担时间成本
内容周期消费，愿意消费内容而定期付费，会员付费
内容间接消费，指在消费基础上（会员）在相关领域内容再次付费


“+”为19.01中高以上消费银发人群占比较18.01有所增长；“-”为19.01中高以上消费银发人群占比较18.01有所下降
Analysys易观·易观千帆


“＞”为全网中高以上消费人群占比银发人群高；“＜”为全网中高以上消费人群占比银发人群低
Analysys易观·易观千帆


免费内容消费需求高，间接消费人群快速增长


免费内容消费：线上行为目的明确，偏好资讯和短视频

安全意识强，经常使用优化工具和安全管理软件；
偏好短视频，综合资讯，愿意通过社交网络进行沟通；
没有养成常用线上购物和支付的习惯，不常去应用商店关注和尝试新的产品；


内容周期消费：养成线上行为习惯，偏好音乐

已经养成了使用手机应用的习惯，尤其是在天气和题，如线上搜索，购物，支付等；
对资讯、短视频和音乐偏好较高。


内容间接消费：偏好社交，能通过一些平台挖掘喜爱的信息

手机上网娴熟，愿意尝试多种产品；
偏好社交、资讯和视频的同时，喜欢线上购物，并能通过一些平台引流，接收到一些购物信息，从而下单。




深度数字化环境下，基于用户行为的业务数据化是重中之重


试图最大程度让用户在产品上花费时间；关注指标：粘性
UV、PV、访问时长、访问频次
用户到访周期、访问间隔等。协助用户做出购买决定；关注指标：交易量，交易活跃度
新品比例、商品搜索比例；
GMV、ARPU、续费率等。协助用户完成现有任务或工作流程；关注指标：用户使用深度
用户完成一次工作的时间；
用户完成工作的效率和数量。


用广泛的用户群，免费内容消费。关注指标：粘性，传播能力垂直类用户群体，周期付费类内容。关注指标：粘性，付费转化率，会员数量拥有上游的内容制作方和下游的内容消费方，内容间接消费。关注指标（下游用户）：粘性，GMV，ARPU

Analysys易观·易观千帆，用户调研库（N=500）




“+”按钮
授权，登录
数据为示例，直线距离为占比






