

乍暖还寒，迎难而上




“2019年一季度全球经济仍有下行压力，加上中美贸易冲突乍暖还寒，宏观环境的不确定性上升。这些因素反映在36家上市银行2019年一季度业绩中，主要表现为资产（贷款和金融投资）负债（存款）规模快速扩张、各项业务收入持续增长，资金成本和净息差变化显著。
然而，在业务持续扩张的情况下，这些银行的信贷资产质量和资本充足也面临了一定的压力。
想要获取更多信息或与我们探讨中国银行业的发展，欢迎联系您在普华永道的日常业务联系人，或本快讯附录中列明的普华永道银行业及资本市场专业团队。
本期分析的36家银行，相当于中国商业银行总资产的78.48%和净利润的82.17%。具体分别包括了三大类：

原吴江农商行，2019年初更名为苏州农商行。
除了特殊说明外，本刊列示的银行均按照其截至2019年3月31日的资产规模排列，往期数据均为同口径对比。除特殊注明，所有信息均来自上市银行一季度报告，其他信息也都来自公开资料，涉及金额的货币单位为人民币（比例除外）。




1.存贷款快速增长，风险及成本管理需加强2.手续费及佣金收入急增，增长来源需关注3.净息差表现分化，资金成本管理需重视4.不良额续增，预期信用风险计提需审慎5.资本压力犹存，经营基础需夯实


乍暖还寒时候，更要迎难而上
2019年一季度全球经济仍有下行压力，加上中美贸易冲突乍暖还寒，宏观环境的不确定性上升。在此背景下，中国人民银行维持稳健的货币政策并保持松紧适度，通过降低存款准备金率、公开市场操作、综合运用货币政策工具和深化利率市场化改革等措施，引导市场预期、保持流动性，鼓励银行加大支持实体经济。国内生产总值（GDP）稳步增长。各类上市银行的手续费及佣金收入快速增长，其中大型商业银行和城农商行该部分的增速高于利息收入增速，股份制商业银行的增速更是接近20%。
上述调控政策，使得2019年一季度整体市场流动性充裕，广义货币（M2）、社会融资规模（尤其是信贷）快速增长，企业融资成本保持平稳。这些因素反映在36家上市银行2019年一季度业绩中，主要表现为资产（贷款和金融投资）负债（存款）规模快速扩张、各项业务收入持续增长，资金成本和净息差变化显著。各类上市银行在流动性充裕和监管鼓励的环境下，贷款显著增加；同时吸收存款的力度也加大，且增长步伐明显快于贷款，反映负债业务的竞争也十分激烈。
然而，在业务持续扩张的情况下，这些银行的信贷资产质量和资本充足也面临了一定的压力。本刊分析了上市银行2019年一季度业绩，并由此引申出的几个重要关注点包括：
1.存贷款快速增长，风险及成本管理需加强2.手续费及佣金收入急增，增长来源需关注
图1上市银行贷款及存款增速，2019年一季度较2018年末
需要关注的是，一季度贷款大量增加的势头能否维持，以及在大部分增量都流向了小微企业、涉农等普惠金融领域时，后续的信用风险管理；另外，一季度的存款争夺一定程度上拉高了资金成本，未来利率进一步市场化，负债成本管理需要加强。
然而，这种高速增长似乎与减税降费、让利小微与民营企业的大环境不符，该部分收入的增长来源和相关监管要求需要关注。
图2上市银行利息净收入与手续费及佣金净收入增速，2019年一季度同比


3.净息差表现分化，资金成本管理需重视4.不良额续增，预期信用风险计提需审慎5.资本压力犹存，经营基础需夯实
各类上市银行的净息差出现分化。大型商业银行和城农商行的下行压力较大，股份制商业银行的表现则向好。今年以来市场利率维持平稳，随着利率市场化改革的深入，未来银行的净息差将更差异化，资金成本的管理需要引起重视。
造成分化的原因，可从这些银行的利息收支变化中找到启示。大型商业银行的利息支出增速高于利息收入，反映其负债成本上升较快；股份制商业银行则是相对宽松的流动性的受益者，负债成本不升反降。
各类上市银行的不良贷款率普遍下行，资产质量似乎呈现出稳定的迹象。但从不良贷款的余额来看，大型商业银行和股份制商业银行继续增加，城农商行也基本与2018年末持平。
鉴于一季度贷款增量较大，新一轮信贷扩张之后会否引发新的不良贷款上升周期，仍有待观察。银行一方面要做好信贷风险管理，预期信用损失的计提也需审慎。
各类上市银行资本充足情况总体趋稳，基本都能通过来自利润的积累补充资本。但考虑到经济下行风险以及未来更严格的监管要求，大部分银行仍存在一定的压力。未来各家银行仍需通过各类工具补充资本，夯实经营基础。
图3上市银行利息收支增速，2019年一季度同比
1.股份制商业银行的不良率和不良额加总不包括未披露季度数据的浙商，仅为八家银行的情况。2.城农商行的不良率和不良额加总剔除了比较期内季度数据披露不完整的北京、甘肃、西安、青岛和紫金农商，仅包括了16家银行的情况。1.股份制商业银行的资本充足不包括未披露季度数据的浙商，仅为八家银行的情况。2.城农商行的资本充足剔除了比较期内季度数据披露不完整的北京、甘肃、西安、青岛、紫金农商和青岛农商，仅包括了15家银行的情况。


展望全年，预计宏观政策将维持“外紧内松”的基调。中美之间的冲突，已从贸易扩大到科技领域，未来是否会演变为“金融战”值得关注。银行业对乍暖还寒的外部环境要有更加清醒的认识，进行更为充分的准备。对一季度上市银行盈利增速进行杜邦分析后可以发现，净利润（7.19%）的增幅中，利息净收入和其他非利息收入（波动项为主）是主要的拉动因素，预期信用损失减值损失的拖累效应显著，预计将持续影响银行盈利。
随着人民银行多措并举进行逆周期调节，疏通货币政策传导，同时深化“两轨并一轨”的利率市场化改革，中国银行业将在进一步服务实体经济的同时，实现平稳发展。监管环境也应注重维持稳定。
近期发生的包商银行被接管事件，引起了市场对中小银行的“信心危机”，同业存单发行短暂地受到了影响。然而，该事件目前来看只是个案，事发后监管机构已及时与市场沟通，并提供充足的流动性支持，总体风险可控。不过，该事件也暴露出中小银行在稳健经营方面的不足，在资产质量持续承压的情况下，未来仍需审慎计提拨备，它们的盈利仍将受到影响。
整体来看，上市银行2019年全年净利润增速可能会持平或略有放缓；各类银行的具体表现将考验其经营管理和应对风险的能力：只有迎难而上，才能跑赢竞争对手。



净利润增长稳定，盈利指标普遍下行
利息净收入增速显著放缓，净息差稳中有忧
资本压力犹存，资本补充需更多政策性支持

总资产（信贷）和总负债（存款）迅速增长，支持实体经济
不良率下降、不良额趋升，新一轮信贷扩张后的风控仍需加强


1.净利润增长稳定，盈利指标普遍下行
2019年一季度，六家大型商业银行实现净利润3,174.20亿元，同比增加5.41%，增速较2018年同期（5.43%）持平。
部分大型商业银行2019年一季度的净利润增速较2018年同期有所下降，主要是由于2019年一季度净息差下降，导致利息净收入增速显著放缓。
这些银行的盈利指标呈现下行趋势。其中净资产收益率（ROE）均低于去年同期，总资产收益率（ROA）也普遍下降。


2019年一季度，六家大型商业银行实现利息净收入5,757.45亿元，同比增加6.51%，1.43%的局面。这些银行2019年一季度的其他非利息收入达到1,287.59亿元，同比增加46.79%。其
增速较2018年一季度（13.03%）放缓的态势明显。这些银行手续费及佣金的收入占比保持稳定，而其他非利息收入的占比有所上升。
从营业收入结构来看，大型商业银行利息净收入的占比由56%至86%不等，较2018年一季度有所下降。六家银行中有四家的增幅达到两位数，主要是由于各大银行银行卡、网络金融、代理保险及电子商务等业务稳步拓展。他非利息收入包括了投资损益、公允价值变动损益和汇兑损益等，这些科目受金融市场波动的影响，变化较为显著。
大型商业银行收入结构，2019年一季度
1.其他非利息收入包括投资收益（亏损）、公允价值变动收益（亏损）、汇兑收益（损失）、其他业务收入、其他收益（亏损）、资产处置收益（亏损）。
2.由于四舍五入的原因，各分项之和可能不等于100%。
六家大型商业银行2019年一季度实现手续费及佣金净收入1,627.02亿元，同比增加12.82%，扭转了2018年同期同比下降


3.负债成本上升显著，净息差稳中有忧
3.农行未披露季度净息差，因此相关变幅不适用。
从已披露的数据来看，五家大型商业银行2019年一季度的净息差与2018年末比较，三家上升、两家下降，整体面临压力。从2018年起的五个季度，它们的净息差整体的变化幅度并不明显，但总体呈现出稳重略带压力的趋势。
这些银行均未披露2019年一季度的生息资产收益率和计息负债付息率。然而，比较它们的利息收支变动情况，六家大型商业银行中有四家的利息支出增幅高于其利息收入增幅，可见净息差的压力主要来自负债端的成本上升。
展望2019年全年，不仅负债成本将持续影响净息差，年初以来中央多次强调要进一步降低小微企业融资成本，“两轨并一轨”的利率市场化改革也在持续深入，预计这些因素都将让大型商业银行的净息差继续承压。


4.总资产（信贷）增长显著，支持实体经济
2019年一季度末，六家大型商业银行的总资产规模118.65万亿元，较2018年末增长
4.22%，增速高于2018年同期（2.68%）。
这些银行的总资产快速增长，信贷迅速扩张。这反映了它们响应中央政府号召，大力支持实体经济，重点扶持民营企业、农村经济和小微企业等普惠金融领域。不过，“天量”信贷投后放对实体经济的拉动效应，以及后续的贷款质量仍需加以关注。
2019年一季度这些银行的金融投资规模也迅速增加。主要是债券市场发行量增加，大型商业银行是其中主要的购买者。分析资产结构，贷款及金融投资仍是占比最大的两类；同业资产受到市场流动性充裕的影响规模有所增加，但占比保持稳定。
大型商业银行资产结构，截至2019年一季度末
1.金融投资包括：以公允价值计量且起变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以摊余成本计量的金融资产。
2.同业资产包括：存放同业和其它金融机构款项、拆出资金和买入返售金融资产。3.其他中包括：现金及存放央行款项和其他资产等。
注：由于四舍五入的原因，各分项之和可能不等于100%。


5.不良率下降、不良额趋升，新一轮信贷扩张后的风控仍需加强
2019年一季度末，六家大型商业银行的不良率总体较2018年末下降，且自从2018年一季度以来基本保持下行的趋势；但从不良贷款余额来看，无论是2019年一季度较2018年末还是自从2018年一季度以来，仍然持续增加。这些银行未披露2019年一季度的关注类贷款、逾期贷款以及不良贷款的核销情况。有鉴于今年一季度贷款规模的快速增长，大型商业银行的资产质量压力是否已减轻仍有待观察；另外如前文所述，对于一季度新一轮信贷扩张，后续仍需加强风控。
面对仍然存在的经济下行，各家大型银行对贷款减值准备的计提较为谨慎，2019年一季度末的拨备覆盖率较2018年末均有不同程度的上升。


6.总负债（存款）持续增长，但须关注存款成本压力
截至2019年一季度末，六家大型商业银行的总负债规模达109.37万亿元，较2018年末增加4.22%（去年同期：2.73%），与总资产增速保持一致。从负债结构分析，存款仍是大型商业银行的主要负债来源。如上文分析，随着今年“两轨并一轨”的利率市场化改革持续推进，这些银行的存款成本值得关注。
一季度央行定向降准及增加公开市场操作，让市场流动性相对充裕，同时资管新规对银行传统理财业务产生一定影响，部分理财资金流向银行存款，六家大型商业银行的客户存款均快速增长。
1.同业负债包括：同业及其他金融机构存放、拆入资金和卖出回购金融资产款。3.其他中包括：向央行借款和其他负债等。
2.应付债券包括：次级债、二级资本债、可转换公司债、绿色债券、金融债、混合资本债、存款证和同业存单等。
大型商业银行负债结构，截至2019年一季度末
注：由于四舍五入的原因，各分项之和可能不等于100%。


7.资本压力犹存，资本补充需更多政策性支持
2019年一季度，部分大型商业银行的核心一级资本充足率、一级资本充足率及资本充足率较2018年末有所下降。
受资产质量压力及境内外监管强化资本约束等因素影响，这些银行正在探索创新型的资本补充工具，例如以发行永续债、可转债、资本债等方式，缓解资本压力。资本补充需要更多政策性支持。
2019年一季度，多家大型商业银行都正在筹备或已完成了无固定期限资本债券、二级资本债券在内的资本工具发行。



净利润增速加快，但盈利指标未明显改善
各项收入快速增长，资金成本下降显著，净息差向好
流动性充裕的环境下，多样化方式驱动资产负债增长
不良率略降、不良额续增，整体信贷资产质量依承压
资本补充步伐有望加快


1.净利润增速加快，但盈利指标未明显改善
2019年一季度，九家股份制商业银行实现净利润1,175.81亿元，同比增长10.72%，增速明显高于去年同期（5.88%）。
这些银行各项收入均较快增长，尤其是利息净收入和手续费及佣金收入的增速都达到了两位数。
尽管利润增速较快，但从已披露一季度季度盈利指标的情况来看，大部分银行的盈利指标表现并没有明显改善。仍有不少银行的净资产收益率（ROE）下降，它们的总资产收益率（ROA）也轻微上升或持平。


2019年一季度，利息净收入仍是股份制商业银行的主要收入来源，占营业收入的比例普遍达到一半或以上，手续费及佣金收入的占比除了个别银行外也均超过了20%。
2018年及2019年，境内外上市的银行陆续实行新金融工具准则，导致收入的分类有所调整。尤其是交易性金融资产的利息净收入，从原来的利息净收入科目移至投资收益科目（即图10中的“其他非利息收入”下的分项）。该变动对股份制商业银行的收入结构有一定的影响，主要体现为其他非利息收入的占比扩大。
股份制商业银行收入结构，2019年一季度
1.其他非利息收入包括投资收益（亏损）、公允价值变动收益（亏损）、汇兑收益（损失）、其他业务收入、其他收益（亏损）、资产处置收益（亏损）。
2.由于四舍五入的原因，各分项之和可能不等于100%。
比较各项收入，九家股份制商业银行2019年一季度的利息净收入总额达2,161.05亿元，同比增长21.76%，与2018年一季度的同比下跌（有一部分原因是上文提到的新金融工具准则下收入分类调整）相比，恢复到了同比增长的态势。
利息净收入快速增长主要是生息资产规模扩大和净息差上升的双重因素拉动。股份制商业银行的季报未披露手续费及佣金收入的组成，相关增长的来源值得关注。
手续费及佣金净收入方面，大部分银行均呈快速增长的态势，九家合计949.69亿元，同比增长18.28%。然而，这种高速增长似乎与减税降费、让利小微与民营企业的大环境不符。


3.资金成本下降显著，净息差表现向好
九家股份制商业银行中，只有四家披露了季度净息差。从已披露的情况来看，它们2019年一季度的净息差较2018年末均有不同程度的上升，与大型商业银行有所不同。自2018年一季度以来，这四家银行的净息差也呈现出稳中有升的态势。
比较股份制商业银行的利息收支变动，它们的利息收入增速尽管差异较大，但总体都保持增长，利息支出则普遍负增长或增速低于利息收入。换言之，它们负债端的成本下降显著是净息差向好的主要原因。这也表明，2019年以来央行“降准”和为市场提供流动性的公开市场操作，股份制商业银行的资金成本从中受益较大。不过这种积极效应未来在“两轨并一轨”的利率市场化改革下能否持续仍有待观察。
3.兴业、浦发、民生、华夏、浙商未披露季度净息差，因此相关变幅不适用。
1.股份制商业银行中只有招商、光大、平安和中信披露了季度净息差;
2.光大银行自2019年1月1日起，对信用卡分期收入进行重分类，将其从手续费收入重分类至利息收入，同时在计算净利息收益率时，不再将基金投资等业务收入加回还原，因此净息差出现较大幅度的上升。


4.流动性充裕的环境下，多样化方式驱动总资产快速增长
1.金融投资包括：以公允价值计量且起变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以摊余成本计量的金融资产。
2.同业资产包括：存放同业和其它金融机构款项、拆出资金和买入返售金融资产。3.其他中包括：现金及存放央行款项和其他资产等。
截至2019年一季度末，九家股份制商业银行总资产合计45.03万亿元，较2018年末增
长2.54%，增速高于2018年同期（0.59%）。
这些银行的总资产增长主要来自贷款和金融投资，但具体增长方式与大型商业银行相比更多样化，可分为三类：贷款驱动（招行、兴业和光大）、金融投资驱动（浦发、中信、民生和平安）、贷款和金融投资同时驱动（华夏和浙商）。
各种增长方式体现的均是年初以来在市场流动性充裕的环境下，股份制商业银行根据自身业务发展与风险偏好，以放贷或增持债券的途径服务实体经济。
从资产结构来看，2019年一季度末贷款依然是占比最大的部分，其次是金融投资。
股份制商业银行资产结构，2019年一季度末
注：由于四舍五入的原因，各分项之和可能不等于100%。


5.不良率略降、不良额续增，整体信贷资产质量依承压
注：浙商未披露季度不良贷款和资产减值准备的相关情况。
截至2019年一季度末，已披露相关数据情况的八家股份制商业银行，不良贷款率整体较2018年末稳中有降。但这些银行的不良贷款余额，无论是2019年一季度较2018年末还是自2018年一季度以来，仍然保持增长的势头，反映出它们整体的信贷资产质量依承压。结合2018年度各家股份制银行披露信息，部分银行零售及信用卡领域不良额和不良率呈抬头之势，银行对前期大规模扩张可能引发的零售信贷资产质量问题应加强管理。
八家股份制商业银行中有四家披露了2019年一季度的关注类贷款，其中兴业和浦发较2018年末增加，平安和华夏有所减少。这些银行均未披露逾期贷款以及不良贷款的核销情况。如前文所述，由于今年一季度贷款规模快速增长，未来的资产质量仍有待观察，需要加强后续的信用风险管控。
绝大部分银行的拨备覆盖率均较2018年末有所提升，反映了它们审慎计提的态度。
股份制银行资产质量承压，不良额持续上升
注：浙商未披露季度不良贷款情况，图中不良额和不良率的计算仅包括了八家银行。


1.同业负债包括：同业及其他金融机构存放、拆入资金和卖出回购金融资产款。3.其他中包括：向央行借款和其他负债等。
2.应付债券包括：次级债、二级资本债、可转换公司债、绿色债券、金融债、混合资本债、存款证和同业存单等。
截至2019年一季度末，九家股份制商业银行的总负债达41.65万亿元，较2018年末增
2.45%，增速比2018年同期（0.47%）要高。
客户存款仍是股份制商业银行负债中占比最大的部分，2019年一季度末与2018年末相比整体较快增长。与大型商业银行不同的是，股份制商业银行的存款占比相对较低，反映了它们总体上更依赖批发负债（同业负债、应付债券和央行借款等）。
不过，从2019年一季度的情况来看，股份制商业银行的批发负债增长主来自应付债券（包括次级债、二级资本债、可转债、混合资本债、存款证和同业存单等）。在流动性充裕的环境下，今年这些负债的发行成本有所下降，一定程度上有利于它们降低负债端的成本。
股份制商业银行负债结构，2019年一季度末
注：由于四舍五入的原因，各分项之和可能不等于100%。


截至2019年一季度末，已披露资本充足情况的八家股份制商业银行，四家的核心一级资本充足率、一级资本充足率和资本充足率较2018年末上升，四家有所下降。
资本充足情况上升的四家中，平安银行发行了260亿元可转换公司债券，其中37亿元用于补充核心一级资本，其余三家的改善均由来自利润的累积。
展望全年，预计股份制商业银行为了保障信贷投放，资本补充的步伐有望加快。
注：浙商未披露合并口径的季度资本充足情况。
注：浙商未披露季度资本充足情况，图中各级资本充足率的计算仅包括了八家银行。



净利润普遍快速增长，盈利指标承压
资产负债持续增长，积极放贷践行普惠金融
总体资本补充需求依然较大

各项收入增长波动显著，手续费及佣金收入表现参差，净息差总体稳定
不良额与不良率“双升”，新准则下拨备覆盖率未见明显上升


1.净利润普遍快速增长，盈利指标承压
2019年第一季度，共有14家城市商业银行和七家农村商业银行（合并简称为“城农商行”）披露了季度财务数据，这21家银行净利润合计346.23亿元，同比增加13.16%，保持了较快的增长势头。绝大部分城农商行的净利润均有所增长，且增速达到或接近两位数。在有完整对比数据的18家城农商行中，十家2019年一季度的同比增速高于2018年一季度，六家增速低于2018年一季度，另有两家由增转跌。这些银行的盈利指标则面临一定的压力。有完整对比数据的18家银行中，有12家的净资产收益率（ROE）同比下降、六家上升；总资产收益率（ROA）的表现则相对较好，17家银行中有十家上升、七家下降。
1.甘肃和郑州未披露加权平均净资产收益率，此处为平均净资产收益率。2.青岛、西安、青岛农商和紫金农商未披露2018年一季度总资产收益率，青岛、西安和青岛农商未披露2018年一季度净资产收益率，因此无法与2019年一季度比较。
注：青岛、西安和青岛农商未披露2017年一季度净利润，因此无法与2018年一季度比较。


2.各项收入增长波动显著，手续费及佣金收入表现参差
2019年一季度，城农商行各项收入总体维持增长，但所呈现出的趋势各不相同。
由于大部分披露季度业绩的城农商行均只在境内（A股）上市（21家中只有四家例外，其中郑州和青岛为A+H上市，重庆和甘肃为H股上市），2019年一季度为这些银行首次实行新金融工具准则，准则转换涉及到的收入分类调整（以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融投资的利息收支从原来的利息收支科目转移至投资收益科目核算）导致它们各项收入的增长和结构变化较大。与大型商业银行与股份制商业银行一样，城农商行手续费及佣金净收入的高增长，也需要关注其来源及可持续性。以增速最快的青岛银行为例，增长主要来自理财业务；另一家增速较快的长沙银行，增长主要来自银行卡业务。另一家需要关注的张家港农商行，其手续费及佣金净收入同比大跌90%以上，其一季度报告显示原因主要是网络金融业务量增长导致的手续费支出激增。
从营业收入的角度分析，除了个别银行外，大部分城农商行2019年一季度都能实现两位数的同比增速，幅度集中在20%至40%的区间。
此外，单独分析不受新金融工具准则影响的手续费及佣金净收入，各家银行的表现较为参差，总体上农商行的表现略好。农商行七家中有四家实现增长，且增幅均为两位数；城商行14家中虽然有11家增长，但两位数增幅的只有六家。
城农商行收入结构，2019年一季度
1.其他非利息收入包括投资收益(亏损)、公允价值变动收益(亏损)、汇兑收益(损失)、其他业务收入、其他收益(亏损)、资产处置收益(亏损)。2.由于四舍五入的原因，各分项之和可能不等于100%。


3.净息差总体稳定，个体差异显著
2019年一季度，21家城农商行中只有八家披露了净息差，与2018年末相比五家上升、三家下降。从披露的情况来看，整体维持稳定。
八家披露了净息差的银行中，有六家的数据较为完整，涵盖了2018年以来的五个季度。从这个时间跨度来看，各家银行的个体差异明显：有三家正处于触底回升的态势，另有两家有见顶回落的迹象，另有一家稳中有降。
从利息收支的情况来看，城农商行总体上利息支出的增速略低于利息收入的增速。
注：“不适用”主要是这些银行未披露2019年一季度的净息差，因此无法与2018年末比较。
注：披露净息差的八家银行中，仅南京、宁波、贵阳、重庆、张家港农商、江阴农商等六家完整地披露了过去五个季度的数据。


4.总资产持续增长，积极放贷践行普惠金融
截至2019年一季度末，21家城农商行总资产合计14.80万亿元，较2018年底增加3.49%。其中农商行的增速略快，七家中有四家增速在5%以上，城商行的增速普遍低于5%。
总体来看，贷款仍是拉动城农商行资产增加的主要因素，对总资产增速的贡献最大。城农商行是小微企业贷款和农村金融的主力军，一季度贷款快速增长反映了他们积极响应中央号召，践行普惠金融，服务实体经济。
从资产负债结构来看，这些银行贷款占总资产的比例仍较低，21家中只有七家的占比超过或接近50%，最低的只有34%。
大部分城农商行2019年一季度末金融投资的增速均慢于贷款，但占比颇高。
1.金融投资包括：以公允价值计量且起变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以摊余成本计量的金融资产。
2.同业资产包括：存放同业和其它金融机构款项、拆出资金和买入返售金融资产。3.其他中包括：现金及存放央行款项和其他资产等。
城农商行资产结构，2019年一季度末
注：由于四舍五入的原因，各分项之和可能不等于100%。


5.不良额与不良率“双升”，新准则下拨备覆盖率未见明显上升
截至2019年一季度末，已披露不良贷款余额的19家城农商行，合计946.36亿元，较
2018年末增加8.45%；不良贷款率2.27%，升0.14个百分点。
比较各家银行的情况来看，20家披露了不良率的城农商行中，上升和持平的各有五家，下降的有十家。其中农商行表现略好，七家中有六家下降，一家上升；大部分不良率上升或持平的均为城商行。不良额方面，绝大多数城农商行2019年均有所增加，反映这些银行的信贷资产质量仍面临压力，尤其是一季度贷款大幅增长后，如何控制风险需要引起重视。
另外，受银保监会规范银行异地经营的要求，城农商行受到影响，资产扩张受限；同时，新的金融资产风险分类办法使得贷款分类更为严格，城农商行对民营小微企业投放力度大于大型商业银行，相比之下贷款承压显著，资产质量存在恶化风险。因此，城农商行的盈利能力和经营成果可能面临更大压力。值得注意的是，2019年一季度大部分城农商行首次实行新金融工具准则，理论上新准则下的减值准备计提更为审慎，但从17家在一季度首次实行新准则城农商行的情况看，只有十家2019年一季度末的拨备覆盖率高于2018年末，七家银行的拨备覆盖率还不如原准则下。三家未变更准则的银行中，只有一家实现了拨备覆盖率的提升。
不过，与大型商业银行和股份制商业银行相比，城农商行本身的拨备覆盖率已较高，普遍在200%以上。
注：北京银行仅披露了不良贷款率，未披露不良贷款额；甘肃银行两者均未披露。


6.积极“揽储”拉动总负债迅速增长
截至2019年一季度末，21家城农商行总负债合计13.73万亿元，较2018年末小幅增加3.53%。其中农商行的增速略快，七家中有三家增速在5%以上，其中一家的增速更达到两位数，城商行的增速普遍不到5%。
这些银行的负债规模主要由存款拉动，2019年一季度末，21家银行中有十家的存款增速接近或达到两位数。反映了市场流动性合理充裕的环境下，各家银行揽储更积极，其后续的负债成本管理需要加强。
分析负债结构可见，存款仍是城农商行的主要负债来源，但与大型商业银行和股份制商业银行相比，城农商行的存款占比相对较低；同业、债券和央行借款等批发渠道仍是其重要的资金来源。
城农商行负债结构，2019年一季度末
1.同业负债包括：同业及其他金融机构存放款项、拆入资金和卖出回购金融资产款。3.其他中包括：向央行借款和其他负债等。
2.应付债券包括：次级债、二级资本债、可转换公司债、绿色债券、金融债、混合资本债、存款证和同业存单等债务工具。
注：由于四舍五入的原因，各分项之和可能不等于100%。


7.农商行资本充足情况优于城商行，总体资本补充需求依然较大
2019年一季度末，21家城农商行的核心一级资本充足率、一级资本充足率和资本充足率均面临不同程度的压力。
相比较而言，农商行的资本压力较小，七家中有五家的核心一级资本充足率高于10%，更有六家的资本充足率高于13%；城商行的核心一级资本充足率普遍不到9%，资本充足率大部分不足13%。
鉴于城农商行经营的地域集中且波动性较高，支持实体经济也需要大量资本为基础，仅靠利润累积或无法完全满足业务需要。预计它们未来仍需依赖资本市场，通过股本增发、优先股、公司债券、可转换债券等方式补充资本。




注：1.金融投资包括：以公允价值计量且起变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以摊余成本计量的金融资产。2.同业资产包括：存放同业和其它金融机构款项、拆出资金和买入返售金融资产款。3.同业负债包括：同业及其他金融机构存放款项、拆入资金和卖出回购金融资产款。4.已发行债务证券包括：次级债、二级资本债、可转换公司债、绿色债券、金融债、混合资本债、存款证和同业存单等债务工具。5.由于四舍五入的原因，各分项数据之和与总数可能存在细微差异。


2019年一季度（百万元）经营表现（1-3月）营业收入净利息收入手续费及佣金净收入其他非利息收入营业支出税金及附加业务及管理费资产减值损失其他业务成本营业利润税前利润/利润总额所得税费用净利润少数股东损益归属于母公司所有者的净利润财务状况（截至3月31日）资产总额6,794,347客户贷款及垫款3,932,956金融投资11,665,752同业资产2463,941现金及存放央行款项490,474其他资产241,224负债总额6,221,311客户存款4,454,862同业负债3781,661已发行债务证券4456,541向央行借款303,352其他负债224,895所有者权益总额573,036少数股东权益6,990归属于母公司所有者权益总额566,046主要财务指标盈利能力（1-3月）平均总资产收益率（年化）1.51%加权平均净资产收益率（年化）19.45%净利差（年化）2.59%净息差（年化）2.72%成本收入比25.90%资产质量（截至3月31日）不良贷款率关注类贷款率逾期贷款率拨备覆盖率拨贷比资本充足（截至3月31日）核心一级资本充足率一级资本充足率资本充足率
注：1.金融投资包括：以公允价值计量且起变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以摊余成本计量的金融资产。2.同业资产包括：存放同业和其它金融机构款项、拆出资金和买入返售金融资产款。3.同业负债包括：同业及其他金融机构存放款项、拆入资金和卖出回购金融资产款。4.已发行债务证券包括：次级债、二级资本债、可转换公司债、绿色债券、金融债、混合资本债、存款证和同业存单等债务工具。5.由于四舍五入的原因，各分项数据之和与总数可能存在细微差异。


注：1.金融投资包括：以公允价值计量且起变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以摊余成本计量的金融资产。2.同业资产包括：存放同业和其它金融机构款项、拆出资金和买入返售金融资产款。3.同业负债包括：同业及其他金融机构存放款项、拆入资金和卖出回购金融资产款。4.已发行债务证券包括：次级债、二级资本债、可转换公司债、绿色债券、金融债、混合资本债、存款证和同业存单等债务工具。5.由于四舍五入的原因，各分项数据之和与总数可能存在细微差异。


注：1.金融投资包括：以公允价值计量且起变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以摊余成本计量的金融资产。2.同业资产包括：存放同业和其它金融机构款项、拆出资金和买入返售金融资产款。3.同业负债包括：同业及其他金融机构存放款项、拆入资金和卖出回购金融资产款。4.已发行债务证券包括：次级债、二级资本债、可转换公司债、绿色债券、金融债、混合资本债、存款证和同业存单等债务工具。5.由于四舍五入的原因，各分项数据之和与总数可能存在细微差异。


注：1.金融投资包括：以公允价值计量且起变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以摊余成本计量的金融资产。2.同业资产包括：存放同业和其它金融机构款项、拆出资金和买入返售金融资产款。3.同业负债包括：同业及其他金融机构存放款项、拆入资金和卖出回购金融资产款。4.已发行债务证券包括：次级债、二级资本债、可转换公司债、绿色债券、金融债、混合资本债、存款证和同业存单等债务工具。5.由于四舍五入的原因，各分项数据之和与总数可能存在细微差异。




本文仅为提供一般性信息之目的，不应用于替代专业咨询者提供的咨询意见。

2019普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）。版权所有。普华永道系指普华永道网络中国成员机构，有时也指普华永道网络。每家成员机构各自独立。详情请进入www.pwc.com/structure
