







1.1.1什么是5G？
5G（5th-Generation），即第五代移动电话行动通信标准，也称第五代移动通信技术，是4G之后的延伸。根据IMT-2020（5G）推进组，5G由标志性能力指标和一组关键技术来定义。其中，标志性能力指标指“Gbps用户体验速率”，一组关键技术包括大规模天线阵列、超密集组网、新型多址、全频谱接入和新型网络构架。国际电信联盟ITU定义了5G的三大应用场景

增强移动宽带，指3D/超高清视频等大流量移动宽带业务
大连接物联网，针对大规模物联网业务

超高可靠超低时延通信，例如无人驾驶等业务（3G响应为500ms，4G为50ms，5G要求0.5ms）


据NGMNA称，5G关键能力之一是能为大规模移动用户提供在热点区域1Gbps的数据的传输速率。而据IMT-2020数据显示，5G比4G具备更高的性能，体现在用户体验速率、流量密度、时延、移动性和峰值速率上。而对于3G、4G等前代通信技术而言，通信速率是唯一的作为判断技术能力的指标。
真实网络环境下用户可获得的最低传输速率，支持0.1-1Gbps的用户体验速率单位面积上支持的在线设备总和，每平方公里一百万的连接数密度数据包从源节点开始传输到被目的节点正确接收的时间，不高于2毫秒的端到端时延满足一定性能要求时，收发双方间的最大相对移动速度，每小时500KM以上的移动性单用户可获得的最高传输速率，数十Gbps的峰值速率


据国际电信联盟（ITU）的分类，5G移动通信基站主要有四种类型，根据覆盖能力划分从大到小分别是宏基站（宏站）、微基站
微站）、皮基站（微微站、企业级小基站）以及飞基站（毫微微站、家庭级小基站）。在5G基站建设中，微基站、皮基站和飞基站由于具有小型化、低发射功率、可控性好、智能化和组网灵活等特点，成为基站建设热点。
城市，空间足够大的热点人流地区


从1G到5G，在功能上开始慢慢地增加，从3G开始有了视频，而到了4G就出现了视频、VR等，5G的时候又出现了智能家居、无人驾驶以及远程医疗等等。5G将会为我们提供峰值在10Gbps以上的传输速率，也会稳定在1Gbps到2Gbps之间，传输速率更高，耗费的时间很低。






在2020–2035年期间，IHSMarkit预测，全球实际GDP将以2.9%的年平均增长率增长，其中5G将贡献0.2%的增长。从2020年到2035年，5G为年度GDP创造的年度净值达贡献达2.1万亿美元，这个数字相当于印度目前的GDP——印度目前是全球第七大经济体。250200150100500




根据IHS预测，美国、中国、日本、德国、韩国、英国和法国七个国家将处于5G发展的前沿。而美国和中国有望在本研究跨越的16年间主导5G研发与资本性支出，两国将分别投入1.2万亿美元和1.1万亿美元。IHSMarkit预计，美国的投入将约占全球5G投入的28%，中国紧随其后将约占24%。30%25%20%15%10%5%0%
5G价值链的研发与资本性支出份额（平均值，2020-2035年）（单位：%）


2018年12月1日，韩国三大电信供应商SK电讯、KT和LGU+同步在韩国部分地区推出5G服务，


2.2.25G全球竞争——中美并列第一，韩国居第三
根据美国无线通信和互联网协会(CTIA)2019年4月3日发布的最新《全球5G竞赛》报告显示，得益于美国运营商和政府官员迅速采取行动，美国2018年在5G准备就绪方面领先于韩国，从上年的第三名升至与中国并列第一。其次是韩国，日本、英国和意大利。此外，预计到2019年底，美国将有92个5G商业部署计划，韩国为48个，英国16个。


在频谱分配方面，美国目前在分配给5G的低频段和高频段频谱数量方面居世界领先地位。由于分配的低频段频谱为716MHz，虽然速度较慢，但距离较远，美国至少略高于排名第二的澳大利亚(690MHz)和排名第三的德国(689MHz)；对于毫米波高频频谱，美国已经分配了2500MHz的短距离高速频率。但美国在分配中间波段频谱方面处于最底层，西班牙已经分配了360MHz频谱，意大利、中国、韩国和英国也都采取了行动，而美国已分配给5G的专用中段频谱依然为零。


2.3.1美国——四大运营商“雄心勃勃”
2018年10月1日，Verizon宣称在美国4个城市推出了5GHome服务；AT&T在2018年12月21日宣布，在美国十几个城市中正式推出符合3GPP标准的“5G+”服务。可见，早期的5G服务已在美国启动并运行，但仍受制于“5G商用手机尚未商用上市”。目前主要用途还是通过一款类似于WiFi路由器的设备来实现，只不过有了移动属性。运营商5G发展现状及计划
2019年5G资本支出计划为230亿美元，计划到2020年初实现5G全国覆盖39GHz、Sub-6GHz、3.5GHz（预计2020年推出，目前正在部署三星的3.5GHz“5G就绪”设备）2019年上半年在部分城市推出5G商用服务，2020年在全美国内推出5G商用服务


2018年12月1日，全球首个5G网络商用国出现——韩国。在零点时刻，韩国三大移动通信运营商SKtelecom、KT、LGU＋共同宣布韩国5G网络正式商用，韩国成为全球第一个使用5G的国家。2019年3月，韩国三大移动通信商拟正式推出面向个人用户群体的5G服务后，韩国5G面向企业和个人用户提供服务。韩国移动通信商推动5G服务的进程，给人留下的深刻印象有两点，一是推动相关业务的进程较快，重视抢占先机；二是重视打造5G服务生态圈。
推动相关业务的进程较快，重视抢占先机
2017年10月，KT实施了网速为3.2Gbps的5G服务实验2018年6月，SKtelecom完成了独立组网（SA）架构相关实验
2018年10月，SKtelecom成功完成5G网络搭建2016年11月，KT打通了首个5G电话
2017年12月，SKtelecom在世界范围内率先成功完成了非独立组网（NSA）架构下相关实验2018年平昌冬奥会、雅加达亚运会、朝韩领导人会晤期间，KT先后多次实现了试点5G服务
SKtelecom将重心放在5GKT先后设立了“5G事业本服务产品广覆盖、提供新部”和“5G平台开发团”两个专门负责5G业务的机构，并制定了今后在智能城市、智能工厂、车联网、传媒、B2B这5个领域着重推动5G服务的相关计划。
型高清视频产品上面。2018年，SKtelecom公司在内部设立了专门负责5G业务的新机构，业务内容包含移动通信、传媒、物联网及大数据等诸多领域。
LGU＋推出“U＋职业棒球”“U＋高尔夫”“U＋idol”等产品，为用户提供部分体育赛事和演唱会直播视频服务


欧盟是通信标准的主要推动方。2016年9月，欧盟委员会正式公布了5G行动计划，意味着欧盟进入试验和部署规划阶段，同时也被视为对早先美国公布5G计划的一个回应。根据德国发布的5G战略，2020年德国5G将全面商用。2018年，欧盟委员会、欧盟议会和欧盟理事会就欧洲电子通信规范（EECC）达成规范，将采取措施加强5G和其他下一代网络技术的推出。
欧盟Horizon2020
欧盟5G发展规划（5GforEurope:AnActionPlan）

设立5GInfrastructurePPP（Public-PrivatePartnership，公私合作研究组织）。5GPPP由政府出资管理项目，吸引民间企业和组织参加，计划在2014-2020年期间，政府与私营企业各投资7亿欧元，深入研究未来10年内5G移动通信基础设施的解决方案、架构、技术以及标准等。

9月14日，欧盟委员会

3月，公布具体的测试
正式公布了5G行动计计划，并开始测试；


日本2020年东京奥运会以及残奥会成了日本发展5G的重要助力。为配合2020年东京奥运会和残奥会的举办，日本各运营商将在东京都中心等部分地区启动5G的商业利用，随后逐渐扩大区域。2018年12月5日，日本软银（SoftBank）株式会社公开了28GHz频段的5G通信实测实验情况，日本总务省为5G准备了3.7GHz、4.5GHz、28GHz三个频段，其中28GHz将是频宽最大的频段。此外，日本三大移动运营商NTTDoCoMo、KDDI和软银计划将于2020年在一部分地区启动5G服务，预计在2023年左右将5G的商业利用范围扩大至日本全国，而总投资额或达5万亿日元之多。
2019年1月在和歌山县内高川町开展基于5G的远程诊断测试，将该街道患者的病患部位的高精度影像以5G模式实时传送到30km外的和歌山县立医科大学，通过高清电视会议系统与当地医生进行会诊。
馆的影像以5G模式灯光展“花灯路”中，5G模式实施传输到会场内的大屏幕。
高清摄影机的影像将以会议的“移动办公车”实验。
5G体验设施，实现通过VR眼镜观赏。

2015年取得新的300MHz频宽，到2020年还要再获得1500MHz频宽；2020年能够确实提供5G商用服务。
预计2020年在移动终端投入使用的第5代通信标准“5G”的速度将达到目前移动通信100倍，时长2小时的电影可在3秒内下载完毕。而再下一代的技术的传输容量有望达到5G的10倍以上。




5G新技术样机开发与试验，原型芯片开发5G标准化（3GPPR14-16，11ax，ITU）
2月，工信部、发改委和科技部支持产业界成立了IMT-2020
5G）推进组。资料来源：艾瑞&3GPP前瞻产业研究院整理
10月，IMT-2020
5G）推进组、欧盟5GPPP、日本5GMF、韩国5G论坛以及美国5G签署了五方合作备忘录。
1月，中国信通院正式启动5G技术试验；9月，IMT-2020
5G）推进组完成5G关键技术验证。
6月，大唐电信集团建设的5G北京试验网正式启动；11月，工信部发布通知，正式启动5G技术研发试验第三阶段。
1月，5G技术研发试验第三阶段规范正式发布；9月，IMT-2020（5G）推进组公布中国5G技术研发试验第三阶段NSA（非独立组网）测试已全部完成；12月，中国三大基础电信运营商5G频谱分配方案完成。
1月，工信部宣布2019年将在若干个城市发放5G临时牌照；4月，北京接通首个5G手机电话。


根据中国信通院研究数据，按照2020年5G正式商用算起，预计当年将带动约4840亿元的直接产出，2025年、2030年将分别增长到3.3万亿元、6.3万亿元，十年间的年均复合增长率为29%。在间接产出方面，2020年、2025年和2030年，5G将分别带动1.2万亿、6.3万亿和10.6万亿元的间接经济产出，年均复合增长率达到24%。此外，预计2030年5G将带动超过800万人就业，主要来自于电信运营和互联网服务企业创造的就业机会。
2020-2030年5G的直接经济产出和间接经济产出预测（单位：万亿元，万个）


从产出结构来看，拉动产出增长的动力随着5G商用进程的深化而相继转换。在5G商用初期，运营商大规模开展网络建设，5G网络设备投资带来的设备制造商收入将成为5G直接经济产出的主要来源，预计2020年，网络设备和终端设备收入合计约4500亿元，电信运营商在5G网络设备上的投资将超过2200亿元；5G商用持续推进，互联网企业与5G相关的信息服务收入增长显著，成为直接产出的主要来源，5G设备的支出将稳步增长，预计2030年，互联网信息服务收入达到2.6万亿元，各领域在5G设备上的支出将超过5200亿元。


根据中国信通院研究数据，按照2020年5G正式商用算起，预计到2020年中国5G连接数将达到0.04亿个，随着5G的广泛应用，预计到2025年将超过4亿，达到4.28亿个。


根据中国信通院，2020年，预计5G将创造约920亿元的GDP，间接拉动的GDP增长将超过4190亿元，这部分贡献主要来自于5G网络建设初期电信运营商的网络设备支出；2025年，预计5G将拉动经济增加值约1.1万亿元，对当年GDP增长的贡献率为3.2%，间接拉动的GDP将达到2.1万亿元；2030年，预计5G对经济增加值的直接贡献将超过2.9万亿元，十年间的年均复合增长率将达到41%，间接经济增加值贡献进一步增长至3.6万亿元，十年间的年均复合增长率为24%。


根据全球移动通信协会发布的报告显示，到2025年，全球5G用户规模预计达13.6亿。其中，中国5G用户总量4.54亿，全球居首；其次是欧洲5G用户总数2.03亿；美国5G用户总量则可达1.89亿；日本5G用户数量将达9500万、韩国5G用户数量有3700万。中国因为有着庞大的用户和市场需求，在推进新兴产业或技术具有较大优势。


5G的建设是三大运营商的重中之重，各大运营商已经开始布局基站、频段以及相关的物联网场景建设工作。现阶段，三大运营商已经开始首批城市试点，并已经公布了其中的试点城市，首批试验城市包含了北京、上海、广州以及成都等，它们都出现在了至少两家运营商的首批5G规划试点城市名单中。总体来看，5G建设部署时序将从东南沿海地区首先发展，随着西向深入，发展时序越来越靠后。


目前，5G标准的专利声明量超过1000件的企业有华为、诺基亚、LG、爱立信、三星、高通和中兴。其中，华为以1970件5G声明专利排名第一，占比达17%；此外，中兴以1029件专利排名第6，占比9%；大唐以543件专利声明排名第9，占比5%。中国三家企业的专利声明总量为3542件，占总声明量的30.3%，中国5G研发处于全球公认的领先梯队。
InterDigital夏普,4%,1%
其他,1%华为,17%诺基亚,13%LG,12%
大唐,5%因特尔,5%中兴,9%高通,10%三星,11%
爱立信,12%


经历过去的几次通信网络升级换代后，通信设备商格局从原来的十余家，变成目前的五家：华为、爱立信、新诺基亚、中兴通讯和三星。我国的华为、中兴已占据了全球通信设备的半壁江山，另外大唐也有迎头赶上之势，中国设备商未来有望引领全球5G发展。


从5G终端发布来看，中国厂商更胜一筹。各大手机厂商均在MWC2019前后推出了首款5G手机，国内厂商华为、中兴、OPPO、VIVO、小米都已经发布了5G手机，并将在2019-2020年陆续面市；国外厂商主要有韩国的LG和三星在5G手机上有了积极的进展。
2019年2月24日，华为发布首款5G折叠手机MateX中兴在MWC2019展会上发布首款5G手机天机Axon10Pro，预计2019年上半年可率先在欧洲和中国市场上市暂未公布具体时间在MWC2019展会上，LG发布了首款5G手机V50ThinQ在MWC2019开展前一天，OPPO发布了首款5G手机并表示将在2019年中正式面市在MWC2019开展前一天，小米发布了首款5G手机MIX35G版，并且将于2019年5月份上市
2019年2月21日，三星发布了首款5G手机GalaxyS105G版，并表示将会在2019年第二季度率先推出Verizon版本，AT&T、Sptint和T-Mobile版本也将于2019年夏天开始上市2019年1月24日，VIVO正式发布首款具备完整5G功能的手机——APEX，并表示2020年，当中国运营商开启大规模5G商用时，VIVO将会向市场推出商用5G智能手机


5G健康稳定的发展，离不开政府政策的支持以及用户需求的推动。国家不仅从宏观层面明确了未来5G的发展目标和方向，同时也确定将依托国家重大专项计划等方式，积极组织推动5G核心技术的突破。在2017年3月两会期间，李克强总理在《政府工作报告》中专门提及“第五代移动通信技术（5G）”对于国家未来发展的重要性。在国务院发布的《“十三五”国家信息化规划》中，十六次提到了“5G”。决策层有志于在5G网络技术上，走在全球前列。时间
成立“IMT-2020（5G）”推进组国家“863”计划
明确5G技术场景、潜在技术、关键性能等指标。启动“实施5G移动通信系统先期研究”重大项目，围绕5G核心关键性技术，先后部署设立了11个子课题。
提出要积极推进5G发展，布局未来网络架构，2020年启动商用。提出到2020年，第五代移动通信技术（5G）的研发和标准要取得突破性进展。三大运营商已经获得全国范围内5G中低频率使用许可，频谱分配方案正式落地，全国范围内规模试验将展开。推进5G网络共建共享及终端快速普及、推动5G应用生态发展的建议以及加快5G商用步伐。
2016.12《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》大力推进5G联合研发、试验和预商用试点，优化国家频谱资源配置。2017.01《信息通信行业发展规划（2016-2020年）》支持5G标准研究和技术试验，推进5G频谱规划，启动5G商用，到“十三五”末，成为5G标准和技术的全球引领者之一。2018.12发放5G牌照


移动互联网和物联网业务将成为移动通信发展的主要驱动力，视频业务、VR/AR、物联网以及工业控制等应用需求促进了5G的诞生。5G将在8大KPI指标上实现对4G的全面超越。其中峰值数据传输速率将达到20Gbit/s，用户体验速率达到100Mbit/s，时间延迟低于1ms，这也是4G技术无法实现的。未来，5G与云计算、大数据、人工智能等技术深度融合，成为各行各业数字化转型的关键基础设施。




中国5G初期的发展重点是增强移动宽带业务，但新应用对运营商营收的贡献还存在不确定性；此外，企业市场需要依赖于更广泛的网络部署和5G生态系统的更高成熟度，特别是基于5G的高可靠和低时延能力的创新型应用。若5G要满足长期多样化的服务需求，则需要技术创新，4G技术的发展也将在4G到5G的转型过程中发挥重要作用。从长远来看，在提供显著改进的频谱效率和系统容量，以及满足1ms以下时延要求，5G技术将面临着挑战。中国5G产业界强烈支持形成全球统一的5G标准，此外，中国和美国、欧洲、日本、韩国将会统一通信标准，计划在2020年左右，在频率的标准方面达成一致，以便在全球市场上普及通用的设备和相关的产品。固网和移动网络在监管和运营牌照上有着很长的不同历史。在很多国家，固网运营商最早都是垄断企业，有着类似的载波和定价限制。比如说批发给互联网服务提供商的宽带容量，都受国家监管。


把握发展窗口，加快产业化进程
加快研究制定5G频率中长期规划，依托国际电信联盟
ITU），积极沟通协调，力争形成更多5G统一频段；加大5G研发和创新支持力度，加快突破5G核心芯片、高频器加强统筹指导和规划引领，有序推进网络基础设施建设；推动5G网络与4G网络的协调发展，实现城市、县城和乡镇的连续覆盖以及农村热点区域的有效覆盖。
和虚拟化平台等关键环节。
加强超前谋划，构筑网络基础设施
加强国际合作，共享全球发展红利
积极参与ITU、3GPP等国际组织的相关活动，加强沟通，打造国际化5G试验平台，促进5G标准全球统一；加强我国与欧盟、美国、日本、韩国及我国港澳台地区的交流。
营造创新环境，促进产业融合发展
鼓励支持多元化市场主体平等进入，培育壮大5G相关新技术、新产业、新业态、新模式，促进5G产业生态加快壮大。充分发挥政府引导作用，依托IMT-2020（5G）推进组、工业互联网产业联盟等行业平台，统筹科研机构、高校等产学研用力量，协同开展5G技术研究。




选取4-5个城市，每个城市大约建7个站点做系统验证，形成预商用样机
在数个城市，每个城市建大约20个站点进行规模试验，形成端到端商用产品和预商用网络完成5G无线、网络、传输及安全关键技术研究，基于5GopenLab完成5G实验室环境建设
全网5G基站将会达到万站规模，从而实现商用产品规模部署
2018-2020年，开展4G引入5G的系统和组网能力验证，制定企业技术规范，为引入5G技术组网提供技术指导，实现部分成熟5G技术的试商用部署
2020-2025年，持续开展5G网络建设后续技术的研究、试验和预商用准备工作2025年在6GHz以下首发5G




中国移动将推动5G和4G协同，满足用户数据业务和话音业务需求联合设备厂商以及其他组织，通过丰富多彩的垂直行业应用，一起构建5G生态系统
推动5G与人工智能、物联网、云计算、大数据、边缘计算等新信息技术紧密融合，提供更多更丰富的应用


中国联通目前的目标是全力冲刺5G发展，在导入期和快速发展期内整合100亿权益赋能、100亿金融赋能、10亿平台补贴，保障中国联通5G商用终端规模。目前，中国联通正在围绕京津冀、长三角、珠三角、直辖市及中部重点城市群，开展17个试点城市5G业务示范及网络试验工作。预计2019年按照预商用的条件进行规模部署，在2020年进行更大规模的5G网络部署，实现商用。

2019年4月5日，中国联通在青岛阜外医院实现首次基于5G的心脏介入手术跨国直播。
2019年4月17日，中国联通用于5G友好体验的首批合作5G手机全部到位。
江西联通“全省5G实验网全面开通”，成为江西首个全省11个地市开通5G实验网的运营商


中国电信目前已经建立了统一的测试和试验的环境，联合创建了平台。在2019年4月中旬，中国电信在5G模型网实现了业界首个基于5G独立组网（SA）的语音通话。SA方案采用服务化架构，云化部署，云网融合，支持网络切片、边缘计算等新特性，其架构核心及产业推动是全球5G的主流发展方向。中国电信正在全力推进SA产业链的成熟。
中国电信第一次实现5GSA组网的异厂商互通中国电信全国首个“5G+8K”试验网在上海启动中国电信拥有全球第一的5G基带性能标准提案数


华为是全世界关于5G标准提案最多的公司，同时在基站建设等方面，实力较强，据中国移动2019年5G建设主设备租赁单一来源采购结果，华为取得5G基站租赁订单250站，占采购总数量约50%。此外，目前华为的5G相关专利数量在全球排名排名第一。回顾4G阶段，华为以603件排在第三，随着华为不断投入研发，在专利标准的数量和占比上均获得了提升。
C波段测试取得突破性进展，创新高，使用200MHz带宽，C波段小区下行峰值速率高达32Gbps；率先集成5G关键新空口技术
eMBB类测试中小区传输速率在100MHz带宽下，64T64RSub6GHz单小区下行峰值超过14.5Gbps。测试了最全的5G首波商用主流频段，其中包括前期已经完成测试的3.5GHz、4.9GHz频段


接入网络侧由站点与移动云引擎构成。点组成。核心网络侧的统一数据库包含动态、半静态、静态的策略数据。


在2019年的中国SDN/NFV/AI大会上，中兴通讯分享了基于SDN/NFV/AI技术的5G核心网解决方案，助力运营商构建高效5G网络，全面加速5G商用部署进程。中兴率先在业界推出基于SBA/SBA+的2G/3G/4G/5G全融合的CommonCore，通过5G和AI技术的结合，在三个层面实现了智能化：商业切片智能化、运维智能化和网络资源智能化，并在水平方向和垂直方向提供跨网元、跨领域的端到端智能优化，全面提升5G网络的智能化水平。




