



在当今科技发展所带来的快节奏的生活，你是否还保持着阅读的习惯。读书是我们获取知识、丰富阅历的重要方式，有些人为事业而阅读；有些人为下一代阅读；也有些人为生活而阅读。京东大数据研究院联合京东图书通过分析2018年全年的图书数据，发掘并整理了当前中国人的阅读习惯与变化。整体来看全国人民保持着与去年相持平的购买量来充实自己，而电子书也成为了更多人的阅读方式。在读书的风格上2018年大家更注重“实用”，少了些“休闲”。


2018年纸质书销量保持平稳，电子书销量翻倍
京东大数据显示，与2017年京东全站的人均购书量相比，2018年基本保持稳步增长的状态，而在电子书方面则呈现出较大增长趋势，与2017年相比电子书销量同比增长超过140%。可见电子化阅读的便利性已经改变了越来越多人的阅读习惯，但纸质书依然有其忠实的拥趸，两者呈现出较为平衡的发展状态。


北上广不相信“鸡汤”，非一线更渴望“成功”
纵观全国主要城市的购书品类变化能够发现，北上广等一线城市在2018年的购书品类集中在教辅书、工具书、管理、历史等书籍，而非一线城市对励志与成功类书籍的购买需求增长更为明显，比一线城市销量增幅高出83%。


全国重点城市阅读排名，沿海城市更爱阅读
以直辖市、副省级城市与省会城市为范围，京东大数据显示，东部及沿海地区的城市人均购书量超北上广，更偏爱阅读。




2018年国民阅读风格重“实用”轻“休闲”
对比2017年与2018年京东上购买图书品类的销量增幅趋势能够看到，2018年法律、心理学、中小学教辅、字典/工具书等偏向于“实用”的书籍销量同比增长均超过50%以上，而像烹饪、家居、摄影、旅游等方面的书籍销量增速则出现下降趋势。说明在2018年大家整体的生活压力还是比较大的，需要不断学习知识，自我充电来迎接挑战。“知识改变命运”依然是大量中国人相信的成长路径，“阅读享受生活”的需求退居其次。


收入越高危机感越强，收入越低越会享受生活
在京东的用户画像中，高收入等“土豪”人群在购买图书的种类上对励志与成功、管理、考试等书籍的购买占比并不低，相反对于低收入人群，其购买的图书更多集中在小说、文学、青春文学等书籍，由此看来高收入人群的危机感更强烈，反倒是低收入人群更愿意花时间享受生活。


以京东大数据学历用户画像为基础，对比从初中学历至研究生学历所购买图书的类型变化发现，学历越低的用户其购买励志与成功类的图书占比越高，而高学历的用户则对于文学类的图书更青睐。这从侧面反映出低学历的人群面对压力，更愿意选择具有精神激励等效果的图书。


凌晨1点最冲动，人均购买4本以上图书
透过全天图书销量走势可以看到，在夜里凌晨1点的时候，最容易产生购书欲望。京东大数据显示在此时下单的消费者人均购书量达到4本以上，相比之下在早上7点、晚上7点等时间段最没有购书欲望。


京东大数据累计近两年的图书销量数据显示，以《浮生六记》为代表的散文书籍占据榜首，此外小说类的《解忧杂货店》、《摆渡人》等书籍也是畅销不衰。而在主题阅读类图书上《习近平的七年知青岁月》受到读者的欢迎。




男人为“能力”阅读，女人为“生活”阅读
在此前京东发布的2019女性阅读报告中指出，女性用户购书销量增速已超过男性，在2018年女性读者人均购书达7.6本，明显高于男性。除了在增速上超越男性，男女在阅读类型上也有着较大差别，对比两者的图书购买类型能够发现，男性集中在管理、励志与成功、考试、金融与投资等提升个人能力的书籍。而女性则集中在育儿、文学、进口图书、时尚/美妆等偏向生活类的书籍。


阅读不仅是丰富自身文化的手段，也能反映出不同人生阶段所面临的生活变化。京东大数据显示，90后的阅读，小说的占比高；80后的阅读，励志与成功类的书籍占比高；70后的阅读，童书等明显为下一代教育而买的书籍占比高；而60后则更多是为兴趣阅读，相较而言在历史、国学名著等书籍的占比更高。


苹果用户爱“进口”安卓用户好“国学”
不仅男女买书差异大，就连不同的手机用户购买图书也呈现出了不同的方向。以iOS系统为代表的“苹果”用户，他们购买的书籍进口类图书占比最高，达到了52%，而安卓用户在国学/古籍类图书的购买占比最高，达到了44%。
“苹果”用户购买的书籍进口类图书占比
“安卓”用户在国学/古籍类图书的购买占比


京东文学奖作品销量增长近2倍男女都爱“修文物”90后偏爱“生南国”
继去年《红豆生南国》等五部作品获得京东文学奖之后，受到了读者的广泛关注，销量也是一路攀升，其中《红豆生南国》的销量同比增长达190%。此外通过用户画像数据我们发现，男女都偏爱的图书当属《我在故宫修文物》销量占比最高。而从年龄段来看，90后销量占比最高的是《红豆生南国》，80后依旧是《我在故宫修文物》，70后偏爱《翼娃子》。
销量同比增长达190%男女都偏爱，销量占比最高


以图书消费金额增速来看，马鞍山市、许昌市、十堰市等城市的图书消费金额增速高，具体从图书消费金额增速Top10的城市可以看出，以河南与湖北为主的华中地区在全国范围内增速排名占比最为集中，平均增幅近80%。




