


—流动性风险有所缓解，投资者对中低等级证券更趋谨慎



—流动性风险有所缓解，投资者对中低等级证券更趋谨慎
2019年一季度，我国银行间和交易所债券市场共发行资产支持证券658只1，同比增长75.94%，环比减少36.30%；发行规模为3642.36亿元，同比增长64.98%，5.00%、5.83%和6.49%，同比分别下降105BP、84BP和39BP，反映市场流动发行利率和利差具有一定的区分性。2019年一季度，我国银行间和交易所债券市场共发行资产支持证券658只，同比增长75.94%，发行单数245单，同比增长97.58%，发行规模为3642.36亿元，同比增长64.98%，发行只数、单数和规模同比均大幅增长；单只平均发行规模为5.54亿元，同比下降6.10%。从发行只数看，2019年一季度所发资产支持证券的信用等级分布主要集中评级资产支持证券，发行只数占比为37.08%，同比大幅提高7.40个百分点，环
环比减少51.17%。AAAsf、AA+sf、AAsf级资产支持证券的平均发行利率分别为比提高0.78个百分点；AA+sf级资产支持证券的发行只数占比为9.88%，同比大
性较上年同期有所缓解，AAAsf、AA+sf级资产支持证券平均发行利率环比上季度分别下降17BP和26BP，但AAsf级平均发行利率环比上季度增加31BP，反
映受债券市场信用风险进一步暴露的影响，投资者对AAsf级资产支持证券的风险溢价要求有所增加。AAAsf、AA+sf、AAsf级资产支持证券的发行利差均值分别为244BP、326BP和388BP，AAAsf级资产支持证券发行利差均值同比有所下降、环比有所上升，AA+sf、AAsf级资产支持证券发行利差均值同比、环比均有所上升，投资者对AA+sf、AAsf级证券更趋谨慎，对AA+sf、AAsf级资产支持证券的风险溢价要求较上年同期、上季度有所提高。信用评级对资产支持证券的
在AAAsf~AAsf级和无评级层，其中AAAsf级资产支持证券的发行只数占比最高，为49.24%，同比小幅上升0.84个百分点，环比上升2.29个百分点；其次为无
1只数按分层结果统计，每单资产支持证券包含多只分层证券，例如，某单资产支持证券包含优先级A、优先级B和次级，则单数为一单，只数统计为三只。2本报告统计范围为在银行间市场发行的资产支持证券和资产支持票据，以及交易所市场发行的资产支持证券，数据下载日期为2019年4月4日，按发行人付费评级机构的信用评级进行统计，如有两家以上发行人付费评级机构的信用评级，以较低信用评级为准；银行间市场结构化产品的信用评级带有“SF”符号，部分交易所市场结构化产品的信用评级目前没有“SF”符号，本文统一加“SF”符号。


幅下降6.43个百分点，环比下降2.22个百分点；AAsf级资产支持证券的发行只数占比为2.89%，同比下降1.66个百分点，环比下降0.21个百分点；其他级别规模占比为13.86%，同比上升3.84个百分点，环比下降0.79个百分点；AA+sf级资产支持证券的发行规模占比为4.26%，同比下降1.45个百分点，环比上升0.98个百分点；AAsf级资产支持证券的发行规模占比为0.76%，同比下降0.40个百分点，环比上升0.29个百分点；其他级别的资产支持证券规模占比仍然较
的资产支持证券只数占比仍然较低，总体呈下降趋势。总体看，发行只数评级
分布呈向AAAsf级和无评级层集中的趋势。
从发行金额看，2019年一季度资产支持证券的规模分布主要集中于AAAsf级、AA+sf级和无评级层，其中AAAsf级资产支持证券的发行规模占比为81.05%，同比下降1.99个百分点，环比下降0.35个百分点；无评级资产支持证券的发行
低，总体呈下降趋势。
资料来源：联合资信COS系统，联合资信、联合评级整理表22019年一季度发行资产支持证券信用等级分布表（按金额）单位：亿元、%


资料来源：联合资信COS系统，联合资信、联合评级整理
2019年一季度，资产支持证券的发行利率总体有所下行，AAAsf、AA+sf、AAsf级资产支持证券的平均发行利率分别为5.00%、5.83%和6.49%。AAAsf级和AA+sf级环比上季度分别下降17BP和26BP，但AAsf级环比上季度增加31BP，
反映受债券市场信用风险进一步暴露的影响，投资者对AAsf级资产支持证券的风险溢价要求有所增加。与2018年同期相比，AAAsf级、AA+sf级和AAsf级平均发行利率分别下降105BP、84BP和39BP，降幅明显，但级差明显扩大，AAAsf级和AA+sf级之间的级差扩大15BP，AA+sf级和AAsf级之间的级差扩大60BP，主要是因为在市场流动性同比有所缓解的背景下，各级别资产支持证券的平均
发行利率同比均明显下降，但受2018年以来信用事件频发，信用风险持续暴露发行利率越高，说明信用评级对发行利率具有较好的区分性。
的影响，投资者明显偏好较高等级的资产支持证券。总体看，发行级别越低，
3由于样本量太小，在统计发行利率时没有考虑期限的影响，同时剔除了缺少发行利率的样本；3月19日，海通证券为其承销的“海通恒信小微3号资产支持专项计划优先A3级资产支持证券”创设了CDS合约，该资产支持证券优先A3档信用级别为AAASF级，票面利率为4.70%，为排除具有CDS合约的资产支持证券降低同等级总体发行利率和利差水平的可能性，本文的利率和利差分析中将该只资产支持证券从样本中加以剔除。


资料来源：联合资信COS系统，联合资信、联合评级整理
资料来源：联合资信COS系统，联合资信、联合评级整理
剔除债项评级、发行期限、票面利率缺失的样本后，我们用发行利率减去
同日同期限的国债到期收益率4，得到每只资产支持证券的发行利差。2019年一
季度，AAAsf、AA+sf、AAsf级资产支持证券的发行利差均值分别为244BP、326BP和388BP。具体来看，AAAsf级资产支持证券平均发行利差同比下降11BP，环
4银行间市场发行的资产支持证券用票面利率减去同日同期限的中债国债到期收益率，交易所市场发行的资产支持证券用票面利率减去同日同期限的中证国债到期收益率。发行利差采用发行票面利率和同日同期限国债到期收益率相减获得，已经去除掉了期限因素的影响，但不排除由于样本差异会造成不同期限利差不同的情况。


比上升12BP，反映市场流动性紧张局面较上年同期有所缓解，但较上季度又更价要求较上年同期、上季度有所提高。2019年一季度，新发资产支持证券的信用等级对其发行利差具有一定的区反映投资者对上述级别资产支持证券的信用风险判断具有较大分歧。
趋紧张；AA+sf、AAsf级资产支持证券平均发行利差同比分别上升8BP和56BP，环比分别上升2BP和48BP，反映在债券市场信用风险进一步暴露的背景下，投间未通过检验，可能与AAsf级样本数量较少有关。总体看，信用等级对发行利差具有一定的区分性。
资者对AA+sf、AAsf级证券更趋谨慎，对AA+sf、AAsf级资产支持证券的风险溢0.25和0.25倍扩大到0.51和0.53倍。AAAsf级和AA+sf级的利差变异系数升高，Mann-WhitneyU两独立样本非参数检验方法，对AAAsf、AA+sf、AAsf两两之间的利差分布进行显著性检验。检验结果见表5，在95%的置信水平下，AAAsf和AA+sf以及AAAsf和AAsf之间均通过检验，具有显著性差异；AA+sf和AAsf
分度，总体表现为资产支持证券的信用等级越低，平均发行利差越高。AAAsf和AA+sf级资产支持证券的利差变异系数环比、同比均明显上升，AAAsf、AA+sf级利差变异系数分别由2018年四季度的0.41和0.36倍，以及2018年一季度的
资料来源：联合资信COS系统，联合资信、联合评级整理资料来源：联合资信COS系统，联合资信、联合评级整理
为了检验信用等级对资产支持证券发行利差影响的显著性，我们采用了
