









5月，《西安市贯彻落实“追赶超越”定位加快国家中心城市建设行动方案（2019年）》发布，制定出2019年的工作计划，以加快推进西安国家中心城市全面建成。
经济实力明显提高，GDP力争突破9000亿元。
对外开放的广度深度进一步拓展，“一带一路”综合改革开放试验区建设全面启动。
创新引领功能进一步增强，研发投入占GDP比重保持5%左右。营造国际一流的消费环境，拉动全市社会消费品零售总额上涨。


近日，国家发展改革委批复了《西安市城市轨道交通第三期建设规划（2019-2024年）》，同意西安市城市轨道交通第三期建设规划，涉及7个项目，总长150公里。

年底前西安地铁将全面进入“6线齐发、9线共建”的高强度建设阶段；•三期项目建成后，将形成12条运营线路，总长为423公里的“棋盘＋环＋放射”状城市轨道交通网。


陆空联动，建设国际综合物流枢纽

加强“一带一路”沿线城市间的经贸往来，进而推动陕西省外向型经济发展；✓利用现代物流业的独特优势和良好营商环境吸引更多国内外企业落户。






无新增供应，空置率下降
受到内外部经济增速放缓影响，租户对租赁成本更为关注，甲级写字楼市场需求回落。尽管本季度新增需求疲软，但由于无新增供应，因此录得全市甲级写字楼空置率下降。
二季度净吸纳量为19,800m2，环比下降31.6%
空置率为33.2%，环比下降1.3个百分点



在整体空置率处于较高水平下，为了促进去化项目空置面积，高新子市场部分业主对租金进行下调，进而推动全市甲级写字楼平均账面租金环比下降0.5%，报人民币104.5元每平方米每月。



为促进空置面积去化，高新子市场部分业主下调租金，环比下降0.9%，报人民币101.3元每平方米每月；

其他子市场租金保持稳定。




截至二季度末，行业良好发展支撑其持续入驻甲级写字楼。
在线教育用户规模：

近年来，互联网普及率不断提高为在线教育提供发展支撑；✓截至2018年12月，我国在线教育用户规模达2.01亿，年增长率为29.7%；✓在线教育用户使用率为24.3%，同比增长4.2个百分点。
相比线下，费用较低廉突破时间空间限制


在西安市加快扶持金融业发展的背景下，2019年初高新区出台金融产业发展规划，共同加快高新区金融机构聚集。

为加快金融机构集聚，对符合要求的本市设立的金融机构，实行资金补助；

对新设立或新引进的法人金融机构等自建或购买办公用房的、租赁办公用房的，将按照核算成本或购房合同价格、房屋租金给予相应补助。
2020年，金融总量规模进一步增加；金融机构进一步集聚，银行业机构30家，保险机构30家，证券机构35家，各类投资机构1000家。

2025年，形成牌照齐全、结构合理、功能互补的现代金融机构体系；基本建成未来金融全球创新之都。


2019年，P2P监管政策持续收紧并清退不合规平台，同时网贷备案试点渐近，行业仍将以调整、风险出清为主基调。
P2P平台正常运营数量：

明确提出“三降”：要求业务规模、出借人数及借款人数实现降低；•清退不愿披露及不实披露的平台

自2018年8月起，P2P网贷行业无新增平台上线；✓截至6月，P2P网贷平台数量保持缩减趋势，实行风险出清。
除部分严格合规的在营机构外，其余以机构退出为主要工作方向；•以不发生系统性风险和大规模群体性事件为底线。

未来将迎来备案制度；•备案制将加速淘汰不合规平台，行业走向规范化；•优质平台进一步提高合规属性及资金撮合服务能力。



到2023年，西安市甲级写字楼总存量或将增加73.3%至269.2万平方米。由于部分项目延期至2020年交付，因此我们下调了2019年供应量预期，并预计2020年供应量将达到高峰，约有33.7万平方米新增供应量。◼受新增供应将推动空置率上升，并将于2020年达到空置率高峰；随后由于供应放缓及需求回暖，空置面积将逐渐去化。


2019年空置率上行加剧竞争，租金将面临下行压力，因此我们预计本年度租金约同比下降0.9%；2020年由于优质项目入市推动租金上涨；此后因供应放缓及需求回暖，带动租金积极上升。


我们预计，2019-2023年全市甲级写字楼将约有123.8万平方米新增供应量入市，并且主要来源于高新及城北子市场。




由于录得两个新项目入市，因此净吸纳量较上个季度有明显上升
部分项目空置上升明显，推动空置率环比上升0.3个百分点至4.6%
由于不同项目租金表现有所分化，全市零售市场租金环比保持平稳


两个新项目开业入市：四海唐人街、凯德广场御锦城。

项目：四海唐人街◼商圈：城北◼商业面积：100,000m2

打造成城市文旅生活新天地、商务休闲会客厅、24小时不夜城，打造中国西北首个唐人街文化浸润的全娱乐化主题街区。

项目：凯德广场御锦城◼商圈：其他◼商业面积：50,000m2

围绕“纯享生活”引入近120家优质的新兴品牌，其中41家城东首进品牌；⚫地铁1号线上盖，交通便利。


数据来源：高力国际研究部*：平均首层租金（人民币每平方米每月）“其他商圈”项目以红色箭头于示意图上标注


数据来源：高力国际研究部注：本季度新增租赁需求统计基于所监测样本内成交的数量，且不包含本季度新开业项目


数据来源：高力国际研究部注：本季度退租业态统计基于所监测样本内退租的数量，且不包含本季度新开业项目





截至本季度末，智能手机独立门店已入驻约80%的购物中心。
本季度新增智能手机独立店数量占新增3C类租户的58.3%。


国产手机市场份额正逐步提升，为其拓店发展提供了基础；同时随着商业地产的发展崛起，购物中心成为了线下渠道重要的市场。
作为国内领头手机厂商，华为、小米、OPPO、VIVO等在国内国外手机市场份额逐年上升，且其影响力正逐渐增大，为其扩张发展奠定了基础。线上红利消失、体验感不足等因素促使用户更青睐线下渠道；同时线下店可直观展示品牌形象。目前在手机出货量及销量上，线下渠道已大幅超过线上。随着购物中心业态逐渐优化及升级，购物中心已成为主要的线下商业形态，并聚集了大量的客流量，进而使得品牌提高曝光度。


全国鲜果价格连月上升导致中小果茶类品牌盈利难度增加，部分品牌出现退租。
水果茶类租户退租原因分析
受恶劣天气等因素影响，鲜果供小于求，价格上涨；原材料成本的上升导致利润压缩。受到高流量茶饮品牌竞争影响，无法获得足够客流量，从而导致在利润压缩情况下雪上加霜。
运营效率低、水果损耗大同样加大其生存难度。

本季度水果茶类租户退租明显，增长下降


本季度，唯品会首进西安，布局线下特卖实体店。无独有偶，愈来愈多的电商拓展线下渠道，寻求零售增长。
本季度唯品会进驻项目分布示意图
线上则可通过分析消费大数据，助力线下精准营销；通过拓展线下渠道，弥补线上消费体验不足的短板；
依托自身品牌力，电商租户具备更强议价能力；同时业主引入电商可增加自身项目曝光度。


更多零售商业项目入市将推动市场存量上升，进而加剧市场竞争。为了在竞争中吸引更多客流量，高力国际建议业主迎合顾客潜在消费诉求，引进多元化业态及线上线下结合对购物体验进行升级；另一方面，业主可完善和创新项目内服务及配套设施，以增强顾客和租户粘性。


如需更多资讯，请联系:
