







据教育部消息，2019届全国普通高校毕业生预计达834万人，再创新高。随着毕业季到来，大批高校毕业生涌入一线及新一线城市，租赁市场也周期性火爆起来。本报告分析了毕业季期间租赁市场交易量、租金变化、租赁面积、影响租金因素等，以探究毕业季租赁市场状况。与此同时，本报告分析毕业生租赁群体画像，回答了以下问题：他们毕业去了哪里？他们喜欢租什么样的房子？他们愿意花多少钱租房？通过哪种渠道租房？租房过程中最担心什么？等，试图探究毕业生的租赁现状。抽取贝壳找房2018年1月至2019年5月80万条18个维度数据库数据。调研数据说明调研对象：一线及新一线城市往届及应届毕业生，年龄范围集中在18-29岁，性别比例约为男：女=36%：64%，毕业年份集中在1995-2024年，其中，本科学位约为79.3%。调研时间：2019年5月28日-2019年6月12日样本量：本次调研样本量为1124份有效问卷，此样本量下，我们有95%的信心认为抽样数据与真实数据的误差范围在3%范围内。考虑到抽样成本及时间，我们认为3%的抽样误差是可以接受的。北京市、成都市、广州市、杭州市、南京市、深圳市、天津市、武汉市、西安市、重庆市，由于部分维度存在数据缺失，存在部分城市缺失情况为了扩大样本数据，我们定义毕业季时间范围在每年5月至8月之间




毕业生期望去哪儿座城市就业？
根据调查机构麦可思研究院发布的《2019年中国大学生就业报告》中显示，“北上广深”就业比例持续下降，从2014届的25%下降到了2018届的21%；而“新一线”城市吸引力不断增强，从2014届的22%上升到了2018届的26%。但我们的调研数据显示，一线城市目前仍是毕业生首选的就业城市，这与其丰富的就业机会，便利的生活环境密切相关，上海成为最受毕业生欢迎的城市，紧随其后的是广州及北京，前三名占比远高于第四名深圳。新一线城市中，最受毕业生欢迎的城市是成都，之后是武汉、南京及杭州。标注：毕业生所在城市比例约为二线城市：其他：一线城市=45.8%：38.6%：15.6%，由于调研样本的区别，数据排名与占比情况会有所不同


毕业后，他们的期望薪资是多少？
分析期望在一线城市与新一线城市就业的毕业生收入情况，预期收入水平并不相同一线城市中，49%毕业生预期薪资范围是5千到1万元，新一线城市中，45.1%毕业生预期薪资范围是3千到5千元，一线城市预期薪资更高。使用Fisher精确检验，p-value=6.616e-3<<0.05，即收入与城市级别有关，越是发达城市，期望薪资越高。分析学位与收入情况，本科学位毕业生中50.6%期望薪资在3千到5千元，硕士学位毕业生中，42.2%期望薪资在5千到1万元使用Fisher精确检验进行验证，p-value=1.281e-10<<0.05，即收入与学位有关，学位越高，期望薪资越高。分析性别与收入情况，42.7%的男生与48.9%的女生期望薪资范围是3到5千。使用Pearsonχ2检验进行验证，p-value
0.1895>0.05，即性别与收入不相关，男女生的期望薪资范围相同。


毕业后是选择租房还是选择买房？毕业租房时，毕业生主要考虑什么因素？
期望在一线城市就业的毕业生中，63.7%的毕业生选择先租房再买房，同上，新一线城市的比例约为69.1%。无论是一线还是新一线，先租房后买房均是主流。当然一线城市约11.6%，新一线城市约8.6%受调毕业生表示，选择毕业后让父母买房。交通便利性成为毕业生租房时考虑的首要因素，其次是租金，要求价格要便宜，还有就是要离单位较近，也就是说，毕业生租住的理想房子应该是交通便利，离单位近并且租金便宜。无论是一线城市，还是新一线城市，一居室均为首选租房户型。
就近，找工作方便或离工作单位近舒适，舒适的生活环境生活，要方便租金，价格要便宜0%
交通，要便利，靠地铁或公交多新一线城市


毕业生愿意花多少钱去租房？通过哪种渠道租房？租房时，最担心遇到什么问题？
交叉分析城市级别与房租收入比情况，一线城市期望房租收入比多集中在20-30%即愿意拿出月收入的20-30%去租房子。新一线城市中，期望房租收入比多集中在10-20%，占比约为42.3%。与一线城市相比，新一线城市就业的毕业生房租收入比期望更低。使用Pearsonχ2检验进行验证，p-value
4.41e-3<<0.05，即房租收入比与城市级别正相关，城市级别高，房租收入比相应高。线上房源网站及APP已经成为毕业生租房的首选的方式。毕业生最担心的是所签合同不能保护自己合法权益，其次是担心碰到不良习惯的室友。针对租客关心的合同相关问题，我们抽取了2000份租客的有效评论文本信息，进行分析后发现，租客最关心的是合同签订、房租、租期、公积金提取及押金等问题，同时，作为与租客相关的中介、房东也颇受关注。




我们分析了毕业季期间，20-29岁的租客平均年龄，发现一线城市租客平均年龄比新一线城市约高出两岁；一线城市租客平均年龄约27.7，新一线城市约为25.8岁。分城市来看，北京、广州、杭州及深圳租客平均年龄较高，其中北京平均年龄居首，约为28岁，高企的房价延长了租客的购房年龄。男女生租客年龄是否有区别？我们认为男女生租客年龄是有显著区别的，为了验证这一假设，我们进行了方差分析，结果p-value<2e-16，远小于0.05，也就是说，男女生租客年龄是有明显区别的。统计描述来看，一线城市男生年龄略高于女生年龄，新一线城市情况相反，女生年龄略高于男生年龄。


交易量如何变化？从绝对数量来看，一线城市租房交易量明显要高于新一线城市，为了消除量级影响，从而方便进行城市间的对比，观察交易量变化趋势。我们对交易量数据进行了标准化处理，以各城市2018年1月交易量为100，其他月份做出相应变化。对比一线城市与新一线城市成交量指数变化情况：新一线城市交易量增速明显高于一线城市。对比城市发现：交易量指数增幅最明显的是西安、南京、天津、重庆、杭州及武汉等新一线城市，以北京、深圳为代表的一线城市，增幅最不明显。我们认为，新一线城市交易量指数增幅明显的主要原因之一是近年来新一线城市推出人才引进政策的正面激励。租房交易量指数增幅最大的西安与南京，也正好是人才引进与落户政策力度最大的城市。以西安为例，自户籍新政实施以来至2018年底，西安新增落户人口已超过105万，迅速增加的人口，无疑会正面刺激当地的租赁市场。部分城市标准化交易量指数月度变化情况对比毕业季期间的城市租金情况，分城市级别来看，一线城市租金明显高于新一线城市；分城市来看，北京、深圳平均租金远高于其他城市，其次是杭州与广州，平均租金最低的城市为西安、重庆及成都。


毕业季期间，无论是整租，还是合租，新一线城市的平均租赁面积均要高于一线城市。以整租形式为例，新一线城市套均面积为57.9一线城市套均面积为56平方米。分城市来看合租方面，租赁面积最大的南京，其次是成都与西安；租赁面积最小的广州，其次是北京与重庆。整租方面，租赁面积最大的是西安，其次是成都与杭州；租赁面积最小的是广州，其次是天津与北京。整租还是合租？毕业季，是选择整租还是合租？如右图所示无论是一线城市还是新一线城市，合租比例均要高于整租比例。一线&新一线城市整租合租占比情况但调研数据显示，在租金可承受情况下无论是男生，还是女生，整租均是期望的租赁i形式。约65%的男生与70.5%的女生表示愿意选择整租。这显然与实际情况不符，主要原因还是租金压力。数据显示，69.7%的受调人群表示愿意为了分摊租金压力选择合租。


我们分析了10个城市的租金区域分布情况，无论是一线城市，还是新一线城市，租金分布的共同特征是：平均租金从中心主城区向边缘城区发散，逐渐降低。中心城区在居住环境、生活便捷性、居住便利性等方面更占优势，租金也相对较高。以一线城市北京为例，北京租金分布的整体情况是，主城区租金较高，边缘城区租金降低，北部地区租金高于南部地区租金；以新一线城市成都为例，成都租金分布的整体情况类似，中心城区租金高，边缘城区租金降低，南部地区租金高于北部地区租金。那么，什么因素影响着租金高低？我们筛选了租房月份、城区、商圈、房屋面积、房龄、装修情况、居室情况、楼层、是否地铁房、教育情况、租客年龄、性别、付款方式等15个维度，抽取2018年5月至2018年9月期间实际发生交易的7304条租房记录，建立随机森林模型，测度重要性指标，并进行排名。从结果来看，租房月份、城区、商圈等因素主要决定着租金高低，其次才是房屋本身的因素，如租房面积、居室情况及房龄等因素，租客本身的因素，如年龄、性别等对租金高低影响较低。


毕业季，城市热门租赁商圈分布有什么特点？我们以一线代表城市北京与新一线代表城市杭州为例，毕业季租赁的热门商圈分布图如下。北京主要热门商圈包括回龙观望京、沙河等互联网公司附近热门商圈，以及位于市中心，紧邻西二环，交通居住便利的广安门商圈（以神盘荣丰2008为代表）；杭州主要热门商圈包括中心城区的朝晖，翠苑等商圈，以及互联网公司附近的热门商圈滨江区政府及西溪等。总体而言，毕业季，城市热门租赁商圈主要位于中心城区或者公司聚集地附近商圈。
标注：热力指数计算方式，取时间段内商圈房屋交易量与总交易量占比，对百分比值进行归一化处理




押一付三另加服务费的租金给付方式，对于刚入职场的毕业生而言，势必是一笔不小的负担。以合租形式，3000元每月租金为例押一付三另加单月服务费，一次性需要缴费15000元，对于一线城市月均工资5577元的毕业生而言，压力不小，因此，合租而言月付成为主要的付款方式。然而整租而言，季付仍是主要的支付方式。在我们所做的调研中，关于”毕业租房时，毕业生主要考虑什么因素？“的问题中，76.4%的毕业生认为是”交通，要便利，靠地铁或公交多“，其次，63.43%的毕业生认为是”租金，价格要便宜“。对于毕业生而言，交通便利，租金价格低，是他们在租房时考虑的主要因素。


2018年，全国本科应届生平均起薪水平为5044元，其中一线城市为5292元，二线城市为4489元；硕士应届生起薪水平为6824元，其中一线城市为7159元，二线城市为5726元；专科应届生起薪水平为4016元，其中一线城市为4279元，二线城市为3499元，我们据此加入租金信息后，并且只选择本科生人群，计算出房租收入比。房租收入比与租金成正比，与收入成反比。一般来说，房租收入比控制在30%以内，生活会比较幸福；高于30%，说明租房开销太大，会增加租客的生活压力。我们统计的数据发现，分租赁形式来看，合租而言，房租收入比最高的是广州，达到32.9%，其次是西安及杭州。房租收入比最低的是成都，约为19.9%，其次是深圳及北京。整租而言，房租收入比最高的是杭州，其次是深圳及北京。房租收入比最低的是成都，其次是天津及广州，硕士及专科毕业生情况大致相同。


北京房租洼地在哪里？我们选取了后厂村、望京、中关村三个互联网公司聚集地，计算职住直线距离0-5公里范围内指标a、职住直线距离在0-5公里范围计算收入房价比均值，房租按整租价格计算b、有无地铁c、有无商店d、有无医院e、有无学校f、直线距离进行标准化处理，之后加权求和推荐指数计算公式f(pro)=∑（w*fac)w：权重
a=0.3,b=0.1,c=0.1,d=0.1,e=0.1,f
0.2)f(pro)值区间范围（0，100），指数越大，表示宜居性越强。右方为主要办公区周边洼地小区分布。






本报告仅是简报，所使用数据为不完全抽样数据及在线调研数据，并不代表真实数据，且并未进行深入数据研究。报告版权为贝壳找房及新京报所有，所涉及观点系数据分析师基于现有可控数据分析得出，仅代表分析师个人观点力求客观严谨，目的是为受众提供可参考信息。报告中涉及观点均是基于数据的客观描述，不包含任何道德偏见，政治偏见，贝壳找房与分析师对任何基于这些观点引起的所有可能后果不承担任何责任。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻印、复制和发布。如引用发布，必须注明出处为“贝壳找房&新浪微博”，且不得对本报告进行有悖原意的引用删节或修改


