







根据前瞻经过各项指标考评出的2019年中国高考热门专业TOP30，将其中的部分专业归总于对应的行业，前
瞻将“交通运输”这一热门专业纳入交通运输行业进行具体分析。


交通运输类专业毕业生是交通运输行业人才的主要来源之一，其细分专业有交通运输、交通工程、航海技术、轮机工程、飞行技术、交通设备与控制工程、求助与打捞工程、船舶电子电气工程。


全国共有34所高校开设交通运输类专业，其中，北京、河北和黑龙江分别有4所高校开设了该大类专业，并列位居全国第一；江苏、山东紧随其后，分别有3所学校开设了该大类专业。
全国开设交通运输类专业学校数量及区域分布情况（单位：所，%）


从全国开设交通运输类细分专业的高校数量情况来看，全国共有152所高校开设交通运输这一细分专业，在各细分专业中位居第一；交通工程专业开设院校数量紧随其后，为132所；其他细分专业开设院校则相对较少。
注：由于我国大部分高校实行的是学生直接进入细分专业授课模式，部分高校实行学生先进入大类专业授课后再细分专业的模式，因此统计数据中开设细分专业的高校数量与大类有所不同


前瞻结合全国开设交通运输专业高校的办学质量及毕业生的社会认可度，对开设了交通运输专业的高校进行如下评判排名：
“双非”普通高校




2015-2017届全国交通运输类本科生毕业半年后就业率不断上升，2017届已提高至了94%；与此同时，该类专业毕业生月收入也呈稳步上升趋势，2017届毕业生月收入已提升至4850元。


2.1交通运输类：就业集中于交通/运输/物流行业，一线/新一线城市
从全国交通运输类专业就业行业分布情况来看，主要集中在交通/运输/物流、建筑/建材/工程、房地产等行
业。就业区域则集中在北京、深圳、成都、上海等一线或新一线城市。


从交通运输类本科生毕业期望从业方向来看，多数毕业生期望从事运输经理、交通工程师、交通规划师、技术
工程师、土木/建筑/结构工程师等职业；此外，部分毕业生还期望从事大学教师、公务员等事业单位的工作。


2.2就业去向：交通规划师平均月薪过万，大幅领先其他岗位
交通运输类毕业生热门从业方向中，交通规划师平均薪酬最高，达12170元/月；此外，交通/建筑/结构工程师的薪资水平也较高，均在9000元/月以上；而物流操作员薪资较低，低于该专业大类毕业生平均薪资水平。




3.1北京铁路局：校招需求大，交通运输类毕业生对口岗位多
根据2019年北京铁路局校园招聘公告，该公司计划招录775名本科及以上应届生，校招需求大。其中，铁路运输组织、线路检修与维护、铁路客/货运、行车调度等岗位对交通运输类专业毕业生需求相对更大。


从专业背景来看，2019年度北京铁路局拟招录应届生来自75个专业。其中，电气工程及自动化专业毕业生最
多；而包括交通运输、交通工程、交通运输工程等细分专业在内的交通运输类人才数量占比也位居前列。
2019年度北京铁路局校园招聘招录用生源专业分布（单位：人，%）
其他,259,36.7%工程管理,18,2.6%交通工程,26,3.7%
交通运输工程,
自动化,30,4.3%
电气工程及其自动化,控制,42,6.0%机械工程,36,5.1%
交通运输,80,11.3%车辆工程,50,7.1%土木工程,50,7.1%


从学校来看，2019年度北京铁路局在全国33所本科高校共计拟招录应届生705人。其中，石家庄铁道大学毕业生招录数量最多，达203人；石家庄铁道大学四方学院毕业生招录数量位居第二。


从区域来看，根据北京铁路局应届生招聘高校城市分布，由于业务发展区域性，2019年度该企业在北京、石
家庄、大连等城市招聘的人数相对更多。


3.1北京铁路局：男性毕业生占比超7成，硕士学历占比近1/4
2019年度，北京铁路局招聘应届生中男女性别差异显著，其中男性比例达74.2%；从学历分布来看，尽管北
京铁路局以本科生作为主要招聘对象，但同时对硕研学历毕业生需求较大。
2019年度北京铁路局校园招聘招录用生源性别和学历分布（单位：人，%）
女,182,25.8%
硕士,171,24.3%男,523,74.2%
本科,534,75.7%


3.1北京铁路局：平均薪酬为4898元/月，安全/调度员薪资较低
从薪酬来看，北京铁路局的平均薪酬为4898元/月。其中，工程师的薪资待遇普遍较好，线路/机械工程师的平均薪酬在8000元/月以上，较为领先；而安全/调度员的薪酬却低于公司平均水平。


根据2019年上海铁路局校园招聘公告，该公司计划招录577名本科及以上应届生。其中，信号/供电设备检
修、行车组织等岗位对应届生需求量领先；而信号设备检修、行车组织对交通运输类专业应届生有更大需求。




从专业背景来看，2018年上海铁路局拟招录应届生来自89个专业，其中，交通运输专业毕业生最多，占比为12.5%；此外，交通工程专业录用人才数量也较多，位列前10专业。
2018年上海铁路局校园招聘招录用生源专业分布（单位：人，%）
其他,451,42.4%交通工程,31,2.9%机械工程,31,2.9%通信工程,53,5.0%
交通运输,133,12.5%土木工程,69,6.5%车辆工程,59,5.5%
动化,123,11.6%其自动化,61,5.7%
轨道交通信号与控制,


从学校来看，2018年上海铁路局在全国204所本科高校共计拟招录应届生1064人。其中，西南交通大学毕业生招录数量最多，达117人，大幅领先于其他学校。


从区域来看，根据上海铁路局应届生招聘高校城市分布，2018年该企业在四川、江西、甘肃三地的招聘人数
较多；此外，江苏、上海、安徽、浙江等华东地区毕业生也有一定地域优势。


3.2上海铁路局：男性毕业生占比超8成，本科生占比近8成
从性别来看，2018年，上海铁路局招聘应届生中男女性别差异显著，其中男性比例达84.1%；从学历分布来
看，招聘对象主要以本科生为主，但硕研学历毕业生也占有较大比例。
2018年上海铁路局校园招聘招录用生源性别和学历分布（单位：人，%）
女,169,15.9%
硕士,214,20.1%男,895,84.1%
博士,1,0.1%
本科,849,79.8%


3.2上海铁路局：平均薪酬为5230元/月，技术工程师薪酬领先
从薪酬来看，上海铁路局的平均薪酬为5203元/月，而交通运输相关岗位薪酬普遍高于平均水平。其中，技术工程师的薪酬较为领先，达8310元/月；其他工程师、技术员的薪酬水平也相对较高。


3.3广州铁路局：行车/客运岗人才需求大，交通运输类毕业生有优势
根据2019年广州铁路局校园招聘公告，该公司计划招录650名本科及以上应届生。其中，行车、客运岗位人才需求最大，达117人，交通运输类专业毕业生应聘该岗位的优势相对更大。


3.3广州铁路局：行车/客运岗人才需求大，交通运输类毕业生有优势


从专业背景来看，广州铁路局招录用土木工程、交通运输、电气工程及其自动化专业的毕业生较多，人数占
比均在10%以上；此外，同属交通运输类专业的交通工程细分专业应届生也受到广州铁路局的青睐。
2018年广州铁路局校园招聘招录用生源专业分布（单位：人，%）
其他,337,34.9%制,33,3.4%
物流管理,30,3.1%
土木工程,146,15.1%交通运输,122,12.6%
化,108,11.2%自动化,67,6.9%
车辆工程,60,交通工程,63,6.2%6.5%


从学校来看，2018年广州铁路局在全国157所本科高校共计拟招录应届生966人。其中，华东交通大学毕业生招录数量最多，达170人；此外，兰州交通大学、西南交通大学也是其人才重点招聘院校。


从区域来看，根据广州铁路局应届生招聘高校城市分布，2018年该企业在四川、江西、甘肃、广东、湖南等
省份招聘人数较多，除了学校竞争力以外，也与广州铁路局的业务区域布局密切相关。


3.3广州铁路局：男性占比超8成，本科生占比超9成
从性别来看，2018年，广州铁路局招聘的应届生中8成以上为男性；而在学历层次分布上，90%以上的应届
生为本科学历。
2018年广州铁路局校园招聘招录用生源性别和学历分布（单位：人，%）
女,122,12.6%男,844,87.4%
生,90,9.3%
大学本科,


3.3广州铁路局：平均薪酬为4424元/月，系统分析师薪酬较高
从薪酬来看，广州铁路局平均薪酬仅为4424元/月，处于较低水平。其中，系统分析师、机械师和工程师的薪
酬普遍较高；而车辆检修工的薪资则相对较低。




4.1产业结构：基础设施建设成效显著，运输服务等是未来发展重点
中国交通运输业主要由基础设施、运输服务、智能交通和绿色安全四大部分构成。其中，基础设施建设是行业过去发展重点，并已取得显著成效，未来行业将着力发展其他三个方面。


2018年，全国交通运输业基础设施建设稳步推进，其中，铁路和港口建设实现了3%以上的增速，相对较
快。总体来看，基础建设日渐完善为我国交通运输产业整体向好发展奠定了稳固基础。


4.2现状-运输服务：服务规模扩大，旅客和货物周转量齐增长
自2015年开始，我国铁路、公路、水路、民航营业性旅客和货物周转量均呈稳步增长态势，2018年分别增长了4.28%和3.53%，表明交通运输网络系统服务能力和规模的提升。


4.2现状-智能交通：多项技术助推，智能交通迅速崛起
近年来，随着物联网、传感技术、电子控制技术、人工智能等技术的发展及其在交通运输领域的运用，中国
智能交通行业迅速崛起，2017年智能交通管理系统市场规模为515.9亿元，同比增速高达24.5%。
2010-2018年中国智能交通管理系统市场规模及增速（单位：亿元，%）


4.2现状-绿色安全：行业能耗降低，安全事故发生率下降
2018年，公路和水路交通的煤耗量总体有明显下降，反映交通运输业正朝低能耗、少污染的方向发展；此
外，各类交通事故发生率明显下降，全年无重大交通事故发生。


4.3前景：行业发展较规划目标存在差距，未来有较大提升空间
根据《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》，“十三五”期间我国交通运输业将继续发力完善基础设施建设、提质升级运输服务、推广应用智能技术、提升绿色安全水平，行业发展前景可期。
“十三五”期间中国交通运输行业发展主要指标


4.3前景：智能化渗透行业发展各环节，是未来发展重中之重
智能化将渗透到行业发展的方方面面，是行业发展的重点。而《智慧交通发展行动计划（2017-2020年）》
也明确提出要在基础设施、生产组织、运输服务和决策监管等方面加强对于智能交通的支持。
交通基础设施项目规划、设计、建设、施工、运营、检测维护管理全生命周期的应用，基础设施建设和管理水平大幅度提升。
物流园区智能运输装备和自动装卸机具大量应用，交通运输企业的信息化管理和安全生产水平大幅度提升。
线服务。“互联网+”
物流取得明显进展，物流组织效率进一步提高，物流成本进一步降低。
的交通运输运行监测、行政执法和应急指挥体系基本建成，基于大数据的决策和监管水平明显提升。


根据《公路水路交通运输中长期人才发展规划纲要（2011-2020年）》，到2020年，我国交通运输行业从业人员将达到4200万人，其中，具有中专及以上文化程度的各类专门人才达到1500万人，人才资源保障能力基
本适应现代交通运输业发展的更高需要，人才对行业发展的贡献率达到新的更高水平。


在交通运输行业，除了重点加强高层次科技人才、高技能实用人才、高素质管理人才等优秀拔尖人才培养之外，还要针对人才紧缺领域重点鼓励人才培养和输送。目前，我国综合运输、现代交通物流、交通信息化等人才相对紧缺，这些职业未来市场需求更大，就业前景相对更好。
较2010年，新增100%以上重点培养高素质、复合型人才较2010年，新增100%以上较2010年，新增70%以上较2010年，新增100%以上到2020年新增高级船员6万人到2020年达到9200人左右较2010年，新增100%以上


前瞻产业研究院是中国产业咨询领导者！隶属于北京清华园，主要致力于为企业、政府、科研院所提供产业咨询、产业规划、产业升级转型咨询与解决方案。
深圳前瞻资讯股份有限公司，于1998年成立于
前瞻经济学人APP是依托前瞻产业研究院优势建立的产经数据+前沿科技的产经资讯聚合平台。主要
针对各行业公司中高管、交通运输业工作者、经济学家、互联网科技行业等人群，提供全球产业热点、大数据分析、行研报告、项目投资剖析和智库、研究员文章。
