



“增强”与“克制”




从“⼈人”到“物”的多层⾯面贯穿
“虚拟”增强“现实”多⾯面描摩⼈人与社会
“物⼒力力”增强“⼈人⼒力力”信息采集边界扩张


在智能化写作逐渐成熟后，智能化视频⽣生产与编辑，是智能内容
生产的新⼀一站






机器器的海海量量信息搜索能⼒力力和智能分析能⼒力力，可以为碎⽚片内容的整合提供新的可能，减少碎⽚片信息带来的困扰


新“把关者”与新机制
智能化技术在信息核查的某些⽅方⾯面优于⼈人，也带来了了新的核查机制




基于智能化算法的内容分发，主要解决的是⼈人与内容的关联问题，未来，它所依据的数据维度和分发思路路将不不断拓拓展个性、关系、场景是其中最核⼼心的关联维度


算法中的“个性算⼒力力增强”
对“个性”的理理解，不不应局限于当下需求，还应该


算法中的“关系增强”
关系不不仅是内容分发的参照维度，也是内容分发的新⽬目标，借助内容分发来建⽴立⼈人与⼈人之间的关系，将成为算法另⼀一⾯面


算法中的“场景增强”
算法分发，需要充分考虑场景及其构成要素，通过场景分发实现更更精准的内容推送
目前与内容分发相关的主要场景包括：家庭、⼯工作、交通、娱乐、购物、餐饮等未来的新场景，如智能家居、智能汽⻋车，将因为传感器器、智能语⾳音交互技术等的应⽤用，给算法分发带来新的思维




“资讯”内涵、外延扩张






智能化⽣生产的“产能”克制
“数据权⼒力力”的克制与约束



人与机器器，不不能成为“你进我退”、“彼⻓长此消”的关系。
在智能化内容⽣生产中，以上是需要重点解决的⼈人机关系


“转基因”与“再培育”


既有⽕火⼭山喷发，也将细⽔水⻓长流








短视频的“创新与扩散”






抖⾳音等平台，为城市传播提供全新的⼿手段与思维，带来城市传播的关键变⾰革

数据来源：字节跳动算数中⼼心，《短视频与城市形象研究⽩白⽪皮书》）











面向“移动”凝练“微叙事”模式
标题“激活”营造“⾼高光”
“秒级”响应“后台”前置


继续培育“硬核新闻”等“优质种⼦子”




“可为”与“不不可为”


在教育（知识）、体育、融⼊入⽇日常⽣生活场景，更更多互动元素，吸纳⽤用户的深度参与

人⽣生如戏、戏如⼈人⽣生，在⽇日常⽣生活中创造戏剧

生活等垂直领域，短视频可能会带来“内容+社区+电商”的完整产品链













用户需求下沉了了吗？
核⼼心需求没有“下沉”内容市场出现“空⽩白”

用户的多元化，也必然会出现需求的多元化，也会涉及更更多边缘内容。⽽而“五环外的⼈人群”骤然涌到各种平台时，内容市场还没有做好准备
专业媒体需要关注这些新的内容需求空间，实现优质内容供给优质内容并不不是⾼高⾼高在上的，⽽而是应该⾯面对每⼀一社会阶层


阅读量量前100位的⽂文章中，来源于媒体的⽂文章为89%阅读量量前200位的⽂文章中，来源于媒体的⽂文章为89.5%阅读量量前300位的⽂文章中，来源于媒体的⽂文章为89.3%


优质内容需要“技术标准”
优质内容不不是抽象的，它仍需要⼀一定的技术标准
内容与⽤用户需求的适配，⼿手段、渠道与⽤用户的适配


“优质”是付费内容的必要条件，但不不是充分条件
优质内容都希望得到“付费”的回报
但要成功成为付费产品，优质内容还需要其他附件条件


解救谣⾔言与伪科学包围的“⽗父⺟母”
中⽼老老年年市场亟需双向“扫盲”


中⽼老老年年新媒体⽤用户市场：⼀一个专业媒体忽略略的⻆角落谣⾔言和伪科学却最“关照”中⽼老老年年


多路路径“解救”中⽼老老年年⽤用户
年年轻⽤用户“反哺”


“中⽼老老年年内容=健康养⽣生”？



用户区隔垂直市场还可以如何深化？





目前的社交化分发、算法分发，从分发层⾯面关照了了⽤用户区隔但在内容⽣生产层⾯面，针对不不同⽤用户的定向性⽣生产仍是不不够的




今天，“连接⼀一切”成为了了互联⽹网界的⼀一句句⼝口号
但另⼀一⽅方⾯面，过度的连接，也已经开始成为⼈人的负担，甚⾄至是⼀一种威胁
对“外存”的过度依赖


“连接”的轮回
弱连接或反连接并⾮非终极状态，摇摆还将继续




专业媒体如何实现⽣生产⼒力力的再锤炼？


“速⻝⾷食”⻛风潮下的慢加⼯工



自媒体续航能⼒力力如何提⾼高？
农妇做⾃自媒体会是常态吗？/专业化⾃自媒体能⾛走多远？/⾃自媒体如何形成充电机制？




“产消⼀一体”的能量量如何释放？


平台：如何做好“守望者”？
流量量等于⽣生产⼒力力吗？




新⽣生产⼒力力引⼊入，只是开始
新⽣生产⼒力力=⽣生产⼒力力提升？

生产⼒力力提升=更更好的内容⾏行行业？
新⽣生产⼒力力的引⼊入甚⾄至⽣生产⼒力力的提升，并不不必然带来专业性的增强。某些时候，仅以⽤用户需求和市场需要为⽬目标，也可能会落⼊入流量量陷阱即使在智能化时代，坚守媒体的职业操守，坚持媒体对社会的守望与整合功能，坚持并持续提升内容的专业⽔水准，这些都是⽐比技术应⽤用更更重要的
的⽅方向相匹配，才能提⾼高内容⽣生产者的市场影响⼒力力和⽣生存能⼒力力，才是真正有意义的⽣生产⼒力力提升，否则就可能是南辕北北辙








