



21世纪以来，数字化浪潮汹涌而至，数字科技在政治、经济、文化等各个领域不断渗透，引领发展风向标，促进产业转型与升级。在全球信息化进入全面渗透、加速创新、引领发展的新阶段、大背景下，当前已经有上百个国家和地区相继出台新时代发展政策与大数据战略规划，全球各国数字经济得到长足的发展，成为国家竞争力增长的强大动能。在此背景下，由腾讯研究院联合中国人民大学统计学院指数研究团队历经一年多时间编制完成的重磅研究成果《国家数字竞争力指数研究报告（2019）》，于2019年5月13日在北京大学国家发展研究院、腾讯研究院联合主办的“国家数字竞争力系列论坛”上发布。






2018年以来，全球经济一路高歌猛进，数字化浪潮更是汹涌而至。如何牢牢把握新一轮经济增长期，高效率实现数字化转型，是当前时代给每一个国家的考验，也决定了未来世界版图的大国地位。
建设“数字中国”，是新时代建设社会主义现代化强国的基础和关键举措；数字化驱动现代化，关系到中国第二个百年奋斗目标，承担着重大的历史使命。
“谁掌握了数据，谁就掌握了主动权。”在信息化的时代背景下，我国要增强利用数据推进各项工作的本领，不断提高对大数据发展规律的把握能力。
如何变成强国，必须进行国际竞争力研究。在全新的国际环境下研究影响国家竞争力的决定性因素，针对性地制定发展战略，在不断创新与探索中发掘中国道路；选好比较对象，演好对手戏，在全球平台上展开合作与博弈，在世界舞台上讲好中国故事。
现实性与前瞻性：中国道路，引领世界
我国是世界互联网使用第一大国，一大批互联网公司、电商企业正在蓬勃兴起与发展，为深度开发大数据搭建了重要应用平台，提供了强大信息基础。麦肯锡在2017年12月发布的报告认为，中国数字经济蓬勃发展，2030年，数字中国将领导世界。英国《金融时报》评论认为：中国的数字经济已经是“全球先驱”。


数字竞争力指数的发布，有利于营造良好的创新环境，推动电子政务的统筹发展，加速新型智慧城市建设，促进数字经济发展壮大，加快推进国家治理体系和治理能力现代化，实现跨越式发展。
缺乏高质量数据、统一的平台性工具、一致的测算指标等问题的解决，需要国家数字竞争力研究的支撑，以充分释放数据红利，实现数据驱动、数据决策、数据创新。
打造国际影响力，增强国际话语权
全面准确评估主要国家的数字经济发展情况，紧扣“数字中国”战略，区别于现有数字经济、互联网经济的研究范畴，研判中国数字竞争力在全球的地位，研究视野更为广阔，为评价大国竞争力提供更为有效、全面的工具。
权威国际数据，树立中国样板
充分借鉴30个国际和国内前沿研究指数的编制经验和理念，数据质量较高，可以保障本研究的权威性、可信性和可比性，进而提出适应于中国国情和国际比较的国家数字竞争力评价体系。


“国家数字竞争力”指的是一个国家或地区在数字化技术领域创造和保持竞争优势以及凭此优势带动其他领域发展的能力。

现有国家竞争力模型大多是从经济理论出发，在经济领域及其衍生领域讨论国家竞争力。随着信息化程度提升，应变能力与创新力量对于国家竞争力也起到重要的作用。因此，本研究基于国际竞争力理论，将焦点从经济领域转移到数字领域，以新时代的观察视角建立国家数字竞争力体系，对“钻石模型”进行扩展，提出了如右图所示的国家数字竞争力理论模型。
国家数字竞争力的研究思路是，在国际可比的基础上，更加突出中国特色，将数据安全放在首要位置，数字化建设基础是数字资源使用与共享，背景支撑是市场环境与基础设施，核心是发展数字经济、驱动创新，目标是数字服务民生、数字服务管理，进而提升国家竞争力。


构建“十位一体”系统体系
数字基础设施竞争力和数字安全保障竞争力是整个数字竞争力的核心基础。而数字资源使用竞争力和数字资源共享竞争力这两方面是整个系统的核心生产要素。在数字资源的驱动下，国家的创新能力和经济发展才得以提升，而进一步驱动数字化对提升民生福祉和服务政府管理的功能的发挥。这一核心竞争力在整个数字市场环境的保障下顺利运行。数字国际贸易作为整个系统的最外圈，既是整个系统的发展目标，也成为其外部环境的最好体现。







美国作为全球金融、文化、科技的中心，率先发展人工智能、数字商务，占据了大数据时代发展的领军地位，连续两年蝉联全球数字竞争力冠军。
中国作为前十名中唯一上榜的发展中国家，凭借数字化经济发展先进成果和国际贸易市场竞争力，超越除美国外的发达国家，位居国家数字竞争力排行榜第二名。
韩国、新加坡、日本等亚洲发达国家位居排行榜前五名，英国、德国、瑞典、法国、挪威等老牌欧洲发达国家分别排第六至十名。


欧亚国家并驱争先，非洲、南美洲国家暂处下风。
欧洲国家近年来在数字竞争力发展上给予高度重视，争先恐后推动数字化进程；在改善开放式数据发布方面做出了重大努力，开放式数据成熟度不断提升，使得整体数字竞争力水平位居世界前列。
亚洲各国数字竞争力发展状态断层明显，虽然中国、韩国、新加坡、日本均排名前五，但反观全球数字竞争力30强榜单，亚洲国家较少，72%的亚洲国家还分布在榜单50名之后。
由于自身政治环境动荡、资源匮乏、经济低迷等原因，整体数字化发展滞后于世界平均水平，南美洲国家中仅有智利、乌拉圭和巴西等三个国家进入榜单前50名，非洲国家更是仅有毛里求斯进入全球竞争力50强。



数字资源共享竞争力在世界范围内发展水平普遍较高，平均得分高达71.90分，美国得分高达93.57分。欧亚两洲包揽得分前十名，在4G普及、宽带普及与网络普及三方面有突出表现。
数字安全保障竞争力得分波动范围最广，国家间得分差异较大，美国以96.68分稳居第一。
数字服务民生竞争力、数字服务管理竞争力、数字市场环境竞争力整体表现较为优秀，但得分方差大、地区发展不均衡。中国在数字产品出口、代科技发展环境、高面表现优异，以接近满效的信息咨询提取技分的成绩远超他国，位居数字国际贸易竞争力榜首，成为世界公认的数字化大国。
术，摘得了国家数字竞争力中多项指标的桂冠。



数字基础设施竞争力与数字资源使用竞争力近似正态分布，表明这两类竞争力在处于稳定发展的阶段。
数字资源共享竞争力、数字服务管理竞争力、数字市场环境竞争力呈现出明显的左偏分布，说明大部分国家在这三类竞争力上的表现趋于成熟。
数字国际贸易竞争力与数字驱动创新竞争力则明显右偏，是各国表现相对落后。
数字安全保障竞争力与数字经济发展竞争力则是双峰分布，表明各国在这两类竞争力的发展上已经逐步分化出了两类形态，一类发展较为迅速，一类发展迟缓。


1、数字资源使用与数字资源共享环环相扣，一脉相承
3、数字基础设施为数字经济发展与数字驱动创新提供动力，数字创新进一步推动数字经济发展




竞争力得分均高于72分。这些国家科技开发的方向决定了时代变革下一步前进的方向，国内大数据技术与各类产业相结合、转化、升级的过程正在如火如荼地进行。竞争力得分位于47.5分至71.9分之间，这些国家大多正处于数字战略占据优势地位、产业转型蓄势待发的阶段，各国先后颁布的数字化政策正在进一步释放产能，加快产业升级，促进人工智能的研究和大数据环境的构建。竞争力得分在47.5分以下。这些国家处于经济转型的初始阶段，国内技术人才多分布在工业领域，互联网发展由于缺乏技术支持而尤为迟缓，宽带、云计算、物联网等技术无法释放足够的动能，致使这些国家仍位于数字变革时代的末班车。


领跑者领跑者国家综合实力强，数
加速者国家组成结构复杂，处于数字化发展阶段的上升期，各国发展模式间存在较大差异，在数字安全保障、数字市场环境上表现尤为明显，是数字化进程的奋进者。
起步者国家基础实力薄弱，处于数字化发展阶段的起步期，在各竞争力方向上都存在很大的进步空间，尤其是数字安全保障竞争力发展迟缓，是数字化进程的追随者。
字化发展阶段成熟，在数字服务民生、资源共享方面整体表现突出，是数字化变革进程中的领头羊和牵引者。


全球数字化发展进程始终保持着增速前进，并且最高分屡创新高，从2000年的不足70分上升到了2018年的86.37分，最低分也从23.85分提高到了30.76分，表明各国在综合发展数字化水平上取得了不错的成就。


创未恢复、欧洲政治形势紧面都奋起直追，除了2014年平均竞争力存在1.79%的下滑，之后四年中分别增长了2.71%，3.81%，5.69%，2.14%，进步结果喜人。
都保持着连续五年的增长，甚至增长率也是连年增长，在多个竞争力方面都表现出动力十足。
张，部分发达国家出现增长放缓的态势，甚至在数字竞争力得分上有下降迹象。


近五年来，数字竞争力增速最快的五个国家分别是埃塞俄比亚、缅甸、尼泊尔、尼日利亚和孟加拉国；数字竞争力排名上升最快的五个国家分别为中国、泰国、保加利亚、埃塞俄比亚和阿根廷。如今经济活动高速运作、产业转型飞速运转，中国的排名脱颖而出，有望在大数据与信息化革命中实现“弯道超车”，在数字领域树立“中国标准”、建造“中国榜样”。















全能型国家共有32个，包括领跑者国家以及加速者中的马来西亚和西班牙。中国台湾和俄罗斯的数字经济发展竞争力在全能型国际中稍有逊色，而新西兰、冰岛、卢森堡和立陶宛在数字国际贸易方面处于劣势状态。
保障主导型国家由22个加速者国家组成。这些国家的数字资源共享、数字服务民生竞争力相对突出，而数字国际贸易和数字驱动创新大部分国家仍处于待发展状态。
效益偏好型国家在数字资源使用、数字服务民生以及数字市场环境方面优势较为明显。
中等型国家在数字资源共享、数字服务管理和数字市场环境三个方面的发展状态较好、潜力最大。例如萨尔瓦多和乌兹别克斯坦在数字服务管理竞争力方面较为突出。
尽管落后型国家在各个方面的发展不尽如意，但也有部分国家在分竞争力上有突出表现，如马尔代夫、柬埔寨和刚果布，在数字资源共享方面仍有进步的空间。




从全球范围来看，国家数字竞争力在十个要素上的相对差距较大，且各方面差异程度显著不同。从2018年十大要素差距雷达图来看，尽管数字驱动正逐渐成为信息经济时代发展的新潮流，但是当前各国在数据领域的协调平衡发展水平仍然有待提高。其中，数字资源共享在全球范围内发展趋势最优，全球平均值达71.90，数字国际贸易发展趋势稍差，全球平均值仅48.15。


2018年全球数字安全保障竞争力变异系数高达43.26%，是数字资源使用竞争力的2倍。此外，数字服务民生竞争力变异系数达到30%以上，数字基础设施和数字资源使用竞争力的变异系数维持在20%左右，数字资源共享、数字国际贸易、以及数字服务管理的变异系数维持在25%左右，而数字经济发展、数字驱动创新和数字市场环境略低于30%。


2001年以来，数字基础设施、数字资源使用、数字安全保障和数字经济发展竞争力的增长呈稳定状态，个别年份略有提升，但幅度不大。其中，2017年各项要素竞争力的增长率普遍有下降趋势。表现较为突出的是数字资源共享竞争力，在2011-2013年间保持稳定的增长率，而在2014年，增长率不升反退，进入负增长状态，2015年开始正增长，在2017年增长率达到最高点19.98%。


数字服务民生、数字驱动创新、数字服务管理竞争力增长率在2001-2018年间呈缓慢增长趋势，偶有下降，但波动不大。而数字国际贸易竞争力的增长率呈波动趋势，在2014年增长率为-2.62%。其中数字市场环境竞争力在2011-2017年增长趋势显著，2018年有所下降。但随着大数据应用不断普及推广，其相应的市场环境变化趋势逐渐缓慢，在2018年全球数字市场环境竞争力略有下降。






近五年各洲数字基础设施竞争力发展缓慢。但其中，大洋洲和欧洲的数字基础设施竞争力近五年高于全球平均水平，保持领先状态。北美洲与全球平均水平基本持平，亚洲略低于全球平均水平。而非洲和南美洲数字基础设施竞争力距离全球平均水平仍有一段距离，且其发展较为缓慢。








近五年来各大洲在数字资源共享竞争力上都有明显的提升。其中，大洋洲与欧洲始终并驾齐驱，以不相上下的水平位居第一、第二。南美洲的资源共享竞争力发展水平基本与全球平均水平持平，北美洲与亚洲相近，都略低于世界平均水平。而非洲则在这一方面表现出明显的劣势，始终距离全球平均水平10分之远，与大洋洲、欧洲的数字资源共享竞争力平均相差30分以上。








近五年来各大洲数字资源使用竞争力的发展十分缓慢。欧洲始终居于各州之首，大洋洲紧随其后。其余四大洲在数字资源使用竞争力上都低于世界平均水平，非洲始终处于最低水平。








近五年来各大洲数字安全保障竞争力的发展十分缓慢。六大洲中，大洋洲与欧洲占据绝对优势，且随着时间推移，两者之间的差距在缩小。亚洲数字安全保障竞争力与全球平均水平持平，其余三大洲全部低于世界平均水平，并且各洲都呈现出增长缓慢的态势。








近五年大洋洲的数字经济发展竞争力始终处于全球领先水平，但2015、2016、2017年竞争力得分有所下降，欧洲竞争力水平保持稳定，位列第二。北美洲和南美洲的竞争力水平与全球平均水平基本持平，但近两年北美洲发展较快，竞争力逐渐超过南美洲。亚洲和非洲在数字经济发展方面竞争力不足，处于劣势地位。








近五年各洲数字基础设施竞争力发展缓慢。但其中，大洋洲和欧洲的数字基础设施竞争力近五年高于全球平均水平，保持领先状态。北美洲与全球平均水平基本持平，亚洲略低于全球平均水平。而非洲和南美洲数字基础设施竞争力距离全球平均水平仍有一段距离，且其发展较为缓慢。








近五年大洋洲和欧洲的数字国际贸易竞争力明显高于全球平均水平，具有绝对优势。其中，大洋洲始终保持领先位置，欧洲的数字国际贸易近两年略有下降。亚洲与全球平均水平基本持平，近两年有超越平均水平的趋势。北美洲、非洲、南美洲的数字国际贸易国际贸易竞争力水平落后于全球平均水平，其中，南美洲距离平均值差距最大，非洲数字国际贸易竞争力逐年提升，北美洲发展较为缓慢。








大洋洲的数字驱动创新竞争力近五年持续全球领先，并且持续增长。欧洲近五年的数字驱动创新竞争力呈下降趋势。北美洲的变化较小。非洲、南美洲和亚洲保持缓慢增长的趋势。








大洋洲的数字服务管理竞争力近五年持续全球领先。欧洲近五年数字服务管理竞争力显著上升，和大洋洲之间的差距逐渐缩小。非洲和亚洲在近五年保持平稳增速，其中亚洲在2018年已和全球均值持平，非洲发展迅速，和南美洲之间的差距逐渐缩小。而南美洲的数字服务管理竞争力发展缓慢，距离全球平均水平仍有一段距离。








大洋洲的数字市场环境竞争力近五年持续全球领先。欧洲在2017年数字市场环境竞争力急速上升，和大洋洲持平，2018年有所回落。亚洲和南美洲在近五年保持稳定增速，2018年已和全球均值持平。而非洲的数字市场环境竞争力发展缓慢，距离全球平均水平仍有一段距离。






欧洲在数字资源使用上拔得头筹，其他要素也紧随大洋洲步伐，处于全球领先地位大洋洲在数字基础设施、数字安全保障、数字经济发展、数字驱动创新等多个要素上保持领先




2018年美国国家数字竞争力指数得分86分，位列全球第一；中国国家数字竞争力指数得分81，排名全球第二。美国自2011年以来始终稳居首位。中国的位次逐步攀升，从2010年的第27位提升至2018年的第2位，其中2013年名次的提升幅度最大，上升了7位。从数字竞争力总指数来看，美国作为数字化第一强国的地位短时间内难以变化，但中国正在逐步缩小两国之间的数字竞争力差距，向国际一流数字化强国趋近。


中国数字国际贸易指数的得分显著高于其它分指数，历年得分均值为87.98分。数字经济发展分指数得分较高但跨度较大，中位线为81.96分。数字基础设施、数字资源共享、数字资源使用及数字服务管理等指数得分处于较低水平，历年得分中位线在60分以下。数字基础设施和数字资源使用分指数的得分较为集中，数字资源共享和数字安全保障分指数的得分最为分散。


美国的数字服务民生分指数得分相对最高且分布集中，历年均值为90.38分。数字基础设施、数字安全保障、数字驱动创新及数字市场环境等分指数得分处于较高水平，中位线在85分左右。数字资源共享及数字资源使用分指数相较其他分指数劣势明显，得分中位数在60分。美国在数字驱动创新和数字服务管理两个分指数的得分最为集中，而在数字资源共享分指数的得分最为分散。


美国在数字基础设施、数字驱动创新及数字服务管理分指数上具有绝对优势，历年得分均远超中国。中国则在数字国际贸易分指数的得分优于美国，数字经济发展得分的中位数略高于美国。近20年内，美国在这数字基础设施与数字安全保障两项领域内做出的改变多于中国，在其他领域的发展则较为稳定。中国在大多数分指数上的得分变动都十分剧烈，表现为中国在建设数字化国家的相关领域内发生了显著变化。



中美两国的数字基础设施、数字驱动创新及数字服务管理等分指数得分在近五年内均呈现正向增长，中国在数字基础设施及数字服务管理的得分增长率大于美国，在数字驱动创新得分的增长率与美国基本持平。
数字资源共享指数得分，中美两国在2014年均出现负增长，但在2016和2017年实现了超过10%的高速增长，2018年也保持了较高增长速度。
数字市场环境指数得分，两国增幅波动较大，2018年中国再次呈现高速提升，同比增速为20.57%；而美国有所下降，同比增速为-3.28%。
注：金星代表同比增长率大于10%，绿色三角代表同比增长率为0-10%，红色三角代表负增长率。


注：绿色代表中国得分超过美国，黄色代表美国得分超过中国0-20分，红色代表美国得分超过中国20分以上。

中国数字国际贸易的得分在近五年内始终高于美国，近三年差值稳定在20分左右，中国具有一定优势。中国数字经济发展指数得分在2017年超过美国。中国数字资源使用指数得分在2018年超过美国。
2017年，中国在数字安全保障指数的得分首次将差距缩小至20分以内，2018年中美得分差值为17.08分。2018年，中国在数字基础设施和数字市场环境指数的得分差距也在减小。
中国在数字资源共享、数字服务民生、数字驱动创新、数字服务管理四项分指数的得分近五年内都与美国存在20分以内的差距，但可以看到，差距在逐步缩小。


中国在数字国际贸易方面有较为突出的表现，这表明我国积极推动数字化产品的跨境交易与贸易，在全球数字生态系统中扮演着重要角色。美国在数字网络安全治理方面成就显著，信息产业已经成为美国经济增长的重要支柱。但是，我国在数字基础设施、数字市场环境及数字安全保障方面处于劣势，与美国差距较大，基础设施是发展数字化的必要条件，数字安全问题是数字化平稳健康发展的重要保障，数字市场环境是决定数字化发展前景的重要条件，我国仍需大力推进这三方面的发展。




当前国家数字竞争力的发展格局可以概括为：中美两国领先，欧亚国家紧随其后，非洲、南美洲国家有待提升。
数字资源使用与数字资源共享环环相扣；数字服务管理与数字服务民生是数据信息提供社会效益的必要途径；数字基础设施为数字经济发展与数字驱动创新提供动力，数字创新进一步推动数字经济发展。
领跑者国家综合实力强，数字化发展阶段成熟，加速者处于数字化发展阶段的上升期，各国发展模式间存在较大差异，起步者国家基础实力薄弱，处于数字化发展阶段的起步期。
全能型国家、保障主导型国家、效益偏好型国家、中等型国家和落后型国家在数字竞争力各要素的发展上各有特色。
分地区来看，大洋洲和欧洲在数字基础设施、数字安全保障、数字经济发展、数字驱动创新等多个要素上保持领先；亚非在数字国际贸易和数字服务管理上的竞争力在逐年提升。
中国在数字国际贸易要素上有突出表现，美国则在数字安全保障要素上实力出众。中美两国在数字资源共享、数字资源使用及数字经济发展等要素上保持平齐，但是在数字基础设施和数字市场环境要素上，中国处于劣势，与美国差距较大。


当前，新一代信息技术创新的空前活跃，前沿性技术、颠覆性技术的不断涌现，必将创造出新的数字产业体系，推动全球经济格局和产业形态深度调整。加快信息化发展，建设数字国家已经成为全球共识。各国应结合本国国情，找准优劣势，借鉴数字强国推进信息化的技术与经验，将数字经济的发展转化为国家的数字竞争力。国际互联网的博弈与竞争，既是技术和市场的竞争，更是政策环境的竞争。中国需要基于全球国家数字竞争力这个大背景来看待产业发展，抢抓信息革命特别是5G发展的新机遇，构筑完善的数字基础设施，创造一个有利于创新和发展的政策环境，充分释放数字红利，打造国家竞争新优势，让数字经济更好地造福人民。


