



导言																																																																																						01第一部分	专业服务领域MarTech现状																																																	031.1​​MarTech工具现状​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​0​3MarTech裂变和聚合​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​03MarTech基础模块​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​0​41.2​MarTech专业服务营销带来的新机遇​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​05专业服务行业MarTech核心是什么？​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​0​5MarTech帮助实现从成本中心到资产中心​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​051.3​专业服务MarTech艰难落地​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​0​6专业服务营销人对MarTech的认知和使用​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​06初始内容和初始流量​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​08决策的博弈​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​091.4​专业服务行业MarTech要素​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​10第二部分	网蓝时代																																																																											122.1​​B2B线上商业社交​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​12B2B线上社交特点和新生态​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​122.2​网蓝生态：网蓝IP和私域流量池​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​14网蓝特点和社交属性​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​14生态体系中的网蓝​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​14网蓝经济​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​152.3​基于社交化平台的营销自动化​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​16第三部分	职场社交行为洞察																																																														203.1​高管线上浏览内容、时间、渠道偏好分析​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​203.2​​高管线上留资行为分析​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​21第四部分	专业服务行业数字化营销解读																																															234.1​线上营销投入​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​234.2​​多样化内容​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​234.3​线上营销KPI设置​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​244.4​专业服务公司微信社交平台运营状况​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​25第五部分	网蓝生态和B2B视频社交																																																					28总结及后续																																																																																					29附录																																																																																													30受访者数据样本																																																																						302016-2018系列白皮书重点																																																																31关于跨盈指数																																																																																		33


这是跨盈指数发布的第四份专业服务领域市场营销状况调研分析白皮书（前三份专业服务领域市场营销状况调研分析白皮书要点和介绍，见附录2016-2018系列白皮书重点）。作为亚太领先的B2B专业服务行业商业社交化科技公司​，Global​ConsignIndex​（跨盈指数）对B2B专业服务领域市场营销有着长期深入的研究。自2016年5月至2018年5月，跨盈指数陆续对专业服务领域市场营销者以及他们的潜在客户甲方企业高管进行了调研，意在还原行业市场营销者碰到的挑战和预测未来营销趋势。​本次报告将从两个完全不同的角度：(1)CXO甲方高管的线上行为分析	(2)专业服务公司的数字化平台，内容营销状况以及营销技术（MarTech）现状等，解读专业服务领域线上营销的发展趋势、痛点和突破口。​在今年TPSM2019活动中，我们将携专业服务营销者讨论“CMO可持续资产”——包括内容、品牌、数据等等。如何建设这些可持续资产并实现价值转化是所有营销者关注和实践的问题。在网蓝生态崛起的当下，网蓝IP将成为CMO手中新的可持续资产，无论是打造公司内部的网蓝KOL资产，还是联系外部网蓝IP资源实现内容、品牌、获客的价值转换，都将成为专业服务营销者面临的新机遇和挑战。​网蓝，即职场大咖KOL(“网蓝”源于蓝色大V即有专业度的大V，亦指自带流量的职场大咖)不断受到关注，他们不仅具备某一领域的专业能力及行业影响力，而且拥有最鲜活和垂直的圈层。另一方面，网蓝普遍面临职场的发展瓶颈，即跳槽难、创业难、升职难，对于他们来说如何走好职场的下半场是一个重点话题。网蓝是小众群体，但积聚着无限的穿透力影响着一代又一代的职场高管们，他们在打造自己个人IP时，又将如何实现自身的内容和流量变现？而对于专业服务行业的市场营销者们，这个生态环节的规模化和市场化会不会成为下一波营销红利呢？​最近两年营销技术MarTech无疑成为行业中营销的关键词！从裂变式的增长到营销技术的聚合，专业服务行业面临着搭建综合级的平台应用的强烈需求。市场营销者不仅需要多维度的营销技术，而且需要整合内容、流量并且搭建多功能的数字化营销系统。其背后的原因在于这个行业的市场运营中面对的问题虽复杂，痛点却大同小异。在网蓝时代到来之际，我们该如何看待营销聚合现象？又该如何整合到我们自己的数字化平台建设中？​本次报告一方面，承接去年线下高端商业社交洞察白皮书，调研不同高端人士的线下活动商业社交的趋势、出席状况、行为特点，本次报告将调研重点聚焦在高管通过线上渠道获取信息、浏览的行为趋势和特点，以及注册、互动、填写问卷等留资行为的偏好。另一方面，我们将通过十多位高管的视频专访和大量的问卷调研分析解读当下专业服务领域在线上营销、内容营销、和营销技术方面的认知、使用现状和突破口，全面分析和展示线上营销工作中涉及的各个方面，并与高管线上行为的分析结果做对比，找出两者之间存在的问题和解决方法。​


本次白皮书针对高管的线上行为的分析样本来自在CONTENT100平台上超过1000位不同行业和职能的KOL（网蓝）调研以及近万名用户线上商业社交的行为。针对专业服务领域线上营销状况的调研分析延续了线上问卷及线下一对一视频访谈的方式，搜集超过200位不同领域专业服务供应商营销者的观点和想法，涉及人力资源外包服务，物流供应链服务，财税外包服务，IT软件外包服务，生产运营管理服务，法律咨询服务，地产咨询服务，综合管理咨询等不同行业。
适合读者：​1.​市场营销负责人/​CMO市场营销负责人可以通过围绕线上营销的四大角度：营销工具、职场高管社交生态、受众行为分析、同行线上营销现状分析，全方位地了解和审视数字化营销如何真正成为整体营销战略，本次白皮书将指导CMO如何结合内容、数据、品牌、技术，帮助市场部完成从成本中心到资产中心的转变，实现由市场驱动业务的目标。
2.​数字化营销/​Digital​Marketing数字化营销者可以从专业服务领域MarTech工具目前现状、发展趋势以及专业服务领域MarTech落地状况的分析中探索自身应该如何选择和利用MarTech工具（见第一部分）。同时，也需要思考在面临B2B线上社交新趋势和网蓝（职场KOL）的新生态时，应该如何调整数字化营销布局（见第二部分）。​3.​活动运营/​Event​Marketing活动运营者可参考MarTech工具的应用，打通线上线下活动全流程体验，且提高客户参与度；在活动前期、中期、后期，通过活动的运营获取更多的有效注册，以及提高线下内容的精益化建设（见第一部分）；利用网蓝站台提高活动线上线下的内容质量以及客流量（见第二部分）。​4.​销售线索挖掘/​Leads​Generation涉及到销售线索挖掘的营销者可以关注（第三部分）高管线上阅览及留资行为分析，有针对性地选择渠道和内容载体以提高销售线索挖掘的数量和效率，做到品效合一；了解从传统的和销售成单绑定的以结果为导向的唯一KPI到以流程为导向的多维度KPI，在数字化平台中建设的要点和重要性。​​​（见第四部分）​
感谢所有对于本次白皮书提供帮助的市场营销者！希望所有专业服务营销者能在这份白皮书中获得有价值的信息。


2019年，市场上的MarTech工具在裂变式增长后正经历跨领域、跨模块的整合过程。在专业服务领域，MarTech的核心理念是让市场部工作可以更集中化、更有效地帮助整体营销体系架构的赋能，实现由市场驱动业务。目前专业服务领域营销者对MarTech的认知还不成熟，多数仅使用单一的营销技术模块。专业服务营销技术使用的模块分散，以及缺乏初始内容和初始流量严重影响了MarTech工具的使用效果，因此MarTech无法完全实现自身价值。如何平衡企业部门间的决策博弈，突破缺乏初始流量和初始内容的窘境，从而更有效地利用MarTech呢？到底是技术为王还是内容为王？
MarTech的概念早在2009年就被美国人Scott​Brinker提出。经过10年的发展，MarTech的概念以及体系在不断的进步、补充、完善，MarTech服务商也在近3年内呈现爆发式增长，在Scott​Brinker今年发布的《2019全球营销技术生态全景图》“MarTech​5000”中，目前MarTech相关的服务公司已经超过7000+。值得注意的是，在经历2017增长39%、2018年增长27%的快速增长后，2019年仅增长了3%。（数据来自：Scott​Brinker发布2019全球营销技术生态全景图注解）


营销技术的裂变式增长的动因主要来自于云计算、SaaS、大数据等技术发展以及人工智能的兴起，结合这些技术在细分行业的营销定制化深入应用，加剧了MarTech公司和各类营销应用的激增。
1）广告技术(Advertising​&​Promotion)，也被称为AdTech，主要细分领域包括媒体的程序化购买、移动广告、视频营销等，目的是帮助广告主通过传统的媒体资源，将营销内容推送给客户。
4）销售渠道管理(Commerce​&​sales)，主要细分领域包括销售自动化(sales​automation)、电子商务营销、代理商营销、零售线下营销等，解决的是营销和销售端的对接，以及电子商务的引流。
6）营销管理(Management)，主要细分领域包括营销协同管理、营销财务管理、供应商分析、项目管理、人才管理等，解决的是内部营销管理问题。
然而，目前营销技术的裂变式增长极速减缓以及营销技术呈聚合趋势，说明客户在经历一段时间的应用后，对于营销技术一体化和整合的需求越来越高。加上广告技术，广义上的MarTech有6大应用领域，而专业服务行业营销者的多维度需求包括：内容的管理，流量的维护运营，活动管理，EDM/短信工具，监测等等。
3）社交媒体和客户关系管理(Social​&​Relationship),主要细分领域包括客户关系管理(CRM)、社交媒体营销、线上会议管理、活动管理、用户忠诚度平台等，为的是在传统CRM营销、社交媒体营销(Social​CRM)、用户忠诚度平台(Loyalty​System)等能和客户直接互动，收集客户数据，进行点对点精确化营销体系的管理和使用。
MarTech是一个被创造出来的词汇，由”​营销”​和”​技术”​两个英文单词合成。狭义上的MarTech包括客户关系系统，营销自动化以及电子商务管理系统。通过MarTech营销者可以设计用户体验，提供即时服务，优化客户体验，以及提高客户转化的技术。不包含DSP，Adexchange，Trading​desk​等AdTech中程序化购买的诸多应用以及为​IT​应用提供底层架构的软硬件，比如​ETL，关系型数据库，服务器硬件等，广义上的MarTech是所有营销人能接触到的​IT​应用，从前端的广告、中端的管理到后端的数据，共分为6大类，具体包括：

2）内容和客户体验管理(Content​&​Experience)，主要细分领域包括营销自动化、内容营销、营销内容优化SEO/SEM、小程序、H5、AR+VR、电子邮件营销等，目的是在自有渠道上，在客户采购的各个节点识别客户需求，进行千人千面的个性化营销。
5）数据管理(Data)，主要细分领域包括客户数据平台(CDP)、DMP(实时的客户数据管理平台)、移动和网站分析、营销数据分析、预测性分析、效果监测分析、数据可视化等，目的是进行营销所需数据的收集、清洗、分析、结果追踪等营销数据本身的闭环建设。


1.2	MarTech专业服务营销带来的新机遇专业服务行业MarTech核心是什么？
“谈到工具会带来哪些变化，在我看来可能有两个层次。第一个层次是整个内部流程更高效，这个部分其实我们已经可以用到很多传统营销技术管理工具。在如何更好提升你的客户的体验，跟客户交互、以及和员工做更好的交互部分。我觉得这些营销工具其实很值得思考。还有两个现在大家都谈的比较时髦主题，一个是大数据，一个是人工智能。大数据部分，​2B企业数据量相对比较少，更多的是小数据。通过小数据获得一营销上的洞察，比如说在哪里投入相同成本回报更高，哪里营销效率不高。人工智能部分，我非常看好。一个让我们的整个业务流程更有效，第二个也能提升员工和客户体验，”。——Ms.​Jia​Ma,​ex​CMO,​Capgemini
“我觉得其实MarTech本质上是把信息打通以及做一个量化，就是说你会获得很多的一些你原来没有关注到的connections，比方说退回5年前或者没有MarTech的时候，更多的是依据于个人或者流程来决定你销售的上限，那么现在你可以更多的是依靠这些技术把一些原来你没有关注到的这个业务给拿过来，这块就是你的增量，而对你的存量部分来说你可以做好一个最大auto-mation自动化，一但你有自动化的手段去做，对你的内部的成本的节省是非常大的，所以归根到两点，一个是成本的节省，一个是你增长部分的扩大，这个是非常重要。”——Mr.​Rongyan​Guo,​CMO,​Infosys
“MarTech​并不单纯是Marketing​和Technology​的简单相加！核心的理念是让市场部工作可以更加集中化，更有效地帮助整体营销体系架构的赋能。没有MarTech之前，我们所有的工作如LeadsGen、活动、内容、Branding、市场分析等市场主要模块间是不紧密关联的，甚至是离散的。MarTech涉及到市场营销的每个角落，其核心就是打通所有模块间的数据，最终数据驱动模块，各个模块间充分协同合作。同时我们必须清醒的认识到，在B2B专业服务领域，并非技术导向，这几年营销者关注的点已经从单纯的以内容为王到以内容、技术、流量三者并重的阶段。没有内容和流量，就好比发动机没有润滑油，MarTech只是一套躯壳；而没有MarTech，就好比新鲜的食材缺少烹饪。综合多维的系统才是这个行业缺少和需要去打磨的。”
跨盈指数就这个问题采访了多位营销人，从他们提到的高频关键词“高效、体验、小数据洞察、增长”中我们不难发现，专业服务营销人更希望通过工具实现对资源的获取和留存，让市场部不仅仅降本增效，更要体现“增长”，从不核算收入的成本中心转化为资产中心。
目前MarTech想要帮助专业服务领域营销实现从成本中心到资产中心转变，还有很长一段路要走，这并非完全是技术上的，而是营销者面临的一些非技术困境。​1.​营销的ROI如何计算是合理的？​2.​管理层是如何看待？​3.​平台设计是否轻质化，方便使用？​4.​预算​5.​国际平台的本土化落地​6.​内容和流量
在未理清以上问题前，专业服务领域MarTech仍然不可能完全发挥应有的作用。这也是目前企业管理层认为MarTech作用有限的原因。​对于MarTech的外沿有两部分：（1）以客户购买行为为导向的设计​（2）推动平台的使用者。任何好的框架都离不开双向的迭代即技术服务于市场人为市场部带来更多的价值；轻质化的设计让人无法离开平台，不断使用平台。
“对于专业服务行业营销的目的和价值：获客拉新同时要兼顾内容品牌的结合品效合一，也就是我们讲的降维执行的本质就是要品效合一；同时在盘活已有资源的时候，我们除了解决客户端的需求和及时反馈，同时要关注到如何提升公司的行业领导力，以及如何影响更多的决策者如最终用户，公司的其他决策人员、股东、投资机构、行业的生态建设等等，这些都需要做更多品牌和企业层面的思考，这个就是我们所讲的升维思考的本质就是如何做品牌和体验升级。”


在中国，MarTech已经不仅仅停留在概念上，在很多模块领域都已经进入落地和实践阶段。面对不断发展和更新的信息，成百上千种解决方案组合，中国的营销人对于MarTech是否了解呢？对于自身需求对接MarTech解决方案是否明确呢？
根据跨盈指数针对专业服务领域营销者MarTech​认知程度调查表明，32.3%的专业服务领域营销者表示还未了解过MarTech，55.5%的营销者认为有必要更系统地了解MarTech究竟能如何帮助到自己工作，仅有12.2%的营销者正在实践或者有明确目标更深入地考虑利用MarTech对接需求。所以绝大部分营销人对MarTech还未形成正确的比较系统的认知，就专业服务营销领域而言，MarTech的认知和实践还是处于一个起步阶段，但对于MarTech使用和预期，营销者都表现出极大的兴趣和比较正面的实践欲望。
在所有MarTech的六大基础模块中，内容和客户体验管理、社交媒体和客户关系管理是专业服务领域营销人最为关注的2个模块，其中有75.9%的营销者使用社交媒体和客户关系管理MarTech​模块、有53.6%的营销者已经使用内容和客户体验管理模块、其他4个模块（广告、销售渠道、数据管理、营销管理）与这两个模块在专业服务领域营销者间出现了明显的关注断层。可以看出专业服务领域营销者使用的MarTech营销工具集中在营销自动化、内容营销、SEO/SEM、电子邮件营销、CRM、SCRM、线上线下活动管理等等。这些信息表明，专业服务领域营销者比较关注营销前端，包括引流获客、内容管理、点对点精准营销、客户互动和体验，而对于最前端的广告、后端的数据分析、营销整合管理、对接销售渠道这部分关注比较低，原因在于受到专业服务领域公司的规模体量、资源预算人力的限制，以及目前这些模块能带给专业服务营销者的价值很难有短期获得有很大关系。
“现在MarTech是一个浪潮，而且是越来越多的2B公司意识到这点，比如说基于微信端的公众号也好，我们对服务号也好，开展营销越来越有对销售线索的拉动作用，对我们也是同样如此。现在我们会发现，在我们传统的B2B的marketing所有手段当中，我们更多依赖于我们的网站，依赖于一些传统的硬广、广告，专业杂志期刊这样的媒体去投放一些消息。所有的这些营销手段，包括我们的线下活动，形成一种单向循环的方式，我们叫one​way​communica-tion,我们更多的是一种推送一种push，而现在希望我们能够更多地从push变成pull拉动，更贴近我们的客户，更清楚客户需求和我们提供方案之间有没有一个gap，这个gap究竟是什么？我们的企业越多地去了解这个鸿沟，我们marketing越能够捕捉到客户对于这个gap的焦虑点。只要解决这个gap，我们就一定能够成为市场竞争当中的优胜者。MarTech实际上我们目前也在部署，根据总部的要求和西门子中国的一些规定，在稳步的推进的过程当中，我们期待通过加大这方面的投入以及预算，通过更多的技术手段，更好地去帮助我们的销售识别、筛选合格的销售线索，同时也更加精准地服务我们的每一个客户，满足他个性化的一些需求。”——Ms.​Ivy​Ma,​Senior​Market-ing​Manager​Strategy​and​Marketing,​Siemens​Finance​and​Leasing


同时我们发现，只有很少的专业服务领域营销者使用超过3个模块的营销工具，只有15.2%，超过一半的专业服务领域营销者只使用1个模块内的营销工具，占51.8%。
这说明专业服务领域营销者对MarTech还处于比较粗浅表面的使用阶段，并未进入营销者的核心战略，大部分专业服务领域营销者仅使用活动管理、SEO/SEM、问卷、现场互动等分散的模块，把MarTech工具作为营销辅助手段，由于工具分散、整合不够、技术壁垒和玩法缺失，在专业服务领域营销中MarTech并未最大限度实现原本真正的价值，导致MarTech技术资源浪费。


在调查选择MarTech工具供应商的情况中，大部分营销者都同时使用1家以上的外部供应商，很少有自己开发的，这从另一方面说明营销工具分裂导致的数据孤岛问题比较严重。
大部分专业服务企业在使用MarTech的过程中碰到的挑战，或者没有最终使用MarTech的原因都和缺乏初始内容和初始流量有关。
区间A:	有高达67.3%的企业既缺乏初始流量，也没有有效的内容。这些企业有刚发展的初创型企业、新开设的事业部、分支机构等，或者受到人员和预算限制的小规模企业，公司以结果导向、重销售。这些公司缺乏持续生产优质内容的能力，在数据库积累和流量导入上也是从0开始，巧妇难为无米之炊，在这个阶段企业如何快速积累原始内容和流量呢？（在下一部分“专业服务行业MarTech要素”中我们会给到建议）区间B:	有10.6%的企业只缺初始流量。这部分企业典型代表有目标客户非常垂直的专业性公司、非头部的咨询公司。这些公司可以很轻易地发布专业内容、报告等，已经具备内容建设初始阶段的基础，但还没有形成全方位的内容矩阵，并且市场部处于比较弱势的地位；另外由于自身行业特别垂直，在流量站点积累上存在问题如数据库、网站建设、广告投放等，空有专业内容无法完成转化和变现。


“从业务人员来讲要适合于这个变革是非常难的，因为他要改变过去习惯的做法和行为。因为大家都愿意做我比较熟悉的事情，不愿意做新的工作，这个大家也可以理解。但是呢，你为了提高效率，你必须要给他选择一个工具，这个工具怎么样好，不仅是业务人员还有客户都能接受它，这实际上是比较有挑战的。”——Mr.​Nongfei​Zhu,​首席信息官,​上海外服（集团）有限公司云​&​董事长，上海外服云信息技术有限公司
区间C：只缺内容的企业比只缺初始流量的企业更多，有18.1%。这部分企业大部分是产品或服务比较单一的中型外包服务企业，其市场部有一定的规模，数据库有积累，线下线上活动有一定频次。但是相对的解决方案模块比较单一，因此内容上缺乏足够的故事性和“含金量”。总体来说有超过90%的营销人认为自己缺初始内容，缺乏相关人才，没有能力持续生产高质量的内容，因此内容是目前专业服务公司面临的最大挑战。在首次应用MarTech前，CMO需要在预期使用MarTech的不同阶段设置不同的可衡量的KPI，最终的KPI必定要和企业收益增长相关，更重要的是要提前有如何达成这些KPI的计划。当然，老板的选择往往不是​“最先进的”而是“最优化的”，在有了KPI的基础上，ROI投入产出比会成为MarTech工具选择中的重要标准。ROI和KPI是获得老板支持的基石，而管理层支持是整个MarTech使用中最重要的前提之一。
区间D：仅有4%的企业认为自己及不缺初始内容，也不缺初始流量。这部分企业才算是真正能够深度利用MarTech，可以通过营销洞察和营销自动化实现业务增长，但这些企业往往是规模比较大的跨国公司，有较成熟的市场体系。国内公司往往延用海外总部的相关工具，造成在国内的营销过程中不够敏捷难以落地；而使用更为落地的本土化MarTech工具却困难重重：一方面和海外总部的沟通过于冗长，不仅流程复杂，而且对新社交平台如微信的认识度不够等；另一方面由于服务器多是在海外造成了本地用户在浏览自媒体信息时容易造成延时等体验不好的现象，造成了大量流量的损失。
市场人在使用整合性MarTech工具或者上新一套MarTech系统的时候一定离不开管理层的和相关部门的支持，特别是专业服务的营销人，往往要拿出一个整体的战略计划，更是要说服团队内部、老板、销售、外企中的直线领导等相关部门。所以我们看到很多专业服务营销者仍旧使用一些分散模块的营销工具，就是因为在这方面阻力会比较小，但也很难更进一步。如果没有为相关部门带来价值，让涉及人员达成一致，那在MarTech的上新和接下来的使用中都会困难重重。
在这些决策的博弈中，市场人迈过各种坎：

​CEO/老板：CEO对MarTech的迭代和使用过程中最看重的莫过于“性价比”，和市场部其他Campaign一样，价格和收益永远最切中CEO的神经。

​销售：市场和销售间的协同和博弈是常态。专业服务领域的销售端往往掌握了对营销来说价值很高的流量、数据等资源，MarTech可以帮助营销者获取销售端的资源，并高效转化利用。销售更希望MarTech能够帮助双方都实现价值而非增加工作量和虎口夺食，所以MarTech能给销售带来的价值以及合理的流程是获得销售支持的关键。



​市场部内部团队：内部团队的认知一致和相互配合更为最重要，这就考虑到MarTech功能复杂程度和用户体验。内容、数字化营销、活动运营等等，任何的工具一旦过于复杂，需要长时间的学习和认知和相对工作量的提高，严重的甚至会造成人员流失，而高学习成本意味着使用门槛和不容易替代。这是一个非常现实，但又很容易被忽视的问题。使用者才是MarTech的根本！专业服务机构市场部流动性逐年递增，新生代很难融入。新生代年轻市场人喜欢更互联网化，即更轻质化更游戏化，所以市场人选择MarTech时也需要考虑到迎合使用者的特点，更轻质化，而不是“把机器当人，把人当机器”

​跨国企业的直线领导：如何说服跨国企业的海外直线上级往往是本土化对全球化的博弈，如果使用与海外总部一致的工具，在国内不够落地会造成在国内市场不够敏捷而降低竞争力，特别是国内独有的社交平台重地：微信，不能对接是很大的损失。而使用本土的更接地气的MarTech工具，如果不能和总部软件对接也会造成数据孤岛。针对缺乏流量的企业，利用“埋下二维码，打开流量池”“​全流程体验,O2O追踪”的方式，打通线上线下所有通道，结合活动和内容，用二维码引流的方式建立以微信公众号为基础的流量池，实现稳定输血活跃的流量。同时“得网蓝者得天下”——利用网蓝的个人影响力和私域流量，企业能获得非常垂直的质量更高更活跃的潜在客户。
针对专业服务营销者缺乏初始流量和初始内容的窘境，我们总结了五句口诀。•​内容管理和运营：强内容注册，快内容提频•​流量管理和运营：埋下二维码，打开流量池•​潜客管理和运营：分好组建好群，贴好标签打好分•​活动管理和运营：全流程体验,O2O追踪•​新资源新战场：得网蓝者得天下在缺乏针对性内容的企业，如何设置强内容和快内容是重中之重。在人力财力有限的情况下，先主攻可以引发高管关注的强内容，如白皮书报告、活动视频等内容（见第三部分），并且通过优化这些强内容，让内容形式多样化。比如白皮书除了下载版外，可以分部分做成文字、信息图、海报等；有效利用内外部资源，如内部资源包括企业高管、顾问、技术人员、内容采集用文字邀稿或视频采集的方式，外部资源包括利用网蓝KOL，拍摄采访视频、邀稿或者共同撰写白皮书的方式。
已经有初始流量和初始内容的客户，已经能真正运营起MarTech的精髓。潜客管理：分好组建好群，贴好标签打好分。对客户所有的行为进行贴标签，对于特征性的购买行为进行打分，通过不同的内容以及精益化运营，引发更多动作和行为进行留资。
活动管理：全流程体验,O2O追踪。打通活动前中后的流量，持续追踪客户在活动前、活动中以及活动后的行为，通过数字化的方式获取更多信息，同时提高参与者的体验。


“网蓝经济”时代下，突破内容营销的“纸老虎”小结：
个人和企业的合作不仅限于单纯知识分享，大咖的垂直内容分享和自带流量的影响力将赋能B2B，特别为专业服务机构市场营销者带来颠覆性的突破！B2B专业服务行业是指那些为企业提供服务的行业机构如外包服务公司、技术类服务公司、管理咨询公司等。不同于有型产品企业，这个行业多数依靠于行业的专业度进行传播和营销！不难发现KOL/网蓝的营销价值大大填补了市场的空缺。目前我们看到越来越多的企业在为自己的销售VP、产品VP做个人品牌，在人力资源、物业地产、IT行业慢慢兴起。但是走在前沿是需要勇气的，企业的CMO和Stakeholder需要更多包容和融合的心态去看待这片蓝海。
总的来说，目前MarTech工具处于裂变增长和跨模块聚合的过程，给予了营销者更多的选择和机遇，因此这是营销者快速了解MarTech，完成单一模块营销工具使用到整合的战略性使用，调整线上线下全流程营销布局，通过MarTech实现市场驱动业务的好时机。通过各方决策者间博弈的平衡和专业服务行业MarTech要素的五大口诀，希望可以帮助到专业服务领域营销者对MarTech的上新和使用。除此之外，为了更有效地使用MarTech工具，专业服务领域营销者还需要了解目前线上社交化营销新动态。


上期调研报告中，我们解读了高端商务人士在线下活动中的商业社交需求。线下社交形式从大型展会转移到主题和参会人群更为聚焦的私享会。而在线上，高端商务人士的商业社交需求主要靠各大社交平台来实现，其中，在中国最主要的社交平台就是微信。在这样的背景下，有一些特殊的群体悄然出现,他们将成为这个社交生态圈中最具影响力的声音之一，他们就是“网蓝”。已经有专业服务的营销者意识到了他们的价值，并与其合作。同时，线上社交平台的兴起，也带来了营销自动化的新变化，那基于社交平台的营销自动化与传统的基于EDM或官网的营销自动化相比有什么优势呢？
我们发现B2B线上社交有一些很明显的趋势：商业沟通社交化、线上社交分享化、隐秘化。原来在一些线下活动中，如展会、私享会、论坛、客户见面会等各类型线下交流活动中，大部分参会者是通过交换名片来建立联系，现在，大家都拿出手机交换微信。在活动结束后，大家扫一扫，加入活动微信群，就此完成线下交流到线上交流的延展。
微信的使用主力70后、80后、90后正逐步走上各层级管理岗位，他们在工作中对微信的依赖程度逐渐加深。在工作中微信使用情况的调查报告中，仅有2.62%的受访者表示平时不使用微信进行工作联系沟通，而有近一半的受访者认为微信是所有工作沟通中比较重要的一种渠道。


此外，有35.58%的受访者表示平时会与领导用微信沟通，有40.82%的受访者表示会与同事通过微信沟通，有36.7%的受访者会与客户用微信沟通。
由此可见微信在商业沟通中的重要地位，微信早已稳坐中国社交平台一把交椅已久。高端商业人士在线上商业社交上有哪些新的行为方式和亮点呢？以微信为例：普通高管会阅读、分享与工作、行业以及和职业提升相关的内容；为相关内容点击“好看”推荐；加入和行业、公司业务、职业提升、合作伙伴相关的微信社群；在微信社群、朋友圈以及好友发布招聘信息、寻找供应商和合作伙伴；为其他工作伙伴朋友圈点赞等等。
对于高管来说，在社交平台上的商业社交行为已经不仅仅停留在被动接受推送，了解与工作相关的知识和信息，而是更为主动地参与互动，包括注册活动，直播入口，转发分享，推荐讨论等更为深度和主动的行为，有83%加入或创建多个活跃的与职业相关的社群，有46%拥有微信自媒体并持续输出高质量的内容（见2.2​网蓝生态）。


而对于专业服务领域营销者来说，在社交媒体特别是微信端的布局很早就开始了。早在2016年的专业服务领域营销状况调研中，社交媒体、企业官网（包括SEO，SEM），以及电子直邮、就已经成为专业服务领域线上营销三巨头。然而，目前大部分专业服务营销者还是仅把“社交媒体”作为内容分发渠道，而非在互动分享等领域有更深度利用。具体分析见（第四部分​专业服务行业营销及内容营销状况分析）。
在这群高管中有一些特殊的群体，他们有着过硬专业实力,深厚的实操经验,他们是职场中最具行业影响力的人群。他们深知客户和同行痛点,他们在业内具备较高的发言权,他们发出的声音更贴近职场人士,更有亲和力和感染力更让人感同身受。他们是“网蓝”。出于对商业社交的热衷，对于这群人的特质和社交及营销价值，未来网蓝经济的发展将对以下几个行业造成冲击：培训公司，会议公司，专家调研公司，管理咨询公司等。对于资源的重新分配，强烈依靠KOL中间机构将面临转型。
“网蓝”的概念相对“网红”特指有专业度的“网红”（蓝V）。专业上称之为Business​IP。也就是我们通常说的KOL（Key​Opinion​Leader/关键意见领袖）。在移动互联网盛行、信息多元的混媒时代下,个体的影响力与日俱增,职场网蓝与更多企业或个人分享的渠道与日俱增,他们普遍拥有自媒体,持续不断地输出高质量内容,形成垂直圈层,这成为了现代资深的职场人最为青睐的线上分享模式;同步在线下,他们倾向于参与同行交流活动,或成为演讲嘉宾分享独到的见解,在潜移默化中形成了自己的风格和个人品牌。
“其实任何一个人了解一个人的兴趣比了解一家企业的兴趣大…那么如果公司足够的开明且信任，而且愿意做创新的尝试，IP是一个不错的选择。因为很简单，它可以更好轻灵快的去连接你的终端用户，包括在知乎上和一些垂直的领域，发布专业知识，这是用户愿意去看到的，也相对来说可以更好地跟用户产生连接的，同样的反哺我的B端，这是第一个方面。第二个方面的话，我觉得可以做很现实的引流，比如说我们会安排一些讲堂，或者一些线上的分享，让大家对这种干货知识有兴趣的去做一些相应的下载等等，那就是直接的留资。这些人不一定只是C端，它C端它同时可能也是一个B端的决策者。只要是他对这一块有感兴趣的，而且他觉得更多的其实比如说企业里面给员工福利的这些，他可能觉得我是一个员工，同时我又是看员工福利的，我觉得我的员工可能需要这些知识和内容，那我就会去做一些相应的为员工好的事情。有这样的企业经常去做这样的定期分享，我肯定会选这样的企业…那么这是第二块的，可以从留资的这样的一个角度去讲。第三块我觉得就是一个专业的品牌形象，前提对于IP的内容输出能力，IP的一个孵化的整体形象的调性的把握是需要去需要比较多的一些锻炼前期，我觉得这个就是贸然尝试可能有些风险，但是你不尝试永远不知道，这是觉得互联网给我们带来的很多惊奇和惊喜的地方。”​​​​​​​​​​​​——Ms.​Ada​Xu,​CMO,​Europ​Assistance


个人品牌IP化是商业社交的下一个浪潮。这些网蓝活跃在社区、群组、论坛峰会，他们也面临着自身知识和影响力变现的痛点，内容变现难，传播通道少，营销通道差，内容展示单一等等。
“在我们融资租赁这个行业，KOL对于我们的企业发展是至关重要的。目前全国大概有1万多家企业都在做融资，我们如何从这么多的行业竞争者当中脱颖而出，对我们来讲是一个非常重要的点。当然由于我们的日常业务目前覆盖比如说医疗工业等各行各业，我们就需要在各个行业当中发现我们行业当中的一些专家，我们叫KOL，特别是一些垂直领域的资深的行业专家，如果由他来为我们站台和发声，就能够提高我们西门子财务租赁这个品牌，将大幅推动我们整个销售的增长。”——Ms.​Ivy​Ma,​Senior​Marketing​​Manager​Strategy​and​Marketing,​​​​​​Siemens​Finance​and​Leasing
2018年CONTENT100在首届8月8号百咖节后在亚太地区首次推出网蓝的概念即自带流量的职场大咖。目前平台中已有专属的网蓝社区（ip.contentour.com）。网蓝的候选人来自于在职甲方头部企业的CXO，涉及的职能主要有人力资源，IT，财务，运营，物流，市场营销。iShare​网蓝微分享计划基于企业和大咖的合作，帮助对接内容和流量变现。目前CONTENT100​微分享计划受到越来越多业内B2B专业服务行业营销者的关注。已经有近百次的微分享项目成功落地。iShare微分享的模式为创新C2B模式，这种分享在线下完成，线上解决营销通道。企业端有这样的刚性需求。企业在发展中需要外脑，这种需求是不定期的、轻质化的和碎片化的。这种需求的对接一定是针对网蓝的IP——企业内训，演讲，调研以及咨询等。通过在职匹配大咖的分享可以大大降低企业的各类成本且优化管理，属于知识分享的去中心化。同时，企业也可以通过和网蓝共同撰写白皮书等方式创造优质内容，网蓝的个人影响力和私域流量也能帮助企业获得非常垂直的质量更高更活跃的潜在客户。网蓝内容和流量变现的六大场景：​-​企业内训​-​外部演讲​-​项目咨询​-​行业调研​-​内容共创​-​注册引流
CONTENT100​短视频平台中网蓝服务差异化：“让隔行不隔山”


目前CONTENT100​短视频平台上已经有近2000个短视频资源，近800位KOL成为平台网蓝，有超过20家专业服务企业，合作机构近100家。iShare微分享和传统调研、知识付费、营销类和项目咨询类的公司有很大不同相比更轻质化，对接的需求更分散。iShare微分享以短视频为基础，为IP进行背书，采用创新的C2B商业模式，以经纪人的角色对接大咖和需求方，实现多场景的合作落地。目前iShare微分享合作的网蓝大咖都为甲方在职高管。
“开始客户量少的时候，可能很多同事觉得不需要这种就是我们记录项的管理，但是如果像我们现在微信关注数增长到一定规模之后，如何分析我们客户的行为，关注我们的粉丝的行为，如何把他们转化为我们的潜在客户，并最后能到销售端，这个其实是我们现在比较关注的一个点。”——Ms.​Helena​Ma,​Marketing​Director,​Comrise
在面对B2B线上社交新生态，专业服务领域营销者该如何在线上营销中调整布局呢？​网蓝是垂直内容和垂直流量的综合体，又具有带动和影响社群的力量,也就是我们说的影响者营销。恰恰B2B专业服务行业在数字化建设中又苦于缺少垂直内容和垂直流量并且传统的点对点的推送效果越来越差。在移动互联专业社群成长之际，网蓝成为了传递信息和触发关注的带动者和积极的影响者！因此个人和企业的合作应运而生。网蓝将会是下一波职场社交红利，营销者们准备好了吗？
我们将基于EDM、基于微信端和基于SEO/SEM的营销自动化从阅读、分享与增长、用户留资、监测跟踪等方便表现做比较，来分析它们在营销活动中的侧重和应用。（数据来源focusscend​2018邮件营销调研报告、微小宝微信公众号分析平台、跨盈指数iSupport平台使用报告）


通过对比我们发现，企业EDM的进箱率远不如微信公众号的到达率97.31%，但EDM受电子直邮服务商的技术影响，相关内容被屏蔽的风险较大。而微信公众号的打开率、原文点击率都远低于EDM。微信平均打开率早已跌破5%且一路走低。从上组对比数据看，EDM仍是企业沟通传播中重要的渠道基石，而不提高内容质量、不通过细致的运营的情况下，仅靠发布内容这一简单的动作想要通过运营社交平台提高企业内容的传播范围是不切实际的。对比微信等社交平台，在分享和增长上具有天然的优势。在传播过程中，我们看到直接来自公众号会话的阅读仅占一半，更多的是通过朋友圈及好友转发的传播，并且现在微信还能通过社群推广、点击好看推荐，微信搜索以及历史消息传播。在报告中微信的整体分享率是3.85%。在微信整体阅读比率走低的大环境下，只有制作有价值的优质内容，通过创新的传播设计，引导和激发分享意愿，而非简单传播“硬”内容，才能发挥微信社交性的优势。
对于目前EDM营销自动化来说，最重要的是数据库质量，而专业服务企业获取潜客邮箱的方式是有限的，最重要的渠道应该是通过SEO/SEM引流到官网的留资入口，各类展会活动中取得的信息，以及销售端的更新反馈。如果没有其他获客留资的渠道，企业EDM数据库中高质量的数据只会不断减少，以EDM每次发送硬退1.29%的比率来看，企业很难维护好已有的数据库。可见EDM的营销自动化在获客阶段没有优势，死守EDM在营销过程中压力会逐渐增大。基于SEO/SEM广告投放的营销自动化需要持续投入、高投入才能看到效果，并且流量很容易流失，实际获客比例少。


在增长上，微信的自然净增率基本能维持自身的规模，同时他的增长来源渠道更为多样化，关注动作更简便，时效性更长。粉丝增长来源主要来自于扫描二维码，公众号搜索和文章阅读后的关注。对专业服务营销者来说，充分使用二维码引流是重中之重。使用场景包括但不仅限于展会活动、邮件沟通、各类物料、海报等。通过基于微信的营销自动化平台，二维码的使用场景还能拓展至活动注册、内容下载（PPT/白皮书/报告等）、现场互动、问卷填写、视频观看等等，让潜在客户在完成这些行为的同时留资并关注企业微信公众号。此外EDM数据库的有效期受潜客离职的影响，而公众号的粉丝只要对内容感兴趣，及终身有效，便能成为传播上的助手。
根据跨盈指数开发的iSupport平台数据统计，计算留资率（留资率=留资数量/打开数量）同样的留资内容，EDM留资率为1.1%​而微信留资率为2.1%，比EDM高了将近一倍，官网的留资率比EDM更低。仅有0.5%。


“基于微信端的自动化营销的工具对于我们这种2B的企业来说应该说是是非常有帮助的，首先通过微信的这样的一个渠道，能够帮助我们对目标客户进行筛选，增加了客户跟我们之间的个粘性，进一步的去推进做精准营销。以往靠传统的手段，我没办法去做精准的触达或者整个社群的运营。我们认为从微信的平台上，社交的营销方式，让所有的这些都成为可能。”——Ms.​Sarah​Cheng,​CMO,​VFinance
EDM营销自动化监测是系统通过搜集收件人邮箱服务器的反馈信息，同时通过埋点的方式搜集收件人打开邮件，点击链接，IP地址，所在地区，浏览器版本，设备名称等信息；而微信营销自动化监测是通过扫码埋点、触发事件等行为获取客户微信OpenID以及行为记录，可以利用公众号对目标进行下一步的营销操作，有更高的便捷性；而官网的监测一般统计PV和UV，大部分监测局限在网站本身和宽泛的行为统计，不能具体到个体的用户行为。三者都有一定的局限性。B2B线上社交有一些很明显的趋势：商业沟通社交化、线上社交分享化、私域化，而线上社交最大的阵地就是微信生态平台。然而，目前大部分专业服务营销者还是仅把“社交媒体”作为内容分发渠道，并未在互动分享等领域有更深度利用。网蓝生态的形成让专业服务社交化营销者有了更多的玩法，营销者结合基于微信的营销自动化平台可以提高自身获客和转化的效率。而想要玩转社交性营销自动化最重要的就是内容，想要创造优质有效的内容，必须要懂得现在职场高管的线上社交行为。
目前来看，微信公众号打开率、阅读率都在不断的降低，而EDM的数据库增长性有限，所以如果只关注在一种渠道，企业都将面临增长乏力和转化不够的困局。所以打造官网、邮件营销和社交媒体营销的矩阵，从不同角度包围企业高管获取信息的主要渠道才是未来营销人应该的布局。
当然全布局应该是比较理想的状态，按照以上对比图，企业可以根据自身的痛点进行选择。缺流量的可以使用微信和官网，缺转化的选择EDM和微信


职场高管出现了私秘社交的行为特点。私秘社交​Dark​Social的特点是：有边界、无痕迹、强目的、弱链接。这也是现在朋友圈分组和社群大行其道的原因。这给职场网蓝生态带来了发展的土壤，高管通过不同的渠道去阅读内容，他们会对哪些内容感兴趣，甚至愿意留资去阅读呢？网蓝在线上有哪些行为特点，能否在其过程中产生影响呢？对于不同内容载体，高管的关注度也有所区别。我们通过推送高管不同的内容载体，研究高管对于内容的偏好。高管对白皮书的浏览意愿最高，有33.4%高管在打开推送内容后点击浏览白皮书的外链，其次是重要企业新闻/行业新闻有22.4%，最少的是图文软文仅有7.0%，视频内容由于受到阅读条件的限制，如网络、播放声音等，独立点击率仅为12.6%。
我们以财务高管和市场营销高管作为代表，以发送白皮书为例，分析这两种职能高管对浏览渠道以及阅读时间段的偏好。
分析发现，高管总体通过微信浏览和通过PC端浏览的比例差不多，财务高管通过PC端浏览信息的比例略高，有52.4%，而市场营销高管更多通过微信端口打开内容，占59.7%。这进一步说明微信端口成为高管浏览信息的重要渠道。


对于阅读时间段的偏好，两种职能高管略有区别，但绝大部分高管阅读内容的时间仍然是在工作时间，这在业余时间会浏览工作内容的高管不占多数，特别是像视频、白皮书等深度内容，这点在营销高管身上体现的更为明显。而财务高管在非工作时间的阅读比例略高，有28.6%。所以即使现在人们越来越多使用移动端沟通，在非工作时间推送相关内容的效果也差强人意。
我们通过分析高管的线上留资行为来研究哪些内容载体更容易让高管进行留资。
我们发现在活动现场包括展会论坛、企业峰会、小型私享会中，高管的留资比率最高，高达76.5%。留资方式有现场互动、投票、填写问卷、注册下载内容等。这是由于线上线下同时进行沟通传播，以及一些礼品、抽奖等优惠形式共同作用，使得高管更愿意留下信息资讯以及更深层次的想法。在单纯的线上内容中，下载白皮书/报告的留资比率是最高的，有3.8%。其次是填写会后问卷，有2%，但会后问卷的线上收集和活动现场线上收集留资比率相比较差距巨大，这意味着如果专业服务营销人希望能收集问卷信息特别是会后问卷，尽量在活动中收集是效率比较高的。剩下的活动报名和观看视频的留资比率分别为1.7%和1.8%。
在所有内容中，我们发现白皮书/报告这项内容是高管独立打开率最高，同时也是留资比例最高的内容。这说明利用白皮书/报告去进行获客是可利用率和效率都非常高的内容载体。而专业服务领域营销人在这部分的投入长期以来并没有显著增长。其次是注册观看视频，包括企业直播、录播、以及其他视频内容，留资比率为1.8%，虽然视频内容受到网络、声音、时间段的限制，整体打开率不高，但视频的成本远低于举办活动，制作的难易程也低于撰写白皮书，综合而言，视频也是性价比比较高的留资内容。最后是线下活动，高管对企业自办的线下活动关注度还是比较高，但活动报名注册的留资比率最低，仅有1.7%。活动报名并非企业在线上获客的最佳选择，一方面由于活动成本比较高，，活动注册也受到活动规模和时效性的限制，另一方面是高管参加线下活动的时间成本比较高，很多高管在没有确定前也不会轻易留资参会。


在所有内容中，我们发现白皮书/报告这类内容是高管独立打开率最高，同时也是留资比例最高的内容。不同职能高管在微信端或PC端浏览内容的比例相对比较接近，但在在阅读时间段上有比较大的差异。


随着专业服务企业在数字化营销中不断入场和实践，企业在数字化营销的过程中也分成了不同的阶段，有些企业正在进行数字化技术升级，有些企业努力尝试不同的数字化营销玩法，有些企业甚至已经退场回归到传统线下营销驱动的模式。专业服务领域营销者目前在线上营销的布局状况如何？对数字化营销中的内容应该如何把控，KPI如何设置才合理呢？
早在2016年的专业服务领域营销状况调研中，社交媒体、企业官网（包括SEO，SEM），以及电子直邮、就已经成为专业服务领域线上营销三巨头，在近3年的调研中，专业服务领域营销者在这三种线上营销渠道的投入比重略有变化但总体变化不多，最高的电子直邮为26.7%，但也只比排名第三的公司官网（25.9%）高出0.8%。而媒体广告投放已经连续第三年投入已经连续第三年滑落，仅为14.5%。可见目前没有哪种方式可以撼动线上渠道铁三角的地位。
越来越多的专业服务营销者开始打造铁三角的渠道矩阵，通过官网和社交媒体渠道作为流量入口，在官网和社交媒体中设置收集信息的表单等通道、以及售前客服等入口收集营销线索，通过精益化运营社交媒体和电子直邮实现线索转化。
如何通过内容吸引受众是营销人永恒的难题，数字化分化了我们接触信息的渠道，也丰富了人们的阅读形式。根据之前高管线上浏览行为分析，高管最关注的的内容载体依次为白皮书报告、新闻、视频、和软文。而专业服务营销者在内容上的预算投入由高到低分别为软文、白皮书、视频、新闻、广告及其他。我们发现投入最多的软文（25.3%）反而是受众关注度最低的，同时也不能产生直接的获客留资行为。高管关注最多的白皮书，已经从2017年线上营销内容载体预算投入排名第四，攀升至第二，有19.7%。专业服务营销越来越认识到白皮书重要性，对于高管来说，内容贵精不贵多。


潜在客户挖掘数量（有效注册数/Call​In数量等）仍旧是专业服务营销者线上营销最重要的指标，并且有了大幅增长（占32.1%），这说明企业对线上营销的投入和预期都偏向实际，品牌传播度（粉丝数/阅读量/点击数等）和上次调研结果基本持平，而销售成单量则大幅减少，大部分专业服务企业并没有把线上营销的KPI设置和最后的转化和成单联系得非常紧密，，专业服务市场人的压力更多是在获客阶段。
营销者可以通过在不同阶段设置不同的KPI衡量标准，一般在企业未使用整合性营销工具时，可以用粉丝数和有效注册数来衡量，在有效注册数积累到一定程度后需要在转化上下功夫，如果企业完成了市场驱动业务的转化，市场部的利润贡献将真正成为ROI。而目前营销者显然大部分都是处于初级阶段。


从普及率来说，有84.3%专业服公司都开通了微信公众号，仅开通订阅号的企业为37.1%，比仅使用服务号的企业（27.1%）比例略高，同时运营多个微信账号的企业有20%，包括同时运营订阅号和服务号、各地分公司运营不同微信号，以及按照不同业务服务，针对不同受众群开设的微信号。
同时，我们研究了这些开通过企业微信公众号的运营频次。发现已经有1/4的账号暂停运营，停更时间跨度从16年至18年上半年。有2.8%的公司几个月才发布一次微信公众号，有5.6%公司每月更新微信。而仍有超过三之二的企业把微信作为企业沟通的重要渠道之一，每周更新的占37.5%，几天就发布一次内容的有29.2%。由于企业运营微信需要投入一定的人力成本，在15年以后微信流量红利消失，企业在社交平台上玩法又有限，面临粉丝增长缓慢，阅读量瓶颈，也没有看到实际转化的基础上，部分企业就放弃了微信社交平台，转而投入到传统的可以衡量效果的活动、展会等渠道，而大部分企业仍旧维持微信等社交平台的运营投入，稳定的积累微信公众号中的潜客人群。


从微信运营留资获客角度上看，有50%的企业在公众号推文内经常设有留资入口，包括活动注册、问卷填写、报告下载等，留资入口涉及20多种不同的工具和方式，有部分同一公众号中使用多种不同来源的表单注册工具，企业经常性更换留资入口，或者使用不同的数据留资渠道，一方面会导致工作量上升，另一方面也容易形成数据孤岛。剩下50%的企业还是只把微信作为发布公司新闻的渠道，未涉及更多的互动运营。
在所有有留资入口的公众号中，绝大部分企业是通过线下活动报名注册收集潜客信息的，有86.1%，有8.3%的企业有使用线上直播或者录播视频的方式收集信息。通过其他方式（包括问卷调查、白皮书下载等等）仅占5.6%。这说明企业在微信运营中玩法十分单一，没有完全利用微信的社交性和分享性。


社交媒体、企业官网（包括SEO，SEM）以及电子直邮已经成为专业服务领域线上营销三巨头，而在内容投入中，根据高管留资比率和企业投入，白皮书和视频成为了投入性价比较高的内容载体。如何和网蓝共同撰写白皮书，提高内容生产效率和比率已在前文详细叙述，接下来我们将分析专业服务领域的视频内容怎样才能最大化利用。


专业服务领域营销人开始越来越多地使用视频内容和形式，类型涵盖企业宣传、产品服务演示、活动视频、客户专访、行业大咖专访、短视频、微课程、直播等等，那么新崛起的网蓝生态是专业服务领域进行B2B视频营销的土壤吗？好的视频有什么特点？如何才能最大限度的地利用这些视频呢？1.​视频标题很重要。有80%的点击过千的视频在标题中含有1个或多个热点关键词。这并非是废话，考虑到专业服务领域的视频使用场景，大部分企业在使用视频的时候并没有能给到视频一个重点关键词以及描述，都是选择比如XX试听课程、XX研讨会、XX专访等视频标题。
专业服务领域营销者利用B2B视频的传播契合了当下网蓝KOL的隐秘社交心理。在B2B视频兴起之前，这些网蓝KOL彰显自身社交价值大部分情况还是在参与线下活动，做演讲嘉宾，组织职业社群活动等常见的方式。而这些活动所花的时间成本都比较高，需要准备PPT并要在规定的时间到规定的地点，企业和网蓝双方受到的限制就比较大。网蓝希望在小规模的、安全的、更私密的社群中提高自身的人脉和价值，视频营销也让网蓝更有作为。同时视频降低了专业服务营销者举办活动的成本，延长了获客内容的更新周期，对网蓝来说更加方便，他们不用到规定时间地点准备PPT，也能借此拓展社群中对他们的认知通道并为个人做背书，为了满足这种心理，网蓝也会在自身的圈子中推广这些视频。2.​关于视频的描述也会直接影响视频点击。在2000多个视频中，有视频内容大纲和重点描述的平均点击数比没有描述的视频的平均点击数高。同样的在专业服务领域的视频使用中，在官网、公众号以及其他平台上的视频使用中，如果没有条件显示视频标题，那最好有明确的对于该视频内容大纲的总结和简单描述，这也是对于喜欢阅读的人之提供一种选择，并能够刺激点击。4.​旧视频依旧有生命力。视频平均保鲜期超过四年，专业服务领域营销者预算有限，使用视频资源也需要精打细算，这并非说明可以持续使用1个视频超过4年，而是说明应该持续轮换新旧视频，通过更改标题和内容描述，重新剪辑等方式，提高视频在传播和获客过程中的利用效率。几年前的视频内容也会受到关注，特别是和浏览者契合度比较高的内容。
跨盈指数旗下自媒体平台CONTENT100,有2000多个B2B短视频内容，目前有市场营销、人力资源、金融财税三大社区。通过分析这2000多个短视频的点击，我们发现几个有趣的发现和建议。
3.​视频长度对搜索和点击并没有影响。在我们研究的视频中，有超过30分钟的视频，也有小于1分钟的视频，但只要视频内容与浏览者的意图相关，它的长度并不会影响浏览者的点击意愿。所以，如果希望让让专业服务领域的潜客完整地观看视频，最好选择长度较短、内容单一更重点的短视频，相反长视频点击行为中有大量的拖拽行为，但潜客的留资比率会比较高。所以视频也遵循文字内容的阅读规则，记住“强内容注册、快内容提频”​这句口诀。


在为期半年的调研中我们发现，专业服务领域营销者使用MarTech工具在各阶段提高营销体验和优化转化流程，已成为CMO营销资产的一部分，MarTech更需要结合社交趋势以及本土环境才能发挥效果。未来在专业服务领域的营销将表现出高度精益化，数据化，资产化，基于此结合MarTech技术的内容资产、数据资产、品牌资产将成为可持续迭代的市场部核心资产。
同时，B2B线上社交有一些很明显的趋势：商业沟通社交化、线上社交分享化、私域化。特别是在与超过500位职场高管的沟通中，我们发现“隐秘社交”趋势更为明显，包括像对于公开言论的谨慎，在有边际的群组中表现活跃和乐于分享等特点。隐秘社交​Dark​Social的趋势给职场网蓝生态带来了发展的新的土壤。那未来的隐秘性社交到底是如何呈现的？商业模式又是怎么样的？
专业服务领域营销者在线上的投入渠道主要在社交媒体、企业官网（包括SEO，SEM），以及电子直邮上、在所有内容中，我们发现白皮书/报告这类内容是高管独立打开率最高，同时也是留资比例最高的内容。作为线上社交最大的阵地，越来越多的营销者利用微信平台做文章，这个社交平台正在从内容分发渠道而转向在客、互动分享、流量池等领域的营销自动化客户管理中心。对于初期使用SCRM或市场云服务的营销者，我们在2020年将发布《专业服务行业基于WeChat的SCRM》报告，帮助更多的营销者做好行业的参考标准。




首份针对专业服务领域市场营销状况调研分析的白皮书：报告中从线上营销，线下营销和准入市场调研3个大方向阐述了当下专业服务领域市场营销者的主要工作内容，全面分析和展示营销工作中涉及的各个方面，总结大家工作中的问题和方法。本报告中从商机挖掘，品牌传播，预算投入，线上营销，线下营销5个大方向阐述了当下专业服务领域市场营销者的主要工作内容，全面分析和展示营销工作中涉及的各个方面，总结大家工作中的问题和方法，希望您能够通过本次报告获得有价值的信息。

​58.5%的专业服务领域市场营销者们选择在新一年增加自己的预算来实施更多的营销推广活动。•​在线上推广方面，67.5%的营销者表示新一年要增加预算；在线下推广方面，48.6%的营销者表示新一年要增加预算。•​线上营销渠道中，微信等社交媒体占据首位，传统渠道如在线社区，论坛等走向衰退；线上内容传播载体选择上，软文依旧是第一选择，而视频内容正慢慢成为主流方式之一。•​线上营销目的排名前三位依次为：品牌传播效果，客户关系培养和维护，销售线索挖掘。•​线下营销渠道中，传统的行业展会仍是专业服务领域营销者无法拒绝的渠道之一，但效果越来越弱；从优质潜在客户线索挖掘的需求上，举办小型高端聚会吸引新客户成为营销者的首选方案。•​线下营销目的排名前三位依次为：销售线索挖掘，销售转化，品牌传播效果。•​13.4%的专业服务领域公司进行过准入市场调研报告的相关工作，其中对调研结果满意的只有20%。

​54.8%的专业服务领域市场营销者们表示2017年营销预算整体不变，这一数据与2016年超过半数的营销者表示预算增加形成鲜明反差•​52.5%的专业服务领域营销者表示2016年度潜在客户数量的业绩工作达标•​55.0%的专业服务领域营销者表示2016年度潜在客户质量的业绩工作未达标•​52.4%的专业服务领域营销者表示2016年度品牌传播效果未达标•​销售线索挖掘依然是线下活动最重要的营销目标•​小型高端聚会超越行业展会成为线下活动首选方案•​社交媒体的热度正在降低，营销者对于该渠道的投入减缓•​视频营销成为一种新趋势，越来越多的营销者开始重视•​数字化营销遭遇瓶颈，如何有效获取客户信息成为难题


本次报告从时间趋势、地区、职能、行业、职位和其他影响企业高管私享会出席率的因素进行分析，简述了行业头部公司高管出席私享会的趋势，出席状况，行为特点以及后续营销端的反馈，和专业服务营销者在组织活动中面临的风险和痛点。
旨在为潜在目标客户对象是行业头部公司高管的专业服务公司营销者组织设计相关私享会时，采取有针对性的营销措施提供参考和建议。
可参考的专业服务行业涉及人力资源外包服务、物流供应链服务、财税外包服务、IT软件外包服务、生产运营管理服务、法律咨询服务、地产咨询服务、综合管理咨询等。

​私享会（小型高端聚会）在专业服务领域营销线下营销渠道投入连续两年排名第一，并持续增长。•​2014-2017年小型高端商业社交活动总体出席率呈下降趋势。•​销售职能高管出席率在所有职能排名中位列首位，最为活跃，但地区差异性较高。•​北京地区高管私享会出席率最低，其次是上海地区出席率为67.84%第三是珠三角地区，出席率在70%-80%区间，而海外地区的新加坡出席率较高为85.64%。•​总监级别在总体参会数量和出席率表现上高于总经理级别和经理级别。•​旅游航空行业高管出席率最高。•​重点关注行业有零售、医疗健康、汽配、互联网和TMT行业。•​活动场地对高管出席率有显著影响，星级酒店较非星级酒店举办活动的出席率更高，并且出席率波动更小。•​对某一问题和痛点更有针对性的主题更容易取得高出席率。•​在选择接车服务的参会者中，最终出席率高达94.67%。•​对参会嘉宾行业限制越多，出席率越低。•​针对交叉行业，跨职能的私享会出席率会比较高。


跨盈指数（跨盈信息技术有限公司）成立于2011年，是一家领先的B2B专业服务行业营销服务机构，我们深耕于B2B专业服务行业，专注在营销科技，内容创新和平台建设。​我们的目标是赋能B2B专业行业大市场化，即帮助企业的营销者实现市场驱动业务，以及解决职场大咖（网蓝）自身IP打造过程中营销难，背书难，落地难等问题：​（1）对市场部而言，我们通过小型高端活动内容策划和头部企业新客户邀约（私享会营销）实现点对点业务机会并大大缩短业务周期；同时借助自主研发的CONTENT100短视频内容分享平台（www.contentour.com），为企业搭建整合的数字化全栈平台，实现内容管理，私域流量池建设，全活动管理，潜客培养，网蓝IP合作等多功能。（2）对职场网蓝而言，基于CONTENT100平台我们为大咖IP量身定制短视频以及对接企业级的微分享碎片化需求（如调研类，内训类，演讲类，内容共创，流量合作等），实现大咖自有的专业内容变现和自带垂直流量的变现。
iSupport​企业微支持打造“品效合一”的企业短视频全栈平台：通过内容标签，自动化技术和大数据算法实现对已有数据库激活，客户行为的跟踪。通过企业微信端入口优化线下活动参与体验并同时获取线上线下的客户全景画像。
“影响力即生产力”


个人品牌IP化是商业社交的下一个浪潮。iShare微分享的模式为创新C2B模式，打造内容可“市”化，适合多场景应用即内训类，演讲类，调研类和项目类。通过CONTENT100第三方背书解决个人品牌IP建设中的内容变现难，传播通道少，​营销通道差，内容展示单一等四大瓶颈。
“您的IP为您创造财富”


CONTENT100（内容百分百平台）是KOL短视频内容分享平台，截止2019年6月1日前，平台已经发布近2000个短视频，就当下热点话题和痛点采访不同职能部门和业务领域的意见领袖，定期发布的内容使你紧跟行业趋势，洞察商业情报。2019年我们继续推出针对以职场高管个人身份进行的IP百咖争鸣项目，就个人经历和擅长领域进行视频采访分享，建立职场高管的IP在线社区，同时结合微分享和微支持项目实现个人品牌IP化，在8月8日将推出IP百咖节，职场大咖的节日，共同打造一个专属IP大咖的盛大节日。




全专业服务领域营销年度盛会于每年年中在上海举行，大会吸引超过200位专业服务领域市场营销相关业内人士参加，分享当年案例，探讨时下热点话题，TPSM系列活动已经成为专业服务领域行业营销从业者的年度盛会。活动吸引大量专业服务营销成员以及现有客户出席，会议拥有强大嘉宾阵容，值得一提的是在会上跨盈指数会发布当年关于B2B服务领域时下营销痛点和解决方案数据分析的《专业服务领域市场营销白皮书》。这是跨盈指数就专业服务领域时下的营销痛点及实践方案做详细的采访，调研及数据分析，会议和白皮书内容体现出的专业精神和服务精神，得到了参会嘉宾的热烈好评。会议采取TEDx的形式，由个人采访视频展示，嘉宾深度访谈分享，创意活动，白皮书发布这几个环节，我们以独特方式向大家展示B2B营销管理者的在线上线下营销策略和实施方案上的分享，用时下的普遍热点和痛点引起了大家的共鸣。
从2011年至今，跨盈世界B2B营销高管峰会每年吸引超过100位B2B营销意见领袖演讲嘉宾和400人次的参会者。作为年度饕餮盛会，跨盈世界B2B营销高管峰会每年1月如期而至，历时3天为营销主管带来最前沿的营销趋势与最佳实践，涵盖B2B营销、传播、品牌、公共关系等全方位内容。目前已经有超过8，000位来自亚太​地区的B2B市场营销高管订阅活动更新，人数还在持续增长中。通过商业社交化平台CONTENT100，来宾可以全程体验O2O活动生命周期，收获商业洞察，拓展商务社交。
IP百咖节是专注为职场KOL的线上节日。时间定在每年的8月份8号，取自谐音“百分百”（CONTENT100中文名“内容百分百”）。​节日的当天我们会在微信，官网，KOL自媒体，EDM，原生广告等覆盖节日的推广。目前我们拥有的KOL超过500位（CMO，CIO，CHO等），视频数量截止到今天超过1000个。我们将结合创新和好的创意在当天为100位大咖进行展示和推广。主要的旨意在推广职场个人品牌IP化的商业社交潮流！并且，未来的个人和企业的内容大合作将酝酿新一轮的商业社交生态产业。​我们同时相信随着各行各业的发展，个人的品牌IP将是未来职场高管的第二根跑道​-“您的IP为您创造价值”是我们的理念。同时，在互联网的今天，CONTENT100将赋予历史的使命打破信息不对称的壁垒，让更多本来应该属于专业分享者的价值回归给KOL，而不是给更多中间机构谋取暴力。而对企业或将把握好新的生态合作机会，并在此次融合中找到新的营销风口和突破点。


