



万宝盛华集团关于2019年第三季度的雇佣前景调查是基于对中国大陆地区具有代表性的4,221家企业雇主的抽样访问结果而得到的。所有被访问的对象均被问及同样的问题：“您预计在2019年7月至9月期间，在您负责招募的权限区域内，与本季度相比，贵公司员工总数将会如何变化？”


2019年第三季度，中国大陆地区的雇佣预期谨慎。9%的受访雇主预期增加员工人数，1%的雇主预期减少员工人数，57%的雇主预期维持现有的员工人数，净雇佣前景指数为+8%。
经季节性调整后，净雇佣前景指数为+8%。与上季度相比，雇佣预期维持稳定；与去年同期相比，净雇佣前景指数下降了2个百分点。
以下为9个区域和城市和6大行业的左侧数据注解：括号外均为净雇佣前景指数（原始数据），
括号内均为季节性调整指数；以华北区为例：华北区+6(+5)%，+6%为净雇佣前景指数（原始数据），+5%为季节性调整指数；除特别指明外，报告中所有的数据分析评论，均为经季节性调整
分析后的数据。
在这份报告中，我们使用“净雇佣前景指数”这一名词。该数字是由在区域内，期望在下一季度中增加员工人数的雇主比例减去期望减少员工人数的雇主比例而得。计算结果即为净雇佣前景指数。除特别指明外，报告中所有的数据分析评论，均为经季节性调整分析后的数据。


受访的企业按照规模分为四种类型：少于10人的微型企业；10-49人的小型企业；50-249人的中型企业；250人及以上的大型企业。
季度间相比，大型企业的净雇佣前景指数上升了6个百分点，中型企业与小型企业保持相对稳定，微型企业则维持不变。
四类规模企业的雇主预期2019年第三季度均增加员工人数。大型企业的雇主预期鼓舞人心，净雇佣前景指数为+20%；中型企业预期稳定，净雇佣前景指数为+13%；小型企业的净雇佣前景指数为+8%；微型企业的雇佣预期最谨慎，净雇佣前景指数为+1%。
年度间相比，四类规模企业的雇佣预期均放缓，
小型企业与大型企业下滑最显著，净雇佣前景指数均大幅下滑了7个百分点；中型企业的净雇佣前景指数降低了5个百分点；微型企业的净雇佣前景指数下降了2个百分点。


九个区域和城市的雇主预期未来三个月间均增加与去年同期相比，九个区域和城市的净雇佣
员工。深圳的雇主预期最强劲，净雇佣前景指数均为+9%。华南区的雇佣预期平稳，净雇佣前景指数为+8%。北京、华东区、上海、华中和华西区的净雇佣前景指数均为+7%。广州和成都的求职者预期获得适中的就业机会，净雇佣前景指数均为+6%。华北区最谨慎，净雇佣前景指数为前景指数均减弱。最显著的为广州，净雇佣前景指数下降了6个百分点；北京和华北区的净雇佣前景指数均下降了5个百分点；华南区、华东区、华中和华西区的净雇佣前景指数均下降了3个百分点；深圳和上海的净雇佣前景指数均下降了2个百分点。
与2019年第二季度相比，北京与上海的净雇佣前景指数均轻微提升了3个百分点；深圳和成都的净雇佣前景指数均提升了2个百分点；然而，广州的净雇佣前景指数则下降了4个百分点，其他区域和城市则维持稳定或不变。


华北区未来三个月雇佣预期适中，净雇佣前景指数为+5%。季度间相比，维持不变；与2018年第三季度相比，净雇佣前景指数下降了5个百分点。华南区预期2019年第三季度雇佣前景平缓，连续两个季度净雇佣前景指数为+8%。年度间相比，净雇佣前景指数下降了3个百分点。
注：2012年第一季度开始，华北区纳入调查，本区域包括北京、天津、大连、青岛四个城市。注：2012年第一季度开始，华南区纳入调查，本区域包括广州、深圳、厦门、长沙四个城市。


华东区2019年第三季度的雇佣预期轻微增加，净雇佣前景指数为+7%。季度间相比，雇佣预期相对稳定；年度间相比，净雇佣前景指数下降了3个百分点。华中和华西区2019年第三季度雇佣预期温和，净雇佣前景指数为+7%。季度间相比，维持稳定；与去年同期相比，净雇佣前景指数下降了3个百分点。
注：2012年第一季度开始，华东区纳入调查，本区域包括上海、南京、苏州、杭州四个城市。注：2012年第一季度开始，华中和华西区纳入调查，本区域包括成都、重庆、西安、武汉四个城市。


未来一个季度，北京的雇主预期员工人数有一定增加，净雇佣前景指数为+7%。季度间相比，净雇佣前景指数上升了3个百分点；年度间相比，净雇佣前景指数下降5个百分点。
注：北京地区的数据从2007年第一季度开始统计。注：上海地区的数据从2007年第一季度开始统计。
上海未来一个季度雇佣预期谨慎保守，净雇佣前景指数为+7%。季度间相比，净雇佣前景指数上升了3个百分点；年度间相比，净雇佣前景指数下降了2个百分点。


广州未来一个季度呈现为两年来最谨慎的雇佣预期，净雇佣前景指数为+6%。季度间与年度间相比，净雇佣前景指数分别下降了4个百分点与6个百分点。
注：广州地区的数据从2007年第一季度开始统计。注：深圳地区的数据从2008年第三季度开始统计。
深圳未来三个月雇佣预期谨慎乐观，净雇佣前景指数为+9%。与2019年第二季度相比，净雇佣前景指数上升了2个百分点，与去年同期相比，净雇佣前景指数下降了2个百分点。


成都未来三个月雇佣预期适中，净雇佣前景指数为+6%。季度间相比，净雇佣前景指数上升了2个百分点；年度间相比，雇佣前景维持相对稳定。
注：成都地区的数据从2007年第一季度开始统计。


六大行业雇主均预期2019年第三季度增加员工人数。雇佣预期最强劲的是金融、保险及房地
产业与运输及公用事业，净雇佣前景指数均为+11%；服务业雇佣预期适中，净雇佣前景指数为+8%；制造业净雇佣前景指数为+7%；批发及零售业净雇佣前景指数为+6%；矿业及建筑业预期最谨慎，净雇佣前景指数为+5%。
与上季度相比，运输及公用事业与制造业轻微增加，净雇佣前景指数分别上升3个百分点与2个百分点；矿业及建筑业净雇佣前景指数下降3个百分点；金融、保险及房地产业与服务业维
持稳定；批发及零售业雇佣预期维持不变。
与去年同期相比，六大行业中有三大行业的净变，金融、保险及房地产业与矿业及建筑业的雇佣前景维持相对稳定。
雇佣前景指数明显下降。批发及零售业最显著，净雇佣前景指数大幅下滑了6个百分点；服务业的净雇佣前景指数下降了5个百分点；制造业的净雇佣前景指数下降了4个百分点；与此同时，运输及公用事业的雇佣预期维持不


金融、保险及房地产业2019年第三季度雇佣预期增长可观，净雇佣前景指数为+11%。季度间与年度间相比，雇佣预期相对稳定。
注：金融、保险及房地产业的数据从2005年第二季度开始统计。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。注：制造业的数据从2005年第二季度开始统计。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。
未来三个月，制造业雇佣活动适中，净雇佣前景指数为+7%。与上季度相比，净雇佣前景指数上升了2个百分点，与2018年第三季度相比，净雇佣前景指数下降了4个百分点。


未来一个季度，求职者有望从矿业及建筑业获得一定的就业机会，净雇佣前景指数为+5%。与上季度相比，净雇佣前景指数下降了3个百分点；与去年同期相比，雇佣预期相对稳定。
注：矿业及建筑业的数据从2005年第二季度开始统计。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。注：服务业的数据从2005年第二季度开始统计。
2019年7月至9月间，服务业的雇佣预期温和，净雇佣前景指数为+8%。与上季度相比，雇佣预期相对稳定；与去年同期相比，净雇佣前景指数下降了5个百分点。


2019年第三季度，运输及公用事业雇佣预期积极，净雇佣前景指数为+11%。季度间相比，净雇佣前景指数上升了3个百分点；年度间相比，雇佣预期维持不变。
注：运输及公用事业的数据从2005年第二季度开始统计。注：批发及零售业的数据从2005年第二季度开始统计。
未来三个月，批发及零售业雇佣预期谨慎保守，连续两个季度净雇佣前景指数为+6%。年度间相比，净雇佣前景指数下降了6个百分点。


1.季节性调整数据是对净雇佣前景指数除去季节性因素影响后的数据。季节性调整数据并不适合所有国家，这个数据要求万宝盛华雇佣前景调查至少在该国或地区进行了17个季度。

代表非季节性调整数据。


万宝盛华集团对全球44个国家或地区59,000多名雇主进行了访问，从而预测2019年第三季度期间雇主的招募意愿*。所有受访的雇主均被问及同样的问题：“您预计在2019年7月至9月期间，在您负责的招募权限区域内，与本季度相比，贵公司员工总数将会如何变化？”美洲地区，参与调查的10个国家均预期增加员工人数。与上季度相比，8个国家的招募预期增强，2个国家的招募预期减弱。与去年同期相比，5个国家的净雇佣前景指数上升，4个国家的净雇佣前景指数下降。美国与加拿大雇佣预期最强劲，阿根廷与巴拿马雇佣前景最低迷。
万宝盛华集团调查发现，全球44个国家或地区中43个国家或地区的企业雇主在未来三个月间预期增加员工人数。
与上一季度相比，18个国家或地区的企业雇主招募意愿增强，18个国家招募预期下降，8个国家维持不变。年度间相比，12个国家或地区的雇佣预期增强，26个国家或地区的招募意向减弱，6个国家或地区的招募预期维持不变。纵观全球，日本、克罗地亚、中国台湾、美国、希腊与斯洛文尼亚的雇佣前景最强劲，匈牙利、阿根廷、意大利与西班牙最低迷。在欧洲、中东及非洲地区，参与调查的26个国家中，25个国家预期员工数量增长，匈牙利预期减员。季度间相比，5个国家的招募计划有所改善，14个国家的招募计划减弱。与去年同期相比，5个国家的雇佣预期增强，17个国家的雇佣预期减弱。该区克罗地亚、希腊、斯洛文尼亚的雇佣前景最强劲，匈牙利、意大利、西班牙的雇佣预期最低迷。
亚太区，8个国家或地区预期未来三个月均增加员工人数。与上季度相比，5个国家或地区的净雇佣前景指数提升，2个国家或地区的净雇佣前景指数下降。年度间相比，2个国家或地区的招募预期增强，5个国家或地区的净雇佣前景指数下降。日本与中国台湾雇佣前景最积极，中国大陆、新西兰与新加坡雇佣预期最谨慎保守。
下载2019年第三季度44个国家或地区完整的调查报告，及区域间的雇佣趋势分析，请登录
2019年第四季度万宝盛华集团雇佣前景调查的结果将于2019年9月10日公布，敬请关注。

对于以上分析评论，如能进行季节性调整则采用各国各地区的季
节性调整数据。葡萄牙与克罗地亚未经季节性调整。


万宝盛华集团2019年第三季度美洲地区的雇佣前景调查访谈了包括北美和中南美洲地区10个国家的23,000多名企业雇主。该区10个受访国家未来三个月均预期增加员工人数。
巴拿马的雇佣预期持续疲软。尽管建筑业的雇佣预期季度间相比大幅攀升，但商业和制造业的雇主均预期呈现自2010年巴拿马参与调查以来最低迷的雇佣预期。与上季度相比，加拿大的招聘前景略微增强，2019年第三季度呈现为积极乐观的雇佣预期。与2019年第二季度相比，建筑业和公共行政业的招聘活动有所改善，从而提振就业。
美国的雇佣预期最积极乐观，呈现13年来最强劲的雇佣预期，超过四分之一的雇主预期2019年第三季度增加员工人数。较上季度与去年同期相比，净雇佣前景指数轻微增强。强劲的雇佣前景部分来自于专业及商业服务业、娱乐及住宿业、运输及公用事业积极的雇佣预期提振，以及西部与中西部地区积极的雇佣预期影响，这些地区分别呈现11年及18年来最强劲的雇佣预期。
墨西哥雇佣预期将放缓，未来三个月为两年多来最低迷的雇佣前景。这一雇佣前景受到来自于农业及渔业和商业雇佣预期放缓的拖累。
三个中美洲国家中有两个国家的雇主预期未来三个月雇佣机会有限。与去年同期相比，哥斯达黎加的雇佣预期适度减弱，这一预期主要受农业、渔业、采矿及采石业雇佣预期下滑，及制造业、商业和交通及通讯业雇佣预期疲软的影响与拖累。
危地马拉第三季度的雇佣前景积极乐观。服务业和建筑业的雇佣前景最强劲。
再往南，巴西呈现自五年来最积极乐观的雇佣预期。7月至9月期间，八大受访的行业和五个区域均预期增加员工人数，农业、渔业及矿业与金融、保险及房地产业与批发及零售业的雇佣预期最强劲。季度间与年度间相比，哥伦比亚的雇佣前景增强，九大受访行业的雇主均预期增加员工人数。这一改善得益于建筑业稳健的雇佣预期，以及服务业呈现自两年多来最积极乐观的雇佣前景提振。阿根廷持续呈现为该地区最低迷的雇佣预期。季度间相比，雇佣前景相对稳定，但仍未从近期经济动荡的影响中恢复。采矿业尤其明显，呈现自2013年该行业首次进行分析以来最为低迷的雇佣预期。
秘鲁的雇佣前景谨慎乐观。季度间与年度间相比有所改善，部分来自于矿业、公共行政及教育业强劲的雇佣预期提振。
阿根廷于2007年第一季度加入此调查。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。


巴西于2009年第四季度加入此调查。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。哥伦比亚于2008年第四季度加入此调查。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。哥斯达黎加于2006年第三季度加入此调查。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。
没有数据条代表净雇佣前景指数为零。


危地马拉于2008年第二季度加入此调查。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。秘鲁于2006年第二季度加入此调查。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。
没有数据条代表净雇佣前景指数为零。
巴拿马于2010年第二季度加入此调查(cid:98)没有数据条代表净雇佣前景指数为零。


没有数据条代表净雇佣前景指数为零。


澳大利亚预期呈现七年多来最积极的雇佣前景，这一稳定积极的预期受到来自于运输及公用事业与服务业强劲的雇佣预期提振。然而，该国家的金融、保险及房地产业却呈现10年来最低迷的雇佣预期。如之前的四个季度，虽然日本的雇佣预期较去年同期略微放缓，但仍为该区最强劲的雇佣预期。积极的雇佣前景来自于矿业及建筑业积极乐观的雇佣预期提振，该行业呈现自16年前该国家开展调查以来最强劲的雇佣预期。季度间相比，中国大陆的雇佣预期持续保持稳定；年度间相比，净雇佣前景指数轻微下滑。金融、保险及房地产业与运输及公用事业雇佣前景最积极乐观，矿业及建筑业的雇主雇佣信心低迷。
新西兰预期7月至9月间就业步伐稳定。季度间与年度间相比，雇佣前景略有改善，部分受到服务业四年来最为强劲的雇佣前景提振。
新加坡的雇主预期未来三个月员工人数稳定增长，雇佣前景稳定。新加坡的公共行政及教育业的劳动力市场将最繁忙。
印度未来一个季度的雇佣前景积极乐观，季度间相比，净雇佣前景指数维持不变。
万宝盛华集团对亚太区近15,000名雇主进行了调查。未来三个月，8个国家或地区的雇主均预期增加员工。
中国台湾未来三个月的雇佣前景积极乐观，较上季度轻微改善。这一趋势受到矿业及建筑业、批发及零售业积极雇佣预期的影响，这些行业呈现为三年多来最积极乐观的雇佣前景。与上季度相比，中国香港积极的雇佣预期轻微回调。然而，受运输及公用事业11年来最积极的雇佣前景提振，未来三个月中国香港的雇佣预期仍积极乐观。
没有数据条代表净雇佣前景指数为零。


没有数据条代表净雇佣前景指数为零。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。


没有数据条代表净雇佣前景指数为零。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。


在整个欧洲、中东和非洲地区26个国家21,000多名受访企业雇主中，25个国家预期增加员工人数，仅匈牙利预期减少员工人数。
尽管大部分地区未来一季度的雇佣预期增长谨慎，但欧洲四大经济体均预期增加员工人数。季度间与年度间相比，德国雇佣预期放缓，其中制造业与金融、保险、房地产及商业服务业的雇佣前景放缓；与上季度相比，法国雇佣预期无变化，雇佣节奏温和，制造业的雇佣预期季度间相比大幅下降，但部分影响被运输、仓储及通信业更积极的雇佣预期缓冲。英国雇佣预期持续温和，农业、建筑业与制造业的雇佣前景较上季度略微下滑。意大利受采矿及采石业、电力、天然气及水力与批发及零售业雇佣前景较上季度放缓影响，雇佣预期谨慎。
受欧元区未来财政年度低增长预期影响，西欧地区雇佣前景较上季度更谨慎。比利时雇佣预期较上季度放缓；荷兰雇佣前景较上季度没变化，这一趋势掩盖了批发、零售、餐饮及酒店业雇佣信心下降至三年来最低水平的表现；尽管金融、保险、房地产及商业服务业为11年多来最强劲的雇主前景，但爱尔兰雇佣预期季度北欧地区，瑞典和挪威未来三个月雇佣预期温和。挪威主要受农业、狩猎、林业和渔业12年来最积极的雇佣预期提振。瑞典雇佣预期较上季度略下滑，部分受制造业五年来最低迷雇佣前景影响。芬兰雇佣前景较两个邻国更谨慎，部分是受矿业及采石业与运输、仓储及通信业悲观雇佣预期影响。
期季度间相比仍显疲软。东欧雇佣预期喜忧参半。克罗地亚雇佣预期季度间相比大幅下滑，但连续两个季度为欧洲、中东和非洲地区最强劲的雇佣前景；斯洛文尼亚为两年来最积极的雇佣前景，建筑业、电力、天然气及水力与矿业及采石业均呈现八年多前参与调查以来最乐观的前景；匈牙利雇佣前景连续四季度下滑，为全球参与调查的国家或地区中，净雇佣前景指数唯一为负值的国家，所有受访行业和地区的雇佣预期年度间相比均大幅下滑，为七年来最低点。
土耳其受医药业与金融、保险及房地产业雇佣前景显著改善影响，雇佣情绪从经济冲击中持续恢复，与上季度相比，雇佣前景略有改善，但仍低于去年同期水平。
没有数据条代表净雇佣前景指数为零。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。


保加利亚于2011年第一季度加入此调查。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。克罗地亚于2018年第二季度加入此调查。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。捷克共和国于2008第二季度加入此调查。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。芬兰于2012年第四季度加入此调查。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。


没有数据条代表净雇佣前景指数为零。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。
希腊于2008年第二季度加入此调查。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。匈牙利于2009年第三季度加入此调查。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。


没有数据条代表净雇佣前景指数为零。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。
以色列于2011年第四季度加入此调查。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。


没有数据条代表净雇佣前景指数为零。
波兰于2008年第二季度加入此调查。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。葡萄牙于2016年第三季度加入此调查。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。罗马尼亚于2008年第二季度加入此调查。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。


斯洛伐克于2011年第四季度加入此调查。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。斯洛文尼亚于2011年第一季度加入此调查。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。南非于2006年第四季度加入此调查。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。
没有数据条代表净雇佣前景指数为零。


没有数据条代表净雇佣前景指数为零。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。
土耳其于2011年第一季度加入此调查。没有数据条代表净雇佣前景指数为零。


万宝盛华集团雇佣前景调查每个季度都会进行一次，以调查下一季度雇主在增加还是减少员工方面的意向。该调研已超过55年历史，作为世界最具公信力的雇佣调查之一，按季度实时调研全球乃至中国大陆雇主下一季度增减雇员意向。该调查成功的关键因素在于：
万宝盛华集团雇佣前景调查采用基于市场调研最高标准的有效方法。调查结果可有效反映各国及各地区的经济状况。所有国家、地区和全球数据
的误差不会超过+/-4.0%。
报告中“净雇佣前景指数”是在该区域内，期望在下一个季度增加员工人数的雇主比例减去期望减少员工人数的雇主比例的计算结果。季节调整数据不适合所有国家，该数据要求本调查至少在该国家或地区进行了17个季度。
除克罗地亚与葡萄牙的净雇佣前景指数未进行季节调整外，其他所有参与调查国家的净雇佣前景指数均进行了季节调整。待未来收集到足够历史性数据后，万宝盛华集团将增加克罗地亚与葡萄牙的季节性调整数据。于2008年第二季度，万宝盛华集团引入TRAMO-SEAT方法，对雇佣前景调查数据进行季节性调整。
独特：调查历史、规模和范围独一无二。
前瞻：该调查要求所有受访者预测下一季度雇佣趋势。大部分其他调研结果或研究文献都是回顾分析历史数据。独立公正：调查范围包括各国家或地区的各行业雇主，任何公司都不受歧视。受访者不局限于万宝盛华企业客户。
可靠准确：调查结果来自每季度全球参与的44个国家或地区59,000多家各行业企业受访记录及其分析，详实的调查样本足以预测各行业及各区域的雇佣前景。
专注：逾55年来，所有调查结果都来自于对同一个问题的回答分析：2019年第三季度全球所有参加调查的雇主均被问及同样的问题：
“您预计在2019年7月至9月期间，在您负责招募的权限区域内，与本季度相比，贵公司员工总数将会如何变化？”


1997年服务启航于香港和台湾。迄今服务覆盖上海、北京、广州、深圳等逾20座直营城市，拥有请访问：www.manpower.com.cn
1,300名专业服务人员提供人力资源服务。万宝盛华全球(cid:269)ManpowerGroupInc.NYSE:MAN(cid:270)是全球
人力资源解决方案领导者，拥有70年服务经验。凭借万宝盛华全球的声誉及行业经验，万宝盛华大中华深耕本土20余年。2015年，万宝盛华大中华战略联盟中信产业基金，总部落地上海，服务网络覆盖两岸三地130余城市逾两万家企业。我们始终致力于释放人才的发展潜能，凭借灵活用工、人才寻猎、招聘流程外包、人才管理及培训发展等人力资源综合解决方案，广受业界赞誉，屡次荣膺“亚太人力资源领军企业”及“大中华区人力资源机构客户满意度大奖”。
可持续公益，责无旁贷更多关于万宝盛华集团大中华的相关信息，
万宝盛华深耕大中华20余年，积极响应联合国全球号召，倡行社会、经济、环境三维可持续发展，携领行业致力打造企业、人才、社会可持续发展生态社群，蝉联“中国公益奖（集体奖）”，屡获“社会关爱企业卓越奖”、“公益品牌形象奖”、“公益爱心伙伴”等社会各界表彰。




万宝盛华大中华荣获“2018-2019大中华区最佳人力资源机构”奖项UnleashthePoweroftheHumanPotentialforProgress万宝盛华大中华出席“2019年中国人力资源科技年度峰会”UnleashthePoweroftheHumanPotentialforProgress
在HRoot举办的2018-2019大中华区最佳人力资源服务机构评选中，万宝盛华大中华凭借人性化的服务与多年来在行业中累积的专业经验，获得业界广泛认可，荣获“2018-2019大中华区最佳人力资源机构”奖项。
万宝盛华大中华亮相由HRTechChina主办的“2019年中国人力资源科技年度峰会”现场，与现场近1000位企业CEO(cid:97)CHRO(cid:97)人力资源总监、人力资源专家和人力资源技术大咖共话中国人力资源科技进步与发展，碰撞思维火花。
由中国商业联合会、中国商业联合会数据分析专业委员会主办的第七届中国数据分析行业峰会在山东济南盛大开幕，万宝盛华睿仕管理事业部全国总监钱陆威先生受邀参会，并以“大数据人才——企业数字化建设中的核心动能”为主题进行了深入分享。


作为全球人力资源解决方案开创者及领导者，万宝盛华集团1948年成立于美国，1967年于纽交所上市（股票代码：MAN），全年营收近200亿美金，荣登美国财富500强。我们在全球拥有逾60万雇员，服务覆盖全球80个国家地区2,700家分支机构，紧密合作世界500强在内逾40万企业，积累了70年先进人才管理实践，年度发布逾10套人才短缺、雇佣趋势、择业习惯、人才管理、职场代际差异等领先调研报告，引航企业发展，携领行业进步。万宝盛华集团连续第17年荣膺《财富》杂志“最受赞赏公司”，连续第10年被评为“全球最具商业道德企业”。
欲进一步了解万宝盛华集团如何“助力未来职场”，请访问：www.manpowergroup.com


传真：（86-21）58782661
2019,ManpowerGroup.版权所有.
