

2019年上半年，全市除了琶洲以外，各商务区的需求均有所放缓。琶洲凭借充裕的大面积选择，以及与珠江新城显著的租金差距而成为全市吸纳占比最高的区域，录得多宗大面积成交。优质商业物业市场方面，珠江新城持续录得国际品牌进驻，越发获得中高端时尚品牌青睐。而电子产品以及以教育培训和新型健身品牌为代表的体验式业态，则在社区购物中心积极拓展。此外，在仓储物业市场中，广州东区租金增长较快，但非核心区较为平稳。最后，大宗物业投资市场方面，广州新兴商务区优质写字楼物业受投资者关注，尤其是琶洲区域，大宗投资成交有增加的趋势。
珠江新城租金增长放缓，琶洲进驻率持续改善2019年上半年仅有位于琶洲的广报中心落成，供应量同比下降44%。第二季度，得益于琶洲较快的去化，全市空置率环比下降0.5个百分点至4.9%。其中保利中悦广场录得多宗大面积成交，如逸仙电子商务租用超过6,000平方米，云蝶科技租用1,300平方米。分行业来看，金融企业的成交成为需求首位，其次分别是TMT和零售贸易。全市整体租金保持平稳，为每月每平方米170.0元，上半年累计环比增长0.5%。分区域来看，琶洲新近落成的项目空置率持续改善，带领区域租金录得环比上升0.7%，上半年环比增长2.0%；珠江新城租金季度环比维持无升降，但观察到空置面积的去化减慢，业主变得更加积极推租，大面积或知名租户的议价能力增大。预测未来六个月，将有8个项目、共47万的新供应交付。项目分布在珠江新城，琶洲和越秀等片区。部分项目由于运营未及成熟，预租情况不够理想，预计进驻率难以达到预期。全市空置率将被推高。核心区的空置面积若未能改善，不排除有下调租金的可能性。
CBRR世邦魏理仕华南区顾问及交易服务|办公楼部主管程志文表示：“近年来，随着琶洲各项规划的推出落实，以及互联网巨头总部楼宇项目的快速推进，琶洲租售前景水涨船高，被视为广州未来最重要的商务区之一。其中，租赁市场方面，琶洲租金过去几年保持增长，空置水平于本季度降至6.5%。并且，得益于琶洲与珠江新城的显著价差及更多的大面积租赁选择，开始有知名金融企业考虑选址琶洲。良好的租金增长及较快的去化速度，连同进展良好的各总部大楼的工程进度，都让琶洲成为众多新兴商务区中成熟得最早的一个，也将成为未来租户及投资者重点关注的区域之一。”
租金增长放缓，体验业态积极扩张第二季度，位于广州北部花都区的文旅项目配套——融创茂于本季度落成，为市场提供约10万平方米的优质商业面积，是上半年唯一入市的优质零售物业。另外，尽管季内录得百货关闭调整及超市结业，但培训教育等体验式业态的积极扩张，带动空置率下调0.1个百分点至季末的6.4%，上半年累计环比减少1.6个百分点。本季度，SaintLaurent重返广州，在太古汇围板，而服饰品牌Berluti也于本季在太古汇开业。同时，K11也引入广州首家网红品牌Freddy。另外，台湾火锅凑凑本季度首进广州，同时围板天环和K11。零售方面，电子产品、家居和国内新晋潮牌仍有拓展。季内首层租金无涨跌，录得每天每平方米32.5元。2019年下半年广州预计将有六个项目共57万平方米的新增优质零售项目投入市场，其中包括万达在广州的输出管理项目——海珠万达广场。这些位于非核心商圈的供应，短期内空置率本应有上行的压力，但随着已有项目调整完成，空置显著去化将有望抵消新增供应对整体空置率的影响。
CBRE广州顾问及交易服务|商业部主管钟廉军表示：“餐饮是近几年广州最积极的业态，但二季度显示餐饮的扩张有放缓迹象，在所有录得成交中占比下降，新出现的品牌数量也有减缓趋势。经过前两年的快速扩张，餐饮业在持续的创新及演化中，装修及运营成本均不断上涨，新品牌的进入门槛不断提升。且随着连锁品牌的迅速布局，知名的连锁餐饮均已进入主要商圈，市场渐趋饱和。为此，本地餐饮品牌开始寻求在其他城市的布局机会，部分企业也有计划通过在资本市场的融资，走向全国，这是近期广州餐饮业新出现的趋势。”
第三方物流仍为主力需求第二季度共录得190万平方米的工业土地出让，用地面积环比下降12%。全市一级市场工业用地成交价环比上涨1.6%，至每平方米997.6元。其中恒大国能新能源汽车在南沙区万顷沙汽车智能网产业园拍得一块工业用地，土地面积82万平方米，成交地价为每平方米1,034元。物流仓储市场方面，上半年没有录得新供应，第二季度全市空置率环比下降0.5个百分点至11.8%，半年累计环比下降3.1个百分点。需求方面，第三方物流仍然是主力需求，第二季度内观察到有多宗问询。但整体需求有下降，空置面积的去化变慢。全市租金环比微升0.4%至每月每平方米38.1元，半年累计环比涨幅1.4%。其中热门区域广州东部的租金增长相对较快，但空置率较高的广州北部的花都和东北部的从化区域则较为平稳，有利于租户议价。
CBRE华南区顾问及交易服务|产业地产部主管邓伟表示：“未来半年，广州共有四个项目、共计26万平方米的仓储面积投入市场，新项目分布在从化、南沙和番禺各区。预计全市空置率将被推高，租金增长继续放缓。”
次级商务区大宗写字楼成交活跃广州本季度录得六宗成交，总成交金额87.7亿元，成交物业以写字楼及其附属裙楼为主，上半年累计成交88.9亿元。广州未来重要的商务区域琶洲，以及第二CBD所在地的鱼珠都录得大宗办公物业成交。相比琶洲的整栋写字楼成交，鱼珠区域以散售成交为主，面积7,000至19,000平方米不等。而金融城的商业裙楼约65,000平方米的商业和办公面积则由某家居卖场运营商购得。除此以外，位于珠江新城东部的购物中心——太阳新天地于第二季度在法院挂牌拍卖，挂牌价为28.84亿元，相当于评估价的七折。公告显示，太阳新天地商业部分建筑面积约九万平方米，另有800个车位，折合单价约每平方米32,000元。
CBRE广州投资及资本市场部高级经理宋涛表示：“近期广州可售办公物业的项目有所增加，其中与琶洲电商总部区较早期拿地的项目接近完工有一定关系。由于近一年琶洲租赁市场表现较为活跃，去化速度较快，此前租金保持增长，被视为中短期内广州重点发展的商务区域，令琶洲业主对项目期望值持续走高，价格将稳中有升。”
