



依据飞常准、OTA及民航局等各方数据，FAST（fast.variflight.com）构建了“千万级机场竞争力指数”，本期报告展示2019年上半年国内千万级机场竞争力指数综合得分情况。报告摘要：
2019年上半年，国内千万级机场中，北京首都机场综合竞争力指数突出，位居首位；
北京首都机场是整体载客能力最强机场，三亚凤凰国内时刻载客指数位列第一，上海虹桥国际/地区时刻载客指数位列第一；
上海浦东是整体通达性最高的机场，且国际/地区-国际/地区通达性最高；此外，西安咸阳国内-国内通达性最高，北京首都国内-国际/地区通达性最高；
上海虹桥航线收益能力最强，整体票价指数超过首都机场；
成都双流机场运行效率指数夺得上半年千万级机场第一名。2019年上半年，国内千万级机场在竞争力指数最终得分上，北京首都机场以9.78分取得综合竞争力指数第一位，上海浦东以9.03分位居第二名。北上广三座机场竞争力相对其他机场拉开明显差距，机场得分占比最多分段为5~6分。机场竞争力指数平均分为6.05分，有12座机场高于平均分。



北京首都机场是国内载客能力最强机场，其整体时刻载客指数为163，显著高于其他千万级机场；
三亚凤凰国内时刻载客指数为159，其次上海虹桥、北京首都机场紧跟。上海浦东机场国内时刻载客指数仅135，位居千万级机场第11位；
上海虹桥机场由于国际及地区航线数量较少，且多为宽体机执飞，其国际及地区时刻载客指数为208，远超其他机场。



北上广是国内机场通达性最高的三座机场，其中上海浦东、北京首都2大机场整体通达性指数显著高于其他机场；西安咸阳、昆明长水分别位于第4、第5位；
西安咸阳机场国内-国内通达性指数最高，其次为北京首都机场、昆明长水；
北京首都机场国内-国际/地区通达性指数最高，其次为上海浦东、广州白云；
上海浦东机场国际/地区-国际/地区通达性指数显著高于国内其他机场，国际/地区中转航班衔接性最强。



2019年上半年，上海虹桥机场航线时刻收益能力最强，整体票价指数高于其他机场，其次是北京首都机场，时刻票价指数也在90以上。
从票价指数区间来看，大部分机场时刻票价指数在50~70之间，区间分布28座机场。时刻票价指数在70~80区间的有7座机场。
机场平均时刻票价指数为66.64，其中15座机场票价指数超过平均水平，22座机场票价指数低于平均水平。
2019年上半年，北京首都机场产投比最高，其次为成都双流、广州白云，产投比均超过90%；
2019年上半年，千万级机场平均放行正常率为84.84%。其中，兰州中川机场位居千万级机场第一位；西安咸阳机场位于千万级第二位，位于十大机场第一位；
成都双流机场以产投比第2位、平均放行正常率第4位，夺得综合运行效率指数第一名。此外，运行效率指数超过80%的还有重庆江北、广州白云、西安咸阳、北京首都4座机场。


VariFlight®FAST（航班与空域时刻工具）是飞常准旗下专业的时刻监控及分析工具，通过构建成熟的机场
竞争力水平评价体系，为航空公司、机场、飞机制造商等提供定制化数据分析和报告，辅助运营决策。本报告为飞常准大数据研究院制作，版权归属于飞友科技有限公司。如需转载、引用或用其他方式使用报告中的文字或观点，须注明“数据来源：飞常准”。违反前述声明者，本司将依法追究其法律责任。
