




中国主要城市交通分析报告》以高德交通大数据发布平台、大数据开放平台、阿里云MaxCompute及相关数据挖掘方法为支撑基础，描述城市交通现状、呈现演变规律、预测未来发展趋势，专注拥堵成因及解决对策的研究。本季度报告由高德地图联合“国家信息中心大数据发展部”、“中国社会科学院社会学研究所”、“清华大学-戴姆勒可持续交通研究中心”、“同济大学智能交通运输系统（ITS）研究中心”、“未来交通与城市计算联合实验室”、“阿里云”等机构共同联合发布，在此一并表示感谢。高德地图愿与政府、企业、院校等研究机构保持开放合作，共建交通共同体。


本研究报告由高德地图智慧交通业务中心数据分析团队撰写，所载全部内
容仅供参考。报告是基于高德4亿月活跃用户和交通行业浮动车数据，通过大数据挖掘技术结合交通算法及交通理论编制，保证报告合理性与科学性。报告中地面道路交通通行时间计算方法，是考虑融合道路交叉口延误时间（即信号灯等待时间），从时间、空间、效率三个维度客观、综合地反映了城市道路交通健康状况并提出诊断方案的研究。报告力争做到精准、精细、精确，为公众出行、机构研究及政府决策提供有价值的参考依据。
报告中所涉及的文字、数据、图片及标识等所有内容均受到中国著作权法、专利法、商标法等知识产权法律法规以及相关国际条约的保护。未经高德事先书面许可，任何组织和个人不得将本报告中的任何内容用于任何商业目的。如引用发布，需注明出处为“高德地图《中国主要城市交通分析报告》”，且不得对报告进行有悖原意的引用、删节和修改。报告以中文编写，英文版由中文版翻译而成，若两种文本间有差异之处，请以中文版为准。
“交通评价是一个极其复杂的工程，虽然大数据可以反映城市运行规律和特征，但源于数据来源和样本渗透的差异性，认识的局限性，设备的不足等困难，更科学、更精确、更有价值是我们一直追求的目标。”

欲了解您所在城市交通拥堵数据，请访问：https://report.amap.com/diagnosis/index.do

感谢您的关注，敬请留意后续研究结果的发布


根据高德地图开放平台人口定位和交通流量大数据，通过算法融合挖掘识别出城市人车出行活跃核心区，该核心区范围为本报告城市道路路网评价范围。地面道路交通评价——采用“六宫格”综合指标表示城市交通运行健康状况，多项指标兼容GB/T36670-2018《城市道路交通组织设计规范》交通组织方案评价。城市道路公共交通评价——“公交出行幸福指数”采用“公交全天运营速度、社会车辆与公交车速比及全市全天线路运营速度波动率”三项指标综合评价城市地面公交效率。无特殊说明，本报告统计时间均为2019年4月1日~2019年6月30日
样本说明：城市道路公共交通评价、地面道路交通评价分别进行独立计算。数据呈现：时间说明：全天06:00-22:00早高峰07:00-09:00晚高峰17:00-19:00分析范围：




注：如无特殊说明，城市研究范围以此区域为准






将全国主要50城的基本线网数据按城市规模做对比分析显示：城市规模大基础指标就相对较好。各规模城市在500米站点覆盖率和线网覆盖率间差距较小，但是在线路重复系数上，超大城市明显高于其它规模城市。
注：北京出行核心区面积达1675平方公里，是所有城市中面积最大的城市，所以相对的指标会较低。


规模大的城市公交线网同比增幅变化小；温州线网增幅最大，深圳线网降幅大
将全国主要50城的线网数据按城市规模做同比分析显示：各规模城市的公交均呈现积极发展态势，城市规模大的城市，线网同比变化发展的幅度相对较小，超大城市变化最小，同比仅增2.8%；Ⅰ型大城市发展变化最大，同比增9.3%。从具体城市来看，温州公交线网同比增幅最大，高达34.2%；深圳线网降幅最大，同比下降6.2%，线网里程下降或与城市线网优化有关。
注：线路统计范围是行政区划，线路正反向算一条公交线，未运营的线路不计入统计范围;2019年莱芜并入济南,济南公交线网增加40.2%,由于是城市合并线网增幅不计算TOP5排名。


温州新增公交线多分布在郊县，深圳取消公交线多分布在宝安和南山区
温州2019Q2同比2018Q2时公交线增加了34.2%，为增幅最大城市，其新增的公交线多数分布在温州郊县；2018年后温州郊县实现城乡公交一体化，部分主干线网还增加了夜线。深圳2019Q2同比2018年Q2进行了较大幅度的线网优化，南山、宝安、罗湖都有部分线路取消，是50个城市中线网优化力度最大的城市，线网同比下降了6.2%。


“地面公交出行幸福指数”计算说明
地面公共交通是城市交通的重要组成部分，综合、客观地描述城市地面公交运营水平，有利于更客观地评价城市交通水平。高德首创综合性评价“地面公交出行幸福指数”来全面刻画城市地面公交运行状况，从“全市全天线路运营速度波动率”、“人口出行热度核心区全天公交平均运营速度”、“人口出行热度核心区高峰期社会车辆与公交车速比”多个维度描述城市地面公交运行水平。该指数算法沿用国际通用的信息熵法客观确定评价指标权重（该方法在政府权威部门、社会经济、学术领域的各类报告中得到广泛普遍应用）；同时，采用TOPSIS正负理想解的计算进行排名，最终评分结果代表各城市指标与理想值之间的接近程度；需要注意，受每个季度数据波动影响，各季度指标权重、正负理想值存在一定波动。“地面公交出行幸福指数”越高说明离理想值越近，城市地面公交运行水平越高；指数越低则说明多项指标距离理想值越远，相对水平越低。
1）各项指标运用最大最小值归一化处理，并考虑指标的正反向进行调整2）计算第j项指标下第i个样本值占该指标的比重3）计算第j项指标的熵值4）计算信息熵冗余度5）计算各项指标权重最终计算各指标权重如左图所示。
1）对于反向指标采用取倒数进行同向处理，然后进行数据规范化2）利用欧式距离计算与最优最劣目标的距离，并乘以权重3）计算各评价对象与最优方案的贴近程度表着该城市城市地面公交运行水平与最优目标的接近百分比。值越接近1，表示评价对象越优秀。在公交幸福指数中，所得结果即代
社会车辆与公交车速比,48.11%
全市全天线路运营速度波动率,24.57%
公交全天运营速度,27.32%
注：受每个季度数据波动影响，各季度指标权重、正负理想值存在一定波动；故“幸福指数”仅供季度内城市间横向比较参考，同城不同季度的“幸福指数”的比较无意义。


公交出行幸福指数——深圳“地面公交出行幸福指数”在超大城市中最高
报告从50个城市中，选取了公交信息化程度较高的21个城市进行分析，分析了综合指标“地面公交出行幸福指数”，发现：所研究城市中在2019Q2期间，宁波、石家庄、绍兴等10个城市的指数较高，其公交运行效率、可靠性、相对城市交通水平的综合表现较好；宁波地面公交出行幸福指数最高，达到85.05%，与正理想值最接近；深圳在超大城市中、天津在特大城市中的“幸福指数”分别位列前茅。
指数基于各城市实时数据质量较高的公交线路计算得到。其中，速度比、平均速度基于城市核心区范围内的数据计算，波动率基于城市行政区范围内数据计算。地面公交出行幸福指数，是将“高峰期社会车辆与公交车速比”、“公交全天运营速度”和“全市全天线路运营速度波动率”按信息熵法加权融合、TOPSIS正负理想解的计算排名得到。受每个季度数据波动影响，各季度指标权重、正负理想值存在一定波动；故“幸福指数”仅供季度内城市间横向比较参考，同城不同季度的“幸福指数”的比较无意义。


社会车辆与公交车速比——东莞高峰期公交出行效率与小汽车最接近，在一线城市中北京最接近
将公交运营速度与同时段、同线路的社会车辆速度对比，能够较直接、客观地反映公交运行效率与城市交通效率的相对水平，值越小表示两者速度差距也越小。在研究范围内的城市中2019Q2期间，东莞城市核心区内的“高峰期社会车辆-公交车运营速度比”最小，小汽车速度是公交的1.908倍，与上季度基本一致。其中，东莞、长沙、绍兴3个城市的“速度比”小于2.000；这意味着，在高峰期、这些城市核心区内的公交出行用时与小汽车的最接近。此外，在一线城市中，北京以2.105上榜该指标TOP10；意味着相较于其他一线城市，高峰期北京的公交速度更接近小汽车的速度。
指标基于各城市核心区内、实时数据质量较高的公交线路计算得到。高峰期社会车辆-公交车运营速度比，为城市核心区内、工作日早晚高峰时期，同期同线路社会车辆速度与公交车运营速度的比值；其中，公交运营速度，指包含公交停靠站行为对速度影响的公交车辆速度。


全天线路运营速度波动率，为每条线路全天班次运营速度波动率的加权平均值，反映公交运营速度的变化水平；值越小、速度波动越小、运行效率越稳定。在研究范围内的城市中、2019Q2期间，宁波全天线路运营速度波动率最小，为9.57%。意味着城市地面公交的运行效率最稳定。一线城市中，深圳以13.64%的“波动率”进入TOP10榜，意味着深圳在同体量城市中公交的运行效率最稳定。
指标基于各城市核心区内、实时数据质量较高的公交线路计算得到。全天线路运营速度波动率，为每条线路全天班次运营速度波动率的加权平均值，反映公交运营速度的变化水平；值越小、速度波动越小、运行效率越稳定。


公共交通出行步行距离——上海平均步行距离最长，达1088米
根据高德地图2019Q2公交规划数据，计算平均每次公交出行中的步行距离和换乘距离，来判断城市公交出行的便捷度。
超大城市中，上海市出入公交系统的平均步行距离和换乘距离均为最大，深圳市最小；
只有上海、北京二个城市每次公交出行规划的平均步行总距离超过1000米；
超大城市平均步行总距离为950米；特大城市平均步行总距离为836米；环比2019Q1分别下降7.9%和10.0%，主要与一季度春节特殊出行需求有关。


将全国主要50城通勤时进入公交系统平均距离和离开公交系统步行距离分析显示，深圳、无锡、南京、西宁、天津进入距离低于离开距离，泉州、保定、台州、石家庄、济南进入距离高于离开距离，广州、扬州、绍兴、合肥、苏州进入和离开距离基本相当。
注：数据来自高德地图公交规划数据，时间范围2019Q2(公交规划数据中包含公交规划、公交地铁混合、地铁规划数据)


绿色出行意愿指数——南京“综合”绿色出行意愿最高，北京“公交&地铁”绿色出行意愿最高

选取全国50个主要城市，依据高德地图公交&地铁、骑行、步行路线规划总次数占比，归一化*100后得出各城市的“绿色出行意愿指数”，指数越高表明城市绿色出行需求强度越大，反之绿色出行需求强度越小。50城市中排名第一的是南京，其公交&地铁、骑行、步行出行意愿指数均高于50城市均值，其中骑行出行意愿指数相比其他两项表现较好。TOP10其余城市分别为兰州、西安、上海、北京、武汉、厦门、长沙、杭州、南昌，前十城市中有7个位于南方。在各类绿色出行方式中，北京“公交&地铁出行意愿指数”排名第一；南宁“骑行出行意愿指数”第一，或与电动自行车较为普及有关；兰州“步行出行意愿指数”排名第一。
注：绿色出行意愿指数计算说明：同一城市内（骑行+公交+地铁+步行）绿色导航规划次数／该城市（驾车+骑行+公交+地铁+步行）总规划次数=城市绿色出行意愿指数，对指数做了归一化处理。指数排名越高，代表该城市绿色出行意愿和需求越强。


公交专用道是城市“公交优先战略”的关键实施手段。城市通过设置公交专用道，在特定路段为公交划定专属路权、提升其运行速度，从而提升大客流通道的运送效率。报告选取了北京人口热力核心区内、早晚高峰的公交，将公交线路的站点间路段分为“有公交专用道覆盖”和“无公交专用道覆盖”两类，分析比较了两者之间的效率差异。以2019年6月为例，工作日早晚高峰时段，“有公交专用道覆盖”路段的公交平均速度为17.26km/h、社会车辆-公交车速比1.948，显著优于“无公交专用道覆盖”路段（平均速度14.90km/h、车速比2.173）。
公交运行速度为车辆总运行里程与车辆总运行时长的比值。“有专用道覆盖”的公交运行速度为所有在“有专用道覆盖”的站点间路段的总运行里程与“有专用道覆盖”的站点间路段的比值。“无专用道覆盖”算法同理。


北京：三环路公交专用道公交运行效率相对较高，朝阳北路相对较低
报告选取了三环路、京藏高速、京通快速路、朝阳北路，以其道路及其延长线上的部分公交专用道作分析对象，分析了各路段早晚高峰时段的公交专用道运行效率。如图所示，上述道路均在北京人口热力核心区范围内。分析发现：

三环路的公交专用道上的公交运行效率较高。内外环路早晚高峰的公交运营速度均超过20km/h；社会车辆与公交车速比值均低于1.5，显著高于一般城市核心区车速比的平均水平（约2.0左右）。

京藏高速、京通快速路的公交专用道在进出城高峰时段，效果较明显。
朝阳北路早晚高峰时段的公交运行效率均不高，效率水平与非专用道接近。这可能与其道路秩序一般、社会车辆干扰严重有关。


北京：早高峰地铁天通苑北站进站人流最大，西二旗站出站人流最大，沙河至西二旗线路客流量最大

工作日早高峰期间天通苑北进站人流最多，其次是宋家庄、霍营；西二旗出站人流最多，其次是朝阳门、复兴门；
地铁线路客流量最高的是昌平线沙河到西二旗方向，TOP10中有8条线路均是去往西二旗方向。


北京：晚高峰地铁朝阳门站进站人流最大，东直门站出站人流最大，西二旗至沙河线路客流量最大

工作日晚高峰期间朝阳门进站人流最多，其次是国贸、西二旗；东直门出站人流最多，其次是宋家庄、天通苑北；
地铁线路客流量最高的是西二旗到沙河方向，TOP10线路中7条是从西二旗出发的线路。


北京：早高峰天通苑北站是公交地铁接驳最热站点，地铁西二旗站是地铁转乘公交最热站点

地铁站中，天通苑北站是公交地铁接驳最热站点，其次是六里桥东站和新宫站。公交地铁接驳站点多分布在三环外。
公交站中，地铁西二旗站是地铁转公交最热的站点，其次是五路桥和地铁大钟寺站。



公共交通出行早高峰客流集中，晚高峰分散呈现规律波动，工作日晚高峰客流量主要集中于17:00之后、17:30之后、18:00之后的三个时段，共计三个波峰。
节假日地铁、公交变化趋势明显不同，地铁晚高峰客流量高于早高峰；公交上午客流量较为突出，主要集中于8:30~10:00。
北京：公交出行早高峰流量集中且明显高于晚高峰，工作日呈明显双峰




“交通健康指数”计算说明
随着城市交通复杂性增加和智能交通的飞速发展，单一指标的评价和诊断已不能满足我国交通运行的多样化评测。高德首创城市交通诊断评价模型，即“交通健康指数”综合性评价方法，全面刻画城市交通运行状况。该指数由六项交通运行指标组成，对城市进行全方位立体化运行健康评价分析。交通健康指数算法沿用国际通用的信息熵方法确定评价指标权重（该方法在政府权威部门、社会经济及学术领域报告中已经普遍应用），并采用TOPSIS正负理想解的计算进行排名，最终评分结果代表各城市六宫格指标与理想值之间的接近程度。“交通健康指数”越高说明离理想值越近，城市运行相对越健康；指数越低则说明多项指标距离理想值越远，相对越不健康。
1）对于反向指标采用取倒数进行同向处理，然后进行数据规范化2）利用欧式距离计算与最优最劣目标的距离，并乘以权重3）计算各评价对象与最优方案的贴近程度值越接近1，表示评价对象越优秀。在城市健康指数中，所得结果即代表着该城市健康水平与最优目标的接近百分比。
理，并考虑指标的正反向进行调整2）计算第j项指标下第i个样本值占该指标的比重3）计算第j项指标的熵值4）计算信息熵冗余度5）计算各项指标权重
2019Q2最终计算各指标权重如上图所示，后续各季度权重按此算法自动更新


全国50个主要城市中，广州交通健康指数最低，为51.83%，相比而言交通处于亚健康状态，其余排名前十城市分别为贵阳、北京、深圳、重庆、西宁、西安、上海、兰州、哈尔滨，TOP10中南北方城市各占一半；其中西宁、哈尔滨为新入榜城市，且环比一季度，西宁排名上升最大。与一季度相比，从六宫格分布图可以看出，广州除骨干道路运行速度偏差率外，其余五项指标均上升明显；西宁除路网高延时运行时间占比外，其余五项指标与50城市均值相比，表现变差；哈尔滨主要是路网高峰行程延时指数、路网高峰拥堵路段里程比、常发拥堵路段里程比、高速平均速度等四项指标表现变差。


全国50个主要城市中，交通处于健康状态的前十城市分别为南通、绍兴、扬州、常州、淄博、无锡、台州、宁波、苏州、烟台，其中有8个城市位于江浙地区。与一季度相比，绍兴排名上升最大，其次是无锡，苏州为新入榜城市。从六宫格分布图可以看出，绍兴、无锡、苏州六项指标均低于50城市均值，其中骨干道路运行速度偏差率改善明显，2019Q2远低于50城市均值。


城市CT扫描——2019Q2城市“六宫格”指标特征
通过路网高延时运行时间占比、路网高峰行程延时指数、路网高峰拥堵路段里程比、常发拥堵路段里程比、高峰平均速度、骨干道路运行速度偏差率等六项指标，对全国50城市交通运行态势综合评估，图中顶点为最严重城市情况，虚线为50城市的平均水平，得出5个主要城市的画像标签：
西宁：全天有近一半的时间处于高延时状态，但路重庆：路网高峰延时指数较为突出，此外骨干路速北京：路网高峰拥堵路段里程比高，骨干道路运行贵阳：常发拥堵路段比较为突出，高峰平均速度、兰州：高峰平均速度较低，常发拥堵路段里程占比
网拥堵路段里程比较低，多为缓行状态。度偏差率波动较大；高峰平均速度相对较好。速度波动稳定。路网高延时运行时间占比相对较好。相对较好。


“城市交通可比性”研究——按汽车保有量科学划分
衡量及对比不同城市交通运行状况需充分考虑城市间交通发展规模的差异性，为准确反映城市的真实交通运行体量，基于“汽车保有量”对城市间交通状况的可比性进行综合考量，采用国际通用的K-Means聚类算法将全国50个主要城市划分到“超高”,“高”和“中”三个可比区间内。
1）初始化个聚类中心，记为2）求各样本点到个中心的欧式距离（本问题为一维问题，欧式距离即两个数值差的绝对值），将样本点归到距离最短的中心所在的类；3）归类结束后，计算其中，为样本点，当在第i个类内时，为1，否则为04）取每个类的点的均值作为该类新的中心点；5）进行步骤2、3的重复，直至Inertia值收敛。
K值的选取——测试不同取值下Inertia值的变化，50城k=3时划分数目最为合理
注：城市汽车保有量数据来源于各城市统计局分布的《2018年国民经济和社会发展统计公报》。


按汽车保有量分类——2019Q2中国主要城市“交通健康指数”榜
按汽车保有量划分城市“交通健康指数”榜，汽车保有量“超高”的城市中苏州交通健康指数最高，北京最低；汽车保有量“高”的城市中宁波得分最高，广州最低；汽车保有量“中”的城市南通得分最高，贵阳最低。
汽车保有量“超高”城市交通健康指数排名
汽车保有量“高”城市交通健康指数排名
汽车保有量“中”城市交通健康指数排名


城市在途车流密度与交通健康指数呈较强负相关性，其中“在途车流密度”统计方法为：基于高德交通大数据，统计城市核心区范围内平均每公里每分钟在道路上行驶的去重车辆数，统计时段为6点-22点。在途车流密度超高的城市，交通健康指数普遍较低，例如广州、北京、重庆、深圳；但也有个别城市存在差异，如无锡、福州、杭州虽然在途车流密度高，但交通健康指数相对较好。


高德地图交通大数据监测50个主要城市，结果显示2019Q2重庆市路网高峰拥堵延时指数本季最高，高峰行程延时指数为1.964，平均车速为24.95km/h；TOP10中国主要城市高峰拥堵延时榜入榜城市依次为重庆市、哈尔滨市、北京市、长春市、呼和浩特市、大连市、济南市、沈阳市、兰州市、西宁市，前十城市中9个位于北方。


高德地图交通大数据监测50个主要城市，结果显示2019Q2路网高延时运行时间占比最高的城市是西宁，占比达46.5%。结果显示西宁市一天中有接近一半的时间，城市路网处于高延时状态。从24小时分布可以看到，西宁在高峰时拥堵峰值和平峰时的拥堵分布都明显高于50城市均值，排名第二位的是西安，第三位是深圳，前三名的高延时占比都超过45%。路网高延时运行时间占比TOP10城市


高德地图交通大数据监测50个主要城市，结果显示，2019Q2北京的路网高峰拥堵路段里程比例为最高（9.51%），严重拥堵和拥堵占比都排名第一位。从北京发布拥堵最多的位置来看，京新高速上地南路入口，南向北方向，拥堵时间最长。在TOP10路网高峰拥堵路段里程比入榜城市中，大连和南京是严重拥堵里程比例较低，但拥堵里程比例较高的城市。


高德地图交通大数据监测50个主要城市，结果显示，2019Q2贵阳常发拥堵路段占比最高（0.7%），其次是深圳、广州。从各城市最易常发拥堵路段的特点来看，常发拥堵道路多数是因为道路流量过大与道路实际承载能力不能满足有关。
流量大，出入口距离较近道路节点，流量大，网红景区必经路
车流量大，两个出入口间距过近车流量大，匝道汇流后车道变窄，造成拥堵车流量大，两条道路汇流


城市CT扫描——超大城市中重庆全天平均车速最快，达30.70km/h
根据高德地图交通大数据监测的50个主要城市结果显示，各规模城市全天(6点-22点)平均车速差距不大，规模大的城市高峰平均车速相对略低，超大城市的平均车速28.90km/h。其中超大城市中广州全天平均车速最低，为27.49km/h，重庆在超大城市中全天车速最高，达30.70km/h，北京排名第二29.14km/h。


根据高德地图交通大数据监测的50个主要城市结果显示，2019Q2骨干道路运行速度偏差率最高的是重庆达8.5%，宁波和重庆的高峰平均车速接近都在24km/h左右，但两个城市的每日平均车速，差距明显，从右图可以看到，宁波骨干道路的平均车速每日都在24km/h左右，而重庆则是在18-28km/h波动。


广州拥堵诊断——常发拥堵路段占比高，路网高延时时间长
广州二季度交通健康指数51.83%，六项分指标均高于50城市均值，其中常发拥堵路段里程比、路网高延时运行时间占比突出。常发拥堵路段中沿江西路与人民南路交叉口（长堤大马路）工作日累计严重拥堵时长达449小时，排名第一，相当于平均每日严重拥堵7.2小时。二季度广州路网高延时运行时间占比为41.7%，从24小时拥堵趋势分析得出，除6:00-8:30时段，其他时段广州拥堵延时指数均高于50城市均值。


工作日中，白云区、越秀区及天河区拥堵上升较为明显；休息日中，越秀区、天河区拥堵上升较为明显；工作日较休息日拥堵严重。


根据监测广州拥堵TOP200的道路发现2019Q2相比2019Q1畅通状态道路明显变少，早高峰从2019Q1的36%下降到8.5%，其中拥堵状态上升比例较高，晚高峰来看，2019Q1拥堵状态占比最高，部分道路为缓行状态，但到了2019Q2时，TOP200道路状态全部变为拥堵。

1）早高峰拥堵较第一季度上升明显，拥堵道路多集中在城市主干路集成式次干道、道路拥堵占比小幅变化；
2）晚高峰拥堵较第一季度也增长，TOP200拥堵道路在第二季度全部为拥堵状态，但城市主干路拥堵状态有所下降上升（下降5.4%）。
注：道路选取为拥堵程度处于TOP200，道路长度大于1千米的国道、快速路、主干道及次干道


该研究由高德与清华-戴姆勒可持续交通研究中心联合发布。第二季度是多雨的季节，我们选取北京和上海两座城市6月份的交通数据，比较它们快速路的交通状态在降雨天气下的变化情况。下图显示了上海和北京各环路在降雨天气下相比非降雨日的车速变化百分比。我们发现当降雨量为小到中雨时，上海城市快速路的车速下降幅度较北京更大，在小雨天气下尤为明显。这说明上海的交通运行状态对降雨的敏感程度比北京高。而对北京来说，快速路交通运行状态受小雨影响较小，受中雨影响较大。针对降雨天气下北京市快速路交通流量与车辆行驶速度关系的变化，我们对比分析了中雨天气时与同周次非降雨日的情况
见右图）。从图中可以看出，相比非降雨日，降雨天气下的道路通行能力由4383(辆/h)下降13.6%为3786(辆/h)，过饱和临界速度由41.5(km/h)下降为38.6(km/h)。对于相同的交通流量，降雨时平均行驶速度将会降低。




高速运行态势——二季度节假日全国高速拥堵同比上升，平日同比下降

2019年二季度节假日期间全国高速拥堵同比上升6.7%，平日拥
清明期间全国高速整体拥堵程度最高，其次是五一，端午拥堵程度最低；由于2019年五一四天小长假，高速拥堵同比上升最高，为13.5%，其次清明拥堵同比上升11.2%，而端午拥堵同比下降19.7%。
注：统计节假日的时间为端午期间并非首日，如端午节，统计的是端午三天的平均值而不是端午首日


五一首日驾车跨城出行里程最远，高速拥堵程度最高

2019年清明、五一、端午首日驾车跨城出行里程均有不同程度上升，由于五一四天小长假，第一天跨城平均出行里程也最远，升幅也最高，从2018年的117.2公里上升至128.4公里，上升11.2公里。
从高速拥堵趋势上看，2019年节假日期间首日最拥堵，其中5月1日高速拥堵里程占比最高。


南沙大桥开通有效缓解了虎门大桥拥堵，二季度节假日拥堵同比下降24%

2019年4月2日南沙大桥正式通车，开通后道路双方向整体畅通，全天平均车速约为78km/h；
南沙大桥的开通在一定程度上缓解了虎门大桥的拥堵，2019年Q2节假日期间虎门大桥全天拥堵延时指数同比下降24%，全天平均车速约36km/h；清明、端午期间虎门大桥拥堵程度明显低于2018年，由于五一四天假期，虎门大桥拥堵程度较高，而南沙大桥节假日期间整体较为畅通。





北京首条自行车高速在5月31号开通，高速全长6.5公里，设计时速20km/h，限速15km/h。自行车高速的7大亮点：1、潮汐式，2、有上下坡助力，3、路面平顺，4、出入口有专用停车架，5、电车和老年代步车禁通行，6、跨京藏高速时有防风装置，7、桥上有风景台；
从自行车高速道分布的位置来看，北京早高峰地铁进站最多的区域是回龙观和天通苑区域。回龙观区域附近，临近有4处地铁站都处于早高峰地铁站进站和出站前十高客流站点。而从早高峰出行OD来看，前10OD中有8处终点都为西二旗；由此可见，地铁13号线和地铁昌平线压力较大，自行车道的开通意在解决上述出行压力。


开通后骑行节约时间18.5%，少等5个红绿灯
自行车高速为图中A点到B点路段区域，全长约6.5公里，所需骑行时间约为22分钟。自行车高速开通前，从A点到B点所走路线约为5.7公里，所需骑行时间27分钟。使用自行车高速要比使用原先骑行道路路线节约18.5%的时间，通行时红绿灯等待时间也减少。


开通后回龙观到上地骑车人数增加，骑行热度易受天气影响
根据高德骑行导航数据显示，自行车高速开通后从回龙观去上地的骑行用户，相比开通前上涨了17.3%，开通第一天骑行用户是原来的2.5倍，随后回落。从影响区域周边出行趋势来看，骑行受天气影响波动较大（降雨、高温等因素都是影响骑车出行的主要因素），而从公交地铁规划和驾车实导数据来看，两种出行方式不受天气影响相对较稳定。
注：公交数据使用的是公交规划数据（包括公交、地铁、和公交地铁混合出行规划），驾车数据用的是高德导航数据，骑行用的是高德骑行导航数据。


开通后骑车从回龙观到上地的平均骑行时间为26.9分钟，低于驾车和公交地铁出行
根据高德骑行导航、驾车导航和公交地铁规划数据显示，自行车高速开通后从回龙观区域骑行到上地区域早上6点至上午10点时段，平均花费时间为26.9分钟，低于公交地铁出行规划的52.16分钟（含步行&换乘时间）和驾车出行的30.92分钟。从6月工作日该时段的出行趋势来看，公交地铁出行时间最为稳定，驾车波动最明显时间可靠性相对最弱。
注：公交数据使用的是公交规划数据（包括公交、地铁、和公交地铁混合出行规划），驾车数据用的是高德导航数据，骑行用的是高德骑行导航数据。




道路基础设施中，在主路车道过多情况下，汇入主路车流在驶入主路、进行左转时会出现短时间紧急跨过多车道的情况。这些路口较常规路口三急量高出50%，拥堵程度高出14%。
注：三急为（急刹车、急转弯、急加速）三急数量统计方法为，统计这些危险路口的三急发生量，与交通报告范围内的主干路路口相比三急量的涨幅，拥堵则是统计路口的拥堵与交通报告范围内主干路口的拥堵延时指数的涨幅。


道路基础设施与安全——进入望京的路口和三元桥附近，急左转路口分布较多
在辛店路与望京西路交叉口处，辛店路在路口有5车道，从最右侧到达最左侧要跨过4条车道，当主车道流量大时很容易发生三急行为，该路口存在高安全风险。


绿波带推荐利用大数据的优势，客观反映路网的通行流量情况，通过寻找可优化的关键车型路径，用于提高这些路段的通行效率，以解决区域交通头部问题，缓解交通压力。绿波带路段反映城市车辆行驶流量主路径、综合考虑路网态势条件、提高干线整体通行效率。

路口为项，轨迹为项集
高频子序列为主路径

车道数大于2，变化不大1次
路段通行效率不饱和，考虑停




道路高峰出行平均速度某条道路上，早晚高峰期车辆的平均行驶速度道路高峰出行旅行时间某条道路上，早晚高峰期车辆的平均旅行时间道路高峰出行延时时间道路平峰出行平均速度某条道路上，不受堵车影响，车辆自由通过状态下的平均车速，通常在夜间道路平峰出行旅行时间某条道路上，不受堵车影响，车辆自由通过状态下的平均旅行时间，通常在夜间城市主干路日均时空过饱和当量过饱和时间密度过饱和空间密度碳氧化物(COx)氮氧化物(NOx)
某条道路上，道路的延时时间；拥堵延时时间=交通拥堵通过的旅行时间-自由流是城市道路网的骨架，为连接城市各区的干路，以交通功能为主在一定时间和空间内过饱和的单元总量；每公里日均过饱和单元；每小时日均过饱和单元；汽车尾气中一氧化碳、二氧化碳等碳氧化合物的统称。汽车尾气中氮氧化合物的统称。
高德地图用户导航过、路径规划过的所有POI，基于POI的分类体系，聚类去往各POI的用户。导航规划目的地用户数越多，其出行关注度越高。
城市一定空间范围内，公共交通站点500米范围覆盖的区域面积（重叠部分只记
一次），占适宜设置公共交通站点的区域总面积的比例在公共交通线路网内，各道路中心线长度的总和运营线路上，供乘客乘降列车、办理运营业务的车站个数。路网车站数中，换乘站计为多座轨道交通线路间具备从一条线路转乘到另一条线路功能的车站个数。路网中两线或两线以上换乘车站只计为一座换乘站公共交通一次出行中，发生换乘的出行次数占全部出行次数的比例
城市规模划分标准是由《关于调整城市规模划分标准的通知》明确提出的城市划分标准，即新的城市规模划分标准以城区常住人口为统计口径，将城市划分为五类七档：小城市、Ⅰ型小城市、Ⅱ型小城市、中等城市、Ⅰ型大城市、Ⅱ型大城市、特大城市、超大城市。报告中人口统计数据为2015-2017年城区常住人口
站点500米半径范围内，到达站点的实际步行距离在500米之内的规划次数占总规划次数的比例




