



亚翔航空有限公司（“亚翔航空”）总部设在香港，在亚洲地区拥有多个办事处。通过与战略合作伙伴的长期合作，公司整合了一支亚太地区最有经验的公务航空专业团队，可同时为固定翼和旋翼机提供广泛的独立咨询服务。亚翔航空在全球范围内拥有可观的客户群体。
亚翔航空由美国上市公司希科控股（交易代码：“CKH”）和亚飞太平洋有限公司共同出资。亚飞太平洋是一家中国内地通用航空服务供应商，该公司拥有超过20年的通用航空服务经验，在全国共设有6个办事处和运营基地。亚翔航空为客户提供以下公务航空服务：飞机销售和选购|航空咨询|市场研究|豪华包机服务广受好评的《亚翔航空机队报告》是由亚翔航空的市场研究顾问团队协同亚翔传媒（亚翔航空负责出版、媒体和航空市场营销的部门）共同发布。亚翔传媒发布的公务航空报告日渐增多，旨在为读者提供有价值的信息，帮助读者更好地了解市场。这些刊物包括《亚太地区机队报告》
民用直升机和公务机），以及《亚翔航空季刊》——一份关于亚太地区公务航空发展以及公务机、民用直升机的二手市场的分析报告。亚翔航空的其他报告还包括《亚太地区公务机包机报告》、《亚太地区飞行培训学校报告》以及《亚太地区基础设施报告》和《中国通航报告》等反映行业特定领域的报告，探讨行业当前的发展状况以及面临的挑战。通过市场营销服务，亚翔传媒为航空企业同时提供线上与线下商业平台，以增强品牌知名度、制定市场营销战略计划，并与亚太地区以及全球范围的受众建立联系。本报告所含的内容使用截至2018年10月最有效的数据，但亚翔航空不做任何担保、明示或暗示其准确性、完整性、可靠性及适用性。本报告所含信息为免费提供、仅供参考。对于任何形式的使用、引用或参考报告中的内容而引起的损失，亚翔航空有限公司概不负责。如您希望以任何形式的转载本报告的任何部分，请提及信息来源“亚翔航空，一家设在香港的公务航空咨询公司”。感谢您对我们报告的兴趣，我们希望本报告中的信息对您有所帮助。如您希望获得我们相关航空服务和报告的更多信息，




2017年，恰逢中国通用航空业发生巨变，亚翔航空首份
中国通航报告》应运而生，重点关注中国地区不断发展的通航概况。2018年，中国政府持续关注粤港澳大湾区的通航事业。粤港澳大湾区连接中国广东省的九个城市以及香港、澳门特区，是中国最高产经济区之一。该年11月，随着相
2019年2月28日，中国政府出台了包含航空方面的《粤港澳大湾区发展规划纲要》。为了进一步解释这些倡议所带来的挑战和机遇，这份“新版”《粤港澳大湾区通航报告》与夏礼文律师行（HolmanFenwickWillan,HFW）联合出版。夏礼文律师行在香港拥有一支提供全方位航空服务的专家团队，可以分享对航空业界各个市场发展的洞见。大湾区潜在影响之巨是难以忽视的。因此，我们希望第二版报告能够帮助您紧跟大湾区的发展，并了解它的重要性。
关动态发展接踵而来，亚翔航空亦发布《粤港澳大湾区通航报告》，概述了政府举措以及其对通航业的影响，同时罗列了通航机队的组成，其中涵盖了公务机、直升机、涡桨飞机以及活塞飞机机队。现在，随着ABACE展会的举办，正是重新审视《粤港澳大湾区通航报告》的好时机。这是因为2018年末至2019年初之间又发生了几个新动态，包括新的战略协议、政策大纲和了解备忘录。
2018年11月5日，中国民航局与广东省政府签署了战略协议，以加快大湾区机场建设。
2018年12月10日，中国民航局就航空业界发展出台了目标为2050年的行动计划。
此致,罗世杰


航空产业被指定为中国经济发展中发挥主导作用的战略产业，因此中国政府于今年2月宣布的《粤港澳大湾区发展规划纲要》中大力支持商用和通用航空，实在不足为奇。尽管目前地缘政治态势紧张，经济逆风，但大湾区规划对通用航空来说是一个重要机遇。这不仅是因为预期大湾区（以创新，技术和电子商务为中心）将大幅刺激经济活动，更是因为政策表明将大大增加港澳特区和其他9个大湾区城市之间的协调性和连通性。我们有信心通用航空产业将受益于大湾区的发展，但为了实现这一目标，有些关键问题亟需解决。其中包括改善通用航空的区域基础设施，以及更好地协调区域空域和机场起降时刻。除此之外，连通性既是大湾区的重中之重，当前对跨境直升机服务的限制就应适度放宽，并加强此类服务。在大湾区迈向成功的道路上仍需克服其他挑战，例如港澳特区和其他广东城市的不同法律和政治制度、税制、货币和关税安排需要好好协调。尽管如此，鉴于该项目背后的政治意愿以及预期的经济效益，通用航空的前景是乐观的。希望您喜欢阅读亚翔航空发布的这份内容丰富有趣的《粤港澳大湾区报告》。送上诚挚的祝福GordonGardiner合伙人夏礼文律师行（HolmanFenwickWillan,HFW）夏礼文律师行不仅为大中华地区以及更广泛的亚太地区通用航空的发展提供支持，并且是活跃于亚洲商务航空协会（AsBAA）的成员。我们为各种通用航空活动提供法律建议，包括融资及租赁、商业合同和监管问题，以至收回及托管纠纷。有关详细信息，请联系我们的团队:
关于夏礼文律师行（HolmanFenwickWillan,HFW）

Justin和Nick是夏礼文律师行的合伙人，以及香港的注册外国律师。


粤港澳大湾区包括九个广东省城市和两个特别行政区：广州、深大湾区目前有160架直升机在运作。随着大湾项目将改善地区内的连通性和经济产出，预计直升机数目将会增加。空客直升机和西科斯基是该地区领先的制造商，分别拥有49架直升机（31％）和38架直升机（24％）。中型直升机是最受欢迎的尺寸类别，占大湾区直升机机队的43％。该地区有42架固定翼飞机是活塞式或涡轮螺旋桨飞机。赛斯纳在架飞机（52％），其次是西锐和钻石，分别为8架（19％）和7架
17％）。最受欢迎的尺寸类别则是单引擎涡轮螺旋桨发动机，该地区的固定翼涡轮螺旋桨和活塞式市场占据领导地位，共有22占52％。大湾区目前有15个运营机场和19个直升机停机坪。在15个运营机场中，有7个专门处理客货运航班，6个供直升机使用，2个供通航使用。19个直升机停机坪中，有8个是建在地面的，而有11个是建在楼顶的上。大湾区目前建有4个固定基地运营（FBO），分为位于广州、深圳、澳门及香港。一直以来，中国民用航空局（CAAC）都要求飞机机主和运营商遵守严格的监管政策。2017年，当局放宽了几项法规，简化了申请许可的程序，并使在中国成立通航公司变得更加容易。尽管如此，通航运营商还是面临着飞机停机位和起降时刻的限制，因为这些资源都优先分配给民航。此外，开放低空空域政策的缓慢进度，使运营商必须继续倡导低空空域改革。
圳、珠海、佛山、中山、东莞、惠州、江门和肇庆，以及香港和澳门特区，位于中国的东南边界，环绕着珠江的出口。大湾区的人口约有6700万，仅占中国13.8亿人口的一小部分。广州的人口约有1450万，而深圳约有1250万。按地区面积，大湾区占56,500平方公里，即中国总面积959万平方公里的0.5％。中国有望超越美国，到2030年成为世界上最大的经济体。过去五年，国内生产总值增长率一直保持在7％左右，而大湾区占中国GDP总量的12％左右。大湾区还占全国出口总额的48％，以及全国入境游客的12％。它是中国经济增长最快的省份，多次录得超过16％的增长。随着大湾区倡议逐步落实，为响应大湾区的发展，区内公务和通用航空（“通航”）市场一直在扩张。该地区目前有244架固定翼飞机，160架直升机和7架熱气球。香港和深圳拥有大湾区城市之中规模最大的飞机机队。在区内52家运营商中，超过一半（接近54％）仅运营公务机。25％只运营直升机，而大约10％只运营涡轮螺旋桨和活塞式飞机。在这244架固定翼飞机中，202架（接近83％）是公务机。湾流和庞巴迪是地区中领先的制造商，分别拥有94架飞机（47％）和71架飞机（35％）。远程公务机是最受欢迎的，占公务机机队的62％。


从1978年改革开放以来，中国的经济发展突飞猛进。根据世界银行的数据显示，中国的本地生产总值（GDP）在2017年录得历来最高的平均9.5%增长。由当年国家领导人邓小平掌舵的改革开放政策为中国带来了海外资金、贸易和外国企业进驻，大力发展制造业和农业，中国自此跻身世界最大的经济体之一，现在同时成为最大而且增长最迅速的消费者市场。中国国家主席习近平提出了诸多举措，包括两个大型项目，来提升中国在世界上的竞争力。2013年，习主席揭开了“一带一路”倡议的序幕。这项基础建设和投资计划旨在通过一系列路线将中国与亚洲、欧洲和非洲连接起来，以促进贸易，进一步刺激每个沿线经济体。粤港澳大湾区倡议是中国大型项目中的第二项，将澳门特别行政区（特区）、香港特区与位于中国内地的广东省联合起来。该计划希望将该地区发展成可与美国旧金山湾地区，纽约都会区或东京都市圈相媲美的地区。曾经，是制造业带给大湾区经济繁荣；可是近几十年来，风光一时的制造业已开始式微。当地飙升的房产价值、抑制雾霾的措施
渣打银行预期2020年中国的国内生产总值将会达到24.6兆美元水平。
纵使中国的国内生产总值增速在近年有所减缓，国际货币基金组织仍然预期，到了2030年，中国将会取代美国成为全球最大经济体，渣打银行亦预期2020年中国的国内生产总值将会达到24.6兆美元水平。中国在开放初期的确收到傲人的成效，其经济增长曾在1984年录得高达15.2%的增幅，不过最近五年已经回落到7%水平。在2019年初中央政府发布了2018年国内生产总值，其年增长率为6.6%，是过去28年的最低值。中央政府随即在其政府工作报告中宣布将深化供给侧结构性改革，释放实体经济活力以及扩大内需。


数据来源：德勤《从“世界工厂”到“世界级湾区”-粤港澳大湾区发展建议》
以及外地更便宜的劳工已经迫使工厂迁入内陆或干脆迁出中国境从面积来看，中国面积为959万平方公里，其中大湾区占全国0.5％，美国则有983万平方公里的面积。于其他城市群相比，大湾区的面积同样大得多：比东京都市圈大1.5倍，比纽约都会区大1.6倍，比旧金山湾区大3倍。从经济角度来看，广东省，尤其是大湾区，自20世纪70年代末经济开放以来一直处于中国改革的前沿。政府宣布在该区建立经济国旅游目的地。特区，为外国投资者提供优厚的条件和税项优惠，使区域的经济变成出口导向，成为世界大部分地区的制造业基地。此后该地区已成为中国增长最快的省份，多次录得超过16％的GDP增长率。根据2018年国际货币基金组织世界经济展望，它目前是第15大经济体，预计到2025年将成为世界第9大经济体。2017年，大湾区占全国出口总额的48％，占国内生产总值的12％，帮助中国成为最大的出口国。大湾区也占该地区入境游客的12％，其中四个城市被海外游客列为的十大中
外，比如越南、斯里兰卡或者柬埔寨。这使政府不得不诉诸于其他产业来催动经济增长。政府期望继续利用该地区的制造业优势，同时把大湾区定位为一个创新中心。该地区和整片中国大陆将专注于在大湾区培育的本土技术。这意味着更多的自动化程序、更多的金融服务和更加服务主导的经济。该地区包括九个城市和两个特区：广州、深圳、珠海、佛山、中山、东莞、惠州、江门、肇庆、香港特区和澳门特区。它们呈环状分布，环绕珠江流入南中国海的河口，一般被称为“珠江三角洲”。这个位于东南边境的区域拥有6700万人口，只占整个中国大约13.8亿总人口的一小部分。广州只有大约1450万人口，而深圳则有大约1250万，两者都比上海和北京少得多。大湾区的人口只占中国这么小的比例，但仍远远大于世界上其他城市群：比旧金山湾区多8.8倍，比纽约都会区多2.8倍，比大东京地区多1.5倍。
广东省，尤其是大湾区，自20世纪70年代末经济开放以来一直处于中国改革的前沿。


近年来，中国公司在该地区的经济中发挥着越来越大的作用。各个城市和特区都形成了自己的经济特色：广州以制造业闻名，深圳则因其创新产业和企业家意识而赢得赞誉；香港仍然是一个金融中心，澳门以娱乐事业著称，而珠海已成为全国最大的度假胜地。这些主要行业——金融服务、娱乐、赌场以及科技——都可以在美国找到，只不过它们相距数千英里。大湾区则提供以上所有行业加上制造业，集中在一个空中交通不到一小时的可到达的区域内。大湾区的城市结合起来，有能力与世界上知名的城市群比肩。大湾区倡议进入实施阶段，好几个连接该区的基础建设项目都已经投入服务。高铁网路现已连接香港、深圳和广州，而全长55公里、作为世界上最长桥梁的港珠澳大桥也提供了一个简单而有效的驾驶选项。
大湾区的进一步整合提供了更多提高连通性的潜力。目前，该地区有四个国际机场：香港国际、澳门国际、广州白云和深圳宝安机场。虽然它们提供国际和国内航班，但区内仍有提升航空连通性的空间。新建的港珠澳大桥耗资约187.7亿美元，建设接近十年；广深港高速铁路耗资超过108亿美元，建设超过十年，虽然来往区内热门城市提供更便捷的路线，但核心的路程仍耗时甚长。大湾区既希望通过不同的行业提供机遇，通航的利用显得尤为重要。通勤和包机航班可以提供一种更便捷的方式，例如要来往香港中环和广州的中央商务区时，就可以避免绕路，花费不必要的交通时间。




注：图中仅包括连接香港、珠海、澳门、深圳、中山、广州和东莞的主要桥梁设施。






粤港澳大湾区是中国一些最繁忙机场的所在地。值得注意的是，香港国际机场已经达到了客运和飞机运输承载力的巅峰，而广州白云机场的客运量已经超越了可以承载的上限。
香港和深圳拥有大湾区所有城市中规模最大的飞机机队。香港拥有139架公务机和23架直升机，而深圳则拥有40架公务机和70架直升机。这两个城市共占该地区机队总数的近66％。珠海拥有39架飞机，其固定翼涡轮螺旋桨及活塞式机队是大湾区所有城市中规模最大的。在该地区的52家运营商中，超过一半（近54％）致力于公务机运营。25％的企业致力于直升机运营，而大约10％的企业同时运营涡轮螺旋桨和活塞式飞机。目前有2家公务机和直升机运营商，3家直升机和涡轮螺旋桨发动机及活塞式运营商和1家运营商处理包括公务机，直升机和涡轮螺旋桨发动机及活塞式飞机。
随着大湾区倡议顺利推行，中国政府正采取必要措施，确保该地区的机场能够支持不断增长的航空交通。投资不绝地涌入广州白云机场，为机场发展成航空枢纽铺好了道路。2018年4月，机场的第二个航站楼开通，预计到2025年，客运承载力将增加到每年1亿人次。随着大湾区的发展，该地区的公务和通用航空市场不断扩大。该地区目前有244架固定翼飞机，160架直升机和7架其他类型的通航飞机。


大湾区目前有160架直升机在运营。随着大湾项目提升区内连通性和经济产出，预计直升机数目将会增加。空中客车和西科斯基是该地区领先的制造商，分别有49架（31％）和38架（24％）。中型直升机是最受欢迎的尺寸类别，占大湾区直升机机队的43％。活塞式直升机和重型
直升机紧跟其后，是第二和第三最受欢迎的尺寸类别，分别占23
和20％。该地区的直升机主要用于多任务用途（36％）、海上作业（35％）和培训用途（7％）。在机队规模方面，中信海直名第二，机队有23架直升机。
COHC）是区内领先的直升机运营商，共有68架。南航通航排
麦道5(3%)空客49(31%)罗宾逊,26,(16%)
西科斯基,38(24%)


在244架固定翼飞机中，202架（近83％）是公务机。湾流和庞巴迪是该地区领先的制造商，分别有94架（47％）和71架（35％）。远程公务机是最受欢迎的，占公务机机队的62％，其次是大型客舱和商务客机，分别占25％和7％。该地区的公务机主要用于私人和企业
用途（90％），只有少数提供包机服务（10％）。在机队规模方面，TAG航空拥有26架公务机，是区内领先的公务机运营商。JetAviation和香港丽翔公务航空紧随其后，分别拥有21架和20架飞机。国家以至世界经济的桥头堡，公务机市场将继续增长。短。他们的使用主要集中在一线城市。随着大湾区逐步发展成为与其他固定翼飞机相比，公务机的购置成本更高，但使用寿命较


务用途——占大约45％，其次是空中旅行（26％）和包机（19为29％和17％。活塞式飞机的低购置和运营成本使其用途极为灵航拥有16架飞机，是领先的涡轮螺旋桨和活塞式飞机的运营商。
）。固定翼活塞式和涡轮螺旋桨飞机主要用于培训和农业用，因此主要在二线和三线城市使用。以机队规模来说，珠海中航通活，能够用于各种任务领域。这些飞机通常用于农业，渔业，娱乐和培训等领域。大多数活塞式和涡轮螺旋桨飞机机队用于多任
该地区有42架固定翼飞机，分别是活塞式或涡轮螺旋桨飞机。赛斯纳在区内市场占领导地位，共有22架飞机（52％），其次是西锐和钻石，分别为8架（19％）和7架（17％）。单引擎涡轮螺旋桨飞机是最受欢迎的尺寸类别，占52％，其次是单引擎活塞式和多引擎活塞式，分别


大湾区目前有15个运营机场和19个直升机停机坪。在15个运营机场中，有7个专门处理客货运航班，6个供直升机使用，2个供通航使用。19个直升机停机坪中，有8个是建在地面的，而有11个是建在楼顶的上。大湾区目前建有4个固定基地运营（FBO），分为位于广州、深圳、澳门
及香港。香港国际机场和广州白云国际机场为大湾区最繁忙的机场。在全球客运量最繁忙的50个机场中，香港国际机场和深圳宝安机场分别排名为第8和第34位。由于民航客运量的增加，大湾区的机场正在积极应对越来越多的航班班次。也正因此，通用航空被授予的起降时间十分有限，且在特定的运营时间（“禁止时段”）内面临着严格的起降时刻分配。与此同时，部分机场因太过忙碌而无法为直升机审批起降时刻，例如广州白云机场、深圳宝安机场和珠海金湾机场等。尽管这些规例不是十分严格，但在一定程度上阻碍了通航的协调与发展。


注：佛山沙堤机场与香港石岗机场为军用机场，仅提供有限度的民航使用。




务保障体系，该综合系统提供大量有关运营的信息和飞行日程安排。尽管如此，业内人士认为行内仍有很大改善空间。大湾区面临复杂的运营上的困难。尽管大湾区被建议成为国内首批“开放”其低空空域的地区之一，但空域并非真正“开放”。每次飞行都需要在起飞前获得军方和民航局的批准，军方继续优先于所有其他航班。通航业界一直努力倡导改革，但收效甚微。虽然大湾区倡议为通航各个范畴都提供了发展的黄金机会，但如果没有重大有效的低空空域改革，这些潜力就得不到发挥。此外，跨境航班目前须遵守各地政府的规定，包括香港，澳门及中国内地，对于飞行和运营各有不同的要求，使得流程更加复杂。要做到真正的大湾区融合，还需多方努力实现全面统合。
中国民用航空局（CAAC）过去一直对飞机运营采取严格地监管，一度让中国的公务航空业发展相当困难。近年，中国民航总局终于放松了一些规定。2017年，局方放宽了一些与飞行路径和维修工作相关的规则。通过简化程序，放松对非民用飞机注册，操作许可申请和基础建设
审批的严格规定，民航局在提高区内的连通性、从而促进中国的经济增长上面，取得一定的进展。此外，民航总局还简化了建立新的通用航空（“通航“）企业的程序，由要求公司拥有至少两架飞机改为拥有或租赁至少两架飞机。安全和维护法规也在不断改进，使授权服务中心的数量有所增加。这些服务中心能够提供全面和详细的安全监督和维护，支持行业发展。中国政府意识到通航业的潜力，早在“十三五”规划（2016-2020）中特别提到发展通航产业。规划中包括政府将重点发展高效的机场网络，促进通用航空运营，改善行业现况，促进国家经济。2018年7月，民航局宣布计划到2020年实施三级低空飞行服


今年，在通用航空界拥有超过十年经验的涂锦山先生加入了深圳金石通用航空有限公司，担任董事长兼总经理，利用他以往在民用直升机销售、紧急救援（EMS）等方面的丰富经验，带领金石通航扩展他们的业务。在这次采访中，见识渊博、活力充沛的涂总跟我们畅谈他对粤港澳大湾区计划为通用航空领域带来的展望和启示。
阁下加入金石通航前在航空界有什么经验？
请简介一下金石通航。
2007年我受聘于上海金汇通航，并担任金汇通航董事长兼总经理。2008年5月12日汶川地震，我组织上海抗震救灾志愿队参加地震救援工作，航空救援为救灾赢得了时间，也开创了中国直升机紧急救援的先河。2010年出任中美洲际直升机投资公司董事长兼总经理，成功主办了中美洲际直升机论坛，在论坛上扩大了企业影响力、加强了国际业务合作、促进了公司直升机的销售业绩。在活动中还对世界主要直升机工场进行相关考察、谈判，为厂家提供中国客户使用意见的反馈，为他们了解中国客户需求、进入中国市场提供全方位的帮助。2012年开发山西五台山─河南开封的空中旅游项目，设计规划建设的这条路线为两地旅游业的发展奠定了基础。2017年十月份出任金汇通航华南区兼广东省总经理，在广东21个地级市开通了急救通道，为三十几万客户提供服务。2018年春节与保险公司合作提供春运免费直升机救援，同年加入金石通航。
金石通航成立六年，主要作业任务包括电力巡线、航空护林、航拍等等。随着经济的发展，人们对航空服务的需求越来越大，这对金石通航是机遇。我们下一步的目标是集中开发于阳江基地的特种任务培训项目，把它发展为一个权威特种培训的基地，透过运作国内大中型直升飞机，进行各种直升机作业。金石通航目前拥有3架直升机，包括2架空客AS350B3和1架西科斯基施瓦泽300CBi。随着市场的需求，我们也有意开发直升机维修支援的业务。目前我们只修理自家飞行器，同时支持麦道直升机的维护，但是，我们现正申请MRO执照。曾经我们销售过许多代理品牌的大中型飞机，可它们的维护修理却是客户的痛，都得送到国外，维修、时间成本大大增加。获得资格后我们将建立国内大修基地，既可以免却把飞机送到国外运费成本，还可以缩短维修时长。


贵公司现在会利用哪些基础建设进行任务？
随着任务变化，我们会利用不同的临时基地作业，譬如当前我们正在内蒙古根河执行电力巡线作业。至于我们公司的主要运营基地则座落在阳江。阳江一直是珠三角通航的老基地，开放通航八十余年，航空公司有七家，进驻的飞机有二十多架。阳江的优势在于政府资源充足、制度完善，且提供优惠条件；基础设施到位，容易招揽人才，又有固定的客户群体，生存力、竞争力都相当顽强。另外，阳江有山、有海、有湖、有森林，拥有对未来开发的直升机作业培训不可多得的天然环境。首先，广东省通用航空行业的发展原本就已经很有潜力了。广东省通用航空企业大概有50家，可供通用航空使用的机场大概有20多个。在广东省内城市之间的飞行较为频繁，飞机数量也排在全国的前三名。因它的地理优势，可以吸收海外的长处，人才、资金都比较充足，而且有一年一度的珠海航展，对通航的发展起到积极的作用。其次，广东省飞行任务的种类、飞行时间都比较多，技术也相对成熟，因此广东省市场的发展前景是相当明朗的。第三，跟北方相比，广东的气候特别好，全年适航。各种飞行活动，包括商务飞行、农林作业飞行均比较发达。而北方的需求则是以农业作业为主，基地也是适合农业作业训练的场所，不过受到气候条件、人才储备的影响，任务种类不及南方丰富。总的来说，广东省是中国通航市场的发源地，如今也是中国通航市场的领导者，未来更是最有竞争力的通航乐园。y
政府致力推动大湾区项目。您觉得它对通用航空有甚么意义？
现时区内通航发展有甚么挑战和障碍？
其中一个困难是城市的人口多，机场的吞吐量也就相对大。现时广州机场、深圳机场和珠海机场的飞行密度都非常高，因此通航产业要使用这几个机场的限制就很大。未来政府在珠海和阳江都会进行大型的建设项目，例如珠海机场已经在扩建当中，预计情况将会有所改善。在区内建设落地的通航产业面临一些在土地使用、人才和基础建设上的困难，为了更好地为当地经济作贡献，希望政府能够从这些方面为我们开绿灯。未来阳江将会面对国际市场，客货运吞吐量也会越来越大。随着高铁开通，未来深圳中山通道落成，广州、深圳等城市的连通性得到改善，对通航的需求只会有增无减。另外一个挑战是运行跨境飞行的申报和审批。要从内地城市来往香港和澳门，运营商须向空军、民航部门申请，虽然手续不算繁复，一般在下午3点前提交要求，次日一早就能取得许可，但要随时施展低空飞行仍然面对很多制肘，例如空域归空军管，飞行归民航管，安全问题归公安管，执照则归工商部门管，通航的运营时刻需要符合各个部门的规定。这方面还需要通航企业、军方和民航部门的高效协调。因此，通航业界常常谈及低空空域开放问题。说到这里，有一个问题我们得说清楚：政府从来只是讲“放开＂，没有讲“开放＂。所谓“放开＂是指有条件地、根据各地不同情况适度放开，例如为紧急救援飞机开通绿色通道。空域始终先为国家领空安全服务，再比如空军要举行航空训练，不能影响到民航飞行安全，不会全面开放。因此“放开＂、“开放＂不能混为一谈。最后，大湾区还只是一个概念。它的内涵是什么、有什么政策，目前还没有什么实际定义。因此，业界能做的就只有好好的展望、思考，为将来大湾区陆续的落实做好积极准备。


大湾区的直升机包机市场潜力大吗？贵公司有没有在这个领域发展的打算？
大湾区是一个很大的经济体，直升机商务飞行、海上作业，正好符合这个区域的经济发展。大湾区带来的一个机遇是可以扩大商务来往飞行。金石也希望可以在直升飞机的基础上，根据市场需要，支持母公司亚飞太平洋有限公司发展公务机业务，例如亚飞代理的空中国王，正是支线飞机中的佼佼者。此外，公司未来也计划跟区内高尔夫球场合作，开展高尔夫直升机机队服务。广东省拥有全国最多以及最好的高尔夫球场，球会会员人数也是全国最多，因此金石通航在来往高尔夫球场之间提供直升机服务将有较大突破。像刚才说过的，我们希望发展阳江直升机特种培训品牌，使之作为中国唯一特种培训基地。同时，我们也在准备广东珠三角开展空中旅游项目。此外，我们产品线计划推出商务飞行时间卡，采用包时销售形式，降低运营成本之余，同时降低客户的使用成本。
大湾区带来的一个机遇是可以扩大商务来往飞行。
通航目前仍是一块未被开发的宝地，企业、航空器数量都只是在起步阶段，因此发展空间仍然是相当大。一个行业要健康持续发展，首先需要建立规范的行业体系，我希望能为中国通航事业略尽绵薄之力，逐步建立起一个完整的行业体系，助力于国家通航事业的发展。
金石通航在未来还有没有其他计划？


在2006年，瑞士Tag航空在香港开设子公司，正式进攻亚洲市场。作为公务机运营商，Tag航空向整个亚太地区提供飞机管理、包机和保养服务。Tag航空（亚洲）由行政总裁JolieHoward领军，目标成为亚太地区首屈一指的运营商。除了跟区内其他运营商一样专注于中国的业务，他们也开始把焦点放在粤港澳大湾区上。Tag航空将会在澳门国际机场开设FBO，应付区内越来越高的公务机服务需求。
粤港澳大湾区建设有何重要？
粤港澳大湾区对中国经济有重大贡献。这项建设将会提升区内连通性，例如现已开通的港珠澳大桥、各条公路和铁路，来往珠江口两岸的交通将更加便利。区域建立起珠江东西两岸之间新的陆路交通联系，促进广东省、澳门和香港三地经济的可持续发展。不仅航空业能从中受惠，以至物流中心、货运枢纽、房地产、零售和服务业均会有所得益。
粤港澳大湾区对中国经济有重大贡献。这项建设将会提升区内连通性。


要推展公务航空，有哪些重要的因素？行业应如何把大湾区通航的潜力发挥出来？
行业仍然需要面对好些挑战。虽然中国政府已经着手放宽领空限制，但这还不够。区内各地必须同用一套统一的低空空域规则。第二，区内应该建立连接中国境内外主要机场的航线。再者，机场必须满足各种飞机的需求，尤其是有FBO和MRO设施的机场。除此以外，机队数目持续增长，那便需要更多培训设施去培育技术人员，而政府必须提供有关的补贴或者优惠政策。最后，全面的税务优惠有助鼓励私人企业参与推动通航发展。最重要的是行业的参与。行业组织例如亚洲商务航空协会
AsBAA）努力代表行业去推动通用和公务航空发展。Tag航空有幸作为AsBAA一员，会继续为业界倡议出一分力。政府则需要协调各方力量去制订一套标准化法规，改善跨境飞行的效率。
区内各地必须同用一套统一的低空空域规则。第二，区内应该建立连接中国境内外主要机场的航线。
TAG航空如何投入到大湾区的发展？
Tag航空对大湾区的长远发展很有信心，也看到区内通航发展的潜力。未来我们将会在澳门国际机场开设FBO。我们跟澳门机场管理局达成了为期六年的经营协议，设施将会一星期七天24小时全天候开放。新的FBO预计会在2019年初投入服务。


中国有关粤港澳大湾区的规划在国家整体经济发展中发挥着重要的战略作用：该区目前的国内生产总值（GDP）有1.5万亿美元，并预计将在2025年翻上一番，达到2.8万亿美元，成为世界第九大经济体。整套规划的目标是促进人员、货物、资本和信息在香港-澳门-广东地区之间的流动，使这个区域成为一个创新和经济增长中心，与旧金山、纽约和东京这些世界知名的海湾地区相媲美。
撰写夏礼文律师行（HolmanFenwickWillan,HFW）
就航空而言，民用航空早已被确定为在中国经济发展中发挥主要和主导作用的战略性产业。由于未来民航的迅速增长可能会对通用航空的发展造成阻碍，因此大湾区给通用航空带来的机遇和挑战，必须在更广泛的背景下进行评估。中国民用航空局在2018年12月发布了一项整体行动计划，旨在到2050年将中国打造成为航空强国。计划最初的重点将是解决基础公司，民航局表示计划将鼓励航空公司结构重组、战略合作以及合并收购。它还将支持低成本航空公司以及区域和货运航空公司的发展。
特别值得一提的是，中国的目标是将机场数量增加差不多一倍，到2035年从目前的234个机场增加到450个机场，与此同时集中提升北京、广州和上海作为国际中心的竞争力。新的北京大兴国中国将很快取代美国成为世界最大的航空市场（预计将在2022年左右实现，视乎其经济增长）。国际航空运输协会（IATA）预测，到2036年，中国每年将为15亿乘客提供服务，这与波音公司最近“未来20年中国将需要7690架新的商用飞机”的预测相一
设施和空域容量等领域的不足，直至2020年开始，逐步让中国成为航空运输领域的全球领导者。为了建立具有国际竞争力的航空
际机场计划于今年9月开放，最初运营四条跑道，最终可运营达八条跑道，目标服务每年多达一亿名乘客。致。由是可知，该地区的飞机融资和租赁活动仍然相当频繁，并且即使受到一两次经济冲击的影响，很可能能继续保持繁荣。


中国政府于2019年2月18日发布了《粤港澳大湾区发展规划纲要》。它包括11个章节，涵盖许多不同领域，旨在指导大湾区当前和未来的合作与发展。就航空业而言，大湾区的目标如下：
巩固和提升香港作为国际航空枢纽的地位，提升广州和深圳机场作为国际枢纽的竞争力，强化澳门、珠海等地机场的功能，追求粤港澳大湾区机场的差异化发展和积极互动。
支持香港机场第三跑道的建设，支持澳门机场的改建和扩建，启动广州新机场建设的初步研究，研究一批支线机场和通用航空机场的发展。
利用香港在金融和物流服务方面的优势，发展高增值货运、飞机租赁和飞机融资服务。
支持澳门机场发展区域公务机服务。加强空域协调和空中交通管理协作，优化空域结构，提高空域资源利用效率，增强空中交通管理能力。
深化低空空域管理改革，加快发展通用航空，稳步发展跨境直升机业务，在深圳和珠海设立通用航空产业综合示范区。

进一步拓展大湾区的国内和国际航空网络，积极推进多式联运代号服务。

着手在广州和深圳建立临空经济区。早在《发展规划纲要》发布前三个月，为支持中国政府对大湾区的愿景，民航局和广东省政府于2018年11月5日已经签署了一项战略协议，以加快大湾区一批世界级机场的建设。这建设很大程度上取决于各方是否会有（如计划中那样的）合作，或者现实中的竞争压力和区域竞争到底将之消磨殆尽。毫无意外的，该战略协议与随后的发展规划纲要如出一辙。它指出:
民航局将积极支持和帮助广东省制定大湾区世界级机场的发展规划，与香港、澳门共同打造资源共享、协调发展的综合机场集群。



珠江三角洲地区民用和军用机场的空域将进行调整，以优化其布局和结构。
着力提升广州、深圳机场作为国际航空枢纽的竞争力，特别是改善广州机场的基础设施。并将努力积极扩大两个机场的航线网络，以建设具有国际竞争力的中转枢纽。
努力进一步深化粤港澳公务机合作，包括机场运营、管理和设施，物流，飞机维护和通用航空方面的合作。
大力支持广东省通用航空产业的发展。包括在新建、改建和扩建的枢纽机场和支线机场旁边为通用航空留出区域；在选定的机场建立固定基地运营商；制定在广州、佛山、东莞、江门、肇庆等城市建立通用航空机场的计划；加快珠海航空产业园的建设。尽管要到2024年底才能投入使用，香港机场第三跑道的建设也将有助于缓解目前香港通用航空的运力限制（并对其他大湾区机场有潜在影响）。政府的目标是到2022年为各项发展目标建立框架，但是目前《纲要》的大部分内容还含糊不清。显而易见的是，要实现大湾区的愿景，香港、澳门和其他9个城市之间必须高度合作、协调和联系。即使如此，这项规划仍面临相当大的挑战，包括香港、澳门和其他广东城市存在的不同税制、货币以及法律和政治体系等问题。
作为区域合作的一部分，珠江三角洲地区空中交通管理规划和实施三方工作组的工作也在继续。它由中国民航局、香港民航处和澳门民航局组成。该工作组的主要目标是根据大湾区主要机场的数量，优化该地区的空域和空中交通管理，特别是针对减少中国东海岸的航班延误问题。航班延误一直以来都因军事航空活动而相当严重（因为中国的大部分空域由军方控制）。然而，这一状况正在改善——最近香港和上海之间开通的一条额外航线起到了一定作用。


粤港澳大湾区计划的目标之一是支持澳门机场的重建和扩建，以及发展该机场的公务航空服务，使其成为区域公务航空的枢纽。澳门在2018年度共计有3274次公务机飞行记录，目前还有两家FBO在运营，预计将有进一步发展。一旦完成飞机滑行道和大海之间的填海工程，有了更大的停机坪，澳门的公务航空发展将得到很大的助力。由于澳门氹仔渡轮码头楼顶上有广阔的直升机停机坪，澳门也可以从《发展规划纲要》中发展跨境直升机服务和改革低空空域的目标中获益。希望运营此类服务的公司的要求，包括第135部分认证、过去6个
中国民航局目前正在积极研究这一问题，并于2019年1月17日发布了关于粤港澳跨境直升机服务准备工作的通知。本通知提出了
月进行运营包机的记录、良好的安全记录以及过去一年内无事故发生。有兴趣的运营商被要求在2019年3月25日前向民航局提出申请。就香港而言，香港政府表示正在研究加强香港与大湾区跨境直升机服务的可行性。然而，如果要取得成效，就需要加大在香港发展商业直升机场的力度。虽然政府根据香港会议展览中心直升机场的过往经验，已有发展启德直升机场供私营机构和政府飞行服务队共用的计划，但香港旋翼业界对这一计划作商业用途的可行性仍然存有疑虑。




亚翔传媒提供线上以及线下的市场营销服务，帮助航空业界公司提升品牌知名度，制定更有策略的市场计划，并与亚太地区以及世界各地的目标受众紧密联系。
