




智能家居：以住宅为平台，基于物联网技术，由硬件（智能家电、智能硬件、安防控制设备、智能家具等）、软件系统、云计算平台构成的一个家居生态圈，并通过收集、分析用户行为数据为用户提供个性化生活服务
本分析内容主要研究中国智能家居发展背景，市场发展概况，市场模式及案例以及发展趋势等内容

分析内容中的资料和数据来源于对行业公开信息的分析、对业内资深人士和相关企业高管的深度访谈，以及易观分析师综合以上内容作出的专业性判断和评价。
分析内容中运用Analysys易观的产业分析模型，并结合市场研究、行业研究和厂商研究，能够反映当前市场现状，趋势和规律，以及厂商的发展现状。

千帆分析全国网民，分析超过99.9%的APP活跃行为。
千帆行业划分细致，APP收录量高，分析45领域、300+行业、全网TOP4万多款APP。
千帆是数字化企业、投资公司、广告公司优选的大数据产品，2015年至今累计服务客户数量400+。






传统智能家居强调将家居生活有关的子系统集成，实现统筹控制。通过有线方式连接产品，系统调试、改装难，设备间相对独立。控制软件系统界面、设置固化，难以更新、拓展。通过壁挂式触摸控制屏、遥控板控制智能家居产品，便捷度低。
新型智能家居借助云计算平台进行产品数据分析和管理，为后续服务、设备自我学习提供基础。通过手机、平板等移动端APP控制智能家居产品，可实现远程控制，便捷度、安全性、节能性提升。
是物联网技术在家庭场景的应用，设备间可实现互联互通、数据共享。支持用户进行个性化场景设置；可接入具有开放端口的新产品。
智能家居：以住宅为平台，基于物联网技术，由硬件（智能家电、智能硬件、安防控制设备、家具等）、软件系统、云计算平台构成的一个家居生态圈，实现人远程控制设备、设备间互联互通、设备自我学习等功能，并通过收集、分析用户行为数据为用户提供个性化生活服务，使家居生活安全、舒适、节能、高效、便捷。


人民日益增长的物质文化需求激发人们改变传统，以期获得更方便、舒适、快捷、安全和健康的家居生活
Analysys易观分析认为，随着居民生活水平和消费能力的不断提高，新的需求的增长激发了人们对传统生活的改变。依托于物联网、云计算和人工智能等新技术的智能家居系统，逐渐成为家居领域的一大亮点。AI、云计算等智能化技术开始寻求场景落地，数据对于智能家居行业的意义开始显现，厂商越来越重视用户在各个场景下的行为偏好，以期提供更好的服务，因此智能家居成为了又一个风口。除此之外，用科技丰富了人们的休闲生活，更加安全、健康、快捷、便利和舒适的需求日益提升。如今，作为一个发展中的行业，智能家居发展步伐在不断加快，场景更加落地


多重利好政策持续释放，推动智能家居开放与发展
速发展，但行业标准尚在建立之中，试点成为推进重要举措
2013年，电视盒子、智能电视、智能路由器等智能硬件大热。家电制造商开始与互联网企业合作开发产品
2015年，海尔、美的、阿里巴巴和小米等布局智能家居系统平台，房地产、家装企业积极参与智能家居，行业跨界合作趋势明显。大量智能家电、智能硬件走向市场智能家居写进2016政府工作报告和十三五规划。智能家居的迅猛发展得到了政府的大力扶植和培育。政策推动物联网智能家居行业的导向十分明显2018年3月5日上午，李克强总理在人民大会堂作了2018政府工作报告，工作报告中的内容涉及社会生活的方方面面，其中提到“发展智能产业，拓展智能生活”
国务院发布的《关于推进物联网有序健康发展的指导意见》，在多个行业引起反响。其中，作为与百姓生活密切相关的智能家居行业近年来快速发展，俨然成为物联网在日常生活中最普及的应用2018年9月20日，中共中央、国务院出台了《关于完善促进消费体制机制，进一步激发居民消费潜力的若干意见》（以下简称《意见》）。《意见》明确指出我国在扩大消费规模、提高消费水平的有力举措
2018年，各地政府开始大力推广“智慧小区”建设。“关于对智慧小区和装配式建筑项目实施相关激励政策的通知”，并明确2018年建设“智慧小区”的目标
从2016年的阿尔法狗热，到2017年人工智能被首次写进政府工作报告，由此带来的科技热潮一直延续到了2018年的两会
关于家电智能化的标准一直争议颇多。11月22日，在安徽滁州举办的“中国智能家居2017高峰论坛”上，中国轻工业联合会和中国家用电器研究院联合宣布启动智能家居团体标准研制工作


智能家居入口及平台已被巨头掌握，智能家居产品种类繁杂，细分垂直市场同样潜力巨大




语音识别是未来智能家居的入口，目前智能音箱及电视领域竞争激烈

语音识别准确性的提升使得语音交互的商业化落地成为可能，以客厅为中心的家居场景是语音识别的最合适的试验场。亚马逊Echo智能音箱的面世，带动了语音交互在家居应用领域的火热。根据IDC预估，2020年语音交互在国内智能家居市场中的渗透率将达到27%，语音作为家居交互入口大有所为，智能音箱领域竞争最为激烈，BAT及AI初创厂商纷纷入局上演“百箱大战”。智慧家庭设备互联，语音识别成为智能家居控制工具，通过语音进行节目切换，温度灯光调节等。
根据易观千帆的数据，2017年到2018年，中国智能家居用户规模在6千万左右，用户数量呈螺旋式上升趋势。在易观千帆检测到的95个智能家居类APP中，用户规模前十的智能家居应用中，主要包含三大类应用：智能电视遥控、安防监控类的智能摄像头、家电集成控制系统类。
互联网厂商跨界智能家居市场，和传统家电巨头竞争，小米京东等互联网巨头相继推出智能家居物联网平台，开放系统接入更多厂商寻求设备互联；电信运营商从智能网关、IPTV和OTT切入竞争，争夺未来智能家庭入口。





Analysys易观分析认为，智慧城市和智慧家居是近些年来新兴的市场，两个行业涉及到大量终端互联的场景，新技术的发展，特别是5G网络支持海量终端设备的连接，对于智慧城市和智能家居场景的发展将起到了较大的推动作用
目前两个产业的市场规模整体均呈现上升趋势，2019年智能家居的市场规模有望达到1950亿元


智能硬件领域最新融资千里马企业中，智能家居相关企业占比最高，且融资金额普遍较高



近年来，资本持续收缩。尽管如此，对投融资事件数量进行统计，硬件行业仍然仅次于企业服务领域排名第二。其中TOP5行业投融资占比近6成
进一步细化，在硬件行业的细分领域，智能家居不论在公司数量还是投资事件中都是排名靠前的。可以预见，接下来的竞争将是围绕用户入口和资源整合能力的竞争，是真正回归家居本质的竞争，而厂商间的同质化也最终被打破，如何在多元的市场中继续深耕才是厂商未来的关注重点
数据说明：数据只包含国内融资，不包含国内并购。统计时间2015年~2018年12月20日。其他领域包含：文化娱乐、本地生活、教育、汽车交通、游戏、工具软件、房产服务、旅游、社交、广告营销、物流、体育运动、农业等13个细分行业
数据说明：据只包含国内融资，不包含国内并购。统计时间2019年3月其他领域包含：智能家居、综合硬件、消费电子、机器人、芯片半导体、传感器及中间件、车载智能硬件、飞行器和3D打印等


智能家居市场正处于启动期，智能家居系统成为发展重点
谷歌32亿美元收购Nest，点燃全球智能家居市场热情。
智能硬件大热，带动家电企业和互联网巨头积极参与智能家居。跨界合作促使大量智能家电走入市场。1999年，微软在中国推出以“电视上网”为诉求点的“维纳斯”计划。自此智能安防企业不断增加。
智能家居受资本市场及互联网巨头青睐，智能音箱作为智能家居潜在入口，厂商相继入局。未来研发结合大数据、云服务、人工智能的智能家居系统将是发展重点。
行业标准逐步建立，硬件销售收入占比下降，智能家居用户规模出现显著增长。
盈利模式清晰，行业格局稳定，智能家居后服务市场显现。
在人工智能、大数据等技术的发展带动下，智能家居目前正处于市场启动期，多种智能产品出现。智能音箱、机器人、智能电视等产品抢夺智能家居控制中心地位，智能音箱产品率先验证其作为控制中心的可行性
智能家居虽然是主流趋势，但产品本身智能化程度低，使用体验差，另一方面，消费者对智能家居产品仍处于观望态度，市场需进一步加强教育目前智能家居中鱼龙混杂，各自为政，没有统一的标准，各个产品成为信息孤岛，智能家居平台初步搭建完成，智能家居体系亟待完善


中国智能家居产业链鱼龙混杂，互联互通是主要问题
垂直于硬件创新领域的O2O平台,为硬件创新创业者提供硬件创新资讯、供应链知识、供应链需求对接
通过结构化的综合布线系统和计算机网络技术，将各个分离的设备、功能和信息等集成到相互关联的、统一和协调的系统之中



传统硬件企业、互联网企业正借助自身产业链、云计算与大数据技术、资本、渠道、影响力等优势，建立智能家居系统平台，将智能家居设备间相互孤立的数据和信息打通，通过分析数据连接个性化服务，实现数据与服务盈利

传统硬件企业制造智能家居市场主要产品(白电、黑电、小家电、安防产品)、早期参与者，正在向智能化转型。包括家电厂商、安防控制设备商等

平台服务型互联网企业是开放能力型企业，凭借雄厚的技术实力和云服务能力为硬件企业提供交易平台、产业链整合、云平台、开放能力、大数据服务等支持
生产智能手机、智能家电、型创业企业为主，提供家居后市场O2O服务，占据智能家居市场的长尾部分
单品智能硬件或者提供件产品切入智能家居市场。如多屏多终端代表型企业-小米
家居与用户间的触点，正积极与平台服务型、消费电子型互联网企业合作，推动智能家居落地
和互联网及硬件企业外，市场的参与者还包括设计师和消费者。消费者除了购买产品，还肩负着反馈以及带动市场的一定作用


目前各大厂商积极布局参与到市场的前装部分，房地产厂商已经不止于房间内部的整体装修，而是到房子整体的智能设计

单个智能家居产品具有孤岛效应，融入整体装修或局部装修才能产生后续价值。未来智能家居厂商将与房地产开发商、装修公司、酒店、旅馆等进行紧密合作，更多进驻前装市场
目前有些房地产厂商已经不止于房间的内部整体装修，而是通过提供可移动的墙体，提供整套房子的智能解决方案

智能家居厂商将与房地产开发商、装修公司、酒店、旅馆、青年公寓合作，进行整体或者部分房间智能装修家居体验并获取较全面的用户数据信息景的智能化服务

特点：一次性投入成本多，提供较完善的智能
重点应用领域：智能安防和卧室、卫生间等场

智能家居厂商将与房地产开发商、连锁酒店、连锁旅馆合作，侧重安防服务
特点：以轻量级、小型化、便携智能家居设备，





男性智能家居用户占比比女性高出20.4%，男性对于智能家居中控制部分的内容更有倾向性
35岁以下智能家居用户占比高达65.3%，其中24-35岁为35.4%，24岁以下为29.7%，智能家居的用户偏年轻
智能家居用户中，中高消费群体占比较高，达到42.1%，中等消费群体次之，为26.1%
一线和超一线城市用户占比达到56.9%，超一线城市主要是北上广深


智能家居人群更偏爱综合电商和娱乐，更为注重生活品质



除广州、上海、北京和深圳外，成都、武汉、南京、杭州和福州也是智能家居TOP活跃城市



米家、360智能摄像头、小米盒子遥控器、和家亲和小蚁摄像机在2018年第四季度用户活跃人数最多，其中米家遥遥领先其他厂商


在高频使用的智能家居应用中，“视觉”控制、“语音”控制和“触觉”控制是用户最习惯性方式

摄像头进行监控，手机控制智能家居和智能音箱播放是用户启动最多的三大主流硬件


智能家居APP产品的使用与用户的生活习惯密切相关，在早、中、晚三个时间形成一定的使用高峰

用户在早、中、晚三个时间形成一定的使用高峰，智能家居APP产品的使用与用户的生活习惯密切相关，一般在用户休息或是频繁进行家庭工作的早、中、晚会形成智能家居APP产品的使用高峰




趋势一：以数据为核心，向核心盈利模式靠拢

未来智能家居行业的核心盈利模式将是：以智能家居产品为触角，获得消费者的生活习惯数据，进行数据挖掘和分析，将分析结果与第三方服务商对接，向消费者提供个性化线下服务
根据房主的行为和偏好分析结果，家政服务员将能定期提供个性化服务智能家居设备将能检测自身故障，并将故障数据发送给售后服务中心
教师可以结合学生在家在校学习行为和成绩数据分析，制定个性化培训计划智能冰箱将判断食材存量，并根据用户偏好、季节推荐食材，用户可一键下单
智能家居设备将个人健康数据与社区医院共享，医生可监测用户的健康状况，并适时提供上门服务
提供更多的休闲娱乐服务，如智能家居电影院，独立K歌音响效果和VR，AR等游戏体验活动


趋势二：技术的发展助力智能家居场景实现，如5G可以使得大量终端设备进一步连接
Analysys易观分析认为，智能家居场景涉及到大量设备的网络连接，对网络的连接密度指标有较高的要求，现有的4G环境难以满足对智能家居场景的全方位渗透，随着5G时代的来临，智能家居场景有望快速落地，重构人们的生活方式


趋势三：数据贯穿产品与服务，智能硬件产品以单品出发，向多样化服务发展

数据成为智能家居发展的基础，海量的用户数据、用户控制数据，以及传感器的技术发展下，用户的行为数据都将通过智能硬件进一步积累

物联网及人工智能技术不断发展，传感器、射频、语音交互等多种细分领域技术发展为万物互联奠定了基础，为人机交互、机器与环境交互奠定了基础
人、产品和科技三者融为一体，互为补充。满足人需求的多样化产品和日益提高的技术水平，带给人越来越多的便利，同时也培养出更具有服务意识，更加规范和广泛适用的未来

智能家居单品不再是信息孤岛，而是组成相应的智能家居场景化系统，从日常生活场景中收集用户数据，提供精准的个性化服务，智能家居将成为完整的体系
手机成为主要的控制终端，机器人、智能音箱等其他控制中心崛起，语音交互发展，平台地位凸显，手机APP开始弱化
智能家居发展将遵循以下发展路径，现在正处于单品智能化的扩张阶段，并逐渐向智能产品互联互通方向发展。优质智能家居产品率先进入家庭，厂商之间各自为战下，家居产品仍无法完全实现互通互联


