



18年12月27日，工信部发布《车联网（智能网联汽车）产业发展行动计划》。文件指出，车联网（智能网联汽车）产业是汽车、电子、信息通信、道路交通运输等行业深度融合的新型产业形态。我国车联网产业已进入发展快车道，产业规模不断扩大，但关键核心技术、产业生态、法律法规等领域仍存在不足。此次《行动计划》提出五点主要发展任务：
1）突破关键技术，推动产业化发展；2）完善标准体系，推动测试验证与示范应用；3）合作共建，推动完善车联网产业基础设施；4）发展综合应用，推动提升市场渗透率；5）技管结合，推动完善安全保障体系。
智能网联汽车发展前景清晰，已临近质变节点。最新发布的《行动计划》对于阶段性发展目标做了明确表述：

第一阶段，到2020年，将实现车联网（智能网联汽车）产业跨行业融合取得突破，具备高级别自动驾驶功能的智能网联汽车实现特定场景规模应用，车联网用户渗透率达到30%以上，智能道路基础设施水平明显提升。
第二阶段，2020年后，技术创新、标准体系、基础设施、应用服务和安全保障体系将全面建成，高级别自动驾驶功能的智能网联汽车和5G-V2X逐步实现规模化商业应用，“人-车-路-云”实现高度协同，人民群众日益增长的美好生活需求得到更好满足。




在政策及行业自然需求的推动下，传统汽车整体向智能网联变革，并逐步走向无人驾驶已成为确定趋势。随着产业变革提速，智能网联汽车渗透率提升将打开千亿级市场空间。据赛迪智库数据，17年我国ADAS渗透率仅约3%-6%，随着技术进步与市场成熟，我们判断2019年智能网联汽车即将进入市场规模迅速扩容的窗口期，率先受益的包括车联网、ADAS、高精度地图等核心环节的供应商。


车联网，也即以汽车作为终端，实现多种联网方式，统称为V2X，包括汽车与汽车互联（V2V，即Vehicle-to-Vehicle）、汽车与路边基础设施互联（V2I，即Vehicle-to-Infrastructure），汽车与行人互联（V2P，即Vehicle-to-Pedestrian），汽车与云端互联（V2C，即Vehicle-toCloud）等。


当前全球车联网产业以智能网联汽车为核心，即智能汽车+V2C；未来车联网将循两条线路逐步发展成熟：

纵深向，车载信息系统智能化程度快速提高，云端提供的内容及服务进一步丰富；横向拓展，实现真正V2X。V2V、V2I、V2P更贴近自动驾驶的情景，也是实现车路协同、建设智慧城市的核心内容，仍处部署阶段，拥有巨大市场价值。


车联网已成为公认的巨大蓝海市场。，2016年我国车联网市场规模突破2000亿元，占物联网领域总市场规模约30%。到2020年，90%的汽车将具备互联网接入功能，汽车与网络相联用户将超过4000万人，渗透率将超过20%，市场规模将突破4000亿元；到2025年，每一辆新车都以多种方式联网，将实现车联网全面覆盖。


车联网是“端管云”组成的三层架构：技术层面来讲，“端管云”分别对应三种特性：节点特性、移动特性以及数据流特性。

端：端系统是汽车的智能传感器，负责采集与获取车辆的智能信息，感知行车状态与环境；是具有车内通信、车间通信、车网通信的泛在通信终端。管：解决车与车（V2V）、车与路（V2R）、车与网（V2I）、车与人（V2H）等的互联互通，实现车辆自组网及多种异构网络之间的通信与漫游，在功能和性能上保障实时性、可服务性与网络泛在性，同时它是公网与专网的统一体。云：车联网是一个云架构的车辆运行信息平台，它的生态链包含了ITS、物流、客货运、危特车辆、车辆管理、汽车制造商、4S店、车管、保险、紧急救援、移动互联网等，是多源海量信息的汇聚，因此需要虚拟化、安全认证、实时交互、海量存储等云计算功能，其应用系统也是围绕车辆的数据汇聚、计算、调度、监控。

节点特性：代表车辆自有硬件具备强大的计算能力和充足的存储能力，能够有效应对复杂的信息处理；移动特性：是指在行车过程中，由全部车辆构成的通信网络的拓扑结构在时刻快速变化着，但是由于车辆轨迹在一定程度上是可控的、可预测的，因此网络结构亦会以一定规律变化；数据流特性：体现在车辆性能数据、行车地理数据、交通路况数据等在网络中不断传输，通信负载呈波动变化，并有可能突然增大




狭义车联网意指车载资讯系统（Telematics），是无线通信、大数据云计算、人工智能、移动智能终端等技术与汽车的融合，旨在提高用户体验、加强汽车智能化程度。当前全球车联网产业主要商业模式均属于狭义车联网范畴，商家为用户提供的车联网服务包括导航、娱乐、辅助驾驶等内容




广义车联网意味着Telematics与智能交通（IntelligentTransportSystems，简称“ITS”）相结合。单车智能由于对技术要求较低，且拥有易于变现的商业模式，因此先于智能交通发展，但长远来看实现了V2V与V2I的广义车联网才是车联网的完全状态。2016年我国智慧交通领域市场规模接近500亿元，未来有望保持21%复合增长率，2020年市场规模将突破千亿。狭义车联网，也即单车智能是实现智慧交通的基础。随着智慧交通以及无人驾驶发展进程加快，车联网将不断打开新的巨大增量市场。


车联网使汽车成为继手机、电脑之后另一重要联网终端，入网后也将极大拓展汽车作为代步工具的单一职能。当前车联网商家，以满足驾驶员以及乘客多样化的需求，其中娱乐、自动驾驶以及安全性相关是较为受重视的三个功能，未来五年市场空间将继续增长。


汽车市场需求的转变同样影响了车联网市场的扩张潜力。360提供的2016汽车行业研究报告显示，25-34岁男性是目前我国汽车行业主要消费人群。而根据ArthurD.Little对全球部分国家年轻人的调查，中国、韩国和日本消费者对智能汽车领域的兴趣很高，其中中国仅有约10%的人群表示明确不会使用智能汽车


我国汽车消费人群对于智能联网联汽车有浓厚兴趣。从具体功能来看，离合、刹车和油门协调使用、及时做出危险应对反应以及解决交通拥堵是中国网民较为期待智能联网汽车能够解决的问题，与之相关的包括智能驾驶舱、智能尾舱以及ADAS等产品已在部分国内外车型中实现了搭载。


国内外主要汽车电子厂商相继将产品和研发重心由后装市场转移到了前装市场。在前装市场的渠道优势以及技术实力将直接决定汽车电子厂商在产业中的话语权。随着车联网相关技术不断取得突破，硬件成本周期性下降以及消费者的需求驱动，车企对车联网产品的接受程度快速提高。同时随着国内自主品牌车企的迅速崛起，配备前沿车联网功能也成为内资车型体现差异化与竞争力的手段。


与美国、日本等发达国家相比，国内车联网起步较晚。我国政府2010年首次于国家文件中提出发展车联网产业，近年政策利好不断出台，国内众多厂商积极布局车联网领域，与外资厂商实力差距不断缩小，“弯道超车”有望实现。






自动驾驶是车联网未来终极落地形式。依照自动驾驶自动化程度，国际惯用标准SAEInternational（国际自动机工程师学会）将自动驾驶分为Level0到5共6个等级。


全球范围内，当前技术水平可支持Level2与3过渡时期的自动驾驶，即系统提供方向（车道保持）和加减速（自适应巡航）的辅助驾驶支持，整体驾驶动作仍由驾驶员完成，目前国内外市场主流自动驾驶汽车的配置保持在Level2级水平。
我们预计真正无人驾驶将于2025-2030年间实现。而2019-2020年起，自动驾驶产业将进入爆发式增长阶段，配备ADAS等自动驾驶核心模块的车机产品前装渗透率逐步提高，成为新车标配。


近年来全球互联网巨头纷纷切入车联网产业，并与传统汽车厂商在自动驾驶领域展开深度合作。自动驾驶发展进程显著加快，预计2017年将有多种Level3的车型进入市场，Level4及以上的智能汽车也将在未来5-10年内进入消费者视野。
谷歌以及特斯拉在该领域最早进行探索，国内百度的无人驾驶业务走在行业前沿，乐视汽车、长安汽车等车企也已展开全面布局。






数观天下是一家专业数据分析、行业讨论的互联网咨询机构，现已为互联网企业、电商、零售、教育、医疗、金融等多个领域进行数据分析。
未经允许，不得对本报告进行改造和加工。如有转载或引用，需及时与我们联系并标明出处。
