



2019年3月，我国数字经济指数环比上升6.8%，录得575。从表二可以看出数字经济指数各一级指数对总指数增长的贡献度，本月数字经济指数的上升主要由于基础指数的上升，产业指数、溢出指数、融合指数和基础指数分别对总指数贡献-0.3%、-1.1%、2.2%和6.1%。




四个一级指数自2016年以来的变化见上图，2019年3月，产业指数下降，指数录得380，环比下降1.3%。溢出指数录得118，环比下降5.1%。融合指数和基础指数分别录得208和137，环比分别上升10.5%和26.3%。总体来看，我国数字经济产业投入近期略有下降，数字经济其他产业的融合持续深入，数字经济基础设施投入继续快速上升。


我们对数字经济产业进行了细化，具体分为互联网+产业、大数据产业和人工智能产业，可以更加清晰的看出每个产业的具体发展情况。2019年3月，互联网产业、人工智能产业和大数据产业指数分别为200、516和426，环比分别下降0.6%、1.6%和1.3%，本月三大数字经济产业投入和上月比均略有下降。


工业、商贸业、服务业和金融等行业里数字经济和实体经济的融合体现为工业互联网、智慧供应链、共享经济和金融科技，我们根据这四个领域的劳动、资本和科技投入情况来衡量融合的程度。
2019年3月，工业互联网、智慧供应链、共享经济和金融科技指数分别为370、145、164、154，环比增速为4.6%、0.8%、8.1%、47.3%，均环比上升。工业互联网和共享经济领域投入保持较快增速，金融科技领域投入本月继续大幅回升


2019年3月，我国全行业溢出指数和制造业数字经济溢出指数分别录得118和106，环比均有所下降，分别下降5.1%和8.3%。全行业和制造业溢出指数继续同步下降。


2019年3月，数据资源管理、互联网基础设施和数字化生活应用普及程度三个方面的指数分别为108、134和168，环比分别上升7.8%，129.2%和1.2%。数字化生活应用普及程度继续稳步提高。数据资源管理指数开始回升，互联网基础设施指数继续大幅回升，本月数字经济基础设施投资显著回升。


2019年3月，数字经济指数前五名为广东、北京、上海、江苏和浙江，指数分别为2315、1249、1199、925、770，环比均有所上升。前十名省份中，山东超过安徽，排名上升到第六名。湖北超过四川，排名上升到第八名。排名最低的五个省份为贵州、新疆、宁夏、青海和西藏，指数分别为77、57、36、36、25。


数字经济产业指数度量大数据产业、人工智能产业和互联网产业本身的发展情况。从图8可见，2019年3月，全国各省数字经济产业前五名为广东、北京、江苏、上海和浙江，产业指数分别为4.11、3.45、3.21、3.07、2.88，均有小幅下降。本月前十省份中，广西从第六名下降到第十八名。山东从第十名上升到第六名。本月产业指数最后五名为新疆、海南、青海、宁夏和西藏，指数分别为0.61、0.57、0.39、0.38、0.30，除海南外，环比均有所上升。数字经济产业指数各省之间差距收窄。


数字经济溢出指数度量当期其他产业利用数字经济产品作为中间品的比例，可以理解为数字经济产业对其他产业的推动作用。从图9可见，2019年3月，全国各省溢出指数排序，前五名为北京、上海、广东、江苏和天津，指数分别为9.3、8.7、8.5、8.5、8.3。本月天津排名继续上升到第三名。此外，江苏排名上升，广东和上海排名略有下降。本月后五名分别为新疆、甘肃、内蒙古、西藏和贵州，溢出指数分别为5.1、5.1、4.9、4.8、4.6。


数字经济基础指数度量从数据的获取、传输、存储和使用四个角度来度量数字经济基础设施的增长。从图10可见，2019年3月，基础指数前十名与上月保持一致。前五名北京、浙江、天津、上海和广东指数分别为0.95、0.92、0.91、0.91和0.91。后五名为宁夏、甘肃、新疆、西藏和青海，指数分别为0.75、0.73、0.70、0.70和0.69。


数字经济融合指数从当期工业、商贸业、服务业和金融等行业里数字经济和实体经济的融合，具体体现为工业互联网、智慧供应链、共享经济和金融科技等方面，度量了融合的程度。
从图11可见，2019年3月，全国各省融合指数排序，前五名为广东、海南、上海、北京和山东，融合指数分别为80、56、48、43、41。本月广东融合指数显著上升，排名上升到第一名。山东超过江苏和安徽，上升到第五名。本月后五名为吉林、新疆、青海、西藏和宁夏，指数分别为30、29、28、27和26。


本月，我们发现各省互联网基础设施指数连续两月显著上升，我们将各省互联网基础设施指数近两年的情况拿出来进行对比，看哪些省份近期互联网基础设施投入上升较快，图中黄色柱子是各省2017年3月的互联网基础设施指数，蓝色是各省2019年3月互联网基础设施指数，绿色线条是各省近两年增长幅度，我们将各省按照2017年各省互联网基础设施指数从大到小排列。广东、山东、北京、四川和河南在2017年位居前五位，新疆、重庆、海南、宁夏和西藏位居后五位。从近两年的发展情况来看，指数增幅更高的是在2017年偏低的省份，这两年增速最快的省份是云南、山西、江西、重庆、安徽、北京和西藏等省。除新疆和海南外，2017年指数较低的省份到了2019年指数都大幅提升。而2017年位居前列的陕西、吉林、浙江和四川等省增速相对较慢。
这表明，在数字经济基础设施的建设上，我国各省的增长又一次出现了赶超模式，即基础设施较差的地区，其投入的增速更快，这更加有利于我国数字经济的平衡发展，再次印证了数字经济的反马太效应。




智联、51job、前程、猎聘、拉勾、58同城、赶集等互联网招聘网站，专利与专利转移中心，各地工商局，私募通、投资中国等风险投资网站，各类招标网站


查询详细数据，敬请联络：
版权声明:“中国数字经济指数”是由财新数联研发，按月度发布。该指数作为新经济系列指数（NEI）的子指数，利用网络大数据挖掘手段，度量了由信息技术革新驱动的数字经济的增长。力图通过对各类数字经济指数的计算，有效真实的展现数字经济对社会效率的推动作用，准确把握数字经济发展的趋势，为政府、企业和投资者提供重要参考依据。详细信息敬请浏览http://index.caixin.com/nei关于财新智库：财新智库成立于2015年8月，以“成为新经济时代中国金融基础设施建造商”为愿景，打造集研究、数据、指数为一体的高端金融服务平台。作为财新的重要一翼，财新智库致力于对中国宏观经济结构调整、资本市场国际化、中国产业走出去和金融科技健康发展的问题的一揽子解决方案，为金融机构和企业客户提供量身定制的合作方案，提升企业价值，实现突破性发展。
关于BBD:BBD（数联铭品）是行业领先的大数据解决方案提供商，紧密围绕新经济，通过动态尽调、信用评级、风险定价和经济指数四个步骤，BBD提供从微观到宏观的大数据服务。详细信息，敬请浏览：http://www.bbdservice.com


