




2019上半年：中美贸易争端与中国经济增速放缓给上海的房地产市场的发展带来压力，写字楼、商务园区和工业物业市场的需求都出现了下降，但具体原因也有所不同。

2019下半年：市场信心的回暖及支持性政策（如减税与加速开放）及措施（如科创板）的落地，将使市场需求企稳，但平均租金仍有下调压力。不同相关方预计将采取相应策略应对：
对成本较敏感的租户可考虑在次中心区与商务园区寻找合适的租赁机会，或寻求更好的续约条款；
部分开放商可考虑将新项目延迟入市时机，从而避免激烈的租赁竞争；
有招商引资需求的业主方可考虑引进产业和落税要求二者间的平衡，以更好满足成长型企业的发展要求。




上半年需求走弱，全年供应量较大

市场信心回暖与支持性政策预计将使下半年的净吸纳量企稳。
部分开发商计划推迟新项目入市，以避免激烈的租赁竞争。


整体平均租金承压，下半年将迎结构性下调

需求下滑与较大供应量使平均租金承压。

2019-2021次中心区新增供应量约400万平方米，使全市租金结构性下调。


静安租金表现较好，浦东需求预计将回暖

平均租金整体均承压，但静安子市场仍保持增长

除陆家嘴外，核心区空置率均维持在较低水平

金融行业仍受抑制，使浦东需求走低。但随金融开放加速，下半年有望企稳


医疗与TMT引领增长，高品质新项目表现较好
13,000前滩时代广场10,800前滩世贸三期前滩时代广场

TMT、医疗、高端制造业企业为需求主要增长点
外资企业受政策驱动，保持活跃与扩张态势
具交通优势、高品质新项目整体表现较好；

前滩区域吸引大型跨国企业，租赁交易活跃
KonicaMinolta高端制造7,000FederalMogul辉门高端制造4,000灵活办公5,200




需求放缓，空置率略有攀升

上半年上海商务园区市场的租赁需求有所下降，下半年预计将反弹

考虑到全年新增供应，空置率将于年末小幅升至18.2%


租金小幅回调，但年内有望微升

受需求放缓的影响，上半年租金小幅下调；

下半年由战略性新兴行业及科创板等措施带动，全年租金有望同比微升。



业主间的竞争提升了租户的议价能力，诸多头部企业借机扩张。

预计下半年集成电路、人工智能、生物医药、信息技术等领域在国家战略与科创板的影响下，产业链上下游企业将带动市场需求



漕河泾、张江与金桥的需求保持稳健；但受新增供应影响，张江的空置率略有上升。

租金整体承压，市北表现较好。




体验式消费不断推陈出新引入“首店“提升消费者体验度


200,000(2个新项目）

但由于年内供应量较大，年末空置率或将被推升


新增供应非核心化，全年租金将结构性下调




新零售推动下，前置仓需求将持续增长



继上半年一个项目被拆除后，预计下半年有
税收要求与较高的租金使部分成本敏感型租户考虑迁移


租金走平，全年增速有所放缓

尽管空置率攀升，租金仍保持稳中微升。

2019-2021年期间，租金增速将明显放缓至2.0%以下。


