





我的整个职业生涯中，我一次又一次地见证了音乐将我们聚集在一起的强大力量。虽然语言和文化各异，但音乐超越了国界，把我们紧密连接在一起。今年的全球音乐报告探讨了音乐是如何迈向前所未有的真正全球化的。通过艺人、唱片公司及其合作伙伴的不懈努力和贡献，如今来自充满活力的不同地区的音乐得以被世界各地的乐迷享受和喜爱。日益互联的全球音乐格局使我们得以接触到新的音乐风格、音效和艺人，而无需关注其来自何处，同时也让艺人能够享受到与世界各地乐迷互动的各种机会。随着这一征程的继续，我们必须确保创造一种良性的环境，使这一成功在未来得以持续；我们必须继续努力建立一个健康的、对所有人开放的音乐生态系统，在这个系统中音乐及其价值均受到尊重。
这是音乐行业激动人心的发展时机，我们增加了对人才和创作过程的投资。我们与艺人合作，继续推进创新和寻找与世界各个角落的听众建立联系的各种机会。
即使传统的经营方式被颠覆，我们还是成功的，我们预测到了音乐在创作和商业方面的发展趋势，并继续投资于我们的艺人，通过不断转变自己，推动创新并积极塑造我们的未来。
在注意力经济中，即使是最独特、最引人注目的人才也需要放大才能脱颖而出。我们拥有音乐创作的专业知识、全球影响力和文化影响力，以确保我们的艺人不仅仅歌被人喜爱，还能得到全世界粉丝真正的参与、反馈和关注。




2018全球音乐市场数据7前言-弗朗西斯·摩尔8全球榜单12全球市场总览152018年按格式的数据细分162018年按地区的数据细分18高潜力市场充满活力24本土音乐走向世界26个案研究：AyaNakamura27个案研究：GeorgeEzra29个案研究：JBalvin30厂牌的价值36培育公平市场，让音乐持续繁荣

2019国际唱片业协会版权所有。所有数据、副本和图片均受版权保护，未经国际唱片业协会许可，不得复制、传播或提供。




乐以前所未有的方式走向真正的全球化。来自韩国男子乐队BTS，吸引了从首尔到里约的乐迷，哥伦比亚雷鬼歌手JBalvin如今已经在全球流行音乐精英中占据了一席之地，出生于马里的法国艺人AyaNakamura等新兴明星，均彰显了语言不是跨越国界的障碍。全球音乐界从未如此紧密相连，无论身自何处，乐迷和艺人都在紧抓新时代带来的各种机会，享受和分享各自喜爱的音乐。如今我们看到了产业连续四年实现增长，这受益于优秀音乐的涌现，这些音乐是世界各地的唱片公司与才华横溢的艺人合作的结果，唱片公司能够帮助艺人实现其创作和商业潜力。今天，这种合作形式多种多样，艺人可以在唱片公司提供的极为广泛的专业知识和资源的基础上尽情发挥。最终，在对音乐的共同热爱和相互尊重的基础上取得成功。全球增长最令人兴奋的当属推动这种增长的各个地区。拉丁美洲连续第四年实现了区域涨速最快，其中巴西等国更是一路领先。亚洲已经跻身世界舞台，中国和韩国等市场推动增长。中东
和北非如今也非常引人注目。至关重要的是，这些地区以及从中涌现出的艺人已经获益。唱片公司的投资、本地的合作伙伴关系以及不断增加的移动数据的可用性带来了丰富多样的全球格局，世界各地的乐迷越来越多地通过独特且多样的格式和服务组合来获得音乐。随着这种情况的继续，收入将返回给艺人、文化和产业后，则会激发下一轮的创作投入。唱片公司继续巩固与艺人的合作伙伴关系，提供实地的专业知识和资源，帮助艺人适应各种格局变化，并以最有效和最有影响力的方式将他们的音乐带给乐迷。要保持这种积极态势的持续，仍有许多工作要做。我们正在努力确保音乐在所有形式的使用中获得公平的价值回报。我们致力于让音乐版权在世界范围内得到认可和尊重，我们致力于建立公平的竞争环境以方便音乐创作者谈判合理的授权条款。总之，我们要努力确保音乐的这种激动人心的全球化进程的持续。








BTSLoveYourself结'Answer'
LoveYourself转'Tear'BTS


2018年，全球录制音乐市场增长了9.7％。这是自1997年IFPI开始市场数据统计以来连续第四年增长且涨幅最高的一年。
这种增长的主要动力来自付费流媒体，增长了32.9％，占总收入的37.0％。在唱片公司持续投资的推动下，全球呈现的是充满活力的多元化市场迅速发展并寻找增长的途径。在前十名中，增长最快的市场出现在亚洲和拉丁美洲（韩国和巴西），亚洲首次成为实体和数字音乐实现双丰收的第二大地区。来自这些迅速发展市场的艺人也在寻找和把握走到全球听众视野的机会。艺人与唱片公司合作，借住唱片公司的资源及唱片公司对不同音乐格局的深刻理解，实现了全球范围的成功。随着艺人及其音乐在世界各地的乐迷中得到推崇，回报的收益就会助推下一轮的创作。随着这些高潜力市场的继续发展和各种机遇的把握和实现，打好基础以支持其可持续的长期发展愈发显得重要。音乐的版权必须得到认可和尊重，音乐的价值无论其使用方式多么多样化都必须得以公平体现。






2018年全球录制音乐收入总额为191亿美元，比2017年增长了9.7％，涨速高于上一年（+7.4％）。
2018年，数字收入整体增长了21.1％，达112亿美元，有史以来首次超过100亿美元大关，目前占录制音乐总收入的58.9％。各种形式的数字音乐，情况有所不同，流媒体涨势强劲（增长34.0％至89亿美元），而下载则下降21.2％，在整体市场仅占7.7％。值得一提的是付费音频流媒体又一次成为了增长的主要推动力（+32.9％），付费音频流媒体在几乎所有市场均实现了增长。数字音乐现在在全球38个市场的音乐总收入中的占比过半。
表演权收入——来自录制音乐在广播组织和公共场所中使用的收入——在2018年攀升，增幅为9.8％。达27亿美元，占录制音乐行业总收入的14.0％。同步收入——来自录制音乐在广告、电影、游戏和电视中使用的收入——增长5.2％，较上一年（14.6％）涨速平缓，但保持了在整体市场中2.3％的份额。
实体收入在2018年持续下滑，下降了10.1％，目前约占市场总收入的四分之一（24.7％）。与去年一样，大多数市场的实体收入都在下滑，只有少数市场逆势而上（印度+21.2％；日本+2.3％；韩国+28.8％），实体收入在一些国家仍占市场的很大比例（分别占日本、波兰和德国市场的71％、47％和35％）。黑胶收入保持上升趋势，连续第13年增长，涨幅为6.0％，在整体市场中仍占3.6％的份额。


2018年，亚洲和澳大拉西亚成为实体和数字合并收入全球第二的地区，增长率为11.7％。付费音频流媒体（+29.5％）推动数字收入强劲增长（+26.5％），抵消了下载量的持续下降（-7.1％）。中国继前一年首次闯入全球前十名后，2018年全球排名升至第七位。该地区最大的市场日本也在之前一年下降2.9％后出现增长（3.4％）。这得益于流媒体的增长（+32.6％）以及实体收入恢复增长（+2.3％）。韩国（+17.9％）和澳大利亚（+11.0％）也增长显著。
拉丁美洲增长了16.8％，再次成为全球增长率最高的地区。该地区符合全球趋势，实体收入（-37.9％）和下载量（-45.0％）下降，但流媒体涨势强劲（+39.3％）。巴西是拉丁美洲最大的市场，继续保持上升趋势，增长15.4％，并成为全球前十大市场中数字增长率（38.5％）最高的国家之一。智利、墨西哥和哥伦比亚也取得了显著的增长，分别增长了16.3％、14.7％和9.0％。


流媒体收入，特别是来自付费订阅流媒体的收入，在2018年继续增长，所有地区在这一领域均实现增长。不同市场的总体增长趋势更加多样化。
欧洲2018年的增长幅度不大（+0.1％），该地区各国的情况各不相同。一些北欧市场有所增长，瑞典和挪威分别增长2.8％和1.7％，奥地利（+20.0％）和爱尔兰（+7.5％）等市场则涨势强劲。德国是欧洲十大市场中唯一一个收入下滑（-9.9％）的国家，主要是因为德国一直是实体主导的市场，尚处于市场转型期，英国（+3.1％）超越德国，成为该地区的最大市场。总体而言，欧洲的付费流媒体增长了29.2％，实体收入下降了19.4％，下载收入下降了24.3％。该地区的表演权收入下降了6.7％，较其他地区下滑显著，导致该地区整体增长放缓。
北美保持了两位数的增长，增幅为14.0％，略低于2017年（+17.1％）。强劲的流媒体增长（+33.4％）抵消了实体收入的下降（-22.0％），实体下滑的速度明显高于上一年（-4.3％）。虽然加拿大增幅不大（+0.5％），但美国增长了15.0％，并保持了其作为全球最大音乐市场的地位。美国数字收入占主导地位（占录制音乐收入的74.2％），增长最快的格式是付费流媒体，占其数字收入的一半以上（59.4％）。


唱片公司投资水平的增加以及基础设施的不断提升推动了高潜力市场的蓬勃发展。作为这一过程的一部分，唱片公司致力于将其艺人的音乐最大限度地带给真正意义上的全球听众，同时乐迷们可以轻松享用到在世界各地发现和发展起来的更加多样化的正版音乐。
就录制音乐而言，高潜力市场通常被归类为人口数量巨大的国家或地区，人口可多达数千万，甚至数亿。这类市场虽然日趋互联，并且越来越数字化，但音乐的人均消费量，特别是合法和付费消费量，远低于成熟和发达市场。但综合来看，在这些市场中，市场渗透率只要稍有提高，便会极大提升全球流媒体用户数。在唱片公司的带领下，发展高潜力市场的过程就是为艺人和乐迷同时提供实质利益和机会的过程，通过引入资源并专注于本地投入，在世界各地为音乐和消费者铺路搭桥。
环球音乐市场开拓执行副总裁AdamGranite说：“每个市场都需要用一种独特的方法加以对待，但我认为在所有这些高潜力市场中最令人鼓舞的是本地曲目增长显著。”他继续说，链接这些地区的一个共同纽带就是“寻找到才华艺人的决心、当地团队的重要性以及长期投资的意愿”。华纳音乐首席全球营销官JeremyMarsh表示：“许多人预测全球化了的音乐流媒体领域将会出现英美曲目充斥其他市场。不过，虽然英美艺人的国际机会有所增加，但我们也看到了反方向的音乐走向，比如来自拉美和韩国等市场的音乐已经走出去，来自非洲等地区的音乐也开始有了这样的趋势。”
每个市场都需要用一种独特的方法加以对待，但我认为在所有这些高潜力市场中最令人鼓舞的是本地曲目增长显著。


有了流媒体，人们就可以真正深入了解拉丁音乐，这对艺人来说非常棒，对文化也很有益。
现在，我们拥有一个庞大的基础设施来跟踪全球的音乐消费趋势，了解我们的艺人如何与不同市场的乐迷互动。”所有这些，Lopes继续说道，是发展艺人全球职业生涯的关键：“我们与20个市场中的40,000多名乐迷交流，这个数字每个季度都在增长，目的是为了了解音乐消费的变化情况。这些市场中的乐迷偏好是什么？他们如何消费音乐？我们的艺人在这些地方的形象如何？如何优化我们的艺人在这些地方的宣传活动？”索尼音乐娱乐全球数字业务及美国销售总裁DennisKooker阐释了对每个音乐市场的这种深入了解的必要性：“如今世界的互联性程度之高前所未有，特别是在我们发布音乐的方式上，每个市场的商业发展有很大的不同，我们不能错误地采取一刀切的做法。”

在拉丁美洲，我们的A＆R团队持续致力于打造全球热门歌曲’
如今，唱片公司开始着力挖掘之前只关注本地区发展的市场中的艺人，不仅让这些艺人在本国大获成功，还会通过互联互通的集体努力向全球推广。华纳音乐拉美和伊比利亚总裁IñigoZabala说：“在拉丁美洲，我们的A＆R团队从第一天开始就在持续致力于打造全球热门歌曲；这是一种新理念，也是我们的工作重心。”
索尼音乐娱乐公司旗下分销公司TheOrchard的首席运营官ColleenTheis说：“我们在世界各地设有40个办公室，并一直在寻找优秀的本地音乐，令人兴奋的是，今天我们已经能够跨越国界，向人们介绍传统意义上认为根本不属于该国文化的音乐。”Orchard的首席执行官BradNavin认为，这主要受大量年轻音乐爱好者更愿意使用流媒体服务的推动：“流媒体平台上新一代的音乐乐迷更加年轻，理念完全不同。他们更着眼于世界，认为无论语言如何，伟大的音乐都能超越国界。”Granit在谈及英美艺人越来越全球化时说道：“我们的本地团队会积极帮助扩展我们艺人的听众群，这类优秀曲目如今可以进军世界上以前无法到达的或是虽然可以到达的却无法盈利的市场。现在，就访问量和服务质量而言，这类市场与世界上的其他主要市场已经不分上下。”环球音乐全球信息高级副总裁GabrielaLopes解释了唱片公司如何利用自己的网络和资源来充分了解全球音乐用户和音乐消费的：“


这些国际范围内的成功故事有助于形成良性循环，从而催生更多本地艺人的出现。Zabala说：“拉丁美洲也能产生自己的全球热门歌曲，而且歌曲还是我们自己的语言，反映的是我们自己的文化，这会在我们的艺人及其乐迷中间产来一种地区自豪感；激励他们成为其中的一部分。”索尼音乐娱乐拉丁伊比利亚主席兼首席执行官华纳音乐亚洲区总裁SimonRobson介绍了唱片公司如何与数字服务提供商（DSP）合作，以帮助进一步推动发展中地区的市场，鼓励乐迷转向付费订阅：“我们尽可能密切地与所有提供商合作，以帮助提升这些国家/地区的流媒体服务。我们会与DSP一起策划活动，或让我们的艺人参与宣传。这是一个循序渐进的过程，我们渴望参与其中。”
AfoVerde认为该地区有着丰富的音乐传统：“我们一直有很棒的本地音乐：阿根廷的探戈；西班牙的弗拉门戈；巴西的波萨诺伐；墨西哥的马里亚奇；哥伦比亚的瓦伽娜多；加勒比的萨尔萨。”“现在的情况是，流媒体的出现可以让这些音乐更方便地获得，人们能够真正深入地了解拉丁音乐，这对艺人来说非常棒，对文化也很有益。”
付费流媒体不仅提供了发现新音乐的途径，还可以让音乐盈利。索尼的Verde指出，巴西是一个最好的例子。他说：“毫无疑问，巴西的音乐消费量一直都是巨大的，这是一个从心底里热爱音乐的国家，但是，由于侵权问题，音乐的价值并未得到体现。当流媒体这种音乐消费形式流行开来后，结果令人振奋。我们看到巴西音乐市场不断壮大，这就让我们能够继续投资巴西的艺人。”他还强调了为培养当地艺人所做的努力。“我们非常关注发展国内曲目。从亚洲各国的数字音乐市场的发展历程来看，大多数国家一开始都是国际曲目的使用占很大比例。那是因为早期的使用者往往都是城市里受过良好教育或经常出国的会讲英语的用户。”“我们现在发现，随着流媒体受众群体的扩大，对国内音乐的需求越来越大。我们正试图通过大量投资本地艺人和曲目来满足这种需求。”
环球音乐拉丁美洲和伊比利亚半岛主席兼首席执行官JesúsLópez也认为巴西是一个尤其充满活力的市场。“多年来巴西一直像是一个沉睡的巨人，现实情况是，它的人口超过2亿，而且是一个热爱音乐的国家。”“现在它更加开放，也更加与世界互联，如今可以看到巴西艺人和西班牙艺人以及英国艺人之间的更多合作。我第一次觉得巴西有可能成为令人难以置信的拉丁音乐出口国。作为其中的一部分，我们加大了对新艺人和新曲目的投入，这是发现世界明星的关键。”


在BTS和BlackPink等K-pop艺人爆红的推动下，韩国音乐市场正在从“潜力市场”向“强大市场”转变。Spotify尚未在该地区推出（主流流媒体服务是本地的DSP，Melon），但其播放列表表明该国的国内曲目已经跻身世界各地的音乐市场。该公司的数据科学家DavidErlandsson说：“一开始，K-pop曾一度是我们新加坡编辑的重点关注领域之一。这些播放列表最初是为东南亚市场创建的，但由于播放列表没有国界，K-pop的流行随即遍及世界各地，现在已经成为了全球热点。“在2018年，在秘鲁、加拿大、法国和土耳其等市场，K-pop艺人流媒体收听量均已过亿。”
索尼音乐中国董事总经理陈国威表示：“中国市场非常令人兴奋，数字化转型还在持续。重要的是，由于整个行业的共同努力，付费用户数量有所增长，不过在14亿人口中，我们仍只有大约3300万订阅用户。”就曲目的流向而言，陈认为好的开始已经出现。“越来越多的国际艺人被邀请作为选秀节目的评委，有时作为参赛者，因此愿意来中国发展的西方艺人人数有所增加。”他介绍了短视频内容让音乐火爆网络的重要
性。短片形式的视频及其对西方艺人的推广作用，在索尼音乐去年的一个成功案例得到了很好的体现。陈介绍说：“OllyMurs的歌曲ThatGirl被一个小镇上的小男孩所用，试图吸引一个女孩对他的注意。这个视频迅速蹿红，这带动了Olly的流媒体量，并帮助在ThatGirl在QQ上连续三个月蝉联第一。”陈继续解释说，Murs对此作出回应，引起了媒体的关注，他到访中国时，媒体都争相采访他。同时，他认为，希望走出国门的中国艺人不应总是追求西方艺人的风格：“中国艺人经常选择唱英文歌以进军国际市场，但英语毕竟不是他们的第一语言，所以在这个意义上，他们无法与西方艺人竞争。我相信还有另一个角度。就像我们在韩国看到的那样，将C-Pop介绍给西方观众，让他们了解并爱上这种音乐，以这种方式让我们的艺人登上全球舞台。”索尼音乐娱乐澳新地区董事长首席执行官及亚洲区总裁DenisHandlin补充说，唱片公司需要因地制宜才能在亚洲取得成功。他说：“对该地区的所有市场采取同样的方法是有缺陷的。我们与产业链各方面的当地合作伙伴打交道，通过聆听和学习，有了很多收获。每个国家都是独一无二的，拥有自己的文化，每个国家的乐迷想要的东西也不一样。”

我们研究、学习，我们不会沉溺于‘我们的’模式’
华纳音乐东欧、中东和非洲地区执行副总裁AlfonsoPerezSoto表示：“非洲、印度、中东和东欧等地区的年轻一代热衷新技术，互联的需求与日俱增。这将彻底改变我们行业的格局。”他谈及了中东和北非地区在过去12个月中特别活跃。“出乎意料的是，该地区成为了最令人兴奋且竞争激烈的DSP市场之一，在五秒内从零跃至100英里/小时。我认为撒哈拉以南的非洲地区很快也会如此。”




我们希望进入每个市场，成为一个可信赖的本地化了的公司，帮助艺人在该地区释放出全部潜力，同时也扩大他们在世界各地的影响力。
“我认为在所有情况下，让本地DSP参与进来非常重要，因为他们对本地生态系统、曲目、媒体公司和支付方式有更深刻的了解。我们所做的就是与他们会面，结合本地的实际情况进行交流和合作。我们研究、学习，我们不会沉溺于‘我们的’模式或西方模式。”“当我们进入这些地区时，对我们所有的合作伙伴，从艺人和经纪人到DSP，我们的首要姿态就是'我们如何能帮到你'。我们希望进入每个市场，成为一个可信赖的本地化了的公司，帮助艺人在该地区释放出全部潜力，同时扩大他们在世界各地的影响力。”环球音乐中东和北非地区首席执行官PatrickBoulos对该地区的潜力充满信心，并认为厂牌的作用是多方面的。他说：“我们工作的一大部分肯定是站在签约、培养和发展当地艺人的最前沿，让他们在本土市场及境外的市场获得最大程度的成功。”“我们还游说政府建立集体管理协会，保护创作者、艺人、作家和制作者的合法权益。”他还强调了该地区艺人的全球潜力。“现实情况是，数字世界没有国界，美国、欧洲、中南美洲等地拥有大量讲阿拉伯语的人，这么看来，音乐跨国界的潜力会很大。环球音乐和其他厂牌现在面临的挑战是扩大我们在该地区的影响力，以便发现最优秀的新艺人，然后将他们推广到当地市场，同时利用全球公司的独特资源，将艺人推
在我们的所有决策及行动中，了解并适应当地文化是至关重要的。
广到世界各地的阿拉伯语市场。”华纳于2018年开设了专门的统管17个市场的中东办事处，由总经理MoeHamzeh领导。他说：“我们的第一个迫切任务是发展我们的数字业务，在服务和推广我们旗下的艺人的同时，服务于当地的DSP和其他合作伙伴。第二阶段是开始开发和签约当地艺人，支持当地文化。”“在我们的所有决策及行动中，了解并适应当地文化是至关重要的。就行业基础设施而言，这里还是有差距的，大唱片公司可以帮助缩短差距。我们不仅可以参与艺人的挖掘，还可以帮助培养经纪人、代理人、律师和版税会计师。我们希望成为该地区发展不可或缺的一部分，共同见证它成为全球商业中非常有价值的一部分，这对我们以及当地艺人和产业都有益。”环球音乐的Granite将录制音乐产业与高潜力市场的结合概况成一个主旨：责任。他解释说：“我们设定了极高的标准。当我们重新审视我们在这些高潜力市场的定位时，我们会非常负责任，尊重并最终投资于人员、艺人、基础设施和合作伙伴关系。”


本土音乐走向世界正如流媒体拥有跨越国界的力量一样，唱片公司日益全球化的影响力和思维方式已经为来自世界各地的艺人带来了国际化的机会。一方面，各地区都在培养自己的明星和到的瞩目与美国和英国的艺人相当。各厂牌艺人。他们用自己的歌声吸引本地听众，受的本地公司也会优先考虑这些艺人，并帮助他们吸引更多的国内粉丝。而另一方面，在唱片公司的鼓励和推动下，这些明星和艺人正以前所未有的自信和决心着眼于本国以外的市场。唱片公司明白，下一个世界级的超级巨星可能来世界的任何角落。






一位艺人可能在本土声名鹊起的同时也开启了国际化的征程，华纳公司法国区的签约艺人AyaNakamura就是这样的一个例子。Nakamura生于马里，幼年时移居巴黎郊区，在两种文化的影响和熏陶下长大。在法国城市音乐逐渐盛行并成为主流的时候，她开始了音乐创作。华纳音乐公司法国区总裁ThierryChassagne说：“法国说唱音乐的流行有部分原因是因为流媒体的推动，但也受到了人口构成的影响。我们这里有大片的加勒比和非洲裔社区，它们是大多数说唱音乐背后的驱动力。”“在刚开始宣传AyaNakamura时，特别是在数字方面，我们将宣传重点首先放在这些社区，然后再扩展到更广泛的市场。”“这些社区是她的社区，让她的社区支持她，这是很重要的。她是一个很有主见的人，由唱片公司单纯推动她走红而不利用她自己的根基和粉丝群体，这种想法其实是错误的——也不可能取得现在的好成绩。”Nakamura在2017年发行了她的首张专辑JournalIntime，它在法国音乐排行榜上名列第6，并获得了金唱片认证。她的第二张专辑Nakamura用她自己的名字命名，成绩更是不俗，尤其是主打歌Djadja。Chassagne解释说：“正是第一张专辑营造的局面，使得第二张专辑的主打单曲大受欢迎。Djadja在发行的第一周就在这里排名第一，并且成为了法国2019年内迄今为止女性歌手的曲目中流媒体播放量最大的一首。”Nakamura的吸引力如此之大，使得华纳音乐公司开始利用其全球的资源，为她在本国之外的地方寻找机会。华纳音乐法国区数字部总经理AlainVeille介绍了
华纳如何迅速发现Nakamura的音乐具有更广泛的吸引力的：“它很快在法国以外的地区引起了共鸣。我们在邻国工作的同事向我们询问她，他们感觉到了她的潜力。”Veille讲述了他的团队是如何与邻国的同事进行沟通并帮助他们开启推广活动的：“Aya知名度的提升以及我们为她制定的在其社区培养粉丝群体的策略，让她红遍了法国各地。然后我们再与其他国家的同事合作，以便在那些对她略有耳闻的地区提高她的知名度。”他们了解每个市场的内在差异，因此宣传活动都是基于Nakamura强大的文化底蕴而量身定做的，同时适当增加了当地的特色。Veille举了一个例子：“我们在德国录制的那一版Djadja是与当地一名名为Loredana的女性嘻哈艺人共同完成的；而这位女艺人与Nakamura具有相似的价值观，也是一个强大、独立的女人。这个版本在流媒体平台拿到了不错的成绩，同时也被列入了德国说唱歌曲播放列表。”我们的努力获得了回报。德国的电台开始播放这首歌，最终他们更青睐于播放原版，而不是新录制的德国版本。到目前为止，Djadja在全球已有超过1.9亿次音频流媒体播放量和3.15亿次视频流媒体播放量，在荷兰、德国和比利时这三个国家，这首歌的播放量已与在法国的播放量相当。最终，Nakamura的音乐及其与粉丝互动的能力，加上厂牌对她的支持，使得她能被世界各地越来越多的人所熟知。正如Chassagne所说：“这是一次全球范围内的合作。我们对这个艺人非常了解，再加上我们的专业和资源的助力，我们就能把艺人的故事完美呈现出来。当然，我们的同事也对他们所在的地域了如指掌——本地的时尚领航者、本地的媒体，因此他们可以推荐合适的宣传策略，这个项目于是就这样在全球范围内扩展开来。”
Djadja在发行的第一周就在这里排名第一，并且成为了法国2019年内迄今为止女性歌手的曲目中流媒体播放量最大的一首。


GeorgeEzra无疑是英国近五年来最具突破性的艺人之一。凭借他独特的男中音和多变的演绎风格，这位哥伦比亚唱片公司签约的艺人以纯粹、诚恳的态度分享他的音乐，这为他赢得了世界各地歌迷的喜爱。哥伦比亚唱片公司市场营销主管AlexEden-Smith解释说，当他第一次与Ezra合作时，Ezra的音乐才华和率直就被选定为厂牌初期宣传策略的基调：“我们没有把他当作一个普通的创作型歌手，这一点非常重要。他天赋惊人，声音独特，我们当时唯一要做的就是把这些全部展现出来。”Ezra的第一首单曲Budapest在英国音乐排行榜上名列第3，在美国榜单中名列前40。在这首单曲之后，Ezra发行了自己的首张专辑WantedOnVoyage。它一度在英国音乐排行榜上名列榜首，并进入了美国榜单的前20名，同时也在多个国家名列前十。截止2019年3月，这张专辑的全球销量已突破200万。随着这张专辑的发行，以及Ezra粉丝群的稳定增长，哥伦比亚唱片公司开始与Ezra一起计划后续的活动。他们于2018年3月发行了专辑StayingAtTamara’s，它在英国音乐榜单排名第一，同时也成为了2018年英国最畅销的专辑。
Eden-Smith介绍了他们对Ezra第二张专辑的宣传思路：“我们的目标是继续突出他的个性，他天生的机智和玩世不恭，这在他与粉丝的互动中是可以自然而然流露出来的。”正是这种彰显Ezra个性的渴望，才衍生出超越其音乐打造其他内容的想法。“George非常热衷于发布播客，他想制作一系列播客，在其中他将与不同的音乐人（其中有EltonJohn、NileRogers和EdSheeran）进行的对话。我们当时很愿意支持他，并让他发布的这些播客成为了当时宣传活动的核心。这不仅展现了他自己的个性，同时也吸引了其他艺人的粉丝来了解他的音乐。这形成了一个良性循环。”为了满足新一代观众的需求，宣传的方式必须成倍增长，而播客仅仅是这些新生事物中的一种。Eden-Smith解释说：“你需要不断地设想，假如有昨天第一次听到Ezra的歌、刚刚成为他粉丝的歌迷，那么他们会需要什么样的体验？对于他们来说，这是一个探索的过程，而你则必须给他们提供更多的途径去深入了解George。”“最终，对我们来说，最重要的是相信Ezra的直觉——正是他的直觉让他能够创作出想要的音乐，同时帮他找到吸引更多观众的方法。我们讨论的从来不是将他改变成别人，而是将他本人最好的特质挖掘和展现出来。”
在让他的音乐被尽量多的人所熟知的同时，我们的目标是继续突出他的个性，他天生的机智和玩世不恭，这在他与粉丝的互动中是可以自然而然流露出来的。


出生于麦德林的哥伦比亚艺人JBalvin开创了让拉丁音乐在全球范围内迅速流行的先河。在Balvin的唱片公司、经纪人和他本人的共同努力下，Balvin通过自己的独唱曲目以及与CardiB、Beyoncé和JustinBieber等艺人的一系列高调合作，以其独特的嗓音征服了全球听众，并且丝毫没有改变自己的拉丁音乐风格。环球音乐拉丁美洲和伊比利亚半岛执行副总裁AngelKaminsky介绍了他们的合作是如何开始的：“我第一次见到Balvin是在2012年。我前往波哥大会见了这位在哥伦比亚已经很有影响力的艺人，他当时在该地区的其他地方也有不小的轰动。”“见面后，我立刻被他的创作力、艺术才华和完美的职业素养所打动。他是一个如此真诚的人，而这不仅在他的音乐中体现了出来，甚至在他与其他艺人以及他的粉丝的交流中也能有所流露。”Kaminsky与Balvin的经纪人RebecaLeón展开了密切的合作。Kaminsky介绍了如何帮助Balvin从本土艺人向国际明星转变的历程：“开始时，我们关注的焦点在于让他在拉丁美洲、伊比利亚和美国的拉丁裔市场中大放异彩。而他于2014和2015年发行的热曲AyVamos和6AM实现了这一目标。”“下一步是让他成为全球知名的艺人。Balvin于2016年发行了第四张专辑Energía，其中的主打歌Ginza
他始终有一个愿景，即让拉丁音乐在不需要改用英文的情况下也可以风靡全球。他致力于在保持自己文化底蕴的同时成为一名在全球范围内享有知名度的艺人。我相信他已经实了很多。现了这个愿景，并且超越
成为了他走向世界舞台的开端。而发行于2017年、收录在2018年专辑Vibras中的一首MiGente，则让他达成了目标。”事实证明，这种方式非常成功，它将Balvin推向了新的高度，使他在世界范围内取得了成功。2018年6月，Balvin成为了Spotify上全球播放量最大的艺人；同年9月，他成为第一位在苹果音乐上获得10亿流媒体播放量的拉美艺人。两个月后，专辑Vibras摘得了拉丁格莱美奖中的“最佳城市专辑奖”。Kaminsky指出，作为一名艺人，Balvin所拥有的职业素养和强烈的自我意识是他取得成功的关键因素：“他自己有一套规则，他知道自己想要什么。他总是说：‘相信我，我知道我要去哪里’，我说：‘好的，我们会紧跟你的步伐。’”“他来引领艺术和创作的方向，我们帮助他实现短期和长期的目标；我们为他提供一系列信息，从数据分析到合作机会，但最终是他的远见和直觉吸引并驱使着我们。”公司的这种态度在Balvin决定弘扬他的母语时得以反映出来，支持他继续使用西班牙语唱歌，而谢绝了很多高知名度的、使用英语的合作机会。“JBalvin有如此多的与众不同之处”，Kaminsky说，“他始终有一个愿景，即让拉丁音乐在不需要改用英文的情况下也可以风靡全球。他致力于在保持自己文化底蕴的同时成为一名在全球范围内享有知名度的艺人。我相信他已经实现了这个愿景，并且超越了很多。”


唱片公司既是火花又是引擎，点燃和推动音乐，致力于发现和培养世界各地的艺人，并以前所未有的方式让他们可以接触到全球的粉丝。近年来该行业恢复增长的一个主要特征是唱片公司对艺人、对从业人员及对全球市场的投资水平的提高。唱片公司每年在艺人及曲目挖掘（A＆R）和市场营销方面的投入超过其全球收入的三分之一，高达58亿美元，用于发现、培养和提升艺人。索尼音乐娱乐公司全球数字业务兼美国销售总裁DennisKooker表示：“流媒体驱动的增长对唱片公司最明显的影响是，它让我们可以更加积极地投资，特别是大幅增加围绕艺人的直接投资。”华纳音乐集团录制音乐首席全球营销官
JeremyMarsh说：“这绝对是一个投资的时代：投资于艺人；投资于员工；投资于基础设施。我们投资了[主要的商品公司]EMP、[青年媒体品牌]UPROXX和[多媒体/制作工作室]TheFirepit等公司和团队。所有这些都扩宽了我们与艺人合作的方式。”ConcordMusic首席运营官GlenBarros则谈及了唱片公司在“人力和财力”两方面的投入和回报，在这个新的循坏中，资源是动态的，是真正的贡献者，而不仅是充当船在暴风雨中的压载。他说：“你对它充满激情，它就会成为帮助艺人接触到最广泛听众的主要动力。”
增加的投资不仅让唱片公司能够发展他们的基础设施并扩展他们的全球版图，它还让行业聚集充满活力和热情的员工，他们是业务的基石。华纳音乐业务拓展首席数据官兼执行副总裁OleObermann说：“华纳音乐的DNA意味着公司的每个员工都要完全专注于为我们的旗下艺人工作。对这个目标的投入度是音乐生态系统中的其他参与方所无法匹敌的。只有唱片厂牌才会有这种专注度和能力，以及支持艺人和让艺人实现突破的坚定信念。”


我的工作，以及与我合作的每个人的工作，都是尽一切努力将这些有主见的艺人的愿景变为现实。
片公司希望与艺人合作，通过众人的工作改变文化，用一首歌的时间打动人们。他们为了与突破性艺人建立全面合作关系而愿意接受任何挑战。
Aroh说：“我最喜欢有主见、意志坚定和乐于沟通的艺人，他们从不轻言放弃。我更愿意艺人说“我不接受这种做法”，而不是只会要求‘好吧，给我800种方案，让我们从中选择一个’。”“我的工作，以及与我合作的每个人的工作，都是尽一切努力将这些有主见的艺人的愿景变为现实。”EmbassyofMusicGmbH创始人KonradvonLoehneysen指出，唱片公司的力量实际上可以增强艺人的力量和影响力。“如果艺人可以心无旁骛地只专注于音乐，那么这种合作关系会
RCA唱片公司A＆R副总裁DerrickAroh说：“我认为艺人从我们这里得到的最重要的绝不是一般的人力资源，而是由真正关心艺人职业生涯的人员组成的人力资源。艺人之所以跟我们签约不是看重公司营运规模的大小，而是被我们的激情所打动。“这种激情体现在对艺人愿景的承诺上。唱
营销&数字团队负责组织多媒体宣传活动，提高艺人在线上和线下的影响力。创意团队帮助艺人发展他们的独特音乐形象，并在专辑设计和音乐视频等方面提供合作。媒体&宣传团队负责保障有关艺人的媒体报道，入选电台和电视节目以及入围播放列表。国际团队将艺人的音乐带到新的国家和地区，扩大他们的全球粉丝群，帮助扩大艺人的影响。
同步&合作团队与艺人一道，甄选志同道合并且与艺人形象一致的品牌进行合作，增加与粉丝的联系。A&R负责为唱片厂牌签约艺人，唱片厂牌为艺人提供创作和商业方面的专业建议，为艺人音乐创作提供资金支持。
全球发行团队负责提供、管理和跟踪艺人实体和数字音乐的发行。


在当今世界，单一的平台战略行不通，因为对消费者的全面了解是我们唱片公司一切决策的关键。
更为成功；我的所有艺人对自己的音乐有百分之百的创作控制权，之所以可以如此，是因为他们根本不需要担心创作之外的元数据、唱片的交付、促销和营销等问题。”IslandRecords的首席运营官EricWong重申了让艺人的头脑中拥有战略思想和创作思维的重要性。“一切始于艺人和音乐，大门由此才能打开，因此，厂牌的每个工作人员都要与艺人和经纪人建立密切联系。每个宣传活动都需要量身定制，需要反映艺人的个性以及他们的想法。信任是一切的开始。”在这样的环境中，就会形成建立在信任基础上的稳固合作关系，这在现代的音乐世界中至关重要。艺人通过分享对生活和生活方式的看法，可以吸引粉丝。然而，只有通过正确的渠道接触到正确的听众，这种互动才能形成，并一拍即合。
环球音乐全球信息高级副总裁GabrielaLopes表示：“我们的使命是引导我们的厂牌和艺人适应错综复杂、不断变化的市场环境，在对市场趋势（消费者行为如何变化以及粉丝如何与我们的艺人互动）深入了解的基础上抓住创作和商业机会。”由于粉丝通常在同一设备、同一地点听音乐的想法变得越来越过时，因此这一领域的重要性（和复杂性）越来越高。Lopes说：“在当今世界，单一的平台战略行不通，因为对消费者的全面了解是我们唱片公司一切决策的关键。”“一个很好的例子是LadyGaga。如果你是她的粉丝，喜欢她的音乐，由于她还擅长表演，因此你就会想看她的直播，想看她的音视频内容，想看她的Netflix纪录片，想看她在SuperBowl的表现，想观看她的电影，关注她的社交动态，等等。有许多不同的接触点，厂
我们提供的产品组合已经超出了想象。


举了一些例子：“我们有视频专员、剧照专员；我们的设计师可以完成从徽标设计到各种活动要素设计的所有工作。然后我们还有内容团队：导演、制片人、编辑，以及摄影工作室和录音室。”“有了这些，就意味着我们可以制作电视广告、垂直视频、音乐视频、录音、播客和画外音。”然后，唱片公司为艺人和经纪人提供比以往更广泛的服务套件，供他们从中选择。唱片公司的全球资源和能力给艺人和经纪人带来了进行选择的绝对自由。
索尼音乐德国瑞士奥地利地区首席执行官PatrickMushatsi-Kareba说：“只简单告诉艺人他们应该和我们合作，因为我们可以让他们获得一定的收入，能将他们的音乐提供给大众并推出一些营销活动，这还远远不够，我们在当下这个时代所做的远远不止于此。如果我们固步自封，我们就会被淘汰。”“当然，我们仍然需要帮助制作音乐和提供
流媒体驱动的增长对唱片公司最明显的影响是，它让我们可以更加积极地投资，特别是大幅增加围绕艺人的投资。
牌的作用就是甄别出适应我们艺人的接触点，并在艺人和粉丝之间建立有意义的联系。”环球音乐InterscopeGeffenA＆M唱片首席营收官GaryKelly强调了新的“超越音乐”的内容经济的另一个因素：“艺人总是在线，而且他们地处全球各地。我们作为一家公司为此建立了可以真正全天候、在全球范围内处理海量事务的团队。”
对产业的洞悉能力还在品牌合作关系中发挥着关键作用，唱片公司能够为新晋艺人和全球超级巨星设计并提供职业发展机会。华纳音乐中欧品牌合作许可高级总监BettinaDorn表示：“简而言之，我们将艺人与品牌相结合，而这一目标唯有通过建立亲密的合作关系才能实现。我们需要了解艺人的个性和想法，因为只有这样才能找到情感上有共鸣的品牌，才值得去做，因为现在的消费者，特别是千禧一代，在媒体消费方面是很挑剔的。数据现在是其中非常重要的部分，使我们能够更深入地了解我们的受众以及我们所拥有的影响力。合作伙伴关系也从一次性交易发展成为具有重大文化影响力的长期关系，这对艺人和品牌都是大有裨益的。”索尼音乐在英国的创意部门4thFloorCreative的总裁CassandraGracey也强调了亲密且全方位合作关系的价值。她说：“我们喜欢音乐，这就是他们来我们办公室的首要原因，但我们想知道关于他们的一切：什么能让他们共鸣；他们来自哪里；他们的背景是什么；所有诸如此类的信息。通过这些信息，我们的信息团队就可以帮助确定受众（和潜在受众），找出受众目前关注和谈论的品牌和媒体平台。”“然后我们可以帮助他们放大他们的故事，挑选出有助于让其性格更加鲜活的事物，为观众提供更多的可关注点。”这种放大可以通过一系列内部技术、技巧和平台来实现，所有这些都可供艺人选择。Gracey


唱片公司真正投资于艺人。而艺人想要的是一个真正关心艺人并且把时间、金钱、精力和专业知识用于与艺人一起建立事业的合作伙伴。
华纳音乐的Obermann指出了声控设备对于吸引粉丝互动的持续重要性：“我认为声控设备已经迎来了上升点，它们会极大改善——更准确也更加用户友好。当你忙于多个任务时，这些设备可以帮助您发现和开启音乐，这对收听者和艺人都有益；这类设备在家电领域已经得到人们的认可，也已经开始在汽车中得到应用，这对音乐体验和增长来说都是一个巨大的机会。”华纳音乐中欧区总经理AndreasWeitkämper将这种关系重新回归到音乐本身：“比方说，德国说唱歌手Bausa想要制作一张新专辑，他寻找全球各地的制作人。我们问他要他的愿望清单，他寄给我的名单中的一个名字是来自伦敦的Jae5。”“与此同时，他告诉我与Jae5合作是不现实的，因为他非常忙，而且非常挑剔；他不可能入选。我联系了AsylumRecords/Atlantic的KevinChristian-Blair，通过他，我和Jae5的经纪人在30分钟内取得了联系，两周后我们为他组织了一次会议。这就是我们拥有的制作人和词曲作者的关系网络。”
音乐，但是我们能够提供的产品组合完全超出了10年、20年前的认知范围。我们现在将艺人与品牌联系起来，将艺人与科技公司联系起来，我们可以为艺人创建自己的平台（艺人自己拥有的平台），所以无需再依赖第三方的力量。”唱片公司越来越多地寻求将艺人与粉丝联系起来的创新方式，其中包括加大对新技术的投入。索尼音乐公司的Kooker表示：“信奉音乐至上的唱片公司如今的一个重要使命是为艺人提供尖端的技术解决方案和世界一流的运营能力，以支持艺人创作，并扩大他们在商业市场中吸引粉丝的机会。为实现这一目标，我们不断创新，随着技术和消费音乐偏好的变化而不断进步。”环球音乐的Wong解释说：“音乐是在情感层面最有感染力的一种方式。我们将继续站在每个新技术和平台的最前沿，抓住所有机遇。在Island，我们非常愿意与任何新合作伙伴合作，让艺人的音乐在所有新平台上出现。”



厂牌模式还会继续发展，是成功故事中不可或缺的一部分’
今天，艺人在将音乐带给大众方面拥有比以往更多的选择和更轻松的渠道。然而，与此同时，全球音乐市场的格局多种多样，复杂且往往竞争激烈。唱片公司在帮助他们最好地适应和把握市场机会方面发挥着关键作用。华纳音乐国际和全球商务首席执行官StuBergen解释说：“
基础设施的改善，再加以人力资源和专业知识为后盾，的确可以让艺人受益，可以为他们带来真正的创作自由。
在区域或全球范围内取得重大成功仍然罕见且难以捉摸。一定需要杰出的创作才能和充满激情的每周都能完成数以万计的发布的员工队伍。厂牌模式还会不断发展，是成功故事中不可或缺的一部分。”“基础设施的改善，再加上人力资源和专业知识作为后盾，的确可以让艺人受益，可以为他们带来真正的创作自由。艺人应该专注于艺术，不应该操心于巡演如何组织，如何在德国获得最多的媒体报道，以及如何对自己的流媒体数据进行分析这些问题。”同样值得注意的是网上单曲上线的现象。环球音乐市场开拓执行副总裁AdamGranite说：“随着我们看到DIY艺人的兴起，每周发布的新歌随之增多。里面噪音很多。即使对我这样一个消费者而言，太多的音乐也会让我不知所措。这时就需要厂牌的力量，帮助实力艺人脱颖而出，获得注意并发展成功的职业生涯。我认为，在这方面，厂牌的价值从未如此高涨。”华纳音乐全球研究与分析高级副总裁JosephCacciola说：“事情是这样：唱片公司可以提供的是一支由成千上万的人组成的专业团队，代表他们的艺人，与当地的流媒体服务合作，建立起令人难以置信的亲密关系，以至于可以责问，'嘿，你用这个新专辑在做什么？'，在我看来，这才是真正有助于在全球范围内产生影响的东西。”Barros总结道：“虽然融资、推广、分销、营销、公关这些服务你可以分别获得，但我认为唱片公司发挥作用的地方在于公司的各部门是紧密相连的，提供的是服务组合，是多年经验的成果。”他还认为，团队的概念（一个公司，而不是文化上都不一定一致的多个独立部分的暂时组合）能带来比后勤支持更多的优势。“唱片公司真正投资于艺人。而艺人想要的是一个真正关心艺人并且把时间、金钱、精力和专业知识用于与艺人一起建立事业的合作伙伴。”


培育公平市场，让音乐持续繁荣
公共政策需要承认音乐在文化和经济这两个层面的价值，承认创作者的重要作用。音乐不仅具有文化意义，让我们彼此团结和激励，音乐还能创造就业、推动经济增长和促进数字创新。因而无论是在国际贸易协定、版税诉讼或其他方面，政策都应当体现对音乐价值的认可。
版权框架必须清晰，并需要在法律层面予以确认
必须建立一个既平衡又清晰的法律框架，以便每个人都能理解应当如何合法使用音乐。这个法律框架应当通过专有权的方式赋予权利人充分的保护；同时允许，在适当情况下，对这些权利的一些定义清晰、有针对性的例外。在少数国家的法律中，开放式或“灵活”的例外并不能提供可长久的解决方案。相反，这种规定会造成司法的不确定性，很容易被滥用，最终将破坏版权保护法律框架中的平衡。
球的录制音乐产业一直在致力于投资于艺人、资源和基础设施，即便是在过去十五年的时间里，面对大规模的数字盗版，其产业收入下滑40%，这一点也未曾改变。而现今通过不断创新以及向数字音乐服务商进行广泛的授权，世界各地的音乐市场又有了发展，音乐正以新的、多样化的方式吸引着乐迷。为了确保这种回归增长的态势可以持续，也为了新兴的音乐市场的潜力能够被充分发掘，恰当的公共政策和法律框架是必需的。以下五个关键因素，如果能够完全达到，将有助于活力多样的音乐市场的蓬勃发展。


录制音乐的权利人应当能自由地与他人协商许可条款并授权。无论是对权利人所享有的权利还是对其签订的合同进行不公平地限制，都是对音乐市场发展的扭曲和阻碍，这终将导致录制音乐的贬值。为支持音乐产业，政策制定者需要确保权利人对其作品或录音制品享有专有权，保障权利人可自由决定其权利如何使用和被谁使用。
无论是实体音乐还是数字音乐，其许可条款都必须公平。对网络责任相关法律的一些错误应用（如所谓的“避风港原则”）让某些数字平台大言不惭，声称他们对其传播的音乐不需承担责任。他们将这些规则作为护盾，竭力逃避像其他数字服务商一样获得音乐许可的义务。这导致了不公平竞争，造成了数字音乐市场的扭曲，同时也剥夺了所有音乐创作者为其工作和投入获取合理回报的机会。因此法律法规应当明确，无论其以何种模式运营，所有涉及在线传播音乐的服务提供者均需要与权利人协商并以公平的条款取得许可。
随着全球数字音乐市场的不断发展，音乐行业在防止非法音乐传播及确保粉丝可以有多种获得正版音乐的途径方面所面临的挑战也与日俱增。权利人必须有合理且有效的方法来应对那些通过擅自使用艺人作品并通过大规模盗版来牟利的非法服务。例如，越来越多的国家（目前有32个国家，包括大多数欧盟成员国）规定了“网站屏蔽”规则；在该规则中，对传播侵权内容网站的访问将被屏蔽。这些措施非常有效，并且正在成为一种全球性的规范。其他政策，如“通知—持续删除”，可以帮助防止侵权。目前，托管服务的提供者若其服务被用于储存侵权内容，该服务提供者享有免责特权（又称“避风港原则”）。在“通知—持续删除”规则下，只有服务提供者在接到通知并删除侵权内容后确保这些侵权内容不会再次出现，提供者才可免责。即便有“网站屏蔽”和其他的法律手段，仅仅依靠权利人的努力还不足以阻止侵权内容的使用。所有有可能被利用来传播侵权内容的中间力量，包括托管和接入提供商、搜索引擎、支付提供商、广告商，甚至于域名注册商，均应当作为勤勉的商业运营者，对侵权行为履行其注意义务，协力创造一个公平安全的数字环境。


关于IFPI国际唱片业协会（IFPI）是代表全球唱片业的国际性组织，其会员包括来自全球60个国家和地区的1300多家主要和独立的唱片公司，同时还在57个国家有关联组织。国际唱片业协会致力于在全球范围内增进录制音乐的价值、保护录音制作者的合法权益、拓展录制音乐的商业使用。




