




不知道用户想要看什么？•不知道自己问题在哪里？•不知道要怎么去做调整？


怎么去用数据、从哪些维度入手？具体怎么去操作、实现？


1、不知道用户想要看什么？

1）如何做用户数据画像？A、如何定位用户基础属性，画像工具的使用B、如何给用户打多级标签，数据裂变的意识（2）如何运用数据来辅助选题？热点分析及一手爆料获取A、如何来做热点挖掘？B、如何挖掘潜在一手信源？（3）如何运用数据来找对标对象？头部大号都在发什么A、新媒体指数的运用B、构建属于自己的定制榜单


2、不知道自己问题在哪里？

1）数据验证：前期受众定位准不准？运营策略对不对？A、定量校准B、定性校准（2）数据解读：发现问题、识别风险A、显性问题B、隐性问题C、识别风险（3）趋势分析：三维数据分析图表制作


3、不知道如何去做调整？
1、内容运营：爆文的“套路”2、渠道运营：推广的策略3、效果评估：动态跟踪观察


1.1如何做用户数据画像？


1.1如何做用户数据画像？
1.1.1如何定位用户基础属性，画像工具的使用


1.1如何做用户数据画像？
1.1.1如何定位用户基础属性，画像工具的使用
VS平台受众画像数据准确性？


1.1如何做用户数据画像？
1.1.1如何定位用户基础属性，画像工具的使用


1.1如何做用户数据画像？
1.1.1如何定位用户基础属性，画像工具的使用


1.1如何做用户数据画像？
1.1.1如何定位用户基础属性，画像工具的使用


1.1如何做用户数据画像？
1.1.1如何定位用户基础属性，画像工具的使用


1.1如何做用户数据画像？
1.1.1如何定位用户基础属性，画像工具的使用


1.1如何做用户数据画像？
1.1.2如何给用户打多级标签，数据裂变的意识
标签体系构建（个性化标签体系，落脚到关注的重点，关注议题、活跃度、使用频度、调性偏好、使用场景…）


1.1如何做用户数据画像？
1.1.2如何给用户打多级标签，数据裂变的意识


1.1如何做用户数据画像？
心理学本科专业学习的大卫，在facebook发布了用作性格测试的第三方小程序：mypersonality。基于大五人格量表：
Openness开放性：你对新的体验有多开放？Conscientiousness严谨性：你有多追求尽善尽美？Extroversion外向性：你有多爱好社交？Agreeableness宜人性：你有多体贴，多容易合作？Neuroticism神经质：你很容易沮丧吗？
六百万用户使用过这款小程序，其中部分用户用以捐出他们在facebook平台上的行为数据供研究使用。这个数据集截至目前仍供多为学者使用。


1.1如何做用户数据画像？
2.科辛斯基的加入：大数据背后的你，或许才是最真实的
科辛斯基：2008年进入剑桥大学心理测量中心攻读博士，这是该领域在世界范围内最古老的研究中心之一。入学后，Kosinski加入了他同窗DavidStillwell的项目组。进一步挖掘了“mypersonality”金矿，在《美国国家科学院院刊》上发表了极具影响力的文章：n一个是《个人性格特质可以用行为数据来预测》，通过facebook行为数据（点赞）建立模型，预测用户的性格和性别、性取向，党派等。LadyGaga追随者们极有可能是性格外向的人，点赞hellokitty的人则较为神经质。
2012年，平均凭借一个Facebook用户的68个“赞”，Kosinski模型就能够估计出他们的肤色（准确率为95%）、性取向（准确率为88%）和党派（民主党或共和党，准确率为85%），以及他们的智力、宗教信仰，以及酒精、烟草和毒品的使用情况，甚至父母是否离异等。


1.1如何做用户数据画像？
3.剑桥分析介入，科根，和“thisisyourdigitallife”上线
p根据《卫报》给出的消息称，科根获取用户数据的方式主要分为三步：
n第一步，先在Facebook上发布广告，以“有偿心理学研究”为名，用少量金钱为奖励的方式诱导美国Facebook用户下载这款应用。这款应用要求，只有拥有185名以上的好友的Facebook用户能参与这项有偿（就能得到5美元）调查。n第二步，在亚马逊旗下网站“MechanicalTurk”和“Qualtrics”上参加问卷调查，在问卷调查末尾，再请求用户同意该软件查看其Facebook资料。
n第三步，在用户点击“同意”之后，这款应用开始搜集用户本人以及用户至少185名好友的资料，并最终获取了5000万用户数据。
p5000万Facebook的用户数据，接近Facebook美国活跃用户总数的三分之一，美国选民人数的四分之一。


1.1如何做用户数据画像？
4.事件变性，走向灰色地带
事件违法部分：科根通过自己的公司GSR，将整个数据集转售于剑桥分析，其用途已不再是学术研究。该行为违背了facebook的平台协议，也违背了小程序本身和用户之间的协议。
2016年9月，剑桥分析公司的CEOAlexanderNix就曾在ConcordiaSummit（迷你版的世界经济论坛）上公开分享大数据和心理测量学助力选举的秘诀，演讲题目是：ThePowerofBigDataandPsychographicsintheElectoralProcess。


1.1如何做用户数据画像？
n当希拉里·克林顿还在严重依赖于历史上首位“社交媒体总统”奥巴马的经验方法时，CA的已经基于测量心理学，在茫茫人海中寻找到可以通过广告能够被打动人群。Step1：从各种不同的渠道购买了人口数据，如土地登记、汽车数据、购物数据、奖励卡、俱乐部会员、杂志购买、教会活动数据。假如你想知道犹太妇女们住在哪里，以及她们的电话号码，你可以简单地购买这些信息。
Step2：将这些数据和共和党选民名册以及网上数据结合起来，并且计算出五大人格特征轮廓。数字踪迹在处理器中变成了为现实的人，这些人具有真实的恐惧、需求、兴趣和住所。“我们描绘了共2.2亿人的性格特征。”Nix说道。“这是我们为TedCruz选举活动准备的数据表。”
p据Nix回忆，在特朗普和克林顿的第三次总统辩论之日，特朗普的团队为他的论点测试了175000种不同的广告语，以便通过Facebook分析找到最合适的版本。p在迈阿密的某个小区，特朗普的竞选活动为居民提供了克林顿基金会在海地地震后赈灾失败的消息，以阻止他们投票支持希拉里。这是特朗普竞选的一个目标：让潜在的选民，包括摇摆不定的左翼选民、非裔美国人和年轻女性，远离投票箱，也就是“抑制”他们的投票。


1.1如何做用户数据画像？
Openness开放性：你对新的体验有多开放？Conscientiousness严谨性：你有多追求尽善尽美？Extroversion外向性：你有多爱好社交？Agreeableness宜人性：你有多体贴，多容易合作？Neuroticism神经质：你很容易沮丧吗？

中国经济生活大调查（2017-2018）数据发布之夜》首次重磅发布中国美好生活指数。
大调查联合清博大数据围绕“获得感、幸福感、安全感”三个关键词，基于大数据挖掘技术，对企业开放数据、两微一端一站等新媒体平台数据、全网舆情数据等进行全面采集。


1.1如何做用户数据画像？


1.1如何做用户数据画像？
1.1.2如何给用户打多级标签，数据裂变的意识

数据仿真：细胞裂变•数据裂变到一定程度，就可以从一颗小小的细胞进化成一个鲜活的生物体。


1.1如何做用户数据画像？
1.1.2如何给用户打多级标签，数据裂变的意识


1.2如何运用数据来辅助选题？
1.2.1如何用数据来做热点挖掘？
“学习上B站，吃瓜上知乎”
1）各种“热搜”榜


1.2如何运用数据来辅助选题？
1.2.1如何用数据来做热点挖掘？
1）各种“热搜”榜
清博“明日头条”
明日综合热点（预测）；实时热点、今日热点、七日热点、民生/娱乐/体育等分类热点。


1.2如何运用数据来辅助选题？
1.2.1如何用数据来做热点挖掘？

关键词设定：根据侧重关注的主题领域设定关键词•数据采集：全网讨论数据采集，八爪鱼，舆情系统，清博指数•分词词频：ROSTNAT，tagxedo，NLPIR，Tagul•热门关键词提取


1.2如何运用数据来辅助选题？


1.2如何运用数据来辅助选题？


1.2如何运用数据来辅助选题？
1.2.1如何用数据来做热点挖掘？



新闻热点捕捉：基于海量网络和社交媒体新闻数据，发现新闻线索


1.2如何运用数据来辅助选题？
1.2.1如何用数据来做热点挖掘？
2016年3月，清博与央视合作，推出数据新闻，在央视四套“我有问题问总理”两会栏目播出
2017年3月，清博与人民日报合作为两会提供新媒体数据


1.2如何运用数据来辅助选题？
1.2.1如何用数据来做热点挖掘？


1.2如何运用数据来辅助选题？
1.2.1如何用数据来做热点挖掘？
4）大热点VS小热点大热点：全民关注→爆文小热点：圈层关注→垂直用户“一次性”爆点：突发热门
“月经式”爆点：隔期集中式爆发，如“逃离大城市”“从前车马慢”“平权运动”“智商税”……


1.2如何运用数据来辅助选题？
1.2.1如何用数据来做热点挖掘？


1.2如何运用数据来辅助选题？

剔除部分遗失数据，共分析14014条川普推文数据；ü整合推文发布日期、时间、内容、点赞、转发、评论、内容来源等数据；ü选取部分转赞用户作为活跃用户，对其身份背景信息（推特）进行采集。
中美贸易战的“讯号”……


1.2如何运用数据来辅助选题？

杨其静，中国人民大学教授2016.11《特朗普当选，中国面临巨大挑战》•吴旭，美国亚利桑那州立大学教授2016.11《特朗普逆袭，是不流血的“政变”与“造反”》
“特朗普极有可能成为像里根一样的伟大总统，但是对于中美关系来说，他和他的团队，很快会给中国带来一场噩梦。”


1.2如何运用数据来辅助选题？
1.2.2如何挖掘潜在一手信源？


1.2如何运用数据来辅助选题？
1.2.2如何挖掘潜在一手信源？

“万能”的朋友圈⑩舆情系统


1.2如何运用数据来辅助选题？




1.3如何运用数据来找对标对象？
1.3.1新媒体指数的运用？http://www.gsdata.cn/


1.3如何运用数据来找对标对象？
1.3.1新媒体指数？
100%客观传播数据，避免主观判断干扰传播力驱动，重度关联，避免刷量
指标、权重、算法公开透明，传播力得分可追溯校验


1.3如何运用数据来找对标对象？
微信传播指数WCI（We-chatCommunicationIndex）从2014年10月开发以来，目前已经迭代到了13.0版本1.0


1.3如何运用数据来找对标对象？


1.3如何运用数据来找对标对象？

单纯靠提升发布强度、增加数据，而不对应地去提升内容质量，很可能会降低你的排名•新媒体运营下半场，鼓励小而精、做出自己特色的账号
谁能最大限度去占领用户时间，谁就能成为最大流量入口

做好定位，有的放矢

“小而精”OR“大而全”？


1.3如何运用数据来找对标对象？
1.看排名，对工作的肯定，满足自身荣耀
2.了解自身及他人数据，进行比较。


1.3如何运用数据来找对标对象？
4.政府及公司新媒体绩效评估5.连接资源，拓展更多合作
新闻传播学研通过高校榜单，吸引了上百所高校的同学关注，形成了一定的行业影响力。最终引起当地共青团的关注，吸纳参与团组织活动宣传。
成都商报在自身发榜的基础上，联合全川20多个地市共同发榜，从而形成连接，建设本地新媒体合作联盟。


1.3如何运用数据来找对标对象？
6.热门文章榜，用数据做推荐
7.分析自身数据变化趋势，提高运营


1.3如何运用数据来找对标对象？


2、不知道自己问题在哪里？
2.1数据验证：前期受众定位准不准？运营策略对不对？


2、不知道自己问题在哪里？
2.1数据验证：前期受众定位准不准？运营策略对不对？
后台数据分析Ø以图文阅读小时报为例，分析图文推送的合理时间

图文阅读人数为UV，次数为PVUV与PV与用户的吸引程度及复读率相关ü分享和收藏体现图文的质量度


2、不知道自己问题在哪里？
2.1数据验证：前期受众定位准不准？运营策略对不对？


2、不知道自己问题在哪里？
2.1数据验证：前期受众定位准不准？运营策略对不对？
二维码在哪？如文末二维码一般未看完文章，被公号名称、文章主题等吸引


2、不知道自己问题在哪里？
2.1数据验证：前期受众定位准不准？运营策略对不对？
埋点：设置关键词回复，调取相关文章、材料、资源…活跃度分析：趋势分析话题分析：主题受欢迎程度


2、不知道自己问题在哪里？
2.1数据验证：前期受众定位准不准？运营策略对不对？


2、不知道自己问题在哪里？


2、不知道自己问题在哪里？

Eg：传播数据表现稳定，但排名一直在下滑？ü各项数据一直在衰减，但排名却不降反升？
粉丝数没变，但阅读数一直下滑？—打开率低ü阅读数没变，粉丝数下降的比较严重？—不够聚焦
没有合适的对标对象，不能及时发现不足？ü排名低，发布强度不够？内容质量不行？用户交互不够？


2、不知道自己问题在哪里？
来源：运营研究社《你做的数据分析未必是真的！》


2、不知道自己问题在哪里？
如：粉丝数在下降？到底是哪部分粉丝下降了？男粉丝？女粉丝？本地粉丝？外地粉丝？中老年粉丝？年轻粉丝？新粉丝？老粉丝？……
APP领域：“421”规则：如果要让APP的日活超过100万，那么日留存率应该大于40%，周留存率应该大于20%，月留存率至少要10%。


2、不知道自己问题在哪里？
转化率分析：哪个环节出了问题？文章内容质量

打开率=粉丝的阅读人数/总的阅读人数，打开率越高，粉丝的活跃性越好•点赞率=点赞数/阅度数，在一定程度上可以对粉丝引导，比如热点文章中加上“同意的请点赞”增加点赞率，从数据上可验证。点赞率是第一层的文章质量的反应指标。•评论率=评论数/阅读数，评论区的留言互动性要特别关注，70%左右的用户会出于好奇心关注评论，比较对一件事情大家的观点差异。评论率反映文章的质量话题性。•收藏率=收藏数/阅读数。收藏是深层次的文章质量指标。收藏率高代表文章对用户的价值也很高。

转发率=转发数/阅读数。用户转发，代表文章切合了自身的利益，与自己的身份相符且有认同感，当然也有少数情况是利益引导使然，如转发可免费得礼品等。




3、不知道如何去做调整？
3.1内容运营：爆文的“套路”
标题中最常见标点符号：！!!!!!
360篇微信阅读量10万+的“爆文”标题字符数与BAI指数关系图

微信“爆文”标题以14-28字之间的中长标题为主Ø其中尤以19字、22字标题最为常见。

字数小于10及大于38的标题虽然不多，但其传播效果具有较强波动性Ø体现出短标题及超长标题在传播效果上的风险性
360篇10万+的“爆文”标题中，感叹号共出现325次，平均每篇标题出现感叹号0.9次其中72个标题感叹号使用次数为2次及以上


3.1内容运营：爆文的“套路”
最容易传播的主题：（1）亲子类。（2）地域类。（3）食品安全类。（4）治安类。
接近性：身边事、日常情，较近的心理距离与地理距离。耸动性：唤起受众恐惧与紧张心理，以刺激阅读及传播。
字数过千的“爆文”不到3%
63.7%的阅读量10万+的“爆文”字数在


3.1内容运营：爆文的“套路”
读图时代：图片数量越多，传播效果越好？
以文字、图片、视频三者为主，有时会辅以表格的形式。
以图文结合最为普遍。322篇“爆文”当中图文结合的有225篇
，占比达到83.70%。
TOP20的“爆文”中有11篇的图片数量超过10张，6篇的图片数量超过20张，比例均大于322篇“爆文”总体的分布情况。可见在微信内容传播当中，



机器人新闻占领地球！年产新闻10亿篇

从数据分析和展现平台到机器新闻自动生成平台Ø接收并解读所有数据格式，叙述性包装与润色
中国地震台网撰写一篇地震报道只需25秒，今日头条发布一条体育资讯只需2秒，《南方都市报》编写一则春运文章只需1秒，腾讯生产图文结合的稿件只需0.5秒......
从25秒、2秒、1秒到0.5秒，新闻媒体的写作速度没有最快，只有更快！
2009年，美国棒球大联盟首次使用智能机器人StatsMonkey完成比赛稿件的撰写，2015年起，全球掀起机器人写稿的热潮。
新华社“快笔小新”今日头条“张小明”腾讯“DreamWriter”


第五届世界互联网大会上，新华社和搜狗联合开发的“人工智能新闻主播”正式亮相
AI主播以中国新闻主播邱浩为原型，只要将文本输入系统，它就能随时工作，并且一直工作下去。








在别人已经有的文章基础上进行的创作和修改，转而成为自己的文章，让搜索以为是原创
直接导入已有文章进行编辑，改变部分素材，生成新的“原创文章”
数据来源：自媒体时代下，原创内容与伪原创的区别，2016-11-16，http://www.5118.com/toutiao/n/zmtsdxycnrywycdob


http://121.41.29.119/cbfx/weibo/html/test.html备注：蓝色正面，红色负面，橙色是中性。




微信数据造假风暴来袭：谁在裸泳？
9.28：刷量工具崩坏，数据造假浮出水面造假风暴瞬间引爆舆论场…






共产党员：罗州仁青：28岁大学生村官倒在抗洪一线海尔：站在“魔镜”前的人|Hi人物

一般文章：阅读数净增长随时间增加整体呈下降趋势，传播中有若干小高峰；

数据造假：净增衰减趋势不明显，传播生命周期短
共产党员：罗州仁青：28岁大学生村官倒在抗洪一线海尔：站在“魔镜”前的人|Hi人物
以min为基准，文章阅读数增长一般呈现曲线状变化阅读数折线状变化疑似“问题账号”


正常情况下，发布首日文章阅读数完成80%，次日12%，然后不断衰减第4日才开始基本不再增长


基于历史数据追踪的“陷坑”账号发掘
六成大号阅读数下降超过200个账号降幅大于90%部分账号阅读降幅达99.9%，


自媒体账号占比达88%，成造假重灾区

疑似造假账号中，自媒体占比近88%，尤其是营销、公关类公号成为“重灾区”




来源微博、微信点赞总量、APP评分更新频率、观测期内阅读量变化侵权删除频率、相关负面报道数量平均转发量、平均阅读量、日均PV（PageViews,页面浏览量）多平台覆盖数量、更新频率新闻报道量、加入联盟数量微博粉丝量、微信平均阅读量/平均打开率、视频订阅量粉丝量增量、阅读增量、点赞增量、订阅增量、PV增量任职或获奖信息、相关新闻报道量原创率、超10万阅读量文章数量、门户置顶或推荐数量


删帖日报，支持查看最近半个月内数据



融媒体时代，渠道资源碎片化、增值化，多平台到达成为必然趋势，野蛮生长→注意力经济


智能化、自动化、傻瓜化、精准化，数据闭环构建与红利释放数据思维能力+数据工具使用能力→媒介大数据所带来的行业红利


