







2016年至2018年，线上高端纸品市场规模逐步扩大，2017年高端纸品市场增速突出，且市场份额仍在扩大。


高端纸品消费者分布在新一线和二线城市，80后为主要人群，95后涨幅明显。


整体纸品行业出现更多品类，消费者需求更加细分化，呈现出更精致的消费新主张
从不同品类来看，湿厕纸、本色纸和厨房纸巾都呈现出很明显的增幅，表现非常突出；其中棉柔巾这一细分品类的出现更加印证了消费者对于生活更加精致化的需求。


从消费者搜索词来看，纸类中呈现出场景化细分如肌肤护理和厨房专用纸；功能需求专业化如局部护理专用巾。


02棉柔巾因材质柔软在女性卸妆和宝宝护肤场景备受欢迎。


棉柔巾整体上呈现逐年递增的趋势，消费者在2018年较2017年有60%左右的增幅。


女性消费者在2018年已经达到近90%占比，棉柔巾消费者与卸妆消费者重合度印证了：棉柔巾成为约33%女性的日常洁面卸妆的必需品。




针对婴儿/宝宝娇嫩皮肤护理而应运而生的宝宝专用棉柔巾成为了新生儿家庭的必备物品之一；二胎政策以后，2018年相较2017年有约为1.5倍销售规模的爆发式增长。其中针对宝宝这种特殊功能护理的棉柔巾在整体棉柔巾中占比尽管不够突出，但是相较2017年，已经有2.5倍增幅。


宝宝专用棉柔巾件单价介于40-60之间，此价位是家长最偏好购买的价格段，而整体棉柔巾件单价主要分布在大于101元的价格段上。


03厨房纸巾逐步走入中式厨房，成为厨房必备品之一。


2016年至2018年，厨房纸巾从市场规模到消费人数都稳步增长，可见厨房纸巾这一细分高端纸品，已经逐步进入中式厨房。


女性消费者是厨房纸巾的主要消费人群，其中85后和90后已经占据了近45%的比例，年轻一代的新型家庭相较70前的人已经逐步把厨房纸巾变成厨房必备品之一。


厨房纸巾消费者重点关注点为吸水和吸油，厨房纸巾成为了高质量生活辅助厨房料理场景的必备用品之一
厨房使用方便，吸水好用，结实，吸水强，平时厨房用或者家里擦玻璃都不错。柔软，吸水性好，耐用，安全，确实是一款理想的厨房用纸。有时候手撕不大方便，不过掌握住技巧也难不住，这样的材质吸水效果会好很多！
挺好的厨房纸，很厚实也很吸油。这个纸很吸油，很好用。比传统的方法吸油方便多了！
有了自己的房子后，就一直开始用厨房纸巾，吸油效果非常好，提升生活品质。


04厕纸消费升级，湿厕纸成为局部专用专宠。


特殊护理场景|“肛需”消费升级，湿厕纸被大众所喜爱
湿厕纸逐步得到众多消费者的认可，2017年相较2016年有着大于60%的增幅，2018年依旧保持着大于50%的增长幅度且市场规模无论在销售额上还是消费者上都保持着稳定的增长。


带有抑菌功能的湿厕纸备受消费者的喜爱，无论是追求功能性需求的消费者还是普通消费者，抑菌功能的湿厕纸占比逐年增加。一些品牌依旧有很大的入驻空间。


消费者反馈|关爱自己已经成为一个主流趋势，消费者对湿厕纸的期待主要是用着放心，其次在其功能性细分上让消费者提升了生活品质，例如：痔疮、经期和除菌功能。
好用，质量好，不掉毛，没有酒精，用着放心。自从去年长了痔疮就用了这个，清洁抑菌真的好，没有再犯！没想到还有经期专用，果断入手！很好用，舒服舒适，我很喜欢！已经是回来再次购买了！长期会用的湿厕纸，杀菌消毒用着放心


05本色纸已经成为健康环保的代名词。


本色纸|已经成为健康，环保的代名词
市场上的本色纸一般是以竹浆、甘蔗浆、草浆，秸秆等提取的纯天然植物纤维为原材料进行生产，其中竹纤维的相对较好。竹子是一种可再生性很强的资源，生长周期短，“以竹代木”，以竹为材料可以保护环境。从线上购买趋势来看，本色纸逐步得到环保消费者的认可，且在2017年有着近1.9倍的销售体量上的增长，2018年虽然增长速度放缓，但是市场规模依旧在扩张。


餐桌必备的抽纸和家庭常用的卷筒纸依旧是消费者购买的主力产品类型，环保意识已经逐步走入消费者的生活中。


2018年较2017年广西壮族自治区涨幅最明显，四川、重庆和广东次之，以吃闻名的省份同时也更加关注餐桌上的纸张环保问题。
注：2017年和2018年消费者人数均大于10万人。


在搜索词上，消费者更在意的点是天然的材质带来的健康化生活。


消费者评论主要集中在价格，包装和物流一些常规产品评价方面以外，消费者更关注的是健康、天然和环保这些理念，也是消费者购买本色纸的动因之一。


数据来源：CBNData消费大数据CBNData消费大数据汇集阿里巴巴消费大数据、公开数据及多场景消费数据，全方位洞察消费特征和行业趋势，助力商业决策。
具体指标说明：如无特殊说明，本报告所指地域范围仅包括大陆31个省市；数据时间段：2016年-2018年；人群标签：基于消费者在平台上一年消费行为确定；
为了保护消费者隐私和商家机密，本报告所用数据均经过脱敏处理。


本数据报告页面内容、页面设计的所有内容（包括但不限于文字、图片、图表、标志、标识、商标、商号等）版权均归上海第一财经数据科技有限公司（以下简称“我司”）所有。凡未经我司书面授权，任何单位或个人不得复制、转载、重制、修改、展示或以任何形式提供给第三方使用本数据报告的局部或全部的内容。
任何单位或个人违反前述规定的，均属于侵犯我司版权的行为，我司将追究其法律责任，并根据实际情况追究侵权者赔偿责任。


报告作者：丁思兰，侯园园联系我们：Data@dtcj.com商务合作：BD@dtcj.com加入我们：JOB@dtcj.com
第一财经商业数据中心（CBNData）是基于大数据进行智能化商业研究咨询与整合营销传播的战略数据平台，依托阿里巴巴和第一财经的优势资源，拥有全球最大消费者数据库和中国最大的财经全媒体集群。第一财经商业数据中心（CBNData）以商业数据报告/微报告、数据指数、定制化咨询等为核心产品，输出消费行业的全景分析以及面向企业和消费者的深度数据洞察；同时通过数据可视化、原生内容、活动、视频/直播等形式拓展数据研究的业务边界，丰富数据商业化的应用场景，以数据加媒体的倍增效应，全面提升中国商业世界的运行效率。




