



高管们正越来越担心他们的公司、战略和活动对环境、当地社区及其员工产生的影响，以及他们应当如何在这些影响与公司成本、市场压力和季度收益目标之间取得平衡。在这种背景下，一个稍显棘手的挑战正逐渐显现：劳动力的规模和构成。以机器人技术和人工智能(AI)的形式出现的自动化技术使得更高生产率和更高利润成为可能，但这将给就业环境乃至整个社会带来怎样的影响？企业将承担哪些责任去为那些将被技术所取代的员工进行技能重塑？重塑员工的技能将为一个组织带来怎样的价值？


普华永道第22期全球CEO年度调研显示，正是以下这些问题让CEO们夜不能寐：五分之四的受访CEO认为他们的员工缺乏必要的技能，并将此因素视为对业务增长的威胁（见图1）。在过去五年中，这种关注程度随着新技术的出现而与日俱增，并且在所有地区都得到了一致的结果：日本和中欧/东欧的CEO们对此最为关注（分别为95%和89%），他们将其称为一种“担忧”；而意大利(55%)和土耳其(45%)的CEO们则相对最不关注。技能短缺阻碍了业务增长，主要是因为它抑制了创新并增加了劳动力成本（见图2）。
在过去几年里，企业的领导者们所寻求的技能类型发生了明显的转变。2008年，CEO们努力寻找具有全球经验的人才。如今，企业迫切需要精通某项技术的领导者和员工。换句话说，各个层面都需要这样的人才：能够运用创新思维、制定正确的策略并应用最适合业务需求的系统和工具。
您对以下业务威胁的关注程度如何？（下图为对于“关键技能的可用性”回答为“非常关注”或“比较关注”的受访者比例）
样本：全球所有受访者(2019=1,378；2018=1,293；2017=1,379；2016=1,409；2015=1,322；2014=1,344；2013=1,330；2012=1,258；2011=1,201)


“关键技能的可用性”对您组织的增长前景有何影响？（仅针对回答“非常关注”关键技能可用性的受访者提问）
只有这样，一个组织或一个经济体才能最大限度地提高科技的生产率收益。
我们最近的研究《应对未来人力资源，即刻行动》的调查结果显示，企业已经认识到，若想充分利用新兴科技的潜在裨益，培养员工技能，特别是领导力、创新能力、共情力与好奇心必不可少。因此，虽然与自动化和人工智能相关的纯粹实用技能往往对业务增长至关重要，但没有这些顶层的管理能力和以人为本的能力，仍然远远不够。
在合适的技能供应匮乏的情况下，CEO们必须找到经济有效的方法寻找他们所需的技术资源。此前的调查显示，CEO们正在尝试从其他行业（尤其是在技术创新更为深入的行业）招聘人才的手段，并在适当的时候利用“零工经济”(gigeconomy)下受影响的员工。但是,今年的调查结果发生了转变：CEO们现在正专注于现有员工队伍的技能重塑和技术提升（见图表3）。


计，对需要重新安置的美国工人进行技能重塑，每人将花费2.4万美元成本。但相对于其他替代方案的花费（支付被解雇工人的遣散费，以及寻找具备所需技能的新工人的费用），技能重塑是更具吸引力的选择。
因此不难理解，各个组织都在关注员工的技能重塑。在适当的条件下，人们可以具备极强的适应能力，因此随着劳动力环境的发展，组织能够利用这种适应性的能力也将变得至关重要。好消息是，员工都非常愿意接受技能重塑。普华永道对12000多名员工进行的一项全球调查显示，如果雇主提供数字技能培训，员工愿意每月花两天时间投入培训，以提高他们的数字化技能。
在组织分析工作如何完成的过程中，现在的工作类型可拆分为可外包、可自动化、可技术扩展的任务，或重新打包任务、设置新的岗位。
CEO们专注于重新学习技能和提高技能，以填补技能差距
下列哪一项对于缩小您组织中存在的技能差距最为重要？


即便CEO们尚未就这种转变的规模及速度达成共识，但自动化及人工智能仍将无法避免地取代部分劳动力；CEO们不愿保留那些无法匹配生产需求的工作，但仍需要对任职这些岗位的员工负责。
然而，高效的技能重塑并不是一个简单的过程。目前多数企业的学习发展项目在设计过程中并未充分考虑到项目的复杂性。技能升级的关键需着眼于基础性的技能差距、数字敏锐度的基本感知，建立灵活的面向未来的劳动力工作机制。学习发展项目应聚焦于改变员工工作中的行为及思维定式，鼓励创造创新，而非局限于课堂培训。
“美好工作”至关重要
数字化技能生命周期短暂，因此学习意愿必须是持之以恒且深入组织文化根基的。而公司面临的挑战来自以下几个方面：员工的既有工作模式使其无法满足技能重塑的个人意愿；一旦公司缺少强有力的学习文化，员工难以将时间、精力和个人意愿系统地投入到技能学习中。技能升级仅是企业进行未来劳动力规划的因素之一。从根本上来说，这一概念的提出是为满足日益增长对“美好工作”的需求—一种令人满足的、高度实现自我价值的工作体验。科技变革为效率管理与成本管理带来新的机遇，同时也为高效、高满足感的工作模式构建提供了可能性。
很多管理层意识到上述问题，也因此开始优先关注员工适应性、身心健康，以及灵活工作。但根据我们的研究《应对未来人力资源，即刻行动》显示，以上想法在实际执行中仍存在诸多问题。其一则是能够提示劳动力提升战略的综合数据缺失：调查中86%的CEO认为劳动力数据（尤其是定性数据，如员工的想法及员工工作所需内容）对于有效的决策制定来说是关键要素，但只有30%的CEO认为收集的数据足够应对需求。


近年来，企业管理层开始愈发重视企业的使命及其在社会中的角色。这种与日俱增的隐忧反映出过半数CEO开始意识到企业公信力的缺失可能对企业发展产生阻碍。自动化技术的逐渐普及将对此看法进行间接验证。
未来工作有极大的社会分流影响。工作与技能的匹配缺失将对国家GDP、税收收入、社会保障支出造成直接影响。企业生产力也将因此降低，贸易往来也将受到影响。
划。其中一个高度聚焦的解决案例便是卢森堡数字技能桥梁计划，其为处于困境中的企业提供技术层面和金融层面的支持，以帮助员工进行技能升级。无独有偶，一些企业也逐渐开始投入大量资金用于员工教育激励。然而截至当前，这一现象并未得到大规模普及，可持续的技能重塑计划仍需私人企业和公共部门达成更加深入、广泛的联系，并从更加紧密的合作中谋求解决对策。
而针对即将被自动化及AI所替代的员工，企业领导层尚未就其安置责任归属问题找到好的答案。
CEO希望政府支持而不是出面干涉他们采用自动化及AI（甚至更有66%的CEO认为，政府应为企业启用AI提供补助）。与此同时，约半数的CEO认为政府应就即将被取代的工作提供政策支持。举例来说，56%的CEO认为政府应对被自动化及AI替代的员工提供保障（统计结果有因意识形态带来的不可避免的差异—中国85%参与调研的CEO赞同此观点，而美国28%参与调研的CEO表示赞同）；65%的CEO认为政府应对企业提供补助，以此支持企业对将被自动化及AI替代的员工提供相关培训。
然而62%的CEO表示，政府对这些即将被自动化及AI所替代的员工的提供的社会保障支出，将进一步导致企业赋税增加，长此以往也将对企业发展造成威胁。显然，以上这些观点是互相矛盾的，因此社会各界需要广泛参与，进行一场真诚协作的沟通，以讨论自动化对商业及社会的深层含义。


76%的CEO认为政府应该制定相关针对人工智能的国家战略以缓解其对就业和社区的影响，但这将会是一个需要社会各方协作才能应对的挑战，否则这将沦为另一项空洞的关于企业社会责任的陈词滥调。
CEO们必须在公众的密切关注下，应对这场充满风险的职场革命。任何人都不应低估这场正在进行的职场变革的规模与难度。职场模式正从几十年来的相对稳定状态转变为一种持续变化的状态。在面对员工对职场的焦虑以及激进的社会基调的双压下，企业将面临诸多实际障碍。我们给CEO的五条明确建议如下：1.对员工行为及观点的分析亟需改进。CEO迫切需要关注并了解企业员工的真实观点与需求。有86%的受访者表示这些数据对决策至关重要，但仅有29%的受访者认为他们收到的数据是足够用以决策的。如何有效获取优质与全面的员工活动相关数据是一个长期以来一直存在的问题且亟待解决。
2.企业领导者们需要更清楚地了解他们的再培训策略，以及该策略对员工们真正意味着什么（55%的受访者尚未培养出对未来劳动力以及自动化技术的明确的观点）。企业管理者可以从以下角度进行思考：哪些技能应该得到重视与激励？哪些技能已经不再被需
要？除了数字技能，还有哪些软技能是值得关注的？关注这些问题能有效剔除那些关于技能重塑重要性的“喊口号式”的观点，并且让员工们真实了解他们的职业未来。3.外部声誉及评论同样重要。企业领导者需要向与其相关联的个人或团体清楚地阐述他们将如何在保持生产率水平与构建社会诚信之间取得长期的平衡。
4.技能重塑只是应对人力资源挑战的一部分。比以往任何时候都更重要的是，企业要创造一个人们想要、而不仅仅是需要每天工作的工作场所—数据显示，CEO们尚未能提供一个人们理想的工作体验。
5.应对持续变化的职场亟需一种全新的管理方法。衡量、激励和奖励员工的方法必须改变。对劳动力转型的投资如果愈能主动启发（而非强制要求）员工正确的行为，并将预期目标设定为动态的而非恒定的，则更有可能获得理想的回报。




普华永道对90多个国家和地区的CEO进行了3,200次访谈。附注：
2018年下半年，我们对来自五大洲的CEO和思想领袖进行了面对面的深入访谈。相关访谈可访问ceosurvey.pwc查看。
此次调研由普华永道研究中心开展。了解其他相关CEO调研的内容：ceosurvey.pwc

由于四舍五入以及剔除“既不/也不”和“不知道”之类的回复，并非所有百分比的总和都等于100%。

调研的主报告（1,378位CEO参与）根据国别或地区生产总值进行加权，以确保所有主要地区的观点得到公正地反映。
本文仅为提供一般性信息之目的，不应用于替代专业咨询者提供的咨询意见。

2019普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）版权所有。普华永道系指普华永道网络中国成员机构，有时也指普华永道网络。每家成员机构各自独立。详情请进入www.pwc.com/structure。CN-20190408-2-C1
