



1）本报告数据来源于AppGrowing在2019年1月1日-4月30日所追踪的移动广告数据。2)为更准确地分析教育培训行业的广告投放情况，本报告将以教育培训行业重点投放的腾讯广告、百度信息流、巨量引擎、搜狗奇点、百度百意、懂球帝、趣头条、阿里汇川、网易易效、知乎广告平台的广告情报为教育培训行业的整体广告分析依据。3）本报告以AppGrowing所追踪到的广告数作为衡量广告投放力度的参考数据之一，所涉及的广告投放金额为AppGrowing基于广告投放相关算法估算而得，并不完全等同于实际消耗，数据仅供参考。




自2017年起，直播课兴起，打通商业模式，在线教育也逐渐开启了规模化变现之路，而2018年伴随着竞争格局初步形成以及国家政策的介入，在线教育也进入了初步成熟阶段。根据艾瑞咨询数据显示，2018年中国在线教育市场规模达2517.6亿元，同比增长25.7%，2018年中国在线教育用户规模达1.35亿人，同比增长23.3%，预计未来3-5年在线教育市场规模及用户增速有所下降但增长势头保持稳健。AppGrowing认为，在线教育的稳健增长，正在打破教育培训行业的空间和时间的限制，让更多的师资及知识资源互相链接，这将带动教育培训行业良性发展。


在线教育市场中，高等学历和职业类占8成，K12市场增速明显
提升学历、求职、考证等场景中，一直是成人教育培训的刚需，高等学历教育及职业培训占整个在线教育市场规模的80%左右。随着新一代80后/90后父母教育意识的升级和消费能力的提高，新生代孩子对互联网的天然熟悉，外加二胎催生新生人口红利，K12在线教育的市场规模正在快速增长，预计到2022年，K12教育的占比提升到28%左右。发展势头正好的教育培训行业，如何更高效直达目标用户？在广告投放方面，呈现怎样的市场特点？AppGrowing根据1月1日-4月30日所追踪到的教育培训广告，解码教育培训行业广告投放的营销规律。




基于AppGrowing所追踪的1-4月份的教育培训广告数统计分析，整理出教育培训行业广告主较青睐的流量平台如下图。而在腾讯广告及百度信息流、搜狗奇点、知乎、懂球帝平台上，教育培训行业的广告数占比均超过15%，教育培训为重点行业广告主。


统计教育培训行业广告中在各流量平台不同资源位的广告数，梳理出教育培训行业广告的重点资源位如下。


1.3春节假期后，教育培训行业的广告数明显增加，3月底力度逐渐减弱
统计AppGrowing在1月1日-4月30日追踪到的教育行业广告投放量级变动如下图。春节假期（1月31日-2月11日），教育培训类广告明显减少，推测教育培训广告主对春节假期营销并不关注，投放力度有所下降。


整体而言，iOS及Android设备期间的投放广告数也呈现相对一致的波动。


统计不同设备的广告投放情况，教育培训行业广告主更重视安卓设备的广告投放，广告数占总体广告数的68.6%，广告投放金额
估算）占比75.5%。


教育培训行业广告整体以留咨为主，广告数占比超9成
对各广告的落地页进行分析，并按照应用下载（落地页引导用户下载），商品销售（落地页引导用户购买产品），品牌活动（落地页引导用户留咨）不同推广目的细分。1-4月份投放的教育培训行业广告中，整体以留咨为主，广告数占比为92.2%，而应用下载类广告数占比则为5.0%。


近七成的教育培训行业为“一日素材”
统计1-4月份单条广告的累计投放天数，其中有68.83%的广告投放天数为1天，投放天数大于5天的广告占比仅8.27%，可见广告素材生命周期较低。




我国教育行业是一个年产值高达几万亿的大行业，细分领域林林总总，并且互有交叉，为方便分析，将教育培训行业进一步划分为早教/学前教育、K12教育、学历考试、职业技能培训、语言培训、出国留学咨询，兴趣培训七大类别。


学历考试，职业技能培训为重点广告主，广告数总占比过半
在整体的教育培训行业广告中，学历考试，职业技能培训细分行业的广告投放较为强势，广告数总占比为53.8%。几大主流的流量平台各细分类型的广告数占比略有不同，但均以学历考试，职业技能培训类广告为主，其中懂球帝平台的学历考试及职业技能培训类广告数总占比达75%。


教育培训行业整体以单图素材为主，语言培训广告视频广告占比相对高
教育培训行业各细分类型的广告，整体以图片（单图）的素材形式为主，占比均超过30%。相对其他分类，语言培训类广告更重视视频形式的广告形式投放。


教育培训行业整体以信息流广告形式为主，学历考试重视横幅广告的投放
教育培训行业各细分类型的广告，整体以信息流广告形式为主，学历考试重视横幅广告的投放。




非应用下载类广告的头部广告主，主推学历培训的广告主占比高
基于广告落地页的域名分析广告所属的品牌信息，并统计各品牌信息的广告数，整理出以下重点广告主如下图（排名不分先后），主推学历培训的广告主占比高。


在整体应用下载类广告中，教育类应用占比不明显
对各广告所属的应用品牌信息进行整理，进一步分析教育类应用在整体应用下载类广告的占比。在整体应用下载类广告中，教育类应用表现并不明显，应用数占比1.64%，投放广告数占比1.49%，广告投放金额（估算）占比为0.87%。


1-4月份期间，《伴鱼绘本》和《英语流利说》均有3个月跻身广告金额
估算）排行榜Top3，持续抢量。


盘点1-4月份广告投放金额Top20，语言培训及幼儿教育类应用为重点
在1-4月份广告投放金额（估算）Top20中，语言培训类及幼儿教育类应用均有7款，为教育类应用重点品类。


盘点1-4月份广告投放数Top20，《作业帮家长版》占据榜首


教育培训行业，商品销售重点推广类型盘点
腾讯广告：基于与腾讯广告的合作，大众点评在腾讯广告平台投放了大量的本地课程的广告，落地页跳转到点评销售页面，常为体验价/优惠价销售；速来！金芭蕾舞蹈超值月度课时包仅售268元！速来！2-8岁专业外教课程超值套餐仅售10元！


教育培训行业，商品销售重点推广类型盘点
巨量引擎平台上，高考/中考练习题、智能学习机、字帖为热推品类




1-4月份,学前教育相关的广告主要集中在以下三点：
幼儿启蒙教育（早教机器人，儿歌，英语启蒙教育），“哄娃”、“省心”、“智力开发”为常见的推广点
学前机构（幼儿园，托管机构，早教机构）招商加盟广告，主要投放在百度信息流平台，强调“总部扶持”、“回报高”、“市场火爆”，在百度
少部分广告为本地幼儿园（实验/国际幼儿园）的招生广告，“双语”“国际化”“名校附属”为常见宣传点


卡通，萌系，简单的插画式设计为儿歌类，英语启蒙类广告素材的主要风格；而早教机构,幼儿园机构则主要以教学实际场景为主。别错过宝宝的英语启蒙！看图认单词，下载学起来2019教育行业成为发展黑马！早教+托管，不愁生源，轻松当校长！


K12教育的相关文案中，孩子，少儿，高考，成绩为高频词汇，可见以高考提分为驱动的课程培训依然是K12教育的重点。在相关的广告文案中，有以下的发现：
免费领取课程，X元X节课，低价体验课等是常见的宣传策略
少儿编程系列的广告投放较为抢眼，免费课程是其常见的宣传点，而宣传点则主打提升逻辑与智力开发，进而实现提分。


K12教育的相关素材中，伏案写作业的场景使用较为广泛，其次则主要为师生互动，讲师授课，课堂学习的情境。孩子不必跑家教，在家跟名师学，免费试听中考倒计时,全力冲刺！星火49.9元9节1对1王牌课程限时抢


学历考试涵盖成人自考大专/本科生/MBA,考研，公务员、司法考试，而自考本科相关的广告为其中的重点。自考本科类型的广告主要面向“上班族”“低学历人群”，而学历的权威性（国家承认/学信网可查），学制短，名校，免试入学为主要的宣传点，而有空玩手机，不如考XX的梗也依然较为常见。


成人学历类广告素材常围绕“年轻的小姐姐在校园愉快学习/拍毕业照的场景”、“校门”、“学历”，“伪通知书”的校园元素，提升受众对大学生活的美好向往。恨不在云南！云南名校开放招生在职提升学历,不去学校,零碎时间,轻松学习!自考本科


职业技能培训广告主要以高年薪，涨薪为主要的吸引点，广告内容涵盖相关职业证书的报考季培训（以消防证、会计证、教师师证书为主），而在职业技能培训方面，则主要以IT培训、UI设计，厨师培训为主。
高年薪向
他比你多了个营养师证，年薪比你多几万
挑战年薪30万的新兴职业，等你来！
查询向
司法考试-17报名条件查询入口
海口消防工程师考试报考条件查询入口,你符合报考条件吗！
符合这3个条件，你才能考年薪15万的消防证书
政策向，包装成新闻公告的方式
通知：2018年营养师报考条件及报考须知
通知：1月2日起，一级消防工程师考试面向上班族招生！政策了解


相对而言，兴趣培训类广告针对儿童，少年这一群体的广告占比更高。针对孩子教育方面，主要以书法、钢琴、美术、舞蹈、乐器为主；针对成人方面，主要以烘焙、音乐、画画、瑜伽及摄影这几类投放较强势
速来！博雅翰林古筝正式课1+1仅售188元！
孩子教育：省心/名师/成才为主要的诉求点
天津寒假美术培训就来XX画室，一流师资，助孩子
孩子钢琴进步很大，这款App陪练效果真靠谱！
少儿古琴培训，名师一对一教学！
北京，零基础，成人舞蹈，多舞种、多区域供选择
成都零基础学吉他？来这家就对了，1个月上手

免费课程/促销价课程为常见策略：0元体验，仅售X元，立省X元，免费学
成人教育：零基础/速成/提升社交自信/丰富业余生活为重点，常与职场转型，高薪关联。


AppGrowing于2017年6月上线，是国内领先的移动广告情报数据分析平台。AppGrowing通过追踪国内30+主流移动效果广告平台广告数据，目前已累计收录500w+广告情报，通过提供准确、客观、实时的广告投放情报，以帮助广告决策者、广告运营人员、市场分析人员、媒介人员等洞见行业营销趋势，实现竞品研究分析及行业情报洞察，从而制定最佳广告推广决策。
本报告为AppGrowing制作，报告中所有的文字、图片、表格均受有关商标和著作权的法律保护。如有部分文字和数据采集于公开信息，所有权为原著者所有。报告内容仅供一般性参考，不应视为针对特定事务的意见或依据。如需转载本报告，请注明来源。
