



高德地图联合中国天气网以及90+各地交通管理部门共同发布了《2019年清明小长假出行预测报告》（以下简称“《报告》”），《报告》融合高德地图交通大数据、中国天气数据综合研判分析得到，为公众节假日安全出行提供科学的参考建议。本报告所有内容仅供参考，交通路况瞬息万变，提醒公众在出行时使用高德地图查看路况，及时避开拥堵。本报告中的文字、数据、图片、标识等所有内容均受到中国著作权法、专利法、商标法等知识产权法律法规以及相关国际条约的保护。未经高德事先书面许可，任何组织和个人不得将本报告中的任何内容用于任何商业目的。如引用发布，需注明出处为“高德地图交通大数据”，且不得对报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
高德海量交通出行数据，来自交通行业浮动车和超+4亿高德地图月活数据的结合





清明小长假，预计4月5日出程全国高速易拥堵路段有上海绕城高速
杨高北路立交到G1501上海绕城高速高东收费站），全天拥堵延时指数7.1，平均车速9km/h；杭州绕城高速（大井枢纽到南庄兜枢纽），全天拥堵延时指数6.9，平均车速11km/h；
以下重点拥堵缓行路段交通压力大，提醒公众出行时合理避堵。



2019年清明期间，全国高速拥堵里程占比中，珠三角地区拥堵里程占比高于其他三个区域，其次是长三角地区，整体来说，南方城市的交通压力高于北方；
提醒出行的人们：假期高速公路、城市出入口附近道路拥挤，切勿占用应急车道；



2019年清明期间，全国车流量较大的高速主要分布在长三角、珠三角、成渝地区；
尤其是上海S20外环高速、G1501上海绕城高速以及G4201成都绕城高速等。
行驶在这些路段的人们请减速慢行，注意安全。


2019年清明期间，大流量高速以阴雨为主，提醒行驶在这些路段的公众，如在雨天行车，要及时打开雾灯、危险报警闪光灯，降低车速，保持安全车距，减少变道超车，谨慎驾驶。


察布市蒙冀界收费站、深圳市盐田收费站等。
预计通过这些收费站的车辆请注意避让，减速慢行。



2019年清明返程较为拥堵的收费站主要是朝阳市冀辽主线收费站、广州市黄村收费站、成都市绕城高速成灌收费站等。
预计通过这些收费站的车辆请注意避让，减速慢行。



总体来看，清明小长假期间，北方大部晴朗宜出行，南方部分地区有间歇性降水天气，范围不算大。
4月5日，四川中部、云南东部、贵州大部、广西大部、广东西南部、海南将有降雨，其中贵州南部降雨较大。（降雨主要集中在西南、华南）



清明期间，4月6日，浙江中南部、福建、江西中南部、湖南南部、广西东部、广东、台湾、黑龙江北部、内蒙古东北部、新疆北部等地将出现降水天气。（降雨主要集中在华南、江南）。



清明期间,4月7日，重庆大部、贵州东北部、湖北西南部、重庆西部、吉林、黑龙江、青海、西藏东南部、新疆西北部将出现降水天气。





2019年清明期间，全国驾车热门景区中，杭州西湖风景名胜区热度最高，其次是嘉兴西塘古镇景区以及湘西土家族苗族自治州的凤凰古城景区。


2019年清明期间全国驾车热门景区多以阴雨为主，驾车前去景区的游客如果遇到雨天，道路湿滑，请务必打开大灯，保持车距，尤其在山区附近的景区，如遇道路湿滑泥泞，可以考虑雨停之后再前行。




南沙大桥（“虎门二桥”）预计清明前通车
南沙大桥（“虎门二桥”）

南沙大桥（“虎门二桥”）起点位于广州市南沙区东涌镇，与珠江三角洲经济区环形公路南环段对接，沿线跨越珠江大沙水道、海鸥岛、珠江坭洲水道，终点位于东莞市沙田镇；
主线全线均为桥梁工程，总长度12.891公里（其中广州段长约8.45公里），由南沙大桥、大沙水道桥和引桥及四座互通立交组成，采用双向八车道的高速公路标准，设计时速100km/h，桥梁宽度40.5米。






