

2019年上半年，深圳写字楼新增供应创历史最高纪录，需求主要来自科技和非传统金融企业。受经济面和新增供应影响，整体市场空置率被推高，租金开始出现波动。购物中心方面，随着新增供应不断增多，业主开始积极进行调改升级以实现竞争差异化。“首店效应”继续受青睐，业主倾向于引进餐饮新品牌以及小众奢侈服饰品牌。市场空置率维持低位，租金保持稳定。物流市场新增需求依然来自于第三方物流，租金保持稳定增长。投资市场表现活跃，得益于规划利好及供应高峰，买方依然对市场保持很高关注度。
市场去化量高位运行，金融、科技两大主力需求持续2019年第二季度共录得74.1万平方米的新增供应，创历史单季最高纪录。共录得5个新项目集中入市，部分项目为于2018年延迟交付的项目。市场去化量单季录得28.4万平方米，依然维持较高水平。但其中相当一部分来自延迟交付项目的前期预租贡献。未延迟交付项目去化速度缓慢，个别项目未录得租户入住。虽然单季吸纳量表现尚可，受巨量新增供应入市影响，整体市场空置率多年来首次突破15%至16.6%的历史较高水平，季度环比上升3.3个百分点。同时受楼宇老旧及金融公司的倒闭或租赁面积缩减，部分存量项目的空置率也录得了上升。需求方面，季内需求主要来自科技和非传统金融行业。科技企业贡献了超过60%的需求，录得多宗大规模租赁交易案例。其他约3成需求来自非传统金融，细分业态聚焦互联网金融和投资理财。租金方面，存量物业的空置率上升，新入市项目的去化放缓；未来经济发展不确定引起的租户的观望情绪加重，从而导致询租量减少。业主对于未来经济不确定性有所担忧，加之未来的供应高峰，引致空置率有所升高，或在租金水平非常高的项目上，业主开始主动调低租金报价以适应市场。受此影响，整体市场平均租金环比下降0.8%至每月每平方米
207.9元。44.6元。
2019年上半年，深圳写字楼市场迎来历史最高供应量，新增供应超过120万平方米，高于近年来供应高峰的年度平均水平，受此影响，市场空置率相比2018年底有所升高。上半年的需求主要来源于TMT和金融，以科技为主的TMT需求占比近5成，成为上半年的第一大需求来源。金融方面的需求主要来自投资管理、资产管理以及互联网金融类的非传统金融企业。
CBRE华南区顾问及交易服务|办公楼部主管程志文表示：“未来六个月，按照项目建设计划，预计依然将有超过50万平方米的新增供应入市，分布范围较为分散，福田、南山和宝安均有项目入市。新增供应的不断累积及经济发展不明朗带来的观望情绪将推动整体市场空置率进一步走高，租金在供需面的表现下也将承受压力。此外，为吸引企业回流，季内前海管理局公布了促进企业回归办公用房租金补贴办法的通知，根据该政策，注册在前海的企业在前海区域的写字楼租赁办公区域依据企业性质不同可享受30%-50%的租金补贴，补贴金额总额为200-500万元。该政策的公布将带动前海现有写字楼物业的去化改善及租金稳定，促进前海片区写字楼市场的良好表现。”CBRE华南区顾问及交易服务|产业地产部主管邓伟表示：“未来六个月，预计将有一个位于盐田保税区的高标仓项目入市，物流市场依然供不应求。预计租金将保持稳定上涨，空置率将继续维持低位。根据深圳海关统计，1-5月全市进出口总额11,034.20亿元，下降1.5%。其中，出口总额6,251.07亿元，增长4.8%。中美"贸易战"背景下，深圳物流市场对仓储物业的需求受影响有限。从未来需求来看，基本的城市配送需求、贸易需求将令深圳的物流需求保持稳定增长，需求外溢至东莞和惠州的行为也将不断增加，从而进一步带动这些城市仓库租金增长及空置率降低，随着周边城市的空置率不断降低以及基础设施的改善，物流产业将向粤港澳大湾区的西部扩张。”CBRE深圳投资及资本市场部主管古振鹏表示：“得益于深圳近年来较好的经济表现、粤港澳大湾区规划的推进以及写字楼和商业市场新增供应的不断增多，包括外资投资机构和开发商在内的买方对市场的关注度依然很高，均在积极寻找合适的投资标的，因此，预计未来六个月市场将依然保持一定活跃度。中短期内，因深圳土地资源匮乏，未来土地供应稀缺，开发商类型的买家将依然重点关注城市更新型的项目，以期在售价水平较高的深圳获得项目后利好企业融资、资本市场估值以及市场占有率。而外资投资机构则更关注商业性项目，特别是位于核心区域的优质项目。在买方需求稳定的形势下，卖方报价坚挺，预计整体市场交易价格将保持平稳。”
业主积极进行主题性调改升级，首店成为差异化利器受青睐第二季度录得一个新增供应入市，西丽片区迎来首个项目，5万平方米的万科里云城开业。市场活跃度相比上季度有所上升，新入市商家超200家，零售和餐饮依然为扩张主力。零售方面，国内运动潮牌中国李宁新开两家店，意大利运动品牌FILA新开两家。另外，快时尚品牌URBANREVIVO继续看到扩张。餐饮方面，以简餐和特色餐饮为主。特色餐饮依然聚焦单品餐饮，简餐细分业态较为多样化。新晋品牌继续受到业主青睐，单季共录得13家首店，服饰类首店主要为潮牌、设计师品牌和高端奢侈品牌；餐饮首店主要为地方菜系，包括杨记隆府、白鹿原和小菜园。奶茶品牌开始推出新型店铺以实现体验多元化，奈雪的茶推出旗下新品牌奈雪酒屋和奈雪梦工厂。季内，随着新增供应不断入市，市场竞争逐步加大，为了实现持续的客流吸引和留驻，部分业主积极进行大规模调改升级，更加注重品牌流行度。3个项目内部进行了较大规模的租户调整，包括将内部百货整体搬出，重新进行招商、打造轻奢品牌专区或美妆专区及多楼层、多品牌进行调整引入更优质租户。整体市场受个别项目百货撤出的影响，空置率环比上涨0.2个百分点到3.8%，依然维持较低水平。租金方面，因大多购物中心空置率保持稳定，市场需求稳定带动租金表现平稳。整体市场平均租金环比无增长，首层租金报价维持每天每平方米22.6元。2019年上半年，仅录得2个新增供应入市，大部分于年内交付的项目将选择于下半年开业。在此情况下，市场的空置率维持低位运行。餐饮成为购物中心租户调整的重要关注部分，随着竞争日益激烈，新品牌、新店铺类型成为商家创新和业主积极引进的店铺类型。此外市场竞争下业主也开始进行主题化的打造和创新以寻求项目亮点对客户形成目的地吸引的策略。在市场的供需面稳定的情况下，上半年的租金实现了微增。
CBRE华南区顾问及交易服务|商业部主管严思慧表示：“未来六个月，依然将有大量新增供应入市，主要分布在南山、龙华和福田。其中南山3个项目均集中于西丽片区，预计将加剧该片区的项目竞争。整体市场空置率受新项目的影响，将小幅上升，但预计仍保持市场低位。在市场需求整体稳定的情况下，租金预计将保持稳定。从租户行为来看，受大环境及行业发展影响，部分连锁超市、单品餐饮及新能源汽车店停止或收缩开店计划，预计来自该部分市场需求将有所减少。而餐饮类业态，随着市场品牌的逐渐增多，新品牌将更加受到业主青睐，餐饮品牌的多样化将进一步展现，竞争差异化将不断增强。而零售方面，随着消费升级和国民健康理念的兴起，潮流度较高的运动品牌也将保持较高活跃度。”
第三方物流需求持续，供不应求继续推动租金稳增第二季度依然未录得新增供应入市，大部分项目空置率保持稳定。高标仓方面，位于前海保税区的项目得益于原有租户扩张，空置率录得改善。楼仓方面，位于盐田保税区的物流仓的需求录得一定增长。从需求板块来看，第二季度高标仓的需求来自于第三方物流，楼仓则来自跨境电商。高标仓方面，在个别项目空置率改善的带动下，市场空置率环比下降0.4个百分点至4.1%。租金方面，大部分仓储租金保持平稳。个别地理位置较好且优质的非保税高标仓因市场稀缺性，租金实现持续增长，并由此带动整体市场平均租金环比增长0.8%至每月每平方米
2019年上半年未录得新增供应入市，供不应求依然持续，虽然整体经济疲软，但是深圳持续增长的社会消费品额和网上零售额带动的市内配送需求旺盛，在供应有限的情况下，持续增长的需求将推动整体市场空置率保持低位，平均租金保持稳定增长。
市场保持一定活跃度，受关注度依然较高2019年第二季度，深圳投资市场表现较为平静，仅录得一宗商业物业的大宗交易，交易金额共计2.95亿元，远低于上季度。该宗交易为关联交易，招商局蛇口工业区旗下的两家子公司，即中民国际投资发展（深圳）有限公司购买了深圳市蛇口海滨置业有限公司的位于南山区蛇口港湾大道太子湾商务大厦的T6栋一、二层共33套商业物业，总建筑面积为2,355.24平方米，成交价格为每平方米125,283元，基本与市场水平相当。2019年上半年，深圳共录得4宗大宗交易，总交易额共计76.5亿元，同比略有下降。受一宗大额商业物业的交易带动，上半年商业交易金额占比为9成，为主要的交易类型。工业物业依然为投资者偏好的物业类型，交易金融占比位列第二，录得9.0%。
