



一、深化金融供给侧改革，强化金融服务实体能力.........................38二、扩大金融市场开放，发挥直接投资推动作用...........................39三、加强金融基础设施建设，坚持“硬件软件两手抓”.....................40四、完善宏观审慎管理，提高防范风险能力...............................41五、加强国际协调合作，营造稳定的外部环境.............................42


人民币国际化，指人民币在对外经济往来中发挥国际货币职能，若干年后发展成为国际贸易和国际投融资的主要计价结算货币以及重要的国际储备货币。静态看，它是人民币作为国际货币使用的一种状态和结果；动态看，它涉及的是人民币发展成为主要国际货币的整个过程。在当前“一超多元”的国际货币格局下，人民币想要打破国际市场对美元、欧元的使用惯性、路径依赖，获得广泛使用的网络效应，最终实现与中国经济和贸易地位相匹配的货币地位，必然要经历一个漫长而曲折的历史进程。中国人民大学国际货币研究所自2012年起每年定期发布《人民币国际化报告》，忠实记录人民币国际化历程，深度研究各个阶段的重大理论问题和政策热点。本研究团队率先编制了人民币国际化指数
RII），用以客观描述人民币在国际经济活动中的实际使用程度。通过这个综合量化指标，可以了解人民币在贸易结算、金融交易和官方储备等方面执行国际货币功能的发展动态，也可以与其他主要国际货币做出横向比较，为国内外研究和分析人民币国际化问题奠定了技术基础。2009年底，RII只有0.02%，人民币在国际市场上的使用几乎完全空白。截至2018年底，RII达到2.95%，短短数年已经崭露头角。目前，在全球范围内，国际贸易的人民币结算份额为2.05%；在包括直接投资、国际信贷、国际债券与票据等在内的国际金融交易中，人民币计价的综合占比为4.90%；在全球官方外汇储备资产中，人民币


占比为1.89%。如果从2009年跨境贸易人民币计价结算试点开始算起，人民币国际化刚刚走过第一个十年。但就在这短短的几年时间里，RII经历了从快速攀高到遇阻急落、再到企稳回升的曲折过程，人民币正式加入了特别提款权货币篮子，并逐渐成为国际金融市场以及全球官方外汇储备值得信赖的可选择币种之一。党的十九大报告指出，“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标”。高质量发展已经成为中国经济发展的明确方向和必然要求。
人民币国际化报告2019》的主题为“高质量发展与高水平金融开放”，这是因为高质量经济发展决定着人民币国际化的未来，而高水平金融开放有利于实现高质量经济发展。课题组主要完成了以下几项工作：首先，明确了当代中国高质量经济发展的内涵，主要体现在


一，高质量发展以富有效率为突出特征。因为从目标上看，提高效率本就是经济发展的永恒追求。要通过技术进步、市场竞争、金融支持等多方力量共同推动，不断降低单位经济效益所消耗的成本。第二，高质量发展应当稳健有序、风险可控。在经济发展过程中，要平衡好效率与稳健的关系，特别要坚守住不发生系统性金融风险的底线。即经济波动在可接受范围内、金融风险在可控制水平下，因为一旦风险失控不仅会酿成危机结果，还可能中断经济增长、丧失发展良机。第三，高质量发展具有包容共享的内在属性，更加强调发展机会的平等、平衡以及对经济发展成果的合理共享。可见高质量经济发展不是自私狭隘、以邻为壑的自我封闭式发展，必然是开放的包容性发展。因为从最终结果看，只有着眼于全社会、全人类的获得感和幸福感，实现经济发展成果共享，促进社会公平、经济协调和可持续发展，才能有效保障进一步地高质量经济发展。高质量经济发展决定着人民币国际化的未来。这其中有着两层含义。首先，中国经济成功转向高质量发展阶段，将为人民币国际化提供坚实的基础和持久的动力。高质量发展有利于增强国家整体经济实力，可为人民币国际化的行稳致远保驾护航。具体而言，富有效率的经济发展可推进经济结构转型和产业结构升级，提高企业和产品在国际市场上的地位和竞争力；有助于非居民提高对中国经济实力和人民币购买力的信心，强化配置并持有人民币资产的意愿。稳健有序的经济发展能够有效地吸收外部冲击，保证经济整体平稳运行，避免出现


巨大经济震荡；不发生破坏性极强的系统性金融危机，保持市场流动性，有助于人民币资产持有者和潜在投资者形成稳定预期，有利于人民币在全球范围内完整地行使贸易计价、金融交易和价值贮藏等国际货币职能。包容共享的经济发展有利于创造公平、和谐的社会经济环境，有利于激发市场活力，实现高质量发展的可持续性；通过寻求国际合作的最大公约数，将中国与世界融合在一起，提供庞大的中国市场和宝贵的发展机会，这种欢迎全世界搭乘中国经济发展“便车”的开放态度，就是为人民币国际化的最好背书。其次，高质量经济发展赋予人民币国际化鲜明的时代特征和中国属性，并推动这些新元素更好地呈现在全世界面前：人民币国际化是富有效率的，是稳健有序的，是包容共享的。人民币国际化是以实体经济国际化为基础的“本币优先”原则自然演变的过程。由那些在国际市场上具有一定竞争力和影响力的本土跨国企业来主导我国对外贸易和对外投融资活动，在同等便利条件下优先选择本币计价结算，那么，以高质量发展推动的人民币国际化必然将“效率元素”输出到全球范围。人民币国际化使得本国居民免受汇率风险影响，人民币离岸金融市场的发展有利于非居民实现人民币资产保值增值和对冲风险等多重目标。不仅如此，人民币加入特别提款权货币篮子可为“一超多元”国际货币格局注入“稳健元素”，有望缓解全球经济失衡和系统性全球金融危机的压力。人民币国际化体现了中国提供全球公共物品的良好意愿和历史担当，包容性经济发展是人民币国际化的题中之意，人民币国际化是将“包容要素”传递给世界的货币载体。当全


世界更好地了解到人民币国际化所具有的效率、稳健、包容等属性，则暂时的疑虑或抵触有望被越来越多的肯定与欢迎态度所取代。这将从根本上决定我们最终能否成功实现与中国经济和贸易地位相匹配的货币地位。高质量经济发展需要更加适配的金融体系，更高水平的金融开放有助于实现高质量经济发展。第一，更高水平的金融开放有助于提高国内经济效率和金融效率，也对世界产生积极影响。消除国际资本流动障碍，有利于增加国内资本积累，促进技术创新，降低代理成本，改善治理环境，提高企业生产效率和经营效率；有利于促进国内金融市场发展，提高本土金融机构竞争力，更好地发挥金融服务实体经济的功能；增强了国内外经济联系和金融联系，通过金融政策外溢性以及资本和机构“走出去”等渠道产生双向、互惠影响。第二，更高水平的金融开放有助于强化国内外经济金融联系，提高国内企业和机构的风险管理水平和抗风险能力。面向全球的金融开放有助于实现多元化投资组合、改善融资结构、促进金融机构有序竞争、完善利率和汇率形成机制，只要应对好开放过程中的跨境资本流动风险，即可提高投资者、企业、机构乃至整个金融体系的稳健性。随着中国以更加开放的姿态融入世界，中国经济和金融的稳健性元素也将通过外溢效应输送到其他国家。第三，更高水平的金融开放有助于增强经济发展的包容性，实现中国经济惠及更多国内和国际民众的目标。金融开放有利于增加多元金融供给，促进金融科技进步，解决中小企业和创新企业的融资约束问题，有效促进“普惠金融”发展，引导金融资源更加


公平、合理地配置。“一带一路”致力于建设人类命运共同体，不仅是中国向世界提供公共物品，也是中国倡导包容性经济发展的集中体现，是具有鲜明普惠特征的新型全球化。金融开放是一个双向的过程，必然会对本国金融市场或经济运行造成一定冲击。历史经验表明，金融开放策略对本国经济发展及货币国际化的影响巨大，如果在条件不成熟的情况下贸然开放，不仅可能对微观经济主体产生负面影响，甚至会导致严重的金融危机后果。因此，需要根据本国经济和金融发展的实际情况设计金融开放路径和节奏。比如，英国是在自身经济实力相对衰落的情况下，主动创造空前开放、自由的金融环境，努力吸引国际资本；德国是根据本国情况步步为营、缓慢推进金融开放；日本则更多是在美国的施压下快速完成金融开放。又如，需要抗风险能力强大的成熟本土企业和金融机构以应对开放条件下的各种冲击：英国长期实行分业经营，结果在金融大爆炸改革之初，大量本土证券公司被外国资本收购而丧失控制权；美国始终鼓励支持企业和金融机构对外投资，从而产生了很多具有强大竞争力的跨国企业和跨国银行；德国传统的全能型银行体系稳如泰山，确保了金融开放过程中国内经济环境的稳定。更高水平的金融开放必须在进一步改革中逐步实现，这同时也是提高金融体系对于高质量经济发展适配程度的必然要求。当前工作重点主要在于以下几个方面：第一，更高水平的金融开放要以稳健发展的实体经济为根基，要夯实以企业和金融机构为核心的微观基础。要进一步提高金融服务实体经济的能力，促进金融机构和实体企业的良


好互动，提高企业生产效率和综合竞争力。要有效提高企业和金融机构的风险管理能力，强化合规意识，积极应对开放过程中的风险挑战。第二，更高水平的金融开放要以高度发展的金融市场为前提，要进一步改革国内金融市场，提高对内对外开放程度。发展金融市场，既强化市场对金融资源的配置效率，也增强市场对外部冲击的吸收能力。在金融市场扩大开放进程中，应将货币市场、债券市场、外汇市场作为重中之重。第三，更高水平的金融开放要求金融基础设施建设必须与之匹配，以提供必要的技术支持与制度支持。要加强以人民币支付结算体系为核心的金融基础设施建设，也要注重金融制度、金融标准等软性基础设施建设。第四，更高水平的金融开放要以完善的金融管理作为安全保障，不断强化与开放水平相适应的金融管理能力建设，保护国家经济金融安全和产业优势。积极推动负面清单优化、依法管理、安全保障以及其他配套协调等外商投资管理工作。将跨境资本流动管理纳入宏观审慎政策框架，对跨境资金流动风险进行重点监测和管理，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。去年以来，美国以贸易战为名实施了一系列极(cid:15964)(cid:13111)(cid:14139)(cid:2624)政策，企图扼杀我国的发展机会，使我国经济发展的外部环境出现较大困难。但尽管如此，中国对内深化改革、对外扩大开放的既定政策方针没有丝毫动摇。博鳌亚洲论坛上，习近平主席宣布了中国扩大开放的战略抉择，易纲行长详细说明了进一步扩大金融业开放的11项具体措施和时间表。几个月后在上海举行的首届中国国际进口博览会，是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会。恰逢改革开放40周年，


这一系列行动都只证明同一件事：中国向世界传递了主动、全面开放庞大国内市场的明确信息和坚定信念。世界经济运行和国际金融体系正在发生深刻变革，位居其中核心层的国际货币格局也正经历微妙调整。与40年前融入世界经济之初所不同的是，中国不再只是这些变革的旁观者，现在我们不仅是整个变化过程的亲历者，甚至一些重要改变就是由我们倡议或直接推动的。历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。做好我们自己的事，以更高水平金融开放促进高质量经济发展，乐见人民币国际化顺势而为、水到渠成，为更加美好的人类未来贡献中国力量。


1.人民币国际化指数强势反弹，RII再创新高2018年，在保护主义抬头、全球经济下行风险上升、增长动能趋缓的不利外部环境下，中国经济表现相对出色，GDP同比增长6.6%，际化企稳提速，人民币国际化指数（RII）自2017年三季度末的1.90开始走出低谷，2018年末，RII为2.95（见图1），较2017年初回升了95.8%，实现强势反弹，SWIFT官方数据显示，人民币位列全球第五大支付货币。
经济运行总体向好，稳中有进。人民币汇率相对稳定，双向浮动特征明显，国际收支趋于平衡，宏观审慎调控取得了良好的效果。在贸易计价结算、金融计价交易、国际储备等领域，人民币使用止跌回升，在全球货币体系中的地位进一步巩固。历经一轮波动周期，人民币国


十年来，中国资本账户开放取得了突出进展，资本金融项下人民十年前实现质的飞跃。另一方面，国际金融计价交易对于市场反应敏
币使用更加活跃。一方面，国际金融计价交易成为RII增长的重要动力。2018年四季度，人民币国际金融计价交易综合占比为4.90%，较感，也成为了RII波动的主要来源。2018年，人民币国际存贷款规模止跌企稳，人民币境外贷款金额同比增长14.8%，主要离岸市场人民币存款规模同比下降约1.0%。人民币国际债券使用冲高回落，人民币国际债券与票据余额为1075.49亿美元，全球占比为0.44%，较2015年四季度末的0.59%的峰值下降0.15个百分点。随着中国加快融入全球经济体系，人民币直接投资快速增长，累计规模达11.06万亿元。2018年，人民币直接投资规模为2.66万亿元，同比增长62.8%，较2011年增长了23倍。


十年来，人民币国际化稳步发展，是我国经济实力崛起和全球格宏观形势总体向好，政策环境不断完善，金融市场加速开放，支持人人民币国际化并非中国的一厢情愿，而是中国经济发展与崛起的最重要的贸易和投资伙伴之一。在复杂严峻的国际环境下，中国主动作为，积极适应和引领新常态，深入推进供给侧结构性改革，经济提中国金融市场的广度和深度不断提高，国际收支保持稳定，人民币汇
局变迁的集中体现，是市场主导与政策推动综合作用的结果。2018年，民币国际化在波动中继续前行。1.中国经济稳健增长是人民币国际化的坚实基础必然结果。2010年，中国超过日本成为全球第二大经济体、世界各国质增效、稳健向好，成为新兴市场乃至全球增长的稳定器。2010年至2018年，中国GDP平均增速为7.8%，占全球经济规模的13%左右，对全球经济增长贡献度（PPP加权）达24%，位居世界前列。同时，


率形成机制逐渐完善，汇率弹性与调控能力显著增强，进一步提升了十年来，我国深化改革开放，进一步迈向国际舞台，融入全球分工和价值链。我国连续保持全球第一大出口国和第二大进口国地位，对抗保护主义势头发挥了重要作用。同时，中国逐步从单向的外资引进方转变为双向投资大国，成为发展中国家中最大的外资流入国和对人民币使用提供了广阔的平台。微观主体的人民币使用需求随之产生，以“服务实体经济、促进贸易投资便利化”为基本导向，顺应市场需求，中国政府逐步建立人民币跨境使用政策体系，并完善相关基础设施，保障人民币安全高效使用。中国人民银行等部门顺势而为，有序解除人民币跨境使用的政策限制，在促进贸易便利化基础上逐步通、深港通、债券通等，巩固本币优先地位，为人民币使用开辟了有
人民币的国际信心和接纳认可度。2.市场发展需求是人民币国际化的内源动力进出口规模从2009年的2.2万亿美元提高至2018年的4.6万亿美元，在全球货物贸易中比重从8.7%攀升至11%左右，对于全球经贸发展、外投资国。在全球直接投资连续多年下降的背景下，2018年中国吸引外资逆势攀升，企业有序“走出去”，对外直接投资存量达1.94万亿美元。特别地，我国加强双边、多边合作，截至2018年末与25个国家和地区达成17个自贸协定，“一带一路”倡议承载大量项目，为从经常项目延伸至资本金融项目，并随着市场变化动态增长与调整。3.政策搭台与设施建设是人民币国际化的辅助力量放开直接投资、跨境人民币资金池、银行间债券市场、RQFII、沪港


效通道。2018年，中国加快金融市场开放进程，扩大外资准入与业务中国加快构建覆盖全球的人民币清算网络，25家海外清算行深耕离岸市场，CIPS完成二期建设，并深化系统功能，逐渐发挥主渠道作用，为人民币安全、高效、便捷使用提供了设施保障。4.国际格局变化为人民币国际化提供了时间窗口币计价结算，并不断深化实践，获得了难得的历史发展窗口。2015年，人民币通过评审加入SDR，是中国经济融入全球金融体系的重要里国际储备职能注入了巨大能量。近年来，特别是2018年，特朗普政际化提供了新的机会。
范围，进一步明确“熊猫债”政策框架，境外参加行和境外清算行进入境内外汇市场的相关安排不断完善，故事互联互通额度提升，人民币原油期货挂牌交易，进一步增大了人民币资产配置吸引力。同时，国际金融危机以来，美元系统性弊端进一步显现，国际货币体系改革成为共识，新兴市场货币要求发挥更大的作用。作为新兴市场旗舰以及最大的发展中国家，中国积极承担国际责任，倡导自由贸易和开放发展，保障经济和汇率稳定，得到国际社会的广泛认可与响应。在这一背景下，中国为了维护正当利益，积极参与全球治理，推动本程碑，更是国际货币体系改革的重要组成部分，为人民币金融交易和府采取了一系列“逆全球化”行动，打破了固有的美元机制和政经关系，致使全球范围内出现一股去美元化浪潮，越来越多的国家和地区将人民币纳为官方储备并成为国际使用货币的选项之一，为人民币国


人民币国际化是中国改革开放的组成部分，是中国融入全球经济金融体系的关键一环。人民币国际化依托中国综合国力，与中国崛起实体经济竞争力是人民币国际化的根本决定因素，供给侧结构性改革关系到未来中国实体经济的稳健发展，是人民币国际化的必由之路。当前，世界经济进入周期性低谷，中国国内经济面临严重考验，经济结构失衡、产业有待转型升级、创新能力薄弱、贸易大而不强等长期问题更加突出，制约长期发展潜力和竞争力。我国要坚持适度扩大总需求，坚定不移推进供给侧结构性改革，拓展金融资源有效配置的领域和空间，化解当前问题，为人民币国际化阔步前进提供坚实支人民币国际化是中国资本金融账户开放的过程，以往相对封闭的环境将被打破。国际资本流动渠道和规模将进一步拓展，国家间金融市场联动性将进一步提高。加强金融风险的防范与管理，既是当前人民币国际化的重要环节，也是未来人民币国际化发展的基本保障。因此，金融开放与风险管理并行操作极为关键。在人民币国际化进程中，既要积极有为，扎实推进，又要顺势而为，水到渠成。在维护金融安全、守住不发生系统性金融危机的底线的基础上，减少外汇管制，促
发展紧密相关，主要面临四大挑战：1.中国能否顺利完成供给侧结构性改革撑。2.中国能否守住不发生系统性金融危机的底线进贸易投资便利化，稳妥有序实现资本项目开放。


当前，外部环境严峻，全球增长放缓，保护主义上升。特朗普政府掀起全球贸易摩擦，对中国乃至全球发展带来严重的负面影响。随着各国实力变化，国际格局和规则处于调整期、震荡期，大国博弈加剧，摩擦与竞争可能从贸易领域，蔓延至投资、科技、金融、政治等


比降低了0.33%；欧元区经济疲软，内外部需求低迷，私人消费支出、全球份额提高，欧元国际化指数为25.75，同比增加了2.83个百分点；着脱欧进程大幅震荡，英镑国际化指数为3.98，同比增加0.16个百分点，但仍处于历史低位；2018年，日本经济增长低迷，全球贸易摩成为全球第三大储备货币，日元国际化指数为4.38，与上年同期基本持平。
进出口增速均不及上年同期，但是相对宽松的政策支持欧元债券余额英国经济增长放缓，脱欧进程一波三折，发展前景尚不明朗，英镑的贸易结算和国际信贷温和扩张，外汇储备规模维持稳定，金融市场随擦升温和消费税上调计划致使内外需求疲软，但全球经济金融形势严峻，市场避险情绪助推日元国际地位，日元外汇储备全球占反超英镑，过去十年，人民币国际化从无到有、从贸易项下向资本金融项下发展，从小币种晋升为全球第五大储备货币，取得了辉煌的成就，也


积累了许多经验和教训。2019年是人民币国际化十周年，也是下一轮SDR货币篮子评估的关键一年。站在新起点上，人民币国际化发展将面临转变，在平衡中走向成熟。展望未来，人民币国际化发展面临四重转变：外环境的变化，将影响人民币国际使用的规模、结构、路径等。
第一，环境转变。十年来，人民币国际化发展的国内外环境发生了深刻的变化，从国内形势来看，中国宏观经济迈入转型调整期，从高速增长转换为中高速增长；国际收支结构从双顺差转向经常项目顺差、资本项目逆差，外汇储备增长放缓甚至下降；金融市场更加开放和敏感，各类价格波动加剧，汇率由前期的单边升值转换为双向波动，短期资本流动从前期的持续净流入转换为流出入快速变化。从国际环境看，全球经济扩张放缓，保护主义上升，对贸易与投资产生抑制作用；主要货币竞争更加激烈，从十年前国际货币体系改革呼声高涨到当前各经济体强化各自主权货币地位；随着人民币国际使用与影响力增强，其收到的关注度上升，面临的责任和阻碍也进一步增多。国内第二，动力转变。人民币国际化处于政策推动为主到市场驱动力为主的动能转换阶段。在近三年的发展中，这一动力转变已初露端倪，未来将进一步巩固深化；市场需求是人民币国际化的内源动力，政策大态势人民币国际化的辅助力量在当前复杂多变的国内外形势下，跨境人民币使用政策已基本到位，各类渠道已基本打通，市场供求将成为决定人民币国际使用的主体部分。在市场驱动为主的模式下，人民币国际化发展必然会呈现市场形态，非直线攀升，而是波动前行：人


民币国际化发展必然会紧扣市场需求，在实体经济与金融发展中发挥第三，结构转变。人民币国际使用结构由贸易为主体向资本金融为主体转变。十年来，跨境人民币使用结构出现了显著变化。尽管贸易仍然是人民币跨境使用的基础项目，但其份额呈现持续下滑态：资本金融项下，特别是非直接投资的资本金融项目快速攀升，占比超过金融市场开放，这一结构将持续并得以巩固，人民币投融资将更加活跃。同时，值得关注的是，随着人民币投融资成为跨境人民币收支的主体部分，人民币跨境使用及金融体系面临的风险和波动性也会由此循序渐进地建立了人民币跨境使用的政策框架和配套设施体系，并积累了丰富的经验。基于实际形势及存在的问题，未来我国人民币国际化政策将逐步完善，走向成熟：一是注重实效，低调推进。坚持金融服务实体经济的基本原则，支持人民币在跨境贸易和投资中的使用，在激烈的国际竞争和博弈中以低调合作的姿态，稳步推进人民币国际化发展。二是协调规划，市场调节。统筹各部门，加强协调规划和顶层设计，保障人民币国际化政策的连贯性，避免左右摇摆和反复逆转，管理方式由行政干预转向市场化调节为主、行政干预为辅。三是对接国际，明确可期。打造明确、可预期的政策环境，着力疏通或化解境
更为积极的作用。六成，成为跨境人民币结算的主体部分。2019年，随着我国经济发展，上升。第四，政策转变。2009年以来，我国以跨境贸易结算为切入点，


内外机制冲突，明确细化相关政策，更加注重预期引导和政策沟通，
保障市场信心，支持人民币走向国际。


2018年，跨境贸易人民币结算保持平稳增长态势，全年跨境贸易人民币结算业务累计发生5.11万亿元，较2017年增加7500亿元，同比增长17.2%。跨境贸易人民币结算占中国货物及服务贸易总额的14.9%，较2017年增加了1个百分点。2.结算以货物贸易为主，服务贸易显著增加2018年，货物贸易人民币结算累计发生3.66万亿元，同比增加11.9%，占跨境贸易人民币结算总额的71.6%，占比创2013年以来最低水平。服务贸易人民币结算累计发生1.45万亿元，同比增加33.0%，占跨境贸易人民币结算总额的28.4%。剔除2014年货物贸易和服务


贸易结算口径调整的因素，过去5年间，服务贸易人民币结算的年均增长速度更快。3.跨境人民币结算收付基本平衡，实收略大于实付2018年，我国跨境人民币结算收付金额合计15.85万亿元，较2017年大幅增长72.5%。其中经常项下跨境人民币收付金额累计5.11万亿元，同比增长17.2%。资本项下人民币收付金额累计10.74万亿元，同比增长122.4%，资本项下的人民币交易已成为跨境人民币收支的主要动力。经过2016、2017年的人民币收付逆差后，2018年转为小幅顺差，收付比为0.98，其中，实收8万亿，实付7.85万亿，表明人民币流出、回流规模扩大，收支更加平衡。


1.对外投资保持平稳，人民币ODI大幅增长2018年，我国对外直接投资1298.3亿美元，较2017年增长4.2%。其中，对外非金融类直接投资1205亿美元，同比增长0.3%；对外金融类直接投资93.3亿美元，同比增长105.1%。以人民币结算的对外直接投资8048.1亿元，较2017年增加3479亿元，同比增长76.2%，扭转了2017年出现的负增长局面，并且超过对外投资出现峰值的2016年的增幅。


2018年全球跨境直接投资同比下降19%，连续三年下滑，我国外商直接投资实现逆势增长，全年实际使用外资达8856.1亿元。以人民币结算的外商直接投资规模为1.86万亿元，创历史新高，同比增长57.6%。


在中美经贸摩擦加剧、英国脱欧等不确定性因素较大的背景下，中国央行继续实施稳健中性的货币政策，四次定向降准，灵活开展公创业板指数均下跌，各类企业和金融机构在境内外股票市场上通过发
开市场操作，保证了流动性的合理充裕和相对较高的利率。2018年末人民币国际债券和票据存量为1075.49亿美元，同比增加42.02亿美元，增幅为4.07%，在国际债券总额中的占比为0.44%。2.股市融资功能受挫，市场开放稳步推进2018年，我国股票市场大幅下跌。上证综合指数、深证成份指数、行、增发、配股、权证行权等方式累计筹资6827亿元，同比下降41.9%。


数据来源：中国证券监督管理委员会，国泰安
股票市场对外开放取得新的突破，对外资机构的限制大幅减少。债券回购、私募投资基金、金融期货、商品期货、期权以及证券交易
并且对QFII、RQFII进行新一轮的改革，在放宽机构准入条件的同时，大幅度扩大QFII和RQFII的可投资范围，允许其投资新三板股票、所融资融券交易。


2018年中国期货市场创新活跃，推出了原油期货、纸浆期货、乙二醇期货和2年期国债期货4个期货新品种。2018年3月26日，筹划已久的原油期货在上海国际能源交易中心（INE）上市，成为中国期货市场的一个重大里程碑。2018年，银行间人民币利率衍生品市场累计成交21.4万亿元，同比增长48.6%；全年达成交易18.85万笔，同比增长36.2%。其中，利率互换名义本金总额21.3万亿元，同比增长48.0%；债券远期成交4亿元，标准债券远期成交794亿元，信用风险缓释凭证创设名义本金67亿元，信用违约互换成交19亿元。不断增加，汇率衍生品市场发挥着越来越重要的作用。已有9个国家或地区的11家交易所开办人民币汇率期货交易，2家交易所开办人民币汇率期权交易。2018年，推出人民币汇率期货合约的交易所又新增了一家——新加坡亚太交易所。2018年，在开办人民币汇率衍生品
随着人民币汇率的灵活性和弹性增大，人民币汇率风险管理需求


的交易所中，香港交易所、新加坡交易所、芝加哥商品交易所（CME）延续了2015年以来的美元兑人民币（USD/CNH）高速增长态势。4.人民币金融资产受国际投资者青睐2018年末，境外机构和个人持有境内人民币金融资产余额增至4.85万亿元，同比增加5610亿元，增幅达13%，延续了2016年以来券类金融资产连续较快增长，存款类金融资产不断下降。
的增长势头。在非居民所持人民币资产中，规模最大的是债券，其次是股票、存款及贷款。过去五年，非居民的金融资产更加多元化，债


2018年，境内金融机构人民币境外贷款余额达5075.30亿元，同比增长1.14%。新增人民币境外贷款57.27亿元，同比增加9.78亿元。人民币境外贷款占金融机构贷款总额的比重为0.37%，与2017年基本持平。
图15中国金融机构人民币境外贷款余额及占比资料来源：中国人民银行。


2018年我国银行间外汇市场成交量保持稳步增长，全年成交225.4万亿元人民币，同比增长23.9%。其中，人民币外汇市场、外币对市场、外币拆借市场成交分别为165.1万亿元、1.2万亿元、59.1万亿元，同比分别增长20.4%、54.2%和34.2%。境外机构成交量（含外币拆借）共计88751.7亿元，同比增长70.3%。2018年，人民币外汇即期交易量超过1万亿人民币。其中，人民币对SDR其他货币的即期交易量为5028亿人民币，美元是最主要的是交易量较大的货币。2018年，人民币与新西兰元和俄罗斯卢布的交易大幅增加。
交易币种，其次是欧元、日元。人民币与其他非国际储备货币的交易量较小，其中，新西兰元、俄罗斯卢布、马来西亚林吉特、南非南特


2018年，中国外汇市场（包括银行间外汇市场和银行对客户市场）中外汇衍生品成交119.48万亿人民币，同比增加21.2万亿，增幅21.6%，在外汇市场的占比进一步扩大，从2017年的60.6%提升至61.9%。


2017年3月，国际货币基金组织（IMF）发布的“官方外汇储备货币构成”（COFER）报告中，首次扩展了货币范围，单独列出人民币外汇储备。截至2018年末，人民币全球外汇储备规模增至2027.90亿美元，同比增加793.17亿美元，在外汇储备中的占比为1.89%，较2017年的1.23%增长了53.66%。2018年，中国人民银行不仅先后与澳大利亚、阿尔巴尼亚、南非、亚、日本央行新签署了2个双边货币互换协议。截至2018年底，中国人民银行已与38个国家和地区的中央银行或货币当局签署了双边本币互换协议，协议总规模达36787亿元人民币。
白俄罗斯、巴基斯坦、智利、哈萨克斯坦、马来西亚、英国、印度尼西亚、乌克兰等国的央行续签了双边本币互换协议，还分别与尼日利


2018年，人民币汇率按照“收盘价+一篮子货币汇率变化+逆率基本稳定的特征。1.对主要国家货币汇率有升有贬人民币对国际主要货币汇率有升有贬，双向波动扩大。2018年末，人民币对美元汇率为6.8632，同比贬值4.80%；民币对欧元汇率为7.8473，基本稳定；人民币对日元汇率为6.1887，较上年年末贬值6.47%，贬值幅度较大；人民币对英镑汇率为8.6762，较上年年末小幅升值1.19%。人民币对新加坡元和瑞士法郎汇率在震荡中贬值，较上年末贬值幅度分别为2.46%、3.91%；人民币对澳元、加元和新西兰元汇率在震荡中升值，较上年末分别上涨了5.55%、3.23%和0.81%2.有效汇率止跌回升根据国际清算银行的数据，2018年人民币有效汇率止跌回升，特别是下半年升值势头强劲。2018年12月人民币名义有效汇率指数报119.19，同比升值1.17%；扣除通货膨胀因素的人民币实际有效汇率指数报122.86，同比升值1.04%。
周期因子”的机制有序运行，市场供求关系变化在汇率形成中发挥决定性作用。呈现出人民币汇率弹性和双向波动增强、对一篮子货币汇


2015年底至2018年上半年，CFETS人民币汇率指数、参考BIS货币篮子人民币汇率指数和参考SDR货币篮子人民币汇率指数呈现“微笑曲线”走势，2018年下半年起这三个指数都逐步下行。2018年年末，中国外汇交易中心发布的CFETS人民币汇率指数报93.28，较上年末下跌1.66%；参考国际清算银行（BIS）货币篮子和SDR货币篮子的人民币汇率指数分别为96.78和93.14，全年分别上涨0.89%和下跌2.97%。


2018年，CNY和CNH走势基本一致，呈双向波动态势。CNY和CNH分别在2月7日与3月26日达全年高点6.2596和6.2543，12月28日分别收于6.8658和6.8795，较上年末下浮5.15%和5.33%。CNY和CNH全年价差平均为128个基点，较2017年收窄9个基点。




2017年中国有序放松了“对资本市场证券交易的管制”、“对货等6个大项的管制，有9个子项出现明显的变化。例如，放松了“非
币市场工具的管制”、“对集体投资类证券的管制”、“对衍生工具与其他工具的管制”、“对金融信贷的管制”和“对直接投资的管制”居民境内购买”，


一、深化金融供给侧改革，强化金融服务实体能力充分发挥创新驱动、绿色发展、消费拉动等新的比较优势，深化金融供给侧改革，强化金融服务实体经济能力，提高企业综合竞争力，推动我国在国际产业链重构中走向中高端，为更高水平金融开放夯实微观基础。要深化供给侧改革，尽快培育新的比较优势，为高质量经济发展提供源源不断的新动力，夯实更高水平金融开放的微观基础。第一，注重培育强大的创新能力。应发挥人力资本优势，率先突破一些全球性、引领性的关键技术，占领科技创新的高地。第二，发挥完备产业体系的优势，争取国际产业链重构中的主导权。应当集中优势生产要素发展具有绝对竞争优势的产业和价值链环节，把新一代信息技术、高端装备制造、绿色低碳、生物医药、数字经济、新材料、海洋经济等战略性新兴产业发展作为重中之重，构筑产业体系新支柱，在新一轮国际分工中获取最大的比较利益。第三，将庞大的消费市场转化为经济增长的强大动力。13.7亿人口及其消费升级需求，无疑会形成庞大的市场，为企业发展拓展了巨大的空间。此外，发挥中国消费市场的优势，通过进口博览会等新的贸易平台，促进全球产业合作，实现资源优化配置。


坚持稳中求进的基本原则，推动金融供给侧改革，壮大金融功能，强化金融服务实体经济的能力，发挥金融加速器作用。金融活则经济活。高质量经济发展在效率、稳健、包容方面为金融发展提供了源泉和方向，也必将成为金融健康发展的试金石。要特别注意：金融技术发展、金融产品创新、金融市场联动以及金融监管标准差异等，客观上容易产生资金空转，形成股市、楼市泡沫，推高资金成本，不利于资金流入实体经济。因此，在金融开放过程中，要处理好实体经济与金融发展的关系，防止金融脱实就虚。二、扩大金融市场开放，发挥直接投资推动作用必须扩大金融市场开放，引导资本双向流动，发挥直接投资的积极作用。坚持协调推进金融市场的改革与开放，把提高金融机构竞争力特别是风险管理能力作为改革的抓手，把货币市场、债券市场和外汇市场作为开放的重点。金融市场高水平开放，扩大双向直接投资，是促进产业升级的必由之路，也是经济高质量发展的必要保障。寻租行为、金融抑制、金融结构不合理等，一定程度上造成我国经济区域发展不平衡，经济活力不足，资源没有优化配置，不利于高质量发展。直接投资是跨境资源配置最有效的途径。扩大金融对外开放，鼓励、引导FDI流向高端制造、高端服务业，改善外商直接投资的结构，改变中国充当全球低成本出口加工基地的传统角色。


金融市场的改革与开放应当统筹规划，以开放促改革，在改革中进一步开放。对外开放意味着更高的市场化和国际化，意味着充分竞争及创新，从而直接推动了中国金融市场的发展壮大。深化金融市场改革的重点应落在增强金融机构竞争力、扩大金融市场深度和广度、推进包容有效金融监管等具体方面。特别是要努力提高金融机构的抗风险能力。在金融市场扩大开放进程中，应该将货币市场、债券市场、外汇市场作为重中之重。第一，境内银行间货币市场开放可以为离岸人民币市场健康发展提供支撑，有效促进资本项目开放，增强央行货币政策的传导效率。第二，债券市场开放有助于提高我国债券市场的活力与效率，为内地债券市场进一步开放提供新机遇；债券通的启动有助于巩固香港的国际金融中心地位。第三，外汇市场开放有利于促进国内国际金融要素有序流动和深度融合，是完善人民币汇率形成机制、提高中国国际金融中心地位的必由之路。银行间外汇市场是外汇市场开放的关键。三、加强金融基础设施建设，坚持“硬件软件两手抓”金融基础设施是更高水平金融开放和人民币国际化的必要保障。坚持“硬件软件两手抓”，既要善于运用新技术，增强支付、交易、结算系统的设施联通，还要在金融制度、金融标准等方面寻求突破。对于国际间金融基础设施建设，要致力于完善协调机制，合理优化建


设路径，积极创立自有标准，为更高水平金融开放提供安全、高效的技术支持和制度基础。金融基础设施提供资金运动的“管道”，完善金融基础设施建设是金融业健康发展、高水平金融开放的必要条件。加强以人民币支付结算体系为核心的金融基础设施建设，促进国际间金融基础设施的协调，可以促进金融工具之间的转换，为金融活动信息的交换和安全提供有力保障，为金融开放提供坚实的基础。与国际上先进的金融基础设施相比，我国还存在不少问题，应当从硬件和软件两个方面加强金融基础设施建设。亟需借鉴国外金融基础设施建设的成功经验，增强各个管理部门对金融基础设施重要性的认识与理解，优化各个功能体系。除了加强硬件建设以外，还需要注重金融制度、金融标准等软性基础设施的建设。通过完善相关制度规则、制定金融标准体系、促进国际金融监管合作，为跨境投资、金融交易便利化、人民币国际化奠定制度基础。四、完善宏观审慎管理，提高防范风险能力以宏观审慎政策防范跨境资本流动风险。积极探索国际投资管理的新模式，不断完善负面清单制度，在扩大开放中确保国家安全和产业优势。与传统的资本管制相比，宏观审慎政策更加适合防范跨境资本流动风险。第一，不同类型的宏观审慎工具管控跨境资本流动时存在明显差异。与外汇相关的宏观审慎工具（如外汇贷款限制）能有效管控


资本跨境流动风险。其他宏观审慎工具中，法定准备金、逆周期资本缓冲、动态贷款损失准备以及系统重要性金融机构附加要求、银行间风险限制等较为有效。第二，宏观经济政策开放度与跨境资本流入具有同向性，开放程度的提升会相应增多资本流入规模，但流入规模会受到宏观审慎政策的约束。第三，协调配合和经济开放程度是决定宏观审慎政策有效性的关键。如果宏观审慎政策能够与利率相关政策相互协调，可以通过限制金融机构的资产负债，并辅以资本缓冲，有效管控跨境资本流动。如果二者配合低效，可以通过降低经济开放程度来管控银行信贷等其他投资，但不适用于FDI和证券投资的跨境流动。要通过负面清单管理在扩大开放中确保国家安全和产业优势。负面清单的实质是准入前的国民待遇，基本原则是“法无禁止即可为”，大大提高投资环境的开放度、透明度和可预期性。我国2017年在全国范围内实行负面清单制度，由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变。但是还存在一些问题，例如，覆盖的行业数量偏多；缺乏与国家安全、公共秩序、公共文化、宏观审慎等相关政策的协调和统筹；不符措施描述不够详尽等等。需要在宏观审慎管理的框架之下，进一步完善负面清单制度。五、加强国际协调合作，营造稳定的外部环境处理好与美元等主要货币的关系，营造稳定、可预期的政策环境，增强人民币国际化的市场信心。


要处理好与美元之间的关系，对人民币国际化进程保持耐心和定力。人民币国际化是一个漫长、曲折的过程，对此要有清醒的认识和充分的心理准备。在当前国际形势助推美元走强的情况下，尤其需要处理好中美之间的贸易争端、政策沟通与协调等重大问题。努力将贸易差额控制在合理范围内，为人民币-美元汇率在合理均衡水平上保持基本稳定奠定基础。加强最高层沟通，降低政策误判、行为失当风险。继续发挥中美战略与经济对话机制等平台的作用，加强宏观经济政策协调。积极推动两国民间交流，强调人民币国际化可以与现行主要货币一道承担提供公共产品的义务，有利于缓解美元的压力。引导人民币更多地在亚洲地区、“一带一路”沿线使用，避免与美元正面冲突。在“英国脱欧”进程中，加大与英国、欧盟在贸易、投资、金融市场等多领域的合作。尽快与英国签订自由贸易协定，更好利用中英经济结构的互补性，助力我国高质量发展。利用伦敦的金融优势，推动伦敦人民币离岸中心成为覆盖“一带一路”乃至全球的人民币支付途径和渠道。继续推动多边主义，争取与欧盟在产业合作、贸易投资自由化便利化方面有所突破。扩大在中东欧国家的经贸投资，完善我国优势产业在欧洲地区的布局，适时扩大人民币的使用范围。


时间事件1月2日巴基斯坦央行批准在与中国的双边贸易中使用人民币作为结算货币。1月4日中国人民银行与中国银行台北分行续签《关于人民币业务的清算协议》。1月5日印发《关于进一步完善人民币跨境业务政策促进贸易投资便利化的通知》。1月8日上海清算所推出人民币乙二醇掉期中央对手清算业务。1月12日日本三菱东京日联银行和日本瑞穗银行相继成功发行熊猫债券。1月19日各报价行基于自身对经济基本面和市场情况的判断，陆续主动对“逆周期系数”进行了调整，“逆周期因子”回归中性。2月1日阿联酋沙迦酋长国在中国银行间债券市场成功发行20亿元人民币债券。2月2日中国人民银行授权，自2018年2月5日起银行间外汇市场完善人民币对泰铢交易方式，从人民币对泰铢区域交易变为人民币对泰铢直接交易。2月2日上海清算所正式推出跨境外汇即期交易中央对手清算业务。2月5日中国外汇交易中心在新一代外汇交易平台CFETSFX2017推出外币对货币掉期交易、增加人民币对澳元货币掉期交易。2月8日招商局港口控股有限公司及普洛斯洛华中国海外控股(香港)有限公司“一带一路”公司债券在深交所成功发行。2月9日中国人民银行授权美国摩根大通银行担任美国人民币业务清算行。2月13日外汇管理局发布关于完善远期结售汇业务有关外汇管理问题的通知。2月26日中国银行澳门分行发行40亿元人民币“莲花债”。3月20日菲律宾在中国银行间债券市场成功发行14.6亿元人民币债券。3月23日彭博宣布将人民币计价的中国国债和政策性银行债券纳入彭博巴克莱全球综合指数。3月26日人民币跨境支付系统（CIPS）二期投产试运行3月26日以人民币计价结算的原油期货在上海国际能源交易中心挂牌交易。3月30日中国人民银行与澳大利亚储备银行续签双边本币互换协议。4月2日上海清算所推出人民币甲醇掉期中央对手清算业务。4月3日莫斯科外汇交易所计划扩大人民币交易业务。4月3日中国人民银行与阿尔巴尼亚中央银行续签双边本币互换协议。4月9日日本财务省和央行称年度投资组合数据的货币细分栏中将增列人民币。4月11日中国人民银行与南非中央银行续签双边本币互换协议。4月12日巴中国银行获准在巴基斯坦设立本地人民币结算和清算机制。4月18日中国银行台北分行30亿元宝岛债在台湾证券柜台买卖中心挂牌上市。4月27日中国人民银行与尼日利亚中央银行签署规模双边本币互换协议。4月30日托克成为首家进入中国资本市场筹资的国际及大宗商品贸易公司，且已经通过发行首批人民币计价债券（熊猫债）筹得5亿元人民币。5月2日中国外汇交易中心在新一代外汇交易平台CFETSFX2017推出美元、欧元、英镑、日元、港币、澳元共六个币种的利率互换交易。5月2日瑞士银行正式成为首家在中国内地申请控股证券公司的外资机构。


5月4日以人民币计价的大连商品交易所铁矿石期货正式引入境外投资者。5月9日人民币合格境外机构投资者（RQFII）试点地区扩大至日本，投资额度为2000亿元。5月10日中国人民银行与白俄罗斯中央银行续签规模为70亿元人民币/22.2亿白俄罗斯卢布的双边本币互换协议。5月15日香港交易所宣布新增美元兑人民币（香港）期货（美元兑CNH期货）合约月份及跨期组合。5月16日中哈霍尔果斯国际边境合作中心坚戈现钞跨境调运正式启动，标志着中哈两国本币结算渠道在新疆霍尔果斯全面打通。5月21日富滇银行西双版纳磨憨支行与老中银行磨丁分行开展了首次双边本外币现钞调运合作。5月23日中国人民银行与巴基斯坦中央银行续签规模为200亿元人民币/3510亿巴基斯坦卢比的双边本币互换协议。5月29日龙江银行股份有限公司牡丹江东宁支行通过东宁陆路口岸成功调出1500万元人民币现钞至俄罗斯，这是黑龙江省金融机构首次通过陆路跨境调运人民币现钞。5月31日A股正式纳入MSCI新兴市场指数。6月15日中国人民银行发布《关于完善人民币购售业务管理有关问题的通知》。6月16日中俄人民币基金管理公司成立。6月21日上海市自贸区管委会发布上海自贸区金融业对外开放25条新政策。6月28日中国最新版外商投资准入负面清单出炉，共在22个领域推出开放措施。7月1日哈萨克斯坦中国石油（阿克纠宾）油气股份有限公司与新疆阿拉山口翰林贸易有限公司签订协议，双方石油副产品硫磺交易将以人民币计价结算。7月5日财政部在香港特别行政区顺利发行50亿元人民币国债。7月23日中国外汇交易中心在新一代外汇交易平台顺利推出以境外外币债为抵押品的外币拆借业务。7月26日地处哈萨克斯坦的中油国际中亚公司阿克纠宾项目收到客户从中国直接支付的一笔人民币货款。8月16日孟加拉国中央银行出台新政，允许相关银行开设人民币结算账户与央行进行结算。8月16日马来西亚纳闽岛金融服务管理局正式指定马来西亚中国银行将人民币在岸结算服务延伸至纳闽岛机构。8月20日中国人民银行与马来西亚国家银行续签双边本币互换协议。8月20日中国人民银行乌鲁木齐中心支行与中国外汇交易中心共同合作建设的全国首个“中国（新疆）--丝路货币区域交易信息平台”正式上线运行。8月24日外汇市场自律机制秘书处表示，基于自身对市场情况的判断，8月份以来人民币对美元汇率中间价报价行陆续主动调整了“逆周期系数”。8月29日越南国家银行宣布，从10月12日开始，进行跨境贸易的商人、居民以及相关银行和机构将被授权使用人民币或越南盾进行交易。9月3日中国外汇交易中心正式引入中国工商银行（阿拉木图）股份公司与工银标准银行公众有限公司参与银行间外汇市场人民币对坚戈区域交易。


9月27日国际知名指数公司富时罗素（FTSERussell）宣布，2019年6月起分三批将A股纳入富时全球股票指数，并将中国债券列入观察名单。10月10日财政部在香港特别行政区顺利发行50亿元人民币国债。10月13日中国人民银行与英格兰银行续签双边本币互换协议。10月16日委内瑞拉宣布国内所有外汇交易将排除美元，用欧元和人民币等货币进行交易和结算。10月19日新加坡亚太交易所(APEX)离岸人民币汇率期货合约正式推出。10月26日中国人民银行与日本银行签署了中日双边本币互换协议。11月5日中国东兴—越南芒街人民币越南盾现钞双币跨境调运业务正式启动。11月7日中国人民银行通过香港金融管理局债务工具中央结算系统（CMU）债券投标平台，招标发行200亿元人民币中央银行票据。11月16日中国人民银行与印度尼西亚中央银行续签双边本币互换协议。11月20日菲律宾人民币兑比索直接交易市场启动并完成该市场上首笔交易。11月30日中国人民银行广州分行促成首笔对泰跨境人民币贷款落地。11月30日PTA期货引入境外交易者启动仪式在郑州商品交易所举行。12月4日港珠澳大桥首笔车辆通行费成功以跨境人民币业务方式结算。12月10日中国人民银行与乌克兰国家银行续签双边本币互换协议。12月12日中国银行发行的匈牙利人民币债券挂钩结构性票据产品在匈首都布达佩斯交易所挂牌上市。12月17日匈牙利在中国银行间债券市场成功发行20亿元人民币债券（熊猫债）


































































































