




本分析主要是对2019年第1季度中国互联网教育发展现状以及行业时事热点进行总结分析，包括互联网教育行业发展概况、互联网教育行业投融资事件，以及互联网教育当月厂商热点动态等多个层面；
本分析涉及的关键字：互联网教育、在线教育、移动教育；
本分析内容所分析的国家和区域：主要包括中国大陆，不包括港澳台地区。
数据来源：易观根据市场厂商访谈、市场公开信息、政府门户网站公开信息、易观自有监测数据以及易观研究模型估算获得；
易观千帆：千帆分析全国网民，分析超过99.9%的APP活跃行为。千帆行业划分细致，APP收录量高，分析45领域、300+行业、全网TOP4万多款APP。千帆是数字化企业、投资公司、广告公司优选的大数据产品，2015年至今累计服务客户数量400+。




投融资表现:同期规模小幅下降，K12、外语学习更受资本信赖
数据说明：1.数百万、千万、亿元分别按照一百万、一千万、一亿元统计；2.美元、港币按照融资信息公布当日美元兑人民币、港元兑人民币汇率换算；3.未透露融资金额的融资事件不计入融资笔数与金额。
Analysys易观·根据公开信息整理

2019年一季度教育行业发生投融资事件84起，累计融资100亿元人民币，较去年同期融资数量下降近三成，融资金额降幅不到2%，这表明今年资本将更加谨慎。

从融资轮次来看，一季度融资多集中于天使轮到A轮之间，结合轮次分布来看，兴趣教育、教育信息化多处于早期轮次；在融资金额分布上，K12与外语学习斩获七成资本。由此可见，兴趣教育与教育信息化正处于蓬勃发展阶段，K12与外语学习凭借其更易变现的商业模式在经济下行时期更受资本信赖。


重点洞察：“体验+创新”引导K12教育呈现更丰富的课程形式

体验式教育过程中，教育者依据德育目标和未成年人的心理、生理特征以及个体经历创设相关的情景，让未成年人在实际生活中体验、感悟，通过反思体验和体验内化形成个人的道德意识和思想品质。

创新教育是以培养人们创新精神和创新能力为基本价值取向的教育。其核心是研究与解决基础教育领域中，中小学生的创新意识、创新精神和创新能力的培养问题。

“体验+创新”的理念促使授课形式突破传统应试教育的局限，将教学场景扩大到野外，提高了学生的教学参与度与积极性，对K12和儿童教育而言，这一理念下的授课方式寓教于乐，可应对减负政策。⚫在利好政策的影响下，相关企业颇受资本看好。主打体验式教育的青蛙研学得到数百万元人民币的天使轮投资，用于支撑其“线上+线下”“平台+实体”“体验+分享”的多维度发展；提倡创新、实践的童行学院与智勇教育分别获得千万级别的投资。⚫目前这一理念下的教育模式仍有很多痛点，比如线下的实践活动在丰富教学过程与体验的同时也增加了课堂管理的难度，与第三方机构的合作也为权责划分带来挑战，户外活动的安全问题难以控制，这对初入赛道的玩家来说都是不小的挑战。因此，“体验+创新”式教育的发展还有待观察。


重点洞察：外语赛道大额融资频现，细分领域促行业差异化发展
数据来源：易观·根据公开信息整理数据说明：排名依据厂商在统计期间内的最新轮次融资金额，未公布具体融资金额的未计入表内。

外语学习领域一季度斩获22亿元人民币融资，领域内各厂商均得到千万及以上投资，轮次较为分散，表明外语学习领域处于蓬勃发展阶段，各发展阶段玩家均有机会获得资本青睐。⚫从各厂商情况来看，外语赛道不再只专注于口语、儿童外语领域，专注于学术英语的羊驼教育获原创资本一千万投资，表明外语赛道仍在吸引新玩家向新的细分领域发展，更多的细分领域表明赛道正在差异化发展。对想要进入赛道的玩家而言，找准自身定位、把握市场痛点格外重要。


重点洞察：科技助力教育高效发展，智慧校园成信息化建设基础

AI技术的推广有力推动了教育行业的发展，基于AI技术开发的各类学习系统与学习工具大大提升了教学效率，科技进步所带来的利好正在显现。在国家教育信息化建设政策影响下，资本也对教育信息化厂商有所倾斜，一季度有2家企业得到资本市场天使轮融资，估值超千万人民币，其余7家企业投后估值均过亿。

智慧校园的建设一方面能够帮助传统教育实现数字化升级，提高教学质量，优化教学管理，另一方面，校园信息管理应用系统的建设也为国家教育信息化建设提供了基础条件，有望得到更多政策扶持。
数据来源：易观·根据公开信息整理数据说明：排名依据厂商在统计期间内的最新轮次融资金额，未公布具体融资金额的未计入表内。




火花思维：深耕数理逻辑培养，差异化发展势在必行

火花思维是一家3-10岁儿童数学在线教育平台，为3-10岁儿童提供数理逻辑、专注力等视频互动课程。
专注于数理逻辑教育，提供个性化学习计划与课程，践行专业化战略发展，易形成品牌优势。
数学作为程序等领域的基础学科，在编程教育、信息化建设等利好政策的间接影响下，备受学生家长、投资方的关注。
数理思维赛道竞品众多，而且玩法类似，单一的课程体系难以满足用户日渐多元的学习需求。
随着行业竞争的加剧，用户黏性提升难度加大，有效流量获取的成本更高。

2019年3月，火花思维获得北极光创投领投的4000万美元投资，此次C轮融资，是国内在线数理思维赛道迄今为止最大的一笔融资。从细分领域来看，数学教育一直备受各大厂商关注。前有精锐教育于去年十月推出的在线数学思维教育“佳学慧”，后有同样专注于数学思维启蒙的豌豆思维于今年1月获得DCM中国领投的1500万美元，前后夹击下的火花思维想要在激烈竞争中异军突起，除加大教学研发、产品内容升级的投入，深耕数理逻辑教育外，还应逐步丰富产品线，扩大与竞品间的差异。


DaDa英语：利用资源优势发展多线产品，积极探索赛道新玩法

DaDa英语是一个在线少儿英语教育平台，主要面向5-16岁青少儿提供一对一英语培训服务，采用多样化的内容和教材分级，每个级别涵盖多种不同的课程主题和相
对应的词汇、句型等，同时通过实时互动教室，家长可实时监看孩子上课实况。
DaDa英语：面向5-16岁青少儿，提供一对一英语培训服务。DaDa助手：帮助修复麦克风、摄像头故障，保证课程顺利进行。
DaDaBaby：培养0-6岁儿童美式口语发音，英语阅读，让孩子从小开始开口说英语，从小喜欢学英语。DaDaTV:集合了虚拟合成、虚拟老师等功能的教学产品，采用视频合成、人工智能等技术，实现浸入式全真互动课堂。哒哒学堂：进校产品，主要针对公立学校，提供海量免费公开课、直播课以及在线绘本。
获好未来、老虎基金1亿美元C轮投资，加强战略合作，实现互助共赢。推出DaDaTV主打大屏化、强互动和浸入式体验获华平投资、好未来等2.55亿美元投资，最新估值达99.45亿人民币
推出AR产品，将虚拟教具引入在线课堂
获好未来品牌、技术支持，升级在线课堂

DaDa英语在原有资源基础上向下拓展幼儿英语领域，实现0-16岁青少儿全覆盖。更加细分的目标用户群体有助于细化产品需求，为用户提供更加优质的产品体验。依托好未来的技术加持，DaDa英语向大屏化发展，扩大了家庭教育场景，利用DaDaTV实现浸入式互动学习，为外语学习领域探索新玩法。⚫哒哒学堂是2017年推出的外教进校工程，是教育科学重点科研规划课题。依托DaDa英语各类资源，响应国家教育政策号召，可助力实现教育公平。


北极星教育：AI赋能教育升级，资本助力科技平民化发展

北极星教育是一家专注“AI+教育”领域的教育科技企业，拥有国内顶尖的人工智能教育技术博士团队、教育教学专家，针对国内中小学课程体系，自主设计和研发
具有完全自主知识产权、国内领先的以PAISA高级算法为核心人工智能算法引擎与教学系统，为中小学校及教育机构提供人工智能辅助教学平台。

获得聚卓资本、西电天朗创投领投，聚科资本跟投的数千万人民币Pre-A轮投资，用于市场拓展、产品升级，以及人工智能实验室AiLab的建设。
投后估值达2.5亿人民币易观点评：

北极星教育于2015年立项启动，历时3年研发，投入近5000万，成为智能教育的践行者。在产品服务上依托先进的AI技术实现教育智能化，助力教育“减负增效”。⚫在国家AI、信息化建设利好政策的影响下，资本倾向逐步显现，北极星得以在一季度连续获得两轮投资。目前“AI+教育”领域从规模来看仍处于发展初期阶段，厂商的竞争核心依然是技术与产品功能，“高端”科技必将向平民化应用发展，更加便捷高效、个性化的产品体验，更加精准地帮助学校解决教育过程中的痛点，才更有助于企业获得市场青睐。




阿里公益助力教育公平发展，腾讯多点布局完善教育生态图谱

2018年阿里巴巴淘宝教育发起教育公益脱贫项目“引光行动”
独投凯斯国际幼儿园数亿人民币
与红杉资本等合投VIPKID5亿美元
与SIG海纳亚洲合投云学堂5000万美元易观点评：

2019年阿里巴巴“公益宝贝计划”阿里投资：◆与好未来合投作业盒子1亿美元
部分场景由第三方应用提供现阶段：硬件进校，打通数据链

大厂在教育行业的布局逻辑偏向于做自身擅长的平台建设，或利用自身技术优势、原有产品纵向开拓教育领域业务，助力教育信息化发展，大额资本投入中后期轮次。⚫阿里更多关注公益教育方面，利用资金、技术优势帮助贫困地区教育脱贫，除以自身主要业务相关的淘宝大学、钉钉未来校园等教育产品外，无其他产品线，钉钉未来校园的部分业务可由接入的第三方提供，表明钉钉未来校园继承了阿里的平台基因，用更开放的平台模式为用户提供更全面的产品服务。腾讯除发展自有线上教育产品外，还积极开发翻译君、英语君等教育行业细分领域下的产品，并借助腾讯云入局教育信息化建设，在教育行业的投资数量和金额也远高于阿里，可见其在教育行业的勃勃野心。


信息化需求引导教育行业变革，业内分工更加明确
DanceA是集在线教育、赛事展演、社交娱乐和圈层运营为一体的国际教育品牌。微语言是为公立校和教育培训机构提供在线外教口语课程整体服务的品牌。

随着教育行业各项利好政策的引导，资本对教育赛道的SaaS服务提供商重拾信心，一季度有多家厂商完成初期融资。激烈的竞争环境也促使越来越多的玩家开始向技术服务方向发力，通过向B端出售SaaS服务、搭建线上教学平台、辅助运营管理等，帮助各类学校机构实现教育信息化。对传统互联网教育来说，这类企业的发展拓展了教育行业的边界，未来的竞争点将在控制成本与满足产品个性化需求上，有助于做内容的教育玩家把注意力重新放回教育本身。
的精品舞蹈场，推进舞




学生回归稳定校园场景，中小学教育类应用增幅显著

3月度过开学缓冲期，学生学习任务压力逐步加重，中小学教育领域应用使用频率增加，月活显著提高。
随着中小学学生全面回归课堂，作业辅导、作业校对类应用重新成为需求主体，市场上不断有新玩家进入，竞争依旧激烈。更加精准的题目识别，更加丰富专业的解析指导，更加高效、便捷的使用体验，更有助于赢得市场青睐。


