




短视频成为网络视频消费新形态，会员付费成为视频行业主流盈利模式
电商巨头加速布局下沉市场，三线及以下城市成为消费新蓝海
网络外卖平台服务场景不断丰富，用户规模将持续攀升
共享单车回归理性发展，探索更加可持续健康发展路径
在线教育供给方式更加丰富，进一步激发居民在线学习需求

新技术赋能医疗行业，开启智慧医疗消费新篇章



云计算、大数据等新兴业务加快发展，巨头企业竞争力快速提升
智慧物流数字化水平加速提升，用户消费体验将显著提升
移动支付加速普及应用，助力构建智慧生活
5G正式商用，将激发新一轮智能手机换机需求

可穿戴设备消费需求加速释放，中国品牌竞争力显著增强




短视频成为网络视频消费新形态，市场格局“两超多强”
短视频平台市场份额呈明显的梯队分布，头部企业市场份额超六成


付费成为网络视频行业主流盈利模式，头部企业会员规模创新高
2018年我国视频会员规模超2亿户，付费用户群体日益壮大


电商巨头加速下沉，三线及以下城市成消费新蓝海


网络外卖平台消费场景更加丰富，激发用户潜在消费需求
2019年一季度美团、饿了么“双巨头”市场份额超九成


共享单车回归理性发展，探索更加可持续健康发展路径
共享单车用户规模连续三个季度加速萎缩至4000万户小蓝单车、摩拜单车相继宣布涨价，探索更加健康且可持续的商业模式
3月21日，小蓝单车起步价从每30分钟1元更改为每15分钟1元，超出时长后为0.5元/15分钟。
4月8日，摩拜单车起步价由每30分钟1元更新为每15分钟1元。




在线教育方式更加丰富，激发居民在线学习需求


5G赋能医疗行业，开启智慧医疗消费新篇章

5G网络以高速率、大带宽、低时延等优势，有效保障远程手术的稳定性、可靠性和安全性，未来发展空间大。隆德县人民医院与厦门大学附属翔安医院运用5G网络成功进行远程医疗会诊
肇庆市第一人民医院首次通过5G技术3月，中国人民解放军总医院与海南医院成功完成全国首例基于5G的远程人体手术
实时传输4K信号，指导远在200公里之外的封开县第二人民医院实施阑尾切除手术






2013-2018年我国智慧物流市场规模及增速龙头企业积极探索无人机、无人车、机器人等新技术，提升物流配送效率


使用人群向两端扩展移动支付加速“出海”
菲律宾“00”后




可穿戴设备消费需求加速释放，中国品牌竞争力显著增强


5G正式商用，将激发新一轮智能手机换机需求

2019年世界移动通信大会上发布首款5G折叠屏手机，并将于年中实现大规模量产
6月，华为5G双模手机Mate20X(5G)获得国内首张5G终端电信设备进网许可证。

2019年至少推出30款5G终端设备，其中大部分是智能手机产



相关数据主要来源于工信部、商务部、中国人民银行等部委网站，以及IDC、Gartner等权威咨询机构和上市公司财报。
部分数据引用易观、互联网数据中心（DCCI）、Questmobile、极光大数据、艺恩咨询、比达咨询、前瞻产业研究院等机构公布的相关咨询报告。


中国信息通信研究院政策与经济研究所信息消费研究团队，研究内容涵盖信息消费政策与趋势、信息消费作用机理、信息消费综合指数等方面。已发布《中国信息消费发展态势暨综合指数报告（2018年）》、《中国信息消费发展态势及展望报告（2019年）》等成果。团队主要成员：
张丽，中国信通院政经所高级工程师，主要从事信息消费、宽带战略等研究联系方式：zhangli3@caict.ac.cn
王锐，中国信通院政经所工程师，主要从事信息消费、ICT产业发展等研究
