





更多信息，请联系：中国饭店协会
地址：北京市西城区车公庄大街9号五栋大楼A2座601邮编100044电话：010-88365877传真：010-88365891网址：www.chinahotel.org.cn邮箱：179717290@qq.com扫描关注中国饭店协会公众号，了解更多信息



中国餐饮业年度报告》自2009年发布以来，受到了国家商务部、各地商务主管部门、餐饮企业和新闻媒体的高度关注，已成为中国餐饮行业最真实的统计研究资料，为行业培育品牌、树立标杆和企业上市服务发挥了重大作用。该报告以国内25个省区市的近200家规模较大的餐饮企业数据为基础，涉及餐馆几万家，总餐位数上百万，主要是国内餐饮行业中各业态、各区域的代表性企业和领军企业。以餐饮运营管理各领域为分析切入点，分别从各省区市餐饮收入排名、各业态领跑企业排名、各业态经营指标对比分析、餐饮企业家信心指数、协会社会责任分析、优秀企业案例等方面，对餐饮业2018全年运行情况进行了全面地分析和解剖，涉及的业态包括正餐、火锅、团
餐、快餐、西餐休闲以及日料等，全面反映了当前餐饮业的发展情况和发展特点。本次报告发布了国内各省市餐饮收入排行，这些数据都源于各省市自治区2018年统计公报。前10大省市餐饮营业收入共计28246.3亿元，占全国餐饮业营业收入的66.13%，这些区域在全国餐饮业中发挥着举足轻重的作用。2018年，全国餐饮收入42716亿元，同比增长9.5%，高于同期社会消费品零售总额增速。目前，从排名来看，在消费升级和互联网新技术的推动下，餐饮业态细分、模式创新成为新的趋势，正餐企业前50营业额合计超过1100亿元。从营业额增长率、门店数量增长情况、营业面积变动、员工数量变动、门店变动等指标来看，较大规模的餐饮企业整体规模持续扩大，中大型企业仍然处于持续扩张阶段，其平均增长率为12.6%，超过了全国餐饮营业收入增长率，餐饮业集中化程度不断提升，品牌企业影响力不断扩大。餐饮行业仍属于劳动密集型产业，中大型企业员工队伍相对稳定，从业人员薪酬水平较低。连锁化程度逐渐加强但呈现马太效应，直营仍是首选。销售管理财务三项费用成本值得关注，品牌化发展成为最大关注点。门店数量发展成为行业效益提升瓶颈，工业化发展或可打破僵局。部分市场表现突出，高品质化餐饮成为市场新机会。最后，感谢所有支持和参与本年度《中国餐饮业年度报告》的地方协会和餐饮企业对此次意义深远的研究的支持，正是由于这些兄弟协会和优秀企业的大力支持，本研究才得以成功面世。




一、2019国内各地区餐饮收入（2018财年） ………………………………………………………………11（一）2019中国各省市区餐饮收入排行………………………………………………………………………11（二）2019…“丝绸之路”主要省市区餐饮收入排行…………………………………………………………12（三）2019…“21世纪海上丝绸之路”主要省市区餐饮收入排行……………………………………………12（四）2019…“京津冀”主要省市餐饮收入排行………………………………………………………………12（五）2019…“长江经济带”主要省市餐饮收入排行…………………………………………………………13（六）2019“粤港澳大湾区”餐饮收入情况…………………………………………………………………13


七、餐饮行业发展特征及趋势分析……………………………………………………………………………45（一）整体规模持续扩大，较大规模企业维持较快增长……………………………………………………45（二）一线城市和准一线城市拥有较强品牌影响力…………………………………………………………45（三）餐饮行业仍属于劳动密集型产业，组织结构有待进一步扁平化……………………………………45（四）中大型餐饮企业人员流失率维持在较为合理水平……………………………………………………45（五）连锁化程度逐渐加强，连锁化发展呈现马太效应，直营仍是首选…………………………………45（六）绿色餐厅认识较为模糊，绿色餐饮标准宣贯力度有待进一步提高…………………………………45（七）销售管理财务三项费用成本值得关注，内部管理有待加强…………………………………………46（八）品牌化发展成为最大关注点，企业预期发展较为乐观………………………………………………46（九）门店数量发展成为行业效益提升瓶颈，工业化发展或可打破僵局…………………………………46（十）火锅产业持续升温，品质及品牌化发展成为机会点…………………………………………………47（十一）婚庆市场成为新的盈利点，仪式感及品质成为新关注点…………………………………………47（十二）线上线下融合创新，数据指导未来发展……………………………………………………………47（十三）老字号成为文化与消费双载体，面临新的机遇与挑战……………………………………………48


一、旺顺阁（北京）投资管理有限公司（清凉厨房+有机食材，打造绿色餐饮企业） …………………75（一）甄选健康、绿色的有机食材，避免滥用添加剂………………………………………………………75



二）明厨亮灶，清凉厨房……………………………………………………………………………………75（三）精控成本，精准要货……………………………………………………………………………………76（四）节能环保，绿色营建……………………………………………………………………………………76（五）环保餐盒，绿色降解……………………………………………………………………………………76（六）倡导节约理念，杜绝餐桌浪费…………………………………………………………………………76（七）创绿成效…………………………………………………………………………………………………76
二、上海杏花楼（集团）股份有限公司（三位一体…打造全面绿色餐饮企业）…………………………78（一）发展绿色餐饮，重在基地建设…………………………………………………………………………78（二）创建绿色餐厅，重在现场管理…………………………………………………………………………79（三）实现绿色生态，重在发展模式…………………………………………………………………………80（四）创绿成效…………………………………………………………………………………………………80六、南京古南都集团（百年餐饮，南京记忆）………………………………………………………………90（一）马祥兴菜馆…（年龄：173…+）……………………………………………………………………………90（二）永和园（年龄：117…+）…………………………………………………………………………………91（三）绿柳居（年龄：106…+）…………………………………………………………………………………91（四）江苏酒家（年龄：72…+）………………………………………………………………………………91
三、上海丰收日集团（夯实基础…实现门店和集团全面绿色发展）………………………………………81（一）夯实餐饮基地，重视中央厨房绿色建设………………………………………………………………81（二）强化食品安全，坚持源头采购绿色食材………………………………………………………………81（三）拓展外卖渠道，探索新餐饮绿色产品合作……………………………………………………………81（四）实施“六T”规范，实现餐厅创绿三大达标……………………………………………………………81（五）创绿成效…………………………………………………………………………………………………82
四、宁波石浦酒店管理发展有限公司（全面实施绿色管理…实现高质量型绿色效益）…………………84（一）健全绿色组织机构…夯实组织管理水平…………………………………………………………………84（二）举力打造高质量型绿色效益酒店………………………………………………………………………84（三）创绿成效…………………………………………………………………………………………………86五、山东凯瑞商业集团（以中央厨房为中心…打造绿色供应链）…………………………………………87（一）在企业内部建立健全绿色标准体系……………………………………………………………………87（二）推动全产业链提升，打造绿色餐饮行业………………………………………………………………88（三）创绿成效…………………………………………………………………………………………………89
附件………………………………………………………………………………………………………………93商务部等9部门关于推动绿色餐饮发展的若干意见……………………………………………………………93中共中央…国务院关于完善促进消费体制机制进一步激发居民消费潜力的若干意见………………………96国务院办公厅关于印发完善促进消费体制机制实施方案（2018—2020年）的通知……………………103市场监管总局关于发布餐饮服务食品安全操作规范的公告………………………………………………109国务院食品安全办…农业部…食品药品监管总局关于进一步加强“双安双创”工作的意见………………110中共中央…国务院关于深化改革加强食品安全工作的意见（节选）………………………………………113中共中央…国务院关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见（节选）………………119


1、本报告主要是针对中国经济进入新常态、消费升级和餐饮业高品质发展的大背景下，对2018年行业发展新的形势做出的调查分析，力求准确反映2018年我国餐饮业发展现状和2019餐饮业发展方向.2、本报告第一部分主要依据中国饭店协会对全国范围内近两百家典型企业调查数据进行的定量和定性分析，由于中国饭店协会调查的餐饮业企业(单位)范围每年发生变化，为保证本年数据与上年可比，计算各项指标同比增长速度所采用的同期数与本期的企业(单位)统计范围相一致，和上年公布的数据存在口径差异。3、鉴于典型企业统计方法的局限性，考虑到行业经营单位的分散性、差异性，该结果可能存在误差。4、该报告目的在于反映行业大众化、信息化、品牌化、产业化的变动趋势，为企业经营决策、以及相关投资或政策决策提供参考。







二）2019 “丝绸之路”主要省市区餐饮收入排行
三）2019 “21世纪海上丝绸之路”主要省市区餐饮收入排行
四）2019 “京津冀”主要省市餐饮收入排行
表2 2019“丝绸之路”主要省市区餐饮收入统计表表3 2019“21世纪海上丝绸之路”主要省市区餐饮收入统计表表4 2019“京津冀”主要省市餐饮收入统计表



五）2019 “长江经济带”主要省市餐饮收入排行
六）2019“粤港澳大湾区”餐饮收入情况
表5 2019“长江经济带”主要省市餐饮收入统计表
12018年数据尚未公开发布。


2经广泛征求社会相关专业人士意见，此为修订版。








本次调研的餐饮企业共计142家，来自全国25个省、自治区、直辖市（见图1所示），因人员、资金、时间等各项资源的限制，本次调查的企业大部分为行业中规模较大的企业，年营业额大于等于2000万企业占比88.03%，其中年营业额超过1个亿的企业占比71.13%。因此调研数据一定程度上能够反映餐饮行业中、大规模企业发展状况，具有一定典型性和代表性。由于中国饭店协会调查的餐饮业企业(单位)范围每年发生变化，为保证本年数据与上年可比，计算各项指标同比增长速度所采用的同期数与本期的企业(单位)统计范围相一致，和上年公布的数据存在口径差异。这些企业规模较大、经营较好的企业在在各省分布数量如图2所示，主要分布在一线、准一线等总体经济较为发达的地区，其中排在前三位的是北京、广东和上海。


调研企业各业态所占比例如图3所示，以正餐居多占比42.39%，西餐休闲餐饮占比19.86%，火锅占比12.06%，团餐占比11.35%，快餐占比7.96%，日料占比6.38%。


此次调研企业的平均营业额为6.71亿元，其中排位居中企业的营业额为3亿元，如表1所示。营业额变动的均值为12.6%。如表2、3所示，调研企业中拥有门店数最大值为5478个，最小值为1个，平均值为116个，中位数为23个，门店总体标准偏差为474.38，可见在企业扩张上存在较大差距。扩张最快的企业一年门店数目增加了1770%，门店收缩的企业2018年门店数目比上年减少了22%。总体上来说门店数目增长的企业超过门店数目减少的企业，门店数目有所增加的企业占比59.86%。平均来说门店数目处于上升趋势，平均增加额为37.13%。


已填报数据的企业中，拥有50家门店以下的企业占比69%，拥有51-100家门店的企业占比12%，拥有101-200家门店的企业占比8%，拥有201-300家门店的企业占比4%，拥有301家门店以上的企业占比7%。可见绝大部分企业拥有50家以下的门店，拥有100家及以上门店的企业占比19%。如图5所示，不同省份企业的门店数目中遥遥领先的是上海地区，其次是广东和重庆。
3本报告中不同省份企业的门店数目是指企业总部所在省份的不同企业门店数目总和。


如表4所示，品牌数目最大的企业有18个品牌，最少的企业有一个品牌，平均拥有3.73个品牌。
              表4 品牌数目分析表                        单位：个如表5所示，品牌从整体上来说呈增长趋势。合各省的门店数和品牌数目分析，可见广东、上海地区拥有较高的品牌打造能力和影响能力。
从各省所拥有的品牌数量来看4，广东省位居榜首其次是上海和北京（如图6所示）。结
4各省所拥有的品牌数量是指总部在各省的企业所拥有的品牌数量总和。


所调研企业营业面积5的最大值为62.89万平米，中值为2.28万平米。营业面积较上
年变动的中值为8.90%，平均值为33.70%，总体上来说营业面积都有所增加。如表6、7所示，餐饮行业还是属于劳动密集型产业，企业拥有一线员工的平均值为2939个，并且整体上来说吸纳就业人数在逐渐增加，一线员工的变动最大值达到372%，最小值为-26.3%，平均增加值为14.6%。
                             表6 一线员工数量表                 单位：个如表8、9所示，管理员工的数量中值为120个，平均值为398个，一线员工数量均值与管理员工数量均值比为7.38:1。管理员工变动最大值为105%，最小值为-13.5%，平均值为9.2%。管理员工数量的变动幅度明显小于一线员工数量的变动幅度。
                          表8 管理员工数量表                     单位：个
5这里的企业营业面积指的是企业集团营业总面积。


调研企业中，员工流失率的最大值为62%，最小值为0，中值为10%，均值为16%，可见中大型餐饮企业的人员流失率总体上控制在较为合理范围内，有部分企业人员流失率仍然较高。如图7所示，有55.96%的企业员工流失率在12%以下，人员流失率在13%-30%的企业占比33.94%，流失率在31%以上的企业占比为10.09%。如图8所示，在上报的企业中未填写该项内容的企业占比38.13%，填写没有的企业占比28.06%，填写数额大于1个的企业占比33.81%。在调研中发现，餐饮行业中对于绿色餐厅的概念比较模糊，有的企业认为自家餐厅符合环保标准或者有绿色采购环节就是绿色餐厅，有的企业认为获得了一些社会组织的认定就属于绿色餐厅。行业内对于绿色餐厅的认定尚缺乏权威认证。


依据各地企业所上报的数目来看，企业拥有绿色餐厅数目的最大值为300个，最小值为0个，中值为1个，平均值为13.3个。如图9所示，大部分企业拥有绿色餐厅数量为1-7个。从绿色餐厅的变化来看，最大增长额为增加了200个，最小额为减少了9个，中值是0个，平均值为6.1个。大部分企业的绿色厅数目变动集中在增加1-33个范围之中。（如图10所示）


在调查的企业中有47.89%的企业拥有中央厨房，其中拥有1个中央厨房的企业占比80.88%，拥有2个中央厨房的企业占比14.71%，拥有3个中央厨房的企业占比2.94%，拥有4个及以上中央厨房的企业占比1.47%。（如图11所示）


22.30%的企业拥有种养殖基地，其中拥有1个种养殖基地的企业占比14.89%，拥有2个种养殖基地的企业占比3.55%，拥有3个种养殖基地的企业占比2.13%，拥有5个种养殖基地的企业占比0.71%，拥有44个种养殖基地的企业占比0.71%。（如图12所示）


在调研的企业中，直营店数量最多的达到629家，最小的为1家，中值为16家，平均值为44.5家。从直营店数目分布上来看，直营店在1-10家和51家以上的企业占比最多。直营店为1-10家的企业占比达到43.42%，直营店超过51家的企业占比23.23%。直营店数量较上年增加最多的企业一年间增加了140家直营店，直营店较上年减少最多的企业一年间减少了7家直营店。统计的变动中值为2家，平均值为9.2家，可见平均来说直营店在不断增加。在调研的企业中，加盟店数量最多的达到5467家，最小的为0家，中值为0家，平均值为87家。调研企业中，没有加盟店的企业占比53.52%，在拥有加盟店的企业中以拥有1-10家和51家以上的加盟店企业居多。拥有1-10家加盟店的企业占比19.19%，拥有超过51家加盟店的企业占比12.12%。（如图14所示）


加盟店数量较上年增加最多的企业一年间增加了272家加盟店，加盟店较上年减少最多的企业一年间减少了3家直营店。统计的变动中值为0家，平均值为8.9家，平均来说加盟店在不断增加，个别品牌个别企业增加迅猛。在调研企业中，从门店总体数量上来说，加盟店的个数为8979个，要远远超过直营店的5512个。但从拥有直营或者是加盟店的企业集团数量上来看，拥有直营店企业的数是以优先发展直营店为主。
目6从整体上超过拥有加盟店企业的数目（如图15所示），可见目前餐饮行业企业集团还
6这里不是指企业的直营店数目，而是指拥有直营店的企业集团数目。


餐饮企业中一线员工工资均值为3881元，较上年变动均值为上涨11.1%，一线员工工资水平稳步提高。餐饮企业中管理员工工资均值为7601元，较上年变动均值为上涨11.3%,管理员工工资上涨幅度基本与一线员工工资上涨幅度持平。调研企业中，人均消费的最大值为577.5元，人均消费的最小值仅为8元，人均消费的中值为103.9元，人均消费的平均值为133.6元。如表12所示，企业的开店数目要远远大于关店数目。企业的最大开店数目为502家，最大关店数目为240家，开店数量均值约为关店数量均值的3倍。
指标最大值最小值中值平均值一线员工工资7,800元2,100元3,600元3,881元一线员工工资变动112%08%11.1%指标最大值最小值中值平均值管理员工工资72,3823,5006,3007,601管理员工工资变动108%-12%8.2%11.3%
指标总数最大值最小值中值平均值开店1,7705020719


在调研企业中每餐位营收的中值为4.59万元，每餐位营收的均值为5.74万元。2、人均劳效在调研企业中人均劳效的中值为7.82万元，人均劳效的均值为18.57万元。3、毛利率及其变动调研企业的毛利率最大值为71%，均值为49.22%。其中毛利率增长最多企业的毛利率较去年增加了一倍，毛利率的平均增加值为2%。（见表13所示）调研企业的净利率均值为11.76%。其中净利率增长最多企业的净利率较去年增加了122%，净利率的平均增加值为2.5%。可见，总体来看餐饮企业的毛利率和净利率有小幅增加。（见表14所示）如表15所示，原料进货成本占营业额比例均值为39.68%，较上年变动比率均值为2.53%。大部分企业的原料进货成本占营业额比例集中在25%-60%之间（如图16所示）。绝大部分企业的原材料进货成本占营业额比例较上年有所增长，增长幅度集中在0~13%的企业占比76%，原材料进货成本占营业额比例较上年有所下降的企业占比23%（如图17所示）。


如表16所示，房租及物业成本占营业额比例均值为10.26%，较上年变动比率均值为2.50%。大部分企业的房租及物业成本占营业额比例集中在6%—18%之间（如图18所示）。房租及物业成本占营业额比例较上年变动比例主要分布在-2.44%—5%之间（如图19所示）。


如表17所示，人力成本占营业额比例均值为22.41%，较上年变动比率均值为


2.04%。大部分企业的人力成本占营业额比例集中在15%-32%之间（如图20所示）。人力成本占营业额比例较上年变动比例主要分布在0-5.72%之间（如图21所示）。如表18所示，能源成本占营业额比例均值为4.54%，较上年变动比率均值为0.99%。绝大部分企业的能源成本占营业额比例控制在7%以下。（如图22所示）。能源


成本占营业额比例较上年变动比例主要分布在-1%—2%之间，大部分企业的能源成本占营业额比例都有所增长（如图23所示）。如表19所示，销售、管理、财务三项费用合计占营业额比例均值为25.68%，较上年变动比率均值为1.59%。绝大部分企业的销售、管理、财务三项费用合计占营业额比例在26%-65%之间。（如图24所示）。大部分企业的销售、管理、财务三项费用合计占营业额比例较上年有所增加，增加的幅度主要集中在0—5.23%之间。（如图25所示）。


如表20所示，各项税费合计占营业额比例均值为5.11%，较上年变动比率均值为0.67%。绝大部分企业各项税费合计占营业额比例在10%以下。各项税费合计占营业额比例6%以下的企业占比73.45%，占比6.1%-11%的企业占比16.81%。（如图26所示），整体而言占比减少的企业占比10.26%，持平的企业占比15.38%，增加的企业占比74.36%（如图27所示）。


如图28所示，各项成本费用占营业额比例中占比最大的三个分别是原材料进货成本、销售管理财务三项费用合计以及人力成本。如图29所示，增长率最快的分别是原料进货成本、房租及物业成本以及人力成本。




如图30所示，企业对于品牌化最为关注，其次是供应链、绿色发展、智能化和精益管理，对于连锁化和培训关注较少，分别占比不到30%。调查的企业中移动支付占营业额比例中值为58%，均值为53%。移动支付占营业额比例超过40%的企业占比71.72%，占比超过50%的企业占比58.59%。对2019年企业营收的预期，除个别企业预期增长500%和200%外，绝大多数企业的预期增长为50%以下，其中93.59%的企业预期会实现增长，平均营收预期为增长13.98%。（如图32所示）


餐饮企业对盈利预期良好，95.24%的企业预期盈利会增加。除了个别企业预期盈利会增长200%，以及下降105%以外，绝大部分企业的预期值集中在-5%—30%之间。盈利预期中值为5.5%，均值为9.8%。如图33所示。如图34所示，仅有5.61%的企业拥有裁员计划，有26.42%的企业拥有关店计划，有62.5%的企业拥有新品牌计划，有71.03%的企业拥有投资意愿。


如图35所示，餐饮企业认为企业的创新能力会增加，政策环境会改善。绝大部分企业认为经营成本会增加。


本报告选取营业额、营业额较上年变动、食品加工销售额占营业额比例、食品加工销售额占营业额比例较上年变动、酒水饮料销售额占营业额比例、酒水饮料销售额占营业额比例较上年变动、包间销售额占营业额比例、包间销售额占营业额比例较上年变动、外卖销售额占营业额比例、外卖销售额占营业额比例较上年变动、营业面积、营业面积较上年变动、门店数量、门店数量较上年变动、一线员工数量、一线员工数量较上年变动、管理员工数量、管理员工数量较上年变动、员工流失率、绿色餐厅、绿色餐厅数量较上年变动、中央厨房、种养殖基地等指标反映餐饮行业中各业态的规模发展情况。具体见表21所示。


本报告选取直营店数量、直营店数量较上年变动、加盟店数量、加盟店数量较上年变动等指标反映餐饮行业中各业态连锁化程度。具体如表22所示。本报告选取每平米营收、每餐位营收、人均劳效、毛利率、毛利率较上年变动、净利率、净利率较上年变动、一线员工平均工资、一线员工平均工资变动、管理层员工工资、管理层员工平均工资较上年变动、人均消费、开店数量、关店数量等指标反映餐饮行业各业态效益情况。具体见表23所示。


本报告选取原料进货成本占营业额比例、原材料进货成本占营业额比例较上年变动、房租及物业成本占营业额比例、房租及物业成本占营业额比例较上年变动、人力成本占营业额比例、人力成本占营业额比例较上年变动、能源成本占营业额比例、能源成本占营业额比例较上年变动、销售、管理、财务三项费用合计占营业额比例、销售、管理、财务三项费用合计占营业额比例较上年变动、各项税费合计占营业额比例、各项税费合计占营业额比例较上年变动等指标反映餐饮行业各业态成本情况。具体见表24所示。



一）整体规模持续扩大，较大规模企业维持较快增长
二）一线城市和准一线城市拥有较强品牌影响力
三）餐饮行业仍属于劳动密集型产业，组织结构有待进一步扁平化
四）中大型餐饮企业人员流失率维持在较为合理水平
五）连锁化程度逐渐加强，连锁化发展呈现马太效应，直营仍是首选
六）绿色餐厅认识较为模糊，绿色餐饮标准宣贯力度有待进一
从营业额增长率、门店数量增长情况、营业面积变动、员工数量变动、门店变动等指标来看，较大规模的企业整体规模持续扩大，中大型企业仍然处于持续扩张阶段，所调研企业的营业额平均增长率为12.6%，超过了全国餐饮营业收入增长率，可见中大型企业仍然充满活力，领跑行业增长。目前所调研的规模较大餐饮企业主要集中在北京、广东、上海等一线城市，逐渐向准一线城市和二三线城市扩张。一线城市和准一线城市特别是广东和上海地区的餐饮企业集团无论是从门店数量还是从品牌数量来看都领先于其他地区，可见这些地区的餐饮企业集团拥有较高的品牌影响力和品牌创造力。无论是一线员工数量还是管理员工数量都较上年持续增长，餐饮行业仍然属于劳动密集型产业。一线员工数量均值与管理员工数量均值比为7.38:1，餐饮企业组织结构有待进一步扁平化发展，管理效率有待进一步提高。在所调研的企业中，将近60%企业的人员流失率维持在12%以下，人员流失率超过31%的企业仅占比大约10%，平均人员流失率为10%。一线员工的平均工资3600元，管理层员工的平均工资为6300元。中大型餐饮企业通过提升员工工资福利、创新晋升和发展机制，对于餐饮人才具有较大吸引力。在所调研企业中直营店一年增长均值为9.2家，加盟店一年增长均值为8.9家，可见整体而言餐饮行业的连锁化程度逐渐加强。所调研企业中连锁化发展最快的企业一年间直营店增加最大值达到270家，加盟店增加最大值达到272家，行业中呈现出加盟店越多的店越多人加盟的趋势，马太效应较为明显。对比拥有直营店的企业集团和拥有加盟店的企业集团数量，可以发现拥有直营店企业集团的数目整体上超过拥有加盟店企业集团的数目，可见目前餐饮行业企业集团为了保证产品质量、维护品牌声誉仍是优先发展直营店。


在上报的企业中未填写绿色餐厅内容的企业占比38.13%，填写没有的企业占比28.06%，填写数额大于1个的企业占比33.81%。在调研中发现，餐饮行业中对于绿色餐厅的概念比较模糊，有的企业认为自家餐厅符合环保标准或者有绿色采购环节就是绿色餐厅，有的企业认为获得了一些社会组织的认定就属于绿色餐厅。行业内对于绿色餐厅的认定尚缺乏权威认证，绿色餐饮标准宣贯力度有待进一步提高。在所调研的企业中，原材料、房租和人力成本仍然是上升最快的三大成本。按照所占比例来看，原材料进货成本、销售管理财务三项费用以及人力成本占比最大，其中销售管理财务三项费用成本值得关注。在企业关注方向调查中，企业对于品牌化发展最为关注，关注品牌化发展的企业占比72.80%，其次是供应链发展（占比52.03%）和绿色化发展（49.19%）。餐饮企业管理者认为未来营业收入和盈利都会提高，其中认为营收会增加13.98%，盈利会增加9.8%，并且在企业未来发展决策中都有较强新品牌发展意向和投资意向。依据调研数据分析，门店数目与每餐位营收的相关系数为-0.01906，门店数目与人均劳效的相关系数为-0.01671，可见门店数目与企业效益的相关性很低。依据图36、37可见，随着企业门店数目增加会呈现出一定的规模效应，但是当到达一个规模极限之后其效益就开始下降，因此门店数目需要控制在一定的数量范围之内才是经济和有效的。随着新技术的发展，企业通过网络化和工厂化发展，可以突破门店数量瓶颈实现更优地规模化发展。

七）销售管理财务三项费用成本值得关注，内部管理有待加强
八）品牌化发展成为最大关注点，企业预期发展较为乐观
九）门店数量发展成为行业效益提升瓶颈，工业化发展或可打破僵局



十）火锅产业持续升温，品质及品牌化发展成为机会点
十一）婚庆市场成为新的盈利点，仪式感及品质成为新关注点
十二）线上线下融合创新，数据指导未来发展
火锅品类近几年受市场需求增长及可扩张性，高标准化的独特业务模式，成为餐饮细分中一大品类。火锅市场总收入2018年达到8757亿元，对比2014年涨幅超52%，预计2019年火锅营收达到9.6千亿。火锅每平营收优于其他餐饮品类，表现突出。火锅行业呈现新品牌和老品牌并存、单业态产品为主、连锁企业多个子品牌经营明显的特征。城市进入不同发展阶段，一二线城市进入成熟转型期，三四线城市进入发展期。一二线城市竞争核心源于品牌、规模、成控、产品及服务；三四线城市竞争核心源于价格、产品、定位和品牌。现在的主要机会点是性价比高的高端市场以及服务品质。火锅餐饮品牌直营成为一级城市主流，品牌价值加速餐饮企业化进程。由品类打造特色火锅品牌向规模化股权上市发展，火锅餐饮进入全国性品牌竞争局面。在当前餐饮业转型升级、高质量发展的新时期，喜宴市场成为企业重要的营收版块，在许多以婚宴为主要业务的酒店中婚宴消费占餐饮消费的50.67%，一批企业通过优质的喜宴产品和服务在激烈的市场竞争中蓬勃发展。但与此同时，市场也面临着新的变化，呈现出新特点：第一，市场竞争越来越激烈，跨行业竞争明显。目前可接待宴会不仅有酒店、餐饮、婚礼会馆，还有一些音乐厅、高尔夫球场、油画馆、教堂、庄园、马场都在不同程度的承接宴会。第二，市场进一步细分。婚宴、寿宴、宝宝宴、乔迁宴、谢师宴而且各种同学情、战友情、同事情、周岁宴、成人宴、升学宴等各种喜事感情的宴会越来越多。第三，消费者越来越注重喜宴的仪式感。不单单只是吃饭聊天，同时会提出对场景要求、服务环节、仪式策划提出定制要求。第四、婚宴的桌数在减少，但对品质的要求越来越高。随着政策的引导，以及人口结构的变化，婚宴的桌数有明显下降，但是对品质的要求越来越高。现有餐饮企业纷纷应用“互联网+新技术”，积极推进餐饮业新零售发展，建立互利共享的线上线下一站式服务，促进线上线下融合发展，并不断尝试实现企业与移动端有效链接，引流新消费群体。新技术、互联网的应用成为引流新消费、发展新零售的有效方式。


餐饮企业也越来越注重利用数据指引企业理性发展。新时代是数据化、网络化的时代，是共享的时代，餐饮人不能只见树木不见森林，也不可能独善其身，应该要用互联、共享的思维模式考虑企业的发展问题。因此，数据的收集、整理、共享变得尤为重要，高质量的数据报告将对餐饮企业理性发展具有很大指导和借鉴意义。2018年初中共中央国务院下发了《关于实施中华优秀文化传承发展工程意见》，其中重点提到要实施中华老字号发展。目前，全国饭店、餐饮中华老字号共有将近两百家，省级饭店、餐饮老字号有320家，食品老字号有460家，除西藏和新疆外各地均有分布。老字号的发展对于弘扬优秀中华传统文化、促进消费、拉动经济增长都有重要意义，目前面临着重要的发展机遇。与此同时餐饮老字号发展面临着一系列矛盾：第一，选料精细、原料讲究与成本的矛盾；第二，国际化发展中食品卫生的矛盾；第三，传统工艺与操作便捷的矛盾；第四，丰富多彩与单品发展的矛盾；第五，由原来的为少数人服务到现在的普惠民生发展的矛盾；第六，现有市场与新生代客户矛盾；第七，地方特色与连锁经营矛盾；第八，现有产品与消费模式改变之间的矛盾。

十三）老字号成为文化与消费双载体，面临新的机遇与挑战


1、维持政策稳定，增强投资信心。在调研中发现企业对于政策环境持看好态度，过半企业认为政策环境会逐渐提升。政府应该继续维持政策发展延续性，不断出台利好政策，改善营商环境。2、加强地区交流，完善品牌培育保障措施。学习先进地区的品牌扶持和培育举措，为企业培育新品牌、提高品牌影响力提供必要保障措施。3、调整税收政策，简化办理程序。税务部门应与有关部门一起深入开展调查研究，尽快提出体现更大规模、更具实质性和普惠性的减税降负政策建议，特别是抓紧研究推进增值税等实质性减税、对小微企业和科技型初创企业实施普惠性税收免除的措施。针对餐饮行业中供应商多为小规模企业和个体工商户的特点合理调整税收制度。同时，进一步简化税收抵减申请手续，降低企业负担。1、加强绿色餐饮标准宣贯，促进行业绿色化发展。2、针对行业各细分业态完善国家、行业、团体标准，促进行业标准化发展。3、建立行业领跑性指标，组织行业互动式学习和交流，推广标杆企业的先进发展经验，引领行业高质量发展。4、联合企业加强行业培训，为行业培养高质量技能型人才。5、推广先进现场管理方法，提高企业管理能力。6、整合行业资源，建立供应链发展平台，降低企业采购成本、提高企业采购质量。1、平衡直营店和加盟店关系，在保证企业品牌质量的前提下强化品牌影响力。2、积极应用新技术以及各种现代化管理方式和工具，促进组织扁平化发展，提高人员利用率，有效降低人力成本、提高管理效益。3、积极利用诸如合伙人制等先进的激励制度，提高员工工作积极性和主动性，降低员工流失率。4、依据国家行业绿色餐饮标准，实现绿色采购，努力降低能耗，为消费者提供放心、健康产品和服务，实现绿色化发展。5、制定企业内外部培训计划，提高员工职业发展能力，保证企业可持续发展。6、注重品牌价值构建和延伸，以品牌文化为内核，打造强IP产品，提升品牌综合价值。7、研究分析市场情况，理性投资，避免在马太效应下盲目跟风，控制经营风险。8、拥抱新技术，加强网络化、工业化发展，采用前店后厂以及线上线下融合发展的方式，


有效扩大经营规模、降低经营成本，实现规模效应。9、强化老字号的创新能力以及与新机遇、新模式发展相匹配的能力。第一，应做到原料考究并统一；第二，保证传统公益上标准化生产；第三，保证食品卫生达到国际通行标准。；第四，要想走出去必须实现产品保质周期不低于180天；第五，能提供质量稳定操作简单特色产品；第六，积极实现连锁化发展。




2018年，我国餐饮业迈入高质量发展新时期。在绿色消费、品质消费、体验消费的浪潮下，从国内餐饮企业的2018年报来看，中国餐饮业呈现几家欢喜几家愁的局面。在发布年报的3家主板上市企业、18家新三板企业、7家境外上市企业中，实现营业收入增长的有21家企业，实现营业收入与净利润双增长的有15家企业，亏损的有6家企业。在净利润下降的企业中，多数企业都提到了是新开店成本以及人员薪酬增加所致。从年报看，食品生产制造板块、团餐板块仍然继续保持稳步上升。其中食品生产板块，西安饮食的食品生产比上年同期增长23.31%，广州酒家的食品制造比上年同期增长18.59%，狗不理营收增长19.73%。团餐板块：粤珍小厨营收增长39.84%，华鼎团膳营收增长25.78%，蓝鼎餐饮营收增长3.87%。从连续两年的年报看，广州酒家、百胜中国、粤珍小厨、新五心、小六汤包、顺风股份、狗不理、呷哺呷哺、海底捞等企业的盈利能力较好，连续两年利润水平都有不同程度的增长。此外，西安饮食、洛阳餐旅等集团在2018年积极寻求突破，在营收和利润方面也取得了不错的成绩。由此也可以看出，随着我国消费升级的进一步深入，在品质消费、绿色消费、体验消费的大潮下，产品品质优异稳定、运营能力卓越、根据市场需求不断创新突破的公司才具有较强的环境适应性和抗风险能力，这样的企业也正是我国餐饮高质量发展中的主力军代表。2018年全国餐饮收入突破了四万亿，实现同比增长9.5%，高于同期社会消费品零售总额增速、同期商品零售增速，餐饮业已成长为中国消费增长的主力军。2019年乃至未来几年，在我国服务消费占比49.5%并持续上升、全国居民消费倾向高达70.3%的情况下，餐饮业仍将是形成强大国内市场、释放内需潜力的重要力量。
7金额项中未标注美元的，单位均为人民币。




报告期内，公司主要业务未发生重大变化，仍为中式餐饮服务和食品加工销售。2018年度，公司实现营业收入17.77亿元，比上年同期下滑4.48%。其中餐饮收入12.77亿元，比上年同期下滑5.40%；商品销售4.51亿元，比上年同期下滑2.09%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为5716.10万元，比上年同期下滑52.14%。报告称，受餐饮行业竞争加剧影响，公司年度接待人次同比减少，导致公司本期营业收入和利润水平同比出现下滑。报告期内，公司新开直营企业3家，新开特许加盟店5家。截至2018年12月31日，公司已开业的成员企业（门店）共计121家，包括：直营企业46家；国内特许加盟企业68家；海外特许加盟企业7家。报告期内，公司主要业务未发生重大变化，依然为餐饮服务和工业化食品生产及销售。2018年度，公司实现营业收入4.96亿元，比上年同期增长0.45%。其中餐饮收入3.82亿元，比上年同期下滑0.58%；生产制造6253.28万元，比上年同期增长23.31%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-1220.06万元，比上年同期减亏8.44%。截至2018年12月31日，公司拥有西安饭庄、同盛祥饭庄、老孙家饭庄、德发长酒店、西安烤鸭店、春发生饭店、永宁国际美术馆、大香港酒楼、常宁宫会议培训中心、大业食品公司等15家分公司、15家子公司以及诸多家经营网点。报告期内，公司主要业务未发生重大变化，依然为餐饮服务和食品制造。2018年度，公司实现营业收入25.37亿元，比上年同期增长15.89%。其中餐饮收入6.01亿元，比上年同期增长7.46%；食品制造18.92亿元，比上年同期增长18.59%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为3.69亿元，比上年同期增长11.45%。报告称，报告期内主营业务规模持续扩大，业绩实现持续增长。截至报告期末，公司食品制造业务在广州、湘潭、梅州、茂名拥有多个已投入或在建食品生产基地，公司及下属公司拥有超200家饼屋（含加盟店）。餐饮服务方面，公司拥有18家餐饮直营店、1家参股经营店。


公司以餐饮为主业，同时向宾馆、旅游、文化创意、白酒开发销售、婚庆、OTA电子商务旅游等多领域拓展。2018年度，公司实现营业收入1.43亿元，比上年同期增长2.16%。归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-161.54万元，比上年同期减亏300.82万元。报告称，报告期内公司新增了白酒销售和婚庆服务业务，并且收购了顺途旅行社，新增了票务和旅游服务，商业模式、收入结构发生变化。其中，餐饮收入1.16亿元，同比减少4.2%，营收占比由91.19%降至85.96%，主要因为报告期内有3家酒店受市政道路改建、扩建影响，影响到就餐客人进店消费；客房收入772.93万元，同比增长7.55%，营收占比增长0.31个百分点至5.80%；新增婚庆策划业务收入39.03万元，营收占比0.29%；票务收入327.33万元，同比增长1361.16%，营收占比增至2.46%；旅游服务收入732.42万元，同比增长77.77%，营收占比增至5.49%。新增白酒销售业务，报告期内尚未取得收入。公司主营业务为西式快餐。2018年度，公司实现营业收入2.60亿元，比上年同期增长20.11%。归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为1098.08万元，比上年同期下降12.98%。报告称，营收增长主要是外卖业务的大幅增加及储值卡业务的增长导致收入增加，净利润降低主要是因为包括员工绩效奖励、外卖费用、房租等在内的销售费用大幅提升所致，销售费用与上年同期相比增长28.66%。其中，餐饮收入2.41亿元，同比增长21.39%，营收占比由92.34%增至93.37%。公司主营业务为品牌创业整体解决方案服务、酸奶冰淇淋原料及设备设施销售、酸奶冰淇淋零售。2018年度，公司实现营业收入159.33万元，比上年同期下降73.48%。归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-795.19万元，比上年同期降低49.34%。报告称，公司营业收入下降，主要原因为：1、行业竞争激烈，公司签单量减少，导致品牌创业整体解决方案服务收入减少；2、报告期内创业店开业数量较上期减少，开业配送收入减少，导致原料及配套设备设施销售收入降低；3、公司为应对市场竞争推出全包模式，降低了意向客户的投资门槛和投资费用；4、报告期内公司继续投入研发新的“一车一店模式”，设计、制作时间较长，影响了本期内品牌创业整体解决方案服务收入。报告期内，公司毛利率为12.19%，较上期降低3.94个百分点。其中，餐饮零售实现收入62.93万元，比上年减少203.04万元，营收占比由44.27%


降至39.50%。公司主营业务为团膳（食堂托管、餐饮配送）和连锁餐饮业务（目前主要是连锁面馆）。2018年度，公司实现营业收入1.96亿元，比上年同期增长39.84%。归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为856.80万元，比上年同期增长39.77%。报告期内，公司毛利率为48.74%，较上期降低9.52个百分点。报告称，营收增长主要原因是公司本年度新增项目12个，同时积极开展其他增值服务，包括美食节、食品带回家等活动增加了公司收入。公司是一家海鲜火锅餐饮企业，采取连锁直营商业模式。2018年度，公司实现营业收入1.41亿元，比上年同期下滑11.36%。归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为398.72万元，转亏为盈，比上年同期增长164.38%。报告期内，公司毛利率为63.13%，较上期降低0.39个百分点。报告称，营收下滑主要原因在于北京和上海店面关闭，以及湖北省内临江店受市政工程施工封堵道路影响，营业收入同比下滑所致；净利润增长主要原因在于北京和上海闭店，营业利润减亏1711万元，非经营性收益增加431万元所致。公司主营业务为团体供餐、食材销售。2018年度，公司实现营业收入3.68亿元，比上年同期增长25.78%。归属于挂牌公司股东的净利润为2300.84万元，比上年同期下降15.8%。报告期内，公司毛利率为16.18%，较上期降低1.9个百分点。报告称，营收增长主要系2018年公司新餐厅增加23家，销售业绩增加，团体供餐销售收入增加所致；净利润下降主要受2018年日益激烈的市场竞争、重庆项目经营政策、新拓展餐厅前期投入较大且市场贡献在下半年影响所致。其中，团体供餐实现收入3.20亿元，比上年增长29.03%，营收占比由84.85%增至86.98%；食材销售实现收入4377.92万元，比上年增长23.24%，营收占比为11.89%。公司主营业务为日式料理及简餐服务。2018年度，公司实现营业收入1.37亿元，比上年同期下滑4.55%。归属于挂牌公司股东的净利润为14.02万元，比上年同期下降92.76%。报告期内，公司毛利率为62.42%，较上期降低3.05个百分点。报告称，公司营业收入下降主要是公司调整门店，2家门店关闭导致。


公司主营业务为食堂经营管理。2018年度，公司实现营业收入6699.95万元，比上年同期增长10.95%。归属于挂牌公司股东的净利润为316.12万元，比上年同期增长2.69%。报告期内，公司毛利率为19.52%，较上期下降0.16个百分点。其中，餐饮服务收入4604.45万元，比上年增长6.76%，营收占比为68.72%；商品零售收入1501.76万元，比上年下降6.67%，营收占比为22.41%；食材销售收入560.7万元，比上年增长500%，营收占比由1.55%增至8.37%。公司主营业务为火锅直营店以及餐饮连锁、餐饮咨询服务、物流销售业务。2018年度，公司实现营业收入2.42亿元，比上年同期下滑3.89%。归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为1395.79万元，比上年同期增长268.37%。报告期内，公司毛利率为57.19%，较上期增长1.1个百分点。报告称，公司营业收入下降主要原因是报告期内公司关闭了部分亏损店面，其中关闭海外阿联酋3家门店，国内3家门店；净利润增长主要是由于公司2017年末至2018年初关闭了6家亏损店面，且该亏损店面损失都已计入2017年，同时上期处置控股子公司南京蒙欢餐饮管理有限公司投资损失197.97万元，报告期无投资损失。报告期内，公司国内有20家直营店、海外8家直营店；在海内外拥有160家加盟店。公司主营业务为大型连锁美食广场的餐饮管理服务。2018年度，公司实现营业收入2286.18万元，比上年同期下滑16.04%。归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-30.55万元，比上年同期下降105.31%。报告期内，公司毛利率为23.98%，较上期下滑16.64个百分点。报告称，净利润下降主要原因是营业收入减少，期间费用增加所致。公司主营业务为中式特色正餐服务。2018年度，公司实现营业收入3.09亿元，比上年同期增长17.13%。归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为1559.54万元，比上年同期增长1.04%。报告期内，公司毛利率为62.06%，较上期上涨0.03个百分点。报告称，营业收入增长主要原因是报告期内，公司2018年总店面数较2017年净增加10家，营业收入规模稳步增长；净利润与上年持平主要为新开设店面尚处培育期，营收规模扩大的同时，成本费用进一步增加，新门店尚未带来营业利润。截止2018年12月31日，公司下辖直营门店数合计64家。报告期内，新开设12家直营门店，关闭2家直营门店。


公司一家中式餐饮连锁企业，通过“顺风大酒店”、“顺风港湾”和“顺风新弘府”等品牌直营店向消费者提供中式餐饮服务。2018年度，公司实现营业收入12.16亿元，比上年同期增长21.37%。归属于挂牌公司股东的净利润为7998.66万元，比上年同期增长1.21%。报告期内，公司毛利率为55.84%，较上期下滑0.73个百分点。报告称，营业收入增长主要原因是公司次新店逐步成熟，营业额增长，以及公司报告期内新开三家门店，并且新开展了外卖业务。净利润增幅较小的主要原因是公司员工薪酬成本增加、食材采购价格上升以及原有门店租金上涨，新门店承租费用，导致公司租赁费用增加，此外，公司新开3家门店，导致长期待摊费用增加。2018年新开3家门店。截至报告期末，公司直营门店合计30家。公司主营业务为小海鲜特色旅游餐饮。2018年度，公司实现营业收入1844.99万元，比上年同期下降44.91%。归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-675.73万元，由盈至亏，同比减少687万元。报告期内，公司毛利率为1.32%，较上期下滑21.04个百分点。报告称，本期公司计划逐步转型，调整经营发展策略并开始涉足房地产开发，公司城关店10月开始暂停经营；蛇蟠店受房地产开发影响，5月开始周边区域开始工程建设，客流明显减少。公司餐饮及客房业务收入较上期有了大幅减少。而公司房地产开发项目目前尚在建设过程中，尚未完全实现销售。故公司本期营业收入、营业成本、毛利率均较上期有较大幅度的下降。报告期内，公司积极开拓市场，在继续深耕传统餐饮业的同时向外扩展，在学校食堂运营管理上进行了尝试，报告期内公司中标了三门县技师学院的食堂运营服务业务，并摸索出了一条食堂餐饮管理与生鲜配送结合的经营模式。其中，餐饮收入1357.5万元，比上年同期减少48.96%，营收占比73.58%；客房收入109.96万元，比上年同期减少66.77%，营收占比5.96%；生鲜销售收入364.35万元，比上年同期增长1.76%，营收占比为19.75%。公司主营业务为速冻食品生产和销售。2018年度，公司实现营业收入1.29亿元，比上年同期增长19.73%。归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为1386.88万元，比上年同期增长16.40%。报告期内，公司毛利率为39.26%，较上期下滑0.64个百分点。报告称，营收增长主要是因为酱卤肉制品增长明显，增长1750万元，主要系以前酱卤肉制品为小品种，销售占比较小，未列为一个系列单独披露，报告期增长明显主要系市场培育和对社会餐饮店的业务开拓所致。报告期内，速冻包子产能提高，收入增长426万元。


报告期内，速冻包子、酱制品、速冻面食礼包收入占比分别为46.3%、13.58%、20.09%。公司是以供应包子、小笼、馄饨、粉丝等杭式小吃为主的中式餐饮服务连锁企业。2018年度，公司实现营业收入1.67亿元，比上年同期增长8.72%。归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为760.31万元，比上年同期下滑16.25%。报告期内，公司毛利率为65.20%，比上年同期提升0.08个百分点。报告称，公司随着门店数量的增加，销售业绩稳步增长。报告期内，门店餐饮收入增加1200.8万元，食材销售收入增加110.5万元，加盟管理服务收入增加29.37万元。2018年，新开业直营门店2家。截止2018年12月31日，公司已开业的直营门店25家，营业的新丰小吃加盟店31家。报告期内，公司以中央工厂加快餐连锁经营模式为主，同时拓展外卖及校团餐业务。2018年度，公司实现营业收入4814.13万元，较去年同期增长35.41%，其中主营业务收入4318万元，比去年同期增长43.15%；归属于挂牌公司股东的扣除非经常损益后的净利润为77.49万元，比去年同期下滑34.89%。毛利率为41.10%，比去年同期降低了12.11个百分点。报告称，营业收入增长的主要原因是公司拓展了业务范围，增加了校餐、社会团餐。公司中央厨房的升级改造，使其标准化规模化得到提升，很多学校及企事业单位也会主动找到公司要求订制配送餐食。因此公司营业收入增长幅度较大。公司是一家采用直营连锁模式的中式餐饮连锁企业。2018年度，公司实现营业收入9.01亿元，较上期同期增长5.12%；归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为1455.69万元，比上年同期下降51.82%；毛利率为70.41%，比上年同期提升0.15个百分点。报告称，公司营业收入增长主要原因为2018年门店数净增加10家；净利润减少是因为子公司亏损，其中新品牌亏损874.24万元。截至2018年末，公司品牌全国门店数共计114家，其中望湘园78家、旺池17家、辣些鱼12家、百春原2家、巨说2家、醉东2家、Spicymoment1家。报告期内，公司主要业务是团膳餐饮服务。2018年度，公司实现营业收入5435.47万元，较上期同期增长3.87%；归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为175.09万元，比上年同期增长92.76%；毛利率为17.27%，比上年同期提升1.08个百分点。


2018年度，百胜中国实现营业收入84.2亿美元，比上年同期增长8%；实现经营利润9.41亿美元，比上年同期增长21%；调整后经营利润为8.55亿美元，比上年同期增长10%；实现净利润为7.08亿美元，比上年同期增长78%；调整后净利润为6.06亿美元，比上年同期增长9%。报告显示，百胜中国系统销售增长率为5%，其中肯德基增长7%，必胜客下滑1%。同店销售增长率为1%，其中肯德基增长2%，必胜客同比下滑5%。截至2018年12月31日，肯德基拥有1.6亿会员，必胜客拥有5千万会员。2018年肯德基和必胜客新增会员数分别为5千万和1.5千万。2018年百胜中国新增餐厅819家。截至2018年末，百胜中国拥有餐厅8484家，比上年增加501家。其中肯德基5910家，比上年增加422家；必胜客2240家，比上年增加245家。2018年度，味千中国实现营业额23.78亿元人民币，同比上升1.9%；实现毛利约人民币17.93亿元，同比上升2.2%，实现归属股东的净利润达5.5亿元，相较2017年的亏损4.87亿元大幅增长，增幅约213.2%。其中，集团餐厅业务收入约为人民币22.18亿元，同比上升0.3%，占集团总收入约93.3%，营收占比比上年度减少1.5个百分点。报告称，2018年集团经营溢利为人民币2.31亿元，同比减少23.1%。主要是因为店面扩张带来的员工成本、折旧及摊销成本、物业租赁及相关开支和其他经营开支同比增长。2018年，中国大陆地区新开113家、香港地区新开4家，共计新开117家；中国大陆地区关闭52家，香港地区关闭3家，共计关店55家。截至2018年12月31日，味千中国餐厅总数为766间，比上年同期增长8.8%。2018年度，呷哺呷哺实现营业收入47.34亿元人民币，较上年同期增长29.2%；餐厅层面经营利润位8.98亿，较上年同期增长11.9%；税前利润6.09亿元，较上年同期增长12.3%。值得注意的是，凑凑餐厅盈利快速提升，餐厅收入由上年的117百万元增加374.9%达到555.6百万元，餐厅层面利润由2017年亏损24.4百万元增加至本年度利润64.8百万元，增幅高达365.6%。此外，包括火锅外送和“呷煮呷煮”在内的外送业务也大大增长，截至2018年末外送收入较去年增长203.3%。报告称，集团收入和利润的增长主要得益于餐饮网络的扩张以及全国同店销售的增长。2018年度，集团新开张168间呷哺呷哺餐厅及27间凑凑餐厅。截至2018年12月31日，


集团拥有及经营886间呷哺呷哺餐厅及48间凑凑餐厅。2018年，全国同店销售增长2.3%，人均消费由上年同期的？元增加至53.3元。2018年度，国际天食实现营业收入14.98亿元，较上年同期下降8.5%；毛利为10.69亿元，较上年同期下降9.9%；持续经营业务期内溢利为亏损7959.6万元，亏损幅度比上年增加178.1%；毛利率为71.4%，比上年同期下降1个百分点。报告称，年内溢利下降的主要原因为公司为优化资产结构关闭调整门店产生的关店成本和资产拨备等一次性成本人民币133.8百万元以及门店同店销售下降3.8%带来的毛利减少。截至2018年末，集团运营65家“上海小南国”餐厅、3家“慧公馆”餐厅、27家“南小国”餐厅，1家“俺的”餐厅、2家WolfgangPuck餐厅和1家DOUTOR咖啡厅。2018年度，唐宫中国获得收益约14.9亿元，较上年同期增长10.0%；本年度溢利为1.17亿元，较上年同期下滑12.1%。报告称，集团收益增长主要来自于2017年开两年内的增长店的贡献以及2018年开业新店的拓展。2018年集团新开餐厅合计为集团贡献收益2.4亿元人民币，占集团总收益的16.1%。这些新开餐厅包括4家中式正餐、6家自创休闲餐与4家特许经营餐厅。此外，集团外卖发展良好，与上年同期相比，集团外卖收益增幅超过50%，占整体收益比例由上年的4.0%提升至5.9%。值得一提的是，集团拥有的自创休闲餐品牌包括“唐宫小聚”和“唐宫茶点”，于香港、上海、深圳及成都拥有合共12家餐厅，2018年整体营业额达人民币2.46亿元，同比上升39.9%，发展步伐理想。截至2018年末，集团经营59家餐厅，另以合营方式经营8家餐厅。拥有15万会员客户，2018年度的会员消费金额达到人民币2.79亿元。2018年度，海底捞获得收入总额约169.7亿元人民币，较上年同期增长59.5%；餐厅经营收入约164.9亿元人民币，较上年同期增长58.7%；实现年内利润16.5亿元，较上年同期增长38.7%。报告称，餐厅经营收入是集团的主要收入来源，营收占比达97.2%，其中2018年新开业的200家餐厅实现收入29.2亿元。此外，外卖收入增长47.9%，达3.24亿元。报告显示，2018年度，海底捞同店销售增长率为6.2%，平均翻台率为5.0次/天，顾客人均消费为101.1元。截止到2018年12月31日，集团拥有466间餐厅。


以高等教育课程的全日制在校生人数计算，中国新华教育是长三角最大的民办高等教育集团。在2018年3月26日，中国新华教育成功上市。截至2018年12月31日，集团投资及经营三所教育机构，分别为安徽新华学院、安徽新华学校以及安徽医科大学临床医学院。2018年集团收入为人民币3.861亿元，同比增长14.2%，主要是由于在校学生人数及平均学费增加，学费由2017年12月31日的3.009亿元增加至2018年12月31日的3.415亿元，同比上升13.5%。其他收益由截至2017年12月31日止的人民币0.538亿元增加至2018年12月31日止的0.918亿元，增加70.6%，主要是由于学校管理水平优化，导致向其他独立第三方提供的培训及考试服务收益增加，以及利息收益及按公平值计入损益计量的金融资产的已变现及未变现收益净额增加。




餐饮企业家信心指数是餐饮行业企业家对行业发展形势各方面进行综合判断后得出的主观评价和对未来发展的心理预期，是反映餐饮行业企业家总体信心程度及其变动的指标。与餐饮企业家信心指数相类似的行业指数报告还有企业景气指数和服务行业发展信心指数等。基于我国行业发展信心指数的编制标准，本报告所提出的餐饮企业家信心指数总指数和分指数均由“现状指数”和“预期指数”构成，反映相关行业从业者对当前的主观评价和对未来半年的心理预期，是描述当前餐饮行业发展状况，预测行业未来走势的一个先行指标。具体指标包括宏观经济环境、餐饮服务业融资环境、餐饮服务业政策环境、餐饮企业经营成本、餐饮企业盈利状况、投资意愿6个分指数。其中宏观经济环境、餐饮服务业融资环境、服务服务业政策环境是影响行业发展的外部环境信心要素，餐饮企业经营成本、餐饮盈利状况、投资意愿是影响行业发展的企业内部信心要素。由此，本信心指数分立三级指标，第一级指标是餐饮行业整体乐观情况，第二级指标是外部环境信心和企业内部信心，三级指标就是上面提到的宏观经济环境、餐饮服务业融资环境、餐饮服务业政策环境、餐饮企业经营成本、餐饮企业盈利状况、投资意愿六大分指数，具体指标体系请见表1：餐饮企业家信心指数取值在0至200之间，其中0表示非常悲观，即最没信心；200表示非常乐观，即最有信心；当指数大于100时，表示餐饮企业家的信心是积极的、乐观的；当小于100时表示餐饮企业家的信心是消极的，是悲观的；而等于100则意味着餐饮企业家持一种中立的态度。信心指数计算遵循以下步骤与方法：1、通过加权平均法计算三级指标细分项的现状信心指数和未来信心指数；2、通过以下公式计算三级指标的评价项目总体指数，即将现状和未来信心指数合并，评价项目总体指数=0.4×现状信心指数+0.6×未来信心指数；3、结合三级指标评价项目总体指数得分和三级指标和一级指标相关系数所得的权重，


推算二级指标的现状和未来指数分值，再根据评价项目总体指数公式计算二级指标的总体指数4.根据评价项目总体指数公式计算一级指标的总体指数分值；5.注意：三级指标和一级指标的细分指数分值数据均为提问所得，二级指标为推算所得。


本次调查主要以问卷调查方式对餐饮企业家进行访问，利用中国饭店协会平台手填问卷形式收集数据，调查期限为2019年2月10日至2018年6月10日。本次调查共有效访问143位餐饮企业中高层管理者，具有餐饮企业家身份话语权。调查餐饮企业覆盖中式正餐、西餐休闲、日本料理、火锅、团餐、快餐等多种多元业态和单业态企业；包括国有企业、外资企业和民营企业；涵盖北京、上海、广州、成都、重庆、昆明、沈阳及其他省市等地区，数据具有餐饮行业广泛性和代表性。本问卷主要从非常乐观、比较乐观、一般、比较悲观、非常悲观五个维度衡量和评价企业家对于餐饮行业发展的信心程度。


餐饮企业家对行业发展抱比较乐观态度，但与往年数据相比信心指数明显有所回落。餐饮行业总体乐观情况指数(一级指标)得分为123.8分，处于比较乐观区域。受访者对餐饮行业未来的信心指数得分为126.3分，对于现状的信心指数得分为124.1分。受国内外经济形势的影响，对比近四年的数据，餐饮企业家对餐饮行业发展的总体乐观态度（无论是现状还是未来）在前三年呈上升趋势但在2019年呈现下降态势。总体信心指数下降了22.14%，现状信心指数下降了21.36%，未来信心指数下降了22.60%。信心指数为近三年来最低点，仅略高于2016年信心指数。在外部环境中对于融资环境信心最低，在企业内部环境中对于企业经营成本信心最低。具体见表2、表3及表4。




所调研的协会共计48家，分布在广东、山东、江西、辽宁、安徽、北京、福建、海南、河北、河南、黑龙江、吉林、江苏、山西、浙江、广西、湖北、湖南、内蒙古、宁夏、山西、上海、天津、西藏、新疆、云南、重庆这27个省市自治区及直辖市，其地理分布如图1所示，其各省份分布数量如图2所示。截至2018年12月31日，所调查协会中成立时间少于三年的协会为2家，占比4%；成立时间在3-5年的协会为5家，占比10%；成立时间在6-10年的协会为6家，占比13%；成立时间在11-20年的协会为13家，占比27%；成立时间在21-30年的协会为8家，占比17%；成立时间在31-40年的协会为14家，占比29%。如图3所示，所调研绝大部分协会成立时间较长。


64.6%的协会企业会员数在500以下，拥有企业会员数目最多的协会拥有2000家会员，拥有企业会员数目最少的协会拥有65家会员，处于中间水平的协会拥有309家会员，会员数目的平均值为476。具体如表1所示。


本次调查选取了七个维度来测量协会对于推动企业承担社会责任的认同度，这七个维度分别为：A1积极推出了餐饮行业管理体系或标准，通过帮助企业改进管理制度；A2关注行业可持续发展，落实企业社会责任法律法规；A3积极推动发布行业企业责任宣言；A4积极推动帮助企业发布社会责任报告；A5帮助会员企业建立社会责任管理体系；A6帮助会员企业加强绿色环保能力的培训；A7帮助会员企业加强与国际社会环境责任管理体系的联系和合作。用数字1-5表示认同度，1表示完全不同意，5表示完全同意，数字越大表示越同意，数字越小表示越不同意。分析发现，协会对于七个维度的行为都是比较认同的，但是协会对于A2认同度最高为4.708，其次是A6为4.667，然后是A1为4.553，对于A3的认同度为4.375，对于A4、A5的认同度均为4.292，对于A7认同度最低为4.063。可见，推进可持续发展、绿色环保以及行业标准是协会普遍比较认同的理念，但是在发布相关报告、帮助企业将社会责任融入管理体系以及加强国际合作等工作上的认识上还需加强。



3）动员所属企业对口扶贫贫困农民，鼓励会员单位通过认养等形式解决农产品销售问题。2、开展培训开展智力扶贫，免费为村民开展职业技能培训，传授实用技术，帮助结对村群众更新生产生活观念，提高生产技能和生活质量。为偏远地区农牧民提供职业技能+语言培训，并努力推动“双创”，为结业学员创造良好的就业、创业环境。3、爱心捐赠
1）不定期举行捐赠活动，向贫困家庭捐赠物资；
2）带优质的食材到敬老院看望老人，现场制作可口的饭菜，让老人们体验到家的温暖和协会对他们的关怀。4、解决就业
1）帮助困难学生，与大、中专学校对接，接收家庭困难学生到会员单位饭店就业；
2）倡导会员企业招聘时关注和优先解决零就业家庭；5、产业脱贫
1）与各地贫困县合作，打造地方美食品牌，带动农业、旅游产业发展，促进精准脱贫；
2）积极协助和推动贫困地区特色生态食材“走出去”；
3）举办“农餐”对接活动，利用行业资源为县域经济服务。
4）与银行签署《战略合作框架协议》，为小微企业对接该行的“商贷通”、“好食贷”等金融产品。
1）培训行业专业人员，鼓励持证上岗，扩大就业途径；
2）优先接收下岗失业职工到会员单位企业上岗；
3）联合人社系统对农村剩余劳动力进行免费技能培训，提供相关就业信息。2、组织对接
1）积极推动校企行合作，扩大地方菜系专业人才的培养；
2）成立专业委员会，为需要餐饮企业培训输送人才；
3）帮助企业与省内各个烹饪学校对接；
4）组织酒店餐饮企业参加大型招聘会；



5）签订行业工资集体协商专项合同；
6）配合酒店到扶贫城市统一招工。3、合作发展
1）参与地方人社部门“春风行动”，为行业人力资源提供保障；
2）组织企业参与市工商联举办的招聘会；
3）与市商务局、人社局等部门合办各类竞赛，积极搭建人才培养交流平台；
4）与相关信息平台合作，发布职业需求信息，引导就业。
2）组织烹饪大师进校园活动,宣传营养配餐和食品安全重要性；
3）开展结对共建、定期互访、赠送教学器材等活动。




一、旺顺阁（北京）投资管理有限公司清凉厨房+有机食材，打造绿色餐饮企业
一）甄选健康、绿色的有机食材，避免滥用添加剂
二）明厨亮灶，清凉厨房
旺顺阁（北京）投资管理有限公司创立于1999年，是中国餐饮业知名品牌，主打品牌旺顺阁鱼头泡饼已成为深入人心的京城餐饮名片。集团旗下还包括旺顺阁海鲜广场、旺截至2018年10月，旺顺阁已在北京、天津、廊坊、西安、青岛、呼和浩特等地拥有52家分店,总营业面积逾5万平方米，企业在职员工近3000人，年接待量300万人次。2017年，企业营业额超过7亿元人民币。作为一家立足北京、辐射全国的大型餐饮连锁企业，旺顺阁一贯秉承健康、绿色、环保的经营理念，在餐厅运营的各个环节将绿色餐饮的指导思想贯彻到实践中，实现全面绿化运营。旺顺阁一直倡导餐饮品牌不可走“低价竞争”路线，而应严格甄选健康、绿色的优质食材。旺顺阁招牌鱼头泡饼中的有机鳙鱼，产自国家一级水源地杭州千岛湖等国家级优质水体，零污染的鳙鱼以天然水质中的浮游生物和冲落的树叶小草为食，加之水温低、生长周期长，最短也要3年以上，是百分之百的有机食材。2016年，旺顺阁升级食用油，向社会公开承诺只选用非转基因有机压榨油，为消费者健康保驾护航。旺顺阁选用的蔬菜百分之百为无公害产品，其中取得绿色食品认证的蔬菜占总量三分之一以上。除了鱼头和食用油，旺顺阁使用的黄豆也是有机食材。把好进货关的同时，旺顺阁在制作加工环节保证操作安全健康，不滥用国家禁用的添加剂，用最合适的烹调方式呈现食材本身的味道，保证出品品质安全、健康、好吃，避免过度加工和过量使用调味品，把食材本身的味道呈现给顾客，为顾客、员工、社会提供健康文明的生活方式。2018年1月，旺顺阁鱼头泡饼清凉厨房正式亮相万柳华联店，不仅是明厨亮灶，更是旺顺阁鱼头泡饼的第一个“清凉厨房”，更清洁、更清爽。食客随时可以从多个角度将烹饪过程尽收眼底。即使在盛夏，也可以保持在25℃左右，让后厨不再闷热难耐、厨师不再汗流浃背。整个厨房无明火，全部使用电磁灶具，清洁环保；并且每日多次定时消毒，确保卫生。“清凉厨房”的节能环保设计理念，将前厅的中央空调吹出的部分凉风引入厨房，并且合理布局厨房排风系统，保证地面干爽的同时，也保证厨房温度凉爽，让员工工作环境更加卫生舒适，让食材保存更加新鲜持久；杜绝长流水、长明灯，使用节能灯、节能灶、
顺阁商务酒店、经典和牛火锅、披云徽宴、嚮茶等多元化业态。


保证排风和油烟净化器等设备正常使用，做到降低能耗，节能减排，使资源合理有效利用，减少对环境的污染，更能让企业有效地控制成本。清凉厨房不仅能让食品制作过程更透明、让食客更安心，还为厨师们营造了更加健康舒适的工作环境，是具有开拓性的厨房革新。与使用天然气的传统厨房相比，使用电磁灶具的清凉厨房在运营上会增加一定能源成本，但从根本上解决了中餐厨房油烟多、温度高的老问题，大幅减少油烟排放，为保护环境做出努力。旺顺阁新开店在营建中均以万柳店为模板，打造更加绿色环保的清凉厨房，老店升级改造中也将逐步以电磁灶具取代传统天然气灶台，不断提升后厨环境的同时为节能减排做出贡献。此外，旺顺阁积极配合食药监局关于阳光餐饮明厨亮灶工程改造，朝阳区片内所有旺顺阁门店已经率先安装好了相关摄像头和显示器；打造“无明火”厨房，全部改用电路，从根本上杜绝了火情的安全隐患。旺顺阁通过实行线上成本系统分析，精准把控进销存，自动核算成本，精准预估要货量，缩短库存周期并减少因要货不准造成的估清或剩余现象，在餐厅运营环节做到高效、环保。旺顺阁在新店营建和老店改造过程中，严选环保型建筑材料，木地板和涂料等装饰板材只选用达到环保型优等品的高品质建材，为食客打造绿色环保的放心就餐环境。在厨房设备方面，旺顺阁采购高效能电器设备与厨房灶具，在点滴之处节约能源。旺顺阁鱼头外卖打包盒、炒饼打包盒及食品级纸质打包袋全部采用可降解、可回收的绿色环保餐盒（袋）。蜂窝纸板全部由可循环再生的纸材制作，使用后可以百分之百地回收再利用。旺顺阁在保障打包菜肴品质的基础上坚持适度包装，选用的餐盒全部可以循环利用、再生利用或降解腐化，在产品的整个生命周期中对人体及环境不造成公害。鱼头越大越好吃是旺顺阁的Slogan，指的是越大的鱼头胶质含量越丰富，口感更佳、汤汁更浓郁、泡饼更美味。但在客人点餐的过程中，旺顺阁始终坚持向客人宣传适量点餐、合理消费，劝客人不要点超出食量范围的鱼头，与客人一道践行光盘行动，避免浪费，倡导绿色消费。

三）精控成本，精准要货
四）节能环保，绿色营建
五）环保餐盒，绿色降解
六）倡导节约理念，杜绝餐桌浪费
七）创绿成效


旺顺阁致力于倡导健康快乐生活方式，推动行业绿色发展，传承中华餐饮文化。绿色餐饮也将成为旺顺阁在成就百年老店道路上始终坚持、绝不动摇的经营理念与准则。通过绿色实践，今年1-9月份，门店营业额同比增长45%，客流增长36%，企业绿色化经营理念深受市场好评。


上海杏花楼（集团）股份有限公司于属国有控股、多元投资的非上市公司，是一个以“老字号餐饮业、特色食品工业、现代酒店业和现代物业”为核心产业的大型餐饮企业集团。公司拥有杏花楼、新雅、功德林、沈大成、扬州饭店、老正兴、德大、洪长兴、小绍兴、燕云楼、德兴面馆、老半斋、五芳斋、鲜得来、小金陵、大壶春、老正和等一批老字号餐饮品牌企业以及南新雅大酒店（五星级）和甲级写字楼鸿祥大厦，以及近八万平方米的两大食品工业基地，包括有杏花楼、新雅、功德林、沈大成四家食品厂和杏花楼的一座现代仓储物流配送中心，同时在全市范围开设多家特色食品连锁专卖店（柜），初步形成食品工业现代化产销一体的经营模式，总规模效益年收入达24亿元，其中食品工业收入占60%。经济新常态的潮流催动集团绿色生态集约发展，创建绿色餐厅夯实基础，推进绿色餐饮扎实落地。集团一贯重视餐饮食品生产的基地建设，面对集团所辖“老字号和老品牌多”，从传统经营迈向现代服务的过程需要加速的现状，通过三次比较大的建设，终于形成拥有近百亩土地，共8万多平方米的食品工业基地规模，具有实现产供销一体化的，从仓储到配送，从生产到供应的产业链基地。以面积达到6万平方米的中央厨房为例，五大优势体现其绿色特点：1、确保老字号经典产品工业化生产和集约化经营如：杏花楼、新雅、沈大成、功德林四家老字号名店均实现各自的传统经典产品从手工到工业化、集约化转变。2、确保食品的特色、质量，食品安全尤得以保障如：九亭食品工业基地的三家食品厂引进国内外先进的食品生产机械，使产品的特色与质量、食品安全的保障度得到保证。3、确保上海早餐工程的放心馒头收到大众一致肯定如：杏花楼在闵行浦江镇的中央厨房从香港、日本、台湾等地引进先进的食品机械流水线，月饼、腊味、中式米面制品的生产，全部达到ISO9000和HACCP标准，完全实现现代化生产管理，其中放心馒头的推出受到大众的一致肯定。4、确保食品安全可靠建立了高水准的食品检验中心如：杏花楼十多年前就引进国际上最先进的检测设备，建立了高水准的食品检测中心，保证食品的安全可靠。中央控制室可通过远程信息化管理遍布全市各区县和长三角区域的全部自营专卖店。上海市技监局对该检测中心给予“一流水准”的高度评价。5、集团中央厨确保“产品放心”和“效益提升”

一）发展绿色餐饮，重在基地建设


如：在集团旗下“杏花楼”品牌获“中国驰名商标”；新雅品牌获“中国驰名商标”；功德林素食技艺获“国家级非物质文化遗产”；杏花楼月饼、老正兴上海菜、小绍兴白斩鸡的制作技艺获“上海市非物质文化遗产”；沈大成糕点的制作技艺获“黄浦区非物质文化遗产”等，离不开中央厨房的集约优势，“产品放心”，自然市场欢迎，“效益提升”，营业收入增长每年过亿元。上海自2014年提出开展创建绿色餐厅活动，杏花楼集团积极响应，建立创绿领导小组和工作班子，扎实落地，按照“食品安全、低碳环保、诚信经营”三大达标要求，具体落实创绿举措：1、组织创绿“五到门店”即动员到门店，培训到门店，创建考核细化举措到门店，实施餐饮现场“六T”规范管理到门店，组织集团范围内部检查评审到门店。2、门店创绿“三步走”同时，在整个推进创绿中，针对集团旗下“老字号、老品牌多，老店堂、老设备多，老员工、老习惯多”的现状，提出了“基础牢、条件好的门店，领先一步创绿；基本可、状态平的门店，加紧一步创绿；问题有、管理的弱门店，迈开大步创绿”的思路，归根结底是重在门店现场规范管理。3、创绿前期榜上有名，面上推进学有示范正是基于这样的认识和打算，行业前期创绿，集团榜上有名，在2015年行业首批绿色餐厅挂牌名单中，杏花楼、功德林、新雅粤菜馆有6家门店挂牌绿色餐厅，在上海老店大店名店中名列前茅。同时，在2017年积极响应行业协会“打造绿色餐厅示范店”的要求，重点打造了2家绿色示范店，作为集团餐厅创绿的样板，使面上的餐厅创绿“学有示范”，得以推进。截至到2018年10月，集团的绿色餐厅达到33家。4、全面落实“六T”规范管理到门店
1）落实人员“六T”培训按照“六管理达标培训”和“六T操作知识培训”的两个层面的要求，落实了接受培训既到管理层又到操作层，既到培训员又到服务员，共数百人次的培训。
2）落实餐厅“标识”管理流程和标准挂在墙上；储藏和放置有名有家；物料和用具色标清晰；环境的清洁和整理、东西的撤走和丢弃，天天落实到岗到人有制度。
3）落实食品安全监管制度包括各门店：实施食品安全信息公示；建立进货查验和索证索票制度；完善餐饮具清洗消毒管理制度、从业人员个人卫生管理制度等；健全食品安全信用档案，设置食品安全宣传公示栏等。同时，集团对门店的现场管理实施“巡查和专查”以及“量化考核经营管理层”等制度。

二）创建绿色餐厅，重在现场管理



三）实现绿色生态，重在发展模式
四）创绿成效
杏花楼集团作为全国著名老字号名牌企业，已经在上海乃至全国铸就了可以持续发展和基业长青的市场影响力和消费誉荣度。面对当前和未来，集团决策层和管理层坚定不移地推进“产品特色化、生产工业化、营运集约化、服务规范化，走向绿色生态”的战略发展之路。同时，集团认识到餐饮创建绿色，已经从活动推动型走向标准建设型，已经在国家九部委发展绿色餐饮的文件推动下，涵盖从绿色食材到绿色餐厅，从绿色餐厅到绿色餐企，不断拓宽提升的绿色餐饮生态的全部内容。而实现绿色生态，重在模式打造。如今，在创新转型和绿色推动下，杏花楼集团的绿色生态发展模式在传承弘扬、推陈出新和革故鼎新中呈如下特点：一是坚持老字号品牌传统特色，扩大前店后工场经营模式。以绿色“大众精品”的创新思路打造优质餐饮食品，提升产品的盈利空间。二是通过不断提升产品质量、保鲜技术、品控管理等，使产品及其过程标准化，使产品体系和价格体系得以优化，从而把常规食品做出前店后工场，做出特色、新式和绿色，并向外拓展。三是运用现有食品工业基地，对所辖餐饮老店名店的部分菜点系列实施工业化生产和集约化经营，研发成熟一批，工厂化生产一批，链接物流、冷链、供应链，进入连锁门店和部分超市，做大做强。杏花楼集团通过食品工业基地建设+餐厅实行全面现场管理+绿色生态的集团发展模式，全面打造绿色餐饮企业。预计到2018年底将形成年餐饮及食品收入26亿元的规模，产品和品牌在市场深入人心。


丰收日集团成立于1999年，2010年以来公司进入高速成长阶段，年营业收入保持在20%以上的增速。2016年丰收日集团于新三板挂牌，2017年底全年累计收入总额将突破15亿元。与此同时，在餐饮市场中式正餐相对滞长的走势下，集团每年新增20家以上的门店数，在同行业中保持领先地位。近年来，集团重视绿色餐饮建设，推进企业多品牌发展。集团于2004年在上海就拥有中央厨房，并通过严格的ISO22000等国际认证。品种繁多的餐食与饮料每天通过全程冷链的运输系统发往各个门店，商超，乃至直送个人客户手中。中央厨房生产的每个产品都有独立的BOM配方和SOP标准，生产车间严格按照BOM（物料清单）配方和SOP（标准操作程序）标准及生产计划任务组织生产并作相应的记录，品控部对产品生产的“关键控制点”和相应的过程进行把控。全程进行溯源登记，确保食品整条供应链的系统营运。集团一贯注重原材料是确保健康和安全的关键，多年来始终坚持整合优质的采购资源，实施原材料品种源头直采，以保证新鲜度；坚持与超过百家的源头供应商建立了良好而紧密的合作关系，并长期保持议价能力；坚持在原料管控、过程管控、检验检测、索证索票、团队执行、仓储物流等多个关键节点加大投入，建立起了一套完全合法合规的流程体系。顺应餐饮进入新时代，集团适时推出线上销售的专属外卖品牌“丰收日Express”，登陆“美团”与“饿了吗”等外卖平台。由于该品牌餐饮注重绿色包装和绿色内涵，自2016年上线以来，成为销售增长新亮点。集团2017年线上销售额超过2亿元人民币，并呈持续增长的状态，预计2018年底将超过2.5亿元。其中，“一人食双荤套餐”、“丰收日大餐盒”等实惠餐品在网上很受欢迎。集团积极响应行业协会推进的创建绿色餐厅活动，多年来始终按照“食品安全、低碳环保、诚信经营”的达标要求，坚持以实施餐饮现场“六T”规范化管理为基础，依托集团拥有的食品安全认证标准和创绿工作机制为指导，把各门店的创绿工作落到实处。现集团所辖门店已有绿色餐厅53家，占到集团所辖门店的80%以上。1、餐厅创绿机制运作集团建立企业创绿工作领导小组，总经理负责整体运作，门店创绿由各店原有的食品安全小组操作，形成门店创绿及食品安全的统一组织机制，店长为组长，全面负责门店创绿，

一）夯实餐饮基地，重视中央厨房绿色建设
二）强化食品安全，坚持源头采购绿色食材
三）拓展外卖渠道，探索新餐饮绿色产品合作
四）实施“六T”规范，实现餐厅创绿三大达标


厨师长为食品安全主要负责人。工作小组的其他成员涵盖门店的各个岗位、各个部门的负责人。由此确保了餐厅创绿各个环节的检查、督导和考核。2、重在确保食品安全集团在创绿中取得了QS认证，对所有门店实行食材统一加工，统一配送。完善的产品研发、专业的供应商管控、快捷的物流配送体系，也为顾客吃到新鲜、健康、实惠的菜品提供了基础保障。
1）实施温度监控管理让员工合理控制食品收货、贮存、制作及保存的时间，避免食品安全问题。
2）实施分色系统管理将厨具、贮存工具、清洁工具等与食品直接或间接接触的物品有效地按使用部门、使用区域分开，最大程度避免交叉污染的可能性。
3）实施标签系统管理将所有的原料、半成品、成品根据食品加工不同阶段加贴标签以示标注，确保食品在合理的保质期内加工使用完毕。
4）实施消毒系统管理从操作空间到操作工具，从员工的手到即食食品都有了相应的消毒方案，避免细菌滋生。
5）实施有害残留检测包括快速检测蔬菜农残检测、对食用油过氧化值酸价检测等。
6）加强食品安全溯源管理集团要求各店对供应商资质信息、原料入库信息、废弃物回收登记、大型宴会的留样登记、从业人员管理信息都做到每日登记记录，创绿及食品安全管理小组做好检查和备档可查。3、推进餐厅低碳环保集团要求各店积极响应节能减排的号召，使用了节能灯、节能高汤桶、节能炉台，最大限度降低能耗，努力做好节能减排工作。同时，教育员工加强员工节约意识，每月认真测算出水、电、气的消耗量，进行同期对比，用醒目标语提醒员工“今天节约了吗？”4、完成明厨亮灶工程各门店在新一轮装修时，已经将厨房重点加工区域布点安装摄像头，让客人可通过大厅内的显示屏对厨房操作区时时关注，吃得放心。5、获得餐饮外烩牌照集团因重视绿色餐饮建设，而获得“云外烩服务”的上海第四张外烩牌照。可服务近万人同时用餐，可按照客人不同需求进行深度定制，开发千人企业年会、高端定制家宴、新品发布活动，以及服务于会议茶歇，冷餐会，西式自助餐，BBQ烧烤，邮轮宴会，个性化定制婚宴等，已经拥有大量而稳定的客户群。


集团加强绿色餐饮建设，推进了多品牌发展。如今丰收日品牌系列精彩纷呈，包括：定位家庭聚会的“丰收日”（餐饮连锁品牌）；针对新一代消费群体的“丰和日丽”；针对商务人士的“云”（系列餐厅）；针对白领的“丰收果实”；针对小康家庭、企业、结婚新人的外烩品牌“云宴”；针对未婚人士的“丰收日”（半成品食品品牌）等。持续推出的新兴品牌有：“横丁日式风情美食街”、“云意（YunItalia）意大利餐厅”、丰收日美食快送站（Express）”等。合作的日式品牌有：“高木京锅屋”、“日日是好日精致便当”、“大江户温泉物语”等。与盒马鲜生合作开设“丰收日mini”美食小铺，主打“海鲜粥、面、粉饭”等与海鲜深度结合的主食与菜肴，因“亲民且时尚”的现代风格，创造出盒马单店日营业额冠军的成绩。近年来集团在营收同比增长达20%的情况下，能耗环比下降5%。2018年至今与2017年整年相比，营业数据持平，相应的水电能耗同比下降，用电量同比下降7%，用水量同比下降5%。创绿工作获得社会效益和经济效益双丰收。


宁波石浦酒店管理发展有限公司秉承“诚信、绿色、创新、安全”的经营宗旨，是集高星级酒店、海鲜特色餐饮连锁酒家、中华老字号餐饮、精品商务酒店、绿色种养殖基地、酒店职业技能教育、海产品深加工等多元化、一体化、连锁化、酒店总经营面积近10万平方米、总餐位近1.8万只、客房480间、年均综合营业额7亿、年均纳税6000余万、职员累计3000余人的投资管理发展集团。在创造标准化、绿色化品牌和迈向转型升级的进程中，石浦逐渐形成了一套较为接地性的、完善性、系统性的创建绿色餐饮模式，成为餐饮行业绿色效益的先驱者。2003年伊始，石浦酒店集团提出了打造绿色餐饮、五钻餐饮的战略目标。为推动该项战略的落地，组建了以集团董事长为组长，集团总经理为副组长，各部门总监为组员的石浦酒店集团一级绿色生产工作组。分店则以店总为组长，厨师长为副组长，各级管理干部为组员的二级绿色创建小组。1、确定了绿色工作组的职责基于战略目标的基础上，石浦酒店依据国家绿色饭店标准以及餐饮业五常法，对各个组员依据职能，确立了量化式、滚动式、可行性的工作细则以及各项绿色工作月度、年度KPI绩效考核指标，系统性地编制了《石浦酒店集团绿色100条》，涵盖了酒店全部的、各岗位的经营与管理活动，明确了各岗位具体的绿色行为准则。并成立了集团绿色内审组，每年6月份、12月份分别对连锁酒店展开两次全面绿色达标内审工作。2、展开宣贯、培训、达标等一体化创绿工作为有效达成创绿目标，通过两级绿色工作组（小组）分别对入职员工、在岗员工开展绿色专题培训、考核，确定每个员工每年不得少于48小时的绿色课程培训。确定每年7月为绿色创建月，精心策划响应度高、效果性强、寓教于乐的绿色活动措施，如开展“绿色在石浦”的联合签名、评选“绿色大使”、开展绿色演讲竞赛、合理化建议有奖大征集活动等。从思想统一到行动统一，最终达成目标统一。在国家绿色饭店标准出台后，石浦酒店集团审时度势，确立了实现五叶连锁酒店的新目标。并集合多方力量、资金，通过各硬件的绿色升级、改造，明确绿色效益目标，提升绿色管理执行力，先后顺利地达成了连锁五叶酒店的大目标，此后被认定为商务部“三绿”工程示范企业、全国“十佳”绿色酒店、全国绿色示范酒店。2、导入清洁生产模式开创绿色效益


石浦酒店积极响应政府关于开展清洁生产的号召，于2008年初，开创了宁波市酒店行业试水清洁生产的先河。在没有可供借鉴案例的前提下，联合宁波市节能监察中心之力量，确立了石浦酒店三年期的清洁生产的高费、中低费、无费方案的“三费运管模式”。清洁生产导入后，一方面优化了能耗设备设施的节能效果；其二也提升了清洁绿色的意识和管控要点；第三，更加便于绿色KPI指标的清晰化考核。通过资金保障、管理跟踪等，绿色发现效果显著，年均万元产值能耗占营收比为2.1%左右。2010年上半年，通过了宁波市清洁生产的综合验收；2010年12月，通过了浙江省清洁生产的综合验收，分别成为宁波市、浙江省酒店业首家清洁（绿色）酒店，并成为行业开展清洁生产的标杆和先行。3、追求卓越质量型绿色效益2013年3月，石浦酒店集团呼应政府打造质量城市的号召，又率先成为了宁波市乃至全国餐饮行业第一个导入《卓越绩效模式》的酒店企业。与著名的质量辅导机构建立合作，确立了卓越质量型绿色效益的新KPI指标。分别从领导、战略、顾客与市场、资源、过程管理、测量与分析、结果等七方面进行了全面的梳理，进一步提升了卓越质量管控水平。如：过程管理方面，原来一直以绿色标准作为考核指标，认为达标了就可以了。但通过实行卓越质量模式，激发了全员的挖潜能力，强化PDCA式过程循环管控，产生了更好的效益。比如餐厨垃圾处理方面，原来认为合同化交给环卫机构处理就可以。而改变为从企业承担更多社会责任的角度出发，率先在宁波酒店业以每台35万的价格，引进了餐厨垃圾自动消灭机，餐厨垃圾处理率达到90%。如原先一直使用筷套，提前放置在餐桌上，现改为客人到座后，服务员从消毒柜中取出有温度感的筷子当面提供给顾客，顾客感受和评价非常高。为此，也节约了之前约35万元/年的筷套制作费用。2014年，石浦酒店在市长质量提名奖的基础上顺利摘取宁波市市长质量奖的桂冠，成为全市餐住业乃至国内餐饮业的首家市长质量奖企业。4、建造绿色种养殖基地2009年起，石浦酒店基于绿色食材的战略引领，率先在宁波餐饮行业中，选择了在海拔800余米的宁波四明山租用土地200余亩，累计投资400余万元建设石浦绿色种养殖基地，为酒店每天提供新鲜、绿色的食材；合资建设了2个海产品养殖基地，全程科学化养殖各类海鲜产品，提供顾客放心海产，深得广大消费者的喜爱和满意。5、实施石浦绿色消费品牌战略2012年5月份，宁波市文明办等政府部门举行我市文明绿色餐桌启动仪式，石浦酒店作为主要发起单位，明确公开了文明绿色消费5大承诺。如推出的例份菜、小份菜、最小计量单位销售、免费打包、绿色加菜通道、不短斤缺两、不滥竽充数、不调包，每年6-9月份开展绿色消费月活动等实实在在的文明绿色消费举措，得到政府和顾客的充分肯定和好评。先后被认定了宁波市文明餐桌示范、浙江省首批诚信示范、全国商贸业顾客满意企业、全国商贸业诚信双优示范。多个省市的政府机关领导莅临石浦酒店调研考察绿色餐桌创建工作。


石浦酒店持续多年秉承“一点多面，上下联动”持续创绿管理模式，多项创绿指标连年实现了该升的升、该降的降的战略目标，绿色效益凸显。2018年1-9月份，在营业额同比增长9%的基础上，实现用电量下降13%，用水量下降5%，用气量下降4%，餐厨垃圾消纳处理量下降12%，同时，用餐者对餐厅环境和诚信水平的优秀评价率分别增加3%和1%。在行业中取得较好的评价和影响力，绿色石浦品牌内涵更加充实。


山东凯瑞商业集团有限责任公司成立于2004年，旗下拥有正餐品牌：香港味道的“高第街56号餐厅”、鲁菜名店“老牌坊”、老城老味的“城南往事”、北京风味的“皇城根”、快餐“长安巷”三个快餐品牌。多年来，逐渐发展成为一家以餐饮全产业链为主，经营范围涉足餐饮品牌孵化、餐饮投资、餐饮金融、餐饮IT、冷链物流、集采共享、餐饮教育、商业运营、品牌策划及共享城市中央厨房等多业态的综合性、多元化、平台化商业集团。1、建立绿色供应链体系，从源头保证食品安全凯瑞建立了一套绿色、规范的采购及供应商评估体系，旗下各餐饮品牌门店没有采购权只有监督权，所有产品、原材料都是厂家直供，杜绝了个别门店分散采购可能存在的标准不一、把关不严等问题。成立食品安全委员会进行定期或不定期的考评，对上游供应商进行计分筛选考核，进入餐厅的每一件食材都附有安全证明。同时，凯瑞全面选择与国际、国内知名供货商合作，进行直接对接采购，签订全年及常年供货合同，降低了食品安全的控制风险。为保证源头产品的可追溯性，凯瑞在供应链的质量控制上还嵌入了信息互通系统，包括食品检验室、原材料实地跟踪考察、分级管理、淘汰机制等。2、倡导中央加工中心，建立中餐标准化凯瑞是山东第一家倡导并实践中央厨房加工的餐饮企业。投资建立了加工物流配送中心，实施统一食材采购，统一半成品加工，统一投料与检验，统一出厂标准，统一冷链物流配送。凯瑞还引进了臭氧清洁技术，最大限度地消除农残和吸进微生物。引进了德国速凉和GPS冷链配送物流技术设备，实现800公里半径内三温冷链配送，以控制食物在生产及物流配送过程中的微生物危害。截至目前，凯瑞旗下各餐饮品牌门店全部实现中央配送，平均配送率为90%，个别品牌已达到95%，确保食物的初始风味配送至各门店后始终如一，解决了困扰中餐连锁企业门店多年的标准化问题。3、标准、规范的门店硬件体系，建设绿色餐饮门店凯瑞旗下的餐厅在营建时，餐厅结构设计、各种设备的选择、安装，均严格按照、国家、行业、地方的各项标准操作：厨房的排污及排烟系统均安装通过国家认证的专业设备，通过隔油池及地油烟净化器，将油烟、污水净化后，按照规定排放处理。排油烟风机处，按规定均有设置消音房，有效降低风机运转产生的噪音。针对门店员工的操作流程把控，凯瑞通过定制清洁消毒分配器设备，自动将水与清洁剂消毒剂进行合理的分配，杜绝了人为操作的各种不规范以及二次污染的隐患。全面推广
港式简餐“非尝锅氣”，以及国内首家智能餐厅“味想家”、小吃快餐“牌坊裡”、好邻


全自动洗碗机、专用刀具消毒柜等，减少餐具在生产、清洗过程中产生的二次污染。4、一切基于食品安全、绿色节约，打造门店绿色操作凯瑞向来把“一切从食品安全出发，全力保障食品安全”视为企业日常经营工作的重中之重。为此凯瑞成立了专门的食品安全控制中心，全部由脱产的专人、专职进行食品安全的监督管理。在门店全面推行6S管理，并在新店的营建过程中导入。所有配送进店的原材料做到明示进店日期标签，限定数量、分类储存、先进先出。同时对各类食品加工工具进行分色管理，避免原料的交叉污染。集团率先引入食品二次保质期管理，将各类已拆封的预包装原料、散装原料和门店自加工原料标明二次保质期，从而做到新陈区分，产品安全可靠。此外，凯瑞还对抹布实行颜色管理，九类抹布通过差异化的颜色便于员工辨别使用，避免不同区域因为工具使用及清洁不当造成的交叉污染。2013年，山东凯瑞集团“抹布的餐厅之旅”，在国家食药总局等部门主办的“年度餐饮食品安全优秀案例”评选活动中，被评为优秀案例，进行全国推广。5、引入第三方国际权威清洁卫生规范“百合花工程”凯瑞积极开启食品安全标准与国际接轨模式，引入欧美推崇的餐饮清洁卫生规范——百合花工程，通过百合花认证委员会的明察暗访，集团旗下首批三十六家门店均实现了高分一次通过。1、建立城市共享中央厨房，打造绿色餐饮供应链凯瑞投资3.5个亿，建立了占地面积6万平方米的大型城市共享中央厨房。建成后将实现年产预成品、冷鲜肉、面点、熟肉、调料、鲜切菜等中餐原材料1.8万吨。基地将采用当下国际上最先进的无菌处理及食品加工方式，实现全自动流水线操作，与专业化的冷链物流运输系统配合，配送半径将延伸至800公里。此外，凯瑞还将在全国布局20个不同规模的中央厨房，配合凯瑞组建的全国顶级共享供应链体系——商盟，形成覆盖全国的采购加工供应网络，帮助解决困扰餐饮及企业及门店的绿色采购、高效生产、餐厨垃圾处理等问题，推动餐饮行业的绿色升级。2、构建大众化的绿色、便民、优质餐饮服务体系凯瑞运用自身的供应链优势，以及对食材营养的深度了解，走进学校，布局中小学生团膳，为中小学生提供绿色、营养、美味的团膳服务。不仅如此，凯瑞还根据人们日常对3、新动能优化生产力，科技推进餐饮绿色发展凯瑞将绿色餐饮理念与餐饮新动能相结合，研发出具有七项专利的智能炒锅，并开设新品牌“味想家”，打造出国内首家中央厨房+冷链配送+餐饮门店+物联网体系运营的智慧餐厅。此外凯瑞还将绿色餐饮的理念引入高速公路服务区的改造中，与山东高速合作共同打造了全国首家智慧型、体验式、全业态、多功能的4.0版服务区。泰安服务区已引

二）推动全产业链提升，打造绿色餐饮行业
早午晚餐及不同场景的就餐需求，推出了港式快餐品牌“非尝锅氣”、小吃快餐品牌“牌坊裡”、主打老街老巷老味道的“长安巷”等。


起了政府及社会各界的高度关注，甚至吸引了外国政要参观。曲阜服务区已经改造完毕并投入运营，德州高速服务区、济南崮山高速服务区的改造已经着手进行。4、面向全行业倡导绿色餐饮体系凯瑞在做好自身绿色餐饮体系建设的同时，与原国际知名连锁餐饮高管团队合作，成立餐饮教育培训机构，面向全行业宣传、推广绿色餐饮理念和标准，将自身运营多年总结出的绿色餐饮实践经验与餐饮同仁分享，全方位致力于全行业的绿色餐饮培训及教育，实现绿色餐饮理念及模式的全行业推广。通过全面实行绿色创建，凯瑞商业集团迎来快速发展。截止2017年底，凯瑞餐饮版块全国门店数量超过300家，品牌价值达到38.68亿元，绿色发展为企业腾飞插上翅膀。


六、南京古南都集团百年餐饮，南京记忆
美食不仅是味蕾的满足，更是文化的传承。南京，六朝古都，有着浓厚悠长的历史文化记忆。古南都旗下马祥兴、绿柳居、永和园等老字号餐饮企业，在菜品、技艺的传承与创新中，记录着南京的历史变迁和文化发展。南京古南都投资发展集团有限公司，布局主题酒店、百年餐饮、食品加工、多元发展四大产业链，旗下拥有18个蜚声海内外的知名品牌和众多百年老字号，包揽了“中华老字号”、“中国驰名商标”、“江苏省非物质文化遗产”等多重荣誉，领衔行业半壁江山。一家集团公司拥有如此多的“老字号”在全国范围内实属难得！更难能可贵的是，在变幻跌宕的市场大潮中，集团整体经营多年保持两位数增长，旗下老字号品牌企业的业绩更是不断创下历史新高，长寿基因鲜明。古南都集团下属每家老字号企业都经历过一轮甚至多轮硬件改造。在此过程中，老字号独有元素得到很好的保留，同时更多具现代理念和时尚气息的元素被巧妙融入。古南都董事长严敦志认为，对于老字号企业来说，不仅要保持其独特传统和核心技艺，更重要的是创新，这是保证老字号永立潮头的支点。古南都集团近年来对于长寿品牌的坚守与创新，得到了当地政府和协会的高度重视和肯定，认为古南都能够将南京老字号发扬光大，绝不是一种偶然，而是基于高度的文化自觉。这份文化自觉首先体现在对历史和文化的敬重上；其次体现在对民俗文化的弘扬以及对饮食文化的培育；最终体现在对非遗活态文化的传承和责任担当。马祥兴菜馆创建于1845年，跨越了三个世纪，它除了是南京最“高寿”的餐饮老字号，也是全国现存清真菜馆中的“老寿星”。马祥兴作为清真菜馆，地处金陵，其菜肴融北方清真风味之典藏秘笈与江南食材佳肴为一炉，大量使用金陵河鲜和时令蔬菜，恬淡清雅、口齿流香，堪称清真回食南方派之翘楚。马祥兴清真菜的有名，不单单是“老”，还在于它菜品烹制技艺具有独特的文化内涵，其中就包含“名人文化”。马祥兴的“美人肝”“凤尾虾”“蛋烧卖”“松鼠鱼”四大镇店名菜流芳于世，吸引无数达官显贵、文人雅士竟相捧场。民国时期李宗仁、白崇喜、孔祥熙、邵力子、居正等无不在此闻香下马，大宴宾客。在南京，每一样美食都拥有一段历史、一个故事。“蛋烧卖”就是投其所好、量身定制而产生的。当时，在国民党高官中，号称“小诸葛”的白崇禧是回民，马祥兴是清真菜馆。他听说马祥兴菜好，便经常光顾。白崇禧很喜欢吃烧卖和虾。于是厨师金宏义针对他的喜好，


用蛋皮裹以虾仁，做成烧卖状，用气锅蒸熟后，再浇上用鸡汁、菱粉、鸭油调成的卤汁。一笼色泽艳丽，小巧玲珑的“蛋烧卖”就此出笼了，白崇禧吃后非常高兴，连喊打赏。从此“蛋烧卖”成为“四大名肴”之一。永和园的前身是始建于1901年清末的“雪园”茶馆，距今已有百年历史，素来有“秦淮第一楼”的美誉，是秦淮风味的突出代表。秦淮小吃享有盛誉，一因工艺精细、造型美观、选料考究、风味独特，二因代表着独特的金陵风韵。秦淮八绝更是其中翘楚。永和园的蟹壳黄烧饼和鸡汁煮干丝便是第一绝。1923年8月的黄昏，现代散文大家朱自清、俞平伯同游秦淮河，在永和园品尝了名点“鸡汁煮干丝”、“蟹壳黄烧饼”后，一时兴起，于是有了中国散文双璧《桨声灯影里的秦淮河》。朱自清对于永和园的烧饼更是念念不忘，三年后他还深情地说，“我倒是觉得芝麻烧饼好，一种长圆的，刚出烧，既香、且酥、又白……”把永和园的烧饼描绘得惟妙惟肖。永和园有着150余道风味小吃，每一道都是手工制作。正因为有了传承、专研多年的老师傅手上的功夫和温度，小吃才能最有效地保留传统，留住了记忆中的味道。绿柳居菜馆始创于1912年。创建初期店址位于如诗如画的秦淮河畔桃叶渡旁，两岸杨柳依依，满目葱茏，故而取名“绿柳居”，是全国唯一一家经营素菜和清真菜的菜馆。绿柳居素菜集宫廷素食、民间素食和寺庙素食于一体。素菜荤名、素菜荤做是绿柳居的一大特色。由绿柳居传人研制的全素宴，在此方面技艺尤为突出。用豆腐皮、面筋、腐竹及中药调料制作的鸡、鸭等，质地形象都十分逼真，切开“整鸡”时，“鸡丝”俨然可见，达到了“有什么样的荤菜，就有什么样的素菜”的高度。此外，绿柳居的素食颇具文化美感，代表菜罗汉观斋、满腹经纶、卷轴藏经不仅在食材口感上让人称奇，也能品出一番禅意。如今，绿柳居的素食已被列入“江苏省非物质文化遗产”名录，这也是对绿柳居百年素食的一种肯定。民国时期，戴季陶、孔祥熙、蒋经国常到绿柳居小酌。回民将领白崇禧、崇尚素食的孙中山先生及注重美容养颜的宋氏姐妹更是绿柳居的常客。文化大家赵朴初、茗山大师、齐白石、梅葆久都经常惠顾，有的还留下墨宝，成为一时美谈。如今，文莱驻华大使、黎巴嫩德鲁兹派主席、日本料理协会会长等国外政要名人也都慕名造访，无不盛赞其风格纯正。绿柳居已经成为人文南京的一面旗帜。江苏酒家创建于1946年，原名义记复兴菜馆。作为地域文化之代表的民国大菜，便


是在这里得以诞生辉煌，其菜肴以选料严谨、制作精细、突出主料、玲珑细巧，色泽艳丽，味美时尚，雍容华贵而著称，并按时令四季有别合理搭配，其高档烹饪原料所制菜肴往往做为精制宴席的头菜。影响所及，上溯九江，下至申沪，曾吸引无数商贾政要、名流学者、驻华大使竞相光顾，被人们亲切称之为“小楼”。极负盛名的“少帅坛子肉”就是江苏酒家的名菜之一。据说，这是张学良在南京时非常喜爱的一道菜。晚年，他在美国时，还经常念叨，如果有机会，一定要再吃一次坛子肉。


党的十九大提出，要推进绿色发展，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，满足人民日益增长的美好生活需要。为建立健全绿色餐饮发展的体制机制，提供“节约、环保、放心、健康”的餐饮服务，现提出如下意见。一、总体要求
一）指导思想。全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实党中央、国务院决策部署，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以供给侧结构性改革为主线，完善餐饮节约常态化制度化机制，加快建立绿色生产和消费的政策导向，发动消费者广泛参与，将绿色发展理念贯穿到加工、仓储、管理、服务、消费等各个环节，在全社会营造“厉行勤俭节约反对餐饮浪费”的浓厚氛围。
二）基本原则。坚持市场主导。充分发挥市场配置资源的决定性作用，支持餐饮企业向低碳化、集约化转型，鼓励社会力量引导消费者践行节约消费的理念，逐步推动餐饮产业链形成绿色可持续发展的长效机制。坚持政府引导。更好地发挥政府的作用，通过制定发展目标、健全法规标准、开展宣传教育、完善促进政策等措施激发餐饮企业、社会机构、消费者等各类主体的积极性，逐步形成政府部门密切配合、社会各界广泛参与的格局。坚持精准施策。针对餐饮产业链的不同环节，各相关部门结合自身特点分别健全标准体系和完善支持政策。针对自助餐、宴席、食堂等不同餐饮类别，分别运用经济激励、精神表彰等多种方式推动形成绿色生产和消费。
三）主要目标。到2022年，初步建立绿色餐饮仓储、加工、管理、服务以及自助餐、宴席等重点领域的标准体系，严格绿色餐饮准入，推动形成绿色餐饮发展的常态化、制度化机制，将绿色理念融入生产消费的全过程，培育5000家绿色餐厅，每万元营业收入（纳税额）减少20%以上的餐厨废弃物和能耗。二、主要任务
一）推进餐饮节约常态化。坚持餐饮厉行勤俭节约的有效做法，积极探索餐饮节约的新举措。鼓励餐饮企业在饭店醒目位置张贴节约标识，供应小份菜，开展节约奖励活动，提示适量点餐，提供分餐服务，提醒餐后打包。支持餐饮企业积极探索在菜单上增加份量、


热量、建议消费人数等信息，根据节约消费需要完善装修设计。推动自助餐企业建立备餐评估、供餐巡视等制度。（商务部负责）
二）健全绿色餐饮标准体系。加快形成国家标准、行业标准、地方标准与企业标准相互配套、相互补充的绿色餐饮标准体系。制定绿色餐饮服务和管理标准，明确明码标价、服务时间、餐厅卫生、菜单内容、餐台安排、物品储存、员工考核、服务培训等要求；制定完善绿色餐饮相关环保标准，明确餐厨垃圾收集、废弃油脂处置、油烟排放等要求；制定绿色餐饮评价标准，明确评价指标和考核、验收等要求。（商务部、发展改革委、住房城乡建设部、生态环境部、国管局等按职责分工负责）
三）构建大众化绿色餐饮服务体系。鼓励绿色餐饮企业发展连锁经营，进社区、进学校、进医院、进办公集聚区、进交通枢纽等重要场所，建设便民服务网络。加快发展早餐、团餐、特色小吃等服务业态，优先供应面向老人、中小学生等特定群体的服务品种。鼓励经营者采购无烟烧烤车等设备，规范收集餐厨垃圾，有效减少烟尘、塑料垃圾等污染排放。
商务部、住房城乡建设部、生态环境部等按职责分工负责）
四）发展网络餐饮绿色服务。鼓励绿色餐饮企业与网络平台加强合作，推动“互联网+餐饮”发展，实现线上订购与线下服务的全方位、全天候互动，提升线下配送和售后服务水平，改进消费体验。鼓励餐饮企业加快互联网、大数据、云计算等新技术的运用，在推广、预订、支付、配送、评价、采购、管理等方面充分发挥作用，推广绿色加工和配送模式，减少外卖送餐环节一次性不可降解塑料制品使用，鼓励推行一次性餐饮具集中回收，推广可循环利用餐饮具，倡导绿色发展理念。（商务部、发展改革委等按职责分工负责）
五）促进绿色餐饮产业化发展。支持餐饮企业建立原辅料生产基地，合作建设采购基地，向种养等产业链的上游延伸，打造“生产基地+餐饮门店”采购链。鼓励餐饮企业建设或共享中央厨房，与食品工业企业加强合作，打造“中央厨房+冷链配送+餐饮门店”加工配送链。鼓励餐饮与养老、旅游、文化等行业融合发展，形成各具特色的餐饮服务链。
商务部、发展改革委等按职责分工负责）
六）培育绿色餐饮主体。宣传推广绿色餐饮标准，支持各地商务等相关部门健全绿色餐饮工作机制，开展绿色餐饮标准培训，举办绿色餐饮宣传活动，鼓励餐饮企业自觉践行绿色发展理念。引导各类主体参与绿色餐饮评价和监督工作，推动餐饮企业、机关和高校食堂落实绿色餐饮各项标准，培育一批绿色餐厅、绿色餐饮企业（单位）、绿色餐饮街区。及时总结绿色餐饮发展的成功经验和做法，通过举办经验交流会、新闻媒体宣传报道等多种方式进行推广，在全社会营造“绿色生活、绿色发展”的良好氛围。（商务部、中央文明办、教育部、国管局等按职责分工负责）
七）倡导绿色发展理念。鼓励餐饮企业将绿色发展理念融入服务人员行为规范，加强职业道德教育，使绿色发展理念变成服务人员自觉行动，引导顾客文明用餐，养成节俭消费的良好习惯。结合不同领域、不同群体的实际情况，将“绿色餐饮”理念纳入“文明城市文明单位创建”等内容，推动绿色餐饮理念进机关、进乡村、进社区、进学校、进企业。



八）推动绿色餐饮国际交流。围绕“一带一路”建设，研究支持绿色餐饮企业参加非商业性境外办展项目、国际美食节等展会，引导行业中介组织在“一带一路”共建国家和地区举办绿色餐饮论坛、推介会等活动。加强绿色餐饮标准等方面的国际合作，推动有实力的绿色餐饮企业走出去，提高中餐的国际知名度和美誉度。（商务部负责）三、保障措施
一）强化部门联动配合。商务部、中央文明办、发展改革委、教育部、生态环境部、住房城乡建设部、人民银行、国管局、银保监会等相关部门按照职责分工制定推动绿色餐饮发展的相关措施，强化信息资源共享与合作，逐步建立多部门共同推动、齐抓共管的体制机制，形成工作合力。
二）切实加强宣传推广。加大对绿色餐饮的宣传力度，适时曝光污染突出、浪费严重的典型案例，强化政府推动餐饮业绿色发展的舆论导向，努力营造全社会共同支持、积极践行节约消费的良好氛围。鼓励各地认真总结推动绿色餐饮发展的成功经验和做法，报送优秀典型和案例，及时安排采访报道，在全社会树立“绿色发展”典范，引导社会各类主体共同践行绿色发展理念。
三）完善配套政策支持。对于绿色餐饮项目，可按当地规定申请贴息支持。鼓励银行保险等金融机构在风险可控、商业可持续前提下，加大对绿色餐饮企业的支持。
四）充分发挥协会作用。加强行业中介组织建设，探索制定餐饮行业厉行勤俭节约公约，组织开展餐饮节约和绿色发展的实践活动，强化行业自律，及时总结餐饮节约的成功经验和典型案例，提升节约水平。


新华社北京9月20日电消费是最终需求，既是生产的最终目的和动力，也是人民对美好生活需要的直接体现。加快完善促进消费体制机制，增强消费对经济发展的基础性作用，有利于优化生产和消费等国民经济重大比例关系，构建符合我国长远战略利益的经济发展方式，促进经济平稳健康发展；有利于实现需求引领和供给侧结构性改革相互促进，带动经济转型升级，推动高质量发展，建设现代化经济体系；有利于保障和改善民生，实现经济社会发展互促共进，更好满足人民日益增长的美好生活需要。近年来，我国在扩大消费规模、提高消费水平、改善消费结构等方面取得了显著成绩，但也要看到，当前制约消费扩大和升级的体制机制障碍仍然突出。重点领域消费市场还不能有效满足城乡居民多层次多样化消费需求，监管体制尚不适应消费新业态新模式的迅速发展，质量和标准体系仍滞后于消费提质扩容需要，信用体系和消费者权益保护机制还未能有效发挥作用，消费政策体系尚难以有效支撑居民消费能力提升和预期改善。为完善促进消费体制机制，进一步激发居民消费潜力，现提出以下意见。一、总体要求
一）指导思想以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，坚持以供给侧结构性改革为主线，适应建设现代化经济体系，顺应居民消费提质转型升级新趋势，依靠改革创新破除体制机制障碍，实行鼓励和引导居民消费的政策，从供需两端发力，积极培育重点领域消费细分市场，全面营造良好消费环境，不断提升居民消费能力，引导形成合理消费预期，切实增强消费对经济发展的基础性作用，不断满足人民日益增长的美好生活需要。
二）基本原则
—坚持消费引领，倡导消费者优先。顺应居民消费升级趋势，努力增加高品质产品和服务供给，切实满足基本消费，持续提升传统消费，大力培育新兴消费，不断激发潜在消费。增强消费者主体意识，尊重消费者自由选择权，加大消费者合法权益保护力度，实现消费者自由选择、自主消费，提升消费者获得感、幸福感、安全感。
—坚持市场主导，实现生产者平等。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。突出企业主体地位，引导企业以市场需求为导向推动技术创新、产品创新、模式创新，培育更加成熟的消费细分市场，激发企业培育品牌的内生动力。加快建设全国统一市场，营造有利于各类所有制企业公平提供消费产品和服务的市场环境。



—坚持审慎监管，推动新消费成长。深化“放管服”改革，实施包容审慎有效监管。加强消费产品和服务标准体系建设，强化信用在消费领域的激励约束作用。推动互联网与更多传统消费相互渗透融合，构建企业自治、行业自律、社会监督和政府监管相结合的消费共同治理机制，有力有序有效发展消费新业态新模式。
—坚持绿色发展，培育健康理性消费文化。提高全社会绿色消费意识，鼓励节约适度、绿色低碳、文明健康的现代生活方式和消费模式，力戒奢侈浪费型消费和不合理消费，推进可持续消费。大力推广绿色消费产品，推动实现绿色低碳循环发展，营造绿色消费良好社会氛围。
三）总体目标消费生产循环更加顺畅。以消费升级引领供给创新、以供给提升创造消费新增长点的循环动力持续增强，实现更高水平的供需平衡，居民消费率稳步提升。消费结构明显优化。居民消费结构持续优化升级，服务消费占比稳步提高，全国居民恩格尔系数逐步下降。消费环境更加安全放心。社会信用环境明显改善，市场监管进一步加强，消费者维权机制不断健全，重要消费产品和服务标准体系全面建立，消费产品和服务质量不断提升，消费者满意度显著提高。二、构建更加成熟的消费细分市场，壮大消费新增长点围绕居民吃穿用住行和服务消费升级方向，突破深层次体制机制障碍，适应居民分层次多样性消费需求，保证基本消费经济、实惠、安全，培育中高端消费市场，形成若干发展势头良好、带动力强的消费新增长点。
一）促进实物消费不断提挡升级吃穿用消费。加强引导、强化监督，确保市场主体提供安全放心的吃穿用消费品。优化流通设施空间布局，大力发展便利店、社区菜店等社区商业，促进社区生活服务集聚式发展，鼓励建设社区生活综合服务中心。推动闲置的传统商业综合体加快创新转型，通过改造提升推动形成一批高品位步行街，促进商圈建设与繁荣。合理配置居住小区的健身、文化、养老等服务设施。住行消费。大力发展住房租赁市场特别是长期租赁。总结推广住房租赁试点经验，在人口净流入的大中城市加快培育和发展住房租赁市场。加快推进住房租赁立法，保护租赁利益相关方合法权益。加强城市供水、污水和垃圾处理以及北方地区供暖等设施建设和改造，加大城市老旧小区加装电梯等适老化改造力度。促进汽车消费优化升级。严格汽车产品质量监管，健全质量责任追究机制。鼓励发展共享型、节约型、社会化的汽车流通体系，全面取消二手车限迁政策。实施好新能源汽车免征车辆购置税、购置补贴等财税优惠政策。积极发展汽车赛事等后市场。加强城市停车场和新能源汽车充电设施建设。信息消费。加强核心技术研发，加快推动产品创新和产业化升级，提升产品质量和核心竞争力，鼓励和引导居民扩大相关产品消费。加快提升新型信息产品供给体系质量，积极拓展信息消费新产品、新业态、新模式。升级智能化、高端化、融合化信息产品，重点


发展适应消费升级的中高端移动通信终端、可穿戴设备、超高清视频终端、智慧家庭产品等新型信息产品，以及虚拟现实、增强现实、智能汽车、服务机器人等前沿信息消费产品。创新发展满足人民群众生活需求的各类便民惠民生活类信息消费。推动基于网络平台的新型消费成长，优化线上线下协同互动的消费生态。绿色消费。建立绿色产品多元化供给体系，丰富节能节水产品、资源再生产品、环境保护产品、绿色建材、新能源汽车等绿色消费品生产。鼓励创建绿色商场、绿色饭店、绿色电商等流通主体，开辟绿色产品销售专区。全面落实生产者责任延伸制度。鼓励有条件的地方探索开展绿色产品消费积分制度。推进绿色交通体系和绿色邮政发展，规范发展汽车、家电、电子产品回收利用行业。全面推进公共机构带头绿色消费，加强绿色消费宣传教育。
二）推进服务消费持续提质扩容文化旅游体育消费。稳妥把握和处理好文化消费商品属性与意识形态属性的关系，促进包容审慎监管与开放准入有效结合，努力提供更多优秀文化产品和优质文化服务。深化电影发行放映机制改革。加快发展数字出版等新兴数字内容产业，丰富数字内容供给。健全文物合法流通交易体制机制。完善国有文化文物单位文创产品开发试点成效评价和激励机制。总结推广引导城乡居民扩大文化消费试点工作经验和有效模式。推动非物质文化遗产传承发展、合理利用。健全文化、互联网等领域分类开放制度体系。开展全域旅游示范区创建工作。推动主题公园规范发展。加强对乡村旅游的政策指导，提升乡村旅游品质。支持邮轮、游艇、自驾车、旅居车、通用航空等消费大众化发展，加强相关公共配套基础设施建设。建立现代体育产业体系，推动体育与旅游、健康、养老等融合发展，积极培育潜在需求大的体育消费新业态。支持社会力量举办国际国内高水平体育赛事，积极创建地方、民间自主品牌体育赛事活动，大力发展体育职业联赛。推进体育行业协会改革，大幅削减相关审批事项，加强赛事审批取消后的服务管理。推动体育赛事电视转播市场化运作。健康养老家政消费。在有效保障基本医疗和健康服务的前提下，支持社会力量提供多层次多样化的医疗健康服务。对社会力量举办的非营利性健康服务机构，在土地规划、市政配套、机构准入、人才引进、执业环境等方面与公办机构一视同仁。针对健康服务新业态新模式，及时制定新型机构准入标准和监管办法。大力发展中医药服务贸易。健全以居家为基础、以社区为依托、机构充分发展、医养相结合的多层次养老服务体系，为老年人提供治疗期住院、康复期护理、稳定期生活照料、安宁疗护一体化的健康养老服务。全面放开养老服务市场，进一步简化行政审批程序，推进养老服务机构申办“一站式”服务。鼓励社会力量参与公办养老服务机构改革。完善政府对养老服务机构运营补贴方式方法，由“补砖头”、“补床头”向“补人头”转变。大力发展老年护理和长期照护服务。引导家政服务业专业化、规模化、网络化、规范化发展。推动建立家政服务信用体系，健全家政服务标准和服务规范，鼓励制定地方标准和企业标准。加大家政服务业岗位培训实施力度，推动开展家政服务人员水平评价工作，实施上岗前健康体检制度。加快健康美容、家庭管家等高端生活服务业发展。


教育培训托幼消费。全面贯彻党的教育方针，坚持正确办学方向，深化教育办学体制改革，推动教育向社会开放、向产业开放。大力支持社会力量举办满足多样化教育需求、有利于个体身心全面健康发展的教育培训机构，开发研学旅行、实践营地、特色课程等教育服务产品。抓紧修订民办教育促进法实施条例，完善民办教育分类登记管理制度。严格落实城镇小区配建幼儿园政策，引导社会力量按照规范要求举办普惠性幼儿园和托幼机构，鼓励各地因地制宜多渠道增加供给，全面实施幼儿园教师持证上岗。鼓励有条件的地区探索开展职业学校股份制改革试点，允许企业以资本、技术、管理等要素依法参与办学并享有相应权利。坚持社会效益和经济效益相统一，纠正以功利性为目的、助长超前教育和应试教育倾向的各类教育培训活动。支持外商投资设立非学制类职业教育培训机构。
三）引导消费新模式加快孕育成长地方各级政府要适应平台型消费、共享经济等快速发展需要，加强制度供给，研究制定专门管理规定，明确运营规则和权责边界，提升相关主体整合资源、对接供需、协同创新功能。制定完善适应平台模式、共享经济等创新发展的法律法规，明确相关企业在知识产权保护、质量管理、信息内容管理、协助申报纳税、社会保障、网络安全等方面的责任和义务。加强风险控制，构建政府主管部门、行业组织、企业和消费者等多元主体共同治理的消费生态体系。积极培育网络消费、定制消费、体验消费、智能消费、时尚消费等消费新热点，鼓励与消费者体验、个性化设计、柔性制造等相关的产业加快发展。
四）推动农村居民消费梯次升级逐步缩小城乡居民消费差距。加快农村吃穿用住行等一般消费提质扩容，鼓励和引导农村居民增加交通通信、文化娱乐、汽车等消费。推动电子商务向广大农村地区延伸覆盖，畅通城乡双向联动销售渠道，促进线下产业发展平台和线上电商交易平台结合，鼓励和支持消费新业态新模式向农村市场拓展。推动具备条件的乡镇将商贸物流与休闲农业、乡村旅游、产品加工等有机结合。加大农村地区水电路气、信息、无障碍以及北方地区供暖等设施建设和改造力度。健全农村现代流通网络体系，优化整合存量设施资源，有效降低农村流通成本。三、健全质量标准和信用体系，营造安全放心消费环境加快建立健全高层次、广覆盖、强约束的质量标准和消费后评价体系，强化消费领域企业和个人信用体系建设，提高消费者主体意识和维权能力，创建安全放心的消费环境。
一）强化产品和服务标准体系建设产品标准。大力实施标准化战略，建立政府主导制定标准与市场主体自主制定标准协同发展、协调配套的新型标准体系。在移动通信、互联网等领域建立符合我国发展需要的标准。鼓励企业制定实施高于国家标准或行业标准的企业标准，全面实施企业标准自我声明公开和监督制度，实施企业标准领跑者制度。大力开展高端品质认证，推动品牌建设，培育一批能够展示中国产品优质形象的品牌和企业。推动国内优势、特色技术标准成为国际标准。


优化质量标准满足消费结构升级需求。围绕消费需求旺盛、与群众日常生活息息相关的新型消费品领域，充分发挥市场机制与企业主体作用，构建新型消费品标准体系，以标准实施促进质量提升。结合消费细分市场发展趋势，开展个性定制消费品标准化工作。引领智能家居、智慧家庭等领域消费品标准制定，加大新技术新产品等创新成果的标准转化力度。完善绿色产品标准体系，创新领跑者指标和相关技术标准的衔接机制，加大绿色产品标识认证制度实施和采信力度。服务标准。推动服务业标准制定修订，加快制定基础和通用标准，带动行业提升标准水平。鼓励行业协会商会等组织制定并公布本行业相关产品和服务标准清单，指导企业完善服务标准，鼓励行业内企业开展企业服务标准自我声明公开。推动建立优质服务标识管理制度，在重点服务业制定优质服务规范，推动建立服务质量自我评估和公开承诺制度。在旅游、中医药、养老、家政、餐饮等重点领域遴选一批服务质量标杆单位，推动建设相关行业服务标准。选择部分服务业探索开展服务标准准入制试点。
二）健全消费后评价制度建立产品和服务消费后评价体系，完善全过程产品和服务安全防范机制，建立健全消费环境监测评价体系。构建完善的跟踪反馈评估体系，加强监测结果反馈和改进跟踪机制建设。开展消费品质量状况分析评价，建立健全消费品质量安全风险监测评估制度，建设全国消费品质量监督信息化服务平台，建立一批消费品质量安全风险信息监测点，构建全国统一的消费品质量安全风险监测网络和风险快速预警系统。研究制定电子商务产品质量监督管理办法，加强线上线下一体化监管，完善风险监测、网上抽查、源头追溯、属地查处、信用管理的电子商务产品质量监督管理制度。完善服务业质量监督管理制度，健全服务质量治理体系和顾客满意度测评体系，推行质量首负责任承诺制度，强化服务质量问题协同处理机制，分领域设立服务后评价标准体系。引导平台型企业建立餐饮、家政、互联网医疗等重点领域的服务后评价机制，实行评价信息公开。建立健全社会第三方认证认可制度。
三）加强消费领域信用体系建设加强消费领域信用信息采集。依托全国信用信息共享平台，建立跨地区跨部门跨行业信用信息共享共用机制。建立科学合理的信用评价体系，强化“信用中国”网站信息公开和国家企业信用信息公示系统依法公示功能，将行政许可、行政处罚、产品抽检结果等信息向社会公开，为公众提供公共信用信息“一站式”查询服务和消费预警提示。运用多种方式和载体，开展消费投诉信息公示工作，督促经营者诚信经营。引导企业主动发布综合信用承诺或产品和服务质量等专项承诺，鼓励信用服务机构开展消费领域企业信用评价，充分发挥行业协会商会的行业诚信自律作用。完善守信激励和失信惩戒机制。建立健全守信“红名单”制度，为守信企业提供行政审批“绿色通道”、降低监管频次等激励措施，为守信个人提供住房、交通出行等多场景消费服务便利优惠。建立健全失信“黑名单”制度，对失信主体实施市场禁入或服务受限等联合惩戒措施。通过“信用中国”网站和国家企业信用信息公示系统向社会公布守信“红名


单”和失信“黑名单”信息。推进信用风险分级分类监管，对信用风险等级高的市场主体，适当提高产品抽检、责任巡查等监管频次。在关系百姓生命财产安全的食品、药品等领域，加大对销售假冒伪劣产品行为的打击力度，对侵害消费者权益的市场主体依法实施惩罚性赔偿。
四）健全消费者维权机制健全消费者权益保护工作部门协作机制。进一步完善全国12315互联网平台功能，畅通消费者诉求渠道，强化对消费者权益的行政保护，建立常态化的消费者满意度调查评估机制。建立健全消费者信息保护、数据交易和共享相关制度。打击假冒伪劣和虚假广告宣传，充分发挥消费者协会等组织维护消费者权益的积极作用。强化消费者权益损害法律责任，坚持依法解决服务纠纷，扩大适用举证责任倒置服务范围。健全公益诉讼制度，适当扩大公益诉讼主体范围。探索建立纠纷多元化解决机制，完善诉讼、仲裁与调解对接机制。适应互联网时代发展要求，加大网络消费者权益司法保护力度，加强网上跨境消费者争议解决机制建设。提高消费者主体意识和维权能力。聚焦信息消费、预付式消费、网络购物、群体消费等领域出现的问题，传播科学文明的商品和服务知识等信息，通过各种平台的宣传及消费维权知识的普及，提高消费者的主体意识和依法维权能力，营造重视消费者权益保护的良好氛围。加快个人信息安全立法，进一步加大消费者个人信息保护力度。四、强化政策配套和宣传引导，改善居民消费能力和预期
一）深化收入分配制度改革完善有利于提高居民消费能力的收入分配制度，增加低收入群体收入，扩大中等收入群体。完善企业工资分配的宏观指导制度，依法推进工资集体协商，建立反映人力资源市场供求关系和企业经济效益的工资决定机制和正常增长机制。完善机关事业单位工资和津补贴制度，落实以增加知识价值为导向的分配政策，扩大高校和科研院所收入分配自主权，建立公务员和企业相当人员工资水平调查比较制度，推进实施重点群体增收激励计划，拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道。推进实施企业职工基本养老保险基金中央调剂制度。建立健全覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度。鼓励有条件的地方探索建立低收入群体基本生活现金救助、实物救助和救助服务相结合的社会救助方式，按照满足基本生活需求的标准核定救助标准，并根据价格水平动态调整。
二）构建公平开放的市场环境积极培育和壮大各类消费供给主体，消除所有制歧视，实行包容审慎有效的准入制度，全面实施公平竞争审查制度，加快建立全国统一、开放、竞争、有序的市场体系，打破地域分割和市场分割。全面实施准入前国民待遇加负面清单管理制度，加大生活性服务领域有效有序开放力度，逐步放宽放开对外资的限制。建设若干国际消费中心城市，推进海南国际旅游消费中心建设。
三）完善财税金融土地配套政策健全消费政策体系，进一步研究制定鼓励和引导居民消费的政策。推动消费税立法。推进个人所得税改革，合理提高个人所得税基本减除费用标准，适当增加专项附加扣除，


逐步建立综合和分类相结合的个人所得税制度。落实好健康、养老、家政等生活性服务业的税收优惠政策。进一步提升金融对促进消费的支持作用，鼓励消费金融创新，规范发展消费信贷，把握好保持居民合理杠杆水平与消费信贷合理增长的关系。鼓励保险公司在风险可控的前提下，为消费信贷提供融资增信支持。加大文化、旅游、体育、健康、养老、家政等领域用地政策落实力度。
四）深化事业单位分类改革合理区分基本公共服务与非基本公共服务，基本公共服务主要由政府保障，非基本公共服务主要由市场提供。加快推进教育、卫生、文化、体育等领域事业单位分类改革，将生产经营类事业单位转为企业。建立健全符合不同事业单位特点的管理体制机制，分类推进事业单位人事制度改革。完善民办机构参与公办机构改制细则。
五）优化消费领域基础设施建设投入机制积极发挥财政资金引导作用，进一步吸引社会投资，加快推进中西部地区、农村地区现代流通、信息网络、服务消费等短板领域基础设施建设，提高投资质量和效益。通过政府和社会资本合作（PPP）模式、社会领域产业企业专项债券等方式，鼓励支持社会力量参与文化、旅游、体育、健康、养老、家政、教育等领域基础设施建设。
六）加强消费统计监测研究制定服务消费和消费新业态新模式的统计分类，完善相关统计监测，有效反映文化、旅游、体育、健康、养老、家政、教育培训、托幼等服务消费发展水平，形成涵盖商品消费、服务消费的消费领域统计指标体系，更加全面反映居民消费发展情况。建立消费领域运用大数据等新技术开展形势分析和政策辅助决策的机制。健全消费政策评估机制。
七）健全消费宣传推介和信息引导机制加强对促进消费工作的舆论宣传，突出以人民为中心的发展思想，有效引导社会预期。积极培育健康理性的消费理念，大力宣传倡导丰俭有度、雅俗兼容的消费文化。用好各级各类媒体，构筑良好的消费宣传推介机制，客观真实向消费者推介商品和旅游、文化等服务，促进供需有效对接。建立针对涉嫌虚假宣传的惩罚惩戒机制。各地区各部门要充分认识完善促进消费体制机制的重要意义，切实强化组织领导，逐项抓好改革任务和政策落实。要加大统筹协调力度，由国家发展改革委牵头会同有关部门建立完善促进消费体制机制的部门协调机制，统筹促进消费工作，制定整体战略、重要政策和措施。加强促进消费工作的监督考核。要积极推进本意见贯彻落实，抓紧制定实施完善促进消费体制机制的实施方案（2018－2020年）。有关部门要针对本行业本领域细分市场，完善促进消费的政策体系，形成释放消费潜力的政策合力。各地区要按照本意见和实施方案的要求，结合实际抓紧制定具体实施方案和细化政策措施，进一步激发居民消费潜力。


各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
完善促进消费体制机制实施方案（2018—2020年）》已经国务院同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。消费是最终需求，促进消费对释放内需潜力、推动经济转型升级、保障和改善民生具有重要意义。为加快破解制约居民消费最直接、最突出、最迫切的体制机制障碍，增强消费对经济发展的基础性作用，根据《中共中央国务院关于完善促进消费体制机制进一步激发居民消费潜力的若干意见》，制定本实施方案。一、进一步放宽服务消费领域市场准入
一）旅游领域。制定出台海南建设国际旅游消费中心实施方案。及时总结59国外国人海南入境旅游免签政策实施效果，加强出入境安全措施建设，为进一步扩大免签范围创造条件。制定出台自驾车、旅居车营地建设相关规范。逐步放开中外合资旅行社从事旅游业务范围，加强与国际旅游组织的合作。制定出台邮轮旅游发展规划、游艇旅游发展指导意见。出台实施进一步促进乡村旅游提质升级的政策措施。推进生态航道建设，研究开发京杭运河具备条件航段的航运旅游功能，促进交通与旅游融合发展。理顺出租汽车、汽车租赁等个性化、差异化出行价格机制。鼓励发展租赁式公寓、民宿客栈等旅游短租服务。落实带薪休假制度，鼓励错峰休假和弹性作息。（国家发展改革委、文化和旅游部、外交部、海关总署、公安部、农业农村部、商务部、人力资源社会保障部、交通运输部按职责分工负责）
二）文化领域。在文化服务领域开展行政审批标准化试点。推进经营性文化事业单位转企改制、公益性文化事业单位改革和国有文化企业公司制股份制改造。制定实施深化电影院线制改革方案，推动“互联网+电影”业务创新，完善规范电影票网络销售及服务相关政策，促进点播影院业务规范发展。拓展数字影音、动漫游戏、网络文学等数字文化内容。完善游戏游艺设备分类，严格设备类型与内容准入。总结推广引导城乡居民扩大文化消费试点工作经验和有效模式。扩大文化文物单位文化创意产品开发试点范围。清晰界定文物的所有权、保管权和收藏权，完善文物合法流通交易体制机制。（中央宣传部、文化和旅游部、国家文物局、广电总局、国家发展改革委、财政部按职责分工负责）
三）体育领域。加快制定赛事审批取消后的服务管理办法，建立体育、公安、卫生等多部门对商业性和群众性大型赛事活动联合“一站式”服务机制。修订彩票公益金资助


开展全民健身赛事和活动有关办法，研究制定向社会力量购买全民健身赛事活动服务的办法。推进体育赛事制播分离，积极打造国家体育传播平台，引导有条件的地方电视台创办体育频道。打破大型国际体育赛事转播垄断，引入体育赛事转播竞争机制，按市场化原则建立体育赛事转播收益分配机制。积极培育冰雪运动、山地户外运动、水上运动、航空运动、汽车摩托车运动、电竞运动等体育消费新业态。支持海南打造国家体育旅游示范区，引入一批国际一流赛事。开展全民运动健身模范市（县）创建。（体育总局、财政部、国家发展改革委、广电总局按职责分工负责）
四）健康领域。落实医疗卫生服务体系规划、医疗机构设置规划、大型医用设备配置规划，凡符合规划条件和准入资质的，不得以任何理由限制。合理放宽社会办医疗机构配置大型医用设备规划预留空间。实施社会办医疗机构跨部门联合审批。制定新型健康服务机构准入标准和监管办法。加快推动贫困县县医院远程医疗全覆盖，并推动向乡村延伸。适应“互联网+医疗健康”发展，健全互联网诊疗收费政策，逐步将符合条件的互联网诊疗服务纳入医保支付范围。（国家卫生健康委、国家发展改革委、人力资源社会保障部、财政部、国家医保局、商务部按职责分工负责）
五）养老领域。取消养老机构设立许可。建立养老机构分类管理制度，加快推进公办养老机构转制为企业或开展公建民营，建立健全养老领域公建民营相关规范，着力解决托底保障职能与公建民营不协调问题。编制实施国家积极应对人口老龄化中长期规划，支持各类市场主体增加养老服务供给。推动医养结合，研究出台医养结合机构服务和管理指南，深入开展长期护理保险试点。开展养老机构服务标准体系建设和养老机构服务质量专项行动。推动社区养老服务设施全覆盖。（民政部、国家卫生健康委、人力资源社会保障部、国家医保局、银保监会、国家发展改革委、商务部、市场监管总局按职责分工负责）
六）家政领域。健全家政服务标准和服务规范，研究制定家政电商等新兴业态的服务标准和规范，开展家政服务标准化试点示范建设。强化家政服务从业人员岗前培训，育婴员、养老护理员等职业实行在岗继续培训制度。实行上岗前健康体检制度，家政服务从业人员上岗前按所从事家政服务类别进行体检。探索建立家政服务保险制度，鼓励家政服务从业人员投保人身意外伤害保险，支持商业保险机构开发家政服务雇主责任保险、职业责任保险、意外险等保险产品。支持家政服务知名品牌建设，引导家政企业做大做强。建立健全大中型城市与中西部地区国家级贫困县之间的家政服务劳务对接机制。（国家发展改革委、商务部、人力资源社会保障部、银保监会、市场监管总局按职责分工负责）
七）教育培训领域。抓紧修订民办教育促进法实施条例。开展产教融合建设试点工作，鼓励有条件的地区探索职业学校股份制改革试点。大力发展普惠性学前教育，鼓励地方政府通过购买服务、减免租金、派驻公办教师等方式引导和支持民办幼儿园提供普惠性服务。制定实施大力发展3岁以下婴幼儿照护服务的政策措施。实施好关于规范校外培训机构发展的意见。鼓励有条件的地区引进境外优质高等教育、职业教育资源，举办高水平中外合作办学机构和项目，探索建立本科以上层次中外合作办学项目部省联合审批机制。（教育部、



八）大力发展住房租赁市场。总结推广住房租赁试点经验，加快研究建立住房租赁市场建设评估指标体系。发挥国有租赁企业对市场的引领、规范、激活和调控作用，支持专业化、机构化住房租赁企业发展。加快建设政府主导的住房租赁管理服务平台。鼓励有条件的城市结合实际探索发展共有产权住房，多渠道解决群众住房问题。加快出台城镇住房保障条例、住房租赁条例和住房销售管理条例。建立健全房地产信息发布机制，加强舆论引导，稳定市场预期。（住房城乡建设部、国家发展改革委按职责分工负责
九）促进汽车消费优化升级。继续实施新能源汽车车辆购置税优惠政策，完善新能源汽车积分管理制度，落实好乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法，研究建立碳配额交易制度。完善新能源汽车充电设施标准规范，大力推动“互联网+充电基础设施”，提高充电服务智能化水平。研究制定促进智能汽车创新发展的政策措施。实施汽车销售管理办法，打破品牌授权单一模式，鼓励发展共享型、节约型、社会化的汽车流通体系。深入推进汽车平行进口试点。全面取消二手车限迁政策，便利二手车交易。修订报废汽车回收管理办法。积极发展汽车赛事、旅游、文化、改装等相关产业，深挖汽车后市场潜力。综合运用发行城市停车场建设专项债券、调整完善车辆购置税分配政策等措施，加大停车设施建设资金支持力度。（商务部、工业和信息化部、国家发展改革委、交通运输部、财政部、税务总局、自然资源部、住房城乡建设部、海关总署、生态环境部按职责分工负责）
十）发展壮大绿色消费。加大相关标准标识认证制度实施力度，完善政府采购制度，创新领跑者指标和相关技术标准的衔接机制。统一常用电子产品的电池、充电器标准。研究建立绿色产品消费积分制度。推动绿色流通发展，倡导流通环节减量包装、使用可降解包装。创建一批绿色商场，在继续做好绿色购物中心创建基础上，逐步向超市、专业店等业态延伸，引导流通企业增设绿色产品专区，扩大绿色产品销售，积极发挥绿色商场在促进绿色循环消费方面的示范作用。（国家发展改革委、生态环境部、商务部、市场监管总局按职责分工负责）
十一）进一步扩大和升级信息消费。加大网络提速降费力度。加快推进第五代移动通信（5G）技术商用。支持企业加大技术研发投入，突破核心技术，带动产品创新，提升智能手机、计算机等产品中高端供给体系质量。支持可穿戴设备、消费级无人机、智能服务机器人等产品创新和产业化升级。利用物联网、大数据、云计算、人工智能等技术推动各类应用电子产品智能化升级。创新发展生活类信息消费，重点发展面向社区生活的线上线下融合服务、面向文化娱乐的数字创意内容和服务、面向便捷出行的交通旅游服务。推进网络游戏转型升级，规范网络游戏研发出版运营。培育形成一批拥有较强实力的数字创新企业。建立健全公共数据资源开放共享体系。（中央网信办、中央宣传部、工业和信息化部、国家发展改革委、科技部、文化和旅游部、广电总局按职责分工负责）
十二）推动传统商贸创新发展。高标准布局建设具有国际影响力的大型消费商圈，


完善“互联网+”消费生态体系，鼓励建设“智慧商店”、“智慧商圈”。支持具备条件的城市重点培育一批具有国际国内领先水平的高品位步行街，促进线上线下互动、服务体验融合、商旅文体协同、购物体验结合。提升城市配送车辆通行管理水平。优化商贸物流设施空间布局，大力发展便利店、社区菜店等社区商业。建设培育特色商贸小镇。推进经济型酒店连锁经营，鼓励发展各类生态、文化主题酒店和特色化、中小型家庭旅馆。（商务部、国家发展改革委按职责分工负责）三、加快推进重点领域产品和服务标准建设
十三）深入实施“同线同标同质”工程。将内外销产品“同线同标同质”工程实施范围逐步由食品农产品领域向消费品等其他领域拓展。（市场监管总局负责）
十四）加强消费产品和服务标准制定。积极开展质量提升行动，加强质量基础设施建设与应用，开展国家质量基础设施协同服务及应用。开展新业态、新消费以及服务消费质量监测专项行动，瞄准智能产品、重点服务消费等领域，综合采取风险监测、质量分析、标准领航等措施提升质量水平。修订提高生鲜乳、灭菌乳等国家标准，建立全过程质量追溯体系。积极开展体育、旅游、家政、养老等服务消费领域和以信息技术为支撑的消费新业态新模式的国家标准制订工作，选择部分服务业探索开展服务标准准入制试点。开展健康、教育、体育、金融、电商等领域服务认证。完善绿色产品标准体系，重点加快制修订能源、涉挥发性有机物等产品相关标准，抓好标准实施。有序推动强制性国家标准立项工作，整合精简现行强制性国家标准、行业标准和地方标准。（市场监管总局、工业和信息化部、国家发展改革委、商务部、国家卫生健康委、生态环境部按职责分工负责）
十五）打造有影响力的中国品牌。选择部分重点行业和重点产品，推动制定国内领先、国际一流的企业标准和行业标准，创建一批有世界影响力的中国品牌。（市场监管总局、工业和信息化部、国家发展改革委、住房城乡建设部、商务部按职责分工负责）四、建立健全消费领域信用体系
十六）完善消费领域信用信息共享共用机制。依托全国信用信息共享平台，聚焦重点消费品和旅游、家政、养老、健康等服务消费，进一步归集市场监管、税务、海关等领域信用信息，建立健全企业信用档案和人员档案数据库。落实企业的信息共享共用主体责任，督促企业加大基本信息数据收集力度，实现产品生产信息和质量追溯信息互联互通，方便消费者集中查询。出台实施商务领域诚信体系建设指导意见。（国家发展改革委、商务部、人民银行、海关总署、税务总局、市场监管总局按职责分工负责）
十七）加强信用信息公开。强化“信用中国”网站公开功能，逐步实现行政许可、行政处罚、产品抽检结果等不涉及个人隐私、企业和国家秘密的信息向社会全部公开，为公众提供信用信息“一站式”查询和消费预警提示服务。建立重大信息公告和违法违规记录公示制度。（国家发展改革委、市场监管总局、商务部按职责分工负责）
十八）健全守信激励和失信惩戒机制。加快建立守信“红名单”和失信“黑名单”及管理办法，实施守信联合激励和失信联合惩戒措施。在部分地区试点建立失信企业惩罚


性赔偿制度，在总结评估的基础上逐步扩大试点范围。建立完善信用分级分类监管机制，根据企业信用风险等级合理配置和调度监管资源。（国家发展改革委、市场监管总局、商务部按职责分工负责）
十九）推进消费者维权机制改革。开展放心消费创建工作。加强金融消费维权，强化监督管理和社会监督，约束引导银行业和保险业金融机构诚信服务、规范经营，不断提升金融消费满意度。加强电商消费维权，针对电商销售重要时间节点，加强与电商平台、消费者协会等的协作，实现维权、处罚等信息互联互通。严厉打击假冒伪劣和虚假广告宣传。推动加快个人信息保护法立法进程，完善消费者个人隐私、消费数据保护法律法规，强化零售商、服务提供商、电信运营商、互联网平台经营者的主体责任，加大对侵犯消费者隐私权行为的打击惩戒力度。（市场监管总局、人民银行、银保监会按职责分工负责）
二十）加强重要产品质量追溯体系建设。统筹规划全国重要产品追溯体系建设，提高重要产品生产管理信息化、标准化、集约化水平，健全追溯大数据应用机制，逐步形成全国追溯数据统一共享交换机制，初步实现部门、地区和企业追溯体系互通共享。完善食品药品等重要消费品召回制度。扩大产品国家监督抽查覆盖面，增加抽查频次，加强联合监督执法。（商务部、市场监管总局、工业和信息化部、农业农村部按职责分工负责）五、优化促进居民消费的配套保障
二十一）完善有利于促进居民消费的财税支持措施。推动消费税立法。制定出台新个人所得税法相关配套制度和措施，明确专项附加扣除的具体范围、标准和操作办法。积极开展个人税收递延型商业养老保险试点工作。充分利用现有资金渠道对服务消费予以支持。（财政部、税务总局、银保监会、国家发展改革委、商务部按职责分工负责）
二十二）进一步提升金融服务质效。在风险可控、商业可持续、保持居民合理杠杆水平的前提下，加快消费信贷管理模式和产品创新，加大对重点消费领域的支持力度，不断提升消费金融服务的质量和效率。引导商业保险机构加大产品创新力度，开发有针对性的保险产品。（人民银行、银保监会按职责分工负责）
二十三）深化收入分配制度改革。进一步深化城乡居民增收综合配套政策试点、专项激励计划和收入监测试点。加快建立全国统一规范的企业薪酬调查和信息发布制度。加强和改进对企业工资分配的宏观指导。推进国有企业工资决定机制改革。完善机关事业单位工资和津补贴制度。合理确定社会救助、抚恤优待等标准。探索开展支出型贫困家庭救助工作。（人力资源社会保障部、财政部、民政部、国家发展改革委按职责分工负责）六、加强消费宣传推介和信息引导
二十四）加强消费领域统计监测。研究制定服务消费和消费新业态新模式的统计分类，完善旅游、文化、体育、健康、养老、家政、教育培训、广播电视等重点领域服务消费统计监测，研究建立较为全面反映服务消费发展水平的统计指标体系。建立并推行绿色产品市场占有率统计报表制度。健全消费政策评估机制，委托第三方机构开展重大消费政策评估。（国家统计局、商务部、生态环境部、市场监管总局、国家发展改革委按职责分



二十五）加强消费领域大数据应用。依托国家数据共享交换平台体系等基础设施资源，加快推动各部门、各地区消费领域大数据应用并实现互联互通。推动社会组织、电商企业等建设相关领域大数据库，支持专业化大数据服务企业发展。加强政府与社会合作，建立消费领域大数据分析常态化机制，提升大数据运用能力。（国家发展改革委、工业和信息化部按职责分工负责）
二十六）认真做好消费宣传引导工作。在重大消费政策出台前后，通过组织召开专题发布会、专家解读等方式，正确引导社会预期。定期组织召开消费形势或相关消费领域专题信息发布会，及时发布消费发展信息、增强社会信心。加强和改进新闻媒体关于消费文化的宣传报道。组织编制年度居民消费发展报告。倡导绿色消费理念，纳入全国节能宣传周、全国科普活动周、全国低碳日、世界环境日等主题宣传教育活动，通过新闻媒体、网络媒体开展公益宣传，营造绿色消费良好社会氛围。（中央宣传部、市场监管总局、广电总局、生态环境部、国家发展改革委、人民银行按职责分工负责）


为指导餐饮服务提供者规范经营行为，落实食品安全法律、法规、规章和规范性文件要求，履行食品安全主体责任，提升食品安全管理能力，保证餐饮食品安全，市场监管总局修订了《餐饮服务食品安全操作规范》，现予以发布，自2018年10月1日起施行。
　特此公告。
　附件：餐饮服务食品安全操作规范（略）市场监管总局


国务院食品安全办 农业部 食品药品监管总局关于进一步加强“双安双创”工作的意见
各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团及计划单列市食品安全办（食品药品监督管理局），农业（农牧、农村经济）、畜牧、兽医、渔业（水利）厅（局、委、办）：国家食品安全示范城市创建和农产品质量安全县创建（以下简称“双安双创”）是加强食品安全工作的重要举措。2014年“双安双创”工作部署开展以来，各地积极参与、主动作为，创建工作由点及面、以点带面，辐射作用日益显现。为深入贯彻落实党的十九大精神和“双安双创”北京现场会有关工作部署，促进城乡协作互动、共同发展，促进“双安双创”深度融合，现就深入开展“双安双创”工作通知如下：一、坚持落实党政同责，夯实创建工作基础各地要深入学习领会习近平总书记食品安全战略、乡村振兴战略思想，严格落实“党政同责”“四个最严”等要求，把食品安全和农产品质量安全作为重大政治任务、重大民心工程，摆到重要位置。地方各级有关部门要积极向本级党委政府汇报争取，把“双安双创”工作作为抓好本地食品安全整体工作的重要平台和抓手，落实属地责任，加强党委和政府对食品安全和农产品质量安全工作的研究指导；以较高比重把食品安全和农产品质量安全纳入党委政府年度综合目标考核；强化对食品安全和农产品质量安全工作的人力、物力、财力保障。要通过“双安双创”工作，确保高质量、高标准完成每年至少4份/千人食品检验样本量（2份/千人农兽药残留检验样本量）的目标；力争实现基层食品安全和农产品质量安全基层监管能力建设标准化。二、坚持问题导向，努力解决人民群众关心的食品安全问题“双安双创”必须坚持“以人民为中心”的发展理念，请群众参与、让群众知晓、请群众监督、让群众满意。各参创市、县要广泛开展群众最关心的食品安全和农产品质量安全问题调查，在摸清群众普遍关心问题的基础上，坚持问题导向，精准发力，努力治理解决，以创建实绩回应人民对美好生活的期待。“双安双创”中重点推进：一是强化农产品质量安全管控，推进标准化生产，推行健康种养殖、绿色防控技术，控肥、控药、控添加剂，规范农兽药使用行为；强化生产经营主体责任，推行农产品追溯管理，建立准出准入衔接机制；加强农业投入品监管、质量监测，加大农产品质量安全执法力度；加强品牌建设，与粮食生产功能区、重要农产品生产保护区和特色农产品优势区建设相结合，树立特色优质安全农产品品牌。二是加快推进“放心肉菜示范超市”创建，通过“农超对接”“厂超对接”“订单农业”“基地+加工企业+超市”等机制，在国家食品安全示范城市中打造一批“放心肉菜示范超市”，并在此基础上开展批发市场的规范治理和放心肉菜批发市场示范创建，让群众能够买到真正“放心肉菜”。三是鼓励参创城市在食品生产领域探索开


展“食品安全示范行业示范企业”创建，推动重点食品行业和大型企业提高食品安全水平，提升行业企业国际竞争力，发挥示范引领作用。四是落实《国务院食品安全办等五部门关于进一步加强农村食品安全治理工作的意见》（食安办〔2015〕18号），大力开展农村食品安全治理，严防不安全食品下乡。三、坚持协同联动，扩大创建辐射面食品药品监管部门和农业部门要密切配合，推进“双安双创”协调发展。建立健全“双安双创”组织机制，国家食品安全示范城市创建和国家农产品质量安全县创建应各有侧重、有机衔接。开展国家食品安全示范城市创建的城市，其创建工作应有农业部门参与；开展国家农产品质量安全县创建的县（市、区），其创建工作应有食品药品监管部门参与。开展“双安双创”的市、县，要主动划清食品和农产品监管职责；建立食用农产品产地准出和市场准入衔接机制；研究构建贯通食用农产品生产、流通、消费全过程的质量安全追溯体系；加强食品和农产品检验检测机构资质认定工作，建立检验检测资源共享机制；协调推进农产品质量安全监测计划、食品安全抽检计划和食品安全风险监测计划实施；建立健全农产品生产经营主体信用档案，建立食用农产品质量安全监管信息共享制度，加快形成监管执法合作机制；共同构建“从农田到餐桌”的全链条食品安全和农产品质量安全治理体系。落实《国家食品安全“十三五”规划》《全国农产品质量安全提升规划（2016—2020年）》要求，实施食品安全和农产品质量安全示范引领工程，鼓励各地分层次、分步骤开展本区域食品安全和农产品质量安全示范创建行动，逐步扩大“双安双创”覆盖范围。四、坚持“高标准、严要求”，提高创建含金量各参加创建市、县要认真对照国家食品安全示范城市创建标准和农产品质量安全县创建标准，寻找短板，精准发力，高质量完成各项创建任务。各省（区、市）食品安全委员会和农业部门要严格按照有关评价程序、遵循评价标准，重点聚焦人民群众满意度，严格开展评价工作，做到公平、公正、公开，评价结果要向社会公示，广泛听取意见。对于已获得命名授牌的市、县，也要持续开展跟踪评价，防止出现工作滑坡。确保评出的国家食品安全示范城市和国家农产品质量安全县“经得检查、群众公认、社会认可”。五、坚持创新引领，发挥示范带头作用各参加创建市、县要勇于探索、积极推动食品安全和农产品质量安全监管制度、监管方式和监管手段创新。要结合促进农业和食品产业转型升级，围绕食品添加剂不规范使用、微生物污染、农兽药残留、粮食霉菌污染、重金属污染等重点风险治理，创新监管制度，倒逼生产经营者落实主体责任。每个创建市、县都要瞄准本地1—2个主要食品安全和农产品质量安全风险，形成一套可推广、可借鉴、可示范的风险管控技术模式。要大力推广应用物联网、大数据等新技术，创新监管手段，提高监管效能。各创建市、县争取通过创建建成高效完备的食品安全和农产品质量安全监管信息化监管系统，形成“智慧监管”能力，实现“机器换人”目标。六、坚持共治共享，充分调动各方力量


“双安双创”要坚持“共建、共治、共享”，充分调动广大人民群众、社会组织、媒体、企业等各方社会力量积极参与创建。要发挥好食品行业协会作用，加强行业自我管理、自我评价、自我监督。要发挥好新闻媒体的舆论引导和新闻监督作用，加强科普宣传和风险交流，努力构建诚信守法环境，及时化解社会疑惑和不实传言，抵制虚假宣传和恶意炒作。建立完善食品和农产品质量安全诚信管理制度，积极推行食品安全责任险，利用诚信管理机制和第三方监督力量，促进加强食品和农产品质量安全治理。七、坚持求真务实，抵制各种形式主义“双安双创”要坚持走群众路线，要确保工作方向与群众期待一致，工作举措更加贴近群众需求。要坚持求真务实，坚决抵制各种形式主义，坚决杜绝各种扰民做法，坚决不搞“花架子”，不搞迎检等形象工程。创建过程中，一经发现弄虚作假行为，一律撤销参创资格。



四）加快制修订标准。立足国情、对接国际，加快制修订农药残留、兽药残留、重金属、食品污染物、致病性微生物等食品安全通用标准，到2020年农药兽药残留限量指标达到1万项，基本与国际食品法典标准接轨。加快制修订产业发展和监管急需的食品安全基础标准、产品标准、配套检验方法标准。完善食品添加剂、食品相关产品等标准制定。及时修订完善食品标签等标准。
五）创新标准工作机制。借鉴和转化国际食品安全标准，简化优化食品安全国家标准制修订流程，加快制修订进度。完善食品中有害物质的临时限量值制定机制。建立企业标准公开承诺制度，完善配套管理制度，鼓励企业制定实施严于国家标准或地方标准的企业标准。支持各方参与食品安全国家标准制修订，积极参与国际食品法典标准制定，积极参与国际新兴危害因素的评估分析与管理决策。
六）强化标准实施。加大食品安全标准解释、宣传贯彻和培训力度，督促食品生产经营者准确理解和应用食品安全标准，维护食品安全标准的强制性。对食品安全标准的使用进行跟踪评价，充分发挥食品安全标准保障食品安全、促进产业发展的基础作用。四、实施最严格的监管
七）严把产地环境安全关。实施耕地土壤环境治理保护重大工程。强化土壤污染管控和修复，开展重点地区涉重金属行业污染土壤风险排查和整治。强化大气污染治理，加大重点行业挥发性有机物治理力度。加强流域水污染防治工作。
八）严把农业投入品生产使用关。严格执行农药兽药、饲料添加剂等农业投入品生产和使用规定，严禁使用国家明令禁止的农业投入品，严格落实定点经营和实名购买制度。将高毒农药禁用范围逐步扩大到所有食用农产品。落实农业生产经营记录制度、农业投入品使用记录制度，指导农户严格执行农药安全间隔期、兽药休药期有关规定，防范农药兽药残留超标。
九）严把粮食收储质量安全关。做好粮食收购企业资格审核管理，督促企业严格落实出入厂（库）和库存质量检验制度，积极探索建立质量追溯制度，加强烘干、存储和检验监测能力建设，为农户提供粮食烘干存储服务，防止发霉变质受损。健全超标粮食收购处置长效机制，推进无害化处理和资源合理化利用，严禁不符合食品安全标准的粮食流入口粮市场和食品生产企业。
十）严把食品加工质量安全关。实行生产企业食品安全风险分级管理，在日常监督


检查全覆盖基础上，对一般风险企业实施按比例“双随机”抽查，对高风险企业实施重点检查，对问题线索企业实施飞行检查，督促企业生产过程持续合规。加强保健食品等特殊食品监管。将体系检查从婴幼儿配方乳粉逐步扩大到高风险大宗消费食品，着力解决生产过程不合规、非法添加、超范围超限量使用食品添加剂等问题。
十一）严把流通销售质量安全关。建立覆盖基地贮藏、物流配送、市场批发、销售终端全链条的冷链配送系统，严格执行全过程温控标准和规范，落实食品运输在途监管责任，鼓励使用温控标签，防止食物脱冷变质。督促企业严格执行进货查验记录制度和保质期标识等规定，严查临期、过期食品翻新销售。严格执行畜禽屠宰检验检疫制度。加强食品集中交易市场监管，强化农产品产地准出和市场准入衔接。
十二）严把餐饮服务质量安全关。全面落实餐饮服务食品安全操作规范，严格执行进货查验、加工操作、清洗消毒、人员管理等规定。集体用餐单位要建立稳定的食材供应渠道和追溯记录，保证购进原料符合食品安全标准。严格落实网络订餐平台责任，保证线上线下餐饮同标同质，保证一次性餐具制品质量安全，所有提供网上订餐服务的餐饮单位必须有实体店经营资格。五、实行最严厉的处罚
十三）完善法律法规。研究修订食品安全法及其配套法规制度，修订完善刑法中危害食品安全犯罪和刑罚规定，加快修订农产品质量安全法，研究制定粮食安全保障法，推动农产品追溯入法。加快完善办理危害食品安全刑事案件的司法解释，推动危害食品安全的制假售假行为“直接入刑”。推动建立食品安全司法鉴定制度，明确证据衔接规则、涉案食品检验认定与处置协作配合机制、检验认定时限和费用等有关规定。加快完善食品安全民事纠纷案件司法解释，依法严肃追究故意违法者的民事赔偿责任。
十四）严厉打击违法犯罪。落实“处罚到人”要求，综合运用各种法律手段，对违法企业及其法定代表人、实际控制人、主要负责人等直接负责的主管人员和其他直接责任人员进行严厉处罚，大幅提高违法成本，实行食品行业从业禁止、终身禁业，对再犯从严从重进行处罚。严厉打击刑事犯罪，对情节严重、影响恶劣的危害食品安全刑事案件依法从重判罚。加强行政执法与刑事司法衔接，行政执法机关发现涉嫌犯罪、依法需要追究刑事责任的，依据行刑衔接有关规定及时移送公安机关，同时抄送检察机关；发现涉嫌职务犯罪线索的，及时移送监察机关。积极完善食品安全民事和行政公益诉讼，做好与民事和行政诉讼的衔接与配合，探索建立食品安全民事公益诉讼惩罚性赔偿制度。
十五）加强基层综合执法。深化综合执法改革，加强基层综合执法队伍和能力建设，确保有足够资源履行食品安全监管职责。县级市场监管部门及其在乡镇（街道）的派出机构，要以食品安全为首要职责，执法力量向一线岗位倾斜，完善工作流程，提高执法效率。农业综合执法要把保障农产品质量安全作为重点任务。加强执法力量和装备配备，确保执法监管工作落实到位。公安、农业农村、市场监管等部门要落实重大案件联合督办制度，按照国家有关规定，对贡献突出的单位和个人进行表彰奖励。



十六）强化信用联合惩戒。推进食品工业企业诚信体系建设。建立全国统一的食品生产经营企业信用档案，纳入全国信用信息共享平台和国家企业信用信息公示系统。实行食品生产经营企业信用分级分类管理。进一步完善食品安全严重失信者名单认定机制，加大对失信人员联合惩戒力度。六、坚持最严肃的问责
十七）明确监管事权。各省、自治区、直辖市政府要结合实际，依法依规制定食品安全监管事权清单，压实各职能部门在食品安全工作中的行业管理责任。对产品风险高、影响区域广的生产企业监督检查，对重大复杂案件查处和跨区域执法，原则上由省级监管部门负责组织和协调，市县两级监管部门配合，也可实行委托监管、指定监管、派驻监管等制度，确保监管到位。市县两级原则上承担辖区内直接面向市场主体、直接面向消费者的食品生产经营监管和执法事项，保护消费者合法权益。上级监管部门要加强对下级监管部门的监督管理。
十八）加强评议考核。完善对地方党委和政府食品安全工作评议考核制度，将食品安全工作考核结果作为党政领导班子和领导干部综合考核评价的重要内容，作为干部奖惩和使用、调整的重要参考。对考核达不到要求的，约谈地方党政主要负责人，并督促限期整改。
十九）严格责任追究。依照监管事权清单，尽职照单免责、失职照单问责。对贯彻落实党中央、国务院有关食品安全工作决策部署不力、履行职责不力、给国家和人民利益造成严重损害的，依规依纪依法追究相关领导责任。对监管工作中失职失责、不作为、乱作为、慢作为、假作为的，依规依纪依法追究相关人员责任；涉嫌犯罪的，依法追究刑事责任。对参与、包庇、放纵危害食品安全违法犯罪行为，弄虚作假、干扰责任调查，帮助伪造、隐匿、毁灭证据的，依法从重追究法律责任。七、落实生产经营者主体责任
二十）落实质量安全管理责任。生产经营者是食品安全第一责任人，要结合实际设立食品质量安全管理岗位，配备专业技术人员，严格执行法律法规、标准规范等要求，确保生产经营过程持续合规，确保产品符合食品安全标准。食品质量安全管理岗位人员的法规知识抽查考核合格率要达到90%以上。风险高的大型食品企业要率先建立和实施危害分析和关键控制点体系。保健食品生产经营者要严格落实质量安全主体责任，加强全面质量管理，规范生产行为，确保产品功能声称真实。
二十一）加强生产经营过程控制。食品生产经营者应当依法对食品安全责任落实情况、食品安全状况进行自查评价。对生产经营条件不符合食品安全要求的，要立即采取整改措施；发现存在食品安全风险的，应当立即停止生产经营活动，并及时报告属地监管部门。要主动监测其上市产品质量安全状况，对存在隐患的，要及时采取风险控制措施。食品生产企业自查报告率要达到90%以上。
二十二）建立食品安全追溯体系。食用农产品生产经营主体和食品生产企业对其产


品追溯负责，依法建立食品安全追溯体系，确保记录真实完整，确保产品来源可查、去向可追。国家建立统一的食用农产品追溯平台，建立食用农产品和食品安全追溯标准和规范，完善全程追溯协作机制。加强全程追溯的示范推广，逐步实现企业信息化追溯体系与政府部门监管平台、重要产品追溯管理平台对接，接受政府监督，互通互享信息。
二十三）积极投保食品安全责任保险。因食品安全问题造成损害的，食品生产经营者要依法承担赔偿责任。推进肉蛋奶和白酒生产企业、集体用餐单位、农村集体聚餐、大宗食品配送单位、中央厨房和配餐单位主动购买食品安全责任保险，有条件的中小企业要积极投保食品安全责任保险，发挥保险的他律作用和风险分担机制。八、推动食品产业高质量发展
二十四）改革许可认证制度。坚持“放管服”相结合，减少制度性交易成本。推进农产品认证制度改革，加快建立食用农产品合格证制度。深化食品生产经营许可改革，优化许可程序，实现全程电子化。推进保健食品注册与备案双轨运行，探索对食品添加剂经营实行备案管理。制定完善食品新业态、新模式监管制度。利用现有相关信息系统，实现全国范围内食品生产经营许可信息可查询。
二十五）实施质量兴农计划。以乡村振兴战略为引领，以优质安全、绿色发展为目标，推动农业由增产导向转向提质导向。全面推行良好农业规范。创建农业标准化示范区。实施农业品牌提升行动。培育新型农业生产服务主体，推广面向适度规模经营主体特别是小农户的病虫害统防统治专业化服务，逐步减少自行使用农药兽药的农户。
二十六）推动食品产业转型升级。调整优化食品产业布局，鼓励企业获得认证认可，实施增品种、提品质、创品牌行动。引导食品企业延伸产业链条，建立优质原料生产基地及配套设施，加强与电商平台深度融合，打造有影响力的百年品牌。大力发展专业化、规模化冷链物流企业，保障生鲜食品流通环节质量安全。
二十七）加大科技支撑力度。将食品安全纳入国家科技计划，加强食品安全领域的科技创新，引导食品企业加大科研投入，完善科技成果转化应用机制。建设一批国际一流的食品安全技术支撑机构和重点实验室，加快引进培养高层次人才和高水平创新团队，重点突破“卡脖子”关键技术。依托国家级专业技术机构，开展基础科学和前沿科学研究，提高食品安全风险发现和防范能力。九、提高食品安全风险管理能力（略）十、推进食品安全社会共治（略）十一、开展食品安全放心工程建设攻坚行动围绕人民群众普遍关心的突出问题，开展食品安全放心工程建设攻坚行动，用5年左右时间，以点带面治理“餐桌污染”，力争取得明显成效。
三十八）实施风险评估和标准制定专项行动。系统开展食物消费量调查、总膳食研究、毒理学研究等基础性工作，完善风险评估基础数据库。加强食源性疾病、食品中有害物质、环境污染物、食品相关产品等风险监测，系统开展食品中主要危害因素的风险评估，建立


更加适用于我国居民的健康指导值。按照最严谨要求和现阶段实际，制定实施计划，加快推进内外销食品标准互补和协调，促进国民健康公平。
三十九）实施农药兽药使用减量和产地环境净化行动。开展高毒高风险农药淘汰工作，5年内分期分批淘汰现存的10种高毒农药。实施化肥农药减量增效行动、水产养殖用药减量行动、兽药抗菌药治理行动，遏制农药兽药残留超标问题。加强耕地土壤环境类别划分和重金属污染区耕地风险管控与修复，重度污染区域要加快退出食用农产品种植。
四十）实施国产婴幼儿配方乳粉提升行动。在婴幼儿配方乳粉生产企业全面实施良好生产规范、危害分析和关键控制点体系，自查报告率要达到100%。完善企业批批全检的检验制度，健全安全生产规范体系检查常态化机制。禁止使用进口大包装婴幼儿配方乳粉到境内分装，规范标识标注。支持婴幼儿配方乳粉企业兼并重组，建设自有自控奶源基地，严格奶牛养殖饲料、兽药管理。促进奶源基地实行专业化、规模化、智能化生产，提高原料奶质量。发挥骨干企业引领作用，加大产品研发力度，培育优质品牌。力争3年内显著提升国产婴幼儿配方乳粉的品质、竞争力和美誉度。
四十一）实施校园食品安全守护行动。严格落实学校食品安全校长（园长）负责制，保证校园食品安全，防范发生群体性食源性疾病事件。全面推行“明厨亮灶”，实行大宗食品公开招标、集中定点采购，建立学校相关负责人陪餐制度，鼓励家长参与监督。对学校食堂、学生集体用餐配送单位、校园周边餐饮门店及食品销售单位实行全覆盖监督检查。落实好农村义务教育学生营养改善计划，保证学生营养餐质量。
四十二）实施农村假冒伪劣食品治理行动。以农村地区、城乡结合部为主战场，全面清理食品生产经营主体资格，严厉打击制售“三无”食品、假冒食品、劣质食品、过期食品等违法违规行为，坚决取缔“黑工厂”、“黑窝点”和“黑作坊”，实现风险隐患排查整治常态化。用2－3年时间，建立规范的农村食品流通供应体系，净化农村消费市场，提高农村食品安全保障水平。
四十三）实施餐饮质量安全提升行动。推广“明厨亮灶”、餐饮安全风险分级管理，支持餐饮服务企业发展连锁经营和中央厨房，提升餐饮行业标准化水平，规范快餐、团餐等大众餐饮服务。鼓励餐饮外卖对配送食品进行封签，使用环保可降解的容器包装。大力推进餐厨废弃物资源化利用和无害化处理，防范“地沟油”流入餐桌。开展餐饮门店“厕所革命”，改善就餐环境卫生。
四十四）实施保健食品行业专项清理整治行动。全面开展严厉打击保健食品欺诈和虚假宣传、虚假广告等违法犯罪行为。广泛开展以老年人识骗、防骗为主要内容的宣传教育活动。加大联合执法力度，大力整治保健食品市场经营秩序，严厉查处各种非法销售保健食品行为，打击传销。完善保健食品标准和标签标识管理。做好消费者维权服务工作。
四十五）实施“优质粮食工程”行动。完善粮食质量安全检验监测体系，健全为农户提供专业化社会化粮食产后烘干储存销售服务体系。开展“中国好粮油”行动，提高绿色优质安全粮油产品供给水平。



四十六）实施进口食品“国门守护”行动。将进口食品的境外生产经营企业、国内进口企业等纳入海关信用管理体系，实施差别化监管，开展科学有效的进口食品监督抽检和风险监控，完善企业信用管理、风险预警、产品追溯和快速反应机制，落实跨境电商零售进口监管政策，严防输入型食品安全风险。建立多双边国际合作信息通报机制、跨境检查执法协作机制，共同防控食品安全风险。严厉打击食品走私行为。
四十七）实施“双安双创”示范引领行动。发挥地方党委和政府积极性，持续开展食品安全示范城市创建和农产品质量安全县创建活动，总结推广经验，落实属地管理责任和生产经营者主体责任。十二、加强组织领导（略）


良好生态环境是实现中华民族永续发展的内在要求，是增进民生福祉的优先领域。为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，决胜全面建成小康社会，全面加强生态环境保护，打好污染防治攻坚战，提升生态文明，建设美丽中国，现提出如下意见。一、深刻认识生态环境保护面临的形势（略）二、深入贯彻习近平生态文明思想习近平总书记传承中华民族传统文化、顺应时代潮流和人民意愿，站在坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度，深刻回答了为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明等重大理论和实践问题，系统形成了习近平生态文明思想，有力指导生态文明建设和生态环境保护取得历史性成就、发生历史性变革。坚持生态兴则文明兴。建设生态文明是关系中华民族永续发展的根本大计，功在当代、利在千秋，关系人民福祉，关乎民族未来。坚持人与自然和谐共生。保护自然就是保护人类，建设生态文明就是造福人类。必须尊重自然、顺应自然、保护自然，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，还自然以宁静、和谐、美丽。坚持绿水青山就是金山银山。绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。必须坚持和贯彻绿色发展理念，平衡和处理好发展与保护的关系，推动形成绿色发展方式和生活方式，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。坚持良好生态环境是最普惠的民生福祉。生态文明建设同每个人息息相关。环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。必须坚持以人民为中心，重点解决损害群众健康的突出环境问题，提供更多优质生态产品。坚持山水林田湖草是生命共同体。生态环境是统一的有机整体。必须按照系统工程的思路，构建生态环境治理体系，着力扩大环境容量和生态空间，全方位、全地域、全过程开展生态环境保护。坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境。保护生态环境必须依靠制度、依靠法治。必须构建产权清晰、多元参与、激励约束并重、系统完整的生态文明制度体系，让制度成为刚性约束和不可触碰的高压线。


坚持建设美丽中国全民行动。美丽中国是人民群众共同参与共同建设共同享有的事业。必须加强生态文明宣传教育，牢固树立生态文明价值观念和行为准则，把建设美丽中国化为全民自觉行动。坚持共谋全球生态文明建设。生态文明建设是构建人类命运共同体的重要内容。必须同舟共济、共同努力，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，推动全球生态环境治理，建设清洁美丽世界。习近平生态文明思想为推进美丽中国建设、实现人与自然和谐共生的现代化提供了方向指引和根本遵循，必须用以武装头脑、指导实践、推动工作。要教育广大干部增强“四个意识”，树立正确政绩观，把生态文明建设重大部署和重要任务落到实处，让良好生态环境成为人民幸福生活的增长点、成为经济社会持续健康发展的支撑点、成为展现我国良好形象的发力点。三、全面加强党对生态环境保护的领导（略）四、总体目标和基本原则（略）五、推动形成绿色发展方式和生活方式坚持节约优先，加强源头管控，转变发展方式，培育壮大新兴产业，推动传统产业智能化、清洁化改造，加快发展节能环保产业，全面节约能源资源，协同推动经济高质量发展和生态环境高水平保护。
一）促进经济绿色低碳循环发展。（略）
二）推进能源资源全面节约。（略）
三）引导公众绿色生活。加强生态文明宣传教育，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，反对奢侈浪费和不合理消费。开展创建绿色家庭、绿色学校、绿色社区、绿色商场、绿色餐馆等行动。推行绿色消费，出台快递业、共享经济等新业态的规范标准，推广环境标志产品、有机产品等绿色产品。提倡绿色居住，节约用水用电，合理控制夏季空调和冬季取暖室内温度。大力发展公共交通，鼓励自行车、步行等绿色出行。六、坚决打赢蓝天保卫战编制实施打赢蓝天保卫战三年作战计划，以京津冀及周边、长三角、汾渭平原等重点区域为主战场，调整优化产业结构、能源结构、运输结构、用地结构，强化区域联防联控和重污染天气应对，进一步明显降低PM2.5浓度，明显减少重污染天数，明显改善大气环境质量，明显增强人民的蓝天幸福感。
一）加强工业企业大气污染综合治理。（略）
二）大力推进散煤治理和煤炭消费减量替代。（略）
四）强化国土绿化和扬尘管控。（略）
五）有效应对重污染天气。（略）七、着力打好碧水保卫战深入实施水污染防治行动计划，扎实推进河长制湖长制，坚持污染减排和生态扩容两


手发力，加快工业、农业、生活污染源和水生态系统整治，保障饮用水安全，消除城市黑臭水体，减少污染严重水体和不达标水体。
一）打好水源地保护攻坚战。（略）
二）打好城市黑臭水体治理攻坚战。（略）
三）打好长江保护修复攻坚战。（略）
四）打好渤海综合治理攻坚战。（略）
五）打好农业农村污染治理攻坚战。（略）八、扎实推进净土保卫战全面实施土壤污染防治行动计划，突出重点区域、行业和污染物，有效管控农用地和城市建设用地土壤环境风险。
一）强化土壤污染管控和修复。（略）
二）加快推进垃圾分类处理。到2020年，实现所有城市和县城生活垃圾处理能力全覆盖，基本完成非正规垃圾堆放点整治；直辖市、计划单列市、省会城市和第一批分类示范城市基本建成生活垃圾分类处理系统。推进垃圾资源化利用，大力发展垃圾焚烧发电。推进农村垃圾就地分类、资源化利用和处理，建立农村有机废弃物收集、转化、利用网络体系。
三）强化固体废物污染防治。全面禁止洋垃圾入境，严厉打击走私，大幅减少固体废物进口种类和数量，力争2020年年底前基本实现固体废物零进口。开展“无废城市”试点，推动固体废物资源化利用。调查、评估重点工业行业危险废物产生、贮存、利用、处置情况。完善危险废物经营许可、转移等管理制度，建立信息化监管体系，提升危险废物处理处置能力，实施全过程监管。严厉打击危险废物非法跨界转移、倾倒等违法犯罪活动。深入推进长江经济带固体废物大排查活动。评估有毒有害化学品在生态环境中的风险状况，严格限制高风险化学品生产、使用、进出口，并逐步淘汰、替代。九、加快生态保护与修复坚持自然恢复为主，统筹开展全国生态保护与修复，全面划定并严守生态保护红线，提升生态系统质量和稳定性。
一）划定并严守生态保护红线。（略）
二）坚决查处生态破坏行为。（略）
三）建立以国家公园为主体的自然保护地体系。（略）十、改革完善生态环境治理体系深化生态环境保护管理体制改革，完善生态环境管理制度，加快构建生态环境治理体系，健全保障举措，增强系统性和完整性，大幅提升治理能力。
一）完善生态环境监管体系。（略）
二）健全生态环境保护经济政策体系。（略）
三）健全生态环境保护法治体系。（略）
四）强化生态环境保护能力保障体系。（略）



五）构建生态环境保护社会行动体系。（略）新思想引领新时代，新使命开启新征程。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，锐意进取、勇于担当，全面加强生态环境保护，坚决打好污染防治攻坚战，为决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。


中国饭店协会是经国家民政部批准成立的国家一级行业协会，是为全国饭店与餐饮行业的企业、相关院校、供应商、产业链企业服务的全国性行业组织，成立于1994年，隶属于国务院国有资产监督管理委员会，并接受商务部的业务指导。协会“以民生为本，为行业服务”为宗旨，以“互联网、产业链、平台化建设”为主要任务，大力培育和打造中国饭店文化节暨中国饭店产业发展大会、中国美食节、中国绿色饭店、中国文化主题饭店、中国饭店业职业经理人、全国饭店业职业技能竞赛、中国丝绸之路饭店产业大会、中国金鼎奖等品牌活动。近年来，协会先后被民政部评为国家4A级行业协会，连续多年获得“中央国家机关文明单位”、“国务院国资委文明单位”等荣誉称号，学习型和创新型组织建设卓有成效。


在协会官方网站、《中国饭店业》杂志，开辟会员天地专栏，为会员企业进行免费宣传及经典案例分享，同时每月向会员单位免费发放《中国饭店业》杂志。帮助优秀会员企业境内外上市、申请中国驰名商标、中华老字号等工作，通过协会的推荐，已有一批企业获得了中国驰名商标，中华老字号称号等，一些企业在境内外成功上市。组织专项座谈会，企业间进行经验交流，如：中国饭店协会理事会、中国饭店协会总结年会、中餐饮业新模式、新业态、新食材、新技术（4N）深度体验等。为会员企业推荐优秀的职业经理人。走访会员企业，收集汇总企业诉求，向国家有关部门反映。成立法律专家工作委员会，为会员提供专业的法律咨询服务。搭建中国餐饮饭店产业链互联网服务平台：众美联为联盟成员提供：供应链联合采购、教育科技、互联网营销、行业母基金与投融资服务。


