

亚太区美容和个人护理行业最新市场调研、创新洞察和消费者趋势。


全球美容和个人护理行业正在进入全面转型期。在科学的引领下，我们如今比以往任何时候都更了解皮肤。我们探讨生理因素（如肠道、心情）和外界因素（如压力）在皮肤健康中的作用，以及如何通过诊断工具更好地提供皮肤问题解决方案。我们也在探索皮肤医学与美容领域的融合情况。亚洲对全球美容市场的影响不断加深。过去几年，韩妆（K-beauty）风潮席卷东西半球且已展开第二轮攻势；日本则再次彰显全球影响力。过去十年，亚洲已发展成与国际同行的美容与个人护理创新中心，西方市场现在也开始向东方寻求启迪。英敏特明确趋势、预测未来，为明日产品提供灵感。我们专注于此，日复一日，坚持数十载。在报告中，我们讨论了英敏特的洞察如何塑造今日美容市场，并推动其成为最具创新性的行业之一。
我们分析亚太区热点话题——以及该地区日益增多的高龄人口带来的影响。英敏特区域美容行业专家分析师探索引起抗衰老市场涟漪的新一波潜在颠覆因素，帮助品牌辨识商机，进一步加强自己的抗老产品组合。我们探讨“一人户”家庭将如何在不远的未来占据主导，为美容和个人护理行业带来创新机会。个人主义兴起——亚洲全新景象——将如何影响产品消费？商家又该如何满足这些新的消费需求？如果您想要了解新兴趋势和创新，请联系我们。英敏特美容与个人护理平台放眼未来，为您展现市场全貌，助您制定更有效的战略决策。帮助您的企业成长是我们的使命。






对于英敏特全球美容与个人护理行业专家分析师来说，界定未来消费者一直是他们的特长所在。早在2015年，为帮助公司和品牌了解未来美容产品消费者，并获得可执行的洞察力以制定长期战略，我们预测了未来10年塑造美容行业的四大趋势。在距离2025年还有6年的今天，让我们一起来探讨这些趋势在亚太区有何进展。
英敏特预测：由于供不应求，水必定会成为珍贵的商品。消费者的这种意识越强烈，美容品牌就越需要改变产品的生产方式和配方，减少对水的依赖。
Zam洁发液，韩国Allies35%维C胶原再生精华，新加坡
干洗香波和护发精华二合一，轻松快速清洁头皮和发丝，去除污垢和异味。
该款精华为无水配方，含35%的维C和超氧化物歧化酶+谷胱甘肽（SuperoxideDismutase+Glutathione）抗氧化复合物，可强效亮白，修护并促进生成胶原蛋白。在细胞层面上进行修护，形成保护膜，抵御光老化损伤和污染物，带来更明亮、更紧致的皮肤。产品宣称可减轻皱纹和细纹，修护早衰迹象。


英敏特预测：现代生活节奏快，消费者面临精力不足的危机。为解决精力下降的问题，消费者需要长期改变自己的生活方式，意识到这一点的美容品牌推出以能量宣称为主要卖点的产品。
英敏特预测：常言道“内在更重要”。人们对天然成分的兴趣日益浓厚，越来越多的人敢于挽起衣袖参与制作美容产品。
康绮墨丽咖啡染发剂，韩国
这款染发产品令人联想到包装好的咖啡。产品含咖啡豆提取物并散发咖啡浓香。包装新颖，模仿咖啡外卖杯的形式。以茶为灵感，被形容成用于沐浴的巨型茶包，是疗愈放松的浸浴产品。含有滋养强韧肌肤的澳洲山羊奶粉和深度滋润的生可可脂。
AdditionStudio牛奶浴包，澳大利亚
Ang.UCosmetics晨间净透精华，日本自然堂喜马拉雅龙血男士润肤霜，中国
以双层配方为特色，含9种植物提取物，提升肌肤透亮感。该款日用精华散发清新柑橘芳香，含有茶树和乳香精油，焕醒赋活肌肤和思绪，重新平衡自主神经，同时控制皮脂分泌并维持健康肌肤状态。
含龙血能量精粹、血满草和多种植物提取物，有效改善、滋养、润泽、保护干燥粗糙的倦怠肌肤，带来健康活力好气色。


竞争中占据先机毫无疑问，“零浪费”将在未来五年改变美容与个人护理行业，甚至会在未来十几年以我们都无法预计的方式发展变化。但除此之外，英敏特还掌握哪些信息？很多事情即将发生。如果您是英敏特美容与个人护理资讯平台客户，请立即登陆，了解所有英敏特最新美容趋势预测。如果您尚未成为英敏特客户，请联系我们，加入未来美容与个人护理行业大军。我们衷心期待。英敏特全球美容与个人护理团队
明确对当下——以及未来美容行业——至关重要的趋势。




亚洲显现新型消费行为。今日消费者寻求省时省力的便捷产品和服务，让自己生活得更轻松惬意。英敏特专家分析师定义了两种不同的称谓，明确“懒人经济”中的消费群体。在此，我们聚焦这两类消费者，并列明美容品牌迎合这些群体的各种方式。
志存高远的环保主义者了解并关心环境问题，但没有时间或只是懒得为此做任何事。无论是去除一些包装组件还是承诺零包装，亚洲的公司与品牌都在可持续领域发力，推出更多环保举措，着手应对全球环境问题。MandyT为新加坡首个屡获殊荣的全天然环保身体护理品牌，品牌理念为尽可能地遵循简单天然生
活。所有产品均不含化学成分且不进行动物实验，在新加坡和巴黎的工作室小批量手工生产，确保原料质量最优。该品牌包装使用环保可回收玻璃，剔除不必要的包装——所有产品均装在方形可回收玻璃罐中。
28%的泰国城市消费者愿意为环保的日常物品支付额外费用。


睡美人女王的唯一目标：简化美容流程中的必须步骤，但不影响最终效果。半永久纹眉、丰唇和接睫毛等不开刀的“微整容”在亚洲日益流行。这些半永久的美容手段越来越受今日消费者欢迎，特别是考虑到它们需要的恢复期极短。半永久纹眉可保持数月，帮助消费者节省日常化妆时间。美容品牌也在开发美容解决方案，迎合睡美人女王的需求。例如在韩国推出的DreamworksFionaBangsVolumeSheet（刘海丰盈发卷贴纸），在卷刘海前直接贴在卷发筒上，获得持久卷
翘。贴纸可在3-5分钟内快速定型刘海，产品中的定型聚合物可以让卷发持续一整天。产品还以Anti-sebumP成分为特色带来蓬松效果，以及泛醇和丝氨基酸成分亮泽丰盈秀发。
27%的中国女性消费者曾尝试过半永久纹眉或眼线。


涵盖全球主要创新产品发布，为您带来数据、分析和洞察的一站式平台
专业化营养包装专长第一时间了解来自86个国家的创新产品——每月新增超过38,000件产品




根据英敏特全球新产品数据库（GNPD），亚洲抗衰老美容产品占亚太区美容和个人护理新品的近四分之一，该品类近几年突飞猛进。亚洲抗衰老创新仅次于欧洲，且继续以出其不意和别出心裁的方式发展，中国、韩国和日本作为领军者，为消费者提供创意十足的解决方案。在此，英敏特美容行业专家分析师分享了他们对各自市场中抗衰老美容产品的见解。
每5个泰国男性城市消费者中有2个为自己寻找抗衰老面部护肤产品。
2014-2019年，亚太区三分之二的抗衰老产品创新都来自中国、韩国和日本。32%的25-29岁中国女性美容产品消费者对带有抗衰老宣称的底妆产品感兴趣。
16%的18岁以上的印度消费者使用过抗衰老产品，而21%使用染发产品掩盖白发。
2016-2019年，在亚洲推出的带有“减少细纹和护理新品减少了三分皱纹”宣称的美容和个人
之一。


HWAJUNLEE，美容与个人护理高级分析师
Cica是目前韩国美容行业最重要的趋势之一，并逐渐从抗敏修复延伸至抗衰老和更多的功能细分领域。根据英敏特全球新产品数据库，2018年在韩国推出的抗衰老护肤新品中超过五分之一的产品含积雪草，比2015年翻了一番。虽然积雪草最初以舒缓和愈合伤口的活性成分而闻名，但它也开始被视作抗衰老成分，重要性与日俱增。在韩国，药妆正在对标cica的惊人增势。这一品类在韩国也正经历迅猛的增长。传统做法上，药妆品牌主打舒缓的宣称，适合敏感肌使用。现在，韩国药妆品牌利用cica拓宽自己的消费群，其产品宣称也
包含更全面的护肤功效，如抗衰老和亮白等。这一品类的品牌新品发布也十分活跃；如德玛艾斯黛、Teratox和IldongFirstLab等药妆品牌近期已在韩国推出带有抗衰老宣称的新品。这些品牌来自制药公司，或经由美容公司和医药公司的战略合作携手推出。皮肤学抗衰老美容产品的科学叙事宣传引发韩国消费者强烈共鸣，因为它增加了宣传的可信度。英敏特预计近期抗衰老品类药妆的概念将继续加强，经科学验证的抗老美容品牌和产品将拥有更多机遇。
德玛艾斯黛（DermaEsthé）蛋白质毒素精华液产品宣称含有全球首个仿蜘蛛毒素的成分，通过人造巴西流浪蜘蛛毒素为皮肤注入活力，可以改善松弛下垂的皱纹。产品还含有类似强韧蜘蛛网的成分，提拉皱纹，带来弹力。
IldongFirstLab益生菌面膜这款集合高保湿、抗皱和亮白功效的面膜可轻柔温和贴合皮肤，环保面膜材质经国际环保纺织协会（OIKO-TEX）认证，从桉树提取的微纤维帮助活性成分快速有效地输送至皮肤。


杜蕾，美容护理品市场高级分析师
调整生活方式、使用护肤产品以及医美将共同构成中国抗衰老的未来。护肤产品也极有可能跟随生活方式变化和医美做出调整。护肤产品的宣称将与生活方式更相关，如抗蓝光、抗光损伤和抗糖化，这会为跨界新品和联合营销创造更多机会。在中国，抗衰老已发展成为360度全方位护理。除面部，抗衰老的颈霜和身体护理等子品类近期也会有所增长。以医美护理为灵感源泉的产品也将更引人瞩目。
此外，消费者对抗衰老的态度不断变化，预计抗衰老美容产品将出现进一步创新，包括由汗液和心跳（运动中的常见变量）激活的产品，以及有助压力管理和改善睡眠质量的产品。不仅是外用护肤品，其他品类，如美容保健品和改善皮肤的枕头、毛巾和衣服，在中国也会有增长空间。长期而言，品牌可能会致力于以抗衰老为唯一目标的完整生态系统，涵盖多个品类，并很可能跨越不同行业，渗透至食品和饮料市场。与这些创新相伴而来的还有挑战和风险。为吸引日益成熟且见多识广的中国消费者，品牌需要用科学手段证明产品的安全性和有效性。
为吸引日益成熟且见多识广的中国消费者，品牌需要用科学手段证明产品的安全性和有效性。


东南亚市场消费者为延长青春、延缓衰老迹象而付出努力。对抗皱纹和肌肤松弛是抗衰老的基本，但身处东南亚严酷气候，皱纹已不再是唯一令人担忧的衰老迹象。色斑、色素沉着和肤色不均困扰着东南亚消费者，他们的皮肤类型往往含有更多的黑素细胞。
仅仅依靠产品本身已不足以对抗衰老速度。因此，东南亚消费者期冀于医美护理，希望获得更迅速、更显著的效果。常见的早期抗老医美护理包括皮肤剥脱，亦称微晶磨皮。如今，美容行业的传播已经发展到可以利用情绪、心态和体验来改变消费者对年龄的看法——这种方式更能引起消费者共鸣。
在东南亚，消费者开始转向短期即可见效的医美护理，这对大众美容品牌带来挑战，后者需要证明自己产品的功效。未来的抗老产品可以从医美术后保养的角度进入该领域，提供术后护理或帮助延长医美效果——这个角度非常适合药妆市场。另一方面，大众品牌将需要重新思考自身定位，让消费者信服自己产品的功效。同时，大众品牌还应强调价格实惠这一因素，从而弥补产品见效慢的不足。
美容行业的传播已经发展到可以利用情绪、心态和体验来改变消费者对年龄的看法。


RIMPIEPANJWANI，美容行业高MINUSRIVASTAVA，美容与个人级分析师护理分析师
在印度，抗老几乎不值一提。在2018年，刚刚成为母亲的米拉·拉吉普特（MiraRajput）、明星演员沙希德·卡普尔（ShahidKapoor）的妻子因为在20岁出头时宣传抗衰老产品而遭到诟病。印度人皮肤中黑色素含量高，因此在中年过后才会出现衰老迹象。此外，人们大多会忽视护肤流程，而且一般较少使用护肤品。要想在印度消费者梳妆台上占据一席之地，抗衰老美容产品将有一场硬仗要打。根据英敏特全球新产品数据库显示，印度抗衰老护肤市场的发展停滞不前。纵览各类产品，我们发现企业试图将抗衰老功效加入到其他产品（如洗面奶，净白霜和防晒霜），从产品组合中释放抗衰老功效。虽然亚洲其他地区对肌肤抗老感兴趣，但印度人却更关心自己的头发是否老化。
发健康生长和治疗脱发的产品越来越多。根据英敏特全球新产品数据库，针对脱发的头发护理新品比例从2017年的15%上升至2018年的28%。考虑到超过半数的印度消费者都曾表示感到有压力，我们可以预计头发老化的现象会蔓延至更年轻群体。这将促进未来几年头发护理产品中抗衰老品类的增长。
虽然亚洲其他地区对肌肤抗老感兴趣，但印度人却更关心自己的头发是否老化。
衰老迹象——变白、变稀疏、秃顶——是消费者（尤其是男性）最害怕和最关注的问题之一。品牌应对此加以重视，英敏特研究显示相比使用抗衰老产品，印度人更常选择染发产品以掩盖白发。头发护理中的抗衰老元素开始显现，并极有可能成为印度美容和个人护理市场的“下一个焦点”。抗衰老护发产品主要包括强化毛囊和防止少白头。根据英敏特全球新产品数据库，2017-2018年间，虽然基数较小，但在印度推出的带有“抗老”宣称的头发护理产品翻了两倍以上。脱发现象呈指数级增长，针对抗衰老的宣传可对此加以利用。在印度，20多岁的年轻人都会出现秃顶、白发的现象，且脱发问题日益严重。有助于疏通毛囊、促进头




今年，亚洲出现新的“空巢青年”群体——20-39岁独自一人生活的消费者——品牌开始将他们视作独特的消费群体，推出满足他们特殊需求的产品和服务，如迷你洗衣机和单人卡拉ok机。
韩国“独身族”（Honjok）享受自己一个人做事情。独身族所选择的生活方式偏离了韩国传统的群居型社会，是一个重大转变。
2019年及未来英敏特三大美容产品趋势之一“自我升级2.0”是英敏特预测将会影响2019年及未来全球美容和个人护理用品行业的三大消费趋势之一。单身消费者越来越多，该趋势探讨了这些消费者的影响力，以及他们对自我实现的需求。


“单人份”在美容行业掀起波澜
单人消费将会对消费模式产生前所未有的影响。对于美容和个人护理用品行业而言，这一趋势明显影响了产品包装——合适的产品大小将变得至关重要，因为消费者想在短时间内体验多种产品，而不是长期使用一个产品。这种新兴的生活方式和思维模式将会带来更深的影响，美容产品消费者也会变得更加自信自主。这是第一个信号，该趋势
到2030年必然会进一步加强，而现在拥抱此趋势的品牌将走在未来发展的前列。消费者将越来越注重自我，并将自己的利益放在首位。美容产品将成为一种自我满足的手段，从而达成自我实现。这将大力推动定制化解决方案的发展。消费者将寻求有效且经过验证的方法，优化自己的美容流程，改善时间和情绪。
各国的美容产品单身消费者都希望最大化自己的生活体验。英敏特调研显示每5个印度单身消费者中有2个定期使用高端产品，三分之一则表示高端产品给他们带来成就感。在中国，超过半数的20-24岁单身消费者称高端产品可以增加自信。
Posme彩妆便携片，日本该款产品为多用途彩妆，可轻松涂抹于唇部、面颊、眼部和眉部。品牌与高中女生交流后开发出此款产品，以6个色彩相同的一次性彩妆薄片为1套出售。品牌称使用者可以“分享和交换”产品，为化妆过程带来“更多自由”（来源：资生堂集团）。
HappilyUnmarried沐浴液，印度印度品牌HappilyUnmarried因“不满为女性制作和销售的护理产品”而推出自己的产品。在此款沐浴液的宣传信息中，品牌强调女性可以傲然享受独处时光（来源：HappilyUnmarried）。


品牌应该如何行动？
其他行业转身服务单个消费者，促使美容公司重新思考自己现行的做法。“自我关爱”和“自我满足”引领对话，对于那些希望被视为不屈服社会规范和压力的单身消费者而言尤为如此。
消费者欢迎品牌成为导师和社会催化剂，影响他们的生活方式选择。
打造“恰当”的产品规格消费趋势将发展变化，品牌需要创造能够让消费者短时间进行不同尝试的产品，而不是长时间使用一个产品。为不同程度的需求打造不同的产品规格。为自我优化提供更多选项消费者欢迎品牌成为导师和社会催化剂，影响他们的生活方式选择。未来的美容仪器将包括自我情感管理特质，如睡眠周期和皮电活动等压力响应，为优化和自我实现创造更多选项。提供精准的“响应式美容”“响应式美容”将要求品牌根据实时分析以及对情绪、脑电波和声音的新兴研究提供精准剂量。孤立状态变得更加主流，消费者将想要了解自己在社交媒体和其他数字渠道的形象，寻求相关反馈和看法。




英敏特全球美容和个人护理行业分析师团队每日监测全球新品发布。从包装到成分，我们在此与您分享过去一年亚洲市场中最新颖的美容和个人护理用品。
KabeElla发酵爽肤水，韩国
产品宣称是全球首款采用专利意式咖啡提取三道工艺发酵青咖啡豆制成的产品。制作流程包括超高压蒸汽环节，从水中缓慢滴滤咖啡豆油，得到微型分子，之后低温放置2天等待成熟，获得温和质地并保留成分有效性。套装包括2个空瓶，分别为喷雾瓶和起泡瓶，消费者可以选择自己喜爱的使用方式。这与英敏特2018年全球美容与个人护理用品趋势“我的美，我做主”相一致，该趋势强调美容产品消费者寻找能够满足自己兴趣的产品。
TwoL(i)ps私处护理膜，新加坡
女性私处护理仍是有待开发的美容领域，人们仍然避讳在包装正面提及阴部。该款私处护理膜提供便捷保护，适合在蜜蜡、强脉冲光（IPL）和激光等半永久脱毛后使用。红外线备长碳（Binchotan）激活的护理膜具有排毒、舒缓和亮白的功效。产品还宣称可促进淋巴排毒，令人放松。与女性健康相关的声音越来越多，更多的品牌开始鼓励女性关注自己的性健康。


IPSA调妆油，日本HBN白藜芦醇抗氧精华，Sis2Sis长效持久眼影，
这款亮油可加入粉底液中，提升肌肤活力，带来自然光泽。产品有多种用法，取决于想要的最终妆效，可以在粉底前或粉底后使用，也可以混合粉底使用。有2种不同颜色：SheerGold（光泽亮金）带来透亮妆效，AiryWhite（轻薄透白）提供精致轻雾效果。为消费者提供各式彩妆定制，再次体现了英敏特2018年全球美容与个人护理用品趋势“我的美，我做主”在市场中的影响力。这款护理产品用于洗发水后、护发素前，在护发流程中新添一步。产品定位为抗衰老头发护理品，配方含有纯血红素提取物，向头发鳞状表层注入流失的蛋白质，修护损伤，强韧并丰盈秀发。最近5年，日本头发护理市场增长缓慢，因此品牌正在改造产品线以应对低迷的国内需求。创建用于洗发水和护发素之间的全新产品品类是一种提升兴趣、刺激需求的新颖举措。
中国越来越多的消费者熟悉成分的功效，并希望提高成分表的透明度，HBN对此作出响应。品牌核心理念为“无添加”和“效果可见”，推出一系列产品，提供如亮白、抗衰老、屏障修护和保湿等功效，产品均含有来自世界各地的明星成分。HBN的产品线以消费者需求为基础，直接从500名测试待发行产品的“成分党”志愿者投票中选取。
泰国符合英敏特2019年全球美容与个人护理用品趋势“自我升级2.0”，单次用美容产品包装开始借鉴食品和饮料包装的设计和功能元素，吸引年轻消费者，提供比正装产品更便宜的选择。由于单次用产品可以让消费者多做尝试而无需长期一直使用，彩妆领域开始出现这种包装。Sis2Sis长效持久眼影轻盈绵密，珠光质地呈现灵动色彩。适合任何场合，易于涂抹，长效持妆高达8小时，不会积线或斑驳。
Dr.OHKIMS+Sucrathenol修护霜，韩国KyowaFracora血红素提取物，日本
药妆是韩国美容市场不断增长的品类。OhkimsPlasticSurgery和DermatologyClinic以及大众美容品牌Tonymoly携手推出药妆品牌Dr.OHKIMS+。产品可以滋润、舒缓并保护因外界侵害而受损的皮肤，使用硫糖铝和泛醇加固健康皮肤屏障。硫糖铝为处方药，很少在大众美容和个人护理用品中使用。


Shingmulnara济州岛温泉水发膜，韩国资生堂WASO丝滑“麻薯”面膜，日本
此款液体产品遇水则转变为乳霜质地。不同于市面上常见的发膜，这款发膜质地轻盈，专为淋浴时使用而设计，因为蒸汽可以帮助营养物质渗透到头发毛鳞片，有效滋养受损的头发。以海藻和济州岛碳酸温泉水为成分，不含硅，温和易清洗，吸引时间紧迫、寻找方便快捷解决方案的消费者。
这是一款DIY面膜，消费者在产品包装杯中自行混合液体和粉末，调成心中理想的质地、粘稠度和用量。液体和粉末混合产生的化学反应带来温热的混合物，可以根据消费者自身喜好调制成丝滑或弹性面膜，保养干燥缺水或油性肌肤，带来清爽光泽肌。WASO品牌以日本食物全方位、简约、天然的传统为灵感，为使用者带来独特体验。
妮维雅鹰嘴豆粉洗面奶，润百颜量肤定制护肤套装，
印度这款来自妮维雅的产品以印度传统食材鹰嘴豆粉为特色。鹰嘴豆粉以其净化功能闻名，是可以去除多余油份、紧致肌肤、令人容光焕发的天然产品。该款洗面奶呈乳白色，带有黄色细珠（鹰嘴豆粉颗粒）且含有牛奶蛋白。这款新品体现了英敏特2025年全球美容与个人护理用品趋势“手作美容”，探索了美容产品消费者与食物成分和形态之间的关系。
中国该款套装为消费者打造30天护肤流程。1.5ml管状包装轻便、用完即弃，产品含量足够每天早晚两次使用。环保包装由废弃甘蔗纸浆制成，体现了英敏特2019年全球美容与个人护理用品趋势“零浪费”，这一趋势强调美容行业在可持续性方面必须采取全新模式，并注重供应链每个环节。


Angelia位于新加坡，是内容专家和消费趋势预测分析师，基于对购物行为、购买动机和文化转变的了解，提供亚洲市场美容及其他方面的洞察。Sharon位于新加坡，负责为英敏特客户提供美容和个人护理行业区域趋势见解和分析。Sharon对美容行业及消费者有着深入的了解。Hwa1Jun位于韩国，专攻美容及个人护理行业产品配方及开发。以韩国美容产品为关注重点，负责该美容市场的趋势分析和洞察。位于孟买，Rimpie负责印度美容及个人护理用品市场分析和洞察。拥有七年多的美容行业经验，曾担任多个职位。Minu位于孟买，得益于其研究背景，她对印度美容市场消费者和品类有着深刻理解。负责提供印度美容趋势洞察。
位于上海，杜蕾在美容和个人护理市场研究领域具有多年经验。她负责为对中国美容市场感兴趣的客户预测分析行业趋势。


2019年，英敏特将拓展全球市场资讯组合，包括数据库的覆盖和专家分析，助力您的业务增长。
更多专家分析师——强化营养学、原料和专利分析领域的专长发展科学技术——人工智能，算法和数据科学


全球领先的独立市场研究咨询公司我们的专家分析师提供全面可靠的数据、研究和分析，助您发掘商机。
