







由于电子竞技总能为那些跃离传统的观众提供一种极佳的观看体验，这使得电竞的收视率和观看人数实现了大幅增长。在许多联赛和锦标赛拥有了相当规模的固定观众后，他们开始专注于观赛的商业化。这种转变始于2018年，而到了今年，电竞行业将吸取过往经验并继续扩展自己的粉丝经济。2019年将是电子竞技突破十亿美元收入大关的元年，其活力也早已吸引了各个行业的品牌主。
去年，许多非电竞相关领域品牌赞助了电竞组织，这种现象在2019年将持续发生。从汽车、时尚到食品甚至军队也和电竞战队有合作(C9和USAirforce)，似乎每个行业都想要分电子竞技的一杯羹。而这也是有充分理由的：电竞爱好者已经一次次证明了他们对于这项娱乐活动的热爱和关注，也愿意为此花大钱。在实体商品和虚拟商品（如直播平台会员、内容全通证等）之间，这个行业正在寻找能够让粉丝展现自身消费力的机会。
从电竞的发展来看，电竞正在用来自体育的灵感来吸引粉丝，而体育行业也正受着电子竞技的启发，希望能从中发现吸引年轻观众之道。电竞正在努力通过赞助商和媒体版权提高收入，与此同时，战队和个人玩家正在努力将自己打造成品牌，从而不断扩大自己的死忠粉丝基础。电竞有着巨大的空间去尝试盈利方式，琢磨一套新的模式。在未来的很多年里，这些新想法也会渗透到传统体育中去。事实上，这已经发生了。体育行业目前正在汲取电竞和游戏的精华，积极调整直接消费的商业化战略，旨在将收入从线性媒体转播权转成直接数字消费。
完整的报告中提供了对10个不同地区的重要观察。我们还讨论了推动电子竞技、媒体和科技行业发展的六个主要趋势，同时针对电竞观众及其经济作出了最新的预测。电竞和游戏的年收入加起来已经超过了电影行业的年收入，与传统体育收入持平。电子竞技的黄金时代已经到来，我们对此十分兴奋。
本报告旨在对电子竞技市场的现状和未来进行真实可靠的概述。报告采用了多个数据源来构建全球电竞观众和收入模型，该模型是持续更新的；市场规模图则反映了职业竞技游戏的情况，并排除了业余竞技游戏产生的收视率或收入。


电子竞技行业真正包含的内容，目前有着各种各样的解释。人们除了对市场边界有不同的看法之外，对于电子竞技的定义也存在分歧。我们将电子竞技阐释为：在有组织状态下（锦标赛或联赛）具特定目标/奖金的职业级竞技游戏，例如赢得冠军头衔或奖金。这也是我们的电竞市场规模报告为何仅包括来自职业竞技游戏内容的收入和收视率。我们没有将业余比赛和围绕无组织竞技游戏的视频直播内容纳入报告中。
不过，围绕无组织竞技游戏进行的视频直播仍然是一个令人兴奋的行业，它一直在野蛮生长。我们将这个行业视为直播市场，但它通常被人们称为游戏直播。行业发现很多玩家会在玩游戏时进行直播，其中一些人甚至已经成为了网红，例如Ninja和Shroud。在过去一年的时间里，前者的名字早已变得家喻户晓。我们认为直播市场与电子竞技应该分开来看，尽管两个市场之间存在着重要的观众重叠，但目前来看它们的内容和商业化策略是不同的。不过，由于电子竞技和直播二者重叠的频率越来越高，二者之间的界限正在变得模糊。例如，高人气的直播玩家正在更多地参与到职业电竞中。
我们还明确区分了业余竞赛、一般意义上的竞技游戏和电子竞技三者。业余竞赛与专业竞赛相差甚远。即使是业余比赛也提供奖金，但其重点仍是参与，而不是娱乐观众。虽然我们的报告也提及了业余竞赛参与者的市场规模，例如那些在线参加ESL、FACEIT、Toornament、线下局域网比赛等赛事竞赛的人群，但事实上这些人并不属于我们的电竞市场。
2019年，全球电子竞技收入预计将增长至11亿美元，同比增长26.7％。其中北美将产生4.1亿美元的收入，而中国将会产生2.1亿美元。2019年，9亿美元的收入（占总市场收入的82%）将来自品牌投资（媒体版权、广告和赞助）。到2022年，这方面的收入预计将增加到15.5亿美元，占电竞总收入的87%。从全球来看，2019年电子竞技总观看人数将增长到4.5亿，同比增长15.0%。核心电竞爱好者的人数将达到2亿，同比增长16.3%。2018年，共有737项主要电竞活动，一共获得了5470万美元的门票收入，低于2017年的5890万美元。
2019年，中国将拥有最多的核心电竞爱好者，预计人数为7500万，其次是美国和巴西。对比各个国家网民数，韩国将会是核心电竞爱好者占比（电子竞技密度）最高的国家，预计达到12%。2018年，在Twitch直播观看量最高的比赛为英雄联盟世界锦标赛，时长达到了5380万小时，还获得了190万美元的门票收入。守望先锋联赛是Twitch上直播观看量最多的联赛，共为7950万小时。
今年，全球核心电竞爱好者的平均收益为5.45美元，比2018年的5.00美元增长8.9%。2018年的总奖金达到了1.5亿美元，相比2017年的1.1亿美元实现了大幅上涨。




Newzoo旨在为客户提供对电竞市场整体规模及其未来潜力的最佳评估。通过综合多个数据点，我们可对某区域和单个国家/市场的未来水平进行预测。下面，我们将详细描述我们所用的方法，以解释支持我们预测的内容，并能更好地与其他数据源进行对比。从最高级别来看，Newzoo专注于市场的三个关键指标：核心电竞爱好者（EsportsEnthusiasts）、偶尔观看的非核心观众（OccasionalViewers）和收入。我们将市场定义为一个国家、地区或其他地理区域。核心电竞爱好者和偶尔观看的非核心观众的数据大部分基于Newzoo特有的主要消费者研究，该研究同时为Newzoo对消费者、电子竞技以及游戏进行详细了解奠定了基础。2019年，我们将在30多个国家/市场进行调查研究，覆盖超过60,000名消费者。这个始于2009年覆盖六个国家/地区的调查研究已成为目前世界上最大的与游戏相关的消费者研究项目。此项消费者研究综合考量人口，互联网渗透情况以及城市化指标从而推算出网民数量，进而得出核心电竞爱好者和非核心观众的比率。城市网民数量是潜在电竞观众体量的重要驱动因素，也是一个国家或市场在潜在电竞观众相关人群中可以预期的结构性增长的指标。收入预测是基于Newzoo的电竞市场预测模型，整合了多个来源的数据，包括：宏观经济和人口普查数据、主要消费者研究、Newzoo官方行业数据合作伙伴提供的数据、赛事收视率和观众的公开数据、媒体报道和第三方研究。同时，我们从我们的客户的沟通中也获得了宝贵的意见，其中包括许多电竞行业领军者。我们用多维度指标分析来支撑对各个国家/市场以及整个行业的市场规模预估和增长预测。例如，我们的市场模型计算出从单个核心电竞爱好者中产生的平均收益，并将其与历史数据、其他地区数据、人均GDP以及传统体育消费进行对比。总体来说，我们的预测始终在与时俱进，并于细微之处不断审查我们所作假设的意义。我们将行业收入定义为行业通过出售赞助、媒体版权、广告、游戏厂商补贴以及门票和周边商品所产生的收入。这里的收入不包含奖金池和选手薪资等我们认为是行业成本项目的部分，以及奖金池粉丝投入等我们认为是游戏内收入的部分。同时，我们排除了与电竞相关的在线赌博和博彩收入（例如，通过BWIN、Unikrn等平台获取的收益）。最后，对电竞赛事组织方的资本投资也被排除在外，因为我们认为区分收入和投资非常重要。资本投资是在公司或企业中投资资金以促进其业务目标实现的活动。而本报告中使用的品牌投资一词是指企业围绕品牌赞助、营销活动和内容许可交易而达成的交易。本报告中体现的历史收入和增长率使用年终美元汇率。我们在预测增长率时假设未来汇率稳定，但将基于当地货币而非美元的历史增长率纳入到考虑中，因为这可以更好地了解潜在增长趋势。从国家、市场和地区层面，我们将市场规模定义为消费者在该特定地区所消费的金额。
以上方法论和各种信息可通过下图展示。


电子竞技：以锦标赛或联赛组织形式呈现的专业级别竞技游戏，具有特定目标（如赢得冠军头衔或奖金），并在参与竞技的选手和团队间进行了明确区分。业余竞技游戏爱好者：参与（在线）职业或业余级别竞技游戏联赛的人，例如FACEIT、Toornament、ESLPlay等比赛。直播：指一个人，或者一群人，通过直播平台直播其个人视频，并允许观众及时看到即刻播放的内容。联赛：按照计划赛程，在数月时间内进行常规竞赛的比赛。团队通常至少与每一个其他竞争团队进行一场比赛。锦标赛：通常在短时间内发生的比赛。其形式往往包括小组赛阶段，在这一阶段团队可以提前进入淘汰赛。由于一些团队会在决赛前被淘汰出局，并非所有队伍都会直接与其他团队比赛。媒体版权收入：通过媒体版权而产生的收入，包括为确保拥有在特定渠道上使用某电竞内容的权利而支付给行业利益相关者的所有收入。这一收入包括线上直播平台支付给赛事组织方以获得其
内容转播权的款项、国外媒体平台为获得在其国家/地区展示该内容的权利而支付的款项，或者为获得某电竞赛事的视频或图片内容而支付的版权费用。周边商品和票务收入：通过售卖电竞赛事门票及相关商品周边所产生的收入。包括电竞团队、赛事组织方以及游戏发行商销售的周边商品。广告收入：为电竞内容观看者所投放的广告收入。该类广告包括在赛事直播前或直播中所投放于线上直播平台的广告、出现在电竞比赛视频点播内容中的广告或围绕电竞内容所产生的电视广告。游戏厂商补贴：游戏发行商向独立的电竞赛事运营方所支付的用于承办赛事的费用。其中不包括游戏发行商对其自主赛事的投资或支出，我们认为这是发行商常规营销活动的部分。单位核心电竞爱好者收益：从单个核心电竞爱好者中所产生的平均年收益（电竞活动总收入/核心电竞爱好者数量）。
赞助收入：电竞团队和赛事组织者通过赞助交易产生的收入。这一收入覆盖了与赛事赞助相关的所有交易，包括产品安置、团队赞助以及品牌在营销传播中使用团队、赛事或游戏特定知识产权所支付的款项。任何作为赞助方案的广告销售也包含在赞助收入中。
核心电竞爱好者（EsportsEnthusiasts）：观看专业电竞内容频率大于一月一次的人。偶尔观看的非核心观众（OccasionalViewers）：观看专业电竞内容频率小于一月一次的人。选手或游戏玩家：在PC端、主机或移动设备上玩游戏的人。
电竞观众：每年至少观看一次专业电竞内容的所有人：综合核心电竞爱好者和非核心观众。电竞人口：听说过电子竞技的人，包括知道电竞但没有参与或观看过电竞内容的群体。电竞赛事：指竞技游戏竞标赛或联赛，其中选手和/或团队双方互相竞争，以期取胜。独立/第三方组织者：举办电竞赛事但不拥有该赛事游戏所有权的组织。网民数量：一个国家或地区中通过计算机或移动设备访问互联网的人数。电竞用户密度：网民数量中核心电竞爱好者的比例。游戏外设：与游戏相关的硬件产品，如鼠标、键盘、耳机、控制器或显示器。




内容依然为王，但内容销售的方式将改变其地位
关注战队和联赛的独特之处争夺电竞粉丝忠诚度的战争正在进行。如今对于电竞组织们来说，提升品牌形象是重中之重——未来几年也会如此。随着电竞产业持续成熟，我们会看到电竞战队和联赛更加注重他们自主品牌的塑造。而这其实也是电竞产业缺乏愿意花大投资的赞助商进入而导致营收增长低于预期的结果。当然，对于电竞产业而言，大规模的投资总会来的，但目前一些非电竞相关品牌在投资电竞上还只是试水阶段，大举投入之前他们想再些在这个领域多积累一些经验。
电竞组织如果想在未来长期对品牌有足够的吸引力，就必须巩固他们跟粉丝之间的纽带。而这要求他们围绕战队、联赛和锦标赛发掘出更多独特的故事和足够有吸引力的内容。其中尤其需要做的是，清楚地告诉粉丝群体，他们这样的圈层代表着什么，是什么让他们与众不同。与此同时，把这些粉丝独特的用户画像给到赞助品牌们。像传统体育一样，长达多年的合同可以给战队成员们时间去让他们在各自的队伍中发展独特的人物个性和玩法风格。
除此之外，战队必须为不同的比赛选择特定的品牌，就像同属于RFRESHbanner旗下的却拥有不同名称和品牌的两只战队：来自丹麦的CS:GO战队Astrails和来自西班牙的英雄联盟战队Origen。
拥有多支电竞战队的组织会花费更多精力围绕他们不同的队伍单独建立品牌，以此在组织内形成多元的战队品牌形象。
电竞组织开枝散叶，签约编制外队员赛事怒刷存在感
电竞内容消费模式的转变对于想要增加直接商业收入的电竞发行商、内容商而言，他们需要在多个维度上，以更加创新的方式向用户推销其内容。
为首的媒体渠道，发行商需要将内容细分化，以更准确地触达电竞市场的不同细分用户。举例而言，视频内容产品因为不同国家、不同语言的影响，其传统电视端和数字端的版权需要拆分进行售卖，这与传统体育的版权发展趋势一致。更具体来说，发行商可以将德语的有线媒体权益包与德语数字版权分开销售，并在西班牙等其他电竞热门市场采取同样的办法。以此提高内容创作方从同一内容上获得的直接收入。
其次，在赛事直播以及衍生内容之外，还会有新的电竞内容类型出现。第三，优质内容付费包将成为内容发行商直接从用户端获得收入的另一大途径。


本土电竞再放新芽电竞的历史可以追溯到街机和草根格斗比赛，以及局域网游戏时代。而电子时代的勃兴把电竞观赛带向了网络上的普罗大众。不过最近出现的一个情况是，很多地区性的赛事再次把电竞粉丝们聚集到了线下场景。这一趋势在2019年爆发，并且已经在世界各地的电竞馆、电竞吧里蔓延。其中Meltdown电竞吧最为著名，他们在8个国家有29所电竞主题吧，不断地将用户吸引而来。当地的电竞场馆也会加强电竞粉丝们跟他们最喜欢的战队、明星选手们的连接，而这将直接强化电竞馆的品牌。此外，有几支战队正在为他们的队员建造用于训练和赛前准备的训练中心，这将给粉丝们提供观看他们所支持的职业选手训练的机会。在训练中心，粉丝们也可以小试身手，以及跟职业选手们见面。所有的这些都将给电竞在公开场合带来更多的曝光，增加普罗大众接触电竞的机会。显然，这些也都将提升电竞参与度，同时提升粉丝们对战队、选手、联赛和赛事的忠诚度。
主场场馆：建立与当地的联系地区性电竞比赛围绕人们能现场观看电竞比赛的场馆展开。不仅如此，除了看比赛之外，粉丝们也有机会亲自上场。电竞联赛需要参赛战队有一个主场场馆，是催生地区性电竞场馆的原因之一，OWL守望先锋联赛和LPL都已经表示，在未来，战队有稳定的主场场馆，是他们举办每场赛事的必备条件。这样的计划将会对规模在1000个座位以下的小型电竞场馆有更多的需求，大型赛事仍然会在现有的大型场馆举办，而这也意味着新建造的场地会专注于更小型的赛事，以此让粉丝们更接近比赛本身。
中国的城市们在争夺电竞中心电竞在中国市场的发展更吸引眼球，中国的地区电竞、社区电竞发展可以说是领先全球。事实上，这个国家的六座城市——杭州、重庆、上海、西安、三亚和海口——都在力争成为中国的电竞大本营。为了达成这一目标，六座城市开出优惠条件吸引电竞组织们在他们的城市开展业务。
LGD电竞俱乐部已经在杭州有了他们的办公室和场馆。同时，杭州也以他们的电竞学院、电竞主题酒店、主题公园、商业中心闻名，甚至还有一家专门为电竞选手设计的医院。与此同时，重庆跟阿里体育签下一纸合约，后者把它们的业务重新迁回这座城市。阿里体育也将和重庆高新技术区一起在九龙坡区打造一条国际电竞街。2018年第三季度，上海携手几家活跃在电竞领域的公司一起主办了一场签约会，会中，腾讯、网易、熊猫TV、狮吼TV等公司与西安政府达成了合作伙伴协议，专注于电竞赛事、教育和产业上的发展合作。近些年，三亚已经成功举办了不少国际电竞赛事，比如世界大学电子竞技大赛。2018年，在当地政府的支持下，阿里体育的WESG（世界电子竞技运动会）冠军赛成功在海口举行。海南也是中国首个试行新游戏批准机制的省份。
中国正在不断展示他们投资电竞活动的意愿，希望以此让居民们走出家门融入社区。中国目前在建设中的实体电竞设施还包括大陆第一家电竞酒店——在此之前，台湾已建成一家。




包含电子竞技在内的所有电子游戏内容的观众将会持续快速增长。据估计，截至2022年，该人口将由2018年的7.5亿人次增长至超过10亿人次。包括电竞、直播、播客和评述在内的电子游戏内容形式之间的界限日益模糊。结合旧形式的新电子游戏内容正在崛起，并且越来越受到电子竞技观众的欢迎。到目前为止，大部分创新活动都是由中级电子竞技赛事推动的。例如，FortniteSummerSkirmish这类比赛的特点就是让顶级游戏主播、职业选手和顶级业余选手同台竞技。
这种传统电子游戏视频内容之间的交互重叠为电子竞技市场带来了诸多利益。许多非电竞游戏内容的观众将由此接触到电竞，这个非常庞大潜在观众群体是那些本就对电子游戏感兴趣的人，这将为电竞市场拓展出一片全新的观众人口版图。在游戏直播方面，Twitch和YouTube上，电子竞技内容目前的收视率12%，非电子竞技游戏内容的收视率占比为88%。
新的商业化模式也存在巨大商机。一部分电子游戏内容的观众的为忠实粉丝，他们每周都积极互动并打赏他们喜欢的游戏主播。如上所说，这些主播现在开始参与电竞活动，随之带来了许多愿意慷慨解囊的忠实粉丝。
一些中级赛事和队伍还在想方设法增加收入，利用更广泛的电子游戏市场观众以及其他形式的游戏视频内容的观众，可以帮助他们实现想要的增长。
2019年全球范围内的电子竞技观众将增长到4.5亿人次。其中，核心电竞爱好者将占2亿人次，同比增长2820万，并将在2022年以15.7%的复合年增长率（2017-2022）增长至3亿人次。与此同时，2019年全球偶尔观看的非核心观众人数将达到2.5亿，高于2018年的2.2亿，并将在2022年以12.6%的复合年增长率增长至3.5亿人次。
2019年，全球电竞人口将从2018年的15.9亿增加至17.6亿。中国将以5亿电竞人口继续成为全球电竞最大的消费市场。因为电子竞技在Netflix、线性视频平台和其他媒体上的曝光率日益增加，主流娱乐将是全球电子竞技观众的主要增长动力。
拉丁美洲、中东、非洲，东南亚以及亚洲其他地区的新兴市场的观众和对电竞人口数量正在增加。这主要由于城市化发展和科技基础设施的进步。在全球范围内，移动终端游戏的日益普及以及吃鸡和MOBA类游戏对观众的持续吸引力是另一个重要驱动因素。当然，年轻一代的涌入将进一步推动观众增长。
注：这些数据出自2019年2月，如有必要我们将每季度更新收入和观众。您可以在如下网站搜索到最新数据：
根据统计忽略，电竞爱好者与普通受众不会总是增加在全部观众数量中


2019年电竞电竞营收将首次攻破10亿美元大关，成为全球电子竞技市场的里程碑，实际上，2019年电子竞技总营收将达到11亿美元，相比2018年增长2.3亿美元之多。北美将再次以全球总营收的37.3%占据鳌头。全球占比最高的电子竞技营收来源于赞助商，2019年将产生约4.6亿美元的营收，相比2018年增长了3.4亿美元。迄今为止，全球增长最快的电子竞技营收来源是媒体版权，其复合年增长率（2017-2022）为39.6%，而赞助收入的复合年增长率为28.4%。2019年，商品和门票的收入将超过游戏厂商补贴，而游戏厂商补贴也将成为业界最小的收入来源，并且复合年增长率（2017-2022）为-5.5%。有关我们的电子竞技收入模型和各项收入的更多详细信息，请参阅第二章：方法和术语。
2019年，电竞将以首次超过十亿美元的收入在全球电子竞技市场的历史上占据重要地位。事实上，2019年的收入将达到11亿美元，同比增长26.7%。总收入的约82%（9亿美元）将来自电竞相关和非相关领域的品牌投资（媒体版权、广告和赞助）。全球电子竞技市场最高的收入来源是赞助，2019年将达到4.6亿美元，相比2018年增长34.3%。迄今为止增长最快的电子竞技收入来源是媒体版权，2019年将产生2.5亿美元，同比增长41.8%。消费者对商品和门票的支出总额将达到一亿美元，而游戏发行商将通过与活动组织者的合作协议再投资9520万美元。
注：这些数据出自2019年2月，如有必要我们将每季度更新收入和观众。您可以在如下网站搜索到最新数据：
注：这些数据出自2019年2月，如有必要我们将每季度更新收入和观众。您可以在如下网站搜索到最新数据：




下表显示了2018年世界范围内在Twitch和YouTubeGaming上观看时长最多的游戏，分为电竞内容直播数据和非电竞内容直播数据。电竞内容包括职业游戏比赛直播及赛前和赛后分析。非电竞内容包括主播直播、人气玩家和脱口秀节目。电竞内容上，《英雄联盟》是2018年观众观看最多的游戏。《英雄联盟》在非电竞内容中排名第二，第一名为现象级游戏《堡垒之夜》，观看时长比前者多了不止两倍。

龙珠斗士Z》是电竞类上观看最多的新游戏。《使命召唤：黑色行动4》是非电竞类上观看最多的新游戏，跻身了榜单前十。考虑到这款游戏于第四季度才发布，这个成绩非常不错。
与前几年一样，FIFA是唯一一个在非电竞内容排行榜上出现两次的游戏系列。不过，今年新发行的游戏有着更高的收视，在非电竞直播数据上，FIFA19的观看时长为7700万，FIFA18为6060万。
内容直播观看时长的榜单。
观看时长的榜单。
完整报告包括了在TWITCH上观看时长最高的50大赛事，以及最受电竞爱好者追捧的联赛、语言、国家和市场等方面的详细情况。
精灵宝可梦LET’SGO!皮卡丘/伊布


NEWZOO：对于现今消费者行为、媒体和技术变化革新的速度，市场需要一家新型的智能公司，提供敏锐的分析和前沿的信息。Newzoo正是那家公司——我们的目标是成为您长期的合作伙伴，支持您的战略发展、市场营销、产品研发和销售。
了解您主要客户的消费驱动、态度和行为，运用200多个变量对您在28个国家和市场的客户进行细分。
直接从本源进行数据度量。追踪您的市场，优化营销和产品开发，同时密切关注蓝海机遇。
我们是业界认可的权威报告。深入的市场预测和趋势推测会确保您不错过任何机会。这其中包括每季度的内容更新和权威预测访问权限。
如有任何疑问，请联系


体育产业生态圈成立于2015年，旗下涵盖媒体、活动、营销、职场四大业务板块，媒体业务覆盖数百万的体育专业及行业用户，致力于让人们获取深度、专业的体育内容，并通过连接国内外优质体育资源，提供多元服务，帮助中国体育产业更高效地探索未来，在体育、电竞领域拥有深远影响力。
