

本报告为Trustdata制作，报告中所有的文字、图片、表格均受到中国法律知识产权相关条例的版权保护。任何组织和个人，不得使用本报告中的信息用于其它商业目的。


数据周期：报告数据统计周期为2016年-2019年6月，如无特殊备注，2019年数据为2019年1-6月数据；数据来源：报告数据以Trustdata研究数据为主，同时参考小程序、第三方支付平台数据进行丰富完善；共享充电终端：共享充电终端指共享充电宝，涉及品牌为街电、小电、怪兽、来电。




共享充电市场经过惨烈厮杀，形成“三电一兽”竞争格局


2016年-2019年共享充电宝信用免押金订单占比2016年底，支付宝芝麻信用为来电科技提供芝麻信用分免押金使用，标志着共享充电进入信用免押时代，免押金使用快速成为主流使用方式，极大地缩短用户使用流程，提升使用效率。根据Trustdata数据统计显示，2019年共享充电信用免押金订单占比已经达到95.4%。


共享充电市场稳步成长，2019年用户规模已近1.5亿人次


共享充电用户一二线城市占比过半，四线及五线城市增长明显


共享充电市场30岁及以下年轻用户占比近七成，用户身份特征鲜明
备注：TGI指数为用户指标/目标群体用户相同指标，反映目标群体在特定研究范围的强弱程度，大于100即为特性突出。


2019年共享充电用户中，安卓用户与苹果用户比例相当苹果用户使用频次相对更高，订单完成时间更长
备注：本页月均使用频次及单次订单完成时长，统计高频使用用户，即近一年内累计使用共享充电宝超过50次的用户


近七成用户偏好使用支付宝租赁共享充电设备巨头平台信用背书，用户履约能力极优，逾期率低于0.5%


高频用户年均使用共享充电设备超过50次其中周末使用占比超六成，工作日中周三活跃度最高
共享充电用户习惯养成，高频用户已超200万根据数据统计显示，过去一年内，有超过200万的用户，年度累计使用共享充电设备超过50次，平均每周产生共享充电订单；用户周均使用分布来看，周末订单占比超六成，工作日中，周三订单占比最高。


2019年，共享充电用户从午间活跃至深夜活跃高峰出现在午后两点及下午五点


共享充电市场进入升级发展阶段，未来可期
押金租赁到信用租赁使用模式的变迁，提升用户使用便捷度，用户规模加速扩大；使用价格从1元/小时提升至2元/小时，进一步降低经营成本；与线下商家合作模式升级为收入分成，降低经营成本的同时线下渗透率加速提升；
进一步提升渗透率，通过覆盖更多场景触达更多的用户；共享充电厂家积极探索多种经营模式，保证盈利的同时，降低用户使用成本；把握市场变化，提升用户使用体验，拥抱5G。


