



智能手机、个人家庭电脑的快速普及，互联网行业的飞速发展，让中国上网服务行业正经历着巨大变革，从网吧软硬件环境，到网吧用户人群，从网吧服务内容，到经营模式，中国的网吧行业发生了怎样的变化？顺网科技，作为国内领先的网吧娱乐平台服务商，凭借覆盖10万家以上网吧、上亿网民，在网吧管理软件市场70%以上的市场占有率，通过顺网大数据平台对用户上网行为数据的分析以及对网吧、网民的深入调研，推出了顺网网吧网民大数据报告，以期能窥见网吧及网吧游戏行业的发展现状、趋势及面临的问题：
网吧行业转型的同时市场现状是怎样的？
网吧的用户人群是否有变化？
网吧网民现在的上网习惯发生了怎样的变化？
各类型游戏和其他娱乐活动在网吧表现如何？希望本报告能为行业人士更好地了解当今网吧娱乐行业提供参考。



此报告内容基于顺网大数据中心统计，部分数据通过对网吧业主以及网吧网民的定制“问卷调研”采集。
顺网大数据中心数据采用2019年上半年维度，与2018年同期对比。
在顺网覆盖的网吧内，根据2018年-2019年6月的监测数据，对整个网吧用户进行深度分析。
顺网科技平台活跃用户数约为7000万（活跃用户数为顺网平台最近3个月发生过上网行为且可以独立标识的用户数）
网民问卷调研回收有效样本数28560份，网吧业主问卷调研回收有效样本2381份。
顺网覆盖全国网吧及终端占比约70%，文中顺网大数据中心数据范围为顺网全国覆盖网吧数据。
最终数据分析采用了后台数据与调研数据分类分析和交叉分析。







中型网吧保持增长，在行业转型升级的背景下，中型网吧更具市场优势
网吧硬件配置加速升级，网吧终端向大内存、大屏幕等高配置升级
网吧用户上网累计时长持续增长，网吧营收额随之攀升
网吧经营内容趋向多元化，增设休闲餐厅、举办游戏比赛等


所有网吧规模中，中型网吧的占比有增长的态势，说明在当前行业转型升级的背景下，中型网吧更具市场优势


二线城市网吧占比依然最大且有上升趋势，一线、二线城市网吧占比仍占据四成


处于居住区和商务区的网吧占比较高，说明随着网吧环境的提升，网吧开始成为居民休闲娱乐的重要场所


网吧终端CPU进一步集中，四核占比达到近八成，成为当前CPU配置的绝对主流


网吧终端扩容趋势明显，近四成网吧选择了8G的内存，而16G以上内存的网吧占比在近一年内迅速提升至超出一半，成为网吧选择最多的内存配置


网吧主流显示器为1920X1080，部分网吧开始更换2048以上的超大屏幕，网吧通过显示屏的超高清化、大尺寸化为用户提供更震撼的视听体验




对比去年同期，网吧用户的日均单网吧终端累计上网时长有所增加，同时由于物价上涨和网吧设备的升级，每小时上网费用有增长，说明网吧的营收状况对比去年同期有所提升。


连锁网吧占比略有降低，小型连锁比例有所上升，个体网吧数量变化不大，网吧经营趋向品牌化、连锁化。
是，大型连锁加盟店/直营店
是，自己的连锁品牌店，同时经营了几家网吧2018上半年
不是，个体网吧


网吧经营内容趋向多元化，增设休闲餐饮、举办游戏比赛以及网上充值、生活缴费成为开展最多的延伸服务
网吧除上网服务外，还在经营哪些业务？


顺应移动互联网热潮，九成以上网吧为网民提供WIFI服务
有wifi，且有手机连接线提供使用无wifi，无手机连接线提供使用有wifi，无手机连接线提供使用


网吧也紧跟行业上云的趋势，七成以上网吧业主都对云电脑有一定了解，对于自己网吧安装云电脑也呈现很接受的态度。
有意向安装，但尚未安装需要了解清楚再做决定不感兴趣，不想安装




男性用户在网吧仍占据主导地位，
现金支付不再是网吧网民首选支付方式，微信、支付宝等移动便捷支付成为主流方式
偏好于游戏和聊天交友等行为。其中偏好MOBA类游戏的网民最多。


男性用户在网吧仍占据主导地位，但女性用户数量占比也有增长，网吧环境的改善和娱乐体验的多元化，吸引了更多女性用户


90后用户依然是网吧的主流用户群体，但随着新生代00后的成长，00后网民占比逐渐增加，说明更年轻的一批人也慢慢将去网吧作为日常娱乐休闲方式之一


网吧网民整体受教育程度有所提升，高中及以下用户比例出现下降，本科及以上用户整体占比上升


网吧5000元以下收入的人群占比最多，2500-7000收入人群是核心人群。


网民到网吧的第一娱乐目的仍是玩游戏，除游戏外，聊天交友和影视音乐，仍是用户更喜欢的娱乐活动。


从TGI指数可以看出，明显女性相比男性更喜好MUG类游戏，而男性则更喜欢MOBA、FPS和横板格斗类游戏。
TGI指数：即TargetGroupIndex（目标群体指数），可反映目标群体在特定研究范围(如地理区域、人口统计领域、媒体受众、产品消费者)内的强势或弱势。


近四成用户每周上网次数在2次以上，六成以上用户上网时长在4小时之内


网民上网高峰时段依然集中在下午和晚上，而随着网咖的发展，独自一人上网的情况逐渐增多


现金支付不再是网吧网民首选支付方式，移动便捷支付开始成为主流


网吧网民手机系统超过六成为安卓系统，但苹果系统的用户数量较去年有所增加。


超过五成的网吧用户会在网吧下载手游及应用，其中一半以上是通过Wifi下载。




端游仍是网吧玩家数量最多的游戏类型，且多集中在MOBA类游戏
用户在玩游戏的同时衍生出的周边，比如游戏平台的选择、手游模拟器、游戏道具、加速器等，都有相应的占比
单机游戏玩家喜好较为稳定，魔兽3汇集单机游戏九成玩家
2019年多端互通的页游玩家持续增加，成为页游发展新气象


2019年网吧游戏用户中仍是玩端游的人数最多，占据了74.2%，其次是手游玩家。


由于近年端游市场新品发行出现放缓的迹象，整个端游市场的供应出现不足，端游热度一直变化比较平稳，2019年上半年有一定回升。


2019年，MOBA类游戏和FPS类游戏占比均有增加，尤其是MOBA类游戏，玩家接近六成。


端游-TOP10排名较为稳定，MOBA稳居榜首
2019年上半年对比去年同期，端游TOP10榜单变化的幅度并不大，最受欢迎的端游仍是英雄联盟，最受欢迎的游戏类型依旧是MOBA、FPS和横板格斗类。


各类型游戏人均在线时长大多呈上涨趋势，尤其是3DMMO类游戏增长明显，网吧玩家更趋重度游戏用户。


19年页游出现了较多双端互通形态的游戏，该新类型游戏的占比飞速上升，从2月的2%上涨到6月的接近30%，且有持续上升的趋势。


2019年对比2018年头部游戏更新迭代更快，TOP10游戏占据过半的流量，互通类型的游戏唐门六道成为19年第一爆款。


单机游戏2019年起游戏次均在线时长明显增长，目前已渐渐回温，但仍有上升趋势。


2019年战争策略类单机游戏更受玩家喜欢，射击类游戏也有上升，这取决于当下流行的单机游戏类型。


很多玩家会在网吧用模拟器玩手游，且TPS类手游最受玩家喜爱。


WeGame游戏平台是目前玩家点击最多的游戏平台，占据八成以上。


玩家在使用租号业务时，选择租号平台最多的是租号玩，其次是5866租号。


玩家使用游戏道具时有七成以上会选择5866商城平台去购买，其他平台占据份额都不高且比较分散。





英雄联盟》赛事依然是网吧最受欢迎的电竞赛事，并且占据绝对主流地位近半数网吧网民平均每周看直播次数在1次以上，每次观看直播时长在1小时以上的有七成。
游戏类直播平台在网吧更受欢迎，占据八成以上直播量用户各类娱乐体验均有明显偏好的平台和网站




近一个月网吧用户参加过电竞赛事的人有近三成，很多游戏用户对于电竞赛事关注度还是较高的。


受英雄联盟热度影响，目前网吧搜索最热门的战队前四位均集中在英雄联盟电竞赛事战队


英雄联盟热度持续，目前最受网吧用户喜欢的端游电竞赛事仍是英雄联盟相关赛事。




近半数网吧网民平均每周看直播次数在1次以上，其中每次观看直播时长在1小时以上的有近八成。


游戏类直播内容在网吧更受欢迎，占据88%的直播用户量


网吧用户观看直播时，选择虎牙和斗鱼平台的人最多，两个平台就占据了近七成份额。


网吧用户观看游戏直播时，选择虎牙直播的人最多，其次是斗鱼直播，两个直播平吸引了九成用户。


网吧用户观看美女直播时，有超过三成用户选择氧秀直播。






网吧影视类网站周均PV前三位为B站、爱艺奇、腾讯视频。


网吧影视类客户端周均启动量前三位为腾讯、爱艺奇、优酷。


网吧音乐类网站周均PV前三位为网易云音乐、酷狗、y2002。


网吧音乐类客户端周均启动量前三位为QQ音乐、网易云音乐、酷狗音乐。


网吧里小说类网站起点中文网独占鳌头，部分听书类网站开始受到网吧网民欢迎




