

本报告为Trustdata制作，报告中所有的文字、图片、表格均受到中国法律知识产权相关条例的版权保护。任何组织和个人，不得使用本报告中的信息用于其它商业目的。


的安卓用户样本集，并根据中国移动网民人口结构、地域分布、各移动应用iOS与Android比例关系等多方面因素搭建模型计算所得
采集方法：只在亮屏情况下进行数据采集，确保数据的真实性和有效性。采集频次方面，不带支付功能的APP为每次10秒，带有支付功能的APP为每次1秒
统计周期：2015年至2019年6月指标说明：




外卖行业交易额持续扩大，2019年有望突破六千亿三线及以下城市用户粘性逐渐养成，与一二线城市差距拉近订餐场景日益丰富，非正餐外卖需求凸显


中国外卖行业交易额持续扩大，2019年有望突破六千亿外卖渗透率不足15%，未来仍有持续成长空间


外卖行业一二线城市交易额占比逾七成，与全网用户相比一二线城市超强渗透，三线及以下城市有待深耕


2019年上半年，一二线城市高粘性用户占比超三成三线及以下城市用户外卖使用频次增长明显


三线及以下城市用户粘性逐渐养成，与一二线城市差距拉近


外卖行业新增用户一线占比下降，二三线及以下城市占比增加三线及以下占比近五成，成为外卖行业新的突破点


学校、酒店及医院外卖服务增长明显，订餐场景日益丰富下午茶及夜宵增长显著，非正餐外卖需求凸显，用户订餐分布更为均衡


外卖订餐用户群体年龄分布较广一二线城市用户注重外卖品质升级，三线及以下城市小镇青年偏爱“好吃不贵”
用户年龄集中25-35岁，上班族订餐场景首先是写字楼，其次为住宅区，用户注重外卖品质，如营养健康餐等，需求多元，对甜点饮品、生鲜果蔬等需求旺盛；相比一二线城市，用户群体偏年轻，订餐场景首先是住宅区，其次为写字楼，用户偏爱“好吃不贵”。


外卖行业“631”格局再生变化，美团外卖交易额占比增至65.1%外卖平台多元入口引流，生态体系布局初现美团外卖抢抓三四线下沉机会，区域渗透更为均衡


外卖行业“631”格局再生变化，美团外卖交易额占比持续扩大增至65.1%2019年以来饿了么交易额占比相对稳定


美团外卖以餐饮为核心构建多元生态，饿了么背靠阿里多入口引流
美团外卖多元化入口组成强有力的生活服务矩阵，平台联动效应显著。美团确立了以餐饮为核心业务，基于战略定位，向用户和商家两端升级。凭借良好的品牌效应、庞大的商家基数及强大的地推团队，赢得了用户信赖。同时，美团抢占三线及以下城市市场，有良好的用户基础，使得外卖流量增加。
饿了么依靠阿里生态体系，多渠道引流，拓展服务场景，打造完整的生活服务平台，满足用户到店服务、到家外卖需求。


美团外卖抢抓三四线下沉机会，相比全网用户更为接近饿了么三线以下城市占比仅三成，相较全网仍有空间


2019年上半年，美团外卖新增用户三线及以下城市占比近五成饿了么新增用户主要来源于二线城市


美团外卖独立APP用户留存率53.6%，相对较高相较2018年，饿了么留存率下降明显，降至41.9%

留存率：上月使用美团外卖用户，本月仍用美团外卖用户占比（此数据为2019年上半年留存率数据对比2018年数据得出，数据总量包含重合用户）
此处数据仅包含独立外卖APP数据，美团外卖不包括美团、大众点评及微信等入口带来的流量数据


外卖平台独立App用户日均打开次数，美团和饿了么相近


外卖平台独立App用户粘性，美团粘性为23%，高于饿了么


外卖商家渗透率持续提升，二三线商家渗透涨幅明显美团外卖商家渗透率为52%，高于饿了么商家外卖配送效率不断提高，2019年Q2配送时长29分钟


外卖商家渗透率持续提升，二三线商家渗透涨幅明显


2019年Q2，外卖商家一二线城市及三线及以下城市各占半壁江山


美团外卖商家渗透率为52%，高于饿了么商家


外卖行业格局稳固，美团外卖商家DAU优势显著


2019年以来，外卖商家粘性呈上扬之势


美团外卖商家供给更多，三线及以下城市优势更为明显


外卖订单配送效率不断提高，2019年上半年配送时长29分钟


2019年Q2，美团骑手日均服务用户数显著高于饿了么


用户需求更为多元，从美食需求向全品类需求扩展02外卖平台用户规模趋稳，行业由需求侧向供给侧发力03外卖智能调度系统技术优化，行业配送效率整体提升


外卖品质升级满足用户多元需求，配送效率提高提升用户体验
用户需求多元，跳出单一外卖需求外卖品类已由单一餐饮美食品类扩展到全品类，目前品质外卖成行业主流。同时，随着外卖用户对甜点饮品、夜宵及生鲜菜蔬等订单增加，外卖服务范围扩大，后续将爆发更大的市场活力。外卖平台也将进一步拓展多元化的消费场景，提高用户体验来满足用户多元化需求。外卖平台由需求侧向供给侧发力随着移动互联网用户红利消失，外卖活跃用户规模整体趋稳，加上线上获取用户成本增加，外卖平台转向商家争夺。一二线城市用户注重外卖品质及品类，在线平台需要进行外卖品质升级，与更多知名品牌商家合作；三线及以下城市用户偏爱“好吃不贵”，而在线商家还不足以满足用户消费需求，外卖平台为了丰富品类向供给侧发力。外卖智能调度效率提升随着外卖用户高频、需求增多，订单量不断增加，在外卖骑手整体规模趋稳情况下，更加需要外卖平台智能实时调度，大数据精确预估，提升配送效率。


外卖效率的提升依靠“最强大脑”，智能调度系统赋能外卖生态


