















女性居多：女性占比53.2%，略高于男性

深圳社会平均工资（8348元/月），来源于深圳市人力资源与社会保障局最新发布数据
平均薪酬9055元/月，高出深圳社会平均工资8.5%


市场营销专业占比10.5%，专业背景多元性强










从专员到总监的花费的时间（均值，单位：年）


IT互联网行业对人才产生“虹吸效应”

外环为简历上最近一份工作的行业；带宽为行业之间的流动，带宽两侧的宽度代表流出的数量










致趣百川，SCRM营销自动化解决方案提供商
帮助企业提升获客、线索转化效果，提振营销业绩
2016年时趣SCRM业务独立运营，单独成立公司，产品名为致趣百川Beschannels。2017年8月，入选中国最佳加速器微软加速器第10期，领航中国SCRM营销自动化


致趣百川,让获客、转化更简单




通过SCRM营销自动化提高获客、转化业绩，前身时趣SCRM标准软件事业部，2017年入选微软加速器第10期。
致趣百川力于为企业提供以“内容+获客+线索孵化+销售跟进”为核心的SCRM营销自动化解决方案，帮助企业全渠道获取客户，自动孵化销售线索，快速跟进高质量客户，并通过数据和算法（营销AI）不断提升获客和孵化效率，从而实现营-销协同。
创立至今，致趣百川服务了包括微软、腾讯、SAP、莱茵科技、默克化工、海医悦美、碧生源、111药馆、沃尔玛、顺丰、明师教育、龙江银行等超过100家国内外大中型企业，覆盖B2B、医疗、新零售、教育、金融等行业。
如需了解更多信息，欢迎访问：
