

2018年，全区各级各部门全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会以及中央第六次西藏工作座谈会精神，认真贯彻习近平总书记关于治边稳藏的重要论述和一系列重要批示指示精神，贯彻新发展理念，坚持稳中求进、进中求好、补齐短板的工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，全力打好“三大攻坚战”，着力推进“十大工程”1，聚力发展“七大产业”2，推动高质量发展迈出实质性步伐。金融系统深入贯彻落实稳健中性的货币政策和中央赋予西藏的特殊优惠金融政策，践行普惠金融发展理念，持续优化信贷结构，保持社会融资规模和信贷投放合理适度增长，稳步提升金融服务实体经济质效，有力支持了西藏经济社会持续健康发展。从经济运行情况看，2018年，西藏经济发展保持了稳中有进、稳中向好的发展态势，经济结构进一步优化，发展活力不断加强，人民生活持续改善。一是经济总量持续增长，多项指标增速领跑全国。2018年全区实现地区生产总值1477.63亿元，同比增长9.1%，增速位居全国第一。全区规模以上工业增加值、社会消费品零售总额、城镇居民人均可支配收入、农村居民人均可支配收入增速均居全国第一。二是工业经济快速增长，企业效益运行良好。2018年全区规模以上工业企业增加值同比增长12.5%，高于全国平均水平6.3个百分点。从企业效益看，全区规模以上工业企业实现主营业务收入228.4亿元，增长21.9%，增速位居全国第二。三是旅游文化业蓬勃发展，带动能力不断增强。2018年全区旅游文化产业实现增加值239.5亿元，同比增长11.5%，增速比上年加快0.9个百分点。全区接待国内外游客3368.7万人次，同比增长31.5%。四是市场需求保持旺盛，边贸物流产业回暖。2018年全区实现社会消费品零售总额597.6亿元，同比增长14.2%，高于全国平均水平5.2个百分点。边贸物流产业逐步回暖，边民互市贸易额达9995.2万元。五是投资中高速增长，民间投资发展强劲。2018年全区固定资产投资同比增长9.8%，增速高于全国平均水平3.9个百分点。民间投资同比增长28.6%，增速位居全国第一。六是居民收入持续增加，就业形势总体良好。2018年全区城镇居民人均可支配收入33797.0元，同比增长10.2%，比全国平均水平高2.4个百分点。全区农村居民人均可支配
1十大工程：幸福安康工程、改革创新工程、美丽西藏工程、固边稳藏工程、科教兴藏工程、基础促进工程、文化繁荣工程、区域协调发展工程、产业富民工程、和谐稳定工程。2七大产业：高原生物产业、旅游文化产业、绿色工业产业、清洁能源产业、现代服务产业、高新数字产业、边贸物流产业。


收入11450.0元，同比增长10.8%，比全国平均水平高2.0个百分点。新增城镇就业5.4万人，城镇登记失业率为2.8%。从金融运行情况看，2018年，西藏金融运行保持基本平稳，金融改革有序推进，金融服务实体经济能力明显增强，区域性和系统性金融风险得到有效防控，对全区经济由高速增长向高质量发展转变起到了重要支撑作用。一是信贷规模合理适度增长，信贷结构持续优化。截至2018年末，西藏本外币贷款余额4555.7亿元，同比增长12.7%，增速与全国基本持平；信贷结构持续优化，服务实体经济能力显著增强，助推经济高质量发展成效突出。小微企业贷款余额1502.7亿元，同比增长21.9%；非公经济贷款余额564.0亿元，同比增长64.0%；涉农贷款余额1398.4亿元，同比增长18.8%；精准扶贫贷款余额1416.3亿元，同比增长12.5%；绿色贷款余额653.0亿元，同比增长19.9%。二是银行业组织体系持续完善，资产负债规模稳步扩大。截至2018年末，西藏辖区共有银行业金融机构17家，各级银行业分支机构717家，较上年新增1家股份制银行分支机构，1家地方法人银行机构，全年累计新增17家机构网点。银行业金融机构总资产7053.1亿元，同比增加431.8亿元，增长6.5%；总负债6817.0亿元，同比增加396.8亿元，增长6.2%；实现净利润73.5亿元，同比减少29.3亿元，下降28.5%。三是证券市场资源配置功能继续增强，上市融资规模较快增长。证券期货业经营机构稳健经营，多层次资本市场体系健康发展。截至2018年末，西藏辖区共有A股上市公司17家，较上年增加2家。2018年上市公司股票市场累计募集资金44.6亿元，同比增长180.5%；其中，首发筹资金额27.1亿元，同比增长678.2%，再筹资金额17.5亿元，同比增长40.9%。四是保险市场快速发展，风险保障功能持续增强。保险产品结构和服务供给不断优化，保险服务实体经济能力不断提高。2018年实现原保险保费收入33.5亿元，同比增长19.4%，增速较全国平均水平高15.5个百分点，增速全国排名第一；全区保险机构累计赔付支出18.0亿元，同比增长46.1%，较全国平均水平高35.2个百分点。保险业市场保险密度为983.8元/人，较年初增加160.0元/人，增长19.4%;保险深度为2.4%，较年初增加0.25个百分点。五是金融市场稳健运行，资源配置效率不断提高。金融市场交易主体日渐扩大，银行间市场直接债务融资产品不断创新，发行西藏首单扶贫债30亿元、首单金融债30亿元。六是金融改革开放持续推进，金融生态环境不断改善。辖内银行业金融机构陆续设立小微企业专营机构，持续增设普惠金融部门；承办西藏首次中尼央行座谈会，共议央行金融开放合作，共商深化双边金融合作和共建繁荣区域经济带大计。普惠金融和金融消保工作机制不断健全，建立西藏特色普惠金融指标体系并开展全辖评估；开展金融知识纳入国民教育体系试点；反洗钱监管和资金监测不断加强，配合区公安部门破获西藏首例地下钱庄案；纵深推进农牧区支付环境建设，基本实现有条件的行政村助农取款点全覆盖；征信系统覆盖面进一步提高，中小微企业和农村信用体系建设基础性工作进一步巩固。2019年，西藏金融系统将全面贯彻党的十九大、中央经济工作会议和区党委经济工作会议精神，坚持新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，继续落实稳健的货币政策，继续打好防范化解重大风险攻坚战，助力打赢脱贫攻坚战、污染防治攻坚战，深化金融改革开放，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，促进西藏经济高质量发展。人民银行拉萨中心支行将继续强化党对金融工作的领导，落实总行调控目标，保持社会融资规模合理适度增长；继续贯彻落实好中央赋予西藏的特殊优惠金融政策，支持地方经济发展；实施防范化解重大风险攻坚战行动方案，守住一方金融平安；以支持自治区脱贫摘帽为重点，全面提升金融服务和管理水平。



一）银行业稳健运行，信贷资源配置持续优化.....................................5（二）证券业健康发展，融资功能不断提升.........................................8（三）保险业稳步发展，风险保障功能持续增强.....................................8（四）融资规模继续扩大，金融市场平稳运行.......................................8（五）金融生态环境建设深入推进，金融服务水平持续提升...........................9

一）总需求持续扩大，结构更趋优化............................................10（二）产业结构持续优化，发展质量稳步提高......................................11（三）物价总水平保持稳定，人民生活日益改善....................................11（四）重点领域财政支持力度加大，坚持推动高质量发展............................12（五）供给侧结构性改革扎实推进，防风险能力持续增强............................12（六）房地产市场运行平稳，降库存效应明显......................................12
专栏1：西藏扎实推动“两权”抵押贷款增量扩面......................................7专栏2：西藏中小微企业应收账款融资取得新突破.....................................13




2018年，西藏各金融部门认真贯彻执行稳健中性的货币政策和中央赋予西藏的特殊优惠金融政策，全区金融保持稳健运行，普惠金融发展理念不断深化，信贷结构持续优化，支持实体经济能力进一步提升，防范化解重大金融风险攻坚战取得阶段性成果，助推脱贫攻坚效果显著，金融开放合作稳步推进，金融服务和管理能力显著提升，金融生态环境建设取得新成效。

一）银行业稳健运行，信贷资源配置持续优化
2018年，西藏银行业金融机构贯彻落实稳健中性的货币政策导向，贷款总量平稳增长，信贷结构持续优化，利率水平合理浮动，金融改革有序推进，跨境人民币业务深入发展，银行业整体保持良好的运行态势。1.银行业稳健发展，机构体系建设有序推进。2018年，西藏银行业金融机构数量不断增加，组织体系日趋完善，竞争程度进一步提高。截至2018年末，西藏银行业金融机构营业网点695个，从业人员9833人。西藏银行业金融机构全年实现净利润73.5亿元，同比减少29.3亿元，下降28.5%。
包括村镇银行、贷款公司、农村资金互助社和小额贷款公司；“其他”包含金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、消费金融公司等。数据来源：中国人民银行拉萨中心支行。数据来源：中国人民银行拉萨中心支行《西藏自治区金融统计月报》。
2.存款小幅下降，波动较为明显。截至2018年末，西藏金融机构本外币各项存款余额4934.6亿元，同比下降0.5%，增速较上年回落15.3个百分点，比全国低8.3个百分点，为历年来首次存款同比下降。
3.贷款合理增长，结构持续优化。截至2018年末，西藏银行业金融机构本外币各项贷款余额4555.7亿元，同比增长12.7%，增速较上年回落20.0个百分点，与全国基本持平。其中，住户贷款余额604.9亿元，同比增长24.6%；非金融企业及机关团体贷款余额3950.9亿元，同比增长11.0%。


率政策与全国保持同步，实现了人民币存款利率市场化；贷款利率以西藏优惠贷款利率为上限实行上限管制。2018年，全区银行业金融机构人民币贷款绝大多数执行西藏优惠贷款利率，全年利率下浮贷款发生额占比8.7%，其加权平均利率为2.79%。其中，短期贷款发生额282.6亿元，均执行西藏优惠贷款利率，加权平均利率2.35%；中长期贷款发生额914.7亿元，加权平均利率2.77%。
数据来源：中国人民银行拉萨中心支行《西藏自治区金融统计月报》。数据来源：中国人民银行拉萨中心支行《西藏自治区金融统计月报》。
信贷投向重点突出，信贷结构持续优化，对实体经济发展的支持力度进一步加大。截至2018年末，西藏小微企业贷款余额1502.7亿元，同比增长21.9%，高于各项贷款增速9.2个百分点；涉农贷款余额1398.4亿元，同比增长18.7%，高于各项贷款增速6.0个百分点；绿色贷款余额653.0亿元，同比增长19.9%，高于各项贷款增速7.2个百分点；精准扶贫贷款余额1416.3亿元，同比增长12.45%。
数据来源：中国人民银行拉萨中心支行。数据来源：中国人民银行拉萨中心支行。
4.继续执行优惠贷款利率政策，利率水平保持相对稳定。2018年，西藏银行业金融机构继续执行中央赋予西藏的特殊优惠金融政策。存款利
图42017～2018年西藏自治区金融机构外币存款余额及外币存款利率5.银行资产质量总体稳健，金融风险防控工作扎实推进。截至2018年末，西藏银行业机构不良贷款余额15.3亿元，同比增加2.0亿元，不良贷款率0.34%，同比上升0.01个百分点。西藏银


行业金融机构关注类贷款余额35.5亿元，同比下降10.8亿元。6.金融改革持续深化，银行业整体实力稳步提升。西藏金融改革稳步推进，金融制度不断完善。金融组织体系进一步丰富，兴业银行拉萨分行、堆龙民泰村镇银行相继对外营业；小微企业专营机构陆续设立，普惠金融部门持续增设；加强优惠贷款利率管理，规范优惠贷款利率执行范围；“两权”抵押贷款增量扩面；银行业资产规模持续扩大，不良率低于全国水平，整体实力稳步提升。7.跨境人民币业务稳步推进。西藏稳步推进跨境人民币业务，积极推动人民币在西藏周边国
家地区的使用。自业务开展以来，全区跨境人民币收付金额合计373.35亿元。其中，2018年跨境人民币收付金额为5.1亿元，涉及企业47家，业务往来的境外国家（地区）16个。西藏加强对外交流，开展与尼泊尔央行对话合作。9月8日，召开中尼央行金融合作座谈会就互开双边本币结算账户、互设金融分支机构、建立信息交换合作机制等内容进行了交流探讨。
专栏1：西藏扎实推动“两权”抵押贷款增量扩面
2015年12月，经全国人大授权，西藏自治区有2个农村承包土地的经营权抵押贷款试点县（曲水县、米林县）和1个农民住房财产权抵押贷款试点县（曲水县）。自开展试点工作以来，西藏从加快农村土地的确权颁证、建设农村土地流转服务中心、加大对“两权”抵押贷款产品的宣传等各项试点配套工作入手，督促金融机构创新金融服务模式，稳步推进了“两权”抵押贷款试点工作的开展。一、总体情况自试点工作开展以来，西藏“两权”抵押贷款累计发放201笔，累计发放4665万元。截至2018年末，我区“两权”抵押贷款有余额的户数53户，同比增加40户；贷款余额841万元，同比增长39.93%。其中，农村承包土地的经营权抵押贷款有余额的户数23户，同比增加21户；贷款余额324万元，同比增长39.66%。农民住房财产权抵押贷款有余额的户数30户，同比增加19户；贷款余额517万元，同比增长40.11%。二、工作成效一是明晰农村产权。为实现农民“有权必有证、权证可抵押”的目标，按照“确实权、颁铁证、能流转、惠百姓”的原则，全力做好确权颁证工作，为顺利开展抵押贷款试点夯实基础。目前，曲水县宅基地使用权、住房所有权确权率100%，宅基地使用权、住房所有权颁证率100%。二是盘活农村资产。随着西藏旅游业迅速发展，部分景区内配套产业基础设施升级缓慢，在藏金融机构审时度势，主动进乡村开展上门营销，以农村承包土地的经营权为抵押物，为景区贫困户农家乐建设、改造升级提供信贷支持，发挥“两权”抵押贷款盘活农牧区闲置资源服务脱贫攻坚战的功能。三是理顺流转交易。曲水县建立了农村土地流转服务中心，发布农村土地经营权流转（出租）政策、提供土地流转合同示范文本并指导签订、合同备案鉴证服务和为农村土地承包经营权确权登记颁证后续变更登记、农村承包土地的经营权抵押贷款抵押登记等服务，为农民土地经营权流转交易提供政策支持。四是拓宽金融扶贫路径。西藏农牧区“四卡”（钻石卡、金卡、银卡、铜卡）信贷产品作为农牧民信贷资金来源的最主要载体，一直以来发挥着巨大作用，但同时挤压了其他金融产品与服务模式的发展空间。通过“两权”抵押贷款的纽带作用，强化了利益联结，把贫困户、产业扶贫项目、龙头企业等牢牢绑在一起，为农牧民提供更高额度的信贷资金支持。五是带动农牧民增收。截至2018年末，累计发放农村土地承包经营权抵押贷款38笔，金额369万元；农民住房财产权抵押贷款53笔，金额1205万元，有效解决了金融机构有钱贷不出、产业大户缺钱无抵押的现实问题，为地方经济发展提供了创新性的金融支持。六是促进农村现代化。随着“两权”抵押贷款试点的深入推进，逐步淡化了部分农牧民的小农经济



二）证券业健康发展，融资功能不断提升
三）保险业稳步发展，风险保障功能持续增强
意识，弱化了农牧民“恋田”情结、“惜转”思维，充分利用农村土地、房屋等财产权，适应了农牧民扩大经营需求，促进农牧民摆脱土地的羁绊，加快推进农牧业现代化进程。人员7192人，同比增长20.7%。2.保险业务平稳增长。2018年，西藏保险业实现原保险保费收入33.5亿元，同比增长19.4%，增速较全国平均水平高15.5个百分点，增速全国排名第一。全区保险机构累计赔付支出18.0亿元，同比增长46.1%，较全国平均水平高35.2个百分点。
2018年，西藏证券市场资源配置功能持续增强，证券业金融机构稳健经营，多层次资本市场健康发展，企业融资渠道进一步拓宽。1.证券法人机构经营稳健。2018年，西藏资本市场继续保持较快发展，资本市场对地方经济的支持作用持续提升。截至2018年末，全区有2家证券公司、3家公募基金管理机构、27家证券期货分支机构、231家私募基金管理机构。2018年，法人证券机构实现营业收入26.55亿元，实现净利润15.79亿元，同比增长47.43%。3.保险覆盖面持续扩大。2018年，西藏大病保险和大额补充医疗保险实现城镇职工、城镇居民、农牧民全覆盖，农业保险实现地域、险种、责任全覆盖。2018年，全区农业保险保费收入5.6亿元，累计赔付超过4.8亿元。4.保险普及程度不断加深。截至2018年末，西藏保险业市场保险密度为983.8元/人，同比增加160元/人，增长19.4%；保险深度为2.4%，同比增加0.3个百分点。全区保险业在地区经济中的地位不断提高，保险市场发展日趋成熟。2018年，西藏金融市场稳步发展，社会融资规模持续增长，融资方式仍以间接融资为主，融资结构不断改善。1.直接融资占比创新高，融资结构相对改善。截至2018年末，全区社会融资规模存量达5951.3亿元，同比增长10.0%，全年增量为541.9亿元，同比下降46.8%。2018年直接融资增量75.1亿元，同比增长20.7%，占社会融资规模增量13.6%，创历史新高。分项目看，人民币贷款新增514.1亿元，同比下降48.4%；委托贷款新增28.8亿元，
表32018年西藏自治区证券业基本情况数据来源：中国人民银行拉萨中心支行、西藏证监局。
2.证券业务规模持续扩大。截至2018年末，全区证券分支机构合格资金账户数270.6万户，代理买卖证券款70.0亿元，累计证券交易金额36251.2亿元，同比增长18.6%。基金管理机构管理基金1193只，同比增加180只；管理基金规模
2625亿元，同比增长17.1%。长40.9%。
3.上市公司数量稳步增加。2018年，西藏证券业机构持续支持我区企业通过资本市场发展壮大，不断提升金融服务实体经济水平。截至2018年末，全区A股上市公司共有17家，较去年增加2家。全年上市公司股票市场累计募集资金44.6亿元，同比增长180.5%，其中，首发筹资金额27.1亿元，同比增长678.,2%，再筹资金额17.5亿元，同比增
1.保险业机构日益丰富。截至2018年末，全区共有各级保险机构74家，同比增长2家，其中，法人保险公司1家，省级分公司10家。保险从业
数据来源：中国人民银行拉萨中心支行、西藏保监局。

四）融资规模继续扩大，金融市场平稳运行


同比下降3.0%；企业债券新增41.0亿元，同比增长39.0%。表52018年西藏自治区金融机构票据业务量统计表62018年西藏自治区金融机构票据贴现、转贴现利率3.民间借贷时有发生，利率水平小幅上升。据统计，2018年西藏4310个民间借贷监测样本
数据来源：中国人民银行拉萨中心支行。
图52018年西藏自治区社会融资规模分布结构2.金融市场稳步发展。2018年，西藏货币市场平稳发展，票据市场以转贴现业务为主,黄金市场以商业银行代理个人业务为主。截至2018年末，西藏银行承兑汇票余额6.9亿元，同比下降61.5%；票据贴现余额138.2亿元，同比增长73.9%；共开展104笔同业拆借业务，拆借金额214.3亿元，其中拆入191.2亿元，拆出23.1亿元；交易实物黄金1926.1千克，合计金额2.1亿元。
数据来源：中国人民银行拉萨中心支行。
数据来源：中国人民银行拉萨中心支行。
点民间借贷累计发生额为2.2亿元，加权平均利率9.24%，较上年上升0.4个百分点，主要是满足了个体工商户流动资金需求。从走势上看，民间借贷融资总量呈缓慢上升趋势，民间借贷加权平均利率比较平稳，较上年小幅上升，保持在8%～9.3%的区间。4.涉外收支总额下降，结售汇逆差大幅收窄。2018年，西藏涉外收支总额7.95亿美元，同比下降19.21%，涉外收支逆差4.27亿美元，同比下降43.07%。银行结售汇总额为7.59亿美元，同比下降5.37%，结售汇逆差3.73亿美元，同比下降39.55%。

五）金融生态环境建设深入推进，金融服务水平持续提升
1.社会信用体系建设全面推进。征信系统覆盖面进一步提高，征信查询渠道不断拓宽，服务水平进一步提升。截至2018年末，西藏企业、个人征信系统分别收录企事业单位8117户、自然人144.7万人，同比分别增长0.25%、4.45%，信用报告全年分别累计查询7037次和54万次；共为75275户发放机构信用代码证，同比增长18.3%。农村信用体系建设全面开展，共发放农户贷款证45.5万户，农牧民贷款证发证面达到93.6%，“四卡”贷款余额为200.9亿元，同比增长18.0%。2.支付环境显著改善。西藏加快建设现代化支付体系，丰富和发展支付工具，实现支付服务产品多样化，满足各类经济主体支付需要。2018年，全区累计发行银行卡692.2万张，同比增长16.3%，其中在用借记卡发卡量669.0万张、信用卡在用发卡量23.2万张，同比分别增长16.1%和45.8%。累
计布放POS机具24898台，ATM终端2552台。
累计发放财政直补“一卡通”47.9万张，新增9.6万张，覆盖乡镇679个，新增247个，交易笔数127.2万笔，金额55.7亿元、同比增长76.6%，基本实现县域财政直补“一卡通”全覆盖。建立“掌上银行村”489个，新增481个，非现金支付工具的广泛应用，对减少现金使用、降低交易成本、培育社会信用、促进金融创新、方便生产生活发挥了重要作用。3.金融知识普及和维权环境维持改善。2018年，西藏辖区内人民银行分支机构持续深化金融消费者教育和金融知识普及工作，宣传活动覆盖300余个银行网点，并充分利用驻村点、金融综合服务站等宣传渠道，累计发放各类宣传资料55万


余份，接受群众现场宣传咨询超过58万人次，媒体报道26次，微信推送点击量共计36万余条。持续加强金融消费者权益保护工作，共受理咨询投诉53起，其中，投诉44起、咨询9起，投诉办结率100%，办结满意率100%。4.反洗钱履职水平持续提升。2018年，西藏辖区人民银行分支机构加强反洗钱监管和资金监测，全年启动反洗钱行政调查10起，涉及总金额882亿元，配合区公安部门破获西藏首例地下钱庄案。扎实开展“打击骗取出口退税和虚开增值税专用发票”专项行动，获得了中国人民银行总行等四部委的联合表彰。加强非法集资洗钱风险防控，持续推动涉稳资金监测工作，依法开展案件线索协查调查，持续扩大反洗钱专项行动成果。
2018年，西藏经济结构持续优化，消费价格涨幅控制在合理范围内，城乡居民可支配收入大幅增长，财政收支较快增长，进出口贸易继续保持贸易顺差，全区经济保持平稳较快增长的态势。全区实现生产总值1477.63亿元，同比增长9.1%，较全国经济增速高出2.5个百分点，增速位居全国第一。
末，积极调整优化投资结构，不断优化投资环境，努力拓宽投资渠道，西藏固定资产投资同比增长9.8%，增速高于全国水平3.9个百分点。从三次产业看，第一产业投资增长116.7%；第二产业投资增长15.9%；第三产业投资增长5.5%。民间投资的政策效应进一步显现，民间投资同比增长28.6%，实现了近年来第一次高增长，比上年加快35.9个百分点,高于全区投资增速18.8个百分点。
数据来源：西藏自治区统计局。数据来源：西藏自治区统计局。
图71980～2018年西藏自治区固定资产投资(不含农牧户)及其增长率2.市场需求保持旺盛，社会消费品零售总额平稳增长。2018年实现社会消费品零售总额597.6亿元，同比增长14.2%，高于全国水平5.2个百分点。其中，限额以上企业（单位）商品零售额158.5亿元，增长17.1%。分城乡看，城镇消费品零售额501.3亿元，增长14.5%；乡村消费品零售额96.3亿元，增长12.8%。分行业看，商品零售497.6亿元，增长14.2%；餐饮收入100.0亿元，增长13.9%。
数据来源：西藏自治区统计局。

一）总需求持续扩大，结构更趋优化
2018年，投资规模实现平稳增长，消费市场活跃，对外贸易小幅下降，需求结构进一步改善，经济发展更加协调。1.投资平稳增长，投资结构继续优化。2018年


3.旅游文化产业发展势头强劲。2018年，西藏旅游文化产业实现增加值239.5亿元，同比增长11.5%，增速比上年加快0.9个百分点。全年全区接待国内外游客3368.7万人次，同比增长31.5%。其中，接待国内旅客3321.1万人次，增长31.4%。实现旅游总收入490.1亿元，增长29.2%。

三）物价总水平保持稳定，人民生活日益改善
2018年，西藏物价总水平保持稳定，受输入性因素影响，居民消费价格高于全国平均水平。1.居民消费价格温和上涨。2018年，全区居民消费价格涨幅总体平稳，居民消费价格同比上涨1.7%，涨幅连续2年稳定在2%以内，实现了低于4%的预期目标。其中，城市居民消费价格上涨1.3%，农村居民消费价格上涨2.2%。2.劳动力报酬继续提高。2018年，西藏城镇居民人均可支配收入33797元，同比增长10.2%，比全国平均水平高2.4个百分点。农村居民人均可支配收入11450元，同比增长10.8%，比全国平均水平高2.0个百分点。农村居民人均可支配收入增速连续3年快于城镇居民人均可支配收入增速。
3.对外贸易实现顺差，外商投资意愿增强。2018年，实现进出口贸易总额47.5亿元，同比下降19.0%，其中，出口额28.6亿元，同比下降2.5%；进口额19.0亿元，同比下降35.4%。全区对外贸易进出口保持顺差，顺差额为9.6亿元。外商投资意愿持续加大，主要涉及旅游服务业、特色产品加工、新能源、矿产开发、水电开发、商贸物流等领域。

二）产业结构持续优化，发展质量稳步提高
2018年，西藏三次产业稳步发展，生产总值分别为130.3亿元、628.4亿元、719.0亿元，同比分别增长3.4%、17.5%和4.1%。与上年相比，第一产业比重下降0.6个百分点，第二产业比重上升3.3个百分点，第三产业比重下降2.7个百分点，为8.8﹕42.5﹕48.7，产业结构进一步优化。1.农牧业生产形势良好。2018年，农林牧渔业（含农林牧渔服务业）增加值134.1亿元，同比增长3.6%。农业持续丰收，青稞实现单产和产量双提高，粮食总产量104.4万吨，连续4年保持在100万吨以上。牲畜存栏1728.1万头，下降2.7%，草畜矛盾得到有效缓解。2.工业经济快速增长。2018年，规模以上工业企业增加值同比增长12.5%，高于全国水平6.3个百分点。分三大门类看，电力、热力、燃气及水生产和供应业增加值增长23.2%，制造业增加值增长10.6%，采矿业增加值增长6.4%。从产品产量看，铜金属含量8.93万吨，增长57.8%；水泥产量913.03万吨，增长42.2%；中成药产量2350.0吨，增长4.3%。从企业效益看，全区规模以上工业企业实现主营业务收入257.61亿元，增长19.2%，增速位居全国第二。
数据来源：西藏自治区统计局。
数据来源：西藏自治区统计局。
图12007～2018年西藏自治区居民消费价格和生产价格变动趋势3.就业形势平稳向好。2018年，西藏首次实行应届毕业生就业实名制登记，就业率达到86%，组织市场化招聘岗位11.1万个，农牧区转移就业102万人次，实现增收27亿元，市场就业、区外就业取得新突破。



四）重点领域财政支持力度加大，坚持推动高质量发展

五）供给侧结构性改革扎实推进，防风险能力持续增强
1.去杠杆，防范化解金融风险。加强全方位监管，规范各类融资行为，开展互联网金融风险专项整治，坚决遏制非法集资蔓延势头，加强风险监测预警和监管合作，妥善处理风险案件，坚决守住不发生系统性和区域性金融风险的底线。2.降成本，激发企业活力。开展降低实体经济企业成本行动，包括：深化“放管服”改革，清理规范行政审批和行政收费，降低制度性交易成本，引导银行贷款利率下行，规范中介机构收费行为等。3.补短板，扩大有效供给。在补齐基础设施短板的基础上，提高投资有效性和精准性，推动形成市场化、可持续的投入机制和运营机制。

六）房地产市场运行平稳，降库存效应明显
2018年，西藏房地产投资规模略有下降，销售面积增长较快，市场规模依然较小。1.房地产开发投资规模略有下降。2018年，全区房地产开发投资累计完成额117.6亿元，同比减少14.7亿元，下降11.1%。2.房屋新开工面积趋于平稳。2018年，全区房屋新开工面积为61.1万平方米，同比增长0.1%。3.新建商品房销售面积增长较快。2018年，全区新建商品房销售面积达62.1万平方米，同比增加8.8万平方米，增长16.5%。4.房地产贷款稳步增长。2018年，全区房地产贷款余额224.8亿元，同比增加6.8亿元，同比增长3.1%。其中，房地产开发贷款117.6亿元，同比减少14.6亿元，下降11.0%；个人购房贷款105.3亿元，同比增加22.0亿元，增长24.9%。
2018年，西藏实现地方财政收入319.4亿元，同比增长23.3%。其中，一般公共财政预算收入元，同比增长17.8%，增速比上年加快10.0个百分点。其中，一般公共财政预算支出1972.7亿元，
230.3亿元，增长23.9%。地方财政支出2082.5亿增长17.8%。
数据来源：西藏自治区统计局。
图21997～2018年西藏自治区地方财政收支状况1.加大对重点领域的资金倾斜力度。统筹整合各级各类财政涉农资金167.3亿元，支持脱贫攻坚产业发展、小型基础设建设、生态补偿脱贫、易地扶贫搬迁等。2.全面推进重点项目建设。落实农村公路建设资金68.4亿元，水利重点县及高效节水项目建设资金8.7亿元，落实农业综合开发土地治理及产业化经营项目资金6.4亿元，中小河流域治理资金3.9亿元，公益性水利工程和农村小水电维护维修资金1.7亿元，重点区域水土流失治理资金1.3亿元。3.持续提高社会保障能力。教育“三包”标准提高到年生均3720元；城乡居民基本养老保险基础养老金标准提高到月人均170元；城镇居民最低生活保障补助标准提高到月人均750元，农村最低生活保障补助标准提高到年人均4450元，困难残疾人生活补贴标准提高到月人均100元，重度残疾人护理补贴标准提高到月人均200元。


近年来，中国人民银行拉萨中心支行坚持将纾解中小微企业融资难问题作为辖区征信服务工作重点，大力推广应用中征应收账款融资平台（以下简称“平台”），取得阶段性成果。截至2018年末，累计促成西藏应收账款融资业务63笔、融资金额227.4亿元，同比分别增长26%、13.1%，其中，促成中小微企业融资业务40笔、融资金额151.5亿元，同比分别增长33.3%、20.6%。一是各类金融机构广泛参与平台的应用。截至2018年末，全区平台注册用户达266家，160家用户通过审核，其中资金提供方58家，约占开通用户总数的36%，涵盖政策性银行、全国性商业银行、股份制商业银行、村镇银行、小贷公司、信托公司等各类机构，覆盖全区所有地市。平台为中小微企业提供了众多不同风险偏好的资金提供方，拓宽了中小微企业的融资渠道。二是中小微企业逐步成为融资服务平台的使用主体。截至年末，在平台注册并开通的企业用户102家，其中：中小微企业用户89家，占比达87.3%。在平台促成的融资笔数和融资金额中,中小微企业融资笔数和融资金额分别占63.4%和66.7%，其中最小的单笔融资金额仅30万元。在融资门槛较低、没有融资额度限制的平台上，中小微企业逐步成为使用主体，平台助力中小微企业融资和发展的作用正逐步显现。三是中小微企业融资业务的安全性和便捷性较高。平台依托互联网技术，充分整合与规范应收账款融资业务流程，提供了数字证书、电子签名、短信提醒、资金提供方推送融资产品等功能，使得中小微企业融资交易更加安全、快捷、方便。平台在促进银企融资供需信息对接的同时，为应收账款融资业务的开展提供了极大的便利，切实提升了中小微企业的融资效率。四是平台融资逐步被我区各类市场主体认可。平台推广工作开展以来，中国人民银行拉萨中心支行切实把平台推广作为拓宽中小企业融资渠道，促进金融创新，切实纾解中小微企业“融资难”的重要手段。通过不懈努力，平台逐步被我区各类市场主体认可，其推广应用成效日渐明显。2018年，中小微企业在平台融资额突破一百五十亿大关。
2019年是新中国成立70周年，是西藏民主改革60周年，也是决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会的关键之年。总体来看，2019年经济发展机遇大于挑战，将继续保持快速增长的良好势头。预计2019年地区生产总值增速保持在10%左右，地方财政收入、社会消费品零售总额、城乡居民人均可支配收入保持较快增长，居民消费价格涨幅控制在4%以内，城镇登记失业率控制在3%以内。2019年，辖区金融系统将全面贯彻党的十九大、中央经济工作会议和区党委经济工作会议精神，坚持新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，继续落实稳健货币政策，继续打好防范化解重大风险攻坚战，助力脱贫攻坚战、污染防治攻坚战，深化金融改革开放，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，促进西藏经济高质量发展。




4月26日，堆龙民泰村镇银行开业6月12日，中国人民银行拉萨中心支行与西藏民族大学签署战略合作协议6月25日，浦发银行拉萨分行主承销西藏首单产业扶贫中期票据7月2日，农行西藏分行推出西藏首台“迷你离行式超级柜台”7月5日，上海证券交易所、西藏证监局、西藏自治区证券业协会联合昌都市人民政府举办西藏辖区上市公司高峰论坛8月8日，西藏金融租赁有限公司发行首单西藏金融债8月10日，兴业银行拉萨分行开业8月23日，中国人民银行拉萨中心支行成立西藏12363金融消费权益保护投诉咨询热线呼叫中心9月8日，中国人民银行拉萨中心支行举办中尼央行金融合作座谈会9月18日，西藏银行业联合授信试点工作正式启动






