



亿邦动力研究院采取深度调研等形式，与部分企业代表、机构及行业专家进行深入交流，获得相关一手信息和数据。行业公开信息、行业资深专家公开发表的观点、政府公开数据与信息、宏观经济数据、企业财报数据等。
本报告由亿邦动力研究院独立制作和发布。报告中所有的文字、图片、表格均受到中国知识产权法律法规的保护，未经本机构书面许可，任何组织和个人不得使用报告中的信息用于商业目的；任何非商业性质的报道、摘录及引用请务必注明版权来源。本报告中的数据均采用研讨、调研或二手数据研判所得，部分数据未经相关企业直接认可；同时限于数据可得性等客观因素，部分数据未必能够完全反映真实市场情况。本报告仅供组织和个人作为市场参考资料，本机构不承担因使用本报告而产生的法律责任。


其中，拼多多获得13.69亿美元的最高额融资，有赞、云集、微盟、小红书均获得数亿元融资。
数据来源：IT桔子，亿邦动力研究院整理


据不完全统计,2019年上半年已经发生17笔社交电商企业融资事件总金额在20亿元人民币以上
数据来源：IT桔子，亿邦动力研究院整理


2019“”社交电商表现亮眼
今年618，电商平台的核心关键词：社交电商
前5分钟，成交额同比增长321%第1小时，成交额同比增长268%第11小时，GMV超越2018年618全天618全天，GMV同比增长超过208%
数据来源：网络公开资料，亿邦动力研究院整理


社交电商价值何在？


数据来源：《中信建投：互联网公司如何估值？》
单纯算法推荐的“千人千面”营销只能基于已发生数据，做不到精准的销售预测


传统电商通过零售、营销、物流、金融等业态整合，形成供给侧的网络协同效应，从而提高组织效率、分摊服务成本。
社交电商以消费者人际关系为着力点，通过人的裂变聚合形成需求侧的大规模效应，反向驱动零售履约降本增效。


传统电商以产品经营为核心，通过渠道运营和产品营销触达最广域的消费者。社交电商以用户经营为核心，利用多元生活场景进行需求营销，追求与用户持续产生互动和转化。


从用户生命周期角度，社交电商用户较传统电商用户更具成长空间
以传统电商为主的用户更依赖电商基础设施，在高线城市及中心化平台更为集中，消费习惯更为成熟、消费能力相对高。但在有限的生命周期内，用户的身份只是单一的、稳定的“买家”。以社交电商为主的用户更多是社交时长充裕的群体，呈碎片化分布，在低线城市发酵更快，对价格也更为敏感，在生命周期内用户不仅仅是用户，还有粉丝、会员、店主、商业伙伴等多重可能，能够纵向成长，持续创造价值。


社交电商的创新在于主动赋予商品不同的意义，挖掘更具传播力的内容，利用信任、情感、情怀、价值观等感性因素促进品牌溢价及推荐转化。


传统电商模式下，消费场景体现为不同渠道中依据商品特性设计的固定、具体的展示界面。社交电商模式下，购物已经成为一件随时随地都能发生的事情，触点即场景。


社交电商并非传统电商的对立面或简单扬弃，而是传统电商在移动社交时代的自我扩容、自我进化
通过人际关系经营，变利益驱动的单纯买卖关系为情感驱动的社交好友关系，提升用户粘性。
利用圈层化的社交渠道进行信息筛选，保证社交内了解、个性化订单的规模聚容与用户需求的精准匹配，促进有效转化。
通过分佣、砍价等利益激励依托社交媒介和工具，获取低成本、高质量的流量并有效留存，帮助商家沉淀自有用户资产。
基于对前端用户需求的全面手段，实现商品曝光基于社交关系链的病毒式传播、指数级增长。
合，反驱后端供应链实现柔性改造。


社交电商前景如何？


国家政策对市场秩序的逐步规范，进一步支撑企业发展、释放个体潜力、保障消费者权益。
社会商品供应过剩，商品个性化、定制化革新趋势为社交电商提供了舞台。国际品牌入华将极大依赖于社交电商提供的认知教育、导购、买手服务。低线城市的拼购模式向高线城市延伸，中高线城市的内容电商、会员制模式下沉。
传统零售与新兴社交电商模式结合产生的势能不断得到验证，吸引入局者越来越多。随着多赛道跑出头部玩家并获得资本市场肯定，行业集中度得以提升。



强关系社交模式下熟人客户数量有限，裂变存在天花板
交易关系本质是对社交资本的消耗，交易性越强越难持久

个人意识崛起，技术工具成熟+用户心智成熟，提供了全民参与的机会

凡是以个体为ID的、有内容分享属性的个人/平台都可成为社交电商渠道节点
情感互动+利益激励的参与机制，刺激用户为实现满足感、表现欲、收益而主动创新
超级KOL带货力弱化，具有“把关人”意识和行动的草根个人品牌与消费者距离更近、交互更多、信任更深


关键：充分接入业已成熟细分的社交电商服务生态，获得低成本且高效的赋能，及时收割商业模式创新红利。
关键：提出前瞻性战略并落地：确立用户运营模式，建立与用户的深度连接，沉淀核心用户资产。
关键：迎接跨领域尤其是传统电商的高维竞争，充分挖掘用户价值，理解并聚合用户需求，反驱柔性供应链能力建设。


社交电商谁是标杆？


骤眼望去，百花争鸣，眼花缭乱各有各定义，各有各理解


。内容。裂变
。供应链社交零售电商
。赋能




商业模式：通过拼团低价吸引社交关系链上对价格敏感的潜在消费者，在自营平台上变现
商业模式：通过情感分享/利益激励吸引社交关系链上对分享者信任的潜在消费者，导向第三方变现


商业模式：传统零售商通过新建社交零售渠道，复制改良原有零售服务能力，实现新增量并在自有渠道体系内变现
商业模式：自带社交电商基因的“卖货”平台，从零组建商品供应、物流、售后等零售服务能力，并通过小B分销、分享裂变等多种形式引流变现
商业模式：以特定物理空间（社区）为边界，背靠传统供应链，通过培育或签约团长进行社群运营，集聚规模订单并完成物流履约


商业模式：通过普适型/定制型的工具/系统/整体解决方案等产品，为客户的业务模型和交易底层提供技术服务支持
商业模式：以“中间商”角色承接供应商与社交电商平台之间的招商/运营深度对接服务，为客户迅速拓展渠道、实现良好运转
商业模式：针对社交电商领域各种新兴模式、操作工具等制定专业课程，为客户提供培训/顾问等咨询服务


谁是标杆？
更多精彩，敬请期待
