







根据前瞻经过各项指标考评出的2019年中国高考热门专业TOP30，将其中的部分专业归总于对应的行业，前
瞻将“计算机类”及“电子信息类”两大热门专业纳入计算机行业进行具体分析。


计算机类专业毕业生是计算机行业人才的主要来源之一，而该专业又包含了软件工程、网络工程、信息安全、电子与计算机工程等热门细分专业。




电子信息类专业毕业生在计算机行业求职时竞争力强劲，该类专业下属细分专业众多，包括了通信工程、信息工程、集成电路设计与集成系统等热门细分专业。






1.2计算机类院校：全国228所高校开设该专业，三省并列第一
全国共有228所高校开设计算机类专业，其中，浙江省、河北省和湖北省均有17所高校开设该专业，在全国并列第一；此外，江苏省、北京市和黑龙江省开设该专业的高校也在15所以上。
浙江省,河北省,湖北省,江苏省,黑龙江市,北京市,
其他,陕西省,
河南省,


从全国开设计算机类细分专业的高校数量情况来看，全国共有952所高校开设计算机科学与技术这一细分专业；其次是软件工程，有584所高校开设了该专业。
注：由于我国大部分高校实行的是学生直接进入细分专业授课模式，部分高校实行学生先进入大类专业授课后再细分专业的模式，因此统计数据中开设细分专业的高校数量与大类有所不同


前瞻结合全国开设计算机类专业高校的办学质量及毕业生的社会认可度，对开设了计算机类专业的高校进行如下评判排名：
“双非”普通一本院校


1.3电子信息类院校：全国206所高校开设该专业，江苏排第一
全国共有206所高校开设电子信息类专业，其中，江苏省有23所高校开设了该专业，位居全国第一；浙江省
21所）、湖北省（18所）紧随其后。
江苏省,浙江省,湖北省,北京市,山东省,
其他,
河北省,


从全国开设电子信息类细分专业的高校数量情况来看，全国共有678所高校开设电子信息工程这一细分专业；其次是通信工程，有564所高校开设了该专业。
注：由于我国大部分高校实行的是学生直接进入细分专业授课模式，部分高校实行学生先进入大类专业授课后再细分专业的模式，因此统计数据中开设细分专业的高校数量与大类有所不同


前瞻结合全国开设电子信息类专业高校的办学质量及毕业生的社会认可度，对开设了电子信息类专业的高校进行如下评判排名：
“双非”普通一本院校




2.1计算机类：就业率波动上升，软件工程就业率高于整体
2015-2017届全国计算机类本科生毕业半年后就业率呈波动上升趋势，2017届就业率提升至95.2%。从细分专业来看，2017届软件工程本科生毕业半年后就业率为96.7%，高于计算机大类专业的整体平均水平。


2.1计算机类：月收入稳步上升，信息安全专业月收入位居第一
2015-2017届全国计算机类本科生毕业半年后月收入稳步上升，2017届月收入为6056元。在细分专业上，2017届信息安全和软件工程本科生毕业半年后月收入均高于大类专业的整体平均水平，分别为6386元、6259元。


2.1计算机类：就业行业为计算机软件，区域集中在北上广深
从全国计算机类专业就业行业分布情况来看，主要集中在计算机软件、新能源及互联网行业。而就业区域则集
中在北上广深这四大一线城市，占比高达56%。
计算机软件,新能源,互联网/电子商务,16%
其他,30%电子技术/半导体
集成电路,10%
计算机服务（系统、数据服务、维修）,


2.2电子信息类：就业率平稳上升，通信工程就业率排第一
2015-2017届全国电子信息类本科生毕业半年后就业率呈平稳上升趋势，2017届就业率为92.9%。细分专业来看，2017届通信工程就业率最高（94.1%），其次是电子信息工程（93.1%），均高于大类专业的整体平均水
平。


2.2电子信息类：月收入稳步上升，整体低于计算机类
2015-2017届全国电子信息类本科生毕业半年后月收入稳步上升，2017届月收入为5473元。细分专业来看，2017届信息工程本科生毕业半年后月收入高于大类专业的整体平均水平，为5896元。


2.2电子信息类：就业行业为电子技术，就业区域深圳第一
从全国电子信息类专业就业行业分布情况来看，主要集中在电子技术/半导体/集成电路、新能源及计算机软件行业。与计算机类专业就业区域相同，都集中在北上广深这四大一线城市，其中深圳排在第一，占26%。
通信/电信/网络设备,
维修）,8%互联网/电子商务,8%计算机软件,
路,23%新能源,17%


2.3期望从业方向：硬/软件工程师是主流，游戏设计/开发成热点
对比计算机类本科生毕业期望从业方向，两个大类专业的应届生都期望从事硬/软件工程师，游戏设计/开发更是成为近几年的热门就业趋势。另外，计算机类应届生还有期望从事偏市场类的职业，如：IT项目经理。


游戏设计/开发受追捧的原因在于该职位的应届生薪酬高达8500元/月，远高于计算机类/电子信息类应届毕业生整体平均薪酬水平。其次是软件工程师，应届生薪酬突破6000元/月，也高于两个大类专业整体平均薪酬水平。




3.1华为：技术研发类职位需求旺盛，软件开发工程师人才紧缺
据统计，华为公司发布的职位招聘需求主要集中在技术研发类岗位，对于软硬件、算法类工程师的需求巨大。而针对这些职位，华为主要招收通信工程、计算机科学与技术、电子信息工程、软件工程等专业的学生。


3.1华为：平均薪酬达11900元/月，处业内领先水平
华为薪酬水平长期位居行业前列，对人才具有巨大的吸引力。目前，公司的平均薪酬已高达11900元/月，其
中，高级软件开发工程师的薪酬水平格外抢眼，远高于公司其他岗位薪酬水平。


3.1华为：偏爱985/211院校毕业生，硕博研究生更抢手
从华为的人才需求偏好来看，华为更愿意招聘985/211院校毕业生，其中西安电子科技大学、电子科技大学、
浙江大学的学生备受华为青睐；同时，相较于本科生，硕博研究生也更为抢手。


华为主要在深圳、上海、北京、武汉、西安、南京、广州、杭州、成都、苏州、哈尔滨、沈阳、大连、长春、济南、长沙、合肥、香港等地进行校招，其他城市招聘人数相对较少。


3.2百度：技术类人才需求最大，AI、无人驾驶等人才需求增长
百度公司对于软件类职位人才需求最大；同时，公司对人工智能、自动驾驶、机器人、芯片、量子等职位的人才需求将增长，为具有计算机和电子信息专业背景的人才提供了更多的就业机会。


3.2百度：平均薪酬为9480元/月，工程师薪酬均较高
根据看准网数据，百度公司的平均薪资水平相对较低。但包括研发工程师、软件开发工程师、测试工程师等在内的计算机相关职位薪资仍然较高。


3.2百度：985院校受青睐，中科大、浙大和上交招聘人数领先
百度公司更青睐985院校毕业生，在其2018年校园招聘宣讲学校中，仅北京邮电大学和中国科学院大学两所非985院校。而从2018年高校招聘人数来看，中科大、浙大和上交三所大学毕业生最具竞争力。


3.2百度：国内聚焦北上深，同时在海外进行一定招聘
百度主要在北京、上海、天津、深圳、哈尔滨、广州、成都、武汉、西安等城市进行校招，同时还在西雅图、旧金山等海外城市进行大量招聘。


3.3阿里巴巴：软件/算法类人才需求量大，游戏类人才需求增长
软件和算法类技术人才需求持续旺盛，并在物联网、自动驾驶行业发展推动下，这类人才需求进一步扩大。与此同时，阿里巴巴正在增加对游戏开发与设计、自动驾驶、无人驾驶人才的招聘数量。


3.3阿里巴巴：平均薪酬为10000元/月，工程师薪酬公司领先
平，处在公司领先位置。


尽管阿里一再强调在人才招聘时不看重求职者的学校出身和学历层次，但其在浙大、清华、中科大、南大和
上海交大5所大学的招聘人数明显更多。此外，阿里对应届生的招聘需求有收缩趋势，而更多地招聘社会生。


3.3阿里巴巴：江浙地区人才需求相对旺盛，就近优势显著
阿里巴巴主要在北京、上海、杭州、深圳、成都、广州、南京、无锡等城市进行校招，同时还在西雅图、硅谷、森尼韦尔等海外城市进行招聘。其中，由于江浙一带距离阿里更近，当地人才需求相对旺盛。


腾讯在软件开发和技术研究方向对应届毕业生的需求相对较大；此外，与人工智能、机器人等领域相关的机器学习、模式识别、认知技术方面的研究型腾讯人才招聘热点。


3.4腾讯：平均薪酬为11088元/月，高级软件开发工程师薪资亮眼
腾讯高级软件开发工程师平均薪酬是公司整体薪酬的2倍以上，且大幅领先于其他岗位。而除计算机相关工程
师以外，腾讯游戏策划师的薪资水平也较高。


3.4腾讯：985/211毕业生备受青睐，深圳大学毕业生有一定优势
包括北大、中大、华中科大、清华、华南理工等在内的985/211院校毕业生是腾讯人才招聘主要对象，但由于校友关系，“双非”大学——深圳大学的毕业生在竞争中也有一定优势。


腾讯主要在北京、上海、广州、深圳和成都等城市进行校招，并且由于腾讯总部位于广东深圳，因此招聘的大部分人才将在深圳工作。


3.5京东：技术类人才需求巨大，主要集中在五大领域
京东对于技术类人才的需求主要集中在软件开发、数据与算法、测试、技术支持以及硬件开发等领域，其中，对于软件开发工程师的需求量最大，而机器人硬件开发工程师的需求则是近年来的新增需求。


3.5京东：平均薪酬为7000元/月，计算机相关岗位薪酬普遍过万
由于客服、打包员、配送员等职位薪酬较低，导致京东公司整体平均薪酬仅为7000元/月，远低于BAT。但
是，与计算机相关的岗位薪酬普遍较高，远高于公司平均水平。


2019年，京东计划在北京大学、南京大学、北京航空航天大学等21所高校举行校园招聘宣讲会，这些学校均为985/211院校，由此预计京东更愿意招聘重点院校毕业生。


京东主要在上海、北京、广州、深圳、武汉、西安、南京、杭州、成都、沈阳等地进行校招；此外，公司还在印度尼西亚、泰国等中国以外的地区进行人才招聘。


目前，中兴对于技术研发类人才的需求旺盛，主要集中在软硬件系统和前端的开发与测试、算法、IC开发、UI/ID设计等领域。


3.6中兴：平均薪酬为10485元/月，高级软件开发工程师薪酬领先
中兴公司平均薪酬水平达10485元/月，在业内也处于较高水平。其中，高级软件开发工程师、C++软件工程师的平均薪酬水平较为领先，均在1.2w/月以上。


从2017年中兴公司应届生招聘情况来看，西安电子科技大学的毕业生备受中兴青睐，招聘人数多达237人；
此外，西安交大、哈工大、上交等学校招聘人数也较多。


中兴主要在上海、北京、广州、深圳、武汉、西安、南京、成都、重庆等地进行校招；此外，公司也在海外进行人才招聘。




4.1计算机业现状：景气度稳健上升，占全国GDP比例超7%
我国计算机行业景气度保持稳健上升。2018年，我国软件和信息技术服务业规模以上企业累计完成软件业务收入6.31万亿元，同比增长14.2%。软件和信息技术服务业收入占全国GDP比例上升至7.01%，在我国宏观
经济增速放缓的趋势下，计算机行业抗周期性较强。
2014-2018年中国软件和信息技术服务业收入规模及占GDP比例（单位：万亿元，%）


4.1计算机业现状：景气度稳健上升，就业形势稳定向好
随着我国软件和信息技术行业规模的进一步扩大，促进行业整体的就业形势保持稳定。2018年，全国软件和信息技术服务业规模以上企业3.78万家，从业人数643万人，从业人员比2017年增加25万人，同比增长4.2%。
2011-2018年中国软件和信息技术服务业从业人员规模及增速（单位：万人，%）


4.2计算机业政策：行业发展目标，未来突破8万亿元
根据《软件和信息技术服务业发展规划（2016-2020年）》，到2020年我国软件和信息技术服务业业务收入将达突破8万亿元，软件从业人员将达900万人。此外，规划对信息安全产品首次提出了发展目标，计划在“十三五”期间，我国软件和信息技术服务业的信息安全产品的营业收入达到2000亿元。
业务收入突破8万亿元，年均增长13%以上，占信息产业比重超过30%业务收入达4.4万亿元，占行业总业务收入的55%收入达2000亿元，年均增长20%以上


4.3计算机业前景：信息安全和大数据机遇，AI和云计算促行业升级
随着技术的发展，行业逐渐升级变迁，利用大数据去发掘信息辅助终端作出决策，运用云计算降低了存储和计算机行业必将迎来新的发展高峰期，行业对人才储备的需求将更为迫切。
处理数据的成本。未来，国内云计算产业必定迎来快速发展以及5G等新的传输网络进入建设高峰期，我国
基于大数据，认知信息帮助作出决策


4.4计算机业人才需求：教育部备案“新工科”专业
大数据和信息安全领域将会是行业发展重点，而与之呼应的是教育部公布的2018年本科专业备案和审批结果
所示的“新工科”专业。“新工科”专业是以互联网和工业智能为核心，包括大数据、云计算、人工智能、区块链、虚拟现实、智能科学与技术等相关的工科专业。

软件和信息技术服务业发展规划（2016-2020年）》新兴产业与“新工科”专业对比


4.4计算机业人才需求：计算机“新工科”专业人才缺口大
电子技术类、计算机技术、网络与信息工程等专业都纳入“新工科”的范畴。据相关媒体报道，未来三年，
我国部分新工科的人才缺口高达750万。更具体来看，我国人工智能人才缺口或将超过500万，供求比例仅为1:10。属于计算机类专业领域内的“新工科”专业是一个非常好的选择。


前瞻产业研究院整理是中国产业咨询领导者！隶立于北京清华园，主要致力于为企业、政府、科研院所提供产业咨询、产业规划、产业升级转型咨询与解决方案。
属于深圳前瞻资讯股份有限公司，于1998年成
前瞻经济学人APP是依托前瞻产业研究院整理优势建立的产经数据+前沿科技的产经资讯聚合平台。
主要针对各行业公司中高管、金融业工作者、经济学家、互联网科技行业等人群，提供全球产业热点、大数据分析、行研报告、项目投资剖析和智库、研究员文章。
