



CIER指数显示微升，就业市场趋于稳定
摘要：总体来看，2019年二季度国内就业市场景气度与去年同期基本持平，且呈季节性微升。具体来看，进入二季度，随着用工需求明显增长和求职从行业来看，行业间CIER指数极化程度较一季度明显缩小。其中，中介服务行业就业仍最好，保险、酒店/餐饮、外包服务行业招聘需求增长明显，CIER指数排名上升；能源/矿产/采掘/冶炼、印刷/包装/造纸和办公用品及设备等行业就业相对较差，竞争激烈。从职业来看，技工/操作工、销售业务、烹饪/料理/食品研发、教育/培训等职业的就业仍较好，且CIER指数环比都在上升；物业管理、生产管理/运营和销售行政/商务等职业就业竞争相对激烈，同时受招聘需求人数环比减少的影响，IT管理/项目协调、环境科学/环保和广告/会展职业在本季度进入CIER指数较低的职业行列。从区域来看，二季度CIER指数仍呈东部、中部、西部和东北地区依次递减的趋势；主要城市群中，长三角和珠三角的就业市场相对宽松，京津冀地区就业竞争激烈。从城市等级来看，二季度的CIER指数仍呈现一线、新一线、二线以及三线城市依次递增的态势。其中，二季度CIER指数较高的城市主要仍是长三
供给增长放缓，CIER指数由一季度的1.68上升至1.89，与去年同期的1.88基本持平。总体而言，景气指数微小上升，就业市场趋于稳定。


角、珠三角和东部沿海地区的二、三线城市，CIER指数较低的城市仍以一线和新一线城市为主。从企业规模来看，大型企业CIER指数相对较高，中型、小型和微型企业CIER指数均较低。各类规模企业的CIER指数环比均有回升，但都低于去年同期水平。特别是微型企业，招聘需求人数的环比增幅较大，但与2018年二季度的水平有一定差距，未来走势需要持续关注。从企业性质来看，民营企业CIER指数依然最高，国企CIER指数最低。各类性质企业的CIER指数环比均有回升，但低于去年同期水平。其中，国企、上市公司和外商独资的招聘需求人数同比有明显减少，CIER指数同比降幅更大。基于CIER指数的预测分析，利用季节分解法，剔除出不规则波动和季节因素，2011年一季度至2019年二季度，CIER指数（趋势和周期分项）有两个明显下降过程，一个是2015年一季度至2015年四季度，另一个是2017年三季度至2018年三季度。2018年四季度至2019年二季度，CIER指数（趋势和周期分项）连续三个季度保持基本稳定，且有极小幅度的上升，这是2017年三季度以来就业市场首次出现企稳迹象。利用计量模型对CIER指数的预测显示，2019年三季度，CIER指数环比将呈现季节性回升态势，同比则很可能维持在与去年同期基本相同的水平，就业市场将大概率基本保持稳定。


出CIER（中国就业市场景气指数），反映我国就业市场的整体走势及景气程度。该指标采用智联招聘（zhaopin.com）全站数据分析而得，通过不同行业、不同地区、不同城市等级、不同企业类型等供需指标的动态变化，来反映就业市场上职位空缺与求职人数的比例变化，进而起到监测中国就业市场景气程度变化的作用。今年第二季度以来，用工需求明显增长，同时，春节返工跳槽高峰过后求


职者求职动作回归理性，求职供给增长放缓。2019年二季度CIER指数为1.89。环比来看，与上一季度相比，本季度招聘需求人数增加15.7%，大于求职申请人数的增幅（2.7%），CIER指数呈现季节性微升，由1.68上升至1.89。同比来看，相较于去年同期，本季度招聘需求人数增加6.2%，略大于求职申请人数的增幅（5.7%），CIER指数与去年同期的1.88基本持平。


注：跨领域经营不易区分准确行业属性，政府/公共事业/非盈利机构、学术/科研和航空/航天研究与制造等行业由于并非主要通过网络平台进行招聘，分析时不纳入考虑。
表1中列出CIER指数1最高和最低的行业排名。2019年二季度就业最好
行业的CIER指数为5.86，最差行业为0.38，差别倍数为15.4倍。与一季度
1注：本报告中涉及到行业、职业、区域、城市、企业规模和企业性质的分项CIER指数时，计算公式
为：分项CIER指数=特定分项的企业招聘需求人数/该分项的求职投递人数。由于可能存在求职者多次投递的情况，分项求职投递人数之和要大于总体求职人数，故导致分项CIER指数平均值不等于整体CIER指数。


21.6倍相比，行业间CIER指数极化程度有明显缩小。由表1排名结果显示，本季度中介服务行业的就业仍最好，根据智联招聘平台大数据，该行业招聘需求人数环比增加35.9%，大于求职申请人数的增幅，CIER指数比上季度上升1.1。保险、酒店/餐饮和外包服务行业的招聘需求人数也有明显增长，排名有所提升。互联网/电子商务行业仍排名第5位，招聘需求人数环比增加23.5%，求职申请人数增加0.5%，CIER指数上升0.7。房地产/建筑/建材/工程行业也仍保持第6位，与互联网/电子商务行业变化趋势相同，招聘需求人数环比增幅大于求职申请人数，CIER指数环比上升。但值得注意的是，与去年同期相比，互联网/电子商务和房地产/建筑/建材/工程行业的招聘需求人数分别减少13.6%和17.9%，用工需求有下降趋势。不同于其他CIER指数较高的行业，基金/证券/期货/投资行业的求职申请人数环比在减少，也低于去年同期水平；同时该行业的招聘需求人数环比虽有增长，但同比则在减少。教育/培训/院校、医药/生物工程和专业服务/咨询(财会/法律/人力资源等)等行业招聘需求人数和求职申请人数环比也都有增长，需求增幅更大，使得CIER指数都有回升。本季度能源/矿产/采掘/冶炼、印刷/包装/造纸和办公用品及设备等行业就业相对较差，竞争激烈。其中，环保、物业管理/商业中心和检验/检测/认证行业招聘需求人数环比增幅在20%以上，能源/矿产/采掘/冶炼、电气/电力/水利、石油/石化/化工和旅游/度假行业的招聘需求人数环比增幅相对略小，同时上述行业的求职申请人数环比在减少或小幅增加，CIER指数环比均有上升。办公用品及设备行业的招聘需求人数环比则在减少，但由于求职申请人数也减少，且降幅大于招聘需求，CIER指数环比也上升。而印刷/包装/造纸和农/林/


牧/渔行业招聘需求人数环比减少，求职申请人数环比则增加，CIER指数环比下降，就业仍不容乐观，有待持续监测。金融行业供需两端持续收缩根据智联招聘大数据中的招聘职位数据，金融业招聘职位数同比降幅在所有行业中依然最大，达37.0%。其中，基金/证券/期货/投资、信托/担保/拍卖
典当行业的职位数同比降幅分别为43.5%、31.9%。智联招聘数据显示，2019年二季度，基金/证券/期货/投资、信托/担保/拍卖/典当行业的简历投递数同比也分别下降21.5%、26.8%，一季度同比分别下降35.9%、44.4%。金融行业近一年来在人才供需上呈现持续收缩的态势，在所有行业中收缩趋势最明显。


三线城市释放消费活力，酒店/餐饮等行业招聘职位显著增加根据本季度招聘职位数据，酒店/餐饮、旅游/度假、零售/批发、物流/仓储、房地产/建筑/建材/工程等行业，在三线城市需求增长更为突出，二季度招聘职位数同比均增加，增幅分别为22.9%、11.3%、15.1%、43.5%、10.3%，增幅高于其他城市。这与当前全国消费形势的变化较为一致。近年来，房价上涨对三、四线城市的财富效应更明显，而对一二线城市的挤出效应更明显，一、二线城市居民在高生活成本的压力下难以释放出强大的消费活


力，而三、四线城市正在实现消费“逆袭”。近年来三、四线城市的总消费表现优于一、二线城市，这也带来三、四线城市相关行业就业市场的繁荣。国企在IT领域招聘需求逆势扩张图42019年二季度IT领域各类企业职位数同比增长情况智联招聘大数据中招聘职位数据显示，二季度IT行业的招聘职位数同比也在下降，IT服务（系统/数据/维护）、计算机硬件行业同比分别下降13.3%和15.9%。但是从企业类型看，IT服务、计算机硬件行业中国企的招聘职位数逆势上涨，同比分别提高2.6%和9.7%，招聘岗位以软件/互联网开发/系统集成、IT运维/技术支持等为主。随着IT国产化的加速推进，在其中起到重要作用的国有企业对IT领域的重视和投入度越来越高，人才需求呈现扩张趋势。
二）就业较好和较差的职业


注：兼职/临时、实习生/培训生/储备干部职位难以确定精准招工人数，志愿者/社会
工作者、和公务员/事业单位/科研机构等职业由于并非主要通过网络平台进行招聘，分析时不纳入考虑。
由表2可见，2019年二季度CIER指数较高的职业仍为技工/操作工、销售业务、烹饪/料理/食品研发、教育/培训等，受招聘需求人数增加的影响，这些职业的CIER指数环比都在上升。技工/操作工的排名仍保持首位，本季度CIER指数为20.54，招聘需求人数环比增加57.4%，远大于求职申请人数的增


幅（0.3%），CIER指数环比大幅回升，但仍低于去年同期水平。销售业务、烹饪/料理/食品研发和保险职业的排名仍靠前，同样受招聘需求人数环比大幅增加的影响，CIER指数均有明显上升。教育/培训、社区/居民/家政服务、生物/制药/医疗器械、销售管理和房地产开发/经纪/中介职业的招聘需求人数环比也有增加，CIER指数环比也在上升。值得注意的是，软件/互联网开发/系统集成职业的招聘需求和求职供给同比和环比均减少。其中，招聘需求人数环比减少0.2%，求职申请人数环比减少5.2%，CIER指数环比回升；但受招聘需求人数同比减少19.2%和求职申请人数同比减少6.3%的影响，CIER指数明显低于去年同期水平。从CIER指数较低的职业来看，主要仍为物业管理、生产管理/运营和销售行政/商务等职业。其中，物业管理、生产管理/运营、销售行政/商务、能源/矿产/地质勘查、行政/后勤/文秘和旅游/度假/出入境服务等职业的招聘需求人数环比增长10%以上，增幅大于求职申请人数，CIER指数环比回升。值得注意的是，高级管理、信托/担保/拍卖/典当和公关/媒介职业的招聘需求有较大的增长，CIER指数上升明显，退出就业较差的职业行列。以高级管理职业为例，2019年二季度招聘需求人数环比增加107.2%，求职申请人数环比减少6.8%，CIER指数由上季度的0.82上升至1.83；同时招聘需求人数同比增加85.6%，求职申请人数同比增加23.1%，CIER指数也高于去年同期的1.21。而IT管理/项目协调、环境科学/环保和广告/会展的招聘需求人数环比在减少，CIER指数环比不变甚至下降，本季度进入就业较差的职业行列。
三、东北地区CIER指数低位徘徊，二三线城市景气上升


按照行政区域划分对55个样本城市2进行分类，得到不同行政区域2019
年二季度CIER指数。图5中结果显示，2019年二季度的CIER指数仍呈现东部、中部、西部和东北地区依次递减的趋势。其中，东部地区CIER指数最高，为1.18，就业市场相对宽松；中部地区次之，为1.14；西部地区CIER指数为0.92；东北地区CIER指数最小，为0.66，就业竞争相对激烈。与一季度相比，各地区的招聘需求人数增幅均在15%以上，而求职申请人数则在减少或不变，CIER指数环比均有回升。其中，东部地区和中部地区的增幅略大于西部和东北地区。但是
2在55个样本城市中，东部地区城市为34个，占61.8%；中部地区城市为7个，占12.7%；西部地区
城市为9个，占16.3%；东北地区城市为5个，占9.0%。


各地区的CIER指数仍低于去年同期水平。相较于2018年二季度，本季度东、中、西和东北地区的招聘需求人数依次分别增长5.7%、12.1%、17.4%和4.0%，而求职申请人数的增幅则都在25%以上，造成各地区CIER指数同比均下降。图6列出东北地区各样本城市的CIER指数。从整体变化趋势来看，东北地区CIER指数环比上升，同比下降，本季度CIER指数为0.66，就业状况仍不乐观。分城市来看，沈阳、哈尔滨、大连和长春四个城市的CIER指数环比有上升，但CIER指数仍相对较小，就业竞争较为激烈；同时，招聘需求人数同比增幅小于求职申请人数，CIER指数同比下降。本季度东北地区就业相对较好的城市仍为大庆，CIER指数为1.31。环比来看，2019年二季度大庆的招聘需


求人数增加31.4%，求职申请人数增加2.1%，CIER指数环比回升；同比来看，大庆的招聘需求人数也增加，增幅为25.8%，求职申请人数增加14.7%，CIER指数同比也上升。


图7和图8列出京津冀、长三角和珠三角等重点地区及样本城市的CIER指数。本季度京津冀地区CIER指数为0.65，就业市场相对紧张。环比来看，受招聘需求人数增加和求职申请人数减少的影响，该区域CIER指数高于上一季度；同比来看，招聘需求人数增长2.2%，求职申请人数增长28.7%，CIER指数同比下降。区域内主要城市的CIER指数仍然较低，石家庄和天津受招聘需求人数增长的影响，就业相对略好。以天津为例，本季度招聘需求人数环比增加28.3%，求职申请人数环比减少5.0%，CIER指数由上季度的0.67升至0.90。北京的CIER指数仍然最小，CIER指数由上一季度的0.24回升至0.28，就业竞争激烈。长三角和珠三角地区的就业状况仍相对较好。受招聘需求增加的影响，本季度CIER指数有明显上升。主要城市招聘需求人数环比均在增长，长三角地


区的杭州、嘉兴和温州，以及珠三角地区的广州、珠海、佛山和惠州招聘需求增幅相对较大；求职供给方面，长三角地区主要城市的求职申请人数环比均在减少，而珠三角地区佛山、中山和惠州的求职申请人数环比有小幅下降，广州、深圳、珠海和东莞的求职申请人数环比则有小幅上升。因此，长三角地区的招聘需求人数环比增加19.6%，求职申请人数环比减少5.6%；珠三角地区招聘需求人数环比增加21.3%，求职申请人数环比增加1.9%，CIER指数环比增幅小于长三角地区。同比来看，长三角和珠三角地区的招聘需求人数均在增加，但增幅小于求职申请人数，CIER指数同比下降。区域内主要城市的求职申请人数均在增加，而招聘需求人数的变化不同。其中，杭州和宁波的招聘需求人数增幅大于求职申请人数，CIER指数同比上升；长三角地区的南京、无锡和镇江，以及珠三角地区东莞、佛山和惠州的招聘需求人数在减少，CIER指数下降；其余城市的招聘需求人数则在增加，但由于增幅小于求职申请人数，CIER指数也下降。
二）不同城市等级按照2019年《第一财经》最新发布的“中国城市新分级名单”对55个样
本城市3进行分类，得到不同城市等级2019年二季度CIER指数。
3按照2019年《第一财经周刊》公布的城市等级划分标准，在55个样本城市中，一线城市包括北京、上
海、广州和深圳；新一线城市包括成都、杭州、重庆、武汉、西安、苏州、天津、南京、长沙、郑州、东莞、青岛、沈阳、宁波、昆明；二线城市包括常州、大连、佛山、福州、贵阳、哈尔滨、合肥、惠州、济南、嘉兴、南昌、南宁、南通、泉州、厦门、石家庄、太原、温州、无锡、徐州、烟台、扬州、长春、中山、珠海；包头、大庆、呼和浩特、淮安、临沂、洛阳、秦皇岛、威海、潍坊、咸阳、镇江。本季度报告中使用城市等级划分标准与之前报告有差异，部分城市的等级发生了变化，因此CIER指数略有不同。


图9中结果显示，2019年二季度的CIER指数仍呈现一线、新一线、二线以及三线城市依次递增的趋势。其中，一线城市的CIER指数为0.60，就业竞争激烈；新一线城市的CIER指数为0.94；二线城市的CIER指数回升到1.18，三线城市CIER指数上升至1.25，就业市场相对宽松。环比来看，各等级城市的招聘需求人数都在增加，求职申请人数在减少，CIER指数环比均回升；同比来看，各等级城市的招聘需求人数也在增加，但增幅小于求职申请人数，CIER均下降。


从表3中可以看出，2019年二季度CIER指数较高的城市主要仍是长三角、珠三角和东部沿海地区的二、三线城市，如温州、泉州、嘉兴、中山、淮安、镇江和威海，而一线和新一线城市中仅宁波进入CIER指数较高的城市排名中。另外，南宁和洛阳等二、三线城市就业也较好。环比来看，这些城市的招聘需求人数都在增加，除南宁外，求职申请人数都在减少，CIER指数上升。南宁的招聘需求人数环比增加23.5%，求职申请人数环比增加8.8%，CIER指数也上升。本季度就业较差的城市仍以一线和新一线城市为主，如北京、沈阳、天津、深圳和长沙，同时东北地区的长春、哈尔滨和大连作为二线城市，以及内蒙古自治区的呼和浩特和包头作为三线城市也仍在CIER指数较低的城市排名当中。与上一季度相比，这些城市的招聘需求人数环比增加10%-25%，而求职申请人数环比减少或小幅增加，CIER指数环比都有上升。但是，CIER指数


仍相对较低，就业市场供求关系紧张。图10列出不同规模的企业在2019年二季度CIER指数的环比和同比变化情况。结果显示，大型企业CIER指数相对较高，中型、小型和微型企业CIER指数均较低。从环比来看，本季度各类规模企业的CIER指数均回升。其中，大型企业CIER指数上升幅度较大，招聘需求人数增加17.9%，求职申请人数减少7.0%，CIER指数由上季度的1.36上升至1.72；中型、小型和微型企业的招聘需求人数环比增幅也较大，依次分别为19.9%、19.1%和27.1%，CIER指数也有回升，但仍较低。同比来看，本季度大型、中型和小型企业的招聘需求人数增幅小于求职申请人数，CIER指数同比下降；微型企业的招聘需求人数


则减少21.0%，求职申请人数减少2.5%，CIER同比也下降。2017年一至四季度，微型企业的CIER指数依次分别为2.09、2.15、2.27、1.96，2018年一至四季度则依次分别为1.27、1.08、1.23和1.10，2019年一季度为0.70，二季度为0.87。随着政府调整增值税额度、降低社保缴纳比例和基数等措施实行，小微企业的生存压力略有缓解，未来走势需要持续关注。图11中结果显示，2019年二季度不同性质企业的CIER指数虽然比上一季度有所回升，但低于去年同期水平。其中，民营的CIER指数最大，为0.94，就业市场相对宽松；国企的CIER指数最小，为0.52，就业竞争相对激烈。环比来看，民营和股份制企业的招聘需求人数增幅相对更大，分别为


25.7%和18.5%，求职申请人数有小幅增加，CIER指数上升；国企、合资和上市公司的招聘需求人数增幅也在10%以上，求职申请人数有小幅减少，CIER指数也上升；外商独资的招聘需求人数仅增加0.5%，同时，求职申请人数减少4.1%，CIER也回升。同比来看，各类性质企业的求职申请人数均有增长，民营和国企增幅略大；但在需求方面，民营和合资企业的招聘需求人数分别增加24.6%和15.8%，国企、股份制企业、上市公司和外商独资的招聘需求人数则在减少，造成CIER指数同比均有下降。如图12所示，利用季节分解法，剔除出不规则波动和季节因素，2011年一季度至2019年二季度，CIER指数（趋势和周期分项）有两个明显下降过程，一个是2015年一季度至2015年四季度，另一个是2017年三季度至


2018年三季度。2018年四季度至2019年二季度，CIER指数（趋势和周期分项）连续三个季度保持基本稳定，且有极小幅度的上升，这是2017年三季度以来就业市场首次出现企稳迹象。如图13所示，进一步将CIER指数（趋势与周期分项）分解为趋势分项和周期分项。从趋势分项来看，2011年一季度至2018年一季度的CIER指数
趋势分项）呈现出逐步上升，但上升速度逐渐趋缓的态势。自2018年二季度起，至2019年二季度，上升态势已消失，甚至有微幅下降，这一趋势可能受多重因素的影响，究其原因有待深入分析和观察。2012年二季度以来，CIER指数（周期分项）出现了两次连续的下降过程，第一次为2015年一季度至四季度，第二次为2017年三季度至2018年三季度。2018年四季度至2019年二季度，CIER指数（周期分项）同样连续三个季度保持基本稳定，且有极小幅度的上升。


利用计量模型对CIER指数的预测显示，2019年三季度，CIER指数（趋势分项）和CIER指数（周期分项）将基本稳定在目前位置，CIER指数（季节分项）将呈现上升态势，据此，可以预期2019年三季度，CIER指数环比将呈现季节性回升态势，同比则很可能维持在与去年同期基本相同的水平，就业市场将大概率基本保持稳定。


