

全球各国央行共购买了145.5吨黄金，这是自2013年以来第一季度全球央行黄金储备的最大增长。储备多元化及对安全、流动性资产的渴望，成为央行购金的主要推动力。计算过去连续四个季度的数字，黄金购买量达到了715.7吨的历史新高。
在印度市场的推动下，第一季度全球金饰需求增长1%。2月底/3月初，印度卢比黄金价格走低，恰逢传统的黄金购买结婚季，印度金饰需求升至125.4吨(同比增长5%)，为2015年以来第一季度的最高需求。
第一季度全球黄金ETF及类似产品需求增加了40.3吨。在美国和欧洲上市的黄金ETF从资金流入中获益最大，尽管前者相对波动性更大，而后者的需求则受到持续的地缘政治不稳定的支撑。
全球金条与金币的投资需求小幅下跌1%，至257.8吨。中国和日本是下降的主要原因。随着2月份日本当地价格飙升，在获利回吐的推动下，日本出现了净减持。
用于电子、无线和LED照明等应用的黄金科技需求量下跌3%，至79.3吨。贸易摩擦、消费电子产品销售疲软以及全球经济逆风冲击了科技行业的用金需求。
2019年第一季度，全球黄金需求增长至1,053.3吨，同比增长7%。
相比之下，2018年第一季度的需求相对疲弱，需求降至了984.2吨的三年低点。本季度各国央行持续快速购金：全球央行黄金储备增长145.5吨。黄金ETF需求也出现增长：这些产品季度增长49%，达40.3吨。金条与金币投资需求有少许下降，至257.8吨(-1%)，这是因金条需求下降所致，而官方金币购买量增长12%，至56.1吨。金饰需求略强于去年同期，为530.3吨，主要得益于印度市场的改善。受经济增长放缓的影响，科技行业的黄金使用量降至79.3吨的两年低点。第一季度的黄金供应量几乎没有变化，仅较去年同期减少3吨，至1,150吨。


金饰需求小幅上涨，至530.3吨

大部分增长来自印度，当地黄金价格的适时调整刺激了婚庆相关商品的需求

美国的需求实现连续第九个季度增长，增长1%，至24吨，为2009年以来的第一季度总需求的最高水平
与此同时，中国在该季度的需求同比下降2%，至184.1吨，这是由于经济增速放缓及国际贸易摩擦影响了消费者情绪。
今年第一季度，全球金饰需求小幅上升至530.3吨，价值222亿美元。印度为需求增长的主要驱动因素：需求为125.4吨，为2015年以来第一季度的最高水平。尽管美国的需求继续增长，但鉴于政府长期停摆打击了1月份的需求，增速有所放缓。中东地区开始复苏，出现适度同比增长，尽管这主要是因为阿联酋和沙特阿拉伯出台增值税打击了2018年第一季度的需求。伊朗是个明显的例外，其需求下降了
婚礼采购和较低的价格将印度金饰需求推高至125.4吨（同比增长5%）。第一季度的前半需求低
中旬结束后，当地黄金价格随之大幅上涨，在2月第三周达到33,730卢比/10克。1随后价格迅速回落，在3月第一周跌至32,000卢比/10克，消费者利用价格调整这一机会，争相购买婚庆相关商品，将当地价格推高至溢价水平。
1根据印度历法，Kharmas（亦称Malmas）时期是印度北部遵循的不吉利时期。


更多的吉日刺激了对婚庆相关商品的需求。2019年第一季度，印度日历上有21个婚礼吉日，是2018年第一季度的三倍。这是印度金饰需求增长的一大关键因素。
尽管增长乏力，中国的金饰市场仍在不断创新和发展。古法金和3D硬金在过去的12-18个月里均已在市场上夺得一席之地，紧随其后的是一种新的黄金品类，与22k黄金展开竞争。
截至目前，该市场几乎未受到于3月中旬生效的现金流动限制的影响。《选举行为守则》规定，任何人在未持有证明现金合法来源和最终用途相关文件的情况下，不得携带超过5万卢比（约合700美元）的现金。但考虑到印度大选的时间——4月11日至5月19日，这可能会在一定程度上抑制第二季度的需求
零售促销同样吸引了消费者。有组织的零售商们意识到，金饰面临着来自电子产品、设计师品牌和假期消费等日益激烈的竞争，因此推出了促销计划来吸引消费者。最常见的方式是金饰加工费的打折促销活动，但一些零售商也开始积极促销低纯度(14c)的轻量级金饰，主打消费群体为年轻消费者。除了这些促销活动，金饰需求可能还将在第二季度得到提振，原因包括传统的婚礼季采购、5月7日的AkshayaTritiya节，以及高于去年的农作物价格。2
今年第一季度，中国消费者在购买金饰方面相对保守。尽管传统的春节假期刺激了需求，但金饰需求仍下降了2%，至184.1吨。市场面临一些不利因素：第一季度的黄金价格波动相对较大，消费者对国内经济增速放缓的局面仍持谨慎态度，尤其是在国际贸易冲突的背景之下。
“5G黄金”或“硬足金”确保24k黄金的纯度的同时，还拥有3D硬金的硬度以及18k黄金的时尚设计。这将成为未来一年里值得关注的细分市场。
今年第一季度，中东和土耳其的金饰市场喜忧参半。尽管土耳其和伊朗的需求都受到了货币贬值的冲击，但埃及的增长可观。尽管阿联酋和沙特阿拉伯均实现了增长，但这主要是因为增值税的出台，导致2018年第一季度的金饰市场非常疲软。
由于里拉兑美元汇率进一步下跌，推动当地黄金价格稳步走高，土耳其金饰需求下降12%，至8.9吨。消费者面临着持续的经济困境：失业率升至15%，不断上升的通货膨胀冲击可支配收入。3尽管以里拉计价的黄金价格仍低于2018年8月创下的记录高点，但它延续了自11月下旬开始的稳步攀升。4在这种情况下，金饰需求下降实属意料之中。另一方面，随着经济日益艰难和地缘政治环境日趋恶化，金条和金币的需求也随之飙升。
伊朗面临类似挑战。伊朗仍然深受制裁影响，第一季度的本币兑美元汇率下跌21%。因此，金饰需求同比下降10%，至9.6吨，为四年以来第一季度金饰需求的最低水平。随着需求从2018年第二季度至第四季度的严重疲软中复苏，2019第一季度的需求相对乐观（增长了27%）。但我们认为，在2019年余下的时间里，市场或将承压，继续出现同比下滑现象。
2AkshayaTritya（印度佛陀满月节）是印度历法中一个非常吉祥的神圣日子，人们认为它会带来好运和成功。在Akshaya购买黄金极为常见，因为人们相信这会带给他们繁荣富足的未来。
4第一季度的季度平均价格创下了225.3里拉/克的记录，这一平均价格平衡了2018年第三季度以来的峰值和最低值。


该地区其他国家第一季度的金饰需求走强，主要是因为2018年需求疲软，而非真正的需求强劲。阿联酋和沙特阿拉伯的需求同比分别增长了6%和10%。由于新增值税政策出台，2018年第一季度的需求大幅下滑，因而与2019年第一季度形成鲜明对比。阿联酋向游客提供的增值税退税政策接受度有限：尤其是，印度游客不愿申报，以防他们的信息被印度税务机关发现。沙特阿拉伯在其本地驱动的重压之下继续下滑；缺乏经验、相对缺乏技能的当地劳动力正努力填补外籍工人留下的空缺。
埃及的情况是更为真实的结构性改善。需求实现连续五个季度同比增长，增至6.9吨。当地货币的持续升值助推当地黄金价格大幅下跌，刺激了本季度需求。精明的制造商为削减劳动力成本，将生产转移到埃及，此举促进了金饰贸易。
美国金饰市场略有增长：第一季度的需求达24吨。尽管这是第三大金饰市场连续第九个季度实现同比增长，但其增速明显放缓。政府长期停摆打击了1月份的需求，当月金饰进口下降即为最佳证明。欧洲金饰需求下滑1%，至12.7吨，与2017年第一季度持平。该地区的疲软主要是由于英国和法国的需求下降，这两个地区的需求受到经济前景脆弱和政治不确定性的打击。
但该市场仍有一些闪光点。高端金饰市场依然强劲。在较为富裕和/或以拉美裔美国人为主的地区，独立零售商的季度业绩强劲。低端、大众市场零售商的恢复能力较差，尽管黄金所面临的来自品牌银饰和时装首饰的挑战正在消退，预示着黄金需求形势向好。令人担忧的是，在婚礼市场中，铂金和基本金属正在蚕食黄金作为男性结婚戒指首选金属的地位。


第一季度，亚洲地区规模较小市场的表现参差不齐。市场表现分为疲软（韩国和新加坡）、稳定（马来西亚、日本和泰国）以及强劲（越南和印度尼西亚）。
韩国的市场疲软现象最为明显，其需求下降了19%，至5.0吨，为自2009年以来第一季度的最低水平。该市场因全球贸易周期及卷入中美贸易争端而受到影响。第一季度的出口总额出现两年多来的首次下滑，失业率因此升至9年来最高水平。5
与之相反的是，越南第一季度的形势较为乐观：金饰需求同比增长6%，至5.4吨，为2011年第一季度以来金饰需求最为强劲的一个季度。健康、持续的经济增长对收入产生了积极影响，在越南新年（春节假期，亦是购买黄金的传统时机）期间为金饰需求提供了支持。日本的金饰消费者似乎深受黄金的投资属性吸引。零售商称“kihei”项链（一种用于投资目的的普通大克重黄金产品）颇受人们欢迎。这种现象十分有趣，因为它表明希望从黄金投资收益中获利的金饰买家与黄金个人投资者之间存在脱节，而在第一季度，后者主要从投资持有中获利。


金条和金币需求稍显弱势，为
257.8吨;全球黄金ETF持仓规模增加40.3吨

金条需求下滑5%，主要是因为中国和日本的需求疲软•与之相反，多个市场的金币需求增加，推动全球总

第一季度，全球投资者所持有的黄金ETF规模增加了40.3吨。达到2,482.8吨（合1,034亿美元）。
今年，以黄金为依托的交易所交易基金开局良好，第一季度的全球流入为40.3吨。按价值计算，这些资金流入相当于19亿美元。但该季度的规模并非持续不断增加—各个月份具有明显差异：1月份大量流入（+71.4吨）被2月份的流出（-32.9吨）部分抵消，3月份流入流出基本持平（+1.8吨）。第一季度，全球资产管理规模增长近2%，并于第一季度末欧洲上市的交易所交易基金资产管理规模仍接近历史最高水平。随着欧元计价黄金价格在今年年初几周内飙升至18个月最高点，欧洲地区的黄金ETF持续出现净流入（+20.1吨）。这些产品的资产管理规模创下历史新高，突破1,200吨。自1月份资金流入以来，投资一直保持稳定；2月份的少量的流出已在3月份全部逆转。
就地区层面而言，美国和欧洲的上市产品均有可观的净流入，分别为26.4吨和20吨，而亚洲及其他地区的上市基金资产管理规模略有下降（-6.1吨）。
第一季度，美国上市基金增长2%。投资者增持北美上市基金26.4吨，相当于11亿美元的资金流入。但整个季度的流量变动并不一致。1月份强劲流入（+53吨）的主要原因包括：美国政府关门、白宫取消原定的贸易谈判后中美紧张局势升级、以及人们对美国经济健康状况的疑虑日益加深。今年2月，随着更多的策略投资者从其持有基金中获利了结，大部分资金的流向发生了逆转。尽管美国股市的季度收益率创下了10年来最高水平，但美联储的货币政策向更为中性的立场的转变还是支撑了投资者对黄金的偏好。与此同时，市场预期的转变—从美国加息的预期转向今年余下时间利率保持不变的预期，为黄金ETF的需求提供了支撑。6市场对美联储更为鸽派的预期将在今年剩下的时间里继续支撑该地区的黄金ETF需求，尽管股市持续看涨将成为一大不利因素。


地缘政治仍是该地区投资的一大重要驱动因素，在低/负收益率、金融市场动荡和地缘政治担忧的背景下，投资者看重黄金的避险地位。7即将到来的欧洲议会选举，以及右翼民粹主义政党在该地区获得更多支持的可能性，无疑是迫在眉睫的问题。意大利不断膨胀的预算赤字及正在进行的英国退欧进程亦为投资者所担忧。后者解释了为何英国的黄金ETF基金的持有量在第一季度保持在历史高点附近。
第一季度，在其他地区上市的黄金ETF持仓规模出现少量流出。亚洲上市基金流出4.9吨，其中以中国为主。由于投资者们着眼于不断上涨的国内股市，博时黄金ETF（包括I与D份额）与华安易富黄金ETF持仓规模分别下降2.1吨和2.9吨。
2019年第一季度，金条和金币需求总量为257.8吨，同比下降1.4%，中国需求减少及日本净投资缩减导致全球金条需求同比下降5%是主要原因。然而，官方金币需求呈现出自2014年以来的最佳开年局面，同比增长12%，达56.1吨。伊朗、土耳其、南非、英国和美国是此轮增长的最大贡献者。
中国、日本压低全球个人投资需求金条和金币需求（同比吨数变化，需求最高前十与最低十位）


今年第一季度，中国的个人投资需求下降8%，至71.2吨。今年开局良好，许多投资者在春节前夕人民币计价黄金价格下跌之际逢低买入。但随着季度流转，2月和3月的个人投资兴趣相对低迷，需求逐步减少。反之，中国的许多个人投资者更加关注不断飙升的股市—沪深300指数在第一季度的涨幅高达30%，并且人民币也在不断走强，这都得益于近期推行旨在促进国内经济增长的财政和货币政策。
已有迹象表明，中国黄金市场供需日趋收紧。由于政府控制了黄金进口配额，今年一季度的黄金进口量是自2014年以来最低的第一季度。供应减少推高了上海金基准价相对伦敦金定价的溢价。


日本的黄金市场今非昔比。在本世纪之交，黄金年度需求偶有超过100吨。如今，日本的金条和金币的销售随处可见。由于2018年8月至2019年2月日本黄金价格上涨14%，投资者从中获利，因而在2019年第一季度，日本净投资缩减6.2吨，与2018年第一季度的1.5吨净买入相比呈现出大幅逆转。尽管日本的零售金条和金币市场出现萎缩，但对kihei金饰（一种用于投资目的的重型、高纯度的金饰）的需求出现激增。详情请参阅金饰章节。
印度第一季度黄金价格下跌，推动需求同比增长4%。第一季度，印度对金条和金币的需求增至33.6吨，这是因为卢比走强，当地金价自高点回落之际，投资者逢低买入。尽管需求增加，但仍相对疲软，不断上涨的股市仍是众多城市投资者的兴趣所在。
尽管互联网投资黄金目前仅占需求的一小部分，但其提供商的格局仍在不断演变。GooglePay为该市场的新进入者，并于近期宣布与印度唯一获得伦敦金银市场协会（LBMA）认证的精炼公司MMTC-PAMP达成协议。8对数码科技有了解的黄金投资者可通过其智能手机上诸如PayTM
今的GooglePay之类的应用，购买黄金的门槛低至1卢比。


东南亚的主要市场保持健康发展。泰国作为该地区最大的黄金市场，其个人投资需求在第一季度稳定在21.3吨。越南农历新年前后（春节假期）的强劲需求提振了零售金条和金币市场，同比增长5%，至13.3吨。随着国内黄金价格在经历了近2018年底大幅波动后企稳，印度尼西亚的黄金需求增长了5%。
中东需求同比增长10%。这主要得益于伊朗金条和金币市场需求的强劲增长，同比上升20%。这部分增长抵消了沙特阿拉伯和阿联酋的需求萎缩（均同比下降了5%）。
尽管伊朗的同比增长强劲，但其各季度的需求有所下滑。伊朗里亚尔持续暴跌，2019年第一季度下跌了21%左右，使一些当地的个人投资者无力承担黄金的投资。
在经历了2018年下半年的低迷期后，土耳其的金条和金币市场于2019年第一季度恢复活力。由于投资者对经济及政治局面越来越感到不安，土耳其金条金币需求同比增长了25%，至16.4吨。逼近15%的失业率，持续攀升的通胀，以及国内和国际政治紧张局势均加剧了投资者的担忧。


美国的金条和金币需求量同比增长38%。今年的良好开局更多地折射出2018年第一季度的疲软，而非个人投资者对黄金兴趣的强劲反弹。其7.6吨的黄金需求量仍相对疲软，远远低于12.9吨的三年季度平均及13.7吨的五年季度平均水平。1月份表现尤其强劲，但3月份黄金价格跌破1,300美元时，许多交易商对个人投资者的兴趣缺乏感到失望。
欧洲经济及政治的不确定性推动投资增长。随着投资者日益意识到经济增长放缓、衰退可能性加大以及持续的政治风险，欧洲金条和金币的需求量上升了10%，至44吨。该地区最大的黄金市场德国需求
小幅上涨3%，至24.1吨。而欧洲需求整体增长的主要驱动来自于相对较小的欧洲其他各国市场。英国的需求量增长58%，至3.6吨，相当于1.148亿英镑（合1.495亿美元），为2012年以来的最高季度价值，这是因为投资者希望保护自己的财富，免受退欧可能带来的潜在动荡的影响。


自2013年以来，全球各国央行最为强劲的第一季度净购金量

第一季度，全球各国央行的净购金量总计145.5吨•这是自2013年（179.1吨）以来最为强劲的第一季度•各国央行继续买入黄金：今年第一季度，9家央行增加了逾一吨的黄金储备。过去四个季度的需求量升至历史最高水平，达715.7吨。
今年第一季度，各国央行的净购金量达145.5吨，同比增长68%。这是自2013年（179.1吨）以来第一季度的最高净买入，远高于129.2吨的五年季度平均水平。计算过去连续四个季度的数字，715.7吨的需求总量达到了历史新高。
这部分的需求依然强劲。2018年推动各国央行净购金量达到50年最高水平的因素，对于2019年初的购金行为仍具重要意义。贸易紧张局势、增长乏力和低/负利率经济环境所造成的经济不确定性，持续向外汇储备管理者施压。同时地缘政治仍然让人感到恐慌。面对这些挑战，各国央行继续囤积黄金。
各国央行的净购金行为因其购买体量及全球扩张再次引人注目。9俄罗斯央行再次成为最大买家，其第一季度增持了55.3吨，使其黄金储备达到2,168.3吨(占总外汇储备的19%)。作为“去美元化”策略的措施之一，俄罗斯在2018年购买了274.3吨黄金（连续四年的年均增长达到200吨），同时大幅减持美国国债。第一季度结束后不久，俄罗斯央行副行长
SergeyShvetsov表示，面对“持续存在的制裁风险”，有必要“进一步增加外汇和黄金储备”。10
9引用的各国黄金吨位数据为本报告发布时可用的最新数据：一些数据可能并不包括第一季度的所有月份。10www.themoscowtimes.com/2019/04/04/russia-s-central-bank-flip-flops-on-need-to-build-up-reserves-to-500-bln-a65086


中国第一季度的黄金净购买量为33吨，在暂停25个月之后，于去年12月再次开始买入。在过去的4个月里，中国人民银行（简称“中国央行”）的月度净购买量平均为11吨。截至目前，其黄金总储量为1,885.5吨，不足总外汇储量的3%。
其他几家央行也在第一季度大幅增加黄金储备。厄瓜多尔央行自2014年以来首次购买黄金，黄金持有量增加了10.6吨。土耳其央行也继续推进其黄金储备计划，买入40.1吨黄金。印度央行在中断9年后，于2018年再次开始购金，买入8.4吨黄金。印度央行（RBI）的黄金储备已实现连续13个月增长，第一季度末储备量达到608.8吨。哈萨克斯坦央行增持11.2吨，其黄金储备目前已连续78个月增长，卡塔尔央行增持9.4吨，哥伦比亚央行增持6.1吨，这些国家亦是本季度值得注意的买家。
第一季度的国家央行售金量共计11.3吨。这是近段时间以来黄金销量的最高水平，主要来自三家央行。乌兹别克斯坦央行从3月份开始公布其黄金储备，今年第一季度出售黄金6.2吨，而蒙古（出售3.4吨)和塔吉克斯坦（出售1吨）是另外两家黄金储备至少减少1吨的央行。值得注意的是，第一季度的数据145.5吨包括了2015年委内瑞拉和花旗银行之间16亿美元（约42吨）的掉期交易，这笔交易已于今年3月到期，且尚未通过国际货币基金组织（IMF）进行报告。


2019年第一季度，科技行业用金量进一步下降，主要缘于电子行业需求的疲软

电子行业中，汽车电子、消费电子产品及电子照明行业普遍疲软•其他技术应用行业的黄金需求量有小幅增长，但牙医业用金量持续下降，同比下滑11%
总体而言，第一季度科技行业的黄金使用量降至79.3吨，同比下降3%。这是连续第二个季度需求量下降，亦是电子行业疲软和中美贸易争端持续的直接后果。
第一季度电子产品的黄金使用量下降4%，至62.9吨，原因在于整个行业增长放缓。该行业领军企业苹果(Apple)在第一季度发布了17年来首次盈利预警，这是消费电子产品销售疲软的明显信号。据世
界半导体贸易统计组织(WorldSemiconductorTradeStatisticsorganization)预计，2019年半导体市场将
整体下滑3%，2020年将恢复适度增长。11
LED行业再次经历疲软季度，相应应用领域的黄金使用量同比下跌5-8%。持续不断的中美贸易摩擦继续造成严重影响：目前，30多家照明应用企业面临额外关税，已导致部分生产基地迁出中国。从长远来看，LED行业的黄金需求预计将进一步承压，因为微型LED封装开始取代小型LED，导致键合金丝的需求量下降。12
印刷电路板(PCB)行业的黄金需求量同比下降5%-7%。第一季度历来是PCB销售淡季，这是因为制造商调整生产线，加之智能手机销售疲弱也对需求量产生了直接影响。展望未来，5G相关应用预计将为黄金需求提供支持，特别是在汽车行业，提供5G功能的汽车将需要30多种不同的PCB产品。
无线行业的黄金需求显著下降：同比下降了10%-15%。其原因在于智能手机销量疲软和5G基础设施安装持续拖延。然而，我们预计这些延迟将在未来几个月内得以解决，在此之后，我们预计消费电子产品采购量将有所上升，无线领域的黄金使用量也将随之增加。
第一季度，存储器行业同样继续放缓，平均同比下滑2%到5%。智能手机行业增速放缓持续对需求造成负面影响，为应对这一情况，许多制造商纷纷降低资本支出投资。技术转移仍是威胁；例如，96层硅穿孔(TSV)芯片封装的日益广泛使用（与目前标准的64层封装相比，金丝使用量要少得多）将进一步蚕食这些应用中的黄金使用量。
中国（中国大陆和香港特别行政区）的主要东部制造中心和日本的第一季度黄金使用量分别下降了6.7%和5.4%。与之相反的是，美国的黄金使用量增长了3%。
牙医业的黄金需求量再次下跌，同比下降11%，至3.6吨，市场面临全线下滑。与此同时，用于其他行业应用的黄金需求量小幅上涨(3%)至12.9吨，这得益于欧洲品牌镀金配件和东南亚市场服装首饰需求的适度增长。
在医疗保健领域，一系列以黄金为依托的创新纳米技术在市场投放方面取得了进展。欧洲推出了一项试验性设施，旨在制造用于临床测试的金纳米颗粒疗法，此举推动了医疗保健应用。13多年来，缺乏此类设施一直是一大瓶颈，因此我们预计，这将加速发展以黄金为依托的全新疗法。
12微型LED是新一代LED显示技术，相对于小型LED，具有亮度更高、对比度更高、使用周期更长、发光效率更好、含金量更低的优点。13www.uk-cpi.com/news/cpi-supports-nanofacturing-to-advance-healthcare-treatments



金矿产量小幅上涨至852.4吨，创第一季度新高•黄金回收增长5%，至287.6吨，这是因为黄金价格上涨鼓励了销售•第一季度的套保总量仅增长了10吨。
2018年第一季度2019年第一季度1,153.11,150.0
总供应量基本持平，为1,150吨（同比下降0.3%）。金矿产量(1%)和回收金(5%)的温和增长主要受到连续第二个季度净套保（10吨）的支持。
第一季度，金矿产量小幅增长至852.4吨（同比增长1%），达到第一季度产量的历史最高水平。鉴于黄金生产的季节性—第一季度的产量通常最为疲软，这代表着今年的开局强劲。
主要黄金开采地区的重大项目继续增加，促进第一季度的产量增长。加拿大作为2018年第五大金矿开采国，其Brucejack、雷尼河和穆斯河的产量，以及Meliadine的投产持续增加，推动金矿产量同比增长9%。俄罗斯第一季度的金矿产量同比增长4%，主要得益于Natalka露天矿山的开采，以及其他多个项目，特别是该国远东项目增长的支持。由于摩根山和卡迪亚河谷的崛起，澳大利亚的金矿产量同比增长了3%。哈萨克斯坦的金矿产量同比增长26%，主要得益于Kyzyl项目的增产。巴布亚新几内亚第一季度金矿总产量同比增长11%，主要缘于利希尔岛、
波格拉和HiddenValley的产量均有所上升。由于Veladero产量下降和Alumbrera关闭，阿根廷第
但一些国家的金矿产量显著下降。中国严格的环境法规的影响较为温和：第一季度全国黄金产量同比下降2%，相比之下，自2016年以来的同比降幅高达8%。15经过一段艰难的调整期后，国内大多数大型矿业公司现已符合相关规定。一季度金矿产量同比下降7%。16印度尼西亚是第一季度同比降幅最大的国家，金矿产量下降了45%。这主要是由于格拉斯伯格露天矿场最后阶段优质矿石的枯竭，考虑到格拉斯伯格已转入地下作业，这一结果也并非完全出乎意料。
142016年8月，经修订的《国家危险废物名录》规定，对于排出含有氰化物的尾矿，可处以大额罚款。15Alumbrera的地下扩建项目预计将于2019年底投产，并已与AguaRica签署协议合并该项目。


手工和小规模采矿（以下简称“ASM”）已成为金矿年产量的较大组成部分。16鉴于ASM活动的性质，我们很难获取可靠的数据。关于ASM规模我们有几种估量，其中大多数认为目前ASM占全球金矿年产量的15%到20%。其增长受多个关键因素推动：黄金价格上涨、人口增长、经济机会缺乏以及矿业专业知识的普及，这些因素推动了ASM的金矿产量增加，其中非洲的ASM表现尤为突出。
缺乏可靠的数据不仅增加了估量不准确的可能性，而且还突出了不断复核我们所拥有数据质量的必要性。在对ASM规模进行了广泛的重新评估之后，一些全新信息随之出炉，我们的主要黄金供需数据提供商金属聚焦公司得出结论，之前的预估数据大大低估了ASM产量。全球金矿产量数据因此被向上修正，进而影响了我们自2010年起的金矿产量数据系列。由于一些矿商利用黄金价格上涨获利，第一季度的生产商净套保量仅为10吨，同比下降72%。由于对全球宏观经济和政治格局的担忧加剧，从2018年第四季度初到2019年第一季度末，国际上以美元计价的黄金价格上涨了9%。但这对以主要生产国货币计价的黄金价格影响更为明显。与此同时，以澳元(11%)、俄罗斯卢布(9%)和南非兰特(11%)计价的黄金价格上涨，进一步刺激了锁定价格的实施。
近几个季度以来，澳大利亚黄金生产商主导了套保行为，2019年第一季度亦是如此。今年第一季度，其国内黄金价格屡创新高—最近一次发生在2月份，价格为1,920澳元/盎司，许多澳大利亚生产商选择将部分黄金产出用于确保现金流。Goldfields是澳洲第二大生产商，在现有45.6万盎司仓位的基础上增加了45.6万盎司（14吨）期权。这一数据包括了该公司2019年的总产量。
16应当区分潜在的非法或冲突相关的ASM和非正式但合法的ASM。鉴于ASM可能会在一些国家拥有悠久的历史渊源，并可能成为发展中国家的主要雇主，这种区别尤为重要


尽管澳大利亚的套保活动更为持久，但其它地区的套保活动也零星存在。多数套保活动仍受到战术动机的驱动，而套保交易量仍远低于20年前的最高水平。
今年第一季度，回收金的供应量达287.6吨（同比增长5%），主要原因是近期许多市场的本地黄金价格走强。
在西方市场，回收金的发展情况并不明朗。尽管全球不确定性水平上升，但近市场供应枯竭和销售低迷的双重因素，令消费者处于观望状态。英国呈现出回收金大幅增长。今年第一季度，围绕英国退欧的争论持续对英镑施压，进而推动当地黄金价格进一步上涨，并吸引一些人套现。
在中东地区，伊朗的回收金量在第一季度同比翻番。鉴于消费者持续面临日益恶化的经济前景，伊朗本地黄金价格大幅上涨是此番增长的主要驱动因素。在其他主要市场，情况则更为复杂。由于政治紧张局势、经济困境和政府设定的低利率抑制了消费者销售回收金，土耳其的回收金量呈逐年下降趋势。埃及市场的持续常态化导致其第一季度回收金量再次出现同比下滑。
在印度，由于黄金价格在2月中旬达到峰值，超过3.37万卢比/10克，黄金换现金和旧金换黄金的回收水平均得到提升。由于对价格调整的担忧加剧，今年第一季度，当地零售商回收旧金的数量也略有上升。同样，随着零售商转向利润率更高的产品，中国的黄金回收利用水平也有所提高。


世界黄金协会是黄金行业的市场拓展机构。我们的目标是促进和维持黄的金需求，树立行业引领地位，成为全球黄金市场的权威机构。世界黄金协会总部位于英国，业务遍及印度、远东和美国，是一个由世界领先的黄金矿业公司组成的协会。
基于准确的市场洞察力，我们开发黄金支持的解决方案、服务与产品，并携手各合作伙伴将我们的想法付诸于行动。由此，我们在不同核心市场和领域创造黄金需求的结构性变化。世界黄金协会通过研究洞悉全球黄金市场，帮助人们更好地理解黄金财富保障的特性以及它在满足社会环境需求中的重要角色。
要了解数据集和相关方法论，请访问：

2019世界黄金协会。保留所有权利。WorldGoldCouncil及圆环图案
为世界黄金协会及其附属机构的商标。
所有第三方内容均为相应第三方的知识产权，并由该第三方保留所有权利。世界黄金协会不保证任何信息的准确性或完整性，也不承担因使用该信息而直接或间接造成的任何损失或损害的责任。本报告包含基于当前预测做出的前瞻性陈述，此类陈述可能会发生变化。鉴于前瞻性陈述涉及一些风险及不确定性，故我们不能确保此类前瞻性陈述将会实现。
未经世界黄金协会或相关知识产权所有者事先书面同意，禁止复制或重新发布任何本报告所述信息。世界黄金协会及其附属机构与金属聚焦公司和SafeGold有关联关系。本报告并非任何黄金产品、服务或证券的推荐或买卖要约。
