




本分析主要是对2019年教育相关政策进行分析解读，包括一季度、“两会”教育相关政策内容、提案等多个方面；
本分析内容所分析的国家和区域：主要包括中国大陆，不包括港澳台地区。
数据来源：易观根据市场厂商访谈、市场公开信息、政府门户网站公开信息、易观自有监测数据以及易观研究模型估算获得；
易观千帆：千帆分析全国网民，分析超过99.9%的APP活跃行为。千帆行业划分细致，APP收录量高，分析45领域、300+行业、全网TOP4万多款APP。千帆是数字化企业、投资公司、广告公司优选的大数据产品，2015年至今累计服务客户数量400+。




1月：教育行业整改继续，严苛要求促行业规范发展

1月7日，教育部办公厅发布《全国校外培训机构专项治理行动整改工作进展通报》，其中指出截至2018年12月30日，全国2758个县（市、区）已基本完成专项治理整改任务，完成率93.08%；已完成校外培训机构整改211225所，完成整改率77.42%。纵观一月出台的各项政策，重点仍集中于教育行业的规范整改上。

《四川省规范校外培训机构发展实施方案》明确提出校外培训机构培训时间不得和当地中小学校教学时间冲突，培训结束时间不得晚于20：30，不得留作业。

北京市教委印发《关于开展校外培训机构集中整改回头看的通知》指出北京市台账内校外培训机构已全部完成整改，为巩固成果，寒假期间将随机抽查、明察暗访等。

浙江省教育厅发布《关于严禁中小学校寒假期间组织学生违规补课的通知》，明确指出各中小学校严禁与校外机构合作举办各类补习班，严禁组织或诱导学生到社会培训机构进行补课、培训等。

北京市教委发布《关于加强中小学APP、互联网群组、公众账号管理的通知》，提出在3月1日前对中小学使用的APP、微博账号等互联网公众号进行全面排查整改，建立对学习类应用的双审查制度。

对校外培训机构培训时间的控制或促使学生及家长选择时间安排更为灵活的线上教育，互联网教育机构迎来发展利好；严禁学校组织学生违规补课的规定，实质上能为教育赛道各企业提供更为平等的竞争环境，避免学校与校外培训机构间的利益联结，对线上教育而言不失为一次机会。
近期出台的政策表明对校园APP的管理愈发严苛，各厂商应注意遵守管理规范，建立自查制度，切勿触及政策红线。


2月：多政策推进行业发展，职业教育、培训平台大有可为

国务院印发《国家职业教育改革实施方案》（以下简称《方案》）
《方案》的出台将对职业教育领域产生较大影响。在税收上给予的各项优惠政策将鼓励企业加大对职业教育领域的投资，职业教育迎来发展利好。
一方面，《方案》中强调要推动职业院校和行业企业形成命运共同体，可预见未来职业教育发展将形成“校企合作，强强联手”的局面，对中小企业而言，如何与大厂建立联系、加强合作成为需要思考的问题。另一方面，校企合作侧重于加强职业教育的实践环节，如何利用在线教育实现职业教育的实践成为在线职业教育发展面临的新难题。
随着人工智能概念的普及，大数据、AI培训愈发受到重视，为职业教育赛道玩家提供了更为细分的发展方向，相关的鼓励政策也将促使AI教育培训迎来发展利好。
提到试点企业兴办职业教育的投资符合条件的，可按投资额一定比例抵免该企业当年应交教育费附加和地方教育附加。厚植企业承担职业教育责任的社会环境，推动职业院校和行业企业形成命运共同体。
浙江省经济和信息化厅联合制定印发《浙江省促进新一代人工智能发展行动机会（2019-2020年）》强调围绕市场消费热点，优先在教育等领域发展人工智能应用试点示范，鼓励市场主体发展基于大数据智能、立体模拟等在线教育培训平台。



教育部办公厅发布《关于做好2019年普通中小学招生入学工作的意见》提到今年将初中综合素质评价成绩首次纳入校额到校招生，占录取成绩的30%。
各项政策表明素质教育将成为基础教育阶段的主旋律。随着中小学招生向素质教育导向倾斜，可能会使素质教育向更低龄群体发展，升学压力或将促使儿童教育、兴趣教育迎来发展新机遇。
通知》，其中指出各地要深入推进中考改革，突出素质教育导向，扭转唯分数的考试招生评价导向。


“两会”教育风向解读


重点洞察：“互联网+”、“万亿”投入助推教育公平发展

2019年3月5日，李克强总理代表国务院在十三届全国人大二次会议上作《政府工作报告》，报告中对2018年的各领域发展情况作了介绍，也为2019年的政府工作指明了发展方向。在教育领域加大投资，注重职业教育发展，发展更加公平更高质量的教育成为今年的工作重点。
多渠道开放学前教育市场“互联网+”助推教育公平
推进城乡义务教育一体化发展，抓紧解决城镇学校“大班额”问题，发展“互联网+教育”，促进优质资源共享。

多渠道扩大学前教育供给，无论是公办还是民办幼儿园，只要符合安全标准、收费合理、家长放心，政府都要支持。
报告中多次指出要借助网络共享课堂等“互联网+教育”的形式来实现教育公平，并表明在统一要求标准的前提下，支持社会力量进入学前教育供给的队伍中来，这为在线教育提供了更加平等的发展环境。推进高中阶段义务教育的普及将扩大高中教育阶段学生规模，可能会增加对高中阶段课程辅导的需求，在线辅导、作业答疑等领域有望进一步发展。
国家今年教育上的财政投入力度不减，从已发布的相关政策来看，为保障教育公平并提高教育质量，今年教育方面的资金将向贫困地区基础教育、职业教育与教育信息化等领域倾斜。

推进高中阶段教育普及，办好民族教育、特殊教育、继续教育，依法支持民办教育发展。



2019年3月1日教育部办公厅印发《2019年教育信息化和网络安全工作要点》（下称《要点》）的通知，其中包含11项重点任务，从中可以看出教育信息化、智慧教育等领域将成为今年关注的重点。

依托国家数字教育资源公共服务体系开通实名制服务的需求增多，后续可能出台相应政策列，处在教育信息化赛道的玩家将迎来发展契机。
《工作要点》中指出要推动发展人工智能、编程方面的教育，中小学校将成为编程教育赛道玩家的必争之地。
各类规范的编制以及校园APP的管理和规范要求表明教育行业发展将从发展“量”逐步转为提高“质”。这一转变会给各路玩家带来不小压力，想要进入赛道的玩家需更加谨慎，密切关注各项规范要求，注重提升教育质量。

推动逐步实现“一人一空间、人人用空间”
建设各类国家级信息平台
推进政务信息系统整合共享
规范校园APP的管理和使用
推进中小学“宽带网络校校通”
编制各类院校数字校园建设规范


提案剖析：家庭教育备受关注，线上方式或更受年轻父母青睐

韩平：“家庭教育质量的有效改善，绝不只是家庭的事或学校的事，而是需要各方共同努力。”
教育部部长陈宝生：家长要有科学的教育理念，对孩子要有一个合理的预期。

提案中关于家庭教育的讨论将促使亲子教育赛道得到更多的关注与重视。对于想要在这一领域有所作为的玩家来说，如何判断家庭教育的科学性，以何种方式何时向家长传递科学的教育理念等问题都亟待思考解决，亲子教育资讯类产品可以帮助家长解决一些烦恼。另一方面，对大多数上班族父母而言，迫于工作生活上的时间压力，可能更愿意选择时间安排灵活的线上教育方式，这对线上亲子教育的发展更为有利。


