







医学范围十分广泛，医疗行业热门高考专业有药学类专业、护理学类专业和医学技术类专业等。
才。和技能，能在护理领域从事临床护理、护理管理和护理教育的高级护理人才。

培养适应我国医疗卫生事业发展需要的，具有现代护理理论、知识
包含专业：护理学
包含专业：呼吸及危重症监护、影像技术、康复、营养与饮食、视光学

培养适应国家和社会发展需要的，具有从事医学技术工作所必需的理论知识和实际工作能力的医学技术人才。


药学类专业毕业生具有广泛的就业前景，可从事医疗、生物技术、药品研发等多领域工作，其下属主要细分专业有药学、药物制剂、临床药学、药事管理、药物分析、海洋药学等多个专业。


由于我国医护人员缺口大，护理学类专业是医疗行业热门就业专业之一，其下属细分专业主要为护理专业、助产专业等。
该专业学生主要学习相关的人文社会的科学知识和基础医学、预防保健的基本理论、基本知识和临床护理技能的培训，具有对服务对象实施整体护理系社区健康服务的基本能力。毕业后可在护理领域内从事临床护理、预防保健、护理管理、护理教学和护理科研。助产专业助产专业为各级医疗卫生单位培养德、智、体、美全面发展，具有良好的职业道德、现代服务理念和具备临床助产、临床护理和妇幼保健工作必需的专业知识和技能的高素质中、高级应用型助产专门人才。毕业后能在各级医疗、预防、保健机构和社区卫生服务中心从事助产、护理、母婴保健等工作。


医学技术类专业毕业生在医疗行业求职时竞争力强劲，该类专业下属细分专业众多，包括了医学检验技术、医学实验技术、医学影像技术、康复治疗学等。


1.2药学类院校：全国31所院校开设此类专业，浙江省数量最多
根据学信网数据，目前全国共有31所高校开设药学类专业，其中，浙江省数量最多，有7所，占比22.6%；其次为河北省，有4所。
全国开设药学类专业学校数量及区域分布情况（单位：所，%）


1.2药学类院校：药学专业院校最多，达232所
细分专业中，开设药学专业的高校数量最多，达到232所；其次为药物制剂和临床药学，分别有105所和44
所。
注：由于我国部分高校实行先进入大类专业授课再细分专业的制度，而大部分高校仍实行的是直接进入细分专业进行授课的模式，因此统计的数据中开大类专业院校数量少且与开设细分专业的高校数量有所不同。


前瞻结合全国开设药学类专业高校的办学质量及毕业生的社会认可度，对开设了药学类专业的高校进行如下评判排名：
“双非”普通高校


1.3护理学类院校：全国15所高校设该类专业，河南、湖北并列第一
目前全国共有15所高校开设护理学类专业，其中，河南和湖北省数量最多，均有3所，占全国比重20%；其次为吉林、浙江和内蒙古，分别有2所，占比13.33%，并列第二。
全国开设护理学类专业学校数量及区域分布情况（单位：所，%）


1.3护理学类院校：护理学专业开设高校多达270所，湖北省居首
细分专业中，开设护理学专业的高校数量最多，达到270所；从区域分布来看，湖北省、浙江省和江苏省开设该专业的高校较多，共占比20.75%。
全国开设护理学类细分专业学校数量及地区分布情况（单位：所，%）
注：由于我国部分高校实行先进入大类专业授课再细分专业的制度，而大部分高校仍实行的是直接进入细分专业进行授课的模式，因此统计的数据中开大类专业院校数量少且与开设细分专业的高校数量有所不同。


前瞻结合全国开设护理学类专业高校的办学质量及毕业生的社会认可度，对开设了护理学类专业的高校进行如下评判排名：
“双非”普通高校


1.4医学技术类院校：全国10所高校开设该类专业，上海、浙江居首
根据学信网数据，目前全国共有10所高校开设医学技术类专业，其中，上海和浙江各有2所，占比20%，并列第一；天津、黑龙江、安徽等其余省市各有1所。
全国开设医学技术类专业学校数量及区域分布情况（单位：所，%）


细分专业中，开设医学检验技术专业的高校数量最多，达到148所；其次为康复治疗学专业，院校数量有142
所。
注：由于我国部分高校实行先进入大类专业授课再细分专业的制度，而大部分高校仍实行的是直接进入细分专业进行授课的模式，因此统计的数据中开大类专业院校数量少且与开设细分专业的高校数量有所不同。


前瞻结合全国开设医学技术类专业高校的办学质量及毕业生的社会认可度，对开设了医学技术类专业的高校进行如下评判排名：
“双非”普通高校




2.1.1药学类：就业率波动上升，月收入稳步增长
2015-2017届全国药学类专业本科生毕业半年后就业率呈现波动变化趋势，2017年就业率提升至92.5%。从半年后的薪酬水平来看，三年来月收入均呈上升趋势，其中2017年毕业生半年后月收入提升至4370元。
2015-2017年全国药学类专业学生毕业半年后就业率及月收入变化趋势（单位：元，%）


2.1.2药学类：制药与生物工程为主要就业行业，区域集中在北上广
根据职友集数据，全国药学类专业毕业生主要就业行业为制药/生物工程行业，占比63%；其次为医疗、护理行业与医疗器械行业。就业区域上，北京、上海、广州等一线城市就业集中，占比高达53%。


2.2.1护理学类：就业率呈下降趋势，月收入大幅增长
2015-2017届全国护理学类本科毕业生半年后就业率呈下降趋势，2017年从2016年的95.4%下降至95.1%，下降0.3个百分点；月收入方面，2017年护理学专业本科生薪酬大幅上升至4322元/月，增长12.03%。
2015-2017年全国护理学类专业学生毕业半年后就业率及月收入变化趋势（单位：元，%）


2.2.2护理学类：就业行业为医疗护理行业，就业区域广州第一
从全国护理学类专业就业情况来看，医疗/护理/卫生行业是就业最集中的行业，占比36%；其次为美容保健，占比17%。区域方面，广州排在第一，占比达20%；上海与北京并列第二，占比15%。


2.3.1医学技术类：就业率变化小，月收入逐年增长
2015-2017届全国医学技术类专业本科生毕业半年后就业率呈波动上升趋势，但近两年来变化较小，2017年为94.0%，与2016年一致。从毕业半年后的月收入来看，薪酬水平逐年增长，2017年提升至4404元。
2015-2017年全国医学技术类专业学生毕业半年后就业率及月收入变化趋势（单位：元，%）


2.3.2医学技术类：医疗为主要就业行业，北京、上海为主就业地区
数据显示，医学技术类专业毕业生集中就业行业为医疗与护理行业、其次为制药与生物工程、医疗设备行
业，分别占比27%、25%、15%。区域上，就业集中分布在北、上、广、杭、深，合计占比达69%。


2.4.1期望从业方向：医护人员为主要期望方向，体制内工作亦热门
对比药学类、护理学类与医学技术类专业本科生毕业期望从业方向，其应届生均期望从事医护人员、药品研发等职位；此外，稳定的体制内工作例如大学教师、公务员等也成为近几年的热门就业趋势。


综合来看，执业医生、医师、护士等平均薪酬较高，远高于该类专业应届生的平均薪酬，故而受追捧；医药代表凭借高额提成，平均薪酬也较高；公务员受国家规定，基本薪资不高但胜在稳定福利好，因而也受到青睐。




3.1公立医院：事业单位统一招聘，岗位科室选择多
我国公立医院属于事业单位，应聘途径基本有三种，一是医院直接到各医学高校直接招聘；二是登陆当地的人事局官网，进入事业单位招聘一栏；三是是直接登陆各医院的官网，获取招聘信息。综合资料来看，我国医院主要招聘职位有医师、技师、护士等，根据科室不同而有所变化。


3.1北京协和医院：管理类与技师类需求多，医师对经验要求更高
以全国综合医院北京协和医院校招为例，其2018-2019届校园招聘开设管理类、护理类、医师类、技师类和科研类5大岗位。分析来看，对于应届生，协和医院以招收管理类人员以及技师为主，医师类人员对经验要求更高。


3.1公立医院：薪酬数据逐年上涨，不同聘用状态对医生薪资影响大
根据丁香医生调研数据，2017年我国医生平均薪酬上涨至9.55万元/年，较2016年增长了12.4%，连续四年保持上涨趋势，且增长幅度也在不断加大；此外，编制聘用对薪资的影响较大，正式编制薪资较高，达10.1万，合同制其次，为8.7万，人事代理为8.1万。
2014-2017年中国医生平均薪酬水平（单位：万元/年，%）


3.1公立医院：重点高校生受青睐，学历要求高
从人才偏好来看，公立医院更偏好重点高校毕业学生。以深圳市属公立医院为例，重庆医科大学、南方医科大要求在硕博以上，可见医院对学历要求更高。
学、中南大学、华中科技大学、北京协和医学院等10所高校更受青睐。此外，招聘岗位上，71.1%的岗位学历


3.1公立医院：本地毕业生居多，招聘地区偏向重点高校集中城市
公立医院作为事业单位，其招聘的时候是面向全国，然而由于地域限制，还是本地毕业生较多。2018年深圳市
属医院主要在深圳、北京、哈尔滨、长春、沈阳、武汉、长沙、成都等城市进行校招。


3.2医学研究所：研究员与技术人员需求大，支撑类岗位占少数
目前，我国大多数医学研究所或附属于医院或与医院一体化，同属事业单位，在招聘上既有统一招考，也有自术员和部分支撑类岗位。
主招聘。以中国医学科学院基础医学研究所为例，其2019年为自主招聘，主要岗位有研究员、助理研究员、技


3.2医学研究所：平均薪酬为7920元，学历与薪水正相关
作为事业单位，医学研究所的薪资水平不算拔尖。职友集数据显示，目前我国医疗行业研究员的平均薪资水平
为7920元/月，远低于计算机软件行业（9340元/月）和金融行业（8730元/月）。此外，学历对薪资水平的影响较大，博士研究员的薪资水平最高，达到8410元/月。


3.2医学研究所：人才基本毕业于重点高校，博士学历为普遍要求
医学研究所对于人才的学历更为看重，以中国医学科学院基础医学研究所为例，其所内人才基本毕业于国内外重点高校且博士学历为普遍要求。此外，多数研究员有从事海外知名研究所博士后研究工作经历。


北京作为我国医学研究所和重点医学院聚集地，享有人才和地域的双重优势，因而是我国医学研究所招聘的重点地区。此外，重点医学院所在地例如辽宁、上海、湖北、河北等亦有较多招聘。


3.3迈瑞医疗：工程师需求巨大，计算机、生物医学工程学子吃香
据统计，迈瑞医疗发布的校园招聘需求主要集中在技术研发类岗位，对于开发、算法类工程师的需求巨大。而针对这些职位，迈瑞医疗主要招收生物学、计算机学与自动化、生物医学工程等专业的学生。


3.3迈瑞医疗：平均薪酬为10150元/月，软硬件工程师薪资抢眼
根据看准网数据，迈瑞医疗平均薪酬为10150元/月，高出同行业平均薪资27%，处于业内领先水平。从具体岗
位来看，软硬件研发工程师的薪资水平高于公司平均，处于公司上游。


3.3迈瑞医疗：偏好理工类大学，985/211大学占比高
从迈瑞医疗入职毕业生所在院校和宣讲院校来看，该企业更偏好理工类大学，电子科技大学、华中科技大学等
毕业生受青睐。此外，985与211院校占比比例十分之高，在其披露的部分毕业生生源中，仅有重庆医科大学一所非985高校。


从地图可以看出，迈瑞主要校招地区为中南、东北部地区。深圳与北京两地，更是迈瑞医疗的主要招聘地区，招聘量也最大，尤其是工程师岗位招聘，在深圳总部需求量最大。


3.4中国生物：技术与研发类岗位多，生物学、医药学学生需求大
中国生物及其子公司每年的招聘需求都十分旺盛，岗位众多，大体可分为技术类、研发类、销售类、综合类、及研究类等。其中技术类及研发类岗位较多，且需求专业主要覆盖生物、医学、药学、检验、动物科学等学科。


3.4中国生物：平均薪酬为13430元/月，处业内领先水平
根据职友集不完全统计数据，中国生物月平均薪酬为13430元，工资水平在业内处于领先水平。其中拿10K-15K工资的人占比最多，达到81%。具体来看，治疗用卡介苗商务经理的薪水最高，薪水在12K-25K之间。
中国生物薪酬分布概况（单位：千元，%）
中国生物部分岗位薪酬情况一览（单位：千元，元/月）


由于中国生物技术所隶属的中国医药集团总部位于武汉，因此中国生物更偏好在武汉本地重点高校例如武汉大
学、华中科技大学招聘。另外，从学历要求来看，2019年企业82.2%的校园招聘岗位要求本科与硕士学历。


3.4中国生物：北上广深一线城市招聘多，高校所在地亦受青睐
中国生物的招聘地域偏向北上广深等一线城市，同时重点高校所在城市，例如武汉、南京等地亦是校招的重点地区。




4.1医疗行业：医疗保障力度不断加大，医疗支出破新高
根据国务院最新数据，2018年全国财政预算安排医疗卫生支出1.57万，创历史新高，较上年增加840亿元，增幅高于全国财政支出2.5个百分点，占全国财政支出的比重达到7.3%。
2013-2018年全国财政医疗卫生支出及增速情况（单位：万亿元，%）


4.1医疗行业：医疗机构数持续增长，数量突破百万大关
在医疗卫生机构方面，多年来我国医疗卫生机构总体上稳中有增。2018年全国医疗卫生机构数量已经突破100万大关，较2017年增加了1.7万个。
2012-2018年全国医疗卫生机构数量及增长率（单位：万个，%）


4.1医疗行业：公立医院改革深化，病人医疗费用涨幅下降
随着我国公立医院综合改革全面推开，医疗服务价格调整政策全面跟进，我国病人医疗费用涨幅整体下降。
数据显示，2017年医院次均门诊费用按照当年价格比上年上涨4.7%，涨幅下降0.3个百分点；人均住院费用比上年上涨3.3%，涨幅下降0.8个百分点。


4.2医疗行业：政策春风下，医疗行业深化发展
2018年，国家医保局、卫健委、药监局相继成立，医疗健康事业改革序幕早已拉开，国家相继出台政策，支
持医疗健康产业的发展。

《“十三五”卫生与健康规划》

《关于印发全国医院信息化建设标准与规范（试行）通知》
《国务院办公厅关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》


4.2医疗行业：资本加持，行业新产品研发底气足
近年来，我国医疗健康行业资本市场火热，2014-2018年，医疗健康行业整体融资规模持续上升，2014年医疗行业国内融资总额为221亿元，2018年已经达到787亿元；且从单笔融资额来看，2018年平均单笔融资额为9500万元，较前几年大幅增长130%左右。
2014-2018年中国医疗健康行业融资事件和融资金额统计（单位：亿元，件）


4.2医疗行业：技术进步，医疗健康向大数据靠拢
随着数字化时代的来临，人工智能、大数据等技术的发展，我国医疗行业也在向数字化、智慧化的方向发展。未来，在政策、技术、资本等因素的推动下，中国医疗行业将持续快速的发展。

随着仿制药带量采购的落地，国内仿制药价格将得到大幅降低。同时一系列新药审批、药品一致性评价等关键改革政策密集出台，将鼓励药品创新，促进产业转型升级。
近年来国家设了多个专项计划为医疗器械研发提供资金支持，同时加快创新器械审批速度，此外政府以落地具体措施鼓励采购国产优秀医疗器械。未来行业必将向高端方向发展。

目前医疗服务主要由公立医疗机构提供，随着国家多项鼓励社会办医政策的推出，未来民营医院比重将得到显著提高。
随着医疗信息化水平进一步提高，政策向基层倾斜，以大数据和人工智能驱动的智能诊断等医用，在基层医疗机构的市场潜力将逐渐释放。


4.2医疗行业：医学人才应不断丰富自我，以适应时代的需求
随着医疗行业的发展，医疗改革的深入，我国医疗行业对人才的需求也将出现变化，综合来看，将呈现以下几方面变化：
随着医疗改革的深入，将更注重人才质量的提高医药卫生人才从单一专业到一专多能的变化
医药卫生人才的质量对我国医疗服务的发展至关重要，为此国家正在完善医药卫生人才培养的“质量工程”。医学毕业生要积极参加这些人才培养计划，以适应社会的需求，早日成为优秀的医学人才。医学与高新技术的交错综合，对医疗卫生人才提出更高的要求。医学类学生要不断丰富自己的知识面，特别要注重交叉学科的学习，使自己成为适应未来医学发展需求的复合人才。
随着社区卫生服务中心、农村医疗服务站等作用的凸显，社区、农村医学类人才需求将大量增加。作为医学类学生一定要高度重视政府医疗卫生制度改革的大趋势，关注基层医疗、公共卫生服务事业的发展趋势。随着医学模式的转变，医学与其他学科产生了交叉和融合。这些新兴学科催生出了众多新职位，如保健、康复、美容、医药等。这些新职业进一步拓宽了医学类毕业生的就业渠道。
交叉行业的兴起，拓展了就业渠道


前瞻产业研究院是中国产业咨询领导者！隶属于北京清华园，主要致力于为企业、政府、科研院所提供产业咨询、产业规划、产业升级转型咨询与解决方案。
深圳前瞻资讯股份有限公司，于1998年成立于
前瞻经济学人APP是依托前瞻产业研究院优势建立的产经数据+前沿科技的产经资讯聚合平台。主要
针对各行业公司中高管、金融业工作者、经济学家、互联网科技行业等人群，提供全球产业热点、大数据分析、行研报告、项目投资剖析和智库、研究员文章。
