



创新模式对产业链双向赋能，促进了库存电商行业的发展：库存电商S2b2C类分销平台的快速发展主要是因为，平台一方面提高了品牌商的库存周转效率，一方面解决了小b端人群的经营痛点，另一方面迎合了低线城市人群消费升级的需求。未来趋势：未来平台在“人”、“货、”场”三个方面都不会拘泥于现在的模式，另外，货品也将从成品库存向产能库存转变。货是壁垒，但小b端是关键，二者双向影响。平台只有不断提供差异化的服务，才能留住“货”与“人”。
行业处于高速成长期，头部效应初显：从2017年下半年至今，行业增长迅速，截至目前市场规模已达数百亿级。玩家量级在100-150家左右，第一梯队、第二梯队的玩家可占整体市场份额的80%以上，但各家还没有建立明显的竞争壁垒，随着新入局者增多，竞争将逐渐激烈，预计两年内市场达到饱和。模式易仿，资源难得：平台运营方面，各家的主要差异在品控与服务上。上下游对平台的用户粘性都不强，现阶段各家除了提供基本的功能外，也在尝试不同的平台打法，尤其是在留存小b端用户方面。总体趋势是增加在供应链端的管理，以及更加精细化的运营。
来源：艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。


库存电商是指，上游链接品牌方或代理商的库存数据和资源，借助线上交易平台，下游直接或间接触达C端消费者，提供库存商品交易和相关服务，以清理库存，处理尾货。报告中的库存商品为狭义的库存，指品牌方已经生产出来的，三年之内的成品货源，而不包括其他剩余产能，如库存原材料，以及新品特卖或者个人滞销、闲置物品。
关于本报告，定量部分数据核算的中国库存电商市场规模是指S2b2C模式与B2C模式下销售库存商品的所有平台的网站成交总金额（GMV）。本报告研究范围是以库存商品为主要品类的电商平台，不包含品牌特卖平台中库存比例小于60%的电商（如唯品会），不包含平台延申出的为卖家提供开店引流服务的小程序，亦不包含尾货批发信息类网站。
注释：本报告中的库存电商有两种模式：S2b2C与B2C，本报告主要研究前者，后者在发展历程、产业图谱与市场规模中有所提及，其他部分中的库存电商均指S2b2C类库存分销平台。来源：艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。





电商法》促进代购平台化，库存电商为供给侧改革赋能

代购行业正规化、平台化：《电商法》2019年1月1日起正式实施，其中规定个人代购也应当依法登记，履行纳税义务。由此带来的各方面风险与成本，会使一些代购沉寂甚至消失，但同时会使另一些人结束单打独斗的模式，寻找正规的品牌分销平台，解决营业执照、货源、物流、售后等后顾之忧。
细则待完善，平台需加强服务：不可否认，新
电商法》目前还缺少一部分的实施细则、部门规章、司法解释等。在这段过渡期内，库存电商需要提高平台服务水平，增加增值服务。未来市场更加良性，库存电商的竞争对手也不再是小而杂的服务平台，这会更考验平台的经营能力。

产能过剩是首要问题：我国的供需结构严重不协调，导致供给端的产出与消费端的需求不匹配，而另一方面，人口红利消失，意味着生产商不能只一味追求“规模效应”。供给侧改革强调产业结构、产品结构、组织结构、制度结构的创新和优化。
库存电商链接上下游，提高产业链效率：库存电商通过S2b2C模式，一方面对行业上下游进行整合，提高双方的效率，解决库存问题，另一方面通过大数据分析反哺上下游，通过精准营销寻求更多增量市场。
来源：公开资料整理，艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。


三四线城市人均GDP触达消费升级拐点从全球主要国家的数据来看，人均GDP达到3000-5000美元区间是消费升级的关键收入门槛值，目前中国相当一部分三四线城市人均GDP在5000-8000美元之间，消费升级现象明显。库存电商积极探索巨大的低线中产阶级市场空间随着一二线城市的消费能力和互联网渗透率触顶，社交电商纷纷下沉到三四五线城市获得红利，尤其是低线城市中产阶级人群，对品质、低价和服务有着同步日益旺盛的需求。而采用S2b2C模式的库存电商，在“拼多多”们与“网易考拉”们之间，看到了这片空白市场，于2017年起相继出现。
来源：国家统计局，艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。
来源：艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。


“复合需求”催生S2b2C模式
为迎合消费者的“复合需求”，库存电商2.0版采众家之长
消费者接受社交电商，同时对品质要求较高：根据艾瑞咨询《2018年网购用户调研》显示，对于各类垂直电商平台，社群电商（如拼多多、云集）及海淘类电商（如网易考拉海购）对网购用户的覆盖率较高，说明用户对于分享经济有较高的接受度，而这种社交平台反之让消费者对国内外大牌的认知度进一步提升。同时，二手电商（如闲鱼）和折扣类导购平台（如返利网）的使用情况也表明，消费者对于全新产品的“面子工程”没有过高要求，而更追求用优惠的价格买来正品实实在在的品质。S2b2C模式采众家之长：通过以上分析，我们发现，库存电商的S2b2C模式正是融合了这几类电商的一些特征，以社群营销为土壤发展起来，满足消费者对品牌、品质与低价的需求。
来源：艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。


中国产成品库存高企，服装产业库存问题尤其严重
2018年1-4月，我国供给侧工业产成品库存总额40189亿，产成品库存率排名中，12大行业明显超过我国供给侧工业的平均水平，其中服装行业排名第7，比平均数多出3.1个百分点。服装行业的库存积压问题由来已久，主要由于落后的生产观念、出口量下降和对市场预估失误导致的。同时，服装类可售卖的寿命基本只有2~3年，这更为服装行业带来巨大压力。
西方国家经济疲软，服装出口量下降，我国人口红利不在由于追求规模效应或上市等业绩要求，导致冒进的生产观念
服装作为非标品，趋势判断失误，同质化严重
注释：图中为各类A股上市公司16-18年均值，各品类样本量为10。存货周转率：存货周转率是企业一定时期主营业务成本与平均存货余额的比率，用于反映存货的周转速度。存货周转率（次）＝销售（营业）成本÷平均存货；存货周转天数（天）＝360÷存货周转率（次）来源：国家统计局，企业财报，公开资料整理，艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。


传统清库存方式劣势明显，无法满足品牌方的多种需求
总结来说，品牌方对于清库存的诉求主要有三点：1.快速清理，不影响产品流通，不再占用企业资源2.不影响自有价格体系和品牌形象3.对毛利要求较低，但是要求较短的回款周期，快速获得现金流。而传统清库存方式往往“杀敌一千，自损八百”。由此，库存电商，尤其是近年S2b2C类的清仓平台，为了同时响应以上三种诉求，借助去中心化电商的模式应运而生。
企业内购：通常在公司内部，或者公司与其他大企业合作开展特价销售，不对外公开销售委托第三方库存清理公司：国内的第三方大都是展销公司，有自己专门的销售渠道。双方谈成合作后，库存转移给清理公司

内购参与人数有限，无法消化大量库存
公开打折销售：利用节日或店庆等机会，在自己掌握的渠道上举办特价促销活动，包括线上线下，直营店铺体系或经销商渠道等

企业对价格的控制力强•受众广泛，回笼资金较高

活动规模较大，破坏品牌形象，长期会影响品牌方的议价能力•浪费之前品牌营销投入的成本和精力
销毁：转嫁给经销商都很困难时，或者高端品牌需要严格控价时，会选择烧毁

不影响价格体系，最快速清库存•不占用仓库，不用负担租金、管理、运输等一系列成本

没有资金流入•烧毁是一种资源浪费，尤其对国际大牌来说，影响公司名誉

清理公司对于货品质量要求不高，•可以与其他品牌搭配出售，快速清库存并回收资金

销售渠道和形式较低端，往往是“特卖场”，“地摊货”•同样破坏品牌形象，降低品牌价值•品牌方主动权较小，让利较多
来源：公开资料整理，艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。


小b端人群需要高效高毛利的“超轻模式”
2018年，全国市场监管部门共受理网络购物投诉168.2万件，同比增长126.2%，投诉问题的前三位是虚假广告、假冒伪劣、质量不合格。对于微信营销来说，之前的信誉透支会导致之后的试错成本越来越大，这更说明社交电商需要从刷屏营销、售卖低端三无产品转型为生产高质量内容的精准营销。代购行业的普遍迷思，一是如何引流，二是如何留存并转化流量，三是如何轻松地达成以上两个目标，有利润可得。后两者是S2b2C类库存电商平台集中解决的问题。
流通：减少流通环节，降低囤货压货的成本风险，提高利润
货：品牌正品货源，知名品牌多，折扣力度大，SKU丰富
服务：成熟的系统工具和完整的营销体系，以及完善的培训、售后、物流等配套服务
来源：国家市场监督管理总局，艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。




2014年年末，随着唯品会和聚划算的爆发式增长，以及库存问题日益严重，一些传统电商和电商服务商开始搭建B2C清仓平台，如阿里系的淘清仓，唯品会的花海仓，宝尊的麦客疯等。2015年这些平台经历了快速增长期，有些平台2015年日均GMV可达1800万
2017年下半年，随着去中心化电商的发展，采用S2b2C模式的去库存分销平台逐渐兴起，以爱库存为首例。由于同时解决了品牌商和小b端人群的痛点，这种创新模式初期就获得投资人的高度关注2016年后为了避免自家平台重叠竞争以及受“货品升级”等战略的影响，一些清仓平台开始转型，导致品类缩减。另一方面，“拼多多们“的出现又转移了部分商家和消费者，导致各玩家逐渐减少了对B2C类平台的投入
2008年8月唯品会成立，开创了“品牌折扣+限时抢购+正品保障”的创新电商模式。同时线上供应商的一些库存积压问题也让传统电商和新进入者开始关注线上库存特卖
2018年起至今，S2b2C平台数量，交易金额和融资数额都迎来快速增长。例如：爱库存于当年10月即获得1.1亿美元B+轮融资；2018年前后，好衣库、唯品仓等玩家也相继入局。业内供应链建设和精细化运营的意识不断加强
来源：专家访谈，公开资料整理，艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。


注释：企业排名不分先后,淘清仓18年9月已经下线。来源：公开资料整理，专家访谈，艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。


行业处于快速发展期，2018年市场规模达205.3亿
目前市场百亿级，增长迅速：艾瑞分析推算，目前整个库存电商行业2018年的市场规模约为205.3亿，其中S2b2C类库存分销平台的市场规模约为130.3亿。艾瑞分析预测，预计2022年S2b2C类库存分销平台市场规模将达到1500亿，年复合增
长率为84.2%。
行业处于快速增长期：2019年上半年仍有不少玩家入局，过去两年中库存电商领域仅对外公开的亿元级别融资就有近10次，累计的总融资金额约50亿元。预计2019年底玩家会全部进入赛道，竞争会愈发激烈。
注释：上图的市场规模为S2b2C类库存分销平台与B2C类清仓平台的交易额之和。来源：专家访谈，根据艾瑞统计模型核算。
来源：专家访谈，根据艾瑞统计模型核算。


市场集中度较高，竞争将愈发激烈
头部企业初显：现阶段库存电商行业内S2b2C的企业量级在100~150家左右。艾瑞根据日均GMV，注册会员数和合作品牌数将入局者分为三个梯队。艾瑞分析认为，头部效应已经有一定显现。目前第一,第二梯队的玩家占市场份额的80%以上。行业门槛较低，无明显差异化：从各大玩家背景来看，S2b2C模式易仿，行业准入门槛不高。因此目前的头部效应是作为先行者的时间差与体量带来的优势，各家还没有形成真正的竞争壁垒。竞争环境处于温和与激烈的过渡阶段：行业还在探索的阶段，各平台还在丰满自身羽翼，随着新进入者竞争会逐渐激烈，预计两年内市场饱和。
注释：企业按照成立时间先后排序，排名不分先后。来源：专家访谈，公开资料整理，艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。


S2b2C模式是由S（供应商）、小b（分销商）和C（消费者）三方构建一张协同网络：这个过程中S和b紧密合作，一起服务于C端消费者。库存电商的S2b2C模式是指,上游品牌商的库存和订单的ERP系统与分销平台的交付系统链接，分销平台则服务于下游小b端分销商，为其提供可靠的货源，丰富的播货素材和完备的配套服务，最终分销商通过社群营销触达终端消费者。
来源：公开资料整理，艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。


以商家直发为主，后期自营比重缓慢增长
行业内供应链体系以商家直发和入仓为主，入仓指货物在售卖活动开始前进入平台仓库，入仓分为代销入仓和买断自营。三种获取方式中，商家直发的比例最高，代销入仓及买断自营的比例不足30%。其中在运营前期，大部分平台的商家直发比例能达到70%-100%左右，之后此比例随着对仓储物流投入的增加而缓慢下降，入仓的比例随之增长。
货品存于品牌方仓库，由电商平台销售，售出货品由品牌商直接发给小b。电商靠平台管理费和佣金返点盈利•优势：“轻供应链”简单高效，节约成本•劣势：不能保证每一批货的品质。物流时效无法自控签订合同，货物先入电商仓库，在一定周期内电商负责举办活动代销，一般一至两个月可回款•优势：保证货品质量和订单交付的质量，物权无转移，不用担心积压•劣势：需要自建仓储物流或者请第三方物流公司管理
注释：上图所列比例为行业整体水平，所以数据加总并不等于100%。来源：专家访谈，公开资料整理，艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。
最大的不同是商品的物权转移至电商。电商靠赚取差价盈利。对一些比较有优势的品牌平台更多会以买断的方式合作•优势：保证货品质量，另外控制优质货源，避免流散至竞争对手，且品牌方有较多让利•劣势：对买手团队对选品的把控，资金流和仓储物流建设要求很高，另有货品积压损耗的风险


平台注册的小b端人群，主要有两种类型：第一类是正职的头部代购，此类人群以代购为主要生活来源，多居住在一二线城市，利用低线城市的人脉进行社群营销，有固定的粉丝群，一般可达上千人。这类人群属于平台应重点开发的优质资源。第二类是兼职代购，此类人群多为宝妈，白领，大学生，利用闲散时间补充收入来源，此类人群在客源、销售能力等方面有差异，但是总的来说处于成长期，需要平台指导。另一方面，少部分代购也是中小型批发商，或者会有线下门店。S2b2C模式依赖微信生态：几乎所有小b人群都是利用微信将货品转发至朋友圈或粉丝群中实现售卖。
来源：公开资料整理，专家访谈，艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。


提升产业链效率，形成信息闭环
S2b2C模式的优势可分为两层来解读：表层是去中心化服务，表现为平台为小b提供货源与便捷服务，通过小b人群去帮助C端消费者找到合适的商品，挖掘他们的潜在需求。深层是整个产业链效率的提高，表现为资源的整合和信息反哺，从而形成闭环，这也是S2b2C最有价值的商业逻辑。比如，C端的消费偏好通过b端反馈到S端实现供应链的信息化，从而优化生产资源配置，又反之帮助小b端群体精准营销，提高转化率。模式的弊端：模式为了保证小b端利益，需要平台与C端消费者隔离。因此模式属于非流量经营，具有封闭性，裂变较慢。
无压货风险提供一手高性价比的货源，小b端只需转发和下单，无需购买
完善的服务匹配完善的售前、售后等相关服务，操作简单人货匹配模式通过平台算法将最合适的货品推给最合适的分销商
低成本下沉市场通过社群快速裂变，下沉到供应商难以触达的市场维护品牌价格体系通过个人社交渠道售卖具有私密性，保护品牌形象供应链端信息化用数据帮助企业寻找增量市场，实现供应链端的信息化
来源：公开资料整理，专家访谈，艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。




鞋服类居多，低价商品通过特卖专场触达三线及以下城市
库存分销平台品类以服装家纺为主，主要由于：1.服装行业的库存积压问题严重2.服装作为高频、刚需的非标品，定价和利润空间较大3.服装类是增量消费人群在微信等社交平台的主流需求。多数分销平台目标定位于低线人群，主要由于：1.品牌资源需要逐渐积累，初期低线城市人群接受度比较高，是好的切入点2.相比于一二线城市，三四五线城市的渠道相对稀缺3.低线城市的中产阶级，对高品质低价格的品牌产品，如轻奢品牌的折扣款，有较高的需求，这部分需求尚未被满足。
品类以鞋服为主：商品品类主要是鞋服、家居日用、母婴三大类目，其中鞋服一般有60%-70%的比例，多为SKU众多的浅库存
客单价相对较低：客单价一般夏季在50~100元，冬季150~200元，件单价为淘宝等传统综合平台6-7折左右
专场特卖的活动方式：以品牌特卖专场的形式展示分销，每年活动场次约1000-2000场，每场活动2~3天，售罄率70%左右二三线品牌为主：头部平台上线品牌数3000-5000个，其中国内二三线品牌居多，国际品牌与国内一线品牌约占20%-30%
注释：以上数据指大多数头部平台的平均数值。来源：专家访谈，艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。


平台对小b端提供完备的运营服务，包括组货加价，生成图文，订单管理，物流配送，售后服务等等，还有一些增值服务，如培训课程。一般来说，小b自身主要负责：1.选品2.分享3.售前问询4.下单。
平台为小b端提供“超轻模式”
支持各种转发形式，各种加价额度，一键组图播货平台保管所有订单、物流和收入记录，可实时查看
平台提供自助与人工客服，覆盖日常运营所有问题
来源：公开资料整理，艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。


对品控的把关程度不一，仍是未来运营重点
业内对品控的措施通常有资质检查和抽样质检。其中，平台与品牌方直接合作的话，直接进入产品检验环节，如果是与代理商或批发商合作，则需要验证品牌商的授权证书以及授权链路是否完整真实，然后检查对方寄来的样品。基本行业内各家平台都会采取这些措施。然而，对代理商级别的管控，只有一部分企业实行。自建仓库全部入库管理的更是少之又少。库存分销平台混入假货的后果比综合平台混入假货的后果更严重，因为损失一位小b相当于损失多位普通消费者。
注释：以上是对头部平台研究访谈得出的综合结果。来源：专家访谈，艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。


平台收入以佣金为主：佣金平均可占整体收入的70%-80%，其中收取佣金有两种方式，一种以成交额即GMV为基数，一种以品牌商的供货价为基数。收取佣金的比率，非标品在15%-20%，标品稍低。对于企业如果有买断自营的部分，收入来源为买进卖出的差价，在供货价的25%左右。其他方面，少数平台会收取服务费以及分销商缴纳的会员年费。
来源：专家访谈，艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。




精准连接品牌方和小b端，助力产业效率提升的领跑者
爱库存创立于2017年9月，是国内第一家S2b2C类库存电商平台。爱库存上游打通品牌方库存，下游服务分销商，借助社交电商的爆发力，带动分销商的能动性进行销货。平台创立后销售额呈指数增长，2018年12月GMV已超过6亿。由于有线下特卖的背景，平台更加理解上下游两端的痛点，不断深化平台的服务，致力于提高整体产业链的效率，为品牌方和小b端人群提供更全面的解决方案。
匹配模式：通过平台算法将浅库存优先推送给最有可能卖出这批货的代购，更小范围清库存，保护品牌形象平台自建仓储：加大对供应链端的投入，提高货品配送效率自采：根据品牌方需求，提供整套库存解决方案，包含分拣，物流等配套服务品控：成熟的品控体系，保障优质商家利益，淘汰低质商家、商品，实现对涉及人身安全类商品的追溯
来源：公开资料整理，专家访谈，艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。
工具服务：•开店工具：基于SaaS模式，向商户提供强大的商城系统•大仓仓：一键开通小程序店铺，高效管理订单信息和个人收益独享货源：针对VIP2级以上的会员可见的长期库存池，加长清理库存的时效用户服务：针对小b端用户的培训，提供专属客服服务，库直播等创新营销方式


探索更多模式，线上线下共同发力渗透市场
批发+零售模式：维品仓线上平台的目标客群稍有不同。唯品仓目标客户中，中小型批发商的占比很高，为了满足他们的进货需求，相比同类平台，库存深度中等，购物门槛也比一般的库存分销平台稍高一些，需要五件起购。线上与线下共同发力：商业模式上，唯品仓也有线下门店，已在广州、清远、东莞、珠海、深圳、成都、天津、上海共计开出21家线下店，意欲探索全渠道零售，渗透到更多未触达的市场和人群，与分销商渠道形成互补。线下门店的目标客群既有小b群体，也有C端消费者。未来唯品会或将线下门店作为发展侧重点。
平台五件起购，充分隔离C端消费者，更好地为品牌商解决中库存问题，并激励小b端增加销量
线下门店为小b端人群提供了实地选品自采的渠道，提供更多购物场景线下门店弥补线上体验不足，提供新的展示窗口，覆盖C端客户门店多在一二线城市的老商圈，客群画像为改善型消费群体，多为中年女性
来源：公开资料整理，专家访谈，艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。




模式更加多元化，平台的角色会从“工具”向“生态”转变
库存电商行业的天花板：目前要考虑：1.中国社会零售库存商品的规模2.微信流量的天花板3.库存分销平台对三四五线城市人群的渗透率。未来走向多元化：为了不受限于这三类因素，未来的发展模式可能会围绕着“人”、“货”、“场”向多元化发展。比如，从“通过社交营销，帮助品牌商清库存”到“寻找最合适的渠道和目标人群，为企业提供库存解决方案”。但是目前来看，各家平台刚刚起步，有待第一阶段的市场完全开发出来，再去考虑未来漫长的探索过程。
“人”、“货”、“场”的多元化发展
来源：专家访谈，艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。


现阶段“先产再销”的模式积压了大量的成品库存：以服装产业为例，品牌商一般会提早半年甚至一年时间判断未来流行趋势，通过上期销售预测，安排下一期订单生产及采购。但是随着潮流趋势越来越难以预估，这种生产方式造成了严重的滞销款积压的情况。因此目前成品库存是库存电商平台上的主要货源。未来平台货品将从成品库存向产能库存转变：随着供给侧改革不断深入开展，服装行业的产业结构、产品结构、创新水平都有一定程度的提升。例如，新兴的C2M模式会借助消费者需求指引生产，去除中间流通环节，使商品库存趋于“零”。所以未来的库存压力将不再是成品库存，而是供应链上游的过剩产能。未来平台将不只是一种销售渠道，还会利用大数据与平台算法，指导工厂的生产预测，同时将消费者的需求以订单的形式分配给最适合的生产商。
来源：专家访谈，艾瑞咨询研究院自主研究及绘制。
指导生产，预测销量•根据销量偏好指导商品研发策略，改造工艺，调整设计，及时响应需求变化•根据历史销售情况及商品款式预测销量，指导备货•合并定制化订单，让柔性化的生产工厂能够合并同类项，即将同一个款式、颜色等指标的订单分配给最适合的产能在一起生产，匹敌大货模式


在艾瑞我们相信数据的力量，专注驱动大数据洞察为企业赋能。在艾瑞我们提供专业的数据、信息和咨询服务，让您更容易、更快捷的洞察市场、预见未来。在艾瑞我们重视人才培养，KeepLearning，坚信只有专业的团队，才能更好的为您服务。在艾瑞我们专注创新和变革，打破行业边界，探索更多可能。在艾瑞我们秉承汇聚智慧、成就价值理念为您赋能。我们是艾瑞，我们致敬匠心始终坚信“工匠精神，持之以恒”，致力于成为您专属的商业决策智囊。


本报告为艾瑞咨询制作，报告中所有的文字、图片、表格均受有关商标和著作权的法律保护，部分文字和数据采集于公开信息，所有权为原著者所有。没有经过本公司书面许可，任何组织和个人不得以任何形式复制或传递。任何未经授权使用本报告的相关商业行为都将违反《中华人民共和国著作权法》和其他法律法规以及有关国际公约的规定。本报告中行业数据及相关市场预测主要为公司研究员采用桌面研究、行业访谈、市场调查及其他研究方法，并且结合艾瑞监测产品数据，通过艾瑞统计预测模型估算获得；企业数据主要为访谈获得，仅供参考。本报告中发布的调研数据采用样本调研方法，其数据结果受到样本的影响。由于调研方法及样本的限制，调查资料收集范围的限制，该数据仅代表调研时间和人群的基本状况，仅服务于当前的调研目的，为市场和客户提供基本参考。受研究方法和数据获取资源的限制，本报告只提供给用户作为市场参考资料，本公司对该报告的数据和观点不承担法律责任。


