





自动驾驶在人工智能和汽车产业的飞速发展下已成为业内外关注的焦点，依据美国汽车工程师协会（SAE）2014年制订的自动驾驶分级标准（按照自动驾驶对于汽车操纵的接管程度和驾驶区域），自动驾驶可分为L0-L5共六级。
由人类驾驶员全程操控汽车，但可以得到主动安全系统的辅助信息。由自动驾驶系统完成全部驾驶操作，人类驾驶员根据系统请求进行干预。
利用环境感知信息对转向或纵向加减速进行闭环控制，其余工作由人类驾驶员完成。利用环境感知信息同时对转向和纵向加减速进行闭环控制，其余工作由人类驾驶员完成。在限定道路和功能条件下，由自动驾驶系统完成全部驾驶操作，无需人类驾驶员进行任何干预。由自动驾驶系统完成全部的驾驶操作，人类驾驶员能够应付的全部道路环境，系统都能自动完成。


ADAS（高级驾驶辅助系统）是实现自动驾驶的基础，汽车智能化推动ADAS的快速发展。根据美国高速公路安全管理局的定义，目前全球正处于汽车自动化程度的第2个阶段。在当前阶段，根据驾驶环境信息，由一个或多个驾驶辅助系统在特定工况下执行转向或加速/减速，同时驾驶员执行所有其余的各类动态驾驶任务，作为自动驾驶基础的ADAS应用快速发展。
所有交通环境，包括复杂城市道路实现无人驾驶




我国的无人驾驶是从1992年国防科技大学成功研制出第一辆无人驾驶汽车开始的。目前，以百度为代表的互联网巨头、传统IT企业、传统车厂都逐步开始进入无人驾驶领域。其中，百度无疑是国内无人驾驶领域的领先者。2018年，我国自动驾驶主要在物流运输、配送服务、作业、载客四大领域实现落地。
苏宁无人重卡“行龙一号”在上海奉贤完成首测菜鸟无人车进入测试阶段苏宁无人车已在南京、北京、成都的苏宁店铺投入使用宇通下线纯电动无人驾驶扫路机文远知行开发自动驾驶出租车于广州投入试运营
西井科技发布全时无人驾驶电动重卡Q-Truck，业务已从港区扩展至矿区20辆京东无人配送车全场景常态化运营美团推出无人配送开放平台，新款无人配送概念车为L4自动驾驶智行者无人驾驶物流配送车“蜗必达”已正式投入量产北京环卫集团推出7款纯电动无人驾驶环卫车智行者无人驾驶清洁车“蜗小白”已正式投入量产，已和首钢合作，为园区提供机器人清扫配送服务宇通搭载L4级自动驾驶系统的客车实现特定场景内示范运营百度L4级自动驾驶巴士量产下线，将开展商业化运营


我国对智能网联汽车有分阶段的具体规划，2016年中国汽车工程协会正式对外发布了自动驾驶领域技术标准--《节能与新能源汽车技术路线图》。根据路线图目标明确，中国力争至2030年实现拥有完全自动驾驶汽车规模达3800万辆。从时间节点来看，路线图明确制定了我国自动驾驶汽车发展的三个五年阶段需要达成的目标，其中2020年是关键节点。
汽车产业规模达3000万辆，驾驶辅助/部分自动驾驶车辆市场占有率达到50%。汽车产业规模达3500万辆，高度自动驾驶车辆市场占有率达到约15%。汽车产业规模达3800万辆，完全自动驾驶车辆市场占有率接近10%。


在自动驾驶领域以下技术方面，通过专项资金以及重大项目等措施给予支持：智能网联汽车、智能服务机器人、智能语音交互系统、智能传感器、神经网络芯片。确定责任主体为申请测试境内法人，对测试车辆，驾驶员，测试主体制定要求标准。制定了自动驾驶测试的管理流程，
北京市）》事故责任认定原则。网联驾驶技术，突破分布式底盘的构型设计与总体布置、仿真分析、线控操纵等关键技术。重点研发汽车与通信、电子、人工智能、交通等领域交叉融合的智能汽车技术，建立智能汽车基础技术体系与数据库。试行规范提出省、市政府相关主管部门可以根据当地实际情况，制定实施细则，具体组织开展智能网联汽车道路测试工
智能网联汽车道路测试管理规范（试行）的通知》作。对于自动驾驶汽车的推进具有重要的意义。到2020年，车联网用户渗透率达到30%以上，新车驾驶辅助系统（L2）搭载率达到30%以上，联网车载信息服务终端的新车装配率达到60%以上，构建能够支撑有条件自动驾驶（L3级）及以上的智能网联汽车技术体系。
与人工智能、第五代移动通信技术（5G）紧密结合，重点研发环境感知、智能决策、集成控制等智能化技术，攻克智能系。到2025年，系统形成能够支撑高级别自动驾驶的智能网联汽车标准体系。制定了一系列智能网联汽车标准，计划到2020年，初步建立能够支撑驾驶辅助及低级别自动驾驶的智能网联汽车标准体提出到2020年我国智能汽车新车占比达到50%。这是全球范围内首次针对基于LTE-V2X技术的车联网（智能网联汽车）直连通信的工作，规划出20MHz范围的专用频段，提出将在年内制定乘用车和商用车自动紧急制动（AEB）、驾驶自动化分级、汽车信息安全通用技术等一系列标准。


获得自动驾驶路测牌照，意味着企业可以进行实车测试。2018年3月1日，上海成为国内最先发布自动驾驶路测牌照的城市。在国家政策层面上的大力推动下，截至2019年5月底，全国已有13个城市发放了约105张自动驾驶路测牌照。从城市发放牌照数量的角度来看，北京发放数量最高，共59张，占发放总量的比重为56%；其次是重庆，牌照发放数量为12张，占发放总量的11%。






ADAS是AdvancedDriverAssistanceSystem的缩写，即“高级驾驶辅助系统”，是利用安装在车上的各式各样传感器（毫米波雷达、激光雷达、单


目前，ADAS系统应用并不普遍，相较于车身电子的多数产品类别已经进入成熟期和衰退期，ADAS还处于导入期和成长期，且具有较高的成长性，利润率也相应较高。由于成本较高，现阶段ADAS系统在中国的装配率较低，一般仅限于40万以上的豪华车和某些高档车，整体渗透率在6%左右，其中盲点监测渗透率最高，达12.1%，未来有较大的提升空间。


随着有车族对驾驶便捷性和安全性的需求日益增加以及电子元器件成本的不断降低，未来中国ADAS系统会逐步向中低端市场延伸：据国家统计局的数据显示，2017年我国汽车保有量2.17亿辆，但其中超过80%的车型为20万元以下中低端车型，这部分汽车几乎都未安装ADAS设备，市场空间巨大。ADAS是无人驾驶必经之路。无人驾驶系统由传感器、处理器、执行器组成，其中信息处理算法最为关键。ADAS国内渗透率低，成长空间大。随着汽车从被动安全到主动安全。ADAS系统需求有望迎来快速发展。预计未来5年ADAS需求量将保持35%左右高速增长，到2023年市场规模达到1704亿元。


汽车传感器作为汽车电子控制系统的信息源，是汽车电子控制系统的关键部件，也是汽车电子技术领域研究的核心内容之一。传感层作为自动驾驶汽车的眼睛，是自动驾驶汽车智能性高低的关键因素。多种传感器构成自动驾驶车辆的感知系统，卫星高精度定位系统为其中之一。卫星自动驾驶的传感器主要有卫星高精度定位系统、激光雷达、视觉摄像头、毫米波雷达、超声波雷达、高精度惯导等，各具备其不同的优势和缺陷，因此通常采取多种传感器结合使用的方法。其中，激光雷达为目前自动驾驶系统中最常用的传感器之一，其相对探测精度可达到毫米级，探测距离能达到百米级，但是虽然目前设备的价格逐渐下降，其成本依然较为昂贵，不适用于未来自动驾驶车辆大规模生产。高，测量的精度也较低。相较之下，毫米波雷达测量精度、测量距离和成本都具备优势，但其探测的角度较小，需要多个雷达完成探测，目前经常被用于车辆前端的防撞雷达。卫星高精度系统可以实现对车辆厘米级的定位，也可探测到车身的位置、航向以及速度，具备成本低、定位精度高的优势，但一定程度上精度会受到环境遮挡和电磁的干扰影响。
根据佐思汽车研究院数据，镭神4线、8线、16线和32线激光雷达的批量售价分别高达0.8万、1万、1.2万和6万元。此外视觉传感器的售价较低，但对于环境的要求较
高精度卫星定位（厘米级）车身位置、航向以及速度检测。辆、车道线、路沿等车辆与周围环境的距离判断。人、车辆等，判断前车距离。探测周围车辆的距离和相对速度跟车防撞、并线时检测后车速度。
成本低、定位精度高。相对测量精度高（毫米级）、探测距离远。成本低、可识别颜色、图案、文字。测量精度较高，探测距离较远（百米级）；成本低。较低成本，短时间可维持准确位置、航向。
激光扫描实时生成3D地图，实时地图与地图库匹配来定位车辆、识别行人、车单目、双目、多目技术、3D环境建模，利用图像识别与匹配定位车辆、识别行探测车身周边3m以内障碍物低速防碰撞、停车位检测等。短时间内推算车辆位置、航向和速度与RTK接收机配合，解决无卫星信号情况。


卫星高精度定位可在一定程度上节省自动驾驶系统运算量。视觉摄像头和激光雷达分别采用的是图像识别和激光点采集数据，二者的存储量和运算量都非常大，对商业化的难度较高。卫星定位可通过精准定位，在采集图像与地图进行匹配处理时，无需调用整条道路或整个城市的图像数据库，只需调用相关一段数据即可，极大程度缩短储存量和运算量。
不同传感器收集的信息经过算法的提取、处理和融合，能够形成完整的汽车周边的驾驶态势图，为系统决策提供依据。


由于具有分辨率高、抗干扰性能强、探测性能好等优点，毫米波雷达被广泛应用于自动驾驶领域。现阶段，国内24GHZ毫米波（中短距）雷达已实现量产，77GHZ毫米波（长距）雷达实现技术突破。2018年我国毫米波雷达出货量约为358万颗，同时也伴随着国产毫米波雷达芯片厂商包括厦门意行、清能华波、上海矽杰微、上海加特兰等的崛起，如2018年华城汽车24GHZ后向毫米波雷达实现批产供货。
2018年11月意行半导体正式发布一颗24GHZ毫米波雷达单芯片SG24TR14MMIC，是一颗24GHZ、一发四收、收发一体的毫米波雷达芯片。已经完成了毫米波雷达全集成核心芯片的研发，并逐步进入产业化进程，毫米波雷达核心芯片将会在未来3-5年逐步实现部分自主可控。已经拥有了超过4颗核心系统级芯片的IP，应用领域涵盖了77GHZ汽车雷达、测量仪器技术和K、Ku波段相控多功能SOC收发芯片等领域。正式发布新产品，24GHZ毫米波雷达收发机SOC——SRK2020A。该芯片集成了小数分频锁相环和收发机。公司自研的FMCW雷达TRX采用了0.13umSiGeBiCNOS工艺，具备更稳定、可靠的电气性能。在对SIW/HMSIW传输特性充分研究的基础上，实现了高性能的微波毫米波滤波器、双工器、定向耦合器、空间滤波表面等，在国际权威刊物上发表了一系列论文，并提交了40多项发明专利申请，极大地推进了SIW技术的发展。2018年3月，加特兰微电子发布了其革命性的Alps系列毫米波雷达系统单芯片，Alps系列芯片集成了高速ADC、完整的雷达信号处理baseband以及高性能的CPU核。2018年2月，公司先后发布了16发16收相控阵架构77GHZCMOS毫米波雷达芯片“ADT2001”以及2发2收毫米波雷达芯片“ADT1002”。98%，目前已进入小批量生产阶段。
华天科技（昆山）电子有限公司与江苏微远芯微系统技术有限公司合作开发的毫米波雷达芯片硅基扇出型封装获得成功，产品封装良率大于


就全球的车用传感器市场规模来讲，2012年是170亿美元，其中中国是24亿美元。2017年全球车用传感器规模约为384.29亿美元，中国传感器市场规模约为53.1亿美元，同比增长10.62%。据测算，2018年中国传感器市场规模达到59.5亿美元的规模。
近年来，中国汽车传感器市场始终保持高速增长态势。汽车产业持续快速发展、汽车产品升级步伐加快、消费者需求不断向汽车电子倾斜，成为拉动汽车传感器市场增长的“三驾马车”。


高精地图是无人驾驶的必备组件，高精度地图主要有以下三大功能：地图匹配、辅助环境感知和路径规划。高精度地图可以将车辆位置精准的定位于车道之上、帮助车辆获取更为准确有效全面的当前位置交通状况并为无人车规划制定最优路线。面
向L3/L4甚至更高级别的自动驾驶汽车，高精度地图已成刚需。
由于存在各种定位误差，电子地图坐标上的移动车辆与周围地物并不能保持正确的位置关系。利用高精地图匹配可将车辆位置精准的定位在车道上，从而提高车辆定位的精度。对传感器无法探测的部分进行补充，进行实时状况的监测及外部信息的反馈：传感器作为无人驾驶的眼睛，具有局限性，如易受恶劣天气的影响，此时可以使用高精地图来获取当前位置精准的交通状况。对于提前规划好的最优路径，由于实时更新的交通信息，最优路径可能也在随时发生变化，此时高精地图在云计算的辅助下，能有效地为无人车提供最新的路况，帮助无人车重新制定最优路径。


传统汽车是单独的个体，而自动驾驶汽车实现了自身与外部环境的互联互通，使得自动驾驶汽车变成了一个移动终端，而产生这一变革的关键就在于车联网技术的成熟。车联网技术使得自动驾驶汽车通过云端的高精地图实现路径规划，同时将实时路况上传，更新高精地图，从而实现车与车、车与道路基础设施的实时通信，更好的感知车、人、路的状态。并且通过本地
决策与云端决策并重的方式分析雷达、MEMS等传感器获取海量数据，然后通过执行单元控制车辆。


我国政府规定只有具备地图电子地图制作资质的企业才能合法制作导航电子地图，目前国内仅有17家企业取得了导航电子地图制作甲级资质。而真正能够提供完善电子地图的只有七家，分别是：四维图新、高德软件、凯立德、易图通、灵图、瑞图万方、城际高科；只有8家参与导航业务。


高精地图在无人驾驶领域具有不可替代性，且最近几年国家开始逐步放宽对地图产业发展的政策限制，地图产业的发展越来越备受重视，而地图行业涉及国家机密，政策壁垒把各类国外图商挡在了门外，为国内高精地图企业创造了稳定发展的契机。未来，高精地图产业有望快速发展，
为中国发展无人驾驶汽车领域打下厚实的基础，预计到2020年高精度地图市场为120亿元，到2025年将达到600亿元。


自动驾驶汽车参与企业主要分为两类：互联网企业及整车厂商。从全球来看，互联网代表企业包括：谷歌、苹果、Uber、百度、整车厂商技术实施阶段从L1开始，逐步推进，稳打稳扎，将安全基础放在第一位；而互联网企业一般直接从L3级自动驾驶级别开始技术研发，直接跳过L1跟L2级别自动驾驶。互联网企业与整车厂商在无人驾驶领域互有优势，具体如下：
腾讯等；整车厂商代表主要包括：奥迪、日产、特斯拉、奔驰、宝马等。互联网企业与整车厂商切入自动驾驶的方式有所不同，


在国家大力支持的大背景下，整车企业为了提高产品附加值，纷纷涉足自动驾驶汽车领域，开始装配ADAS产品。诸如长城汽驾驶技术的进程相对保守稳定，对在2020年实现L3级别自动驾驶已成基本共识，并将于2025年跨入L4级阶段。
车、北汽集团、长安汽车、广汽集团等国内传统车企陆续发布了自动驾驶汽车发展战略。总体来看，国内各传统车企对于自动
将于2019年小批量生产红旗L4级自动驾驶汽车，2020年全面量产。将于2020年初量产L3级自动驾驶车，成为国内第一家真正推出自动驾驶车辆的车企；2022年达到L4级量产能力。预计于2020年实现拥堵情况下的L3级自动驾驶功能；L4级的有限制条件路况自动驾驶要等到2025年或更晚。将于2020年量产L3级自动驾驶商品车；2023年计划量产L4级商品车；2025年推出达到L5级自动驾驶商品车。预计于2020年量产L3级自动驾驶车；2025年实现量产L4级自动驾驶车。争取于2020年实现L3级自动驾驶汽车量产；2025年计划实现L4/L5级或完全层面的自动驾驶。2019年实现L2级各车型量产；2020年发布L3级（GPILOT3.0）平台。2019年完成L3级别研发。


相较各传统车企，新兴车企在自动驾驶领域的重点不在量产在技术。目前部分车企已经具备L2级自动驾驶的能力，而像小鹏、零跑等已经具备了L2.5级能力，拜腾则已经跨越了L2，具备了L3级自动驾驶能力。与传统车企的自动驾驶规划相比较，新兴车企节奏更快。比如，蔚来、拜腾都均表示将于2020年实现L4级自动驾驶，车和家更是希望2019年就能出L4级样车。
2020年发布L4级自动驾驶车型。2020年后实现L4级自动驾驶。2019年实现L3级自动驾驶。2020年前软件升级至L3级自动驾驶。
2019年完成L4级自动驾驶样车；2023-2025年实现量产。2018年底、2019年初，大批量交付搭载L3级系统车辆。




3-1互联网企业：百度技术领先，布局深入
在自动驾驶领域，百度布局较早，技术相对领先，生态较为强大，商业化进程较快。具体来看，目前百度主要依托Apollo计划部分；此外，百度还积极与其他合作者共同推进自动驾驶研究与应用，例如，其与荷兰车用导航软件厂商TomTom签署合作协议，计划在数字地图领域展开合作开发高精地图，主要用于自动驾驶。目前，百度在L4级自动驾驶巴士、出租车和乘用车方
来实现自动驾驶的终极目标，该计划将软硬件和服务系统结合，包括车辆平台、硬件平台、软件平台、云端数据服务等四大面的研发已取得较好进展。

1月，发布Apollo2.0，开放简单城市路况自动驾驶能力；•3月，北京向百度发放北京市首批自动驾驶路测牌照；•4月，发布Apollo2.5，开放限定区域视觉高速自动驾驶；•7月，发布Apollo3.0，开放量产园区自动驾驶；首款L4级自动驾驶巴士“阿波龙”量产下线；•10月，与长沙市政府共建“自动驾驶与车路协同创新示范城市”，国内首批自动驾驶出租车将在长沙规模化落地测试运营；•11月，与一汽红旗共同研发国内首款L4级自动驾驶乘用车，预计于2020年量产。

4月，在硅谷组建自动驾驶团队，隶属于百度自动驾驶事业部。
12月，成立“百度自动驾驶事业部（ADU）”。

3月，成立“智能汽车事业部”；•4月，发布Apollo计划，明确其是向汽车行业及自动驾驶领域的合作伙伴提供的软件平台；•7月，发布Apollo1.0，开放封闭场景循迹自动驾驶能力；•9月，发布Apollo1.5，开放固定车道自动驾驶能力。


3-1互联网企业：百度技术领先，布局深入
阿波罗是百度发布的名为“Apollo（阿波罗）”的向汽车行业及自动驾驶领域的合作伙伴提供的软件平台。发布时间是2017年4月19日，旨在向汽车行业及自动驾驶领域的合作伙伴提供一个开放、完整、安全的软件平台，帮助他们结合车辆和硬件系统，快速搭建一套属于自己的完整的自动驾驶系统。
发布“Apollo”计划


3-1互联网企业：百度技术领先，布局深入


厦门金龙联合汽车工业有限公司（简称“金龙客车”）创立于1988年，隶属于厦门金龙汽车集团股份有限公司（股票代码：600686）。金龙客车专注大、中、轻型客车整车的研发、生产、销售和服务，下辖厦门大中型、厦门轻型、绍兴公交/前置客车三个生产基地。金龙拥有金龙智慧云服务平台，是创新科技与客车技术完美融合的结晶。平台基于车联网、云计算、汽车电子技术、智能感知、语音识别、自动控制和客车运营专家知识系统等先进技术和专业知识开发而成，赋予客车能感知、会思考和实施自动控制的能力。金龙智慧云服务平台包含运营管理、安全应用和节能应用三大功能。


金龙布局巴士自动驾驶领域，其与百度合作的客车产品“阿波龙”量产成为了中国自动驾驶发展的一大步。2016年，金龙开始布局自动驾驶领域，制定了智能网联汽车发展规划，并成功掌握微循环车在封闭园区的自动驾驶能力。2017年7月，百度宣布正式开发Apollo平台，并公布了汽车自动驾驶生态战略目标，以及首批加入Apollo生态圈的50家企业，金龙客车成为其中唯一一家国内客车企业。2017年11月，金龙与百度合作生产的阿波龙在百度世界开发大会上正式面世，是全国首辆无方向盘、无油门、刹车踏板的原型车。2018年7月，在金龙正式加入百度Apollo平台后的一年后，金龙客车和百度联合宣布，全球首款L4级量产自动驾驶巴士阿波龙第100辆量产下线，在世界范围内无人车的量产时间被提前了两年。2019年7月3日，百度AI开发者大会上，百度联合金龙客车正式公布将“阿波龙”园区小巴正式升级为阿波龙公交车，自动驾驶场景从封闭园区进入开放道路。距2018年7月双方联袂推出的全球首款L4级量产自动驾驶巴士阿波龙100辆下线仅一年时间，其自动驾驶技术应用又开始迈入一个新的阶段。
金龙客车制定了智能网联汽车发展规划，将智能网联汽车作为未来的发展方向，重点开展自动驾驶技术的研究，并成功掌握微循环车在封闭园区的自动驾驶能力。家国内客车企业。阿波龙在百度世界开发大会上正式面世，成为中国首辆商用级无人驾驶微循环车，是全国首辆无方向盘、无油门、刹车踏板的原型车。两年。百度联合金龙客车正式公布将“阿波龙”园区小巴正式升级为阿波龙公交车，自动驾驶场景从封闭园区进入开放道路。
在百度AI开发者大会上，百度宣布正式开发Apollo平台，并公布了汽车自动驾驶生态战略目标，以及首批加入Apollo生态圈的50家企业，金龙客车成为其中唯一一在百度AI开发者大会当天，金龙客车和百度联合宣布，全球首款L4级量产自动驾驶巴士阿波龙第100辆量产下线，在世界范围内无人驾驶车的量产时间被提前了阿波龙计划与2019年初批量出口日本，在东京等地开展商业化运营，在全球范围内开启无人驾驶商业化运营。


金龙阿波龙量产之后，相继在北京、武汉、福州、佛山等25个城市实现商业化落地运营，已经搭载乘客超4万名，行驶里程达5万公里。城市道路的相对复杂，包括红绿灯、转向指示灯、禁行等行驶指示识别众多，每项都极大考验传感和识别能力。阿波龙公交车采用前侧两个40线激光雷达和一个毫米波雷达，后侧一个40线激光雷达，设置了一个四目相机和多个单目相机及更多的传感器，全方位探测车辆行驶过程中的各类信息；360°无死角的冗余设计，感应更周全，相当于司机驾驶过程中能时时注意到前后左右的任何状况。与此同时，阿波龙公交车可以识别公交专用道，保持平稳行驶。然而这样就够了吗？当然不是，在车辆正常行驶时，当遇到横穿的行人或车辆，可以自动识别并停车礼让，不仅这样，道路上总有各种各样的突发状况，如着急上班的行人，突然转向的车辆，阿波龙公交车也可以轻松避让。结合V2X的能力，即便是在盲区内的车辆，也可以提前获知并预判。阿波龙公交车最高时速可以达到60km/h，平均时速保持30-40km/h，当前方出现障碍物或缓慢行驶的社会车辆，阿波龙公交车还可以做到变道超车，在足够安全的情况下能够保证城市交通的效率。
金龙自动驾驶客车“阿波龙”




自动驾驶汽车在未来十到二十年将逐步替代人类简单的体力劳动，这不仅将改变人们的出行和生活方式，还将变革传统物流业，对经济社会将产生深远影响。麦肯锡公司认为，自动驾驶的全社会普及可减少事故发生率的90%，从而让人类出行更安全。自动驾驶汽车是长着大脑的移动机器人，可以长时间高效工作。自动驾驶汽车涉及汽车、信息通信、交通等多领域技术，在技术、产品和竞争主体方面呈现以下趋势：
作为未来车型亮点的人机交互技术将会成为各大车企竞相布局的热点，驾驶辅助技术的新车渗透率将会逐渐提升，V2X和5G的研发进展会进一步提速。
ADAS产品率先实现商业化，更多L2级自动驾驶汽车将会量产。
互联网企业成为重要参与者，全球产业生态体系发生深刻调整。


