





作为公司治理安排的重要方面，上市公司董事会多元化愈加受到监管、企业以及研究机构等各界关注，包括专业经验、教育背景、性别、年龄等多个维度，其中性别多元化主要指提高女性董事在董事会中的比重。类似地，女性高管和女性领导力也受到广泛关注。
尽管有很多研究表明公司董事会和高管层中女性占比与公司业绩呈正相关关系，但总体来讲董事会多元化在亚洲包括中国内地和香港进展缓慢，整体水平与欧洲和美国有较大差距。
德勤中国公司治理中心于2019年发起了“中国上市公司女性董事调研”活动，以中国内地和香港上市公司的女性董事实际数据为基础，并邀请政界、商界以及学术界的女性董事进行访谈，从女性董事的选聘、履职、领导力和职业发展等方面展开讨论。受访的三位女性董事在各自从事的专业领域获得了成功，她们广泛参与上市公司治理，在审计、风险、薪酬、提名委员会担任主席或独立董事，感谢她们在本次调研中投入宝贵的时间，真诚地与我们分享真知灼见。
德勤中国公司治理中心联合德勤研究中心，撰写并发布《2019中国上市公司女性董事调研报告》。我们希望此报告能起到抛砖引玉的作用，引发社会对当前女性董事履职的思考，希望各界人士更加关注董事会中的性别多元化建设，促进女性在董事会中更深入地参与决策和管理，并进一步提升女性领导力。


研究方法报告所述“女性董事”是指中国内地和香港上市公司的女性董事（女董事），包括执行董事、以及独立非执行董事。重要名词解释高级管理层：指上市公司年报中的高级管理人员，一般包括CEO及直接向CEO汇报的高管人员。女董事数量：指在董事会任职的女董事的数量。一位女性董事可在多家公司兼任独立董事，女董事数量通常小于女董事会席位。
报告研究范围为中国内地和香港两地市场，数据样本由两地市场中具有代表性的220家上市公司构成：内地150家，包括中证100指数和创业板50指数公司；香港70家，包括恒生指数50家以及香港创业板市值最大的20家公司（参考市值
截至2018年12月31日）。中证100及香
港恒生指数成份股是中国最具市场影响力的一批高市值公司，创业板包括创业型、中小型和高科技产业企业等，具有广泛代表性。调研数据来自2018年公司年报或公司公告中披露的董事会信息。
女董事席位：指董事会席位中女性任职的部分。一位女性董事可在多家公司兼任独立董事，拥有多个董事会席位。
专业委员会：上市公司董事会一般下设五个专业委员会，即战略、提名、薪酬、审计和风险委员会，除此之外，不同市场上市公司董事会中也有相应的其他委员会（如投资、关联交易、工程监察、可持续发展委员会等），此比例较少。


香港女董事比例略高于内地科技传媒及电信（TMT）、金融和消费行业女董事比例较高女性担任主席的专业委员会中，相应女董事比例也较高女性在风险、提名、薪酬和审计委员会中比例较高
从容面对不公，保有原则，专注于发展事业关注公平竞争环境，不必硬性规定女性比例乐于付出证明自己，擅用女性优势相比男性，女董事会更谨慎、更关注风险关注女性榜样、积极应对挑战


内地目前，中国内地监管机构对董事会性别多元化以及女性比例尚无明确监管要求。监管要求董事应具有专业背景、鼓励公司建立规范的选聘机制，这些在客观上有利于促进董事会多元化，但缺乏明确的实施政策支持，其作用有限。香港联交所提倡董事会多元化，是因为其认为董事会成员多元化能够促进决策成效、提高公司治理及投资者信心、了解主要权益人关心的问题及期望或提高企业声望，近年来，业内不少研究也指出董事会成员多元化程度较好的公司有更佳的财务表现。
香港香港联合交易所（联交所）鼓励上市公司董事会多元化，包括性别、年龄、文化背景、教育背景、专业背景等多种维度。
关于独立非执行董事的多元化，2018年7月27日，香港联交所发布《咨询总结》（《检讨〈企业管治守则〉及相关〈上市规则〉条文的咨询总结》），
规定董事会须在委任独立非执行董事时说明被提名人如何令董事会成员更多元化；2019年1月１日，该条文正式提升为《主板上市规则》并实施。此项规定比澳洲“不遵守就解释”政策（即不遵守多元化规定的公司须向监管机构做出解释）以及英国只针对大型上市公司的政策（英国多元化政策对中小型公司无强制要求）更加严格。
提名委员会（或董事会）须订有关于董事会成员多元化的政策，并于企业管治报告内披露该多元化政策或政策摘要。
注：董事会多元化因应每名发行人的情况而各有不同。董事会成员多元化可透过考虑多项因素达到，包括（但不限于）性别、年龄、文化及教育背景或专业经验。每名发行人应考虑本身的业务模式及具体需要，并披露为此所使用因素的理据。
若提名委员会（或董事会）订有涉及多元化的政策，应列出董事会的多元化政策或政策摘要，包括为执行政策而定的任何可计量目标及达标进度。
来源：香港联交所，德勤研究


另一方面，香港职业女性比例较高，相应的女性董事比例也较高。我们本次采访的两位女性董事都在香港展开职业生涯，是成功的香港职业女性的代表。通过访谈，我们总结香港职业女性有几个特点：1）香港女性受教育程度高，职业女性的比例在整个东南亚地区都属于比较高的水平，而且在政府工作的女性也比较多；2）她们很自信而且独立，不轻易接受社会对女性的传统定位，而是积极追求个人发展实现人生价值；3）有不少的香港家族企业由女性继承，她们也构成了公司管理及决策中的女性成分。
女性董事整体比例偏低根据德勤全球公司治理中心2017年调查报告，即使在强调男女平等的欧美发达国家，女性董事占比整体水平偏低。香港女性董事比例略高于内地香港和内地女董事占比分别为13.32%以及9.63%，香港市场的女董事比例显著较高，主要得益于两方面因素：在亚洲，因传统社会观念，在日本、韩国以及一些发展中国家，职业女性比例较低，相应地，女董事比例远低于欧美也就不难理解。
全球来看，董事会中女性比例欧洲最远不及欧洲均值，而亚洲整体偏低。欧洲女董事比例的一半。
高，平均为22.60%，美国为14.20%，董事245席，占比10.90%，不及2017年
在本次调研的220家中港两地上市公司样本中，董事会席位共2,247席，其中女
一方面，香港联交所对上市公司董事会多元化持明确的鼓励态度。以监管规则引导加强上市公司董事会多元化建设，其中包括性别多元化，这在一定程度上消除了女性进入董事会的重重壁垒，拓宽了女性由公司高管、专业人士、社会工作者、学者等角色转变为董事的职业发展通道，有利于提升女性董事比例；这对于完善公司治理、提升公司抗风险能力和保护中小投资者权益都有积极作用。目前，内地尚无相关的明确政策，董事会多元化建设主要依靠公司管理者对多元化的理解和认识，或是来自公司内部需求，缺乏外部措施引导公司加强多元化建设。
注：中国数据为本次调研结果，参考2017年公司年报。其他数据来自德勤《全球女董事调研——2017年第5辑》


女性董事在董事会专门委员会中的占比可以体现董事会性别多元化的程度，本次调研发现，当委员会主席为女性时，通常女董事席位显著提高。
在220家上市公司中，我们共统计到540个董事会专门委员会（包括提名、风险、薪酬、审计、战略五大主要委员会，以及投资、关联交易、工程检查等其他委员会），其中58个委员会的主席为女性，女主席比例为10.74%，在58个女性担任主席的委员会中，共有247席董事，其中女董事82席，占比高达33.20%，约为女董事整体比例的3倍。
TMT、金融和消费行业的女性董事比例较高相比于工业、建造类行业，服务类行业的产业链更靠近消费者，女性化的工作模式也更常见。本次调查发现，女性董事在TMT、金融以及消费行业占比较
高，分别为12.50%、12.48%以及9.12%
。在新兴TMT行业，女性董事占比最高，年轻化的企业团队对多元化更加包容，思想也较传统行业更为超前，更能接受近年来兴起的性别平等的声音；在相对传统的能源、资源及工业行业，以及政府及公共服务行业，女性董事占比较低，与TMT行业形成鲜明对比；生命科学与医疗行业则需要具有特殊专业技能的人才，受中国传统社会观念的影响，攻读相关专业的女性高等人才较少，进而导致从事相关行业的女性后备资源不足，女董事比例较低。
在访谈中，三位受访的女性董事都提到女性的自我定位和职业追求。本次调研发现，能源、资源及工业领域的女董事比例8.63%，仅次于消费行业。过去很少有女性从事工程界的工作，但随着社会的发展，受教育的女性比例逐渐提高，攻读工科等学科的女性逐渐增多，她们毕业后加入大型企业工作，职业通道明确，能力展示平台更广泛，更有机会做到高层领导，所以未来我们预期会有更多女高管、女专家以及女董事成长起来，促进这一行业女性领导力发展。
女性担任主席的专业委员会中，相应女董事比例也较高根据中国证监会《上市公司治理准则》，上市公司董事会应设立审计委员会，并根据需要设立战略、提名、薪酬与考核等相关专门委员会。董事会专门委员会的设置和有效运作，是做实董事会职责、提升董事会运作效率和质量的有效治理方式。
来源：Wind，公司年报，公开资料，德勤研究
图3：主席为女性的委员会中，女董事比例较高
女性担任主席的委员会中共247席董事，82席女董事占


女性在风险、提名、薪酬和审计委员会中比例较高调查发现，女性委员会主席或女性董事较多集中于风险、提名、薪酬和审计委员会，而在战略委员会中女性占比则最低。这主要是因为：一方面，风险、审计委员会对董事的专业资质要求较高，女性通常更容易因专业资质和丰富经验获得职业成功，从而更容易担任董事。如审计委员会的董事通常包括财务总监、大学会计系教授以及会计师事务所审计专家等；风险
委员会董事往往是风险管理领域的经验人士，如企业风险官、风险领域咨询师等；
另一方面，为了保持透明度和独立性，大部分公司要求薪酬委员会和审计委员会的主席必须由独立董事担任（如国外对上市公司有明确规定，香港联交所在2019年1月1日实施的新政策中也明确了该项规定），而且像薪酬、提名委员会对专业资质没有特别要求，女性可能较容易担任董事或主席。
调查发现女性在战略委员会中占比最低。在董事会中，战略委员会的主要职责是对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，一般由董事会核心成员组成。在调查的220家公司中，共有48家设立了战略委员会，女性主席仅有2名，占比4.17%，女董事席位占比8.10%，为各委员会中最低，由此与其他专门委员会相比，女董事在企业战略决策层的影响力不高。
注：220家公司中，共设有41家风险委员会、100家提名委员会、127家薪酬委员会和128家审计委员会和48家战略委员会。1.女主席比例：此类委员会主席中的女性比例，女委员会主席数量/此类委员会的主席数量；2.女董事比例：此类委员会董事中的女董事比例，女董事席位/此类委员会的董事席位。




范徐丽泰博士致力于服务香港社会，于1997年至2008年先后担任临时立法会及立法会主席，现任港区全国人大代表以及常务委员会委员。范博士于2016年3月出任励进教育中心理事会主席至今。范博士目前担任中国海外发展公司、中远海运港口公司以及东亚银行独立非执行董事，同时也是审核/风险委员会、提名委员会以及薪酬委员会主席。曾任中国神华公司独立董事。
香港读工科的女孩子比过去多了，受教育水平在提高，更多女性进入大公司工作成长起来做高管，性别在工作中将逐渐淡化；女性董事比例现在不高，未来会逐渐提升，我们不要硬性定目标，从基础做好，遵照自然发展的过程；
面对不公平放下心里的包袱，保留自己的原则，一路向前发展自己的事业。
董事会多元化是市场期望也利好企业公司外部独立非执行董事最重要的责任是保障投资者和中小股东利益。香港交易所最近提高了对独立董事的要求，鼓励董事会多元化，这是市场期望，对企业盈利也有好处。不同背景的董事看待问题的角度不同，多方面意见综合得到的结论比单方面决策的胜算大。
公司董事会有财务、风险、法律人才，对于发债融资、担保方式、法律条款等事情可以分析得比较全面，从而能够得出适合的方案；社会工作者擅长的倒不在于专业领域，只是我们对于社会上的人和事接触得多，见得多，看问题的视界更广一些。所以，如果公司的董事涵盖了财经界、政界、业界的专业人士，那么它的董事会比较多元也很有分量。从企业退休的高管、专业人士（如合伙人、律师）是比较适合做独董的，他们在自己的专业领域获得成功，并且与大公司的主席和董事圈都有一定关系网，是企业选聘独董的很好的来源。所以可以考虑组建并持续维护一些退休人士的团体，譬如组织一些活动，让大家保持较多的专业沟通和经验交流，这也为选聘外部董事增加了一个来源。从容面对不公，保有原则，专注于发展事业职业发展过程中不可避免地受过暗在的或者明面的歧视，遇到不公正对待，当时内心忿忿不平，想要公道、抗议；但多年后回头去看当时，会感觉多么可笑。如果内心积蓄的忿怒越多，包袱越重，就无法专注于工作本身，有一句很朴实的话“我们没有理由为了其他人的错误而惩罚自己”。
选独董首要考虑的是能力不是性别上市公司找女性做独立董事看重的是本身的经验和能力，而不是因为性别；当然，董事会中有女董事或者管理层中有女高管，这对持续提升董事会多元化有积极影响。我曾经在神华能源公司做独董，在早些年的工程能源类公司，女董事是很少的，到后来神华的女性独董有3位，现在
惠珠女士，香港大律师、香港全国人大代表团团长），所以神华董事会中的女董事比例提高了，多元化水平也提升了。
关系，比如化妆品公司大部分是女性，商场超市的消费群体也是女性局多，但工程公司的女性就很少。监管、市场在不断推动上市公司董事会多元化，像性别比例，不用定硬指标，顺其自然最好。
香港的职业女性比例在东南亚应该是最高的，目前女董事比例不高，这不是问题。随着社会进步和经济发展，女性受教育比例越来越高，比如在工程界，过去很少有女性，最近几年香港女生念工科的增多了，她们毕业后进入大企业工作，一路走上去做到高层领导，所以未来也会有更多女高管、女专家以及女董事成长起来，我们有信心推动女性领导力在内地和香港社会中不断发展。
虽然整体趋势是好的，我们也看到其他国家像印度、韩国女领导占比非常低，女性在商业社会中发展事业一定会面临各种挑战。比如在英国有Pub文化，下班后习惯去酒吧消遣聊天，不少事情是在办公室以外应酬中知道的，这对于大部分男士很正常，但女性有可能不喜欢参与这类应酬，那么，去得少是不是少了发展机会？可能会的，所以我们要提倡有助于发展女性力量的文化，比如“不会因为多数人去自己没去而少了一些机会”。
所以关键是我们如何面对这些问题：只需要放下包袱，一路向前，把心思和精力用来做好自己的工作，发展自己的事业。在工作中保留自己的原则，令自己心安。


关注公平竞争环境，不必硬性规定女性比例调查、研究女性董事，无论在西方发达国家还是在新兴市场中都有一定的意义。希望能够给有能力的女性提供平台和机会，获得公平的职业发展途径。大部分职业女性都想在事业发展中实现自己的职业规划并证明自己，但往往因为一些偏见和社会对女性定位的传统认识而遇到阻碍，而且这种认识不只来自男性，也包括女性自身，因为目前看来，女性担任董事及高管的情况确实比较少。在工程建筑类公司，做业务的男性占绝大多数，女性员工较少，在这类公司的管理和决策层中男性占绝对主导地位。而在一些公司中，大部分员工是女性，但管理层以男性为主，这种情况却被社会普遍接受。
相对来说，香港女性董事比例高，主要有几方面原因：一是香港职业女性的比例普遍高，包括香港政府中女性官员也比较多；二是香港女性受教育程度高，很自信，不轻易接受社会对她们的定位，在各行业中有更多的成功女性；三是不少家族企业由女性继承，她们也构成了公司管理及决策中的女性成分。工作中没有因性别而有所差别在我担任外部独立董事的三家公司中，董事会里都只有我一位女性。从个人角度来看，我不会觉得女董事和男董事发挥的作用有什么不同，毕竟每个董事的一票是同等的；并且在决策过程中，大家各有所长，知识互补，充分讨论，最终形成决议。
国外企业很多会设立一些关于性别多元化的规定，但并不是硬性规定，这样比较合理，因为企业很可能面临没有合适的女性人选等问题，如果一定要去找人填补以提高女性比例，也不是理性的做法。所以，我们更应该关注的是职业发展中的公平竞争和升职环境。
外部独立董事要尽可能保持独立，对上会的议案进行会前沟通，“不独不董，不管不问”这些现象在我任职的董事会中是没有的，董事长对于独立董事提出的问题和建议都比较重视。在央企中虽然没有硬性规定，但国资委以及各公司也是希望有一定比例的女性担任外部独立董事。我接触到的很多女性独立董事都曾是创业者、公司高管、行业精英或社会活动家。从我个人的经历而言，从入职开始，逐步升职，做到公司高管，并能够担任独董，经历了很长的过程。很多有能力的女性因各种原因没有走完这个过程进而无法达到职业目标，比较遗憾。
乐于付出证明自己，擅用女性优势在投资银行中，从服务客户和内部管理角度，女性有一定优势：比如在服务客户方面，女性更乐意倾听、主动沟通、了解客户想要的东西；内部管理上比较有弹性，不那么强势；在个人职业规划方面，也很努力，很拼。因此，她们很多都成为行业中的佼佼者。在我的职业生涯中，我都充分发挥女性的优势，扮演着粘合各个不同部分的角色，使管理层和员工、男性和女性、中国人和外国人、客户和投行之间能合作共赢，达到各自的目标。
理想情况下，职业高度是水到渠成的结果。如果付出了努力，做出了成绩，到一定阶段也自然会得到晋升和肯定，能力没到而提早晋升并不一定是好事。女性在职业发展中要善于学习、善于沟通、愿意付出，不要急功近利，要保持淡定从容，坚守自己的目标。不论男女，还是要经过一个发展过程证明自己，持续的能力积累和付出才能顺理成章地达到职业高度。
路小蔷女士曾任英国标准人寿亚太及全球咨询委员会委员、英国标准人寿亚洲董事会董事、中国建材集团董事会外部董事，现任中国铁建股份有限公司独立非执行董事。
路女士在加拿大获得经济学博士学位，之后曾任职加拿大帝国商业银行和加拿大皇家银行。回到亚洲后在知名投资银行中担任过副总裁、董事、董事总经理和中国业务主管，包括BNP投资银行、美林亚洲投资银行、花旗银行亚洲企业及投资银行和德意志银行。
为什么不能从那些既熟悉公司业务又很有想法和能力的女性员工中选拔董事或者高管呢？为什么女性进入管理层和决策层的机会低于男性？这是需要全社会去关注和解决的问题。
作为职业女性，我一直相信女性具有的优势，加上一些机遇和运气，我们的努力、坚持和付出是会有收获的。


独董任职前要对公司有一定了解在独立董事选聘方面，比较常见的方式是朋友介绍。一方面，声望高的公司选聘独董的要求也比较高，上市公司更容易接受朋友、师生、同事等关系推荐，这样比较可靠；另一方面，相互引荐仍是间接关系，不会因为推荐而丧失独立性。也有一些公司通过网络搜寻、直接打电话联系，这种方式会感觉有点突兀，大家一般也不会贸然接受。如果是小公司，运营不是很稳健，履职这类公司的独立董事可能存在一定风险，比如管理层蓄意隐瞒等情况很难避免，所以要在源头做好评估、控制风险。
相比男性，女董事会更谨慎更关注风险女性通常更关注细节和风险，从多方面、多角度去考虑问题，做决策的时候比较谨慎，不会那么激进。例如，会计专业的女教授比较多，如果在上市公司担任独立董事，通常也会担任审计委员会主席，除非女董事自身资历较浅或者同时有很多位背景、经验资深的董事，所以在审计或风险管理领域，职业女性通常会做得不错。
有些外界看法可能会认为董事会议案被否决的情况少，因此怀疑独董履职能力。事实上，大部分议案通常在上董事会前先做了沟通，这种线下的、事前沟通更有实操意义，如果沟通后认为议案不合适就不会上董事会了。另一方面，一些女性在家庭中可能会承担更多照顾老人、孩子的责任，需要占用精力和时间，这也是一个挑战。我个人经验是“做好时间和生活规划”，分配好自己的时间，按照事情轻重缓急，有条不紊地去落实，要相信自己可以做到。
肖星教授清华大学会计学博士学位，现任清华大学经济管理学院会计系主任、教授。美国麻省理工学院斯隆商学院、威斯康辛大学麦迪逊分校和台湾东吴大学高级访问学者、2010年度富布莱特学者。
肖星教授曾任国家开发银行专家组成员、世界银行独立咨询专家、华宇软件股份有限公司和多喜爱有限公司独立董事，目前兼任农业银行、歌尔声学等公司独立董事。
肖星教授还担任全国会计专业硕士教指委委员、中国会计学会财务成本分会理事、北京市高校会计专业群教学协作委员会委员、《中国会计与财务研究》杂志副主编、《中国会计评论》杂志编委会理事。
在职业发展过程中，女性要加强自我认知，做好对生活和时间的规划；
榜样力量很重要，比如身边有女导师或者女高管，那么年轻女性可能会追随优秀的女性榜样，树立比较高的目标和清晰的职业方向。
关注女性榜样、积极应对挑战女性在职场中的发展有没有障碍呢？男性和女性在职场的机会有差异吗？答案肯定是有的，但更重要的是，面临障碍或局限，我们如何应对。当前，大部分职场还是公平的，机会也很多，往往是女性自己缺乏目标和动力。比如在大学，女教师比例不低但是女教授比例不高，不是机会少或者存在其他阻碍，往往是女性自我认知不足或自身投入有限，在职业发展后期显得缺乏动力。
一方面，女性有着不同于男性的一些特质，会在职场中遇到更多挑战。很多女性在求学过程中比较顺利，但在职场中，与男性相比，女性形象比较严肃，比如男老师在课堂中讲段子，风趣幽默，可能很受欢迎；而女老师相对稳重，特别是为企业高管授课的女老师比例比较低，如果本身个性偏内向，这方面的挑战还是很大的。
这些挑战是大部分年轻女性都会遇到的，对此，建议我们重视身边的女性榜样力量。女性在求学和职场中在很大程度上会受到身边女性的影响，如果女研究生的导师是女性，那么她可能在学生时代就坚定了未来努力发展事业的决心；如果是男导师，结果又会不同。当前，业界一些类似的项目比如“女性菁英”、“商界木兰”、“她力量”等都在强调这种女性榜样力量和导师（Mentor）的积极影响，我们希望女导师、女领导的经验和教训帮助年轻女性在迷茫时坚定信念、树立目标、不断前进，实现自己的目标。


本次对内地和香港女性董事的相关数据研究，印证了我们长期以来的观察：女性在上市公司董事会中的比例仍处于较低的水平。在亚洲，得益于职业女性的比例较高，以及港交所对董事会多元化政策的鼓励，香港女性董事比例高于内地。整体来看，中国女性董事比例低于欧洲平均水平。与三位女性董事面对面的交流令我们受益匪浅，她们的背景各不相同，从年轻求学、而后分别供职于政府、企业和大学，不断挑战自我、努力工作，到如今广受业界赞誉，获得职场成功，可以说，她们为女性打通职业上升通道进而任职董事这一发展路径树立了样板。上市公司董事会多元化利好企业经营。女性对细节的敏感和严谨往往优于男性，不会非常激进。无论市场动荡起伏还是强势发展，发现问题、控制风险在投资决策中都非常重要，通常，女性在审计、风险管理等专业领域都做得不错；而实际工作中，女性董事因其专业和背景获得认可和尊重，工作不会因性别而有所不同。提高女性受教育水平是基础。性别多元化不意味着硬性规定女性董事的比例，现实、合理的做法是要完善基础教育、关注女性职业发展中的公平竞争和升职环境。性别差异在工作中将逐渐淡化，女性董事比例当前较低，但随着教育普及、经济发展和社会观念的进步，未来会逐渐提高，这是一个渐进式的自然发展过程。关注女性求学和职场中的榜样。一些女性不会像男性那样侃侃而谈，或者不会花较多时间参与社交应酬，对此我们应该提倡有助于发展女性力量的文化，同时关注求学时身边的女导师、职场中身边的女领导的影响力，希望优秀职业女性的经验和教训能够帮助年轻女性在迷茫时坚定信念、不断前进。
总结三位优秀的女性董事感言，我们对一些共性观点印象颇深：
加强自我认知、善用女性优势并保持自己的原则。不论男女，都要经过一个发展过程证明自己，持续积累和付出，终会有所收获。理想情况下，职业高度是水到渠成的结果，能力没到而提早晋升并不一定是好事。难免会遇到职场局限或不公，希望女性能放下包袱，集中心思和精力做好工作，多学习和沟通，保持淡定从容，坚守自己的目标。目前，欧美发达国家也在积极推动女性力量，其社会文化强调女性追求自我和独立、不拘泥于传统观念，提倡积极发挥女性价值和贡献，这对于提高女性董事比例有一定的积极影响，也有利于推动女性领导力的发展。中国已经是世界第二大经济体，我们期待未来能看到更多的优秀职业女性担任公司管理者，以及更多女性董事发挥其专业经验，这不仅可以提升公司治理水平，还将推动女性领导力不断发展。










15/F,ICCTower,Jamiyan-GunStreet1stKhoroo,SukhbaatarDistrict,14240-0025Ulaanbaatar,Mongolia电话：+97670100450传真：+97670130450


关于德勤关于德勤Deloitte（“德勤”）泛指一家或多家德勤有限公司，以及其全球成员所网络和它们的关联机构。德勤有限公司（又称“德勤全球”）及其每一家成员所和它们的关联机构均为具有独立法律地位的法律实体。德勤有限公司并不向客户提供服
务。请参阅www.deloitte.com/cn/about了解更多信息。才培养作出重要贡献。敬请访问www2.deloitte.com/cn/zh/social-media，通过我们
2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。RITM0261012CoReCreativeServices.
德勤亚太有限公司（即一家担保有限公司）是德勤有限公司的成员所。德勤亚太有限公司的成员及其关联机构在澳大利亚、文莱达鲁萨兰国、柬埔寨、东帝汶、密克罗尼西亚联邦、关岛、印度尼西亚、日本、老挝、马来西亚、蒙古、缅甸、新西兰、帕劳、巴布亚新几内亚、新加坡、泰国、马绍尔群岛、北马里亚纳群岛、中国（包括香港特别行政区和澳门特别行政区）、菲律宾与越南开展业务，并且均由独立法律实体提供专业服务。
德勤于1917年在上海设立办事处，德勤品牌由此进入中国。如今，德勤中国为中国本地和在华的跨国及高增长企业客户提供全面的审计及鉴证、管理咨询、财务咨询、风险咨询和税务服务。德勤中国持续致力为中国会计准则、税务制度及专业人
的社交媒体平台，了解德勤在中国市场成就不凡的更多信息。
本通信中所含内容乃一般性信息，任何德勤有限公司、其成员所或它们的关联机构（统称为“德勤网络”）并不因此构成提供任何专业建议或服务。在作出任何可能影响您的财务或业务的决策或采取任何相关行动前，您应咨询合资格的专业顾问。任何德勤网络内的机构均不对任何方因使用本通信而导致的任何损失承担责任。
