







根据前瞻经过各项指标考评出的2019年中国高考热门专业TOP30，将其中的部分专业归总于对应的行业，前
瞻将“新闻传播学”这一热门专业纳入传媒行业进行具体分析。


新闻传播学类专业毕业生是传媒行业人才的主要来源之一，其细分专业有新闻学、广播电视学、广告学、传播学、编辑出版学、网络与新媒体、数字出版。


全国共有108所高校开设新闻传播学类专业，其中，湖北省有12所高校开设了该大类专业，位居全国第一；浙江省紧随其后，共有10所学校开设了该大类专业。


从全国开设新闻传播学类细分专业的高校数量情况来看，全国共有345所高校开设广告学这一细分专业；其次是新闻学，有324所高校开设了该专业。
注：由于我国大部分高校实行的是学生直接进入细分专业授课模式，部分高校实行学生先进入大类专业授课后再细分专业的模式，因此统计数据中开设细分专业的高校数量与大类有所不同


前瞻结合全国开设新闻传播学专业高校的办学质量及毕业生的社会认可度，对开设了新闻传播学专业的高校进行如下评判排名：
“双非”普通高校




2.1新闻传播学类：就业率波动上升，月收入逐年增长
2015-2017届全国新闻传播学类本科生毕业半年后就业率波动上升，2017届已提高至了93%；与此同时，该类专业毕业生月收入也呈高速上升趋势，2017届毕业生月收入快速上升至4685元。


2.1新闻传播学类：就业集中于互联网/电商行业，北上广深地区
从全国新闻传播学类专业就业行业分布情况来看，主要集中在互联网/电子商务、影视/媒体/艺术/文化传播、广告三大类行业。就业区域则集中在北上广深这四大一线城市，占比高达70%。


从新闻传播学类本科生毕业期望从业方向来看，多数毕业生期望从事与文案/内容策划、编辑、运营、推广等相
关的工作；此外，随着近几年新媒体行业的兴起，新媒体运营成为该类专业毕业生的热门就业方向之一。


2.2就业去向：内容运营岗平均薪酬超8k，处于领先水平
新闻传播学类毕业生热门从业方向中，内容运营岗平均薪酬最高，达8010元/月；此外，品牌推广的薪资水平也较高；而网络编辑的薪酬待遇相对较差，仅为4580元/月，低于该专业大类毕业生平均薪资水平。




3.1新华社：编辑/采编/记者需求大，新闻/语言类专业人才有优势
根据2018年新华社校园招聘公告，该公司共计发布126个招聘岗位。其中，对于编辑、采编、记者等人才的
需求量相对更大，而新闻相关专业及语言类专业毕业生具有应聘优势。


3.1新华社：编辑/采编/记者需求大，新闻/语言类专业人才有优势


3.1新华社：编辑/采编/记者需求大，新闻/语言类专业人才有优势


3.1新华社：语言类专业毕业生需求最大，新闻传播类居其次
从专业背景来看，由于海外业务的需要，目前语言类专业应届生是新华社校园招聘主要对象，2018年，语言类应届生招录比例高达39.8%；其次，新闻传播类毕业生也是新华社的重点招聘目标群体之一。
2018年新华社校园招聘招录用生源专业分布（单位：人，%）
计算机/电子信其他,9,7.0%新闻传播类,
息类,6,4.7%国际关系类,
经管类,7,5.5%政史法类,12,9.4%
语言类,51,39.8%


3.1新华社：中传、人大招录占比领先，语言类高校人才需求也较大
从学校来看，2018年，新华社在全国37所高校招收应届毕业生128人。其中，中传、人大生源占比最大，均为11.7%；此外，包括北外、外交学院、上外等语言类学校招录人数也相对较多。


3.1新华社：北京传媒和语言类高校云集，是校招最热门城市
从区域来看，近两年，新华社主要在北京、上海、武汉、成都等城市对应届生进行招聘。其中，北京因具有就近区位优势，同时新闻传媒类、语言类学校众多，而成为新华社校园招聘最主要的城市。


3.1新华社：男性占比超6成，硕士研究生备受新华社青睐
从性别来看，2018年，新华社招聘应届生中6成以上为男性；而在学历层次分布上，71.1%的应届生具有硕士
研究学历，可见硕研对新华社而言更受欢迎。
2018年新华社校园招聘招录用生源性别和学历分布（人，%）
女,49,38.3%
男,79,61.7%
生,91,71.1%
本科,37,28.9%


3.1新华社：平均薪酬为7250元/月，主编薪酬领先
根据看准网数据，新华社公司平均薪酬为7250元/月，在业内处于较高水平。其中，主编薪酬较为领先，达12000元/月；此外，国际新闻编辑、记者编辑的薪酬水平也相对较高。


3.2人民日报：采编业务人才需求大，新闻专业毕业生有优势
根据2019年人民日报校园招聘公告，该公司共计发布91个招聘岗位。其中，采编业务人才需求岗位数占比高达85%，而这些岗位对新闻相关专业毕业生有一定偏好。此外，硕研学历毕业生也更具竞争力。


3.2人民日报：采编业务人才需求大，新闻专业毕业生有优势


从招录用生源专业背景来看，目前，新闻传播类专业毕业生备受人民日报青睐，2018年该大类专业毕业生招录用人数占比高达55.4%；相比之下，法学、语言类等其他专业毕业生需求较少。
2018年人民日报校园招聘招录用生源专业分布（单位：人，%）
其他,13,20.0%语言类,5,7.7%法学,7,10.8%
学,4,6.2%
新闻传播类,
注：以上招录用毕业生人数不包含后期补录应届生。


从学校来看，2018年人民日报在全球36所高校共计招录应届生74人。其中，人大、中传、北大、清华毕业生
占据了半壁江山；此外，人民日报还在伦敦大学、美国西北大学等海外高校进行招聘。


从人民日报历年校园招聘应届生高校分布城市来看，人民日报在北京招聘人数最多，具有明显的地域性；此外，人民日报还在上海、武汉、南京等地进行校招。


3.2人民日报：男女比例基本持平，硕研学历竞争优势显著
2018年，人民日报招聘应届生中男女性别差异不大；从人民日报招聘岗位学历要求来看，基本均面向硕士研究生，并且在人民日报补录的9名毕业生中，有7名是硕研及以上学历，可见硕研学历毕业生更具竞争优势。
2018年人民日报校园招聘招录用生源性别和学历分布（单位：人，%）
博士研究生,1,
女,39,52.7%
本科生,2,22.2%男,35,47.3%
注：由于人民日报没有完全公布2018年招录生源学历，以上学历分布仅指补录生源的学历分布。
生,6,66.7%


3.2人民日报：平均薪酬为6990元/月，内容编辑薪酬最高
从薪酬来看，人民日报公司的平均薪酬为6990元/月。其中，内容编辑的薪酬较为领先，达12000元/月；此
外，高级创意策划指导、撰稿以及普通编辑等岗位的薪酬水平也相对领先。


根据中央电视台发布的2018年校园招聘公告，目前央视对编辑记者、国际传播等职位的相应人才需求量相对
较大，在应聘这些职位时新闻类和语言类专业毕业生有一定优势。
新闻学类、中国语言文学类、社会学类、经济学类、法学类、哲学类、历史类、文艺类专业英语、西班牙语、法语、阿拉伯语、俄语、葡语、德语、塞尔维亚语、波兰语、越南语、缅甸语等外国语言文学类专业，同时包括政治学类和新闻学类专业


3.3央视：新闻传播类专业毕业生招录比例近4成，位居第一
从专业背景来看，2018年，新闻传播类毕业生是央视招聘的主要生源，占比为39%；此外，英语、俄语、阿
拉伯语、德语等语言类毕业生也是央视招聘重点对象。
2018年中央电视台校园招聘招录用生源专业分布（单位：人，%）
其他,7,11.9%类,3,5.1%计算机/电子信息类,7,11.9%
经济类,3,5.1%
语言类,16,27.1%
新闻传播类,


3.3央视：中传应届生招录人数占比超1/4，北京高校优势显著
从学校来看，2018年，中央电视台在全国26所高校招收应届毕业生59人。其中，中国传媒大学生源占比达25.4%，稳居第一；此外，人大、北大、清华等传媒实力雄厚的高校也是央视校园招聘重点院校。


3.3央视：北京招录人数占比超8成，是央视校园招聘重点城市
从区域来看，北京一直是央视校园招聘的主要城市，北京招录人数占比常年保持在80%以上；此外，近两
年，央视还在武汉、上海、广州等其他城市招录部分应届毕业生。


从性别来看，2018年，央视招聘应届生中81.4%为女性；同时，从学历层次来看，62.7%的生源具有硕士研
究学历，占比最大。可见，女性、硕研是中央电视台的主要招聘目标群体。
2018年中央电视台校园招聘招录用生源性别和学历分布（单位：人，%）
男,11,18.6%本科,21,35.6%
博士研究生,1,
女,48,81.4%
生,37,62.7%


3.3央视：平均薪酬行业领先，高达8000元/月
从薪酬来看，由于央视主持人、制片人、导演、主编、总编辑等职位薪酬水平较高，拉高了公司整体的平均
薪酬水平，高达8000元/月。其中，主编、采编记者等与新闻传播专业相关的职位薪酬待遇也相对较好。




4.1产业结构：由四大板块构成，互联网新兴传媒形式大量涌现
中国传媒业由广播电视、平面媒体、PC互联网和移动互联网四大传媒形态构成。除图书、报纸、期刊、广
播、电视、电影等传统传媒形式外，近年来，以微博、百度搜索等为代表的互联网新兴传媒形式不断涌现。


4.2现状：核心产业总体规模达1.9万亿，未来增速亮眼
普华永道最新数据表明，未来五年全球娱乐及媒体行业市场的复合年增长率为4.2%，由于全球政治经济形势境，预计将以两倍于全球的速度增长。2017年中国传媒核心产业总规模达1.9万亿，同比增长了16.6%。
不确定因素的增加，传媒业的发展速度将会放缓。而中国稳定的政治经济态势为传媒业营造了良好的发展环
2011-2017年中国传媒核心产业总值及增速（单位：亿元，%）


4.2现状：传统媒体持续衰落，互联网新兴媒体迅速崛起
从传媒产业内部结构变化来看，传统媒体持续衰落，而互联网新兴媒体则迅速崛起。以2011年为分水岭，新兴媒体的市场份额超过传统媒体，随后传媒业市场结构加速调整，2017年，传统媒体市场份额已不足1/5。


4.2现状：传统纸媒明显衰落，新兴/数字媒体大势所趋
从传媒业各细分行业的收入增速来看，传统纸媒（报刊）的发展已明显衰落，2017年收入出现负增长；而网
络广告、移动内容、网络游戏、数字音乐等数字媒体迅速发展成为传媒业的支柱，成为新的关注热点。


4.3前景：数字/新媒体增长提速，行业未来发展前景可期
根据《新闻出版广播影视“十三五”发展规划》，“十三五”期间我国传媒业发展对内强调“数字化、服务、安全”，对外强调“走出去”，并针对部分细分领域提出了具体的发展目标，行业未来发展空间巨大。
“十三五”期间中国传媒行业部分细分领域发展目标


4.3前景：新媒体强势崛起，传统媒体转型升级大势所趋
新媒体强势崛起，将是未来传媒行业发展的主要热点。目前，传统媒体正在资讯形式、资讯交互方式和资讯渠道三方面进行转型升级，逐渐从互联网媒体向新媒体过渡发展。


4.4人才需求：“互联网+新媒体”人才需求日益旺盛
数字/新媒体的迅速崛起，促使传媒业对新媒体人才的需求激增。从行业用人需求词频来看，新媒体、互联网频率领先，表明目前传统媒体正积极借助互联网思维向新媒体迈进，“互联网+新媒体”人才需求趋于旺盛。


在新媒体行业发展过程中，行业对于运营人才的需求量最大。对新媒体运营人才的需求主要工作集中在微信公众号、微博等带有社交属性平台的运营；此外，新媒体策划和营销人才的需求也相对较大。


前瞻产业研究院是中国产业咨询领导者！隶属于北京清华园，主要致力于为企业、政府、科研院所提供产业咨询、产业规划、产业升级转型咨询与解决方案。
深圳前瞻资讯股份有限公司，于1998年成立于
前瞻经济学人APP是依托前瞻产业研究院优势建立的产经数据+前沿科技的产经资讯聚合平台。主要
针对各行业公司中高管、传媒业工作者、经济学家、互联网科技行业等人群，提供全球产业热点、大数据分析、行研报告、项目投资剖析和智库、研究员文章。
