







什么是BrandOSTOP100？

BrandOSTOP100出海品牌社交平台表现力白皮书》由OneSight与Morketing研究院合作编制、发布，是首份对中国大陆品牌在海外社交媒体平台的表现力进行数据排名的榜单。
为什么要做BrandOS评分？BrandOS的数据来自哪里？
OneSight出海营销云平台是针对所有中国大陆出海品牌用户打造的高效营销云体系。OneSight通过量化海外社交媒体的运营状况，为所有出海品牌主页提供统一客观的参考坐标。BrandOS评分的
计算通过海外社交媒体3000家以上品牌的海量数据计算得出，为中国大陆品牌的全球化过程提供具有全球参考意义的客观指标。
数据来源：Facebook、Twitter、Instagram、YouTube平台公开数据数据起止日期：2019年1月1日-2019年3月31日品牌范围：本榜单所选品牌均为在Facebook、Twitter、Instagram、YouTube（至少其中一个平台）拥有主页，且品牌主为中国大陆企业的品牌。评分依据：请参见“Part5BrandOS的核心指标和释义”


海外社交平台为什么重要？
从整体趋势来看，将海外社交平台作为中国品牌出海的必要渠道和重要阵地，已经成为中国品牌全球化过程中的基本共识。海外社交媒体上，出海品牌的行业、类型覆盖更加广泛。从早期的以互联网行业为主，到目前科技、电商、游戏、消费品、媒体、金融、旅游、生产制造、能源、教育、政府及非盈利组织等均在海外社交媒体上具备了一定的声量和影响力。需要看到，中国出海品牌在海外社交媒体平台上呈现比较明显的两极分化状态。以小米、新华网、抖音等为代表的中国品牌在海外社交媒体上表现出色。同时，传统生产制造业、国有企业等对海外社交媒体的把控和运营能力尚有很大差距。中国出海品牌对Facebook的使用最为普遍，Twitter平台则是多数品牌的另一重要选择。在手机、汽车等行业，多数品牌会采取同一平台多个主页策略，分别根据所面对的国家、地区、语言，实施差异化运营。这无疑有助于品牌本地化，能够更好的满足市场和获客目标。从另一面讲，这会增加运营和管理成本，并对运营水平、数据管理、本地化都提出了更高的要求。














随着居民消费水平的显著提升，我国已成为全球消费电子成长空间最大的市场之一。据PMR预测，全球消费电子市场很可能会出现明显的增长。全球消费电子市场的收入预计在2020年达到29761亿美元，复合年增长率超过15%。在消费电子设备领域，智能手机将继续获得最大的吸引力，到2020年底占据超过30%的市场份额，其次是个人电脑。据PMR预测，亚太地区将继续是消费电子产品的最大市场，复合年增长率达到最高的17.5%。对国内企业来说，海外市场无疑更加广阔，集体出海成为主旋律。欧美市场、东南亚市场、印度市场出现相互渗透趋势，这也将会使中国品牌在全球的市场份额进一步攀升。未来全球消费电子的发展呈现出以下几种趋势：

全球消费电子需求持续稳步增长，且需求逐渐转向多元化和定制化。其中，全球智能手机市场出现拐点，手机出货量增速减缓并伴有消费升级趋势。
线上线下一体化，融合营运多渠道。随着线上红利的消退，如何通过线下布局，获取用户网络信息，渗透至线上电商，是未来品牌实现客户和供应链管理的有效措施。

新兴经济体潜力巨大。中国仍然是全球消费电子产品最大的市场之一，也是最大的生产者之一，拥有着广阔的市场前景。值得注意的是，以印度为代表的新兴经济体爆发力惊人，与中国趋于饱和的市场空间不同，印度市场仍然具有巨大的发展空间。




小米手机是小米公司研发的高性能智能手机。小米公司正式成立于2010年，是一家以手机、智能硬件和IoT平台为核心的互联网公司。目前，小米是全球领先的智能手机制造商，在30余个国家和地区的手机市场进入了前五名，特别是在印度，连续5个季度保持手机出货量第一。荣耀（HONOR），是面向年轻人群的科技潮牌，主打潮流设计和极致性能。荣耀不断推出不同系列产品，致力于打造手机+IoT产品生态圈。荣耀的使命，是创造一个属于年轻人的智慧新世界。荣耀将持续为全球年轻人提供潮酷的全场景智能化体验，打造年轻人向往的先锋文化和潮流生活方式。深圳市大疆创新科技有限公司，2006年由汪滔等人创立，是全球领先的无人飞行器控制系统及无人机解决方案的研发和生产商，客户遍布全球100多个国家。通过持续的创新，大疆致力于为无人机工业、行业用户以及专业航拍应用提供性能最强、体验最佳的革命性智能飞控产品和解决方案。
OPPO是一款主要以拍照（自拍）作为亮点的手机品牌。OPPO一直专注手机拍照的技术创新，开创了“手机自拍美颜”时代，全球超过2亿人正在使用OPPO拍照手机。vivo为一个专注于智能手机领域的手机品牌，vivo和追求乐趣、充满活力、年轻时尚的群体一起打造拥有卓越外观、专业级音质、极致影像、愉悦体验的智能产品，并将敢于追求极致、持续创造惊喜作为vivo的坚定追求。
华为手机隶属于华为消费者业务，作为华为三大核心业务之一，华为消费者业务始于2003年底，经过十余年的发展，在中国、俄罗斯、德国、瑞典、印度及美国等地设立了16个研发中心。2018年7月31日，国际市场分析机构国际数据公司发布的初步数据显示，2018年第二季度，华为的出货量超过苹果手机，跃居全球第二位。面向大众消费者，itel是一个可信赖的入门级手机品牌。坚持“携手•共享”的品牌理念，itel致力于为大众消费者提供价格友好的移动通讯技术、普及技术，让不曾使用手机产品的消费者也能够接触技术并进入互联世界，拉近他们之间的距离并使他们得益于此。目前，itel的销售网络遍及全球50多个国家和地区，旗下拥有智能机、平板及功能机等产品。
一加手机是OPPO前副总经理刘作虎创立的深圳市万普拉斯科技有限公司旗下的智能手机品牌，坚持“不将就”的产品理念，坚持“让好产品说话”，采用线上销售模式。


于2013年面市，Infinix是一个为年轻消费者打造的高端互联网手机品牌。以“未来就是现在”为品牌主张，Infinix旨在使消费者变得与众不同，向世界展示真我。Infinix在全球30多个国家销售，其中包括非洲、拉丁美洲、中东、南亚、东南亚等。中兴手机是全球少数有能力研发、制造2G、3G、3.5G、4G全系列终端产品的高科技企业之一。中兴手机已销往全球一百六十个国家和地区，全球已有200多家主要运营商成为中兴手机合作伙伴，智能终端产品突破欧美日等高端战略市场。领歌（LEAGOO）创立于2009年，是一家集研发、生产与销售为一体的科技型、外向型企业。领歌(LEAGOO)品牌产品主要涵盖智能手机、智能穿戴设备等移动终端及智能家居、智慧城市全套解决方案，致力于构筑移动互联及物联生态圈。
魅族致力于向消费者提供国际一流性能和品质的电子产品，并立足于中高端市场。魅族手机系列成为国产智能手机创新精品，产品在中国大陆、中国香港、中国台湾地区、俄罗斯、英国、法国、德国、意大利、马来西亚、印度、印度尼西亚等国家和地区销售，魅族一直积极部署更为深入的海外市场战略。秉持“期待更多”的品牌精髓，Tecno致力于为广大消费者带来融入最新科技趋势、高性价比的手机产品，让他们能够突破目前的局限，发现一个充满可能性的世界。Tecno是全球主要的手机供应商之一，销售网络遍及全球60多个国家和地区，同时也是非洲市场排名领先的手机品牌之一。傲基电商成立于2010年，是一家致力引领中国品牌走向世界的国家级电子商务示范企业。秉承“合作、服务、共赢”的经营理念，凭借创新的商业模式、供应链深度整合、开发自有品牌产品及渠道、精准的网络营销技术等优势，逐步成长为跨境电商领域具有较大影响力的企业。
Redmi（红米）是小米在2013年推出的全新产品线，第一款产品是红米手机。2019年红米Redmi品牌正式独立，专注极致性价比，主攻电商市场。POCOPHONE是小米的全新子品牌，POCOPHONE品牌的手机产品面向全球消费者，印度市场与欧洲市场是第一站。Amazfit手环是由华米科技设计的时尚智能手环，定位为高端市场，致力于为时尚的高品位人群打造Amazing的穿戴搭配和运动体验。
道格手机成立于2013年，是中国国家高新技术企业凯威德国际集团联手欧洲最大电器连锁店MediaMarket共同打造的手机品牌。道格手机定位全球市场，以精致的外观，灵动的操作，“高性价比”与“微创新”的特色，覆盖全球50多个国家和地区。线下合作渠道突破13000家零售终端，并与各大独立网站,速卖通，敦煌网，亚马逊，ebay等平台达成战略合作，在手机品类销量领先。


酷派（Coolpad）是宇龙计算机通信科技（深圳）有限公司的手机品牌，是中国专业的智能手机终端、移动数据平台系统、增值业务运营一体化解决方案提供商，专注于以智能手机为核心的无线数据一体化解决方案，并致力发展成为智能手机领导者与无线数据行业应用专家。
科沃斯机器人作为全球最早的服务机器人研发和生产商之一，专注于服务机器人的独立研发、设计、制造和销售。科沃斯机器人从创立伊始的十余年在服务机器人市场的耕耘，也赢得了用户的一致肯定。
安克创新成立于2011年，是一家全球化的科技公司，中国品牌出海的先行探索者。致力于塑造享誉世界的消费电子品牌，以创新技术和智能硬件为核心，通过持续不断的研发创新和市场开拓，为全球消费者提供富有科技魅力的领先产品，弘扬中国智造之美。2017年，安克创新实现营收超39亿元，其中有近98%来自以欧美日为主的海外市场。
努比亚（nubia），新锐智能手机品牌，定位高端市场，立足中国面向全球，以“BeYourself”为品牌理念。努比亚手机产品拥有诸多单反级摄影功能，被称为“可以拍星星的手机”。以无边框、Fit交互、全网通、专业摄影为特色。


互联网技术的发展和电子终端设备的持续普及，使电子商务行业近年来实现了跨越式的发展。全球化浪潮背景下，电子商务市场的规模增速远高于同期零售市场的规模增速。据eMarketer预测，2019年，全球零售增速将为5.50%，网络零售增速预计为21.50%。中国跨境电商市场正处于快速增长阶段。据海关总署介绍，2018年我国年度进出口总值再创新高，其中，通过海关跨境电子商务管理平台零售进出口商品总额达1347亿元，增长50%，其中出口561.2亿元，增长67%。电子商务的“移动化”和“平台化”趋势明显。一方面，伴随消费者网络行为由PC端大屏到移动设备的小屏迁移，电子商务企业开始重视移动端的布局，将商品信息、价格对比、支付等一系列购物行为针对移动端进行优化，以完善消费者跨设备的购物体验；另一方面，为提高自身竞争能力，各电子商务企业通过增加品类、提供产业链上下游服务以扩大规模、增加用户。




Zaful成立于2014年，致力于为全球18-25岁的消费者提供时尚且实惠的时尚产品。Zaful希望为时尚人群提供最新的引人注目的设计，同时提供卓越的价值、质量和一流的客户服务。执御于2012年底成立，经营消费品全品类，依托互联网创新，将中国品牌、设计、产品成功输送到“一带一路”沿线30多个国家和地区。旗下Jollychic已成为中东地区知名度最高、综合排名第一的移动端电商APP。SheIn成立于2008年，是一个一站式购物商店，旨在为青少年及女性提供最具流行趋势并价格适宜的服饰。SheIn面向全球80多个国家销售，在全球有多个仓库，追求潮流的同时，也追求品质与服务。Gearbest是环球易购旗下自营电商平台，主营电子类产品。Gearbest与超过5000名中国品牌和顶级供应商合作，提供超过100万的SKU，能够覆盖超过200多个国家和地区，提供高效、经济的配送服务。兰亭集势创立于2007年，2013年6月在纽约证券交易所上市，希望“以亲民的价格，将优质的商品带给全球客户”，其主营品类包括服装、电子产品、玩具、饰品和家具产品等。卡佩希（Cupshe）2015年上线，是一个泳装和沙滩装品牌，希望为顾客提供价格适宜，兼具质量、舒适与时尚的产品。卡佩希的愿景是“成为世界上备受欢迎的泳装品牌”。
阿里巴巴集团创立于1999年，旨在构建未来的商务生态系统。目前，阿里巴巴集团的业务包括核心电商、云计算、数字媒体和娱乐以及创新项目，已经建立起围绕自身平台及业务的生态系统，涵盖消费者、商家、品牌、零售商、第三方服务提供商及战略联盟伙伴、其他企业等。
Patpat是一家2014年创立的母婴购物平台，旨在“以可承受的价格提供高质量、安全和时尚的服装”，并致力于提供一站式购物体验。


敦煌网创立于2004年，是B2B跨境电子商务交易平台，打造了集相关服务于一体的全平台、线上化外贸闭环模式，降低中小企业对接国际市场的门槛，目前，敦煌网能够无缝对接1900万海外买家，平均1.6秒产生一笔订单。通拓科技（TOMTOP）成立于2010年，提供全球在线零售服务，品类涵盖时尚、服装、家居用品、珠宝等多种商品，通拓科技具备先进的技术系统，经验丰富的运营团队，销售团队和高效的物流服务，努力以最优惠的价格为客户提供优质的产品。领歌（LEAGOO）创立于2009年，是一家集研发、生产与销售为一体的科技型、外向型企业。领歌(LEAGOO)品牌产品主要涵盖智能手机、智能穿戴设备等移动终端及智能家居、智慧城市全套解决方案，致力于构筑移动互联及物联生态圈。中国进出口商品交易会，又称广交会，创办于1957年春，每年春秋两季在广州举办，由商务部和广东省人民政府联合主办，中国对外贸易中心承办，是在历史、规模、商品种类、到会采购商、分布国别地区、成交效果、信誉等方面均名列前茅的综合性国际贸易盛会。支付宝是蚂蚁金服旗下的实名制生活平台，成立于2004年。支付宝已经与超过200家金融机构达成合作，为上千万小微商户提供支付服务。目前，支付宝已发展成为融合了支付、生活服务、政务服务、理财、保险、公益等多个场景与行业的开放性平台。
棒谷（Banggood.com）是综合类商城网站，成立于2006年，棒谷始终以“把中国的优质商品、优质供应链带到全世界”为企业使命，以“成为全球top级别客户满意的公司”为愿景，专注于B2C跨境出口电子商务。迈远（Soulfeel）主营珠宝类商品，创立于2009年，致力于为全球女性提供的时尚珠宝体验。公司集设计生产销售于一体，在美国、英国、中国香港、深圳、上海、哈尔滨设有分公司。
踏浪者（Tidebuy）从事出口跨境电商B2C业务，依托专业的电商人才队伍和技术系统集成及数据智能，构建跨境电商运营能力和品牌塑造能力。


目前，中国互联网整体呈现数据流量快速增长、步入存量市场、国际影响扩大、政府监管趋严四大特点。在印度、东南亚等新兴市场的支持下，全球互联网市场继续扩大，但中国仍占有非常高的比重。根据AppAnnie在今年1月16日发布的《2019移动市场报告》显示，2018年全球移动应用下载量达到1940亿次，相比2016年增加了35%，来自中国大陆的下载在iOSAppStore和第三方Android商店的总下载量中，占据将近50%的份额。
报告还指出，全球应用商店用户支出达到1,010亿美元，相比2016年增长了75%，中国市场在总用户支出中所占份额接近40%。应用类别方面，全球游戏App在总用户支出中占74%。非游戏App在总用户支出中仅占26%。
随着中国互联网的成熟，市场由增量市场转为存量市场，流量变贵、市场竞争激烈、同质化严重等现象导致中国互联网企业面临越来越大的生存压力，走向国外市场以获得发展空间成为主动选择，“出海”成为互联网领域的热词。从2008年开始到现在，中国互联网企业由被动出海转向主动出海，本土化、精细化运营达成共识，工具、内容服务等出海应用类别不断扩大，其中游戏是中国互联网出海表现最优秀的品类之一。根据伽马数据、游戏工委发布的《2018年中国游戏产业报告》显示，2018年中国自主研发网络游戏海外市场实际销售收入达95.9亿美元，同比增长15.8%。超过国内游戏市场实际收入增速5.3%。在伽马数据（CNG）与Newzoo发布的《2018年全球移动游戏市场企业竞争力分析报告》中，2018年全球移动游戏35强中，中国企业共有13家入围。




抖音，是一款可以拍短视频的音乐创意短视频社交软件，该软件于2016年9月上线。目前抖音是国内最有影响力的短视频平台之一，也是表现最好的出海移动应用。根据市场调研机构SensorTower最新的数据，抖音海外版TikTok在iOS和Android下载量已经突破10亿，而且这个数字并不包含国内的装机量。2017年8月上线的短视频社交产品，已经覆盖到全球202个国家和地区，聚集了2500多万注册用户。在2017年GooglePlay全球最佳应用榜单中：LIKE短视频斩获最佳娱乐、最佳社交、最受欢迎三项大奖。具体分地区为：印度、印尼最受欢迎APP，墨西哥、巴西、拉丁美洲最佳社交APP，印度、印尼最佳娱乐APP。今日头条是北京字节跳动科技有限公司开发的一款基于数据挖掘的推荐引擎产品，为用户推荐信息，提供连接人与信息的服务的产品。由张一鸣于2012年3月创建，2012年8月发布第一个版本。2015年8月，今日头条海外版TopBuzz在北美上线，曾在多个地区多次登顶海外应用商店排行榜。
茄子快传（SHAREit）是迄今为止速度最快的跨平台近场传输软件，可支持安卓、苹果、电脑、WP等设备及三十多种国家语言。目前，茄子快传全球累计用户18亿，“双印”市场用户超6亿，全球月活用户超5亿，覆盖200多个国家和地区，涵盖全球45种语言。茄子快传早已成为印度、印尼、中东、非洲、俄罗斯等国家和地区的“国民应用”，是新兴市场的头部优质内容平台。
火山小视频是一款15s原创生活小视频社区，集游戏下载、新闻资讯、社区论坛于一体，由今日头条孵化。其海外版VigoVideo在2018年年初登陆巴西、印度市场，仅用三个月便成为谷歌商店的总排行第一。莉莉丝游戏于2013年5月在上海成立，手机游戏公司，《小冰冰传奇》（原名《刀塔传奇》）及《剑与家园》的研发商，《魔法纹章》等游戏的发行商，目前在全球已有超过1亿的手机游戏用户。
卓杭网络成立于2011年，是国内领先的移动游戏公司，覆盖200多个国家和地区，有《龙域守卫》、《城堡突袭》、《口袋英雄》、《地牢突袭》、《放置奇兵》等多款全球畅销产品，累积下载量超过1亿次，被GooglePlay及AppStore全球推荐超过20次。苏州叠纸网络科技有限公司（暖暖游戏）成立于2013年，是一家专注女性互动娱乐领域的新锐企业，主要从事移动游戏产品的研发和运营业务。公司旗下产品《暖暖环游世界》（简称“暖暖”），在中国大陆、港澳台、日本等区域均取得AppStore各项游戏榜单第一的成绩。


快手的前身，叫“GIF快手”，诞生于2011年3月，最初是一款用来制作、分享GIF图片的手机应用。2012年11月，快手从纯粹的工具应用转型为短视频社区，用于用户记录和分享工作、生活的平台。2018年上半年，快手海外版Kwai登顶过俄罗斯和东南亚7个国家GooglePlay、AppStore的双榜第一。
滴滴自2015年开始陆续投资海外出行企业，先后投资了全球七大移动出行平台，包括巴西的99，印度的Ola，南非、欧洲的Taxify，中东的Careem和东南亚的Grab，以及美国的Uber和Lyft。2016年4月12日，滴滴出行与Lyft宣布完成一期产品打通，“滴滴海外”正式上线。2018年，滴滴正式启动国际化运营，进军墨西哥、巴西、澳大利亚、日本等国家或地区。小影，原创视频、全能剪辑的短视频社区App，可录制10秒短视频，同时提供拍摄、编辑更长原创视频内容的服务，海外版名字为VivaVideo。小影是全球最流行的原创短视频平台之一，激活用户已经超过6亿，在多个国家和地区AppStore图片、视频分类榜排名TOP1。在印度、东南亚等地区，长期位居AppStore短视频细分类榜首，是国内成功的出海App之一。乐秀在全球拥有超过4亿的用户，是全能的手机视频剪辑App，已在AppleAPPStore、GooglePlay、国内各大应用商店发布iOS及安卓版本，荣获2018华为应用市场十佳精品应用，AppAnnie2017TOPPUBLISHERAWARS“一带一路”最佳APP等奖项。多次获得GooglePlay官方推荐，用户好评累计数千万条。
BIGO旗下拥有直播平台BIGOLive和短视频平台LIKE及其他几款社交APP产品。BIGOLive的核心团队来自YY，在东南亚、沙特等地区表现优异，MAU达到了6900万，2018全年收入大概率超过6亿美金，是海外直播领域的头部平台。2019年3月被YY全资收购。腾讯，1998年11月诞生于中国深圳，是一家以互联网为基础的科技与文化公司，也是在世界范围内具有影响力的中国互联网企业之一。近年来，腾讯通过投资并购加大了旗下游戏、腾讯云、社交通讯、支付等业务的海外部署。


近年来，随着中国经济的发展，走出国门的华人越来越多，国务院侨办主任裘援平在2014年两会期间公布的数据显示，海外华侨华人已经超过了6000万人。为了满足海外华侨华人的信息需求，也为了在国际舞台更好地展示中国形象、中国故事，提升国际影响力，国内各大媒体纷纷实施数字化、网络化战略，积极探索加强国际传播能力建设的途径与方法。因为社交媒体具有互动性强、传播面广、信息传播迅速、渠道灵活的特点，我国媒体开始在Facebook、Twitter等社交媒体平台上接触国际用户，塑造国家形象。《2018海外华文新媒体影响力报告》指出，在网民活跃的社交媒体方面，接近一半的华文媒体开通了Facebook帐号，Twitter的开通率接近四分之一。
随着社会对高等教育的重视，国家已经把树立中国大学的良好品牌和形象视为“双一流”大学建设的重中之重，各大学也开始借助社交媒体平台在海外建立传播力和影响力。根据最新发布的《2018中国大学海外网络传播力报告》显示，我国内地高校海外网络传播呈现鲜明特征：高校海外网络传播力排名与学术传播力排名、QS世界大学排名强相关，学术传播力排名和QS世界大学排名越高，高校海外网络传播力越强；北京、上海、南京、杭州四地高校海外网络传播力表现突出，排名前十中有八所高校位于此四座城市；与美国、日韩和我国港澳台地区高校相比，我国内地高校整体传播力得分较低，高校间差异较大，但整体传播力持续提升，北京大学、清华大学的海外网络传播力已超过港澳台地区高校及日韩参照高校。但是报告也指出我国内地高校在海外网络传播上仍存有不足，具体表现为：在海外社交平台的传播力明显较弱，活跃度低、粉丝量少；英文百科词条建设尚需完善，参与编辑的用户数量较低、次数较少；内地高校YouTube平台建设与我国港澳台地区高校、日韩参照高校、美国参照高校差距较大。对此，研究人员的建议是将海外网络传播力建设纳入高校国际化整体战略，实现综合实力与海外网络传播力“双提升”；实现高校海外传播形象品牌化，建立中国大学海外传播数据库；加强高校海外网络传播平台矩阵化建设，加大统筹协调力度，提升中国高校海外品牌塑造的交互性；提升运营团队专业化水准，统筹大学内外宣力量，构建海内与海外传播的融媒体生态；充分发挥海外传播视频化优势，利用影像更好地实现跨文化传播。




新华社，是中国的国家通讯社，法定新闻监管机构，同时也是世界性现代通讯社。NewChina是新华社的海外多语种社交媒体新闻平台，在第一时间向全球播发国内外突发事件、重要新闻及评论。依托新华社遍布全球记者采编网络，实现24小时全媒体直播发稿。
环球时报》是由人民日报社主办的一份时事新闻媒体，创刊于1993年1月3日，如今在世界90个国家和地区驻有500多位特派、特约记者。同时，《环球时报》也是被海外媒体转载最多的中国媒体之一，所刊文章经常被美联社、路透社、法新社编发通稿。人民网自1997年1月正式接入国际互联网，已经发展成为多语种、多终端、全媒体、全球化的国际性的综合性重要的网站之一，每天用中文和9种外文以及7种少数民族语言进行多种传播，日均覆盖面达到2.58亿用户，用户来自全世界220多个国家和地区。中国新闻网简称“中新网”，由中国新闻社主办。中新社最早于1995年在香港网络化，是亚洲网络化最早的中文媒体。1999年1月1日，中新社北京总社开办中国新闻网，成为全球互联网中文新闻资讯最重要的原创内容供应商之一。
2016年12月31日，中央电视台的外语频道统一更名为中国环球电视网，其包括六个电视频道、一个视频发稿通讯社、包括北美、非洲及欧洲三个海外分台及新媒体机构。在加入西方社交平台一年后，中国环球电视网在Facebook的点击率，已远超包括BBC、CNN在内的西方主流媒体。作为国家英文日报，中国日报自1981年创刊以来，已经发展有报纸、网站、移动客户端、Facebook、Twitter、微博、微信、电子报等十余种媒介平台，全媒体用户总数超过2亿。2019年1月2日，《中国日报国际版》正式创刊，国际版网站、客户端及社交媒体账号等同步启动。中国网是国务院新闻办公室领导，中国外文出版发行事业局管理的国家重点新闻网站。自2000年成立以来，陆续实现了用中、英、法、西、德、日、俄、阿、韩、世界语10个语种11个文版，24小时对外发布信息，访问用户覆盖全球200多个国家和地区，是中国进行国际传播、信息交流的重要窗口。
中国中央电视台是中华人民共和国的国家电视台，成立于1958年5月1日。目前，中央电视台海外社交媒体账号粉丝及关注数已经突破5000万，超过了美国有线电视新闻网(CNN)。


光明日报创刊于1949年6月16日。目前，《光明日报》拥有美国、英国、德国、法国、意大利、瑞士、巴基斯坦等22个驻外记者站，48个国内记者站。

浙江日报》创刊于1949年5月9日，已与美国《侨报》、法国《欧洲时报》、澳大利亚《华夏传媒》、波兰《环球周报》、加拿大《先枫报》、日本静冈新闻社、台湾联合报系媒体集团、台湾《浙江月刊》、人民日报海外版，以及美国侨网、法国欧洲时报网、加拿大先枫报网的Facebook、Twitter客户端等媒体建立了联合办专版、专题、专刊及新闻交流机制，年发布浙江新闻近万条。北京大学创办于1898年，初名京师大学堂，是中国第一所国立综合性大学，也是当时中国最高教育行政机关。辛亥革命后，于1912年改为现名。近年来，在211工程和985工程的支持下，北京大学进入了一个新的历史发展阶段，在学科建设、人才培养、师资队伍建设、教学科研等各方面都取得了显著成绩，为将北大建设成为世界一流大学奠定了坚实的基础。
中国国际广播电台（CRI）创办于1941年12月3日，是中国向全世界广播的国家广播电台，是中国唯一国家级从事对外广播的国家电台，它隶属于中央广播电视总台，目前使用43种语言向全世界广播。
清华大学拥有固定资产超过206亿元人民币，控股资产超过4300亿元人民币，是985工程、211工程、双一流高等院校。2018年《QS世界大学排名》、《泰晤士高等教育世界大学排名》、《世界大学学术排名》、《USNEWS世界大学排名》均将清华大学排在中国首位。中欧国际工商学院是一所由中国政府与欧洲联盟共同创办的世界顶级商学院。2019年《金融时报》全球排名第5位，亚洲第1位。是国内率先获得国际管理教育协会（AACSB）和欧洲管理发展基金会（EQUIS）双认证的商学院。是中国大陆MBA及EMBA课程的开创者。浙江大学(ZhejiangUniversity)简称浙大，是一所具有悠久历史的全国重点大学，前身求是书院成立于1897年，为中国人自己创办最早的高等学府之一，是一所综合性全国重点大学，曾被英国著名学者李约瑟称誉为“东方剑桥”。


近年来，我国汽车销量每年保持稳定增速，汽车保有量不断攀升。2017年，我国汽车销量达到2888万辆，同比增长3%。我国汽车保有量也节节攀升，截至2016年底，全国汽车保有量为1.94亿辆，同比增长13%，其中私家车保有量达到1.46亿辆，同比增长18%，占全部汽车保有量的75%。随着国内汽车市场趋于饱和，自主品牌战略全球化布局明显加速。据中国汽车工业协会统计，2018年我国汽车出口达到百万量级，共计104.1万辆，比上年同期增长16.8%。中国车企由于技术水平及创新能力不足等原因，目前在欧美等主流市场认可度较低。凭借突出的高性价比，攻占市场容量较小的小众市场，如非洲、中东、南美等地区是当下国内车企的主要目标。但错综多变的海外环境、逐步升级的消费需求、分散不均的市场布局等客观因素，仍然是中国车企的出海道路上需要克服的层层阻碍。根据罗兰贝格发布的《新趋势下车企未来竞争力报告》，汽车企业未来发展呈现以下集中趋势：①自动驾驶将迅速成为现实；②超算芯片将成国际自动驾驶领域竞争核心；③汽车网络安全或成重点发展领域。④2025年新能源市场将在中国获得大幅增长；⑤2025年大量新车将应用于新型出行服务领域；⑥分时租赁是近期可实现的商业模式；⑦不同类型整车厂在出行市场布局方面切入策略不同；⑧新旧势力由竞争走向合作，或出现并购与行业整合；⑨传统主机厂依然是未来销售市场主力。值得注意的是，近些年，汽车营销正快速进入互联网时代。网络已成为客户获得汽车相关信息的主要来源，线上客户资源和线上服务交易爆发性增长，消费群体和消费特点向年轻化、个性化、多样化明显转移。

2018年中国家电行业年度报告》显示，2018年中国家电市场规模达到8104亿元，同比增幅达到1.9%，增长速度缓慢。根据国外研究机构AcumenResearchandConsulting的预测，到2018年至2026年期间，全球家电市场预计将以7.5%的稳定复合年增长率增长，到2026年将达到1.75万亿美元左右。中国家电企业的发展经历了从贴牌生产到自主研发的艰难历程，在海外市场开拓过程中，通过不断提升自身技术能力，根据当地需求针对性的开发产品，利用优秀的产品质量与良好的使用体验建立了品牌与口碑。以海尔为例，2016年俄罗斯最大的家电连锁渠道MVIDEO的年终评选结果显示，海尔意式三门冰箱一举斩获年度最佳产品设计大奖，成为“俄罗斯家电的橱窗”MVIDEO渠道主推的中高端冰箱品牌；在美洲，海尔空调创造出最安静的空调并连续六年被评为消费者最值得购买的产品；在欧洲，海尔冰箱获得德国最严格、级别最高的VDE-QTM认证。海信则转变了营销思路，在2016年第一次赞助欧洲杯，找到了接近欧洲消费者的方法。但是中国家电企业在海外扩张上也不可避免会遇到麻烦，多、双边谈判遇阻带来的贸易保护主义风险、世界经济货币政策调整带来的汇率风险、世界经济波动周期带来的大宗商品“滞涨”风险等三大问题严重困扰着中国家电企业的海外开拓。在日益复杂的国际环境和消费环境下，中国家电企业除了要增强自身的抗风险能力，也要加快对全球资源的整合、渠道的整合，重塑供应链，并与消费者保持畅通的联系，随时把握市场需求的变化。


因为市场供需格局变化、技术创新、政策支持、监管改革等因素推动，中国能源行业在国际市场取得了比较优秀的成绩。根据中国新能源海外发展联盟发布的《2018中国新能源国际发展报告》显示，我国新能源产业国际化发展战略的重点已经转向境外资源开发、建厂、EPC总包、电站投资、标准国际合作等，并在不同市场采取了不同的发展策略。例如，在亚洲，以“基地+项目合作”等模式开拓市场。在非洲，通过“EPC+F+项目合作”的方式，为当地提供技术、解决方案、资本、管理等服务赢取市场。但是贸易保护主义越来越成为中国能源行业走出去的阻力。近年来，国内企业在美国、澳大利亚等国家都遭受过反倾销、反补贴“双反”调查，2018年“双反”形势更加严峻。解决当前面临的市场问题除了要在政策层面得到支持以外，也需要国内企业加强国际竞争优势，提升国际化市场建设能力，打造国际认证、标准合作等方面的规则与话语，这是重中之重。具体来讲，国内企业一方面可以利用“一带一路”打造经济特区、工业园区等的契机，积极参与各类经济贸易合作区建设；另一方面不断健全国际化发展服务网络建设，形成利益共同体。此外，还要强化人才支撑和知识储备，积极利用社交媒体等渠道进行品牌建设，充分发挥沟通的作用。




柳州五菱汽车工业有限公司（简称五菱工业公司）是由广西汽车集团有限公司(原柳州五菱汽车有限责任公司)与香港上市公司五菱汽车集团控股有限公司（HK.00305）共同设立的大型中外合资企业，总资产达115亿元，2018年实现营业收入169亿元。浙江吉利控股集团始建于1986年，1997年进入汽车行业，现资产总值超过2700亿元，员工总数超过12万多人，连续七年进入世界500强。在中国、美国、英国、瑞典、比利时、白俄罗斯、马来西亚建有世界一流的现代化整车工厂，产品销售及服务网络遍布世界各地。
哈弗是长城汽车旗下子品牌，成立于2013年3月29日，以SUV车型为主的哈弗品牌与长城品牌并行运营，使用独立的标识，独立的产品研发、生产、服务等体系，主营SUV生产及销售业务。
安徽江淮汽车集团股份有限公司（简称江淮汽车或JAC），是一家集全系列商用车、乘用车及动力总成等研产销和服务于一体的“先进节能汽车与新能源汽车并举的综合型汽车企业集团”。国际市场涵盖南美、欧洲、非洲、中东、东南亚等130多个国家和地区，截至2016年底，累计出口超45万辆，位居行业第五位。
广州汽车集团乘用车有限公司（下称“广汽乘用车”）是由广州汽车集团股份有限公司（下称“广汽集团”）设立的全资子公司。成立于2008年7月21日，注册资金82.7亿元，致力于生产销售具有国际先进水平的整车、发动机、零部件、汽车用品以及进行汽车工程技术的研究和开发，为国家高新技术企业。响应国家“一带一路”倡议，传祺国际化进程稳步推进，目前已完成中东、东南亚、东欧、非洲、美洲等五大板块15个国家的布局。
比亚迪创立于1995年，主要生产商务轿车和家用轿车和电池。比亚迪各类纯电动商用车获得包括伦敦交通局、洛杉矶公交公司、悉尼机场、斯坦福大学、Facebook等国内外顶级客户的高度认可，足迹遍布包含中国、美国、英国、日本、澳大利亚、法国在内的数十个国家和地区，并已于中国、美国、巴西、匈牙利和法国等国家设立纯电动商用车工厂。


中国第一汽车集团有限公司前身是1953年成立的中国第一汽车制造厂，总部位于吉林省长春市，是中国汽车行业中最具实力的汽车公司之一。旗下拥有红旗品牌乘用车、奔腾乘用车、解放商用车等汽车品牌。业务领域包括汽车的研发、生产、销售、物流、服务、汽车零部件、金融服务、汽车保险、移动出行等。奇瑞汽车股份有限公司成立于1997年1月8日，注册资本41亿元。公司以打造"国际品牌"为战略目标，经过十九年的创新发展，现已成为国内最大的集汽车整车、动力总成和关键零部件的研发、试制、生产和销售为一体的自主品牌汽车制造企业，以及中国最大的乘用车出口企业。TCL王牌电器（惠州）有限公司成立于1994年9月8日，是TCL集团股份有限公司下属最大的生产基地。现有员工1万多人，具有先进的彩电生产设备，产品主要有TCL王牌CRT彩电、LCD、PDP等，生产能力在国内外同行业中位居前列，在80多个国家和地区设有销售机构，业务遍及全球160多个国家和地区。长安汽车是中国汽车四大集团阵营企业，拥有157年历史底蕴、35年造车积累，全球有15个生产基地、35个整车及发动机工厂。始终打造世界一流的研发实力，连续5届10年居中国汽车行业第一，分别在重庆、北京、河北、合肥，意大利都灵、日本横滨、英国伯明翰和美国底特律建立起各有侧重的全球协同研发格局。
北汽福田汽车股份有限公司（简称福田汽车），是一家跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司。现有资产近861多亿元，品牌价值达1328.67亿元，员工近4万人，是一个以北京为管理中心，在京、津、鲁、冀、湘、鄂、辽、粤、新等9个省市区拥有整车和零部件事业部，研发分支机构分布在中国大陆、日本、德国、中国台湾等国家和地区的大型企业集团。海尔是全球具有较大影响力的家电品牌。截止到2017年底，海尔集团建立了一个全球销售网络，包括遍布160多个国家和地区的143300个销售网点。在2012年起，海尔就通过Facebook等社交媒体平台，邀请用户参与产品设计、创意和传播，使用户成为产品的创造者、购买者和宣传大使，仅在欧洲五国，海尔Facebook的忠实粉丝就已达60万。海信电器成立于1969年，主要从事电视机、数字电视广播接收设备及信息网络终端产品的研究、开发、制造与销售，拥有中国最先进数字电视机生产线之一，年彩电产能1610万台。海信在南非、匈牙利、法国等拥有生产基地，在美国、欧洲、澳大利亚、日本等地设有销售机构，产品远销欧洲、美洲、非洲、东南亚等100多个国家和地区。
东风汽车是中国三大汽车品牌之一，一直以来以其自主专业制造商用载重车闻名于世。自2005年全球上市以来，以其时尚、美观的“外在”优势和实用、节能的“内在”优势畅销中国各地及全球40多个国家与地区。


美的于1968年成立，迄今已建立遍布全球的业务平台。美的在世界范围内拥有约200家子公司、60多个海外分支机构及10个战略业务单位，同时也是德国库卡集团最主要的股东。
欧派家居集团股份有限公司创立于1994年，2009年成立“广东欧派集团”，是中国整体橱柜行业的领先品牌，拥有国际化家居产品制造基地。欧派以整体橱柜为龙头，带动相关产业发展，包括整体衣柜、整体卫浴、现代木门、墙饰壁纸、厨房电器等，形成多元化产业格局，是国内综合型的现代整体家居一体化服务供应商。
创维电视在深圳、南京、英国、奥地利等地建立了10大研发中心，拥有多个制造基地，其积极参与制定的中国DTMB标准，获得国家科技进步一等奖。
珠海格力集团有限公司成立于1985年3月，目前已经成长为珠海市规模最大、实力最强的国有龙头企业。旗下核心制造企业——格力电器是享誉全国的著名品牌，产品远销160多个国家和地区，2006年荣获“世界名牌”称号。隆基乐叶光伏科技有限公司是隆基股份的全资子公司，成立于2015年，注册资本10亿元，主营业务高效太阳能单晶电池、组件的研发、制造与销售。公司2016年、2017年连续两年单晶组件全球出货量第一，拥有全球领先的电池、组件研发中心。


在中国经济发展由出口和投资驱动逐步转为消费驱动的背景下，消费成为未来重要的经济拉动力。但是国内消费增量已较难满足企业的业务增长要求，海外拓展和整合成为中国消费品企业提升规模和竞争力的重要举措。中国部分优秀的消费品企业在国际化扩张中，选择主动走向海外，注重品牌的建立、产品和全球供应链体系的打造，形成全球性管理体系。另一部分国内消费品企业，采用收购国外品牌然后在国内运营的方式，积累全球化管理经验，之后再通过海外扩张，完成全球化布局。但是因为起步晚、经验不足等原因，缺乏全球化人才体系、缺乏跨文化管理能力、缺乏全球化资源整合能力与缺乏跨文化品牌传播能力仍是中国消费品企业出海需要解决的问题。在之后的一段时期，中国消费品企业需要加强差异化能力与成本领先能力，构建线上线下与区域协同的零售渠道系统，提高对国际化人才的投入，并通过社交媒体等信息渠道进行本土化、创意化传播。


中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公司是国家特大型国有企业，总部位于贵州遵义市茅台镇。从行业看，2018年，茅台酒单品销售额稳居全球蒸馏酒业第一，茅台营收、净利润、股票市值稳居国内酒业第一，净利润、市值位居全球蒸馏酒业第一。
青岛啤酒股份有限公司的前身是国营青岛啤酒厂,1903年由英、德两国商人合资开办，是我国最早的啤酒生产企业，也是世界品牌500强、中国品牌500强。
安踏（福建）鞋业有限公司成立于1991年。经过20多年的发展，安踏已经成为国内体育用品品牌的领跑者，主要业务为设计、开发、制造及销售运动服饰，产品包括“安踏”品牌的运动鞋类及服装。
李宁公司销售自有品牌“李宁牌”的运动鞋、服装及配件以及其他多个系列运动产品，一直以来把品牌国际化作为自己前进的方向。目前李宁公司已经形成多品牌业务发展策略，除自有核心李宁品牌（LI-NING），还拥有乐途品牌（LOTTO）、艾高品牌（AIGLE）、心动品牌（Z-DO）。


近年来，中国旅游业收入保持稳定增长，2018年中国旅游实现5.99万亿元人民币收入，同比增长10.8%。根据中国旅游研究院预计，2019年国内旅游人数将达60.6亿人次，国内旅游收入5.6万亿元，分别比上年增长9.5%和10%。其中，入境旅游人数1.43亿人次，国际旅游收入1296亿美元，分别比上年增长1%和2%。就行业发展来看，“泛旅游”现象日趋显著，消费行为自主化、旅游空间扩大化趋势明显，同时创意旅游、旅游地产、会展旅游等旅游新业态进一步普及，产业融合增强；从入境客源市场来看，来自“一带一路”沿线国家的客源在入境旅游市场中的占比持续上升，港澳台地区客源仍是大陆入境旅游市场的主力，占比近80%。根据中国旅游研究院调查，入境旅游呈现五大发展趋势：稳步进入回升通道，但需进一步夯实基础；面临诸多内外部困难和挑战；主流趋势由“过往团队接待的封闭型”变得更加多元开放；“更加便利的旅行服务”和“更好的旅行体验”的重要性进一步上升；未来有望持续稳步增长。




杭州旅游是宣传杭州旅游景点的平台，展示杭州景色，并向感兴趣的游客提供景点介绍、活动信息、美食介绍、文化背景、新闻及竞赛信息。江苏旅游由江苏省文化和旅游厅主办，为广大游客提供旅游公共信息服务，包括江苏特色美食、景点介绍、文化历史、活动信息等内容。
海南航空控股股份有限公司（以下简称海南航空）于1993年1月成立，起步于中国最大的经济特区海南省，致力于为旅客提供全方位无缝隙的航空服务。开通了国内外航线1700余条，通航城市近220个，致力于为旅客打造安全舒适的旅行体验。中国国际航空股份有限公司（AIRCHINA），简称“国航”，于1988年在北京正式成立，2004年在香港上市，是中国唯一载国旗飞行的民用航空公司。国航秉承“安全第一、旅客至上”的理念，推出以“放心、顺心、舒心、动心”为内容的“四心服务工程”。中国东方航空集团有限公司是中国三大国有骨干航空运输集团之一，1997年成为首家在纽约、香港、上海三地上市的中国航企。东航构建起以上海为核心枢纽、通达全球177个国家1074个目的地的航线网络，年旅客运输量超过1.1亿人。
北京旅游由北京市文化和旅游局主办，向世界展示北京的旅游环境，向游客提供即将在北京举办的活动、旅游景点、文化艺术及其他公益性旅游资源信息，服务游客，宣传旅游企业。走遍中国（DiscoverChina）是一个关于中国旅游的资讯网站，旨在为“对古代和现代中国感到好奇的用户”讲述迷人的旅行故事，提供旅游目的地介绍、旅行提醒和旅行经验的分享平台。
中国南方航空股份有限公司（以下简称南航），总部设在广州，以蓝色垂直尾翼镶红色木棉花为公司标志，运输飞机数量、航线网络、年客运量在中国航空公司中均名列前茅，以“阳光南航”为文化品格，以“连通世界各地创造美好生活”为企业使命，致力于建设具有中国特色的世界一流航空运输企业。


云南旅游提供了云南省的旅游景点介绍及精彩图片，介绍云南的特色美食及饮食文化，展示云南特色的工艺品及历史文化，提供活动的最新资讯。江西旅游由江西省文化和旅游厅主办，介绍江西的旅游景点、美食、地理、工艺品等特色文化，提供优美照片，展现美丽的江西风光。
广西旅游由广西壮族自治区文化和旅游厅主办，向希望了解广西的游客提供旅游信息参考，介绍旅游景点及活动，并提供景点和活动图片，向外界介绍广西的风土人情。




一加科技于2013年在深圳正式成立，由刘作虎担任CEO，和一群热爱产品的年轻人共同运营，坚持“不将就”的理念，为具有“不将就”生活态度的用户提供“高品质”、“优设计”的产品和“有情谊”的服务。在国内，无论是产品还是服务，一加都收获了用户良好的口碑。作为一个全球化的品牌，一加在海外市场的影响力一直稳步提升。事实上，一加从成立之初就已经将目光锁定在全球市场。成立不到一年的一加手机，不仅在国内获得广泛关注，产品更远销全球市场，在美国、英国、法国、德国、意大利、印度等18个海外国家进行销售，一加也在积极布局更为深入的海外市场。2014年国内首销的同时，一加手机就在北美、欧洲和亚洲等各地17个国家以“邀请制”的模式同步销售。并且进行了一系列创意营销，一加在Facebook上发起了一个有趣的小活动，只要你砸掉你的手机，然后将手机上传到社交网络，便能获得一个全新的一加手机。万万没想到，几百万人纷纷报名参加，很多用户砸掉自己的苹果三星为了换的一个酷炫的一加手机。一加手机有效的营销策略引起了全世界的关注。不到一年时间，一加的海外论坛已积累了28万论坛注册用户，37万Facebook粉丝，14万Twitter粉丝，超过300万YouTube浏览量。对于直接来源和搜索来源来说，一加显然在社交方面更加领先。社交媒体给一加网站带来了将近8%的访问量，而且这个比例仍在增长，其中Facebook、Reddit和Twitter是一加社交流量的主要来源。并且，一加在YouTube的官方频道拥有接近70万订阅粉丝，发布的269个视频内容共得到了3亿次观看量。2018年，一加与T-Mobile达成合作，成为首个以高端
产品打入美国主流运营商渠道的中国品牌；在芬兰，一加连续26个月成为当地最大运营商Elisa的手机单品销量冠军；在印度，一加以单一产品线超越苹果三星，成为2018全年400美元以上高端市场销量第一。一加的品牌力也带动了全球用户的热情互动，始于2015年的一加新品线下Pop-up闪店活动提供了一加与全球用户近距离接触的机会，每次活动都吸引许多当地用户排队参与，在纽约、巴黎、伦敦、班加罗尔等多个城市引爆“一加现象“。
海尔是中国最早进行国际化扩张的家电企业，也是中国最具知名度的制造业品牌之一。其中，充分利用社交媒体的力量为海尔的海外扩张之路创造了很多便捷。海尔在初期的海外扩张时，沿着“先难后易”的思路，打算先进入发达国家将品牌打响，再进入发展中国家。2001年，海尔通过并购意大利一家冰箱工厂、在法国里昂和荷兰阿姆斯特丹成立设计中心、在意大利米兰成立营销中心，在欧洲市场初步实现了三位一体的本土化经营。但因为欧洲的家电产业本身便很发达，在挑剔严谨的欧洲人眼里，“中国制造”并不具备可信力，海尔初期的海外市场拓展困难重重。海尔对此的策略是进行360度的本土化运营：一是搭建一整套完整的工业创新体系，在中国、亚洲、澳洲、欧洲、美洲成立五大研发中心，完成全球技术资源的快速整合；二是在欧洲打造设计、研发、制造的“三位一体”布局，形成及时洞察并快速满足消费需求的供需响应链；三是利用Facebook等社交媒体争取年轻用户。


2009年，海尔在德、法、英、意和西班牙五个核心市场开设了Facebook帐号。在很长一段时间里，这些社交账号仅为品牌宣传服务，而不进行产品的推广。2012年，奥利维成为海尔欧洲公司专门运营社会化媒体的负责人，他与总经理瑞内一起制定了海尔社交媒体网络建设的战略目标：建立海尔品牌；突显品牌的关键价值；设计、品质、创新；创建与客户的情感联系；支持新产品推出；拓宽海尔客户圈；围绕品牌开展品牌营销；在社交网络上营建海尔粉丝社群，进行社群营销。在互动过程中，除了欧洲总部及各国的管理人员，海尔还聘用当地社交媒体专家，每周5天、每天3~4小时发帖、回复评论。仅仅两年多的运营，海尔在海外20多个国家建立了Facebook主页，粉丝数总计近24万人。随着移动互联网的深度发展，与用户保持长期深入的交互，并为其提供全流程最佳体验成为企业运营的重要课题。除了Facebook，海尔在Twitter、Instagram、YouTube等各大社交平台皆建有账号，成立专门的团队发布信息、视频、产品介绍等，并采用Oracle等SaaS服务商的产品进行沟通渠道整合，丰富线上服务能力，打造高效的互动体验。目前，通过社交媒体，海尔已经构建了一个全球用户交互网络。这个交互网络不仅方便了海尔的品牌宣传，其每时每刻产生的大量数据和用户反馈还为海尔的差异化产品设计提供了有效支持，进一步推动了海尔在当地市场的开疆拓土。






1.粉丝数：指2019年3月31日当日的最新主页粉丝数。（YouTube中粉丝数据为订阅者数据）2.粉丝增长数：指2019年3月31日当日，相比较90日/30日/7日前获取到的粉丝数所获得的増长累计值，如粉丝流失则为负值。（Youtube中粉丝增长数据为订阅者增长数据）3.发帖数：指2019年3月31日当日到90日/30日/7日前这一期间的总发帖数量，每一次单独发布内容则视为1次发帖。（Youtube中发帖数据为视频数据）4.互动数：指2019年3月31日当日到90日/30日/7日前这一期间的所有公开帖文获得的总互动数量。•Facebook平台：总互动数为点赞（Like）、评论（Comment）、转发（Share）的总和。•Twitter平台：总互动数为喜爱/收藏（Favored）、评论（Comment）、转发（Share）的总和。•Instagram平台：总互动数为点赞（Like）、评论（Comment）的总和。•Youtube：平台：总互动数为顶（Like）、踩（Dislike）、评论（Comment）的总和。*此处的互动数可能受到平台统计方式、删帖及跨时间发帖行为及时差影响。平台上的所有主页使用一致的计数方法以消除影响，如果我们的数据差异影响您的平台评分，欢迎您与我们的通过《反馈建议》表格建立联系。5.主页年龄：这一主页发出第一条贴文的日期距今的时间长度。
BrandOS根据全网海量数据进行曲线绘制，使用分布取向统计方式，根据全网社交媒体的数据走势，为每一品牌主页得出排名及所在位置。这一曲线受Facebook全网的动态影响，做到真正的动态智能调整打分。对综合评分产生影响的各项数值，请参见BrandOS的品牌得分组成部分。


每个入选BrandOS的品牌，评分由以下三个部分组成


为什么没有我的品牌？
BrandOS榜单当前根据指定行业及中国品牌出海的规模进行了全网的海量数据清洗，并根据最终得分进行了排序，及分行业分析。如果您希望见到自己的品牌在榜单中的表现，欢迎与我们取得联系，或填写“提名入榜”表格。https://beta.onesight.com/globallist/facebook/brandlist/nominate
BrandOS榜单所有数据直接源自Facebook、Twitter、Instagram及YouTube平台的官方数据，因数据受平台统计规则限制及时差差别，接入数据不可避免存在一定的小偏差，但不影响所示数据趋势。若您发现数据出入较大，请联系本司，我们会与平台数据接入方沟通。
本报告作者具有专业胜任能力，保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。报告作者不会因为接收人接收本报告而将其视为客户。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，报告作者或报告作者所属机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所导致的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与报告作者或报告作者所属机构无关。本报告版权为OneSight、Morketing、Morketing研究院所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处是“OneSight、Morketing、Morketing研究院”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。最终解释权归OneSight、Morketing、Morketing研究院所有。




OneSight营销云是一网互通（北京）科技有限公司旗下的海外社交媒体全球化营销云平台。目前覆盖Facebook、Twitter、Instagram、YouTube、LinkedIn等海外主流社交媒体。依托于海量的社交媒体数据资源和专业技术，OneSight提供全行业、全方位、一站式海外社交媒体运营服务。运用大数据、云计算、AI等技术，提供全球榜单、帖文发布、报告导出、评论分析、社交媒体运营优化、舆情监控预警、竞品动态分析、动态评分系统、运营效果监控、内容灵感等功能，是中国首款聚焦海外社交媒体的品牌全球化营销云平台。
Morketing，一个围绕全球营销人的媒体服务平台。创意源于MobileMarketing，O从Mobile逐步包含Global及更多寓意。在移动互联网和数据技术冲击下，营销世界正在发生着前所未有的改变，离这些变化最近的正是Morketing。从2014年创办至今，Morketing从单一媒体发展成一个营销人的媒体服务平台。目前，Morketing产品包括内容报道、线下活动、研究分析、数据库、线上论坛、视频教程以及行业服务等。
Morketing研究院是Morketing旗下的行业研究分析品牌，致力于通过严谨、科学的研究体系，帮助数字营销行业参与者洞察行业发展脉络，把握成长机遇，同时推动数字营销行业的持续发展。





GlobalMarketStudyonConsumerElectronics:ConsumerElectronicDeviceSegmenttoRetainItsDominanceThroughouttheForecastPeriod》，Persistencemarketresearch，2016年12月

中国消费电子再度出海》，农村电商，2016年10月
OnePlus一加||最强出海营销，你不得不服》，2019年3月
2019年第一季度全球智能手机市场统计报告》，IDC，2019年5月
2019移动市场报告》，AppAnnie，2019年1月
2018年中国游戏产业报告》，中国音数协游戏工委、伽马数据，2018年12月
2018年中国家电行业年度报告》，全国家用电器工业信息中心，2019年2月
2018中国新能源国际发展报告》，中国新能源海外发展联盟，2018年12月
2018-2024年中国汽车行业市场评估及投资前景评估报告》，智研咨询，2018年1月
中国车企出海记：欧美市场关难过，小众市场风险高》，蓝鲸财经，2018年5月
国际化成为唯一的救命稻草？中国车企纷纷“出海”的背后》，搜狐汽车，2019年4月
新趋势下车企未来竞争力报告》，罗兰贝格，2018年5月
去年跨境电商零售进出口商品额增50%》，人民网，2019年1月
中国出入境旅游发展年度报告2018》，中国旅游研究院，2018年6月

2018年全球移动游戏市场企业竞争力分析报告》，伽马数据、Newzoo、每日经济新闻，2018年11月
2018海外华文新媒体影响力报告》，人民日报海外网海外舆情中心、北京大学国家战略传播研究院，2018年5月
2018中国大学海外网络传播力报告》，北京师范大学新媒体传播研究中心、北京师范大学教育新闻与传媒研究中心、光明日报智库研究与发布中心、中国日报网，2019年1月


