







无车，且不打算买车有车，父母资助购买的
无车，准备买车有车，自己独立购买的






毕业生找工作最关注薪资待遇，其次是个人发展、个人兴趣


2019年毕业生的平均期望薪资为9154元，高于实际薪资




88.6%的毕业生扎根学习城市，熟悉当地环境成主要因素




积极进取，不断学习自由安逸，不受约束
热爱生活，过好每一天简单快乐，追求稳定随遇而安，享受当下




超9成毕业生在购车时会优先考虑购买新车。相比新一线城市，一线城市的毕业生对二手车的需求量更大。


无车，准备买车无车，且不打算买车
有车，父母资助购买的有车，自己独立购买的




毕业生在购车时最关注品牌和车型，其次是价格








对于毕业后的居住情况，约四成毕业生表示目前已经租好房，另有28.5%的毕业生表示正准备租房；90后毕业生领先一步，已租房占比高于95后毕业生。


超八成的毕业生首次租房时间在3-8月份，研究生及以上学历的毕业生租房时间靠前，在3-4月租房的比例高于本科毕业生。


已租房及准备租房的毕业生中，四成毕业生租房时会在互联网网站平台上寻找合适的房源，另有近三成的毕业生会在中介门店渠道找房。90后毕业生更倾向选择中介门店租房，95后对于相对便宜的房东直租形式接受度更高。


租房时，毕业生们关注因素TOP5包括周边设施、地理位置、小区环境、租金、室内设施，占比均超过50%，对于朝向、电梯、楼层等因素关注度较为靠后；地理位置是毕业生们找房时关注的首要因素，一线城市毕业生对于地理位置的关注度高于新一线城市。


对于租住的地段，超八成的毕业生表示交通便利更为重要。90后毕业生对于交通便利、公司距离等因素更为在意，95后则相对更注重周边环境情况，是否繁华等因素。


租住房源方面，多数毕业生仍选择租住普通小区住宅，也有35%的毕业生表示愿意选择服务品质更高的品牌公寓居住。


有54.9%的毕业生选择合租，这与去年的数值大致相同。同事和同学依然是排名靠前的合租对象，占比各四成。毕业生多希望合租者社会关系简单、有较为良好的生活及作息习惯。


整体上，毕业生租房租金平均值为1668元/月，租金范围集中在800-1800元/月，占比65.6%。一线城市租金平均值高于新一线城市，一线城市毕业生对于2000元/月以上租金接受度高。毕业生租房压力较大，实际租金平均值（已租房）高于预算租金平均值（准备租房）。


毕业生租金主要靠个人工资解决，占比81.4%，四成毕业生表示需要父母支持；依靠个人工资租房的毕业生，租金开销占工资的比重多在20-30%上下，一线城市租金占工资比重高于新一线城市。需要父母支持租房的毕业生，父母补贴租金占总体租金的20-50%。




95%的毕业生有明确的购房计划，不打算买房的毕业生占比仅1.3%。有88.6%的毕业生毕业后留在上学城市工作，76.6%的毕业生希望在工作城市（包含家乡是工作城市）购房，另有16.4%的毕业生表示会回到家乡城市购房。
有，会在工作城市买房（工作城市非家乡城市）有，会在家乡城市买房（工作城市是家乡城市）有，会在家乡城市买房（工作城市非家乡城市）
有，在工作及家乡以外城市买房


九成毕业生表示希望在35岁之前完成购房计划，近半毕业生认为30-34岁是购房计划实现的最佳年龄，而52.7%的毕业生希望在25-29岁买车。
毕业生初入社会，经济基础较弱，68.3%的毕业生认为买房时需要父母支持，另有31.7%的毕业生愿意通过自己努力完成购房大事。
是，需要父母支持首付是，需要父母支持首付及还贷款否，打算靠自己解决


对于大多数毕业生来说，购房时还是首选新房，一线城市毕业生对于二手房的接受度相对更高；户型方面，2居室、3居室是毕业生的理想户型，1居室的接受度整体偏低。


