



亚太地区推动2018年全球财富下滑，这是七年来的第一次下一代功能可以让财富管理机构和客户都能够进行导航时不确定结论附录关于我们致谢
亚太地区和欧洲受影响最大，而中东地区受影响最严重2018年唯一的亮点
在富裕阶层中，经济动荡对富裕人士的打击最为严重在动荡中，世界经济复苏仍然不明朗尽管财富下降，但正面消息是富裕人士对财富管理机构和公司的信任保持强劲富裕人士希望财富管理公司加强他们的游戏财富公司必须匹配（甚至超过）客户的价值预期快速变化的环境和新的挑战需要财富管理的重塑新时代的客户寻求联系赋予财富管理机构能力是加强客户联系的关键财富公司无法与财富管理机构的预期脱节掌握由新兴技术提供支持的结果超个性化提供了竞争优势把它们放在一起-解锁一个更好的转型框架
尽管财富下降，富裕人士的信任和满意度依然强劲，但公司必须继续增强客户体验


经过连续七年的增长，全球高净值个人（HNWI）1财富在2018年下降，主要是由于股市表现下滑和关键地区经济放缓。
由于市场下滑和经济增长放缓（尤其是亚太地区），在全球财富大幅减少的情况下，亚太地区和欧洲地区的富裕人士受影响最大。亚太地区占全球2万亿美元财富衰退的一半，而欧洲占整体衰退的四分之一-或5000亿美元。全球富裕人士的大部分财富下降可归因于较高的财富分部。Ultra-HNWIs2占下降的75％，而中产阶级百万富翁占全球总体下降的20％。
随着国际市场和富裕人士的财富减弱，高净值客户转移了资产配置。现金和现金等价物取代股票成为2019年第一季度最重要的资产类别，因为富裕人士在准备潜在的市场低迷和股票投资组合价值损失时变得更加厌恶风险。我们的分析还发现，与富裕客户的稳固个人关系与财富管理公司的财务业绩之间存在可量化的相关性，这强调了财富管理者/客户关系的重要性-即使在数字时代也是如此。
与此同时，整体财富管理行业正处于十字路口。我们采访的财富管理高管表示，他们在尝试发展业务时面临着颠覆性的挑战。他们引用了通过分析推动创新，BigTechs的进入以及费用结构压力作为未来几年推动行业发展的力量。
尽管经济环境不稳定且行业格局不断变化，富裕人士对财富管理的信任/信心和满意度依然强劲。财富管理公司和财富管理公司的满意度也有所上升，这可能要归功于公司和财富管理机构为提升客户体验所做的重大努力。然而，与此同时，富裕人士在整个金融旅程中继续要求财富管理公司提供更多价值。作为一个关键的例子，由于客户需要专注于价值创造的个性化产品，因此费用仍然是一个问题。因此，为了引导当前具有挑战性的范例，企业必须使财富管理机构能够进一步提升客户体验。财富管理人员发现他们认为提供客户价值所需的能力存在重大差距，但表示他们的公司没有优先考虑财务规划和工具现代化等方面的熟练程度。通过在其价值链中采用关键技术（如人工智能）来理解和回应财富管理机构的期望的公司将坚定地为业务增长做好准备。
技术的使用和期望差距的缩小将有助于生存，但是要引领议程并为完全转型和开放的环境做好准备，我们称之为OpenX，对战略和商业模式进行重新评估和可能的改革可能是必要。我们希望我们的报告为您的战略和转型讨论提供素材。
1富裕人士定义为拥有100万美元或以上可投资资产的人士，不包括主要居所，收藏品，消耗品和耐用消费品。2为了我们的分析，我们将富裕人士分为三个独立的财富带：那些拥有100万美元到500万美元可投资财富的人（隔壁的百万富翁）;那些拥有500万至3000万美元（中产阶级百万富翁）和拥有3000万美元或以上（超富裕人士）的人。


亚太地区推动2018年全球财富下滑，这是七年来的第一次

受关键地区经济放缓和股市暴跌的推动，全球富裕人士人口和财富在连续七年稳定增长后出现下滑。
亚太地区是过去七年的全球强国，受到的负面影响最大，中国是占全球财富下降近25％的主要原因，而欧洲的富裕人士财富也明显下降。
超富裕人士（占富裕人士人口的1％）的财富减少了6％，但占全球财富总量下降的四分之一，受到全球经济和政治动荡的打击最为严重。

中东地区富裕人士的财富和人口都有所增长。
北美的表现几乎持平，而拉丁美洲的表现则喜忧参半。
在地缘政治和贸易方面的担忧中，近期全球经济复苏仍不明朗。
富裕人士对财富管理机构和公司的信任和满意度依然强劲，但企业必须继续提升客户体验，以满足不断增长的期望

富裕人士的资产配置显着转移，现金成为2019年第一季度最大的资产类别为应对市场下滑而更加关注替代投资。

尽管财富下降，富裕人士对财富管理机构的信任和信心依然强劲，令人满意水平也有所提高。

随着财富行业的发展和富裕人士的期望发生变化，财富管理存在重要机遇公司可以更好地满足客户对个性化产品，服务质量和产品质量的不断提升费用透明度。



财富管理公司和财富管理机构预计将面临颠覆性挑战，例如新技术（人工智能和分析）的接受程度提高，BigTechs的进入以及未来几年费用结构的压力。
虽然新兴技术至关重要，但为即将到来的变革性和完全开放的金融服务环境做准备可能需要公司重新调整其整体战略和服务交付模式。

我们发现了一个可衡量的相关性，将高净值客户与其公司/顾问的个人关系与公司的财务业绩联系起来，这强调了个人关系的重要性-即使在数字时代也是如此。

为了加强客户关系，企业必须通过使用数字工具和财务规划资源赋予财富管理机构权力，财富管理机构认为这些资源需要牢固关注。
为了满足客户需求并实施基于洞察力的解决方案，新兴技术（铝，数字分析和智能自动化）将成为企业战略响应的重要组成部分。


亚太地区推动2018年全球财富下滑，这是七年来的第一次

全球高净值个人（富裕人士）财富七年来首次下降（下降3％），主要受到股市表现下滑和关键地区经济放缓的推动。经过2017年的辉煌，股市在2018年面临动荡，全球市值因波动性大而下跌15％。

在全球财富大幅下滑的背景下，亚太地区受影响最大，而欧洲的富裕人士财富也明显下降。亚太地区是过去七年的全球强国，占中国领导的全球财富下降的50％，占全球财富下降的25％。欧洲富裕人士的财富总额下降了2万亿美元，其中约占24％（或5000亿美元）。
中东地区提供了唯一的利好消息，而北美和拉丁美洲的表现喜忧参半。中东地区富裕人口和财富增长（6％和4％），而北美几乎持平。拉丁美洲的富裕人士财富下降了4％，尽管人口增长了2％，因为主导财富状况的超富裕人士在经济衰退的情况下更容易受到影响。

超富裕人士占全球财富总额下降的75％。超富裕人士的人口和财富分别下降了4％和6％，加上中产阶级百万富翁（占富裕人士总体财富下降的20％）几乎全部下降，因为隔壁的百万富翁与2017年的财富数据相比几乎持平。

在动荡的气氛中，近期的全球经济复苏仍然不明朗。地缘政治和贸易问题使全球经济和股市在今年处于低位。


在亚太地区和欧洲很明显，而北美则持平。与此同时，中东地区逆势而上，增幅接近6％（图1）。股市大幅下挫，再加上经济放缓，是全球经济下滑的重要原因。
七年来，全球富裕人士的人口和财富首次分别下降0.3％和近3％。下降趋势显着
注意：由于四舍五入，图表编号和报价百分比可能不会相加。资源：Capgemini金融服务分析，2019年。注意：由于四舍五入，图表编号和报价百分比可能不会相加。资源：Capgemini金融服务分析，2019年。


在2017年表现出色后，股市在2018年面临动荡。在高波动性的情况下，全球国内市值大幅下跌2018年为15％（图5）。多种因素-包括全球经济陷入困境，国际贸易冲突以及对紧缩货币政策的担忧加剧-刺激了市场动荡。所有地区面临市值下滑，亚洲-太平洋受影响最大（下降近24％）。3
欧洲富裕人士的财富总额下降了2万亿美元，其中约占24％（或5000亿美元）。欧洲富裕人士人数减少近0.5％，富裕人士财富减少3％。以全球经济放缓为背景，德国富裕人士的财富和人口细分也有所下降。德国出口下降，而汽车部门努力满足新的和更严格的排放标准。
富裕人士在英国的财富表现受到重创，下降了6％。英国经济在2018年仅略高于1％，为2012年以来的最低点。英国脱欧引发的政治瘫痪加剧了市场的不确定性，制造业和建筑业等关键行业出现下滑。4
亚太地区和欧洲是最多的受到负面影响，而中东是2018年唯一的亮点
随着富裕人士人数减少2％，富裕人士财富减少近5％，亚太地区占全球2万亿美元财富衰退的一半（图2）。在过去七年中，亚太地区一直是富裕人士财富的驱动力，自2011年以来总体增长率为92％，而全球增长率为62％。随后，富裕人士财富的下降显着影响了整体的全球财富增长。多年来，香港一直对股市走势持敏感态度，并且分别在牛市或熊市中经历了富裕人士财富的最大涨幅和下跌。符合这种行为，这个市场在全球范围内经历了2018年富裕人士财富（13％）和人口（10％）的最大跌幅。GDP增长减速和市值下滑推动财富下降。
中国占亚太地区总体财富下降的近53％，因此占全球富裕人士财富下降的25％以上。由于美中关系的不确定性和人民币的压力，中国市场的市值损失超过2.5万亿美元。其他主要经济体呈下降趋势富裕人士的财富是日本和印度，负增长率分别约为3％和6％。印度经济在2018年放缓，并且随着失业率上升至近年来的最高水平而努力创造就业机会，印度略有下降。
尽管富裕人士的财富略微下降了1％，但北美是富裕人士人数增加的三个地区之一（0.4％）。由于经济增长，美国富裕人士的表现优于其他发达国家-美国国内生产总值增长3％由于失业率下降和工资上升，2018年与2017年的比例为2％。5另一方面，加拿大感受到紧张的金融市场对富裕人士和财富的影响分别下降了4％和6％。
尽管存在全球情况，中东仍然提供了令人印象深刻的富裕人士和财富增长数字。提高油价，加上重大的财政和结构改革，以应对油价下跌的影响，稳定了该地区的经济平台。
沙特阿拉伯和科威特两个主要的中东地区经济，由于国内生产总值增长强劲而表现出令人瞩目的增长金融市场表现。在沙特阿拉伯，富裕人士的人口和财富分别增加了7％和4％，而在科威特，则增加了8％。
3世界交易所联合会，“世界交易所联合会发布2018年全年市场亮点”，2019年2月12日，https://www.world-exchanges.org/news/articles/world-federation-exchanges-publishes-2018-full-year-market-高亮释放.4BusinessInsider，“现在已经有明确的证据表明英国脱欧正在损害英国经济的威胁，”WillMartin，2019年2月11日，https://www.businessinsider.in/Theres-now-clear-proof-the-threat-of-no-deal-Brexit-is-hurting-the-UK-economy/如何使用/67942613CMS.5“华盛顿邮报”，“由于美国经济出现更多减速迹象，”GDP在2018年下调，“HeatherLong，2019年3月28日，https://www.washingtonpost.com/business/2019/03/28/us-economic-growth-revised-down-slightly-commerce-department-说/？noredirect=ON＆utm_term=.a8f7c4f3b11e.



图3）。在富裕人士人口排名前三位的国家中，美国略微提升其主导地位，增长率约为1％，而日本和德国的富裕人士人口增长率下降分别为1％和略高于1％的一半。中国的富裕人士人数下降幅度最大，负增长超过5％。
尽管意大利在2018年遭遇政治和经济危机，但由于股票市场和房地产价格的调整伴随着来自中国的地区阻力，它在HNWI人口排名中成功超过了澳大利亚，排名第九，而香港则下滑了两个位置。中国经济放缓（图3）。
分别为6％。这一情况对阿联酋不利，富裕人士的人口和财富分别下降了6％和9％，主要原因是市值下滑。
在拉丁美洲，超富裕人士主导财富状况，在经济衰退的情况下更容易受到影响，尽管2018年人口增长了2％，但富裕人士的总体财富却下降了4％。拉丁美洲最大的经济体巴西经历了8％的富裕人士人口增长，而财富在2018年下降了3％。
纵观前四大市场，美国，日本，德国和中国占全球富裕人士人口的61％-与去年相似
全球富裕人士的61.2％（2017年为61。1％，2012年为58.4％）
注意：由于四舍五入，图表编号和报价百分比可能不会相加。资源：Capgemini金融服务分析，2019年。


在富裕阶层中，经济动荡对富裕人士的打击最为严重
超富裕人士的人口和财富分别下降了约4％和6％，而富裕人士的总人口增长几乎持平，富裕人士的财富则下降了3％。与去年相比，超富裕人士在人口和财富增长方面经历了最广泛的变化-下降超过15个百分点（图4）。
与此同时，百万富翁-隔壁市场（占富裕人士人口的近90％）是
2018年受影响最小。人口几乎持平，仅略有下降，财富下降不到1％的一半，这表明富裕人士的财富和人口几乎全部下降都是由超富裕人士和中产阶级百万富翁推动的。段。
尽管是一个相对较小的富裕人士市场，但拉丁美洲占全球超富裕人士财富的最高份额（28％）。拉丁美洲以及亚太地区第二大超富裕人士市场（超富裕人士的财富下降近10％）推动了全球超富裕人士财富的全面下滑。
500万至3,000万美元的中级百万富翁
168.1k（占总数的0.9％）1,614.4k（占总数的9.0％）16,240.7k（占总数的90.1％）
括号中的PP表示2017-2018年2017-2018年的百分比变化。注
意：由于四舍五入，图表编号和报价百分比可能不会相加。资源：Capgemini金融服务分析，2019年。
在动荡中，世界经济复苏仍然不明朗
全球股票市场在2018年开始时表现强劲，但随着年度的增长，势头失去了，而且这一年的收益率很低-主要是因为利率上升和贸易问题。地缘政治骚乱和贸易战迫使各国采取宽松的货币政策来鼓励经济增长。6
全球经济的另一个打击是世界贸易的下降，从2018年初的5％萎缩到年底的几乎为零。贸易战可能会进一步拖累全球经济，加上利率上升和市场波动。7
在短期内，富裕人士对股票市场和技术的投资预计会有所缓慢，因为他们希望持有现金。英国退欧的不确定性，委内瑞拉的动荡以及主要经济体之间的贸易冲突可能会对短期商业和行业预测构成挑战。
6Schroders，“信息图：2018年世界经济年度回顾”，施罗德经济学团队，2018年12月21日，https://www.schroders.com/en/insights/economics/infographic-annual-review-of-the-world-economy-in-2018/.7世界经济论坛，“2019年对全球经济的10次预测”，NarimanBehravesh，2019年1月4日，https://www.weforum.org/agenda/2019/01/what-to-expect-for-the-global-economy-in-2019/.


注意：2018年经济学人智库的GDP数据;西欧的市值增长表示欧洲的增长，亚太地区不包括在内。日本表示亚太地区总体增长，中东和北非地区表示中东和非洲增长，区域市场资本化增长率数据使用世界交易所联合会数据计算，涵盖特定地区的大部分主要市场，饼图表示世界GDP。
资料来源：CapgeminiFinancialServicesAnalysis，2019;经济学人智库，2019年5月;世界交易所联合会，2018年12月。
图6.2017-2018年实际GDP，市值和房地产增长（特定市场）
注意：经济学人智库的2017年和2018年GDP数据;2018年房地产增长基于2019年3月全球房地产指南房价指数。资源：Capgemini金融服务分析，2019年;经济学人智库，2019年3月;世界交易所联合会，2018年12月。


尽管财富下降，富裕人士的信任和满意度依然强劲，但企业必须继续提升客户体验

在市场下滑的情况下，全球资产配置从2018年第一季度到2019年第一季度大幅转向更保守的位置。现金和现金等价物取代股票成为2019年第一季度最重要的资产类别，占富裕人士金融财富的近28％，而股票则下滑至第二个位置接近26％（下降超过5个百分点）。整个2018年的不利市场条件刺激全球替代投资分配增加近4个百分点至13％。
尽管经济环境不可预测，富裕人士对财富管理的信任/信心和满意度依然强劲。富裕人士对其主要财富管理机构的同比信心和信心略微上升（从78％降至79％）和财富管理公司79％的82％，其中北美地区的价值最高。对财富管理机构和财富公司的满意度分别上升了约五和四个百分点，分别达到69％和68％。

尽管客户满意度仍然很高，但财富公司仍有主动机会积极满足不断增长的富裕人士的预期。更明确的费用结构可以减轻客户的担忧，因为只有62％的富裕人士表示他们对主要财富管理人员的费用感到满意。富裕人士还表示，他们希望个性化产品专注于价值创造。

随着财富行业的发展和富裕人士的预期转变，企业必须始终领先于客户的价值预期。关注费用和服务质量将有助于吸引和留住高净值客户，因为不满意的服务体验影响了87％的高净值人士转换公司。


在全球范围内，现金和现金等价物取代股票成为2019年第一季度最重要的资产类别（图7），占富裕人士金融财富的28％（比2018年第一季度上升近一个百分点），而股票则下滑至第二位，为26％（比2018年第一季度下降了5个百分点）。
在市场波动的情况下，亚太地区（不包括日本）的股票分配下降5个百分点，达到22％，是各地区的最低水平，而替代性投资在2018年增加了4个百分点。鉴于市场波动剧烈，亚太富裕人士是逐步转向另类投资，特别是私募股权和风险投资。随着亚太地区大量初创公司和快速增长的早期公司，替代投资已成为一种极具吸引力的投资选择。8
日本传统的规避风险的富裕人士在2018年重新平衡他们的投资组合，并转向更稳定的资产，如另类投资和固定收益。鉴于该国股市波动，2019年第一季度的另类投资增加至14％（比2018年第一季度增加9个百分点）-并且是全球增幅最高的。日本的房地产价格上涨增长18％（比2018年第一季度增加6个百分点）和固定收益比上一年增加7个百分点至16％，是各地区最高的。由于地方政府债券的回报最低，高净值客户正积极转向另类投资以获得相对较高的回报。
在拉丁美洲，股票持有量攀升12个百分点（超过32％），成为该地区最大的资产类别。拉丁美洲富裕人士的人口统计数据发生了变化，年轻富裕人士的人数增加。较年轻的富裕人士投资组合多元化的趋势可能会推动该地区股票的日益普及。9
图7.富裕人士金融资产分类，2019年第一季度（全球和地区）
包括结构性产品，对冲基金，衍生品，外币，商品和私募股权。不包括主要居住地。资源：Capgemini金融服务分析，2019年;Capgemini全球富裕人士洞察调查2019年。
注意：问题问题：“这些资产类别在您的当前财务中大致代表什么百分比组合“？;由于四舍五入，图表编号可能不等于100％。
8CNBC，“中国投资者将钱投入很多地方。这很少意味着股票，“EvelynCheng，2018年8月15日，https://www.cnbc.com/2018/08/15/chinese-investors-are-picking-other-assets-over-stocks.html.9JuliusBaerGroup，“行业报告：拉丁美洲”，https://www.juliusbaer.com/global/en/investment-excellence/research/行业报告-拉丁美洲，2019年5月访问。


受市场波动以及由于贸易协议不确定导致市场进一步下跌的普遍担忧所驱动，北美股市配置下跌10％，是所有地区中最高的。由于许多国家的经济环境相对稳定（特别是与过去几年相比），欧洲没有看到分配趋势发生任何重大变化。
整个2018年的不利市场条件刺激了全球替代投资分配的轻微上升（接近4个百分点）至13％。鉴于全球经济和市场的不确定性，富裕人士正在转向另类投资-拉丁美洲的富裕人士除外，其2019年第一季度的拨款与上一年持平。北美是另类投资产品的成熟市场，因此分配更加强劲（13％）。
仔细研究另类投资意味着对外汇和货币，商品和对冲基金的兴趣增加。在另类投资中，最近一直波动的外汇是分配最多的金融工具，超过23％（高于我们上次报告的18％）在WWR2014）。外汇和货币在发达经济体中最为普遍，货币更强大，更稳定，包括日本，北方美国和欧洲，但在发展中地区，货币往往波动更大-例如在亚太地区（不包括日本）和拉丁美洲。
尽管财富下降，但正面消息是富裕人士对财富管理机构和企业的信任依然强劲
即使在动荡的经济环境中，对财富管理机构和公司的信任和信心仍然很强。从2018年第一季度到2019年第一季度，全球富裕人士对其主要财富管理公司和财富管理公司的信任和信心保持稳定，分别为79％和近82％，高于去年的78％和79％（图8）。总体而言，鉴于富裕人士的财富表现相对较好（与欧洲和亚太地区相比），北美的富裕人士表示对其财富管理机构（88％）和财富管理公司（91％）的信任度和信心度最高。他们的情绪可能是过去几年一系列财富管理人员和公司试点计划和努力的结果，旨在增强高净值客户体验，并将信任/信心与投资业绩脱钩。
与2019年第一季度的其他地区相比，富裕人士对日本的信任和信心较低，但与2018年第一季度相比更为强劲，因为它见证了更多的增长财富管理机构和财富管理机构的比例超过财富公司增加了21个百分点。我们前几年的分析表明，日本富裕人士的要求相对较高，这可能会导致文化上较低的信任/满意度。
亚太不包括。日本
注意：问题：“目前，您在多大程度上同意或不同意以下声明？“我对作为我的主要财富管理人的个人充满信任和信心，”“我对我的主要财富管理公司充满信任和信心。”请使用滑动比例，其中1=非常不同意，4=既不同意也不反对，7=非常同意。“上述数值代表了富裕人士在其主要财富管理公司和财富管理公司中的信任和信心水平。5,6和7的评级被表示为“同意/非常同意”的水平。
资源：Capgemini金融服务分析，2019年;Capgemini全球富裕人士洞察调查2019年。


满意度和净推动者得分®（NPS）也略有上升。10与富裕人士的信任和信心略有增加相似，富裕人士对财富管理公司和财富管理公司的满意度也分别增长至69％和68％2019年（从比前一年增长63％和65％。随着日本的崛起，各地区的满意度增加。尽管与其他地区相比，他们的满意度相对较低（财富管理人员占54％，公司占56％），但由于前面提到的增加信任和信心的原因，日本富裕人士的满意度增长强劲（12和7个百分点）。然而，新兴地区富裕人士的高期望导致其他地区的NPS下降。同样，亚太地区（不包括日本）和拉丁美洲的经济和市场表现不稳定，加上数字和混合咨询服务的进展可能有限，这些地区的NPS下降。尽管有所下降，但亚太地区（不包括日本）的NPS依然强劲，表明由于市场波动可能会暂时受挫。在考虑数字和混合建议解决方案时，企业需要根据特定地区的富裕人士预期了解产品和地区并确定其优先顺序。
财富管理公司专注于敏捷性和接受新技术以改善客户体验，这对富裕人士的满意度产生了积极影响。随着混合建议的采用越来越多，企业正在为财富管理机构提供支持它的最佳工具。由技术，财富管理人员协助正在提供更好的客户组合建议，这可以通过增加股票以外资产的分配来证明。此外，财富管理机构可能已经有效地设定了高净值客户对市场下滑的预期，以减轻意外。
NPS，在全球范围内，与信任和满意度保持一致随着显着变化而略有改善
地区。2019年第一季度的全球得分从2018年第一季度的近11个增加到约14个（图9）。然而，这种轻微的增长掩盖了关键的区域变化日本和北美的NPS改进显着，这可能是对它的回应公司为提高自己的实力做出了巨大努力数字基础设施
改善富裕人士的信任和信心，以及略微提升满意度，刺激了与财富管理机构接触的总体积极前景。全球几乎有一半的富裕人士计划增加与其主要财富管理人员的互动。
图9.推荐您的主要财富管理人，2018年第一季度和2019年第一季度（全球和地区）的相关性
PP表示2018年第一季度至2019年第一季度的百分点变化。资源：Capgemini金融服务分析，2019年;Capgemini全球富裕人士洞察调查2019年。
注意：问的问题是：“您向朋友，家人或同事推荐公司的可能性有多大？请以0-10的比例表示您的回答。0=非常不可能，10=非常可能“;为了计算净推荐者得分，我们将受访者分为推广者（得分9-10），被动者（得分7-8）和剔除者（得分0-6），并从推荐者的百分比中减去诋毁者的百分比。
10净推动者得分®（NPS）是指促进剂的百分比减去诋毁者的百分比。它可以帮助企业专注于创造更多促销员的双重目标，同时减少批评者的数量。https://www.netpromoter.com/know.


有趣的是，亚太地区（不包括日本）富裕人士在2018年向朋友和家人推荐财富管理人员的倾向显着下降，他们最看好增加与财富管理人员的关系（77％）。这可能是因为他们认为他们没有与财富管理机构进行充分的互动，并寻求更多的一对一机会。财富管理机构有一个巨大的机会（特别是在新兴地区）和财富管理公司通过更好和更多的定制体验更成功地与高净值客户接触，最终可能导致更好的NPS（和业务）。
由于富裕人士在其他问题中继续要求更好的联系和更个性化的服务，财富管理公司需要解决这些差距，以提高NPS，信任/信心和客户满意度。费用仍然是公司可以专注于创新方式以增强高净值客户体验的关键领域之一。在全球范围内，只有62％的富裕人士表示他们对主要财富管理公司收取的费用感到满意（图10）。尽管费用不是亚太地区的问题（不包括日本）
富裕人士，其中77％的人对他们的费用结构感到满意，他们的NPS显着下降，这意味着在客户参与和体验方面仍然存在关键问题。相比之下，目睹NPS增加的日本表示，财富管理公司费用较低（43％），这意味着需要透明的费用。
由于富裕人士希望交易更加透明，基于收费的模式可能会获得更多的接受。凭借新一代技术娴熟的富裕人士，技术将帮助财富管理机构变得更加透明，改善用户界面，并加强客户参与度。
除了提高收费结构外，富裕人士还关注价值创造，并继续要求其财富管理公司提供个性化服务。除了费用外，富裕人士还在寻求财富管理价值链特定领域的个性化支持。具体而言，他们正在寻找投资管理和财务规划作为有价值的服务（被调查的86％的富裕人士被评为重要）。对于北美富裕人士而言，这些领域的重要性更高，财富管理公司已经在提升客户体验方面取得了长足进步，但现在也可以专注于为财富管理机构配备强大的工具，特别是在财务规划方面。在另一
亚太不包括。日本
注意：问题问题：“鉴于您的资产和您从主要财富管理公司获得的服务的表现，您对2018年收取的费用感到满意吗？请使用滑动刻度，其中1=一点都不舒服，4=既不舒服也不舒服，7=非常舒适。“上述值代表HNWI舒适度与其主要财富管理公司收取的费用。5,6和7的评级被称为“舒适/非常舒适”的水平。
资源：Capgemini金融服务分析，2019年;Capgemini全球富裕人士洞察调查2019年。


与慈善事业有关的服务和激情投资在高净值人士中并不是最重要的，对公司来说可能是次要的优先事项。
随着财富行业的发展和富裕人士的期望发生变化，财富管理公司为客户创造价值的方式至关重要。这些公司需要关注费用的关键领域以及客户和财富管理机构保留现有客户的正确工具。当富裕人士认为财富管理公司不符合他们的期望时，他们倾向于离开该公司并将其资产与其他财富管理公司合并。在全球范围内，与现有财富管理公司的服务经验不尽如人意
是影响富裕人士转移到其他公司的最重要因素（87％）。来自另一家公司的更好的定价以及与财富管理机构不满意的经历影响了富裕人士的考虑将资产从一家公司整合到另一家公司。
同时，关注费用和服务质量对于企业吸引新的高净值客户也很重要。在全球范围内，91％的富裕人士认为服务质量是必不可少的财富管理选择标准，而近84％的富裕人士认为，在选择新公司时，费用结构至关重要（图11）。
此外，鉴于富裕人士拥有财富管理机构可信赖的合作伙伴地位，企业必须赋予其财富管理机构更有效地为高净值客户提供价值的能力。（见第22页）
图11.财富管理公司选择的主要标准，2019年第一季度（全球）
注意：问的问题是：“选择财富管理公司的主要标准是什么？请将服务拖放到相关的框中。1.最重要的（仅一个），2。同样重要的是，3。不重要，“;上述值代表富裕人士选择财富管理公司的标准的重要性水平，最重要的值和最重要的值的总和已显示为上图中的重要性水平。
资源：Capgemini金融服务分析，2019年;Capgemini全球富裕人士洞察调查2019年。



随着财富管理公司试图发展业务，他们面临着颠覆性的挑战。我们采访的财富管理机构指出，通过分析，BigTechs的进入以及与费用结构相关的压力，创新将在未来几年推动行业发展。

与富裕人士之间更好的个人关系与财富管理公司的财务表现之间的强烈关联强调了财富管理者/客户关系的重要性，即使在数字时代也是如此。Capgemini分析显示，两年内强大的个人关系排名前25％的公司（连接领导者）表现优于最低25％（连接落后者）的公司。几种财务指标的比较分析。

企业必须通过数字工具和财务规划资源使财富管理机构能够加强客户关系。财富管理人员发现了财富规划和工具现代化等能力方面的重大差距，他们认为这些差距是为客户提供价值所必需的，但他们表示他们的公司缺乏重点。
采用人工智能（AI）等新兴技术对于弥合这些差距，提高财富管理人员效率和增强客户服务体验至关重要。新兴技术在财富管理职能中表现出不同的采用率和受益程度;因此，基于洞察力的解决方案的实施将需要成为战略响应的关键部分。
为了引导当前的范例并为即将到来的OpenX金融服务环境做好准备，企业必须加强并加速其战略性地促进业务增长的能力。不断变化的环境需要通过强大的变更管理和隐私流程转变为可持续和敏捷的商业模式。


财富管理行业正在迅速发展。新一代客户和财富管理机构/客户动态的转变迫使企业重塑客户体验。行业高管和财富管理人员都认为，这种转变将继续加速。我们对2019年WWR的财富管理人员调查确定了这些将在未来几年影响该行业的主要因素（按顺序）：增加的数据和分析创新，BigTechs的进入以及费用结构/压力。基本功能将让更多复杂的功能让位于高新技术客户，特别是年轻客户，期望作为赌注。大约40％的年轻富裕人士报告其主要公司的在线和移动平台的满意度较低，这些客户强调他们需要额外的关注和个性化。因此，为了成功地利用这个不断变化的新时代，企业需要转变其服务交付模式，重点是在为财富管理机构赋权的同时为客户提供支持。
作为WWR2019的一部分接受采访的财富管理高管也指出了这些关键趋势。新兴技术一直在扰乱全球所有行业，现在也正在制造一个对财富管理行业产生重大影响。
最大的影响已经在进行，人工智能等技术将用于推动投资组合业绩并降低成本。财富管理中的价值主张将保持不变，而技术越来越成为推动者。“决定破坏方程的因素是数据;为了在破坏时代取得优异成绩，企业需要投入时间来研究收集数据的内容，地点和方式。“
正如在2018年WWR中所探讨的那样，BigTechs的进入正在显着影响和破坏财富管理行业。
最大的趋势是BigTechs的进入，它将在一段时间内与银行竞争。“
这一新领域的监管合规性变得更加重要，尤其是监管机构自身赶上新兴技术时。然而，在这种超连接的时代，大多数银行都认识到需要灵活性和全渠道存在。我们采访的行业高管同意了。
对财富管理行业的最大影响将围绕技术的增长，但监管机构也试图跟上这一技术并对其施加约束和限制。
未来是一个与渠道无关的世界，由数据和技术集成提供支持。在五到六年的时间里，财富管理者必须能够在全球范围内保持一致的数字化流程。这已经持续了20年，现在已经成为现实。
然而，挑战在于确保所有渠道都能够高效且方便地满足HNW客户的需求。我们的WWR2019全球富裕人士洞察调查发现，50％的HNW客户不满足于移动和在线平台。此外，不到50％的受访者表示他们对主要银行的数字成熟度充满信心。
通过与工业高管的讨论，当时的问题是，他们认识到，维护客户关系，响应客户的发展需求，以及利用数据和技术来解决当前的颠覆性时代已经不再是选择，而是现在的必需品。


数字是这个时代的新常态。我们必须与创新和触觉的差异化相提并论。“
私人银行医学博士，AmersfoortEeml和
在财富环境不断变化的背景下，企业将被迫重建商业模式，重新定义财富管理机构和客户分享的关系。
对个人关系进行区分的价值主张的需求仍然是一个关键因素。11我们的分析显示，两年内被评为个人关系前25％的公司是连接领导者，他们提供了具有显着积极财务业绩的出色经验（图12）。
我们的富裕人士调查显示了过去两年富裕人士与其主要财富管理机构之间的个人关系，并确定那些在强大的个人关系中排名前25％的公司（连接领导者）的表现优于最低25％（连接落后者）几项措施的比较分析。
与客户建立差异化个人关系的挑战是真实的，因为在2019年，只有44％的受访富裕人士报告称他们与财富管理机构“非常好”地联系在一起。
接受调查的富裕人士表示缺乏情商（28％），缺乏增值服务（29％），而且面对时间不足（30％）是他们个人关系非常低的原因。
硬性销售是一个关键的争论点。

来自新加坡的新加坡受访者40-49岁年龄段的人说：“我的财富管理人员更感兴趣的是满足他们自己的关键绩效指标。”瑞士一位同样年迈的富裕人士表示，“我的财富管理人员对银行的工作比为了我。”
“连接领袖”在所有分析的财务参数中，“连接落后者”落后于业
注意：方法：财富管理公司指定在前25％或最低25％是基于2年平均的富裕人士调查结果确定的，这些调查结果将富裕人士的联系水平与对财富管理公司业务的估计影响相关联。最终结果基于对公司2018年度报告中各项效率和盈利能力指标以及凯捷调查结果的详细分析计算。
注意：提出的问题：“我们希望了解您与个人财务经理在个人层面的联系情况。请告知我们您在多大程度上同意以下声明：我与我的主要财富管理人员保持良好关系。1=非常不同意;4=既不同意也不反对;7=非常同意。“此处使用的是6和7的评级，表示为”强“个人连接级别。“在您与主要财富管理公司的所有经历中，您向公司，家庭成员或同事推荐公司的可能性有多大？”0=非常不可能，10=非常可能。这里表示8,9,10的等级。
资源：Capgemini金融服务分析，2019年;Capgemini全球富裕人士洞察调查，2019年。
11这里的“个人连接”可能指的是富裕人士的个人经历，包括他们的可信赖性和个人经历超出您的主要财富管理机构提供的服务的可爱性。


许多富裕人士认为缺乏/或不良沟通是与财富管理机构之间个人关系低的原因。所有年龄段和地点的富裕人士似乎都同意。

“我的财富经理对我个人并不了解。”“与我的财富管理人员缺乏沟通。”“我的财富管理人员不友好和热情。”“我的财富管理人员存在态度问题。”正如一位来自欧洲银行的受访高管所说：“客户需要的不仅仅是通过应用程序访问他的投资组合，因为当投资回报出现故障时，亲密的客户关系将使他留下来。”毫不奇怪，银行优先考虑保留和招聘情绪高效且富有成效的财富管理机构。公司高管表示，在招聘财富管理机构时，他们会寻求以下品质：
其他富裕人士对产品持怀疑态度和方法。一些富裕人士指出，财富管理机构的频繁变动是他们个人关系低的原因。
高标准的执行流程（如选择投资，执行交易和投资）（87％）
了解我的财务状况，需求和目标（86％）

来自中国的两位未满40岁的受访者表示，“我的财富管理机构提供的利润不足”和“我的财富管理机构提供的产品效果不够令人满意。”西班牙40岁以下的受访者表示，“我的财富管理人员也使用过很多技术词汇很难理解。“

“经常更换人员。”“财富经理不断变化。”
调查见解确定了企业对客户需求的理解与企业和财富管理机构加强与客户之间个人和情感联系的重要机会之间的脱节。因此，企业应该专注于理解和解决客户的方法和机制需要。除了新的客户检查点和强大的持续反馈机制外，培训和授权财富管理机构同样重要，这样他们就可以与客户建立个人和情感联系。
建立个人联系：许多公司已经开始专注于创建下一代解决方案（在客户的生命阶段利用新兴技术，如AI或分析解决方案（参见第26页），以改善客户体验。对于跨阶段的能力，超过85％的富裕人士表示对这些领域的个人联系有很高的需求：
关键是在客户期望个人联系而非自助服务体验的领域建立差异化和个性化的方法。展示超出投资业绩的差异化的能力至关重要。企业必须通过技术或面对面的互动提供强有力的联系-在整个旅程中吸引客户。
建立情感联系：为了进一步增强客户体验，公司必须考虑在情感上与客户建立联系。1228％的受访富裕人士表示他们的顾问缺乏情商，因为他们没有很好地联系。富裕人士还表示，要建立真正的情感联系，他们的主要公司需要：强大的投资专业知识（35％），信任和安全（28％），以及个性化关注（近15％）。

Bandmaster能力，能够根据需要将专家带到桌面，团队合作
公司有机会将其产品人性化，并在利用技术进步的同时增强财富管理者与客户关系的价值。一种方法是向财富管理机构提供必要的培训并加强财务管理，以确保在客户会议和讨论期间的情感和个人价值另一种方法（参见第26页）侧重于为财富管理机构提供基于人工智能和分析的工具。这些工具将确定维持成功的情感和个人关系的关键阶段或激励因素，同时实现灵活的客户定制解决方案。
12Capgemini将情感联系定义为对财富管理公司的忠诚，超越了满足感满意的服务。


鉴于需要加强联系以获得更好的结果，优秀的客户服务和客户关系对于所有战略规划和价值主张都至关重要。赋予财富管理者权力，这是公司的代表，必不可少。
企业认识到需要赋予财富管理者权力并考虑他们的期望。目标是帮助他们花更多的时间来建立和加强他们的客户关系。但是，大多数财富管理机构已经忙于多项活动。许多财富管理机构表示，他们已经概述了他们对公司的期望。根据我们对财富管理机构的采访，我们确定了四个支持杠杆，企业可以通过这些杠杆赋予财富管理机构权力：
当被问及时间分配时，显然公司正在取得进展，财富管理人员认为他们正在有效地利用时间。然而，20％的管理人员的时间继续被指定用于行政活动，因此有机会进一步腾出时间进行更多的增值努力。
与此同时，许多公司都认识到他们的财富管理机构的时间紧迫困境，并在纠正这种情况方面取得了进展。然而，企业面临的最大挑战是使财富管理机构能够高效，大规模地提供服务。赋予财富管理机构权力并重新发挥作用的第一步是了解他们的期望。

78%).然而，财富管理机构表示，他们的期被迫使用孤立的遗留系统来工作，这些系统不允许无缝和简化的流程体验。缺乏整合的全公司门户/解决方案可能会加剧这一重大差距。其他预期差距包括提供财富规划（17个百分点）和现代化工具（11个百虽然一些公司尚未开始提供这些工具，但这种差距也可能是工具实施效率低下的结果，因为该行业许多数字化计划的整体成功率一直很低。例如，一家投资数百万美元用于IT系统现代化的英国银行在五年多工具已经出现了巨大的增长（基于WWR2014中的类似分析）。现在，许多公司都提供数字化工具，如自动化投资平台，财务规划软件和如今，一大批财富管理人员等待退休，行业人才缺口迫在眉睫。随着RIA机会和财富管理机构脱离的趋势不断增长，现有公
望和公司在各种能力和确定的杠杆方面所提供的内容存在巨大差距。的时间里放弃了该计划，使其资本缺口超过10亿美元。CRM工具，使管理人员能够更清楚地了解每个客户的情况并提出更好的建议。司感受到了保留和吸引顶尖人才的推动力（见第24页）。
流程支持见证了最突出的差距（超过15个百分点）。许多财富管理机构表示，他们
分点），财富管理人员认为这对提供客户价值至关重要（图13）。
从积极的方面来说，财富管理机构可以获得第三方支持，以及他们公司提供的CRM和分析
许多公司大量投资于工具，近61％的财富管理人员表示他们对公司的整体经验感到满意。公司尝试为了满足财富管理机构的期望，期望会不断发展，需要做更多的工作。致力于理解财富管理机构的期望是必要的，同时有效地利用技术机会。


图13.增强的顾问生产力-需要时间，2019年第一季度（全球）
注意：问题问题：“从您的角度来看，以下以财富管理人为中心的能力有多重要，您认为您的公司在多大程度上关注这些能力，以使您和其他财富管理机构能够以更好的方式帮助实现业务目标？比率为1-7;5,6,7的总和在图表中表示。基于财富管理者的观点回应ae。财富管理机构对图表值进行排序“对各种能力的重要性。
资源：Capgemini金融服务分析，2019年;CapgeminiWealthManagerSurvey，2019。


财富管理机构的期望与公司对这些期望的理解之间的差距会降低绩效和满意度。在某些情况下，沮丧的财富管理机构可能会离开公司。
在那些表示担心消耗和客户保留的受访公司中，有一半表示他们正在授权财富管理机构提供更好的客户体验，同时着眼于提升客户忠诚度到公司。企业还利用CRM等新技术解决方案，既可以帮助财富管理机构，也可以帮助建立更牢固的客户关系。
在很快就会感受到消耗的影响的环境中，44％的财富管理人员表示预计他们的公司将增加员工财富管理人员的数量。虽然扩张乐观看似积极，但考虑到行业即将出现的人才缺口，企业可能难以跟上这一需求。
为了增加人才短缺的火力，一些财富管理机构正在离开他们的公司成为注册独立顾问（RIA），特别是在北美市场。在2017年报告的美国，新的RIA数量比前五年增加了20％，增加了60％。13
招聘人才可能是成熟财富公司的挣扎，留住人才是另一个障碍。大多数现有公司都认识到这一趋势，并表示他们正在努力不断评估公司的内部结构和激励机制，同时了解其财富管理机构的预期。只有不到60％的受访财富公司承认财富管理机构脱离公司的风险及其影响客户关系和收入流的潜力。
与此同时，四分之一接受调查的财富公司表示，他们并未意识到财富管理机构退出现有做法的趋势。一家全球私人银行的高管告诉我们，“我们公司有一个促进内部增长的激励机制，因此我们几乎没有财富管理机构离开我们的案例。”
一般来说，财务公司作为一部分进行了访谈2019年WWR表示他们理解需要不断评估内部实践，并专注于准备和留住人才以维护组织的品牌形象。
CRM有助于加强客户与我们机构之间关系的制度化，从这个意义上讲，它可以防止客户流失。
接受访谈的近38％的财富公司表示，多个客户联系可以降低客户离开现有顾问的风险。许多公司正在改进他们的客户服务方法，超过70％的受访财富管理人员表示他们在团队环境中工作-高于2015年类似调查的50％。
随着市场对财富管理机构的需求随着招聘顶尖人才的竞争而升温，越来越多的财富公司将优先考虑人员配置并充分了解财富管理机构的期望。
强大的领导力支持，增强的透明度，实用和有机的学习和发展，简化的流程和政策，以及正确的技术支持工具，以及有益的工作文化，是创建和实施成功的人才保留战略的重要基础。
简而言之，企业必须对待财富管理机构，就像他们如何与高净值客户打交道并创造独特体验一样。
13投资新闻，“施瓦布报告显示美国证券交易委员会监管的顾问增长强劲，”MarkSchoeffJr，2018年10月3日，https://www.investmentnews.com/article/20181003/FREE/181009976/schwab-report-shows-strong-growth-of-sec-regulated-advisers.


在未来，成功的商业模式将是那些通过在其中融入先进的数字元素而区别于基本服务的商业模式充当财富管理机构和客户的推动者。如果公司能够在财富管理之旅的每个环节跟踪客户的需求，则可以提供差异化的端到端客户体验。
WWR2019年全球富裕人士洞察调查结果显示，近85％的富裕人士要求在访问投资组合信息（近88％）之后进行更多数字互动，然后执行交易（87％）并从财富管理机构获得建议/服务（84％）。
毫无疑问，技术将成为提升服务体验的先决条件
客户特别是在服务于这些需求的能力时。
许多财富管理公司已经意识到这一点，并且在这个数字时代，他们的重点是赋予财富管理人员权力，新兴技术发挥着举足轻重的作用。一些关键的新兴技术已开始在整个价值链中产生重大影响，各种功能和工具的采用程度和成熟度水平各不相同（图14）。
例如，机器人过程自动化（RPA）和智能自动化已经证明了它们在行业中的价值，这一点从大多数公司的大量采用中可见一斑。一些关键的例子包括BNYMellon通过利用250个机器人的大军来广泛使用RPA来自动化重要的入职和管理流程。14德意志银行还在其财富管理部门使用RPA来自动化入职并为客户创建合适的投资组合。
公司正在发展AI驱动的工具可以基于机器学习基于云的集中式基于数据分析的机器人顾问/聊天机器人被财富所利用工具正在加速客户端数据存储将性能可视化以处理初始查询，经理人更多执行过程进行数据检索和工具可以节省财富，节省财富精通金融全局事务更容易保存分析管理者的时间由经理时间规划财富管理者的时间提供更快解
手表，谷歌眼镜，等会赚钱经理的工作更轻松
资源：Capgemini金融服务分析，2019年。
14BNYMellon新闻稿，“BNYMellon的自动化努力吸引行业荣誉”，2017年10月5日，https://www.BNMelLeN.CON/USE/Eng/RealRoMo/NeXe/Press-RelaseS/BNY-MELAMON-ASPECTION-PROFECT-PROTE-ACTIONACCOLADES.JSP.


数据分析，人工智能/机器学习和云将在未来成为必备。大多数主要公司都在投资这些公司，但是与可行性相关的保留措施阻碍了广泛的采用和可扩展性。例如，汇丰利用云技术简化其在加拿大和法国的监管合规流程。16摩根大通正在建立一个AlgoCentral平台，利用数据分析为客户提供更好的投资体验。17
尽管在财富管理领域的应用有限，但一些公司也在投资物联网，虚拟现实/增强现实和区块链。大多数这些项目都处于概念验证阶段，并且在行业广泛使用之前还有很长的路要走。例如，巴克莱银行利用物联网将其支付应用程序BPay与各种信息亭连接起来，以便更快地执行交易。18富达正在试验虚拟现实，因为它开发了业界第一家VR财务代理商Cora，通过语音指挥互动环境提升客户体验。19
当前和未来的潜在方案预示着新兴技术将成为“未来财富管理器”用于服务客户，维护客户关系和提高生产力的工具。
财富管理机构利用技术简化复杂分析并简化客户服务，而下一波计算工具就在这里。人工智能，从预测分析到推荐引擎，将很快为愿意信任它们的财富管理机构提供更好的决策，更周到的客户服务和更广泛的客户群。财富管理高管和财富管理机构的共识是，人工智能是一个重大的游戏规则改变者，该行业的采用率越来越高。
根据2018年WWR，人工智能和智能自动化被强调为最有可能在未来24个月到2020年6月期间公司投资最多的新兴技术。虽然现在判断人工智能及其应用可能是在财富管理的未来赢得价值创造者，有相当大的展示行业内外的例子重大的相关影响和业务的改善。

公司]的投资优先权应该是最大的中断正在进行的人工智能。它将降低成本。它还将有助于性能变得更加稳定和一致。“
我们的分析确定了人工智能和分析在企业转型和利益的四大支柱中产生的高影响力（图15）。这些跨越管理和服务客户，使财富管理人员，提高运营效率，并遵守不断变化的法规。
在所有支柱中，显而易见的是，公司在管理和服务客户方面发现了显着的好处。
然而，考虑到更好地为客户提供服务和支持财富管理机构的双重好处，一些公司已开始投资人工智能解决方案，为财富管理机构提供补充见解，从而促进更好的客户体验和转换。例如，一家亚太财富管理公司使用人工智能来匹配他们的潜在客户/当前客户的个性，生活方式和行为兼容的财富管理机构，以支持良好匹配的关系，可以提高转换率。该解决方案还帮助财富管理机构在客户意识到问题之前确定行动方案。这些解决方案可以为财富管理者和富裕人士体验通过个性/兼容性得分和基于AI模型的交互进行个性化的公司提供竞争优势。
这些解决方案在今天非常有利，因为客户期望财富管理机构提供快速和超个性化的服务，包括自动与人工互动的灵活性。许多公司认为利用数据和人工智能的互补功能来帮助客户并赋予财富管理人员权力。
15德意志银行2017年年度报告，2018年，https://www.db.com/ir/en/annual-reports.htm，访问于2019年6月。16汇丰银行2018年度报告，https://www.hsbc.com/investors/results-and-announcements/annual-report，访问于2019年6月。17摩根大通2018年度报告，https://www.jpmorganchase.com/corporate/investor-relations/document/annualreport-2018.pdf，访问于2019年6月。18商业互联网，“巴克莱投资新的物联网啤酒泵，”FreddieRoberts，2016年12月20日，https://internetofbusiness.com/barclays-iot-beer-pump/.19财富管理，“富达推出Cora，VR财务代理人”，SamuelSteinberger，2018年5月22日，https://www.wealthmanagement.com/technology/fidelity-introduces-cora-vr-financial-agent.


图15.转型的AI支柱，2019年第一季度（全球）
在整个行业中，存在许多使用AI为客户提供服务的示例：自助工具使用聊天机器人建立实时对话
许多公司使用NBA解决方案来预测客户在未来几个月内需要/需要的新产品。案例：BNP银行次佳行动（NBA）解决方案一些公司还为其财富管理机构提供一个应用程序，同时应用NBA和CRM功能
许多公司使用自动化投资解决方案，允许中间任务的自动化以及解决方案的自动重新平衡。作为一个案例：2017年，瑞银成为美国第一家向其财富管理机构提供贝莱德阿拉丁技术的财富管理公司。正在努力提高其效率的一部分。现在许多其他财富公司也提供这种服务
许多公司使用AI应用程序解决任何问题监管问题出现之前：作为案例，许多受访公司现在使用AI解决方案来检测欺诈，网络安全和检测误报其他受访银行也注意到他们使用人工智能自动签名验证等交易前合规申请
资源：Capgemini金融服务分析，2019年;TextLine搜索;执行访谈，2019年。注意：KYC：了解你的客户;CX-客户体验;NBA-下一个最佳动作;CRM-客户关系管理


随着客户需求更多的价值和竞争激烈的增长，个性化已经出现财富管理差异化的关键领域。今年世界财富报告中有四分之一的富裕人士表示，缺乏个性化建议（基于他们的生活阶段和要求）往往导致与财富管理机构的个人联系不足。
随着下一代客户处于数字中断的中心，超个性化产品已成为新常态。20
超个性化产品是未来，现在有一个明确的驱动力，可以将客户数据安全地存储在一个中央平台上，即使法规在这个过程中起着推动作用。“
这些专业产品超越了客户现有的个性化内容，并在适当的时间内在适当的时间提供。
“U/HNWclientsWantomustizedwealth解决方案满足他们的个人需求'一刀切'是最重要的。对于健康管理公司来说，这种情况很难解决它们的复杂性，合规性等问题。这种“标准”是成功的。数字是这个挑战。然而，这一挑战创造了一个机会，让更多的企业通过提供定制服务来提升新客户的需求。“
在当今整个行业中，客户将获得个性化体验。我们调查的一家全球私人银行的高管表示，他们利用风险算法对每个客户的风险回报情况进行建模，以便根据客户需求和胃口对解决方案进行个性化。另一家欧洲区域银行描述了一种模型，该模型根据人口统计，风险概况和其他客户特定标准提供不同的客户群定制解决方案。
然而，只有接近40％的受访富裕人士表示他们对财富管理公司的个性化服务感到满意。此外，年轻富裕人士之间的差距扩大，因为只有33％的40岁以下富裕人士报告满意度，而年龄较大的同龄人（年龄在60岁以上）则为41％。这种差距可能是下一代客户的期望的结果，这些客户是在按需个性化的世界中成长起来的，Netflix，谷歌和亚马逊等品牌都是这样做的。
少了什么东西？面临的挑战是如何有效和大规模地提供个性化服务。财富行业的数字和人工智能发展为机遇打开了大门。利用人工智能和分析功能推动个性化的公司可以实现规模经济，最终可能为客户和部门带来专用产品或解决方案上下文而不是关注个性化水平的产品介绍。然而，企业尚未充分利用这一机会。关注三个优先事项可能会有所帮助。
1.现在，企业需要采用基于价值的细分方法，采用更加个性化的方法，向前迈进一步。许多公司已经从个人客户转向大众细分市场。例如：
BNL-BNPParibasPrivateBanking正在开发电子私人银行工具，以满足仅限数字的客户以及一个名为Hedging的项目，以适应私人银行业务领域的高收入，而非富裕（HENRY）细分市场


提供专业的产品和服务根据他们的需要。21
法国巴黎银行还开发了生物识别和解锁系统MyBioPass，该系统利用指纹，语音和面部识别功能为财富管理客户提供服务。BioPass仅在客户与验证录音的私人银行家进行面对面约会后才会激活。22
2.企业和财富管理机构必须专注于全渠道参与，同时提供超个性化的产品，而不是利用孤立的多渠道努力。当被问及如何为客户量身定制服务时，受访的财富管理机构表示，他们的主要方法是定期追赶对话（94％）和使用公司的数字能力（87％）。虽然定期的面对面会议是最受重视的，但仍需要为财富管理机构提供利用数字功能的通信工具。
3.超个性化产品需要先进的技术努力，使客户能够享受个性化和引人入胜的体验，同时赋予财富管理人员权力。该解决方案由智能自动化，人工智能和分析提供支持，具有解决客户问题的潜力满足。受调查的管理人员分享了基于“先知他们知道”概念的“次最佳行动”解决方案的示例，该解决方案有助于在客户意识到问题之前确定行动方案。
人工智能有可能实现大规模个性化（数千人），为客户提供量身定制的建议。
Vanguard，企业咨询
例如，一位公司高管表示，该公司的人工智能驱动的下一个最佳报价工具可以预测潜在的客户需求和可能有用的产品。未来几个月，从而增加客户服务。另一家欧洲公司表示，它利用预测分析来分析客户行为和偏好，并在投资决策方面进一步提供次佳行动。
挑战：虽然银行收到了大量与市场状况和可能的投资相关的数据，但财务顾问发现很难有效地与财富客户分享信息。此外，客户要求的产品和服务与其风险状况和财务需求相兼容。
解决方案：摩根士丹利开发了一种下一个最佳动作工具，该工具利用机器学习来分析大量数据（包括历史和实时信息），为客户开发量身定制的投资选择。它更进一步，为客户提供与疾病，教育需求等现实事件相关的建议。
影响：客户获得的投资建议符合他们的偏好，并且可能非常有利可图。个性化体验不仅限于财务，而是提高了对银行的满意度。超个性化可能会以客户为中心关注财富管理（与产品中心相关），并为客户提供巨大的利益。随着新玩家（FinTechs，BigTechs）尽最大努力抢占他们的份额，超个性化可以帮助公司和财富管理机构重新定义客户体验并加强他们更好地为客户服务的承诺。
21世界金融，“BNL-BNPParibas私人银行正在推动意大利私人银行业的变革，”GianpietroGiuffrida，2018年8月21日，https://www.worldfinance.com/banking/bnl-bnp-paribas-private-banking-driving-change-in-italys-private-banking-sector.22法国巴黎银行财富管理，“我的BioPass”http://factory.wealthmanagement.bnpparibas/lu/en/initiatives/mybiopass，2019年5月访问。23哈佛商业评论，“机器学习如何帮助摩根士丹利更好地了解客户需求”，ThomasH.达文波特，兰迪豆，2017年8月3日，https://hbr.org/2017/08/how-machine-learning-is-helping-morgan-stanley-better-understand-client-needs.


由于财富管理公司权衡人工智能推动因素与挑战（图16和17），我们的执行访谈表明人工智能必将在下一代技术中发挥重要作用。然而，虽然人工智能可以在许多领域增加价值，但企业不应该依赖它作为核心解决方案。
人力资源管理者的监督应该仍然是人工智能解决方案的核心组成部分，可以更好地管理风险。一家私人亚太银行的高级管理人员同意并补充道，“技术，包括人工智能，基本上消除了情绪，但显然有帮助看到盲目的一面，并提供人类可能错过的明确的独特建议。“
因此，企业必须拥抱人工智能增强功能（例如利用数据处理复杂信息）并将其与财富管理机构的情感和人力资源优势相结合。这也将使公司能够为自动化和AI解决方案设定切合实际的ROI预期。这些
解决方案可能无法改变销售，但可以实现财富管理机构的效率，最终可以带来更好的客户体验。我们的研究表明，财富管理公司意识到创新和变革性努力的重要性，以帮助他们的客户并赋予财富管理人员权力。
财富管理公司必须将炒作与潜力分开，但在新兴技术采用方面落后的公司可能会发现很难在竞争日益激烈的环境中保持领先地位。
但是，实施和战略之间存在差距。只有5％的受访企业表示他们已经在所有核心领域实施了人工智能战略（图15）。相当大的差异显而易见
“缺乏成熟的IT基础设施和预算偏好正在降低人工智能的采用率。”
“人工智能对流程效率和风险的影响有限人工智能取代人工顾问对我们来说是一个大问题。“
“我们相信财富管理机构更为重要。客户更喜欢它们的机器接口。““在受托人中运作并受到高度监管环境限制了AI的适应性。“
“公司缺乏明显的附加价值。整合AI/ML可能会随着时间的推移接管财富管理机构的工作，而这似乎不是启动此举的正确时机。”
资源：Capgemini金融服务分析，2019年;执行访谈，2019年。


他们的协作和变革管理方法。具有高度协作和变革管理有效性得分的受调查公司在实施的变革战略和利益方面也排名更高。
北美和亚太地区的高管们承认，技术是一个关键组成部分，可能是赌注，而欧洲高管似乎并不认为数字技术是必须的。
较高的人工智能实施与企业在高增长市场中的位置之间也存在相关性。推动技术发展的市场中的公司似乎更具适应性，而其他市场的公司则没有面临技术/数字采用的需求。一位来自欧洲区域财富公司的高管表示，“在中国，新加坡等市场，财富管理是高度数字化的，但欧洲市场对此有着复杂的感觉。毫无疑问，服务的未来将是数字和定制的，但这不会从根本上改变数字财富业务只会形成一个短暂的比较优势。“
虽然观点各不相同，但各地区的高管都认为行业格局在不断发展，敏捷性和变革意愿至关重要。因此，财富管理公司需要释放逐步改变其业务(cid:17500)(cid:13111)(cid:14137)模式和赋予财富管理机构和客户权力的变革性利益。“财富管理在远东地区的运作方式与瑞士经理与其客户的互动方式截然不同，”一位来自北美财富管理公司的首席执行官表示。
正如我们在2018年WWW中看到的那样，为了避免失势，大多数公司都专注于追赶和维护活动的投资，同时也大量投资于大型投资和风险投资。
“人工智能的采用得益于在效率和业务流程优化方面保证的高效益。”
“人工智能和相关投资都是关注的业务逻辑和简化。““使用数据向客户显示创建的值，将启用我们要摆脱以产品为中心的战略。“
“人工智能和数据分析与自动化Feed相结合，是有效管理客户数据和创造价值的关键。”“预测分析与CRM一起，肯定会带来有效的营销和增强客户体验。”
“人工智能的适应性是由于需要简化顾问的工作，以便他们可以专注于增加更多价值的任务。”
资源：Capgemini金融服务分析，2019年;执行访谈，2019年。


虽然这种投资过程仍在继续，但企业必须准备支持灵活的商业模式，以应对不断变化的环境。

了解期望至关重要。首先要确定客户和财富管理机构的期望和痛点。我们清楚地了解他们的期望吗？

如果没有，我们如何准确地确定客户期望和我们公司的能力差距？
我们怎样才能更好地满足财富管理机构减少财富管理人员流失的期望？
我们如何建立未来机制来评估客户和财富管理机构的期望和潜在差距？
我们的IT基础架构和工具是否符合当前，更重要的是未来客户期望？
满足期望可能有助于公司应对当前的挑战，但不足以在明天的世界中运营，特别是对于更多精通数字的客户。强大的数字战略，充分利用新兴技术和新工具将有助于创造机会以保持领先地位（确定哪种技术将适合您的公司将具有重要意义）。

我们需要哪些工具来满足业务需求？
我们可以在家里开发这些工具吗？3.利用整合的生态系统

公司应采取什么策略（敏捷与...相比）在重组我们的IT基础架构的同时？
如果没有，我们是否有合作伙伴来提供这些工具？

通过不断调整IT基础架构，我们如何才能在未来跟上新技术的步伐？
我们如何改变我们的数字战略以跟上不断变化的客户和财富管理机构的需求？
在维护现有工具方面，我们应该多少重视投资开发新工具？
高新技术客户（按照WWR2018年将近12万亿美元的潜在资产转移到BigTech服务）不断增加，合作将是至关重要的，并将使公司脱颖而出。
公司的关键重点是通过利用外部专家提供工具和功能，加强客户关系，财富管理者一旦公司开始了新的可持续服务模式之旅，他们必须确保他们愿意支持变革。为了真正从新实施的工具/新兴技术和变革性努力中获益，企业必须优先考虑变革管理，以实现大规模的努力。有效的变更管理流
关系，与客户的信任等方面的优势。支持是很重要的内部技术能力以及来自互补外部供应商的解决方案。
业内第三方公司也有几个与财富管理公司在转型之旅中合作的例子。
鉴于有很多，我们与谁合作公司可用吗？
例如，Fenergo与银行和其他金融机构合作，提供定制的数字客户生命周期管理解决方案，以满足特定的业务需求。
对于我们未来的发展，我们为BigTech和其他合作伙伴提供了哪些战略性投资？
考虑到这些需求，形成战略联盟（插件，协作，收购，投资等）的最佳方式是什么？
我们如何确保我们的需求与我们的合作伙伴保持一致，以形成富有成效的关系？
Fenergo与财富管理公司合作，提供核心AML，KYC和税务筛选功能以及入职工作流程协调，有助于减少客户入职时间并改善客户体验。这些例子突出表明，选择合适的提供商可以减轻企业的官僚负担，从而实现一体化的生态系统。

我们的力量和自力更生的领域是什么，我们需要合作伙伴的帮助？我们可以依赖合作伙伴的工具和功能建立？

我们是否建立了合作伙伴关系以利用开放的生态系统？

我们应该捕获哪些关键指标来衡量合作的有效性？
大众开放，这些竞争对手具有创新能力和更少的市场准入壁垒，企业必须确定其在整合
生态系统中的作用。随着生态系统被新玩家重塑和失败的风险
程不仅仅是管理技术转换，还包括人员和流程元素。




对于人而言，确保领导层的支持和自上而下的变革方法至关重要。建立和奖励正确的文
化，雇用/留住合适的人才和顶尖人才是其


“2019年世界财富报告”涵盖了71个国家的市场规模模型，占全球国民总收入的98％以上和世界股票市值的99％。
我们使用CapgeminiLorenz曲线方法估算各地区的财富规模和增长情况，该方法最初是在20世纪80年代的咨询业务中开发的。它每年更新一次，以计算宏观层面富裕人士可投资财富的价值。鉴于近年来汇率波动，特别是美元汇率波动，我们评估货币波动对我们业绩的影响。根据我们的分析，我们得出结论，我们的方法是稳健的，汇率波动对调查结果没有显着影响。Capgemini2019全球富裕人士洞察调查在北美，拉丁美洲，欧洲和亚太地区的19个主要财富市场中查询了2,500多家富裕人士。在图M1和M2中捕获了按地区，年龄，性别和财富带划分的受访者人口统计数据。
该模型分为两个阶段：按国家估算总财富，以及在该国成年人口中分配这种财富。按国家总财富水平使用国际货币基金组织和世界银行等公认来源的国民账户统计数据估算，以确定每年国民储蓄总额。这些是随着时间的推移而增加的，以达到累积的国家财富由于这会以账面价值记录金融资产，因此根据世界股票指数调整最终数据，以反映富裕人士财富的权益部分的市场价值。
按国家分配的财富基于财富与收入之间的公式化关系。
收入分配数据由世界银行，经济学人智库和各国的国家统计数据提供。然后，我们使用得到的洛伦兹曲线在每个国家的成年人口中分配财富。为了将可投资财富作为总财富的一部分，我们使用具有可用数据的国家的统计数据来计算其可投资财富数据，并将这些结果推断到世界其他地方。每年，我们继续加强宏观经济模式，增加对影响财富创造的国内经济因素的分析。我们与来自多家公司的全球同事合作，以最好地解释国内，财政和货币政策对富裕人士财富创造的影响。
我们发布的可投资资产数据包括按账面价值计算的私募股权价值，以及所有形式的公开报价股票，债券，基金和现金存款。它们不包括用于主要住宅的收藏品，消耗品，耐用消费品和房地产。理论上考虑了离岸投资，但只有在各国能够准确估算其管辖范围内的财产和投资的相对流量时才能进行。我们在报告中说明了未申报的节省。
全球富裕人士洞察调查于2019年1月和2月合作进行与ScorpioPartnership合作，这家公司在对财富进行私人客户和专业顾问访谈方面拥有超过20年的经验管理行业。2019年的调查涵盖了富裕人士投资行为的关键领域，包括富裕人士的信任和信心，满意度，费用的舒适度和个性化服务。该调查衡量了全球高净值人士当前的富裕人士投资行为模式，包括他们的资产配置偏好以及他们投资的地理分配。该调查还涵盖了富裕人士与财富管理机构之间个人关系的质量。此外，该调查的重点是了解客户与公司的互动（通过财富管理机构或数字渠道）。


为了得出全球和区域价值，使用了基于全球富裕人士人口各自份额的国家和地区一级的权重。这样做是为了确保调查结果能够代表实际的富裕人士人口。
2019年Capgemini财富经理调查的第三版询问了北美主要财富市场的约250名财富管理人和欧洲。
在图M3中捕获了按年龄和性别分类的受访者人口统计数据。该调查于2019年2月至4月与PhronesisPartners合作进行。
重点关注以下关键领域的重点分析：财富管理人对财富管理行业未来的看法;财富经理对提供的关键能力的重要性公司和公司对这些公司关注的判断;财富经理对贵重服务，下一代工具和客户个性化的看法。
图M1。全球富裕人士洞察调查回复，2019年第一季度北美（575）
超过2,500家富裕人士在19个国家/地区开展业务调查于2019年
资源：Capgemini全球富裕人士洞察调查，2019年。
亚太地区（1,192）


图M2。全球富裕人士洞察调查人口统计细分，2019年第一季度图M3。全球财富管理机构调查人口统计细分，2019年第一季度
资源：Capgemini全球富裕人士洞察调查，2019年。资源：CapgeminiWealthManagerSurvey，2019。




作为咨询，技术服务和数字化转型领域的全球领导者，凯捷在创新方面处于领先地位，可以在不断发展的云，数字和平台世界中满足客户的广泛需求。凭借其强大的50年传
统和深厚的行业专业知识，Capgemini使企业能够通过从战略到运营的一系列服务实现其业务目标。Capgemini的信念是，技术的商业价值来自于人们。它是一家多元文化公司，在40多个国家拥有超过200,000名团队成员。该集团报告2018年全球收入为132亿欧元。
访问我们www.capgemini.com。了解更多关于我们的信息www.CAPEGMITI.COM/金融服务
凯捷的财富管理业务能够帮助企业实施战略，设计和实施。基于我们对全球目标市场规模和潜力的独特见解，我们帮助客户实施新的客户战略，调整他们的实践模型，确
保解决方案和成本适当，以及相对于收入和盈利预期。我们进一步帮助公司开发和实施运营基础设施-包括运营模式，流程和技术-保留现有客户和获得新关系所需的。


来自Capgemini的WilliamSullivan和ChiragThakral对今年报告的全面领导;PriyankaArora，AyushPoddar，TamaraBerry和DineshDhandapaniDhesigan，负责研究，编写和撰写调查结果，并提供深入的市场分析;AbhishekSingh，AlessandroFalconi，CasperStam，CarloDeiCas，ChandramouliVenkatesan，EricdeSaquideSannes，FredericHertogs，KushalShah，MarcelvanderSchenk，Marc-AntoineCallewaert，SaumitraSrivastava，RobertvanderEijk，RodBryson，TejVakta，Willem-PieterLooijen以及Capgemini财富管理专家团队的成员，了解他们的见解和行业知识。此外，KenKundis，MarionLecorbeiller，Mary-EllenHarn，JyotiGoyal，MartineMaître，SureshPapishetty，ErinRiemer，AparnaTantri和SaiBobba担任营销领导，以及报告制作的创意共享服务团队：KalidasChitambar，SureshChedarada，JagadeeshwarGajula，SouravMookherjee，和PravinKimbahune。
我们还要感谢Capgemini和参与其他机构的区域专家执行访谈以验证结果并增加分析的深度。
我们特别感谢那些让我们深入了解影响全球财富管理行业的事件的公司和机构。以下公司和机构是同意公开命名的参与者之一：
Azqore;卢森堡银行;巴克莱财富;贝尔菲斯银行;BeBANK-NV/SA；法国巴黎银行；BNL私人银行-法国巴黎银行集团;班卡银行；布朗希普利;城市国家银行和城市国家罗奇代尔;荷兰合作银行；库茨银行；EFG私人银行有限公司;氟能；Fideuram-IntesaSanpaolo私人银行;汇丰银行;Indosuez财富管理;摩根大通英国私人银行和IRE;纳格勒麦克；牧童金融合作伙伴；施罗德财富管理，新加坡;鲁丁集团;大华民营银行;Vanguard，企业咨询;VanLanschotKempen。
版权所有。此处使用的Capgemini及其标志和徽标是商标或注册商标。提及的所有其他公司，产品和服务名称均为其各自所有者的商标，在此处使用时无意侵犯商标权。未经Capgemini书面许可，不得以任何形式或任何方式复制或复制本文档的任何部分。此处包含的信息是一般性的，不是，也不应被解释为提供给用户的专业或法律建议或意见，也不是任何方法的推荐。本文档并非完整声明可能适用于用户的方法或步骤，不考虑用户的特定投资目标或风险承受能力，并非旨在成为影响证券交易或其他方式的邀请参与任何投资服务。本文档的内容最初是用英文写的。我们提供翻译为英语以外的语言，以方便我们的用户。Capgemini对翻译不准确性不承担任何责任。此处提供的信息基于“原样”。Capgemini对本报告中提供的任何信息不承担任何形式的保证。
此处的材料仅供参考，并非针对任何国家/地区的任何个人或实体，也不打算分发或使用，因为此类分发或使用将违反法律或法规或使Capgemini获得任何许可或该国家内的注册要求。
