



“乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄！”
在'”新零售”日益成为当下风口行业的今天，作为线下商场的龙头企业，汇纳科技希望利用自身多年的行业经验和分析能力，并依托线下商业的大数据，进行行业数据的分析和分享。希望我们的分享可以为线下商业的行业发展做出贡献。


目录。



数据来源本报告的数据主要来自于汇客云数据平台，同时引用了部分外部数据。•样本选取选取2018.02~2019.08数据连续且稳定的百购商场。•指标说明客流指数（TI）：反映商场客流的动态变化，计算方法：任意日客流量/基期客流量*100，基期客流量为所选基期时段内的日均客流量。节假日效应（HE）：（节假日日均客流量-节前十五个工作日日均客流量）/节前十五个工作日日均客流量*100%，该指标反映节假日对商业场所客流量的拉动或抑制作用。节前、节后效应同节假日效应。•隐私声明本报告基于接入汇客云真实的商场客流数据，并经过脱敏处理；根据相关协议，本报告发布的客流指数（TI）不能以任何方式推导出原始数据。


2018年七夕叠加星期五晚间的周末效应，热情的情侣们使得商场周五的人气甚至高于周末，而2019年的七夕也不逞多让，没有周末效应的加持也获得了高达31.5%的节假日效应，客流热度堪比周末。


2019年各大区购物中心的平日客流均有不同程度的提升，其中东部地区节假日和平日客流双双上涨明显，七夕节效应在各区位列榜首。



一线城市的顾客们对于七夕节表现出了一如既往的平常心，七夕当日的客流量较普通工作日仅提高23.9%。与之相对的是三线及以下城市的购物中心，七夕节的客流增长高达54.9%



同样是为情侣们准备的狂欢节，七夕和情人节在全国的购物中心的表现还是存在一定的差异。首先，不同区域的七夕节客流表现差异不大，而时值隆冬的情人节则不然，北方大区的情人节效应明显低于其他片区，看来爱情的火热也要经受冷空气的考验。



以往各节假日，奢侈级消费的购物中心往往表现的岿然不动，以劳动节为例，高档、中档和大众消费的购物中心均有70%左右的客流增长，而奢侈消费的的购物中心仅27.1%，基本与周末效应持平。与此相比，七夕节期间，奢侈消费购物中心26.9%的客流提升vs其他档次购物中心34%左右的客流提升，已经很能说明七夕节的特殊性，高端消费场所需要牢牢把握机会。



虽然各类彩妆、花艺，甚至便利店都纷纷推出七夕套餐和优惠活动等等，七夕节的C位业态还是由黄金珠宝类牢牢地占据了，钻石门店以248.8%的客流提升拔得头筹，各大金店以237%紧随其后。巧克力店、花艺店、影城、DIY体验店等约会常规节目，也均有不俗的表现。



七夕节的浪漫夜晚少不了一顿丰富可口的大餐，各类小众餐饮在2019年七夕大放异彩，新加坡菜、墨西哥菜、越南菜位居榜首。传统中式正餐中，火锅、干锅和海鲜类榜上有名。



电影院作为情侣约会的常规节目，在七夕客流提升了113.7%，各类DIY体验店不仅为情侣们提供了亲密合作的机会，还能留下独一无二的爱情纪念，近年来在各类节假日均有不俗的表现，尤其是七夕节期间，以101.6%的节假日效应位居第二。


扫一扫，了解更多


