

金融科技常态化，企业需独树一帜




自2015年《安永金融科技采纳率指数》创刊号发布以来，金融科技已取得长足发展。2015年，金融科技刚刚起步，但在我们看来“显然不仅仅是噱头”。2017年，我们发布的第二份报告显示，金融科技行业已迅速崛起，并“初步被大众市场所采纳”。
在今年的调查中，我们采访了27个市场的27,000多名消费者。我们不仅研究了金融科技的发展和金融科技产品及服务在世界范围内的普及，还探究了金融科技是如何刺激整个金融服务行业发生变革的。金融科技旨在为消费者和企业提供更加便捷的金融服务。金融科技实现了客户与数字世界的连接，从而增强了客户体验，使客户能够享受到高效便捷、经济实惠且流畅的金融服务。
挑战型金融科技企业已脱离颠覆金融行业的初期阶段，蜕变为成熟竞争者，全球影响力不断提升。众多传统金融机构（如银行和保险公司）也有自己的金融科技主张，冲击着“金融科技”的定义。
挑战型企业、传统金融机构以及非金融服务企业的三方互动正在形成金融科技生态系统，这一新的生态系统将取代原有的双方合作模式。
对这些主题的讨论不应仅限于消费者领域。中小企业（SME）对金融科技服务的使用率日益提升。这些企业组成了一个独特的客户细分群体，其需求有别于消费者和大型企业。因此，本报告还首次纳入了中小企业金融科技采纳率指数，受访者包括来自五个市场的1,000家企业。
为使我们的调查结果更加全面，我们还采访了各类金融科技公司，包括独立运营的挑战型金融科技企业、传统金融机构和非金融服务企业。我们2017年的案例研究侧重于金融科技企业如何吸纳客户并获得市场份额。而今年，我们的案例研究则关注金融科技企业如何扩大规模及扩展业务，以及这些企业如何在新的金融服务环境中运营。我们预计一些新的趋势将会加速出现，包括非金融服务企业进军金融科技领域以及生态系统的扩容，这些也将是我们讨论的新主题。创新步伐持续加速已成为金融服务业的“新常态”。我们希望本报告有助于读者进一步深入了解金融科技各阶段发挥的不同作用，我们也会积极地关注这一充满活力的行业在未来的发展方向。


特别感谢我们的金融科技撰稿人专家小组：Coinbase、FundingCircle、DiscoveryGroup、京东数字科技、Juvo、高盛集团（GoldmanSachs）、GrabFinancialGroup、InstaReM、MoneytreeKK以及Yolt。


我们认为金融科技企业能够结合创新商业模式和技术，赋能、增强并颠覆金融服务。


金融科技行业已初具规模并日益壮大。如今的金融科技企业队伍已不再局限于初创企业，还吸引了大批提供广泛金融服务的国际化成熟企业。
金融科技的发展是消费者喜闻乐见的。金融科技服务的采纳率稳步上升，从2015年首次《安永金融科技采纳率指数》报告
的16%上升至2017年的33%％，再到2019年的64%。如今，
即使是尚未采纳金融科技的消费者也有很大一部分知晓金融科技。例如，在全球范围内，96%的消费者至少知晓一项金融科技服务，能够取代现有服务来帮助他们进行转账和支付。
为了顺应这一充满活力的创新行业的迅猛发展，我们的在线采访对象由2017年的20个市场增加为六大洲27个市场，受访消费者超过27,000名。今年的27个市场中有10个是新兴市场，证明许多新兴市场在金融科技采纳方面发挥着主导作用。
我们向消费者询问了他们对5个类别共19项金融科技服务的使用情况。我们延用了金融科技采纳者的定义，即使用两个“组合”或以上服务的使用者，以反映行为习惯变化，因为仅使用单一服务的消费者群体无法体现这种变化。一个组合的服务包含一项主要的金融科技服务或者两项或以上相关服务，如在线股票经纪和在线投资咨询。在本章结尾，我们进一步详细探讨了我们的调查方法。
今年，我们首次在金融科技定义中正式包含了由传统金融机构（如银行、保险公司、经纪公司和财富管理公司）提供的创新型技术支持服务。在过去几年中，我们重点关注挑战型企业提供的服务，而其中的一些企业可能已与传统金融机构合作或从传统金融机构处获得巨额投资。将传统金融机构服务纳入金融科技定义表明，许多传统企业开发的数字产品已能够与挑战型金融科技企业的产品相媲美。
主要的两类金融科技主张为：“颠覆型”和“创新型”。颠覆型服务指以往一直由传统金融机构提供的服务，如汽车保险或外汇交易。金融科技提供商利用技术颠覆这些服务，向消费者提供更具吸引力的条件，如性能和便利性更强，或价格和费用更低。这样的颠覆极大地改变了客户预期，迫使传统金融机构开发类似服务，以保持竞争力并维护市场份额。
创新型服务指之前不存在但现在通过技术和替代性商业模式可能实现的服务，如点对点借贷和手机支付服务。一些创造出来的服务填补了市场空缺，而另一些则有望重塑并改变所有金融子行业。


注：数据显示每个市场中金融科技采纳者在活跃型数字化人口中的占比。所有列示的平均值均未加权。


发现1：全球金融科技的采纳率已达64%，采纳金融科技成为所有受访市场的主流趋势。
金融科技行业已完成早期发展，开始快速提高客户预期。挑战型金融科技企业看起来越来越不像初创企业，而更像是专业管理的公司，具有广泛的运营能力、全套产品和全球影响力。其中许多公司通过几轮筹资活动，扩招了员工，创建了人力资源、会计和法务等企业部门，还将业务扩展到国际市场。显然，金融科技已经风靡全球，成为所有受访市场的主流。新兴市场正在引领潮流：在中国和印度，金融科技采纳率均为87%。紧随其后的是俄罗斯和南非，采纳率均为82%。在发达国家中，采纳率较高的是荷兰、英国和爱尔兰，部分反映了欧洲开放式银行的发展。
我们的首次调查涵盖六个市场，即澳大利亚、加拿大、中国香港、新加坡、英国和美国。数据显示，这些市场的金融科技
采纳率从2015年的16%飙升至2017年的31%，再到2019年的
60%。在这五年的时间里，这六个市场已经成为行业成熟化和全球化的优秀案例研究。安永研究表明，过去18个月里，这六个市场中超过半数的前几大金融科技筹资活动的目的是将筹集到的部分或全部资金用于国际扩张。
注：数据显示了六个市场中各市场的采纳率，可比数据可用。
金融科技采纳率的增长速度远超预期。2019年的全球实际采纳率为64％%相比我们在2017年调查中预测的未来采纳率52%，高出12个百分点。
金融科技采纳率强劲增长背后的动因是什么?一个原因是：传统金融机构开始大规模采纳金融科技。从2017年至2019年，爱尔兰、荷兰和新加坡等市场的采纳率大幅上升，显示银行、保险公司、股票经纪公司和其他传统金融机构也可提供金融科技服务。


发现2：全球仅有4%的消费者不知晓转账和支付类金融科技服务。发现3：四分之三的消费者使用过转账和支付类金融科技服务。
与往年一样，我们将金融科技服务分为五大类别——转账和支付、预算和理财、储蓄和投资，以及借贷和保险。受访者说明其是否知晓这些服务，以及是否使用这些服务。
所有类别金融科技服务的消费者知晓率均较高，尤其是转账和支付服务。在印度和俄罗斯，99.5%的消费者知道可使用转账和支付类金融科技服务。印度消费者知晓率提升，部分归因于政府在2017年宣布减少纸币流通量计划。而俄罗斯消费者知晓率的提升可能与外国对主要银行实施的制裁有关，这使得汇款和外汇交易等服务的替代提供商得以进入大众视野。消费者对“创新型”金融科技服务的知晓率出乎意料地高。在全球范围内，89%的消费者知道店内手机支付平台的存在，82%的消费者知道点对点支付系统和非银行转账，而这些服务都是由金融科技驱动的。金融科技支付主张与线上/线下零售业的广泛整合向消费者提供了各种结账方式选择，从而进一步提高了消费者知晓率。
注：数据表示不知道且从未听说过该类别服务的受访者比例。


注：数据显示了采纳该类别中一项或多项金融科技服务的受访者的平均比例。2015年的数据与最初发布的数据不同，这是为了符合2017年的分类与平均值计算方法。
最常用的类别是转账和支付，75%的消费者至少使用该类别中的一项服务。转账和支付应用程序在中国非常普遍，采纳率达95%。该类别中最常用的服务为点对点支付、非银行转账以及店内手机支付。这类服务广受欢迎的关键在于开户手续更简便，而在我们2017年的调查中也发现这是消费者使用金融科技的首要原因。然而，其他服务的采纳率并不是特别高，比如股权众筹平台投资和P2P平台借贷等服务在某些市场会受到限制或规范，导致采纳率增长缓慢。
保险服务的采纳率也持续强劲，全球近半数消费者会使用保费比价网站，将信息输入保险相关的智能设备，或购买相互保险等产品。在这方面，非金融服务企业通常会促进消费者对金融科技的采纳，例如，为汽车配备“黑匣子”以提供车联网保险数据，或者提供手机应用程序，消费者可以使用这些应用程序来计算步数，获得健康保险的健身折扣。
一些金融科技服务的使用率高并不一定表明市场整体趋于饱和。我们的调查结果显示，预算和理财以及储蓄和投资服务等领域还有巨大的增长潜力。部分商机蕴藏于开发对这些类别金融科技采纳率仍相对较低的人群，包括女性、农村地区的消费者和没有大学学历的消费者。例如，对于储蓄和投资服务，女性和男性的使用率分别为27%和40%。
总之，我们预计金融科技行业仍将充满活力且不断创新，采纳率已经很高的转账和支付等类别也不例外。现有服务市场渗透率的提升，以及目前仅存在于少数市场的欠成熟产品和服务的全球推广，都将推动增长。我们预计，新的产品和服务将在未来通过国际扩张或“融合”渗入更多市场，而各个地区的本土金融科技公司将提供类似的服务。同时我们预计，人工智能和区块链等新技术也将继续推动创造全新的金融科技服务。


发现4：尽管存在对个人数据安全的担忧，但金融科技采纳者仍更青睐在线和基于应用程序的金融产品。
数字化创新正在快速颠覆并重塑金融服务，无论是传统金融机构还是挑战型企业，都需要迎合不断变化的客户预期。挑战型企业凭借设计优先法和敏捷的工作流程站稳脚跟。他们保持技术前瞻性思维，能够提供个性化、触手可及、透明、无摩擦和高成本效益的金融科技服务。正如我们2017年的调查发现所示，这些特征充分吸引了大批消费者，并对传统银行、保险公司和理财公司构成了真正的颠覆性威胁。为此，企业需敏锐捕捉到金融科技采纳者的需求及顾虑。与非采纳者相比，尽管采纳者更倾向于使用在线工具或应用程序来集中查看所有理财产品，但他们也更加担心个人数据的安全性。瑞典、德国、比利时和荷兰的安全问题不太显著，或许是因为这些市场拥有强大的数据保护法规。总体而言，尽管对安全性存在担忧，但采纳者仍愿意使用在线聚合器网站和纯数字化无网点金融服务。然而，消费者还不习惯使用社交媒体与提供商进行沟通。仅27%的采纳者倾向于通过社交媒体（而非通过银行的自有应用程序或传统渠道）与银行进行交流。在年龄为25-34岁之间的采纳者中，这一比例更高（32%）；安永先前的研究发现，68%的年轻投资者在所有购买行为中都使用社交媒体，无论是为了寻求信息还是事后验证自己的选择（参见安永刊物：“新常态：金融科技和数字化赋能财富管理”
积极应对竞争威胁的传统机构通过合作、收购或内部开发来颠覆自己的产品和服务，提供有竞争力的金融科技服务。近年来，传统金融机构结合金融科技颠覆了原有服务，涉及领域包括在线外汇交易、在线投资咨询和管理以及纯数字化无网点银行业务等。实际上，金融科技已重新定义了金融服务的游戏规则。在2015年被认为具有颠覆性的新服务如今已经成为所有机构参与竞争的必备条件。由于如此多的机构都在提供类似的服务，所以每家企业都必须努力在竞争中脱颖而出，无论是在品牌、价格还是执行力方面，以吸引和留住客户。
选用新产品时，我通常会阅读条款和条件与公司进行线上交易时，我担心个人数据安全问题注：数据显示了金融科技采纳者和非采纳者“同意”或“强烈同意”有关使用金融和数字服务的态度的表述的受访者比例。


发现5：更优惠的利率和手续费已取代更简便的开户手续，成为采纳者选用挑战型金融科技企业的主要原因。
金融科技行业成熟的一个显著标志是消费者寻找提供商时的侧重点发生变化。2017年，30%的采纳者将更简便的开户手续列为选择金融科技提供商的首要因素，而只有13%认为更优惠的手续费或价格最为重要。但在2019年的调查中，侧重点发生了逆转，27%的采纳者将价格视为首要因素，而20%选择了更简便的开户手续。中国的消费者将更简便的开户手续视为最不重要的考虑因素，因为开放应用程序编程接口和基于平台的服务已在该市场得到广泛应用，这些服务让开设任何类型的金融服务账户几乎变得毫无阻碍。
竞争愈演愈烈，开户体验的提升，技术赋能数据可移植，以及一些市场发生的监管变革，推动了全球趋势，而中国是早期先行者。目前，消费者希望获得顺畅的开户体验；而顺畅的开户体验已成为行业的一项前提性因素，这意味着客户可转向其他侧重点。
有趣的是，鲜有采纳者将更优质的体验以及获取更具创新性的不同产品和服务列为选用挑战型金融科技企业的首要原因，这或许表明传统金融机构提供的金融科技服务可比性和竞争力日益提升。如今，鉴于各类金融科技服务层出不穷，所有提供商不再仅借助简单的开户流程来试图吸引好奇新服务或厌烦繁琐流程的消费者，还会制定新的策略来留住现有客户，并引导他们做出明智的选择。
注：数据显示了在2019年和2017年，将各答案作为选用挑战型金融科技企业的主要原因的采纳者比例。2017年的数据与最初发布的数据不同，这是为了符合2019年的分类与平均值计算方法。


发现6：尽管消费者对其主要银行或保险公司的信任度仍然很高，但33%的金融科技采纳者表示，在考虑新的金融服务产品时，他们会首先咨询其他机构。
我们也看到了非采纳者态度的转变。与2017年一样，缺乏认知和了解仍然是消费者选用传统金融机构而非挑战型金融科技企业的首要原因。然而，2017年最不常见的原因却在2019年跃升为第二大常见原因，这就是信任。非采纳者之所以选择留用传统提供商，是因为相比于挑战型金融科技企业，他们更加信任传统金融提供商。在智利、法国和日本等市场，信任是选用挑战型金融科技企业的最大壁垒。随着越来越多的传统金融机构推出自己的金融科技服务，能够充分利用原有的信任基础变得尤为重要。
不知晓挑战型金融科技企业的运作方式或了解有限相较于挑战型金融科技企业，信任程度更高
注：数据显示了，在2019年和2017年，将各答案作为选用传统金融机构的主要原因的非采纳者比例。2017年的数据与最初发布的数据不同，这是为了符合2019年的分类与平均值计算方法。
大多数采纳者和非采纳者表示，在考虑新服务时，他们会首先咨询目前的银行或保险公司。然而，33%的采纳者表示，他们将首先咨询其他提供商，可能是其他传统金融机构，也可能是比价网站或者挑战型金融科技企业。相比之下，23%的非采纳者表示“不知道”咨询何方，这表明他们认为目前的银行和保险公司服务不到位，但又不了解其他提供商。


注：数据显示了，在考虑新的金融服务产品或保单时，表示将其作为首选对象的采纳者和非采纳者比例。
面对各类提供商，采纳者更倾向于选用多家金融服务提供商，包括传统金融机构、金融科技公司以及行业外机构。18%的采纳者选用五家或更多不同的提供商，而非采纳者的比例只有7%。随着金融服务的商品化和细分化程度日益加深，采纳者选择多家提供商来购买产品的意愿也逐渐增强。现在，注重价格的消费者可以在众多传统金融机构和挑战型企业之间随意选择，并且可借助比价网站和其他工具来协助选择最适合的产品。
目前，许多消费者就特定产品和服务与诸多独立提供商建立了关系。在选用五家或更多供应商方面，中国（36%）、英国（23%）和日本（22%）的消费者居世界前列。这些市场金融服务领域的开放应用程序编程接口快速发展，不仅能够帮助消费者更便捷地获得多家提供商的服务，还强化了个人理财应用等金融科技服务的价值主张。这些趋势意味着，提供自有金融科技服务的传统金融机构需要注意行业的前提性因素，即消费者目前视为先决条件的产品特征，包括简单、透明、顺畅、个性化和全渠道。能满足这些要求的传统金融机构可充分利用已有优势，例如现有的客户关系、与同业和监管机构之间的长期联系以及国际品牌知名度。
归根结底，口碑在金融服务提供商的选择中起到重要作用。30%的采纳者和35%的非采纳者听取“家人、朋友和同事”的建议，而仅有13%依赖银行或保险公司的客服经理。社交媒体网络的兴起促进了这些消费者之间的对话，这表明病毒式营销仍然是金融科技公司的有效营销策略。


发现7：68%的消费者愿意考虑非金融服务企业提供的金融服务产品。
挑战型企业与传统金融机构均面临来自金融行业以外的新竞争威胁。零售商、技术平台和汽车制造商等非金融服务企业正在不断开发自有技术赋能金融服务产品。基于现有客户关系，这些机构提供整体主张，并辅以补充服务，包括曾由金融服务提供商独家提供的保险和借贷业务等。
通常，这些参与竞争的非金融服务企业已经围绕创新技术完成了转型。他们重新调整了最初的消费者主张，服务变得更快速、顺畅、实惠且方便。非金融服务企业的成功转型影响了消费者对金融产品的认知和预期。
对于全部五大类别服务，68%的消费者愿意考虑非金融服务企业提供的金融产品。他们最能接受零售商（45%）和电信公司（44%）作为服务提供商，并且最乐意使用转账和支付类金融科技服务，如纯数字化银行业务和多商户电子钱包等。
图9转下页。


发现8：46%的金融科技采纳者愿意向其他机构提供其银行数据，以获取更好的产品。
许多金融科技主张依赖于数据的易移植性，方便开户或实现实时账户访问。意料之中的是，当被问及是否愿意让其主要银行向其他机构提供他们的财务数据从而有可能获得更好的产品时，46%的采纳者表示愿意，而非采纳者仅有20%表示愿意。
然而，当涉及向非金融服务企业提供数据时，即使采纳者也犹豫不决；38%的采纳者表示愿意向其他传统金融机构提供数据，31%愿意向挑战型金融科技企业提供数据，仅31%愿意向非金融服务企业提供数据。各个市场情绪也不尽相同。例如，相较于其他金融企业，中国消费者更愿意向挑战型金融科技企业提供数据。
图9接上页。
注：数据显示了，表明愿意考虑使用非金融服务企业提供的特定金融科技产品的受访者比例。还向受访者展示了各行业的本土品牌示例。
不出所料，金融科技采纳者较非采纳者更愿意考虑非金融服务企业提供的金融产品。然而，甚至有30%的非采纳者愿意考虑非金融服务企业提供的纯数字化银行账户。


注：数据显示了，金融科技采纳者和非采纳者“同意”或“强烈同意”其主要银行向其他机构安全提供其财务数据的受访者比例。“任何提供商”反映了选择“同意”或“强烈同意”至少一种其他类型机构的采纳者和非采纳者比例。
我们的发现表明，信任缺口可为传统金融机构和挑战型金融科技企业创造机遇。尽管非金融服务企业在部署新技术来提供创新服务方面处于领先地位，并由此提高了消费者预期，但在独立提供金融服务方面，并未完全取得消费者的信任。
当我们问及金融科技采纳者能否接受非金融服务企业提供的金融服务时，约半数（47%）表示，如果非金融服务企业与传统金融机构合作，他们很愿意使用这些服务；27%表示，如果非金融服务企业与挑战型金融科技企业合作，他们愿意使用这些服务；仅18%表示愿意接受非金融服务企业独自提供的服务。这说明，作为消费者最信任的机构及主要接触点，传统金融机构在推动金融科技生态系统发展方面作用突出。
展望未来，随着挑战型金融科技企业日趋成熟，更多传统金融机构提供可靠的金融科技服务，以及非金融服务企业将客户产品拓展到金融服务领域，正在发展的新生态系统将鼓励行业走向融合。
这些生态系统在持续不断的行业变革和创新中形成了协作亦或冲突的关系网。这一切表明全球消费者可享受更多的创新服务、更优质的体验和更多的选择，他们也越来越了解并愿意使用金融科技服务。


2019年2月4日至3月11日期间，我们在消费者调查中在线访问了27,103位活跃型数字化成年人。本调查旨在了解全球不同市场、人群及时间段的金融科技采纳趋势。我们访问了以下27个市场的消费者：阿根廷、澳大利亚、比利时和卢森堡（作为一个市场考虑）、巴西、加拿大、智利、中国大陆、哥伦比亚、法国、德国、中国香港、印度、爱尔兰、意大利、日本、墨西哥、荷兰、秘鲁、俄罗斯、新加坡、南非、韩国、西班牙、瑞典、瑞士、英国以及美国。
我们2015年的调研涵盖了五大类10项金融科技服务，并将金融科技采纳者定义为使用过其中两项或两项以上服务者。2017年，考虑到行业的发展程度，我们增加了七项在全球范围内却日益普遍的服务（尽管不一定在每个市场中都很普遍）。为了提高历次调查之间的兼容性，我们引入了“组合”的概念，并将类似的服务分为一个组合。因此，金融科技采纳者指使用过两个组合或两个组合以上服务者。我们2019年的调研留用了往年的五大类别：转账和支付、预算和理财、储蓄和投资，以及借贷和保险。目前共19个单项服务。然而，通过维持与2017年相同的10个组合服务，我们实现了逐年比较。此外，我们认识到，其中一些服务是“颠覆型”服务，以往由传统金融服务提供商提供；而有些是“创新型”服务，即由挑战型金融科技企业开发的技术赋能服务。
同往年一样，在采访过程中，我们使用非技术术语介绍各项金融科技服务，并提供了这些服务的具体市场提供商名称，以帮助受访者理解。


在各个市场中，我们使用能够反映当前年龄和性别分布的样本。由于所有调查均在线管理，故我们将所有受访者描述为“活跃型数字化”消费者。这意味着调查不涵盖较少访问互联网的人群，新兴市场中这一人群比例较高。总体而言，我们估计误差幅度为+/-1.6%，置信区间为90%。
在主要语言非英语的市场中，本调查被译为当地语言进行管理。这自然不包括这些市场中的纯小语种消费者，但这些消费者仍可能使用以当地语种提供的金融科技服务。
与往年一样，我们使用非加权平均结果，对27个市场采用“一市场一票”的方法。某些人口结构问题的答案（如教育和收入）也针对每个市场的情况而具体设定，之后分组以实现全球可比性。当问及受访者的收入水平时，我们按每个市场的当地货币设置问题。为了在市场间进行比较，我们将收入四等分，以每个市场的平均收入作为中点。


金融科技采纳率指数追踪了消费者金融科技被主流大众所接纳并实现全球化的演变轨迹。然而，这并不是金融科技的全部。政策制定者、传统金融机构和挑战型金融科技企业对于
中小企业（SME，即smallandmedium-sizedenterprises，有些市场中为smallandmedium-sizedbusinesses）的兴趣日渐浓厚。我们认识到
这一独特客户细分群体的重要性日益增加，且其需求有别于消费者和大型企业，所以也对中小企业金融科技使用及采纳情况进行了调查。
我们采访了五个国家1,000家中小企业的高级决策者，包括两个发达国家（英国和美国）以及三个新兴市场（中国、墨西哥和南非）。由于我们要求受访者在线完成调查，所以我们的分析代表了活跃型数字化中小企业状况。在本章结尾，我们进一步详细探讨了相关调查方法。
中小企业的采纳进程有别于消费者，所以我们在中小企业分析中采用了不同的调查方法。在过去六个月里，中小企业金融科技采纳者采用了金融科技公司提供的如下四个类别服务：银行与支付、理财、融资以及保险。中小企业采用的金融科技服务也有别于消费者采用的金融科技服务。例如，在支付方面，中小企业运用在线支付服务提供商和移动销售点支付机（mPOS机）收款，而消费者在购买时采用其他服务付款，如店内手机支付。
中小企业成为金融科技采纳者的标准较高。在整体业务方面，企业正在积极寻求科技解决方案来提高效率，降低成本。在某些市场，这些企业还需遵守监管制度，被迫采纳产品和服务，如用于审计和税务的记账工具，或者企业责任保险。在这些方面，传统金融机构以往提供给中小企业的服务匮乏，而挑战型金融科技企业正迅速成为中小企业的可靠供应商。


注：数据显示了，在每个市场中，金融科技采纳者在活跃型数字化中小企业群体中的占比。所有列示的平均值均未加权。


发现1：全球25%的中小企业已采纳了金融科技。
在调查的五个市场中，中国的金融科技采纳率最高，达61%；美国次之，达23%。全球采纳率为25%。这意味着，在过去六个月里，全球四分之一的中小企业采用了金融科技公司提供的四个类别服务。中小企业采用金融科技公司的服务，必然意味着选择这家金融科技公司作为供应商。由于中小企业投入资源和人力来筛选供应商，所以决定采用金融科技公司是经过深思熟虑的专业决策。中小企业采纳金融科技来解决特定商业问题，并提供可靠的解决方案。因此，对于采纳新技术的企业而言，25%的采纳率已经很高。
中国极高的采纳率表明，金融平台和生态系统已在中国得到广泛应用。如果不包括中国，则全球金融科技平均采纳率将降至17%。这样，美国将成为四个市场中小企业金融科技采纳率最高的国家，英国和南非次之。
我们的调查显示，中小企业的金融科技采纳率有望攀升。约22%的非采纳者已经在使用三个类别的金融科技服务，这意味着他们已接近成为金融科技采纳者。我们就此提出关于未来使用的问题，询问中小企业是否打算在次年采用各项金融科技服务。根据反馈结果，全球采纳率将从25%飙升至64%。
在所有市场中，金融科技采纳者具备共同的特征。这些企业很可能是高增长公司，且得到风险投资家（VC）的支持：由风险投资家支持的中小企业采纳率为38%。此外，采纳者还倾向于开拓全球市场：拥有国际客户群的中小企业采纳率为55%。这些企业还重视网络销售，几乎所有金融科技采纳者（96%）均赞成，在线和移动销售渠道很重要。金融科技采纳者还大量使用在线支付服务提供商以及在线计费和发票管理解决方案。


发现2：所有市场的中小企业采纳者选择金融科技公司时，均将功能和特性范围视为首要考虑因素，其次是24x7的服务可用性
在五个市场中，中小企业选择金融科技解决方案的原因是，这些方案提供丰富的功能和特性，提供全天候服务，并且易于设立、配置和使用。然而，不同市场的侧重点有所不同。在墨西哥，金融科技采纳者寻求解决方案来取代基于网点的传统银行业务，受访者将全天候服务视为最重要的金融科技特征。在中国，与此相反，全天候服务并非关键动因，并不是不重要，而是采纳者认为这是理所当然的。在一个充斥着各种超级应用程序的市场里，全天候服务是一项准入条件。对于中国的中小企业采纳者而言，首要动因是“功能和特性范围”。在南非，由于中小企业面临在新兴市场营商的复杂性，“与日常运营和基础设施的兼容性”成为三大动因之一。
注：数据显示了，在选择使用挑战型金融科技企业而非传统金融服务机构时，将每个答案选入三大原因之一的采纳者比例


发现3：56%的受访者曾使用银行与支付类服务。图14|五个市场中各类别金融科技服务的使用情况
注：数据显示了，至少使用了各类别中一项服务的中小企业比例。的采纳者比例。


超过半数（56%）的全球中小企业曾使用银行与支付类服务，所以银行与支付类服务成为应用最广泛的类别，随后依次是理财、融资和保险。我们将每个类别的使用率视为，在过去六个月内曾使用该类别内至少一项金融科技服务的中小企业比例。
在新兴市场，金融科技公司可以满足金融服务覆盖不充分的客户细分群体（包括中小企业）的需求，向其提供关键业务领域的解决方案，如银行与支付。此外，中小企业倾向于追随客户的步伐，为迎合消费者偏好的付款方式，许多中小企业已在日常业务中大量使用金融科技服务。新兴市场与成熟市场之间的这些差别有助于解释四个类别中特定服务的普及度差异。在成熟市场，最广泛应用的金融科技服务是在线记账和薪酬管理工具、在线计费工具以及在线支付服务提供商。在新兴市场，应用最多的服务是在线支付服务提供商、在线计费和发票管理工具以及mPOS机和读卡器。
尤其是在新兴市场，中小企业大量使用银行与支付服务，63%的受访者使用该类别的服务。在中国，该比率达92%。这样的高比率反映了新兴市场的条件特征。成熟市场拥有历史悠久的金融基础设施，挑战型金融科技企业可提供产品来取代传统金融机构的产品。与之相比，新兴市场的金融基础设施不够成熟，这为挑战型金融科技企业带来了从零开始构建新产品和服务的机遇。


发现4：93%的金融科技采纳者倾向于尽可能寻求技术解决方案，包括应对新的监管制度。
与消费者情况相同，越来越多的中小企业加入金融科技生态系统，这些系统整合了挑战型企业、传统金融机构以及一些非金融服务公司提出的不同金融服务主张。而且，这些生态系统凭借其互操作性和连接不同业务功能的能力，帮助中小企业提高了效率和安全性。
最有可能采用这些服务的中小企业（即金融科技采纳者）是“技术优先”企业；他们大量运用技术来支持广泛的业务运营。当面临业务挑战（如监管制度变更）时，与非采纳者相比，其更愿意寻求技术解决方案。当面临新监管制度时，93%的采纳者青睐于技术解决方案，而非采纳者的这一比例为
在面临新监管制度时，我公司倾向于尽可能寻求技术解决方案我公司所使用的技术或软件的更换费用非常高昂
我公司定期测评技术工具和软件，以确保其仍是最适合我们的选择
注：数据显示了金融科技采纳者和非采纳者“同意”或“强烈同意”各项陈述的受访者比例。


采纳者更加了解技术的成本和收益。他们采用更专业的方法进行技术测评和更新。采纳者更有可能同意，其公司的技术更换费用“非常高昂”，但也懂得定期更新技术的重要性。几乎所有的中小企业采纳者（98%）均同意，其公司定期测评技术工具和软件，以确保其仍是最佳选择。我们发现，技术驱动型金融科技平台逐渐集聚了中小企业的各种内部业务职能，并与其他供应商和市场相连接以获得单点解决方案。这些平台还将提升中小企业对其他金融科技服务的知晓率，提供更简单的开户手续，从而推升中小企业未来的金融科技采纳率。
同时，采纳者更加认识到其公司所面临的金融风险，这也体现了他们的专业性和准备意识。近三分之二的采纳者（63%）表示，其公司尚未制定完备的计划来应对金融风险和市场低迷情况，而非采纳者的这一比例只有36%。这一敞口为金融科技公司创造了机遇，他们可以通过开发预测工具来满足中小企业的特定需求，例如，预测现金流的软件和帮助企业对冲金融及经济风险的程序。
尽管79%的中小企业采纳者对传统银行和保险公司所提供的服务表示满意，但这并不意味着他们的需求都能得到满足。超过半数（57%）的采纳者表示可用的金融产品和服务不能满足其需求。消费者通常可以找到一家提供商来获取各项金融服务，但尚无面向中小企业的一站式服务提供商，也就是没有单一实体能够提供满足其所有需求的服务。中小企业主要将传统银行视为往来账户的提供者，同时提供存款和交易处理等相关服务。


在决定是否采纳新的服务或技术时，几乎所有的中小企业（97%）都坦言需要帮助。然而，金融科技采纳者较非采纳者更愿意广泛咨询，这也意味着采纳者的消息更加灵通，并像大型企业一样运营。我们询问中小企业会咨询多少种渠道，选项为零到三种。71%的采纳者表示会咨询三种渠道，而非采纳者的这一比例为52%。由于采纳者的咨询范围较为广泛，因此金融科技服务提供商有机会透过更多的触点与其建立联系。
金融科技采纳者最常咨询的是业务顾问（如律师和会计师），而非采纳者往往更依赖其专业网络和业内人脉。相较于非采纳者，采纳者更有可能咨询政府官员。但在中国情况正好相反，政府机构对针对中小企业的咨询项目关注较少。在所有地区，非采纳者可能较采纳者更多地从网站和论坛上寻求建议。
发现5：在考虑新服务时，采纳者更有可能咨询多个渠道。图16|金融科技采纳者和非采纳者采用的咨询渠道分析
注：数据显示了，在决定企业是否采纳新的服务或技术时，金融科技采纳者和非采纳者表示会咨询这些渠道的受访者比例。受访者最多可以选择三个答案。


发现6：89%的金融科技采纳者更愿意向金融科技公司提供数据。
在考虑使用金融科技服务时，中小企业需要做出的关键决定之一是，向第三方提供数据的意愿程度。如果采纳者认为有可能获得有价值的回报，则将非常乐意提供数据。当被询问，如果主要银行以安全的方式向其他机构提供其公司的财务数据后，其能借此获得更好的产品时，则其意愿如何，89%的采纳者表示愿意向挑战型金融科技企业提供数据，而非采纳者的这一比例为50%。
中小企业提供数据的意愿日渐成为金融科技生态系统发展的重要考虑因素，其中的价值主张取决于互操作性和参与者在机构间传递数据的意愿。
中小企业的意愿因市场而异，至少在一定程度上反映了迄今为止各个市场中主要技术平台的成熟度和突出优势。中国市场尤为引人注目，几家成熟的技术驱动平台提供商提供的生态系统整合了金融机构和非金融服务企业。随着更多提供商的加入，这些平台不断发展壮大，许多使用过平台中非金融服务的中小企业有望在未来计入金融科技采纳者行列。
注：数据显示了，如果金融科技采纳者和非采纳者能借此获得更好的产品，则其“同意”或“强烈同意”其主要银行向其他机构安全提供其企业财务数据的受访者比例。


2019年1月15日至30日期间，我们在对中小企业的调查中在线访问了1,000家中小企业的高级决策者。高级决策者指负责企业战略、运营或财务决策的企业所有者、常务董事、首席执行官及其他首席高管。我们在两个发达国家（英国和美国）及三个新兴国家（中国、墨西哥和南非）市场中分别采访了200家公司。鉴于受访者是在线完成调查，我们的分析反映的是活跃型数字化中小企业的观点。
在全球范围内，并没有统一的中小企业定义，而在一些市场，甚至每个行业对此定义也有所不同。受访的五个国家对中小企业员工人数和年收入的规定均不同。例如，在中国，根据政府规定的标准，中型企业的员工人数从200人（批发行业）至3,000人（建筑行业）不等；而在英国，中小企业的员工人数通常最多为250人。
为了调和这些差异，我们在五个市场中访问的中小企业员工数最多为1,000人。我们未将人数最少的小微企业（如，不足10人的个体户）纳入调查，原因在于我们认为，这些小企业的行为和需求有别于相比之下规模稍大的中小企业。此外，我们还设定年收入上限为7,500万美元。
我们的调查还考虑到行业平衡。37%的受访者来自于制造业、采矿业和农业等；52%来自于服务业，如运输业和医疗保健业；而12%来自于其他行业。在所有受访的中小企业中，63%得到了风险投资家的支持，这意味着我们涵盖了相当数量的高增长公司。此外，我们估计误差幅度为+/-3.5%，置信区间
为+/-3.5%。
我们将金融科技服务分为四大类：银行与支付、理财，以及融资和保险。我们着眼于中小企业使用的特定金融科技服务，如mPOS机和发票财务解决方案，这有别于消费者使用的金融科技服务。




本报告侧重于了解金融科技用户（消费者和中小企业）的行为与态度。为了提供全面的信息，除了获得数据之外，我们还需采访一些金融科技服务企业。全球金融科技的高采纳率为这些企业提供了巨大的国际扩张机会。而实际上，许多公司确实已成功将业务扩展至多个国际市场。
2017年的报告侧重于挑战型金融科技企业如何吸引客户，并获得本土市场份额，今年，我们通过采访了解了10家公司的国际扩张计划。样本涵盖了挑战型金融科技企业、传统金融机构和跨行业科技企业。
我们在采访中发现了国际扩张成功的关键属性，如鼓励客户互动，在不同市场交付价值，构建专业化运营模式，创建和维护跨地域的具有凝聚力的企业文化，并聚集复杂的多方生态系统。
下列引文摘自与各企业的单独访谈，由我们按主题进行了后续归纳整理。


总部：南非当前吸引力：1,800万客户总部：美国当前吸引力：3,000万客户
Discovery成立于1992年，业务涵盖19个市场，包括澳大利亚、加拿大、中国、马来西亚、巴基斯坦、菲律宾、新加坡、南非、韩国、英国和美国。Discovery是一家保险公司，其开拓性的商业模式激励人们保持更加健康的状态，保护生命，提高生命质量，从而实现公司的宗旨和愿景。活力健康计划为Discovery的共享价值保险模式奠定了基础，反过来，也提高了客户的健康水平，并向客户交付了更大的价值，为保险公司提供了更优的精算动态，并构建了更健康的社会。企业，旨在颠覆消费者金融服务的分销与消费领域。Marcus虽是一家初创企业，却拥有150年的雄厚金融专业技术作为后盾，其愿景是建立一个综合性数字平台，帮助数千万消费者掌控自己的金融生活。目前，Marcus提供的专有产品包括一款免费个人理财应用程序、免息个人贷款、高收益储蓄账户和存款证明。除了目前提供的产品之外，Marcus业务的一个重要元素是战略合作。Marcus将始终站在客户角度，不断探索简单透明的个性化储蓄、借款和消费产品。
Coinbase成立于2012年，建立了参与加密经济的可信任平台。目前，Coinbase的业务遍布50多个国家和地区，如新加坡、澳大利亚、丹麦、爱沙尼亚、法国、意大利、荷兰、英国、加拿大和美国。我们提供一整套产品，可供客户安全便捷地获得加密货币，还提供一系列加密和区块链领域的前沿工具。Coinbase的使命是为世界创建一个开放式金融系统。我们认为，开放式金融系统是一个可以实现平等的系统，为银行服务尚未覆盖的人群提供服务，同时加快全球创新的步伐。
2017年，Yolt在ING的支持下成立。目前，Yolt在英国、意大利和法国拥有500,000名注册用户，用户可借助Yolt以智能的方式管理资产。随着开放式银行的推广和欧盟支付服务修订法案第二版（PSD2）的颁布，用户使用一个一站式应用程序即可查看自己的账户和银行卡，完成转账操作并寻找更佳的交易。作为一个不断扩展的泛欧洲货币平台，Yolt通过合作互联、更智能的分析与协作来实现创新。


Moneytree成立于2013年，是连接日本和澳大利亚金服务的应用。通过与金融机构和金融科技企业等的合作，Moneytree正在建立基于信任的生态系统，该系统利用开放式银行服务于消费者和企业。通过Moneytree，人们可以轻松实时查看自己的所有财务数据，最终实现真正的金融进步，而无需牺牲隐私。
InstaReM成立于2015年，是一家数字跨境支付公司，业务遍布亚太区、北美洲和欧洲超过35个市场。InstaReM在多个市场提供创新解决方案，用户可以以快速、便捷和高性价比的方式完成收付款和转账操作。其客户包括为了赡养故乡亲人而奔赴海外的外籍人士，以及定期向海外关联公司付款的企业。其服务对象还包括支付公司、在线交易平台、旅游部门和大型公司，同时还支持东南亚一些大型银行的跨境支付业务。InstaReM坚守以创新产品实现全球资金流动民主化的使命，这些创新产品为个人用户和企业用户提供无缝式数字支付体验。


GrabFinancialGroup成立于2018年，业务遍及新加坡、为了延续最初网约车业务的成功势头，GrabFinancialGroup服务。GrabFinancialGroup服务于东南亚的消费者和商户，FundingCircle成立于2010年，当时金融危机余波未消，银行
马来西亚、印度尼西亚、菲律宾、泰国和越南。公司致力于将普惠金融推广至东南亚规模不断增长的中产阶级消费者群体。并志在成为该地区拥有最大保险科技保单提供商的最大商户网络之一，以及同一平台内最大的金融科技放贷人。
在Grab应用程序内设立了“东盟钱包”（ASEANWallet），用户可由此获得东南亚任何地方的任何金融服务、商品或
连年收紧借贷。在我们运营所在的各个国家内外，小企业明显面临着服务匮乏的情况。在全球范围内，小企业正推动经济增长，创造就业机会，故而我们将助力小企业获得更多资金及发展视为自身使命。投资者可通过FundingCircle的平台向小企业提供贷款。目前，我们的服务涵盖英国、美国、德国和荷兰，服务68,000家企业及90,000个投资者。从肉贩和面包师到信息技术顾问和会计师，均需要资金来发展，而支持他们发展的使命感则每天不断激励着我们前进。
京东数字科技创建于2013年，作为京东电子商务业务的延伸，向客户和企业提供便捷的金融服务方式。京东数字科技已成为中国领先的金融科技公司之一，为企业和消费者提供广泛的创新产品，包括供应链金融、消费金融、众筹和云服务。目前，京东数字科技业务分布在中国大陆、中国香港和泰国。其使命是培养金融科技创新，促进普惠金融，提高客户体验。
Juvo成立于2014年，目前业务遍布拉丁美洲、南美洲、东欧和东南亚的24个国家。Juvo是针对获取金融服务的移动身份评分的先行者。公司成立的主要使命是创建YES经济。为实现这一使命，Juvo为全球数十亿人建立了金融身份，这些人信誉良好，却未取得金融服务。最初，创始人StevePolsky意识到可通过手机开发之前服务覆盖不足的全球人群，而且前景广阔，所以开始设想成立该公司。为此，Juvo与移动运营商合作，通过日常交流向移动用户提供获取信贷和金融服务的渠道。


贵公司采用过哪些策略来促进初始市场及国际市场的客户互动?如何向客户交付价值?在初始市场中总结的经验教训有哪些?
“活力健康计划（Vitality）的行为平台从临床和精算角度衡量互动性，实现各种风险的动态定价，所以我们能够在最开始即为客户单独定价。在寿险方面，这意味着客户的保费随着活力健康计划的互动性增加或减少。由此，我们的模式不断推动共享价值：为客户改善风险行为并提高价值，为保险公司提供精算动态，促进整个社会健康发展。”
“Moneytree扩展过程中获得的主要经验教训：第一，信任、隐私、真实一致的消息传递对于个人、企业和大型企业客户的重要性；第二，提供优质可靠服务的重要性；第三，就获取客户数据的收益及牢固的隐私、安全和数据治理的需求进行沟通的重要性。”
“最初，Yolt与愿意反馈意见的用户群体紧密沟通，确保我们持续监督用户反馈与产品功能之间的差距并在发展蓝图中弥合这些差距。满足用户需求是推动我们不断创新的动力。例如，多数用户需定期支付账单和住房费用，所以我们围绕即将支取的银行款项、预计支出以及能源和燃气的比较来开发相关功能。通过分析用户交易，我们开发了更多的支付类别和可定制标签功能。从定期现场活动到用户测试、调查问卷等，我们让用户参与到所有触点和渠道之中。这正是我们在所有市场中的致胜法宝。”
“我们通过纸质宣传资料、线上及联盟伙伴关系等传统渠道创建认知度，进而触及目标客户。我认为，个人推荐是吸引目标客户的一种极有力方式。InstaReM注重良好的客户体验，这转而有利于提高平台的推荐流量。我们在大部分运营市场均获得强大的推荐流量。对于我们而言，高水平的推荐流量表明，我们的服务满足了客户预期。”


“Juvo平台是一个全新的理念，主要面向被传统金融服务严重忽视的群体，但很快得到了移动用户的青睐，因为移动用户可以从移动服务的少量通话时间授信起步，逐步接触到更大更好的金融机会。最初虽仅是简单的充值，但却会迅速发展为获取智能手机融资、保险乃至小企业贷款等业务。”
“Grab是一家由东南亚人为东南亚建立的公司。我们在所运营的每个国家均拥有强大的本土领导者和专家，并得到本土消费者的信任。这种本土市场优势使得Grab可以持续推出该地区新兴中产阶级消费者确实会使用的产品。例如，Grab的数百万网约车司机还可以提供移动式自动取款机（ATM）服务，在银行服务覆盖严重不足的国家（如菲律宾和印度尼西亚），消费者只需将现金交给司机，即可实现GrabPay钱包充值。”
“我们发现，如果为品味和偏好独特的异构客户群提供标准化服务，会阻碍消费者不断变化的投资和消费习惯的增加。京东数字科技利用数据和技术来制定灵活的融资解决方案，提供创新的电子钱包（eWallet）服务及另类信用评分，从而优化用户体验。物流和供应链融资业务中的人工智能和区块链技术创新有助于商户缩短生产周期，提高产品上市速度，并最小化成本，还有助于改进数据使用，以便将商户和供应商数据整合到我们的平台。”


确定扩张目的地的关键动因有哪些?贵公司如何筹资及实施国际扩张计划?监管制度在国际扩张过程中发挥了怎样的作用?
“2015年1月，我们利用种子资金开发了首个转账平台。2016年3月，我们进行了A轮融资，得以建立基本的基础设施和支付网络，并与银行网络合作。2017年7月，我们进行了B轮融资，资金用于扩建我们的全球支付基础设施，开发新产品，并在马来西亚、印度、欧盟和美国等新市场取得许可证。这笔资金还用于增强员工实力。我们在各个市场取得了科技、市场营销、客户服务与合规领域的新人才。2019年4月，我们结束了C轮融资，资金用于促进现有市场和新市场的增长，并支持新产品的发布，包括一个发卡平台。”
“作为一个受监管且受信任的交易所运营商，Coinbase始终遵守当地监管制度，这是我们不断取得成功的关键要素。当我们扩张进入新市场并服务更多客户时，我们希望建立起与我们在美国和欧洲相同的信任水平。我们与当地监管机构携手合作，不仅确保遵守当地法律，还分享我们先进的加密经验。”
“在我们进入澳大利亚市场时，围绕开放式银行的讨论正迅速升温。我们积极为建设开放式银行贡献自己的力量，希望成为发现和利用开放式银行新机遇的首批金融科技公司之一。我们直接针对澳大利亚政府的调查提交反馈意见，并分享我们在日本建立开放式银行的经验，以助力澳大利亚本土生态系统的建立。这也成就了Moneytree，使其成为当地市场的一个博学合作型行业参与者。因为早期主动配合的监管机构的工作，Moneytree获邀加入数据标准咨询委员会，继续助力澳大利亚开放式银行的建立。”


“公司成立之初，我们就立志成为一家全球性企业；这对我们的成功和长期愿景而言至关重要。FundingCircle成立于美国，是在收购了一家使用类似模式改进美国商业贷款的公司之后重组而成。两年后，我们以类似的收购方式扩张进入德国与荷兰。近期，我们还宣布计划于今年晚些时候有机扩张进入加拿大市场，以帮助金融服务覆盖不充分的加拿大小企业获得发展资金。扩张进入并研究新的地区时，需考虑诸多问题，从小企业借款需求和投资者情绪，到信贷数据可用性和运营复杂性。实施我们的模式时，我们能借鉴在成熟地区的经验，尽可能顺利高效地扩张进入新市场。这包括利用我们建立信用评估模式的过往经验，以及我们对如何驾驭新监管制度的理解。”
“Juvo从一开始就是一家全球性公司，只是碰巧在旧金山成立并设立总部。为了实现愿景，我们必须“去有鱼的地方钓鱼”，这意味着走出美国。最初，为了在危地马拉及其他运营市场取得成功，我们须了解不同服务对象群体的独特细微差别。这需要有条不紊地从小做起，了解我们的消费者，然后战略性地发展。通过满足小市场的大需求并与合作伙伴共同发展，我们取得了巨大成功。”


在吸引客户和国际扩张方面，贵公司的企业文化发挥着怎样的作用?贵公司如何利用品牌和现有业务打入新市场?
“为了重塑消费者财务业务，并建立一个完全从消费者角度出发的公司，我们从一开始就知道需建立一支优秀的多元化团队。自2016年成立起，我们的目标即是打造一个进行颠覆性创新的创意能量站。我们团队三分之一的人员是来自高盛集团的精英，三分之一来自传统消费者金融企业，还有三分之一来自各类非金融行业领先企业，如科技、电子商务和消费品等行业。集结这样的多元化员工群体对于我们的独特使命至关重要：帮助消费者获取更大的金融福祉。Marcus团队的每位成员均致力于实现这一宏大的目标，无论是通过减少高息债务的个人贷款、提供更多价值的储蓄账户，还是帮助消费者掌控个人财务的个人理财工具。”
“作为INGBank的投资企业，Yolt在设计上兼具初创企业的创新与灵活以及银行的安全与实力。Yolt从零开始自主研发并创建了全部系统和产品，且拥有自主权和品牌标识。我们引以为豪的是，我们通过灵活工作方式开发了一款客户应用程序，并深受喜爱。此外，我们还是一支国际化团队。在阿姆斯特丹，我们拥有若干功能团队，通过端到端的方式交付新功能及更新现有功能。我们的核心营销团队位于伦敦，负责监督所有市场，并在法国和意大利设有当地支持团队，确保我们了解当地文化。”
“我们动用了整个公司的顶尖人才。文化是我们成功的重要组成部分，我们的核心价值侧重于激励员工积极投入，设立远大目标，重视团队合作并保持热忱。随着FundingCircle的进一步国际化扩张，培养人才变得愈加困难。为了应对这一问题，我们借助成熟市场的人才，帮助发展和培养其他国家的新团队。这不仅有助于保持我们的独特文化，还为社会创造了更好的职业发展机会。”


为了促进国际扩张进程，贵公司是否借助了合作伙伴、客户和供应商的生态系统?你认为贵公司在这些多方金融生态系统中发挥着怎样的作用?
“为了在全球范围内不断推广共享价值保险模式，Discovery成立了VitalityGroup，其将定制的活力健康计划与合作伙伴保险产品相结合，在合作的保险公司所确定领域内，推动
“Grab通过一个智能手机应用程序来提供一系列金融和消费者服务产品，从而支持无关联的个人和小企业。GrabPay是东南亚六大经济体中首款获得电子货币许可证的移动
产生额外价值。VitalityGroup受到GlobalVitalityNetwork
钱包。GrabFinancialServices提供保险和小额贷款，使
的支持，旨在创建一个可向所有市场提供资产的生态系统，而且参与者将共享积极选择与行为变化产生的价值。”
“从一开始，Coinbase的使命就是成为最简单、最值得信任的加密经济买卖与交互平台，进而创建一个面向全球开放的金融体系。我们的目标是建立传统金融与加密经济之间的基础设施。我们的使命必然是全球性的。我们认为Coinbase的发展会验证，这一生态系统在规模和影响力方面只会继续扩大，并最终为世界开辟更加开放的金融体系。”
新兴市场内银行服务未覆盖的消费者也可以获得业务发展资金，购买家庭住房，并支付孩子的学费或医疗费。GrabFinancial建立了一个开放的生态系统，目前已吸收100多家国内外金融机构，正在改善该地区严重碎片化且以现金为主的金融现状。”
“金融科技、技术和数据是京东数字科技“数字经济生态系统”愿景的核心。2018年，我们开始进军国际市场，并与中国香港和泰国当地的合作伙伴达成战略合作。我们相信有机增长，即统筹兼顾，与了解当地文化和细微差别的机构建立合作关系。我们的目标是创建安全的数字生态系统，注重随时随地为客户提供灵活的解决方案，服务日常生活。”
采访时间为2019年3月3日至4月8日。


欲获得更多信息，请联系安永全球金融科技团队。




关于安永安永是全球领先的审计、税务、交易和咨询服务机构之一。我们的深刻洞察和优质服务有助全球各地资本市场和经济体建立信任和信心。我们致力培养杰出领导人才，通过团队协作落实我们对所有利益关联方的坚定承诺。因此，我们在为员工、客户及社会各界建设更美好的商业世界的过程中担当重要角色。
安永是指Ernst&YoungGlobalLimited的全球组织，也可请浏览ey.com。
2019安永，中国ey.com/china
指其一家或以上的成员机构，各成员机构都是独立的法人版权所有。
实体。Ernst&YoungGlobalLimited是英国一家担保有限公司，并不向客户提供服务。请登录ey.com/cn/zh/home/APACno.03008733EDNone
privacy，了解安永如何收集及使用个人信息，以及个人信息法律保护下个人所拥有权利的描述。如欲进一步了解安永，
安永是打造金融服务行业的领导者超过30,000名安永员工专业从事金融服务，客户来自银行和资本市场、保险、财富及资产管理行业。安永金融服务团队的一个共同目标是，建立更美好的金融服务行业，不拘泥于现在，更要放眼未来。
本材料是为提供一般信息的用途编制，并非旨在成为可依赖的会计、税务或其他专业意见。请向您的顾问获取具体意见。本刊所述第三方观点不一定代表安永观点。此外，相应观点应结合其所述时间予以理解。
关注安永微信公众号扫描二维码，获取最新资讯。
