

您准备好了吗？


前言企业均已全面进入数字化……那么接下来呢？
持续变革，破除定式，挑战常规……如此种种，已成为商业领域乃至整个社会的新常态。这些要素不断集聚放大和加速发酵，在技术力量的驱动之下，时代更迭，进入新的现实。欢迎来到新数字化时代。《埃森哲技术展望2019》描绘出一幅弘大的未来图景：数字化技术不断发展，下一轮技术浪潮汹涌来袭，新时代翩然而至，企业必须应新而变。看当下的世界，已然万物数字化。企业构建了数字业务模式和流程优势，实现了跨越式发展。数字化影响无处不在，购物、工作、学习、沟通、支付、交通、决策等各个领域。企业现在又处于转折的关键节点。数字化已然是企业开展业务的基本条件。随着科技进步和人类需求的日益旺盛，全球竞争态势愈演愈烈，手握
数字化“入场券”的企业，如何确保自己拥有新的竞争优势，从而成功在下一轮颠覆中突围？在本年度的《技术展望》报告中，我们将为您详细描绘未来图景，帮助企业未雨绸缪、制胜未来。在新数字化时代，如果企业能够践行企业社会责任，提升消费者信任值，企业将面临着前所未有的海量机遇，实现更多价值。当企业云计算和人工智能应用逐渐成熟，加上分布式账本、扩展现实和量子计算等技术的发展，它们将重塑商业疆界，以及企业与个人（客户、员工和生态系统合作伙伴）的关系。这是未来增长的关键所在。《埃森哲技术展望2019》将探索新技术、新市场、新现实以及新关系，现在请与我们一起，开启新数字化时代。


引言趋势1：DARQ的力量：解码黑科技DNA趋势2：懂我经济：洞悉每位消费者，发掘独特商机趋势3：超级员工：改变工作方式，激发员工创造力趋势4：生态安全共同体：共筑安全屏障趋势5：专属市场:有应必答的极速柔性生产


您准备好了吗？
定制化正进入新境界。数字化已可以让产品、服务乃至生活场景，做到无微不至，为每个消费个体打造专属市场。
时尚（customfastfashion）”服务。消费者穿上氨纶紧
日本最大的电子商务平台Zozotown推出了“定制快身连体衣Zozosuit后，可利用相关应用程序精确测量尺寸；Zozotown内部的服装生产线会根据消费者的尺寸定制服饰，并在10天内送到消费者手中。1中国平安的陆金所推出了采用AI算法模型的智能化理财产品，从用户的真实投资与决策行为出发，客观了解用户的风险承受能力与风险偏好态度，为其提供符合其行为偏好和真实需求的个性化理财方案。2


作，为消费者提供剃须刀定制服务，以满足每位消费者的使用和审美偏好。3消费者可在公司网站上设计个性化产品，随后，吉列会根据消费者的设计制作并组装好剃须刀，直接送到消费者手中。不过，为消费者提供个性化产品或服务，不一定需要消费者购买Zozosuit或直接参与设计工作。维京酒店（VirginHotels）推出了数字化平台以替代传统的奖励计划，住客甫至酒店即可喝到自己喜爱的鸡尾酒，房间迷你吧台更是摆满了住客心仪的食品。4上述众多企业正在探索如何塑造消费者周边环境，并在恰当的时机提供产品和服务。单看这些创新企业，出发点仍然在于提供超个性化和按需的数字服务。这些企业的努力聚沙成塔，将根本性地改变未来人们体验世界的方式。很快，每位消费者都将拥有自己的独有“现实”。对企业而言，参与塑造消费者“新现实”的每一刻都充满了商机。
在过去三年中，新兴技术如何改变了您组织的创新步代？


在新数字化时代，企业将有能力即时满足消费者需求，孕育大规模定制型的专属市场。
企业将面临全新的局面：数字化产品和服务的繁荣发展拉升了消费者、员工和业务合作伙伴对企业的期望值。大规模定制、消费者群体细分，企业从最初的两种商品选择衍化成十种，并进一步裂变成100种。随着服务种类的颗粒度越来越细，大众开始期待“只有想不到，没有做不到”的未来。在新数字化时代，通过全时全渠道了解、感知并满足消费者的期望与需求，企业有望将这种想象变成现实。在新数字化时代，企业将有能力即时满足消费者需求，孕育大规模定制型的专属市场。无论是对B2B企业、B2C企业或者公共部门而言，这一领域均意味着海量机遇。把握这些机遇，企业将创造未来的“现实”世界。
是什么促成了这些转变？那就是企业的全面数字化。数字技术正成为企业的基本要素，改变了企业与社会的关系，也改变了消费者预期。数字原生企业和成功转型的企业为消费者提供了海量的数字产品和服务。在中国，微信成为人们获取信息、社交沟通、购物支付的主要平台。今日头条基于算法的智能化内容推荐冲击了既有的社交网络格局，其旗下的视频产品抖音APP也已走向海外，开始了中国移动互联网的全球化扩张。数字技术大大增强了这些企业的能力。企业对消费者的洞察达到更具象的程度，触及消费者的渠道也更加多样和全面。正在进行数字化转型的企业也面临着更多的数字化生态系统和潜在合作伙伴，通过拓展合作网络为客户提供更全面的体验。随着企业跨入新数字化时代，单纯的数字化能力将不再是差异化要素。在商业“全面数字化”的未来，领军企业的新竞争优势何在？


新数字化消费者充分享受“技术饱和”的红利。面对无数可供选择的技术，人们享有极大的自由度。企业不仅要密切关注消费者的选择，还要关注这些选择能为消费者提供哪些全新洞察，以及相关的新市场机遇。新数字化员工可以利用各项技术创造新的岗位和新的工作方式。但是，大多数企业在员工招聘、培训和管理方式上仍在沿用数字化时代前的老做派。随着人才争夺战越发激烈，企业必须调整其技术战略，以缩小与数字技术人才之间的差距。新数字化威胁也变化出了新的形式。在全球范围内，海量互联设备即将投入使用。攻击者不仅可以攻击目标企业，还能攻击企业所处生态系统中的每位合作伙伴和供应商。与企业相比，攻
击者占据着绝对优势。企业必须意识到，它们不仅是潜在的受害者，也有可能成为攻击其他企业的载体。因此，各大企业必须加强合作，携手应对新数字化时代的威胁。新数字化市场由共享数字变革成果的消费者、商业伙伴和政府组成。目前，完全按需提供产品和产品的完全定制化将成为所有行业的标准。不久以后，消费者会要求每家企业按需提供完全定制化的产品。虽然中国的数字化建设如火如荼，企业需要考虑的是，当数字化帮助自身实现架构重塑后，决胜新时代的战略是什么？接下来，企业需要利用数字化核心业务重塑整个市场。企业现在就可以着手制定下一步战略。
在数字世界，企业和消费者同步在平行轨道之上，不断提出新主张。企业积极投入数字化转型的同时，消费者更加积极拥抱新技术，接受新技术的速度也越来越快。当移动电话推出后，过了12年用户数才突破5,000万；互联网推出后仅用七年就达到了5,000万用户。5纯数字技术平台的推广速度更是惊人：脸书（Facebook）在四年内达到了5,000万用户。微信只用了一年。Niantic的增强现实（AR）游戏《精灵宝可梦
GO》（PokémonGO）只用了19天。
如今，消费者和员工在各个方面都对于新技术有一定追求，并清楚企业采纳技术的方式，对于产品和服务也更加挑剔，常常要求企业采纳特定的技术。这就需要企业采取多样化的合作和互动方式。


把握新“时刻”
虽然即时提供所有产品和服务的时代尚未到来，处于数字化转型先发优势的企业已着眼于改变市场的运作方式，抓住消费者在某个“时刻”的需求，并予以实时满足，把单一市场变成多个定制市场。
行业界线不再是限制业务增长的障碍。数字时代各项技术的成熟所带来的一轮轮颠覆也已成为常态。任何企业都可以与各类企业展开竞争，或开拓新市场。例如，亚马逊（Amazon）与保险和投资控股公司伯克希尔•哈撒韦（BerkshireHathaway）以及全球金融服务公司摩根大通（JPMorgan）合作，应对医疗成本高涨这一棘手问题。这三家来自不同行业的企业将资源汇集在一起，为改变医疗行业奠定基础。


很多企业已在着手研究下一代技术，例如人工智能（AI）、分布式账本（如区块链）、扩展现实（XR）和量子计算。显然，“紧跟数据技术潮流”还远远不够。企业领导者要想在初步完成数字化转型后持续发展，就必须设立新的目标，具体包括：•聚焦目标。企业逐步意识到实时满足消费者需求的重要性，可供企业选择的方案也越来越多，消费市场的广阔蓝海亟待企业开拓。要想取得成功，企业必须仔细梳理所面临的各项机遇，选择做什么和不做什么，然后聚焦目标全力以赴。•确立企业在新数字化生态中的角色。企业在确立新目标和实现途径后，还需要确定生态系统合作伙伴以及自身在生态系统中的角色。•以SMAC技术为核心竞争力以及未来转型的基础。企业不会一直囿于同一种企业级技术战略。SMAC（社交、移动、分析、云计算）技术组合推动了迄今最大规模的企业和市场转型。在新数字化时代，企业必须
掌握SAMC技术才能满足最基本的客户需求，也是打开未来成功机遇大门的钥匙。分
布式账本技术（DistributedLedgers）、人工智能（ArtificialIntelligence）、扩展现实（ExtendedReality）和量子计算（QuantumComputing）（简称“DARQ”）
等新数字化技术已在一些企业领域产生了巨大影响，并进一步推动新数字化浪潮。前提是，企业只有拥有坚实的SMAC技术基础，才能充分发挥DARQ技术的力量。在致力于实现这些目标的过程中，企业还必须承担更多责任。企业利用各项技术进一步渗透进人们的生活，更多的隐私、安全、道德和治理问题也随之而来，企业必须积极应对这些问题。以无人机应用为例。无人机已经广泛应用于农业服务、公共安全、公用设施监控和产品交付等多个领域，甚至重新定义了医疗保健行业对于各种“不可能”的定义。例如，瑞士邮政派遣无人机递送极易变质的医院实验室样本，避免地面交通堵塞造成的延误问题。6不过，这也带来了患者安全、隐私、数据保护以及穿越受限空域等新
MicrosoftAzure合作打造了管理平台，供美国
问题，相关部门必须审慎处理这些问题。AirMap针对低空空域搭建了一套无人机管理系统，并与各州和地方当局授权、执行和限制区域内的无人机飞行。7该平台还允许公司在与无人机相关的工作流程中设立安全性和合规性检查站。当企业涉入社会肌理越深，要承担的社会义务就越大。不过，对于那些习惯了单一大众市场而且经营环境长期不变的企业而言，根据不断变化的具体消费者需求提供服务可谓是一项严峻的挑战。企业必须充分意识到其产品和服务对于行业的整体影响。例如，企业应当如何衡量产品和服务对于社会的潜在影响？每个消费者的道德认知都有所不同，想法也会时时刻刻发生变化，这种情况下如何把握底线？企业应当如何负责任地选择首先需要把握的机遇？当企业拥有即时交付几乎所有产品和服务的能力时，是否就应该这么做呢？



埃森哲技术展望2019》重点介绍了将在未来三到五年内重塑业务形态的五大新兴趋势。五大趋势殊途同归，推动各行业能力进一步提升。不过，消费者的期望值水涨船高，企业所面临的风险也进一步增多。在新数字化时代，企业必须探索全新的发展方式，方可从激烈的市场竞争中脱颖而出，制胜未来。
简称DARQ，是引领下一阶段变革、重塑各个行业的新兴技术。
洞悉每位消费者，发掘独特商机由技术驱动的客户互动，使得每位消费者都拥有了不断延展的的技术身份。这对于企业了解下一代消费者，并为其创造个性化、体验式的客户关系至关重要。


改变工作方式，激发员工创造力在新数字化时代，员工除了自身技能与知识储备之外，还在技术的帮助下培育出全新的能力。
共筑安全屏障互联互通是商业生态系统赖以维系的基础，但这也会增加企业面临的风险。企业领导者已经认识到，在与整个生态系统合作打造一流的产品、服务和体验的同时，还须竭力确保企业安全。有应必答的极速柔性生产飞速发展的数字技术正在打造一个高度个性化和即时体验的世界。为了满足消费者渴望的专属市场，企业必须重塑自身架构，将这些需求传递到生产端，实现精准的供需匹配。


当享受数字化产品和服务成为人们工作与生活的常态，数字化将不再是一种趋势，而是一种现实。
由消费引领的的“数字化”竞争日趋成熟，企业领域的“数字化”也正当时。当“商业全面数字化”已成为所有企业的必要条件，领先企业开始把目光转向未来，展望数字经济新篇章。下一阶段的“新数字经济”对企业而言意味着什么？加速推进数字化转型，确保企业真正从中收获效益，同时关注新机遇，在新数字生态开展协作，聚焦创新技术投资，开展前瞻布局，在今日的数字化基础上更上层楼。当下的数字化浪潮方兴未艾，面对未来消费者、员工和社会对企业的更高期望，企业将探索无限可能，以微粒化、全景式的产品和服务，推动数字经济向更高层次发展。


最近三年的技术趋势一脉相承。因此，我们有必要回顾2018和2017两年《埃森哲技术展望》中曾阐述的各项趋势。

埃森哲技术展望》以三年为周期，清晰展示出技术沿革的脉络。每年我们都会推出新的趋势，它们是往年趋势的继承与发展。在数字化道路上，企业必须紧跟最新的技术发展，但同时不忘完善已掌握的成熟技术。既有的技术能力是企业构建下一代业务的基础，并且推动企业把握最新的技术趋势。
查看深入分析各项趋势的完整报告，请访问：www.accenture.cn/TechnologyVision。


趋势1公民AI培养AI，普惠商业和社会人工智能日渐强大，对人们生活的影响也逐渐放大，企业开发和应用AI时不仅要以产出为重，也要以社会责任为重。
趋势2泛现实零距离虚拟和增强现实技术让人们、信息和体验之间的距离消失，完全改变人们的工作与生活方式。
趋势3真数据信任至上企业运营基于数据驱动。失真和片面的数据将成为企业的新软肋。忽视数据真实性会严损商业洞察力，产生重大决策的偏差，造成巨大的社会影响。趋势4大合作构建支持规模化伙伴关系的架构企业增长越来越依赖基于技术的伙伴关系，但传统IT系统无法支持广泛的伙伴关系。全方位推动互联的智能企业成长，企业必须首先完成架构再造。
趋势5智联网智能系统通达内外企业大力构建基于机器人自动化、人工智能和沉浸式体验的智能环境。要将智能环境应用于时，企业需要彻底改造和延伸基础设施，打通和实体世界的连接。


打造新产业，设立新标准当今的企业不只是在打造新型产品与服务，同时也在塑造着全新的数字产业。从技术标准、道德规范到政府政策，由商业生态系统所驱动的数字经济中，许多规则仍待确定。谁能在全新的生态系统中抢占核心位置，谁就将掌握制定新游戏规则的话语权。集结众人的力量越来越多的企业已在第三方平台上集成自身的核心业务功能。对于领先企业而言，第三方不仅仅是传统的合作伙伴，更可以是一起构建新生态系统、谋求下一轮战略增长的重要一员。在此过程中，企业将定义新的价值链，从而创造出新业务、新产品，甚至是新市场。激发新体验如果技术能做到因人而宜，会怎么样？如今，利用数字技术创造个性化客户体验，被企业视为新的战场。技术将进一步提升人机协作效率，这不仅能带来良好的个性化体验，更能切实提升数字化技术的使用效率，使技术真正成为人类的得力助手。
企业数字化名片人工智能（AI）将成为企业数字化的代言人。从自动驾驶汽车中使用的计算机视觉，到即时翻译所依托的机器学习，从后台运营工具到扮演更高端的角色，人工智能为我们展示了未来人机交互所应达到的标准：简洁、方便。企业的管理层需要将其作为重点投资建设的核心能力，实现差异化竞争优势，打造企业数字化的“门面”。创造未来的员工团队时下，“未来职场”已然到来，数字领军者必须再造员工团队。随着柔性劳动力派遣平台和在线工作管理解决方案的流行，传统的人力资源模式和架构都在逐步瓦解，开放式的人才市场将成为未来的主流。因此，快速创新和组织变革的关键所在――按需组建人才团队，将是企业真正实现数字化的必要条件。




想象一下电影的未来。借助虚拟现实（VR）技术，观众可完全沉浸在虚拟世界中，身临其境地“参与”整个故事。电影中人工智能机器人将根据观众的想法进行互动交流，最后还能用区块链技术来实现付款与观影的无缝连接。
有一天，在大屏幕上观看剧情固定的电影将成为历史，取而代之的是在家中订购个性化影视节目包或观看多人互动电影。未来，想要观看电影的观众足不出户就能给自己“加戏”。这些设想乍看仿佛天方夜谭，遥不可及。但事实上，娱乐业和一些其他行业的企业已经推出了类似的交互式产品和服务。例如，《病号》（TheInpatient），玩家可以用第一人称的视角亲自参与游戏历程。谷歌（Google）也推出了GoogleDuplex技术，助力语音助手然对话，从而帮助人们完成日常任务。基于区块链的音乐流媒体服务Choon则精简了会计流程，每天按比例向艺术家支付版税，细节公开透明。在中国，一家名为“AstroReality”的公司将上线一款名为“SpaceMug天鹅号”的马克杯，使消费者在家中就能实现“太空旅行”。试想一下，拿出手机打开App，你就能通过水杯及杯内嵌入的AR交互技术清晰地看到地球全貌，该是怎样一种观赏体验。1
虽然量子计算技术可能尚需数年时间才能完全成熟并得到广泛采用，但不少企业已着手探索这项技术。量子硬件领域的领军企业将其量子计算机连接到云，以允许其他企业和个人利用这一颠覆性的新手段尝试解决极度复杂的各项问题。2018年5月，阿里巴巴达摩院量子实验室研发出量子电路模拟器“太章”。2企业不再局限于当前的数字化转型，而是更进一步，着眼于如何利用技术改进政府、业务合作伙伴、员工和消费者与世界互动的方式。领军企业深知，要想制胜未来，它们不仅需要灵活运用现有的各项数字工具，还需要不断开发新的工具。那么，企业目前迫切需要掌握哪些技术？
答案是DARQ，即分布式账本技术（DistributedLedgers）、人工智能（ArtificialIntelligence）、扩展现实（ExtendedReality）和量子计算（QuantumComputing）。
DARQ的力量不容忽视。


企业目前迫切需要掌握哪些技术？
单独来看，这四项技术中的每一项技术都有可能助力企业开发全新的差异化产品和服务。人工智能在优化流程和推动战略决策方面发挥着举足轻重的作用；扩展现实作为一项沉浸式技术，打开了人们体验这个世界并与之互动的新天地；分布式账本模式无需受信的第三方进行信用背书，因此能够进一步扩张网络；量子技术则能够采用全新的方法解决最为棘手的计算问题。参考之前的SMAC技术，多项技术的有机融合，更将迸发出巨大的能量，推动行业的跨越式发展，甚至重塑整个行业。SMAC技术确保企业能够以前所未有的深度了解其合作伙伴和消费者，共同助力企业打造差异化竞争优势。下一代数字化技术DARQ的融合应用将助力企业提供高度个性化、智能化的即时体验，创造更美好的人类生活，成就企业新的差异化优势。
SMAC技术的广泛应用，打造了企业数字化运营的基础：无缝与全时的连接，便于数据存储与分享的IT架构，以及初步的数据价值变现能力；DARQ实质上是数字化的进阶：使运营更加透明可信，体验更好的人机互动界面，更智能化的运营乃至新一代更加强大的计算能力。SMAC基础之上推动DARQ，企业将获得更加强大的数字化能力，推动数字化运营更上一层楼：差异化的客户体验，高效的运营以及新的商业模式与营收来源。


DARQ技术成熟后将为企业带来巨大的机遇。许多企业之前一直对SMAC技术漠不关心，待到被以数字化为重心的企业抛在身后、想要奋起直追时已为时已晚。要想抢占先机，企业必须即刻着手探索DARQ技术能够开发哪些新能力，尝试各项技术的组合效应，并利用其数字化基础有效推动试点工作。而那些已经做好了充分准备，能够在DARQ技术发展成熟的过程中充分利用其价值的企业必将成为行业的领导者。在这一阶段，任何优势都至关重要。
那些已经做好了充分准备，能够在DARQ技术发展成熟的过程中充分利用其价值的企业必将成为行业的领导者。
数据分析提升效率，降低成本优化产品及服务数据驱动决策


DARQ技术投资额稳步增加，应用范围也越来越广。2016年至2017年，VR和AR领域的投资额增长12%，达到30亿美元；在2018年的前三个月，各大企业总计为AR/VR初创企业注资7.5亿美元。3分布式账本领域的投资额更是呈井喷之势。仅以区块链和加密货币为重点的初创企业在2018年前三个季度就获得了近39亿美元的投资，几乎是2017年全年投资额的三倍。4IDC预测中国人工智能市场到2022年将达到98.4亿美元，60%的中国1000强企业将启用人工智能，2017-2022年复合增长率达到54.5%。5此外，到2021年，中国40%的物联网数据将在网络边缘进行初步分析，企业将增加在物联网网关方面的投资，用于汇集和处理边缘数据，尤其是IT、OT和CT融合的场景中。6


全球89%的企业已开始尝试使用一项或多项DARQ技术，期望其成为企业的关键差异化优势。目前，每项技术均处于技术采用曲线上的不同位置，不过第一批企业已成功利用DARQ技术实现差异化。42%的中国受访企业表示，未来三年内，人工智能对其企业的影响最大，远超其他几项DARQ技术。并且，中国已远远走到AI实际应用的前列，53%的被访中国企业表示已经将AI技术应用于至少一个业务单元中，这一结果远高于全球均值（42%）。（如右图所示）
例如，SymphonyPost-AcuteNetwork
综合利用AI和机器学习技术改善80,000名患者的护理流程，并通过基于云的AI引擎根据现有患者数据提供预测和建议。7这一举措使得再入院率（医疗保健领域的关键成功指标）从21%降至19%以下，并为每位患者节约了超过13,000美元的费用。各大行业均开始利用AI技术助力发展。80%的企业表示，AI技术以某种形式推动了企业发展。8
受访高管根据技术的影响力对DARQ技术的排名――认为“最具影响力”的占比


为越来越多的实验项目提供量子系统。18这些产品让其他企业也能够开发并测试针对具体企业用例的量子解决方案。相较于量子计算，量子通信的发展更为成熟，大幅提高了数据传输的安全性。阿里云通过量子技术在专有云上完成了量子加密通讯试点，实现首个云上量子加密通讯，成为全世界第一家可以提供量子加密信息传送服务的云计算公司。该项目通过对信息采用量子密钥加密，并使用量子技术对密钥进行分发，保障了数据的不可破解和密钥传递过程中的不可窃取或篡改。19
埃森哲预测AI作为新的生产要素，到2035年将为中国的经济增长率贡献1.6%。通过应用AI，中国劳动力生产率将在2035年提升27%。9中国人工智能医药研发公司晶泰科技（XtalPi）将量子物理、人工智能与超大规模云计算相结合，突破性地实现对小分子药物重要特性的快速、准确预测，在药物设计和药物固相筛选等领域拥有多项行业领先的技术。10中国初创公司明略，用机器学习技术辅助信用模型进行反欺诈评估分析。11“推想科技”将智能CT辅助筛查产品技术应用于早期肺癌筛查。122018年大地保险引进人工智能客服AI技术及语音自动回访技术，可替代人工完成制式化的，简单重复的服务作业，提升人员利用效率；引进的智能知识库可辅助人工完成咨询服务作业，提升服务准确率。此外公司还将利用机器人流程自动化技术自动回访客户。13其他企业利用分布式账本技术创造了更多价值。百威英博（ABInBev）、APL和德迅（Kuehne+Nagel）等机构组成联盟，共同开发了一款区块链解决方案，有望为货运和物流行业
节省数亿美元。14该方案将运输单据相关的数据录入工作量降低80%，同时简化了必要的货物检查和海关流程。远景利用区块链技术帮助新加坡一家分布式太阳能公司的发电嵌入绿证记录。由于每一度太阳能发电都有绿证记录，即使不了解发电地点，新加坡电力公司也可以放心购买该公司出售的电力。这既促进了新加坡政府绿色能源发展目标，也促进了发电企业加大对可再生能源发电系统的投入。15在这四项技术中，量子计算是最不成熟的一项技术。对大多数企业而言，投资这一领域也不太现实。不过，量子研究领域的进展显著降低了各大企业的成本。尖端芯片中的量子比特（和传统电脑中的比特类似）数不断增加：2017年，IBM推出17量子比特芯片，而此时距离2量子比特芯片的推出已过了19年；2017年晚些时候，IBM开发出50量子比特芯片，刷新了自身记录；2018年，谷歌（Google）更是推出了72量子比特芯
片。16,17伴随着这些进展，微软（Microsoft）、RigettiComputing、1QBit和量子研究领域的其他
领军企业通过API和软件开发包（SDK或“QDK”）


大众汽车（Volkswagen）已开始使用量子计算来测试交通流量优化流程并模拟电池的化学结构，以期加速电池的开发。20,21同时，大众汽车与英伟达（Nvidia）开展合作，试图在未来的驾驶模式中添加更多AI功能。22大众汽车还着手测试分布式账本技术，以保护汽车免受黑客攻击，推动加油站实现自动支付，并开发防篡改里程表软件。23该企业还研制出增强现实眼镜，提供分步骤修理指导，以辅助维修工人修理车辆。24大众汽车等成功进行早期测试和试点的企业已经积累了部分专业知识，与众多合作伙伴建立了良好关系，并初步培养了DARQ能力。随着相关技术逐渐成熟，这些企业能够综合应用众多创造性的战略解决方案应对新出现的问题，或以全新方式解决现有问题。
崭新的沉浸式环境按需提供信息，无需手控


在企业开发新能力的过程中，DARQ技术各自也有优先排序。41%的业务和IT领导者表示，未来三年内，AI技术对所在企业的影响最大，而19%的受访者表示，未来三年内，分布式账本技术对所在企业的影响最大。不过，要想尽可能地发挥技术潜力，企业必须考量有机融合这些技术能够带来哪些价值。这一点不仅适用于当前，也适用于技术成熟后的世界。


单独来看，这四项技术中的每一项技术都已发挥或即将发挥巨大的作用。不过，随着这些技术不断演进，它们还能够推动彼此的发展。不同技术的综合使用，将充分发挥组合效应，强化应用水平，提高相关技术投资的回报。DARQ四大技术中，人工智能对于扩展现实和分布式账本的应用具有很强的赋能作用，无论是实现产品与服务差异化还是效率提升，都会有惊人表现；而量子计算所带来的颠覆性计算能力，将使人工智能所提供的知识与洞察达到新的水平。例如，AI和XR的有机融合能够解决沉浸式体验所面临的最大障碍之一：VR晕动症（VRsickness）。企业已经挖掘出XR的众多潜在应用场景，诸如虚拟培训、“实践”教育乃至线上VR购物。不过，许多VR用户出现的晕动症使得企业心存顾虑。25为了解决这一问题，LG显示公司（LG的研究人员合作开发了一款深度学习AI算法，以改善VR内容的延迟与运动模糊现象。当人物移动时，显示图像会相应更新以及时反映动态景象，从而缩短更新造成的延迟。26
在浙江杭州，中国首个虚拟人工智能配网调度员帕奇已经正式上岗工作。由虚拟调度员、智能搜索、抢修指挥专家等功能模块组成的帕奇，不仅可以替代人工自主完成计划检修许可、故障抢修指挥等工作，还能通过自然语言处理掌握多门语言、准确高效地完成海量数据的监视工作，自主学习海量历史数据，最终实现自我提升。未来，配网生产指挥领域50%以上的人力工作都可以交付给像帕奇一样的电力大脑来完成，进一步释放工作效能。以杭州为例，可减少配网调度、抢修指挥客服等200人以上，缩短停电时间，每年节约人力成本超3000万元。27IDC预测：到2022年，中国融合了机器视觉和智能语音的情感计算技术（又称“情感人工智能”）将在实际应用
中增长25%。28计算的速度。29,30IBM也发布了QISKitAQUA人
许多领军企业还在探索如何将量子计算与AI技术相融合。例如，GoogleAI开展了量子研究，旨在开发量子处理器和算法，提高利用机器学习工智能，包含一系列工具和算法，助力开发人员访问IBMQ量子电脑并进行AI实验。31
即使尚未完全成熟，目前的DARQ技术已有能力为企业创造海量价值。埃森哲调研显示，47%的受访中国企业认为DARQ的组合应用将广泛地影响企业未来三年的转型，这一比例高于全球均值的41%，这表明中国企业对DARQ的组合应用的发展更加乐观。以下案例生动展示了领军企业已经着手开展的工作。源自中国的深脑链正在创造一个由区块链技术驱动的人工智能计算平台，将区块链技术与人工智能相结合，整合分布在全球范围内的GPU算力资源，帮助全球人工智能企业解决行业痛点：降低算力成本和保护数据隐私；按照人工智能企业的需求，提供分布式、去中心化、动态的服务，帮助人工智能企业降低算力成本、保障数据安全。32


追踪平台AdentsNovaTrack。这一“区块链即服未来，AdentsNovaTrack等平台有望新增
微软（Microsoft）与供应链追踪解决方案供应商Adents开展合作，综合应用分布式账本技术和AI技术，开发出一款基于区块链和AI的产品务”解决方案可确保整个供应链的可追溯性，透明公开，安全无虞，从源头杜绝假货。Microsoft还会提供机器学习和商业智能服务，将收集的数据转换为切实可行的业务洞察。33
XR和量子计算功能，进一步推动行业转型。员工可选择佩戴增强现实眼镜获取操作指导，从而解放双手，大大降低搬运货物时的出错几率。量子计算机还可优化复杂的车辆路线，帮助调度员协调多个车辆与仓库位置，并快速添加新的目的地。
目前，各大企业中AI技术的应用范围越来越广；分布式账本在供应链和支付等领域的发展亦如火如荼，营造出更加可信与透明的交易与运营环境；扩展现实的应用领域，也不断由C端向B端延伸，成为多个行业员工的赋能工具；量子计算技术也有望在未来的企业中得到广泛应用。企业应当保持对这些技术的探索和应用热情，以进一步实现企业转型。可以肯定的是，这四项技术均将助力企业培育强大的新功能，并增强其他技术的影响。在以DARQ技术为核心的未来，要想成为领军企业，必须做好万全准备，在DAQR技术完全成熟并可在全企业范围内推广后，充分利用并有机融合这些技术。


DARQ技术逐渐成熟后，能够助力企业进一步扩大业务范围并增强能力，利用现有SMAC投资挖掘新的价值。以如何在社交平台中应用分布式账本技术为例。社交媒体构建了体量庞大、盘根错节的生态系统和人脉网络，但假新闻和数据隐私保护不足等问题频繁出现，给用户带来严重困扰。如今，分布式账本技术可以为用户提供更多消息代理，帮助用户验证信息并控制数据。34XR技术的早期发展还离不开一项关键的数字技术：移动技术。要想打造能够随时随地塑造并增强“现实”的XR技术，企业必须保持网络连接畅通无阻，并进一步提升应用程序开发和处理能力。如果企业已然在移动技术方面有所作为或成功开发出移动产品，就能够更好地适应XR浪潮。
虽然量子计算机对于实现下一代技术至关重要，但对于单个企业而言，量子计算机过于昂贵，日常维护也过于繁琐。不过，量子计算领域的多家领军企业已经推出软件平台，允许其他企业通过云平台连接到它们的量子计算机。SMAC技术能够为企业奠定强大的数字化基础，从而帮助企业尽早探索DARQ技术。因此，如果企业希望领先于竞争对手，SMAC技术可谓必不可少。在DARQ技术完全成熟后，这些技术的早期投资才能够充分发挥价值，打造面向未来的卓越企业。


虽然DARQ技术尚未完全成熟，但已成为下一代产品和服务的坚实基础。AI和XR技术已助力多个领域的企业打造了重要竞争优势，分布式账本技术和量子计算预计将在未来几年内推动新的创新。一旦这四项技术均能够投入大规模应用，其整体影响将显著提升，从而助力企业彻底转变业务模式，推动整个行业的转型。
DARQ即将开启业务和技术领域的新数字时代。企业要想制胜新数字时代，必须即刻开始行动，在DARQ技术仍处于早期阶段时开始入手。对某些企业而言，这意味着推行试点项目。对另一些企业而言，这意味着与初创企业进行合作或收购初创企业。只要能够充分认识到当前机遇，探索各种可能性，并对战略重点进行投资，企业必能开辟全新市场竞争格局，成为行业领军者。


贵企业是否具备了应用了DARQ所需的数字化基础？

早期的DARQ试点项目极度依赖之前的SMAC实践。企业必须优先完成正在进行的数字化转型工作。

回顾一下所处行业中的企业在数字变革早期采用SMAC技术的过程中遇到了哪些困难，以及哪些危险是难以避免或难以从中恢复的。这将有助于您制定DARQ技术发展路线图，并最终确定贵企业推行各项技术的最佳时机。
确定贵企业将如何采用与业务相关的DARQ技术，并牢记各项技术的成熟度。

充分考量AI培训和安全要求，决定是否采购AI工具或打造专属AI工具。•探索企业中的不同XR用例。根据贵企业所需的XR使用方式，决定是否应当着手组建内部团队来设计XR体验或寻找供应商。
着手评估所在行业中分布式账本技术的最佳用例。您会在内部使用该技术，还是与众多业务合作伙伴联合使用？•与领先的量子云供应商开展合作，探索新的量子计算功能。


贵企业如何为现有员工提供DARQ技能培训？贵企业如何利用DARQ重塑所在行业的未来？

在人员招聘、培训和留人时充分考虑DARQ应用。随着DARQ技术的应用范围越来越广，拥有相关专业知识的员工将越来越受欢迎。由于需要与越来越多的企业争抢DARQ人才，企业不妨考虑为员工提供DARQ培训，并为精通DARQ技术的人才提供更多奖励。

DARQ技术有望彻底颠覆整个行业。因此，贵企业需要制定专注于场景规划的未来计划。组建相应团队，要求该团队以DARQ对整个行业的影响为基础，探索企业的各种未来发展方向。
有机整合各项DARQ技术，推动所在行业向着贵企业设定的方向前进。综合考量目前能够落实的技术以及DARQ成熟后能够实现的功能，评估各类技术组合。在制定整体DARQ策略时充分考虑上述信息。


洞悉每位消费者，发掘独特商机


在中国，中小微企业由于缺少信贷记录等完善的信用信息，或者缺乏高价值抵押物，他们申请贷款一直是个难题。芝麻信用帮助企业解决了这一问题并提供了更多基于信用评估的服务。
如今，数字技术已经深深融入人们的日常生活，人们使用的数字技术已经成为消费者身份的一部分，我们称之为“技术身份”。到“技术身份”这一概念的出现及其日益增长的重要性。在芝麻信用的案例中，正是这种“信用评估”方式为公司打开了一个从未涉足的市场。
芝麻信用是蚂蚁金服旗下独立的第三方征信机构，依托阿里巴巴拥有的中小微企业的电商交易数据，天猫、淘宝、支付宝覆盖的商户交易数据，物流、海关进出口等数据，通过多种先进技术客观呈现企业和个人的信用状况。1,2芝麻信用也正在成为个人的第二个身份证。通过与金融、旅游、电信、租车、租房等机构合作，芝麻信用为个人用户提供相应服务。例如信用积分达到一定数额的用户可以享受免押出行、免押住宿、申请签证等便利服务。3另一家企业CapitalFloat则是通过对信贷申请人的技术应用洞察进行信贷评估。如果申请人申请技术工作方面的贷款，例如购买车辆以成为打车软件司机或注册成为电商平台卖家，CapitalFloat审查的其中一个数据点就是申请人手机的软件更新情况。这有助于公司评估申请人对技术是否懂行，以判定其在相关工作中取得成功的可能性。


本次调查显示超过五分之四的中国受访高管（84%）表示，数字人口特征有助企业把握全新的市场机遇，满足消费者需求。同时超半数（52%）的中国受访高管表示数字人口特征在帮助企业交付更多个性化产品和服务中提供显著的支持。
这些“技术身份”显示在数字时代推行个性化产品和服务蕴藏着巨大的潜力。企业能以全新的方式与消费者直接互动，并利用互动“快照”分析消费者需求以提供个性化产品和服务。中国公司小米与雀巢怡养合作，推出了“雀巢怡养小米MIUI智能营养健康平台”。用户通过平台和小米智能穿戴设备记录健康数据后，平台能依靠大数据和科学算法为用户提供个性化营养报告和膳食建议。4但为了将企业和消费者之间的一次性交易转变为持续互动，仅仅提供个性化产品还远远不够，企业正致力于为消费者提供个性化体验，与每位消费者建立一对一关系。在这一关系中，技术发挥着不可或缺的作用。
中国平安集团旗下的金融壹账通提出了Gamma人工智能营销解决方案。该方案以人工智能为核心，将大数据、生物识别等技术与银行零售业务流程有机融合，针对每个客户快速制定个性化的营销活动方案。通过应用这一解决方案，客户活跃度提升50%以上，营销活动转发率提升3倍以上，沉睡客户唤回率平均提升3-5倍以上，新客户获客量增加2倍以上。5从消费者角度看，他们也倾向于选择能够提供基于技术的个性化服务的企业。据埃森哲一项调研显示，中国消费者有81%表示有可能会在未来一年更换另一家保险提供商，最主要原因之一是“新的供应商能够提供更加个性化的客户服务”。6
消费者体验不仅能够反映消费者的个人需求，还能够实时反映消费者的数字活动情况、技术能力和偏好，提供详实全面的细节。这就是新数字化时代的反馈螺旋：企业为消费者提供的体验越多，所记录的消费者技术身份就越丰富，进而企业为消费者提供的体验就越出色。越来越多的企业已着手为消费者提供技术驱动型体验。例如，北京居然之家家居连锁集团联手天猫打造数字化的新零售卖场“装修试衣间”，使传统费时费力的家装像搭配衣服一样方便。其为消费者提供的个性化解决方案、30秒快速生成可落地的设计方案、精准报价等方案极大提升了消费者体验。7


例如，人们使用语音技术的方式各不相同：在美国成年人中，70%使用语音服务播放音乐，31%利用语音服务向智能家居系统发布命令，只有17%使用语音服务点外卖。11中国消费者使用语音助理的比例达到55%；但是，消费者和智能语音助手之间还远未建立起亲密关系，绝大部分消费者仅仅偶尔使用。12企业和媒体对AI创新产品和服务的渲染提高了消费者的预期，但体验远未令人满意。一些体验者表示，虽然其语音识别能力尚可，但是平台内容不足。13技术身份不仅反映了消费者的整体人设，还界定了“万物数字化”时代消费者日常生活的新领域。忽视这一变化的企业将丧失消费者。那些成功企业则能够与消费者建立内涵丰富的长期体验式关系，制胜新数字化时代。
为消费者提供全新的技术驱动型体验，同时通过消费者技术身份收集信息，这会为企业带来重大机遇吗？答案是肯定的：企业可以借此机会成为每位消费者值得信赖的长期合作伙伴。要实现这个目标，企业唯有通过了解消费者所用的技术及其方式，挖掘背后的洞察才能将产品和服务无缝融入消费者日常生活。人们利用数字服务支付账单、购买商品、与朋友聊天、获取新闻、打开或关闭家中电灯、办公或娱乐。Keep、FitTime等社交运动从本质上也是以技术为基础的。全球一半以上的人口都是互联网用户8,9,10技术已然成为人们与世界沟通的主要手段，即使不少技术产品仅仅是在后台默默运行。如果面向消费者的企业将技术驱动型体验作为战略重点，就必须更深入地了解这一体验是否与消费者常用技术有机融合，打造的产品和服务是否能够完美契合他们的技术偏好。这意味着企业不仅需要了解消费者使用了哪些技术，还需要了解消费者使用技术的方式。


企业在与消费者互动时所用的创新技术和策略正在不断变化。例如，沃尔玛重新设计了网站技术后台，以区分消费者购买的自用商品和用于赠送的礼品，以期提供更有针对性的推荐。14阿里巴巴研发的“FashionAI”则在实体店中采用机器学习技术为消费者实时提供穿搭建议和提示，并根据消费者此前挑选的衣物为其推荐不同的搭配风格。15


乍看之下，这些针对消费者数据和改善消费者体验的策略各不相同，但本质都是为了打造个人专属市场。最为精明的企业已着手勾勒消费者的技术身份。不过，这一切只是开始。领军企业能够以消费者的技术身份为基础，打造全新的个性化、体验式业务模式，从而进一步推动企业发展。通过将健康险产品的定价与用户的运动、饮食习惯相挂钩，保险公司的顾客忠诚度显著提
升。例如，用户每天设定的目标步数若能达标，就能够在下个月减免相应达标天数的保费。众安保险目前每月通过步数达标而获得免费续保的人数是付费续保人数的6倍，整体续保率在50%上下。16众安保险联合腾讯、丁香园，在糖大夫智能血糖仪的数据基础上，推出糖尿病并发症保险—“糖小贝”，该保险可以根据用户实时血糖值动态调整保额。17保险公司通过对大量复杂数据的分析精准识别客户风险，改变传统定价模式，实现了基于风险的个性化动态智能定价。数字技术让企业能够以前所未有的方式与每位消费者保持长期体验式关系。不过，技术也使得市场环境变得更为未知多变、纷繁复杂，为企业与消费者关系带来了诸多亟待解决的挑战。例如，消费者有时希望接触更多技术，有时却希望其生活不受技术干扰。为了成功与消费者建立并保持长期关系，企业必须准确感知消费者的动态需求。企业需要权衡消费者需求与企业机遇孰轻孰重，从而赢得并维系消费者的信任，而这需要企业实时衡量各大要素，随机应变。


洞悉消费者选择，
未来，每一项产品都需要针对个人专属市场进行个性化定制，因此，企业必须利用消费者的技术身份深入了解消费者需求。企业将进入一个分水岭：部分企业能为消费者提供无缝的个性化体验，巧妙融入每位消费者的生活；还有一部分企业只能提供不符合消费者需求和期待值的体验，从而失去消费者的信任，再无机会与消费者建立持久联系。
要想充分利用技术身份，首先必须了解其关键价值：技术身份是由消费者的一个个选择构成的。人们无法选择自己的年龄、种族或其他人口统计学特征。不过，人们可以选择是否开设脸书（Facebook）、微信帐户或使用智能家居设备，是否使用智能手机，选用哪一款智能手机，是否启用位置跟踪功能，是否使用可穿戴健身设备，以及是否允许保险公司监控驾驶活动以赢取折扣。


上述种种均是消费者的选择，具体取决于各项选择的便利度、可用性以及消费者是否信任某家企业。埃森哲中国消费者调研显示，44%的消费者更容易受到社交分享的影响和刺激，从而增加冲动购买（42%）。18微信在社交方面的重度渗透为B2C企业打开一片蓝海：美宜家便利店在微信小程序中发放优惠券；全家便利店鼓励消费者利用微信小程序互相赠送礼品卡。19小米将用户的参与感作为公司的核心理念，尊重用户选择，最终凭此树立口碑、打下江山。20消费者围绕着技术的各项选择带来诸多变量，企业必须充分理解这些变量并采取相应措施。最明显的例证莫过于个性化和隐私问题。在企业为个人专属市场提供服务时，必须避免跨过“有用”与“精准过头令人反感”之间的界限，需要谨记的是，每位消费者心中的界限均有所不同。越过某位消费者的底线可能意味着失去所有。例如，研究显示过分的个性化关怀会破坏用户体验。例如金融行业涉及流程众多，顾客十分反感有太多的数据步骤。21五分之一的消费者表示，如果某个品牌的个性化体验“精准过头”，他们会转而选择另一品牌；还有五分之一的消费者表示，他们会与他人提及某个品牌的体验“精准过头”。22重点在于，在为消费者提供个性化产品和服务之前，必须首先摸清消费者所能接受的个性化程度。每位消费者心中的界限各有不同，有的消费者认为“任何个性化因素对我而言都十分可怕”，还有的认为“个性化十分有用，对我而言毫不可怕”，其余消费者则介于两者之间。中国消费者对个性化的产品与服务虽然普遍持积极态度，但大多数消费者对企业收集个人信息持谨慎
态度。根据2017年埃森哲调研，52%的中国消费者担心新智能服务会掌握太多他们和家人的信息，62%的人表示希望公司对消费者信息的使用方式更加透明。23各大企业已经着手收集所需信息，加深对消费者的理解，以便确定与具体消费者沟通的最佳方式，从而更好地进行营销或为消费者提供支持。如今，企业还必须整合相关数据并提前计算消费者心中“个性化”与“精准过头”之间的界限。企业需要基于消费者心中的界限，实现透明度与个性化之间的平衡，从而赢得并维系消费者的信任。


消费者心中的“红线”在哪里？
用户1“我有点担心隐私问题，对个性化体验没那么高的要求”
用户2“个性化服务很有帮助，但我更看重我的隐私”用户3“个性化能为我的数字体验增值”
个性化播放列表可以拓展音乐视听面，让我与好音乐不期而遇我的导航APP能了解我的日程并利用手机上的定位服务，为我建议出发的时间我的健身APP仅在我打开该程序时进行定位我会告知在线零售商，我要买的这件商品是准备送人的我希望网站告知我为何向我推送特定广告我会主动管理收到的各种通知
个性化播放列表可以拓展音乐视听面，让我与好音乐不期而遇我的导航APP能了解我的日程并利用手机上的定位服务，为我建议出发的时间我的健身APP仅在我打开该程序时进行定位我会告知在线零售商，我要买的这件商品是准备送人的我希望网站告知我为何向我推送特定广告我会主动管理收到的各种通知
个性化播放列表可以拓展音乐视听面，让我与好音乐不期而遇我的导航APP能了解我的日程并利用手机上的定位服务，为我建议出发的时间我的健身APP仅在我打开该程序时进行定位我会告知在线零售商，我要买的这件商品是准备送人的我希望网站告知我为何向我推送特定广告我会主动管理收到的各种通知


认清“界限”
庭。欧盟《通用数据保护条例》（GeneralDataProtection
不同的技术选择表明广大消费者对于技术的态度大相径Regulation，简称GDPR）所造成的企业政策大波动则进一步证实，各大企业过去很少关注消费者的不同态度。众多企业领导者听闻GDPR后大为震惊，纷纷对此进行分析，试图了解该法规会对各大企业造成哪些潜在影响。即使GDPR在批准两年后才正式生效，但仍有超过60%的企业表示，当GDPR于2018年5月生效时，本企业无法完全遵守该法规。24对企业而言，利用技术手段无限制访问消费者数据的“蜜月期”结束了。企业需要了解消费者想要使用哪些技术，允许技术在多大程度上干预自身生活，以及在不越过心中“红线”的情况下所能接受的个性化程度。埃森哲的调研发现，83%的受访者坚信，信任是数字化经济的基石。达到GDPR所要求的数据隐私和安全要求，是维系消费者信任和保护企业品牌的根本。企业必须敲响警钟，即刻加强对数据安全和隐私保护，并采取有效举措将其提上企业日程。


随着消费者的技术身份愈发重要，在隐私与个性化之间取得平衡成为企业最需要关注的一点，但绝非唯一的考量因素。企业要想提供丰富多彩的技术驱动型个性化体验，首先必须了解消费者所能接触到哪些技术。收费标签，婴儿监视器，智能电表……来自不同企业的各类技术充斥着人们的日常生活。越来越多的技术需要通过其他企业的设备和生态系统方可发挥作用：用户需要通过Android或iOS系统才能使用各类应用程序；必须选择偏好的数字助理后才可使用语音服务；购买智能家电时需要考虑与现有智能家居管理系统是否兼容。每位消费者均将参与大量不同的生态系统。要想提供无缝融入消费者生活的体验，企业必须综合考虑所有相关生态系统。从短期来看，这意味着企业可能需要维护更多数字渠道，以有机整合消费者技术身份中涉及的各色生态系统。例如，数字化领军企业达
如，飞利浦秀（PhilipsHue）、iRobotRoombaAmazonAlexa、GoogleAssistant、Slack、Twitter
美乐比萨（Domino'sPizza）还支持消费者通过和福特SYNC互联汽车平台等众多平台下单。25从长远来看，随着可选的技术生态系统和服务不断增加，产品策略也必须进行相应调整。例扫地机器人系列、BelkinWeMo智能家居系统均与众多数字助理开展合作，以尽可能吸引更多客户。三星推出了FamilyHub冰箱的专属智能助理Bixby，以避免与其他企业横向竞争。26中国远景能源的EnOs是一个汇集了设备、数据、人才、生态的开放平台，具有提供可再生能源解决方案、资产管理服务、通过AI技术服务智慧电力、智慧楼宇、智慧出行、智慧城市等场景的能力。例如，在用电高峰时期，远景EnOS平台通过分析传感器收集到的用电数据预测用电负荷，向接入的香港中华电力用户发起需求侧响应，实现对负荷的精准管理与保持电网稳定。27除了生态系统之外，还需要考虑具体技术是否直接可用。例如，尽管4G网络已推出了近10年（5G标准也于2018年发布），但仅有五个国家的消费者可连接4G网络的时间达到90%以上。28对于无法访问4G网络的消费者而言，不使用智能手机不算是消费者的“选择”。企业在试图为全球市场中的所有消费者提供技术驱动型体验时，必须面对消费者使用技术的能力参差不齐的困境。在业务战略中，网络连接看似“细枝末节”，但不考虑这一问题可能会造成严重后果。例如阿里巴巴帮助蓝思科技提高了海外客户的访问体验。蓝思科技是一家触控面板公司，在跨境贸易之初，其不同的海外客户使用不同默认配置的设备或硬件，这极大影响了客户体验。为此，阿里云为蓝思科技提高了网站浏览速度、性能和有效性，并将蓝思科技业务覆盖范围扩展到其他区域。29


同样，软银（SoftBank）、SynchronossTechnologies和TBCASoft也意识到，只有能够
连接到高速无线网络的用户才能使用现有的银行应用程序。这意味着并非所有银行用户均能享受所需的移动支付功能。30为了解决这一问题，这三家企业合作开发了一款综合考虑新技术和旧技术的解决方案，通过打造区块链平台，提供透明的跨运营商移动支付服务，现已完成概念验证工作。该解决方案允许用户使用SMS或RCS进行支付，这两大文本消息标准均适用于3G网络。由此，即使无法连接到高速无线网络，用户也可享受互联银行体验。
在新数字化时代，企业要想为消费者提供丰富多彩的无缝体验，必须全面了解消费者的技术背景，包括可能影响消费者选择的技术可用度问题。这就意味着确保产品可在技术条件大相径庭的地区使用，以及通过支持众多不同的数字生态系统，为同一地区的更多消费者提供服务。无论具体是哪一种方式，首先必须清晰了解消费者希望使用且能够在生活中使用的各项技术，并实时更新数据。


当企业着手推进数字化转型时，技术是企业开发新客户并与新客户建立持久联系的关键所在。消费者的技术使用情况为企业提供了关于消费者需求、偏好和目标的“快照”，从而助力企业为消费者提供数字时代的第一批个性化产品和服务。
如今，技术在消费者生活中的应用越来越广，企业重心也从单独的交易流程转向与消费者保持体验式关系。因此，企业可以利用消费者的技术身份，针对个人专属市场打造无缝集成的个性化体验。不过，这一机遇也意味着巨大的责任。企业要想提供与消费者的生活完美契合的个性化体验，必须深入了解消费者生活的点点滴滴；这离不开消费者对企业的全心信任。企业需要尽力优化与消费者的每一次互动，方可维系消费者信任。如果企业勇于面对这一挑战，适时而动，就能够持续获取所需洞察，深入了解消费者需求，从而引领新数字化时代的行业发展。


技术为何是消费者画像中不可或缺的一部分？

确认与企业业务最为相关的消费者技术选择，并制定相应技术，以收集数据点并据此提供个性化体验。
贵企业是否通过分析消费者的技术使用记录加深对每位消费者的理解？

确保贵企业能够了解消费者如何在各种环境中使用技术，而不仅仅是使用哪种技术。这有助于贵企业灵活掌握每位消费者的个人偏好，从而与消费者建立内涵丰富的长期关系。

在开发每项新产品或服务时，必须密切关注各项因素，例如消费者的基础网络连接，消费者选择参与的技术生态系统，以及这些变量对您的产品和服务的适用范围和成效有何影响。越来越多的商业决策将取决于消费者掌握各项技术的程度。


3贵企业如何确定“个性化”与“精准过头”之间的界限？

制定相应计划，将关于消费者的现有知识（来自营销、支持和其他团队）与从技术人设中收集的数据相结合，确定消费者心中“个性化”与“精准过头令人反感”之间的界限。


改变工作方式，激发员工创造力


数字化员工团队也是企业数字化转型的重要一环。技术帮助员工加强了原有技能和经验，还赋予了员工更多新能力，创造了新岗位。在新数字时代，每个公司都投资数字化转型，聚焦员工队伍将决定转型的成败。打造数字化的员工团队是企业能否制胜新数字化时代的核心所在。
来自康菲公司（Conoco）的油气钻探工人使用基于游戏引擎的数据可视化工具实时排除地下近一英里深的故障。1西门子的“Click2Make”自动化工厂项目则利用人工智能（AI）推理工具，根据人类和机器人各自的技能分配任务，确保人机无缝合作。2在中国，电商巨头京东开设了为期三个月的无人机培训课程，培养能够利用无人机送货的员工，而这一岗位在数字变革之前压根不存在。3然而，随着员工与技术之间融合越深入，员工与企业间的鸿沟愈加明显。一方面，员工在不断利用技术培育新的工作能力，而另一方法，企业仍然囿于传统的员工管理模式。本次调查显示超过三分之二（67%）的中国受访高管承认，员工的数字化成熟度要高于企业自身，企业亟需迎头赶上。领军企业正在努力填补这一鸿沟。全球有近半数的受访高管表示两年内将利用AI帮助HR部门实现招聘、培训和员工挽留。


作为瑞士最大的电信供应商，瑞士电信（Swisscom）的21,000名员工中不乏能够解决某一具体问题的人才。不过，如何快速找到解决方案是一个很大的挑战。如今，瑞士电信的员工可以通过“AsktheBrain”提出问题，这是一款由Starmind开发的AI解决方案，可锁定相关专家并自动分享问题。超过一半的问题在不到两个小时内即可得到解答。人们无需再耗费大量时间寻找合适的专家回答问题，同时可以将节省下来的时间用于解决问题。瑞士电信在技术战略中充分考虑员工需求，向着充分发挥新一代员工团队潜力迈出了关键一步。但是目前他们仍需进一步完善新数字时代的员工战略，使员工充分发挥潜力。4
未来，技术将改变各行各业的工作方式，对全世界产生深远的影响。碧桂园计划未来五年在机器人领域至少投入800亿元，将机器人更广泛地运用到建筑业、社区服务、生活起居等各类场景当中。目前，碧桂园计划大量启用机器人造房子，接替建筑工人担负起最繁重危险的工作，其应用有望大幅减少建筑工地的伤亡率。5,6


又如，亚马逊的仓储工人目前主要承担机器人操控师和技术监察员的角色。7贝克休斯（BakerHughes）的现场技术人员佩戴增强现实头戴设备，获取异地工程师提供的相关信息和专业知识，以修复出现故障的涡轮机。8京东金融通过创建3000多个与风险管理或者数据分析相关工作岗位的方式来完善公司数字化借贷算法，而不是采用之前的聘用传统信贷员来完成这一工作。9企业在不断开拓创新的过程中，必定会创造大量对员工技术水平要求很高的全新岗位和角色。而这些岗位和角色都会是人类技能和技术赋能叠加的复合型岗位，胜任这些岗位的人也将通过“人机协作”的超级员工。
随着超级员工数量的增加，员工的跳槽速度越来越快。海量技术创新以及高频率换岗为员工开辟了众多可供探索的潜在职业发展道路。不过，这也意味着企业需要规划、管理并支持更多样的职业发展道路。到目前为止，能够做到这一点的企业凤毛麟角。鉴于员工在不同角色间轮岗的高频率和高跳槽率，企业目前在员工学习和培训方面的投资远远无法满足员工需求。此外，企业的知识管理和访问战略也未能紧跟时代需求：企业需要为员工和企业提供的信息越来越多，但当员工在不同角色间迅速切换时，却很难快速找到所需的信息。
这对企业的利润有何影响呢？企业需要适时调整技术战略以成功打造新一代员工团队，并进一步增强员工能力。利用AI、XR和情绪分析，企业可以推动员工团队的进一步发展，为企业的持续增长开辟新道路。超级员工将成为新一轮创新浪潮的坚实基础。企业的技术战略如何助力员工实现这一目标？


超级员工的职业发展快速且灵活多变，同时企业所需的技术能力也不断变化，但大多数企业仍然采用数字化转型前的人才策略，这导致企业难以通过传统的方式找到拥有特定技能的员工。例如出色的求职者在10天内就能找到新公司，而缓慢的招聘流程可能只能招聘到并不太切合岗位的新员工。10另一方面，企业一直试图从内部聘用和提拔人才，以充分利用员工的经验并节约外部招聘所耗费的时间成本。不过，内部人才培养流程所使用的方法过于老旧，早已落后于当今人才对流动性和能力的需求。
不过，领先企业已着手利用全新技术手段平衡外部和内部员工团队架构。领导者逐步意识到最重要的不是员工的背景，而是其未来发展前景。在外部员工招聘中，领先企业致力于优化员工团队架构以更好地适应超级员工的高流动率，他们利用技术手段分析候选人的技能和潜力，而不再局限于注重技能的死板招聘流程。本次调查显示57%的中国受访高管表示将在两年内将AI技术应用于人员招聘。他们认为人工智能技术有助于解决冗长招聘流程导致的人才流失、减少被动招聘。拉勾网正在通过AI算法协助HR更高效地撰写职位描述并让雇主看到职位描述的改变带来的不同结果，进而帮助雇主根据变化调整对新候选人的筛选标准。11


联合利华（Unilever）据此大幅改进了其入门级职位招聘流程。公司首先会对感兴趣的候选人进行初步筛选，具体形式是通过一系列小游戏评估候选人的记忆力和抗压能力等特质，以及候选人能否准确分析具体情境或相关人员的情绪，从而确定候选人是否适应这一职位。12AI工具会对游戏结果进行审核而不是基于简历的评估。游戏结果没有“正确”和“错误”之分；AI审核结果有助于联合利华更好地匹配候选人与空缺职位。在北美推行试点项目后，仅仅90天内，应聘者被录用率就翻了一番，雇佣每位候选人的平均时间也从四个月缩短至四周。候选人接受聘书的比例大幅提升，新员工的背景也更为多样。联合利华入门级员工主要来自2,600所大学，而一年前仅为840所。联合利华随后将这一招聘方法和计划推广到68个国家和地区。基于技术的解决方案还能助力企业更好地吸引被动求职者。例如微信借助SAP
SuccessFactors，早在2017年初就已发布了WeChatRecruitingService(WRS)。该系统将基于SAPCloudPlatform的SAPSuccessFactors
招聘模块与微信集成，提供了个性化的招聘服
企业可以通过调整技术战略，确定能够胜任空缺岗位的内部候选人，随后为候选人提供所需培训，使其能够顺利适应角色转变。最重要的是，从新员工加入企业的那一刻起，领军企业在整个职业生涯内均会为员工提供始终如一的体验。如此一来，企业不仅能够深入了解每位员工的技能和目标，还能够帮助员工更好地获取内部机会和资源。
务。例如WRS支持应聘者将存储在前程无忧、智联招聘等招聘网站的简历直接导入微信，并根据浏览记录为应聘者推荐相似职位，从而大幅提升应聘者的职位筛选效率并优化最终的求职结果。目前，包括迈瑞、FESCO-Adecco等企业在内的多家客户已经上线WRS，开启了基于SAP本地化创新的非凡招聘体验。SAP中国的微信招聘系统也成功上线。13在企业内部，领先企业已经推行全新解决方案挖掘人才。他们能够基于员工的工作数据，而非员工自称的技能和经验，在内部员工中寻找被埋没的超级人才。密歇根大学罗斯商学院Business）和CorpU建立了合作关系，使用机器学习技术识别高潜力员工。结果表明，职业发展潜力最大的员工往往并非是事业节节高升的员工。14埃森哲推出了一款“大规模专长评估”工具以评估自身员工，取代了传统的自我评估手段，能够以更简便、更客观、更切合市场的方式审查员工技能并评估每位员工的专长。参与了试点项目的员工表示，这一全新分析引擎在93%的情况下能够正确识别其专长。15


企业在不断调整招聘和雇佣战略的同时，还必须仔细审视其薪酬机制。尽管工作环境更为平等自由，员工的职业生涯也更为顺畅，但性别薪酬差距等挑战仍然存在。大量研究表明，在候选人面试之前，薪酬差距就已然存在。例如，不少企业在发布工作岗位时存在性别偏见。AI工具能够帮助人们识别并纠正此类偏见，尽量实现薪酬公平。超级员工的流动性极强，这要求员工在整个职业生涯中采用全新的工资谈判方法。在数字变革之前，员工一生中可能只会换几次工作，而且跳槽时基本不会选择新行业或新的专业领域。工作的稳定性以及对特定领域的熟悉程度确保员工能够提出符合自身技能和潜力的薪资要求。如今，员工的能力不断提升，员工更换岗位的频率也越来越高，因此，确保企业为员工提供公平一致的薪酬待遇至关重要。企业可以利用技术提升薪酬公平意识，将不同性别的拟议薪酬与行业平均水平进行比较，以便应聘者和招聘经理明确了解其中的差异。


在员工高频率换岗以及技能需求不断变化的新时代，培训和持续学习比以往任何时候都更加重要。本次调研显示，过去三年到未来三年需要再培训的人员数量激增。80%的中国受访高管认为员工高频率换岗使得企业为员工提供培训的必要性与日俱增。并且，由于技术的影响，近七成中国受访高管表示未来三年将有40%以上的员工步入新职位并需要在组织内进行再培训（详见下图）。在日益激烈的人才争夺战中，企业必须制定相应的员工学习和培训战略，确保员工能够适应各类不同角色。


由于技术的影响，您的员工中有多少人已经或即将步入新职位并需要在您的组织内进行再培训？
好消息是，即使没有培训，技术增强型员工也愿意且能够迅速自学并使用新工具。埃森哲调研显示，中国超七成智能手机用户表示已在工作中使用App。16他们熟练使用微信、钉钉和同事或客户开展线上讨论和电话会议。17坏消息是，传统的企业培训方式仅仅为获得批准的员工提供相应资源。即使大部分员工表示其必须学习新技能才能胜任岗位需求，但在过去六个月内，只有不到30%的企业员工参与了技能培训。18同时，40%的千禧一代认为，在选择工作单位时，他们最看重的是能否获得学习和发展机会。无法满足这一需求的企业必将遭遇困境。领军企业不仅为员工提供目前所需的技能培训，而且还投资兴建学习平台并制定相关战略，以打造面向未来的员工团队，确保企业能够制胜未来。例如，作为价值10亿美元的“未来就绪”计和培训领域投入巨资。19该计划不仅在Coursera和Udacity上开设在线课程，还搭建了职业情报查询当前的职位空缺、这些职位所需的技能以及

CareerIntelligence）平台，员工可在该平台上划（FutureReady）的一部分，AT&T在员工学习


未来几年这类职位增多还是减少的预测。AT&T表示，当下它正逐渐摆脱对外部承包商的深厚专业技术知识的依赖，超过一半的AT&T员工参与了该计划开设的在线课程接受培训，以满足企业的各类关键需求。中国东方航空公司客舱培训系统引进VR虚拟现实技术来实现客舱培训，培训囊括各种机型的客舱应急设备检查，机上设备操作，带飞训练指导等多方面的内容。20埃森哲将其通过AI投资节省出来的60%的资金投入到了培训项目中。在过去两年内，埃森哲已经为成千上万名员工进行了再培训。现在，这些员工已经成功转型转岗，在某些情况下甚至还将使用AI和其他技术为客户提供更出色的服务。21自埃森哲开始积极扩展其数字化学习渠道以来，已经将员工培训时间提高了40%，同时成功将培训的时间成本降低25%以上。22
将培训和学习需求融入企业技术战略，不但能确保超级员工的技能和潜力与企业技能需求相匹配，而且可以确保员工不断获得学习和成长进而提升员工敬业度。领先企业将目光投向沉浸式学习。XR技术创造了无数新机遇，还可以弥合企业在超级员工日常管理和敬业度战略方面的种种不足。企业可以充分利用这些技术为来自全球各地的员工提供面对面交流的机会，加强员工互动。例如，宝马公司（BMW）在新车型的开发阶段应用VR技术，确保全球各地的员工均能参与设计工作。23此外，使用人工智能解决方案也可以深入地了解员工满意度。百度目前正使用一套基于AI的人才管理系统。除了具有常规的考核、选拔人才等功能以外，这套系统还可用于预测员工就职满意度和稳定性，预测准确度可在90%以上。24
除了进行在岗培训，领导者必须考虑人工智能对员工的其他影响。对工作保障、工资和隐私的担忧会影响员工对AI的态度以及他们在工作中如何利用AI。对于领导者来说，关键是将AI融入
企业文化。25
通过调整消费者互动的技术战略，企业也可以满足员工需求：通过与消费者互动的情况实时分析员工情绪。利用机器学习技术分析电子邮件或聊天内容能够帮助企业更为迅速地针对员工的痛点或沮丧情绪采取行动，而不是等到下一次员工调查才发现问题。26,27（然而，企业必须保证利用这一方式收集信息的流程公开透明，收集信息的详细程度取决于能否生成所需的洞察。）企业收集员工敬业度数据的频率不应低于员工换岗的频率，如此方可更好地应对员工流失，提升员工敬业度。总而言之，不少创新技术不仅能推动工作本质的转型，还可为工作赋能。


随着员工的换岗速度和跳槽速度越来越快，企业必须应对知识网络越发分散的挑战。对于员工团队和整个企业而言，要想保持灵活和高效，迅速获取所需信息是一个必不可少的能力。但是，企业知识管理战略需要员工稳定持久地提供经验和行业知识，而超级员工的高换岗频率却与之背道而驰。


效的类型和原因。该系统不仅存储了现有知识，还可以帮助员工检验更多的洞察。利用这一技术，企业本身也转型成为学习型组织。各大企业可以利用众多专家定位解决方案（比如瑞士电信的“AsktheBrain”），将这些全新方法有机融入组织知识架构，以便与超级员工的技能相匹配。如果员工能够迅速查询同事所掌握的知识和企业应用的所有技术，超级员工的能力必将进一步增强，激发“1+1>2”的聚合效应。
是时候打造专为超级员工时代定制的知识管理战略了。一旦能够制定正确的方案，企业就可以重新定义“机构知识”。一家大型油气公司曾因部分腐蚀工程师退休而流失了大量关键的行业知识。即使这些工程师是按计划离职的，企业有充分的时间获取所需知识，但该企业仍难以记录这些工程师的所有相关知识并告知其他员工。为此，该企业利用一款能够进行自然语言处理的知识平台，将精炼厂事故报告等非结构化数据编制索引，以收集员工的知识和洞察。28另一家领先的油气公司则更进一步，利用知识图收集有关油井设计和运营的动态信息。该系统由埃森哲技术研究院开发，能够自动扫描数据并提取有关组件、供应链、合规性问题和公司员工的信息。知识图以某位专家的知识为蓝本，并利用AI和自然语言处理技术自动更新。AI系统能够以知识图为基础，预测设备绩效或分析组件失


如今，超级员工的技能水平已经远超普通员工，而这绝对是几十年前的企业无法设想的。这可谓是数字化转型时代的最大成就之一：企业可以充分利用员工不断增强的能力，尤其是那些更容易适应新角色和新需求的员工。不过，企业要想为员工提供支持并确保员工敬业，必须意识到人力资源与技术同等重要。
对培训和技能提升的新增投资能够助力员工承担更多角色。AI和XR技术的创新以及综合学习平台的发展能够鼓励员工参与自主学习，同时也使企业更好地了解员工的需求和目标。借助于新的人才挖掘和知识管理方法，企业可以利用这些科技进步充分发挥超级员工的潜力。


贵企业与员工团队之间的数字鸿沟在哪一领域最为明显？
由于最抢手的技能不断变化，贵企业的人才挖掘和收购战略能否适应新数字化时代的需求？

在一个或多个领域推行试点计划，探索AI、情绪分析和XR如何填补这一鸿沟。那些已完成试点计划的企业可以选择一个重点领域，大力推广成功实践。

确定AI工具可以帮助哪些业务领域挖掘人才。这些工具能够挖掘内部和外部人才；首先，最好在某个领域进行初步试验和试点。

确定哪些业务实践是针对前数字时代员工设计优化的，其中包括知识管理策略、员工学习机会或人才挖掘和招聘流程。锁定数字鸿沟所带来的最大痛点以及错失的良机，据此制定优先级清单，涉及的领域可能包括人员流失、难以实现人才目标或员工敬业度低。

审视当前的人才预测方法。确定哪些业务领域的人才缺口仍未缓解，甚至进一步加剧。对于人才缺口最大的领域，重新制定招聘方式。在一个或多个领域推行试点计划，重点关注哪些员工能够与企业共同成长，适应多个不同角色。企业不应局限于注重技能的“被动”招聘流程，而应根据候选人的技能和潜力全面评估每位候选人。


贵企业如何确保员工在多个角色间自由转换，助力员工获取所需技能？

贵企业是否追踪了员工在职业生涯中所扮演的各个角色？•认真审视与培训相关的公司文化。公司文化是否鼓励自主学习？企业流程和政策是否支持自主学习？（例如，是否为员工提供培训/学习时间，或希望员工在业余时间学习？）

制定培训计划，助力员工在不同角色间频繁切换。培训计划应当包括开放按需培训以及XR体验式学习（如有）。•调查员工意见，定期评估培训实践：员工是否认为自己获得了学习新技能所需的资源和支持？寻找利用机器学习解决方案持续评估员工情绪的方法。创建开放式对话，以确保收集的信息内容及其使用方式公开透明。
贵企业的知识管理战略能否经受住高员工流动率的考验？

仔细思考贵企业的机构知识和行业知识储备在多大程度上依赖于部分员工。如果员工的高换岗频率可能意味着流失有价值的信息，企业必须改进知识管理方法。

探索开发使用自然语言处理技术收集和存储员工信息的平台，利用以人类专家的知识为蓝本的知识图收集相关信息，并在企业内部共享。




2018年10月，摩根大通（JPMorganChase）、万事达卡（Mastercard）、富达（Fidelity）和其他全
球支付企业参与了首次网络安全联合演习，旨在测试各大支付系统同时遭遇海量攻击时的运营准备情况。1在演习过程中，这些企业发现它们在应对威胁、落实法规、甚至定义违规行为等方面的方法截然不同。更关键的是，演习使得这些企业加强了协作和响应，大大提升了各自的威胁应对能力。
腾讯与合作伙伴一起构建了“智慧安全”体系。该体系基于大数据、云计算等技术，具备防御能力、威胁感知、安全问题洞察、风险趋势预测、智能化辅助决策、安全协同等能力。同时，腾讯自身的服务器每天经受的网络扫描和攻击不计其数，使得腾讯可以将相关数据反哺到威胁情报中，加强网络安全保障。2以上通过合作共同应对网络安全的事例只是企业应对新形势下网络威胁的众多案例之一。如今，企业对所处生态系统的依赖程度不断加深，同时互联网和移动技术的普及使各行业的风险水平直线上升，网络攻击的负面影响与日俱增：攻击者试图利用生态系统中的种种联系，造成毁灭性的影响。一旦某个事件使一家企业陷入瘫痪，事态可能迅速升级，从而对企业所处的生态系统、整个行业乃至其他行业的安全造成威胁。IDC预测，制定了数字化转型战略的中国企业将把外部数据源扩大至少3至5倍。这意味着各个行业都将面临数据安全的严峻挑战。体量庞大的互联生态系统已经成为攻击对象中的“最薄弱环节”，此类攻击的规模可谓前所未有。例如，WannaCry蠕虫不仅窃取了诸多企业的数据，还利用操作系统漏洞，在全球范围内迅速传播，短短几天内就感染了150个国家和地区的30万台电脑。3,4,5威胁制造者还利用旨在扩大信息传播范围的生态系统，例如社交网络。这一举措大获成功：麻省理工学院（MIT）的研究人员发现，攻击者传播假新闻的速度比真新闻更快。最流行的假新闻（前1%）传播到1,500人的时间仅是真新闻的六分之一。6


不过，数字生态系统对网络攻击的“助推效应”不仅仅体现在规模上。由于整个商业世界均依赖于生态系统的紧密互联，即使是对某项服务的微小“破坏”也会对其他合作伙伴的业务产生巨大影响。风险管理活动主要以企业的内部运营流程为重点，而攻击者则会综合考虑企业的内外部环境。例如，一群黑客在五年多的时间里成功窃取了多家上市企业的内幕消息：他们不是直接攻击这些企业，而是攻击那些能够提前获取全球大型企业新闻稿的通讯社。不择手段的股票交易员制定了一份“购物清单”，列出了黑客需要窃取新闻稿的企业名录，并向黑客提供非法利润分成，作为窃取信息的报酬。7

BenGurionUniversity）的研究人员证实，攻
随着现实世界越来越依赖于数字设备，风险和潜在的危险影响也与日俱增。本•古里安大学击者可在不直接攻击城市关键基础设施的情况下，通过攻击安全性较差的物联网灌溉系统，迅速清空城市水塔，透支城市用水。8这些例证无不反映了严峻的商业现状：企业在与生态系统开展合作的过程中不仅获得了机遇，同时也承受了更多的风险和漏洞，并可能对合作伙伴造成危害。而大多数企业仍将维护网络安全视为一项能够独立完成的任务。为此，企业必须意识到自身对生态系统的依赖性越来越强，与其他机构合作时必须将安全性
作为关键考量因素。这就意味着摒弃“本企业优先”的思维模式，充分认识到只有共同协作才能应对目前涌现的种种新威胁。企业需要扩大风险评估和威胁建模的范围，充分考虑更广泛的威胁态势。在确保自身安全的前提下，以所处生态系统的具体状况为基础，培育安全伙伴关系。在以生态系统为核心的世界中，“安全”不仅仅意味着保护本企业，还意味着保护生态系统中的所有参与者。


如果企业希望在整个生态系统内进行安全协作，第一步就是重新定义对威胁的理解以及这些威胁所带来的后续风险。在埃森哲最近的一项调查中，71%的IT和业务高管认为网络攻击宛如“黑匣子”，不确定网络攻击将以何种形式影响企业。9如果领导者连攻击对所在企业的影响都无法评估，他们又将如何理解攻击给生态系统带来的风险，或者合作伙伴关系对企业造成的风险？


弥补这一认知差距可谓至关重要。领导者必须培养组织能力，以评估本企业及所处生态系统所面临的网络威胁。最具韧性的企业不仅能够深入了解这些威胁并推出相应的补救措施优先处理，还能认识到这些威胁和漏洞会对合作伙伴造成哪些业务影响。做到这点的诀窍之一是扩展威胁建模的覆盖范围。如今，许多企业已着手进行威胁建模，列出潜在的威胁制造者、漏洞和攻击载体，并将其与每种攻击的业务风险进行关联。然而，几乎没有企业从整个生态系统的角度进行建模。涵盖整个生态系统的威胁建模能够确保企业从其他参与者的角度看待问题，无论对方是攻击者还是合作伙伴。如此一来，企业可以获得更多威胁情报以加深对风险暴露的理解，并提高应变能力。由此，企业能够识别需要立即强化的关键依赖关系，以及可能对合作伙伴造成危害的漏洞。企业可以学习新成立的纽约市网络指挥功经验。该机构主要负责纽约市信息基础设施的保护，并与威克森林大学（WakeForest
Maryland）的研究人员开展合作，共同进行威胁建模。不到30天的时间内，参与者就制定了147项独特的风险缓解策略，其中60%以上是该机构从未采用过的。仅仅四个月，该机构就利用这些策略挫败了超过500次新式入侵，多次阻止特权账户被劫持，并填补了Web服务器漏洞。10虽然威胁建模可以帮助企业识别并深入理解迫在眉睫的企业和生态系统风险，但生态系统合作伙伴时常变动，而新伙伴的业务目标、优先事项和操作成熟度各不相同，新的风险也层出不穷。而此时，企业往往并未进行相应的风险评估。只有38%的企业在考虑新的商机时会向首席信息安全官（CISO）汇报。11即使在征询CISO意见的企业中，大部分企业也只是一年评估一次；很少有公司会制定相关机制，将新合作伙伴的管控和警报纳入企业管理范围。为了解决这些问题，各大企业纷纷搭建全新的组织架构，确保将安全因素纳入所有企业战略中。例如，通用电气（GE）在特定区域和业务部门设立CISO，以便作出更为细致准确的决策。12AT&T则成立了由跨职能的业务和安全领导
Council），定期召开会议讨论公司所面临的各项最为紧迫的问题。13据中国首席安全官调研显示，30.2%的被访中国企业正式设立了CISO或相应级别岗位的政企机构，同时20.9%的机构正在考虑设置。14滴滴升级了安全管理体系，任命了集团安全事务部负责人为首席出行安全官，公司还将持续聘请相关领域的资深专家作为安全顾问，指导安全体系建设工作。15在以生态系统为核心的商业环境中，企业必须了解每家相关企业所面临的挑战。同时，企业应当重新定义风险，厘清生态系统中的各种关系，并主动将安全性纳入业务讨论范畴。这有助于企业从攻击者的角度审视自身业务，做好万全准备。不过，重新考量生态系统所面临的各项风险仅仅是第一步。如果安全和IT运营团队不了解各项风险的业务影响，有可能造成耗费数天时间处理“虚假军情”。


安全人员的工作负担过重早已不是什么秘密。如今，大部分安全团队只能处理5%的警报。16,17企业所面临的漏洞数远超其处理能力；来自生态系统的其他挑战更是雪上加霜，进一步加重安全人员的工作负担，不可避免地导致错误和疏忽。


过，如果缺少恰当的安全工具，DevOps也会更快地写出错误代码。虽然目前有27%的企业在开发流程中会测试或分析安全性需求，但仍有59%的企业认为，安全性会妨碍DevOps的敏捷性。19对所有在生态系统中运营的企业而言，推行DevSecOps都是当务之急。为实现合作而构建的技术产品和应用程序可能会带来大量风险。在生产环节解决安全问题的成本要比在开发阶段初期解决高出30倍。将安全团队纳入DevOps团队也可以持续提升安全性，确保流程公开透明。这为开发人员提供了所需的初期反馈，便于其更好地管理正确代码。
为了应对这一日益严峻的挑战，企业需要在整个组织中分散安全职责和所有权，使得安全团队能够灵活应对各项重大挑战。通过更具战略性的方式定位安全团队，公司可使其成为业务推动者，而非“万金油”。埃森哲在全球拥有近50万员工服务于120多个国家的客户，每时每刻都有成千上万的员工在不同时区通过个人数字设备（智能手机和平板）访问公司网络。为此，公司通过移动设备管理解决方案（MDM）来帮助员工流畅而安全地接入公司网络、记录并跟踪销售情况、查阅邮件、报销费用、浏览内部新闻、进行网络视频会议。通过MDM系统，公司IT部门可以监测异常情况、安装或移除文件、监控设备状态、重置密码。一旦设备遗失，员工及IT人员还能够远程抹除设备上的数据，确保客户和公司数据的不被恶意盗用。18对于新兴技术而言，确保各个业务领域的安全性显得尤其重要。IT团队逐步抛弃传统的瀑布式开发方法，转而采用代码开发所用的敏捷方法DevOps，设计、分析和测试流程一气呵成。不


试。IBM推出了应用程序安全性开源分析器（ApplicationSecurityOpenSourceAnalyzer），开发人员可以利同样，AmazonWebServices在发现AmazonSimpleStorageService(S3)存储桶配置错误是造成大量
对企业而言，安全能力不足可谓是“顽疾”。不过，新工具可以成功帮助开发人员实现流程自动化和无缝测用这一工具自动扫描代码并识别内藏漏洞的开源包，同时提供修复指令。20
数据泄漏的罪魁祸首之后，马上发布了两款新工具：Zelkova和Tiros。21,22这些工具会分析安全配置，向管理员自动反馈云端应用程序的不同设置所存在的各种风险。23


随着生态系统驱动的业务不断扩展，企业还必须改进风险治理方法。生态系统必定会不断变化发展；企业永远不知道未来将与谁合作，也不知道谁的弱点会让其面临风险。
为了在不断变化的环境中有效管理风险，企业必须针对这些挑战打造治理模型和策略。每次合作时与新合作伙伴进行一次性评测还远远不够；企业必须制定全面的模型和策略，确保加入生态系统的合作伙伴遵守与企业自身安全标准同等严格甚至更为严格的标准。


的中国受访高管同意组织必须重新思考他们的安全策略，不仅要保护自己，还要保护自己的生态系统。
决方案。以供应商安全联盟（VendorSecurity利组织。24优步（Uber）、Square、Palantir等大
要想制定生态系统级别的标准和治理策略，企业不仅需要与合作伙伴共同讨论，还需要与行业中的其他参与者进行合作。其他企业（甚至是竞争对手）可能也会面临同样的挑战，而且有可能制定足以提高所有企业业务安全程度的解Alliance）为例，这是一个采用标准化安全原则对技术供应商进行评估、资格认证和审计的非盈型技术企业联合创立了该联盟，因为这些企业意识到它们接触的几乎是同一批供应商。各家企业无需单独审计供应商，也不用承担盲目信任供应
及其生态系统合作伙伴一直努力遵守各项安全法规，以期提升企业韧性。中国13家上市安全企业共同发起《网络安全产业中坚共识》的倡议，构建保障体系，共同保护中国关键信息基础设施，通过开放、互通、共享的协作机制共同应对网络安全威胁。26
商的风险，因为该联盟制定了一套严格精确、始终如一的标准，并设立审计机构，为整个生态系统奠定了更为良好的安全基础。这是一个创造性的解决方案，解决了所有企业在与越来越多的合作伙伴进行合作时所面临的重大挑战。在日益复杂的监管环境中，企业不仅需要评估第三方的业务贡献，还必须评估其对安全政策和法律的遵守情况。各行各业中，只有39%的企业认为其与战略合作伙伴或第三方交换的数据得到了其网络安全战略的充分保护。25本次调查也显示，只有11%的中国受访高管表示，所在企业


即使没有直接合作伙伴，仍然可以开展合作。Netflix是开源安全领域的领军企业之一，自2014年以来，一直与全球共享内部开发的各项安全工具。30该企业的免费软件包括渗透测试工具、针对具体应用程序的分布式拒绝服务（DDoS）模拟攻击以及最终用户漏洞修复等。31Netﬂix没有私藏这些工具，而是清楚地意识到更安全的互联网是促进业务发展的必备要素。
在企业不断推进并最终完全实现数字化的进程中，企业必须在截然不同的生态系统中运营，方可获得更多创新机遇，这也意味着威胁和漏洞攻击面不断扩大。企业要想共享业务成果，必须大力协作，合力打造更具韧性的未来。
此外，企业还必须与政府更紧密地进行合作。例如索尼影业（SonyPicture）遭受的攻击，击，这些攻击均涉及来自他国的恶意软件。27,28企业需要与政府协同应对网络安全。值得庆幸的是，部分政府机构已着手加强与企业的联系。“中国区块链安全联盟”由政府指导单位、网络安全企业、区块链相关机构及媒体等二十余家机构、单位联合发起，腾讯安全也参与其中，旨在团结社会多方力量护航区块链产业健康发展。29


网络攻击的形式千变万化，这为企业带来了严重的负面影响。将生态系统纳入安全领域恰逢其时。如果将企业的安全工作局限在基础设施领域，就好比在所有墙壁建成之前，就把在建房屋的大门堵住。
通过拓宽视野，领导者能够更全面地了解可能受到攻击的领域，并针对来自生态系统的威胁做好万全准备。毕竟，在新数字世界中，企业面临的威胁只会越来越多。由此，企业将作为“值得信赖的安全捍卫者”从竞争中脱颖而出，成为对其他企业、政府和消费者更有吸引力的合作伙伴。


在推动以生态系统为核心的业务的过程中，贵企业面临的风险有何变化？贵企业是否考虑到业务驱动型生态系统迁移对于安全有何影响？

不要局限于企业自身的基础架构，尽力识别生态系统连接中可能使您面临风险的新漏洞。同时，考虑一下贵企业与其他企业的连接可能为这些企业带来哪些风险。
当企业建立新的业务合作伙伴关系时，请将安全性作为伙伴关系的关键要素之一。采取措施确保生态系统合作伙伴能够满足贵企业的安全标准并积极审核自身实践。

制定安全策略以持续评估并填补这些漏洞，同时确保贵企业中的相关员工意识到这些威胁。


贵企业如何重新考虑间的关系？

如果企业尚未将安全团队纳入DevOps团队，请现在就开始思考如何实现团队整合，持续提升安全性。
贵企业如何参与有关网络安全标准和治理模型的安全联盟和其他生态系统联合机构？

与行业合作伙伴和竞争对手携手制定解决安全挑战的共同目标。对供应商进行安全审核，并将审核结果告知其他使用这些供应商服务的生态系统或行业合作伙伴。在适当时机，向公众开放贵企业开发的安全工具，以便获取来自更多参与者的信息，并为其他企业提供保护。




随着企业、员工、消费者和行业之间的联系越发紧密，仅有数字化已经不足以让一家企业脱颖而出。不过，数字化能够助力企业充分利用下一个重大机遇：“瞬时”机遇。
例如，饮料品牌PaperBoat将超个性化作为实现市场增长的关键因素。PaperBoat主要生产含乳饮料。与其他致力于提高饮料浓稠度的饮料厂商不同的是，PaperBoat会根据售卖地区的差异推出不同的口味。1PaperBoat将咖喱叶、青椒或生姜等地方风味融入饮料中，甚至还选用当地芒果品种以更好地满足当地人的口味。对PaperBoat而言，商机无论大小、不论长短。该企业甚至为了迎合当地节假日，推出了每年只售卖三天的季节性限量款饮料。


技术是PaperBoat执行这些精细化战略的坚实后盾。该企业在WhatsApp上开展消费者调查，以获取各地消费者的反馈，收集相应数据，并利用专属分析平台不断生成新洞察。PaperBoat的工厂中配备了物联网（IoT）传感器，能够灵活进行各项操作：通过电脑改进配方最多只需两到三分钟，甚至考虑到天气和气压等外部变量，以确保成品饮料的味道完全符合预期。在中国，上汽大通为消费者提供了汽车定制服务。消费者可以在4S店或网络平台上定制车辆配置，从动力系统到座椅和配饰，消费者只需要一个平板电脑就可完成配置并下单。这样一辆定制汽车最快20天就可以下线。上汽大通提供这一高度定制化服务离不开公司先进的全球采购和自动化总装系统。下单完成后，后台系统将相关数据进行分解，再将供应信息发放给全球供应商，如意大利的座椅面料商、德国的变速箱厂商、日本的电动移门厂商等等，先进的供应链系统将全球采购的零配件、材料汇聚在总装车间进行定制化生产。上汽集团还将与国外企业进行人机交互新理念的探讨并将研究成果运用到新产品中。2
以上案例生动展示了领军企业如何精准把握个性化市场的“短暂时机”。科技进步使人们的生活变得越来越个性化，一个充满了众多“现实”和“时机”的多元世界由此诞生。企业必须变革组织架构才能及时把握这些机遇。这就意味着把每一个“时机”视为单独的市场――瞬时市场。企业可以利用数字手段直接与消费者接触，分析功能也日益强大，因此，企业对当前和潜在市场的了解程度之深可谓前所未有。凭借着复杂的后台技术，企业可以迅速调整业务方向，提供市场所需服务的速度也越来越快。如果企业能够有机整合这些功能，就有机会针对瞬时市场提供新产品或服务。这不仅意味着满足特定消费者的需求，更意味着满足该消费者在某一特定时间的需求。百丽国际通过优Mall智慧门店解决方案对进店客流量、顾客店内移动线路和属性进行数据收集，帮助门店进行货品的陈列、摆放和优化。同时百丽国际还为门店的鞋子配备RFID芯片，采集每一款鞋的试穿时间、频次，帮助店员找到受顾客关注的货品，通过对比最终的购买数据，门
店也可以及时反馈。2018年初，百丽旗下的思加图门店通过数据分析发现一款新鞋上线一周试穿率排名第一，但订单转化率只有3％，远低于平均水平。实际调研以后发现鞋子的鞋带过长。根据这一结果，百丽国际把鞋调回工厂进行改进，在重新推出以后，订单转化率达到了20％。3掌控瞬时市场既是一门艺术，也是一门科学。企业不可能也不需要针对每一个瞬时需求提供相应的产品和服务。掌控瞬时市场的艺术性在于选择消费者满意的恰当时机，科学性则在于打造一家能够根据具体情景为消费者提供个性化产品和服务的企业。未来，生产商和消费者两方面的“瞬时需求”都需要得到满足。领军企业已经为此做好准备。
以通用汽车（GeneralMotors）为例，该企
业在一家制造工厂安装了3D打印机，装配线上的工人在需要时可现场打印出故障工具的替代品。4这大大降低了更换工具的成本。毕竟，购买一款常用工具需要3,000美元，3D打印则仅需3美元，而且生产线无需停工。


报喜鸟自2015年以来逐步部署“云翼互联”智能体系，以MTM智能制造透明云工厂为主体，以私享定制云平台和分享大数据云平台为两翼。其“私享定制云平台”引进SAPHybris全渠道电子商务平台，并应用虚拟现实仿真技术与3D渲染技术，构建PLM、CRM、SCM等客户信息集成管理系统，实现一单一流、一人一版、一衣一款的全品类模块化客户自主设计。通过CRM客户关系管理系统管理消费者资料、体型、穿着习惯等数据，以大数据的精准方式提供进一步的个性化服务，实现大数据精准化营销。全品类服装定制从下单到交付从之前的平均15天缩减至7天。5这些进军瞬时市场的企业顺应了高度数字化世界的自然趋势。当企业和消费者之间的在线交互频率越来越高时，按需服务和定制化产品的成本及难度会变得越来越低。消费者享受到的产品和服务越发便利、即时、高度相关，因此人们期望每家企业都提供如此优质的服务。埃森哲调查显示59%的被访中国消费者认为购物购买的不仅仅是商品，更是购买了一种体验。6
最近的一项研究证实，绝大部分商业合作伙伴表示，了解其需求及其使用产品和服务的方式是成功合作的关键所在。7一旦错失良机，就无法进行补救。76%的客户认为，一旦不满意，他们可以轻松转移业务。不过，机遇总是青睐时刻准备就绪的企业。
的中国受访高管表示，企业已经将提供更多定制化或按需生产的产品和服务置于优先考虑事项。
许多企业已经斥巨资开发所需的各项工具：AI能够预测趋势和偏好；数字孪生和敏捷制造则能够提供精确的背景，培养迅速设计原型、开展实验和交付的能力。竞争对手可能已经进军瞬时市场。那么您呢？


企业只有意识到机遇的存在，才能提供针对特定时机的产品。这意味着企业必须赶在竞争对手之前识别消费者需求，甚至早于消费者自己的意识。
不少企业已开始进行大规模需求规划和预测。不过，在瞬时市场时代，预测模型不仅可用于预测长期规划或主要趋势，还将用于预测关键机遇。改进现有的预测技术能够助力企业发展，但企业通常受制于数据量而难以提升预测准确性，错失良机。例如，杂货店的预测误差约在40-60%之间，造成不少货物损坏和库存积压。8为了避免这些错误，沃尔玛在部分门店部署机器人，以扫描货架并记录库存信息。9不过，鉴于企业目前能够访问的数据量，它们对未来需求的预期并不准确，无法满足未来市场的要求。为了预测瞬时机遇，企业必须大幅提高预测精确度，而第一步就是充分利用AI技术。这无需收集更多数据，企业已经掌握了供应链、消费者情绪、库存、运输时间甚至天气信息。


滴滴等网约车平台利用AI技术预测需求并有效治堵。平台对用户约车数据挖掘分析之后用来预测一定时间内乘车需求的变化，从而触发前瞻性的匹配和调度行为。根据对中国广州、济南和武汉等城市的观察，预测准确率可达
海尔坚持“以客户为中心的技术”，他们建立起了“先订单，后制造”产品定制平台，利用远程人工智能事先预测维护需求，不仅提高了机器运行的效率，还增强了企业对客户的吸引力。此外，海尔还通过内部创新让员工变创客，把顾客变成参与生产创造的用户，使边际效益由递减变为递增。11提高预测精确度还能助力企业充分利用瞬时机遇。如果能够利用精确的需求预测来把握恰当的时机，公司就可以优化现有的业务和产品模型。目光再放远一些，企业还需要预测大趋势，看看企业未来需要如何发展。
平安医保科技的疾病发生风险预测模型和大数据分析在有效预测未来医疗费用支出基础上，采取针对性措施成功地控制了整体医疗费用的年涨幅。同时这一预测模型还能够检测医保欺诈、浪费和滥用行为，有效保障医保基金运行安全、降低医保监管成本并提升监管成效，2017年该系统为政府医保筛选出异常费用
达240亿元。12
互联网巨头谷歌已经设立了专注于此的“趋势发现”部门。谷歌利用其搜索数据，在趋势出现之前准确预测，并与其他行业分享研究成果。13为了确定前沿时尚潮流，新百伦（NewBalance）拍摄了纽约时装周期间市内的行人穿搭；该企业还利用谷歌的机器学习框架TensorFlow分析服饰，寻找穿衣风格最为特别的行人。14到目前为止，这类试点项目的规模仍然有限，但有望迅速影响企业的运营模式和战略规划。


适时调整，把握时机
确定瞬时机遇只是第一步。另一难题是如何实时参与竞争。
要想做到这一点，企业必须准确交付消费者所需的产品和服务，并针对该“时机”的具体情况进行更为详细的个性化设置。IDC预计，到2020年，35％的制造企业将通过云众包、虚拟现实和产品虚拟化方式，与客户和消费者在新产品和改进产品设计上直接合作，使产品成功率提高25％。15
以零售业为例，消费者希望实体店能够利用数字化提升购物体验。沃尔玛的仓储式商店Sam'sClub于两年前推出了“Scan&Go”（即扫即付）应用程序，购物者可选择在将商品放入购物车时扫描商品并通过手机付款，不用再去柜台结账，避免排队。现在，Sam'sClub对这款应用程序进行了调整，利用机器学习技术分析消费者之前的购买数据，推出智能购物清单，从而为消费者提供交互式购物体验。16,17


理商R/GA以及VR内容工作室Framestore合作，
其他个性化产品和服务则更注重于家居生活。沃尔沃在推出新车型XC90之时，他们与代发布了「VolvoReality」虚拟现实试驾体验。用户可以申请免费的谷歌Cardboard，并下载沃尔沃的app，将手机装在眼镜上，就可以360度无死角地体验沃尔沃的新车XC90了。在体验中，你可以看清XC90内部的结构，还能「驾驶」它上路。18有些企业甚至推出了可在消费者手中或耳朵上定型的实体产品。消费者首次佩戴Revols耳机后，可使用配对的应用程序触发耳内成型流程。19仅需60秒，耳机就会从最初的凝胶状态定形成固定形状，供消费者使用。但随着人们对个性化的期待值越来越高，每天都有新的瞬时机遇出现。企业必须更加敏捷，才能把握这些稍纵即逝的机遇。要想实现这一点，企业须首先采取敏捷制造方法。
工厂推广了敏捷制造。单臂机器人作为该公司的自动生产助手，可以完成装配和焊接等复杂的任务。这些机器人也可重新配置，灵活性极强。当位于洪堡工厂的产品需求发生变动时，博世力士乐仅需一个周末就可完成现有生产线的调整。28同时，博世力士乐正致力于提升人类员工的灵活性和适应性。名为“ActiveAssist”的工作站配备了摄像机、投影仪和触摸屏，为每个员工显示与所处工位背景有关的信息，在每个部件的装配过程中均提供具体的指令、图像提示和错误纠正。29博世力士乐致力于实现持续转型，上述措施均是转型初期推出的。该企业试图利用一系列其他技术（包括传感器、物联网网关和数据平台）实现其“未来工厂”愿景，确保整条装配线支持以产品为核心的设计、定制以及动态可伸缩的产品运行，以响应实时变化的客户需求。敏捷制造能够助力企业及时交付高度个性化的产品和服务，避免错失良机。
美的全新发布的M•IoT工业互联网平台通过云端的链接、海量工业数据的汇聚，以及制造业知识、软件、硬件三者的结合，积极为众多传统制造企业的升级转型提供切实有效、灵活快速的解决方案。针对大型企业较为复杂的数字化转型需求，M.IoT可以为其提供定制化、数字化的方案；对于中小企业，M.IoT也可以输出低成本的套餐式解决方案，助其以更经济的成本实现上云上平台，真正实现解决方案的因需而定。30,31通过“数字孪生”获得的洞察是推动企业转型、掌控瞬时市场的基石。数字孪生是设备、机器以及现实世界中存在（或可能存在）的其他各种物品的数字模型，以实时传感器数据以及服务计划、运行时间和天气数据等背景信息为基础。20,21“数字孪生”使得企业可以保留产品和操作等的精确数字模型，监控、分析并模拟计划或潜在行动。IDC预测，到2024年，35%的中国制造企业会将产品和资产纳入数字孪生体系，从而实现全局视角并将质量成本降低5%。22


数字孪生在制造业中的价值显而易见。不过，它也可以提升其他行业中企业的灵活性和适应性，成为探索瞬时市场的关键所在。
的航运目的地之一，目前正在创建整个港口的综合数字孪生模型。由此，港口运营商能够随时随地了解每艘船和每个集装箱的实时位置。通过与合作伙伴分享这些信息，航运经营者每次停靠可节省大约8万美元。从长远来看，鹿特丹港可能是首批提供完全自助式船舶服务的港口之一，预计到2025年实现这一目标。32,33,34鹿特丹港马斯莱所有起重机设备总计76台都是上海振华重工(集团)股份有限公司制造的。其中的自动导引运输车可在无人操作的情况下，自定行程路线，并不发生碰撞，承担起码头中“搬运工”的角色。35
在医疗保健领域，德国海德堡大学附属医院开展合作，利用数字孪生改进患者护理流程。例如，某位心脏病专家使用患者心脏的数字模型来测试起搏器电极固定在不同位置的效果。36,37而这只是开始，专家们希望利用相关技术创建每位患者的完整“活体”模型。这些数字孪生模型可帮助医务人员评估不同治疗方法对每位患者的潜在效果。随着数字孪生模型在企业整个价值链中的应用范围不断扩大，企业把握各类瞬时机遇的能力也越来越强。利用数字孪生模型生成的洞察也将提升企业预测瞬时机遇的能力，从而打造完整的瞬时市场开拓流程。
富士积极推进人工智能应用，将制造过程中的部分环节用机械或自动化取代，并将数据放到端，通过AI技术控制智能设备。目前富士康集团的工厂中有10万个传感器、8万个机器人。富士康提出的雾小脑（FogAI）概念是一个以传感器为基础的智慧控制体系，它利用传感器收集各方数据进行整合分析，在数据模型建立之后可以真正做到实时预测和监控，全程精准把控生产流程，
成本节省了60%以上。23,24,25
三一重工结合腾讯云，把分布在全球的30万台设备接入平台，利用大数据和智能算法远程管理庞大设备群的运行状况。此外三一重工所有的制造车间、物联设备、厂线的监控、维修、管理等都在大量使用VR/AR技术，设备故障预测模型也在大量采集VR/AR数据进行分析，提高工业制造的效率与精度。26,27


以物流为重点的企业始终身处“即时”挑战的风口浪尖。这些企业已经取得的进展充分展示了企业的潜力是无穷的。他们展示了如何以蓬勃发展的物联网市场为基础，打造全新的瞬时市场。到2020年，全球将有310亿台互联设备，到2025年将达到750亿台。38每一台设备都代表着新渠道、新的数据来源，以及识别并进军瞬时市场的新方法。
据预测到2025年，中国物流机器人使用密度将达到每万人5台左右，有望节约20-40%的物流作业成本。392017年双十一期间，中通上海转运心正式使用海康威视动态DWS。这套系统由海康机器人自主研发的威视X86智能读码相机、线激光立体相机和配套动态称重模块组成，可对包裹的体积进行测量并存储一张全景图及一张面单，并可在1秒内完成寄送件条码信息、重量体积等基础数据的采集融合，在有限空间内提高了快件出入港效率，降低了人工成本，提高了称量精准度。40如今，物联网设备主要局限于工厂、办公室或家庭环境中。5G网络的高速度、广覆盖和低延迟能够消除人们长期以来对物联网设备的连接性和带宽的担忧。5G网络还能为打造无人驾驶汽车、机器人和无人机网络奠定基础，确保上述领域均能按需实时沟通并作出反应。80％的中国受访高管认为5G网络使企业可以通过全新的方式提供产品和服务（例如，无人机送货，无人驾驶车辆，更快的视频传输），进而极大改变他们的行业。


5G网络是推动物联网发挥全部潜力的催化剂，人们对此期待已久。5G标准已于2018年6月完成，移动运营商预计将于2019年和2020年迅速推广5G网络。41,42,43中国工信部《5G经济社会影响白皮书》预计2030年各行业各领域在5G设备上的支出超过5200亿元。44展望2022年冬奥会，5G网络将支持AR/VR、机器人、无人机和人脸识别等应用广泛部署，构建智能化、数字化冬奥。现场观众能够通过刷脸进入会场并安全观赛，通过AR设备体验园区的导览和赛事解说，场外的观众则可通过VR设备感受身临其境的比赛氛围。45研究表明，某一地区的数据流量越高，GDP就越高。46到2024年，移动数据流量预计将增长近8倍，届时，5G网络承载的数据将超过目前4G、3G和2G网络的总和。47在这种数据爆炸式增长的情况下，企业必须准确预测并充分把握每个“短暂时机”的价值。华为麒麟5G芯片打造的带AI自动驾驶系统的车联网平台可以实时地将车辆信息传递到华为5G基站，而基站同时还会采集实时的路况信息和行人的信息，这些信息汇总后将传递到计算中心进行数据计算，然后再将自动驾驶方案发回给华为AI自动驾驶系统，最终实现5G网络+车联网+自动驾驶的全生态应用场景。48百度针对5G探索“5G+AI+边缘计算”的垂直合作模式。为此，百度与Intel共建“5G+AI边缘计算联合实验室”加速移动边缘计算的研发；与联通共建“5G+AI联合实验室”；与中兴和中国电信在雄安开展基于5G的感知共享技术研发。495G网络使得随时随地享受实时智能成为可能。企业拥有的技术能力不仅能在机会到来之前准确预测机遇，而且能在机会消失之前牢牢抓住机遇。


随着所有企业都逐步意识到数字化转型的重要性，企业必须着眼于下一个能使其脱颖而出的领域：瞬时市场。从内部角度来看，这意味着打造真正的敏捷型组织，培养识别机遇和准确交付客户所需的能力。不过，企业在向这一方向发展的过程中，还必须尽力探索如何融入消费者的生活。
只有最为详细精确的洞察才能确保企业满足新数字化时代消费者的需求：千人千面，为每位消费者提供截然不同的产品和服务。这些都离不开选择恰当的时机。贵企业会如何选择？


贵企业如何逐步实现按需交付体验？贵企业如何识别零零散散的短暂时机？

确定贵企业在AI的帮助下能够改进哪些预测领域。这将帮助贵企业采用更为详细精确的预测技术，更好地满足按需瞬时市场的需求。

企业需要利用技术工具实时捕捉、了解并响应消费者领域转瞬即逝的机遇。首先评估您目前从单个消费者获取反馈的方式，并确定每种方式能否有效推动产品开发。探索如何利用这些洞察助力企业内部更多团队的发展。


3贵企业应当为未来的瞬时市场做好哪些准备？

当探索物联网应用程序时，不妨考虑如何利用传感器数据帮助构建资产和设施的数字孪生模型。数字孪生模型可用于监控、分析和模拟相关设备或设施的性能。随着企业不断加深对这些工具的理解，可打造以消费者为中心的数字孪生模型，以提供更具个性化的产品和服务。

审查当前的产品和服务开发方法，锁定可能妨碍贵企业迅速把握短暂时机的领域，制定相应解决方案，并适时采用敏捷开发和制造方法。




每年，《埃森哲技术展望》报告团队都会与埃森哲研究机构一道，为企业、政府机构及其它组织指明未来三至五年对其影响最为显著的新兴信息技术发展。这些趋势对各行各业的组织都产生了显著影响，因此企业应当立即展开应对行动。
在研究过程的初始阶段，我们听取了“《技术展望》外部顾问委员会”的意见。这是一个由20多位企业高管和企业家组成的团队，分别来自公共和私营领域、学术界、风险投资机构及初创企业。此外，《埃森哲技术展望》报告团队同技术先锋、行业专家和埃森哲各业务部门的负责人进行了将近100次访谈。
每年，我们还会在研究过程中，面向全球数以千计的业务和IT管理人员进行一项全球调查，旨在了解他们眼中技术对业务的影响。调查反馈帮助我们明确了，不同行业和地区的企业分别关注哪些技术战略和优先投资对象。随着研究过程中最终入选主题的逐步清晰，《技术展望》报告团队与埃森哲领导层和外部议题专家进行了一系列的深入研讨，由此论证并进一步完善各项主题。我们所使用的遴选依据着重强调了入选主题与现实商业挑战的相关性。具体而言，《技术展望》报告团队一直在努力超越已司空见惯的技术变革推动因素，寻找各种新的理念，关注那些会迅速出现在大多数企业首席管理层议程当中的主题。



50%为业务高管，50%为IT高管）•首席信息官•首席信息安全官•首席移动官•首席战略官•首席技术官•技术总监•首席营销官•信息技术总监•首席财务官•部门主管（非IT部门）•首席运营官•业务单元主管（非IT部门）•首席安全官


1C.•利伯（C.Lieber）（2018年7月3日）。快速定制合体服饰即将成为现实。Racked。https://www.racked.com/2018/7/3/17530830/zozotown-custom-clothes-zozosuit
2人工智能+大数据，打造千人千面的智能理财服务（2017年6月30日）。平安官网。http://4N.•吉利兰（N.Gilliland）（2017年6月26日）。六大旅行和酒店品牌利用个性化服6格拉斯•A.（Glaser，A）。（2017年3月31日）。瑞士邮政局使用无人机运输实验室样本92技术展望2019新数字化时代
www.pingan.com/news/licai/357335749855597.shtml3吉列利用3D打印技术为消费者生产个性化产品。Formlabs网站。https://formlabs.com/blog/gillette-uses-3d-printing-to-unlock-consumer-personalization/务改善客户体验。Econsultancy。https://econsultancy.com/how-six-travel-hospitality-brands-use-personalisation-to-enhance-the-customer-experience/5迪斯哈丁•J.（Desjardins，J）（2018年6月8日）。触及5000万用户需要多少时间？VisualCapitalist。7AirMap选择微软Azure作为可信任的无人机云平台（2018年10月30日）。https://www.airmap.com/microsoft-azure-cloud-ethical-drone-skyguide/。Airmap官网。
32018年VR/AR全球投资报告及展望。（2018年3月15日）。虚拟现实风投联盟（Virtual10AI医药研发公司晶泰科技与辉瑞制药签订战略研发合作。http://www.sohu.12推想科技发布“人工智能精准医疗平台”，多家医院已投入使用。https://36kr.
1:1超精细地球模型？中国AR初创公司AstroReality展示其3款产品。http://www.1vrzhijia.com/news/26858.html2中科院阿里云联合发布11比特云接入超导量子计算服务。https://baijiahao.baidu.com/s?id=1593159425373248409&wfr=spider&for=pcRealityVentureCapitalAlliance）。http://www.vrvca.com/s/VRVCA_Global-Investment-Report-2018_vF-EN.pdf4风投企业大力投资区块链。（2018年10月1日）。Diar。https://diar.co/volume-2-issue-39/5中国人工智能市场预测，2017-2022-Printer-friendly-CHC43556118IDCFutureScape(10)：2019全球物联网十大预测-中国启示。https://mp.weixin.6qq.com/s/479-Mk2f8IN0JwfXC0D1_Q7M.•科罗洛夫（M.Korolov）（2018年4月18日）。全新AI工具使BI更智能、更有用。CIO。https://www.cio.com/article/3268965/business-intelligence/new-ai-tools-make-bi-smarter-and-more-useful.html8各大企业AI应用状况。（2017年10月11日）。Teradata。http://assets.teradata.com/resourceCenter/downloads/AnalystReports/Teradata_Report_AI.pdf9HOWARTIFICIALINTELLIGENCEcandriveChina'sGrowth,Accenture2017
com/a/230986228_11879211明略数据用机器学习技术助力金融反欺诈升级。https://www.csdn.net/article/a/2016-11-30/15822923


13大地财险总经理：最近三年保险+科技至少“阵亡”室。https://accntu.re/2tVsLGz子霸权”蓝图即将实现，这意味着什么？《麻省理工学Rigetti推出混合量子计算平台，并悬赏100万美元证19阿里云实现首个云上量子加密通讯服务。https://计算来测试交通流量优化流程。（2017年3月21日）。欧
3000个项目。http://money.qq.com/a/20181211/007714.htm
14行业联盟成功测试埃森哲开发的区块链解决方案，有望彻底颠覆海运行业。（2018年3月14日）。埃森哲新闻15大咖对话：能源转型给技术和产品带来怎样的改变？对人们的生活产生了怎样的影响？https://www.
nengapp.com/news/detail/112295516M.•贾尔斯（M.Giles）（2018年3月9日）。谷歌认为“量院技术评论》。https://www.technologyreview.com/s/610274/google-thinks-its-close-to-quantum-supremacy-heres-what-that-really-means/17QubitCounter。《麻省理工学院技术评论》。http://www.qubitcounter.com/18F.•拉尔迪诺伊斯（F.Lardinois）（2018年9月7日）。明量子计算的优越性。TechCrunch。http://social.techcrunch.com/2018/09/07/rigetti-announces-its-hybrid-quantum-computing-platform-and-a-1m-prize/
yq.aliyun.com/articles/59419120M.•科尔贝洛娃（M.Korbelová）。大众汽车使用量子洲物流网站（EuroLogisticsportal）。http://www.eurologport.eu/volkswagen-test-quantum-computing-for-trafﬁc-ﬂow-optimization/
21大众汽车测试用于电池研究的量子计算技术。（2018年6月7日）。大众汽车股份公司网站。https://
33Adents和微软合作开发出一款融合区块链、AI、物联网和序列化技术的解决方案，打造安全无虞、透明公开的区块链。（2018年6月14日）。美国商业
资讯。https://www.businesswire.com/news/home/20180614005469/en/Adents-Microsoft-Introduce-Combined-Blockchain-AI-IoT34A.•阿诺德（A.Arnold）（2018年5月29日）。社交媒forbes.com/sites/andrewarnold/2018/05/29/how-social-media-can-beneﬁt-from-blockchain-technology/#3eeeac1c1018
体如何利用区块链技术获益。福布斯。https://www.
22S.•埃德尔斯坦（S.Edelstein）（2018年1月8日）。大Trends）。https://www.digitaltrends.com/cars/volkswagen-nvidia-ai-partnerships-ces-2018/
众汽车与英伟达携手进军AI领域。数字趋势（Digital23大众汽车的区块链系统。大众汽车股份公司网站。24虚拟技术。大众汽车股份公司网站。https://www.30领域专家，欢迎来到量子世界：QISKitACQUA简介。预测–中国启示
volkswagenag.com/en/group/research/virtual-technologies.html25J.•萨米特（J.Samit）（2018年2月6日）。VR晕动症有望得到解决。《财富》。http://fortune.com/2018/02/06/virtual-reality-motion-sickness/26K.•威格斯（K.Wiggers）（2018年5月28日）。LG开发AI算法以解决VR晕动症。VentureBeat。https://venturebeat.com/2018/05/28/lg-develops-ai-to-deal-with-nausea-in-vr/27虚拟电力调度员来了！https://mp.weixin.qq.com/s/L8iQX-ZmB979hGh-g03j0w28IDCFutureScape:全球人工智能及大数据市场201929量子。GoogleAI网站。https://ai.google/research/teams/applied-science/quantum-ai/（2018年6月13日）。[CT400]。IBM网站。https://www.ibm.com/blogs/research/2018/06/domain-experts-qiskit-acqua/31Aqua人工智能—QiskitAqua0.2.0文档。Qiskit网站。https://qiskit.org/documentation/aqua/aqua_ai.html32区块链应用与人工智能的开发案例。http://blog.sina.com.cn/s/blog_12b956ebd0102znwb.html


1马云突然宣布;芝麻信用与中国联通合作,网5让银行获客不再难，用这招就够了。https://www.7天猫“爆改”居然之家家居新零售“样板间”来了。消费者对个性化内容的需求前所未有。CMO。https://年移动设备使用时间-eMarketer趋势、预测和统计日）。研究发现消费者越来越乐于使用语音服务，原94技术展望2019新数字化时代
2芝麻信用接入阿里诚信体系，超1/4中小微企业有芝麻信3芝麻信用官网。20黎万强：小米口碑的核心就是参与感三三法则，https://21数字化转型之全方位体验转型：全方位体验转
友：这是干什么？https://new.qq.com/omn/20181008/20181008A1Q9NP.html用分。https://36kr.com/p/5092544.html4雀巢借小米大数据挖掘智能营养市场。https://cj.sina.com.cn/articles/view/5617041192/14ecd3f2802000deop
sohu.com/a/244424822_4604496智金融、人为本，Accenture2018http://www.ceweekly.cn/2018/1015/236501.shtml8玛丽•米克尔（MaryMeeker）（2018年5月30日）。2018年互联网趋势。凯鹏华盈（KleinerPerkins）。https://www.kleinerperkins.com/perspectives/internet-trends-report-20189Y.•维尔姆塞（Y.Wurmser）（2018年6月18日）。2018数据。eMarketer。https://www.emarketer.com/content/mobile-time-spent-201810G.•阿布拉莫维奇（G.Abramovich）（2018年2月8日）。www.cmo.com/features/articles/2018/1/31/adobe-2018-consumer-content-survey.html11G.•阿布拉莫维奇（G.Abramovich）（2018年9月10因如下。CMO。https://www.cmo.com/features/articles/2018/9/7/adobe-2018-consumer-voice-survey.html
各大企业加快践行新的GDPR隐私规则。《华尔街日报》。27远景能源发起全球能源物联网联盟：微软等四巨头跨出基于区块链的移动支付试点项目。金融技术未来
24S.•谢克纳（S.Schechner）和N.•德罗兹迪亚克（N.Drozdiak）（2018年5月24日）。从餐馆到保险公司，https://www.wsj.com/articles/gdpr-has-companies-big-and-small-racing-to-comply-152715420025Anyware达美乐订购平台（Domino'sAnyware）。（无日期）。http://anyware.dominos.com26J•麦克拉斯（J.McGrath）（2018年1月7日）。三星FamilyHub智能冰箱的使用Bixby语音助手，而非Alexa。数字趋势（DigitalTrends）。https://www.digitaltrends.com/home/samsung-family-hub-fridge-bixby/界合作，https://iot.ofweek.com/2017-07/ART-132209-8130-30154828.html28LTE的状态。（2018年2月）。OpenSignal。https://opensignal.com/reports/2018/02/state-of-lte29客户成功案例――蓝思，https://www.alibabacloud.com/zh/customers/lens?spm=a2796.8192083.1127211.39.3c952344PKW4wM30A.•佩顿（A.Peyton）（2018年9月12日）。软银推（FintechFutures）。https://www.bankingtech.com/2018/09/softbank-trials-blockchain-based-mobile-payments/
FashionAI展示机器学习技术如何挽救实体商城。The16健康险新玩法：走路步数越多保费越低，上传步数还可私：各大品牌必须认清“个性化”与“精密到可怕”之间
12新消费、新力量，Accenture201813新消费、新力量，Accenture201814S.•佩雷斯（S.Perez）（2018年4月）。沃尔玛将于5月推出全新改版的个性化网站。TechCrunch。http://social.techcrunch.com/2018/04/16/walmart-coms-big-redesign-will-roll-out-in-may/15T.•格林（T.Greene）（2017年11月13日）。阿里巴巴的NextWeb。https://thenextweb.com/artiﬁcial-intelligence/2017/11/13/alibabas-ai-is-the-blueprint-for-brick-and-mortar-stores-of-the-future/换咖啡，http://ﬁnance.sina.com.cn/roll/2017-09-05/doc-ifykpzey4581295.shtml17智金融、人为本，Accenture201818新消费、新力量，Accenture201819新消费、新力量，Accenture2018www.huxiu.com/article/39930/1.html型最佳实践，https://mp.weixin.qq.com/s/T8ri3bTC7YwiI3PdB60ySg22D.•纽曼（D.Newman）（2018年3月20日）。数字隐的界限。福布斯。https://www.forbes.com/sites/danielnewman/2018/03/20/digital-privacy-brands-ﬁguring-out-where-personalization-gets-creepy/#3a11a65343a723新消费、新力量，Accenture2018


1可视化油气钻探。Fjord网站。https://www.fjordnet.com/workdetail/visualizing-oil-and-gas-drilling/2S.•卡普坦（S.Captain）（2017年8月7日）。AI工厂老板指导机器人和人类如何合作。FastCompany。https://www.fastcompany.com/3067414/robo-foremen-could-direct-human-and-robot-factory-workers-alike农村。《纽约客》。https://www.newyorker.com/magazine/2018/07/23/how-e-commerce-is-transforming-rural-china4瑞士电信案例研究。（无日期）。Starmind。https://www.starmind.com/case-studies/swisscom/
3范佳扬（2018年7月16日）。电子商务如何改变中国5碧桂园说，以后他们的房子就让机器人盖了。https://6碧桂园打造全产业链生态“机器人建房”时代或将来着亚马逊推动机器人发展，劳动者找到新岗位。《纽约油田设备的维修速度。《彭博商业周刊》。9工作性质的变革，世行和阿里巴巴合作报告，2018。
baijiahao.baidu.com/s?id=1623459577018683452&wfr=spider&for=pc临。https://baijiahao.baidu.com/s?id=1626883641973822486&wfr=spider&for=pc7N.•温菲尔德（N.Wingﬁeld）（2017年9月10日）。随时报》。https://www.nytimes.com/2017/09/10/technology/amazon-robots-workers.html8M.•维恩（M.Vinn）（2018年3月26日）。VR护目镜加快https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-03-26/these-ar-goggles-are-saving-oil-companies-millions
10最出色的求职者在10天内就能找到新公司……因此必须“在指定日期前雇佣”。（2016年2月15日）。ERE网
站。https://www.ere.net/top-candidates-are-gone-within-10-days-so-assign-each-a-hire-by-date/95技术展望2019新数字化时代
何在新车型开发流程中使用HTCViveVR？具体如何24“金三银四”来临，AI触角已深入人才招聘领域，它将如26AI如何帮助HR实时衡量员工情绪。（2017年11月过人工智能和机器学习提升员工敬业度。《数字学28共享知识以减轻石油设备腐蚀风险。MANNA网站。
21智企业，新工作，Accenture201822智企业，新工作，Accenture201823A.•马米特（A.Mamiit）（2016年4月9日）。宝马为操作？《技术时报》（TechTimes）。https://www.techtimes.com/articles/148466/20160409/why-and-how-bmw-will-use-htc-vive-vr-in-vehicle-development-process.htm何影响你？sourcehttp://www.sohu.com/a/226197663_35497325HOWARTIFICIALINTELLIGENCEcandriveChina'sGrowth,Accenture201728日）。DellTechnologies网站。https://www.delltechnologies.com/en-us/perspectives/how-ai-is-helping-hr-gauge-employee-sentiment-in-real-time/27S.•阿姆林（S.Amling）（2017年10月10日）。通家杂志》（DigitalistMagazine）。http://www.digitalistmag.com/future-of-work/2017/10/10/boosting-employee-engagement-with-artiﬁcial-intelligence-machine-learning-05413769
11“金三银四”来临，AI触角已深入人才招聘领域，它将如巨头联合利华利用大脑游戏和人工智能招聘员工，大获20VR和AR拯救美国劳工：培训新技能，对抗机器人带来的10亿美元“豪赌”：对近一半员工进行重新培
何影响你。http://www.sohu.com/a/226197663_35497312R.•费洛尼（R.Feloni）（2017年6月28日）。消费品行业成功。《商业内幕》。http://www.businessinsider.com/unilever-artiﬁcial-intelligence-hiring-process-2017-613当SAPSuccessFactors邂逅微信，将交织出怎样的非凡招聘体验？https://www.toutiao.com/i6659246349235520014/#6649976-tsina-1-93472-4471e2b057b5019ad452c722f04bba3914R.•格林菲尔德（R.Greenﬁeld）和R.•格里芬（R.
Grifﬁn）（2018年8月10日）。人工智能即将进军招聘领域，可能颇具成效。《洛杉矶时报》。http://
15埃森哲内部访谈。2018年9月27日。172017年我国VR产业市场规模达160亿元,多项核心
16互联世界,智能生活正在发生的未来。Accenture2018技术取得突破。https://www.baidu.com/link?url=womxwRe2YHGcqwYjqQBK4Nk39qdQn-FFNAPXr5hfB2_eTsxV0lcH1RIseM4ZBDjo&wd=&eqid=ef76b2c1000186c3000000065c4ec1b218M.•米克尔（M.Meeker）（2018年5月30日）。2018年互联网趋势。凯鹏华盈（KleinerPerkins）。https://www.kleinerperkins.com/perspectives/internet-trends-report-201819S.•卡米尼提（S.Caminiti）（2018年3月13日）。AT&T训。CNBC。https://www.cnbc.com/2018/03/13/atts-1-billion-gambit-retraining-nearly-half-its-workforce.html的失业。https://36kr.com/p/5101515.html


行业巨头举行首次“网络战争游戏”。彭博社。假新闻的传播速度更快，覆盖面更广，这一切都归96技术展望2019新数字化时代
1Y.•奥纳兰（Y.Onaran）（2018年10月9日）。全球支付https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-10-09/global-payment-ﬁrms-hold-ﬁrst-cyber-war-game-to-test-readinessIDCMarketScape:中国威胁情报安全服务（TISS）市
场，2018厂商评估。IDC：创新厂商助力中国“数据安全”市场蓬勃发展何为勒索软件WannaCry？如何感染？谁应对其
J.•弗吕林杰（J.Fruhlinger）（2018年8月30日）。负责？CSOOnline。https://www.csoonline.com/article/3227906/ransomware/what-is-wannacry-ransomware-how-does-it-infect-and-who-was-responsible.html4Z.•克拉克（Z.Clark）（2017年5月12日）。传播WanaCrypt0r的蠕虫。（2017年5月12日）。Malwarebytes博客。https://blog.malwarebytes.com/threat-analysis/2017/05/the-worm-that-spreads-wanacrypt0r/
5影子经纪人威胁发布针对Windows10的黑客工具。（2017年5月31日）。《论坛快报》（The
ExpressTribune）。https://tribune.com.pk/story/1423609/shadow-brokers-threaten-release-windows-10-hacking-tools/6S.•洛尔（S.Lohr）（2018年3月8日）。确凿无疑：咎于人类。《纽约时报》。https://www.nytimes.com/2018/03/08/technology/twitter-fake-news-research.html

2018年8月8日）。黑客可以通过攻击联网灌溉系统引Sweeney）。纽约之战：企业层面应用数字威胁建模案11即刻全面提升网络韧性。（2018年6月26日）。埃森哲。业物联网的安全：通用电气CISO问答纪实。
I.•科希维（I.Koshiw）（2018年8月22日）。黑客网络通过窃取新闻稿赚取1亿美元。TheVerge。https://www.theverge.com/2018/8/22/17716622/sec-business-wire-hack-stolen-press-release-fraud-ukraine8L.•弗兰切斯基-比基耶拉伊（L.Franceschi-Bicchierai）发城市浩劫。Motherboard。https://motherboard.vice.com/en_us/article/xwk5n7/hacking-internet-connected-irrigation-systems92018年网络威胁报告（CyberThreatscapeReport2018）。（2018年8月7日）。埃森哲。https://www.accenture.com/threatscape201810R.•史蒂文斯（R.Stevens）、D.•沃蒂普卡（D.Votipka）、E.M.•瑞德米尔斯（E.M.Redmiles）、M.L.•马祖雷克（M.L.Mazurek）、C.•埃亨（C.Ahern）和P.•斯威尼（P.例研究。（2018年8月15日至17日）。第27届USENIX安全研讨会（SEC'18）会议记录。https://www.usenix.org/system/ﬁles/conference/usenixsecurity18/sec18-stevens.pdf
https://www.accenture.com/pervasivecyber12M.•纳多（M.Nadeau）（2017年10月2日）。如何确保工CSOOnline。https://www.csoonline.com/article/3229514/internet-of-things/how-to-secure-the-industrial-iot-a-qa-with-ges-ciso.html13网络安全-AT&T。（2018年8月20日）。http://about.att.com/content/csr/home/issue-brief-builder/people/network-security.html
14中国首席安全官调研报告，360企业安全研究院，201815直击|滴滴架构调整：成立两大平台公司设首席安全官。器学习和其他技术趋势如何颠覆网络安全领域。面临的网络攻击之多可谓前所未有。ComputerWeekly.20IBM应用程序安全性开源分析器。（2018年9月19日）。
年。http://zt.360.cn/dl.php?ﬁlename=%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E9%A6%96%E5%B8%AD%E5%AE%89%E5%85%A8%E5%AE%98%E7%A0%94%E7%A9%B6%E6%8A%A5%E5%91%8A.pdf
http://tech.sina.com.cn/i/2018-12-05/doc-ihmutuec6409687.shtml16W.•阿什福德（W.Ashford）（2018年2月20日）。企业com。https://www.computerweekly.com/news/252435382/Businesses-face-unprecedented-volume-of-cyber-attacks17J.•米切尔（J.Mitchell）（2018年1月31日）。2018年，机福布斯。https://www.forbes.com/sites/julianmitchell/2018/01/31/how-machine-learning-and-other-tech-trends-will-disrupt-cyber-security-in-2018/#5fa6edc9800918互联世界，智能生活-正在发生的未来，Accenture201819E.•奇克夫斯基（E.Chickowski）（2017年3月21日）。DevSecOps的真实现状。DARKReading。https://www.darkreading.com/application-security/the-true-state-of-devsecops/d/d-id/1328453IBM网站。https://www-01.ibm.com/common/ssi/cgi-bin/ssialias?infotype=OC&subtype=NA&htmlﬁd=897/ENUS5725-S23&appname=System%20Storage


28事实资料箱（Factbox）：部分企业的运营受到6月网络“蠕虫”的影响（2017年8月2日）。路透社。https://
29“中国区块链安全联盟”向区块链诈骗年7月28日）。雪崩初现。
www.reuters.com/article/us-cyber-results-factbox-idUSKBN1AI2DK宣战。http://www.chinanews.com/business/2018/06-21/8543168.shtml30J.•陈（J.Chan）（2017年8月21日）。Netﬂix云安全团队的开源简史。Medium。https://medium.com/netﬂix-techblog/a-brief-history-of-open-source-from-the-netﬂix-cloud-security-team-412b5d4f1e0c31S.•贝伦斯（S.Behrens）和B.•派恩（B.Payne）（2017Medium。https://medium.com/netﬂix-techblog/starting-the-avalanche-640e69b14a06
S3存储桶泄露数千名联邦快递客户的隐私信息。SC25即刻全面提升网络韧性。（2018年6月26日）。。存储桶泄露：10大最糟糕的AmazonS3漏洞。比特
2017年7月25日）。近期的勒索软件攻击可能来自他26CSS2017：13家上市安全企业联手发布倡议书赋97技术展望2019新数字化时代
21T.•罗宾逊（T.Robinson）（2018年2月15日）。WSMedia。https://www.scmagazine.com/home/security-news/cloud-security/open-aws-s3-bucket-exposes-private-info-on-thousands-of-fedex-customers/22E.•奇克夫斯基（E.Chickowski）（2018年1月24日）梵徳（BitDefender）。https://businessinsights.bitdefender.com/worst-amazon-breaches23L.•H.•纽曼（L.Newman）（2018年7月18日）。AmazonWebServices测试两项云安全工具。《连线》。https://www.wired.com/story/aws-cloud-security-tools-leaks/24供应商安全联盟网站。https://www.vendorsecurityalliance.org/埃森哲。https://www.accenture.com/pervasivecyber能基础设施安全建设。https://yq.aliyun.com/articles/25298627M.•穆勒（M.Muller）和R.•沃尔特斯（R.Walters）国授意。《每日讯号》（DailySignal）。ttps://www.dailysignal.com/2017/07/25/state-actors-likely-behind-recent-ransomware-attacks/


J.•阿南德（J.Anand）（2018年10月15日）。饮料商个性化口味。vccircle。https://techcircle.vccircle.com/2018/10/15/how-beverages-maker-paperboat-is-using-analytics-to-personalise-consumer-tastes
2中国制造，全球生产：贸易全球化就隐藏在你我身边。3百丽国际：让数字化赋能离客户最近的人。http://车推广3D打印项目，进一步提升工厂生产力。汽车新5报喜鸟打造云翼智能制造平台实现大规模定制。http://7何为客户期待值（发生了哪些变化）？（无日期）。8AI如何优化杂货店需求预测。（2018年5月2日）。Daisy利用机器人追踪50家门店的库存情况。《财富》。
www.hbrchina.org/2019-01-25/7103.html4M.•韦兰（M.Wayland）（2018年6月20日）。通用汽闻（AutomotiveNews）。http://www.autonews.com/article/20180620/OEM01/180629990/gm-3d-printing-manufacturing-michigan
www.sohu.com/a/225808275_4881766新消费、新力量，AC2018Salesforce网站。https://www.salesforce.com/research/customer-expectations/Intelligence。http://www.daisyintelligence.com/how-ai-optimizes-demand-forecasting-for-grocers/J.•瓦尼安（J.Vanian）（2018年3月26日）。沃尔玛如何http://fortune.com/2018/03/26/walmart-robot-bossa-nova/
10滴滴等网约车平台利用AI技术预测需求并有效治堵。11制造业9家“灯塔工厂”1家在美国3家在中国。http://12AI技术应用疾病预测平安医保科技拥抱“互联网+医疗百伦部署AI技术以发现锁定时尚的纽约时装周参与15数字化转型之智能制造：智能制造的最佳实践，新技术测试店Sam'sClubNow将于下周在达拉斯
www.uschinapress.com/2018/0907/1142198.shtml健康”。http://www.xinhuanet.com/money/2018-04/18/c_129853083.htm13B.•雅各布森（B.Jacobsen）（2018年2月21日）。AI如何决定未来时尚潮流。FuturesPlatform。https://www.futuresplatform.com/blog/how-ai-could-dictate-future-fashion-trends14B.•贝萨马特（B.Bezamat）（2018年8月31日）。新者。TheCurrentDaily。https://thecurrentdaily.com/2018/08/31/new-balance-deploys-ai-spot-trendy-nyfw-attendees/
https://mp.weixin.qq.com/s/uN73hdQqDfLsIMOTGRC0UA16S.·佩雷斯（S.Perez）（2018年10月28日）。沃尔玛开业。TechCrunch。http://social.techcrunch.com/2018/10/28/walmarts-test-store-for-new-technology-sams-club-now-opens-next-week-in-dallas/17R.·雷德曼（R.Redman）（2018年10月29日）。Sam'sClub准备在达拉斯开设新技术测试店。SupermarketNews。https://www.supermarketnews.com/retail-ﬁnancial/sam-s-club-readies-new-high-tech-store-dallas
18VR怎么赚钱：广告和商业模式。https://www.baidu.com/link?url=ixCax1ffg3mMb8coea48abgTOKTH1KWMY-sWinKpM2NIfM9ks2AM6j6OA-SQmPqo&wd=&eqid=b93b5655000291b4000000065c4ec85019定制化无线耳机。Revols网站。https://www.revols.com/20H.•M.•克劳斯（H.M.Krause）（2018年5月7日）。士乐网站。http://blogs.boschrexroth.com/en/connected-automation-en/the-digital-twin-is-the-key-to-the-factory-of-the-future/。ARC顾问集团网站。https://www.arcweb.com/blog/digital-twins-deﬁne-oil-gas-4022IDCFutureScape(10)：2019全球物联网十大预测-中国启示。https://mp.weixin.qq.com/s/479-Mk2f8IN0JwfXC0D1_Q
21数字孪生定义石油和天然气4.0。（2018年8月7日）数字孪生是未来工厂的关键所在-第二部分。博世力23全球“灯塔工厂”新增七家，两家在中国包括富士康。27先进制造分论坛：VR/AR推动先进制造发展。http://
24为富士康摘下工业4.0奥斯卡奖的男人|专访。http://25工业富联在高交会：首度发布“雾小脑”概念李杰
www.mittrchina.com/news/3652揭秘工业人工智能。http://news.hongzhoukan.com/18/1115/lxw163653.html26“AI+制造”的三类典型场景是什么？http://www.cmiw.cn/article-318462-1.html


28博世力士乐洪堡工厂的成功案例。博世APAS网30美的发布工业互联网平台M•IoT，将为企业提31扒一扒美的工业互联网，将如何颠覆传统工厂？https://33鹿特丹港：欧洲规模最大的数字孪生案例研究。（201835小新走B&R一起听听鹿特丹港共建共赢的故事。业利用数字孪生提供个性化产品和服务。《商业内幕》。99技术展望2019新数字化时代
站。https://www.bosch-apas.com/en/success-stories/homburg.html29ActiveAssist辅助系统。博世力士乐网站。https://www.boschrexroth.com/en/xc/products/product-groups/assembly-technology/news/activeassist-assistance-system/index供私人订制。http://www.indunet.net.cn/staticpage/20181022/10221230.html
baijiahao.baidu.com/s?id=1615100382663968757&wfr=spider&for=pc32M.•希尔斯顿（M.Hillsdon）（2018年10月18日）。未来港口：技术如何改变航运业。Raconteur。https://www.raconteur.net/ﬁnance/technology-digital-port年5月22日）。2018年国际欧洲物联网展（IoTWorldEurope2018）研讨会。https://www.youtube.com/watch?v=1_ihbnUuAAE&t=728s34各大企业AI应用状况。（2017年10月11日）。Teradata。http://assets.teradata.com/resourceCenter/downloads/AnalystReports/Teradata_Report_AI.pdf
http://www.sasac.gov.cn/n2588025/n2588164/n4437258/c9722601/content.html36C.•科普利（C.Copley）（2018年8月31日）。医学技术企https://www.businessinsider.com/r-medtech-ﬁrms-gets-personal-with-digital-twins-2018-8
46移动通信对于经济增长有何影响？（2012年11月）。48华为瞄准5G应用场景新风口，也许将彻底改变这个产业47移动数据流量展望-2018年6月移动报告。（2018年649百度总裁张亚勤：AI时代，拿了一副好牌，哈佛商业评
452018年5G重塑行业应用研究报告。https://www.baidu.com/link?url=JZj0C7EeTArw2bLu6_X7Vs3S3kvtRk76Oz2WsfsPsCNtdFtVzNdJBj-HZ1Si4e5BxEwFTsDOq-1TCMRFgau02cHCap7bHMAi8qR15gajEIdMOGlohtU142cg97Sn8wDW&wd=&eqid=b385e0c00002c1b7000000065-c4eccceGSMA。https://www.gsma.com/publicpolicy/wp-content/uploads/2012/11/gsma-deloitte-impact-mobile-telephony-economic-growth.pdf月8日）。爱立信。https://www.ericsson.com/en/mobility-report/reports/june-2018/mobile-data-trafﬁc-growth-outlook的未来蓝图。https://baijiahao.baidu.com/s?id=1609424736844783602&wfr=spider&for=pc论，2019年1月
模拟工具“数字孪生”彻底颠覆工作场所。38物联网：全球互联设备数量，2012-2025年。（无日期）。41移动行业齐心协力，按时交付完整的5G系统标准。于5G的真相：2018年展望（即将发生和不会发生的变
37N.•阿尼亚戴克（N.Anyadike）（2018年10月8日）。Electropages。https://www.electropages.com/2018/10/simulation-tools-digital-twins-set-overhaul-workplace/
https://www.statista.com/statistics/471264/iot-number-of-connected-devices-worldwide/39中国智慧物流2025应用展望。http://www.chinawuliu.com.cn/lhhkx/201705/19/321453.shtml402018年中国物流科技发展研究报告。https://www.iyiou.com/intelligence/reportPreview?id=87400&&did=575（2018年6月14日）。三星新闻稿。https://news.samsung.com/global/mobile-industry-works-together-to-deliver-complete-5g-system-standard-on-time42M.•洛克利尔（M.Locklear）（2018年6月15日）。完整版5G标准终于定稿。Engadget。https://www.engadget.com/2018/06/15/complete-5g-standard-ﬁnally-here/43C.•麦克格雷（C.McGarry）（2018年8月14日）。关化）。Tom'sGuide。https://www.tomsguide.com/us/5g-release-date,review-5063.html44https://www.baidu.com/link?url=YYoOLSXJXaBozp1Dc8CnGKEm41ksZnVX2ORrVegBZJSYs46x6UGpXxpKDktaY7Pm&wd=&eqid=a3ea5b1f00034bdd000000065c4ecdc8


埃森哲技术研究院致力于为广大企业、市场及埃森哲自身开创未来。通过聚焦利用先进技术解决关键业务问题，埃森哲技术研究院将全新洞见和创新成果带给客户，助其驾驭技术、商业和社会的重大变革。我们由技术和研究人员组成的专门团队与企业领导者精诚合作，投资、孵化并交付突破性的创意及解决方案，帮助客户创建新的业务动力引擎。埃森哲技术研究院全球共有7所，分别设在：美国加州硅谷和弗吉尼亚州阿灵顿、法国索菲亚-安提波利斯、中国深圳、印度班加罗尔、以色列特拉维夫和爱尔兰都柏林。技术研究院同埃森哲位于全球35个国家、92座城市的近400座创新中心、工作室和卓越中心所组成的庞大网络展开广泛合作，为各地客户输送尖端研究成果、行业洞察和解决方案。了解
更多详情，请访问：www.accenture.com/labs。
埃森哲商业研究院针对全球企业组织面临的重大问题，洞悉发展趋势，提供基于数据的深入见解。我们的研究团队包括近250名研究员和分析师，分布于全球23个国家，并与MIT、奇点大学等世界领先研究机构建立长期合作关系。将创新的研究方法与工具与对客户行业的深刻理解相结合，我们每年发布数以百计的拥有详实的数据支持报告、文章和观点，解构行业与市场趋势，洞察创新方向。敬请访问埃
森哲商业研究院主页www.accenture.com/research。
埃森哲公司注册成立于爱尔兰，是一家全球领先的专业服务公司，为客户提供战略、咨询、数字、技术和运营服务及解决方案。我们立足商业与技术的前沿，业务涵盖40多个行业，以及企业日常运营部门的各个职能。凭借独特的业内经验与专业技能，以及翘楚全球的交付网络，我们帮助客户提升绩效，并为利益相关方持续创造价值。埃森哲是《财富》全球500强企业之一，目前拥有约47.7万名员工，服务于120多个国家的客户。我们致力驱动创新，从而改善人们工作和生活的方式。埃森哲在大中华区开展业务30年，拥有一支1.5万人的员工队伍，分布于多个城市，包括北京、上海、大连、成都、广州、深圳、香港和台北。作为可信赖的数字化转型卓越伙伴，我们正在更创新地参与商业和技术生态圈的建设，帮助中国企业和政府把握数字化力量，通过制定战略、优化流程、集成系统、部署云计算等实现转型，提升全球竞争力，从而立足中国、赢在全球。详细信息，敬请访问埃森哲公司主页www.accenture.
com以及埃森哲大中华区主页www.accenture.cn。

2019埃森哲版权所有。埃森哲及其标识与成就卓越绩效均为埃森哲公司的商标。
