

2019年第一季度，深圳写字楼新增供应维持高位，TMT和金融需求稳定增长，同时受国际品牌带动，第三方办公运营商需求占比亦较高，整体市场表现稳定。购物中心方面，在以特色餐饮、美妆个护及珠宝类为主的需求推动下，多个项目空置率持续改善带动整体市场空置率低位下行，租金稳中有升。物流市场的供不应求继续推动租金微增，第三方物流需求为主力。投资市场迎来了首个购物中心交易，带动单季市场成交金额突破70亿元，港资房地产信托基金也因此进入深圳市场。
单季新增供应迎高峰，主要行业板块需求稳定于上年末推迟交付的项目陆续入市，2019年初录得7个项目超50万平方米新增供应入市，新增供应创2005年以来单季最高，优质写字楼市场存量已经突破千万平方米。龙华区迎来首个项目交付。在新增供应带动下，整体市场单季录得25.9万平方米新增吸纳。整体市场需求表现稳定，金融、TMT和专业服务依然是主要的需求来源，传统金融和非传统金融板块均有录得扩张，非传统金融企业的需求主要来自投资管理类企业。以软件开发为主的科技企业及新媒体企业录得多个大面积的租赁成交。同时，受国际品牌大面积扩张带动，第三方办公服务运营租户也成为主力需求之一。此外，受位于水贝珠宝基地的项目交付带动，珠宝也成为当季需求的重要组成部分。随着新项目不断入市，部分项目的空置率有所提高，而部分项目原有空置面积去化缓慢，业主开始积极主动寻找新的租户，更有业主进行硬件提升以维持现有租户。整体市场来看，受新增供应影响，整体市场空置率环比上升1.9个百分
点到13.3%。和潮牌在季内共开出4家，包括Champion和BeenTrill。餐饮
租金方面，大多项目的租金表现平稳，一些优质项目的租金依然有录得增长，而部分老旧项目以及空置率较高的项目小幅下调租金以吸引租户。整体市场平均租金维稳，保持在每月每平方米210.6元。
CBRE华南区顾问及交易服务|办公楼部主管程志文表示：“未来六个月，预计依然将有多个新项目入市，主要分布在前海、高新科技园和车公庙，尽管部分项目预租表现尚可，但新增供应的累积预计将不断推升整体市场空置率。新项目不断入市，项目间竞争不断加剧，租户的选择变多，租户的搬迁需求也将不断增加，优质租户的谈判能力变强。部分老旧项目面临硬件老旧以及优质客户流失将调整租金或进行软硬件升级以适应市场。鉴于稳定增长的新增企业需求以及来自园区的升级改善需求，预计整体市场的租金仍将保持平稳。联合办公方面，继续见到国际品牌在深圳进行大面积租赁，但整体来看，受经济大环境影响及品牌竞争加剧影响，大部分联合办公运营商年内在深圳无扩张计划。”
特色餐饮及美妆个护表现活跃，市场租金稳中有升本季录得一个5万平方米的新增供应入市。经历春节淡季，整体市场租户调整活跃度相比上季度有明显回落。单季共录得新入市商家约200家，零售和餐饮依然是两大需求主力。零售方面，美妆护肤品牌扩张明显，SK-II，LANCOME分别开出两家，法国巴黎高端护肤品牌Darphin也首次进入深圳市场。服饰方面，除国内连锁品牌以外，美国的连锁品牌方面的扩张依然以特色餐饮为主，酸菜鱼、椰子鸡等单品餐饮店继续扩张，海底捞在季内新开三店。与此同时，个别购物中心出现溜冰场和影院关闭撤出的现象，原因大致为项目竞争导致。项目层面来看，调改升级项目表现分化，部分项目经营表现稳定，而部分项目调改后依然无法吸引到稳定客流从而稳固新引入租户。整体市场在多个项目空置率持续改善的带动下低位下行，录得3.1%的较低水平。租金方面，在入驻率稳定的情况下，大部分购物中心租金表现稳定，与此同时，部分优质项目得益于良好的租户组合，在引入新商家时继续小幅上调其租金报价，带动整体市场平均租金环比微涨0.2%至每天每平方米22.7元。
CBRE华南区顾问及交易服务|商业部主管严思慧表示：“未来六个月，按照项目工期和预招商情况，预计依然有大量的新增供应入市，主要分布在西丽和福田CBD，西丽片区将迎来共4个新项目入市，预计该片区新项目间将出现一定的客流竞争。随着新增供应不断入市，整体市场空置率将小幅升高，鉴于大部分项目的良好的招商预租率，整体市场空置率虽会小幅上升，但仍保持低位，市场平均租金也将稳中有升。随着新项目不断入市，项目间竞争加剧，很多业主在进行租户调整时主动倾向于引入轻奢和美妆品牌以实现差异化运营。”CBRE深圳投资及资本市场部主管古振鹏表示：“预计未来6个月，深圳购物中心和写字楼市场为供应高峰期，项目间的竞争加剧，或将带动写字楼大宗交易达成，购物中心也会成为部分投资者关注的目标。而深圳持续的土地资源紧缺将使得城市更新型项目依然为开发商获取土地的重要途径，工业物业因产权关系简单将受到开发商的青睐。在此情况下，开发商和企业预计将依然为市场交易的主体。此外随着粤港澳大湾区规划的公布以及对于后续政策的期待，深圳市场作为核心城市之一将吸引更多的投资者关注。”
第三方物流需求居主导，新政将带动未来供应有所增加本季继续未录得新增供应入市。季内，大多物流项目的空置率保持稳定。位于核心区域的之前留存用于周转的仓库及新近交付项目的空置率在年初得以改善，主要需求来自第三方物流以及零售板块，其中以中小型第三方物流企业需求居多，春节期间服装、家电、快消品备货需求也带动了一部分仓库的空置率有所下降。受此带动，整体市场空置率环比下降0.8个百分点至4.5%。土地出让方面，2018年底，深圳九立供应链股份有限公司在盐田港后方陆域拿得一宗物流用地，根据土地出让条件，该项目未来将建设约4万平方米的仓库，容积率不低于4，预计交付项目类型为楼仓。租金方面，大部分物流仓储设施租金保持稳定，供不应求的整体市场情况下，个别优质项目的租金继续提升，带动整体市场平均租金环比小幅上扬0.2%，录得每月每平方米44.3元。
CBRE华南区顾问及交易服务|产业地产部主管邓伟表示：“未来六个月，预计没有新增供应入市，整体市场的供应将依然有限，市场的供不应求将推动市场租金稳步上涨，空置率保持低位。根据近期公布的《深圳市城市规划标准与准则》，取消了仓储物流用地的容积率限制，预计来自楼仓物业的供应将会增多，但因深圳每年物流用地数量有限，所以依然无法改变深圳物流市场供不应求的情况。”
单季交易额突破70亿，港资信托基金首入深圳2019年首季共录得四宗大宗交易，交易金额共计77.2亿元，维持较高水平。从分布区域来看，大多位于核心区域。从交易标的来看，深圳罕见录得大宗的购物中心交易，即领展房地产投资信托基金以66亿元人民币购得怡景中心城。该项目位置优越，整体运营不错，租金依然有可以提升的空间，成为该宗交易达成的原因。此外还录得一宗商业裙楼、商务公寓以及一个工业物业的交易，交易类型较为多样，大金额项目均采用股权交易方式完成，中小型的交易采用的是资产交易。从交易主体来看，领展的收购标志着港资信托基金第一次进入深圳市场。开发商和企业也构成了本季的交易主体。开发商主要购买的物业类型依然为工业型项目，收购原因为该项目具有较大的重建潜力，预计未来会进行城市更新；而企业购买物业的目的则投资和自用兼有。资产处置的卖方也较为多元化，包括美资制造企业、本地投资公司以及综合性企业集团。交易价格方面，商业、公寓及工业物业项目的交易单价基本符合市场公开水平。
