






全球大中型机场TOP榜※日本的新千岁机场成全球出港最准点的大型机场，中国的大连周水子机场、乌鲁木齐地窝堡机场分列全球大型机场第8、9位。※日本的大阪伊丹机场成全球出港最准点的中型机场，日本的名古屋中部机场、中国台湾的高雄机场分列全球中型机场第2、3位。

亚太大中型机场TOP榜※日本地区机场包揽亚太大型机场准点榜前四位，中国、印度尼西亚地区机场各占2席。※日本地区机场包揽亚太中型机场准点榜冠亚军，中国台湾高雄机场排在第3位。
中国大陆3000万级以上机场TOP榜※西安咸阳、成都双流、重庆江北机场分列出港准点率前三甲。※同比去年，准点率提升前三的机场分别是广州白云、成都双流、北京首都机场。
中国大陆1000万-3000万级机场TOP榜※大连周水子、乌鲁木齐地窝堡、济南遥墙机场位列出港准点率前三名。※同比去年，准点率提升前三的机场分别是南宁吴圩、沈阳桃仙、石家庄正定机场。
中国大陆受恶劣天气影响机场TOP榜※杭州萧山、南京禄口、合肥新桥机场成受恶劣天气影响时长前三机场。※杭州萧山受恶劣天气影响时长高达626个小时，相当于26天零2个小时。

中国四大主要机场群TOP榜※长三角机场群实际出港航班量最大，为39.58万架次。※成渝机场群出港准点率最高，为78.84%；也是平均延误时长最短的机场群，为25.90分钟。

中国大陆200万-1000万级机场TOP榜※榆林榆阳、喀什、呼伦贝尔东山机场位列出港准点率前三名。※同比去年，准点率提升前三的机场分别是绵阳南郊、烟台蓬莱、南通兴东机场。


2019年上半年，全球机场实际出港航班量约1818万架次，出港准点率为75.44%，起飞平均延误时长26.75分钟。中国大陆地区机场实际出港航班量达235.68万架次，出港准点率为74.32%，起飞平均延误时长29.05分钟。根据飞常准大数据统计，航班量排名前十的国家依次是美国、中国、印度、日本、英国、加拿大、德国、印度尼西亚、俄罗斯和法国。而从整体出港准点率情况来看，排在前三位的国家依次是日本、俄罗斯和法国。中国排在第7位，高于美国、印度和德国。
从全球各主要大洲的数据来看，欧洲地区航班量排名前三的机场则是英国的希思罗机场、德国的法兰克福机场和荷兰的阿姆斯特丹机场。而从机场出港准点率数据来看，俄罗斯的谢诺梅杰沃机场出港准点率最高，为79.81%；其次是意大利的菲乌米奇诺机场、德国的慕尼黑机场。


美洲地区航班量前十的机场有九大机场在美国，航班量排名前三的机场则是美国的芝加哥奥黑尔机场、亚特兰大机场和达拉斯沃尔斯堡机场。而从机场出港准点率数据来看，美国的亚特兰大机场出港准点率最高，为78.08%；其次是美国的洛杉矶机场和休斯敦机场。


亚洲与澳洲地区航班量排名前三的机场分别是中国的北京首都机场、上海浦东机场和日本的东京羽田机场。而从机场出港准点率数据来看，日本的东京羽田机场出港准点率最高，为88.38%；其次是印度尼西亚的雅加达苏加诺-哈达机场、中国的昆明长水机场。非洲地区航班量排名前三的机场则是南非的约翰内斯堡机场、埃及的开罗机场和埃塞俄比亚的亚的斯亚贝巴博乐机场。而从机场出港准点率数据来看，南非的开普敦机场出港准点率最高，为88.07%；其次是南非的德班机场、摩洛哥的默罕默德V机场。


2019年上半年全球大中型机场出港准点率TOP榜单中，日本的新千岁机场、大阪伊丹机场分列大型机场、中型机场榜单首位，其中新千岁机场是大型机场榜单中，出港准点率唯一超过90%以上的机场。在全球大型机场榜单中，中国的大连周水子机场和乌鲁木齐地窝堡机场跻身TOP10行列，分列第8、9位，其中大连周水子机场成全球地区中国最准点的大型机场。


2019年上半年亚太大中型机场出港准点率TOP榜单中，日本地区机场包揽亚太大型机场榜单前四位，依次是新千岁机场、东京羽田机场、大阪关西机场和福冈机场；中国的大连周水子机场、乌鲁木齐地窝堡机场紧随其后，分列第5、6位。日本的大阪伊丹机场、名古屋中部机场、中国台湾的高雄机场位列亚太中型机场准点榜前三甲。


2019年上半年，中国大陆地区机场实际出港航班量达235.68万架次，出港准点率达74.32%，起飞平均延误时长29.05分钟。从月度数据来看，1月、5月实际出港航班量较大，均在40万架次以上；出港准点率方面，上半年3月份准点率最高，6月份准点率最低。相比去年同期，5月份准点率提升最快，同比提升4.86%，其次是3月份准点率同比提升4.85%。


2019年上半年中国四大主要机场群，包括长三角机场群、粤港澳大湾区机场群、京津冀机场群和成渝机场群。其中长三角机场群上半年实际出港航班量最大，为39.58万架次；成渝机场群出港准点率最高，为78.84%；也是平均延误时长最短的机场群，为25.90分钟。
2019年上半年中国大陆3000万级以上机场准点率排名中，西安咸阳机场凭借80.59%的出港准点率成为上半年出港最准点的机场，但准点率同比下降了1.86%；成都双流机场、重庆江北机场分列第2、3位。相比去年同期，广州白云机场准点率提升最快，提升了6.62%，其次是成都双流机场、北京首都机场，分别提升了3.93%、2.87%。


2019年上半年中国大陆1000万-3000万级机场准点率排名中，大连周水子机场以85.25%的出港准点率排在首位，准点率同比提升8.29%；乌鲁木齐地窝堡机场、济南遥墙机场分列第2、3位。相比去年同期，南宁吴圩机场准点率提升最快，提升了13.60%，其次是沈阳桃仙机场、石家庄正定机场，分别提升了9.20%、8.36%。


2019年上半年中国大陆200万-1000万级机场准点率排名中，榆林榆阳机场以90.55%的出港准点率排在首位，但准点率同比下降1.71%；喀什机场、呼伦贝尔东山机场位列第2、3位。相比去年同期，绵阳南郊机场准点率提升最快，提升了15.07%，其次是烟台蓬莱机场、南通兴东机场，分别提升了13.07%、12.78%。


2019年上半年中国大陆地区受恶劣天气影响机场主要集中在长三角地区，杭州萧山机场受恶劣天气影响最为严重，影响时长高达626个小时，相当于26天。其次受影响的是南京禄口机场和合肥新桥机场。





全球大中型航空公司TOP榜※日本的全日空航空成全球到港最准点的大型航空公司，大韩航空、日本航空分列全球大型航司第2、3位。※巴拿马航空成全球到港最准点的中型航空公司。夏威夷航空、西伯利亚航空分列全球中型航司第2、3位。
中国大陆十大主要客运航空公司TOP榜※山东航空成中国大陆十大主要客运航司中到港最准点的航空公司，上海航空、四川航空分列第2、3位。※山东航空到港准点率同比提升最快，提升了5.79%；其次是上海航空、四川航空，分别提升了1.51%、1.13%
中国大陆其他客运航空公司TOP榜※江西航空成中国大陆其他客运航司中到港最准点的航空公司，乌鲁木齐航空、春秋航空分列第2、3位。※青岛航空到港准点率同比提升最快，提升了9.73%；其次是北部湾航空、奥凯航空，分别提升了9.19%、6.45%。

亚太大中型航空公司TOP榜※全日空航空、连城航空分列亚太大型航空公司、中型航空公司准点率榜单首位。※春秋航空成亚太区中国大陆到港最准点的中型航空公司。


2019年上半年全球大中型航空公司到港准点率TOP榜中，全日空航空、巴拿马航空分列全球大型航空公司、中型航空公司准点率榜单首位；全球大型航空公司榜单中，大韩航空、日本航空分列第2、3位。全球中型航空公司榜单中，夏威夷航空、西伯利亚航空分列第2、3位。
2019年上半年亚太大中型航空公司到港准点率TOP榜中，全日空航空、连城航空分列亚太大型航空公司、中型航空公司准点率榜单首位；亚太大型航空公司榜单中，大韩航空、日本航空分列第2、3位。亚太中型航空公司榜单中，新加坡航空、印度飞天航空分列第2、3位。值得注意的是，中国大陆的春秋航空再次跻身亚太中型航空公司TOP10行列，成为亚太区中国最准点的中型航空公司。


2019年上半年中国大陆十大主要客运航空公司到港准点率最高的是山东航空，其到港准点率88.39%，到达平均延误时长12.20分钟。相比去年同期，准点率提升TOP3依次是山东航空（5.79%）、上海航空（1.51%）、四川航空（1.13%）。


2019年上半年中国大陆其他客运航空公司到港准点率排名中，江西航空以高达93.94%的到港准点率排在首位，其到达平均延误时长7.41分钟。相比去年同期，准点率提升前3的航司分别是青岛航空（上涨9.73%）、北部湾航空（上涨9.19%）、奥凯航空（上涨6.45%）。



全球最繁忙国际航线※吉隆坡-樟宜为全球最繁忙国际航线，大阪关西-首尔仁川航线准点率最高。※上海浦东-香港赤鱲角为中国最繁忙的境外航线。

北美洲最繁忙国内航线※芝加哥奥黑尔-纽约拉瓜迪亚为北美最繁忙国内航线，卡胡卢伊-檀香山航线准点率最高。
欧洲最繁忙国内航线※马德里-巴塞罗那为欧洲最繁忙国内航线，北特内里费—大加那利航线准点率最高。
亚太最繁忙国内航线※首尔金浦-济州为亚太最繁忙国内航线，东京羽田-福冈航线准点率最高。
中国大陆最繁忙国内航线※北京首都-上海虹桥为中国最繁忙国内航线，昆明长水-西双版纳嘎洒航线准点率最高。


2019年上半年全球最繁忙国际/地区航线TOP20榜单中，吉隆坡-樟宜为全球最繁忙国际航线，从繁忙航线准点率数据来看，大阪关西-首尔仁川航线的出港准点率最高，为84.29%。榜单中，中国最繁忙的境外热门航线主要来自上海浦东-香港赤鱲角。北美洲最繁忙国内航线芝加哥奥黑尔-纽约拉瓜迪亚为北美最繁忙国内航线卡胡卢伊-檀香山航线准点率最高2019年上半年北美洲最繁忙国内航线TOP20榜单中，芝加哥奥黑尔-纽约拉瓜迪亚为北美地区最繁忙国内航线；从繁忙航线准点率数据来看，卡胡卢伊-檀香山航线的出港准点率最高，为95.79%。


2019年上半年欧洲最繁忙国内航线TOP20榜单中，马德里-巴塞罗那为欧洲地区最繁忙国内航线；从繁忙航线准点率数据来看，北特内里费—大加那利航线的出港准点率最高，为92.26%。


2019年上半年全球最繁忙国内航线TOP20榜单中，首尔金浦-济州为亚太地区最繁忙的国内航线；从繁忙航线准点率数据来看，东京羽田-福冈航线的出港准点率最高，为93.80%。榜单中，北京首都-上海虹桥为中国最繁忙的国内热门航线。


2019年上半年中国最繁忙国内航线TOP榜单中，北京首都-上海虹桥为中国大陆最繁忙的国内热门航线。从繁忙航线准点率数据来看，由四川航空执飞的昆明长水-西双版纳嘎洒航线的出港准点率最高，为89.25%。


数据说明时间：2019.01.01-2019.06.30客运航班：仅包含了民航定期客运航班，不含货运、公务机、通用航空等其他航班实际出港航班：飞常准有实际起飞和到达时间的出港航班，不包括取消航班实际到港航班：飞常准有实际起飞和到达时间的到港航班，不包括取消航班大型机场：月均实际出港航班量>6000班次中型机场：月均实际出港航班量在2000-6000班次大型航司：日均实际到港航班量>400班次中型航司：日均实际到港航班量在200至400班次出港准点航班：实际起飞时间-计划起飞时间<30分钟到港准点航班：实际到达时间-计划到达时间<30分钟出港准点率：出港准点航班量÷实际出港航班总量×100%到港准点率：到港准点航班量÷实际到港航班总量×100%起飞平均延误时长：起飞延误时长总和÷实际出港航班总量（单个航班的起飞延误时长：实际起飞时间-计划起飞时间，若提前起飞，则起飞延误时长为0）到达平均延误时长：到达延误时长总和÷实际到港航班总量（单个航班的到达延误时长：实际到达时间-计划到达时间，若提前到达，则到达延误时长为0）
报告说明本报告为飞常准制作，版权归属于飞友科技有限公司。如需转载、引用或用其他方式使用报告中的文字或观点，须注明“数据来源：VariFlight（飞常准）”。违反前述声明者，本司将依法追究其法律责任。


数据说明时间：2019.01.01-2019.06.30客运航班：仅包含了民航定期客运航班，不含货运、公务机、通用航空等其他航班实际出港航班：飞常准有实际起飞和到达时间的出港航班，不包括取消航班实际到港航班：飞常准有实际起飞和到达时间的到港航班，不包括取消航班大型机场：月均实际出港航班量>6000班次中型机场：月均实际出港航班量在2000-6000班次大型航司：日均实际到港航班量>400班次中型航司：日均实际到港航班量在200至400班次出港准点航班：实际起飞时间-计划起飞时间<30分钟到港准点航班：实际到达时间-计划到达时间<30分钟出港准点率：出港准点航班量÷实际出港航班总量×100%到港准点率：到港准点航班量÷实际到港航班总量×100%起飞平均延误时长：起飞延误时长总和÷实际出港航班总量（单个航班的起飞延误时长：实际起飞时间-计划起飞时间，若提前起飞，则起飞延误时长为0）到达平均延误时长：到达延误时长总和÷实际到港航班总量（单个航班的到达延误时长：实际到达时间-计划到达时间，若提前到达，则到达延误时长为0）
报告说明本报告为飞常准制作，版权归属于飞友科技有限公司。如需转载、引用或用其他方式使用报告中的文字或观点，须注明“数据来源：VariFlight（飞常准）”。违反前述声明者，本司将依法追究其法律责任。
