



Part1：一路“箱”伴：线上旅行箱行业趋势总览


一路“箱”伴：线上旅行箱行业趋势总览


生活水平提升，旅游市场持续升温
我国居民收入和消费支出均良性增长，国民消费力持续加强，品质生活的追求成为社会关注点；旅游作为开阔眼界、增进感情、同时放松身心的有效方式，进入国民生活，国内旅游市场规模渐涨，单人次人均花费近千元。
数据来源：国家统计局数据说明：左轴：国内旅游总花费，右轴：国内游客人次


线上旅行箱行业消费规模持续扩容，消费者选择空间更大
旅行箱作为旅行的高关联产品，受益于国民旅行兴致的提升，天猫旅行箱行业消费规模持续扩大；从供给端来看，众多旅行箱品牌商家入驻天猫，天猫旅行箱行业品牌数量逐年递增，消费者的选择空间逐步提升。


中国品牌占据八成份额，海外品牌消费增速快
中国旅行箱品牌占据天猫旅行箱近八成的市场份额，海外品牌中，美国、法国、德国的旅行箱品牌最受消费者亲睐；以加拿大、瑞典、意大利为代表的海外品牌增速显著高于行业水平，海外品牌份额提升。




女性为消费主力，三线及以下低线城市消费增速较快，旅行箱消费全民态
女性贡献超六成的消费，是天猫旅行箱行业主力消费人群；从各城市线级消费金额占比来看，一线和二线城市消费者消费占比约60%，近两年来低线城市消费增速较高，消费金额占比不断提升。


上海、广州、深圳、北京解锁旅行箱城市消费之“最”


90后已崛起，消费人数和消费力攀升
90后逐步面临初入职场、恋爱、成家、生子等一系列重要人生阶段，成长于物质丰饶年代的他们，带着自己的购买力，成为了消费市场的核心动力；90后年轻一代是天猫旅行箱行业的主力消费者，贡献近五成的消费金额，其购买人数的增长是90后天猫旅行箱消费规模扩大的主要因素，此外90后年人均消费金额也呈上升趋势。


潮流人群天猫旅行箱消费占比趋势逐渐提升，有着较高时尚品味的潮流追随者平均消费件单价高于整体水平，有较强的消费能力；潮流人士年龄分布来看，90后人数占比显著高于其他代际，年轻一代的时尚潮流观将成为旅行箱行业重要的引导。


婚纱、移动电源、睡袋、旅行收纳用品与旅行箱行业关联度较高；天猫旅行箱人群类搜索关键词结果显示，除了男女性别标签外，宝宝、女童、少女、学生、新娘等人群关键词不断细化了消费者画像，同时结婚、短途、旅游等场景词，也将消费场景具象化，儿童旅行箱、学生出游、新婚蜜月等场景与旅行箱消费相关。
数据来源：CBNData消费大数据数据说明：根据消费者2019年4-6月购买各行业订单进行分析，以关联度最高的20个一级类目，选取消费品类目展开分析；以旅行箱、移动电源两个行业为例，两个行业重叠人数占两者行业人数占比分别a和b，




近来行业观察到时尚的“触角”已经延伸到了旅行箱市场，“时髦精”的搭配原则正悄然引导着消费观念的转变，旅行箱不仅是收纳衣物的容器，如今它更是穿搭的一部分，机场、办公室等不同出行场合，都是“最佳秀场”。秀出生活、亮出个性、彰显情怀，旅行箱成为消费观念的载体，在这背后，有四个行业发展趋势引起了我们的注意：
出行场景丰富，旅行箱尺寸需求多元
品牌跨界，旅行箱是元素、前沿设计、风格融合的载体
颜色即正义，细节即个性，箱包有时尚，出门更吸睛
箱体材质工艺进阶升级，智能赋能带来人性化体验


出行场景更丰富，有假在手，旅行自由
国民出行需求多元发展，近郊游、长途深度游、商务出行等出行场景愈加丰富；随着动车、高铁等公共交通设施建设的逐步完善以及自驾游的普及，一周以内的短途游受到了越老越多家庭的偏好，“黄金周”、“小长假”、“周末游”成为了国民较为日常的休闲游选择，数据表明1-2天的出行时长受到四成家庭的选择。


“永少一个旅行箱”，尺寸需求更精细
选择一个尺寸合适的旅行箱更安心，消费者基于行程安排定夺旅行箱尺寸的需求，天猫旅行箱相关搜索热度分布显示，大号及超大号旅行箱需求多在圣诞季及春节，小尺寸集中在暑期，小长假伴随的踏青季更容易联想到短途出游；从旅行箱尺寸消费趋势来看，26寸、28寸以上及20寸以下的旅行箱消费量占比有所提升，满足了更多的出行需求。
数据来源：CBNData消费大数据数据说明：搜索热度分布=某搜索词某月pv值/该搜索词MAT2019滚动年内累计pv，颜色越深表示该月搜索热度越高


小尺寸儿童旅行箱兼具功能性与趣味性，成亲子游新宠
根据家庭旅游陪同人员调查数据显示，76.1%受访者选择孩子作为家庭旅游陪同成员；有孩子的家庭更偏好小尺寸旅行箱，20寸以下的儿童旅行箱，给予儿童专属的小行李空间，兼具功能性与趣味性，推动了家长为儿童购买专属旅行箱的热潮。
儿童旅行箱尺寸一般20寸以下，除了收纳功能，也有坐骑功能，甚至旅行箱可以变为儿童推车。儿童喜欢的配色、卡通人物画像及形状被应用于设计，使旅行箱更具有童趣。
数据来源：CBNData消费大数据数据说明：尺寸消费偏好以消费量TGI计算，TGI=某尺寸旅行箱中不同家庭情况的消费量占比/整体旅行箱中不同家庭情况的消费量占比-1


跨界融合：设计灵感与理念的碰撞，受消费者喜爱
IP、联名款、品牌跨界等词在时尚界热度不减，类似于不同领域、不同行业之间的融合，也进入到旅行箱行业；从可爱经典的IP形象，到融合设计理念的联名合作，再到一些品牌跨界推出旅行箱产品，旅行箱行业不断汲取各行各业的设计理念，同时也为带来了流量红利。
左图：ITOXV&A博物馆“漫游”系列右图：新秀丽X英国圣马丁“几何”合作款
左图：智能硬件品牌小米，推出旅行箱品类产品右图：智能电动车品牌爱尔威，推出电动旅行箱


以“联名”之名，秀情怀显格调
IP和联名作为典型的跨界合作，近年逐步将时尚融合的风潮带入了旅行箱行业，以联名产品消费增速来看，联名旅行箱产品正处于加速发展期，消费增速显著高于整体天猫旅行箱行业；不同的年代及成长环境下，喜欢的情怀和格调不尽相同，80后钟爱HelloKitty，年轻一代90后喜好漫威、迪士尼、熊本熊。
数据来源：CBNData消费大数据数据说明：IP类旅行箱包括有HelloKitty，熊本熊，V&A等IP元素及联名设计的产品
数据来源：CBNData消费大数据数据说明：各代际联名偏好根据TGI计算，TGI=（各联名产品消费中某代际的消费占比-整体消费中该代际的占比）*100%


有“棱角”更个性，潮箱设计不走寻常路
消费者对时尚潮箱的关注度呈上升趋势，为了打造个性化外观的旅行箱，迎合大众追求新潮的时尚审美，旅行箱箱形、箱面、箱角等细节方面的设计越来越新潮，配合箱面颜色的选择，旅行箱外观成为时尚LOOK的“点睛之笔”。
旅行箱不仅只有四方形箱体，多边形、圆弧轮廓、儿童骑行木马形等箱体形状在箱体设计中融入做旧设计，预留坑面及刮痕，成为新潮的时尚风格
包角设计更多应用在直角箱体设计中，既有设计感、又能保护箱体，现铝镁合金、PU等都被应用于设计


“闪亮”箱包时代，经典低调也要炫酷时尚
低调经典的配色依旧热门，配合设计工艺，更新潮更受年轻人喜爱；黑色、银色、玫瑰金以经典、百搭、低调的特点，位列天猫旅行箱行业消费的三大热门色系；以黑色系为例，经典色系也通过工艺迭代，推出镜面、哑光、珠光等更新潮的外观设计，同时命名更炫酷，黑色系符合90后年轻一代的时尚偏好。
数据来源：CBNData消费大数据数据说明：各代际偏好度以TGI计算，TGI=（某年龄段黑色系旅行箱消费占比-整体黑色系旅行箱消费占比）*100%


旅行箱大胆玩色，出行好心情更要吸睛
绿色、黄色、藏青色系消费增速较快，绿色更受90后年轻人的追捧，80后偏爱黄色，而藏青色受到了年长者的喜爱；亮色迎合了时尚色调趋势，颜色进一步细分，以绿色系为例，除了森绿、墨绿这样以往旅行箱常规颜色以外，薄荷绿、苹果绿、柠檬绿等更年轻、更活力的颜色层出不穷。
数据来源：CBNData消费大数据各代际偏好度以TGI计算，TGI=（某年龄段黑色系旅行箱消费占比-整体黑色系旅行箱消费占比）*100%


箱体材料新科技，“硬核”耐用又美观
随着消费者对旅行箱外观和耐用性的要求逐渐上升，消费者对旅行箱材质的选择，从纺织、皮质、塑料、合金材质，也越来越丰富；为迎合使箱体更轻便且更耐用牢固，行业对商品材质的应用不断钻研，铝美合金和进阶版的复合材料问世，同时例如闪光膜面这样的“黑科技”膜面工艺也被应用于箱体外膜。
板材坚硬、不易刮花，常用于航空方面，相比PC材质，质坚量轻，造价较高通过多层热处理产生的PP聚合物，抗撞击能力突出，品牌商也研究复合材料，注册专利技术
通过化学染料特殊处理，形成的膜面在光照折射下令箱体表明闪闪发光


智能赋能旅行箱，带来人性化使用体验
科技为生活带来更多便捷，旅行箱行业中也不难发现行业内一些人性化的设计细节，近三年智能旅行箱产品消费占比及人群渗透率不断提升；从智能称重、智能解锁，智能跟随等功能的设计，皆从消费者使用场景出发，针对使用痛点做出了优化，带来了更便捷、更安心的使用体验。
配有GPS定位系统，可时刻掌握旅行箱具体位置
通过人体识别、无线定位等技术，实现自动识别、自动跟随为解决出行途中行李易超重的苦恼，旅行箱开始配置智能称重手把
旅行箱配有USB充电设置，旅行中可随时随地便利充电


数据来源：CBNData消费大数据CBNData消费大数据汇集阿里巴巴消费大数据、公开数据及多场景消费数据，全方位洞察消费特征和行业趋势，助力商业决策。
具体指标说明：如无特殊说明，本报告所指地域范围仅包括大陆31个省市；为了保护消费者隐私和商家机密，本报告所用数据均经过脱敏处理。


本数据报告页面内容、页面设计的所有内容（包括但不限于文字、图片、图表、标志、标识、商标、商号等）版权均归上海第一财经数据科技有限公司（以下简称“我司”）所有。凡未经我司书面授权，任何单位或个人不得复制、转载、重制、修改、展示或以任何形式提供给第三方使用本数据报告的局部或全部的内容。
任何单位或个人违反前述规定的，均属于侵犯我司版权的行为，我司将追究其法律责任，并根据实际情况追究侵权者赔偿责任。


关于第一财经商业数据中心（CBNData）是由第一财经和阿里巴巴共同发起成立的国内领先的商业数据研究机构和内容运营服务商。依托阿里巴巴和第一财经的优势资源，拥有全球最大的消费数据库和中国最大的财经全媒体集群。「CBNData数据服务」以数据培训、数据咨询、数据整合营销为核心，构建了跨领域的商业数据库和面向不同商业场景的数据服务体系及数据工具产品；
CBNData内容服务」主要面向金融领域等商业场景，为客户提供金融场景一站式资讯解决方案。CBNData始终致力于用数据驱动商业，用内容连接用户，以“数据+媒体”的倍增效应，全面提升中国商业世界的运行效率。




