





AsBAA前主席刘畅女士总结了协会近两年的成就，并对下一任主席送出祝愿。亚太地区各国家地区现状概述，GDP增长与其公务机机队数量增长比较。针对亚太地区的当前经济状况、飞机利用率、购买意图和影响因素的问卷调查结果汇总及分析。
BRIANPROCTOR主席，国际飞机经销商协会（IADA）
讨论IADA为合乎道德和标准化的飞机交易所作的努力。夏礼文律师事务所讨论并介绍了公务机灰色包机的法律合规问题。回顾了在新加坡举行的Rotorcraft亚洲会议的主要要点和亮点。逐一分析不同直升机机型的市场定位和平均在售天数，并介绍亚翔航空的独家代理的二手民用直升机。
介绍了达索猎鹰6X，其优异性能、宽敞的客舱空间以及最新的飞行科技。化走势的深入分析，对亚太地区的公务机以及民用直升机二手市场动态进行深入分析。
周瑶律师,北京大成律师事务所
讨论其所在的律师事务在航空领域的专业知识和丰富经验，以及内地在飞机融资和租赁的最新发展。公司面临充满挑战的市场，CEO焦先生分享了对于其深刻的见解，以及最新收购的阿鲁巴AOC的消息。
分析了亚太地区第一季度的公务机飞行活动，包括最受欢迎的航线和各大OEM所生产的飞机在本地区的活动。
焦健，CEO，香港商务航空
逐一分析不同公务机机型的市场定位和平均在售天数，并介绍亚翔航空独家代理的二手公务机。
关于达索的旗舰机型8X的详尽分析，及其二手市场表现。
这份报告中亚翔航空有限公司提供的材料和信息仅供完整性或任何信息所含的其他方面承担任何责任。由任何其他方提供的信息、数据、文章或资源均不在任何方面意味着亚翔航空对其进行背书。广告咨询/飞机销售咨询:
参考。我们所提供的关于如何解释数据和市场或如何解决特定问题的任何信息均未考虑您的具体情况。这些信息不应被视为专业建议的替代。在对本报告提供的信息可能是相关的任何事项采取行动之前，您应该寻求独立的专业意见。亚翔航空不对任何使用或无法使用本报告，或使用与依赖本报告中任何信息或资料，或其他相关的任何包含在本报告中的表示、声明或信息所直接或间接引发的任何损失、损害、成本或费用承担责任。亚翔航空努力确保在发布之日本报告中包含的信息是准确的，但并不担保或保证其准确性或完整性，或承担无论如何造成、不论直接或间接因任何错误或遗漏信息而导致的任何性质的损失、损害、成本或费用的责任。本报告亦使用了非由亚翔航空编制的第三方信息。亚翔航空不对此类信息负责，亦不对其准确性、


1997年，我与当时的庞巴迪公务机部门一起搬到了香港。在这22年里，我看着亚洲的公务航空社群每年越发壮大，而近年更可说是托了亚洲商务航空协会（AsianBusinessAviaitonAssociation,AsBAA）的福。AsBAA一直致力于满足商业和通用航空的需求，是亚太地区的行在亚翔航空，我们当然很高兴能够表示我们的支持。在以后每期《亚翔航空季刊》中，我们都会刊出AsBAA主席对行业的看法，以及协会总会和各区域分会为行业所做的最新努力和动态。在本期杂志中，现任主席刘畅女士（JennyLau）回顾了她过去两年在协会带头的所有积极工作，并把接力棒交到她的继任者手上。AsBAA发生了很多好的事情......可惜我不能说经济前景也一样好。对经济前景的乐观水平一直处于历史低位。在过去的几个季度里，我一直对地向对方展示政治腕力。在最新一轮比拼中，美国对2500亿美元的中国进口商品征收25％的关税，并且基本上禁止美国公司未经政府批准时向中国电信巨头华为供应关键部件。作为回应，北京随后对价值600亿美元的美国产品征收关税，并将制定自己的“不可靠实体”清单制度。这些以牙还牙的举措可能会对两国国内的保守主义群体起到很好的作用，但每一步都会拖累消费者信心并挫败商界业务。在美国，异议的声音自是越来越响亮，尤其是来自农业部门的人；而在中国，消费者和企业也同样面临着史上最差的经济环境。为了解决这个问题，中国政府已实施刺激措施以促进增长，其中包括中国历史上最大的减税措施之一。尽管最近在这场贸易战中出现了激烈的交锋，尽管没有人知道双方的张力是否已经达到最高点，但我仍然相信，解决方案终有一天会出现。有一点是肯定的：经济乐观水平的下降直接与较低的飞机使用率和购买意图相关。为了更清楚地了解市场发生的情况，请参阅本期《亚翔航空季刊》中的“氛围与前景”栏目。本期2019年第二季度《季刊》包含大量有关市场的见解。由WINGXJiao）分享了他如何看待大中华地区充满挑战的市场以及该公司新
业倡导者，是行业里一把重要的声音，帮助了我们在这个社群中的所有人。因此我们希望能回馈AsBAA的支持。经济保持审慎乐观的态度，因为许多人认为种种迹象显示中美贸易争端即将迈向结束。但现实却出乎大家意料，争端反而升级，双方继续卖力
收购的阿鲁巴AOC的消息。北京大成律师事务所的合伙人周瑶律师Willan，HFW）提供更多有关灰色包机的法律建议。此外，其他内容还包括即将上市的猎鹰6X介绍，以及对二手猎鹰8X市场的分析。本期还回顾了刚刚在新加坡举行的亚洲旋翼机及技术会议（RotorcraftAsiaConference），辑录了与会者发言的重要内容。一如既往，我们衷心希望这些信息能为行业提供一些洞见和启发。
讨论了她在飞机融资和租赁方面的经验，以及机主应该了解的一些最新发展。本期新增了一个专栏，由夏礼文律师行（HolmanFenwick
提供的是亚太地区在第一季度的航班活动。国际飞机经销商协会（IADA）主席BrianProctor先生讨论了该组织如何促进合乎道德的飞机交易。香港商务航空（HongkongJet）首席执行官焦健先生（Alex
此致,


2017年，AsBAA——亚洲商务和通用航空业（BA/GA）的非营利代表机构任命我为主席，这是我在过去两年中一直非常荣幸地担任的一个角色。我被AsBAA成员推举，得以代表、倡导和创建一个可以促进组织合作以实现共同成功的社区。在我担任AsBAA主席期间，我们取得了很好的成绩。我们创立了更强大的区域分会，以支持成员更好的解决区域性难题。如果没有董事会和理事会的杰出贡献，这是不可能实现的。我希望借此机会感谢他们代表协会和行业的付出、支持和坚持。AsBAA始终致力于企业社会责任（CSR）和可持续发展。在过去两年中，我们扩展并增强了学生和职业发展团体：亚洲商务航空新生代学生会（AsBAADiscovery）的发展，以便在亚太地区举办比以往更多的活动，目的在于通过提高BA/GA的职涯意识，降低行业人才流失的风险。更重要的是，这些项目能回馈给我们有幸在里面运营的社区，助益科飞机医院筹集资金。IoA将于2019年11月2日庆祝其五周年纪念日，届时希望各位多多支持。回顾我作为主席的两年任期，我非常感谢AsBAA成员以及全球广大社会给予我的支持。在担任主席期间，我们很荣幸能够与NBAA共同组织两场ABACE活动，并与日本公务航空协会（JBAA）、马来西亚机场管理当局等签署谅解备忘录（MOU）。这些协议将在未来几年继续为AsBAA成员服务。AsBAA的使命是代表其成员和整个行业的需求，主要通过其三大核心功能来实现：倡导、代表和社区。协会积极倡导公务航空对政府、交通机关和媒体等关键利益相关者的好处。协会亦代表了整个地区的公务和通用航空业中所有部门的利益，并创建了一个社区，成员可以在这个社区中建立网络，获取B2B机会，并以更大的集体影响力解决共同面对的问题。
社区里的学校、大学和雇主。我也很荣幸看到AsBAA“领军奖”(theIconsofAviationAwards，IoA）为其选定的慈善机构——奧比斯眼
要性。事实是，许多伟大的女性在我之前都领导过这个行业，我希望我能激励其他后进奋勇向前。我感谢所有在我担任AsBAA主席期间支持我的人。我也希望借此机会表示全力支持下一任领导人，同时敦请诸位常常有人问我作为女性对于我在AsBAA和我自己公司担任领导岗位的重同样给与支持。


直至本期报告截稿，澳大利亚仍未发布关于2019年第一季度经济表现的官方统计数据。根据TradingEconomics的预测，该国的GDP预计同比增长2.7％，环比增长0.5％，两者均从上一季度缓慢增长中稍稍反弹。上季度增长率幅度小且处于跌势，也是近两年来的低点（分别为2.3％和0.2％）。在2019年第一季度，内地同比增长6.4％，与上一季度持平，但略高于市场预期的6.3％。本季度环比增长率为1.4％，低于2018年第四季度的1.5％，成为自2016年第一季度以来最小的季度增长率。尽管与美国的贸易争端持续，但政府促进增长的努力似乎略见成效，工业产出和消费需求均有所上升。继上季度环比增长0.5％（修订）之后，香港在2019年第一季度实现了1.3％的扩张。按年计算，香港特区的GDP增长0.6％，比上一季度的1.2％（修订）放缓，成为自2009年第三季度以来最慢的增长。经济放缓可能是私人消费和政府支出增长较慢的结果，同时固定投资也录得下降。直至本期报告截稿，印度仍未发布关于2019年第一季度经济表现的官方统计数据。根据TradingEconomics的预测，该国的GDP预计将同比增长6.5％，并且与上一季度类似，扩张步伐缓慢，环比增长维持在1.5％左右。在上季度录得修订后的5.18％增长后，印度尼西亚经济的同比增长率在2019年第一季度放缓至5.07％，略低于市场预期的5.18％。这可归因于较为温和的私人消费和固定投资增长。按季度计算，印度尼西亚GDP环比减缩0.52％，比2018年第四季度1.7％的萎缩稍见好转。在2019年第一季度，日本经济同比增长0.8％，高于上一季度修订后的0.2％。按季度计算，环比增长也有0.5％，高于2018年第四季度修订后的0.4％，并且大大超出市场预期的负值。这可以归因于净出口在一年间首度上升。虽然私人消费和资本支出均有下降，但公共投资录得反弹，并对经济增长作出了最大的贡献。
马来西亚的经济在第一季度同比增长4.5％，接近上一季度的4.7％增长，超出市场预期的4.3％。按季度计算，第一季度环比增长1.1％。尽管固定投资收缩，但私人消费、政府支出和贸易顺差增加都造福了马国经济。虽然其制造业几个主要部门都录得放缓，但农业却有相当强势的复苏。菲律宾经济自2015年第一季度以来增长迅速，来到2019年第一季度终于放缓，同比增长5.6％。按季度计算，环比增长率为1.0％。在上一季度，菲律宾的同比和环比增长分别为6.3％和1.8％。自2019年初起，政府支出和固定投资已经放缓，同时出现了贸易逆差。本季度环比增长0.49％，稍高于上一季度的0.37％。增长疲软可归因于政府支出减少和私人消费放缓，以及进口超过出口。泰国的GDP同比增长2.8％，从2018年第四季度修正后增长3.6％下滑，并略低于市场预期的3.0％。这是自2014年第四季度以来最弱的按年增长。增长放缓是由于私人消费和投资的增长放缓，加上录得净外部赤字。就季度增长而言，该国的环比增长率为1.0％，略高于上一季度修正后的0.9％。在2019年第一季度，新加坡以1.3％的同比增长水平冲线，低于2018年第四季度的1.9％，亦略低于市场预期0.2％。季度环比增长则有2％，稍高于上一季度的1.4％。虽然建筑和服务业增幅强劲，但新加坡的经济受到制造业大幅下滑拖累，尤其是精密工程和电子产业集群，使整体增长放缓。本季度韩国经济同比增长1.8％，低于2018年第四季度的3.1％，而且未能达到2.5％的市场预期。建筑业的急剧下滑和制造业的放缓导致了这项自2009年第三季度以来的最弱增长率。继上一季度的环比增长1％后，本季的环比增长率为0.3％。这也是由于建筑、制造和公用事业的缩减。
在这一季度，台湾经济同比增长1.72％，略低于上一季度修订后的1.78％，成为自2016年第二季度以来的最低增幅。至于季度增长，

中国的研究范围包括中国内地和港澳台地区。


卓越性能领先科技非凡体验巴航工业重磅推出全新领航500中型公务机（Praetor500）及领航600超中型公务机（Praetor600）展现全球突破性技术的公务机机型同级别公务机前所未有的航程卓越性能征服高难度机场全电传操纵系统及主动颠簸减少技术，使飞行平稳可直立行走的客舱，铺设水平地板以及Ka波段高速高容量互联网服务带给您无与伦比的舒适飞行体验驱动未来驭控自由领航时代



机队数据来源:亚翔航空以及JETNET，机队最终数量以亚翔航空同期发布的公务机机队报告为最新数据。




在2019年第二季度，有超过280名受访者参与了亚翔航空关于当前亚太地区公务航空市场情绪和意向的季度调查。本次调查的受访者主要来自以下地区：1.大中华地区（有122个有效回复，包含中国内地以及港澳台地区）2.东南亚和东北亚地区（有80个有效回复，包含马来西亚、印度尼西亚、新加坡、文莱、菲律宾、泰国、缅甸、越南、日本和韩国）3.中亚地区（有39有效回复，包含印度、巴基斯坦以及阿联酋等地区）4.大洋洲地区（29个有效回复，包含澳大利亚和新西兰）本次问卷调查有超过67%的受访者从事飞机运营以及FBO或MRO行业，同时我们也收到了来自飞机中介（占总数14%）、飞机的终端用户（占总数4%）以及其他用户的回复。

其他服务提供商包括:金融服务、培训、FBO、地勤、大修以及零部件供应等。
*其他包括律师事务所、研究机构和政府官员。
当前的经济形势如何？


悲观情绪继续在亚太地区蔓延，数字显示这种情绪已经超越2019年第一季度，达到自2016年第四季度以来的最高点。在2019年第二季度，32％的受访者认为经济已经过了低点并且会有所改善。持这项观点的受访者略多于上一季度，但仍然是自2016年第四季度以来第二低的水平。认为当前经济处于低点且会好转的受访者人数占28
，比上一季度低7％。多达40％的受访者认为经济未达到低点并将继续恶化，人数甚至多于2019年第一季度的水平，成为自2016年第四季度以来最高的悲观水平。在2019年第二季度，大中华地区（中国内地、香港、澳门和台湾）的乐观水平继续成为拖低整体低乐观水平的主要因素。这个地区的乐观指数从上一季度的50％下降至43％，打断了上两个季度的升势。这相信与正在进行的美中贸易争端有关，因为两国的行动愈演愈烈，中国航空业利益相关者开始忧虑，令市场信心蒙上阴影。2019年第一季度中国内地的经济增长率同比增长6.4％。虽然增长率超出市场预期，但随着美国新的关税生效，中国经济预计将放缓。工业生产，包括着名的制造业以及反映出消费者需求的零售销售，在第一季度均有所下降。过去一年，经济放缓已经影响了消费者信心。此后，政府实施了一些刺激措施以促进经济增长，其中包括中国史上最大的减税计划之一：降低企业的增值税和社会保障金。
这些刺激措施可能会成功推动中国经济增长，但这是否会有效改善消费者信心，特别是购买飞机的消费者，就只能留待未来几个季度揭晓。在2018年下半年面临放缓，预计将于2019年持续。2019年5月，澳大利亚人投票选出新总理，承诺减税以重新促进经济发展。大洋洲的乐观水平也从72％降至65％。大洋洲最大的市场——澳大利亚中亚是唯一一个看到受访者情绪出现积极变化的地区，而这很可能是受到印度的影响。印度最近几个季度被认为是世界上增长最快的经济体。在今年，印度人民也参与了投票，总理纳伦德拉莫迪成功连任。一般而言，认为当前经济形势已经过了低点或正处于低点的受访者可以说是乐观的。在本季度中，56％的受访者认为我们的经济将来会有所改善，比2019年第一季度下降了8％。


在第二季度，有29％的受访者表示他们的预期飞机使用率有所下降，高于第一季度录得的27％，但低于2018年第四季度的31％。此外，49％的受访者表示他们的飞机使用率有所增加，与上一季度相比增加了4％。
在以下对于大中华地区、大洋洲地区以及东南亚和东北亚地区的飞机使用率季度变化分析图表中，我们加入了一条乐观-悲观信号线用来描述飞机使用率的变化走势。相比12个月之前，若有更多受访者的飞机使用率升高，信号线将变为乐观的上升走势；相反若是有更多受访者的飞机使用率下降，此时信号线将变为悲观的下降走势。36％的受访者表示其2019年第二季度的飞机使用率有所增加。虽然增幅高于过去两个季度，但43％的受访者表示他们的飞机是用率与12个月前相比有所下降，与第一季度相比，这是一个幅度更大的下降。这可能是因为中国2019年经济前景引发担忧：美中贸易谈判徒劳无功，GDP增长放缓，增加了中国经济发展的不确定性。本季度，飞机使用率与上一年大致相同。48％的受访者表示飞机的使用率相同。只有29％的受访者表示其飞机使用率增加，比2019年第一季度下降16％。有24％的受访者则表示其飞机使用率下降。在2019年第二季度，68％的受访者表示飞机使用率提高，比2019年第一季度高出8％。只有15％的受访者认为他们的飞机利用率下降，比上一季度下降2％，表示整体飞机使用率有所提高。


相较于12个月之前，你的飞机使用率有何变化
您或者您的客户拥有飞机或者包机出行？
在这一季度的市场调查中，亚翔航空总共录得超过70名受访者针对亚太地区的飞机包机运营商和飞机包机中介的满意度调查。有187名受访者回答了关于公务航空用户群体的出行行为问题。与上一季度相似，当问及“您或者您的客户是否拥有或包机出行”时，有17%的受访者指出他们仅包机出行，而有28%的受访者则指出他们仅使用自有公务机出行。而余下的55%的受访者则回复他们既拥有飞机，
同时也会包机出行。而在包机运营商/中介方面，当我们问及其客户选择包机的主要渠道，80%的受访者会首先联系包机运营商。


对于目前的二手市场，58％的受访者认为目前的市场处于需求低和供应高的“买方市场”——数字与上一季度相比显着增加，并达到两年来的最高点。在过去的七个季度中，越来越多受访者倾向于认为市场正在远离“买方市场”。在2019年第一季度，41％的受访者认为我们现在处于一个平衡的市场，需求和供应相等；但来到第二季度，这一百分比暴跌至20％。其余15％的人认为我们已进入“卖方市场”，即市场需求高于供给。根据亚翔航空的“市场动态”分析，由于现在前景黯淡和购买意愿低，二手公务机市场已经回复成为“买方市场”。详情请参阅本期《亚翔航空季刊》的“市场动态”（第36页）和“市场总结”（第53页）部分。关于2019年第二季度的购买意向，亚翔航空注意到对新飞机和二手飞机的需求合计占现在有意购买飞机的受访者的54.3％。这是飞机购买意向连续第三个季度下降。

2017年第三季度市场调查开始，亚翔航空采用了新的统计方法，过滤与此问题无关的答案，因此图中“不/我不确定”类别的百分比在该季度大幅
下降。
请问当前二手市场情形如何？
买方市场高供应，低需求
均衡市场供需平衡卖方市场高需求，低供应
我们制作了一个购买意向分析地区差异表来展现各地区买家针对固定翼机型的购买偏好。大中华地区对于大型公务机有着持续偏好，同时涡桨固定翼飞机和小型飞机则在大洋洲地区较受欢迎。大型商务客机在亚太地区（除大洋洲）受到广泛偏好，此外中型和小型公务机也在各地区收到了普遍欢迎，但是受欢迎水平相对各地主流机型较低。




作为全球最大的律师事务所——大成的全球团队在78个国家超过175个地区为客户量身定制灵活的解决方案。成立于1992年的大成是中国历史最悠久、规模最大的合伙制律所之一，至今已迅速发展到国内每个省份和自治区共45个办公室，庞大的网络有助各地办公室借力于其国际化的资源，协助
制定政策，加强服务和企业关系。大成获得的荣誉包括获评为“全国优秀律师事务所”，并在《亚洲法律事务》杂志（ALB）“中国律师事务所规模20强”评比中排名第一。目前，大成为客户提供一系列的专业法律服务，其中包括航空航天业务领域。于大成律师事务所执业的周瑶律师从事专职律师工作以来，先后主要从事外商直接投资、公司融资、（跨境）并购重组、飞机融资/租赁、银行金融等业务，积累了丰富的专业经验。在过去的十年里，周律师把她的专业知识运用到商业和公务航空的飞机融资和租赁咨询服务上。在商业航空领域中，周律师曾代表银行和贷方、出租人和航空公司，参与了多项跨境商业飞机融资和租赁交易。周女士还就一般飞机交易提供咨询，包括融资、管理、公务飞机的买卖、商业飞机的买卖，以及为航空公司和出租人采购设备提供咨询。


北京大成为航空客户提供哪些服务？能提供一些北京大成的成功案例吗？
北京大成的航空与航天团队拥有丰富的专业知识和经验，包括商业航空、公务航空，近年亦见证着通用航空、无人机和行业其他面向的迅速崛起。我们的团队为许多知名航空制造商、航空公司和租赁公司提供航空领域的法律服务，包括在飞机购买、融资、租赁、维护、保险、信托、再融资、再交付、退役及处置和销售及出口等领域上提供建议。我们的律师一直处于飞机融资和租赁交易的最前沿。中国只有少数律师事务所能够在这个领域提供高度专业化的法律服务。我们为许多国内外知名金融机构、航空公司、租赁公司和制造商都提供过有关飞机、发动机和其他设备的跨境或国内租赁的服务。我们参与过飞机融资租赁项目几乎涵盖所有中国民用和公务航空的飞机类型，我们也熟悉各种交易类型的结构、特点、背景和好处。大成在相当长的一段时间内，代表过许多主要的国际和国内银行、租赁公司、飞机制造商和国内承租人，充分了解每个客户在不同交易中的要求和做法，并深知交易的风险和各参与方的主要关注点。我们曾协助输入1,000多架飞机到国内，不仅包括大中型客机和货机，还包括小型私人飞机和直升机。我们还代表过发动机制造商和发动机租赁公司进行租赁和售后回租交易，涉及普惠、通用电气和罗尔斯-罗伊斯等品牌发动机。
飞机融资和租赁有哪些最新发展？
作为我们客户的商业伙伴，而不仅仅是他们的律师，我们的目标是了解所有市场交易条款、估值趋势、监管障碍和政策转变。除了航空业界，我么还必须紧贴融资和租赁领域的发展，让我们能向客户建议出最合适的方向。以下是客户必须认识的一些最新动向和议题：
海关规定：如果想将在中国注册的飞机出口和出售到海外，建议交易双方事先与中国海关确认，该飞机是否需要通过入口飞机的同一海关当局出口。这一点非常重要，因为它可能会影响交易的结账程序，更重要的是会影响交易的成本。
取消租赁飞机进口增值税。税务机关去年修法，对租赁进口飞机停止代征进口环节增值税。这在降低交易成本方面是个好消息。
增值税率从16％降至13％：这是最近的一项新举措，旨在减轻中国企业的税负。SPV，承租人为离岸实体）。这将会在设计交易结构时为市场参与者提供更多（具创意的）选择。
对于国内交易，目前第三方托管安排已经可以实现，因为航空托管公司InsuredAircraftTitleService（IATS）现在能够在中国境内提供第三方托管服务。当中国客户正在寻找国内可以为离岸公务机市场提供类似服务的托管代理商时，这项发展来得正是时候。


在这个不确定的时期，您如何继续为中国客户或与中国市场有联系的客户提供支持？
政治或经济不确定性的时期往往会给我们的客户带来不确定性。除了密切关注美中贸易战或中国经济形势等事件的最新发展外，我们还设计了具创意的交易结构，以帮助我们的客户始终保持轻松自如。通常在这种情况下，我们无法在白纸黑字的法律中找到答案，于是必须依靠经验和行业知识。我总是向我的团队强调，我们必须和客户说同一种语言——也就是说，我们必须跟客户一样了解行业和经济/营商环境——甚至了解得更透彻。只有这样我们才能提供最合适的法律服务。首先，客户必须清楚知道他们想要什么类型的飞机、飞机有什么用途。很多时候，客户还没有跨过这个起点。不过，最好的建议还是寻求专业的咨询。收购一项资产，尤其是飞机，需要大量的时间和手续。客户可能会受很多法律文件困扰，或被繁复的收购过程拖累。这时，得到专业人员协助有助于降低风险并最终减低成本。在北京大成，我们发现因为在航空领域实在是驾轻就熟，我们甚至能在问题被提出来以前就已经提供得到解答。
您对那些想要购买飞机的人有什么建议吗？






在2019年第一季度，亚太地区的公务机航班共有17245起，同比增长了0.1%。2019年3月，共有5480次航班，比上一年同期下降了10.5%，其主要原因是大中华地区的航班次数发生了大幅下降（1023次航班，同比下降25.7%）2019年第一季度中参与公务航空活动的主要国家有澳大利亚、大中华地区、印度、日本和新加坡。
2至4小时,1386,(8%)30分钟以内,1534,(9%)30分钟至1.5小时,6036,(35%)
4小时以上,6237,(36%)
1.5至2小时,2052,(12%)
WINGX是一家成熟的初创公司，以科技为本，为全球公务航空业提供可行的市场情报。WINGX提供最广泛的与公务航空动态相关的市场数据，致力于为客户提供有用的分析。它用交互和动态的形式呈现市场洞察，同时整合客户的数据，从而为其提供文本分析和管理报告。客户可以轻松地访问交互数据库，对市场情报进行评估，这一切所需要的仅仅是互联网浏览器和注册登陆。


亚太地区城市对主要以国内航班为主。在大中华地区，北京、香港、深圳和上海这四个城市的航班最受欢迎。其中在香港机场起飞和到达的航班数量分别为697次和110次，两者均在大中华地区名列第一。北京、上海、深圳和澳门的机场紧随其后。尽管如此，在2019年第一年度，亚太地区最受欢迎的城市对是雅加达（哈利姆·珀达纳库苏马机场）—新加坡（实里达机场）。
2019年第一季度中，由六家制造商生产的飞机参与了16599次航班飞行，占总班次的96%。占据地区航班活跃程度前三的制造商分别是庞巴迪、湾流和塞斯纳，分别占28.8%、27.4%和19%。而在大中华地区，湾流在市场中名列前茅，其生产的机型在本地区运营甚广，其飞行次数占总数比例高达51.3%，庞巴迪（32.8%）紧随其后。但是，湾流的机型在整个亚太地区航班飞行的应用率只有27.4%，而庞巴迪机型的应用率则有28.8%。




香港商务航空（HongkongJet）是亚太地区领先的综合性商务航空公司，现由首席执行官焦健先生带领。焦先生拥有多年的从业经验和多个国家的工作经历，是公务航空业界的领军者之一。他正在推行一系列的内部变革，将公司聚焦在客户服务与运行能力建设上，力求将香港商务航空推向新的高
度。焦先生作为由DanielGoldman提出的“愿景式领导风格”的模范，受到了航空业界和合伙人的广泛认同。
香港商务航空从何时开始运营，又公司目前提供的服务涵盖什么？
贵公司要如何迎接大中华市场带来的挑战？
有关大中华市场状况的负面消息有很多，甚至有人称之为危机。然而，所谓“有危才有机”，无法否认的是市场的确处于艰难时期，但我更倾向于把这个时期看作是推动行业更上一层楼的机会。我相信，香港商务航空依靠内外实力，可以安全渡过这个充满挑战的时期。在过去运营的10年中，我们建立了强大的客户网络，并逐步实现独有的客户服务系统。我们多元文化的专业团队不断被灌输成熟的西方运营基准，专注于最高水平的安全性、效率和成本节约。与此同时，我们的亚洲背景可以确保我们的客户能够享受最好的服务。此外，我们与其他运营商、供应商、机场管理机构和本地服务供应商保持着良好的关系，这让我们能够灵活地进行运营和成本控制。这些多年来建立的关系可以使我们的客户受益颇多。我一直相信，航空业是一个大的团队，我们都是其中的参与者，十分乐意与其他参与者分享我们的经验，一起度过充满挑战的环境，大家都向同一个方向努力将会对此大有帮助。
香港商务航空于2009年成立，旨在为客户提供全面的解决方案，包括飞机管理、包机服务、飞机维护、飞机销售、咨询和注册服务。今年是十分特别的一年，公司迈向了成立的第十周年。在不断力求进步的同时，我们将仍然时刻恪守客户为先的理念。例如，我们了解到维护许可对飞机拥有人和运营商来说始终是一个问题，所以我们不断构建全球国际化维护网络——各国145维修许可，包括美国联邦航空局（FAA）,百慕大群岛，开曼群岛，格恩西岛和香港民航处
HKCAD），当中也包括联合维修管理（JMM）的中国注册飞机和澳门注册飞机，以及TA-M安排下的加拿大注册飞机。我们的目标是为客户飞机提供全面的维护解决方案。时间证明了我们为香港商务航空打造坚实基础的努力没有白费。我们现在是亚太地区领先的综合商务航空公司之一，我可以很自信地说我们将来能够为客户提供更多元化的服务


业界能否对此市场出现好转有所期待？
我喜欢从大局出发，向过去学习，为未来做准备。考虑到所有可能存在的因素，亚洲市场明显比欧洲和美国更有潜力。现实情况是快速增长的可能性较小，但是预期将会呈现上升趋势。香港商务航空是一家经验丰富的运营商，拥有应对多变运营环境的人力和技能。我相信香港商务航空拥有坚实的基础，并且在我们专业和技术娴熟的员工一同努力下，我们已经做好在成功基础上再接再厉的准备。除了我们最近完成的第三阶段公务机运行国际标准（IS-BAOIII）年度审计，我们其中一个重要动态是旗下全资的SonicAir获得了阿鲁巴民航局颁发的航空运营人许可证（AOC）。香港商务航空关注于管理和运营宽体公务机，并且根据我们的调查，阿鲁巴民航局的AOC是最适合大型公务机运营的平台。这正是我们申请阿鲁巴AOC的原因，并随后于今年ABACE期间获得该认证。我们计划将全球们最先进的超豪华波音787梦想飞机投入到包机运营服务中。
香港商务航空有哪些最新发展？


我们的使命一直是成为亚太地区甚至更广的市场领导者和最享负盛名的公务航空服务供应商。希望这个新的AOC能够进一步巩固香港商务航空在大型、超大型公务机管理市场中的地位。我们旨在为客户提供经济高效的飞机管理解决方案，通过阿鲁巴AOC，客户可以选择将他们的飞机放在我们的AOC中，通过销售富余的飞行小时，提高飞机资产利用率，平衡飞行成本支出。我们很高兴能与阿鲁巴DCA密切合作，为客户提供更多丰富的航空产品。其他项目也在同步进行中，我的计划是进一步改善和巩固公司内的多个部门，包括运营、客户关系、销售到营销。无论如何，为了做到最好，我们必须尽最大努力来维护本公司的核心价值——安全，卓越的服务，可持续性以及盈利能力。


商务航空市场在亚洲是一个重要的新兴市场，推动着经济产出并为各机构提供发展机遇。亚洲商务航空大会及展览会(ABACE2020)为时三天（从4月21日至23日），将为以下参与者搭建完美平台：将商务航空看作商机的投资者；考虑使用公务机的公司；长期以来将公务机作为关键业务工具的飞行部门。要全面了解亚洲这个充满活力的行业，ABACE2020是您的不二之选。


猎鹰8X是达索航空的旗舰公务机。这款飞机在2016年10月投入运行，是达索航空公务机家族中航程最远、客舱最长的机型。


猎鹰8X采用新型发动机——由加拿大惠普生产的PW307D涡轮发动机，使得这款三发机型航程可达6,450海里（11,945公里），足够实现北京直飞洛杉矶、上海直飞西雅图、香港直飞伦敦的超远航程。三发的设计使飞行比起“双发延程飞行”（ETOPS）的飞机面对更少的限制，例如从悉尼飞往智利圣地亚哥，允许三发飞机取道的飞行路径比双发的要短上1,000海里。这款机型并且在机翼的设计上有所提升，相较于其他任何超远航程公务机，最高可降低30%的燃油消耗。低油耗得益于它相较于竞争者来说更小的最大起飞重量（MTOW）。与类似机型的100,000磅相比，猎鹰8X的最大起飞重量只有73,000磅。与同系列的猎鹰7X类似，猎鹰8X有着极优秀的起降能力，并且在“高温高原”的环境下仍能飞行。除此以外，猎鹰8X能够实现6度的大角度进场，在伦敦城市机场和瑞士卢伽诺机场这类有挑战性的机场也能轻松降落。它的客舱高6英尺2英寸（1.88米），宽7英尺8英寸（2.34米），长42英尺8英寸（13米），宽敞的内部空间为客户提供高度定制化的服务。在客舱里，乘客可以通过FalconConnect系统，随时与地面保持联系。FalconConnect利用人造卫星技术，让人在飞机上可以使用个人设备来实现语音通话、讯息和影音串流等通讯交流手段。猎鹰8X的驾驶舱配有由达索航空和霍尼韦尔公司联合开发的全新一代EASy（EnhancedAvionicsSystem）系统。它还采用了霍尼韦尔公司新一代具有更强气流探测能力的3D彩色天气雷达系统。飞机同时配有“猎鹰之眼”（FalconEye）。这是世界上首个结合合成视景（数据库驱动地形图）和增强视景并获得认证的公务机平视视景系统（HUD）。这个组合视景系统（CVS）无论白天还是黑夜，均可在雾、雪等恶劣天气状况下提高飞行员的情景意识。在10月份，猎鹰8X获得欧洲航空安全局（EASA）和美国联邦航空（FAA）的双重认证，恶劣天气条件下最低进场决断高度可低至100英尺。这项新技术极大增加了恶劣天气状况下飞机可正常运行的机场数量。同时，达索公司也计划在2020年取得双平视显示器选项的认证，允许飞行员的进场及降落完全无需使用肉眼观察跑道。
2小时至4小时,4(3%)30分钟至1.5小时,20(14%)1.5小时至2小时,32(22%)
59+不多于30分钟,3(2%)G多于4小时,85(59%)


8X的二手市场仍处于起步阶段。2016年有五架新交付，而2017年和2018年则分别有21架和16架。交付量在2019年下降，到目前为止交付给新客户仅有四架。全球运营中的猎鹰8X机队共有46架，当中只有一架可供出售——于AvPro上市，并以“接受报价”形式标价。此外，达索还收到了12架的订单，只是目前还没有确切的交付时间。大多数运营机队都以欧洲为基地。
于2019年第一季度，8X在亚太地区的飞行活动集中在东南亚和印度一带，而达索航空正正打算打进这个市场。通过最近收购ExecuJet在马来西亚梳邦机场的维护、修理和大修（MRO）设施，达索航空把它的支持网络扩展到这个地区。


依照尺寸类型，猎鹰8X属于超远程级别。与之竞争的是湾流G550和庞8X买家通常会被飞机的先进技术所吸引——不仅在驾驶舱里或者机舱巴迪环球6000。8X的机舱尺寸比G550和环球6000略小，航程也未能与这两架飞机匹敌。然而，8X的年度运营成本——无论是可变、固定还是以每小时计——均明显少于竞争对手。
里，还包括它令人印象深刻的三发配置，这些元素都可能足以盖过它机舱比较小、航程比较短的缺点。
118万美元/年6,670美元
7,648美元
7,949美元


作为全球唯一的飞机经销商和中介的认证机构，国际飞机经销商协会（InternationalAircraftDealersAssociation，IADA）于1991年成立，以确保飞机买卖双方拥有高道德、高标准、有经验、有效、互信的飞机交易体验。该组织的前身为美国飞机转售协会（NationalAircraftResaleAssociation，
NARA），后因行业和成员日益国际化而更名。目前，只有3%的飞机经销商获得IADA的认证，而这些经销商处理了全球超过半数的二手公务机交易。
获得认证并非易事，它要求经销商每年交易数量达到最低标准（10笔交易），还需要遵守严格的“十四点道德规范”，并每年接受道德和合规培训。经销商一旦获得初次认证，还需要每三年重申认证。IADA主席BrianProctor先生介绍协会的工作：“IADA采取三管齐下的方法来推动中介业务发展：1）标准化；2）鉴定和认证；3）数据整合。”在标准化方面，协会致力简化交易流程，或是“那些窒碍交易的程序”，例如拟定一份意向书（LOI）的范本，IADA希望协会成员采纳、沿用，使交易流程更加顺畅。在鉴定和认证方面，IADA与独立的第三方代理——航空咨询公司JosephAllanAviationConsulting进行合作，共同订立认证的准则，审查并分析每个IADA候选经销商的资格。Proctor先生表示：“这些标准远远比从前的要严格得多。”“市场上，特别在美国，有一种普遍的观感认为NARA只是一个“小圈子”组织。我们想改变这种观念。我们想认可IADA成员在行业中是杰出的，从而让客户发现与他们合作的价值。”2019年约有16家新的公司申请认证，但是通过的经销商只有九家。对此，Proctor先生说：“在协会过往的历史中，协会最多接受过七家公司的申请；16份申请对我们而言是一件大事，同时也是对IADA工作的肯定。”
IADA现正致力于推进个人经纪人的认证，这些经济人将受IADA认证的经销商监督。每家公司在成为IADA成员后的12个月内，旗下至少有一半（50%）的经纪人必须获得认证。“在IADA春季会议上，我们聚集了22名成员和经纪公司，为未来个人经纪人的培训和教育指南制定测试问题，”Proctor先生进一步解释，这证明了他们在整个飞机交易中会始终如一地提供支持和咨询。”其中一个IADA的最新动态是发布了一个飞机搜索门户网站（www.AircraftExchange.com），列出了受IADA认证的经纪人和经销商，这个线上市场让买家可以轻松识别“信誉优良的待售飞机，从而促进交易”。为了符合协会维护整合数据的目标，IADA获得了一位航空研究人员的支持，以保证该平台上所有飞机的规格、信息是准确而且最新的。“最后，终端用户会因此受益，因为我们提高了行业标准，并且由于专业程度的提升，经纪人、经销商带给整个行业的产品也会更透明、更有价值。”IADA最近续发了25家现存经销商的认证，并新颁发了七家经销商的认证，这些公司都通过了严格的测试。协会现在将重点放在这些公司内部经纪人的认证上，同时继续努力促进更多高效且合乎道德的飞机交易。




2018年，达索航空在巴黎推出猎鹰6X公务机，官方放出的图片中展示了猎鹰6X飞越香港港口的情景。这可能预示着对于亚洲市场而言，猎鹰6X作为远距离航程和舒适性的完美结合，是该市场的绝佳选择。这款新机型进一步突破极限，创造无与伦比的飞行体验。在今年的EBACE上，法国出厂商表示猎鹰6X的关键设计评审已初步完成，主要部件的制作也已经开始。这款新型喷气机将一如计划于2021年首飞，并于2022年开始交付。


猎鹰6X使用了加拿大普惠的PurePower®PW812D发动机，具有13,000-14,000磅的推力。该机型配备了一个易于维修的单体风扇，并凭借先进的Talon燃烧室设定全新“绿色”发动机排放标准。在10,000-20,000磅等级的发动机中，PurePowerPW800发动机以其高效、安全性以及低维护成本而著称。引擎的低噪音
设计和低振动幅度都大大降低了客舱噪音，为乘客带来更舒适的体验。最大航程5,500海里的6X可以完成北京到旧金山或者莫斯科到新加坡的直飞，最高时速可以达到0.90马赫。在远距离巡航的0.85马赫飞行速度下，6X也可以完成巴黎到北京或者洛杉矶到伦敦的直飞。猎鹰6X最大降落重量比竞争对手的机型都要大，意味着飞机能在更大存油量的情况下降落，使得运营商可在不重新补充燃油的情况下在途中的机场作短暂停留。除此以外，归功于新一代的高效机翼，该双发机型已得到大角度进场认证，其短跑道降落能力也得到优化。的客舱里飞行。飞机的客舱有6英尺6英寸（1.98米）高，8英尺6英寸
2.58米）宽，在公务机中拥有最高以及最宽的横截面尺寸，并且长度达到了40英尺8英寸（12.3米）。飞机的三个休息空间最多可以容纳16名乘客，还有足够的空间选择多个布局，包括一个宽大的玄关区域/机组人员休息区，以及宽敞的客舱尾部休息室。基于对客户偏好的广泛调查，加之达索飞机公司设计部门的出色表现，猎鹰6X客舱里的每一个细节均为精心打造。新增加的29扇特大窗户使得客舱内的自然光照得到了大幅提升。公务机上首次出现的厨房天窗也为客舱区域提供了更多的自然光照明。猎鹰6X的客舱是公务机中有史以来客舱最宽和最高的机型。它使得乘客得以在客舱中享受更充足的活动空间，使得乘客得以更加放松，并可充分保护隐私。同时大客舱空间也保障了团队可以有充足的会议空间。6X客舱提供了关于舒适生活和和灵活工作空间的终极解决方案，将使乘客飞得更远，成就更多。
虽然6X最吸引人的特色是超远航程和超大客舱，但对于6X的机主和运营商来说可以享受达索的全球服务网络更是一大亮点。达索的FalconCare维护计划降低了维护费用，不单使得预算更可预料，更使飞机可享受更多更好的维护服务。达索飞机公司的维修服务遍布六大洲，且在北京、上海、香港和新加坡等地设有通过权威认证的维修服务。收购ExecuJet后，达索的MRO网络进一步扩张，达索的客户支持服务横跨亚太地区、非洲地区、中东地区，服务范围迎来前所未中心，拥有超过100位服务代表，可为客户带来24小时全天候的客户有的扩张。


5,500海里最多可达12-16人90马赫
1,843立方尺51,000磅77,460磅45,920磅

实际性能将受到飞机构型（配置选择、运行项目）以及ATC航路和气象条件的影响。8名乘客，0.80马赫巡航速度，风值可靠性85%，美国国家公务机协会(NBAA)仪表飞行标准燃料保存量，标准载重。




库存线用于表现目前在售机型的市场总价值（美元）走势。2趋势线用于代表当前市场在买方市场和卖方市场（供给与需求）的变动情况。目前上升的趋势线走势表明市场正在企稳，同时飞机卖家将会较为容易的找到适合的买家。信号线则作为市场未来可能变动方向的指标。可见当前信号线变动长期在趋势线以及均线下方，这表明目前的种种市场改善的现象尚不足以作为市场进入均衡市场的证据。
1市场总市值以及历史交易数据会根据亚翔航空获得的最新市场信息而不时更新。2亚翔航空的库存水平线通过计算26个不同的主流公务机型号的市场在售总数与平均叫价的和积得出。




以上图表是基于特定机型的成交量，在售飞机数量，以及平均在售天数的综合计算，以反映各个在售机型在市场供需变动情况。在前一页的各项市场指标中可以发现，由于当前二手公务机市场的平均价格的下滑态势企稳，以及在售飞机比例的下降，提高了市场的活跃程度和交易量，使得市场向一个更加均衡供需的趋势变动。这些指标并不一定意味着飞机价格在未来会更高，但是它确实地表明了这些特定型号的飞机卖家更有可能在更快的时间内找到合适的买家。
这一假设在一些细分市场中的到了认证，如湾流的G200、G450、G550和G650二手市场，以及庞巴迪的挑战者604/605系列和环球5000二手同时对于这些机型的卖家来说，完成一笔交易所需要的时间也比之前更市场，这些机型相对于当前在售的机队数量在近期产生了更多的交易，少。


以上图表提供了从视觉角度上各个在售机型的供需比例的变化，以及各个飞机型号对于市场的相对位置，并依据以下四个标准，针对其“可销售”能力进行计算：1.在售机型针对其整个机队规模所占比例。4.当前市场供需平衡变动走势。
当把这四个因素考虑在内时，可以发现除少数机型，如挑战者600，达索猎鹰2000和900系列，以及各个湾流机型，大多数细分市场的各机型表现转好，同时也更容易发现买家。
2.售出机型相对于目前在售机队总数比例。3.各机型平均在售天数相对其市场均值所占比例。


库存线用于表现目前在售机型的市场总价值（美元）走势。2趋势线用于代表当前市场在买方市场和卖方市场（供给与需求）的变动情况。目前上升的趋势线走势表明市场正在企稳，同时飞机卖家将会较为容易的找到适合的买家。信号线则作为市场未来可能变动方向的指标。可见当前信号线变动长期在趋势线以及均线下方，这表明目前的种种市场改善的现象尚不足以作为市场进入均衡市场的证据。
1市场总市值以及历史交易数据会根据亚翔航空获得的最新市场信息而不时更新。
2亚翔航空的库存水平线通过计算16个不同的主流公务机型号的市场在售总数与平均叫价的和积得出。




以上图表是基于特定机型的成交量、在售飞机数量以及平均在售天数的综合计算，以反映各个在售机型在市场供需变动情况。


以上图表直观的提供了各个在售机型的供需比例的变化，以及各个飞机型号对于市场的相对位置，并依据以下四个标准，针对其“可销售”能力进行计算：1.在售机型针对其整个机队规模所占比例。2.售出机型相对于目前在售机队总数比例。3.各机型平均在售天数相对其市场均值所占比例。4.当前市场供需平衡变动走势。


航空法律建议:“灰色”包机
航空法律建议：“灰色”包机
夏礼文律师行（HOLMANFENWICKWILLANNICKHUGHES,（GORDONGARDINER撰写
如果在一宗事故、一项调查或者审计中途发现了违法行为，那么即便是私人商业行为，也会被公之于众。今年英国
有两起案件引起了人们的关注，同时也值得亚太地区包机行业的警醒和关注。
2019年3月，英国商人、flybpl.com的经营者RobertMurgatroyd为美国N注册—这使得该机的所有权权益的构造和涉及所有者的信托因在2017年9月执飞非法灰色包机并发生事故，受到多达七项罪名的指控，最终RobertMurgatroyd被定罪和监禁三年零六个月。在事故此外，Murgatroyd先生还遭受到各项安全违规的指控和定罪，包括危害飞机安全、危及人身安全、非法公共交通、不依牌照飞行、不依照飞机飞行手册提及的情况和限制进行飞行、没有遵守适用的保险条例、在没有飞机飞行手册的情况下进行飞行等罪名而被起诉。简言之，Murgatroyd先生的飞行操作被视为鲁莽行为。尽管Murgatroyd先生所驾驶的飞机在包机市场中为相对低端的PA-28飞机，但是禁止灰色包机的原则在各机型中普遍适用。第二项调查则是关于新生代英超足球运动员EmilianoSala和他的飞行员DavidIbbotson的死因。2019年1月，Sala正打算搭乘私人飞机飞往他的新俱乐部报到履约，他们的飞机在法国飞往英国的途中坠毁在英吉利海峡群岛之一的根西岛附近。根据调查，这次飞行所使用的飞机
管理便于在美国境外运营，同时，尽管飞机运营的实际所有权益归属为飞机所有者驻英国的分公司，然而名义上它仍然是属于美国的实体。在这场在明显恶劣天气的情况下发生的空难悲剧事故中，拥有私人飞机执照（PPL）的机师强行进行目视飞行，尽管当时的天气情况已经到达甚至超过目视气象条件（VMC）的限值。此类事件引发了针对包机运营的普遍调查——调查涵盖了适航许可，根据英国航空事故调查局（AAIB）的说法，在本案例中，运营商实际上并没有申请及获得商业运营飞机的许可证。尽管其飞行员同时持有联邦航空局（FAA）和欧洲航空安全局（EASA）所颁发的执飞执照（然而只是私飞PPL执照）。同时，如上文关于Murgatroyd案件所提到的一个方面，如果报酬是给航班的，那么在盈利的角度上，飞行员则必须持有商飞执照，因为持有私人飞机执照执飞机队这一事实与出于商业盈利目的的飞行自相矛盾。有关当局正在对此研究与由事故引发的或其他关联事件的合理管理对策，而细节将在合适的时间公布。
中，飞机迫降且受损严重，还好机上人员幸免于难。这一事件被执法部门定性为非法交通运营，因其乘客在英国境内支付了航行的费用，但是作为航班的执飞机师，Murgatroyd先生却仅持有私人飞机执照（PPL）。
飞行机组执照，以及运输乘客的规范等方面。而对于在美国注册而在欧洲运营的飞机需要则同时遵守美国和欧洲
航空安全局（EASA）两个管辖区域的诸多规章制度。


欧洲的基本监管要求是，运输过程中，飞行员和乘客之间会进行“成本分摊”，同时这必须遵守既适用于欧洲也适用于美国的法规。许多管辖区或许会把“成本分摊”这一概念作为放宽或豁免针对商务航班监管的一种方式。这些规则通常适用于在注册国家的飞机和在国外注册的飞机的运营。众所周知，在美国，美国联邦航空局发布的法律解释是，飞行员和乘客之间的运营费用必须“按比例分摊”。因此，EmilianoSala的这个案件中，在机上共有乘客和驾驶员两名乘员的情况下，按照条例，飞行员应该承担一半的运营费用。并且，根据英国航空事故调查局（AAIB）所确认的，美国条例要求包机航班不仅仅是用于运送乘客，飞行员也适用于包机中乘客运输的概念。这使得包机的运营法规约束涵盖了乘客以及飞行员。尽管这两个案件都发生在欧洲，但类似的事件会在任何一个地方发生。它们可能出现在更复杂的飞机运营环境中，飞机的产权结构可能更加复杂。此外，这表明在包机业务中继续保持警醒不可或缺，同时还要在行业中强调合规的重要性，并确保从业人员遵守规定。一旦不遵守提前设定好的适用的航空条例，对其他规章制度的服从，如合约，利益方所有关心的部分，所有涉及飞机和用途的地方，都将陷入岌岌可危的境地。打个比方，签署航空保险有一个大前提，飞机需要在遵从航空法律的条件下进行运营。保险的存在本身就是一份法律要件，在违反了运营规定的情况下，保险可能会无法理赔。而当保险无法理赔时，在对资产的价值投资和发生事故或事故的或有责任方面，就只有明确的后果。如果灰色包机遭遇事故，任何影响乘客保险理赔的外界因素，都只会使问题变得更加复杂。
这些案例重点关注在所有者/运营者对适用条例的遵守上。但是，我们不能对需求不清不楚，需要根据需求考虑哪些飞机可以用在包机服务上，并且确保客户在法律允许的范围内使用。由于非法使用而导致飞机被当局查封，没收和出售，超出所有者权益的案件并非前所未见。最好的最坏情况下就是拖长诉讼期限，但是期间仍会产生大量的使用费用损失，和不断提高的保险和维护费用。从业者的所有的商业行为都应该接受合规审查，这不仅是为了遵守法律条例，也是为了商业上的成功。


VIP客机|从私人到公务用途，ACJ318为乘客提供最舒适理想的空间。


超远程飞机|配置宽敞客舱和优美内饰，为您环游世界提供更多的路线选择和可能性。轻型飞机|无需大型公务机般高昂的运营费用，旅途时间若低于4小时，轻型喷气式飞机必是您的最佳选择
中型飞机|为多达8位乘客的区域性飞行提供必要的设施和客舱舒适度。
VIP客机|从私人到公务用途，ACJ318为乘客提供最舒适理想的空间。


4月9日至11日，新加坡
2019年，亚翔传媒首次以亚洲旋翼机及技术展览会(RotorcraftAsia)的官方合作伙伴参加该展会。为期一天的会议，让制造商，运营商，出租人和分析师清楚了解到亚太地区复杂的旋翼市场，获得一致好评。
会议开幕不久，亚翔航空主席MaxBuirski便指出了一个行业关注点：亚太地区民用直升机市场的增长及其潜力。经历了石油和天然气市场的低迷、租赁市场的大幅下滑，以及中、大型直升机的供过于求后，亚太地区的机队在2018年仍然有所增长，增长率达4.6%。
为什么亚洲不仅是一个地区？
在欧洲和北美，美国联邦航空管理局（FAA）和欧洲航空安全局（EASA）之间签订了双边协议。许多国家通常遵循FAA或EASA监管框架，但中国完全不同，不遵循其中一个。

JETSUPPORTSERVICES,INC(JSSI)直升机技术顾问TYCORLEY


中国的趋势将有何走向？
针对中国市场，俄罗斯直升机主要有两大发展机遇：一、直升机紧急医疗服务（HEMS）；二、多用途直升机。中国是一个非常复杂的地方，它拥有多个省份，在某些方面上，省与省之间也有很大的区别，包括（飞机的）任务细分。
会议开始以“为什么亚洲不仅是一个地区”为题展开小组讨论，探讨了在亚洲——从日本到菲律宾运营直升机的区别。AscendbyCirium的航空分析师DennisLau提到，在21世纪20年代的某个时间段，这些地区的直升机市场将会超过欧洲（就机队规模而言）。但是，实际情况其实非常复杂。LCIAviation的执行副总裁NigelLeishmen指出了一些难以解决的困境，其中包括泰国对机龄超过5年的直升机的进口限制。
当天的议程里不出意料的是大家对中国直升机市场兴趣浓厚。中国直升机市场于2018年超越日本，成为仅次于澳大利亚的第二大地区市场。在关于“中国的趋势将有何走向”的专题讨论中，大家深入研究了所有新订单、增长迅速的EMS市场以及市场的发展方向。MacquarieRotorcraftLeasing的销售与关系管理（亚洲、澳大利亚及太平洋地区）副总裁PhilipStransky提出可能最符合中国实际情况的建议：“每个人看到新交付的飞机不断流入中国时都会感到兴奋不已，但是想从这些新交付飞机中获取利益要远远复杂得多。”


当天一个更为有趣的主题将整个展览会带向了未来，正如现场观众从贝当天最后一个座谈会集合了四个来自菲律宾、泰国和马来西亚地区尔和空中客车那里听到的那样，这个话题比我们想象中更接近生活。关于“击败交通——eVTOL，UAS，Uber”的座谈会吸引了最多的观众，成为了当天的焦点。贝尔的亚太地区董事总经理DavidSale解释道：“三大要素正在推动按需运输，分别是城市化、共享经济和即时满足。”这些观点在整个讨论中都有所涉及。
的主要运营商，分别是：INAECAviationCorporation,PhilJetsGroup,SFSAviationandMHSAviation。成员讨论了在亚洲开展运营所面临的挑战，这使他们更关注于寻求OEM更多的维修支持服务，并提到这方面的发展“应该要变得更好”。他们各自分享了在本国运营时遇到的困难，并且讨论了东南亚直升机市场共同发展的方向，这些内容使所有运营商都受益颇多。
击败交通—EVTOL,UAS,UBER
10个全球最拥挤的城市中，位于亚太地区的就有7个，引发的问题包括妨碍生产力和其不可预测性。
安全始终是一个主要问题，特别是在雅加达这种人口如此密集的地方。作为运营商，我们需要分析并提出最安全的路线。
观众提问：与现有的旋翼产品相比，这些产品的噪声特征为何？







年度总成本估计包括10年的飞机购置成本和行业成本数据，再加上每年的经营成本，根据地区差异调整。



2019年第二季度在售的ACJ318数量有4架，在售数量占在役机队总数20架的20%，库存水平比上季的5架下跌。•平均叫价上升至2910万美元。•本季度中，飞机的平均在售天数从大幅下跌72%至250天。这是因为有1架飞机离开市场。•本季度没有飞机交易成交。
4,253海里/7,877公里(装备辅助油箱)0.82马赫19

第二季度共有8架空客ACJ319出售，占70架在役飞机的11.4％。库存水平从11架降至8架。•此期间的平均叫价上升至4970万美元。•没有新飞机进入市场。平均待售天数上升至581天。•本季度共有2笔交易成交。
6,000海里/11,112公里0.82马赫19



2019年第二季度，有13架BBJ待售，约占在役机队131架飞机的9.9％。有1架飞机进入市场，4架飞机退出市场，库存水平从16架降至13架。•目前的叫价范围从1950万美元（1999年出厂、累计10,115飞行小时）9250万美元（2011年出厂、仅有几个摆渡飞行小时）不等。•平均在售天数降至652天。•本季度没有完成交易。
6,235海里/11,547公里(装备9个辅助油箱)0.82马赫195,620海里/10,408公里(装备7个辅助油箱)0.82马赫19

BBJ2市场相当小，全球仅有23架飞机投入使用，而且超过50％的在役飞机集中在中东地区。亚太地区仅占市场的17.4％——仅有4架飞机。•目前，只有1架BBJ2供出售——从2019年第一季度的3架减少了，约占23架在役飞机的4.3％。•在此期间没有完成交易。



2019年第二季度市场上有23台挑战者604，比第一季度的22架飞机略有增加，占运营中359架机队的6.4％。平均在售天数较上一季度增加12％，从261至293天，尽管在此期间内有6笔交易成交。平均叫价在上一季度略有下降后，本季度反弹至510万美元。•第二季度市场上有22架二手挑战者605，比上一季度增长了16％，占运营中机队的287飞机中的7.7％。尽管在此期间有5笔交易成交，但在过去的这一个季度中，平均在售天数从第一季度的92天增加到了133天，录得45％的增加。平均叫价从1190万美元（第一季度）略微下降至1120万美元（第二季度）。
CL6044,027海里/7,458公里0.82马赫9CL6054,000海里/7,408公里0.82马赫9

本季度有1架挑战者850新进入市场，使在售飞机数量达到7架。•在此期间没有任何交易。新上市的飞机导致平均在售天数从606（第一季度）降至602（第二季度），下降1％。•平均叫价从上一季度的860万美元下降至第二季度的720万美元。
2,811海里/5,206公里0.80马赫14



第二季度市场上共有29家二手环球5000，比上一季度增长了7％。本季度完成了5笔交易。库存水平自2018年10月以来稳步上升，这可能是由于改进了机翼设计、配备了更好发动机的环球5500即将在今年稍晚时候登场。•市场上二手环球5000的数量占运营机队中231架飞机的12.6％。•在第二季度期间，平均在售天数从178天增加到181天，略微增加了2％。•平均叫价从1,970万美元（第一季度）下降至1,950万美元（第二季度）。
第二季度市场上有11只二手环球6000，与上一季度持平。库存水平自去年11月以来稳步上升，然而从上季开始停滞不前。在本季期间，共有4笔交易成交。•市场上二手环球6000飞机的数量占运营中机队294架飞机中的3.7％。•从第一到第二季度，平均在售天数增加了18％，从195增加到230天。•平均叫价从3410万美元（第一季度）略微下降至3200万美元（第二季度）。
5,200海里/9,630公里0.89马赫136,000海里/11,112公里0.88马赫13



2019年第二季度共有21架猎鹰900DX/EX/EXEASy/LX飞机在售，比上季度略有增加。•2019年第二季度猎鹰900DX、900EX、900EXEASy和900LX的平均要价分别为1290万美元，690万美元，1500万美元和2790万美元。•猎鹰900DX的平均在售天数下降32％至192天，而猎鹰900EX和900EXEASy则分别上升11％和38％至331和413天。至于900LX，平均在售天数则从38天增加到89天。•唯一录得销售活动的机型是猎鹰900EX，本季度有两笔交易。由于上一季度总共有九笔交易，本季度交易次数大幅减少。
猎鹰900DX猎鹰900EX猎鹰900EXEASy4,100海里/4,500海里/4,500海里/7,593公里8,334公里8,334公里猎鹰900LX4,750海里/8,800公里

第二季度共有11架猎鹰2000LX/LXS/S飞机在售，库存水平较上季度增长57.1％。增长源自2架2000LX和2架2000LXS。•在第二季度，猎鹰2000LX，猎鹰2000LXS和猎鹰2000S的平均叫价分别为1270万美元，2350万美元和1600万美元。•猎鹰2000LX的平均在售天数下降了34％，但猎鹰2000LXS和猎鹰2000S的平均在售天数则分别增加了47％和74％。•2019年第二季度有两宗猎鹰2000LX交易，与第一季度成交的2笔交易一致。
2000LX4,000海里/7,408公里2000LXS4,000海里/7,408公里2000S3,350海里/6,208公里



第二季度市场上有20架猎鹰7X飞机待售。库存水平比2019年第一季度增加了25.0％。•2019年第二季度7X的平均叫价约为2770万美元，比第一季度增长了9.1％。•平均在售天数从2019年第一季度的245减少到第二季度的145天，减幅为41％。•2019年第二季度共有7笔成交交易，比上一季度增加了近两倍。
5,950海里/11,018公里0.90马赫12



2019年第二季度市场上共有8架世袭1000/1000E飞机，比上一季度增长了14％。•2019年第二季度，世袭1000的平均叫价约为2610万美元，比第一季度的2500万美元增长了4.4％。•世袭1000/1000E的平均在售天数从2019年第一季度的598天增加到第二季度的627天，增幅为5％。•世袭1000/1000E市场在过去一年中一直停滞不前，自2018年第三季度以来均未有交易完成。
世袭10004,400海里/8,149公里0.82马赫19世袭1000E4,600海里/8,520公里0.82马赫19莱格赛6003,400海里/6,297公里0.80马赫13莱格赛6503,640海里/7,112公里0.80马赫13

2019年第二季度有24架莱格赛600/650飞机在售，自第一季度以来增长了60％，这要归功于本季度莱格赛650从4架飞机增加到11架飞机，一共增长了175％。这可能是由于同一家公司的新成员“领航”系列即将推出市面。•2019年第二季度莱格赛600和莱格赛650的平均要叫价分别为660万美元和1400万美元。•莱格赛600的平均在售天数从2019年第一季度的373天下降至第二季度的294天，下降约21.2％。•莱格赛650的平均在售天数从2019年第一季度的275天下降至第一季的100天，下降约63.6％。急剧下降的原因是本季度市场上新增了7架飞机。•2019年第二季度共售出4架莱格赛600飞机，而650则没有交易。销售活动程度与上一季度相比略有下降，其时两种机型分别录得6笔及1笔交易。



2019年第二季度市场上有31架G200/G280飞机，比2019年第一季度增加了34.8％。•G200和G280的平均叫价分别约为410万美元和1630万美元。•G200在本季度的平均在售天数为156天，从第一季度的182天下降了14％。•G280在本季度的平均在售天数为74天，从第一季度的91天增加了23％。•本季共有8次G200的和2次G280的交易。与第一季度相比，二手G200/G280的交易总数为10宗，销售活动比上一季度的14宗下降了33％。
G2003,050海里/5,651公里0.81马赫8G2803,600海里/6,667公里0.84马赫8

2019年第二季度市场上共有24架G450飞机，比第一季度的19架飞机增加了26.3％。•G450的平均叫价约为1630万美元，略低于第一季度的1660万美元。•G450的平均在售天数在本季度下降9％，从上一季度的186天减少至170天。•2019年第二季度共有10宗G450成交交易。与2019年第一季度的13宗相比，二手市场的销售活动减少了23％。
4,350海里/8,056公里0.85马赫13



2019年第二季度市场上有18架G550飞机，比2019年第一季度下降了31％。•2019年第二季度G550的平均叫价约为2340万美元，较第一季度的2540万美元下降约7.8％。•G550的平均在售天数从2019年第一季度的188天略微下降至第二季的185天，下降约1.6％。•第二季度共有9笔G550成交交易，与上一季度的销售活动水平相同。
6,750海里/12,501公里0.87马赫18

2019年第二季度市场上有16架G650/650ER飞机，自第一季度以来增长了77.8％。•G650和G650ER的平均叫价分别约为5090万美元和5530万美元。•第二季度G650和G650ER的平均在售天数分别为122和156。与上一季度相比，G650从134天减少9％，G650ER从243天减少36％。•2019年第二季度共有3笔G650和零笔G650ER交易。二手市场的销售活动总计3笔交易，较第一季度的10笔交易大幅减少了70%。
G6507,000海里/12,964公里0.90马赫18G650ER7,500海里/13,890公里0.90马赫18



飞机估计采购成本数据来自亚翔航空市场调研信息，飞机航程信息引用自Conklin&deDecker2016行业数据。



2019年第二季度有3架EC135T2可供出售，数量自2019年第一季度以来保持不变。库存水平占运营中机队的143架飞机中的2.1％。2019年第二季度有一笔交易，而第一季度一样有一笔交易。市场平均在售天数下降10.1％，从2019年第一季度的495天减少到第二季度的445天。市场天数减少可归因于本季度售出的1架直升机。2019年第二季度的平均叫价从第一季度的210万美元增加到240万美元。

2019年第二季度共有8架EC135P2可供出售，数量自第一季度以来保持不变。库存水平占运营中机队的153架飞机中的5.2％。自2018年第四季度以来，市场停滞不前，在最近的9个月内均没有录得成交。市场在售天数从2019年第一季度的1178天增加到第二季度的1267天，增幅为7.6％。2019年第二季度平均叫价从第一季度的260万美元降至250万美元。
2019年第二季度有三架AS332L1可供出售，比2019年第一季度的两只略有增加。库存水平占运营中机队67架飞机中的4.5％。停滞超过六个月后，市场在本季度录得了2笔成交。平均在售天数由2019年第一季度的1,059天减少至第二季度的1,500天，减幅29.4％。平均叫价自2018年第二季度以来没有变化，2019年第二季度保持在400万美元。
2019年第二季度共有15架H225待售，与第一季度相同。库存水平占运营中机队的171架飞机中的8.8％。2019年第二季度没有成交交易，而第一季度则有5宗。市场平均在售天数从2019年第一季度的607天在本季度增加到696天，增长了14.7％。自上一季度以来平均叫价仍保持在450万美元水平。



2019年第二季度有12架EC145待售，自第一季度经过有飞机售出和新上市后，仍保持相同数量。•库存水平占运营中机队的996架飞机中的1.2％。•2019年第二季度有3笔成交，与第一季度持平，市场活跃水平稳定。•平均在售天数由2019年第一季度的315天增加至第二季度的451天，增幅为43.2％。•从2019年第一季度到第二季度期间，平均叫价期间略有下降，但最后回升至350万美元水平。

2019年第二季度共有7架H155可供出售，自第一季度以来下降了12.5％。库存水平占运营中机队的147架飞机中的4.8％。2019年第二季度有2笔交易成交，与第一季度相同，市场活跃水平稳定。平均在售天数从2019年第一季度的768天增加到第二季度的789天，增幅为2.7％。平均叫价自2019年第一季度以来没有变化，第二季度保持在750万美元。
2019年第二季度共有6架EC155B待售，比第一季度下降了14.3％。库存水平占运营中机队28架中的21.4％。2019年第二季度与第一季度的销售交易均为零。平均在售天数由2019年第一季度的1316天减少至第二季度的1116天，减幅为14.3％。2019年第二季度平均叫价没有变化，仍然保持在200万美元。



2019年第二季度共有30架贝尔412EP待售，比第一季度又增加了一架飞机，增幅为3.4％。库存水平占运营中机队558架飞机的5.4％。2019年第二季度只有1笔成交交易，而第一季度有4笔成交。市场平均在售天数增加7.9％——从2019年第一季度的693天增加到2019年第二季度的748天。从2019年第一季度到第二季度，平均叫价仍为410万美元。
2019年第二季度有3架贝尔412HP待售，自2019年第一季度以来下降了50％。库存水平占运营中机队61架飞机的4.9％。2019年第二季度有2笔成交交易，而第一季度则没有成交。平均在售天数从2019年第一季度的302天减少到第二季度的158天，减少了47.7％。平均叫价从2019年第一季度的280万美元下降28％，本季录得200万美元。

2019年第二季度共有18架贝尔429出售，较2019年第一季度的17架增加了1架。•库存水平占运营中机队331架的5.4％。•2019年第二季度有2笔交易成交，而第一季度则有3笔。•平均在售天数从2019年第一季度的352天增加到第二季度的405天，增长了15.1％。•平均叫价从2019年第一季度的550万美元下降到第二季度的510万美元。



2019年第二季度有37个A109EPower在市场上出售，自2019年第一季度以来下降了15.9％。库存水平占运营中机队370架飞机中的10％。2019年第二季度的交易为零。与第一季度完成的4笔交易相比，市场变得平静。平均在售天数增加3.2％——从2019年第一季度的729天增加到752天。2019年第二季度平均叫价从第一季度的170万美元降至150万美元。
2019年第二季度共有6架A109SPGrandnews出售，自2019年第一季度以来增长了50％。库存水平占运营中机队168架飞机的3.6％。2019年第二季度共有5笔成交交易，而第一季度则为6宗。市场平均在售天数下降11.6％——从2019年第一季度的216天减少到第二季度的191天。平均叫价从2019年第一季度的420万美元上升至第二季度的460万美元。

2019年第二季度有25架AW139可供出售。库存水平比第一季度的23架飞机增加了8.7％。•库存水平占运营中机队的947架飞机中的2.6％。•2019年第二季度仅售出3笔交易，而第一季度则有8笔交易成交。•平均在售天数从2019年第一季度的497天增加到第二季度的535天，增幅为7.6％。•2019年第二季度平均叫价从2019年第一季度的760万美元略微下降至740万美元。
568海里/1,052公里140节15



2019年第二季度有19架S-76C+出售，自第一季度以来下降了13.6％。库存水平占运营中机队145架飞机的13.1％。2019年第二季度有4笔成交交易，而第一季度只有1笔成交。平均在售天数从2019年第一季度的1071天增加到第二季度的1141天，增长了6.5％。平均叫价从2019年第一季度的200万美元下降到第二季度的190万美元。
2019年第二季度共有25架S-76C++出售，比第一季度增长13.6％。库存水平占运营中机队209架飞机的12％。2019年第二季度有2笔成交交易，而第一季度则有3笔。市场平均在售天数下降了1.5％——从2019年第一季度的800天减少到第二季度的788天。平均叫价从2019年第一季度的540万美元下降到第二季度的470万美元。

2019年第二季度有9架S-92出售，自第一季度以来下降了10％。•库存占运营中机队290架飞机的3.1％。•2019年第二季度没有交易成交，第一季度则有1宗。•平均在售天数由2019年第一季度的675天减少至第二季度的552天，减少18.2％。•尽管上一季度出现小幅度反弹，但平均叫价一直在下降。在2019年第二季度，它从1330万美元减少到1000万美元。




亚翔传媒提供线上以及线下的市场营销服务，帮助航空业界公司提升品牌知名度，制定更有策略的市场计划，并与亚太地区以及世界各地的目标受众紧密联系。
