

摘要2019年一季度，除水电和风电外，其他类型发电企业电源工程投资额同比下降，且受产业政
策引导影响，发电结构绿色化转型持续推进，煤电投资降幅较大；全国基建新增发电生产能力同比下降，但火电和核电新增发电生产能力同比上升；除水电外，其他电源发电设备利用小时数均不同程度下降；各类规模以上电厂发电量同比增长。在需求层面，宏观经济运行总体平稳，国内
需求稳中有升，结构优化态势持续，市场需求端预期向好。从煤炭价格看，2019年一季度动力煤和焦煤价格在稳定区间小幅波动，整体继续维持高位。动力煤价格方面，2018年底动力煤价格较高，进入2019年，受优质产能逐步释放影响，叠加春节之后天气转暖，下游需求减少，动力煤价格波动中小幅下降；2月以来，随着电厂采购意愿增强，动力煤价格有所回升。多为AAA企业。
2019年一季度，电力行业未发生级别变动；2019年一季度电力行业债券发行规模超过1,800亿元，债券发行规模低于到期规模，行业债务融资工具融资呈现净流出状态。到期规模较大企业


2019年一季度，除水电和风电外，其他类型发电企业电源工程投资额同比下降，且受产业政入2019年，受优质产能逐步释放影响，叠加春节之后天气转暖，下游需求减少，动力煤价格波动中小幅下降；2月以来，随着电厂采购意愿增强，动力煤价格有所回升。不同程度下降；各类规模以上电厂发电量同比增长。2019年1~3月全国主要发电企业电源工程完成投资406.00亿元，同比下降4.3%。其中，水能源完成投资占电源完成投资的80.5%，比上年同期提高7.1个百分点。同期，全国基建新增发电生产能力1,788万千瓦，同比下降28.59%。其中，水电29万千瓦，同比减少62.34%；火电661万千瓦，同比增加3.28%；核电125万千瓦，同比增加10.62%；风电478万千瓦，同比减少11.32%；太阳能发电495万千瓦，同比减少56.43%。在发电设备利用效率方面，1~3月，全国发电设备累计平均利用小时为919小时，同比下降同比下降2.07%；全国并网风电设备平均利用小时为556小时，同比下降6.24%。2019年1~3月份，全国规模以上电厂发电量16,747.00亿千瓦时，同比增长4.2%。其中，全国规模以上电厂火电发电量12,658.00亿千瓦时，同比增长2.00%；全国规模以上电厂水电发电量2,159.00亿千瓦时，同比增长12.00%；全国6,000千瓦及以上风电厂发电量1,041.00亿千瓦时，同比增长6.10%；全国核电发电量770.00亿千瓦时，同比增长26.10%。2．需求分析宏观经济运行总体平稳，国内需求稳中有升，结构优化态势持续，市场需求端预期向好。2019分产业看，1~3月，第一产业用电量160.00亿千瓦时，同比增长6.80%，占全社会用电量的比重为1.20%；第二产业用电量10,945.00亿千瓦时，同比增长3.00%，占全社会用电量的比重为65.20%；第三产业用电量2,859.00亿千瓦时，同比增长10.10%，占全社会用电量的比重为17.00%；城乡居民生活用电量2830.00亿千瓦时，同比增长11.00%，占全社会用电量的比重为16.90%。
策引导影响，发电结构绿色化转型持续推进，煤电投资降幅较大；全国基建新增发电生产能力同比下降，但火电和核电新增发电生产能力同比上升；除水电外，其他电源发电设备利用小时数均不同程度下降；各类规模以上电厂发电量同比增长。在需求层面，宏观经济运行总体平稳，国内策引导影响，发电结构绿色化转型持续推进，煤电投资降幅较大；全国基建新增发电生产能力同比下降，但火电和核电新增发电生产能力同比上升；除水电外，其他电源发电设备利用小时数均
需求稳中有升，结构优化态势持续，市场需求端预期向好。从煤炭价格看，2019年一季度动力煤价格在稳定区间小幅波动，整体继续维持高位。动力煤价格方面，2018年底动力煤价格较高，进1．供给分析2019年一季度，除水电和风电外，其他类型发电企业电源工程投资额同比下降，且受产业政电155亿元，同比增长48.0%；火电79亿元，同比下降29.9%；核电76亿元，同比下降39.9%；风电86亿元，同比增长30.0%，太阳能发电10亿元，同比下降29.1%。水电、核电、风电等清洁0.43%。分类型看，1~3月，全国火电设备平均利用小时为1,083小时，同比下降0.55%；全国水电设备平均利用小时为691小时，同比增长11.99%；全国核电设备平均利用小时为1,655小时，年第一季度全社会用电量增速有所回落，1~3月份，全国全社会用电量16,795.00亿千瓦时，同比增长5.48%，增速比上年同期回落4.32个百分点。


从煤炭价格看，2019年一季度动力煤价格在稳定区间小幅波动，整体继续维持高位。动力煤价格方面，2018年底动力煤价格较高，进入2019年，受优质产能逐步释放影响，叠加春节之后天气转暖，下游需求减少，动力煤价格波动中小幅下降；2月以来，随着电厂采购意愿增强，动力煤价格有所回升。2019年政府工作报告提出，深化电力、油气、铁路等领域改革，自然垄断行业要根据不同行业特点实行网运分开，将竞争性业务全面推向市场。国家发展改革委副主任连维良在3月6日的2．国家发改委发布《关于电网企业增值税税率调整相应降低一般工商业电价的通知》平降低的空间全部用于降低一般工商业电价，原则上自2019年4月1日起执行。点评：
十三届全国人大二次会议记者会上表示“经营性行业的发用电计划将全面放开，增量配电改革试点将向县一级全面延伸，将推进油气管网运营机制改革，使上游的资源类企业实现公平接入、下此举将降低制造业、一般工商业用电成本，向社会释放改革红利，有赖于深化电力市场化改该方案的实施，将积极扩大一般工商业用户参与电力市场化交易的规模，通过市场机制进一
游用户实现公平享有。”点评：2019年3月27日，国家发改委发布《关于电网企业增值税税率调整相应降低一般工商业电价的通知》。通知要求电网企业增值税税率由16%调整为13%后，省级电网企业含税输配电价水
革，推动发用电计划向市场化迈进，激发市场潜在活力。


2019年电力行业季度研究报告步降低用电成本。三、企业要闻司所有者权益影响较小。国电电力标的资产的净资产账面值合计389.55亿元，评估值合计512.54亿元，增值率31.57%，权益评估值374.49亿元。中国神华标的资产的净资产账面值合计384.42亿元，评估值合计465.74亿元，增值率21.15%，权益评估值277.10亿元。点评：务的区域竞争力，避免重复投资，降低产能过剩风险；符合双方长期发展需要和全体股东利益。四、行业债券市场跟踪2019年一季度，电力行业未发生级别变动；2019年一季度电力行业债券发行规模超过1,800亿多为AAA企业。1．2019年一季度一级市场电力企业新发债情况
1．中国神华与国电电力将组建合资公司，装机超8,000万千瓦中国神华（601088）3月1日晚间公告，公司拟以其持有的相关火电公司股权及资产（以下简
称“神华方出资资产”）与国电集团控股子公司国电电力发展股份有限公司（以下简称“国电电力”）以其持有的相关火电公司股权及资产（以下简称“国电方出资资产”）共同组建合资公司，中国神本次交易有利于深化双方业务合作，形成长期稳定的煤炭供应关系，充分发挥煤电产业链的协同效应；实现在发电领域的优势互补、资源共享、技术融合和管理协同，提高合资公司发电业元，债券发行规模低于到期规模，行业债务融资工具融资呈现净流出状态。到期规模较大，企业
华持有合资公司42.53%股权，国电电力持有合资公司57.47%股权。交易后，国电电力控股装机容量将增至8,036.29万千瓦，增幅51%；中国神华将对合资公司采用权益法进行核算，对归属母公






2019年一季度，一级市场电力企业共发债125支，发债总规模为2,376.52亿元，涉及主体40家。一季度电力行业发行债券的主体中，30家电力企业的主体级别为AAA，7家级别为AA+，2家级别为AA。2．2019年一季度一级市场推迟或发行失败债券电力企业情况2019年一季度，电力行业一级市场无债券取消发行情况。4．2019年一季度电力行业到期债券基本情况
3．2019年一季度二级市场企业信用评级变动情况2019年一季度，电力行业二级市场无级别变动情况。






根据Wind统计，2019年一季度，电力企业到期债券共111只，总额1,820.83亿元，已全部兑付。在发行人主体级别方面，28家发行人最新主体评级为AAA，2家为AA+，6家为AA。






根据Wind统计，2019年二季度，电力企业到期债券共124只，总额2,117.25亿元。在发行人主体级别方面，33家发行人最新主体评级为AAA，8家为AA+，8家为AA，11家无主体级别。五、2019年二季度行业展望
从行业供给看，随着电力发展质量变革、效率变革和动力变革的不断推进，电力工业发展继续向清洁低碳、安全高效的系统转型，火电装机容量增速将持续放缓，清洁能源装机容量将保持


较高增速。从下游需求看，综合考虑国家政策、宏观经济运行态势、气温、电能替代、国际贸易平。煤炭供应方面，随着优质产能释放与产量增加，供需情况略有好转，紧平衡格局有所缓和。中下游通过“三年长协价”和鼓励优质产能保供稳价等产业政策的实施，保证煤炭生产稳中有升，
环境、蓝天保卫战和环保安全检查等因素，预计2019年二季度全社会用电量总体延续平稳增长水港口煤炭库存量充足，煤炭运输畅通，预计动力煤价格将会相对平稳运行。


联合信用评级有限公司（以下简称“联合评级”）具有中国证券监督管理委员会核准的证券市场资信评级业务资格。法规要求披露或采取限制、静默措施的利益冲突。内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。制和发布。如引用须注明出处为“联合信用评级有限公司”，且不得对本报告进行有悖原意的引利。
联合评级在自身所知情范围内，与本研究报告中可能所涉及的证券或证券发行方不存在法律本研究报告中的信息均来源于公开资料，联合评级对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本研究报告所载的资料、意见及推测仅反映联合评级于发布本研究报告当期的判断，仅供参考之用，不构成出售或购买证券或其他投资标的要约或邀请。在任何情况下，本研究报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。使用者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本研究报告所载内容和信息并自行承担风险，联合评级对使用本研究报告及其本研究报告版权为联合评级所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本研究报告的，联合评级将保留向其追究法律责任的权
