





改革开放四十年，中国与世界已深度交融。海关总署公布的数据显示，我国2018年外贸进出口总值30.51万亿元（按人民币计），同比增长9.7%，再创历史新高。商务部数据显示，2018年全年，我国全行业对外直接投资1298.3亿美元，同比增长4.2%。“一带一路”倡议的提出，更是给中国企业国际化带来了前所未有的机遇。2018年我国企业对“一带一路”沿线的56个国家实现非金融类直接投资156.4亿美元，同比增长8.9%，占同期总额的13%。在“一带一路”沿线的63个国家对外承包工程完成营业额893.3亿美元，占同期总额的52%。各方信息表明，随着中国企业国际化不断向纵深发展，参与主
体也从大中型国有企业、新兴国有民营企业发展到了如今各类型企业。伴随着中国经济资本国际化、产业国际化、产品国际化进程的明显加快，人才国际化也逐渐成为趋势。全球化浪潮中的中国企业对国际人才的需求与日俱增。外籍人才招募不仅成为迫切的需求，也是很多中国本土企业面临的一大课题。在这几年为大量来自不同行业、不同性质的企业提供国际人招聘服务的过程中，我们发现很多企业在外籍人才招聘与配置方面缺乏国际视野，仍按照国内的标准和惯例行事，对海外人才的引进渠道更是知之甚少。为提高人才市场涉外服务水平、协助中国企业拓宽国际人才交流渠道、搭建多向选广州、深圳等地举办外籍人才招聘会，规模和影响力日渐扩大，参与单位所涉领域也从单一的文化教育逐渐扩展到互联网、高技术、金融、传媒、旅游、生物制药等多个行业。越来越多的外籍人才借助招聘会这个平台与用人单位进行面对面交流，找到了满意的工作。近两年，随着众多二线城市国际化程度的提升，对外籍人才的需求也愈发显得迫切。因此，外籍人才招聘会也开始尝试落地成都、苏州等地，并逐渐开拓覆盖范围。为了能进一步准确把握中国企业及外籍求职者的需求，更好的为双方提供高效、匹外籍人才的求职特点进行了进一步分析，希望这份报告对进一步优化外籍人才就业环境能有所帮助。
择交流平台，自2005年起中国国际人才网1（www.chinajob.com）开始在北京、上海、配的服务，HelloCareer受中国国际人才网委托策划组织外籍人才招聘会的同时，也针对
1由原国家外国专家局（现属科技部）主办,中国国际人才交流协会承办


1.在华外籍人才总体情况教育部最新公布的2018年来华留学统计显示，2018年，共有来自196个国家和地区的492,185名各类外国留学人员，在全国31个省（区、市）的1004所高等院校学习，比2017年增加了3,013人，增长比例为0.62%（以上数据均不含港、澳、台地区）。根据全球化智库对27500名外籍受访者调查2，认为中国内地提供了强有力的就业前景的人达受访者的70%，比去年的调查数据增加16%，而认为全球提供强有力的就业前景者仅占54%，认为东亚提供就业前景者仅占48%。从就业前景认知与估计上看，外籍人
士对中国内地的就业前景，远高于对全球、对东亚地区整体的估计。成为城市竞争乃至国际竞争的重要因素，相比较而言，我国人才国际化程度还有很大提上海、江苏等地方政府也纷纷出台吸引外籍人才的各类新政，鼓励优秀外籍人才来华就业和创业。人才在华工作、生活及相关政策环境等指标，调查我国各主要城市对在华外国专家的吸
2018年4月14日，在第十七届中国国际人才交流大会上，科技部部长王志刚透露，2018年中国累计发放外国人才工作许可证33.6万份，在中国境内工作的外国人已经超过95万人。可见，在华合法工作的外籍人才总数呈增长明显趋势。另一方面，与发达国家相比，我国国际人才在总人口中的比例仍然偏低。全球化智库2018《中国国际移民报告》报告指出，中国作为世界第四大国际移民来源国，在中国大陆地区只有约100万境外迁入移民，迁入大陆的境外出生人口仅占中国总人口的0.07%。而世界一般国家的平均水平为3.3%，发达国家的比例则达到10%。在我国一些大城市，如北京外国人常住人口约占全市人口的1%、上海为0.73%、深圳为0.2%、广州为0.36%，远低于世界发达城市例如纽约的36%、新加坡的33%。在经济全球化不断深入的大背景下，人才已
高空间。为了吸引更多优秀的海外人才，中国政府出台了针对海外华人专家的“千人计划”，针对外籍人才的”外国专家千人计划“等不同形式的国际人才聘用政策，各地北京、
2.外籍人才青睐的城市自2010年起，国家外专局每年都开展“魅力中国——外籍人才眼中最具吸引力的中国城市”主题活动，完全由外籍人士参与评选，目前已成功开展了9届，旨在通过外籍
2全球化智库，《中国国际移民报告(2018)》


引力。根据历年发布的评选结果，上海、北京、深圳和杭州连续九年位列最具吸引力的十个中国城市榜单，其他多次上榜的城市还有苏州、天津、广州、青岛、厦门、南京。虽然该项评选与区域外籍人才分布数量并不完全等同，但在相当程度上反映了城市的国际化程度和对外籍人才的就业吸引力。整体而言，较早迈入国际化进程的一线城市如北京、上海、深圳因为工作机会、相关政策、生活配套等原因依旧是外籍人士的首选。同时，随着杭州、苏州、青岛、成都等区域明星城市外向型经济的发展和国际人才就业环境的优化，更多的有意在华发展的的外籍人士认为国际化程度是其在选择工作、生活城市的主要因素。值得注意的是，相比一线城市，在杭州、成都、宁波、南京等新一线城市的外籍人士表现出了更高的定居倾向，竞争力已经不亚于一线城市。尽管多地都在推动外国人来华工许可、外国人才签证等制度改革，但目前的签证办理依然是阻碍外籍人士在中国的最主要因素。工作和生活中的语言问题，也是困扰他们的另一主要因素。另外，社会福利、保险保障
外籍人士开始注意和了解这些城市。全球知名职业社交网站Linkedin在2017年进行的一项调查同样显示，拥有高“国际化程度”和高“国人友好度”的城市最吸引外籍人士，28%
进行的问卷调查显示3，“办理签证花的时间过长”，以及“需要从各个政府部获得审批，导致环节过于复杂”这两项超过了53%的比例，还有接近42%的籍人士认为“要求提交的材料太多”。可
作者费门都外见，留
除了签证政策让在中国工作的外籍人士头疼之外，有接近35%的受访群体认为日常等问题，也是外籍人士比较关注的问题，这一项占比也超过32%。


另一方面，外籍人士的就业意愿与岗位信息之间的鸿沟也逐渐显现。英语培训曾是在华外籍人员从业人数最为集中的领域。当前外语培训机构的客户群体从幼儿覆盖至成人，课程类型涵盖兴趣培养、课业补习、考试辅导、出国移民、商务交流等等。面对激烈的市场竞争，以及消费群体对课程质量要求的不断提升，教培机构对优秀外教的雇的抽样调查和多年的跟踪采访表明，外教岗位对愿意来华发展的外籍人士的吸引力不断下降，这个趋势近两年来愈发明显；另一方面，一些英语非常流利，但不被认定为母语的外籍人员为了能留在中国，对外教的岗位反而并不排斥。总体来讲，越来越多的外籍人士不愿意再长期从事外教工作，更愿意从事自己专业或行业领域相关的工作。但由于优秀外教缺口非常大，很多人在线上线下求职过程中总是看到大量英语教育相关岗位，不知如何寻找自己专业和特长相关工作机会。而不少想招募各类非文教岗位外籍员工的中国企业，又不知通过何种渠道才能快速高效地找到对应的外籍人才。外籍人才招聘会是经国家外国专家局批准，由国外人才信息研究中心主办，中国国际人才网承办的专门针对来华外籍人员与国内用人单位之间进行人才交流的平台，目的就在于让外籍人才和用人方能够实现双方需求的高效对接，用人单位借助这种当面恳谈
佣需求有增无减。那么外籍人才对英语教育相关工作的态度是怎样的呢？HelloCareer


的方式能更高效地了外籍求职者的真实情况，提高招聘的效率和成功率；而外籍人才则可以通过这种透明互动的形式与更多的单位接触，了解就业行情，选择到更满意的工作岗位。大会增加了加更多展示和互动环节，致力于搭建线上线下相结合的外籍人才求职招聘深度服务平台。本次招聘会形式更多元，内容更丰富。招聘活动不再拘泥于传统的线下招聘模式，将招聘活动延伸至线上。作为招聘会战参与招聘会的企业都可以在中国国际人才网发布本企业招聘信息，时间可长达半年，外籍人才亦可在线注册投递简历，企业则可以随时查看简历库。
宣讲推广，加深交流招聘会当日，主办方为有雇主品牌推广意愿的企业，提供了在独立会议厅进行宣讲的机会，让雇主和求职者有机会进一步深入沟通。
政策解读，求职辅导针对企业和外籍人才对雇佣政策、就业手续、求职技巧等信息资源的需求，招聘会特地邀请了相关领域的专业人士进行分享，每场招聘会有专家现场解读外籍人才招聘政
让求职者成为主角为了增强外籍人才参与深度，在目标群体中制造热点话题，延长传播时效，提升外业发展理想，录制成短视频，进行在线传播。根据多年对外籍人才招聘的研究，结合目标人群的阅读习惯和关注点，为了充分体现出各主办城市在经济发展、历史文化、开放政策等方面对国际人才的吸引力，招聘会工作人员协同各合作方事前做了大量的研究分析，制定了详尽的工作计划。
在多年经验积累的和外籍人才就业趋势追踪的基础上，自2018年起，外籍人才招聘会开始酝酿改革，并在2019年春季全面展开。为加强企业与外籍人才之间的交流，策，甚至具体到签证办理、合同签订等事项；HelloCareer专业顾问也在部分城市进行了外籍人才招聘/就业趋势分享，以及求职技巧辅导。籍人才招聘会的人气和影响力。本次招聘会特设了“外籍人才讲述我们中国职场梦（MyCareerDreaminChina）”活动环节，邀请在华就业发展的外籍人才讲述自己在中国的职

打造“互联网+”招聘会略合作伙伴，HelloCareer为多家参展企业在开展前进行了招聘需求的预热宣传，而所有



国内传播在充分发挥HelloCareer和CHINAJOB已有数据进行精准传播的基础上，为了实现更广泛的传播，本次招聘会同时使用了诸多针对外籍社群的媒体，如ChinaJobtube,That’sShanghai，WeHustle等。在传播手法上，线上线下相结合，联合了对外经济贸易
大学国际校友会等高校社团进行海报张贴、广告发放等线下宣传；并且充分利用了微信、微博、网站等不同媒体平台，通过公众号、用户群、论坛等多种渠道进行多角度的线上
国际传播本次活动，除针对已经在华的外籍人士进行传播外，同时充分利用国际化社交媒体的还直接留言咨询或写邮件并发来了简历。北京、上海一如既往地收到外籍求职者热捧，由于各种原因，北京站今年不得不延几百名求职者到现场参与活动。上海招聘会在线报名的总报名人数均逾千人，现场也是一如既往地火爆，很多展位都有十多人排队等候。新兴国际
发布。经过4月和5月多渠道、大范围的传播，2019年春季外籍人才招聘会在HelloCareer微信公众号上的曝光量就达到近5500次。
Linkedin、活动服务平台Eventbrite等互联网渠道面向海外求职者及更广泛人群进行了潜在推广，以达到让更多外籍人士了解成都的目的。在国际知名职场社交媒体Linkedin上的阅读量也达到了13000次左右。更有对来华工作抱有兴趣的海外读者频频点赞，有
3.城市概览2019年度春季招聘会于4月到5月间在苏州、深圳、北京、上海、成都五地先后举行，其中苏州是首次举办针对外籍人才的招聘会，五站共收到3619人次的在线报名。
期到4月21日举行，当日恰好是复活节，因而对到场人数造成很大影响，但仍然有将


城市如苏州、成都也越发受到求职者青睐，成都招聘会报名人数超过往年同期，值得一外籍人才提供全方位工作和生活服务指南。教育培训机构仍占据过半席位，但是整体所涉行业越来越丰富，除了往年常见的媒体、也明显增多，此外，还出现了酒店、餐饮、医院、银行、生物医药、建筑设计领域的企业。值得注意的是，与会企业类型也更加多样化，除少量政府机构外和央企外，民企成为主力军，规模从创业公司到数千人的大公司不等，甚至吸引了诸如大众汽车自动变速断扩大，同时也说明中国企业国际化的广度和深度都在增加。与往年相比，南亚、东南亚和中亚地区的求职者人数显著上升，其中美国、俄罗斯、印
提的是成都站现场还特设了“家在成都、由此出发”海外高层次人才文化体验区，为出版等机构，今年来自互联网&信息技术、科技&制造、咨询&商业服务等行业的企业器(天津)有限公司这样的知名外企参与，参展企业的数据显示招聘会的品牌影响力在不
4.参展企业经过前期的大力推广，2019年春季招聘会每个城市都有超过50家企业到场，每场都放出超过500个岗位，与会企业来自北京、上海、广东、天津、河北、浙江、江苏、安徽、湖南、山西、内蒙古、河南、四川、重庆等近20个省区市。参展企业中，虽然
5.求职者情况本次招聘会逾3600名报名者来自欧洲、美洲、亚洲、大洋洲的60多个国家（地区）。
度、印度尼西亚等国的求职者人数都超过了100人，由此可见，近年来，随着“一带一路”倡议在周
烈，中国与“一带一路”沿线
国家在经济、文化等方面的交流不断加深。特别是成都，求职者国籍分布前三依


次为巴基斯坦、印度、尼泊尔，全都是“一带一路”国家。值得一提的是，即便在华侨居的人数名列前茅，但由于职场文化较独特，往年来自日本和韩国的报名寥寥无几，今年这一现象有了明显改观，在北京和上海都出现了不少韩国求职者，而参展企业也纷纷反映，今年能用汉语交谈的求职者比往年明显增多。这
日本报名总数也超过了10人。
求职者专业/行业背景也越来越多样化，几乎涵盖了各种常见行业领域，其中教育行业的优势逐渐丧失，本次只占大约14%，而IT/互联网、公关/市场/广告/会展、制造业（泛指）后来居上，都超过了10%，金融投资背景的人才总数也接近10%。与会人才中，职场新人（应届生及工作经验小于两年的）与成熟人才（三年以上工作经验）旗鼓相当，各占约50%。


都说明说明在华外籍人才的结构更加合理，层次也有所提升。随着中国经济的持续稳定发展以及软实力的不断提升，越来越多的外国留学生愿意毕业后留华工作，而已在中国工作的外籍人才，留华工作更长时间的意愿也持续看涨。部分没能在招聘会上找到合适工作岗位的求职者，以及因为个人原因无法来到现场的求配自己专业和兴趣的职位。此次招聘会上，南亚、东南亚、中亚地区的求职者数量显著上升。这说明，随着国和沿线国家之间的人员交流也日渐加强。如果能用好
职者，主动给HelloCareer发来简历或求职信，表示非常想在中国发展，希望能找到匹“一带一路”国家人才比往年更多带一路”合作的不断推进，中
这部分人才，将有利于“一带一路”合作的进一步推进。



人才与职位，供需之间的矛盾仍然需要进一步调和众所周知，外籍人才招聘市场，一直是语言及教育类行业和相关岗位占比较大，但近年来多外籍人士对教育类岗位的兴趣逐步降低，在今年的招聘会上，有更多英语国家的求职者表示不想考虑外教方面的工作机会。那么，外籍求职者都对什么样的工作更感兴趣呢？经过进一步分析，这部分愿意从事教育工作的外籍人士，反而大多不是英语为母语国家的求职者，更多是因为市场需求旺盛，而希望能借此机会留在中国。由此可见，无论是外籍人才专业背景还是求职意愿，都与中国经济的热点领域更加吻合，但目前就业市场所提供的职位，从总体数量上就远远低于人才供给，更不用提细分行业、地域和人才的匹配度。因此很多学历背景和工作经验都很优秀的外籍人才，不得不离开中国。
参展企业更加多元化，但外籍人才招聘经验参次不齐本次招聘会的用人单位无论是行业背景还是职位类型，都比往年更加丰富。企业性都是第一次参加外籍人才招聘会，甚至是刚刚起步招募国际人才的工作。一些国际化程度已相对较高的企业，无论是物料准备、人员配置、面试交流等环节，都非常娴熟，但仍有部分企业并没有国际人才招聘配置领域的专门人才，往往是其他业务人员在兼任，
针对100名参加外籍人才招聘会求职者的抽样调查结果显示，希望从事市场营销、商务贸易（含电子商务）方向工作的占比最高，超过20%；此外，希望从事生产制造（广义）、IT互联网技术领域工作的求职者也超过了10%，金融财务领域的求职者也不少，约8%。依然有约10%的受访人群表示愿意从事语言及教育相关工作，但值得一提的是，
质和规模也更加多样化。除了多年与会的老客户如CCTV、中车时代新材等，很多公司


只能照搬国内标准和惯例，甚至有个别企业的海报等宣传材料是中文撰写的。对大部分本土企业和机构来说，人才国际化的道路，仍然需要学习和摸索。四、结语近年来，越来越多的中国企业开始走出国门，布局全球，对国际化人才的需求日益凸显。对于企业而言，能不能及时招到合适的人才将会影响企业在经营过程中的成败，而招聘到不合适的人，企业付出的代价更为则惨重。在华有工作和生活经验的外籍人才，因为对中国文化和社会已经有一定了解，更容易融入中国企业的原生团队，有利于相关业务的迅速开展。希望本报告能有助于企业了解在华外籍人才总体质量、行业分布、求职意愿等方面的变化趋势，以便更有针对性地优化外籍人才招聘工作，从而更高效地招募到合适的人才。同时也希望能促进雇主为求职者提供更人性化的求职体验，这不仅有利于企业雇主品牌的打造，也有利于整个行业、乃至整个城市对国际人才吸引力的提升。面对世界经济严峻复杂的形势，无论是全球合作还是全球竞争，人才都是最重要的因素。要想为我国经济发展积累新动能，必须在高端国际人才要素领域短时间实现新的突破。争取全球人才应是中国参与全球化的重要途径和手段。在人力资本全球化过程当中，我们要更多地放眼全球，吸引更多的优秀人才。随着在华留学生和来华外籍人才数量的不断上升，外籍人才的结构和质量也在逐步改善，这一现象值得人才市场的重新审视，外籍人才不应当仅仅被当做外教来源，更多具有特定行业所需专业知识技能的外籍人士愿意在华发展，用好这部分人才不仅有利于企业更加平稳和快速地走上国际化之此，我们也欢迎更多有非文教类用工需求的企业参与外籍人才招聘会，同时也呼吁有关部门为用人单位聘用外籍人才提供更多的指导和帮助，解决企业的后顾之忧，也能让外籍人士人尽其才。衷心祝愿中国本土企业在国际化的过程中走得更远、更稳健，世界经济舞台有越来越多中国品牌的身影。尽全力为诸位提供专业的服务。五、附录——现场图集
路，也能够助力“中国制造2025计划”和“一带一路”合作倡议更加顺利地实施。因由于篇幅所限，本报告未能体现的问题，欢迎和HelloCareer取得联系，我们将竭








