




改革开放以来，产业园区逐渐成为中国区域经济发展的重要助推器，并且已经成为区域经济发展不可或缺的组成部分。
区块链行业的快速发展，吸引了大量创业者和资本的不断涌入，国内各地方政府也开始将区块链技术作为经济发展的新动能。
自2016年11月，中国首个应用区块链孵化基地落户上海宝山以来，杭州、广州、重庆、青岛、武汉、长沙、佛山等多个城
在本次发展报告中，互链脉搏联合赛迪区块链研究院对国内近20家主流区块链产业园进行了详尽调研，并从园区发展环境、
在各地相关政策扶持之下，区块链产业园迅速在全国拔地而起。市的区块链产业园区也如雨后春笋般纷纷涌现。据互链脉搏研究院统计，截至2019年5月，国内区块链产业园区数量已多达22家。核心竞争力以及园区运行模式等多个维度，深入探讨目前区块链产业园区的发展现状和未来发展趋势，供业界同仁参考。






以区块链等为代表的新一代信息技术加速突破应用……融合机器人、数字化、新材料的先进制造技术正在加速推进制造业向智能化、服务化、绿色化转型。
区块链技术首次被列入《国家信息化规划》。提升信息技术服务能力，鼓励利用开源代码开发个性化软件，开展基于区块链、人工智能等新技术的试点应用。研究利用区块链、人工智能等新兴技术，建立基于供应链的信用评价机制。区块链领域成为创新创业的新热土，技术融合将拓展应用新空间，区块链未来三年将在实体经济中广泛落地，成为数字中国建设的重要支撑。

—2018年5月习近平总书记在两院院士大会上的重要讲话
—2016年12月国务院印发《“十三五”国家信息化规划》


年复合增长率达115.6%，中国区块链市场步入高速发展阶段
2015年中国区块链市场规模几乎为零，但随着近年来国内资本对于区块链技术的投资力度不断加大，区块链在国内的商业模式逐步成熟，中国的区块链市场将进入高速发展阶段，预计到2018年，中国区块链市场规模将达到0.81亿元，到2020年将达到5.12亿元，2016-2020年复合增长率达到115.6%。IDC《全球半年度区块链支出指南》数据显示，2017年中国区块链市场支出规模约为8300万美元，2018年中国区块链市场支出规模达1.6亿美元。很多企业已经认识到了区块链的潜力，计划在未来增加预算，受此影响，中国区块链市场将迎来快速增长，2022年的市场支出规模预计达到14.2亿美元，年均复合增长率为76.3%。
20172018来源：IDC中国，2018


区块链产业园遍地开花，80%产业园成立时间不足2年

在国家政策、资本和市场三驾马车驱动下，国内各地区块链产业园数量快速增长。截至2019年5月，全国已成立（含在建）的区块链产业园区数量共有22家。•在从成立时间来看，80%的区块链产业园成立时间不超过2年，且沿海城市区块链产业园占比超六成；从地域划分来看，区块链产业园区主要集中在杭州、广州和上海等地区。
青岛“链湾”、越秀国际区块链产业园、广州区块链国际创新中心成立
重庆市区块链产业创新基地苏州区块链园区“链谷”成立


从地理区域划分来看，全国区块链产业园区主要集中在华东、华南等地区，其中浙江省和广东省各有4家区块链产业园区，并列全国区块链产业园区数量首位。而从城市分布来看，杭州、广州、上海最多，三大城市区块链产业园数量占比全国50%以上。






2017年以来，国内主要省、直辖市都相继出台了支持区块链产业发展的指导意见或区块链专项扶持政策，为各地区块链产业园区的成立及可持续发展注入了新动能。•据互链脉搏不完全统计，截至2019年5月，全国共有广东、浙江、江苏、上海、福建、贵州、山东、江西等12个省和直辖市发布了区块链指导意见，上海、杭州、苏州、广州、长沙、重庆、成都等城市为了吸引更多区块链企业落户当地产业园区，甚至专门针对区块链初创企业落户、企业经营、高层次专业人才落户、购房补贴以及生活补助等方面都出台了相应的扶持政策。


对区块链行业的发展给出了12条政策性支持，包括开办费补贴、办公用房补贴、联盟支持、融资支持等。简称“苏九条”，针对企业落户、企业经营、资质平台、应用示范、高层次人才、培训机构等方面分别给予不同程度的政策补助。简称“区块链10条”，涵盖成长奖励、平台奖励、应用奖励、技术奖励、金融支持、活动补贴等。预计每年将增加2亿元左右的财政投入。对开展区块链、移动支付、智能投顾等业务的金融科技企业，按照研发费用的10%给予最高500万元补贴。向合规区块链企业提供500万元补贴，对于在分布式账本、对称加密、智能合约等方面获得技术突破的企业，将提供200万元人民币得奖励。
对入驻企业提供最高50万/年的房租补贴、最高100万元的科技成果转化奖励、最高300万元的重点实验室/研发中心奖励；对符合条件的高级技术、管理人才可获得3年期的100%生活补助等优惠政策。对高层次人才安家落户，购房补贴最高可达300万元。对落户产业园的区块链初创企业，给予办公用房租金补贴、研发经费补助等服务费用补贴；对通过评审的企业可申请最高500万元创业贷、最高150万元天使梦想基金支持等。鼓励设立10亿元规模区块链产业基金，对使用区块链示范项目信息服务的企业或机构，经评定给予最高10万元奖励。对提供区块链示范项目信息服务的企业或机构，给予最高50万元的奖励等打造2-5个区块链产业基地，引进和培育区块链国内细分领域龙头企业10家以上、有核心技术或成长型的区块链企业50家以上，初步形成国内重要的区块链产业高地和创新应用基地。
2018.06《长沙经开区关于支持区块链产业发展的政策（试行）》区块链企业自落户之日起，3年内给予最高200万元的扶持资金。


近七成区块链产业园地处郊区，便利交通成选址关键因素
从地理位置分布来看，各地区块链产业园区都将交通出行是否便利作为选址的关键因素。互链脉搏调研数据显示，在全国22家区块链产业园区中，71.4%的园区靠近高速公路，61.9%的园区距离机场、高铁站、轻轨站等交通枢纽低于20公里，42.8%的园区靠近地铁口，还有33.3%的园区选址在当地城市的主城区。



区块链产业的成熟发展离不开产业链上下游协同，而区块链产业园区的发展更需要相关上下游企业的聚集。但目前来看，现阶段大多数区块链产业园区在下游应用产业支撑方面仍显单薄，从选址来看，部分区块链产业园甚至在选址上并未能形成产业集聚的效应。
互链脉搏调研数据显示，全国22家区块链产业园中，超过60%的园区缺乏下游应用场景或相关产业作为支撑，另外不足40%的产业园区的应用场景目前仅局限在金融、物流、港口等行业。


全国各地区块链产业园的快速发展，离不开产业基金的助推。按照核财经统计，当前全国8个省市推出的区块链产业基金总规模将近400亿元。而根据互链脉搏调研数据，截至2019年5月，国内针对区块链产业园区设立的产业基金总规模超过173亿元，占比约为43%。
星沙区块链产业园广东金融高新区”区块链+“金融科技产业孵化中心
广东金融高新区”区块链+“金融科技产业孵化中心



目前全国22家区块链产业园区中，近七成的产业园区分布在上海、杭州、广州、重庆、长沙、成都等8座城市。从区块链产业园区高校数量来看，排名前五的分别是上海、南京、武汉、广州和杭州，而从高新技术企业数量来看，广州、上海、杭州、武汉和南京分别位居前五。•从科研实力对比来看，长三角和珠三角地区的区块链产业园区占据绝对优势。长三角和珠三角不仅有阿里、腾讯、华为、万向等企业巨头，而且拥有涵盖从区块链底层基础设施、基础服务、挖矿、区块链应用以及产业链周边等完整产业链条。




互链脉搏调研数据显示，国内22家区块链产业园区中，规模在3万㎡以下园区数量最多，占比达到53%；其中1万㎡以下规模的园区占比为21%，1—3万㎡规模的园区占比为32%。规模在6万㎡以上的园区占比为26%，但这类区块链产业园区通常设立在其它综合型园区内，很难统计其区块链行业实际使用面积。从投资规模来看，投资规模在1亿元以下的的区块链产业园区数量最多，占比达46%；投资规模在1—10亿元区间的产业园区占比为36%；投资规模超过10亿元以上的园区数量最少，占比仅为18%。


区块链产业园的开发与运营依然是从其它新兴产业园区模式借鉴而来。从开发模式来看，目前国内区块链产业园开发主要以政府主导开发为主，主体企业开发为辅。当前区块链产业园的运营主体，包含了各地方政府、各地政府区（经开区）管委会、主体企业、协会、国企和事业单位。互链脉搏调研数据显示，国内近70%的区块链产业园区开发与运营系政府主导，另外30%的产业园区开发均有政府相关政策的大力扶持。



地方政府相关扶持政策的力度强弱对区块链产业园区的发展起着至关重要的作用。截至2019年3月，全国已有七个城市出台了区块链专项扶持政策，包含了人才、场地租金、研发、标准以及活动等多项补贴，这无疑大大激发了当地区块链产业园区企业的活力和竞争力。•据互链脉搏统计，目前，国内7个城市出台的专项扶持政策覆盖了至少10家区块链产业园区。
“区块链十条2.0版本”

促进区块链发展的若干政策规定（试行）》上海区块链技术创新与产业化基地《苏州高铁新城区块链产业发展扶持政策》苏州高铁新城大数据产业园《广州市黄埔区广州开发区促进区块链产业发展办法》粤港澳大湾区青年创新创业基地、蚁米区块链创客空间粤港澳大湾区青年创新创业基地、蚁米区块链创客空间广东金融高新区”区块链+“金融科技产业孵化中心星沙区块链产业园、长沙区块链产业园娄底市区块链产业园

佛山市南海区关于支持“区块链+”金融科技产业集聚发展的扶持措施》《长沙经开区关于支持区块链产业发展的政策（试行）》《娄底市促进区块链产业发展的扶持措施》(草案)




由于行业发展尚处早期，多数区块链产业园区的运营年限都不长。互链脉搏调研数据显示，82%的区块链产业园区运营时间不足2年，其中成立时间在1—2年的产业园区数量最多，占比为66.7%。国内区块链产业园发展虽然遍地开花，但各个园区实际招商进展却呈现两极分化的趋势。一方面，广州、青岛、杭州和上海地区的主要区块链产业园区招商进展较快，园区平均入驻率超过60%；但另一方面，以湖南星沙区块链产业园、武汉区块链产业园区等为代表的内地园区招商进展却并不理想。
链+“湾


整体来看，当前国内区块链产业园区的空置率偏高，尤其是内陆地区的产业园区，由于缺乏产业基础和科研优势，招商更加困难。互链脉搏调研数据显示，截至2019年5月，国内区块链产业园中，有三成园区的空置率超过50%，近五成的园区空置率在30%—50%区间，空置率低于30%的园区仅为两成。


从盈利模式来看，目前绝大多数区块链产业园区盈利模式较为简单且单一，主要盈利来源包括政府补贴、租金、物业管理和股权投资，尤其是前期对政府补贴的依赖比较严重。互链脉搏调研数据显示，目前超过七成的区块链产业园区盈利主要靠政府补贴，超过六成的园区主要盈利来源靠场地租赁，还有50%的园区主要盈利方式靠股权投资和物业管理。




本次中国区块链产业园区综合竞争力评估体系包含三级指标，各项一级指标体系权重总分为100分。其中政策扶持、资本支持和科研实力三项指标的评分标准参考了赛迪研究院2018年12月发布的《中国城市区块链发展水平评估报告》。
本报告进行评估的数字资料来源主要包括两个部分：第一部分是一手资料，主要是互链脉搏对各区块链产业园进行详尽调研的数据和资料；第二部分是二手资料，主要包括各地政府发布区块链政策及相关材料、各类官方、半官方及市场研究机构等研究报告，企业工商数据库，互链脉搏自建数据库、区块链行业媒体以及其它网络公开资料。


除专项扶持政策以外，产业园辖区内支持区块链发展的政策数量
专项扶持政策的持续时间区块链专项政策覆盖面，包含从人才补贴、场地补贴、经营补贴、研发补贴、标准制定补贴、金融补贴等多维度进行评估




区块链产业园发展呈现“阶梯化”
根据中国区块链产业园综合竞争力评估结果，目前国内区块链产业园区发展呈现出明显的“阶梯化”特征，具体可以划分为三个梯队：第一梯队各个园区综合竞争力得分均在95分以上，其中中国杭州区块链产业园、广州蚁米区块链创客空间和上海区块链技术创新与产业化基地总得分超过100分。第二梯队各园区综合竞争力得分处于87—95分区间，仍以上海、杭州、苏州、广州、青岛等沿海城市的产业园区为主；第三梯队综合竞争力得分为87分以下，该梯队的区块链产业园区多集中在长沙、武汉、赣州等内陆城市，也有少数规模较小的产业园区集中在沿海城市。总体来看，第一梯队与第二梯队差距不大，但与第三梯队之间的发展存在较大发展差距。
中国杭州区块链产业园、广州蚁米区块链创客空间、上海区块链技术创新与产业化基地、重庆市区块链产业创新基地等。广东金融高新区”区块链+“金融科技产业孵化中心、青岛链湾、上海协同创新中心、APBC亚太区块链中心等。杭州（余杭）经略新创产业区块链孵化器、星沙区块链产业园、娄底市区块链产业园、宁波保税区金融科技（区块链）产业园等。


第一梯队分布在杭、穗、沪，梯队内部差距不大
第一梯队区块链产业园主要分布在杭州、广州、上海和重庆四城。政策扶持方面，有三个城市专门出台了区块链专项政策，且广州黄埔区力度最强，其辖区内产业园得分较高。资本支持方面，杭州西湖区和萧山区投资基金实力较强，得分高于上海、广州和重庆，尤其是杭州雄岸区块链百亿基金成为重要加分项；科研实力方面，上海凭借丰富的教育与科研资源占据领先地位，杭州和广州则相差不大。
招商运营方面，广州蚁米区块链创客空间入驻企业数量最多，得分最高，中国杭州区块链产业园、上海区块链技术创新与产业化基地和重庆市区块链产业创新基地居中，杭州西溪谷区块链产业园和粤港澳大湾区青年创新创业基地则相对较弱。


第二梯队分布在沿海发达城市发展“头重脚轻”
第二梯队区块链产业园仍然分布在青岛、苏州、上海、广州等沿海发达城市。整体来看，第二梯队的整体特点是招商运营得分非常突出，这为该梯队赢得了较多加分项，部分区块链产业园甚至超过第一梯队得分水平，但梯队内部差距较大；而科研实力和资本支持方面，梯队内部各单项得分也存在一定差距，各有侧重。政策方面，除了青岛以外，其它5个区块链产业园所在地区都出台了区块链专项扶持政策，因而得分差距并不大。整体来看，第二梯队区块链产业园的招商运营能力非常突出，各园区政策扶持力度相当，但科研实力和资本支持发展不均衡，呈现出“头重脚轻”的现象。
广东金融高新区”区块链+“金融科技产业孵化中心


第三梯队区块链产业园多分布在长沙、武汉、赣州等内陆城市及个别沿海城市，产业基础薄弱。在政策扶持上，第三梯队大多数产业园并不具备政策优势；在招商运营方面，由于深处内地，且多数城市对于发展区块链行业态度并不明显，因而招商运营方面的得分普遍不高；在科研实力和资本支持方面，第三梯队大部分产业园区也并不占优势，因而普遍得分较低。
由于产业基础薄弱，各项竞争优势并不明显，第三梯队与第一、二梯队区块链产业园区之间存在较大差异，并且后续竞争乏力。




由于沿海发达城市与内陆城市产业基础发展不均衡，导致当前各个区块链产业园的发展也存在较大差距。未来随着沿海发达城市区块链发展加快，产业发展不均衡的情况将更加严重，而第一、二、三梯队之间的差距将进一步拉大，区块链产业园发展将呈现两极分化的发展态势。目前区块链产业园发展仍呈现出不断升温的态势，除了已有的22家区块链产业园以外，包括福州、温州等城市仍在筹建区块链相关产业园区。但从发展现状来看，当前大多数区块链产业园区企业入驻并不理想，空置率较高，随着更多地区筹建规划出台，区块链产业园区将面临过剩的局面，产业园“空心化”现象值得警惕。
产业园过剩“空心化”现象加剧区块链产业园发展将走向差异化
现阶段，区块链产业园虽然遍地开花，但同质化现象却非常严重，产业园区集聚效应并不明显。互链脉搏在调研中发现，已有少数产业园区正结合当地的产业结构，重点打造区块链+金融、政务、溯源等为各自主题的应用场景试验区，积极探索差异化特色化发展路线。


中国区块链应用研究中心杭州区块链技术与应用联合会广东金融高新区”区块链+“金融科技产业孵化中心广州区块链产业协会粤港澳大湾区青年创新创业基地青岛市市北区区块链产业研究院苏州高铁新城大数据产业园APBC亚太区块链中心娄底市区块链产业园




扫码关注，回复“产业园报告”，获取完整版报告。
