

上海甲级写字楼市场的需求因受经济增长放缓的影响，2019年应较为疲软。此外年内次中心区预计将有共约198万平方米的新增供应入市，由此我们做出以下预判：

全市空置率应在2019年提升，并于2020年维持在相似水平，随后于2021-23年内逐年下行至20.2%。平均租金应于2019年内同比下降约3.8%，但应于2020年企稳，随后于2021-23年稳步回升。

核心区业主应提升激励措施以吸引或挽留客户，包括免租期与装修补贴等。

考虑到业主可能会给予相应的优惠条款，核心区租户应于2019年内续约或签订新约。

我们预计2019年净吸纳量将走低，但将于2020年回弹。核心区于一季度净吸纳量录得负值，而次中心区的需求主要来自于TMT、制造业与医疗等产业。
租金应于年内下跌，并于2020年内基本走平，随后将于2021-23年保持增长态势。全市总存量中次中心区占比的增加，也是拉低2019年整体市场租金的原因。
由于大量供应与需求放缓，空置率应于2019年底升至24.3%，并将于2020年保持在相当水平。随后应逐渐下降，并于2023年末降至约20.2%。

次中心区预计年内将有198万平方米（2,130万平方英尺）新增供应入市，使整体租金水平承压。
数据来源：高力国际备注：截止2018年底，1美元=6.86人民币；1平方米=10.76平方英尺


2019年第一季度，受宏观经济增长放缓的影响，上海写字楼需求向外围区域扩散，核心区净吸纳量因此录得负4.2万平方米（负45.2万平方英尺）。此外，两个新项目于季内入市，使核心区空置率提升至12.4%，同时我们预计空置率将于年末升至约12.9%。由此导致的业主间的竞争应使全年租金同比下探约0.9%，但随后应于2020年企稳。核心区业主或将在压力下增加激励措施，包括如延长免租期与提高装修补贴等。而寻求新办公场所或续约的企业租户应于2019年内采取行动，以获取更好的租赁条款。第一季度中，新兴板块的需求占据了整体次中心区的约83%，其主要来自于TMT、制造业与医疗等产业。虽然有四个新项目于季内入市，整体次中心区空置率仍下降1.5个百分点至23.4%。但年内预计将有198万平方米（2,130万平方英尺）的新增供应入市，因此平均租金或将在竞争中同比下滑约2%。


虽然需求放缓使全市空置率提升，但租户却可因业主间的竞争获益。近期入市或预租的品质好、区位佳的新项目在获取新租户方面仍保有优势。由于2019年内预计仍有大量新增供应竣工入市，我们预测租户的搬迁情况将会维持。
在2018年四季度的交易高峰后，外资机构于一季度保持买入态势。高力数据显示，季内共录得八项写字楼大宗交易，交易总金额达人民币296亿元（44.1亿美元），其中四项为外资买入。
租户拼多多三菱日联金融碧迪医疗南极电商柯尼卡美能达鹏里资产上海华瑞银行辉瑞投资面积（平方米）30,00013,00010,8038,4007,0006,6686,4005,400


如需更多资讯，请联系：
高力国际集团公司（纳斯达克证券交易所及多伦多证券交易所股票代码：CIGI）是行业顶尖的全球房地产服务公司，在全球68个国家拥有超过14,000名专业人员。高力国际致力于向世界各地的房地产用户、业主及投资者提供专家建议和服务以最大化其物业价值。高力由一支经验丰富，持有超过40%股权的领导团队领导，在过去20多年里为股东们实现了行业领先的投资效益。2018年高力国际录得企业营业收入28亿美元（若包含联营公司则为33亿美元），管理着超过260亿美元的资产。
如需了解更多有关高力国际的最新新闻，请登陆官网新闻中心或关注官方新浪微博,也可扫描右方二维码，关注高力国际官方微信：版权所有©2019高力国际
本报告中所包含的信息均具有可靠来源。我们已采取一切合理的努力确保信息的准确性，但我们无法完全保证信息准确。对于任何可能不准确的信息，我们不承担任何责任。建议读者在根据本报告中的任何材料采取行动之前，先咨询专业顾问。
