

职场妈妈心态平衡，已婚未育女性处境最尴尬生育让女性错失事业良机，但职场妈妈依然保持斗志职场妈妈平均每天投入家庭3.17小时，累并快乐着养娃太贵不敢生二胎，职场女性呼吁更人性化的福利制度生娃不再是女性必修课，24.8%的未婚女性接受非婚生子
职场妈妈事业信心3.29，已婚未育女性最悲观且自我认知最高
随着知识经济趋势的发展，女性在劳动力市场参与度和存在感越来越高，但生育负担仍是她们职场路上前进的一大阻碍。“职场妈妈”群体不得不通过孤军奋战在生存夹缝中蜕变升级，她们又是怎样胜任家庭和社会赋予她们的双重身份的呢？适逢一年一度的母亲节，智联招聘针对职场妈妈人群的事业和生活状况以及职场女性普遍的生育观念进行了一轮调研，共回收有效问卷8739份。调研问题覆盖职场女性的事业信心、工作及生活状况、面临的困惑和挑战以及生育观念等方面，全面剖析了职场妈妈及广泛的职场女性所处的社会和职场环境，以及观念上的转变趋势，以期推动社会关注和改善这一群体的工作生活体验。重要发现：职场妈妈心态平衡，已婚未育女性处境最尴尬

职场妈妈事业信心3.29，已婚未育女性最悲观且自我认知最高



汽车制造和贸易批发行业的职场妈妈事业信心高，职级与事业信心成正比
职场妈妈被家庭拖累，已婚未育女性晋升无门
职场妈妈加班最少，工作斗志最强
职场妈妈拒当家庭主妇，与时俱进追求独立
职场妈妈业余时间全身心投入家庭，每天平均3.17小时
职场妈妈扛起养家负担，收入主要用于抚养和教育子女
近8成职场妈妈参与带娃，生活满意度最高
已婚、已育女性平衡有道，未婚女性分身乏术
养娃成本高，二胎可望不可及
职场对妈妈不够友好，呼吁更人性化的福利和制度
生育让女性错失事业良机，但职场妈妈依然保持斗志追求独立职场妈妈舍弃享乐，allin家庭，累并快乐着养娃太贵不敢生二胎，职场女性呼吁更人性化的福利制度生娃不再是女性必修课，未婚生子也未尝不可一、职场妈妈心态平衡，已婚未育女性处境最尴尬1、职场妈妈事业信心3.29，已婚未育女性最悲观且自我认知最高


在广泛大众的直观判断中，职场妈妈生娃后重心会向家庭倾斜，事业自然让位，但本次调研结果显示，相对于未婚女性及已婚未育女性，职场妈妈事业信心指数为3.29，略高于职场女性整体的事业信心指数，3.28。事业信心指数代表个人对自身职场发展的信心，其中事业信心指数最低的是已婚未育女性，仅3.12。与事业信心指数的趋势一致，信心最弱的已婚未育人群对升职不抱希望的比例最高，占40.6%；其次是职场妈妈人群，对升职不抱希望的比例为39.5%；未婚人群最乐观，对升职不抱希望的比例仅为30.4%。在工作上，职场妈妈自我认可评分为3.61，在职场女性群体中分值最低，可见，虽然她们对事业前景的信心不差，但对自己的工作表现仿佛不太满意，自评环节中，已婚未育女性自我认可度最高，评分为3.69，通过对比，已婚未育女性的外归因心态比较突出，虽然对事业的发展的期望值不高，但对自己的表现却满意度较高。总体而言，职场妈妈们在整体的职场女性人群中不管是对未来发展，还是对自身的评价，都


不是最悲观的，最尴尬的反而是已婚未育人群，她们一边在外归因的情绪中怀才不遇，一边在丧失信心和希望的过程中暗自焦虑。在现实生活中，性别歧视的现象仍不鲜见，其中感受最深的也是这一群体，已婚未育女性不论是在求职过程中还是面对职场晋升机会时，都很有可能受到“隐形歧视”，生娃产生的一系列时间成本和福利支出对企业来讲都是风险和负担，间接影响到这一群体的发展权益。2、汽车制造和贸易批发行业的职场妈妈事业信心高，职级与事业信心成正比不同行业对职场妈妈体现出对事业信心的差别不大，从数值上看，汽车制造业及贸易批发行业的职场妈妈们对事业信心指数较高，服务业对职场妈妈事业信心最低，服务业普遍自由时间少且劳动强度大，工作的心酸加上养娃的压力势必影响妈妈们的事业信心。从不同职位的职场妈妈对事业的信心和对自我的评价来看，职位越高，信心越足，对自己的


表现也给予更多积极的自我认可，而职位较低的职场妈妈们要在突破晋升“天花板”方面承受承受更多压力和挑战，导致自信心受挫。


3、职场妈妈被家庭拖累，已婚未育女性晋升无门虽然当前的职场环境对女性的晋升和发展依然不够友好，但不同婚育状况的职场女性面对的晋升挑战却各有差异。调查结果显示，职场妈妈认为晋升障碍主要源于“照顾家庭，职场精力分散”这一因素，占比42.8%，与其他职场女性群体相比较为突出；已婚未育女性认为“处在婚育阶段，被动失去晋升”的因素是影响晋升的主要原因，57.1%的受访者选择这一选项，显然，在面对升职机会时，随时有生育风险的已婚未育人群正在因为不公平的晋升制度而遭遇事业低谷；未婚职场女性则主要将晋升障碍归结为“公司提供的晋升机会有限”这类外部因素，还有48%的未婚女性认为晋升障碍来自于“个人能力和经验不足”，未婚女性平均年龄低于另外两个群体的职场女性，职场经验和能力积累有限也是一个重要的因素。
公司提供的晋升机会有限个人能力和经验不足同等资历的人才多，竞争激烈处在婚育阶段，被动失去晋升照顾家庭，职场精力分散论资排辈，不重能力性别歧视领导不赏识


可以独当一面，接受更多工作挑战获得升职，成为管理者或领导者职业趋稳定，侧重家庭拓展职场人脉，积累资源做自由职业
明确职业发展路径技能精进，成为专家实现财务自由
对于未来三年的职业规划，职场女性群体普遍选择了“可以独当一面，接受更多工作挑战”，女性整体自强追求独立对态度彰显，但排在第二顺位的追求却产生了分歧，未婚女性更侧重“明确职业发展路径”，已婚未育女性及职场妈妈则更侧重“职业趋稳定，侧重家庭”，显然结婚生子这一人生阶段对时间和精力的平衡提出了更高要求。二、生育让女性身心疲惫甚至错失事业良机，但职场妈妈依然保持斗志追求独立1、职场妈妈加班最少，工作斗志最强


前段时间“996”话题从程序员群体蔓延开来成为社会热点，身处职场，职场妈妈们也面临同样的工作强度，整体来看，职场女性不加班的比例不足三成。职场妈妈群体的加班强度略好于其他女性职场人，有31.1%的职场妈妈不用加班。


虽然职场的外部竞争环境压力大，但工作斗志是自我激励的结果，调研显示，职场妈妈“经常或偶尔出现缺乏工作斗志”的比例最低，为67.3%，已婚未育排在次位，未婚女性人群中缺少斗志的占比高达73.3%。不同的人生阶段，也意味着人生阅历和生活智慧的段位不同，有了婚姻和养娃的经验沉淀，女性的心理调节机制也更成熟，未婚女性通常年纪较轻，且对事业的关注度更高，加班比例也高，工作强度大，高压力下，这一群体也需要更强大的内心和更有力度的激励，除了自我提升，企业也应更注重这一群体的心理健康。2、职场妈妈拒当家庭主妇，与时俱进追求独立有，比以前更有上进的动力,28.7%工作和生活的平衡对职场妈妈来讲，是一个更难攻克的障碍，调查数据显示，56.2%的职场
没有，一如既往,15.1%
有，比以前更顾家、更偏好稳定,56.2%
妈妈认为生娃后个人心态上“比以前更顾家、更偏好稳定”了。


有，带娃会分散精力，导致自己的工作效率、职场有，怀孕和生产期间错过了升职加薪的机会有，公司会对职场妈妈有偏见，提供的晋升机会少有，生完孩子后可以一心拼事业，事业进入快速上有，完成生育任务后在求职过程中会更受欢迎
这一心态源自生娃对一个女性带来的实际负担，超过一半的职场妈妈认为生孩子后会分散自己的精力，影响工作效果和职业发展；四成职场妈妈更因为生娃错失了升职加薪的机会；33.7%的职场妈妈则因为生娃被公司边缘化，升职机会寥寥。即便生娃占据了女性更多的精力和时间，但职场妈妈们对自己有着更高的要求。调查结果显


示，职场妈妈重返职场的重要原因是认为“女性保持经济独立很重要”以及“不想跟社会脱节”；其次“保持良好的自我状态”和迫于“经济压力”也是促使职场妈妈生育后返回职场的重要原因。不难看出，生娃后，职场女性并未放弃属于自己的个性化人生，依然在通过重返职场来追求独立和保证社会参与度。三、职场妈妈舍弃享乐，allin家庭，累并快乐着1、职场妈妈业余时间全身心投入家庭，每天平均3.17小时工作上斗志满满，职场妈妈们的生活也不轻松，88.8%的职场妈妈将业余时间用在陪伴家人方面；已婚未育人群则可以利用业余时间兼顾休息娱乐和陪伴家人；未婚女性的业余时间主要用于休息娱乐。


相应的，基于养娃和陪伴家人的双重需求，职场妈妈平均每天投入家庭的时间为3.17小时，已婚未育女性平均投入家庭的时间为2.68小时，而未婚女性平均只有1.92小时。2、职场妈妈扛起养家负担，收入主要用于抚养和教育子女职业女性对个人独立和发展的诉求日益提升，劳动参与度也年年居高，她们的收入已经成为支撑家庭的重要经济力量，已婚女性大部分收入已经占据家庭总收入的30%--50%。从步入婚姻的职场女性人群对比来看，已婚未育女性收入占家庭总收入10%以下的比例高于职场妈妈；而职场妈妈人群收入占家庭总收入一半以上的比例高于已婚未育的女性，其他各区间两类人群分布比较平衡。


反过来讲，结婚生娃需要一定的经济基础，随着工作年限的增加和薪资的增长，多数职场女性增长也会在达到一定积累、具备一定基础后才会选择结婚和生育。


子女教育抚养/教育是职场妈妈最普遍的收入分配途径，而未婚女性和已婚未育人群则主要用于吃喝玩乐享受生活。居住支出也是一比不小的开支，房租或者房贷是三类职场女性均需要负担的家庭支出，其中，更多已婚人群将收入分配在房子上。3、近8成职场妈妈参与带娃，生活满意度反而最高


白天父母带，下班回家后自己带白天保姆/育儿嫂带，下班回家后自己带
调研数据显示，近六成职场妈妈带娃方式是“白天父母带，晚上自己带”，这部分职场妈妈比较辛苦，下班后还要无缝衔接进入带娃模式；还有15.2%的职场妈妈完全自己带娃，付出的精力更多，除去22%职场妈妈把孩子交给父母外，总体来讲，近8成的职场妈妈带娃都是亲力亲为。


虽然带娃辛苦，但职场妈妈的生活满意度却是所有职场女性中最高的，分值为2.87，其中单身职场女性的生活满意度最低，单身女性虽然没有婚姻和养娃的束缚，充分享受自由，但却需要一个人独自面对生活和工作上的困难，承受的压力无人分担，满意度有待提升。四、养娃太贵不敢生二胎，职场女性呼吁更人性化的福利制度1、已婚、已育女性平衡有道，未婚女性分身乏术已婚未育女性和职场妈妈虽然被家庭、孩子分散着精力，但是她们有自己的平衡之道，在工作生活平衡上的困惑较少。反而是未婚职场女性，认为工作和生活之间能平衡的比例更低。


未婚已婚未育职场妈妈工作压力大，下班后也要思考工作很难在家庭和工作中自由切换，精力难聚焦加班现象严重，生活空间被挤压照顾老人/孩子经常与工作冲突难取舍
谈及原因，未婚女性认为工作生活难平衡的主要原因是“工作压力大，下班后也要思考工作”以及“加班现象严重，生活空间被挤压”这与上文中提到的未婚女性加班时间更长吻合，未婚女性加班多，工作和生活难以获得平衡，综合导致她们的生活满意度相对较低。而职场妈妈也不意外的选择了“照顾老人/孩子经常与工作冲突难取舍”以及“很难在家庭和工作中自由切换，精力难聚焦”。2、养娃成本高，二胎可望不可及


准备生,7.9%
想生但不敢生,41.0%对于生育一孩的职场妈妈，一半以上的职场妈妈表示不想生二胎，值得注意的是还有四成职
不想生,51.1%
场妈妈想生但不敢生，是什么原因在威胁这些妈妈们的生娃勇气呢？
养娃成本太高，负担不起会耽误事业发展没人带太辛苦了，不想那么累


数据显示，不敢生娃的妈妈们主要担心“养娃成本太高，负担不起”，占比84.6%，看来阻碍人口生育的最大原因还是经济压力。3、职场对妈妈不够友好，呼吁更人性化的福利和制度调查数据显示，只有8.22%的公司设有母婴室，企业不仅没有职场妈妈关怀程度还不够，甚至连基础设施建设也严重不足。
是,8.2%
否,91.8%


否,39.9%
是,60.1%
除此之外，有4成的职场妈妈反映没有享受法定的产假和哺乳假，这也意味着在劳动法规定范畴内的权益也没有得到全面保障，在经济压力之外，雇主对职场妈妈人群的冷漠也在给女性生育施加压力。
不需要额外的帮助，需要平等对待


基于自身的困境，职场妈妈们最期望得到的支持是公司关于亲子福利和晋升制度的改善。企业除了提供定制化的人文关怀，帮助职场妈妈平衡育儿压力，也应该扫除性别或生育歧视，给职场妈妈和职场女性健康公平的发展制度，让她们想生也敢生。五、生娃不再是女性必修课，未婚生子也未尝不可除了职场女性工作生活方面的洞察，本次调研也带来了一些意外发现，针对生育率下降这一趋势，女性显然更有发言权，她们普遍认为“养育孩子成本太高”、“工作压力太大，无暇顾及生育”、“职场歧视令女性因生育影响事业发展”这三个要素是阻碍女性生娃的重要原因。其中最了解养娃痛苦的职场妈妈们认为养娃成本高和工作压力大是阻碍生育的最重要因素。这或许可以给国家制定政策，企业施展福利提供有价值的参考，如果提供公共设施和福利政策降低养娃成本，并在工作时间上更加人性化，或成为促进生育的利好因素。
工作压力太大，无暇顾及生育职场歧视令女性因生育影响事业发展个人主义盛行，家庭责任成负担亚健康现象普遍，成功受孕率下降


女性们也普遍抱有越来越开放多元的价值观念，总体来看，有52.7%的职场女性认为生娃不再是人生必选项，其中未婚人群这一观念更强，已婚未育和职场妈妈人群中也各有超过四成认为生娃不是人生必修课。那些还未生育的女性，对生娃是怎样的规划呢？调查显示，即便是已婚人群，也有4成表示
正处于事业上升期，暂不考虑


暂时不考虑生娃或不想生娃，也有35.86%的已婚未育人群正在规划中，还有两成已经进入备孕阶段了。随着观念的升级，国家的生育政策也在迭代，针对部分地区可以为非婚生子女上户口的政策，也有24.8%的未婚女性表示可以接受非婚生子，但更多的女性表示依然不能接受。在本次调查中，大多数职场女性都认同生育对女性职场发展的影响，，但职场女性通常可以做好家庭和工作的平衡，胜任职场和母亲的双重角色。智联招聘CEO郭盛表示：除了女性的孤军奋战，外界的生育环境不够友好、养娃的经济负担、企业的制度不够完善、基础设施的缺失等问题仍在凸显，在生育率成为国家关心的头等大事、女性追求个体独立的时代，应该通过政策引导、社会支持、企业制度变革等手段卸除压在女性身上的生育压力，让职场妈妈多一分从容之美。
是,24.8%
否,75.2%


