




信息流广告：是指一种依据用户群体属性对用户喜好和特点进行智能推广的广告形式。其主要展现形式是穿插在信息之中。

主要分析中国信息流广告市场现状及发展，以及立足信息流广告市场的趋势判断与展望；⚫分析内容涉及的厂商包括：腾讯、百度、微博等；⚫分析内容涉及的国家和区域主要包括：中国大陆，不包括港澳台地区。

分析内容中的资料和数据来源于对行业公开信息的分析、对业内资深人士和相关企业高管的深度访谈，以及易观分析师综合以上内容作出的专业性判断和评价。⚫分析内容中运用Analysys易观的产业分析模型，并结合市场分析、行业分析和厂商分析，能够反映当前市场现状，趋势和规律，以及厂商的发展现状。


目前信息流广告市场正处于高速发展期的初期阶段。从媒体方看，市场格局初现，以百度、头条、腾讯为首的头部媒体加紧整合业务资源，进一步拓展市场，流量呈现寡头化趋势；传统门户的信息流化的转型，带动了广告营收的增长；伴随短视频市场的火爆，媒体方以及代理方也纷纷布局短视频的信息流业务，视频信息流广告的售卖呈现增长趋势；广告主对信息流广告的认可度、重视度也在提升，从测试、试验阶段走向常态化的投放。信息流广告的市场规模还会持续增长，预计2020年突破2000亿元。

媒体方：2018年进入最强监管年，从广告内容到媒体内容都进入到全面监管的状态，媒体的政策性风险加大；流量红利消失，媒体竞争进入到下半场，一方面在媒体产品形态上，加大视频内容的分发力度，加强社交属性，增强用户的粘性；另一方面，媒体内容生态的争夺战更加激烈，对内容创作者的补贴力度升级，内容呈现出品质化、多样化、专业化的特点。内容的竞争也从去年的“号战场”升级为“短视频战场”。②广告主：随着行业竞争的激烈，广告主购买信息流广告的成本压力变大；在广告形式的选择上依然以图文为主，对视频广告愿意做更多的尝试。在投放的媒体选择方面，广告主更关注媒体的用户与自己的目标受众的是否一致，媒体是否有足够的流量，以及媒体的属性与营销场景是否适配。③用户方：用户的行为方式发生改变，用户信息获取方式、消费行为、与广告的连接方式呈现出碎片化的特点；用户越来越懒，对信息获取需求更个性化、效率化；在用户的触媒习惯方面，用户在资讯、短视频类APP使用时间提升。

平台方，短视频、长尾流量崛起，垂直媒体内容的信息流化、加速信息流广告的市场增长。②内容上，媒体内容生态的竞争将更激烈；对广告内容要求更原生化。③技术上，Ai赋能营销，效率与体验的平衡发展成为媒体方的巨大考验。④形式上，不止于图文、短视频，未来还会有更多形式上的突破。








媒体广告营收：面临严重的增长压力，信息流广告应运而生

从各大头部媒体的网络广告营收占比来看，移动广告的营收占比达到八成左右，PC广告进一步向移动端倾斜，移动端广告已经成为互联网广告的主要方式。
各大门户媒体的品牌广告营收普遍在下滑，广告营收增长的驱动点主要在效果广告上，传统展示广告广告位有限，信息流广告增加了媒体的广告库存，扩大了移动端的广告营收。

伴随着移动互联网流量红利的消失，移动营销也进入到下半场的竞争，移动营销市场规模的增速持续放缓。
信息流广告追求更科学的精准投放，成为移动营销市场的机会点，也进一步刺激移动营销市场的增长。


信息流广告市场发展迅速，市场规模持续增长

预计未来信息流广告市场规模将持续性增长，到2020年预计将达到2211亿元市场规模。

主要来自媒体方，头部媒体加大力度拓展信息流广告市场，广告呈现方式多样化、人群定向精准化，广告后台、广告资源的整合，投放方式、售卖方式的智能化都进一步推动行业的良性发展。②广告主对于效果广告的需求旺盛，信息流广告的品效合一的特性受到广告主的青睐，在预算分配上开始独立设置广告预算。

5G商业化在即，推动视频信息流广告的发展；②媒体以及代理商加大对视频广告的投入，降低广告素材的制作成本，从素材、创意形式到投放环节的升级，会降低广告主的投放门槛。

信息流广告依托于媒体平台的内容。而平台内容的同质化会降低用户的忠诚度和使用粘性，继而影响到广告的投放效果。②政策环境上，政府对媒体的监管加强，行业的政策性风险加大；此外，游戏、P2P等行业的下行压力加大，来自于此部分的营收将会受到一定程度的影响。


媒体政策环境：2018年进入最强监管年，从广告内容到媒体内容的全面监管

2018年的信息流广告监管将进一步加强，信息流广告市场进入严监管时代。究其原因在于基于算法的信息流的弊端：低俗化，投其所好形成信息茧房，低俗内容泛滥；模糊化，不法者钻空子发布虚假新闻和虚假广告。

国家网信办依法约谈快手和火山小视频相关负责人，责令全面进行整改人民日报发文呼吁监管机构加强对信息流广告监管
国家广电总局责令今日头条永久关闭“内涵段子”客户端软件及公众号，要求全面清理类似视听节目产品暴走漫画由于调侃、亵渎董存瑞等英烈，旗下产品无限期关停整改，文化旅游部表示将从快从重处罚。
北京市网信办、工商局针对抖音在搜狗搜索引擎投放的广告中出现侮辱英烈内容问题依法约谈查处抖音，并暂停其广告投放业务。哔哩哔哩，受国家相关部门近日开展网络短视频行业集中整治的影响，B站App暂时被下架
国家网信办针对凤凰网部分频道、“凤凰新闻”客户端及WAP网站传播违法不良信息、歪曲篡改新闻标题原意、违规转载新闻信息等问题，依法约谈凤凰网负责人，责令停止违法违规行为。
国家网信办约谈腾讯微信、新浪微博等数十家自媒体。
工商总局发布《关于开展互联网广告专项整治工作的通知》。此次整治以社会影响大、覆盖面广的门户网站、搜索引擎、电子商务平台、移动客户端和新媒体账户等互联网媒介为重点。
秒拍因内容违规被国家网信办约谈，APP也遭多个应用商店下架。
国家网信办会同有关部门开展自媒体乱象集中清理整治专项行动。



在技术的推动下，已经全面进入移动媒体时代，内容分发、展现形式和广告形式均发生巨大变化。①媒体内容的信息流化：基于用户偏好和海量内容进行匹配，不断刷新的信息流内容成为主流；②媒体内容的视频化：各大资讯媒体，产品功能上纷纷加入视频、短视频、直播功能，进一步丰富产品形态；③媒体功能上的社交化：强化产品的社交属性，增强用户使用粘性；

内容载体：智能硬件；②内容形式：图文、音频、视频、全景内容；③广告形式：广告与内容高度融合，


媒体内容生态：媒体补贴政策升级，刺激内容多样性、品质化发展；争夺更多的内容资源的本质是争取更多的用户注意力

“三个百亿计划”⚫《企鹅号全新分成策略（试运行）上线》，加大分成力度；升级企鹅号内容生态。

头条号平台将全面升级。平台将支持图文、短视频、短内容、问答、小视频等所有体裁创作；实现一点接入，六大产品全平台分发⚫进一步转型智能社交，推出千人百万粉计划⚫今日头条将投入10亿元到悟空问答，投入400亿流量到微头条。⚫未来1年内，今日头条将在平台上扶持1000个拥有一百万粉丝的账号。

推出“百万年薪计划”，选择具有创意的原创视频作者，通过1V1服务、资源倾斜、品牌包装等扶植政策，帮助优秀内容创作者获得“百万年薪”收益⚫启动“千寻奖”内容创作大赛⚫百家号预计未来投入3亿资金，倾斜10亿流量，挖掘内容创作新势力。
网易号2018年将全力助攻短视频，投入15亿补贴内容创作者，其中10亿元用于补贴短视频及MCN，5亿元用于补贴图文类创作者，并将网易新闻平台50%的资源全部开放给MCN，从曝光、流量、品牌等多方面帮助MCN在网易号平台获得快速发展。
喜马拉雅FM的“万人十亿新声计划”，在未来一年喜马拉雅FM将投入三个十亿，从资金、流量及创业孵化三个层面全面扶植音频内容创业者，竭力帮助创作者变现。目标是孵化出1万个收入破万元的创作者，其中收入破百万的不低于100人。

大鱼号平台在2018年计划签约1000个独家年度合作账号，以激励优质内容独家发布。

凤凰号改名为大风号，10亿资源扶持。

新浪新闻客户端将会继续扩大垂直领域内容，拥抱更多垂直领域的创作者。对于财经等阅读量低、但价值高的特殊领域的后续激励，平台也将给予一定倾斜。⚫在高品质内容的扶植上，新浪新闻客户端新浪看点创作者平台推出百择计划、千与计划和新浪看点学院。⚫微博重磅发布“微博内容商业联盟助力计划”。






用户需求—用户越来越懒，对信息获取要求更个性化、效率化

在技术发展和媒体平台变迁下，用户对内容的分发形式和需求也发生了巨大变化，基于用户偏好下的算法分发可以最大程度满足用户需求，实现个性化和效率化内容推送。

内容分发模式：编辑精选+垂直频道分布；②用户与内容关系：用户开始主动搜索内容资讯；③用户对内容需求：全面、快捷；
内容分发模式：基于用户偏好，由机器分发；②用户与内容关系：内容资讯主动寻找用户；③用户对内容需求：个性化、效率化；



基于算法分发的内容，更容易满足用户的心理需求，让用户沉浸其中，达到忘我的状态，用户不自觉的把更多的时间分配在这类媒体上。




广告主的营销痛点1——广告费去哪了？

广告主痛点：广告费去那了？

信息流广告优点：基于用户多重标签进行精准投放，提升目标受众到达率和广告效果，采取第一方+第三方广告效果监测体系，保证广告效果真实透明。
信息流广告：精准定向，受众触达率高，广告效果科学透明
需求特征标签：短期需求，长期需求，周期性需求，潜在需求


广告主的营销痛点2——广告越来越被用户排斥？

广告主痛点：广告越来越被用户排斥、厌烦，效果不好怎么办？

信息流广告优点：自然融入在信息流资讯中，根据用户的需求进行智能化的推送，原生的展现形式，不破坏用户的阅读和使用体验，而广告信息也获得了更多潜在用户的关注，品牌形象也没有因不合时宜的广告方式而遭到用户的反感。可以说不管是对用户、媒体方、还是广告主都有益。
信息流广告：原生化的广告形式，润物细无声
在低打扰的使用情境下，用户对广告印象较好。信息流广告在提供品牌曝光的同时，也可实现点击转化。在较好品牌印象和精准投放下，用户有更高的点击倾向，提升转化率提高。


广告主的营销痛点3——运营投放效率低？

广告主痛点：投放效率低？

信息流广告优点：基于大数据技术，将用户偏好与品牌进行匹配投放，同时实时分析投放数据调整投放策略，从而实现营销漏斗优化，提高广告投放效率，降低投放成本。
信息流广告：通过精细化的运营，优化预算，降低成本



广告主对媒体的选择中，最主要的是目标受众与媒体用户的一致性


数据说明：通过调研媒体方、广告代理公司、广告主，根据深度访谈进行整理。2019/4/22


广告主信息流广告采买现状：随着竞争的激烈，购买信息流广告的成本压力变大


广告主信息流广告采买现状：在广告形式的选择上依然以图文为主，对视频广告愿意做更多的尝试
数据说明：通过市场调研，深度访谈的基础上分析整理。




微博最早试水信息流广告，今日头条模式成为市场热点，百度后起之秀

各大媒体相继上线信息流广告；今日头条以算法推荐的内容分发模式迅速成长，成为信息流广告市场的热点，百度入局虽晚，但拥有庞大的市场基础，2017年着力发展信息流业务，成为信息流广告市场的后起之秀。

网易发布了新闻客户端的最新的4.0版本，引入信息流广告；②今日头条信息流广告上线；③新浪微博信息流广告正式上线；④腾讯广点通宣布在QQ空间移动端推出信息流广告；

陌陌推出原生广告营销系统，信息流广告正式上线②搜狐新闻推出视频信息流广告③微信朋友圈信息流广告上线


信息流广告市场处于高速发展期，头部媒体抢滩市场，竞争激烈

目前信息流广告市场正处于高速发展期的初期阶段。从媒体方看，市场格局初现，以百度、头条、腾讯为首的头部媒体加紧整合业务资源，进一步拓展市场，流量呈现寡头化趋势；传统门户的信息流化的转型，带动了广告营收的增长；伴随短视频市场的火爆，媒体方以及代理方也纷纷布局短视频的信息流业务，视频广告的售卖呈现增长趋势；广告主对信息流广告的认可度也在提升，从测试试验阶段走向常态化的投放。
2016年今日头条广告销售收入累计大于100亿元，超过新浪、搜狐传统门户；微博信息流广告收入占比约五成。2013年第四季度Twitter的移动广告营收占比达75%，Facebook移动广告收入占比提高至53%，并主要受益于信息流广告的积极尝试
2017年今日头条广告营收150亿，百度信息流广告营收超过10亿美金。
新浪微博信息流广告正式上线；腾讯、网易试水信息流广告；今日头条信息流广告上线。2011年7月，Twitter正式推出信息流广告。
2014年Facebook超过50%的广告收入来自信息流广告，Twitter超过70%的广告收入来自信息流广告






以字节跳动、百度、腾讯为首的头部媒体占据信息流广告市场70%的市场份额，竞争极其激烈；在目前信息流广告已经成为移动端主流变现形式背景下，预计将有更多厂商进入抢夺市场空间。百度2017年信息流营收超过10亿美金，在庞大的搜索市场的积累上，信息流业务进展飞速，成为百度营收增长的新引擎；腾讯在合并了广点通与社交广告之后，广告分发的效率也大幅提升，信息流业务增长。
第二阵营以传统门户和微博为主，微博2017年广告营收66.82亿元，同比增长75%，而信息流广告收入已经占到了微博整体广告收入的50%以上。
第三阵营以新兴媒体、垂直类媒体、工具类为主，未来市场潜力大，如已经积累了庞大用户规模的快手。


头部媒体矩阵式产品生态，媒体资源丰富
说明：以上统计媒体APP为有信息流广告产品的APP。


流量集中于头部媒体，占据更多的用户时间

头部媒体把持互联网大部分资源，腾讯、百度、今日头条等大型互联网集团占据主要流量和用户时长，优势明显。



在内容方面，头部厂商均在加大投入，提升内容质量，丰富内容展现形式，其中大型互联网厂商均将短视频内容嵌入资讯产品，领先厂商在此基础上则通过内部孵化+外部收购方式占领短视频市场。
短视频内容内置新闻资讯应用中，作为重要内容栏目。


基于用户的主动搜索行为以及用户兴趣标签，推荐的精准程度高通过与地理位置信息的结合推荐，可以提升商户的线下引流效果
基于广泛的用户兴趣标签，广告的曝光度高
产品用户粘性大，社交性、互动性强，但对广告的频次和质量要求苛刻




案例一、百度:“搜索+推荐”双引擎模式，AI赋能精准营销
通过智能化出价稳定投放成本，提升投放效率，降低投放门槛
媒体资源丰富，流量大
AI赋能，“搜索+推荐”双引擎
百家号内容生态构建：极大地推动了百度信息流业务的增长。✓推出“百万年薪”计划,对内容创作者的补贴扶持✓和爱奇艺作者账号体系打通，作者创作的视频内容在一端发布，内容即可同步分发至两个平台，进一步提高了优质内容的分发效率✓百家号走向线下：通过内容创业中心为地方内容创业者们提供线上线下一体化创业服务

AI赋能-有效的人群触达✓百度大脑-精准的定向能力✓知识图谱-可以深入理解文字内容✓图像识别技术-快速建立各种模型✓创作大脑-将人工智能技术开放给内容创作者，赋能内容写作✓意图定向-百度独有优势精准捕捉TA实时意图


购车意图，决策人群：
Feed+Search联动,带来更高购买意向率


案例二、腾讯：基于强社交关系的用户场景，打造多维媒体矩阵
多样的广告资源，覆盖8亿优质用户

流量整合：腾讯已经调整公司整体的内容和广告体系，OMG的效果广告划到了广点通。腾讯内容开放平台主载体的“企鹅号”，已经完成了对腾讯内部内容、流量的整合，——企鹅号的内容接入后将分发到微信、QQ、QQ浏览器、腾讯视频、QQ空间、腾讯新闻、天天快报及应用宝这八大平台。✓内容扶持：企鹅号加大对内容创作者的扶植力度，并将在对外释放重大的补贴和分成信号，以笼络更多的内容制造者。

拥有多元化的产品体系，用户场景覆盖全面。✓用户庞大，多媒体矩阵：

积累了庞大的社交用户数据，能够充分的挖掘用户的行为习惯和偏好✓腾讯通过AILAB、微信AI、优图实验室，通过大数据算法进行智能分发✓将图文编辑、视频剪辑、运营分析、粉丝管理等一站式支撑平台，跨平台数据分析工具腾讯指数提供给内容创作者使用✓微信支付拥有庞大用户消费数据，在用户的消费能力定向方面更为精准、及时。


传统传播渠道效果有限，投入成本高受众消费方式改变：由线下转移至线上


“超级粉丝通”发力视频内容生态，内容产出视频化

战略布局短视频、直播类泛视频类产品✓通过与虎牙、咪咕的战略合作，进一步完善内容生态✓大力扶持MCN机构，深耕垂直内容。垂直领域已扩展至60个，合作的内容生产机构已经超过1,900家。
微博完善产品生态，尤其在视频产品方面，通过自身产品内嵌微博故事，小视频等；开发独立APP随手拍小视频；收购酷燃视频；战略投资一下科技等方式完善产品生态。✓3.92亿月活跃用户；✓1.72亿日活跃用户；✓30岁以下用户81.9%
立体化的数据标签——基于微博大数据的精准洞察，根据不同行业广告主的不同营销需求，帮助广告主多维度立体定向目标人群✓构建闭环消费场景，实现全屏无缝覆盖展现。超级粉丝通打通微博主信息流、分组流、热门流、搜索流等用户行为路径，搭配智能创意优选帮助广告主将不同的创意内容匹配目标受众，通过图片、视频、活动落地页丰富的全屏广告展现形式，搭建不同生活场景将广告信息分发给需要的用户。


采用动态内容形式，使用超级粉丝通边看边下功能，点击视频及跳转观看及下载页，实现观看与下载应用兼顾




平台方，短视频、长尾流量崛起，垂直媒体内容的信息流化，加速信息流广告的市场增长

市场头部媒体竞争格局初步明朗，媒体资源集中于头部媒体，从2018年12月全网月活跃用户规模TOP15可以发现，流量主要集中在腾讯、阿里巴巴、百度手中。⚫长尾流量崛起，移动APP纷纷加入信息流的内容分发模式，以期获得更多的商业化的变现，如生活服务类、美妆类、工具类APP。⚫短视频媒体、长尾流量进一步刺激信息流广告市场的增长。


内容上，媒体内容生态的竞争将更激烈；对广告内容要求更原生化
对广告的创意、素材的要求更高，对内容要求更加原生化


技术上AI赋能营销，效率与体验的平衡发展成为媒体方的巨大考验

对于媒体方来说，如何平衡商业利益与用户的体验，成为未来发展的巨大考验，通过AI赋能营销，实现二者兼顾。

一方面，人工智能在提升广告分发效率的同时，矫正推荐算法在用户需求分析上的偏差，使用户突破“信息茧房”；另一方面，人工智能可以进一步优化用户体验，使得信息的获取更加智能和人性化。百度在人工智能领域有多年的技术积累，在营销的AI赋能方面占有很大的市场优势。
通过AI可以自动生成创意，动态匹配内容。
通过AI可以获得广告效果的实时追踪，获得更真实的触达。
视频素材的投放AI化：通过AI技术准确扫描识别视频内容，建立视频内容标签体系，精准解读视频内容，使得内容定向更精准。
AI可以将用户的线上使用行为、线下地理位置信息等进行整合，更真实的判断用户的需求。通过AI技术将手机等个人屏和公共场所的场景屏打通，实现跨屏联动，全面捕捉用户的碎片时间。


形式上，不止于图文、短视频，还会有更多形式上的突破
目前市场中的广告形式仍旧以图文广告为主，但视频类广告相比2017年有20%增长。基于视频类素材耗费更多的人力成本；综合成本要远远高于图文类广告，但视频类广告的丰富的展现能力依旧受到广告主的青睐。随着媒体方、代理方加大对视频素材的提供与制作，会进一步降低广告主投放视频流广告的门槛，短视频类的信息流广告仍旧有很大的增长空间。
区别于图文和视频的信息展现形式，音频信息流可以解放受众的眼睛，可以占领用户更多碎片化的使用场景。
随着智能语音交互技术的发展，智能音箱等智能硬件的逐渐成熟，受众会形成新的获取信息的方式和习惯，音频信息流也会应运而生，在营销方式上也会出现新的变革。




