







2018年融资事件数最高的月份依次是1月、6月和7月。


2018年融资金额数最高的月份依次是6月、5月和3月。6月的融资事件数与金额均为全年最高。


教育行业投融资事件自2014年开始大幅增加，在2018年达到顶峰，为近11年来最高。2019年第一季度投融资事件为131件。


2018年总融资事件为579起，同比增加40.53%；披露金额的事件总额高达521.71亿元人民币。






2019年发生融资事件数最多的是素质教育赛道，依然延续2018年的火热，获融资金额最高的是职业教育赛道，同时职业教育赛道的平均融资额为最高。今年年初职业教育政策利好，该赛道也备受资本关注。


数据来源：鲸媒体，觅思策略整理


数据来源：鲸媒体，觅思策略整理


数据来源：鲸媒体，觅思策略整理


数据来源：鲸媒体，觅思策略整理


数据来源：鲸媒体，觅思策略整理


数据来源：鲸媒体，觅思策略整理


数据来源：鲸媒体，觅思策略整理


数据来源：鲸媒体，觅思策略整理


数据来源：鲸媒体，觅思策略整理


2019年教育行业投融资热度不减；二级市场偏爱职业教育赛道，跨界收购谋求转型是亮点；
融资事件相较去年同期有所下降，但融资金额同比增长2.44%，基本与去年持平；
线上教育机构成长速度迅猛，占领了大额融资的半壁江山。
素质教育、K12依然受资本关注，职业教育投资热度上升，预计下半年将继续获得关注；




提到“大语文”，有一个人是绝对不能忽视的，那就是张孝纯先生，我国著名的语文特级教师，“大语文教育思想”的创始人根据资料记载，张孝纯先生献身教育事业四十余年，对我国教育事业的主要贡献是创立了“大语文教育”思想体系。这个思想体系主张语文教学以课堂教学为轴心向学生生活的各个领域开拓、延展，全方位地把学生的语文学习同他们的学校生活、家庭生活和社会生活有机地结合起来，把教语文同教做人结合起来，把传授语文知识、发展语文能力同发展智力素质与非智力素质结合起来，把听说读写四方面的训练结合起来，使学生接受全面的、整体的、能动的、网络式的和强有力的培养训练。“大语文教育”的教学结构由“一体两翼”组成；主题是课堂教学，“两翼”是课外活动和利用语文环境。


关注大语文热赛道的机构有哪些？


数据来源：黑板洞察，截至2018年9月11日，觅思策略整理
目前“大语文”赛道的企业在国内的分布相对比较均衡，华北依然是主战场。
Pre-A轮Pre-B轮数据来源：黑板洞察，截至2018年9月11日，觅思策略整理
整个赛道的企业都处于早期阶段，融资主要集中在天使轮和A轮。




素质教育赛道是八个赛道里融资事件数量最多的赛道。素质教育品类多样化，融资聚焦点则落在少儿编程。
其中，不乏有学而思这样的大头在内部孵化和外部收购中，双重推进少儿编程项目；也有网易押码少儿编程，推出网易卡搭编程。在授课方式上，少儿编程也在不断摸索成熟，涉及线上一对多、线上一对一、线上小班课、双师课堂、付费录播课程多种形式；在课程体系上，有Scratch趣味图形化编程、Python代码编程以及更高难度的算法编程等。
但是，火热的背后也需要清楚，少儿编程现在的难题是由于市场需求问题带来的变现难题。


数据来源：艾瑞咨询，觅思策略整理


目前少儿编程行业内活跃用户约为1550万人，少儿编程行业规模在30-40亿之间，少儿编程行业在全国范围内渗透率约为1.5%市场分析
目前少儿编程行业的活跃用户数在1550万左右，其中包含流量用户及客单用户；流量用户数量远高于客单用户。
目前少儿编程行业的市场规模在30-40亿之间。尚不足以对标青少年英语培训行业的600亿规模。在全国范围内，少儿编程行业的渗透率也仅为1.5%左右。
未来随着宏观利好政策的不断出现，行业规模将在5年内达到300亿。


在线外教（小班课）的火热，其一体现在大额融资之上；其二，则体现在小班课的模式跑通方面。
此前，在线外教1对1模式由于营销成本过高、师资成本过高，直接导致盈利难和大量烧钱的窘状。而小班课模式下，边际成本的递减效应明显，客单价低，毛利高，对于扩大市场布局来说可操作性较强，因此不少在线外教1对1起家的公司开始向小班课渗透。2018年3月，51Talk的“哈沃在线美教小班课”正式作为平行于51Talk的K12英语小班课品牌独立运营；iTutorGroup的小班比重在增加；VIPKID上线模式为在线外教1对4小班的SayABC。与此同时，鲸鱼小班、叮咚课堂这些直接以小班形式切入的机构也在对在线外教市场进行发力。
鲸鱼小班曾表示，截至2018年11月，已经实现净现金流转正；12个月到期的续费率为77%；获客成本只有2000多元，大多来自转介绍。不过，小班课的运营系统因为涉及到前端获取种子用户，到学生买单、排课、满班率、学生调班、请假、换老师、停课都得跑通，所以后期的运营成本较高。能否持续火热，有待时间和资本市场考验。


