



2017年党的十九大提出加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，确定“房住不炒”为未来一个长期的住房制度安排。近几年，中国房地产行业的增长逻辑发生剧变，全面进入“限价、限购，限贷、限售和竞自持”的多限时代。房地产企业高周转目标导向的销售难度增加，利润空间不断降低。同时，我国房地产百强企业行业集中度进一步提升，市场竞争更加激烈。面对制度环境的调控和市场环境的压迫，我国房地产企业多元化升级发展迫在眉睫！根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），房地产企业按照其从事的经营行为可以分为房地产开发经营、物业管理、房地产中介服务、房地产租赁经营、其他房地产活动企业五个大类，其中房地产开发经营类企业数量最多。本文主要研究的对象为房地产开发经营企业。本文在对中国房地产企业发展现状和多元化创新实践措施进行分析、探讨和总结的基础上，从战略定位、业务创新、区域布局和金融创新四个方面对我国房地产企业未来发展趋势进行研判，并给出发展建议，以期为
我国房地产企业发展、政府机构和金融资本等提供决策支撑。




2018年调控逐渐由一二线城市向三四线城市转移，部分热点城市调控政策全面升级。然而严峻的政策环境下，商品房销售面积、销售额同
比增速继续提升。快速推进的城市化进程为房地产市场需求提供了长期而稳定的基础，未来房地产将向智能化、绿色经济和节能减排等方向稳健发展。


一、继续强调“房住不炒”，2018年，继续围绕党的十九大报告强调的“房子是用二、不断推进“租购并举”，中央和地方先后颁布相关政策。2018年4月25日，中
来住的，不是用来炒的”定位，因城施策，差别化调控，坚持住房居住属性，具体来说：调控区域方面，2018年调控逐渐由一二线城市向三四线城市转移，部分热点城市调控政策进一步加强。调控手段方面，在保持“限购、限贷、限售、限价”四限政策前提下，出台“三价合一”“公开摇号”、“非住宅类房地产项目用地不得变更为住宅用地”等调控政策。国证监会和住房城乡建设部联合发布《关于推进住房租赁资产证券化相关工作的通知》，首个资本市场支持租购并举政策落地：重点支持住房租赁企业发行以其持有不动产物业作为底层资产的权益类资产证券化产品。同时，鼓励专业化、机构化住房租
一二线成都，重庆，西安，沈阳，宁波，青岛，长沙，长春，太原，兰州，哈尔滨，贵阳，昆明，大连三四线及其他丹东，淄博，三明，宜昌，德州齐河县，济南济阳县，阜阳阜南县，景洪市，临沂沂水县
成都，西安，杭州，长沙，大连，沈阳，青岛，太原，兰州
九江，德州齐河县
赁企业开展资产证券化。2018年地方出台“租购并举”相关政策


一、需求分析：2018年，商品房及其细分领域销售面积累计值持续增加，办公楼和商业营业用房销售面积累计增长逐渐回暖，其中商业营业用房转负为正并呈持续上升趋势
二、投资分析：房地产住宅投资额累计增长稳中有增，商业营业用房投资累计增长持续走低
数据来源：国家统计局，赛迪顾问整理，2019.04


经济新常态下房地产进入到绿色低碳、节能环保和生态文明理念倡导下的产品升级换代新阶段。房地产行业生产方式由传统制造业向现代工业化方式逐渐转变。此外“大数据+人工智能”助力房地产行业更加智能化。出推进建筑产业现代化，推广智能和装配式建筑，提升建筑设计水平。2017年8月17日，住房和城乡建设部印发《住房城乡建设科技创新“十三五”专项规划》，规划提出八大重点任务：进一步推进房地产向智能化、绿色经济和节能减排方向发展。2018年5月19日，全国智标委智慧居住区分技术委员会正式成立，并对外发布了全国首批智慧居住区建设行业标准建议——《智慧居住区标准白皮书》、《智能家居标准白皮书》。新方面不断探索。2018年7月，北京住总集团承建的百子湾公租房装配式住宅一标段工程封顶，5栋住宅楼从4层竖向开始采用全装配式施工。2018年10月8号中国金茂发布金茂府2.0，在绿色健康和智慧科技两方面对产品进行升级：I.智慧数据平台：基于人工智能技术的自动触发能源运行策略II.智慧服务平台：引入AI智慧管家，横向连通CRM客户关系系统和金茂物业服务系统
2017年2月24日,国务院办公厅印发《关于促进建筑业持续健康发展的意见》，指国家政策导向、房地产领域智能化技术的成熟和消费升级需求驱使房企在产品创


从融资情况、经营情况和拿地情况三个方面评价房地产企业发展现状。2018年，房地产行业竞争更加激烈，行业利润空间被进一步压缩，部分房企开始转型轻资产模式和探索多元化业务方向。区域分布方面，
长三角和中西部拿地备受房企青睐。


从城市群拿地金额来看，长三角土地市场持续火热。中西部拿地金额持续提升，仅在2018年上半年，中西部地区的拿地布局从15.9%跃升至28%，2018年房企加剧中西部地区布局。
数据来源：CREIS中指数据，赛迪顾问整理，2019.04
以2018上半年来说：•一线城市：房企拿地金额同比下降69.3%，土地市场降温明显。如北京、上海、广州均有下滑。其中，北京上半年较去年同期下滑25%。•二线城市：房企拿地金额同比微增5.4%，占比为53.9%，如杭州市土地成交总价达1439亿元，同比上涨100%。•三四线城市：房企拿地金额同比增长44.1%，升温现象最明显。如2018上半年乌鲁木齐土地成交总价212.8亿元，同比增加2400%。
二线城市：供给弹性适中型，仍有一定增量空间；
三四线城市：供给弹性超强型，能迅速释放供应；


据监测数据不完全统计，2018年85家典型房企融资总额为11920亿元人民币，同比下降11.09%。2018年上市房地产开发企业新增境内债券类融资成本为5.75%，较2017年全年上升2017-2018年，房企融资环境仍然紧缩。银行贷款（大型房企）和信托（中小型房企）成为房企资金来源的主要渠道，除此之外，房企也在探索海外融资和资产证券化等方式。
数据来源：CRIC，赛迪顾问整理，2019.042015-2018年房企境内债券融资成本（%）
0.16个百分点。3）融资方式
仅指境内发行的各类债券、优先票据、中期票据等，不包含各类贷款等数据来源：公开资料，CRIC，赛迪顾问整理,2019.04






面临日益激烈的市场竞争和不断被压缩的利润空间，房地产企业纷纷探求多元化发展路径，通过物业拆分，收并购，多元化业务探索和数
字化升级，以寻求新的盈利点。


房企改名，谋求多元化业务发展
据赛迪顾问不完全统计，2017-2019年有21家房企（中骏置业、龙湖、中航、美的、朗诗、时代中国、万达、力高、万科、保利等）改名。房地产公司较大规模改名，意味着房地产发展新的拐点到来，反映出房地产开发商正在从“单一开发”模式，逐渐向多元化业务发展方向升级。
数据来源：网络公开资料，赛迪顾问整理，2019.04


面对日益紧迫的市场环境和新的时代机遇，房地产企业多元化发展迫在眉睫。据赛迪顾问统计发现，房地产企业实践过程中，极少数企业完全退出房地产开发业务，转而从事其他与房地产无关的行业；大部分房地产企业仍然从事房地产开发业务，在此基础上不断衍生发展其他业务，实现多元化发展，比如由开发销售为主导转向持有租赁为主，或者基于住宅地产、商业地产、工业地产开发，逐渐转向养老地产，产业地产和旅游地产等细分新型领域的开发运营管理。经过对大量的房地产企业实践案例进行分析发现，目前我国房地产企业多元化发展主要举措有：搭建新的产品体系、物业拆分上市和加速数字化等。






物业管理公司具有轻资产和逆周期的属性，现金流也相对稳定，相对于房地产开发企业具有估值优势。因此，在未来整体融资环境趋紧的情况下，房地产企业启动分拆物业上市策略。目前，物业管理行业共11家企业登陆香港主板，1家在A股上市，62家挂牌新三板。


互联网企业具有巨额的流量优势和先天的技术优势，与房地产企业的数字化发展目标不谋而合。智慧社区与智慧商业是房地产企业与互联网企业合作的两个主要方向。
万科与阿里云在智能住宅、智慧社区领域进行合作，规划5年内推进100个智能小区建设已经落地：万科星空项目保利与阿里云、筑家易合作探索智慧社区建设，以实现“互联网+地产”转型升级2018年6月：启动海南智慧社区建设项目2018年1月，上海地产联合阿里云、中国通服等建设租赁住房代经租信息化平台2018年6月，苏宁与恒大地产成立合资公司，公司主营业务为苏宁易购广场的开发和运营，以满足苏宁易购线上线下业务结合的运营需要。


自从2012年开始，房地产并购市场已经经历了近5年的高速增长。2018年，由于土地市场降温和融资环境进一步收紧，房企并购金额相对减少，但是在开拓新业务方向的并购金额所占比例却提高3.6%。房地产企业通过并购，一方面加大土地储备，快速实现规模扩张，另一方面快速切入新的业务方向，赛迪顾问统计，2018年房地产企业通过并购主要布局方向为产业地产、城市更新和联合办公等。如龙湖集团收购亿达大连高新高新园区若干物业，探索产业新城业务发展方向，远洋集团通过投资纳什空间，布局联合办公领域。原中粮地产收购深圳宝安区9.15万平米“工改工”城市项目，布局城市更新领域。
数据来源：普华永道，赛迪顾问整理，2019.04
数据来源：CREIS中指数据，赛迪顾问整理，2019.04


收购产城融合项目，深耕产业地产国有背景，北京区域业务拓展发力“地铁+物业”开发业务
数据来源：网络公开资料，赛迪顾问整理，2019.04
















赛迪认为未来房地产发展将紧紧围绕美好生活和城镇化目标提供品质服务，坚持核心业务产品升级与多元化业务布局并举发展，看好中西部地区增量空间和一线城市存量空间，同时认为房地产企业升级转型需要更有力的金融支持。


房住不炒，租购并举围绕美好生活目标提供高品质服务产城结合，以产促城
以国家“建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度”为导向，明确产品定位，制定发展战略在国家经济结构转型，科技兴国战略大背景下，“产城融合”是我国城镇化布局新战略，房地产企业参与产城融合投资开发，推动产业和城市融合发展
品质服务•服务模式：综合运营商模式和专业运营商模式•服务领域：包括居住，教育，
医疗，养老和度假等多方面


4.2业务创新：分工专业化，产品精细化，布局多元化
未来房地产价值链由金融前端、制造中端和资管后端组成。金融前端与资管后端结合，通过优质物业资产证券化等方式将资金回笼，实现良性循环。制造中端专业化分工和智能制造属性明显增强。中小型开发商转化为制造环节的土地开发商、生产代建商或轻资产运营商。较大型开发商转化为资金募集或资产管理的金融服务商1）住宅地产：增量空间和细分领域需求匹配仍有大量的发展机会。响应美好生活战略，打造细分领域产品，如长租公寓等，不断完善和升级社区服务体系2）商业地产：城市更新将成为下一个增长点，重点盘活存量资产，通过产品科技升级，发展联合办公等方式提升核心资产价值除了传统的住宅地产、商业地产和工业地产外，物流地产，科技地产，养老导向的居住地产，文旅定位的商业地产以及代建等也将成为大中型房企多元化布局的方向。


随着我国对外开放水平不断提高和一带一路倡议拉动，中西部二线城市备受关注。另外郑州、长沙、成都、武汉等一线城市先后出台“引才政策”，大量人口流入激发购房潜在需求，因此将成为房企拿地投资的重点。另外随着人口在300-500万人之间的大型城市落户条件的全面放宽，一大批二线城市，如西安、苏州、合肥、济南、青岛、大连、厦门、宁波、昆明、石家庄、南昌、福州等城市将成为房企拿地布局的重中之重。城市更新的本质是在城市发展的背景下，利用市场的方式去重新规划城市的功能布局，优化价值布局。目前我国一线及新一线城市增量空间已经非常有限，核心城区达到高饱和，决定城市发展呈现外溢趋势，满足核心区域的的市场需求只能通过空间更新。城市更新在城市更新过程中，与以自有资本经营相比，通过将重资产和非核心业务转让或外包出去，进行资源整合和精细化运营管理，轻资产模式可以获得更强的盈利能力、更快的扩张速度与更持续的增长力。未来城市更新与轻资产方式结合将会有更广阔的发展空间。
一带一路倡议拉动，落户放开
产业转移，人口回流
2.特大城市增量空间受限，重点方向是城市更新和存量空间盘活


传统融资方式持续收紧情况下，通过海外融资和资产证券化等方式融资轻资产模式已经渗透到房地产全产业链，尤其是房地产存量细分市场，如居住领域的长租公寓和旅居、办公空间、停车和仓储等，均具有大量的轻资产投资，运营和管理机会。
将渐成规模。式，寻找共赢合作机会。

融资快速，无额外税负•信用增级，降低融资成本•资金使用灵活，无需披露

保留资产控制权•发行成本相对低廉•市场相对成熟，认可度高

金融供给方面，房地产行业仍然是以保险公司为代表的金融机构重点长期投资领域。•融资需求方面，长租公寓和产业地产等领域的布局，都使融资成为核心竞争力。•合作形式方面，通过融资合作，股权投资，联合拿地和共同开发等形


赛迪顾问认为，未来房地产企业应该认准房地产的链接载体本质，找准合适定位精细化运营，同时不断探索新的融资模式，积极开展多元
化业务，寻找新的盈利点。








