



道路如同城市的血管，血管的通畅程度与城市活力息息相关。但在城市规模越来越大、人口数量不断增长、交通拥堵程度加剧的当下，仅靠加快道路建设等方式来构建便捷高效的交通体系，已经变得越来越困难。5G时代，作为城市和车辆的连接点，道路也成为通信网络、云计算、智能传感器融合创新的交汇点，如何利用新的技术来提升城市智能化水平，增强城市路网与车辆的协同效率和安全性，从而降低城市拥堵、改善出行体验，成为技术改变生活的新机遇和挑战。车路协同是将道路、车辆以及技术进行有效融合，通过先进的无线通信和互联网技术，实现车与车、车与路、车与人、车与网络的实时数据交互，帮助乘客和车辆选择更好的出行路径，改善道路规划、建设和管理，提升交通效率。我们希望连接人与人、人与物以及人和服务，让万物互联成为产业互联网的基础。微信已经成为中国首个拥有10亿级用户的互联网产品，如果连接人和物、人与服务，那么节点规模将会增长到几百亿，甚至几千亿的量级。而5G则顺应了万物互联这样的一个趋势，它还具有大带宽、低时延、高可靠等特性。我们可以把5G网络看作一把钥匙，它能够帮我们解锁原先难以数字化的现实场景，让数字技术以更小的颗粒度重塑现实世界。目前，腾讯正在与电信运营商、交通部门合作，推出车路协同的整体解决方案。这能够有效地解决4G时代难以实现的“毫秒级低时延”，以及高精定位等问题，将大幅提升车辆的运行效率和安全性。我们希望通过《5G车路协同创新应用白皮书》的发布，从行业发展的角度，全面阐述车路协同发展理念和整体解决方案，为我国智慧交通的建设贡献一份力量。腾讯希望未来能与更多合作伙伴一起，共建5G时代车路协同创新应用新生态。


腾讯生态安全研究中心依托腾讯安全管理团队成立，专注于网络信息内容、产业互联网、5G、网络素养、数据、文化以及国际治理等泛安全生态研究。研究中心致力于搭建政、企、研、媒、用沟通交流平台，推动多元主体参与网络生态链接，共同打造网络安全新生态。腾讯未来网络实验室于2017年底成立，是中国互联网公司第一支专注5G技术和应用研究团队，目前已经建立了全球互联网公司首个5G商用实验网，探索基于5G的智能网联汽车和智慧交通、云游戏、高清视频直播、工业互联网等典型业务场景，推动基于边缘计算的车联网V2X架构建立。并积极参与5G标准化工作，以“应用驱动5G网络演进”，参与到国际标准制定中。腾讯自动驾驶业务中心于2016年成立，目前打造出了集自动驾驶研发，测试以及评测验证于一身的三大平台：高精度地图平台，数据云平台，模拟仿真平台。同时整合腾讯在AI、大数据、云计算、5G、安全等多方面的技术优势，打造完整的自动驾驶技术方案链条及包容、创新和可持续的智慧城市解决方案。


腾讯车联致力于成为“智趣出行生活的创造者”。腾讯车联TAI汽车智能系统依托一个超级ID账号、云和AI两大基础技术，助力车企融合硬件、软件和移动互联网服务，共建完善的车载生态系统。在此基础上，提供在腾讯汽车云和腾讯AI开放平台技术加持下的汽车云闭环能力，助力车企构建自身的TSP数字化能力，实现研发、生产、营销、出行服务等全价值链的数字化、智能化。腾行智库汇聚了智慧出行领域国内外知名专家学者，以及顶尖科技企业、汽车企业、出行公司掌舵人等行业精英，旨在搭建智慧出行领域的互助交流与价值分享平台，通过产业论坛、企业访问、学术研讨、主题沙龙等深度交流活动，为行业发展与企业决策提供有益参考和理性咨询，并促进资源对接，发挥腾讯“数字化助手”的角色作用。



一)“应用驱动网络”标准先行............................................................................................24(二)构建MEC开源平台合作共赢............................................................................................251.实时路况更新................................................................................................................262.导航准确度提升............................................................................................................263.辅助安全驾驶................................................................................................................27


4.规范驾驶........................................................................................................................27(三)快速落地车路协同新应用................................................................................................271.云端多源V2X感知部署，打造安全出行解决方案...................................................272.5G网络系统，基于应用场景定制化网络服务..........................................................28




近年来，车路协同已经成为全球关注的焦点。各个国家通过战略、规划、标准等多个层面进行布局，积极抢占本轮产业发展的制高点。美国、欧盟、日本等国都制定了相应的规划，并提出了有针对性的发展路径。我国在“十二五”期间启动了“智能车路协同关键技术研究”，有效地推动了我国智能车路协同技术的迅速发展，标志着我国车路协同技术取得新的突破。时至今日，车路协同技术已经有了长足进步，随着5G的到来，5G+人工智能、5G+移动边缘计算等技术融合方案，将能够更好的感知环境的变化，充分实现人、车、路的有效协同，实现整个道路和城市的数字化、智能化水平。美国以企业为主体、政府搭平台，通过市场力量发展车路协同相关技术发展。2010年提出的“智能交通战略研究计划”，2018年发布《准备迎接未来交通：自动驾驶汽车3.0》，推动自动驾驶技术与地面交通系统多种运输模式的安全融合。美国加州放开道路测试，允许开展试点项目逐步推进自动驾驶的商业化进程。见稿，意图在欧洲推进合作式智能交通运输系统的部署。日本政府关注主要产业发展，大力推动新技术应用，重点聚焦在智能交通与自动驾驶领域。日本在2005年提出SmartWay，2017年6月发布《远程自动驾驶系统道路测试许可处理基准》，将远程监控定位为远程存在、承担道路交通法规规定责任的驾驶人，允许自动驾驶车辆在驾驶位无人的状态下进行上路测试。近年来，我国在汽车制造、通信与信息以及道路基础设施建设等方面均取得了长足的进步。2017年国务院发布《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》，2018年发布《关于加快推进新一代国家交通控制网和智慧公路试点的通知》、《车联网（智能网联汽车）直连通信使用5905-5925MHz频段管理规定（暂行）》，规划20MHz带宽的专用频率资源用于LTE-V2X直连通信技术。根据国家发改委发布《智能汽车创新发展战略》征求意见，到2020年智能汽
欧盟重视顶层设计和新技术研发，在关键领域通过大量资金引导产业发展。2006年提出的CVIS（CooperationVehicleInfrastructureSystems）车路协同技术1，2018年公布自动驾驶推进时间表，各国大力推动道路测试；欧盟运输总司出台DelegatedAct法案征求意
车新车占比达到50%，大城市、高速公路的车用无线通信网络(LTE-V2X)覆盖率达到90%，到2025年，新一代车用无线通信网络(5G-V2X)基本满足智能汽车发展需要等相关要求2。


车路协同为智慧交通注入了新的活力，想象一下诸多科幻电影里的场景：人们随手召唤一辆无人驾驶交通工具，就可以在没有任何拥堵的情况下抵达目的地3。因此，车路协同作为一种新的智能技术解决方案，将有效解决城市的运行效率和拥堵问题，并为人车建立高效的
安全保障。一方面车路协同成为智慧城市建设新的切入点。当前我国智慧城市建设步伐加快，随着高清智能摄像头和城市物联网智能传感器的快速普及，城市道路的信息化、数字化加速到来，随着车路协同体系的逐步完善，道路交通数据收集与分析、实时交通路况监测与预警、交通信号配时调整与优化等方面的能力大幅提高。另一方面车路协同推动自动驾驶快速落地。自动驾驶技术主要集中于计算机视觉领域，涉及到多方面识别技术。就技术解决能力来看，车车路协同的大规模应用和推广已经成为现代道路交通发展的必然选择，虽然这样的场景很美好，但从行业发展的角度来看，目前车路协同还处于初级阶段，仍面临一系列基础研究的问题需要解决。当前，车辆及道路信息化、智能化水平较低，给车路协同带来较大挑战。一是车载V2X终端渗透率不足，当前车载V2X终端处于发展初期，整体渗透率较低，制约了相关业务快速普及。路侧基站覆盖范围不足200米，为后期大规模铺设造成过高成本。二是当前我国道路发展较快，但属地化管理对信息整合提出较高要求，由于设备厂家不同，运营方不同，导致道路信息“碎片化”严重，缺少统一的标准。三是道路信息分发缺少统一C端入口，路侧感知能力难向C端广域推送，用户获得一致性的体验难度较大。随着信息技术的普及，车辆出行服务不断改善，路况导航、车载娱乐内容更加丰富普及，但在车辆驾驶和乘客出行场景中，仍有需要提高的领域。一是当前车载导航路况信息主要依
路协同可以有效处理道路、物体、行人等标识信息，是无人驾驶车辆上路的最重要安全保障和不可或缺的条件4。


赖后台数据，只能支持分钟级更新，难以对路况做到实时导航，行车效率较低。二是缺少精细化出行服务，车辆驾乘应用场景丰富，包括泊车导航，交通灯提示，车道级路况提示等已经成为用户新的需求点。三是乘客在出行场景下期待优质内容体验，尤其是自动驾驶等技术的应用，让乘客逐步释放双手，对视频、游戏及音乐等高质量内容体验需求不断攀升。按照产业普遍观点，自动驾驶企业需要100亿英里的试驾数据来优化其自动驾驶系统，若要达到该测试里程数，单靠测试场所很难实现。Waymo作为全球领先的自动驾驶公司，已经耗时10年进行测试，但行程也仅为900万英里。同时，现有测试场容量有限，测试设备昂贵、测试效率不高、技术迭代速度提升难。如何找到更有效的测试方法和手段，加速自动驾驶测试速度和步伐，成为车路协同真正有效落地的关键因素。面对车路协同遇到的困难和问题，腾讯将基于长久的技术积累和研发，以智慧高速公路作为切入点，结合腾讯高精地图导航、自动驾驶服务以及云计算提供的应用场景和能力，联合产业链相关企业，在相关部门的指导和支持下，共同推动我国车路协同标准建立和应用落地建设。




车路协同落地实施的关键，需要产业上下游企业协同。这背后涉及车载智能终端、网络连接、移动边缘计算、路侧智能与传感设备的普及应用，各模块背后又有复杂的供应链和渠道商。如何把高速公路公司、无线网络设备商、数据中心设备商、电信运营商、内容提供商组织在一起是一件纷繁复杂的产业协同工作。经过20多年的积累，腾讯服务着数以十亿计的个人用户，具有连接国内最丰富场景和互联网产品的生态服务能力，将致力于做好“连接器”，为车路协同的相关企业进入“数字世界”提供最丰富的“数字接口”。随着技术创新的快速普及应用，智慧交通与汽车智能化成为未来发展的必然趋势，车路协同则成为智慧交通的核心，也是解决交通出行安全畅通的有效切入点。根据美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）的官方数据显示，车辆与车辆通信技术能预知即将发生的交通事故并对潜在危险发出实时预警，它的广泛应用能帮助避免高达81％轻型车载系统有效强化车辆行驶安全。车载系统主要负责对车辆自身状态信息的控制和对周围行车环境的感知，协助驾驶员完成车辆的安全驾驶，比如车车避撞、人车避撞、交叉口安全通行、换道辅助驾驶等。
碰撞事故。根据中国汽车工程学会（SA-China）的研究表明，智能网联汽车技术的广泛应用可使普通道路的交通效率提高30%以上5。目前，车路协同主要涉及车载系统、路侧系统以及数据交互系统等三个主要部分6：


路侧系统将有效提高道路通行能力。通过路侧系统与各个传感设备之间进行通信，可以获得当前的道路情况。包括交叉口行人信息采集、突发事件快速识别与定位、密集人群信息采集、多通道交通流量监测、通道异物侵入信息的获取、处理、分析和发送。数据交互系统保证人车路的有效通信。实现路侧设备与车载单元之间的交互，以及各种行车安全、交通控制和信息服务应用的打通，最终确保整个车路协同系统快速稳定运行。车路协同需要构建新的产业链格局，腾讯拥有更加开放的心态，在构建自身核心能力的同时，连接产业链的上下游各个合作伙伴的力量，通过生态协作、利益分享实现多方的共赢。一是连接高速公路公司，加快路侧能力基础能力建设，基于高速公路设备感知道路信息，提供实施精细化道路信息分发，实现分钟级以下车道路况更新。二是连接无线网络设备商和数据中心设备商，为高速公里侧提供稳定的5G网络和边缘计算设备，将碎片化道路信息进行连接，形成规模优势。三是连接内容服务商，基于移动互联网发展积累的技术、用户洞察以及用户体验打磨方面的经验，为出行乘客提供高品质内容服务，例如为乘坐大巴的乘客提供云游戏等。四是连接基础电


信运营商，提升频谱利用率，搭建电信运营商与高速公路公司合作桥梁，支持商用智能终端
4G/5G）接入。在车路协同推进过程中，企业间通过生态协作的方式，连接车路协同的相关企业，将移动互联网的服务无缝连接到整个汽车出行的场景下，实现人和车、设备、服务之间的连接，多个终端场景的打通，最终构建起高速公路、运营商、设备商、数据中心设备商、互联网企业共同参与的产业链新格局。车路协同需要加快打破信息孤岛，打造统一的信息内容分发平台，为用户提供一致性的体验。一方面腾讯拥有国内最大的用户平台和用户的应用场景，拥有海量用户触点和连接能力，能够更懂用户，更了解用户，做好用户的连接。基于腾讯的用户连接能力以及业界比较领先的内容生态、丰富的版权，可以更好的为用户提供一致性服务和体验。另一方面车路协同将进一步加快路侧和车辆数据信息的交互打通，腾讯基于AI技术、云平台、终端系统方面的技术架构和场景化的应用能力，可以助力车路协同构建智能网联信息处理分发平台，将数据能够转化成价值，构建车路协同数字化能力。




作为交通智能化的核心，业界一直在探索车路协同的解决方案，未来的车和路会具备更好、更高的智能，能够更实时、更细的感知环境，并且把这些环境的数据以及车流、人流的数据为未来的城市规划、道路规划、交通管理和疏导提供更好的帮助。为此,我们基于深入分析当前车路协同亟需解决的问题,联合产业链相关企业共同研究构建了车路协同创新生态。车路协同创新生态，主要分为三个部分。在基础能力层面，车路协同的落地实施需要依托人工智能技术和云计算资源为车路协同打造闭环能力。同时，随着5G的快速普及，基于边缘计算的车联网V2X架构将在出行场景有着广阔的应用。在平台服务层面，模拟仿真服务、高精地图服务、MEC开源服务、自动驾驶服务等应用环境，为车路协同提供技术支持和应用落地，有效提升车路协同的安全性和效率。在业务应用层面，基于场景驱动、智能交互、个性化推荐服务等应用，可以进一步加强对用户需求的理解，以及对真实时间和空间场景的理解，一方面向用户及时推送实时路况信息、高精定位、辅助安全驾驶等能力，另一方面结合具体应用场景，把互联网的相关服务直接面向客户主动推送，从“人找服务”向“服务找人”进行转变。随着人工智能技术的普及，图像识别能力、语音交互能力大幅提升，将进一步提高出行业务的智慧化程度，帮助产业链合作伙伴建立高效稳定的智能化运行体系。结合交通管理工作中的勤务保障、违法车辆追逃等场景需求，我们在传统单摄像头分析的基础上，创造性地将前沿技术与业务场景相结合，通过跨高低摄像头的识别分析，实现车辆搜索追踪、二次分析，打造从感知到控制的完整应用闭环。


智能语音交互在车路协同，尤其是车载交互方面有着广泛应用，如何把驾乘人员的话语快速、准确的进行识别并执行，需要结合出行场景进行有针对性的研究。目前，腾讯AILab智能语音“交互”解决方案已经应用在多款产品当中，针对语音唤醒上，针对误唤醒、噪声环境中唤醒、快语速唤醒和儿童唤醒等问题，提出了一种新的语音唤醒模型，能显著提升关键词检测质量，在有噪声环境下表现突出，还能显著降低前端和关键词检测模块的功耗需求。车路协同将产生大量数据和数据处理业务，云计算能力将在其中中发挥重要作用。以腾讯为例，基于云的技术积累，我们搭建了汽车云平台和自动驾驶云平台。汽车云包含了公有云、私有云、混合云的行业优势，提供一体化运维平台（织云）、微服务中台（TSF）及物联网平台，为数据清洗、管理、分析提供有效的技术支持，从而打造出车联网、生产制造、用户管理、运营支撑、经销商管理系统等，全面支持车路协同系统完善。


腾讯云为数百万的企业和开发者提供安全、稳定的云服务器、云主机、CDN、对象存储、域名注册、云存储、云数据库等云服务，支持192个业务场景的全栈解决方案。2019年是5G商用元年，5G的快速普及将进一步拓宽人与人、人与物、物与物的应用场景。从2017年底开始，我们成立了未来网络实验室，是中国互联网公司第一支专注5G技术和应用研究团队，目前已经建立了全球互联网公司首个5G商用实验网，探索基于5G的智能网联汽车和智慧交通等典型业务场景，推动基于边缘计算的车联网V2X架构建立。并积极参与5G标准化工作，并希望以“应用驱动5G网络演进”，参与到国际标准制定中。建立起网络世界（数据）与物理世界（人与物）的有效互动。目前，腾讯与国内三大电信运营商以及国内外广大厂商建立了良好紧密的合作关系，近期已与电信运营商、交通部门展开合作，推出了车路协同的整体解决方案。在2019年2月底的世界移动大会MWC2019上，演示了基于5G切片和边缘计算部署V2X的应用案例。


同时，研究团队还联合电信运营商探索边缘计算的技术架构和平台能力。基于现有的服务化架构Tars，整合本地转发等功能并做了适配和增强的边缘计算平台，可以更好地支持5G车联网对低时延和灵活部署的需求。道路测试需要大量驾驶数据来推动自动驾驶系统的优化完善，耗费大量时间和精力，为了破解这一难题，仿真测试成为大多数公司的共同选择。目前仿真测试已经成为了真实路测的一个有益补充，而未来随着深度学习技术地进一步深入运用，仿真测试将在自动驾驶研发方面发挥越来越重要的作用，并推动自动驾驶技术早日实现商业化。为了更好的构建和验证云网协同的车路一体系统，腾讯自动驾驶团队运用虚拟现实技术、游戏引擎和云游戏技术、工业级的车辆动力学模型和专业的渲染引擎，三维重建技术和虚实一体交通流，构建了仿真系统TADSim。作为自动驾驶研发必不可少的验证工具，TADSim从“人-车-路-环境”出发，构建了感知到控制的闭环仿真系统，它提供多样化场景建模方式，种类齐全的传感器模型和高精车辆动力学模型，支持从软件在环、硬件在环到整车在环的完整测试能力。目前TADSim主要包括以下功能：一是构建交通流模型。通过采集不同城市、道路、气象和时段等多维度的实际交通数据进行模型训练，同时提供激进交通为自动驾驶提供严苛的驾驶环境。（可以有1000台自动驾驶的汽车同时上路，一天下来就可以完成70万公里的测试）。二是三维重建。利用三维重建先进技术，真实还原道路场景，建立极具真实性的数字城市。三是高精地图生产场景。以高精地图为基础自动生成道路场景，生成过程方便快捷，与实际道路一致性高，支持标准的OpenDRIVE格式。四是云加速平台。借力云计算资源与能力，运用分布式仿真技术，极大地加速海量场景计算过程。
TADSim提供单机版和云平台版两种版本，涵盖道路场景、交通流、车载传感和车辆动力学等仿真模型，可满足研发时的精细调试和测试时批量运行的不同需求，借助腾讯强大的云计算能力，帮助用户轻松驾驶百万公里。为进一步提高自动驾驶技术的研发和测试效率，我们在此基础上，推出了虚拟城市仿真平台，实现了大规模加速测试。


车路协同为了确保车辆和司乘人员的安全和效率，需要掌握更精确、更新的车辆周边环境信息，从而通过其他驾驶辅助系统做出实时反应。因此，高精地图成为行业推动车路协同的重要基础。高精地图一方面要对整个道路的描述更加准确、清晰和全面。需要把所有物体、所有能看到的影响交通驾驶行为的特性全部表述出来。另一方面高精地图产生的数据将更为丰富，同时需要动态实时更新。包括车道中心线、车道边界线、参考点、虚拟连接线等静态数据，以及天气、地理环境、道路交通、自车状态等动态数据。腾讯高精度地图早在2015年开始孕育，目前已经积累了超过百万公里的道路测试数据，超500万的各类标注样本数据。2019年上半年，腾讯已经完成了全国高速路、重点城市快速路的高精度地图采集，拥有了业界优势的数据积累。


高精地图包含详细的道路和车道模型，以及用于高精定位的各类地物和设施等要素，通过在腾讯L3和L4自动驾驶技术应用并验证，协助自动驾驶车辆能够自主完成辅助驾驶情况下的跟车，变道，超车，以及特定环境下的纯自动驾驶功能。未来，腾讯高精度地图与定位解决方案可单独对外提供，并收取使用费；也可同模拟仿真、数据云服务平台以产品打包的模式，对外开放提供给合作伙伴。腾讯自动驾驶致力于做“软件与服务提供商”，为行业提供包容、创新和可持续的自动驾驶解决方案。2016年09月，设立腾讯自动驾驶业务中心，充分发挥腾讯在高精度地图方向的能力积累，整合公司在车联网、大数据、云平台、深度学习、多源信息融合感知与定位、
腾讯高精度地图超视距的特点意味着其可以对整体道路流量、交通事件、路况进行预判，可以作为感知层的安全冗余；同时，高精度地图可以提供车辆环境模型的先验知识，一定程度上减少自动驾驶车辆感知层的压力。高精度地图生产与运用等多方面的技术优势，构建领先的集自动驾驶产品研发，测试以及评测验证于一身的开发平台，提供完整的自动驾驶技术解决方案和开放的平台支持能力。


从核心算法研发角度看，自动驾驶业务主要涉及到以下几个方面的工作。在融合定位方面，我们开发了完整的高精定位及建图方案，方案高效的融合了多类传感器的输入以及自主的高精地图信息。发挥各传感器的优势，使其能覆盖各种复杂行驶和交通场景，并对自动驾驶中的环境感知、路线规划、障碍规避、车辆运动控制等提供必要的保障。在决策规划方面，我们自主研发的自动驾驶决策规划系统，实现了对L3和L4级别自动驾驶的全支持，以及对高速、城区、封闭园区等不同路况的场景的灵活处理。在环境感知方面，为保证感知结果精准以及各种场景的适配，我们在相关方案中使用了多种传感器进行冗余感知。同时，针对不同的场景设计了配置高低不同的传感器。可围绕着不同的感知任务和场景进行灵活自由的配置，满足客户不同的需求。系统架构方面，自动驾驶系统架构方向主要专注于自动驾驶系统的基础软件架构研究，它是自动驾驶的安全运行的策划者。每个自动驾驶算法应用程序都在其同步运行封装，具备强实时性能、确定性计算任务调度、大数据传输和高数据吞吐效率以及较强的系统冗余容错的能力，从而形成一个自动驾驶的安全环境。




5G承载着万物互联的使命，也是消费互联网和产业互联网的使能动力。随着5G时代的日益临近，创新型应用和技术不断突破原有规划和设想，传统的先规划设计网络，之后让应用适应网络架构的模式将难以为继，并且难以适应新型产品和创新业务模式。在行业壁垒逐步被打破的趋势下，如何改变过去的这种商业模式，鼓励互联网应用研发、内容生产企业共同参与网络架构的设计，推动应用与网络动态适配、网络标准的制定工作，成为5G时代必须要面对的课题。在5G的实践过程中，腾讯认为目前制定的无线标准与未来应用之间仍然存在较大的“认知差”，网络对业务支持的灵活性和适应性仍然存在较大挑战，标准制定的速度与应用之间的需求仍然存在较大的不匹配，对于无线标准的“供给侧改革”势在必行。为此，我们提出了“应用驱动网络演进”的理念，这及时反映了5G标准制定和竞争格局在新的通信系统时代的转变，互联网公司和垂直行业作为5G需求方开始参与标准制订，并成为5G产业标准的新驱动力，推动5G新网络能够与业务更加灵活、个性化、实时地配合，创造全新的业务和极致的业务体验。推动应用标准的制定工作，可以进一步挖掘5G网络应用潜力并推动产品规划进度。腾讯2018年注册成为3GPP会员，参与5G标准化制定。2018年8月首次参加3GPP会议，关于车联网边缘计算的提案顺利通过，并得到了中国移动、中国电信、中国联通、OPPO、ZTE和Ericsson的联署支持。在2019年成功推动多篇5GV2X需求和架构提案进入5G技术规范。从去年8月份开始参加5G标准化工作，我们在半年多的时间内，实现了5G网络架构标准的深入参与，提案数

一)“应用驱动网络”标准先行
位列近百家全球参会公司前十，居全球互联网公司第一，践行着应用驱动网络演进的标准化之路。同时，我们直接参与了IMT-20205G推进组V2X应用层消息集制定工作，并积极推动其在CCSA和CSAE的进展。


在5GV2X标准化工作中，我们一方面结合5GAA的汽车行业与车路协同落地方案需求，推动车联网、网络切片、边缘计算等指南和标准制定。另一方面围绕车联网通信效率与可靠性开展研究并积极提交技术提案。目前团队与国内三大电信运营商以及国内外广大厂商建立了通过开源实现标准制定的技术架构，加速标准在产业界的落地节奏，降低标准的落地门槛，可以有效推动整个5G产业朝着更IT化的方向高速发展。前期，腾讯已在Linux基金会将与5G服务化架构密切相关的Tars项目开源，促进5G服务化架构的加快落地。2019年3月，腾讯联合ARM、英特尔、诺基亚展示了Akraino社区第一个开源车联网平台
ConnectedVehicleBlueprint），聚焦于实现车联网应用MEC平台，助力车联网应用的快速落地。开源MEC车联网平台用于打造产业生态，吸引更多的用户使用开源车联网平台，鼓励未来更多车联网上层应用在边缘云落地，整合平台上公司内外的车联网应用，提供更全更好的整体车联网解决方案。
良好紧密的合作关系，为进一步开展标准化工作，推进实现应用驱动的5G网络演进打下了良好基础。


目前主流的导航的路况刷新是相对滞后的，一般滞后实际路况5分钟左右，通过搭建边缘计算可以实现高效的路况刷新，将路况刷新降低到分钟级以下的路况刷新，让用户更好的掌握实时路况，更高效规划行驶线路。通过开源平台，有效推动定位精度从目前的5-10米精确到小于1米，真正的实现车道粒度的精准定位，确保导航更加准确的助力出行。此外，基于高精准度的定位，可以延伸出更多的服务模式，例如：可以基于车道来识别驾驶行为是否合理，提示用户在快车道上不可以行驶过慢，提示用户不要误入公交车道，单人驾驶的时候不要进入多人合乘车道等等。


在实际驾驶过程中，因为周边的建筑物和大车的影响，驾驶员经常会出现驾驶盲区。辅助安全驾驶可以减少甚至消除盲区，提前提示驾驶风险，极大提高驾驶安全性。在日常出行，经常出现驾驶员不知道当地的交通规则而导致的违章，比如：在机场乘客上下区仅有5分钟的合法停车时间。可以通过智慧出行系统提醒驾驶员及时驶离时间限制区域，避免违章的同时，也助力社会资源高效运转。当前，车路协同在智慧高速公路的试点工作正在稳步开展，主要包括高速公路路况信息感知、提供实时的精细化的道路信息发布。腾讯和电信运营商合作，支持商用终端的接入。同时，腾讯和出行内容服务的合作进一步丰富细化，为出行的乘客能够提供高品质的内容服务。一方面，通过创新模式与路方合作，利用既有道路信息基础能力，有效整合路侧信息，通过腾讯自研个体级交通场景感知算法，实施云端V2X信息处理，通过微信、腾讯地图等C端优势，为用户和信息提供统一入口。在道路侧，通过多源V2X消息的助力，减少交通事故的发生概率。另一方面，由于车路协同系统中将产生大量数据采集和处理，为进一步挖掘相关数据价值，提升智慧出行效率，腾讯基于大数据和人工智能能力，对相关数据进行人工智能模型训练，从而进一步提高交通疏导能力和路径优化。
1.云端多源V2X感知部署，打造安全出行解决方案


2.5G网络系统，基于应用场景定制化网络服务
随着我国5G快速部署，5G三大应用特性将从定位、自动驾驶、高精地图到车载的信息娱乐，提供全方位的连接能力，同时也能够实现不同行业之间的数据的交互和打通。目前，腾讯利用5G网络特性，主要聚焦于高速数据下载、紧急信息通知、广域信息覆盖这几个应用场景，并做一些行业应用的展示和探索工作。在高速数据下载方面，利用5G网络超高速带宽的特点，车路协同场景下的自动驾驶车辆可以快速下载高精度地图。同时，用户在驾乘过程中也可以无卡顿的享受云游戏等高速数据服务。在紧急信息通知方面，利用5G网络的低时延特性，路面一旦出现异常情况后，可以几乎实时进行V2X消息广播，从而迅速通知提醒周边车辆。广域信息覆盖方面，利用5G网络可以连接海量终端，从而实现路面感知信息大范围分发，协助车辆进行预见性驾驶，减少基站之间的切换。




随着技术日益成熟，车路协同系统不仅仅是单一的智能车辆,而是车辆与基础设施之间的连通系统,这也使得在构建车路协同的系统时，对黑客人侵、系统干扰和诈骗等风险的防范能力变得尤为重要。例如,常见的通信干扰器便能轻松干扰V2X信号,技术娴熟的黑客只要模拟出可靠的信号源便能制造混乱,而这种混乱可能会产生巨大的破坏效果。此外,车路协同需要布置大量传感器等设备，通过传感器、操作系统、第三方应用及车联网服务平台等,采集大量腾讯一直将技术创新与网络安全作为产业互联网的重要基石，基于前期的技术创新和实战经验，腾讯构建了高效可靠的一体化安全保障体系。腾讯安全作为互联网安全领先品牌，依托腾讯公司20年为10亿用户提供的互联网安全防护经验、以及全球顶尖白帽黑客领先的腾讯安全联合实验室技术优势，为用户、企业、政府机构提供全面可靠的网络安全解决方案及服务。为了更好地助力产业互联网的高速发展，腾讯安全结合自身优势，创新建立了“云、管、端”一体化安全服务模式，致力于通过领先AI+大数据、威胁情报及态势感知等核心技术，为互联网及传统行业客户提供一站式安全解决方案，守护政府及企业数据、系统、业务等安全，为云与智慧产业保驾护航，打造最安全的云及智慧服务。目前，腾讯安全业务涵盖用户安全、云安全、企业安全、移动安全、桌面安全、智能网联汽车安全、物联网安全、区块链安全等相关安全领域，为互联网、医疗、金融、教育、工业等领域提供全面的安全服务，尤其是在金融安全、互联网业务安全、医疗信息化安全、车联网安全等场景具有优势。腾讯把安全视为自己的生命线。2016年腾讯推出守护者计划反网络黑产公益平台。依托在安全大数据、底层技术和海量用户优势，我们与政府、行业、民众共同构建新型网络安全治理模式。面对当前愈演愈烈的网络犯罪，“守护者计划”于2017年开始全面升级，协同社会多方力量，旨在为民众提供全方位的网络安全防护。借助多年来积累的技术能力，腾讯守护者计划研发出包含宾果、神鸮、灵鲲、麒麟、鹰眼、神荼、神侦、神羊等十余款安全产品，
内含驾驶身份信息、地理位置信息、出行轨迹等敏感信息,如何保障路侧中的个人信息安全,也是需要重点考量的问题7。


覆盖诸多领域，在事前、事中、事后以及案情分析等关键环节起到作用。目前这些安全产品已经在全国20多个城市落地。车路协同需要高效稳定的无线网络环境，从而保障相关业务高效运转、数据处理快速及时，这对网络设备提出了更高的要求，也对电信运营商抗网络打击能力提出新的挑战。网络一旦被黑客等不法分子侵扰或劫持，将会严重影响车辆行驶安全和智慧交通系统的有效运转。腾讯守护者计划安全团队依托对抗打击黑产威胁源的丰富经验，持续关注针对国家骨干网、IDC机房、互联网企业等关键信息基础设施实施侵害的流量劫持，协同政府共同维护网络空间清朗，捍卫公司产品链路和用户数据安全。近年来，不断有针对电信运营商的DNS攻击。今年上半年，全国数百万级以上家用路由器被黑客攻击，劫持篡改用户DNS解析服务，引流至黑产域名。该事件影响我国境内IP地址400万余个，严重影响公民个人信息安全和国家信息网络设施的安全。DNS攻击不但暴露出物联网设备安全性较差的问题，同时大量解析混乱，会出现网络访问延迟变高或网络瘫痪情况，危及网络基础设施安全，造成车辆及人员行驶安全风险大幅提升。随着自动驾驶、车联网应用的快速普及，车路协同落地实施有赖于高质量的数据收集和使用。在数据采集构成中，驾乘人员隐私数据安全成为技术普及应用的安全隐患，一旦数据被违规披露，将对车辆和驾乘人员的隐私产生重要影响。在车路协同场景中，人与车、车与车、人与基础设施之间的数据需要实时分析处理，对个人信息保护提出了更高要求。


腾讯长久以来为用户提供全方位的网络安全防护，降低遭遇网络犯罪侵害的风险。尤其是在车路协同场景下，需要加快路侧设备的建设，如何确保相关通信设备不被劫持或利用，成为路侧设备需要重点关注的安全风险。一旦相关网络被干扰，车辆行驶安全和用户个人信息暴露的风险大大增强，甚至造成生命财产损失。2018年下半年，全国多地接连发生用户银行卡盗刷案件。经过监管部门和腾讯守护者计划安全团队缜密分析调查，发现不法分子是利用伪基站等设备采集手机号码，之后通过短信嗅探来获取用户个人信息和金融账户信息。车路协同系统中，将接入大量智能终端和设备，网络的安全性越发重要，如何加强网络安全性，避免不法分子对网络系统干扰进行盗取用户个人信息，成为构建车路协同安全保障的一个重要环节。随着汽车和道路的智能化程度越来越高，随之而来的安全问题成为业界关心的重点。腾讯安全科恩实验室就曾发现特斯拉等网联汽车的多个高危安全漏洞。我们及时向车企报告了漏洞并协助修复，获得高度认可和嘉奖。腾讯安全科恩实验室(KeenSecurityLabofTencent)成立于2016年1月，专注于国际范围内主流操作系统、互联网和移动互联网应用、云计算技术及物联网设备的前沿安全攻防技术研究。其成员主要来自于国际知名安全研究团队KeenTeam。近三年来，腾讯安全科恩实验室在移动互联网安全领域和IOT安全领域取得了丰硕的成果，得到全球软件和互联网行业、厂商以及国际安全社区的广泛认可，也和多个国际和国内知名厂商开展了安全研究方面的合作。


近年来，国际上主要标准组织对车路协同相关安全的关注度持续升高,ISO、ITU-T、SAE等标准化组织均设立了安全相关的工作组，开展车联网安全标准的研制工作，为车联网安全的发展提供必要的理论依据。例如SAE与ISO形成的联合工作组ISO/SAETC22目前就专注于汽车信息安全工程能力相关标准的建设。我国陆续颁布车路协同相关的法规政策,安全作为车路协同的重要组成部分,在相应的法规政策中都着重被提出,从安全管理和安全技术层面都有相应的规定和要求。2018年4月全国汽车标准化技术委员会智能网联汽车分标委成立，该分标委专注于汽车信息安全、ADAS、自动驾驶、网联功能和应用、功能安全等方面的标准化工作，并搭建了智能网联汽车标准体系。腾讯标准化团队在汽车信息安全、网联功能与应用等工作组中参与了相关标准化工作，在汽车信息安全应急响应、整车安全风险评估、汽车软件升级（OTA）信息安全、网联车辆方法论等标准研究项目中积极参与研讨、分享技术和经验。近年来，腾讯在与汽车产业伙伴的合作中不断输出自身的数字化经验和能力，包括在5G技术与应用场景的探索，在生态车联网的应用与服务搭建，将形成的一套体系融入到行业标准化的工作中，与业界分享实践经验，为促进行业健康发展贡献一份力。腾讯标准化团队还加入了全国信息安全标准化技术委员会，在信息安全评估组中，专注于汽车网络安全标准化工作。


在信息安全评估组就发布了我国第一项汽车电子领域网络安全国家标准《信息安全技术汽车电子系统网络安全指南》。该标准于2017年启动，先后到吉利汽车、长安汽车、上海汽车、中国汽车工程研究中心等多个单位进行了实地调研，参考了诸如ISO26262、SAEJ3061等汽车信息安全标准，从汽车电子系统网络安全能力基础、生命周期安全活动、安全辅助支撑三方面建立汽车电子系统网络安全过程框架，并对每一个阶段的具体安全措施内容给出了比较全面的指导建议。2019年4月份刚刚结束的信安标委会议周上，信息安全评估组内通过了汽车信息安全国标及研究立项还有：《信息安全技术车载网络设备信息安全技术要求》、
信息安全技术汽车网络的安全技术要求及测评方法》、《汽车电子芯片安全技术要求》、
自动驾驶网络安全保障标准体系研究》。


作为互联网领域的领先企业，腾讯希望科技向善成为公司愿景和使命的一部分。基于腾讯的技术积累和服务能力，我们希望向业界贡献车路协同的解决方案，从而不断提升我们的出行效率和安全能力。车路协同涉及诸多方面，腾讯愿意作为产业链上下游的连接器，充分发挥大家的优势，实现人、车、路、设施之间的互联互通。在5G即将到来的今天，腾讯也在加快新一代移动通信技术的布局和应用，利用5G网络大带宽、低时延的特点，来有效提升车路协同的可靠性，创造出新的应用场景。同时，安全是腾讯的生命线，我们构建了软硬件一体化的安全体系，联通社会各方力量来提升驾乘人员和车路协同系统的安全性。通过发布《5G车路协同创新应用白皮书》，我们把腾讯在5G时代车路协同的实践经验分享出来，希望为人们高效便捷的出行、丰富多样的驾乘体验以及城市智慧交通的快速发展提供一些方向和思路，与社会各界携手共建良好的车路协同创新生态。


