





地域维度：如无特殊说明，本报告所指地域范围仅包括大陆31个省市




近年来，95后消费人群占比以及贡献的消费占比都有所提升，其中消费占比的增幅更大，可见驱蚊产品逐渐加入95后消费者的购物清单，且相较于其他代际消费者，更显品质追求。


驱蚊这回事儿，还是姑娘家更在意
女性是线上驱蚊产品的主要消费人群，人数占比超过6成；在95后驱蚊产品消费人群中，女性占比更显优势。


愿为“驱蚊”买单的汉子，剁起手来毫不示弱
从年人均消费来看，95后男性比同龄女性在驱蚊产品上的投入更多，并且这个差距在2018年继续加大。


数据来源：CBNData消费大数据偏好度=（95后线上驱蚊各省份消费占比-整体代际各省份消费占比）*100,大于0为偏好，否则为不偏好




电蚊香最受95后偏好，超声波驱蚊器是“新宠”
电蚊香和灭蚊灯在95后消费者中属主流之选，其中电蚊香最受95后偏好，此外超声波驱蚊器在95后人群中的消费热势正起。
数据来源：CBNData消费大数据偏好度=（95后各细分类目消费占比-整体代际各细分类目消费占比）*100，大于0为偏好，否则为不偏好


数据来源：CBNData消费大数据偏好度=（95后细分类目各省份消费占比-整体代际细分类目各省份消费占比）*100,大于0为偏好，否则为不偏好




适用于小面积户型20㎡以下的灭蚊灯，正获95后青睐
适用于50㎡-100㎡的灭蚊灯属95后消费主流，而适用于20㎡以下的灭蚊灯正日渐受到95后欢迎。
数据来源：CBNData消费大数据偏好度=（95后对灭蚊灯各属性消费占比-整体代际对灭蚊灯各属性消费占比）*100,大于0为偏好，否则为不偏好




黄色、蓝色、绿色、粉色防蚊贴/手环在95后中属主流之选，其中绿色在95后中正当红，而黄色则日趋大众化。
数据来源：CBNData消费大数据偏好度=（95后对防蚊贴/手环各颜色属性消费占比-整体代际对防蚊贴/手环各颜色属性消费占比）*100,大于0为偏好，否则为不偏好


相较于对防虫贴/手环颜色没有明显偏好的95后女生，95后男生最不乐意为黄色防虫贴/手环买单，黑色防虫贴/手环在他们那儿更得宠，值得一提的是，95后汉子们比妹子更偏爱粉色。
数据来源：CBNData消费大数据偏好度=（各代际不同性别不同属性消费占比-整体人群不同属性消费占比）*100,大于0为偏好，否则为不偏好，以上红色表示偏好，蓝色表示不偏好








数据来源：CBNData消费大数据，天猫消费者洞察为保护消费者隐私和商家机密，本报告所用数据均经过脱敏处理。
CBNData消费大数据汇集阿里巴巴消费大数据、公开数据及多场景消费数据，全方位洞察消费特征和行业趋势，助力商业决策。


本数据报告页面内容、页面设计的所有内容（包括但不限于文字、图片、图表、标志、标识、商标、商号等）版权均归上海第一财经数据科技有限公司（以下简称“我司”）所有。凡未经我司书面授权，任何单位或个人不得复制、转载、重制、修改、展示或以任何形式提供给第三方使用本数据报告的局部或全部的内容。
任何单位或个人违反前述规定的，均属于侵犯我司版权的行为，我司将追究其法律责任，并根据实际情况追究侵权者赔偿责任。


第一财经商业数据中心（CBNData）成立于2015年，是由第一财经和阿里巴巴共同发起成立的国内领先的商业数据研究机构和内容运营服务商。依托阿里巴巴和第一财经的优势资源，拥有全球最大的消费数据库和中国最大的财经全媒体集群，以科技为驱动，以场景为延展，面向市场全面输出数据服务及内容服务能力。CBNData数据服务以数据培训、数据咨询、数据整合营销为核心，构建了跨领域的商业数据库和面向不同商业场景的数据服务体系，研究领域涉及电商、金融、科技、大文娱、健康医疗、交通出行、新零售等行业，并持续面向不同场景推出指数类、榜单类等数据工具产品。CBNData始终致力于用数据驱动商业，用内容连接用户，以“数据+媒体”的倍增效应，全面提升中国商业世界的运行效率。




