





品牌贡献用1到5分来衡量品牌本身对收益造成的影响，其中1分最低，5分最高。


TheStoreWPP欧洲、中东、非洲区及亚洲区首席执行官,BrandZTM和BAV集团主席DavidRoth

新的关联性徐俊，WPP中国/媒体：提升ROI车尚勋，凯度中国/品牌体验张霖，凯度中国/走向全球韦棠梦，奥美/新零售张友德，Geometry
观察1.差异化是在中国市场胜出的关键/观察2.差异化是赢得全球市场的必备素质/观察3.发展品牌性格，达成可持续的差异化/观察4.以突出性为杠杆，进一步提升差异化/观察5.整合营销，有效沟通差异化
营销时代2.0万文忻，伟门/消费分级虞坚，凯度/社交媒体杨超，凯度/新零售2.0任仕林，奥美/代际差异PanosDimitropoulos，凯度


TheStoreWPP欧洲、中东、非洲区及亚洲区首席执行官,BrandZTM和BAV集团主席DavidRothDavid.Roth@wpp.com推特：davidrothlondon博客：www.davidroth.com
顶住市场动荡压力，品牌价值增幅30%再创新高
站在上海市中心的街头随意一瞥，推进中国品牌格局变动的力量比比皆是：上班族匆匆忙忙赶去上班之前，往往会先去趟快餐店或咖啡店——星巴克或瑞幸咖啡；人们拎着印有国外或中国品牌标识的购物袋在商场里进进出出；快递员和送餐员骑着电动车在熙熙攘攘的车流中飞驰而行、来回穿梭，以拼速度谋生。
九年前首次推出BrandZ™最具价值中国品牌榜单时，部分已成长为当今中国市场中坚力量的品牌甚至都还没有诞生。在首份BrandZ™最具价值中国品牌榜单中，阿里巴巴并未上榜。2015年公开募股后，该品牌第一次登上榜单，自此，其排名稳步上升，今年更是跃居榜首。阿里巴巴的迅速崛起促成了中国市场的转型变革。今天，所有品牌都需要加倍努力才能更贴近消费者的需求。正如本报告指出的那样，榜单中的品牌无一例外也都遇到了这一挑战，革新的理念和令人难忘的创意沟通是它们的制胜法宝。今年，我们特意扩大了报告的篇幅，以便能够更加深入细致地呈现出中国消费市场的变化。消费者更加富有，消费观更加成熟，购买决策兼具理性和感性，对包括快速交付在内的便利性期望极高。超过8亿中国人使用手机在线处理日常事务：点餐、打车、购物和各类无现金支付。今年我们新增了四个品类——消费金融、文化娱乐、生活服务平台和出行服务。新上榜品牌多达17个。今年对参选标准进行了调整，将通过公开资料可以查看到最新估值的独角兽品牌也纳入评选范围中。新上榜五强品牌充分表明，中国市场的线上线下融合与对极致便利的追求走在了世界前列。新上榜品牌的前五强分
别是：世界领先的智能手机制造商小米；网约车应用程序滴滴出行；在线服务领导品牌美团；阿里巴巴旗下外卖业务饿了么；以及在线P2P贷款机构陆金所。这些活力四射的品牌，与过去一年引发广泛关注的地缘政治紧张局势和股市波动形成了鲜明对比。尽管受到各种不利因素的影响，BrandZ™中国品牌100强的品牌价值增长再创新高，达到30%。BrandZ™股票组合继续跑赢大盘，再次印证了高价值品牌确能创造丰厚的股东回报。值得一提的是，开篇所描述的街头景观并非上海或其它沿海城市独有。在武汉或其它二三线城市也可观察到类似的场景。在这些城市，人们的生活节奏相对缓慢，但品牌同样随处可见，消费者对品牌的兴趣之高也显而易见。较不明显，但对品牌建设至关重要的则是各地的细微差别：尽管沿海和内陆城市的街头场景看上去大同小异，品牌的成功取决于它们能否洞悉较为隐蔽的消费者态度与购物习惯的微小差异。在低线市场的经验给了中国品牌以巨大优势，而另一个重要机遇则来自于海外市场。我们最近与Google合作开展的BrandZ™研究显示，海外消费者对中国品牌的接受度持续提高，但品牌知名度滞后仍是亟需解决的问题。


中国市场上的各种动态发展看似杂乱无章，要从中解读出可支持品牌价值持续增长的洞察并非易事。我们在此助您一臂之力。WPP深耕中国市场30余年，目前，在全国各地拥有14,000名员工，业务范围遍布北京、上海、广州等众多省市。我们汇集多方资源编写出这份报告，旨在为有意于在中国市场取得成功的品牌提供知识、分析、洞察与建议。我们整理的这份资料兼具实用性和易得性。以下是对后文近240页内容的快速预览。第1章：引言。报告在开篇对其它各章节进行了概述，对主要的市场趋势变动进行了总结，便于读者对整个报告的解读。第2章：市场资讯。本章详述了影响品牌价值的各类市场情况的变动，包括人口迁移模式、购物习惯、科技等等，帮助读者更好理解后文。第3章：思想领袖。具有丰富经验的WPP品牌专家在本章分享了对于新零售、品牌体验、数字化、媒体等话题的见解。
第4章：品牌建设五大观察。本章基于五项具体的市场观察，提出了切实可行的品牌建设行动建议。第5章：中国品牌100强。通过对24个品类的观察和研究，本章归纳出跨行业的品牌发展趋势；本章同时还包括对BrandZ™中国品牌100强其中两个品牌的高管访谈。第6章：品牌建设最佳实践。本章分享了WPP在华专家关于社交媒体、品牌出海和其它品牌建设挑战的见解与策略。第7章：数据来源。本章介绍了WPP资源及专长，同时提供了品牌专家的联系方式。
WPP在中国提供广告、洞察、品牌建设与品牌识别、直效营销、数字营销、促销和关系营销、媒体投资管理、零售和购物者营销、公共关系和公共事务等服务。在全球范围
内，WPP的品牌业务真正做到了“覆盖全球”——我们在112个国家设有3000多家办事处，这既是我们的一大优势，也是客户的一大福音。WPP专属的BrandZ™数据库收录了超过370万消费者的调研信息，反映出消费者对51个国家的454个品类166,000个品牌所抱有的态度以及他们与这些品牌的关联，形成了超过52亿个数据点。此外，BrandZ™报告库还储存一系列丰富的报告资源在BrandZ.com敬候您的访问。这些报告包括：《BrandZ™最具价值全球品牌100强》、《BrandZ™最具价值美国品牌100强》、《BrandZ™最具价值拉丁美洲品牌50强》、《BrandZ™最具价值英国品牌75强》、《BrandZ™最具价值法国品牌50强》、《BrandZ™最具价值德国品牌50强》、《BrandZ™最具价值印度尼西亚品牌50强》、《最具价值澳大利亚品牌40强》、《BrandZ™最具价值意大利品牌30强》、《BrandZ™最具价值荷兰品牌30强》、《BrandZ™最具价值南非品牌30强》、以及《BrandZ™最具价值西班牙品牌30强》。查阅所有报告敬请访问www.brandz.com。我们拥有数据、知识、经验、洞察和决心，心无旁骛，使命必达，全心致力于为客户提供建设高价值品牌所必需的革
新理念与成果。如需更多信息，欢迎联络参与编写本报告的任一WPP集团旗下公司，各家公司的概况及主要高管的联系方式请见本报告最后的数据来源章节。此外，也欢迎您直接与我联系。谨致
TheStoreWPP欧洲、中东、非洲区及亚洲区首席执行官,BrandZTM和BAV集团主席DavidRothDavid.Roth@wpp.com推特：davidrothlondon博客：www.davidroth.com




新增四个品类、17个品牌，品牌价值大涨30%再创纪录
2019年BrandZ™最具价值中国品牌100强的整体价值增幅高达30%，是BrandZ™中国品牌排行榜发布九年以来的最高水平。
今年的榜单新增了四个品类，分别是消费金融、文化娱乐、生活服务平台和出行服务。如此多元化的排行榜更全面地反映出愈发成熟的中国消费者是如何推进了品牌格局的变动，中国形成了一个独具一格的市场，品牌以前所未有的速度和便捷性对产品和服务推陈出新。新增品类以及修订后的BrandZ™参选标准令今年的新上榜品牌达到17个，创造了新上榜品牌数量的最高纪录。凭借在人工智能、电子商务、新零售以及社交媒体上的创新，这些新上榜品牌不断满足中国消费者日益提升的期望，并且将消费者对未来产品的期望值大大抬高。
品牌加快速度深入低线城市。与此同时，与Google联合开展的最新一期BrandZ™调研显示，随着中国消费品牌大举出海，海外消费者对中国品牌的态度变得更为正面，但知名度仍需进一步提升。在今年的海外业务占比〸强中，有六个品牌来自科技品类，而一年前只有三个。海外业务占比〸强新增的三个科技品牌分别是全球最大的无人机制造商大疆、领先的机器人开发商优必选以及智能手机制造商小米。2019年报告的其它要点包括：


新上榜品牌五强分别为小米、网约车应用程序滴滴出行、服务预订网站美团、外卖应用程序饿了么以及P2P贷款平台陆金所。这些品牌的成功充分体现出以手机为中心、追求极致便利的现代中国式消费习惯。科技品类共有11个品牌上榜，品牌价值占比达到26%，上榜品牌数量及价值占比在各行业中均位居第一。所有上榜科技品牌中，除了两个品牌外，其它各品牌的价值均有上升。在17个新上榜品牌中，科技行业占四个，为所有行业中最多。
13个品类实现了品牌价值增长，其中文化娱乐品类以186%的增长率领跑各行业。教育品类和零售品类继续保持良好的增长势头，增幅分别达到57%和55%。
上述种种市场发展变化的背后是中国政府推出的一系列举措，包括推动数字化，扩大消费，促进平等性的繁荣，支持特定战略产业等等。尽管面临中国经济增长放缓，股市波动，国际贸易局势紧张等不利因素，这些举措对市场仍然起到了积极影响。然而，还有更复杂的因素影响着品牌充分发挥增长潜力。
新零售方兴未艾，挑战与机遇并存。中国有超过8亿人使用互联网，其中手机网民占绝大多数。得益于这个绝无仅有的庞大网民规模，电子商务零售巨头阿里巴巴和京东开发了以大量客户数据为基础的在线购物平台，以及将网上购物快速送货到家的配送系统。
这些电商平台让人们有机会接触到全国各地的品牌。在网上购物时，生活在低线城市的消费者所看到的产品和价格与生活在上海、北京或广州的人们并无二致。网购配送至内陆城市一般需要一到两天，而在沿海特大城市，最快几个小时就能完成。这种线上线下融合的现象使品牌能够覆盖到全国不断壮大的消费群体。同时，由于电子商务渠道对所有企业开放，成熟型品牌越来越常受到不知名新兴企业的挑战。尽管这些新企业可能目前暂未建立起品牌，但通过电商平台，它们正快速达成大量的销量。依靠销量的发展最终会到达一个临界点，这时候需要着手品牌建设才可推进可持续的发展。与此同时，电子商
人口向低线城市迁移的趋势为品牌增长再添一个复杂因素。两种截然相反的城市面貌使传统人口迁移模式开始反转：人满为患、污染严重、生活成本高涨的沿海城市的吸引力有所下降，而生活更轻松惬意的中小城市越发受到人们的欢迎。中央和地方政府的政策扶持令低线城市的基础设施得到改善，其中包括公路、高铁、机场、住房和互联网设施等。这些进步以及政府的财政激励措施吸引了更多的企业落户，为当地带来了更多的就业机会。尽管品牌在低线城市存在着巨大的增长潜力，但挑战也无处不在。把在上海或北京运作良好的策略照搬到低线城市并不能确保成功。通常情况下，低线城市的消费者更喜欢基于私人关系的购物体验，而非纯交易性质的购买过程。许多中国品牌从低线城市起步，对当地的市场独特性有深刻的理解，在这些市场上享有得天独厚的优势。中国品牌同时面临着出海的大好机会。中国出海品牌不再局限于“一带一路”倡议的重点行业，更多消费品牌尤其是科技品牌提升了国际影响力。这一发展符合政府的中国制造2025战略规划，即在人工智能、机器人和绿色能源等领域确立领导地位。加快全球化进程，中国品牌需要了解海外消费者对中国品牌态度的变化，找准品牌出海的切入点。此外，中国品牌还需要在海外消费者尤其是在年轻人当中加强差异化、打开知名度。无论是走出国门还是深入低线城市，品牌增长存在无限的可能性。但要真正实现增长，品牌还需要配备专业的知识和技能，充分发挥创造性，勇于革新，迎接新的挑战。
务和社交媒体催生出凯度称之为“中国新生势力”的品牌。这些小而美的快速消费品（FMCG）新兴品牌对跨国公司构成了威胁，尤其是在低线市场。要在这种竞争极度激烈的环境中取得成功，需要深入了解当今的消费者，并通过相关产品、服务和沟通提供个性化的品牌体验。而这种个性化的体验很大程度取决于对用户数据的持有，通常来说，用户数据由电商平台而非品牌采集和掌控。
立足消费者洞察，强化品牌沟通
阿里巴巴、腾讯和京东正在联合立项，寻求对购物者行为进行更广泛的研究。品牌所面临的挑战是要了解各个平台的运作模式，与最合拍的平台合作，获得有针对性的用户洞察，帮助实现品牌战略目标。激烈的竞争环境还要求品牌必须在各种媒体，尤其是日益复杂的社交媒体上与用户进行有效交流。凯度将社交媒体分为两种类型，一种是以沟通交流为主的核心社交媒体（如微信等），另一种是注重内容的衍生社交媒体（如游戏、视频网站等）。要优化媒体投资回报率，品牌必须以最有效、最适宜的方式呈现在社交媒体上。中国消费者在做出购买决定时更趋成熟和理性，了解人们购物习惯的变化对品牌来说也变得更为重要。主要有两个因素推动了这一趋势的形成：互联网使人们更了解产品和服务；经济增长放缓使人们更担心未来。持续了几年的消费升级趋势仍在继续，但新的趋势也在形成。在追求某些特质或声誉时，中国消费者仍然愿意升级消费；但对于其它需求，如果能够以较低的价格获得可接受的产品或服务，他们也乐意降级消费。凯度在快速消费品品类中观察到这种现象，称之为“分层消费”。这一现象在一定程度上导致了拼多多的迅速崛起，在短时间内成长为阿里巴巴和京东在电商领域有力的竞争对手，该平台主打低价产品和团购折扣。


品牌溢价力接棒品牌力，成为品牌价值增长主要驱动
自2014年以来，BrandZ™最具价值中国品牌100强的整体价值持续上升，2019年增幅更是飙升至30%，创下了新的纪录。
品牌力是BrandZ™衡量品牌资产的指标之一，该指标在过去六年里不断提升。品牌力由三大要素组成：有意义（恰到好处的满足消费者需求）、差异化（独具特色并引领潮流）及突出性（当消费者有购买需求时能迅速被想起）。BrandZ™中国品牌100强在这三个方面的进步有目共睹。此外，我们也要认识到，尽管BrandZ™中国品牌100强在这三个方面的得分都高于平均水平，但仍有上升的空间，特别是在差异化方面。品牌力通过促使消费者优先选择某个品牌，扩大品牌市场份额，实现营收增长。品牌溢价力是衡量品牌资产的另一指标，它实现营收增长的机制是令消费者乐于为某个品牌支付溢价，让品牌得以按更高价格售出。在过去六年里，品牌力得分较高的品牌在中国品牌100强中的价值占比下降明显，与之相对的是，溢价得分较高的品牌其价值占比显著上升。两者的此消彼长反映出在日渐成熟的中国市场上，通过扩大市场份额可实现的新增营收趋于平缓，而通过溢价带来的营收增长开始加快。强大的品牌力代表消费者优先选择某个品牌的倾向。品牌力较弱的品牌在零售终端更易受到竞争影响，对各种促销手段过分依赖。BrandZ™中国品牌100强将近四分之三的最终销量得益于品牌力，此外，这些品牌也通过零售终端达成了部分的销量转化。相比之下，那些尚未登上榜单的中国品牌，品牌力只贡献了它们最终销量的三分之二不到，它们需要更依赖于在零售终端的促销手段获取销量。
品牌需要同时加强品牌力和品牌溢价力，在中国这样一个瞬息万变的市场中，这是推进品牌价值持续攀升的有力保障。当品牌在零售终端遇到激烈竞争时，品牌力的优势能大大提升消费者选择该品牌的可能性。当市场份额增长越来越困难时，品牌溢价力的优势使品牌的涨价更容易为消费者所接受。
与六年前相比，BrandZ™中国品牌100强的整体价值上涨了134%，2019年增幅更是飙升至30%，创下了新的纪录。
年增长率(%),品牌价值(百万美元)数据来源：BrandZ™/凯度
BrandZ™中国品牌100强的品牌力得分在过去六年里不断提升。在品牌力的三大组成要素中，突出性（当消费者有购买需求时能迅速被想起）的进步最大，有意义（恰到好处的满足消费者需求）及差异化（独具特色并引领潮流）的提升也有目共睹。此外，我们也要认识到，尽管BrandZ™中国品牌100强在这三个方面的得分已高于平均水平，但仍有上升的空间，特别是在差异化方面。


品牌力高分品牌，即消费者倾向于优先选购的品牌，其价值在BrandZ™中国品牌100强中占比略超一半。而在六年前，这一占比高于三分之二。品牌溢价力高分品牌，即消费者愿意为其支付溢价的品牌，其价值在BrandZ™中国品牌100强中占比高达78%。而在六年前，它们的价值占比仅为一半。
BrandZ™中国品牌100强将近四分之三的最终销量得益于品牌力。相比之下，那些尚未登上榜单的中国品牌，品牌力只贡献了它们最终销量的三分之二不到，它们需要更依赖于在零售终端的促销手段获取销量。


中国股市过去一年的震荡行情切切实实给高价值品牌带来了压力测试。在这段时期内，这些品牌经受住考验，继续跑赢大市，股价屡创新高，抵消了市场调整所带来的影响。
自2010年7月以来，BrandZ™中国品牌100强股票组合上涨了110.9%，是摩根士丹利资本国际公司（MSCI）中国股票加权指数的近四倍，该指数仅增长了28.1%。同期，中国品牌贡献股票组合增长了178.4%，是MSCI的六倍多。品牌贡献股票组合包含BrandZ™中国品牌100强中品牌贡献得分最高的品牌，品牌贡献是衡量品牌实力的BrandZ™指标。在2018年1月至2019年1月期间，MSCI蒸发了一半以上的市值。BrandZ™中国品牌100强股票组合以及中国品牌贡献股票组合也受到了震荡行情的影响，但下跌幅度明显更小。这些数据表明，为建设高价值品牌所做的投资在股票市场上获得了可观的回报。如果2010年对MSCI中国指数投资100美元，如今这笔投资只能增值至128美元左右。如果对BrandZ™中国品牌100强投资100美元，如今就能增值至211美元；如果投资的是品牌贡献股票组合，股票价值则可达到约278美元。高价值品牌是股东丰厚回报的有力保障。

BrandZ™中国品牌100强中品牌贡献得分最高的品牌，品牌贡献是BrandZ™品牌实力的度量指标)BrandZ™中国品牌100强股票组合(BrandZ™中国品牌100强所有上榜品牌)MSCI中国(中国股票加权指数)
数据来源：彭博社数据，BrandZ™/凯度


2019年BrandZ™最具价值中国品牌100强价值增长30%，是榜单在中国发布九年以来的最高年增长率。
17个品牌首次入选BrandZ™中国品牌100强，创下新纪录。这些品牌来自11个不同品类，其中四个为今年新增：消费金融、文化娱乐、生活服务平台和出行服务。
阿里巴巴品牌价值大涨59%，荣登BrandZ™中国品牌100强榜首。在2014年9月完成IPO后，阿里巴巴首次入围2015年BrandZ™中国品牌100强。在过去的五年里，阿里巴巴品牌价值增长了136%，大大超过了BrandZ™强的平均增幅(约92%)。BrandZ™中国品牌100强报告所考察的24个品类中，13个实现了价值增长，文化娱乐以186%的增幅居首。教育和零售品类延续过去几年的强劲表现，增长率分别达到57%和55%。八个品类的价值出现下滑。
两个视频流媒体品牌在价值增速方面遥遥领先：爱奇艺涨幅高达158%，其次是优酷，涨幅为136%。
海外业务占比〸强中，科技品牌多达六个：无人机制造商大疆、个人电脑制造商联想、机器人公司优必选、电信和智能手机巨头华为和中兴以及智能手机制造商小米。
2010年7月至今，BrandZ™中国品牌100强股票组合的股价增长了110.9%，是摩根士丹利资本国际（MSCI）中国指数的近四倍。
阿里巴巴的品牌力高达216。品牌力是BrandZ™衡量品牌资产的指标之一，平均水平为100。阿里巴巴在品牌力的以下三个组成要素上均有突出表现：有意义（恰到好处的满足消费者需求）、差异化（独具特色并引领潮流）及突出性（当消费者有购买需求时能迅速被想起）。更重要的是，阿里巴巴在有意义上更上一层楼，表明品牌与消费者建立了更深厚的关系。
乳品品牌蒙牛和伊利在品牌贡献20强中领先于其它品牌。BrandZ™品牌贡献指标剔除了金融财务及其它市场因素，评估的是品牌本身推动销量和促成溢价的能力。


中国消费者对便利性的期望大大高出世界上其它任何一个国家。他们可以在网上或实体店订购到大部分产品或服务，从下单到交付几乎瞬间完成。凭借多样化的线上商品和强大的线下物流能力，阿里巴巴和京东等电商领导品牌推动了O2O趋势及新零售的发展。BrandZ™中国品牌100强的新上榜品牌美团、饿了么、滴滴出行更是将这个趋势拓展到外卖等服务性行业。这种追求极致便利的现象有赖于中国独有的多种因素，包括超过8亿的网民规模，其中绝大部分通过手机上网；在线支付的广泛普及和高接受度；有助于快速交付的物流基础设施，如大量低成本劳动力等。极致的便利性重新定义了中国的用户体验，人们对品牌交付的期望值大大提高。
近期在中国发生的种种市场动态，虽然有趣，但却对品牌形成了挑战。随着消费者日益成熟，市场状况也变得愈加复杂。消费者产生了新的顾虑，包括经济放缓、地缘政治紧张和住房成本高涨，这些因素减少了大城市消费者的可支配收入。消费仍然会继续，但出现了新的模式。消费者愿意为了品质或生活方式上的需求支付溢价，但也会在适当的时候降级消费。他们可能会因为品牌声誉而购买进口的高档护肤品，而在购买对自我形象影响不大的产品时，拼多多——一个主打团购和折扣的电商平台，可能会成为他们的选择。凯度在快速消费品中发现了这种两极化的消费现象，将之称为“分层消费”。随着市场的复杂化程度加深，理解这些细微差别的品牌将能获得更多发展机会。


电商行业飞速发展，品牌要在网络空间的激烈竞争中脱颖而出，提供尽可能个性化、差异化的消费者体验变得至关重要。但电商平台的运营模式并不利于这一目标的实现。了解消费者在购买、配送和社交互动等方面的在线行为是品牌为他们量身定制个性化体验的先决条件，但目前这些数据掌握在大型电商平台手中。最近，这些平台推出了各种与品牌共享数据的方案，如阿里巴巴的全域营销。此外，品牌还可通过腾讯的微信小程序来访问用户数据。这些举措有助于改善用户体验、加快品牌建设。2019年BrandZ™中国品牌100强中的科技品牌以及广泛运用科技的其它行业品牌，充分表明了中国经济的重心正在向消费领域转移，也反映出中国政府对加快数字化以及包括人工智能和机器人技术在内的多项技术的重视。11个入围BrandZ™中国品牌100强的科技品牌中，除两个之外，其余各品牌均实现价值上涨。科技品类在上榜品牌数量和价值占比方面（26%）都排在各行业之首。今年17个新上榜品牌中，有四个来自科技品类。其中智能手机制造商小米、世界领先的无人机开发商大疆以及机器人公司优必选还同时跻身海外业务占比〸强。另一个科技品类的新上榜品牌是智能手机制造商魅族。对于其它品类的多个新上榜品牌来说，科技不可或缺。这些品牌有网约车应用程序滴滴出行、生活服务平台美团和大众点评、在线金融服务品牌陆金所以及归为家电品类的机器人公司科沃斯。此外，教育品牌VIPKid通过在线平台联结中国本土学生与远在北美的英语教师。
深度接触消费者困难重重，但前景可期
中国有超过8亿网民，其中大部分使用手机上网，将品牌信息传递给每个消费者并非难事。难的是如何在合适的时间向合适的人群传递合适的信息。在这个规模庞大的网民群体中，大部分受众尤其是年轻人希望获得与他们当下浏览的内容相匹配、为他们量身定制的品牌沟通信息。游戏或用户生成的短视频是目前人们在线浏览较多的两类内容。凯度表示，在用户浏览内容中植入相关的品牌创意比传统品牌信息传递的方式更能吸引消费者，与他们产生更深入的互动。社交媒体不断发展，品牌的机遇与挑战并存。
今年，海外业务占比〸强中科技品牌占据六席，中国出海品牌正沿着“中国制造”——“中国原产”——“中国创新”的路线稳步前进。为了加快获得海外市场的认可，凯度建议中国品牌注重产品的独特性，推广“明星”产品。最近与Google联合开展的BrandZ™调研显示，中国出海品牌还需要进一步加强差异化以提升品牌力（BrandZ™衡量品牌资产的指标之一）；另外，在海外消费者尤其是年轻人当中，中国品牌的知名度也还有较大提升的空间。奥美表示，中国品牌出海发展所面临的其它挑战包括：获得本土化洞察，在全球集权管理还是各地放权管理找到合适的平衡点，以及确立长期的品牌沟通战略。


中国品牌在有意义（恰到好处的满足消费者需求）和突出性（当消费者有购买需求时能迅速被想起）方面往往表现突出，但在差异化方面仍有较大提升空间。差异化衡量的是品牌在竞争中是否独树一帜、是否具备引领市场潮流的能力。随着中国市场的竞争日趋激烈，差异化的重要性与日俱增。赢得中国市场，参与新零售是必不可少的一步，这包括打通品牌的线上和线下运营、满足消费者搜寻合适产品或服务，且快速完成订单的期望。更关键的是要思考如何更好地参与新零售。与合拍的生态系统合作是正解，该系统应共享相关消费数据，并且其用户与品牌目标受众高度吻合。中国市场的规模以及无处不在的电子商务和移动互联网使得建立企业、快速获得销量成为可能。当销量增长到一定程度停滞不前时，更能体现出品牌的价值。品牌传递出的信任感和差异化，可以帮助企业从同行中脱颖而出。但品牌不应等到销量增长乏力时才开始建设品牌，否则有可能为时已晚。
找准潜力市场，充分发挥品牌优势。中国的低线城市享有较快的经济增长速度，在可预见的未来，这一发展势头有望持续。在这些市场上，品牌成功的潜力与失败的代价同样巨大。在沿海大都市竞争所获得的经验有一定的借鉴意义，同时也很可能会造成对当地市场情况的误判。对本土市场极具洞察力的中国新生势力品牌开始对快速消费品行业的跨国品牌形成威胁。
按时无误的产品交付只是建立良好品牌体验的开端。电子商务的发展以及线上、线下购买和履单的无缝对接意味着，尽管满足基本需求也很重要，但仅仅只做到这一点并不足以形成品牌的差异化。要在市场上独具一格，品牌需要在产品、服务和沟通等一个或多个方面进行个性化，打造令人难忘的品牌体验。要开拓中国市场，尤其是要触及到年轻人，应用社交媒体是必经之路。其中的挑战在于了解社交媒体的复杂性，选择合适的平台，并以最有效的方式呈现在受众面前。某些平台可能更适合传播传统的品牌信息。而在游戏或短视频网站等平台上，植入吸引眼球的品牌内容可以产生更好的效果。许多中国新兴品牌致力于通过填补市场空白点来驱动业务发展。部分品牌已发展成为集不同服务于一体的大平台，提供了众多中国消费者所喜爱、极度便利的一站式生活体验。人类智慧和人工智能的有机结合是这些品牌成功的秘诀。
太多的消费者抱怨称，他们对自己所看到的营销活动感到困惑。要取得较高的投资回报率，品牌需要更好地整合跨渠道的营销活动。明星代言人仍然是影响中国消费者的一个重要因素，但选择一位与品牌理想和价值观相一致的代言人非常重要。此外，与明星相比，同龄网络红人传递的信息有时让人感觉更为真实可信。
海外消费者越来越看好中国消费品牌。要加快海外发展，品牌必须形成差异化，扩大知名度，制定长期沟通战略，并找到深谙本地市场和熟悉中国公司经营方式的合适人才。
品牌力高分品牌（BrandZ™衡量品牌资产的指标之一）的市场份额增长更快。品牌力能够促使客消费者优先选择某个品牌，这在最终的购买环节中对品牌销量起到决定性的作用。在实体门店或网购平台上，具有强品牌力的品牌在留转消费者方面更有优势。





全球第五，略小于美国，大于巴西)

全球第二，仅次于美国的19.4万亿美元，高于日本的4.9万亿美元）
8,827美元59,532美元39,720美元10,743美元9,821美元1,942美元
3,548亿美元701亿美元647亿美元401亿美元1,682亿美元6,049亿美元

2017年全球第一，高于欧盟、美国和德国)
除另有说明外，数据均来自世界银行2017年统计资料1中国互联网络信息中心（CNNIC）截至2018年12月的数据2美国中央情报局世界概况调查报告（CIAWorldFactBook,），除另有说明外，数据均为2018年估算结果


在中国过去30年的经济高速发展中，千百万人离开农村和低线城市，奔向经济繁荣的沿海大都市，特别是北京、上海和广州，以获得更多工作机会和更美好的未来。如今，这一人口流动趋势不仅有所放缓，而且已经有所逆转，这给品牌带来了新的挑战。
有两个关键因素扰乱了传统的迁移模式。首先，一线城市的竞争愈加激烈、人满为患、生存成本高昂。其次，低线城市正在快速发展，提供了更多的就业机会、优厚的薪资和更加平衡的生活方式。低线城市的这些变化也使得人们从农村移居到附近的小城市。
中国内陆地区人民生活水平的迅速提高，得益于中国政府将改善内陆地区民生作为头等大事来抓。国有企业和公私合营企业建造住房、建设高速宽带并改善了基础设施——包括更平坦的公路、更多高铁和机场。基础设施的改善使得产业向内地转移，以享受在房地产和劳动力方面更低的成本以及当地优惠税收政策所带来的实惠。与此同时，各大电子商务平台和其它互联网品牌推进了线上线下生态系统的建成，使得全国大部分地区的消费者都能平等享受网购产品和服务。如今，许多低线城市的居民也都可以在天猫、京东及其它主要电子商务平台上享受下单后一天送达的配送服务。
此外，阿里巴巴和京东还双双推出了供应链业务，提升从制造商到终端零售商的产品流通效率。供应链效率的提高使得不同城级的定价更趋一致。除此之外，低线城市更加休闲的生活方式也颇具吸引力。日常通勤时间更短，人们得以拥有更多的个人时间。较低的房产成本意味着更大的住房空间。低线城市的夫妻生育二胎的意愿更高。低线城市预计将成为中国人口增长的主要推动力，带动部分品类尤其是育儿相关品类的市场需求，这一趋势对品牌具有重大意义。
发达的电子商务和分销网络大大缩小了低线城市与一线城市在产品可得性、服务水平和价格方面的差距。然而，需要注意的是，不同城级消费者在生活方式上的差异依然存在。了解这些差异对于品牌成功至为关键。
要与低线城市居民有效沟通，需要了解他们的差异性。一线城市居民更倾向于把购买当作一种单纯的交易行为，而低线城市的消费者更偏好个性化、以关系为基础的购物模式。虽然很多品牌还没有在低线城市开设实体店，但仍然需要借助个性化信息和创意包装等举措来打造足够有吸引力的购买体验。
品牌不能再想当然地认为低线城市的消费者买东西只看价格。低线城市的父母同样希望给孩子最好的东西，对于有价值的商品，他们同样愿意支付溢价。


在过去几年间，武汉的人口增加到了约1090万，而上海和北京的人口增长在放缓、甚至下降，部分原因是因为高昂的生活成本，以及政府的户籍控制政策。此外，武汉的GDP增长率也高于北京、上海和广州。
为了推动经济增长并鼓励人们移居武汉，当地政府计划建造新的住房，并以低于市场价20%的价格提供给受过良好教育的劳动力。此外，武汉市还发布了一份薪资建议表，提出薪资水平随教育程度逐级提高。大学毕业生的建议年薪为5万元人民币(约合7,400美元)，而博士毕业生可以拿到8万元人民币(约合11,800美元)。(根据世界银行的数据，中国的人均GDP约为8,800美元)
过去几年，武汉人口持续增加，与之相对的是，上海和北京的人口增长在放缓、甚至下降。
武汉的GDP增长率高于北京、上海和广州。


超越“一带一路”
中国企业的产品和服务进军海外市场与中国政府的“一带一路”倡议密切相关，该倡议旨在通过海外基础设施建设等多项举措来提升中国的软实力。但中国消费品牌怀有更大的抱负，它们的出海之路并未局限于“一带一路”地区，不仅进入亚洲和非洲的发展中市场开展业务，也投身于欧洲和北美市场的激烈竞争。
BrandZ™中国品牌海外业务占比〸强榜单上的产品品类变迁反映了中国品牌大举出海的趋势。2013年，海外业务占比〸强中一半为来自航空业或石油天然气产业的国企。今年，海外业务占比〸强中有6个科技品牌、1个家电制造商和3家国企。这一转变并非偶然。海外业务占比〸强中体现了中国政府推进的“中国制造2025”行动纲领中所关注的重点行业，这些行业中的成熟型品牌和初创品牌在榜单中都有体现。“中国制造2025”旨在促进中国从世界工厂转型
为包括人工智能（尤其是物联网和智能家电）、机器人、绿色能源和汽车、医药和医疗设备等多个行业在内的制造强国。海外业务占比〸强品牌中出现了3张新面孔，分别是世界领先的消费无人机与商业无人机制造商大疆；在人工智能和人型机器人(应用于商业、教育和娱乐等多个领域)方面领先的企业优必选；以及在中国和印度市场上领先的智能手机制造商小米，目前，该品牌重点发展人工智能和物联网。奥美指出，如何在海外建立品牌需要深思熟虑。有些品牌致力于取得行业领先地位，将自己定位为全球品牌，不刻意强调所属国家。而对于某些品类的品牌，例如中药，大力宣传来源地显然能够为其加分。与过去相比，大多数中国品牌寻求海外发展时面临的挑战并没有太多的改变。有些挑战与品类相关，如科技行业的知识产权争议。还有一些挑战则是地缘政治方面的，如部分西方市场以担心国家安全为由，限制中国品牌进入。而据奥美所述，中国品牌全球化受到的挑战很多时候与经营运作相关，包括：
缺乏对当地市场的洞察常常是中国品牌海外发展时面临的头号挑战。品牌往往在采取全球集权管理还是各地放权管理之间难以抉择。出海品牌需要聘请既了解当地市场又熟悉中国品牌经营风格的人才。
当品牌面对接踵而至的问题时，有些企业只是依靠短期的应急措施进行补救，但事实上，品牌的成功需要长期沟通策略的引导。


BrandZ™和Google联合发布的第三份年度中国出海品牌排行榜表明，中国品牌在海外市场继续稳步前进，但应对以下两大挑战，刻不容缓：
品牌建设始于品牌认知度。中国出海品牌，尤其是仍未进入中国出海品牌排行榜的品牌，亟需提升在海外的认知度。增强数字化渠道的宣传力度有助于提升品牌认知度。品牌力是品牌持续增加市场份额的有力保障。中国出海品牌排行榜的上榜品牌在海外市场已达到一定的品牌力水平。但这些品牌仍需提升差异化和突出性，进一步强化品牌力。
品牌力是BrandZ™的品牌资产指标之一，包含三大构成要素：差异化（与众不同）；突出性（在有购买需求时迅速被想起）；有意义（恰到好处的满足消费者需求）。可喜的是，自2017年中国出海品牌报告发布以来，中国出海品牌30强的品牌力稳步增长。2019年中国出海品牌30强的品牌力同比增长15%。中国出海品牌报告中的品牌力计算基于海外消费者的调研数据。中国出海强品牌在多个品类实现品牌力增长，增长领先的品类有线上快时尚（该品类暂未纳入BrandZ™中国品牌100强）、家电和电子商务；品牌力增长最快的市场则包括日本、法国和西班牙。通过提升差异化和突出性，已经跻身中国出海品牌榜单的品牌有望进一步增强品牌力，缩小与BrandZ™最具价值全球品牌100强在品牌力方面的差距。打造品牌力离不开扩大认知度。棘手的是，海外年轻人对中国出海品牌的整体认知度显著下降。2016年，18-34岁人群中近20%知道中国品牌。2018年，这一比例下降到15%以下。认知度不足的挑战对于未上榜的中国出海品牌更为严峻。在所调研的海外消费者中，仅7%认识这些品牌。相比之下，上榜的中国出海品牌认知度在过去三年来稳定在22%左右。数字化媒体是提升认知度的重要渠道。过去三年来，中国出海品牌的Google搜索指数增加了14%，YouTube搜索指数增加了16%。相比之下，未上榜品牌的Google搜索指数下降了21%，YouTube搜索指数下降了24%。
中国出海品牌亟需提升海外认知度；品牌力始于认知度；目前，中国出海品牌的品牌力强弱水平随品类和国家而异；要进一步加强品牌力，对差异化和突出性的投入必不可少；通过数字化媒体的品牌沟通来扩大差异化和突出性可达到事半功倍的效果。
自2017年中国出海品牌报告发布以来，中国出海品牌30强的品牌力稳步增长。中国出海品牌报告中的品牌力计算基于海外消费者的调研数据。


2019年中国出海品牌30强的品牌力同比增长15%，在多个品类实现品牌力增长，增长领先的品类有线上快时尚（该品类暂未纳入BrandZ™中国品牌100强）、家电和电子商务。中国出海品牌在以下3个国家的品牌力增长超过了15%的平均水平：日本28%、法国22%、西班牙19%。中国出海品牌在英国、德国、美国和澳大利亚也取得了一定程度的品牌力增长。
中国出海品牌亟需提升认知度，尤其是在年轻人中的认知度…
海外年轻人对中国出海品牌的整体认知度显著下降。
通过提升差异化和突出性，已经跻身中国出海品牌榜单的品牌可以进一步增强品牌力，缩小与BrandZ™最具价值全球品牌100强在品牌力方面的差距。
在所调研的海外消费者中，未上榜的中国出海品牌的认知度仅7%。相比之下，上榜的中国出海品牌认知度在过去三年来稳定在22%左右。


经济发展放缓，同时消费者更加理智和更了解产品知识，市场上逐渐形成了一种新的购物理念。人们的需求出现分层：当产品的效用或对某些生活方式的追求值得花高价时就升级消费；当需求能被更低价格，且品质仍可接受的产品满足时就降级消费。
凯度发现，这种分层消费模式在很多方面影响了中国市场，包括仅次于阿里巴巴和京东的中国第三大电子商务平台拼多多的崛起。该网站于2018年完成首次公开募股，售卖价格极富竞争力的产品，并鼓励用户与朋友一起购买，以获得批量折扣。同样，进入中国市场接近20年的星巴克，拥有3000多家门店，如今正面临着中国本土新兴品牌瑞幸咖啡的激烈竞争。瑞幸咖啡的售价约为星巴克的一半，目前约有2000家门店。针对中国消费者对极致便利的追求，瑞幸咖啡推出了快速配送服务。星巴克创造了介于家和办公室之间的高端“第三方空间”——一个放下压力、喝杯咖啡的去处，瑞幸咖啡则弥补了一个市场空白——很多时候，人们只是想要一杯价格合理的好咖啡，能够快速送到家里或办公室。该连锁品牌的实体店风格各异，有便捷的紧凑小店，也有以体验为主的宽敞门店。
拼多多和瑞幸咖啡的商业模式表明，分层消费是非常复杂的现象。选择瑞幸咖啡对某些消费者来说是降级消费，但对另外一些消费者来说，则可能是升级消费，还有一些消费者可能习惯于喝茶，这是他们第一次尝试喝咖啡，这些新的消费者会进一步扩大咖啡市场容量。同样，拼多多可以成为新消费者、尤其是低线市场消费者的网购入门渠道。更为激烈的竞争推动了现有品牌的进步。星巴克延续其在中国的传统定位。它的上海烘焙工坊（ShanghaiRoastery）俨然成为了一大旅游景点，沉浸式的体验吸引了大量游客。与此同时，星巴克还与阿里巴巴合作，提供点餐服务。这些点餐服务的部分配送由盒马鲜生门店经手。盒马鲜生是阿里巴巴旗下以销售生鲜产品闻名的超市，既是零售商店，也是配送中心。星巴克最近在其本土市场美国也推出了咖啡配送服务，这表明，中国市场上的先进经验也在影响着海外市场的发展。分层消费模式在中国的年轻人当中同样适用。中国网民与北美和欧洲网民生活在同一个地球村。他们看到的是同样的时尚流行和生活方式趋势，都愿意为此支付溢价。同时，如果价格较低的本土品牌能够提供有价值的商品，年轻的中国消费者也乐于尝试。对于年轻消费者来说，中国品牌的声誉已经得到了极大改善。本土品牌在社交媒体上的传播铺天盖地，与消费者进行有效互动，让年轻人的兴趣大增。本土品牌通过沟通产品成分，吸引了更多消费者购买。


在快消品类中存在着这样一类极富开拓精神的中国品牌，它们的增长速度远超行业平均水平。这些品牌散布在33个快消品类，虽然目前它们的市场份额仅为6%，在2015到2017年间，收入增长了近20%。
约三分之二的新生势力品牌收入增速至少达到同品类平均水平的两倍。快消行业的总体趋势是，品牌渗透率逐渐饱和、增长放缓，消费升级是大多数品牌的应对手段；而新生势力品牌恰恰相反，它们的新增收入中仅20%来自于价格上涨，其余80%全部来自于销量增长。凯度在《中国购物者报告：中国新生势力品牌撼动双速增长的市场》中对这一现象进行了阐述。该报告与贝恩公司
联合编制，对中国快消行业46个新生势力品牌进行了研究，发现了它们之间的共通之处：挖掘并竭力满足中国消费者还未满足的需求；超快的决策速度以及强大的执行能力。此外，新生势力品牌还有以下三种经营特点，帮助它们从有限的投入中获得最大的产出：简化产品线，密切关注消费者需求，在必要时将产品线缩减为最受欢迎、周转率快的商品。积极运用阿里巴巴、京东等高流量电商平台以及抖音等新兴社交媒体平台与消费者进行沟通。不少品牌以低线城市为发展重心，在那里来自跨国公司的竞争相对有限。生产经营上保持高度的灵活性，不断试验、学习和修正，建立生产和营销合作关系，减少自身资产投入。
中国新生势力品牌的崛起由多重因素推动。数字化降低了准入门槛，而风投资本为数字化初创企业提供了充足资金。新零售为独具个性的产品提供了触达小众人群的机会，减弱了规模经济优势。此外，消费者越来越偏好健康环保的产品，而小品牌实现此类创新更加容易。新生势力品牌的崛起与凯度和贝恩公司多年来追踪到的快消发展趋势一致，其中食品饮料的增长率落后于家庭护理和个人护理的增长率。2018年上半年，新生势力品牌对快消品类的缓慢复苏也有所贡献。快消品类整体销量持续下降，但平均售价增长4.6%，总销售额增长了3.3%。
玩转“3D”大法，迎战新生势力品牌
全球化经验固然重要，但需根据本土消费者的需求做出相应调整，这通常要求实现本土化的产品设计、品牌推广和营销。市场潮流在年轻人的影响下快速变迁，做好本土化越来越迫在眉睫。
集权于海外总部不仅会拉长决策过程，还容易产生错误的判断。此外，对当地团队的激励体系需向新生势力品牌看齐。
规模大未必就注定速度慢。阿里巴巴和腾讯就是很好的例子，它们通过构建品牌生态系统而非大肆购买门店来实现规模的快速扩张。跨国快消公司亦可效仿这一做法，将更多核心职能（如产品开发和营销）掌握在自己手中，而把制造和销售交给合作伙伴。跨国公司同样可以先孵化目前看来还不成规模的潜力项目，待日后时间成熟一举实现规模化。


AI将数据转化为洞察，并在实践的过程中不断优化，帮助品牌描绘出更为详尽的消费者个体和消费者群体的画像。例如，品牌的细分市场不再需要笼统地将19-35岁人群全部划分在一起，而是只需要考虑该年龄段中骑着共享单车上下班、每周点数次外卖的用户。品牌还通过AI推出与消费者更相关的新产品和新服务，优化供应链，削减成本。AI学习的精准度与数据量大小有关，拥有超过13亿人口且在隐私方面限制相对宽松，中国在利用AI方面具有巨大优势。然而，中国消费者的需求和渴望不是一元化，根据一个地区数据得出的洞察未必适用于另一个地区。当品牌开始向快速发展的低线市场渗透，或向了解不够透彻的海外市场寻求机会时，掌握地区间的差异化尤为重要。对市场深入的了解，离不开收集和分析更多的数据——文字、音频、图像均能产生新的洞察。同时，无论在哪个市场，都要对突发状况保有一定的预期，为消费者带来出乎意料的惊喜能够令品牌体验更具吸引力。不同品类的中国品牌对AI的应用有所不同。
在科技品类，搜索引擎百度扩大了对AI的投入，包括与智能手机制造商小米开展合作。小米以AI和物联网作为战略重点，与家具品牌宜家和全季酒店都建立了合作关系。AI是海尔和美的等家电品牌的核心战略，这些品牌正在开发智能家电，以满足更为富裕和更加精明的中国消费者的需求，这些消费者越来越不满足于单个家电或设备，而是希望购买具有智能家居互联功能的产品。在2019年拉斯维加斯消费电子展上，科沃斯展出了其首款配备摄像头的机器人真空吸尘器，该产品可以像无人驾驶汽车一样观察和了解周围环境。它不会在遇到障碍物时停下，而是在AI的辅助下识别并绕过障碍物。在娱乐行业，与Netflix类似的视频网站爱奇艺利用AI了解观众偏好，创作出的内容更有针对性。在线旅游预订网站携程通过AI了解用户的旅游习惯，推荐相关酒店和餐厅。美团、饿了么、大众点评等生活方式平台运用AI快速解读、响应客户需求。例如，美团利用AI软件对消费者每天上传到美团app的图片进行辨识和分类，据此优化送餐服务。对菜单、餐厅正门照片等数据进行分析，可以优化用户的搜索结果。AI也有助于更准确的预估送餐时间，提升客户满意度。


根据中国互联网络信息中心(CNNIC)的数据，中国有超过8亿网民，几乎所有网民都使用移动设备上网。这种前所未有的移动互联程度塑造了当代中国消费者自我表达的方式，进而影响了品牌在中国与消费者进行沟通、互动的模式。
消费者使用移动设备通过微信或美团等多个应用满足日常所需的购物、支付、打车或订餐等，除此之外，人们越来越多地使用移动设备满足娱乐所需，来打发他们的闲暇时光，如观看用户生成的移动短视频。他们还通过应用平台探讨各种生活方式、参考各类信息帮助做出购买决策。
这些在年轻人中最为普遍的行为是他们形成社区、表达个性和寻找真我的方式。这为营销人员带来了新的挑战和机遇。抖音短视频在年轻消费者群体中的高收视率引起了蔻驰（Coach）和爱马仕（Hermès）的关注。这些奢侈品牌现身抖音，传播该平台观众喜闻乐见的品牌内容而非常规的广告，比如一段街舞艺术家的视频。在个护、时尚与生活方式平台小红书上，人们分享自己的各类经验，消费者觉得这比网红的分享更加真实。虽然小红书上的话题可能始于特定的产品，但常常会引发更为广泛的生活方式讨论。中国年轻人更倾向于使用手机，而较少从电视或其它传统媒体获取信息。品牌认识到口碑的力量以及识别有影响力的关键意见领袖(KOL)很重要。娱乐和社交应用平台上的品牌沟通内容要对受众有足够的吸引力。以社交商业网站为例，引人入胜的内容会直接导向购买。随着品牌深入中国低线城市、触达新的受众，在线娱乐成为一个重要媒介，它在线下娱乐选择相对有限的低线城市尤其受欢迎。
小红书逐渐成为了一个传播口碑的平台，而这曾经是搜索引擎的功能。该平台将社交与商业结合到一起，无需离开网站即可实现购买。为了实现线上线下闭环，试水新零售模式，小红书在上海开设了一家实体店。除了以年轻人为主要受众的移动应用，中国市场上也不乏针对受过良好教育、年长用户的移动应用，随着中国人口老龄化，这个市场的规模也在不断扩大。这类网站如知乎往往侧重知识分享。活跃的移动应用市场和泛娱乐现象为品牌带来以下启示：


据群邑估算，2019年中国市场媒体花费开始走弱，仅增长5.5%，而2018年的增长率达到6.9%。世界杯效应一定程度上拉高了2018年的媒体花费。进入2019年，考虑到国际贸易争端，群邑对中国市场广告投入的预期也相对保守。
根据群邑预测，传统媒体的广告支出将继续下降，但奢侈品和时尚品牌的增长势头会减缓杂志广告支出的下降速度。同时，群邑预计户外广告支出将稳步上升，越来越多的品牌将户外广告纳入自己的媒体组合中。而越来越高的投放价格则会影响互联网广告支出的持续增长。尽管中国媒体花费的增速将有所放缓，但仍高于群邑对全球媒体花费增长率的预测（2018年和2019年分别为4.3%、3.6%）。中国仍是全球第一大广告市场，2019年广告支出有望达到48亿美元。
互联网仍然是媒体花费的主要去向，占比接近总花费的三分之二；其次是电视，占所有媒体花费的四分之一左右。另外三类传统媒体——电台、报纸和杂志，合计仅占总花费的3%不到。户外广告占总花费的8.3%。
传统媒体继续衰落；户外媒体和互联网的媒体花费保持增长，但增长速度有所放缓。




群邑是全球领先的媒体投资管理公司，每年管理着超过1130亿美元的媒体投资。
过去的20年，中国网民从传统互联网时代步入移动互联网时代。数字技术、网络技术和移动通讯技术也由此快速渗入到中国消费者生活的各个方面——购物、社交、娱乐和工作。
大数据、云计算、物联网、虚拟现实和增强现实技术兴起，人工智能和硬件设备迭代升级，时代正在向数字技术和无限互联的方向快速演进，消费者生活环境、行为方式乃至思想情感随之发生变化，线上与线下的边界也随之变得模糊。在可预见的未来，人们的自我认知、互动方式以及与世界的关系将继续被这些趋势所影响，并经历巨变，令人们获取信息和内容的渠道变得极度碎片化和多样化。这一切都将颠覆和重塑营销范式，并引出这样的关键问题：“如何与消费者有效沟通？还有哪些创新方式能帮助我们提升营销效果？”这是市场营销人经常问到的两个问题。这里要强调的是，营销的本质没有变；要改变的是人们的思维。不单是指营销方面的战略思维，也是指必须打破传统部门之间的壁垒，合理整合内外部资源，以便集中力量提升消费者体验并实现品牌发展。无论营销环境变得多么复杂，品牌和营销人始终要着眼于消费者，对趋势变化和方向保持敏锐度，并利用新的技术和手段扩大媒体和内容的影响力，从而使营销内容更为个性化和精准化。
制定营销计划时必须体现以下“三大关联性”：
过去两年，一些营销人推崇“刷屏级”“爆款”“吸睛”创意。然而，虽然一些案例获得了短暂的大量曝光，但事后却鲜有人能记住品牌或产品本身。如何利用好创意来讲述故事并增强相关性，或者让产品本身自带产品力和品牌力，形成自己的品牌IP以建立更长期的品牌资产，是每个营销人需要思考的问题。消费者对产品和品牌的需求越来越精细化，品牌需要面向不同层次的消费者进行精准传播，确保传播内容与受众“切身相关”，令其产生兴趣，并触发情感共鸣和文化认同。品牌也可以为受众提供一个表达自我和进行社交的平台，从而进一步增强受众相关性。
如今的营销不再是简单地呈现产品特性，还须反映其文化或情感价值。品牌营销通过传递积极向上的价值观可以产生更大的社会影响力，这不仅能为品牌带来更大的商业价值，更能创造社会价值。


实现更高的ROI？品牌需要适应更为复杂和碎片化的媒体环境
数字化令媒体环境比以往更加复杂和碎片化。消费者每天从清晨到夜晚入睡，几乎被各种媒体，各种讯息和各个屏幕所包围。重要的原因至少有三点：
1.数字媒体渠道已逐渐取代传统媒体渠道。传统媒体也在数字化，例如传统电视逐渐转为智能电视，也可以通过数字化的手段投放和监测。2.数字媒体本身正变得多样化和碎片化，这不仅是指数字媒体渠道的变化（个人电脑、移动、OTT等），也包括跨平台广告的创新。3.媒体也在按照月度或者季度的节奏推出新的产品，来改善用户体验或者增加用户停留时间。虽然数字化时代让品牌有更多机会接触消费者，但也加剧了这样一个挑战：如何在数据和技术的推动下开展精准营销。营销人员必须在合适的时机（受众接受度最高的时候）以合适的媒体组合触及合适的受众，通过定制化的创意提供个性化的品牌体验。为了在复杂且碎片化的媒体环境中实现更高的ROI，营销人员需要改变营销活动的运作方式，必须转移重点，着重强化营销活动进行过程中的反应能力，而不是一味强调投放前的洞察能力。
克服这一挑战并非不可能，但需要整合式、协同化的营销，使营销活动具有清晰目标和可衡量的效果。以下要素至关重要：所有与品牌建设相关的业务部门——媒体、品牌营销、洞察及电商都需要相互整合。这也包括打造品牌内容及其在各个媒体平台上的传播。
协同效应往往更容易吸引注意力并强化品牌形象，这既能促进短期的客户转化，又能创造长期收益。
例如，要想实现合理的营销活动目标，就需要制定准确的业务目标，并采用正确的指标对其加以衡量，而不能只依赖可观察的行为指标，例如旨在提升品牌认知度的营销活动就不能单纯用点击率来衡量成效。
我们比其他公司更了解世界各地人们的生活、感受、购物、投票、观看和发布方式。


以数据和技术驱动的精准营销也改变了媒体投放的方式。目前营销活动的流程主要分为策划，上线和总结。然后，在这一波数字化和碎片化的营销浪潮下，这样的流程已不再能够最有效的利用媒体资源。相反，品牌必须1）少关注营销活动策划，多关注营销活动进行过程中的优化；2）少制定“高大上”的媒体策略，多注重培养营销活动优化所需的运营能力。根据目标提高营销ROI，很大程度上取决于跟踪广告效果的能力——目标用户，创意和媒介组合的效率。除建立实时衡量体系外，更重要的是讲可跟踪的衡量指标转化为及时的优化行动。这就需要建立统一的决策体系，涵盖品牌、媒介代理，媒体和第三方广告伺服平台。一些营销人员已经认识到建立实时跟踪，获取实时洞察的重要性，并投资于建立广告实时优化系统。目前凯度等公司已经向品牌（广告主）提供了投放过程中的衡量和洞察服务。这些系统会根据营销活动目标对营销活动进行实时优化，包含对短期转化率和长期品牌建设KPI建设。人工智能技术帮助品牌实现更高效的实时创意和媒介投放优化。毫无疑问，实时优化能使广告主从中受益，但也还存在一些有待解决的难题。我们预见到的最大障碍是缺乏互联智能——将用户所有接触点的数据整合起来并形成洞察。互联智能能让业界实现其一直以来的理想化目标，即创造无缝的沉浸式环境，让品牌和消费者更高效、更有意义地展开互动。当业界的所有参与方——广告主，媒体，媒介代理和人工智能技术方合作建立起互联智能平台，营销人员便能打造出完美的营销活动。
目前，营销活动的开展流程主要分为策划、启动、实施。然而，在这一波数字化或碎片化的营销浪潮下，这种简单流程已不再能够最有效利用媒体资源。


我们比其他公司更了解世界各地人们的生活、感受、购物、投票、观看和发布方式。
市场份额增长，高端化加速
通过打造品牌资产加快市场份额增长并获得溢价能力，有赖于三个要素：有意义（以贴近消费者、引起情感共鸣的方式满足客户需求）、突出性（在消费者考虑购买时立即出现在其脑海中）和差异化（被消费者视为与众不同甚至引领潮流）。
挑战在于，大多数中国品牌在“有意义”和“突出性”方面表现较好，在“差异化”上则表现相对较差。然而，在竞争激烈的中国市场，差异性正日益成为竞争优势，对扩大市场份额的作用也越发重要。创新是打造差异性的关键所在。产品创新是取得差异化的重要手段，但并非唯一途径。差异化的营销宣传、客户体验和商业模式也是品牌提升差异性和竞争力的可行之法。开发更多的产品和服务固然重要，但未必足以维系增长。相反，超越产品/服务核心功能的全面体验优化往往能促进差异化和扩大增长机会。激发消费者热情愈发重要，即将核心产品/服务与消费者生态系统中的重要环节无缝对接，打造全新消费体验，从而点燃消费者的热情。各行各业的品牌都可以通过打造优越体验来实现差异化。
例如，星巴克通过“烘培工坊”的概念为中国消费者带来了全新的品牌体验。这种展览式的大型门店寓教于乐，让消费者能够亲临咖啡烘培现场，同时又置身于咖啡厅的温馨环境。消费者能听到现场碾磨咖啡豆的声音、呼吸到浓郁的香气、品尝到调配和火候都恰到好处的咖啡。所有这些体验都凸显了星巴克品牌的差异性。因此，中国消费者将星巴克视为一个更为进取、数字化和高端化的品牌，而不只是一家咖啡连锁店。星巴克烘培工坊破解了一个大多数中国品牌都面临的挑战：差异性。在一个消费者寻求优质产品并愿意之买单的市场上，具有差异性的品牌更具溢价能力。


差异化的市场传播也能提升品牌竞争力并加速品牌增长。尤其是在中国，更要求传播线上线下连贯一致、无缝衔接。社交媒体的外延也在不断演变：从单纯的信息分享平台转变为兼具信息分享与专家建议功能的平台；从单纯的传播平台转变成与天猫、淘宝等电商相连接的平台。品牌需要最大化发挥社交渠道价值。凯度近期发布的一份“Z世代”白皮书显示（1994-2010年出生的人群），社交触点在这个人群购物过程的各个阶段都发挥着重要作用。95后人群通过社交触点认识一个品牌并产生购买的概率比上一代高出1.5倍，其中超过30%的人会对品牌/产品进行了解研究。他们信任通过社群获得的信息，因为社群中有许多专攻某一领域的关键意见领袖（KOL），这些意见领袖乐于分享购物体验，以打造个人形象。在中国，营销通常采用明星和意见领袖。不过，凯度白皮书也发现，在中国新生代的购物过程中，明星和大众意见领袖只在早期阶段发挥作用，其中30%的受访者表示自己会受到明星和意见领袖的影响。在购物的后期阶段，小众意见领袖或有影响力的业余人士对其影响更大，因为他们更接地气。所以，品牌应该整合考量各个社交接触点，进而建立差异性。
首先从品牌目标入手，即品牌代表什么，确保品牌生态体系的各个方面均以有意义的方式契合这一核心目标。消费者喜欢愉悦的体验，愉悦的体验会成为难忘的经历。品牌要学会激发这种愉悦体验，使之产生光环效应。
在整个品牌生态体系中实现品牌与用户的个性化联系。
在消费者正式接触品牌产品、服务之前，就与之充分互动。各个互动接触点（决策点、接触点、体验点）的传播主线要前后一致，使得消费者逐渐“亲近”品牌。新生代尤其喜欢分享体验，这就为品牌提供了口碑传播的机会。这种体验首先必须是值得传播，其次还要便于传播，要便于在各个平台之间分享。


在这个充满争议的世界里，海外扩张需要新的品牌建设技能
在这个纷繁复杂的数字化时代,奥美作为一个整合的创意网络，溯源立新，致力于让客户的品牌有意义。
世界正变得错综复杂。去年的政治环境发生了显著变化。中美之间的贸易战改变了中国品牌在“走向全球”中所面对的竞争环境。几年前，中国企业还备受欢迎，而如今，它们遇到的是猜疑的目光和带有戒心的欢迎。发挥领导力
除此之外，诸多行业的领导地位也面临重新洗牌。许多中国公司如今都已成为各自领域的世界领导者，科技领域尤为明显。但在全球舞台上，这些领先的中国品牌经常会遇到麻烦。在一个政治友好的环境中扮演后来者的角色，与在一个复杂的保护主义环境中扮演全球领导者的角色，二者有着天壤之别。走向全球的中国企业需要比以往更审慎地考虑自己的品牌。在国外销售产品相对容易，但要建立一个全球品牌却很困难，需要坚持不懈的努力。品牌不仅是广告活动，而是指导公司所有行为及行为方式的平台和信念，因此必须用心打造。品牌平台应清晰表达公司的世界观以及公司在世界中所扮演的角色，同时引起所有利益相关者（政府、媒体、客户、消费者、员工）的共鸣，体现出公司的一系列价值观（无论公司收益如何）。构建这个平台需要品牌采取下列行动：
企业需要人性化，需要被理解。这是当今世界对领导者的期望，也是对企业的期望。
让世界实现连通、实现数字化，让每个人都用上智能手机，制造出质优价廉的汽车、高性价比的冰箱，光做到这些已经远远不够。每家公司都会追求这些目标。而如今的企业需要回答这些问题：我们为世界带来了什么？为人们带来了什么？为客户带来了什么？为政府带来了什么？
人们普遍害怕科技公司（不管是新公司还是老公司，中国公司还是西方公司）。他们为自己的隐私、工作和数据而担忧，对创新怀有戒心。虽然他们看到了科技进步所带来的好处，但他们不知道这些进步会引领我们走向何方。除此以外，还有因为缺乏认知造成的对中国公司的误解；不难理解为什么世界其他国家对于来自中国的科技或汽车领军企业感到害怕。
要克服这一点，中国公司必须向世界敞开心扉，讲述自己的故事。它们必须阐明目的和意图，它们必须行动如一，做个好人——透明、谦逊、有同情心、有希望。


公司的故事需要以人性化和激动人心的方式讲述，而产品则需要用普通人能够理解的语言来说明。问题是，大多数中国公司都沉迷于战术，因为它们大都专注销售，而忽略了说故事的重要性。然而，战术会吞蚀品牌。开展当下具有战术性的工作当然是必要的，但战术性的工作必须纳入一个更全面的叙事思路。当出现问题或产品质量不如预期时，强大的品牌能够利用良好的沟通进行防卫。中国公司也需要自己的“SmarterPlanet”、“NetworkIntuitive”或“JustDoIt”。这些不是口号，而是一种信念——一种由产品、解决方案、行为和创新支持的信念，它能让公司焕然一新。这种信念可以通过多种方式表达，包括CEO演讲、活动、产品、访谈、广告以及员工的态度和行为。但最终目标都是要形成一个一致的品牌平台。要建立这种机制，公司中必须有一个处于战略地位、能够做决策的人负责掌控品牌信息。此人必须具有大局观，不着眼于短期财务目标，能够看清公司的长远目标——他/她
是一名强大的企业首席营销官，也是一名无微不至、亲力亲为的首席执行官。这需要一定的资金投入。许多跨国公司在进军中国市场时花费了数亿美元进行品牌推广，中国品牌在走出国门时又怎能不付出同等的努力？“中国式”的走向全球并不存在。同时也需要时间消耗。品牌所需的大胆创意不可能一夜之间构思出来并得到执行。品牌平台的建设也不可能在数周或数月内完成。长期的投入和远见至关重要。许多中国公司之所以在这方面一直表现欠缺，是因为它们不够专注于长远发展，并且组织内部缺乏一种赋权机制。如果能够做好这方面的工作，那么我敢百分百肯定，世界对您公司的看法将会发生改变。这将在全球创造一个更积极、更有利的经营环境。我也绝对相信回报率将达到100倍。这是成为真正的全球化品牌的关键环节。感谢您的阅读。
许多跨国公司在进军中国市场时花费了数亿美元进行品牌推广，中国品牌在走出国门时又怎能不付出同等的努力？“中国式”的走向全球并不存在。


新零售的发展使品牌面临也变得更加复杂更多机遇，环境
Geometry是全球最大、最国际化的品牌体验与广告代理商。
2017年，阿里巴巴创始人兼首席执行官马云将“新零售”这一术语引入“零售词典”。该术语描述了一个历史性、颠覆性的转变，即从依赖于实体位置向消费者出售商品，转向一个集成所有零售功能的数据驱动系统，为消费者提供无缝的线上或线下购物体验，并以高效的交付方式配送商品。
新零售扩大了品牌的覆盖范围，使消费者能够接触到更丰富的品牌，同时也使零售商和品牌方能够更有效地管理库存。速度是新零售的基石，因此新零售这一现象在获得正式命名后，短短两年内就发生了翻天覆地的变化也不足为奇。中国的这本零售词典新增了一个词汇“ATJ”，它代表着三个零售业的巨头：首位是阿里巴巴，其次是中国领先的在线平台腾讯与阿里巴巴国内的主要竞争对手、物流领导者京东二者所建立的联盟。这些新零售巨头以不同的方式发展壮大，这些平台的差异也不同程度地影响了品牌如何最高效地了解不断变化的中国消费者并扩大市场份额。阿里巴巴倾向于将其所有网络流量集中到自有平台上。与此相反，腾讯以推动者的身份分散运营，主要利用其微信社交平台将客户直接引流向它的合作伙伴。为了增加竞争力，最近两家企业都进行了重要的战略投资：阿里巴巴通过收购，腾讯则通过结盟，双方通过这些手段扩大它们的生态系统同时，也加大了线下实体店的布局。阿里巴巴持有电子产品大众营销商苏宁的大部分股份，同时拥有以产品新鲜度（尤其是海鲜）著称的超市品牌盒马鲜生。阿里巴巴还成为了外卖品牌饿了么的控股公司。腾讯与沃尔玛、家乐福、永辉超市等零售商以及迅速扩展的电子商务网站拼多多结盟。为了加强配送，腾讯与美团也建立了联盟。
尽管运营方式有所不同，但阿里巴巴和腾讯、京东都有一个共同的战略重点，那就是消费者。然而，消费预期取决于消费者的居住地。在一线城市，客户可以在豪华购物中心购物，也可以前往几乎任何中国或国际品牌的实体店购物。而在二三线城市，消费者的满足感来得并没有那么直接，但他们可以在阿里巴巴的淘宝或腾讯的微信上进行网上购物和收货，这样一来消费者与品牌接触的途径得到了极大的扩展。
考虑到新零售业的发展速度是如此之快，品牌在是否参与上几乎没有任何选择的余地。是加入一个生态系统或是另一个生态系统，还是两者都加入，这取决于品牌的长远目标。中国领先品牌通常会选择加入阿里巴巴，部分原因在于天猫网站的全球影响力可以将中国品牌推向海外。那些当务之急是深入中国市场的小型竞争对手可能会选择与微信和淘宝合作。品牌所有者经常会在两个网站上同时销售它们的产品和服务。零售品牌只需与其中一个生态系统结盟即可。微信清楚地展示了阿里巴巴与腾讯-京东模式之间在客户数据收集及共享上的差异。微信中的小程序可以用作零售商和品牌的第三方购物应用程序。它扩展了以客户为中心的新零售理念，使客户能够方便地在各个网站购物，而无需从一个应用程序切换到另一个应用程序。


这给零售商或品牌方带来的便利在于：（1）能够以最少的点击量触及到消费者；（2）能够访问所有客户数据以进行客户关系管理。通过腾讯还可以更深入了解客户的购物行为。在新零售领域，对客户数据的访问变得越来越重要。品牌要想在这个领域实现持续发展，就必须培养客户关系并提供个性化的体验。一些品牌不太愿意开发自己的应用程序，继而选择向微信付费租用空间。阿里巴巴也可以提供数据，但在这个生态系统中，阿里巴巴的业务模式就是成为数据的所有者并以一定的价格出售报告和见解。广告也是阿里巴巴模式的重要组成部分，因为它可以带来大量的受众。由于相关部门对游戏内容的调控收紧，导致腾讯在游戏方面的收入下滑，因此以往不愿通过社交媒体来盈利的微信最近也向品牌广告打开了大门。
与此同时，社交电商正在加速新零售的兴起，并使其变得更加复杂。团购社交网站拼多多的崛起说明了这一点——该网站的总商品交易量在短短的两年内，就达到了阿里巴巴耗时五年、京东耗时10年才达到的水平。拼多多的模式类似于海外团购网站Groupon。用户通过邀请朋友一起拼团购买从而获得折扣。更高的购买量使拼多多在价格上击败了大部分其他网站。拼多多因其更低的价格、更多的浏览机会和更佳的社交体验而大受欢迎，尤其是在三四线城市。购物者通常在微信上访问拼多多。为了在这样一个快速变化的环境中立于不败之地，阿里巴巴以及腾讯都在寻求强化并精简它们的生态系统。阿里巴巴的淘宝网最近整合了小红书网站的用户评价，小红书是主要由个人护理及美妆产品爱好者组成的社区。这一整合
意味着购物者不仅可以看到买家的评价，还可以看到专业美妆达人的评价。阿里巴巴宣布合并两个外卖平台：饿了么和口碑网。这项举措是对早前腾讯合并旗下美团和大众点评的回应，美团和点评合并后将成为一个集娱乐票务、旅游预订和外卖等各种服务于一体的超级平台。
自20世纪70年代末中国改革开放40年来，两个核心需求推动着零售业的发展：打入市场和扩大市场规模。与世界其他地区的零售商一样，中国传统零售商的目标是通过广告、促销和其他有说服力的沟通方式吸引顾客前往实体店购物。而在新零售领域，这个需求转变为吸引消费者在网上购物。传统零售商正与电子商务巨头结盟，学习吸纳相关的网络销售技术。而大型超市和其他大型店面内的闲赋零售空间对电商企业来说也是一个绝佳的机会，因为这些空间可以改造为配送站点，以更好地适配当今消费者高频且注重便利性的购物习惯。阿里巴巴旗下的大润发采用了盒马鲜生的物流系统，该系统以店铺为零售点和配送中心，同步处理店内和网上订单。尽管无缝衔接的线上及线下购物是一种全球性的现象，但在新零售的表现形式上，中国看起来有些与众不同。这是由于各种相互影响的因素导致的，包括低成本的快递劳动力以及有利于推动消费和数字化的政府政策。新零售之所以能在中国蓬勃发展，也取决于几乎无处不在的移动通讯设备使用。来自中国互联网络信息中心（CNNIC）的数据显示，中国不仅在互联网普及方面的未来潜力巨大，而且在使用互联网的绝对人数上也已领先全球，达到了惊人的8.02亿，这其中有98%的人都使用移动通讯设备访问互联网。
参与品牌需要参与到新零售当中。唯一的问题在于如何参与。学习每个生态系统都有其独特的优势。研究每个生态系统做的是什么，以及如何让这个系统与品牌的业务目标高度契合。阿里巴巴的定位更高，而且有海外曝光的机会。腾讯的微信为品牌创造了社交环境。了解哪种触达对品牌更为有效的最好方法是进行试验。高效选择增长型市场，即三四线城市。在三四线城市使用手机就可以触及消费者，这要比建造实体店更高效、更节约成本。试验一旦品牌选择了一个生态系统或多个生态系统，就必须进行试验，以了解该生态系统的潜力以及它如何帮助品牌实现目标。
中国消费者更注重速度，而非完美。在中国这个瞬息万变的市场，纠正错误比弥补损失的时间更容易。




随着新品牌不断涌现、经济增长放缓、中国消费者的购买决定愈发理性，中国市场的竞争愈演愈烈。在日益颠覆的市场状况下，品牌的成功越发要借力“差异化”。
今年的BrandZ™中国品牌100强榜单中有17个新上榜品牌，是全球品牌100强榜单新上榜品牌数的两倍多。中国榜单变化体现了中国市场动态以及独角兽品牌的影响。今年调整了入围标准，独角兽品牌首次纳入中国品牌100强榜单。中国品牌100强的品牌价值同比增幅达到创纪录的30%，新上榜品牌功不可没。与此同时，这大大抬高了进入中国品牌100强榜单的门槛。2019年，品牌价值需达到近7亿美元才能跻身100强，而一年前，只需3亿美元左右。
此外，中国品牌100强的品牌力平均得分从162增长到169。品牌力是BrandZ™衡量品牌资产的指标之一，考量的是品牌扩大市场份额的能力，平均值为100。品牌力由三大要素组成：有意义（恰到好处的满足消费者需求）、差异化（独具特色并引领潮流）及突出性（当消费者有购买需求时能迅速被想起）。差异化成就不凡品牌。BrandZ™中国品牌100强的差异化平均得分为113，这一分数已然不低，但品牌价值增长十强品牌（同比品牌价值增长最快的品牌）的差异化平均得分更是高达118。两者在有意义和突出性方面得分相近，都远高于平均水平。在中国市场上，无论是本土品牌还是外国品牌，差异化是品牌立足之本。总体来说，各级城市的消费者均认为，中国本土品牌更加有意义、更具突出性，但在一线城市，外国品牌的差异化更占优势。这意味着，本土品牌须在一线城市加强差异化，而外国品牌在深入低线城市时，需要努力维持差异化的优势。

在中国市场，差异化并非可选项，而是品牌必备，是迅速扩大市场份额、提升品牌价值的必要条件。•BrandZ™品牌价值增长十强品牌在差异化方面得分领先，这些品牌分别来自6个品类，表明各个品类的品牌均有提升差异化的潜能。•在中国的各级城市，相比外国品牌，中国本土品牌在有意义和突出性方面更有优势。为进一步扩大优势，本土品牌需要通过创新产品和营销活动加强差异化。•外国品牌在一线城市的差异化优势明显。要将这一优势延续到低线城市，外国品牌不应以外国身份作为差异化的唯一支撑，而需寻求恰当的方式满足当地需求，实现有意义的差异化。
今年的BrandZ™中国品牌100强榜单中有17个新上榜品牌，是全球品牌100强榜单新上榜品牌数的两倍多。


2019年，品牌价值需达到近7亿美元才能跻身100强，而一年前，只需3亿美元左右。
BrandZ™中国品牌100强的差异化平均得分为113，这一分数已然不低，但品牌价值增长十强品牌（同比品牌价值增长最快的品牌）的差异化平均得分更是高达118。两者在有意义和突出性方面得分相近，都远高于平均水平。总体来说，各级城市的消费者均认为，中国本土品牌更加有意义、更具突出性，而在一线城市，外国品牌在差异化方面更占优势。这意味着，本土品牌须在一线城市加强差异化，而外国品牌在深入低线城市时，需要努力维持差异化的优势。


中国品牌的全球化进程加快，品牌价值快速增长，增速高于包括北美在内的其它各主要地区。
在过去的12年时间里，BrandZ™全球品牌100强榜单中的中国品牌数量从一个（中国移动）增加到14个，而北美品牌（大多为美国品牌）的数量则从54个增加到57个。在BrandZ™全球品牌100强榜单中，中国品牌的价值在12年间增长了1445%，而北美品牌的价值增幅为239%。尽管中国品牌取得了如此巨大的进步，但总体品牌价值仍落后于北美品牌。BrandZ™全球品牌100强榜单中，57个北美品牌（其中有55个美国品牌）占上榜品牌总价值的71%，而14个中国品牌仅占14%。
BrandZ™全球品牌100强排行榜中，中国品牌分布的品类数量从12年前的1个（电信服务）增加到了今天的7个。其中银行业上榜品牌数量最多，达到4个；其次是科技品类，有3个品牌上榜。将2019年BrandZ™中国品牌100强按海外业务占比排名，在前十强中，科技品类占据主导地位。海外业务占比〸强品牌中，有6个是科技品牌，石油天然气和家电品牌各一个，另外两个品牌来自航空业。中国品牌在海外市场上要保持并进一步扩大影响力，加强品牌力是关键，品牌力是BrandZ™品牌资产的评价指标之一。全球品牌100强榜单中14个上榜中国品牌的品牌力表现不俗，在平均值为100的评价体系中得分218，但

中国B2B品牌响应“一带一路”倡议，率先在海外市场上打开了局面，为中国消费品牌创造了良好的出海时机。•中国品牌出海可优先选择更有把握取胜的市场，如东南亚和非洲地区的新兴市场。•科技品牌的成功以及中国在人工智能方面的领先地位有助于为其它品类的中国品牌出海创造更适宜的市场环境，并开拓了欧洲和北美市场的商机。•年轻人更认同中国品牌具有创新力，对中国品牌接受度较高，接触过中国互联网游戏的年轻人尤为如此。•到目前为止，在海外市场上，中国品牌在与亚马逊、苹果、脸书、谷歌和微软的竞争中鲜有胜绩。中国品牌在品牌力尤其是差异化方面落后于“全球五强”。中国品牌需要快速加强自身在这些指标上的实力，特别要提升差异化，才能有机会在海外竞争中获得更大成功。•贸易局势随着政治风向时松时紧。中国品牌需要做的是了解各海外市场的不同特点和细微差别，专注于打造自身的产品和服务，并与新客户群体展开有意义的沟通。
仍然落后于“全球五强”，亚马逊、苹果、脸书、谷歌和微软，这5个品牌的品牌力平均得分高达294。要向全球强品牌看齐，中国品牌在品牌力的三大组成要素上——有意义、差异化和突出性——均有提升空间，尤其需要加强差异化和突出性。BrandZ™全球品牌100强榜单中，14个中国品牌的差异化平均得分为130，而“全球五强”为176。在突出性方面，全球百强品牌榜单中，中国品牌和“全球五强”的平均得分分别为158和188。未进入全球品牌100强榜单的86个中国100强品牌在品牌力及其三个组成要素（有意义、差异化、突出性）方面的得分均高出平均水平。但要向全球榜单挺进，它们还需要拿到更高的分数，尤其需要缩小差异化方面的差距。


在BrandZ™全球品牌100强榜单中，中国品牌价值大幅增长…
在BrandZ™全球品牌100强榜单中，中国品牌的价值在12年间增加了1445%，而北美品牌的价值则增加了239%。在该榜单中，北美品牌（大多为美国品牌）的品牌价值占上榜品牌总价值的2/3以上。

在BrandZ™全球品牌100强榜单中，中国品牌数量亦有增加
在过去的12年时间里，BrandZ™全球品牌100强榜单中的中国品牌数量从一个（中国移动）增加到14个，而北美品牌（大多为美国品牌）的数量则从54个增加到57个。
中国品牌在海外市场上要进一步扩大影响力，加强品牌力是关键，品牌力是BrandZ™品牌资产的评价指标之一。全球品牌100强榜单中14个上榜中国品牌的品牌力表现不俗，在平均值为100的评价体系中得分218，但仍然落后于“全球五强”，亚马逊、苹果、脸书、谷歌和微软，这5个品牌的品牌力平均得分高达294。缩小在差异化和突出性方面的差距至关重要。


发展品牌性格，达成可持续的差异化
在BrandZ™中国品牌100强榜单中，差异化得分领先的品牌，品牌形象发展更全面。这些品牌不仅是勇于创新、敢于冒险，更难能可贵的是，它们同时也做到了值得信赖、有掌控力以及睿智的。
独角兽品牌目前还缺乏这种均衡性。与BrandZ™中国品牌100强榜单中的其它品牌相比，消费者认为独角兽品牌更有趣，但却不够值得信赖、不够坦诚。它们富有挑战精神和勇于创新的声誉有助于形成差异化，但要保持这种差异化，还需要发展更为均衡的品牌形象。科技品牌华为示范了如何通过品牌形象的均衡性实现可持续的差异化。2012到2019年间，华为在强化勇于创新和富有挑战精神的同时，值得信赖、坚定自信和睿智等品牌形象也得到了加强。
在同一时期，华为的品牌力稳步提高，从较薄弱的起点增长到282的高分（平均值为100），除了进一步强化有意义和突出性之外，在差异化方面更是进步明显。但是差异化并非科技品牌的专利，实现差异化的方式还有很多。在乳制品类别中，伊利在差异化方面表现突出。作为本品类的领先品牌，伊利的产品线迅速扩大，满足消费者对不同健康产品的需求。伊利还通过推动突出性，进一步强化了人们对其有意义差异化的感知。在酒品类，茅台凭借其高端白酒的品牌定位，获得了较强的差异化。近来，这一拥有深厚底蕴的品牌还通过推出新包装和新口味，吸引了更多的消费者，推进了突出性。无论品牌采用何种方式实现差异化，差异化叠加良好的品牌体验能促进品牌价值更快增长。BrandZ™中国品牌100强榜单中，差异化和品牌体验得分较低的品牌，价值同比增长仅6%；而差异化和品牌体验同时拿到高分的品牌，价值同比增长31%。

市场的发展对创新品牌提出了新的要求。勇于创新的品牌通过推出极具创意的产品和服务来提升人们生活品质，这仍然能获得大家的青睐，但消费者的期望不止于此。他们对以可靠、负责任的方式提供创新产品和服务的品牌反响更为热烈。•独角兽品牌有趣和富有挑战性的特质令它们与众不同，帮助它们跻身BrandZ™中国品牌100强。但要保持增长态势且稳居榜上，独角兽品牌需要在青春活泼的品牌形象与信任感等体现稳定性的特质之间取得均衡。•BrandZ™中国品牌100强中的成熟型品牌则需要在坚持自身稳定性特质的同时，学习独角兽品牌冲劲十足的品质。随着上榜门槛的提升，要加快品牌价值增长，留在中国品牌100强榜单上，实现这种均衡越来越有必要。•无论是哪一种类型的品牌，如能同时实现差异化并提供难忘的品牌体验，将能获得更快的品牌价值增长。•多面的品牌形象需要通过产品创新和宣传沟通来塑造，在这方面华为做出了很好的示范。
在消费者眼中，比起其它中国品牌100强，独角兽品牌更具差异化，它们更有趣、更好玩。要保证差异化的可持续性，独角兽品牌不能满足于有趣、好玩的品牌形象，还需要通过沟通来赢得消费者的信任。


发展品牌性格，达成可持续的差异化
科技品牌华为示范了如何通过品牌形象的均衡性实现可持续的差异化。2012到2019年间，华为在强化勇于创新和富有挑战精神的同时，值得信赖、坚定自信和睿智等品牌形象也得到了加强。
2012-2019年间，华为的品牌力稳步提高，从较薄弱的起点增长到282的高分（平均值为100），除了进一步强化有意义和突出性之外，在差异化方面更是进步明显。
乳品品牌伊利在差异化方面表现突出。伊利通过推动突出性，进一步强化了人们对其有意义差异化的感知。BrandZ™中国品牌100强榜单中，差异化和品牌体验得分较低的品牌，价值同比增长仅6%；而差异化和品牌体验同时拿到高分的品牌，价值同比增长31%。
在酒品类，茅台凭借其高端白酒的品牌定位，获得了较强的差异化。近来，这一拥有深厚底蕴的品牌还通过推出新包装和新口味，吸引了更多的消费者，推进了突出性。
差异化叠加品牌体验，成就更快品牌价值增长


以突出性为杠杆，进一步提升差异化

在最大化投入产出重压之下，通过明智的媒体决策实现突出性至关重要•先建立起有意义差异化的品牌，再辅以合适的创意内容、媒体触达和投放规划，这样的品牌建设之道最为行之有效•媒体组合的选择，需要具体情况具体分析。最佳媒体组合因产品品类、目标受众和媒体预算的不同而不同。•不要因循守旧，对新兴媒体渠道如户外媒体和网络直播等保持开放态度。•消费者的媒体行为随着互联网的发展发生了巨大的变化。不同城级、不同年龄的消费者开始表现出类似的媒体行为。人们都通过最新的app来获取新闻和进行娱乐。
成为知名品牌固然很好，但单靠名声并不足以令品牌销售实现长久增长。建立有意义的差异化仍是品牌的首要任务，在此基础上不遗余力加以宣传。这一过程会形成品牌突出性，即消费者在考虑购买某品类时，品牌能以多快的速度涌现在他们的脑海中。
具备有意义差异化和突出性的品牌能够推动销售增长，并能更快的扩大市场份额。鉴于中国媒体环境碎片化愈演愈
烈，且受利率增长和货币因素影响，当下的挑战在于如何以最有效的方式建立突出性，确保投入产出最大化。建立突出性，首先要打造有创意的内容，将品牌以人们喜闻乐见的形式呈现出来，激发受众对品牌的积极反响，引发更多购买意向。创意内容需要传播给合适的受众，并以最优频率播放，以取得最大效果。其次需要合理规划投放在合适的媒体及合适的时机，确保在目标受众对品牌信息接受度最高时触达，以建立起与消费者的最佳关联。最有效的媒体组合因产品品类而异。对于需要触达大众人群的品类如饮料或电信，最有效的组合是40%的传统电视，其余在电脑/移动端在线视频及电梯电视之间均分。而对于更有针对性的品类，最优媒体组合随受众特点而变。以休闲食品为例，该品类常常以年轻女性为目标受众，其最佳媒体组合为40%电脑/移动端在线视频，其余在电视和电梯电视之间均分。消费电子和汽车又不一样，这两个品类的目标受众通常是中高端消费群体，其最有效的媒体组合为40%电梯电视，其余在电视及电脑/移动端在线视频之间均分。媒体投放机会还在不断增加。在2018年，广告主增加了在电梯电视和电梯海报上的投放，同时减少了在部分传统媒体上的开销。这一趋势符合消费者媒体习惯的变化。消费者在报刊杂志等传统媒体上花费的时间继续减少。虽然互联网的日均到达率仍领先于其它媒体，但消费者在互联网上花费时长的增长速度在放缓。
要实现有效的媒体规划，需要放弃消费者早已厌倦的狂轰滥炸的广告投放方式。品牌主和媒体策划人员需要更好管理“长尾”媒体渠道，对新兴媒体保持开放态度。将品牌信息与娱乐相结合是最为有效的品牌内容投放形式之一，有效消除消费者的厌倦情绪。在各级城市和各个年龄组别，消费者观看网络直播和其它短视频的时长都在增长。这是通过优化创意内容、媒体触达和投放规划实现突出性的又一可选方式。


以突出性为杠杆，进一步提升差异化
建立突出性，首先要打造有创意的内容。此外，有效投放创意内容的机会也在不断增加。在2018年，广告主增加了在电梯电视和电梯海报上的投放，同时减少了在部分传统媒体上的开销。对于需要触达大众人群的品类如饮料或电信，最有效的组合是40%的传统电视，其余在电脑/移动端在线视频及电梯电视之间均分。而对于更有针对性的品类，最优媒体组合随受众特点而变。
以大众消费者为目标受众，如饮料、电信以年轻消费者为目标受众，如休闲食品
以中高端消费者为目标受众，如消费电子、汽车
以大众消费者为目标受众，如零食以年轻消费者为目标受众，如乳酸菌饮料以中高端消费者为目标受众，如化妆品


以突出性为杠杆，进一步提升差异化
消费者在报刊杂志等传统媒体上花费的时间继续减少。虽然互联网的日均到达率仍领先于其它媒体，但消费者在互联网上花费时长的增长速度在放缓。在各级城市和各个年龄组别，消费者观看网络直播和其它短视频的时长都在增长。这是通过优化创意内容、媒体触达和投放规划实现突出性的又一可选方式。


整合营销，有效沟通差异化
品牌主发展出创意，规划好最佳触达率和媒体投放计划后，面临的又一挑战是，如何确保品牌信息清晰传达。在不同媒体投放的创意，如未能有效整合，即使能提升品牌认知度，各自传递的信息也会让消费者感到困惑，从而降低ROI。
虽然82%的营销从业人员认为自己制定出了整合的营销方案，但只有58%的消费者认同这一点。造成这一认知脱节的部分原因在于品牌沟通没有达成协同性。
要避免困惑，确保ROI最大化，各品牌元素之间的协同性至关重要。采用的品牌标志、配色方案和视觉主题等需要让消费者能够轻而易举地与品牌产生联系。在这方面，中国市场与大多数其它各国市场并无不同。对明星的使用则是中国市场与大多数海外市场不一样的地方之一。中国消费者与日韩等亚洲消费者一样，更容易响应名人的号召，以明星作为榜样。过去3年里，在中国市场上持续使用明星代言的品牌中，39%用对了明星，实现了连续的品牌力增长。品牌力是BrandZ™品牌资产指标之一，衡量品牌扩大市场份额的能力。过去3年内，没有使用明星代言的品牌取得了23%的品牌力增长，而断断续续使用明星代言的品牌仅增长13%。

要达到最大化的投资效用，品牌必须确保各媒体渠道沟通的内容之间协调一致，确保营销活动清楚地传递了品牌信息，而不是对消费者造成困惑。•中国有成百上千的明星，品牌需要谨慎选择合适的代言人。在中国，明星代言不仅要考察其是否拥有品牌希望去沟通传播的特质，还要考虑其形象是否符合国家对公众人物的期望。•虽然有些时候，品牌选择明星代言是出于刺激短期销售的目的，但着眼于品牌长期战略目标，选择与之契合的明星代言将起到更大的作用，对品牌的长期发展更为有益。此外，消费者的喜好变化无常，明星影响力很可能会随着时间推移而变化，长期追踪必不可少。
虽然82%的营销从业人员认为自己制定出了整合的营销方案，但只有58%的消费者认同这一点。
对于大多数品牌来说，各种广告形式之间配合程度较好在所有广告中的占比


整合营销，有效沟通差异化
最能让您意识到同一品牌在不同地点投放的广告是相互关联的提示线索-%数据来源:AdReaction2018,整合的艺术/凯度
要避免困惑，确保ROI最大化，各品牌元素之间的协同性至关重要。采用的品牌标志、配色方案和视觉主题等需要让消费者能够轻而易举地与品牌产生联系。与其它亚洲消费者一样，中国消费者更容易响应明星的号召。在过去3年在中国市场上持续使用明星代言的品牌中，39%用对了明星，实现了连续的品牌力增长。品牌力是BrandZ™品牌资产指标之一，衡量品牌扩大市场份额的能力。
过去3年内，品牌力连续增长的品牌占比数据来源：CelebrityZ/BrandZ™/凯度




品牌贡献用1到5分来衡量品牌本身对收益造成的影响，其中1分最低，5分最高。


品牌贡献用1到5分来衡量品牌本身对收益造成的影响，其中1分最低，5分最高。


更多新上榜品牌，更全面反映市场的急速变化
今年首次入选BrandZ™中国品牌100强榜单的品牌个数达到17个，打破了新晋品牌数量纪录。新上榜品牌来自11个不同品类，其中包括新纳入榜单的四个品类：消费金融、文化娱乐、生活服务平台和出行服务。
新上榜品牌中有七个跻身BrandZ™中国品牌100强前50名，三个跻身前20名。今年榜单参选标准进行了调整，若干独角兽品牌因此得以入围估值，这一定程度上推高了新上榜品牌的估值。（详情请见“数据来源”部分的“BrandZ™品牌估值法”）
新上榜品牌和新增品类更全面地反映了中国的品牌发展现状和人们（尤其是年轻人）的消费行为。此外，它们也反映了科技（尤其是智能手机和人工智能）的快速发展如何开创了独具中国特色的追求极致便利性的生活方式。新上榜品牌还反映出中国政府对打造科技领导地位的高度重视，以及中国科技行业在境外影响力的日益增强。其中科技品类的三个新上榜品牌——小米、大疆创新和优必选，也跻身海外业务占比10强。另一个新上榜品牌，智能手机制造商魅族，最近推出了一款在印尼生产和销售的机型。科技和生活服务平台在新上榜品牌榜单中占据主导地位，分别贡献了四个和三个品牌。另外，还有两个新上榜品牌来自房地产品类。其它新上榜品牌分别来自出行服务、消费金融、文化娱乐、零售、汽车、航空、教育和家电。


排名前五的新上榜品牌充分表明便利性以及线上线下购买和交付的无缝集成已是大势所趋。全球最大智能手机制造商之一的小米正在加大对人工智能的投资，以确保其在物联网领域获得领先地位。同时小米也在推广自己的一系列智能设备。新上榜品牌滴滴出行提升了中国消费者的生活便利性。该品牌已成长为网约车行业的领头羊，在中国市场上促成了优步的撤离。生活服务平台美团是美团点评旗下的品牌。美团起步于团购网站，如今已发展成为中国最大的服务预订网站，服务包括预订餐厅和租用自行车。与此同时，其姊妹品牌大众点评（新上榜品牌第六位）也提供各类生活服务。大众点评起家于类似Yelp的消费者评价网站。美团点评在腾讯的支持下，与阿里巴巴旗下的新上榜品牌饿了么在网络订餐领域展开竞争。由保险和金融服务巨头平安开发的陆金所是一款在线财富管理工具，其主要受众是平安广大的潜在新客户，尤其是年轻人，该品牌排名在新上榜品牌中位居第五。文化娱乐品牌哔哩哔哩也获得了年轻人的青睐，它提供便于分享的在线娱乐内容，其中包括视频和游戏。魅族手机的设计和定价均迎合了年轻人的需求。
榜单中有多个品牌专门从事机器人研究，这体现了中国在人工智能和科技领域的领导地位以及不断提升的行业国际影响力。作为全球最大的消费无人机制造商，大疆创新正在不断完善其技术，以加速进军商用无人机的领域。在腾讯和其它公司的新一轮融资下，优必选的仿人机器人研发项目正如火如荼地进行。作为扫地机器人的全球领先品牌，科沃斯正在将产品范围扩大至其它类型的家用机器人设备。借助互联网技术，VIPKiD为中国的英语教育带来了全新的玩法。它最近从腾讯和其它投资者筹集了创纪录的资金，主要用于扩建其在线教育平台，该平台连接着中国50多万名学生以及北美超过6万名教师。深圳航空公司开通了从中国南方城市深圳到伦敦的第一条航线。哈弗是长城汽车旗下的SUV品牌，它取代了长城汽车进入榜单，作为汽车品牌，长城汽车的价值要低于哈弗。房地产行业正面临严峻考验，世茂房地产积极探索包括酒店在内的多元化业务经营。


入选品牌价值增长20强的是同比价值增长最快的品牌，这些品牌及其所代表的九个品类反映出中国市场的动态，其中包括文化娱乐行业的蓬勃发展、对教育的高度重视、新零售的主导地位以及对优质产品和服务的持续偏好。
在品牌价值增长20强中名列前茅的爱奇艺和优酷，价值分别上涨了158%和136%。去年这两个品牌均归在科技品类中，今年则剥离出来，形成文化娱乐品类。爱奇艺是从搜索巨头百度拆分出来的企业，目前百度仍然是其主要股东。该在线流媒体网站通过积极开发原创内容扩大受众群体。优酷是阿里巴巴的子公司。自2016年被收
购以来，优酷一直致力于成为家庭娱乐和国际内容分销领域的市场领导者。学而思的品牌价值同比增长91%，而去年的增长率为139%，当时位居品牌价值增长20强榜首。这样持续快速的增长说明，教育在中国文化中享有很高的地位，同时也是政府的工作重点，此外，学而思的优势项目和在品牌建设上所做出的努力也功不可没，该品牌经营着线下学习中心，同时在线课程的影响力也在不断扩大。品牌价值增长20强所涉及的九个品类中，酒类以六个品牌占据主导地位，其中包括五家中国传统白酒制造商，以及雪花啤酒。这些以往常常定位于高端市场的白酒品牌最近扩大了它们的受众人群，包括五粮液、茅台、洋河、国窖1573和古井贡酒。雪花啤酒同其它中国啤酒制造商一样，也推出了更多的高端产品。


品牌价值增长20强中的两个零售品牌——阿里巴巴和京东基于客户数据和最先进的物流技术，打造无缝连接的线上/线下体验，巩固了它们在产品和服务快速交付领域的领先地位。阿里巴巴和京东与多个品牌建立起各类合作伙伴关系。阿里巴巴还推出旨在帮助品牌在其平台上进行更好营销的各种项目。尽管经济增长放缓并且中国政府采取了调控措施以减缓住房开发的速度，防止供应过剩，四大房地产品牌——恒大、保利地产、碧桂园和龙湖地产仍在品牌价值增长20强中榜上有名，这充分体现出这些品牌突破种种不利市场条件实现增长的实力，以及它们控制成本、寻找新的增长机会的能力。新的机会包括建造养老设施，以及兴建旅游、文化中心。得益于旅游业的蓬勃发展，汉庭酒店跻身于品牌价值增长20强，品牌价值同比增长58%。去年汉庭也入选了该榜单，当时品牌价值的增幅为50%。两个家电品牌——格力和苏泊尔的入选表明，尽管房地产行业表现疲软，但对强品牌的增长能力影响有限。格力和苏泊尔去年已进入品牌价值增长20强的行列。同理，尽管物流品类整体价值下滑，但中通快递仍然实现了品牌价值的增长。阿里巴巴及旗下物流业务菜鸟网络收购了中通快递的部分股权。尽管遭遇地缘政治的压力，科技品牌华为凭借在电信设备和智能手机业务上的实力，品牌价值大涨38%。


短短一年，变化翻天覆地
海外业务占比10强中有六席为科技品牌，这与一年前有很大的不同，当时榜上只有三个科技品牌。科技品类的主导地位反映了中国市场的发展现状。在调整参选标准后，三个科技品牌今年首次出现在BrandZ™中国品牌100强榜单中。
这三个品牌有全球领先的消费和商用无人机制造商大疆创新；商业、教育、文化娱乐领域的人工智能和仿人机器人领导者优必选；以及在中国和印度市场上的智能手机领先品牌、现专注于人工智能和物联网的小米。今年继续留在海外业务占比10强的科技品牌包括：世界领先的个人电脑、智能手机和各类电子设备的制造商，联想；业务遍及170多个国家的电信基础设施巨头、世界第二大智能手机制造商，华为；以及另一个全球电信设备提供商和智能手机制造商，中兴通讯。其它海外业务占比10强品牌还有家用电器品牌美的，该品牌专注于人工智能领域，斥巨资进行全球化扩张。其余三个在海外获得巨大营收的品牌包括两家国有航空公司——中国国际航空和中国东方航空，以及石油天然气品牌中石油。


BrandZ™品牌贡献指标评估的是，在剔除金融财务及其它市场因素后，品牌本身能够在多大程度上推动销量并促成溢价。
品牌实现溢价的能力在当今的中国市场尤为重要，精明的中国客户会根据自己的需求决定消费降级或消费升级，只有当他们认为值得时才会愿意为溢价买单。品牌贡献20强涉及2019年BrandZ™中国品牌100强所考察的24个品类中的10个，这表明任何品类都有可能成就伟大品牌。此外，品牌贡献20强中有15个去年也榜上有名，这印证了品牌贡献与品牌建设的连贯性有关。今年BrandZ™中国品牌100强有五个新上榜品牌同时进入了品牌贡献20强，这足以说明高品牌贡献值并非成熟型品牌的专利。
首次跻身品牌贡献20强的品牌包括：生活服务平台饿了么、美团和大众点评；P2P贷款领域的消费金融品牌陆金所；以及科技品类下无人机制造业的世界领导品牌大疆创新。与此同时，品牌贡献榜单中排名第一和第二的品牌蒙牛和伊利都是食品和乳品品类中的知名品牌。与其它快速消费品品类相似，该品类一直存在着激烈的价格竞争。蒙牛和伊利通过产品创新和品牌建设推动品牌价值大幅提升。品牌贡献得分较高的品牌广泛受到消费者好评。“品牌贡献”以1至5的分值来呈现，其中5为最高分。（详情请见“数据来源”部分的“BrandZ™品牌估值法”）。
品牌贡献用1到5分来衡量品牌本身对收益造成的影响，其中1分最低，5分最高。


消费者态度改变，考虑事项优先次序调整，驱动品牌价值变化文化因素
随着消费金融、文化娱乐、生活服务平台和出行服务几个新类别的加入，BrandZ™最具价值中国品牌100强囊括的行业类别增加到24个，涵盖之广前所未有。这可以更全面地反映中国消费者的日趋成熟、正在影响中国市场格局的种种动态以及有望从中国延伸到海外的行业发展趋势。
今年有13个行业实现价值增长，文化娱乐行业以186%的同比增长位居首位。教育和零售行业的品牌价值持续增长，增长率分别达到57%和55%。另有8个行业的品牌价值出现下滑。海尔品牌今年以一家由多个相互关联企业构成的生态系统的形态进行估值，这令家电行业的品牌价值翻了一番。若干因素在不同程度上促成了上述行业价值的变化，其中包括：文化因素对消费者考虑事项优先次序的影响；消费者期望值的提升，突出表现于在科技发展的鼓励下人们对极致便利的追求；以及趋于理性的消费风气——消费者一方面减少无谓的花费，另一方面在购买真正对他们有价值的产品或服务时却毫不吝啬。文化因素的影响在文化娱乐和教育行业体现得最为明显。文化娱乐与教育，一个是“玩”，一个是“学”，尽管两者从很多角度来看存在对立，中国年轻人在这两个类别上都投入了大量时间。爱奇艺和优酷两个品牌原先归于科技行业，今年单独剥离出来作为文化娱乐行业，同属该行业的还有新上榜的哔哩哔哩。
这些品牌的卓越表现展示了文化娱乐行业在中国的重要地位以及国产文化娱乐品牌提高内容质量并将内容有效转化为盈利的能力。教育行业的总体品牌价值已连续三年实现高速增长，行业价值增长最为持久。教育是中国人的文化理想，是政府的优先事项，更是家长心中的头等大事，他们殷切希望孩子能学有所成，将来在竞争中胜出，过上比长辈更优越的生活。
极致便利是零售业线上线下融合转型进程中的产物，但消费者对极致便利的渴望已经延伸到各行各业，期望值也随之提升。今年首次纳入榜单的四个行业能很好的反映出这一趋势。例如，美团、饿了么、大众点评等生活服务平台的用户——尤其是大城市用户——通过这几个应用便可自如应付日常生活，购买、支付绝大多数产品或服务都不在话下。新零售行业更是对这一趋势的集中体现。继上年度品牌价值增长47%后，零售行业今年再接再厉增长55%。行业领袖阿里巴巴、京东的数据和物流优势持续增强，同时行业内的竞争也更为激烈，以拼多多为代表的新兴品牌崛起，后者以拼团享折扣为主打。科技是这场O2O便利性革命背后的推动力，今年科技行业的品牌价值增长22%，之前两年增速分别为19%和16%。11个科技品牌中有9个实现了价值增长。（调整参选标准后，有四个科技品牌首次上榜。）无论是从上榜品牌数量还是26%的品牌价值占比来看，科技行业都位居榜首。与强势价值增长形成鲜明对比的是许多中国科技品牌切身体会到的经济和地缘政治压力。中国政府的监管措施影响了腾讯等互联网平台的游戏业务。美国政府对安全的关注则令华为等科技品牌放缓了扩张步伐。另外，品牌还面临来自众多初创企业的竞争。
凯度观察到，在日趋成熟的中国消费者中，慢慢开始形成了“分层消费”的消费模式，即在没必要的时候减少无谓的开支，而在值得投入时乐于支付溢价。各行各业都在积极调整，应对消费者这些不断变化的消费习惯。比如，在酒类市场上，多数白酒品牌既保有高端产品，也将触角伸向了更广大的大众消费群体。啤酒品牌则推出了更多高端产品。尽管家电行业受到了中国政府房地产去产能监管措施的影响，但消费升级方兴未艾，更多消费者选择具有物联网连接功能的嵌入式家电。在食品和乳品行业，满足基本需求的产品价格疲软，但如果品牌通过增推新口味或新包装来显示差异化特色和溢价价值，消费者愿意为其支付更高的价格，方便面就是其中一个很好的例子。品牌增长乏力、价值下降的原因有很多，经济不确定性就是其中之一，这直接导致了汽车销售的放缓。但即便在汽车行业，高端市场的表现依然坚挺。接下来的文章将详细讲述文化因素、消费者期望、经济形势及其它因素是如何影响了本报告所涉及的24个产品和服务行业的品牌价值变化。


继上年度增长5%后，航空行业价值增长7%。随着深圳航空首次上榜，BrandZ™最具价值中国品牌100强上榜航空公司品牌达到五个。与深圳航空同时上榜的还有海南航空，这是一家市场导向型企业，以及三家国有企业：中国国际航空、中国东方航空和中国南方航空。随着改革的推进，大多数国内航线的定价放权给航空公司，这带动航空公司股价上涨，盈利能力也有望得到提升，此前，航空公司盈利能力因燃料价格上涨和人民币贬值而有所下降。其中，中国南方航空开设的通过加入各大航空联盟，中国的航空公司纷纷与其它全球性航空运营商携手合作。中国国际航空和深圳航空是星空联盟成员，中国东方航空是天合联盟成员，中国南方航空也曾是该联盟成员，但已于2019年初退出。中国国际航空的服务网络覆盖42个国家和地区的189个城市。它在中国和欧洲大力推进品牌宣传营销活动，并与多个国家旅游部门达成营销协议，还推出多个自助服务项目，以改善客服质量。深圳航空多数股份为中国国际航空所持有。它既有客运也有货运业务，2018年开通了首条从深圳飞往伦敦的航线。
国内航线最多，有望成为中国民用航空局（CAAC）改革举措的最大受益者。2018年前9个月，客运量和货运量双双增长，但货运增速相对较慢。中国民用航空局数据表明，国内航线客运量、国际航线及货邮运输量分别增长了7.9%，10.5%和2.3%。中国依然是全球增长最快的航空市场，这一趋势预计将持续下去。将于2019年年底在北京郊区落成的大兴国际机场将成为世界最大的机场，这是中国政府投资兴建基础设施、支持旅游业和贸易增长的措施之一。
中国南方航空专注于开发从广州到亚太地区的航线。该公司与美国航空公司不断加强合作，航线可抵达40个国家和地区的224个城市。中国东方航空与达美航空、澳洲航空、日本航空达成特别合作协议。该公司还通过增加自助服务和手机值机来改善客户体验。海南航空坚持拓展国际航线，实现更独立于海航集团的经营运作，但母公司的重组依然影响了其品牌价值。


酒类行业品牌价值增长47%，增长速度之快名列前茅。该行业之前两年的品牌价值分别增长了37%和24%。虽然销量相对持平，但得益于席卷中国大多数产品类别的消费升级趋势，销售额实现了增长。酒类是上榜品牌最多的行业之一，共有10个白酒、啤酒和红酒品牌入选中国品牌100强。品牌价值同比增长最快的20强品牌中有五个是白酒品牌，分别是五粮液、茅台、洋河、国窖1573和古井贡酒。另一个中国酒类品牌雪花啤酒也跻身价值增长领先品牌之列。
中国传统的礼品消费继续令白酒品牌受益，与此同时，这些品牌也在通过更新包装、增推口味等营销举措扩大自身的吸引力。茅台针对包括春节在内的多个节日推出了一系列节庆包装。为吸引年轻消费者，茅台还推出了茅台酒心巧克力。同时，茅台也在不断推动线上销售覆盖更多低线城市，并与一家专业的区块链公司合作，防范仿冒产品。茅台在BrandZ™中国品牌100强榜单上已跃升至第五位，此前不久，该品牌母公司刚刚超越帝亚吉欧，成为全球市值最高的酒类企业。


啤酒品牌也推出了高端产品。雪花啤酒母公司华润集团与喜力合作，将取得喜力在中国的分销许可。此项合作能够扩大喜力在中国市场的覆盖面，也为华润的产品组合增添了一个高端品牌。通过这次合作，雪花啤酒可望通过喜力的分销网络出口产品。雪花为华润从英国南非米勒酿酒公司手中收购所得，后者放弃该品牌，以便与百威合并。雪花与喜力的合作有助于加强喜力在中国的地位，使之能够更好的抗衡其它国际品牌，如百威和嘉士伯。雪花啤酒还推出了新版包装和全新酿造工艺。该品牌针对年轻人推出名为“勇闯天涯superX”的新品。为支持该产品上市，雪花啤酒聘请了新的代言人、赞助热门电视剧，并与FIFA世界杯合作。雪花啤酒的竞争对手，青岛啤酒和百威旗下的哈尔滨啤酒，同样与FIFA世界杯开展了合作。在中国，消费场合对啤酒营销极为重要，其中，哈尔滨啤酒着重瞄准了用餐场合。中国的各大啤酒品牌不仅要与众多地方品牌展开竞争，还要在用餐场合与红酒一争高下。人们认为红酒健康、符合当下流行的保健潮流，这带动了红酒在中国的日益流行，张裕葡萄酒正是其中的佼佼者。作为提高专业度、丰富产品阵容的战略举措的一部分，张裕收购了澳大利亚歌浓酒庄（KilikanoonWines）的多数股权。这个澳大利亚品牌生产高端红酒，是对张裕在传统葡萄酒产区——法国、西班牙和智利所收购中端产品的极好补充。
中国酒类行业的发展态势与其它市场日益接轨。中国酒类品牌，包括白酒、红酒和啤酒，都在积极寻求扩大市场份额。为触达年轻人，即便是高端白酒品牌也纷纷增推新包装、研发新口味、开拓新的分销渠道。与此同时，受在华经营的国际酿酒巨头的影响，啤酒品牌正纷纷推出更多高端产品。和其它国家一样，啤酒和红酒在用餐场合形成竞争之势。红酒市场的增长空间广阔，产品越发多样且日趋成熟。


服饰行业的总体品牌价值继一年下滑5%之后强势反弹，本年度增长14%。受消费升级和强劲销售业绩的驱动，入选BrandZ™最具价值中国品牌100强的两个服饰品牌——安踏和海澜之家都实现了价值增长。根据中国国家统计局数据，2018年上半年，服饰销量增长9.2%。同期，通过电商平台实现的服饰销量增长24.1%。在这些趋势的助推下，运动服饰品牌安踏价值劲增27%。该品牌通过实施多品牌和O2O（线上到线下）战略、顺应中国政府倡导的运动健身风尚以及将体育运动作为国家软实力的象征加以推广宣传，在市场上占据了优势地位。2018年是安踏上市的第10年，这也是安踏致力于“创新赋能，多品牌全面发力”的一年。赞助2018年韩国冬奥会帮
助安踏提升了全球知名度，为出口做好了准备。安踏对芬兰品牌亚玛芬体育的收购则帮助它更好地打开欧洲市场。男装品牌海澜之家同样受益于良好的服饰销售大势及其O2O实施计划。海澜之家在中国拥有接近6000家实体店，而且这个数字还在不断增加，同时它与美团达成协议，通过这一生活服务平台为在线下单的消费者到店取货并配送到家，用时约1小时左右。此外，海澜之家还通过天猫和京东店铺扩展电商业务。腾讯对进军零售行业的兴趣渐浓，其下属的子公司入股海澜之家，后者的股价随即大涨。这一投资关系有望为海澜之家带来更多客流。


“一带一路”融资机会为各大银行注入发展动力
继上一年价值增长13%之后，入选BrandZ™最具价值中国品牌100强的九个银行品牌的价值再度攀升9%。但有一个银行品牌跌出榜单。总体来看，大型银行更有能力应对当今的经济挑战，包括增长放缓、股市动荡、国际贸易关系紧张以及关于“影子银行”的担忧——尽管银行已经着手于减少表外项目、高利率高风险放贷等影子银行业务。
三家国有银行——中国建设银行、中国农业银行和交通银行——均增长14%。参与融资“一带一路”倡议的机会尤其有利于四大国有银行：中国工商银行、中国建设银行、中国农业银行和中国银行。在监管部门出台对与商业银行投资相关的改革措施后不久，四大银行纷纷宣布开设理财子公司。新规定放宽了对理财投资的限制，同时要求将理财投资与银行其他业务相分离来控制风险。


汽车行业价值下降5%，上年度则增长5%。多重因素导致该行业总体品牌价值的下降，包括经济增速放缓，以及中美贸易关系紧张使得消费者对大额支出持观望态度。其它影响汽车销售的因素还包括打车服务平台的崛起、营业税的增加以及政府购车激励政策的减少。根据中国汽车工业协会数据，2018年前三季度汽车总销量达到2050万辆，同比仅增长1.5%。
然而，汽车依然是令人向往的。高端市场的良好表现即为佐证。随着换车需求的增长，消费者在再次购车时会考虑消费升级。尽管这一趋势集中表现在大城市，但在低线城市也已初露端倪。得益于汽车充电设施的持续普及以及政府对电动汽车生产的激励政策，环保或新能源汽车市场表现强劲。据中国汽车工业协会统计，2018年前三季度，插电式混合动力汽车销量增长了146.9%。
随着汽车销售增长放缓，理解中国消费者首次购车或消费升级的动机变得尤为重要。认知度和品质声誉对主流品牌至关重要。高端购车者则追求优质体验。消费者的购车习惯往往存在地区差异。在一二线城市，消费者习惯于访问汽车类垂直网站。而在低线城市，消费者则更有可能使用传统搜索引擎。车展也很重要。在一二线城市，消费者通过车展了解新车信息。在低线城市，消费者更看重当地经销商给出的折扣。
电动汽车品牌比亚迪是跻身BrandZ™最具价值中国品牌100强的两个汽车品牌之一，其品牌价值增长了20%。另一个品牌是初次上榜的畅销SUV品牌哈弗，其母公司长城曾登上BrandZ™中国品牌榜单，今年首次将哈弗作为独立品牌估值。长城是一家立志于打造全球品牌的中国汽车制造商。该公司目前的海外市场主要分布在“一带一路”倡议的参与国家，在俄罗斯投建的新厂将于2019年投产。长城还公布了2021年进军美国市场的计划。此外，南美也是中国汽车品牌重点考察的市场。


消费金融行业今年首次纳入BrandZ™最具价值中国品牌100强的估值，这反映出重储蓄、轻消费的中国传统观念正在悄然发生转变。中国依然是世界上储蓄率最高的国家之一——根据世界银行数据，储蓄占中国国民生产总值的47%，但中国经济正在从生产驱动向消费驱动转变。借贷尤其是网络借贷，变得更触手可及，这有力刺激了消费，在年轻人中间尤其如此。
首次纳入BrandZ™中国品牌100强的消费金融行业有一个品牌上榜：陆金所，排名第26位。陆金所由保险业巨头平安于2011年成立，现已成为中国最大的线上理财品牌，2018年上半年拥有近3800万用户。该公司以新加坡为海外基地向全球扩张。陆金所的全称是上海陆家嘴国际金融资产交易市场股份有限公司。陆金所推迟了IPO，等待针对P2P贷款的监管环境变得更明朗、更有利。该公司是在政府介入整顿行业中各类违规现象后得以幸存的P2P初创企业之一。


教育行业价值增长57%，在BrandZ™最具价值中国品牌100强分析的24个行业中增速仅次于文化娱乐行业。这是该行业继过去两年分别增长68%和46%之后的又一次价值激增，连续三年的优异表现成就了教育行业稳定坚挺、强劲迅猛的增长态势。教育行业持续的高速价值增长反映了教育在中国的重要地位。教育是中国人的文化理想，是政府的优先事项，也是家长心中的头等大事，他们殷切希望孩子能学有所成，将来在竞争中胜出、过上比长辈更优越的生活。消费者对优质教育的渴望是消费升级大潮的一部分，这股潮流甚至延伸到了中国的低线城市。另外，随着独生子
女政策的废除，出生率的上升对幼儿园入园也产生了突出影响。教育品牌主要从事小升初和中高考辅导。近期的政府改革正通过扩招和促进灵活就业减轻高考压力。此外，教育品牌还提供留学考试辅导。跻身BrandZ™最具价值中国品牌100强的三个教育品牌中，学而思的价值上升近一倍，而新东方则略有增长，这从一个侧面反映出语言教育领域竞争之激烈，而另外一个品牌VIPKiD则是首次入选BrandZ™中国品牌100强。
新上榜品牌VIPKiD经营着提供英语语言沉浸式学习体验的在线平台。包括中国在内，其业务覆盖的国家已超过35个，将50多万名学龄儿童与大约6万名北美教师相匹配。2018年，VIPKiD从腾讯等投资者手中筹得5亿美元资金，其中的一部分将用于未来三年内将业务拓展到100个国家。过去几年里，学而思和新东方在建设各自的实体教学点网络的同时，也都扩大了线上业务。学而思的招生量约为500万。伴随线上业务的开展，学而思已在中国40余个城市拥有约650家实体学习中心。而新东方则招生170余万，拥有约1200个实体教学网点。“中国梦”的提出为教育行业的发展提供了有利的机遇——既配合了政府目标，也符合个人理想，尤其是家长为孩子立下的理想。这一机遇很可能引来更多竞争者，同时，中国社会对教育的态度也在逐渐改变，在死记硬背之外，更重视批判性思维的培养，这很可能会重塑该行业的竞争格局。


在BrandZ™最具价值中国品牌100强分析的24个行业中，文化娱乐增长最快，价值劲增186%。今年首次纳入榜单的文化娱乐行业包括三个品牌：去年归为科技品牌的爱奇艺和优酷，以及新上榜的哔哩哔哩。中国品牌提高了包括电视节目在内的文娱内容质量，并将这些优质内容有效转化为盈利。根据哔哩哔哩公司的报告，中国在线娱乐产业规模超过470亿美元，到2020年有望突破970亿美元。该行业是移动终端与社交媒体的的绝佳结合，主要支柱为在线游戏和在线视频。上榜的三个文化娱乐品牌与中国网络科技三巨头BAT（百度、阿里巴巴、腾讯）有着千丝万缕的关系。爱奇艺的主要股东为百度，优酷隶属阿里巴巴，腾讯则是哔哩哔哩的主要投资者。
爱奇艺是一个在线视频网站，经常被拿来与Netflix对比。爱奇艺在完成IPO后从百度拆分出来，但百度仍是其主要股东。为吸引新会员，爱奇艺迅速与京东达成合作，并公布了与阿里巴巴及腾讯的合作计划。该品牌成功推行了以获得优质内容作为卖点之一的会员制计划，同时通过与小米的协议，在小米智能电视上提供爱奇艺内容，成功扩大受众群。爱奇艺成功制作了许多原创内容，其中不乏在上海国际电影节上获奖的作品。该品牌利用人工智能来更好地了解观众最喜爱的文娱元素，此外还开发了虚拟现实内容。爱奇艺凭借真人秀节目大获成功，其中包括一档探讨各类热门话题的辩论节目。
哔哩哔哩与其他两个视频平台品牌有所不同。该品牌成功打造了以年轻人为目标的独特定位，据哔哩哔哩报道，年轻人约占中国总人口的四分之一。哔哩哔哩的9300万月度活跃用户（MAU）约有82%属于“Z世代”。其平台上有丰富多样的动画内容和大量用户原创内容，以增进参与、打造社群。哔哩哔哩的收入主要来自于用户付费购买游戏或其他内容以及与内容相关的广告收入。而爱奇艺和优酷的收入则主要来自会费和广告。三个品牌均因城市居民在通勤途中产生的大量娱乐需求而受益。文化娱乐行业的价值增长为品牌营销带来了更多的可能性。在线娱乐网站借助用户原创内容加强受众参与。这对既可提供传统的品牌广告信息、又能创作品牌软性关联内容的广告主的吸引力大增。由于内容质量的提高和观众吸引力的增强，视频节目已成为品牌宣传的有力平台。
优酷同样抓住了真人秀节目在中国盛行的有利机会。自2016年被阿里巴巴收购之后，该品牌因阿里巴巴生态系统的庞大触及面而获益良多。阿里巴巴全新会员计划88VIP提供的会员权益之一就是收看优酷内容。另外，阿里巴巴通过签署一项许可协议，获准在优酷上播放迪士尼经典动画内容以及迪士尼的其它热门影片，该项协议是阿里巴巴谋求在线上家庭娱乐和国际化内容分销领域获取领先地位的战略布局的一部分。


跻身BrandZ™最具价值中国品牌100强的三个食品和乳品品牌将行业整体价值推高了9%，这是该行业继上年度增长12%之后的又一次价值攀升。持续的增长反映了消费者行为的变化，集中体现在他们愿意为能满足生活品质要求和健康追求的产品支付溢价的强烈意愿。然而，中国人口老龄化、外出就餐增多等人口和社会因素正在抑制传统食品品类的销量。根据凯度的数据，快速消费品总体销量下降，但平均售价上扬4.6%，销售收入因而实现了近六年乃至更长时间以来的首次增长，增幅达到3.3%。
平均售价上涨源于中国快速消费品销售收入的“双速”增长特质。大多传统食品品类销售收入下降或增长缓慢。与此同时，实现收入增长的品类推出的产品满足了日趋富裕的中国消费者追求高品质、兼具保健等附加价值的需求。消费升级为中国品牌创造了机遇。高端方便面产品的涌现令这个过去几年萎靡不振的成熟市场重现活力，富裕的消费者不再需要方便面饱腹，好口味更能吸引他们购买。双汇是入选BrandZ™中国品牌100强的三个食品和乳品品牌之一，它是中国最大的肉类加工商，品牌价值增长9%。双汇数年前收购了美国肉类生产商史密斯菲尔德。目前双


汇的主要收入仍来自企业客户，但公司也在不断加强对消费者的重视。两个乳品领军品牌伊利和蒙牛的价值则分别增长了19%和26%。伊利和蒙牛都推出了更多高端产品，例如酸奶，还有其它适合品味西化的中国消费者的产品，例如奶酪。然而，消费升级带来的收入增长有时会被大打促销价格战所抵消。就蒙牛而言，该品牌从达能、爱氏晨曦这两家西方乳品生产商的合作中获益良多。深入低线市场是伊利和蒙牛的发展重心之一，这些市场上的消费者对高端产品的接受度正在提高，而且来自跨国企业的竞争相对较少。伊利还计划拓宽品牌定位，除了健康乳制品品牌，更要成为提供麦片和零食等各类产品的综合性健康食品品牌。食品和乳品行业存在众多机遇。凯度分析显示，新锐中国品牌正在异军突起，背后的推动因素包括：更了解国内市场需求；决策更迅速；更深入渗透低线城市，而随着这些城市消费者的收入增加、人们更愿意购买高端产品。跨国企业面临的挑战是需要深入洞察各个消费群体，并据以推出更具创新性的产品，或将高端进口产品介绍到中国。食品和乳品品牌往往有一定的“突出性”基础（即在消费者考虑购买时迅速出现在其脑海中），强化“差异化”的感知对在竞争中占得先机大有裨益。随着外出就餐日益流行，更多的用餐场合也为食品和乳制品品牌提供了进一步加强“突出性”的机会。
与此同时，中国消费者对高端产品的兴趣和购买能力也吸引了更多进口产品，尤其是在一线城市。例如，一家希腊酸奶品牌依托订购模式进入中国市场。在诸如婴儿牛奶、奶粉等子品类中，对食品安全问题的担忧还没有完全解除，中国消费者依然偏爱进口品牌。此外，冰激凌市场也是外国品牌占统治地位的一个子品类。伊利和蒙牛总部都在内蒙古，国家均持有部分股份。两个品牌对中国的全球性目标都有重要战略意义。作为中国争取科技领导地位的一个重要支撑，强大的食品、乳品品牌是对中国可以生产安全、健康食品的最好证明。伊利和蒙牛同时在探索东南亚的发展机会，尤其是在印度尼西亚。伊利收购了印度尼西亚一家知名冰激凌、甜点生产商的多数股权。蒙牛则在印度尼西亚开设工厂，生产健康饮料和酸奶。


入选BrandZ™最具价值中国品牌100强的五个医疗保健品牌有四个出现价值下滑，该行业总体价值下降12%。根据中国国家统计局数据，2018年前10个月，中药和西药销量增加了9.3%。尽管如此，消费者态度变化、药材成本波动等因素都对业绩造成了压力。维生素及各类保健品的生产厂商汤臣倍健实现了品牌价值增长。去年首次上榜的汤臣倍健开展了旨在吸引年轻消费者的品牌推广和传播的电子商务战略。该公司还收购了一个儿童营养品品牌。汤臣倍健是排行榜上唯一一个非国有医疗保健品牌。
价值有所下降的医疗保健品牌包括著名品牌云南白药，以及始创于1669年的中药品牌同仁堂。制药界巨头华润三九和主营阿胶保健和美容产品的东阿阿胶同样出现了价值下滑。据凯度分析，过去数年里，政府改革改善了中国的医疗系统，但也引起了一定的市场乱象。改革焦点有三：改善质量，降低价格，以及提升中国作为药品生产国的全球声誉。为改善质量，中国通过缩短临床试验过程的审批时间来加快新药上市，同时重点监管仿制药，确保其功效和安全性达到原药标准。提供更多仿制药也是政府降低医疗保健成本的战略举措之一。而投资者担心随着这项举措的进一步实施，政府会督促制药商降价。另外，政府还大力推广中药，并出台新的监管措施来同时解决价格和质量问题。中国政府将制药业定位为需要抢占全球领先地位的战略性产业。伴随着上述政府活动的开展，中国消费者越来越清楚自身的医疗保健需求，对自身健康管理更有参与感，纷纷转向更能负担得起的非处方药和中药。整个中国市场的消费升级趋势也体现在这一领域——只要负担得起，人们更愿意购买品牌药而不是仿制药。


家电行业的价值翻了一番，这与海尔的估值密不可分。海尔品牌今年以旗下诸多业务共同构成的电子家居生态系统的形态进行估值。海尔生态系统战略旨在动荡的市场上稳定增长、抵御房地产业疲软造成的影响，并吸引那些想要购置整套智能家居系统而非单个产品的消费者。在不计海尔估值变化的情况下，家电行业价值增长6%，其中有五个上榜品牌取得良好业绩。此外，今年有三个规模较小的家电品牌跌出了榜单，主要的影响因素包括，中国经济增长放缓、政府打击投机炒房，此举为过热的住房销售降温，但同时影响了家电需求，尤其是在一线城市。与此同时，在消费升级热情的带动下，更具创新性、设计更优秀的智能家居产品纷纷推向海内外市场。有兴趣对家电
产品升级换代的消费者越来越青睐嵌入式家电。空调销售尤为强劲，大型空调生产商格力成为最大受益者。根据中国工信部数据，2018年上半年家电销量增长了13.1%，利润增加15.9%。随着中产阶级购买力的增强，扫地机器人子品类销售强劲，这反映出消费者对智能家居技术的兴趣、便捷性在中国的重要性以及人工智能发展受到的高度重视。海尔和美的等大型国产品牌斥巨资开发人工智能技术，与进口产品争夺扫地机器人市场份额。扫地机器人品牌科沃斯则首次入选BrandZ™中国品牌100强。作为发展智能家居战略的一部分，美的计划收购洗衣机、烘干机生产商小天鹅。


经营小家电或厨房电器的品牌，例如生产抽油烟机和压力锅的老板电器和苏泊尔，也受到整体经济放缓或多或少的影响。在部分一二线城市，政府出台监管法规禁止出于投资目的购买第二套房，这些城市正是老板电器的主要目标市场。苏泊尔则实现了品牌价值增长，该品牌在营销宣传中着重强调创新。在中国，网购对大多数消费品类来说都已是大势所趋，家电类别也不例外。在双十一购物狂欢节，家电和消费电子产品均进入销量前五名。据中国工信部报道，2018年，网购占家电总销量的三分之一以上，而在五年前的2013年，这一比例仅为7.6%。随着国内市场增速放缓，海外市场变得更为重要。海尔继续致力于通过并购推进国际扩张进程，尤其是在发达国家市场，该品牌收购了一家意大利家电制造商，并斥巨资扩大通用电气的洗碗机、洗衣机、烘干机产能，这一美国品牌于2016年被海尔收购。对意大利品牌Candy的收购将强化海尔在欧洲市场的地位，尤其是在智能家居领域。海尔集团首次提出的“生态品牌”这一概念，是继产品品牌、平台品牌之后的又一次品牌内涵的迭代和创新，在全球范围内第一次明确地提出了物联网时代的“创牌”方式。传统工业时代主要是产品品牌，靠品牌溢价；互联网时代是平台品牌，靠用户流量；而物联网时代，品牌应该是以生态价值为基础进化成生态品牌，它可以让每个攸关方都为用户体验创造价值，并且能够从中实现自己的价值。生态品牌是企业在物联网时代竞争力的综合体现，通俗讲就是企业能够动态满足所有用户的所有需求的能力。为了满足印度日益增长的空调消费需求，美的在马哈拉施特拉邦开设家电研发生产中心。中美贸易关系的不确定性为中国家电企业的海外发展前景蒙上了一层阴影。据中国家用电器协会分析，相比冰箱、洗衣机和空调，吸尘器等小家电更有可能受到影响。
中国的中产阶级正在经历消费升级，对智能家居系统萌生兴趣。消费者需要的不只是独立于彼此的产品，更向往一体化互联的家居系统。这一趋势正改变着消费者的购买决策流程。人们的决策开始得更早，增加了详细规划阶段，在这一阶段，消费者会考虑所有的家电互联需求和对应的产品，其中嵌入式家电正越来越受到大家的青睐。消费者既追求卓越的功能，也看重情感体验，触达这些消费者有赖于大力传播由品牌或消费者原创的引人入胜的内容。此外，有效的销售越发需要销售人员与设计人员的紧密配合，前者负责解释产品功能，后者则要解释该产品如何解决消费者生活中的问题。


酒店行业表现强劲，总体品牌价值继一年前上升13%之后再度劲增32%。入选BrandZ™最具价值中国品牌100强的两个酒店品牌中，汉庭增长了58%，如家增长了6%。这一增长是在经济型酒店市场压力加大、国内外品牌竞争加剧的背景下逆势实现的。来自印度的经济型酒店品牌OYO加入了中国市场的竞争，此外，日本设计品牌无印良
品在中国开设了多家酒店。爱彼迎和其它共享型酒店品牌也吸引了大批消费者。两大领先网络平台——阿里巴巴和百度——涉足酒店领域。二者都将人工智能技术与酒店业务相结合，打造智能酒店，通过机器人和其它先进的电子技术提供优质的住宿服务。阿里巴巴旗下酒店的机器人接待员即为其中的一项应用。


经济放缓、股市动荡，保险行业表现维稳
随着经济放缓、股市动荡对利润的影响以及政府继续采取措施限制风险过高的投资活动，保险行业的整体品牌价值继一年前增长21%之后今年仅微增4%。进入BrandZ™最具价值中国品牌100强的五个保险品牌中有四个价值下降。然而，由于消费者对保险产品接受度上升，四大保险品牌——中国人寿、太平洋保险、中国人民保险和新华保险——保费收入仍有所增加。综合金融服务品牌中国平安价值上升21%。其优秀业绩来自于零售客户的增多，这反映出该品牌从企业业务转向
零售业务的战略转型取得了成功。中国平安旗下的两家初创企业——在线信贷平台陆金所和医疗保健平台平安好医生——也表现良好。以提振股市为目标的监管改革有望惠及保险品牌。这一变动使保险公司能够将更大比例的资产投资到股票中。与此同时，随着监管放宽，外国品牌纷纷涌入，中国保险市场的竞争更趋激烈。德国安联保险集团获批进入中国市场，这是首家在没有中方合作伙伴的情况下进入中国市场
的外国保险公司。法国安盛公司则表示愿意购买其中国合作伙伴安盛天平所持股份。另外，消费者对医疗保险的需求以及各大金融科技企业进军保险领域的决心引发了对保险定义的思考，同时引起了政府监管部门的密切关注。阿里巴巴旗下的蚂蚁金服和腾讯旗下的水滴互助，推出成员间相互分摊风险的互助产品。金融科技公司将这些服务称为“互助”产品以期符合政府监管要求。


一品牌跌出榜单，领导品牌价值下降
消费者信心减弱以及中美贸易关系紧张造成非必需支出减少，这在一定程度上导致珠宝零售行业品牌价值下降48%。一个品牌跌出了BrandZ™最具价值中国品牌100强，而留在榜单上的老凤祥价值下降15%。
成立于1848年的老凤祥是上海著名品牌，过去数年一直着力开拓海外业务，在澳大利亚和北美开设了旗舰店，其中一家位于纽约第五大道。
生活服务平台今年首次纳入BrandZ™最具价值中国品牌100强估值，这在BrandZ™各国榜单中绝无仅有。这反映出中国特有的一种现象：线上平台和线下能力(O2O)正在经历全面彻底的整合，以极致便利的方式为消费者提供产品和服务。尽管对便捷的追求并无国别的差异，但中国在这方面走得最远。数亿人只用一两个应用几乎就可以应付日常生活，购买、支付平常所需的任何产品或服务都不在话下，基本无需现金，配送几乎即刻可达——这样的现象只存在于中国，特别是中国的各大城市。生活服务平台的三个上榜品牌——美团、饿了么和大众点评——是这一现象的综合体现。美团和大众点评属于同一家母公司——美团点评，美团点评于2018年9月成功完成IPO。腾讯是其主要投资者之一。美团起家于团购网站（类似Groupon），而大众点评是一家用户评论网站（类似Yelp），这两个品牌于2015年合并。目前，美团是中国最大的在线服务预订网站。人们使用美团app订餐、租赁共享单车、购买电影票、点外卖和规划旅程等等。美团联结线上购买和线下配送，促成了中国的O2O生活方式，以成为“服务业的亚马逊”自勉。


饿了么是阿里巴巴旗下的一家外卖平台（收购于2018年4月）。阿里巴巴和腾讯这对老对手在外卖行业分别通过饿了么和美团展开竞争。为了获得更强竞争优势，阿里巴巴将饿了么与口碑网合并，口碑网也是阿里巴巴旗下品牌，起初经营送餐服务，但现在已经拓展到其它O2O服务。这些举措的最终目的都是为了争夺中国O2O市场的统治地位。美团增推打车服务，以挑战网约车的领导品牌滴滴出行，后者同样是首次进入BrandZ™中国品牌100强。作为回应，滴滴增推了外卖服务，这是美团的核心业务。这场竞争引发了大规模的降价促销，而消费者是其中最大的赢家。
中国能够迅速跨入无现金、极致便利的时代得益于中国特有的一系列有利条件，包括：丰富的数据资料、先进的人工智能技术加上相对宽松的个人隐私法规；信用卡使用率极低；手机普及率高；拥有快速配送所需的大量廉价劳动力；以及规模庞大、迅速崛起且愿意消费的中产阶级等等。归根结底，生活服务平台的发展与政府改善民生的重要目标不谋而合，该行业从许多政府主导的规划中受益，例如发展数字化经济，以及改善互联基础设施，以更好连接国内各级城市。


增长放缓，减价促销侵蚀利润
物流行业价值下降6%，是今年BrandZ™最具价值中国品牌100强中价值下降的八个行业之一。该行业上年度首次纳入排名。今年上榜的五个物流品牌中，仅有中通、韵达两家实现了价值增长。根据中国国家邮政局数据，2018年前三个季度，随着电子商务在中国的迅速发展，物流行业保持增长态势，但增速有所放缓。2018年中国大陆包裹运输量预计仍将达到490亿件，在去年400亿件的基础上增加20%。尽管运输量实现了增长，但电商以运费折扣作为促销手段，以及物流品牌之间的竞争都压低了行业利润。与此同时，该行业还出现了新的竞争对手，中国第二大电子商务网站京东通过自有物流网络为消费者提供配送服务，通常承诺当日送达或次日送达。此外，阿里巴巴及其物流业务菜鸟网络购买了中通快递的股份。这一战略性投资旨在加强阿里巴巴的物流能力，让消费者在线购物后能够迅速、便捷地收到商品，以支持其“新零售”的发展。物流行业的其他发展动态包括圆通速递与阿里巴巴的菜鸟网络开展合作，联手在香港成立物流中心；顺丰速运与UPS成立合资公司，以提高从中国到美国的物流服务水平；顺丰还收购了DHL在华供应链业务，此举将有望加快顺丰速运对公业务的发展。


石油和天燃气行业的总体品牌价值继一年前下滑7%后再度微降1%。入选BrandZ™最具价值中国品牌100强的两个品牌价值变化不大，中石化价值不变，中石油则下降2%。全球油价下跌和股市不景气是行业价值下滑的主要原因，但随着下半年国际油价回升、国内需求激增，油气企业盈利能力有所改善。
中国已超过美国，成为世界头号原油进口国。为满足需求，中石化和中石油与多家国外石油公司达成了协议，其中来自中东的企业占大多数。这些战略协议也是中国“一带一路”倡议的一部分。中国的石油和天然气消费以及从煤炭到清洁能源的转型驱动了全球油气公司的业务增长，但人民币走弱导致了中国油气企业进口成本增高。


市场碎片化加剧，跨国品牌吸引力不减
大宝是今年入选BrandZ™最具价值中国品牌100强的唯一一个个人护理品牌，品牌价值增长8%，但同时有一个品牌跌出榜单，整体行业价值下降33%。这是该行业继上年度价值下降6%之后的又一次下滑。然而，这些数字并不能真正代表个人护理行业的景气情况。根据凯度的数据，得益于消费升级趋势，2018年上半年个人护理销售额增加9.3%，售价平均提高11.5%，抵消了销量下降2%所产生的影响。随着中国消费者购物习惯的变化和购物眼光的提高，市场上涌现出更多的个人护理品牌，市场进一步碎片化。在购买护发、护肤、美妆等各类个护产品时，消费者愿意为独具价值的产品支付溢价，在这些产品缺失时，不介意消费降级购买满足基本需求的产品，对无谓的支出尽量避免。
含天然成分的产品、健康原材料和药妆推动了个人护理产品的消费升级趋势，尤其是在护肤化妆品领域。尽管跨国品牌吸引力依旧，但国产新生势力品牌的影响力也在不断增加。这些品牌广泛应用天然原料，因而广受欢迎。中国品牌快速崛起的原因还包括对电子商务的熟练运用、与中国消费者畅通的沟通渠道。快速的本土化决策过程也为其增添了优势。中国品牌还擅长在电商网站和社交媒体开展传播。在个护市场，中国和跨国品牌都倚重具有重要影响力的名人或网站，包括网红博主和小红书等美妆网站。市场渗透率是国产个人护理品牌增长的主要源泉，它们对于消费升级的依赖度低于快速消费品品牌。凯度发现，中国品牌同时从扩大渗透率和获取高溢价两方面冲击着护肤品市场。
人们对健康的关注为品牌推出新品提供了更多机会。但因为大量品牌不断涌入这一市场，快速采取行动占得先机十分重要。由于市场碎片化，众多品牌彼此争夺同一客户群，结合产品功能，引发情感共鸣成为制胜的关键。以护肤品为例，让皮肤更健康的品牌也能让使用者更自信。要想在社交媒体上吸引到消费理念日趋理性的消费者，品牌必须拥有清晰、独特的卖点。实现“有意义的差异化”便成为关键所在。
过去五年里，中国护肤品牌百雀羚取得了市场领导地位。与依赖产品广告、价格促销提高认知度的传统做法不同，百雀羚通过讲述品牌故事、赞助电视真人秀、聘请明星代言，并针对社交媒体和视频网站打造本土化的内容。作为一个私有品牌，百雀羚目前还没有公开的财务数据，暂未符合入选BrandZ™中国品牌100强的标准。上榜品牌大宝是国产第二大护肤品牌。
在中国，女性是推动个人护理市场的中坚力量，同时男士美容也正在不断增长。个护品牌纷纷聘请年轻男明星向男性以及女性推广其产品。由于中国人口老龄化，以及一线城市生活压力大，延缓衰老、改善脱发的产品越来越受欢迎。


信贷收紧及其它重重阻力，房地监管措施设置产行业整体价值仍呈猛增之势
房地产是2019年BrandZ™最具价值中国品牌100强中增长最快的行业之一，继一年前价值增长28%之后再度猛增44%。共有九个房地产品牌入选BrandZ™中国品牌100强，其中，融创和世茂房地产首次上榜，取代了跌出榜单的另两个品牌。与房地产品牌价值猛增相对应的是该行业面临的重重阻力。政府继续通过收紧信贷及其它政策打击房产投机活动。虽然扩大平价房存量的目标不变，政府同时三令五申“房子是用来住的，不是用来炒的”。政府还禁止了某些特定情况下的二套房交易。以上监管措施抑制了过热的需求，这不仅出现在近年房价飙升的中国一线城市——北京、上海、广州、深圳，在二三线城市也有发生，某些补贴计划被叫停、部分开发商项目搁浅。随着信贷收紧，现金周转的资金压力迫使开发商降价出售。为刺激销售，一些房地产品牌采取了降低首付等促销手段。大品牌应对市场压力的能力更强。入选BrandZ™最具价值中国品牌100强的房地产品牌有三家价值增幅超过40%，仅一家出现价值下降。一些品牌通过并购取得了发展，由此推动了房地产业的整合。此外，领导品牌同时适度调整发展重心，从大举买地转为控制利润。它们还探索新的房
地产事业，例如兴建保健机构、养老机构以及旅游文化中心。2018年年末，利率近两年来首次停止上涨，这表明政府的监管有效遏制了投机活动，房地产市场逐渐回归理性。另据中金公司预测，在2019年的头几个月，房地产市场仍将充满挑战。


经济增长放缓、消费更趋谨慎、行业转型继续，电子商务平台与传统零售商合作不断，以便快速、便捷地提供产品和服务，在这些大背景下，零售行业的整体品牌价值仍然保持良好增长势头。以阿里巴巴和京东为首，入选BrandZ™最具价值中国品牌100强的零售品牌总体价值增长55%，在上年度增长47%的基础上进一步加速。唯品会是唯一一个价值下降的零售品牌。二手车在线零售商优信首次入选，至此上榜零售品牌达到了六个。零售行业的价值增长在一定程度上得益于线上和线下品牌的共生合作关系。
举例来说，通过与线上零售商合作，一些大型超市从消费者每周光顾一次的大卖场转变为巨型便利店和分销点。这种合作帮助大型超市扭转了客流下降的局面，也为京东等线上零售商提供了贴近用户的分销中心。小型商店也重新布置了营业空间，通过减少零售货架、增加产品和接单员工转变为零售与仓储相结合的店铺。美团、饿了么等主营配送的品牌使小型商店也可以参与到以便捷为核心的“新零售”转型之中。
与此同时，“新零售”——这一阿里巴巴提出的概念——其发展也影响着阿里巴巴。在运用科技引导消费者进入品牌生态系统方面，阿里巴巴一枝独秀、无人可及，进入该品牌的生态系统让消费者能够在线上或线下购物，用手机上的支付宝二维码付款，并迅速收到商品。但对阿里巴巴来说，维持这一生态系统并吸引新用户的成本正在上升，同时新的竞争对手不断涌现。
根据凯度的数据，因折扣价团购而为中国消费者所熟知的网站拼多多预计将在今年取得电子商务市场7%的份额。2018年夏季，拼多多成功在纳斯达克上市。另一方面，网易考拉——一个领先的跨境购物平台——则选择了高端路线，青睐品质上乘高端商品的中国消费者可以在这里买到国际品牌的产品。


为加速发展，阿里巴巴启动了多项计划来帮助其购物平台上的各品牌提高线上营销能力。阿里巴巴的核心优势之一就是收集和整合消费者数据的能力。这些新计划将部分消费者数据开放给特定品牌，帮助它们更好地了解消费者、打造更有效的品牌信息和更具吸引力的购物体验，并找到潜在的新客户。与阿里巴巴有合作关系的苏宁继续大举发展线上业务，同时关闭业绩不佳的实体店，并采用新科技提升部分门店。从实体店起家，苏宁的实体店网络在三四线城市覆盖甚广。大润发同样遍布低线城市。阿里巴巴通过与两者的合作，受益于它们在低线城市的实体店网络。阿里巴巴与大润发的合作始于对高鑫零售少数股份的收购。高鑫零售运营大润发和欧尚品牌的大型超市。阿里巴巴根据收购盒马鲜生获得的经验对大润发超市进行了升级。盒马鲜生为人熟知的特点是销售新鲜食品以及利用科技打造超市与外卖订单配送中心的结合体。永辉超市坚持强调商品的新鲜品质，继续蓬勃发展，新鲜是促使消费者到实体商店采购的少数动因之一。永辉把焦点放在质量和开创新型店内技术上。该品牌在低线城市尤为强势，而这些城市正是中国增速最快的市场。占领低线市场也令唯品会受益不浅。为转变以提供折扣价为主的品牌发展方向，唯品会正在与京东开展合作。唯品会在女性消费群体中拥有突出优势，能帮助京东更广泛地接触这一人群。而唯品会方面则希望通过与京东的合作进一步触及男性客户群。
消费者更趋理性双十一支出“刚刚好”
双十一既是购物节，也是零售行业的风向标。双十一当天，仅阿里巴巴旗下网站的销售额就达到308亿美元，较上年度增长27%。根据凯度的数据，人均消费接近400美元，略低于预期。凯度发现，中国消费者远比以往更加成熟理性，他们在两到三个平台上购物，接近三分之二的人表示自己的消费金额“刚刚好”。


科技品类总体品牌价值同比增长22%，之前两年分别增长19%和16%。11个科技品牌入选BrandZ™最具价值中国品牌100强，占所有上榜品牌总价值的26%。无论从上榜品牌数量还是价值贡献来看，科技品类都力压BrandZ™最具价值中国品牌100强其它品类。11个上榜品牌中有9个实现价值增长。另外，今年有四个科技品牌新晋榜单，约占新上榜品牌数量的四分之一。这些成绩不仅反映出中国企业的创业者精神，也反映出中国政府对全球科技领先地位、实现“中国制造2025”志在必得的决心。入选BrandZ™最具价值中国品牌100强的科技品牌可分为两类：互联网平台和设备制造商。互联网平台包括：腾讯、百度、新浪和网易。设备制造商则有华为、小米、魅族、联想、中兴、大疆和优必选。其中，小米、大疆、魅族和优必选今年首次上榜。中国股市波动、国内监管政策实施和地缘政治形势都对该品类造成了影响。中国政府对网络内容监管的加强影响了多个互联网平台品牌。部分设备制造品牌切身感受到了中美贸易关系紧张带来的冲击，华为就是其中之一。华为是上升最快的科技品牌，价值增长38%。
在上榜的科技品牌中，互联网平台腾讯的影响力最大。腾讯与阿里巴巴（归入零售品类）是中国最大的两个线上-线下生态系统，为中国消费者提供各类产品和服务，让人们用手机就可以满足日常生活所需。腾讯旗下应用微信普及率极高，月度活跃用户约10亿，是腾讯的主要收入来源。为更好布局未来O2O发展，并争取
在与阿里巴巴的竞争中赢得先机，腾讯投资了O2O服务的领先企业美团点评。在连续几年保持超20%的高速增长之后，腾讯本年度品牌价值微增4%，部分原因在于网络内容监管的加强影响了腾讯的主要收入来源之一——游戏业务。下半年，广告和云计算带来的收入开始填补游戏收入缺口。与此同时，腾讯的音乐业务在纽约证券交易所挂牌上市。


游戏行业受到的内容监管限制同样适用于其它互联网行业，并影响了中国搜索引擎巨头百度的业绩。由于中美关系的不确定性，广告主纷纷削减支出，而广告正是百度的主要收入来源。为增加线下广告收入，百度投资了一家电梯广告公司，此外还继续大力发展其自动化智能能力，包括广告投放和无人驾驶汽车等业务。百度与上海市开展合作，计划在上海成立创新中心。在线视频和游戏供应商网易拥有中国最受欢迎的手机游戏之一——《明日之后》，但面对激烈的竞争，网易收缩了其在线播放平台业务。门户网站新浪通过微博广告大量盈利。府以国家安全为理由禁止华为进入美国市场。此禁令使华为错失美国5G基础设施开发这一重大机遇。华为一高管在加拿大被捕，这更使华为陷入了中美紧张关系的风暴中心。西方国家政府对安全问题的关注也影响了另一家中国领先的电信设备供应商和智能手机制造商——中兴。贸易关系紧张还伤害了包括联想在内的其它中国科技品牌。联想自2014年收购了摩托罗拉的智能手机业务后，不断努力扩展公司在这一领域的业务。作为电脑市场的领先企业，联想受益于整个行业的良好发展势头，其Yoga系列高端电脑在市场上大受欢迎。
小米已经成为全球最大的智能手机制造商之一，在中国和印度均取得市场领先地位，日前，该品牌公布了发展人工智能和物联网的战略目标，与家居品牌宜家以及全季酒店建立合作关系将是该战略的一部分。在抢先推出5G智能手机的同时，小米还涉足智能音箱领域，与百度和阿里巴巴展开竞争。华为在面向中国市场推出语音助手后，开始计划针对海外市场研发这一类产品。华为在大约170个国家开展业务，是世界上最大的电信设备供应商和仅次于三星的第二大智能手机制造商。美国政大疆是中国科技类产品赢得国际声誉的又一良好示范，该品牌是全球最大的家用和商用（包括农业、能源和工程用途）无人机制造商，此番首度跻身BrandZ™中国品牌100强。但像其他中国科技公司一样，大疆也深受西方国家安全疑虑和中国股市振荡波动的影响。另外两个新上榜品牌展示了中国科技行业的覆盖广度。魅族制造销售的智能手机特别针对年轻人进行定价和设计。优必选是商业、教育和娱乐领域人工智能及类人机器人的领先企业。优必选新一轮融资由腾讯领投。


BrandZ™最具价值中国品牌100强中，电信服务行业总体价值继一年前下降12%之后再降19%。上榜的三家电信服务品牌——中国移动、中国电信、中国联通——价值均有所下滑。提速降费（降低30%）、推广5G等政府主导的发展计划压缩了这三个国有品牌的利润空间。作为数字化进程加速计划的一部分，政府还要求这些品牌取消漫游费。
与此同时，消费者大多数情况下通过OTT应用即可在智能手机上观看娱乐内容或其他有趣的信息，而大部分OTT应用由中国互联网领军品牌运营，包括百度、阿里巴巴和腾讯等。上述种种不利情况，以及经济增长放缓、伴随着市场逐步成熟而加剧的运营商竞争所产生的影响都加大了该行业的下行压力。根据中国互联网络信息中心数据，中国八亿网民中约98%的人使用手机。中国移动是世界最大的电信服务提供商，用户数量超过九亿。


今年新纳入BrandZ™中国品牌100强的出行服务行业有一个品牌上榜：网约车品牌滴滴出行，在榜单上名列第12位。自2012年面市以来，滴滴快速发展，填补了市场空白。当时，中国消费者想要便捷出行就只有一个选择：传统出租车。成立四年后，滴滴合并了优步的中国业务，自此加快了发展速度。近期，滴滴一直在低线市场推广服务、招募司机。通过并购，滴滴进入了汽车保养市场，并计划开设更多实体网点。
这些举措是滴滴多样化汽车服务战略的一部分，包括汽车租赁、汽车共享、加油站和汽车保养等。该品牌的其它发展计划还包括拓展海外市场——滴滴通过并购进入拉丁美洲，首先落户的市场是巴西和墨西哥。此外，滴滴还在澳大利亚和日本开展经营业务。然而，快速的成长也必然要付出代价。滴滴重组了部分业务来重塑消费者信心，并接受政府监管部门的批评实施了整改，包括对司机进行背景调查。为更好地保护乘客和司机，滴滴增设了两个新职位：首席出行安全官和首席信息安全官。
尽管旅客数量大幅增长，但航空公司对佣金的一次性削减影响了携程的业绩。作为一家已经上市十五年的公司，深耕旅游市场多年，携程有望从未来国内国际旅游的增长中获益。推动市场未来增长的有利因素包括：基础设施的改善——中国星罗棋布的高铁网络和为数众多的新建机场；以及游客增长空间，超过90%的中国人尚未持有护照。
旅游行业价值下降5%，股市动荡是主要原因，此外，一个旅游品牌价值大降并跌出BrandZ™中国品牌100强。留在榜单上的两个旅游品牌是携程和去哪儿，前者是中国最大的在线旅行社，价值保持不变，后者是携程旗下的旅游垂直网站，价值上升11%。旅游行业依然红火，根据中国文化和旅游部数据，2018年上半年中国出境游增长15%，客流量超过7100万人次。同期入境游增长11.4%，2380万国外游客到中国旅游。


广阔的发展潜力吸引来众多竞争对手，其中包括已经完成IPO的美团点评，还有完成了IPO、获得腾讯和携程投资的同程艺龙旅游网。阿里巴巴旗下拥有旅游平台飞猪。网约车品牌滴滴出行则通过与缤客达成协议涉足酒店预订业务。携程长期以中国旅客为主，通过收购Trip.com和Skyscanner，该品牌正在调整定位，以期更好满足海外来华游客的需求。为支持未来发展，携程投资了酒店、旅游集团，甚至还有一家专注于超音速飞机航空旅行的公司。携程称，旗下各个品牌总共拥有约2亿用户。携程通过人工智能分析大量的用户数据，以了解消费者的出行习惯以及市面上各类酒店、餐馆等相关服务信息。人工智能的应用是该品牌强化客户服务以促进销售而采取的策略之一。


孙为民是苏宁易购的副董事长，苏宁易购是苏宁旗下的上市公司，苏宁是一家领先的线上线下融合的智慧零售公司。苏宁的连锁网络覆盖海内外，拥有11000余家店铺，旗下品牌包括：苏宁广场、苏宁易购广场、苏宁小店、苏宁零售云县镇店、苏鲜生、苏宁极物、苏宁红孩子、苏宁超市和苏宁汽车超市等。苏宁易购是中国三大B2C平台之一。
苏宁如何在众多领域中保持其专长？苏宁保持成功所面临的主要挑战是什么？你们将如何管理快速增长？
苏宁是一个以零售为核心业务、多产业融合的集团。苏宁的所有业务均围绕零售展开，这是为了保持竞争力。物流和金融产业与零售业直接相关。体育、文化和娱乐可以为零售业务带来流量。置业可以为苏宁提供最合适的零售物业。科技集团则专注于智慧零售技术的研发，并开始对外赋能。
苏宁在全国非国营企业中排名第二，苏宁易购连续两年跻身“财富世界500强”。但苏宁面临着激烈的竞争。为了获得竞争优势，苏宁必须进一步加强业务与供应链能力的整合，加快人工智能、云计算、大数据、物联网等新技术在零售业中的应用。苏宁的愿景是“百年苏宁，全球共享”，这意味着苏宁的目标是成为一家万古长青的百年企业。苏宁是一家具有开放和包容精神的企业，在全球范围内拥有合作伙伴，为各地区的用户提供服务。未来，苏宁将变得更加国际化。自1990年创业以来，苏宁一直信奉的理念是：“服务是苏宁的唯一产品，用户体验是检验服务的唯一标准。”与此同时，随着中国经济的崛起，与其他中国企业一样，苏宁逐渐获得了为全球客户提供优质产品和服务的领导能力。
在保持高速增长的同时，苏宁也专注于客户服务。其30/30/365售后政策（30天价格保证，30天退货保证，365天换货保证）是家电行业的最高服务标准。苏宁还在多项第三方电子商务用户满意度调查中名列首位。
苏宁从电商转型为跨类别领先O2O零售商的故事非比寻常。是什么样的宏大愿景统一了品牌？
帮助苏宁实现这一愿景的关键发展是什么？与阿里巴巴的关系对转型有何影响？
苏宁与阿里巴巴于2015年达成战略合作伙伴关系。交叉持股整合线上和线下资源，提高效率，为中国和全球消费者提供更好的商业服务。通过这次合作，苏宁可以拓展线上销售渠道，阿里巴巴则可发展线下网络。双方在大数据、物联网、移动应用、金融支付等领域开展了深入合作。苏宁与阿里巴巴的合作加速了中国电子商务与传统零售业务的融合。


你们将如何吸引和留住最优秀的人才？
人力资源是苏宁最宝贵的资产。苏宁创始人、苏宁控股集团董事长张近东曾经说过：“人力资本远比金融资本更有价值。”众所周知，苏宁在人才培养方面毫不吝啬。苏宁的“1200工程”被称为“董事长工程”，是人才培养的第一大项目。该项目每年招收大量优秀的大学毕业生，让他们能够走上通往高管职位的快车道。尽管2018年经济低迷，许多互联网公司都在削减招聘预算，但苏宁仍然招聘了6万多名员工。在业务发展方面，苏宁为员工提供清晰的职业发展路径。在薪酬和福利方面，苏宁提供高薪和股权计划，以激励员工提升绩效。
您对在中国建立和维持有价值的品牌有何建议？
品牌建设是一个长期的过程，需要我们不断提炼品牌价值，完善品牌特征，表达品牌目标，最后实现转型和升级。品牌需要保持年轻和时尚，因此品牌建设需要专业的人才、持续的投入以及独特的创造力。中国品牌正在大量涌现，其中一些已开始登上国际舞台。这些品牌的背后是中国企业日益增强的竞争力和品牌意识。品牌是公司最宝贵的资产之一。苏宁非常重视自己的品牌。未来，苏宁将在品牌建设上投入更多的资源，继续提升苏宁的品牌价值。
您对中国的品牌更新和转型有何建议？
品牌更新和转型必须列入公司的议事项目，以确保品牌价值得到延续。当公司的业务发生变化时，品牌必须进行相
应的转型。这种转型是有风险的，因为首先你要确保原始品牌的价值不会下降。同时，你还要添加有关品牌的新信息。经过29年的发展，苏宁已经成为中国的知名品牌。但随着业务的转型，苏宁推出一个综合电子商务平台——苏宁易购（Suning.com），并在线下布局了“两大两小多专”的业态。苏宁不仅是一个与电器销售相关的品牌，而且它还实现了品牌的更新和转型。
苏宁将如何推进智慧零售的发展？您认为实体店扮演着什么角色？互联网又扮演着什么角色？
苏宁认为，智慧零售是我们的未来。在智慧零售时代，线上和线下销售模式都具有优势。其中重要的是，线上和线下销售模式变得越来越融合和互补，这使得消费者能够随时随地获得他们想要的商品和服务。
苏宁如何在所有渠道中无缝整合客户体验？
苏宁的线上和线下整合策略是在所有渠道提供一致的客户体验。首先，苏宁对线上和线下的价格进行统一。其次，得益于苏宁物流的高效配送系统，客户在网上购物后很快就能收到商品。同样，在苏宁实体店购买的商品可以在最快半小时内配送到店铺方圆三公里内的地址。
你们使用什么媒体组合来推销苏宁？这种组合是如何变化的？
苏宁的媒体组合不仅包括传统媒体，还包括新媒体、社交媒体和海外媒体。未来，苏宁遍布全国各地的店铺将被用作展示合作伙伴商品和服务的广告平台。
品牌建设是一个长期的过程，需要我们不断提炼品牌价值，完善品牌特征，表达品牌目标，最后实现转型和升级。品牌需要保持年轻和时尚，因此品牌建设需要专业的人才、持续的投入以及独特的创造力。
您所看到的最重要的中国消费者变化/趋势是什么？您预期中国老龄化会对苏宁的业务增长产生怎样的影响？
近年来最明显的趋势是消费升级，这意味着中国消费者需要更好的商品和服务。消费升级向零售商提出了挑战，它们需要努力满足消费者已经改变的期望。随着消费升级，跨境电子商务的业务量也有所增长。与此同时，特色超市、特色家居和其他商业形式也开始兴起，农村市场的消费者也希望购买到优质商品。苏宁“全球购”得到了迅速发展。年轻消费者是任何零售商都不能忽视的群体。我们注意到，1985年以后出生的消费者是社交消费的新兴力量，他们是主要的升级群体。苏宁非常注重与年轻消费者的互动，并为他们开设了多种特色店，例如母婴用品店苏宁红孩子、提供品质消费的苏宁极物店、精品超市苏鲜生、苏宁小店等。社交电子商务也是年轻人喜爱的购物方式，苏宁拼购也得到了迅速发展。中国人口老龄化对于零售商来说不仅是一个挑战，也是一个机遇。老年顾客的忠诚度更高。他们更喜欢在实体店购物，更依赖于实体店所提供的信任感。这些都是苏宁的优势。与此同时，人口老龄化向社区服务提出了更多的要求，例如干净、健康的膳食、家庭清洁、家电维修等服务。所有这些都是苏宁小店的优势。因此，老龄化也给苏宁的发展带来了机遇。
年轻人如何影响了苏宁的发展？


品牌更新和转型必须列入公司的议事项目，以确保品牌价值得到延续。当公司的业务发生变化时，品牌必须进行相应的转型。这种转型是有风险的，因为首先你要确保原始品牌的价值不会下降。
中美之间的贸易紧张局势将如何影响你们的品牌？
作为零售商，我们的业务是以顾客为导向的，这意味着无论市场环境如何，我们都始终坚持为顾客提供优质的产品和服务。这一点永远都不会改变。
通过与百度的合作，您预计何时生产出自动驾驶汽车？这种汽车将如何帮助苏宁应对物流挑战？
2018年6月，苏宁无人配送车在北京正式投入常态化运营，使苏宁成为中国首家拥有常态化运营无人配送车的企业。此外，苏宁小店北京黄渠店成为第一家常态化运营无人配送车的社区商店。苏宁物流与百度自动驾驶事业部计划在2020年实现无人配送车的大规模生产。目前，苏宁正在构建智慧物流场景，这是为了给无人配送车的应用提供舞台，三个智慧物流场景包括：智能社区（无人配送车+自提柜）、本地生活即时配送（苏宁小店+无人配送车）以及移动分拨（无人分拨车+固定路线）。这些场景可以更容易实现自动驾驶技术的普及应用和无人配送车的大规模量产。
通过与SAP的战略合作伙伴关系，你们希望在人工智能和物联网方面实现哪些目标？这种合作关系如何体现在你们的所有业务之中？
苏宁和SAP将在机器学习、区块链和物联网方面开展创新实践。例如，我们将苏宁在IT、数据、供应链、财务和物流方面的能力与SAP的大数据平台和HANA实时技术相结合。整合这些技术能力，苏宁和SAP将推出具备消费者行为捕捉及分析、需求预测、个性化商品服务定制等功能的新项目，从而让消费者享受到无时不有、无处不在的一站式服务体验。
公司希望为社会做出哪些重要贡献？
我们相信，向善而行，因善而兴，社会价值驱动的企业才有未来苏宁致力于通过待业人员培训和农民扶持等计划来缓解贫困。2018年，苏宁招聘了6万多名新员工。并实施了资助员工购房的计划。在保护环境方面，我们对包装实施了限制和回收计划。
近年来最明显的趋势是消费升级，这意味着中国消费者需要更好的商品和服务。消费升级向零售商提出了挑战，它们需要努力满足消费者已经改变的期望。随着消费升级，跨境电子商务的业务量也有所增长。与此同时，特色超市、特色家具店和其他商业形式也开始兴起，农村市场的消费者也希望购买到优质商品。苏宁“全球购”得到了迅速发展。


钱程（DavidQian）是科沃斯机器人股份有限公司的首席执行官。科沃斯是扫地机器人等其他人工智能设备的制造商和营销商，致力于帮助世界各地的人们摆脱繁琐的家务，享受更多的私人时间。
扫地机器人是否只是成为一家机器人公司的第一步？
绝对是的。科沃斯还是会一直被贴上家电公司的标签。但我每年都会参加国际消费电子展，我们公司始终与全球科技趋势保持一致。不管这个趋势是人工智能、机器人、智能家居，还是物联网，我们都具备相应的产品和技术能力。科沃斯已经在这一领域深耕一段时间了，在未来很长的时间里我们仍然会坚持做下去。我们要做的不仅仅是扫地机器人，还有以家为核心的家用服务机器人。
科沃斯1998年成立，至今已经21年。那时候我们主要为西方真空吸尘器制造企业提供OEM。科沃斯的发展体现出了中国市场过去20年中的许多变化。我们在10多年前就开展了机器人业务。通过将机器人技术与真空制造技术相结合，我们希望能够超越低端竞争对手。我们想做一些更科技化、更增值化、更品牌化的事情。我们在中国占有巨大的市场份额，并在过去的三年里成功迈出国门。正如我们办公室墙上挂的标语所说的，我们的核心使命是“让机器人服务全球家庭”。我们的扫地机器人所集成的技术能够理解在室内移动所需的空间信息。我们从这种独特性中看到了巨大的价值。期待未来科沃斯能成长为一个知名机器人品牌。当我们在说家庭环境时，了解每个房间的空间信息（尺寸）只是第一步。即使两套房子在空间上可能完全相同，但由于房主使用和装饰房间的方式不同，它们看起来可能会有天壤之别。在接下来的几年里，我们将使用人工智能来理解这些复杂性。这个变化将进一步推动我们朝着为每个家庭提供机器人的目标前进。
科沃斯目前处于哪个发展阶段？未来的核心愿景是什么？
品牌下一步要做什么？科沃斯的成立时间及过程？


目前有没有一款新产品能展现这个远大目标？是什么让你们对这项事业充满热情？你们的品牌信息是什么？
有的。我们在2019年CES消费电子展上推出了一款全新的扫地机器人“地宝”（DEEBOT），这是一款带有我们最新创新成果人工智能和视觉解读技术（AIVI）的扫地机器人。这项创新解决了我们在焦点小组中发现的一个问题。人们之所以拒绝购买扫地机器人，是因为他们认为在使用扫地机器人清洁地板之前，他们需要先清理地板。比如在过去，袜子也是一个障碍物。在使用扫地机器人之前，用户需要把地板上所有的障碍物都清除掉。我们的新发明免除了这种双重清洁的麻烦。它类似于自动驾驶。新产品可以识别出地板上的选定家庭障碍物，例如电线、鞋子、袜子和充电座。凭借这一新功能，DEEBOT优化了其导航路线。通过识别障碍物，它能以最智能、最有效的方式规划并完成清洁任务。
这个行业为我们提供了无限的可能性和创新的机会。虽然人们可能会把科沃斯定型为一家中国制造公司或小家电公司，但我们并没有把这个标签放在自己身上。我们将继续创新，并最终改变人们对我们的看法。
我们要传达的信息是：“爱你所爱，尽享生活（Domoreofwhatyoulove）”你启动产品为你清洁房子后，即可腾出时间做其他事情。这一信息在国内市场引起了共鸣——中国越来越都市化，每个人都忙于工作，家庭生活需要双方收入来维持。这一信息在其他国家也引起了共鸣，比如最近毕业的美国大学生。
虽然人们可能会把科沃斯定型为一家中国制造公司或小家电公司，但我们并没有把这个标签放在自己身上。我们将继续创新，并最终改变人们对我们的看法。
科沃斯在出海市场策略方面是否只侧重在电商领域？
不，不只是电商平台。正如我们的美国同事所提醒的，大卖场零售依旧重要。我们将从中国市场学习到的电商平台经验策略，加以调整来适配当地市场需求。在中国，我们的业务约有80%是在线上开展的。在中国以外则约有50%是线上业务。
科沃斯使用怎样的媒体组合来传递这一品牌愿景？
我们在全球有很大的成长空间。为了最有效地抓住这个机会，我们可能需要改变公司的媒体策略。目前为止，我们借用互联网向目标消费者人群传递科沃斯品牌故事并取得了巨大成功。展望未来，我们可能需要有所改变。公司可能需要更多地出现在传统媒体中，包括电视和广告牌。这样可以将我们的信息传达给更多受众。如果不寻求改变而单靠网上营销，我们的优势可能会转变为劣势。我们正在崛起。相对于很多竞争对手来说，我们并不算大公司，它们已经在这个行业做了很长时间，而且对此非常擅长。我们与它们的区别主要在于几个方面：典型的家电品牌专注于传统零售。我们在数字媒体和电子商务方面积累了丰富的专业知识。家电产品通常重在供应链管理，我们的产品则以传感器和算法为核心。我们将自己定位为机器人品牌，而不是又一家制造商。
在中国你们如何定位这个品牌？科沃斯如何在中国以外进行品牌建设？
我们想成为一个机器人品牌，所以你永远不会看到我们进军小家电市场。这是因为我们的品牌战略和产品战略是一致的。推动我们业务发展的是品牌，而不是生产能力。为了消除人们认为科沃斯是一个小家电品牌的看法，我们提供了一个更完整的机器人产品系列。我们并不是只有扫地机器人这款产品，我们还有擦窗机器人和空气净化机器人。当我们展示这些能力时，消费者对我们的看法就会发生改变。
对所有中国企业而言，走出中国市场的最大挑战不是在于技术或物流，而是在于文化。八年前，当我们以新来者的身份首次进军美国市场时，我们请来的市场分析人员指出，我们需要打入全美所有的大卖场，包括沃尔玛（Walmart）和好市多（Costco）。这是一个难以实现的目标，因为美国是一个巨大的市场。即使只与一家大型零售商合作，也需要在生产、营销、品牌推广以及向数千家实体店分销方面投入大量资金。我们尝试过这种方法。但三、四年前我们决定放弃这个计划，并转向电商平台。这样可以发挥我们的优势，因为在中国我们就是这样进入市场的。
科沃斯已经在这一领域深耕一段时间了，在未来很长的时间里我们仍然会坚持做下去。我们要做的不仅仅是扫地机器人，还有以家为核心的家用服务机器人。
这个信息能否在竞争中突显科沃斯的品牌差异化？


在海外市场，作为一个中国品牌是一种优势还是劣势？或是没有影响？科沃斯是否会只专注于消费品？你们是否还会为企业服务？
我们的目标是成为与宝洁（ProctorandGamble）或联合利华（Unilever）一样的全球品牌。它们可能来自美国或欧洲，但是都本地运营。它们有本地的产品和团队。而且，它们还有专门根据本地市场偏好或需求设计的本地品牌。我们在中国以外，在日本、美国和欧洲拥有大约150名员工，并还在持续招募新鲜血液。在过去的五年里，电子商务对我们的业务帮助很大。引进一种像扫地机器人那样新颖而复杂的产品是一个挑战。但是我们获得了巨大成功。这是为什么？因为社交媒体（包括网络评论）在讲解产品使用上为我们提供了帮助。视频内容清楚地讲述了我们的故事。这些因素推动着我们向前发展。
中国消费者态度或购买习惯的变化是否会影响你们的业务？中国房地产市场放缓是否像影响其他家电品牌一样对科沃斯产生了影响？这种增长来自大型沿海城市，还是二、三线城市市场？
目前的贸易紧张局势是否对品牌有影响？谁是你们的核心客户？
我们需要把政治局势的起伏动荡放在一旁，将注意力集中在我们的消费者身上。时间已经证明，来自不同国家的公司可以在全球舞台上取得成功。我们在中国以外的最大市场依次是美国、欧洲和亚太地区。我看到了无人机全球领先企业大疆创新的成功。该品牌来自中国，但在人们的眼里是一个全球品牌。我们从中得到的体会是，你必须提供一个非常棒的产品。中国的零售业正在发生变化。引用马云的话就是，我们正处于线上到线下不断融合的新零售时代。我与阿里巴巴、京东、苏宁等中国大型零售商交谈时，并非只谈论线上，或只谈论线下。我一直都是二者都要讨论，讨论我们如何在中国和海外开展合作。在中国购物是一种独特的体验。如今已经是既快速又无需现金了，未来更会发展成为一种完全有别于任何国家的独一无二的体验。.
电子商务是否仍然有用？
去年，我们在国内外都取得了最佳业绩。而这一年也是本品类全球业绩最好的一年。在中国，扫地机器人品类的市场增长了50%。而其在中国的市场渗透率还不到10%，因此我们有很大的增长空间。从宏观因素来看，我们正在进入本行业的下一个三年快速增长期。无论是国内还是国外，科沃斯的核心消费人群主要是新中产阶级。中国的中产阶级正在崛起。你很难说服一位德国老奶奶放弃使用她的西门子吸尘器，也很难说服一位美国老奶奶放弃使用她的胡佛吸尘器。但那些刚刚毕业进入都市生活的大学生会更容易接纳我们的信息。
我们在中国的业务有80%是电子商务，所以我们一直有机会向中国的任何地方出售产品。我们在一线城市做得不错。但我们有些业绩最好的市场是在二、三线城市。我们确实设立了一家面向企业的子公司，但我们的主要关注点还是在家庭上。家庭是开发服务机器人技术的一个理想环境。




数据分析推动在线品牌崛起，但品牌资产将决定它们的未来
在中国，我们已经看到，电子商务发生了令人难以置信的变化。它催生了许多数字原生品牌，这些品牌摒弃了传统的实体店模式，在网上大放异彩。
坚果零食新兴品牌“三只松鼠”、本地化妆品品牌“阿芙”、宠物食品类后起之秀“疯狂的小狗”等品牌分别代表了不同的网上类别，它们以精美的包装、独特的产品以及对消费者需求的深入了解颠覆了行业常规。这些品牌的创始人并非碰巧遇到合适机会的传统“发现需求，满足需求”式的幸运儿，而是搜索了大量数据的数据分析师，他们从这些数据中发掘出了一些同行竞争对手暂未涉足的关键产品空白。欢迎来到中国版的市场营销2.0，在这里，产品和服务的创新由消费者需求的变化即时驱动。产品变种并非由公司的工作小组或实验室创建，而是基于当前的热点而产生。个性化成为了时下潮流。由于数字原生品牌的投资成本较低，因此相对于传统品牌，它们的适应速度更快，产品生命周期更短。一款新型抗衰老狗粮？碳纤维宠物尿布？它们现在都能在天猫上买到！对我来说，这是纯粹的营销，眼下是一个在中国做生意最令人兴奋的时代。
2005年我来到中国的时候，许多品牌正在飞速成长，我们总是在祝贺自己又完成了一期精采的广告宣传。但必须承认的是，品牌知名度的提升也可能是扩大分销所致，而并非广告效果的缘故。例如，随着奥利奥开始出现在中国低端市场的货架上，其销量同比增长了30%。尽管贸易局势紧张，但仍有众多数字原生的中国全球品牌在海外寻求发展机遇。这个领域有成千上万的中国品牌。其中一些比较知名的品牌包括：消费电子品牌Anker和Sunvalley；全球最大无人机品牌大疆创新；以及因扫地机器人而广为人知的机器人公司科沃斯。
尽管贸易局势紧张，但仍有众多数字原生的中国全球品牌在海外寻求发展机遇。这个领域有成千上万的中国品牌。


要进入下一个阶段，中国品牌必须开始在营销上投资，因为线上优化只能走这么远，而促使人们从理性购买转向情感购买的正是那些无形的心理因素。
要进入下一个阶段，中国品牌必须开始在营销上投资，因为线上优化只能走这么远，而促使人们从理性购买转向情感购买的正是那些无形的心理因素。全球数字环境中有不少活动可以帮助中国品牌接触到更广泛的受众，而且很多活动的成本并不高。在伟门，我们建议客户采用全渠道电子商务和社交策略，其中包括下列三项举措：1.在品牌自己的电子商务平台上参与更多直接面向消费者（D2C）的活动。品牌的D2C平台还能让品牌与目标受众进行更丰富的对话。2.充分利用分段式直接营销和动态创意优化（DCO），使广告活动的有效性能够不断实时提高。3.推行消费者关系管理（CRM），这是亚马逊平台内外的推荐策略。从简单开始：找出一种能够确保有效利用保修计划、新闻简报和下游促销的方式。中国数字原生品牌是创意、创新和数据科学的终极结合，它们为许多本地商业实践带来变化，并在全球舞台上创造了一个既具有颠覆性又快速增长的营销新时代。尽管电子商务已成为潮流，但目前它只占北美零售市场的十分之一。我们还有很长的路要走。
多数这些新品牌都在使用亚马逊平台，目前该平台上来自中国的跨境交易额已接近100亿美元。去年，亚马逊上来自中国的出口额有50%的惊人增长，而且这种增长很可能会持续下去。如今在Amazon.com上搜索任何一种产品类别，你都几乎可以看到一些前所未闻的品牌与传统品牌同台竞争。是的，这些品牌中许多都来自于中国。在成千上万的品牌中，有许多数字原生品牌就是找对了门路，然后在国外飞速成长，而且其中有不少像科沃斯一样入选了“2019年BrandZ™中国品牌100强”。与当地同行类似，这些数字原生品牌通常由灵活的团队组成，并汇集了电子商务、产品开发、营销、供应链和客户服务专家。跟踪数据至关重要，表现出色的企业都是优化专家。通过了解搜索，这些品牌可以了解需求，然后将这些需求与当前产品组合相结合，从而找出并填补空白。这就难怪一些成功的数字原生品牌会将其数据分析师视为与公司首席技术官一样重要的高管人员。一旦有了数据，成功的数字原生品牌就可以开展“增长黑客”活动，以确保产品能广为人知，并促使流量向你的产品清单倾斜。
在中国走向全球的数字原生品牌中，很少有品牌能够达到这个水平，它们最终都是在低价领域与大多数品牌展开竞争。对于那些已到达电子商务顶峰的企业来说，下一步应该做什么？你如何从一个亚马逊算法的操纵大师转变为一个让消费者主动寻找并愿意支付溢价的产品制造者？举例来说，中国制造商Mpow制造了一款优质的消音耳机，这款耳机在亚马逊的零售价为59.99美元。相比之下，一副类似的Bose耳机可以卖到350美元，而且Bose是销量第一的卖家。除了溢价之外，MPow和Bose之间的区别就在于品牌资产。


盛极一时的“消费升级”理念最近受到了质疑。曾几何时，很多人认为中国消费者将会持续购买更高品质的产品/服务，而不再过分关注价格。但随着一些带有“消费降级”倾向的APP和品牌迅速崛起，新的问题出现了：消费升级的趋势有所逆转吗？
按自身需求购物这类APP和品牌的典型代表是社交团购应用拼多多。拼多多让消费者能够以极低的价格购买到小品牌（甚至是仿冒品牌），如果他们邀请微信好友一起购买，还可以获得更大折扣。创立短短三年，拼多多已成功在纳斯达克上市，并积累超过3亿用户。网易严选——是中国互联网门户网站网易于2016年创立的电子商务平台，主要售卖严选自有品牌产品。凭借“好的生活，没那么贵”这句广告语，网易严选已经成为受都市年轻消费者青睐的电商渠道之一。核心问题是：这些新APP/品牌的强劲增长是否预示了中国消费者正在走向消费降级？根据凯度的消费者购买研究数据显示，答案是否定的——中国快速消费品的销售总额仍在增长。自2016年以来，增长放缓的趋势已经有所逆转。截至2018年6月的12个月，快速消费品的同比增长率相比去年同期提高了4.5%，高于2017年的全年增长率。虞坚，大中华区消费者指数董事总经理这些数据证实，消费升级仍在继续并保持扩大的趋势。凯度的消费者购买研究数据显示，价格对快速消费品销售总额增长的贡献一直在提高：从2017年的42%上升到2018年的64%。
我们比其他公司更了解世界各地人们的生活、感受、购物、投票、观看和发布方式。
随着中国消费格局的不断演变，品牌必须探索并持续增加能够触达消费者的新途径，这需要了解中国消费者的社交及购买渠道如何快速更新迭代。


从渠道的角度看，电商渠道仍然是增长最快的渠道：截止到2018年6月，其年增长率为30.3%，是快速消费品所有渠道平均增长率的6倍。随着线上交易占销售总额的比例越来越大，全渠道购物正在成为主流。从2017年7月到2018年6月，有57%的城市家庭通过线上和线下双重渠道购买快速消费品。消费者要求品牌提供更健康的产品/服务。健康概念必须深植于品牌的核心价值，只有含有真正健康成分的品牌和产品才能说服日益理性的消费者。例如，豆奶的定位为“无添加”植物饮料，在截至2018年6月的一年里，销售额相比去年同期增长了87%。同期，主打碱性概念的无糖苏打水销售额增长了37%。
中国消费者在网上购买了大量高端商品，电商平台也在不断推动高端化消费趋势。随着中国步入新消费时代，品牌需要更好地洞察购物者。凯度认为，在不久的将来，消费者的需求将围绕三个主题实现增长：健康，即时和个性。随时满足消费的需求和高效已成为许多新产品的主要竞争优势，例如洗衣液凝珠（年销售额增长34%）和高端方便面（年均销售额增长20%）。这些创新产品由于其便利性的效用赢得了购物者的青睐。随着中国消费格局的不断演变，品牌必须探索并持续增加能够触达消费者的新途径，这需要了解中国消费者的社交及购买渠道是如何快速变化的。凯度建议品牌关注三个关键方向：
在化妆品行业，安瓶概念的护肤产品有助于迅速改善皮肤状况，销售额因此实现了巨大增长，购买者数量增加了81%。同理，遮瑕膏的销售额增长了92%。在渠道方面，小型超市和自动售货机越来越受欢迎，因为其提供了快速购买的解决方案。据凯度的户外购买行为研究，购物者前往小型超市购物的次数增加了5%，使用自动售货机购物的次数增加了26%。
提供个性化产品和有趣的品牌更容易脱颖而出。英国知名品牌祖·玛垅（JoMaloneLondon）邀请其消费者打造定制专属于自己的香芬。“跨界营销”则是另一个趋势。网红奶茶品牌喜茶（HEYTEA）与欧莱雅（L’Oréal）合作推出唇膏礼品包。借助漫改动画《爱吃拉面的小泉同学》，日本品牌日清（Nissin）同期推出了剧中同款口味的新品即食杯面，这部动画在国内领先的年轻人在线综合娱乐平台——哔哩哔哩上持续热播。日清食品凭借每集动画放映结束时的品牌广告植入，成功提高了其在国内年轻观众中的知名度。
拼多多邀请其用户通过微信平台进行“拼团”，以获得更多折扣。该APP成功利用了微信上的链接关系，加之其商品售价远低于其他渠道，因此在推出的三年内赢得了3亿多的消费者。
随着线上和线下零售渠道的不断融合，不同渠道的边界和功用正在被重新定义。从前，每个渠道都有明确而独特的定位：沃尔玛超市代表着物有所值；淘宝意味着商品种类繁多；全家（FamilyMart）便利店意味着轻松和便利。而在科技力量的助推之下，我们看到这些边界正变得模糊并交融。消费者可以从沃尔玛的网站或APP购买商品——不仅价格合理，而且十分方便。人们可以通过外卖APP从热门餐馆订购食物，而不必再排队等上几个小时。渠道正成为重要的媒体，因为它们发布内容会吸引消费者。这些边界的打破将对重塑未来营销格局产生深远的影响。
重新定义与消费者的关系正在成为品牌的突破口。国际品牌纷纷走“年轻化”路线，高端美妆品牌雅诗兰黛（Estée）投入巨资吸引年轻消费者，尤其是25岁以下的消费者，并取得了显著成效，该品牌去年有50%的销售增长来自于年轻群体。与此同时，品牌还需要借助意见领袖（KOL）和名人的力量。与名人相比，KOL对年轻消费者影响巨大，因为他们更贴近消费者，也更受消费者信赖。通过与内容营销平台合作，品牌也可以从“名人带货”效应中受益。社交购物平台小红书邀请众多女性名人入驻，以分享她们的日常购物体验和使用心得。这一方面为名人提供了一个展示“真正自我”的机会，另一方面也让消费者对所分享产品“种草”，并最终在小红书的电商平台上产生购买。
微信和社交购物APP拼多多均展示了社交媒体的销售驱动力。凯度的消费者购买研究数据显示，在过去的12个月里，有20%的中国城市家庭通过微信购买快速消费品。消费者会主动在微信朋友圈展示所购买商品，这对于品牌来说是一个非常宝贵的“免费媒体”。


如今社交媒体分为两类，需的传播方式要采取不同
杨超，大中华区传播媒介事业首席执行官
我们比其他公司更了解世界各地人们的生活、感受、购物、投票、观看和发布方式。
品牌需正视这种演变，以优化投资回报率
中国的社会化媒体营销正变得越来越复杂。第一个变化是社交媒体如今分为两类，品牌需要分别应对；第二个变化是人工智能所带来的，尤其是改变了对于意见领袖（KOL）的使用。这些都将对品牌建设产生影响。
我们来看第一个变化，中国的社交媒体平台已发展成为一个新型双层生态系统。第一层是基础社交媒体，旨在加强人际关系。第二层是衍生社交媒体，通过社交链接和个性化内容推荐来增加平台访问量。为了实现有效的品牌建设并最大限度地提升社交媒体的投资回报，品牌必须了解这些社交媒体平台各自的价值，然后将其恰当地融入品牌建设当中。当然，每种平台的投资、评估方法都有所不同，让我们了解一下这些平台之间的区别：核心社交媒体平台是以关系为中心的平台。品牌应将自身的产品和服务嵌入与受众的社交对话之中，从而与品牌客户建立联系。同时，品牌还可以为其消费者数据库收集有价值的数据。衍生社交媒体平台是由内容驱动的平台。品牌应更多关注内容，以增加与用户的互动，从而提升流量。新的意见领袖格局已经形成。中国社交媒体用户的注意力正逐渐从娱乐型意见领袖转向知识型意见领袖。能够提供特定领域专业知识或资讯的意见领袖越来越被信任，而娱乐型意见领袖则逐渐失去影响力，这反映了社交媒体用户越来越成熟理性。
此外，人工智能（AI）催生了社交媒体上的一批新用户。人工智能技术可在社交媒体上呈现具有高度创造性的内容，借助社交媒体算法，这些内容可以大量分发给用户。当很多用户喜欢这些内容时，它的创建者（这种情况下就是AI替身）就会摇身一变成为网红。人工智能为品牌提供了与社交媒体用户互动的新机会，从而提高品牌亲和力和宣传力。尽管人工智能破坏了既有游戏规则，但它也为品牌提供了社交媒体投资的新机会。品牌越早投资于社交媒体人工智能，其表现可能就越好。人工智能也改变了意见领袖的通常成长路径。人工智能还将打破“围墙花园”，社交媒体平台不再是一个封闭系统，可实现第三方跨平台评估。利用区块链技术，可以测量意见领袖在社交化营销中的表现和真实性。


在这个高度多样化和快速化的中国社交媒体环境中，影响者和营销者需要共建构出一个所有利益相关者都愿意接受的测量系统（第三方可审计），以确保社交媒体影响的透明度。只有具备了这种透明度，营销者才能跑赢意见领袖/名人价格通胀，计算出其实际影响力，并科学衡量投资回报。
随着社交媒体的多元化和快速发展，在中国进行社交媒体投资需要战略性思维。以下是品牌需要采取的三项行动：1.社交媒体组合应包括核心社交媒体和衍生社交媒体，但其衡量方法和优化方法应有所不同。2.在投资意见领袖和名人之前，品牌应进行全面的投资分析，这一点至关重要。具体包括三个部分：准确定位意见领袖和明星的价值、使用第三方进行评估，以及投资回报率测量。3.在所有社交媒体平台上建立社交追踪是一个关键环节。这将有助于品牌实时了解其表现，并确定广告活动的关键受众、关键平台、关键驱动力和关键时机。凯度的解决方案可用于分析口碑数据和评估品牌表现。例如凯度的CooperatorXI，就可以帮助品牌了解消费者对哪些主题或品牌感兴趣，了解自身社交营销表现，从而更合理地投资社交媒体和更有效地接触和吸引目标受众。
为了实现有效的品牌建设并最大限度地提升社交媒体的投资回报，品牌必须了解这些社交媒体平台各自的价值，然后将其恰当地融入品牌建设当中。


品牌必须把握主控权，以了解更丰富的顾客数据
任仕林，客户互动、商务及营销技术总裁，亚洲暨中国区
在这个纷繁复杂的数字化时代,奥美作为一个整合的创意网络，溯源立新，致力于让客户的品牌有意义。
自商品贸易产生以来，只有三种方式能够可持续地增加销售：1）将商品出售给更多客户；2）将更多的商品出售给同一批客户；3）将更贵的商品出售给同一批客户。
数字化和数据正以前所未见的强大力量帮助品牌全面利用这三个杠杆来实现业务发展。数字化转型正加速深入人们生活的方方面面，而零售环境的数字化转型则进展最为迅速。有些研究人员预测，零售业今年的科技支出将超过2000亿美元。eMarketer预计，电商今年将占据中国零售总额的30%，增长幅度有望达到7.5%。尽管增长迅猛——或者正是由于如此迅猛的增长，品牌面临着一个严重问题。为了触及上下游市场上的更多客户，品牌不得不将自己的顾客数据分享给电商巨头们。阿里巴巴和腾讯始终掌控着每笔交易的“最后一英里”，电商平台们用来构建数据管理平台和消费者数据平台的信息资料是从顾客处搜集得来，而把这些顾客吸引到其网站的却是各类品牌。假如品牌不采取任何行动，随着零售科技支出的增加，这一趋势很可能持续。这部分支出主要流向的是线下零售，同时辅以更多数字小程序，以运用数据提升客户体验。很多品牌将试图追随阿里盒马生鲜和京东生鲜的脚步（但徒劳无功），而后者将继续凭借对客户的深入了解实现发展，并进一步推动中国消费者对生鲜产品和快速配送日渐增长的需求。
增强现实、虚拟现实、机器人技术和物联网将在你身边的商场快速普及，在这些零售场所（至少是自营零售空间），品牌体验易于管理，直接接触消费者也更加容易。但出人意料地是，我们反而发现线上存在更大的数据挑战（许多公司都希望在线上寻求增长）。我们发现线上空间（很多公司都希望到线上空间寻求增长）存在着更大的数据挑战。
电子商务的快速发展让品牌能够向更多的客户销售产品。中国的巨型电商平台（以及众多小电商）为品牌提供了深入偏远省份的机会——从前，由于地域阻隔和物流限制，很多品牌无法在这些地区开展业务（至少无法盈利经营）。以往只有一线城市消费者才能接触到的品牌如今已走向全国各地，一般只要24小时，它们就能把产品送到中国的任何一个角落。不管发挥推动作用的是中国消费者从“需求型”消费到“享受型”消费的转变，还是产品供应范围的显著扩大，其最终结果都是大大小小的各类品牌均得以触及更广大的客户。这一变化产生了意想不到的影响。由于准入门槛变得更低，电商渠道令众多小品牌得以进入市场，它们的到来导致竞争升级，迫使所有品牌都投入重金维护自己的市场份额。2018年，阿里巴巴取得了2180亿元人民币（316亿美元）广告收入，这超过了同年传统电视广告投放总额，对品牌而言，无疑是机遇与挑战并存的。


以阿里巴巴和腾讯为代表的电商们，非常聪明地转向品牌收取顾客数据使用费——这些数据只能在其平台生态系统内使用。过去三年，使用平台数据的成本增加了（使用此类数据的根本目的就是向合适的客户投放合适的内容）。因此，虽然这些平台上的营销精准度有所提升，并且阿里巴巴的全域营销（UniMarketing)和腾讯的小黑龙（Blackdragon）功能也大幅提升，能够为品牌提供更多的客户数据，但电商平台却成了品牌与客户之间的中间商。这就好像所有品牌——包括奢侈品品牌——都退回到了一种传统的“快消式”消费者互动关系中，即零售商拥有顾客和体验，而品牌只是提供产品。如果销售额持续增长，如此以往也不成问题。而一旦销售增长开始停滞、竞争加剧并且利润受到挤压，品牌就会产生疑问：谁是我们最有价值的顾客？哪些顾客会购买更多商品？我应该向哪些顾客进行升级销售？又该向哪些顾客进行交叉销售？
品牌必须更好地了解顾客，以便直接、自主地与消费者建立关系。数据当然是这一关系的重要基石，拥有数据才能了解产品的购买、消费、使用乃至回购情况。消费者数据如果使用得当，就能帮助品牌实现升级销售、交叉销售、产品个性化以及现如今最重要的一点——提升体验。
也许是由于增长放缓，或者是终于意识到电商平台上的利润率一直在不断缩水，变化已经初露端倪。品牌一旦与顾客建立起直接关系，即能够直接接触到自己的客户，产品或服务的推广成本就会低得多，甚至达到零成本（如果通过自有的渠道）。而且，如果能进一步了解客户品味、家庭组成、家庭年龄结构，品牌就能更好地做到“在合适的时机、合适的地点传递合适的信息”，并将传播效果与销售额或客户满意度得分直接挂钩。2018年有500多万微信小程序开发完成，这足以证明，如今的品牌不仅要改善客户体验，还要掌控自有数据。微信生态体系中的这些APP让品牌只消借助少许技术手段就能捕捉到每一个顾客数据点。如此一来，品牌就能真正了解自己的顾客，并与顾客建立有意义的关系，从而将数据收集到自己的顾客关系营销系统，并以独特的个性化体验回馈顾客。进而，品牌就能了解到哪些顾客会购买更多的产品、哪些顾客愿意支付更高的价格。不仅于此，真正了解自己的顾客，还能让品牌提供更好的体验、增加再次购买的可能性并降低获客成本，从而提高利润率。从而提高利润率。接触这些客户的渠道或许仍主要掌握在阿里巴巴和腾讯手中，但品牌也正努力拿回对顾客们的主控权。
真正了解自己的顾客，还能让品牌提供更好的体验、增加再次购买的可能性并降低获客成本，从而提高利润率。


PanosDimitropoulos，亚洲区人类与文化研究咨询总监
我们比其他公司更了解世界各地人们的生活、感受、购物、投票、观看和发布方式。
融汇古今，成就品牌新机会
沧海桑田，中国文化犹如一条长河朝向未来滔滔奔流。如果说中国文化有两条支流；一条于深处缓缓流淌，另一条于河面湍急奔涌。
这种变革通常要跨越数代、经历多年，然而在中国，这场巨变却发生在短短一两代人的身上。这使得中国的文化传承出现巨大的断层，因为过去的传统观念无法与当下的前卫思想自然接续。
前者代表深谙中国传统文化的老辈人，他们更相信固有的意识形态和价值观，更注重精神和道德追求，也更热心、更耐心、更冷静，但不太容易接受新生事物。后者代表新生代，他们没有那么信服传统价值观，更物质、更扁平、更有雄心，也更“痴迷”于变化。这些年轻人生活在一个不断进步的时代，活在当下、及时行乐，同时也追寻着中国梦、渴求着极致体验。在大多数文化中，造成代沟的是文化演变、技术进步及生活方式变化。其实，这是一种有益的现象，能够制造必要的冲突，所迸射出的力量能让文化得以传承，并在这一过程中自然完成传统价值观的蜕变以及信仰的重构，从而适应新时代的要求。这种蜕变可以说是代际冲突带来的意外结果。化解这种冲突需要一个“中间地带”——在这里，旧观念、旧信仰、老做法能够与新思想、新信条、新行为彼此相融，从而推动文化传承。然而，在中国，这种本应顺其自然的文化传承却受到威胁，中国经历的不是文化过渡，而是文化变迁。中国的代沟问题十分严重，这是过去几十年社会巨变的必然结果。一个如此古老悠久、博大精深、强大独立的文化在封闭千年之后突然敞开大门，各种新思想和新潮流涌入，而它又且如此迅速而热切地接纳了这一切——这在人类历史上前所未有。这种变革通常要跨越数代、经历多年，然而在中国，这场巨变却发生在短短一两代人的身上。这使得中国的文化传承出现巨大的断层，因为过去的传统观念无法与当下的前卫思想自然接续。


这样的现实不免令人沮丧伤感甚至痛苦激愤。我记得有很多次，在和中国老艺术家交流时，每当谈到新艺术家——他们前卫的想法、做法以及对传统的无视，这些沉静淡泊的老艺术家们甚至有些气愤。老辈人也在努力理解这个新世界，甚至主动采纳新的方法和技术。新生代则希望与传统彻底决裂、将现状彻底打破。尽管新时代的到来总是伴随着对旧事物的抛弃与破坏，但作为中华文化之基的理想和价值仍需要得到维系、信奉和重新诠释。
从品牌的角度来看，这种现象反而提供了一个机会，品牌完全可以利用这种代沟同时“取悦”两代人。方法之一就是把弥合代际差异作为一种社会愿景；品牌的理念、内部机制和外部形象都应体现文化融合，让“老派”的理念与“新派”的能量相交汇。无论是兼顾两代员工的内部机制，还是描述新老世代和谐共存的宣传图景，抑或是让新老世代共聚同一平台，可以说，这些融合都是品牌机遇。另一种方法是挖掘传统文化资源，并融入当代文化生产，这种融汇古今产生巨大价值的例子比比皆是。在时尚界，过去的工艺图案、技艺等为新的表达形式提供了灵感，从而让人感受到了文化的活力与传承。甚至电影和电子游戏
品牌完全可以利用代际差异机遇成功“取悦”两代人。
也在使用复古元素、形象和传奇来构建叙事。在广告和平面设计行业，也有很多传统图案与当代美学相结合的例子。还有一种方法是利用科技手段。科技进步是创新之源，也是文化蓬勃发展的象征。很多品牌已经认识到，老一辈其实对新科技也很着迷，以科技作为交流纽带，新老两代人完全可以既了解对方的理念，又审视自己身的信念。而且最有效的方式就是用幽默诙谐的场景来描绘老一辈人与新科技的碰撞，两代人都可以通过新科技的视角去进行反观。佰草集就是典型例证。作为个人护理品牌，佰草集用霓虹色重塑了太极图，象征既根植于中医概念，同时又借助科技手段萃取精华来满足当代护肤需求。技术作为一种很好的媒介，让老一代能够更耐心聆听、了解新一代，同时新一代也有机会感受旧的价值和理念。而品牌正好可以对这些旧理念进行现代化改造，在旧概念与新科技之间达成平衡。中国文化变革犹如滔滔大河，品牌要想于此扬帆启航，制定的航线必须兼顾两条支流，同时找出中间路线，从而彰显品牌特色。




如无特别说明，本报告提及的品牌均属最具价值中国品牌。“2019年BrandZ™最具价值中国品牌100强”的遴选是根据独特且客观的BrandZ™品牌估值法，并结合了持续、广泛的消费者调研以及严谨的财务分析。
品牌体现了企业不断为人们创造价值和效益的核心承诺。品牌能让企业、消费者、投资者以及其他利益相关方在做出选择时找到明确的方向、获得正确的指引。品牌能引领我们在消费者和B2B市场上顺利前行。品牌价值的核心在于吸引相关客户和潜在客户的能力。BrandZ™以独特的方式衡量这种吸引力，并对照实际销售业绩加以验证。成功打造出强大吸引力的品牌都具有下列特征：
在任何一个行业类别，这类品牌都更具吸引力，并能赢得更多人的喜爱，同时还能满足个人的期望和需求。这些品牌以独特而正面的方式来“引领潮流”，始终走在造福消费者的最前沿。
消费者产生重要需求时，这些品牌会作为首选品牌自然而然地浮现于消费者的脑海。
品牌是一种强大而又无形的企业资产，而品牌估值则旨在量化衡量这些资产的价值。品牌估值能帮助品牌所有者、投资群体及其他相关各方评估并比较各个品牌，从而更加迅速、明智地作出决策。通过品牌评估，营销人员还能对品牌在推动业务增长方面的成绩进行量化，将其清晰呈现给董事会。
BrandZ™是独一无二的品牌估值工具，能够剔除品牌价值中所有的财务因素和其它成分，排除干扰，直击品牌价值的核心——了解品牌本身究竟为企业价值做出了多少贡献。我们将这个品牌价值核心称为“品牌贡献”，而BrandZ™的独到之处也正在于此。
BrandZ™品牌估值法以独特的方式获得消费者观点，在各类品牌估值方法中独树一帜，我们坚信，消费者对品牌的认知和感受决定着品牌的成败。我们在全球各地开展持续、深入的消费者定量调研，形成了对各品类、各国家品牌状况的总体了解。在全球范围内，我们的调研范围遍布50多个国家及地区，访问了370多万消费者，超过16.5万个品牌。这一大范围的消费者调研让BrandZ™品牌估值法有别于其它单纯依赖“专家”组或财务、市场案头调研的估值方法。在详细介绍该估值方法之前，我们首先要考虑三个基本问题：品牌有何重要意义？品牌估值为何至关重要？BrandZ™为何是权威的品牌估值工具？
我们先从企业说起。有些企业只拥有一个品牌，其全部收益都来自这个品牌。而有些企业则拥有多个品牌，需要将企业的收益分摊到品牌组合中的各个品牌。为保证正确划分各品牌在企业收益中所占的份额，我们分析来自年报以及凯度等资料来源的财务信息。这些分析会得出一个度量指标，我们称之为“贡献率”。我们用企业收益乘以贡献率，由此得出某一品牌贡献的企业收益金额，即“品牌收益”。比方说，如果某个品牌的贡献率为50%，那么就可以认为公司收益有一半均来自该品牌。
过去的状况和当前的情形都没有以后的收益前景来得重要。预测未来收益时需要在BrandZ™公式中再增加一个因数，这个因数是用当前收益的乘数来显示未来的收益前景，我们称之为“品牌乘数”。这种评估方式类似于财务分析师使用的股票市值计算法（例如：6倍收益或12倍收益）。彭博社数据资料中提供的信息能帮助我们计算品牌乘数。得到“品牌收益”之后，我们用这个数值乘以品牌乘数即可得出“财务价值”。


现在，我们已经从企业的整体收益具体到了各个既定品牌的财务价值，但这种品牌财务价值还不是我们最终要评估的“品牌价值”核心。要得出“品牌价值”，我们还要继续抽丝剥茧，排除另外一些因素，如价格、供应情况以及分销渠道等影响着品牌财务价值的市场和流通因素。我们要考察的是品牌本身的价值，作为一种无形资产，它存在于消费者的头脑中。这意味着我们必须评估在消费者头脑中形成的品牌联想能在多大程度上促使消费者选择该品牌或为其支付溢价，进而推动销售。我们重点关注品牌的三个方面，这三方面正是促进购买或为其支付溢价的动因所在：有意义（有机结合情感上的喜爱及功能上的需求满足）、差异化（消费者可感知到的差异）及突出性（当消费者购买某类产品时能快速想起某个品牌）。我们会确定这些品牌联想带来的购买量和价格溢价。品牌所发挥的这种独特作用，我们称之为“品牌贡献”。
用“财务价值”乘以“品牌贡献”（以财务价值的百分比呈现）就得到了“品牌价值”。品牌价值是品牌为企业整体价值所贡献的货币金额。单独提炼出这种无形资产并加以衡量，为我们具象化了这个重要的股东价值来源。BrandZ™之所以如此独特和重要，原因就在于：BrandZ™通过在全球范围内以在线和面访的形式，长期、深入地开展消费者定量调研来获取上述消费者观点，形成了对各品类、各国家品牌状况的总体了解，这样的品牌估值方法在全行业绝无仅有。
“2019年Brandz™最具价值中国品牌100强”上榜品牌满足以下参评标准：-品牌最初由中国大陆企业创立；-品牌属于上市企业，或其财务数据由全球性大型会计师事务所审计，并向公众发布；-银行品牌至少须有20%的收益来自于零售银行业务；-公开资源可收集到财务信息的中国独角兽品牌（此前，只有上市公司或经过审计的公司才具上榜资格）
从某种程度上说，所有的品牌估值法都大同小异。
都是利用财务研究和复杂的数学公式来计算直接源自品牌本身而非来自整个企业的当前和未来收益。这种计算方法得出的结论虽然也很有价值，但却并不完整。当中缺少了什么呢？漏掉了一个关键人群——消费者的意见，而他们的意见至关重要。这就是BrandZ™方法与竞争对手所用方法的根本差异。BrandZ™品牌估值法比其它方法更加全面深入、更具实用价值，也更加连贯一致。对品牌的财务状况有了必要但尚未全面的了解后，我们定期与实际购买品牌产品的普通消费者沟通交流。我们长期、深入的定量调研涉及了全球50多个国家的370万消费者和超过16.5万个品牌。自1998年首次推出BrandZ™品牌建设平台以来，这一方法论持续用于量化消费者洞察，这帮助我们了解品牌资产的变化历程。
竞争对手如何确定消费者观点？BRANDZ™品牌估值法为何更胜一筹？
Interbrand根据专家组的看法推断出消费者观点。品牌财务法采用的是一种称为“特许权减免估值”的复杂会计方法。
BRANDZ™的实用价值何在？
BrandZ™品牌估值法能为两大类受众带来重要价值。-金融界人士，包括分析师、股东、投资者和高管，可以通过BrandZ™品牌估值法获取最准确可靠的品牌价值信息。-品牌所有者，可以通过BrandZ™品牌估值法更深入地了解品牌实力、销售与利润之间的因果关系，并将这些洞察转化为构建品牌资产、推动业务增长的战略。由于我们坚持采用相同的方法论，可以实现品牌纵向比较或跨品类横向比较。


2003年人类基因组测序顺利完成，揭示了人之为人的根本，这是人类近年来取得的最伟大成就之一。
现在，BrandZ™赋能品牌，为您破译品牌“基因图谱”
BrandZ™品牌基因图谱将品牌“基因”在同一页面内直观呈现，以全面的基因组序列指标即时显示品牌概况。
竞标新客户、发展新业务的终极工具。
品牌基因图谱是BrandZ™独创的工具，专属于WPP。本工具不收取任何费用，全天候运转、操作简便。了解更多有关BrandZ™指标的信息，包括定义、算法及相关分析报告等，请访问http://genome-measures.wppbrandz.com/下载品牌基因图谱范本，请访问http://wppwrap.com/bg.pdf


如需获取以下资源，请联系您身边的WPP公司
走向全球？
BrandZ™，品牌知识和洞察的终极宝库
我们的BrandZ™国家报告根植于全球最为瞩目的市场，向品牌提供无与伦比的市场知识、洞察和思想领袖观点。这些报告既有来自不同国家和地区WPP品牌建设专家们的睿智观点，也有从BrandZ™数据库粹取的独一无二的消费者洞察。BrandZ™国家报告是各大品牌走向全球的通行证。
品牌活力(vQ)品牌活力从以下5个方面诊断品牌健康度：品牌理想、创新、沟通、品牌体验和喜爱度。这5接关联。个方面与提升品牌价值存在直InnovationZ衡量品牌的创新感，揭示其驱动因素及重要性。并联合Springwise独家全球观察员网好点子。络，实时获取相关品类的创新
RepZ考察能够提高品牌声誉的四个关键因素，让品牌和企业诚信发挥最大价值：成功、公平、责任和信任。WebZ通过分析流量如何流入品牌网站，帮助用户了解受众群体特征，并深入分析到访者趋势。
TrustR消费者的信任和推荐对品牌发展同样重要，TrustR综合考察“信任”和“推荐”。StoryTeller交互性的可视化工具，为您提炼有故事性的洞察，指导品牌资产的建设和维护。SocialZ实时分析社交媒体数据的可视化工具，帮助用户及时把握全球各地消费者的舆情动态。
CharacterZ诊断品牌个性，深入探讨品牌个性特征、差异化及延续性。PitchDoctor短短一页总结归纳出品牌的优点、缺点、机会及威胁。


聚焦古巴古巴市场在加勒比海地区乃至全球都十分独特。古巴人的品牌认知度很高，但要买到品牌产品却非常困难。所以，品牌不妨将古巴列为新的目标，对这片市场制定战略计划。brandz.com/article/spotlight-on-cuba聚焦蒙古近年来，蒙古GDP增速达到17%，吸引越来越多的国际品牌将目光投向这块未被发掘的亚洲宝地，迫不及待地投身这片快速增长的市场。brandz.com/article/spotlight-on-mongolia-report
在中国建立品牌正当其时。但挑战也如影随形。
中国的乡村及不知名的城镇正经历着极速的发展。消费者愈发成熟，期望品牌能在真正理解本地消费者需求的前提下，提供优质的商品和服务。
WPP进入中国超过50年。我们了解中国市场的多样性和复杂性，并将我们所有的经验融入BrandZ™中国系列报告中。希望这些报告能帮助各品牌从成功的同行身上汲取经验，少走弯路。


BAV公司是一家全球咨询公司，在消费者洞察和品牌营销战略方面拥有丰富的专长。该公司的BrandAsset®Valuator是一个专有品牌管理工具，汇集全球消费者对于品牌的认知数据。由此，BAV可以为全球品牌制定战略，提供创造性解决方案，并有效推动业务成果。27年来，BAV公司积累了全球50个国家/地区60,000多个品牌的数据和消费者洞察，衡量75个重要的品牌形象和资产维度。BAV公司是隶属于VMLY&R旗下的一个业务部门。伟达是一家全球领先的公关、创意和整合传播机构，提供高层咨询、洞察调研和战略传播服务。伟达公关在全球各地45个国家拥有85家分支机构，业务团队跨越时区、语言和文化的界限，无缝协作，帮助各地客户提供全面决策支持，策划有高影响力的推广活动。我们世界级的顾问和创意专家融聚智慧，帮助客户提升品牌声誉。我们服务于半数以上的《财富》世界500强企业，以及众多最富于创新的社会企业和高科技公司，覆盖成熟市场和新兴市场。
Geometry是全球最大、最国际化的品牌体验与广告代理商。公司通过塑造和改变人们在购买决策过程中的关键时刻的行为，帮助品牌在全渠道环境中茁壮成长。Geometry有在56个市场团队，在实体零售、电子商务、体验、品牌和设计以及咨询方面拥有专长。
群邑是一家全球媒介投资管理集团，是传立、竞立和WAVEMAKER等媒介代理公司，以及结果导向的受众购买公司邑策的母公司，每年管理着超过450亿美金的媒介投资。群邑在全球各市场拥有众多深入了解消费者和媒体平台的媒介专家、专业的媒介购买能力、引领市场的品牌安全举措、技术解决方案、可寻址电视、内容和体育资源等，为客户及其他利益相关者打造市场优势。
竞立媒体,帮助品牌通过媒介实现增长。我们运用特有的系统思维方法，综合数据、技术和创意来制定打造品牌和促进销售的传播战略。作为专业的媒介传播机构，竞立媒体年度媒介承揽额达135亿美元（来源：COMvergence，2019年3月），在全球100个国家和地区设有125个办事处，员工多达8,000人。其全球客户包括阿迪达斯、阿里巴巴集团、中国国际航空、戴尔、玛氏、宝洁、标致雪铁龙集团、历峰、和壳牌等。
传立媒体于1997年在亚洲成立，怀有改变媒体业的雄心壮志。而今，公司已成长为一家全球性机构，在86个国家/地区设有116个办事处，营收达350亿美元（资料来源：RECMA）。我们的目标是成为客户的主要业务合作伙伴，通过应势和创意营销来发展业务并提高盈利能力。我们通过速度、团队合作和积极进取来实现这一目标，因为在当今的世界里，一切都始于媒体、终于媒体。我们不断创新并乐在其中。传立媒体是全球领先的传播服务集团WPP旗下的媒体投资管理部门群邑集团的一部分。


自1948年大卫·奥格威创立以来，奥美始终致力于为客户的品牌，打造极具影响力及代表性的营销传播作品。时至今日，奥美作为屡获殊荣的整合创意网络,其遍布83个国家的131个办公室秉持“让品牌更有意义”的宗旨，为众多财富五百强公司及本土企业效力。通过为品牌运筹帷幄、创造体验、树立名声，奥美以六项核心专长：品牌策略、广告、消费者互动及销售、公关及影响力、数字化转型、战略合作，在每个维度里提供服务，满足品牌的需求。
TheStore是WPP旗下的全球化零售公司，专门为客户的零售活动提供专家意见、专业支持，并创造附加价值。TheStore是一个知识中心，旨在为客户提供一站式的有关消费者、零售、营销、销售活化以及技术等多方面的洞察。此外，公司还经常举办全球研讨会，让零售和品牌专家共聚一堂，分享他们关于未来增长的远见卓识和专业见解。
Wavemaker是一家通过整合媒介传播、内容营销和科技革新，为全球及本土品牌提供变革型解决方案的全球性新型代理公司。我们拥有无与伦比且规模庞大的消费者购买决策路径数据库，调研人次超过500,000人，跨越40个市场，涵盖80个品类。我们始终从消费者的购买路径出发，运用专业知识及分析工具，探究品牌在不同阶段的机会和挑战，并将其转化为商业增长机遇。我们在90个国家和地区拥有8,600名员工，包括谈判专家、数据科学家、电子商务专家以及备受赞誉的内容创作者。他们身处行业前沿，具备多样才能，齐心协力服务于公司的使命，即“共创未来”。在市场和消费者行为不断变化的当下，我们坚定地致力于协助客户实现其品牌业务增长。我们隶属于群邑集团，群邑是WPP旗下的全球媒介投资管理公司。
伟门汤逊是一家创意、数据和技术机构，旨在激励客户实现增长。公司总部位于纽约，在全球范围提供创意、数据、商务、咨询和技术服务交付端到端解决方案。伟门汤逊在90个市场汇集了20,000多名创意人才、数据科学家、战略家和技术专家。
VMLY&R是一家全球营销机构，在全球拥有7,000多名员工，在堪萨斯城、伦敦、纽约、圣保罗、上海、新加坡和悉尼设有办事处。VMLY&R的客户合作伙伴包括高露洁棕榄、达能、戴尔、福特、欧迪办公（OfficeDepot）、百事可乐、辉瑞和温迪快餐连锁集团等。


凯度是在全球范围内提供数据、洞察和咨询的公司。我们擅长于理解全球各地的人们是如何思考、感受、购物、分享、投票和收看媒体的。我们是洞察人性需求的专家，也是不断研发技术的团队。凯度在全球的30000多名员工致力于帮助全球各行业的领军机构不断地获得成功与增长。
如需了解各业务领域更多详情，请联系：
如需品牌推广与联系采访，请联系：
WPP是一家创意转型公司。通过提供集沟通、体验、商务和科技于一体的全方位整合服务，我们致力于为客户创造更加美好的未来。更多信息请访问www.wpp.com。


特别鸣谢:RichardBallard,AmandineBavent,AnnaBlender,SheilaCampbell,AnnieChen,JessicaChen,SarahCousins,TuhinDasgupta,BethanDavies,KimberleyJaneFitzsimmons,KevinKo,KelvinLau,MikeLiang,AnnabelleLin,MaxLiu,AnthonyMarris,DeyshimMurad,DeependerRana,JuditStöckl,ElizaTkhapa,ElaineWang,JulianaYehandBingZhang


以下人员参与本报告的编撰，具体负责调研、估值、分析和洞察、编辑、摄影、制作、营销传播等工作
LucyEdgar是凯度全球企业营销经理。她负责BrandZ™项目的公关、营销和传播。
黄雪锋黄雪锋是凯度客户总监，负责BrandZ™中国的分析工作，同时与客户服务团队通力合作，充分运用BrandZ™知识和案例研究来更好服务客户。陈思源陈思源是凯度中国的首席客户官。他在亚太和大中华区开展营销和研究方面拥有20年丰富经验，致力于帮助品牌实现更强增长。
刘东旭刘东旭是凯度中国的营销与传播负责人，同时负责BrandZ中国项目的营销战略和执行。张超张超是凯度中国市场营销经理，主要负责BrandZ™中国项目的营销执行与品牌合作。周晓文周晓文是凯度品牌营销和公共传播总监，负责BrandZ™的公共关系传播。
是职业摄影师，自2009年以来一直与WPP下属机构密切合作。Cecilie专长于纪实、消费者洞察和人像题材摄影。她的足迹踏遍中国、巴西等地，为BrandZ™报告拍摄影像素材。
DavidRoth是TheStoreWPP欧洲、中东、非洲区及亚洲区首席执行官，并负责领导BrandZ™全球项目。加入WPP之前，David担任国际零售商百安居的主要董事。
KenSchept是职业撰稿人兼编辑，专业从事有关品牌和市场营销报告及书籍的编撰。在他的协助下，WPP出版了一系列全球报告及书籍。他还曾就职于美国一家领先的商业媒体出版社，担任国际零售业板块的编辑。Vivian自2008年起掌管WPP集团在中国的传播工作，负责集团内外部传播等事务，与中国政府、系，并发挥平台作用，增进在华媒体和重要客户建立良好的关各家WPP成员公司之间的沟通与协作。
RaamTarat是凯度BrandZ™全球项目经理。他负责管理《2019年BrandZ™最具价值中国品牌100强》项目及报告产出，以及其他BrandZ™项目的营销宣传。
IgorTolkachev是TheStoreWPP欧洲、中东、非洲及亚洲区团队成员，负责协调BrandZ™在全球各地的项目及合作关系。
“2019年BrandZ™最具价值中国品牌100强”的品牌估值由凯度采计得出。用凯度咨询和彭博社的市场数据统
消费者观点来自Brandz™数据库。该数据库于1998年建立，此后持续更新，是全球最大的品牌分析和资产数据库，收录了50多个国家和地区超过16万个品牌的370多万次消费者访谈。有关Brandz™的更多信息，请联系WPP集团旗下的任一公司或：
王幸BrandZ™全球总裁凯度+12125487231Doreen.Wang@kantar.com王幸是凯度BrandZ™全球总裁，资深高管，为美中两国“财富500强”企业高管提供出色市场调查和战略咨询服务达19年之久。张瑞芹BrandZ™全球品牌估值总监凯度+44(0)2071265174Elspeth.Cheung@kantar.com张瑞芹是凯度BrandZ™全球估值总监。她负责BrandZ™排行榜和其他专项品牌估值项目的估值、分析、客户管理和对外宣传工作。
BrandZ™全球调研总监凯度+44(0)2071265073Martin.Guerrieria@kantar.comMartinGuerrieria是凯度BrandZ™全球研究总监。他主导BrandZ™消费者研究业务，并参与打造了全套BrandZ™研究工具。
彭博专业服务(BloombergProfessionalService)为150多个国家的中央银行、投资机构、商业银行、政府机构、律师事务所、企业和新闻机构提供实时和历史金融资讯和信息资讯。（更多信息，请访问www.bloomberg.com）




