

1报告主编简介：赵慧利（零壹财经合伙人、智库总监、研究总监）。2执笔团队简介：赵金龙（零壹财经合伙人、数据总监），马雪飞、张召、鲁静雯（均为零壹财经分析师）。



一）备案试点条件严苛但未必是“MAX版本”（二）多平台动向：对标备案细则补足实缴注册资本（三）关键节点从借款人画像审视行业边界与价值

一）地区分布：东南沿海地区借款人数量领跑全国（二）年龄区间：20-40岁中青年为主力借款人群（三）借款金额：小额分散，万元以下成主流（四）性别分布：男性借款人占比居多（五）借款用途：多样化覆盖，集中分布于个人消费、经营周转（六）工作情况及还款保障：还款来源以工资、营收为主（七）还款方式：等额本息、先息后本为主要方式（八）逾期情况：大额资产风险更为集中


“误入歧途”的P2P资产类型研究

一）关联机构“伪资产”（二）套路贷（三）风控不利（四）沉迷“超利贷”（五）大额标


P2P行业过往发展历经了鲜人问津、急速扩张、机构林立、问题频发、强监管介入、备案延期、密集雷潮、专项检查、争取备案等阶段，从业机构数量由峰值的6063家锐减至899家，且各地监管对于合规程度不高的平台仍在清退中，这个数字将继续减少。黯然退场的平台中，不乏成交规模数十亿上百亿，打着互联网金融、小微金融、普惠金融等旗号，实则做着大额标的、多机构资金自融等违规业务的平台。这些平台的“爆雷”，令社会各界对行业存在的价值产生多种质疑：行业是否通过互联网方式有效的成为传统金融的补充？是否解决了小微/个体/民营“融资难、融资贵”的问题？是否如实践行了“普、惠”二字？在备案的关键节点，为客观、详实的展现行业十二载所遭遇的问题、所创造的价值，零壹财经·零壹智库推出《P2P网贷备案进行时——从借款人画像重新审视行业价值》报告，通过全面分析行业借款人数据，精准剖析各平台借款人画像，梳理过往经典案例、争议问题，采访调研多家平台，广泛征集平台数据，探究行业借款人的边界与价值。据零壹智库数据统计，2013-2018年，P2P网贷平台累计为约3500万3借款人提供了融资服务。从借款用途看，截至2019年3月待还余额为2亿元（不含2亿）以上且正常运营平台共有222家，经营业务包含企业借款的占比51%，车贷50%，小额信贷44%，消费金融38%，房贷31%，供应链金融25%，票据13%，保理12%，农村金融9%，融资租赁2%。借款应用场景覆盖三农、小微个体户、经营周转、日常消费、家庭装修等方方面面。
3剔除了重复借款、跨平台借款数据，2013-2018年各平台累计借款人数约1.4亿（不含债转）。


借款人广泛分布于中国大陆31个省、市、自治区、直辖市，主要分布于东南沿海城市，以20-40岁的中青年为主力，男性居多。笔均借款额从行业顶峰的超11万元降至2019年第一季度的1.05万元，小额、分散程度逐年加深。经历12年的发展，P2P网贷也出现种种乱象：关联机构“伪资产”、套路贷、超利贷、暴力催收、风控薄弱、发大标等。随着监管的进一步加强，行业乱象过后，网贷平台的价值正在进一步凸显，无论是普惠金融服务、支持实体经济、规范借贷服务、还是金融科技升级，P2P网贷都做出了有益尝试。金融服务的创新升级也在推动监管科技的革新。P2P网贷创造的价值中最值得一提的是：通过互联网科技手段实现了出借端和借款端一一对应，是对传统金融体系的革新。2008年，百年投行雷曼兄弟宣布破产，引发全球金融海啸。雷曼兄弟一夜之间轰然倒塌的一个重要原因在于：衍生工具结构过于复杂，投资人看不清打包资产，无法建立基本的信任。从175号文、1号文到《备案试点方案》，监管释放的明确备案信号，无疑是对P2P网贷行业过去12年所创造价值的最大肯定。认清边界，发挥价值，成为传统金融的有效补充。P2P网贷备案的关键转折点，零壹财经·零壹智库提供独立、客观、专业的行业观察。




2016年下半年启动互金专项整治以来，P2P网贷整治及备案工作一再延期，每次延期之后都会有新的政策出炉，尽管监管思路和依据整体上一脉相承，但要求一次比一次严苛。2018年6月，最近一次备案确认延期。2018年7月，中国人民银行会同互联网金融风险专项整治工作领导小组办公室（下称“互金整治办”）有关成员单位，召开互联网金融风险专项整治下一阶段工作部署动员会，计划“再用1到2年时间完成互联网金融风险专项整治，化解存量风险，消除风险隐患，同时初步建立适应互联网金融特点的监管制度体系”。
2018年8月，P2P网贷专项整治工作领导小组办公室（下称“P2P网贷整治办”）发布了启动行业合规检查的通知。合规检查分为三个阶段：机构自查、自律检查和行政检查，原则上应于2018年12月底前完成，各地可根据实际情况，因地制宜，安排具体的检查进度。这意味着一拖再拖的整治检查阶段有了明确的时间节点。截至2019年4月底，全国范围内的自律检查基本完成，行政检查仍在继续。2019年1月，2份监管文件接连发布，关于备案、清退、转型等问题引发行业各种猜测。互金整治办、P2P网贷整治办
联合发布了《关于做好网贷机构分类处置和风险防范工作的意见》（下称“175号文”），以“清退“为主旋律，提出了整体工作要求：将坚持以机构退出为主要工作方向，除部分严格合规的在营机构外，其余机构能退尽退，应关尽关，加大整治工作的力度和速度。175号文明确进行名单制管理，对网贷机构作出分类处置指引。同时还指出，应积极引导部分机构转型为网络小贷公司、助贷机构或为持牌资产管理机构导流等。互金整治办下发《关于进一步做实P2P网络借贷合规检查及后续工作的通知》（下称“1号文”）。与175号文的清退基调不同，1号文的核心是积极推进行政核查、数据保送、整改验收，同时明确两个“三降”：一是确保辖区内P2P平台总数、业务总规模、投资人数实现三降；二是确保每家P2P平台投资者数量、业务规模以及借款人数实现三降。2019年4月，《网络借贷信息中介机构有条件备案试点工作方案》（下称《备案试点方案》）流出，明确了备案试点条件及时间节点。时隔大半年，P2P网贷备案再次重启。监管释放的明确备案信号，无疑是对P2P网贷行业过去12年所创造价值的最大肯定。


备案试点条件严苛但未必是“MAX版本”

备案试点方案》给行业发展注入一针强心剂，而更加严苛的备案试点条件势必将掀起新一轮行业洗牌。方案将P2P网贷机构区分为单一省级区域经营和全国经营两类，以实缴注册资本、风险准备金、风险补偿金为区分基准，从经营业务、股东关系、高管情况、公司制度、创新业务发展、投资者保护、注册名称及经营范围等多方面设置了备案试点条件。
全国经营机构业务可覆盖不同省份，实缴注册资本不少于5亿元，并需按照撮合业务余额3%的固定比例缴纳一般风险准备金，按每一借款人借款项目金额的6%计提出借人风险补偿金，这些条件对平台资金实力构成巨大考验。区域经营机构这三项的条件分别为：5000万元，1%，3%。按照现行标准，中小型平台达标存在一定困难，一些平台试图通过并购、合作、重组等方式满足备案要求。
法人股东连续经营5年以上，无不良记录；最近3个会计年度持续盈利；净资产达总资产的30%以上；权益性投资余额不超过净资产的50%；法人股东为境内非金融企业法人；无重大过失或负债。
要求区域性机构要在18个月内对跨省业务整改清零。6个月内补足12个月内将存量业务的风险准备金补足；在存管银行开设专门账户。12个月内将存量业务的风险补偿金补足；在存管银行开设专门账户。6个月内调整并上报


5年以上相关从业经验；无重大过失或负债。建立风险隔离制度、机构治理制度、风险退出制度。禁止拆分债权、期限错配；不得开展自动投标或其他委托投标业务；担保方不能是网创新业务发展贷关联方；不得将信用信息核实、资信评估等业务外包；第三方合作机构不得向借款人收取息费或兜底。交易主体平台不得为主要股东或关联方发布融资标的。投资者保护单人在同一机构出借不超过20万，不同机构不超过50万；单人累计出借超5万元的，要提供个人资产50万、年收20万或夫妻双方年收入30万的证明。注册名称及经营范围备案登记后由地方金融监管部门提供备案登记号；未经金融办批准禁止使用“网络借贷信息中介”字样。
备案试点条件堪称“严苛”，但未必是“MAX版本”，随着全国性平台竞争愈发激烈，未来正式出台的备案政策或将提出更高要求，如考量待还余额规模、盈利能力等。“这个方案透露出监管部门对于P2P行业定性的转变”北京金融风险管理研究院副院长、中央财经大学教授、博士生导师郭华表示，网贷行业不应局限于信息中介的市场定位，还承担信用中介的职能。对于此次的备案时间节点，中国互联网经济研究院副院长欧阳日辉认为“经历前期的专项整治，此次2020年的备案时间节点是比较准确和科学的，符合防范重大风险三年攻坚战的总体时限要求。”

备案试点方案》流出后，多家平台启动增资，补足实缴注册资本。4月17日，上海P2P平台你我贷对外公告，称已将公司注册资本金增至5.5亿元，目前已完成工商信息变更，待实缴工作完成后将第一时间公布。4月19日，PPmoney公告称，为积极拥抱监管、顺应行业发展趋势，提升平台资本实力及抗风险能力，经PPmoney万惠集团董事会和股东审议决定：对PPmoney网贷运营主体万惠投资管理有限公司进行实缴增资至5亿元人民币。目前，平台已正式完成实缴5亿元人民币，全部以货币出资。4月22日，小赢网金对外发布公告称，深圳市小赢科技有限责任公司董事会和股东决定对小赢网金网贷运营主体深圳市赢众通金融信息服务有限责任公司进行实缴增资至5亿元人


民币。目前，平台已正式完成实缴5亿元人民币，全部以货币出资，已完成工商信息变更。国家企业信用信息公示系统查询结果显示，实缴出资日期为2019年4月17日。4月22日，P2P网贷平台积木盒子运营主体公司北京乐融多源信息技术有限公司注册资本由2亿元增至10亿元。国家企业信用信息公示系统也显示其注册资本已增至10亿。
四家平台增资的意图比较明显，主要是为了满足备案试点方案对全国性经营机构实缴注册资本5亿元的要求。据零壹智库统计，截至2019年4月28日，正常运营的网贷平台中，注册资本不低于5亿元仅有24家，实缴资本不低于5亿元的有14家。名单如下：


行业终于走向了备案的关键时刻。据零壹智库统计，行业在营平台峰值为6262家，截至2019年4月30日，P2P网贷行业正常运营平台有899家，不足峰值平台数量的15%。行业过往发展历经了鲜人问津、急速扩张、机构林立、问题频发、强监管介入、备案延期、密集雷潮、专项检查、争取备案等阶段，大量平台或黯然退场，或身陷囹圄，或外逃出境，或关联交易，或违法自融，令行业承受着监管层、观察者、出借人的质疑，乃至怀疑行业存在的价值。为客观、详实的展现行业十二载所遭遇的问
题、所创造的价值，零壹财经推出《P2P网贷备案进行时——从借款人画像审视行业边界与价值》报告，通过梳理过往经典案例、争议问题，并采访“扎根实体、服务小微”的平台，探究行业借款人、企业相关属性。行业享受过荣光，也遭遇过困境。本报告旨在展示出正在服务小微的平台所创造的社会价值，以及过往历史中遭遇困境的平台所走入的“歧路”，以史为鉴以知兴替。




零壹智库统计了2009-2018年P2P网贷行业借贷余额。2009年行业刚起步阶段，整体借贷余额仅900万元，2018年年末达到9145亿元，期间峰值为2017年末的13032亿元。2013-2017年，行业处于高速扩张阶段，借贷余额年复合增长率高达29.43%。进入2018年，行业借贷余额骤减，降幅接近30%。除却行业爆雷潮的影响，还源于2017年6月，中国人民银行等国家十七部门联合印发《关于进一步做好互联网金融风险专项整治清理整顿工作的通知》，要求各省领导小组采取有效措施确保整治期间辖内互联网金融“从业机构数量及业务规模双降”。随后各地区监管部门相继发出通知，要求网贷平台严格执行“双降”。2019年1月下发的《1号文》，更是提出了2个“三降”：一是确保辖区内P2P平台总数、业务总规模、投资人数实现三降；二是确保每家P2P平台投资者数量、业务规模以及借款人数实现三降。受“双降”、“三降”政策影响，P2P网贷机构借贷余额下降的趋势仍将持续。


据零壹智库统计，在被誉为“互联网金融元年”的2013年，P2P网贷行业借款人数仅为22万人，2018年这个数字攀升至1252万人，峰值为2017年末的1350万人。受2018年行业相对密集的爆雷潮影响，借款人数同比下降7.8%。2013-2018年，P2P网贷平台累计为约3500万4借款人提供了融资服务。据零壹智库统计，2009-2018年，借款人分布最多的地区为广东省，占比10.59%；浙江紧跟其后，占比6.65%；江苏第三，占比6.62%。排名前三的省份合计贡献了23.86%的借款人，排名前十的合计占比58.59%。整体来看，经济越发达地区P2P借款人越多。
4剔除了重复借款、跨平台借款数据，2013-2018年各平台累计借款人数约1.4亿（不含债转）。


2016年8月24日，银监会、工信部、公安部、国家互联网信息办公室公开发布《网络借贷信息中介结构业务活动管理暂行办法》（下称“824号文”），明确“小额、分散”为P2P网贷从业机构经营理念。据零壹智库统计，2013年-2019年一季度，P2P网贷笔均借款额在2014年达到峰值11.08万元，此后逐年降低，2018年降至2.02万元。2016年笔均借款额的大幅下降受824号文明确小额、分散影响，2017年延续该下降趋势则是因为现金贷业务登陆P2P资产端。2019年一季度降至历史最低值1.05万元，一方面受平台清退的影响，另一方面有部分平台转做小额信贷，且小额信贷单笔金额出现明显下降的趋势。
据零壹智库统计，2013年P2P网贷行业平均借款期限为445天，为历年最长。2015、2016、2017年分别为216、254、251天，2018年攀升至320天。


借款用途是行业价值的直观展现。据零壹智库统计，截至2019年3月待还余额为2亿元（不含2亿）以上且正常运营平台共有222家。因平台可能同时涉足多种资产，此处统计口径为：占比=有该项业务的平台数/零壹智库收录了主营业务的总平台数。这些平台中，经营业务包含企业借款的占比51%，车贷占比50%，小额信贷44%，消费金融38%。






从借款人户籍来看，借款人零散分布于31个省、市、自治区，整体呈现以东南沿海地区为主要集中区域，向中西部地区递减的分布特征，四川省在中西部地区尤为突出。其中广东省借款人尤为集中，占比达10.59%，其次为浙江省6.65%、江苏省6.62%，这与东南沿海地区商贸服务、制造加工产业尤为发达密不可分。而进入样本222家平台中，广东籍平台达60家，数量占比达27.03%，以深圳和广州居多，这也是借款人户籍统计中广东籍借款人居多的重要因素之一。零壹智库选取了部分平台的借款人分布进行了统计，各平台借款人分布与行业整体基本保持一致，如洋钱罐、拍拍贷、爱钱进等。零壹智库统计的数据表明，平台的借款用户并不集中于平台所在省份，多为跨区域借贷。另外，借款人分布也与平台业务性质高度相关。如翼龙贷，资产以三农类为主，其借款用户按照行业特性主要分布于河北、内蒙古、河南等种植、养殖农业大省，具有高度的行业地域特性。而小额信贷、企业经营贷、消费贷为主的平台借款人则集中于广州、浙江、江苏等商贸发达地区。


从借款人年龄区间来看，网贷平台主力借款人群为20-40岁的中青年群体。与此同时，借款人呈现行业性特征。如洋钱罐、工场微金，资产以小额信贷为主，资金用途多为日常消费和小额经营周转，资产端偏年轻化，35岁以下占比过半。
而翼龙贷借款用户多为农业种植户和养殖户，相对于消费和经营类贷款用户年龄偏大，35岁以下借款人相对较少，多集中于35岁至45岁，45岁以上借款人占比也高达34%。互联网化的金融服务，正在向更为广泛的地域分布和更为宽泛年龄层传递。




小额分散，万元以下成主流
从借款金额看，平台资产整体小额分散。洋钱罐、拍拍贷多为小额消费类信贷产品，金额多为5000元以下；微贷网产品以车贷为主，单笔金额多在几万元，笔均借款额为2.23万元；而翼龙贷涉及的农业、养殖经营周转贷款，由于部分产业具有既定规模性，借款金额多集中于5-10万元。
2018年笔均借款金额为3,274.55元


与出借端男性和女性出借人较为均衡的情况相比，借款端的性别差异更为明显。多数平台的男性借款人占比约7成，翼龙贷更是高达85%，男性用户明显高于女性群。这可能与性别对应的金融服务需求、经营周转需求存在一定联系，从市场构成来看，男性企业主数量也明显多于女性。


如果以最基本的方式对网贷平台借款人的借款需求进行分类，可以分为个人消费和经营周转类借贷。其中个人消费类信贷产品已经占据了网贷市场的大半壁江山，由于小额分散符合监管要求，利用金融科技手段批量化高效审批已经成为当前网贷平台发力小额信贷的先天优势。其中，分期消费购买电子产品、支付教育培训费用、支付租金等都是当前消费信贷重点覆盖的需求。而对于企业经营周转类借款，由于行业千差万别（如服装贸易、三农产品、车辆抵押），平台对于审批则更为严格。因此供应链金融服务、集团化运作是当前P2P网贷扎根产业的基础之一，平台多有细分产业资源优势、经验积累，能够妥善降低、化解风险。
资产为消费信贷类资产，主流借款用途包括餐饮消费、个体经营、购置生活用品等，涉及行业包括制造业、餐饮业、服务零售业等拍拍贷（2018年）日常消费58.7%；装修11.9%；旅游10.8%；医疗7.8%；其它5.3%；生产经营2.9%；兼职创业2.6%微贷网（截至2018年上半年）各业务占比大致如下：车抵贷80%、微易融8%、信用贷1%、汽车消费金融5%、供应链金融2%、工程机械金融4%。翼龙贷(2018年)


从借款人性质来看，P2P网贷既涉及农户、蓝领工人也涉及大城市白领精英和有一定稳定营业收入的企业业主。与传统金融机构不同的是，这些借款人一部分是在银行无法通过正常渠道获得贷款的用户，另外就是满足传统金融机构条件，但银行金融服务无法满足其临时性周转需求。这些客群中既有普通工人、农民，也不乏优质工商业主，还款来源多为工资收入、营业利润，而涉及到逾期也会有相应的担保抵押机制，如车抵贷、商品抵押。
从借款人所属的行业性质来看，由于个体工商户占比居多，所以行业占比中以批发零售占比最多，其次为制造业和服务业。我们以捞财宝和向上金服为样本平台，抽取了部分标的，其借款人的文化程度集中于专科和高中，其中专科占比约为50%，高中学历占比超过20%，而本科及以上学历人群占比不足15%，这与当前借款人多集中于个体工商户居多呈现较为一致的分布特征。
工作情况蓝领用户群以及小微企业主种植业、养殖业、农业加工领域等全职工作满6个月以上，6个月工资流水，近半年的社保或公积金明细、信用记录等工薪客群：有社保、公积金、网银流水；信用卡客群：有信用卡、大专以上学历电商客群：淘宝店主车抵贷、车主信用贷：以车为核心，辅以车主信用信息微易融：面向公务员、事业单位、电信、电力、航空等行业正式编制员工的纯信用无抵押借款小微企业主居多，同时包含工薪阶层的白领、公务员等，涉及行业包含批发及零售、制造业、服务业，以及交通运输、电子信息、电子电力等。个体工商户居多，其次为工薪客群、机关事业单位
收入来源工资收入、营业收入主要为出售种植农产品、出售养殖产品。工资收入、营业收入稳定工资收入、以及经营产生的稳定日常流水围绕车辆形成核心担保、信用评估工资收入


网贷平台还款方式主要取决于平台产品设计，主要分为按月还本付息、先息后本、一次性还本付息几类，不同借款产品的还款方式不尽然相同，以下几家平台中仅拍拍贷、洋钱罐采用各类产品全部使用单一还款方式。翼龙贷对于各类借款人都按照期限进行分类，短期借贷多为按月结息、到期还本的方式；而12个月以上的长期采用等额本息或等本等息的方式规避长期借贷由于时间产生的风险。工场微金与翼龙贷相类似，短期类产品采用一次性还本付息，而长期贷款则按月还款，规避风险。
自然人按月结息，到期还本为主；18、21、24个月借款采取等额本息方式；
中小微企业借款周期为6个月、12个月采取按月结息、到期还本的方式；12个月采取等额本息方式；36个月采取等本等息方式。


从异常平台和正常平台的资产来看，逾期也呈现完全不同的数据表现。零壹财经统计了10余家异常平台，停业原因涉及平台停运、提现困难、延期兑付、经侦介入等，从其金额逾期率来看，多已超过50%，部分平台超过8成。而这些平台中，资产涉及小额信贷、企业贷款、车贷、房贷，与行业整体相比，更倾向于大额信贷类产品，风险更为集中。逾期率偏高的正常平台中，资产也呈现分散化特征，其中小额信贷、车贷、企业贷类资产偏多。在正常运营的平台中，翼龙贷、洋钱罐、P-Pmoney等平台单笔代偿金额均在几百元至几万元不等，均为零逾期。小额分散无疑是平台风险可控的重要因素，这一资产类型考验的更多是借款人的还款意愿而不是还款能力。




据零壹财经不完全统计，截至2019年3月待还余额为2亿元（不含2亿）以上且正常运营平台共有222家。其中收录主营业务的平台共计146家，资产类型涉及企业贷款、车贷、小额信贷、消费金融、房贷、供应链金融等。百花齐放的资产端，覆盖的是多样化的资金需求，从当前借款端的借款用途梳理来看涉及企业经营资金周转、个人旅游购物充值、教育投资、房屋租金及装修等。其中个人消费和企业经营周转是当前资金流向的主要方向，这也是当下服务小微的价值所在。
据了解，养鸭场每只蛋鸭饲养周期约为280天，年产蛋240-260枚，创造营收约220元。而饲养期过后蛋鸭产蛋率下降就会被淘汰，转卖给加工厂。为实现规模效益，整个养殖期间，从前期购买、饲养、到后期出售以及转卖处置，每个阶段和时点的饲料配比、进食时间都会严格把控，规模化农业高产值得背后，是高密度的资金。
相对于卖鲜鸭蛋、松花蛋和烤鸭蛋的价格更高，但由于烤鸭蛋需要15天的生产周期，过多的投入会造成养殖场流动资金吃紧，此时相对于银行等传统授信对资质的严格把控，翼龙贷提供的网络借贷更为符合三农用户的资金需求，能够迅速、精准解决因生产周期产生的阶段性流动资金紧张。
“以财政资金为引、撬动金融和社会资本更多投向农业农村是加大对‘三农’支持力度的重要举措之一”（2017年中央一号文）。近年来政策不断聚焦三农，也让P2P网贷引导城市闲余资金支持三农发展找到基本路径。在收录主营业务的146家平台中，业务涉及农村金融的共13家平台，包含翼龙贷、希望金融、铜掌柜、布谷农场等，约占平台总数的9%，其中业务单一集中于农村金融业务的仅2家。中国社科院2018年发布《中国“三农”互联网金融发展报告（2017）》显示中国“三农”金融缺口达3.05万亿元。而与之伴随的是互联网金融交易用户不断攀升，中国互联网络信息中心统计数据显示，截至2018年12月，我国网民规模为8.29亿，全年新增网民5653万人，互联网普及率达59.6%。其中，我国农村网民规模为2.22亿，占整体网民的26.7%。


环境在变化，我国农村农业也在向集约化、机械化、规模化发展，大批农户以及涉农企业开始利用互联网途径解决土地流转、购买种子、树苗、农药、化肥、农机器械等资金需求，同时也涉及了涉农企业生产、加工、销售农产品。当前P2P的资金流向主要有两种，一种是直接给农户，用于生产、种植、加工等；另一种是农资，可以拿到化肥、器具、种苗等，确保借款用途真实可靠。但农村金融的市场需求千变万化，财产五花八门，针对装修、婚嫁等情况部分平台也有建立仓库，通过抵质押的机械农具提供周转授信。相对于金融机构和电商，P2P涉农力量相对薄弱，但金融服务灵活、能够敏捷应变市场需求，同样值得发掘。
不起眼的改变，从一项技能开始，这是很多青年坚信的。当下大量青年选择走出家乡，进入长三角、珠三角地区的打工，成为一线流水工人，机械化的操作、繁重的任务，让部分不甘局限于此的群体选择自谋出路。而培训技能、再就业成为了他们自谋出路的重要跳板，短期的小额借贷服务，让众多个体能够通过糕点培训、挖掘机培训、以及考取厨师证等方式选择再就业，帮助他们离开车间，选择经营一笔属于自己的小生意。
相对于银行的“大生意”，P2P资金选择了不同的赛道，成为传统金融机构的有益补充，为更多、更广泛、更基层的用户群提供金融服务。得益于普惠金融，个体商户以及自然借款人已经成为P2P网贷重要资产端来源，对于小型个体工商户以及个人而言，几万元甚至几千元就可以成为经营的启动资金，帮助其实现属于自己的“小生意”。而这笔资金也可以是用户的教育投入，用于学习挖掘技术、面点手艺、手工艺技术等，帮助其实现二次就业。从笔均借款额看，自2014年起已近连续4年下降，从2014年的11.08万元降至2019年一季度的1.05万元。尽管当前笔均借款金额不大，但可以成为无数个体制造“杠杆”的启动资金，帮助其圆梦。


中小微企业作为国民经济的毛细血管，长期以来因为资金活水不到位，无法充分焕发活力。一方面是企业资质不符导致授信受限，另一方面是小企业资金需求灵活，传统信贷审批流程时间过长，无法迅速匹配企业阶段性资金周转要求。数量众多的企业因为融资渠道狭窄、资金周转不及时导致规模发展受限，甚至出现企业经营发展困境，而P2P网贷在这一过程中利用金融科技开拓互联网优势，可以以高效率的技术手段解决传统金融机构无法实现的广度、深度和精准度金融服务。从当前P2P对接的资产来看，企业所属地基本覆盖了我国大多数省、市、自治区，以东南沿海商贸发达地区为主要聚集地，涉及行业包含农业、餐饮、服饰、五金贸易等。而从平台服务商户的性质来看，平台资产多倾向于单一行业或组合型的关联行业，在保障风险可控的前提下能够真正渗透到产业。
在市场中有诸多的小型商户、他们的小生意做的越来越大，眼见生意越来越红火，巩固品牌、扩张店面却遥遥无期，业主往往陷入焦虑：银行手续繁琐、资金到位周期漫长、线下贷款机构融资成本过高，对于薄利多销的小生意来说，不堪重负。而部分网贷机构专注于商圈产业可以实现精准风控，通过在线撮合短时间内帮助用户获取资金、扩大生意规模，在服务小微实体方面拥有先天优势。正是互联网金融带来的资金活水，无数小商户开始建立自己的品牌、扩大市场，甚至通过电商渠道开始做O2O的产品品牌。


当前网贷平台的资产分布中，消费类信贷无疑是重中之重，在零壹财经统计的样本，从事消费类信贷产品平台占比近4成，而当前代还余额居于前列的平台中绝大多数都有从事小额信贷类产品，资金用途涉及购物消费、旅游、教育培训等等。相较于银行贷款以及信用卡，P2P网贷从体验性上具有绝对优势，将复杂的规则简单化、程序化。从客群来看，对应的更为广泛，将银行覆盖不到的客群纳入其
中，服务门槛低；从放款速度上，信用卡办理通常需要审批周期，而网贷最快可以实现半小时迅速下款；从借款额度看，网络借贷更为灵活，最高可为20万元，而信用卡则是根据个人资质，初始额度并不高。网贷从最初选择的客群就与银行形成了差异化，对于资质不达标，但急需资金周转的个人和小型和商户而言低门槛的网络借贷成为了金融服务的首选。
序号12345678910平台名称陆金服玖富普惠宜人贷宜信惠民人人贷爱钱进恒易融拍拍贷恒慧融微贷网属地上海北京北京北京北京北京北京上海北京杭州业务类型小额信贷,企业贷款,票据,消费金融,供应链金融小额信贷,车贷,房贷,票据,消费金融,汽车金融,大数据,人工智能,云计算,风险预警,智能反欺诈小额信贷,车贷,消费金融,汽车金融,数字化风控,智能反欺诈,大数据,人工智能小额信贷,渠道管理小额信贷,车贷,消费金融,汽车金融,大数据,人工智能,云计算,风险预警,智能反欺诈小额信贷,消费金融小额信贷,企业贷款,车贷,消费金融,汽车金融,大数据,人工智能,云计算,风险预警,智能反欺诈小额信贷,消费金融,数字化风控,智能反欺诈,大数据,人工智能,云计算,移动互联网小额信贷、私营业主助业贷款、房贷、农村金融等小额信贷,车贷,房贷,消费金融,汽车金融,智能反欺诈,渠道管理,大数据


除了高度标准化的消费类分期借款、企业经营周转借款以及服务特定人群的三农经营周转借款外，P2P网贷的服务人群不仅局限于此，据零壹财经不完全统计、P2P网贷的借款人涉及各行各业、用途也涉猎广泛，如临时就医、购买家畜、卡车加油维修等等。当下，暂时性资金周转和垫付需求无时无刻都在每个城市的每个角落发生，而无法利用传统银行贷款以及信用卡的用户群体并不在少数，此时互联网途径的下沉式服务成为解决用户日常生活燃眉之急的重要途径。让小微借贷不再难也是P2P网贷服务用户的价值所在。
除小企业经营周转、个人消费贷款、三农借贷外，P2P网络借贷也在服务一些具有特殊用途的借款人群，如缴纳房租、家庭装修等，也可以归入消费类借贷。好的装修、好的居住条件对于生活环境的影响无疑是巨大的，在消费升级的驱动下，当代居民对于生活条件的改善需求变得尤为强烈，一方面是租住标准提升，而另一方面是购房需求源源不断。1.而对于初出茅庐的年轻人说，尚没有稳定的收入来源却要一次性缴纳“押金+房租”以及中介费是当下职场新人面临的困境，分期付款不失为一个好的选择，网贷高效、迅速的审批可以缓解燃眉之急。2.对于刚刚购房的客群来说前期投入过大，而好的装修成本往往高昂，家庭往往无力承担。而部分网络借贷平台可以通过其扎根产业的优势，对接租户、房主以及建材商、家电服务商，利用分期还款的方式帮助用户解决资金周转难题，而对于建材商而言可以帮助商户节省代理商、零售商等环节的推广费用，实现低成本、高效率对接，体系内的周转循环也可以最大程度降低借贷风险。


5“误入歧途”的


“误入歧途”的
部分平台在上述多资产类型中不断通过技术创新、业务调整，来通过互联网的方式满足不同人群的融资需求，与此同时，确有部分平台资产端存在诸多“猫腻”：有将资金流向关联机构进而投入房市；有无视监管要求，借款金额超上限；也存在诸多平台资产选择合理，但受股东、战略、风控能力等限制无法有效把控风险情况；以及沉浸校园贷、现金贷等超高利诱惑中。
“伪资产”
该平台早期主营车贷与个人信贷业务，经营有声有色。受“扫黑除恶”专项整治影响，彼时车贷业务骑虎难下陷入僵局，创始人有意将平台卖出。买入人在支付首笔资金获得平台控制权后，即发假标进行自融，资金流向江苏及四川的房地产相关企业，风险依次传导致使资金流动性吃紧，最终“爆雷”。
行业过往中，虚构借款标、资金用于它途之案例屡见不鲜，这其中有平台本身主观诈骗因素，亦有受多方股东左右无法行使正常决策权情况存在。
牛板金联合创始人厉晗赟爆料，平台接受了融数金服近90%通过众多空壳公司的假借款需求，并募集资金进入公司前股东孙启良、陈鄂、胡文周、沈旭卿在上海南汇的地产融资项目。牛板金平台前董事孙启良、沈旭卿、陈鄂及胡文周四人联手虚构标的项目，成立多家空壳公司，或批量购买并非借款方的其它公司资料，以及伪造根本不存在的借款公司，通过这些途径虚构借款人身份及信息，通过发行“牛钱袋”等平台产品将债权人本以为分散形式放给众多公司的总计43亿元资金，非法转给胡文周等四人及其背后团队。2017年11月，投之家实控人徐红伟与卢智建签订了对赌协议，协议要求，投之家团队必须在一年之内将待收规模做到32亿，才付相应的股权款。而以卢智建为首的“卢氏家族”，实际控制至少10家网贷平台，其中包括壹佰金融、人人爱家、中科金服、聚胜财富等知名平台。投之家CEO黄诗樵事后透露，“新股东很简单粗暴”，要求运营团队必须让卢氏家族关联的借款客户在平台上发标，提供了大量标的帮助投之家做大待收规模，很快就逾期了。“6月底、7月初，开始感觉流动性出现问题。”


全国扫黑办副主任、最高人民法院副院长姜伟曾表示，“‘套路贷’实质是披着民间借贷外衣行诈骗之实的骗局。”最高人民法院在2018年发布的《关于依法妥善审理民间借贷案件的通知》中明确：“‘套路贷’诈骗等犯罪设局者具备知识型犯罪特征，善于通过虚增债权债务、制造银行流水痕迹、故意失联制造违约等方式，形成证据链条闭环，并借助民事诉讼程序实现非法目的”2019年4月9日，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部联合印发《关于办理“套路贷”刑事案件若干问题的意见》（本部分简称《意见》），明确提出“套路贷”区别于普通民间借贷，具有非法侵占他人财产、违背双方真实借贷意愿、讨债手段具有强制性特点，对借款人应有合法权利构成侵犯。《意见》特别指出目前社会热门的“小额贷款公司”和“网络借贷平台”，这两种方式为传统借贷服务提供了新的平台和途径的同时也存在利用被害人急需资金的心理及有正规营业执照的信赖保证，用合法的形式掩盖非法占有的目的，迫使被害人债台高筑的情况。《意见》第8条规定：以老年人、未成年人、在校学生、丧失劳动能力的人为对象实施“套路贷”，或者因实施“套路贷”造成被害人或其特定关系人自杀、死亡、精神失常、为偿还“债务”而实施犯罪活动的，除刑法、司法解释另有规定的外，应当酌情从重处罚。《意见》的出台彰显了我国依法严厉打击“套路贷”犯罪的态度和决心。
金融业务的核心是经营风险，对于基于民间借贷模式的P2P更是如此，对借款人还款能力、还款意愿、借款用途等多维度的把控能力至关重要。优秀的P2P平台在风控上作出巨大努力：既需要统计借款人姓名、身份证号码、性别、年龄、工作单位、家庭住址、学历、婚姻子女情况等基本信息，还对借款人收入负债情况、个人征信现状、有无涉诉经历、是否多头借贷、通讯号码使用情况、居住稳定性等多维度因素进行大数据综合评估，最终决定上标、放款与否。多维度风控需要投入巨大的运营成本，为节省这一部分成本并美化运营数据达到增信效果，部分平台选择忽略此项，“有借必应”成为其风控标准，吸引过多骗贷者，收获烂账无数。骗贷者最猖獗之时，与平台风控人员里应外合获取贷款。此外，风控虚设情况导致自融多发。如“银票网”平台创始人借用平台员工或亲戚好友的身份证注册大量“壳公司”进行财务包装，虚构贸易合同或应收账款债券进行自融。平台风控人员与高管所掌握信息隔离问题亦存在。高管通过平台集体活动收取员工身份证注册多个空壳公司，以空壳公司名义借款，动辄百万额度，后直接通知风控部门审批或使用风控系统“超级管理员”权限自行审批，风控部门在此过程中一无所知。总而言之，P2P网贷平台的风控是压低资产端坏账率、稳定为资金端提供收益的根本。过硬的风控实力，完善的风险缓释机制，健全、合规的债务催收机制等，都是平台稳健前行的关键。


沉迷“超利贷”
824号文一纸限额令，让成百上千万甚至过亿的企业借款标成为了违规操作。824号文规定同一借款人在同一网贷机构及不同网贷机构的借款余额上限：单一个体、单一自然人在一个平台上的借款上限是20万，单一组织、法人在单一平台上借款上限是100万，单一自然人在多个平台的借款上限是100万，单个法人在多个平台的借款上限是500万。“小额、分散”原则被824号文首次以严令形式提出。从上文的笔均借款额趋势来看，限额令下发之后，绝大多数平台响应监管要求，恪守监管原则，但仍有少数平台通过各种复杂操作规避监管红线，如将大额企业借款标拆分为多个符合限额令要求的小额借款，分布至同一借款企业的不同主体上，借款企业通过关联关系机构借款，最终完成大额融资目的。此项操作导致平台借款项目不清晰、资金流向难跟踪，是平台资金流动性吃紧最终爆雷的重要原因之一。中小企业的大额借款需求仍在，但这一需求并不应通过P2P网贷平台来完成，选择资金实力、经营能力更为稳定的专业性融资机构方为上策。
现金贷以及资金灵活、息费较高的特性，甫一诞生即受到多种类金融机构追捧，高速发展中，暴力催收、高利贷、信息乱用等市场乱象进而迸发，名目繁多的服务费、运营费、逾期费、滞纳金等亦令借款人苦不堪言。现金贷曾是P2P网贷资产类型的一种，因其需求更大，部分经营现金贷资产的平台规模激增，激增背后是借款人“无特定场景依托、无指定用途”的风险叠加，骗贷者再次入场。2017年12月，互联网金融风险专项整治、P2P网贷风险专项整治工作领导小组办公室正式下发《关于规范整顿“现金贷”业务的通知》，暂停发放无特定场景依托、无指定用途的网络小额贷款，逐步压缩存量业务，限期完成整改。未依法取得经营放贷业务资质，任何组织和个人不得经营放贷业务。监管层的出手，现金贷行业的整治行动拉开帷幕。大部分现金贷平台谋求转型，少部分平台转向幕后，继续与导流平台、P2P、助贷机构暗中合作。2019年“3·15”央视晚会曝光了现金贷“714高炮”乱象：变相砍头息、高额逾期利率、绝命催收、贷款超市成帮凶等。3月16日，北京市互联网金融行业协会发布了《关于启动全市范围内摸排检查行动的公告》，表示已经紧急成立专项处置小组，协调律师、专家等行业人士，立刻进行一轮全市范围内的摸排检查行动。北京互金协会表示，当下，部分机构和个人为了牟取暴利，仍在直接或间接从事现金贷及现金贷变种“超利贷”的运营和推广；暴力催收随意泄露借款人隐私信息，困扰其正常生活与工作，引发厌恶心理，严重扰乱了互联网金融行业正常经营秩序，降低社会大众的信任感，造成较坏社会影响。




从175号文、1号文到《备案试点方案》，不断释放的政策信号告诉我们行业在规范化发展的同时，备案也在稳步推进。而随着监管不断的加快，部分平台也将面临一场“生死局”的考验，门槛成为了当前网贷平台在备案进程中“临门一脚”的关键。行业乱象过后，网贷平台的价值正在进一步凸显，无论是普惠金融服务、支持实体经济、规范借贷服务、还是金融科技升级，P2P网贷都做出了有益尝试。而金融服务的创新升级也在推动监管科技革新，P2P网贷在金融科技创新中的有益尝试也在协助监管完成高效、智能化管理和全方位风险监控提供参考借鉴。
从金融服务模式来看，高度契合小微需求、实现出借端和借款端一一对应是网络借贷区别于传统金融的主要特征，也是行业的价值所在。2008年，雷曼破产的一个重要原因就在于衍生工具结构过于复杂，投资人看不清打包资产也就无法建立基本的信任。网络借贷分散化、透明化的资产结构和一对一的借贷方式，能有效解决金融服务信息不透明带来的信任危机，让普惠金融服务能够更好的衔接出借人和借款人。


据零壹数据不完全统计，截至2018年末，P2P网贷共服务借款人约3500万，服务出借人超4000万，2018年P2P网贷活跃的借款及出借人数分别为1252万、1114万。P2P网贷正在以互联网方式服务更多的借款用户群，也为出借群体提供更多出借选择。零壹财经统计的222家样本平台数据也显示，P2P网贷无论是从出借端还是借款端都已经实现了除港澳台地区的全国性用户群覆盖。尽管西藏、青海、新疆等地区的借款人地域占比不足1%，但却足以说明普惠金融服务正在从东南沿海地区向中西部地区渗透，实现金融服务的“普”适性。


消费升级带来的是无尽消费金融需求，P2P网贷作为普惠金融的践行者有着强烈的资产需求，而消费者强烈的资金需求，二者在资产和资金的两端需求一拍即合，让消费金融成为P2P网贷的发力的关键领域。除银行涉及的传统抵质押贷款、担保贷款、信贷、供应链金融外，消费金融作为近几年新兴的金融服务方式，逐渐成为行业风口，金融服务范围涉及家电、3C产品、旅游、装修等等。P2P网贷用互联网打通的消费金融的资金渠道，正在通过高效的途径解决小额度、大体量、非标准的金融服务需求。这小而分散的资产正是当下银行不好做、也不太愿意做的业务，这也给P2P平台更多的市场机会。其互联网属性+科技实力能够通过强大的获客、融资能力，在解决平台资产荒的同时，满足资金端用户分散投资的出借需求。
除发挥金融服务价值外，P2P网贷的产生和发展在规范民间借贷、缓解行业乱象、推进互联网金融服务法治化建设方面也提供了有益借鉴。作为近几年飞速成长的新兴业态，尽管当下的法律环境和监管制度等基础措施建设滞后于行业发展，但《互联网金融风险专项整治工作实施方案》、《关于规范整顿“现金贷”业务的通知》等文件的接连发布，网络借贷“1+3监管框架体系”的建立和“108条整治细则”的下发，正在证明正在从从无到有，走向规范化发展路径。多个方向同步整治清理了行业乱象，从根源规范了平台业务，也对民间的恶意借款人和恶意放贷人形成震慑。行业经历了大浪淘沙，正在焕发新的成长活力。
2019年2月，中央办公厅、国务院办公厅联合印发《关于加强金融服务民营企业的若干意见》，要求有效缓解民营企业融资难融资贵问题，增强微观主体活力，充分发挥民营企业对经济增长和创造就业的重要支撑作用，政策再次向小微实体企业倾斜。一方面是因为实体经济需要支持；另外，金融机构对接实体、服务小微的管理成本较高，也需要政策的引导和倾斜。P2P网贷定位于传统金融的有效补充开始发挥补位优势，与传统金融机构互学所长、互补所短。其广覆盖、高渗透的服务属性让越来越多金融服务触达中小微企业，为实体经济注入活水。除解决实体资金困境外，P2P网贷焕发的产业活力也在一定程度上帮助企业实现规模效应，扩大服务半径、增加就业岗位。小微活、经济活、就业才多，中小微企业承载着我国经济社会发展的重任。作为扎根于各个地区、各个行业的毛细血管，保持稳定经营的同时也会给社会创造更为稳定的就业岗位和工作机遇。


经历了前期的数据积累和技术迭代升级，当下P2P网贷平台已经形成各具特色的专业化风控体系，作为解决普惠金融服务的基础设施，网贷机构的金融科技早已开始接受市场的校正和检验，逐渐开始反哺传统及金融机构。助贷、导流都是当前网贷平台发力金融科技输出的重要途径。从市场来看涉及的客户包含银行、金融租赁公司、消金公司、信托公司等。消费金融、小微资产已经成为金融市场发展的新风口，如何利用金融科技降低服务成本、提升服务效率、控制产品风险是当前各类机构开展业务的关键。金融科技来源于金融，也在反哺金融发展，P2P网贷强大的数据积淀正在通过科技手段对接传统机构，赋能金融服务。
个人信息以及中小微商户具有信息量大、数据碎片化、非标准化的特点，按照传统的信贷审核的方式往往会耗费大量的人力、物力和财力，而此种方式也难以满足及时性的资金需求。P2P网贷平台运用大数据、云计算、人工智能等金融科技手段，可以通过批量采集数据，用数据模型在短期内进行信贷审核和资产定价，充分提升了金融服务效率。而高效、低成本的金融服务也让更多的借款用户获得“普惠”。而随着语音识别、智能面审等技术的投入可以更多的用机器替代人工进行7×24小时不间服务，让金融服务更加及时、便利。另外区块链技术投入，可以解决由信息不对称产生的种种风险。由于区块链技术采用点对点的模型结构，每一个节点都是一个独立平等的个体，每个个体都保存有区块的完整信息，去中心化的分布可以最大程度保障信息高度透明、数据来源可追溯，这也让互联网金融服务的安全性得到充分保障。


从出借用户的角度来看，P2P网贷是除银行、股票、债券等途径外能够满足用户投资理财的重要方式之一，小额的出借门槛让更多用户群体体会到了金融理财服务带来的收益。传统金融服务由于理财门槛高、投资收益低、部分产品风险高等特征导致金融理财的服务覆盖并不普及，而网贷平台的出借模式让金融服务移动化同时，解决了期限和金额的种种限制，开始逐渐成为普惠金融服务的重要载体，为更多用户提供出借选择。
行业尚未完善的征信体系建设是当前网贷行业前行的重要发展基础。部分借款人因为没有监管约束、失信惩戒措施无明确惩戒措施，开始心存侥幸，选择能逃则逃，能赖则赖。随着行业的发展以及监管的推进，以网贷为基础的互联网金融征信体系正在逐步建立，2018年8月，互联网金融风险专项整治工作领导小组办公室下发《关于报送P2P平台借款人逃废债信息的通知》。与此同时，在央行主导下百行征信应运而生，成为中国互联网金融协会与芝麻信用、腾讯征信、前海征信等机构公同组建的市场上第一家化个人征信机构，首批接入了宜人贷、拍拍贷等机构。而近期人人贷、你我贷等机构也开始对接百行征信，共享信用数据。而协会方面也在推进信用共享做出了有益尝试，开始向社会公布逃废债黑名单。另外，2018年8月中国互联网金融协会会员机构与中国司法大数据研究院集体签约，开始对接司法数据，通过电子合同备案平台，实现与司法鉴定系统对接。征信体系建设、黑名单机制、司法数据对接以及电子合同备案，互联网金融交易体系正在不断完善，信用体系的建设对于贷前增强风险识别和风险防控能力、贷后联合惩戒失信被执行人都提供了强有力的支撑。




940.69万人。（洋钱罐运营主体为北京瓴岳信息技术有限公司，平台于2015年11月正式上线，自成立以来一直深耕于小额分散的消费信贷类资产。平台业务以移动端为主要运营途径，通过借款端和出借端APP撮合蓝领人群的消费信贷需求及白领人群的出借需求。通过线上的运营方式，洋钱罐可以更广泛的服务未被央行征信系统覆盖的有借贷需求的蓝领人群。截至2019年3月，平台累计借贷金额531.58亿元，累计服务借款用户短期、小额借贷为主：自成立以来，洋钱罐始终坚持“小额分散”的消费信贷类资产，同时控制资产期限保障流动性。截至2019年3月，平台人均累计借款金额0.57万元，94.43%的单笔借款金额在1万元以下。近一年来，平均单笔借款金额为0.47万元。平台6个月及以下资产占比达68.68%，12个月以上资产占比仅占0.32%。


借款用户高度下沉：从平台借款人具体画像来看，洋钱罐借款用户以男性居多，主要集中在3-6线城市，以没有央行征信但却有一定还款能力和良好信用的蓝领人群为
主，这也是政策倡导的普惠金融体系覆盖的主要人群；年龄集中在22-30岁，人数占比为50.63%。智能语音、人工电话等不同方式与用户交互，提升用户体验和服务效率。
蓝领用户群消费需求的崛起，伴随着借贷需求量的大幅提升，洋钱罐资产端下沉，有针对性的为这部分人群提供资金撮合服务，满足了他们对小额消费信贷的需求。借款人群具有高度成长性：目前平台借款人主要是蓝领人群，其职业构成以餐饮业、制造业、服务业以及建筑业为主，如饭店服务员、工厂工人等。用户群中90后、80后是主力军，在消费、创收方面都兼具良好的成长力，而小额借贷的金融服务也可以帮助其实现改善生活、再教育、再就业的需求，实现深度践行普惠金融理念的价值。线上化的运营方式，决定了数据化全方位风险监控的重要性。洋钱罐在风控方面做出了很多突破，主要从贷前和贷后两个维度全方位把控风险。贷前方面，除了业界通行的身份认证技术之外，平台一是利用大数据与借款人高维度弱变量分析建模，通过机器学习算法进一步分类分析，有效筛选出优质借款人。二是将自主研发数据与其他的征信数据相结合，建立海量数据库，通过机器学习算法和聚类分析，精确判别用户的欺诈和信用风险等级。贷后方面，洋钱罐也自研了适合自身业务需求的实时监控系统和智能催收系统。从客户被批核到还款完成，在贷款整个生命周期的不同阶段，通过App弹窗、短信、IVR语音、
洋钱罐认为，P2P网贷在个人信贷领域，具有存在的必要性。一方面是市场有需求，借款端、出借端用户群都需要更为多元化的金融服务，近9亿未被央行征信覆盖的人，也同样有资金需求；另一方面，金融服务需要创新发展，需要有新的方法、新的技术、新的血液注入。而P2P网贷在补足传统金融服务短板的同时，也助推了个人征信体系的建设和完善。目前，洋钱罐已接入中国互金协会信用信息共享平台、国家互联网应急中心P2P网贷风险专项整治数据报送系统和实时数据报送系统、百行征信等平台，接受第三方监督，实现更为透明、高效的金融服务。成立几年来，洋钱罐专注小额分散的消费信贷类资产，以技术为核心驱动力的业务理念为平台和用户构建了信任基础的同时，也在小额信贷领域抢占一席之地。当下，洋钱罐也在探索国际业务，努力实现价值输出，让更为广泛的人群享受普惠金融服务。


翼龙贷由北京同城翼龙网络科技有限公司运营，是联想控股成员企业，成立10余年来，翼龙贷将社会富余资金引向田间地头，支持农村特色种植业、养殖业及便利农民生活的服务业等发展。翼龙贷主要资产分布在种植业、养殖业、农业加工领域等，主要为出售种植农产品、出售养殖产品。根据其官网信息披露，河北省、内蒙古自治区、河南省
为待还余额三鼎甲，这也符合其独特三农资产类型的地域分布。2019年3月月度报告中，借款用途涵盖粮食作物（36.6%）、牲畜饲养（26.9%）、果类（10%）、蔬菜作物（8.3%）、经济作物（4.7%）、淡水养殖（2.7%）、林木的培育和种植（3.8%）、花卉（1.4%）、海水养殖（1.5%）、农业服务业（1.5%）、药作用物（0.8%）、其他（1.8%）。截至2019年3月31日，覆盖全国28个省、市、自治区，1190区县。借款人中，男性占比85%，35岁~45岁借款人占比最高，达34%。


囿于出行成本高、征信数据缺失、地理位置偏远等因素，农村“融资难、融资贵”现象普遍存在，农村地区金融机构业务往往被高运营成本掣肘，无法全面开展。翼龙贷认为，通过大数据、云计算、智能设备终端等金融科技手段，“三农”领域不再受制于时间和空间限制，交易成本和金融服务门槛得到极大降低，不同层次和类型的农民在家中便可享受到个性化互联网金融服务。现代农业已从传统的农业生产扩展到销售、运输等各个环节，翼龙贷在产品服务对象上不仅满足传统种养殖农户、新型职业农民、返乡创业农民工的融资需求，还积极研究回乡创业大学生、乡村文化和旅游业人群等“三农”领域各层次人群特征，更好地满足乡村振兴多样化互联网金融服务需求。此外还利用科技能力为征信缺失人群提供数据依托。2019年1月，翼龙贷与中国司法大数据研究院签署合作协议，正式接入司法数据查询系统，此后将及时获取法研院权威、精准、全量的涉诉信息，有效地筛查借贷信用风险，并能在借款人出现还款能力恶化时及时接收预警，降低企业经营风险。利用数据风控的同时，翼龙贷也会将拒贷情况向法院反馈，堵住被执行人在互金领域的融资渠道，增加法院执行威慑力，助力促进法院审判执行工作，增加对被执行人的社会综合压力和失信成本，协同全社会资源共建联合诚信体系。


工场微金平台由北京凤凰信用管理有限公司管理运营，系首批中国互联网金融协会成员单位及北京市互联网金融行业协会发起会员单位，平台资产类型主要为供应链企业资产。平台标的目前以供应链产品“产融通”为主。工场微金一面通过大数据分析验证借款人生产、经营、销售情况的真实性，保持持续跟踪；另一面则不断强化业务人员综合能力，在贷前充分尽职调查，能更精准地核定企业额度，严格审核借款人资质，并对贸易背景进行审核，确保资产来源的安全性，从源头做好风险控制，为优质资产把好关。
贷后定期根据借款人的实际情况，如借款用途、经营情况等主要风险点确定贷后检查内容并进行贷后检查，了解企业经营情况及借款风险，持续监控并控制借款风险。
工场微金认为，中国的中小微企业贡献了中国就业的80%，GDP占比也超过70%，目前中小微企业较少、较难通过传统银行机构融资，资金不足所遭遇的经营压力，一定程度上是滞缓了中国经济的发展。平台选择供应链资产深耕，通过科技风控手段择其优质企业为融资提供撮合服务，为中小微企业的持续发展提供资金动力和保障，推动实体产业发展。


独立的新金融知识服务机构，建立了媒体+数据+研究+智库+学院的独立第三方服务平台，覆盖新金融生态的各个细分领域，提供研究、咨询、品牌、培训、传播等服务。已经服务超过300家机构。零壹财经是中国互联网金融协会成员、北京市互联网金融行业协会发起单位并任投资者教育与保护专委会主任单位、中国融资租赁三十人论坛成员机构、湖北融资租赁协会副会长单位。
零壹财经具备专业的新金融媒体服务平台，包括新金融门户网站（01caijing.com）和强大的自媒体平台，为新金融提供专业的内容建设和传播服务；旗下包含”零壹财经”、”01Binary”、”零壹租赁智库”、”P2P日报”、”金羊毛工作坊”、”零售金融观察”、”Fintech前线”、”零壹独角兽”、“零壹智库”等自媒体品牌。


零壹研究院以数据和案例为基础，进行新金融前沿理论和实务研究。零壹研究院数据中心（零壹数据）已建成Fintech、P2P借贷、众筹、融资租赁等新金融领域的强大数据库，形成了可动态量化分析的数据产品。
零壹智库是零壹财经旗下的内容品牌及研究服务平台，坚持独立、专业、开放、创新的价值观，包含零壹研究院、零壹财经华中新金融研究院、零壹租赁智库等研究机构，建立了多元化的学术团队，通过持续开展金融创新的调研、学术交流、峰会论坛、出版传播等业务，服务新金融机构，探索新金融发展浪潮。零壹租赁智库为零壹财经旗下独立、专业、开放、创新的融资租赁学术及业务交流平台，提供高质量的新闻资讯和研究产品，开展多层次、高效率、有创见的研讨活动。旨在推动行业企业的融合交流，构建产业生态；通过对市场的前瞻性研究，为企业的长远发展提供外部智力支持；建立租赁新时代的行业新标准；形成长期品牌阵地。
本报告研究过程和研究结论均保持独立，零壹智库对本报告的独立性负责。本报告中信息均来源于公开信息及相关行业机构提供的资料，零壹智库对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达意见并不构成任何投资建议。本报告的完整著作权为零壹智库信息科技（北京）有限公司所有，未经本公司书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用，包括但不限于复制、转载、编译或建立镜像等。


1报告主编简介：赵慧利（零壹财经合伙人、智库总监、研究总监）。2执笔团队简介：赵金龙（零壹财经合伙人、数据总监），马雪飞、张召、鲁静雯（均为零壹财经分析师）。
