





24%的广告主在PMP市场交易超过41%的展示广告，19%广告主在PMP市场交易超过41%的移动广告，13%广告主在PMP市场交易超过41%的视频广告，这种交易机制已经在广告主中占主流。




DSP、AdExchange企业成立，中国展示类广告迈入程序化时代
现在，原生广告从概念走向现实信息流广告进入高速发展阶段
经过多年的发展，互联网行业产业链发展健全，主要市场份额相对稳定，商业模式已基本成型。技术发展是互联网广告市场的核心推动力，直接推动媒体、投放策略、投放方式的演变。原生广告发展值得关注，原生广告在移动广告中迅速发展，传统广告形式有待升级和创新。

图表来源：易观智库《中国互联网广告市场年度综合分析2018》。AMC（ApplicationMaturityCurve，应用成熟度曲线）是分析APP应用包括企业、行业生命周期的模型。该模型主要通过市场中对于产品/应用的认可度来描述产业发展的成熟度，衡量市场认可度的指标包括：用户使用意愿/关注度、用户/广告主付费意愿、投资者投资意愿。


随着移动互联网的发展，尤其是2019年即将迎来5G时代，移动端成为广告主更为关注的投放渠道。过去的品牌广告以曝光为第一分布渠道碎片化，单一渠道难以形成有效触达。广告主希望实现对用户针对性的“千人千面”沟通。
广告行业日益成熟，用户对广告的内容也更加挑剔。广告主在保持对主流广告形式的预算基础上，对原生和创新广告形式也有预算倾斜。需求，在精准营销时代，品牌广告的KPI也看重TA浓度，即对目标用户的有效触达，精细化管理营销成本。


这种（程序化广告）售卖方法对媒体有很多好处……可以实现对受众数据的利用从而帮助广告资源在微观层面上更进一步地有效分配，以及能够实现更加灵活的差异化定价方式。另一方面，……一个品牌生态体系内的不同广告媒体越来越需要在一个整合的平台上进行售卖从而达到最高效率和效益。
数据来源：中国程序化广告预算预测与评估,emarketer.


保质保量的PMP在2016年兴起，受到品牌广告主的欢迎，考虑程序化购买在国外的渗透比例和优势，预计未来程序化购买市场在整个互联网广告中比重将继续提升。
数据来源：中国程序化广告预算预测与评估,emarketer.


PMP让品牌广告主享受程序化营销的“私人定制”
主要对广告主自己买断的高端媒体资源，运用程序化购买的方式进行对接和投放。


随着品牌广告发展越来越成熟，一些品牌集团有多个产品线进行整合投放的诉求。这些品牌不再采用各产品线分别选择媒体去投放的方式，而是使用PMP集合优质的资源，把集团的品牌预算整合起来进行集中化的采买，实现多产品线进行一站式的营销管理和针对目标受众的个性化触达。
对接不同目标人群，展示不同产品广告创建专属的人群模型，及智能判断匹配非线性算法确保效果优化和预算控制跨人群、跨时间的全资源沉浸实现精准触达


在PMP的投放路径中，广告主自主选择广告曝光的位置并约定价格，通过预览等手段检验广告的可见；DSP帮助广告主解决技术对接的问题，从而通过与媒体的对接触达到目标受众。值得一提的是，PMP的交易过程包含数据监测公司的全流程监测，让广告主能够在程序化投放中找到掌控感。


PMP智能投放，广告从“分散发力”升级“组合拳”
传统的媒体采买方式下，拥有不同产品线的广告主分散选择媒体，素材投放无法根据受众差异进行调整，需要为非目标受众买单。而PMP能够实现跨媒体跨平台的频次控制，以及千人千面的触达，广告主能够进行精准的营销而减少预算的浪费，并且面向多个产品线、多个媒体平台、多类受众实现营销策略的全方位整合。
针对不同人群推送不同素材，精准触达




巨量引擎是字节跳动旗下的营销服务品牌，海量资源覆盖，为全球品牌提供了多元的场景、创新的技术和开放的资源，让品牌与用户的连接方式更多样，让营销行为更加高效。


巨量引擎PMP品牌“私人订制”三大亮点


整合平台强势资源，支持多种合作模式，规模化触达消费者


巨量引擎平台拥有多元场景的移动化矩阵，包括今日头条、抖音短视频、火山小视频、西瓜视频、懂车帝等。值得一提的是，短视频在品牌营销中的流量潜力和价值已经被市场验证，这部分优质流量也已经全面接入PMP。从广告位置来看，巨量引擎开放的位置覆盖用户完整的APP使用和浏览路径：开屏、信息流等多种形式均承接PMP的投放。


伴随短视频的兴起，竖屏视频信息流广告获得广告主的关注。相比于横屏广告，竖屏视频信息流广告无论从用户注意力的获取还是广告效果展示上，都得到了较为正向的数据验证。抖音和火山平台的竖屏视频广告能给受众带来更沉浸式的观看体验。原生的视频信息流广告本身有与内容无缝衔接、更少干扰的特点。由于广告占据手机整个屏幕，使得信息呈现更为丰富、视角更聚焦、重点更突出，用户分散注意力的可能性更低。
数据来源：Snapchat，抖音广告平台投放数据


用户进入一个APP的行为轨迹通常是：先看到开屏，然后进入信息流，对某一个内容感兴趣，进入到详情页或视频观看页进行观看。在用户的关注页面切换的过程中，巨量引擎提供联屏广告、霸屏广告和璧合联动这样的产品来实现用户触达的全方面覆盖。联屏广告可以触达多个平台人群，实现人群互补，创造更大的TA优选空间；霸屏联动通过开屏和信息流的配合，一次投放达到2+reach，加深品牌记忆；璧合联动则能够更好的实现跨位置库存共享。
跨平台追投，创意策略+人群策略
开屏强势曝光，信息流兴趣激活
信息流+详情页，降低覆盖成本


巨量引擎PMP为广告主提供多种投放模式：PDB的采买方式能够促成广泛的曝光覆盖，巨量引擎支持保量、按固定比例退量的PDB投放；而PD可以灵活退量，利于广告主优选目标受众进行精准触达。越来越多的广告主将PDB和PD两种采买方式进行组合，作为品牌程序化的长期投放策略。
事先约定固定价格、固定资源位，保证曝光量
事先约定固定价格和固定资源位，不保证曝光量


中国开屏广告的程序化程度较低，而开屏接入程序化的媒体，通常是以不可退量的PDB模式进行投放的，这种方式可以保证强势的曝光，但另一方面也限制了人群挑选的范围。在巨量引擎的开屏资源中，同时开放PDB和PD的投放：广告主可以用PDB预占资源来获取基础曝光量从而满足KPI，同时也可以通过PD在余量资源池里筛选和优化目标用户的触达率。
不可退量的开屏强势曝光，固定人群覆盖开屏PDB+PD


借助程序化技术和数据，为消费者提供有针对性和更具吸引力的一对一体验


巨量引擎PMP承接全平台的广告资源，帮助广告主精确全面触达特征人群。


巨量引擎对数据进行结构化管理，在PMP的投放中，支持多种人群策略。基于海量信息，对用户特征进行动态分析、深度建模。值得一提的是，多维的“行业和品牌偏好”标签（包括：汽车、3C等特征行业偏好标签），支持匹配广告主多样的营销诉求和场景。


巨量引擎基于数据管理平台，可以依据标签为广告主预先进行流量筛选，广告投放过程中实现数据积累，并通过宏参数回传的方式为广告主沉淀数据，以反哺未来投放。PMP投放的整个过程，都通过数据驱动决策，实现自动化高效智能的投放。


通过提升媒体数据透明度，媒体内容质量及精细化的运营服务，实现品牌营销全面掌控


作为MMA中国（中国无线营销联盟）的成员，巨量引擎PMP的全平台资源位均开放第三方监测，并支持C2S的监测方式，同时也在推动移动端监测的行业标准。


全平台人机协同优化内容质量，保障品牌安全
品牌广告主非常关心广告曝光的环境。巨量引擎通过智能技术针对文字进行自然语言处理和识别，针对视频内容进行智能化解析，通过理解图文信息流或视频信息流中的内容，过滤不良信息，提升内容质量。同时，通过不断提高人工审核能力、内容研究能力、投诉反馈效率，来进一步优化用户体验、保障品牌安全。


巨量引擎平台携手多家品牌代理商、业内第三方DSP和广告主的自建DSP进行技术对接。对于希望接入巨量的新广告主，多方的技术合作基础能够助力实现高效对接。






产品可替代性强，用户易转移产品具有可感性，情感触发购买行为


以前，电视、线上视频媒体是快消行业广告主广泛触达用户的途径，然而随着移动端的发展、线上视频会员免广告的政策，导致这一部分有价值的用户难以触及。巨量引擎的传播矩阵不仅覆盖短视频、小视频场景，还有今日头条这一信息平台。广告主可以同时投放多种场景的媒体，与用户多次沟通，并扩充包括视频会员在内的广泛用户。
有效触达千万量级视频会员，多场景扩充用户覆盖


快消品牌通常投放多家媒体，需要整体统筹多个平台对用户的沟通频次。对独立用户过度曝光会影响用户体验，并造成预算浪费；过少的曝光则难以使用户对品牌产生有效认知。适度频控能够在满足有效触达用户的前提下节省曝光成本。广告主常用的策略有两种：一种是将触达用户的频次控制在一个数值范围内；另一种是针对目标人群重定向追加投放。


除了针对目标用户的频次控制，PMP投放也可以针对创意进行沟通节奏的优化。在频次控制基础之上进行创意轮播，根据用户特征推送相应场景、风格、主题的创意，可以提升用户的体验和视觉感知，避免审美疲劳。
多种创意素材，灵活排列组合产品颜色创意风格


前面讲到的媒体和人群策略，是快消品牌投放的长期策略；促销节点则有机会为品牌主带来相对即时的转化。快消品的客单价通常不高，用户短期内可以再次购买，因此优惠券是通过出让利益点促进消费的重要手段。某食品类广告主在节日期间，通过PMP购买开屏资源获得足够广泛的曝光，再引流到优惠券，在品牌广告的投放中最大化优化效果。


PDB+PD：兼顾人群覆盖“量”和“质”
快消行业具有消费者重复高频购买的特性，因此需要实现日常化的长线营销，通过广告对消费者进行长期的教育和触达。PDB投放能够保证广泛的覆盖，PD则能够更精准的触达目标用户。因此，快消行业广告主可以采用PDB和PD长期同时投放的策略，达到“规模化”和“精准化”营销诉求的统一。
PDB+PD组合投放，长效提升目标用户N+Reach


需要长期持续曝光，在用户购置汽车前反复触达


汽车用户的购买决策周期相对较长，相应的，汽车品牌在营销策略上也需要更有耐心。成熟的汽车广告主通过常态化PDB投放优质资源，统筹全车系素材，匹配不同车型的核心特征，对用户进行差异化沟通。这一策略常常贯穿全年，无论新品上市、车型换代、重点车展等营销场景均有使用。


基于汽车更新换代周期相对较长的特性，一款汽车上市后的传播周期也较长。在这种情况下，创意的多元化和个性化就十分重要。汽车广告主从品牌的整体传播、车系认知的打造，到某款车型的具体亮点，逐步在消费者触达路径上通过布局不同的创意，实现有计划、有步骤地与用户进行逐渐深入地沟通。


林肯通过巨量引擎PMP投放多款车型广告，实现差异化触达，为广告主挖掘了有价值的潜在客户，沉淀数据。同时，通过数据洞察，为推广策略调整提供依据。
程序化长期沉淀，多产品创意动态分发产品A产品C产品D


从整体策略来讲，电商行业注重品效整合；品牌投放主要集中在大促节点，而日常投放只需要获得基础流量。成熟的电商广告主，通过长期积累的数据和程序化技术，在投放时会采用PD和PDB组合的方式：PD长期投放获取基础流量，PDB大促节点强力曝光。


电商平台上具有多个品类、品牌和SKU，千人千面针对性沟通是刚性需求，最常用的人群策略就是根据已经对某产品表现出兴趣的用户进行再次触达（重定向）、以及根据用户行为交叉推荐其他产品。对自主筛选人群需求较高的电商广告主，倾向于通过PD投放为平台引流。


基础流量能够满足日常流量需求，但在特定的大促节点，需要阶段性的获取爆发式流量。因此，在大型促销之前，成熟电商广告主会尽早锁定优质资源，以PDB保量的方式大幅提升流量增量。


网络服务平台、旅游类平台等与电商平台有相似之处：均可以在平台上交易，有数据积累，兼顾品牌和效果投放。这种类电商平台的业务有些具有淡旺季的特征，根据时间节点进行品牌传播，通常投放PDB，短期积累曝光获取流量。




