





该预发版的文本是即将出版的书“一带一路经济学：运输走廊的机遇与风险”（DOI：10.1596/978-1-4648-1392-4）。最终着作的PDF文章一经发布，即可通过https：//openknowledge获取。worldbank.org/和http://documents.worldbank.org/,和打印副本可以在www.amazon.com。请使用本书的最终版本进行引用，复制和改编。©2019国际复兴开发银行/世界银行1818HStreetNW，Washington，DC20433电话：202-473-1000;互联网：见
这项工作是世界银行工作人员与外部捐助的产物。本工作中表达的调查结果，解释和结论不一定反映世界银行，其执行董事会或其所代表的政府的观点。世界银行不保证本工作所包含数据的准确性。本作品中任何地图上显示的边界，颜色，名称和其他信息并不意味着世界银行对任何领土的法律地位或对此类边界的认可或接受的任何判断。
本文中的任何内容均不构成或被视为对世界银行特权和豁免的限制或放弃，所有这些都是特别保留的。http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/igo.根据知识共享署名许可，您可以在以下条件下自由复制，分发，传输和改编此作品，包括用于商业目的：
归因-请引用如下工作：世界银行。2019.“一带一路经济学：运输走廊的机遇与风险”，“高级版”。世界银行，华盛顿特区。许可：知识共享署名CCBY3.0IGO翻译-如果您创建此作品的翻译，请添加以下免责声明以及归属地：此翻译版本不是由世界银行创建的，不应视为世界银行的官方翻译版本。世界银行对任何内容均不承担任何责任。此翻译中的内容或错误。改编-如果您对此作品进行了改编，请添加以下免责声明和归属：这是对世界银行原创作品的改编。改编中表达的观点和观点是作者或作者的唯一责任。改编的，并未得到世界银行的认可。
第三方内容-世界银行不一定拥有作品中包含的内容的每个组成部分。因此，世界银行不保证使用任何第三方拥有的个人组成部分或作品中的部分不会侵犯关于这些第三方的权利。这种侵权所引起的索赔风险完全取决于您。如果您希望重新使用作品的某个组成部分，则您有责任确定是否需要对该重复使用的许可以及获得版权所有者的许可。组件的示例可以包括但不限于表格，数字或图像。
所有关于权利和许可的询问都应发送给世界银行集团，世界银行集团，1818HStreetNW，华盛顿特区，20433，美国;电子邮件：pubrights@worldbank.org。


本研究由MicheleRuta（团队负责人;宏观经济学，贸易与投资首席经济学家），MatiasHerreraDappe（运输高级经济学家），SomikLall（社会，城市，农村和复原力的首席经济学家）和春林撰写张（私营部门专家，金融，竞争力和创新），ErikChurchill（顾问，宏观经济学，贸易与投资），CristinaConstantinescu（经济学家，宏观经济学，贸易与投资），MathildeLebrand（经济学家，运输）和AlenMulabdic（分析师，宏观经济学，贸易与投资）。
该研究是宏观经济学，贸易与投资全球实践领导的多GP研究项目的产出，与运输，金融，竞争力和创新以及社会，城市，农村和复原力全球实践相结合。CarolineFreund（宏观经济学，贸易与投资总监）提供指导和监督。
内容依据LucaBandiera，SuprabhaBaniya，MarcusBartleyJohns，PauloBastos，JuliaBird，MauroBoffa，CeciliaBriceno-Garmendia，MasudCader，AlexanderCantor，MaggieChen，JulianLatimerClarke，CristinaConstantinescu制作的背景文件和输入。BenDerudder，FrancoisDeSoyres，TaniaGhossein，DavidGould，PujaGuha，DanielZerfuGurara，BernardHoekman，TimKelly，ClayKerswell，PriyankaKher，CharlesKunaka，SomikLall，MathildeLebrand，ChuanhaoLin，ClayLin，MingqingLiu，刘行健，ElizabethLosos，MarylaMaliszewska，SaraMason，GerardMcLinden，VikramMenon，SethMorgan，AlenMulabdic，SiobhanMurray，LydiaOlander，GeorgiPanterov，AlexPfaff，TristanReed，NadiaRocha，MicheleRuta，DimitrySivaev，ShujieShao，AnirudhShingal，DariaTaglioni，HuaTan，TrangThuTran，AlexandrTrubetskoy，VasileiosTsiropoulos，DominiquevanderMensbrugghe，TonyVenables，ChristinaWiederer和DouglasZhihuaZeng。
所有最终确定的论文，数据和博客都已发布在由ErinScronce（ECREF的通讯官）创建和维护的世界银行网站上，并可在https://www.worldbank.org/恩/主题/R例如有理集成/简要/带和道路剂商品五个。
团队感谢他们的指导和评论CeylaPazarbasioglu（GGEVP副总裁），MakhtarDiop（GGIVP副总裁），LauraTuck（副总裁，GGSVP），VictoriaKwakwa（副总裁，EAPVP），CyrilMuller（ECAVP副总裁，JanWalliser（前GGEVP副总裁），PennyGoldberg（WBG首席经济学家），HansPeterLankes（CEDVP副总裁），LiliaBurunciuc（ECCCA国家主任），BertHofman（前任）国家主任，EACCF），MartinRaiser（国家主任，EACCF），GuangzheChen（高级主任，GTRTR），ShantayananDevarajan（高级主任，DECVP），KarinKemper（高级主任，GENDR），EdeIjjasz-Vasquez（SURR高级主管，DeborahL.Wetzel（GGODR高级主管），ZoubidaAllaoua（GFCDR主任），FranzR.Drees-Gross（GTDDR主任），SimeonDjankov（DECCE主任），SamehWahba（主任，SURR），RabahArezki（MNACE首席经济学家），AsliDemirguc-


Kunt（ECACE首席经济学家），MarianneFay（首席经济学家，GGSCE），VivienFoster（首席经济学家，INF），BillMaloney（首席经济学家，EFI），AndrewMason（代理首席经济学家，EAPCE），MartinRama（前任首席执行官）经济学家，SARCE），SudhirShetty（前首席经济学家，EAPCE），HansTimmer（首席经济学家，SARCE），AlbertG.Zeufack（首席经济学家，AFRCE），ChangYongRhee（APD主任，IMF），AntonioNucifora（实践经理，GMTRI）和BinyamReja（GTR10实践经理）。
世界银行集团内外的许多同事在各个阶段提供了有益的建议：PaulAmos，SweeEeAng，ElmasArisoy，BernardAritua，ErhanArtuc，ValerioCrispolti，BekeleDebele，DoerteDoemeland，DavidDollar，BaherEl-Hifnawi，MichaelFerrantino，KathrynFunk，IndermitGill，AnabelGonzález，RakeshGuptaNichanametla，AlvaroEspitiaRueda，RichardMartinHumphreys，MarthaLawrence，DanielLederman，PeterLeonard，Jean-FrancoisMarteau，AadityaMattoo，AntonioNunez，以色列Osorio-Rodarte，CordulaRastogi，DanielReyes，DavidRosenblatt，JulieRozenberg，SusanShen，MichaelToman和NicolausVonDerGoltz。
JosephRebello（MTI的沟通主管）协助团队编写报告。BruceRoss-Larson和CommunicationsDevelopmentIncorporated的一个团队编辑了这份报告。图形概念，设计和布局由GuillermoVarela和EstudioPrado执行。封面艺术品由SashaTrubetskoy创作。
该团队还感谢华盛顿特区的RashiJain和北京的ShanshanYe在准备支持本报告的任务时提供的帮助。


中国已将BRI作为一项公开安排提出，欢迎所有国家参加。但是，参与国的正式名单尚不存在。在没有官方清单的情况下，可以从两个有利位置评估BRI运输走廊的影响。首先是一个国家的地理位置，涉及丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的六条陆上走廊（BRI走廊）由中国定义。第二个问题是一个国家是否是与中国签署的BRI。两种方法导致不同的名单。
来自中国的官方数据显示，截至2019年3月，已有125个国家与中国签署了合作协议。其中许多国家并非位于BRI走廊沿线-其中一些国家位于拉丁美洲或非洲的非沿海地区。位于BRI走廊沿线的一些国家尚未与中国签署合作协议。
本研究采用地理方法，包括附件中详述的71个经济体A.大多数但并非所有国家都与中国签署了合作协议。在本研究中，它们被称为“一带一路走廊经济”或“走廊经济”。
该研究将“一带一路”倡议作为一个整体来看，并没有为个别走廊或项目提供成本效益分析。由于它侧重于连通性和经济性，因此不分析能源基础设施问题或地缘政治因素。


概述。一带一路交通走廊的机遇与风险
第一章“一带一路”走廊经济体的连通性，贸易和债务191.1当前贸易和外国直接投资前景货物贸易外国直接投资参与全球价值链缺少贸易和外国直接投资1.2基础设施和政策差距传输和数字连接政策和机构1.3BRI的成本和融资BRI的费用是多少？BRI融资
第二章BRI运输基础设施的经济影响2.1BRI运输基础设施项目将减少多少贸易成本？量化BRI对装运时间和贸易成本的影响考虑一部分BRI项目2.2对贸易和外国投资的影响贸易外国投资2.3对收入，福利和贫困的影响贸易对总收入和福利的影响通过外国投资的影响BRI的空间差异效应




丝绸之路经济带与新的海上丝绸之路全球出口和增长中的一带一路走廊经济份额1990-2016年按地区划分的走廊经济体出口情况21图1.2：一带一路走廊经济体的贸易一体化与中国的作用22图1.3：按地区划分的一带一路走廊经济体的直接投资24图1.4：按来源划分的对一带一路走廊经济体的外国直接投资25图1.5：按地区划分的一带一路走廊经济体参与全球价值链26图1.6：中国作为外国增值来源的中心地位一带一路走廊经济体的总出口量框图1：一带一路走廊经济的份额按商品类型划分的中国出口额，2001-17专栏图2：中国对外投资和建筑合同的趋势图1.7：土地基础设施的质量图1.8：一带一路走廊经济体的运输和物流服务图1.9：互联网用户和移动宽带接入图1.10：从上海运输集装箱到鹿特丹和上海的成本一带一路走廊经济图1.11：将集装箱运往邻近经济体的成本，每个地区的平均值图1.12：一带一路走廊经济体和七国集团的进口时间图1.13：BRI走廊40遵守进出口要求的平均时间图1.14：关税和总体贸易限制指标2016年，一带一路走廊经济体和G7国家图1.15：一带一路走廊经济体的外国直接投资政策，和非一带一路和高收入的经合组织国家图1.16：沿线和公路走廊经济体的BRI投资图1.17：BRI运输基础设施投资的自下而上成本图1.18：一带一路走廊经济体的BRI融资图1.19：一般政府总债务图1.20：公共和公共担保的外债图1.21：BRI受援低收入发展中国家的债务构成图2.1：与BRI相关的运输项目图2.2：按经济方式平均减少运输时间图2.3：BRI基础设施改善将增加出口（CGE和SGE模型）59图2.4：预计基础设施改善将增加外国直接投资61图2.5：预计基础设施改善将增加GDP（CGE和SGE模型）图2.6：BRI运输网络将增加GDP通过外国直接投资增长图2.7：用于分析的中亚的空间覆盖范围图2.8：实际收入增长与直接影响的空间分解区级交通投资图3.1：补充政策对出口的影响（CGE）图3.2：补充政策对收入的影响（CGE）图3.3：地区一级的实际收入减少边界成本并投资运输基础设施专栏图1：一带一路走廊经济体的整体服务贸易限制性指数79方框图2：服务贸易限制指数按行业划分的一带一路走廊经济指数80图3.4：护力度
17个一带一路走廊经济体的投资协议图3.5：国际投资中的投资保护力度选定的BRI铁路线路上的协议图3.6a：21个一带一路走廊经济体中的投资者-国家争端案例图3.6b：21个一带一路走廊经济体的法治指数图3.7：在一带一路走廊经济中开展业务的天数图3.8：劳动力流动的障碍加剧了空间不平等，减少了机会95


图3.9：BRI运输投资对阿拉木图的影响图4.1：公共债务和预期的BRI债务融资图4.2：2023年一带一路走廊经济体的预测状况图4.3：存在国内优惠条款的一带一路走廊经济体，按地区和类型划分图4.4：腐败感知指数（CPI）得分2017年的一带一路走廊经济图4.5：50个地区的CPI与法治指数之间的关系和道路走廊经济，2017年图4.6：BRI公路和铁路项目-正在建设中，正在建设中，计划-与生物多样性风险有关图4.7：BRI公路和铁路项目-(cid:17500)(cid:13111)(cid:14137)，在建或计划-与森林砍伐风险有关框图1：2030年碳排放量相对于基线的变化
表表1.1：区域内和区域之间的平均BRI前交易时间表1.2：贸易协定中的拨备覆盖率表2.1：一带一路走廊经济体的贸易变化（CGE模型）表2.2：一带一路走廊经济体的部门出口变化，按地区划分（CGE模型）表2.3：BRI对贫困的影响表2.4：各国的实际收入增长表3.1：运输成本下降对实际收入的影响表3.2：BRI走廊的机构职能和安排表3.3：劳动力流离失所方框表1：选定基础设施项目中的成本超支表4.1：基础设施（运输）部门腐败行为的定义和示例111表4.2：减轻环境风险的选择矩阵5.1：BRI改革行动表B1：丝绸之路经济带（“腰带”）表B2：海上丝绸之路（“道路”）
盒子专栏1.1：BRI多大了？2.1：欧盟的TEN-T及其对东欧的扩展栏2.2：成功的BRI项目和搁浅基础设施的风险专栏3.1：减少BRI走廊的贸易便利化障碍专栏3.2：服务贸易改革专栏3.3：取消铁路货运补贴的影响专栏3.4：运输和信息通信技术的协同作用专栏3.5：成功的走廊发展-越南国家公路No.5专栏3.6：“一带一路”经济区的经济特区4.1：大型项目失败的风险专栏4.2：BRI运输基础设施对排放的影响专栏4.3：世界银行环境与社会框架专栏5.1：第二届一带一路论坛启动的主要举措
附件A.本报告涵盖的经济体附件B.BRI公路，铁路和港口投资


自2013年习近平主席宣布以来，中国的一带一路倡议（BRI）一直以乐观和焦虑为标志。
许多从该计划中看到新业务和交易机会的人都吹嘘其对增长和发展的好处。其他人已经提醒谨慎，注意到重大风险-发展中国家可能无法为BRI相关债务提供服务，可能会留下滞留的基础设施，以及当地社区和环境可能受到损害。
量化对BRI这样庞大的项目的影响是一项重大挑战。本研究采用实证研究和严格的经济模型，为各国提供客观分析一带一路运输走廊的机遇和风险。它提供了最大化利益和降低风险的建议。分析表明，一带一路运输走廊有可能大大改善其参与国公民的贸易，外国投资和生活条件-但前提是中国和走廊经济体采取更深层次的政策改革，提高透明度，扩大贸易，改善债务可持续发展，减轻环境，社会和腐败风险。
沿着“一带一路”走廊的国家现有的基础设施和各种政策差距都不利于这些国家。结果，他们减少了30％，并且没有达到70％的潜在外国直接投资。BRI运输走廊将以两种关键方式提供帮助-缩短旅行时间，增加贸易和投资。沿着经济走廊，我们估计一旦完成旅行时间将减少多达12％。与世界其他地区的旅行时间估计平均减少3％，表明非BRI国家和地区也将受益。对于一带一路走廊经济体而言，如果不均衡，贸易也将急剧增加。我们估计走廊经济体的贸易将增长2.8％至9.7％，世界将增长1.7％至6.2％。在时间敏感部门具有比较优势的国家，如新鲜水果和蔬菜，或需要时间敏感的投入，如电子产品，将成为最大的赢家。重要的是，由于新的运输环节，预计低收入国家的外国直接投资将增加7.6％。扩大的贸易和投资将增加大多数走廊经济体的增长和收入。在我们估计的高端，实际收入增长可能会增加高达3.4％，但由于基础设施成本高昂，这些增长在各个国家之间可能会有很大不同，可能会导致一些人因福利损失而遭受损失。BRI运输项目可以帮助760万人摆脱极端贫困（每天收入低于1.90美元）和3200万贫困人口（每天收入低于3.20美元）。


但这些潜在的收益带来了相当大的风险。大约四分之一的“一带一路”走廊经济体已经拥有较高的债务水平，而且对于少数这些经济体而言，我们的分析表明中期脆弱性可能会增加。即使对于没有高债务水平的国家，也必须仔细考虑BRI投资的权衡。项目应符合国家发展优先事项。个别交通项目的价值取决于实现他人。改善协调与合作-不仅是中国与个别受援国之间，而且也是所有BRI走廊国家之间的协调与合作-将有助于BRI投资充分发挥其潜力。
补充政策改革对于各国解锁BRI利益至关重要。如果贸易便利化得到改善，贸易限制减少，BRI经济体的实际收入可能会增加两到四倍。在内陆乌兹别克斯坦，基础设施改善的平均收入增长估计不到1％。但是，当补充措施减少边境时间时，收入增加增加到9％。更强的劳动力流动和调整政策将确保更均等地分享收益。
建设基础设施具有内在的风险。减轻这些风险需要改进数据报告和透明度-尤其是债务问题。这需




中国于2013年提出了“一带一路”倡议（BRI），以改善跨大陆范围内的连通性和合作。该倡议的范围仍在审议中，但它涉及两个主要组成部分，每个组成部分均以重大基础设施投资为基础：丝绸之路经济腰带（“腰带”）和新海上丝绸之路（“路”）（图1）。
陆地“腰带”将中国与中亚和南亚连接起来，然后再连接到欧洲。海洋“道路”将中国与东南亚国家，海湾国家，东非和北非以及欧洲联系起来。确定了六条陆上经济走廊：中蒙经济走廊，新欧亚大陆桥，中国-中亚-西亚经济走廊，中国-印度支那半岛经济走廊，中巴经济走廊，孟加拉国-中国-印度-缅甸经济走廊。1
注：蓝色经济体是BRI运输走廊沿线的经济体。它们未必与中国签署合作协议。
本研究的目的是收集数据，使这些走廊沿线70多个国家的政策制定者能够对如何最大限度地发挥效益和管理参与BRI的风险进行循证评估。
1在2019年4月的第二次一带一路论坛公报中，孟加拉国-中国-印度-缅甸经济走廊被称为中缅经济走廊。



它提供了关于“一带一路”经济如何从更大的交通连通性中受益的证据。
它评估了可以最大限度地发挥基础设施投资效益的政策改革的优先顺序和顺序
它确定了主要风险和管理方法。分析得出四个主要结论：
分析表明，一带一路运输走廊可以大大改善参与国公民的贸易，外国投资和生活条件-但前提是中国和走廊经济体采取更深层次的政策改革，提高透明度，扩大贸易，改善债务可持续性并减轻影响环境，社会和腐败风险。
1.“一带一路”走廊经济体的基础设施和政策差距阻碍了贸易和外国投资。新的基础设施可以帮助弥补这些差距，但成本高昂-投资正在公共债务上升的背景下发生。

BRI走廊经济体的贸易量估计比潜力低30％，外国直接投资估计比潜力低70％。2017年，经济占全球商品出口的近40％和外国直接投资（FDI）流入的35％。然而，许多走廊经济体，特别是低收入国家，往往在地区和世界市场上的整合程度很低-贸易，小额外国直接投资流入以及边际参与全球价值链。

贸易和投资政策往往是限制性的，走廊经济体之间的贸易协定往往是浅薄和分散的。基础设施方面的差距加大了政策差距，跨区域整合大多缺失。低绩效国家的边境延误可能比表现最好的国家高40多倍。将旅行时间缩短一天将使BRI贸易量增加5.2％。

改善连通性的国际合作具有经济意义。建造铁路或公路对任何国家都有价值-但它也对周围的国家有溢出效益。如果每个国家单独决定如何投资基础设施，则可能不予考虑。跨境合作可以通过采用统一的基础设施标准，进一步提高国家投资的价值。

预计BRI债务融资对于少数几个国家来说是相当可观的，包括一些目前债务漏洞的国家。70个走廊经济体（不包括中国）的BRI运输项目成本估计在1440亿美元至3040亿美元之间。预计BRI投资包括能源等所有行业的项目，价值5750亿美元。这些投资是在公共债务迅速增加的背景下进行的。来自巴黎俱乐部以外的外债，


包括来自中国的债务在许多走廊经济体中较低，但在债务危机风险较高的国家则有所增加。
2.BRI运输项目可以通过降低贸易成本来扩大贸易，增加外国投资和减少贫困。但是，对于一些国家来说，新基础设施的成本可能超过收益。

如果全面实施，BRI运输基础设施可以将运输走廊沿线经济体的旅行时间减少多达12％，从而降低贸易成本。在世界其他地区，旅行时间估计平均下降3％，表明非一带一路国家也将受益于走廊经济体改善铁路和港口。准确估计BRI的影响是困难的，特别是由于该倡议的复杂性和许多项目的不确定性。

据估计，走廊经济体的BRI运输项目将使贸易增长2.8％至9.7％，世界贸易增长率为1.7％至6.2％。并非所有国家都会看到积极的贸易影响，但总体影响是积极的，因为由于BRI的网络效应，所有国家的贸易成本都将下降。对时间敏感的部门（如新鲜水果和蔬菜）或需要时间敏感的投入（如电子，化学品和其他整合在全球价值链中的部门）将受到最大影响，因为各国都专注于新产品。预计低收入走廊经济体的外国直接投资流入量将增加7.6％。

预计贸易增加将使全球实际收入增加0.7％至2.9％，不包括基础设施投资成本。预计走廊经济体的涨幅最大，实际收入增长率在1.2％至3.4％之间。外国直接投资的增加将进一步推动这些影响。


3.补充政策改革可以最大限度地发挥BRI运输项目的积极影响，并确保广泛分享收益。对于一些国家而言，改革是从BRI运输项目中获得净收益的先决条件。

个别交通项目的价值取决于其他交通项目的实现。项目选择和评估以及将BRI项目纳入国家发展战略对于避免搁浅的基础设施至关重要。参与国之间的合作还可以确保项目不是多余的，并从区域角度最大化价值。

如果他们实施改革以减少边境延误和放宽贸易限制，走廊经济体的实际收入估计可能会增加两到四倍。在内陆乌兹别克斯坦，基础设施改善的平均收入增长估计不到1％。但是，当补充措施减少边境时间时，收入增长率将上升至9％。

促进贸易，减少贸易政策壁垒和改善走廊管理的政策改革需要针对具体国家的行动和合作。单个国家的供应链瓶颈可能会阻碍整个走廊在释放新的贸易机会方面的潜在好处。走廊经济体之间深化贸易协定可以减少目前的分裂，建立贸易和其他政策改革的规则和机制。

增加私营部门的参与可以帮助长期维持BRI。迄今为止，该倡议主要由中国的国有银行和国有企业推动。为了增加私营部门对BRI的参与，参与国将需要改善投资环境并降低潜在投资者面临的风险。具体改革包括改善监管环境，通过法律规则及其执法加强对投资的法律保护。
补充政策有助于分享BRI项目的收益-包括加强社会保障，改善工人教育和培训以及增加劳动力流动的政策。对于整个一带一路走廊经济体而言，BRI可以取代大约1200万工人，主要来自农业部门。工人也可能很难利用城市中心或经济活动集中的其他地方出现的机会。这种不动或缓慢调整可能会增加实际收入的不平等。
4.BRI带来了大型基础设施项目的共同风险。这一风险可能因该倡议的透明度和开放程度有限以及几个参与国的经济基本面和治理薄弱而加剧。

涉及债务融资的大型基础设施投资会对债务可持续性带来风对所有BRI债务（不仅仅是与运输相关的）进行的分析表明，43个低收入和中等收入国家中有12个可获得详细数据，


他们对债务可持续性的中期前景。即使BRI投资推动了增长，这种情况也会发生。假设良好的公共投资管理，有利的融资条件和持续的增长红利，BRI对债务可持续性的影响在长期内可能是积极的。因此，需要提高BRI项目条款和条件的透明度，并改善受援国的评估这些条件的能力。全面的财政框架和改进的监管环境有助于确保项目的可持续融资。中国还将受益于不同行动者-政府机构，贷款机构，私营部门公司和国有企业之间更好的协调-并建立债务重组框架，使其能够与其他债权人一起参与协作方式。


“一带一路”的主要组成部分-丝绸之路经济带和新的海上丝绸之路-早在公元前200年就唤起了古老的丝绸之路，这是一条横跨亚洲，欧洲和东非的准神话贸易路线。古代航线的成功源于两个关键特征。2首先，这些“道路”实际上是一个庞大的交通网络，不仅连接东西方，而且还将所有点连接到中中部的大陆地，南亚和西亚。这极大地促进了交流。其次，当各国确保运输基础设施高效，网络通信畅通，货物和商人通行得到促进以及市场组织起来时，古老的路线蓬勃发展。这不仅支持丝绸贸易，还支持许多其他商品，如马匹，纸张和棉花。历史不会重演，古代丝绸之路显然与当前复杂的现代经济贸易体系截然不同。但这两个特征值得回顾。
中国与参与国之间的合作促进了海关当局合作，投资保护和减少腐败等方面的努力。2019年4月的第二次一带一路论坛是一个重要的里程碑，推出了几项新的合作努力。但在多边合作和国内政策改革方面还需要做更多工作-包括在中国内部进行更好的协调和实践。需要采取紧急行动，以提高BRI项目的透明度和数据，市场的开放性和运作，以及标准的监测和执行。表5.1提供了建议的改革及其顺序的完整清单。
目前的现实需要更加大胆和深入的政策改革，以赶上“一带一路”倡议的雄心壮志。改革和行动应基于走廊经济的三个核心原则，包括中国：

首先是透明度。提供有关项目规划，财政成本和预算以及采购的更多公共信息将提高个别基础设施投资和国家发展战略的有效性。提高透明度对于鼓励社区参与和建立公众对投资决策的信任至关重要。
第二是针对具体国家的改革。许多国家都制定了禁止跨境贸易的贸易政策和边境管理做法。使进出口货物变得更加容易对于各国获得BRI投资的全部利益至关重要。所有走廊经济体都将受益于开放的采购流程，更强大的治理以及允许他们充分考虑的财政和债务可持续性框架
2Frankopan（2017）和Millward（2013）。


对于债务融资基础设施的潜在成本。鉴于与BRI走廊相关的风险，各国还可以投资于补充调整政策，社会和环境安全网，对其他技能和基础设施的投资以及流动劳动力。

第三是多边合作，包括跨越BRI项目的协调。为了使各国充分受益于经济走廊发展的积极溢出效应，它们需要共同努力-包括通过现有的区域和多边组织-改善贸易便利化和边境管理，统一建设基础设施标准，商定法律标准和投资者保护这将鼓励沿BRI走廊进一步投资，并管理环境风险。


第一章/“一带一路”经济体的连通性，贸易和债务
腰带的连通性，贸易和债务和道路走廊经济


第一章/“一带一路”经济体的连通性，贸易和债务
一带一路走廊经济在全球经济产出，贸易和投资中占很大比例。仅走廊经济体的商品贸易就占全球贸易的40％。在贸易，外国直接投资和参与全球价值链中，走廊经济在吸引投资和整合全球方面取得了重大进展。
但这些收益在各地区和国家之间分布不均。许多国家-特别是小国，内陆国家和脆弱国家-仍然主要在全球贸易体系之外。他们以远低于潜力的利率交易和吸引投资。挑战的基础是糟糕的基础设施和低效的政策。运输基础设施和服务的密度和质量非常不均衡，导致高于平均水平的贸易成本和交易时间。与高收入国家相比，促进贸易和投资的政策仍然更具限制性，贸易协定不那么全面。国际合作可以帮助各国缩小这些差距，但新的基础设施建立在公共债务迅速增加的背景下。
平均而言，一带一路走廊经济体积极参与国际贸易，包括通过参与全球价值链（GVCs）。它们也是外国直接投资（FDI）的重要目的地。但总体情况可能会产生误导，走廊经济体之间的分歧很大。他们包括表现最佳的企业，其中一些企业在全球出口中占有一席之地，外国直接投资通过全球价值链的整合增加而上升但许多人仍然处于全球市场的边缘。实际上，走廊经济体的预期减少了30％，而且未能吸收70％的潜在外国直接投资。
2017年，一带一路走廊经济占全球商品出口的近40％，接近2000年的五倍。但这种令人印象深刻的贸易增长掩盖了差距（图1.1）。东亚和太平洋以及欧洲和中亚的经济出口目前占一带一路走廊经济体商品出口的80％以上。1虽然南亚，中东和北非的经济体和两个子国家自2000年代中期以来，撒哈拉走廊经济体的全球出口份额有所增加，其出口价值远低于欧洲和中亚，特别是东亚和太平洋地区。2
1正如Boffa（2018）所表明的那样，这些地区在中间产品出口方面表现更好，这表明它们的活力与其参与全球价值链之间存在联系。
2对走廊经济体商品进口的类似分析揭示了相同的模式。


在每个区域内，走廊经济在出口的规模和增长方面差异很大。

东亚和太平洋地区的走廊经济体包括自2009年以来世界上最大的商品出口国中国，以及东帝汶，所有走廊经济体的出口价值最小。3在活力方面，该地区的走廊经济体包括越南和柬埔寨，自2000年以来，出口增长率超过10％，菲律宾和文莱达鲁萨兰国的出口量在2000年至2017年间每年增长不到4％。
欧洲和中亚也有大型BRI出口国，如俄罗斯联邦和土耳其，以及小型出口国，如亚美尼亚，吉尔吉斯共和国，摩尔多瓦和塔吉克斯坦，2017年商品出口额不到30亿美元。有动态出口国例如波斯尼亚和黑塞哥维那和立陶宛，以及滞后的国家，特别是塔吉克斯坦，2017年的出口量仅略高于2000年的出口量。

2017年，在中东和北非，走廊经济体的出口占沙特阿拉伯和阿拉伯联合酋长国的一半，每个出口超过2000亿美元。最小的出口国包括吉布提，叙利亚和也门。最近两个受冲突影响的国家从2000年到2017年的出口增长出现负增长。相比之下，巴林，黎巴嫩和卡塔尔的出口增长最快。
在南亚，印度是迄今为止最大的出口国。2017年的出口值是孟加拉国的9倍，是该集团的亚军。相反，出口最少的国家包括不丹和马尔代夫。不丹从2000年到2017年增长最快，其次是印度和孟加拉国。出口增长相对落后的国家包括尼泊尔，增长率为0.4％，斯里兰卡增长率为4％。
32017年，中国出口2.3万亿美元的商品占走廊经济体出口的55％。这一数字是中国香港特别行政区出口额的四倍，是俄罗斯联邦，是“一带一路”经济体中第二和第三大出口国的六倍。


第一章/“一带一路”经济体的连通性，贸易和债务

在撒哈拉以南非洲，肯尼亚在2017年出口了60亿美元，从2000年到2017年每年增长7％。坦桑尼亚出口40亿美元，年增长率为10％。由于贸易占国内生产总值的比例不到30％，肯尼亚和坦桑尼亚是2017年最不开放的走廊经济体之一。
随着时间的推移，走廊经济体之间的交易越来越多。然而，BRI集团内部的整合并未均匀分散。可以区分两个更深层次整合的主要部分，一个用于东亚和太平洋的走廊经济，另一个用于欧洲和中亚的走廊经济（图1.2a）。实际上，这两个集团的大部分出口和进口都是区域内的（2017年出口超过30％）并且已经持续数十年。另一方面，南亚的走廊经济体似乎是区域内最不整合的。在地区之间的流动中，欧洲和中亚的走廊经济体是最不整合的。东亚和太平洋地区的走廊经济似乎是最为一体化的，主要是由于中国近年来已成为走廊经济体之间贸易联系的核心（图1.2b）。4
4进口模式大体相似，但撒哈拉以南非洲的两个国家除外，其中中东和北非作为进口来源比2000年其他地区更为重要，东亚和太平洋地区是2017年更重要。


资料来源：国际货币基金组织贸易统计指注意：对于每个地区，其余部分（高达100％）由非一带一路走廊经济体计算。撒哈拉以南非洲的走廊经济体仅包括肯尼亚和坦桑尼亚。
自全球金融危机以来，以一带一路走廊经济为目的地的全球外国直接投资流量份额波动约35％，该集团2017年吸收了近6000亿美元（Chen和Lin2018）。此外，走廊经济体在海外的直接投资在2017年达到近4亿美元，占全球外国直接投资的25％，高于2000年的不到10％。
与贸易类似，按地区划分的外国直接投资流量提供了不同的图景（图1.3）。东亚和太平洋地区是外国直接投资的主要接收国，也是外国直接投资流出的驱动因素。欧洲和中亚排在第二位，在东亚和太平洋地区的差距越来越大。总的来说，收入较高的走廊经济体吸引更多投资，更有可能在海外投资。实际上，高收入和中高收入群体近年来占外国直接投资流入的80％和90％以上的外流。大多数其他走廊经济体，特别是低收入经济体，在吸引外国直接投资方面表现不佳。


第一章/“一带一路”经济体的连通性，贸易和债务
在区域内，外国直接投资流量也显示出显着的异质性和集中度。2017年，只有少数走廊经济体吸收了超过100亿美元的外国直接投资。其中包括中国，香港特别行政区，中国，印度尼西亚，新加坡和东亚及太平洋的越南;俄罗斯联邦和土耳其在欧洲和中亚;以色列和阿拉伯联合酋长国在中东和北非。总的来说，这些国家占2017年走廊经济体外国直接投资总额的近80％。相比之下，对于许多走廊经济体而言，外国直接投资不到GDP的1％。这一群体包括孟加拉国，不丹，文莱，肯尼亚，尼泊尔，巴基斯坦，东帝汶和乌兹别克斯坦。
资料来源：贸发会议。
直接投资流出的集中度甚至更加严重：2017年仅有8个经济体占走廊经济体总流量的87％。其中5个来自东亚和太平洋地区：中国;中国香港特别行政区;新加坡;中国台湾;和泰国其他是印度，俄罗斯联邦和阿拉伯联合酋长国。另一方面，2017年东亚和太平洋地区的13个走廊经济体中的5个以及其他地区的大多数经济体在海外投资不到10亿美元。
走廊经济体的大部分外国直接投资流入来自非走廊经济体（图1.4）。然而，就贸易而言，走廊经济体的份额正在增长，这在很大程度上是由于中国的投资，自2000年代中期以来，中国的投资有所回升。此外，由于发达国家在全球金融危机期间投资大幅下降，中国在2008年开始获得份额。中国企业抓住了投资机会，而发达国家的企业退出了（陈和林2018）。


资料来源：Chen和Lin2018。
一带一路走廊经济增加了他们的全球价值链参与，并且正在向价值链上游移动（图1.5）。5走廊经济体的后向参与，以其出口中体现的外国增加值为代表，占总出口额的24％左右。2015年的出口总额，比2000年代危机前的走廊经济体平均值下降了4个百分点。以其他国家出口总额中体现的国内增加值衡量的远期参与率自2011年以来一直保持在28％左右，从20世纪90年代初的22％左右稳步上升。
东亚和太平洋以及欧洲和中亚的走廊经济体通过向后参与高度整合，并且由于交易规模庞大而推动了BRI平均值。但仔细研究一下国家数据显示，对于这两个地区而言，GVC的落后参与是由少数经济体推动的，例如东亚的中国，马来西亚和新加坡，以及欧洲和中亚的捷克共和国，爱沙尼亚和匈牙利。走廊经济体在其他地区的GVC参与率大大降低。中东和北非以及欧洲和中亚的前沿参与度较高，但这主要反映了哈萨克斯坦，俄罗斯联邦和沙特阿拉伯等重要的商品出口国。
5鉴于数据限制，全球价值链对所有走廊经济体的重要性很难准确衡量（Boffa2018）。


第一章/“一带一路”经济体的连通性，贸易和债务
资料来源：EoraMRIO（多区域投入产出表）。注：总出口和向后和向前参与包括商品和服务。
走廊经济的后向和前向联系仍由非一带一路国家主导，但走廊经济的份额随着时间的推移逐渐增加。对于向后参与，走廊经济占2011年走廊经济体总出口所体现的外国增加值总额的33％，高于1995年的24％。对于远期参与，源自走廊经济体的国内增加值体现在出口其他走廊经济体占2011年一带一路和非一带一路经济体出口的国内增加值的43％，高于1995年的36％。
随着时间的推移，中国已成为连接走廊经济体的全球价值链网络中更为核心的参与者。所有地区的中国增加值在其自身进口中的份额逐渐上升，中国在其国内价值中的份额上升增加了其他经济体的出口（Boffa2018）。此外，根据将中国列为用于生产出口的三个最重要的外国增值来源的国家数量来判断，到2010年，它已成为走廊经济体的重要引力中心（图1.6）。与此相关的是，中国与走廊经济体的贸易和投资关系在2013年正式宣布BRI之前就开始加剧（方框1.1）。


资料来源：Boffa（2018年），基于OECDTiVA数据库。注：出口在这里指的是商品和服务。节点的大小是经济体是其每个合作伙伴的三大增值来源之和的总次数。边缘的厚度代表了增值链接。
专栏1.1：BRI多大了？
2013年9月，习近平主席访问哈萨克斯坦，10月访问印度尼西亚，正式宣布“一带一路”倡议。贸易数据显示，中国的出口，特别是与基础设施有关的商品，已经开始流入一带十年的一带一路经济在该倡议正式启动之前。此外，到2013年，中国已经积极参与走廊经济体的建筑合同。2013年BRI的宣布并非剧烈转变，但它为中国贸易关系的持续发展带来了新的活力。首先，贸易数据表明，作为中国出口目的地的整体走廊经济体已经看到十多年来稳定上升的重要性（方框图1）。它们占2017年中国商品出口总量的40％左右，自2001年以来上升了近9个百分点。走廊经济体在中国基础设施相关商品出口中的份额增加了11个百分点，而走廊经济体的增长从中国出口的钢铁份额为16个百分点。这些收益主要来自建设或规划BRI运输基础设施项目的走廊经济体（图1中称为BRI“核心”）。12017年，这些国家占中国基础设施相关出口的27％和37％货物和钢铁分别到2013年已经分别上涨了15和17个百分点。此外，至少对于其中一些经济体（不仅仅是东亚发展中国家），贸易数据表明中国在2013年左右出口基础设施相关商品（Constantinescu和Ruta2018）。


第一章/“一带一路”经济体的连通性，贸易和债务
资料来源：Constantinescu和Ruta2018。资料来源：Chen和Lin2018。
其次，即使在2013年之前，走廊经济在中国建筑投资中所占比例也超过非一带一路国家（陈和林2018）。2013年后，中国对走廊经济体的整体对外投资大幅增加，但中国对非一带一路国家的对外投资增幅高于走廊经济体的投资量。然而，对于中国在国外的建筑合同，情况有所不同。他们表现出类似的上升趋势，但走廊经济在中国海外建筑合同中的份额要大于中国的外国直接投资。自2009年以来，走廊经济体的比例已经系统地超过了中国建设项目中非一带一路国家的比例（方框图2）。


一带一路经济体的贸易和外国直接投资关系低于其潜力。走廊经济体相互之间以及与世界其他地区相比平均下降了30％（Baniya，Rocha和Ruta2018）。6作为外国直接投资的接受者，走廊经济体的吸收潜力达不到70％（陈和林2018）。这些研究结果表明，以基础设施或政策差距形式出现的贸易壁垒和外国直接投资减少了走廊经济体可能实现的潜在贸易和外国直接投资流动。本章其余部分对这些差距进行了分析。
对走廊经济体的缺失贸易和外国直接投资的估计是相当可观的。一个重要的问题是，运输基础设施和其他减少贸易时间的政策改革有多大改善可以促进走廊经济体的贸易和外国直接投资。交易时间减少一天会使走廊经济体的出口平均增加5.2％（Baniya，Rocha和Ruta2018）。交易时间减少10％与流入经济体的外国直接投资增加12％相关（陈和林2018）。这些调查结果表明，基础设施的改善和政策改革可以缓解贸易和外国直接投资的障碍，可能会产生重大影响将走廊经济与世界市场相结合。
物质和政策障碍可能会限制许多“一带一路”经济体的连通性。
运输和数字连接相互补充，允许来自不同地点的人通过物理和虚拟交互交换商品，想法和知识。如果没有有效的运输连接，电子商务的潜力将大大减弱。准时供应链同样依赖于及时传输信息以及及时输入和输出。
公路和铁路基础设施的质量在“一带一路”走廊经济体中呈现出截然不同的模式。人们认为中国北部和西北部的国家道路质量非常低，而中国和其他国家都是如此
6对于缺失贸易和外国直接投资的估计是通过比较实际贸易和外国直接投资价值与潜在的贸易和外国直接投资来获得的，因为重力模型的预测是一种强有力的分析贸易和外国直接投资因其预测能力而得到支持的工具（HeadandMayer2014））。


第一章/“一带一路”经济体的连通性，贸易和债务
它的西南方形成了一条道路质量相对较好的“走廊”（图1.7a）。一些东南亚国家也被认为具有相对良好的道路质量。但只有马来西亚和一些海湾国家被认为拥有高质量的道路，就像西欧国家一样。铁路基础设施的质量反映了道路基础设施的质量（图1.7b）。俄罗斯联邦，哈萨克斯坦，乌克兰，斯洛伐克和捷克共和国形成了相对良好的铁路基础设施走廊，而大多数东南亚国家和中国西南部的国家，如吉尔吉斯共和国和巴基斯坦，被认为具有一些较低的质量铁路基础设施在走廊经济体中，物流专业人士认为铁路基础设施的差距比道路基础设施的差距更为普遍。海港和机场基础设施的感知质量得分较高（Wiederer2018）。
资料来源：2018年世界经济论坛。注：西欧国家被列为比较国，因为大多数BRI基础设施项目都在欧亚大陆的运输网络上，而网络只有最薄弱的环节。
在走廊经济体的城市地区以外，全年的交通运输受到限制。在大多数国家，公路网提供最广泛的所有运输基础设施。但是，进入公路并不能保证人们能够全年旅行和交换货物，想法和知识。对于从区域和全球一体化中受益的人们来说，至少需要进入全天候的道路。大多数城市道路提供全年通行。农村无障碍指数记录了全天候公路2公里范围内的农村人口比例，是全年进入的标准指标。虽然在大多数发达经济体中，接近100％的农村人口居住在其中


2全天候公路的公里数，在大多数走廊经济体中不到65％，在中亚国家不到32％（Rozenberg和Fay2019）。7
中国和西欧沿海走廊经济体的海运服务供应情况各不相同。从全球贸易的角度来看，海运服务的可用性很重要。根据班轮航运连通性指数（图1.8a）衡量，中国，香港特别行政区，中国，马来西亚和新加坡是享有海运服务供应最多的五个经济体之一。8这些经济体紧随其后的是德国，荷兰，英国和美国。阿曼，波兰，斯里兰卡和土耳其是走廊经济体，拥有高于平均水平的航运服务，而保加利亚，柬埔寨，爱沙尼亚，格鲁吉亚和缅甸则是最便宜的航线。
根据世界银行2018年物流绩效指数（LPI）衡量，走廊经济体的物流绩效存在巨大差异。优质的基础设施和服务的可用性是良好连接的先决条件，但它们还不够。为了及时和具有成本效益的运输，还需要高质量的服务。排名前20位的LPI表现中有三位是走廊经济体（阿富汗，不丹和伊拉克），前20位表现者中有三位（香港特别行政区，中国，新加坡和阿拉伯联合酋长国）。铁路服务提供商的能力和质量被评定为低于公路，海运和航空运输提供商提供的服务能力和服务质量。仓储，转运和配送服务的评级也相对较高（Wiederer2018）。对中国来说，一个挑战是它被几个经济物流性能低下的经济所包围（图1.8b）。
国家运输基础设施和运输服务的无缝区域整合至关重要，而且差距可以解释为什么走廊经济体之间的贸易和投资流量低于潜力。南亚和东南亚的铁路网络由殖民政府制定，目的是运输货物到从海港，而不是连接国家。在一些国家，铁路网络继续扩大，但以国内为重点。在其他国家，如孟加拉国和缅甸，铁路网尚未获得足够的维护或升级投资。在形成独立国家联合体的经济体中
7全天候的道路通过普遍的农村运输方式全年都可以通行。9航运联运指数由贸发会议根据海运部门的五个组成部分计算：船舶数量，集装箱运输容量，最大船舶规模，服务数量以及在一个国家的港口部署集装箱船的公司数量。
8航空公司航运连通性指数由贸发会议根据海运部门的五个组成部分计算：船舶数量，集装箱运载能力，最大船舶规模，服务数量以及部署集装箱船的公司数量。国家的港口。


第一章/“一带一路”经济体的连通性，贸易和债务
资料来源：贸发会议和2018年物流绩效指数。注：西欧国家被列为比较国，因为大多数BRI基础设施项目都在欧亚大陆的运输网络上，而且一个网络只有最薄弱的环节。

CIS），铁路网络是在19世纪末20世纪初开发的，首先是在沙皇和苏联之间，目标是将经济中心与莫斯科相连（Djankov和Freund2002）。虽然由于维护不均衡，它具有不同的规格，电气化碎片和不同的质量，但它仍然是走廊经济体中最好的综合铁路网络。
连接中国与中亚和欧洲的三条铁路线的瓶颈不同。北部和中部路线穿过俄罗斯，南部路线穿过里海到达里海，土耳其或格鲁吉亚。在过去15至20年间，大部分北部航线都得到了改善。中国和东欧沿北部航线的主要制约因素是蒙古，那里的线路是单轨的，条件很差。所有这三条路线都受到铁路轨距变化，允许轴载荷和部分电气化的差异的限制（Bullock，Liu和Tan2018）。北部和南部航线的另一个瓶颈是欧洲铁路的运力不足，包括转运设施，特别是在波兰。土耳其东部的所有南部路线都面临困难，因为卡尔斯和西部地区地形崎岖，因为需要渡轮，所以没有定期的铁路服务使用南部路线一直到欧洲（Bullock，Liu和Tan2018）。
中国和欧洲（北部和中部路线之间），中国和阿富汗之间以及最近中国和中国之间的列车集装箱服务


越南抵消了一些限制因素并降低了运输成本（Bullock，Liu和Tan2018）。单个货车（货车）的货物跨境运输已经有一段时间了，但很容易长时间等待连接，特别是对于其他过程，如转运或个别货车的海关检查。由于火车上的所有货车都装载相同的货物并从同一起源运送到同一目的地，所以集装箱服务的运营成本比货车运输便宜得多。结果：过去五年的旅行时间稳步减少提高竞争力。
由于道路发展的资本要求低于铁路，走廊经济所拥有的区域道路多于铁路连接。连接中国和俄罗斯的蒙古公路状况不佳，主要原因是维护不善和恶劣天气。在中亚和东欧，维护不足比缺失环节或能力不足更为严重（RastogiandArvis2014;LinnandZucker2019）。在东盟和大湄公河次区域倡议下，东南亚的道路连通性已大大改善，包括跨境联系。缅甸和老挝人民民主共和国之间和之间仍存在一些缺失和薄弱的道路联系。在南亚这个世界上综合程度最低的地区，自独立以来，到达边界和过境点的道路条件和能力受到的关注非常有限。这种情况正在慢慢改变，但南亚有一些最薄弱的环节。
尽管中国距离东南亚和南亚比欧洲更近，但与亚洲地区的物理连通性较弱。由于劣质的土地基础设施和服务水平，中国与东南亚和南亚之间的几乎所有货物都是海上运输。缅甸的交通基础设施非常贫穷，几乎没有交通流向陆路。中国与南亚唯一的陆地连接是通过喜马拉雅山。中国在海拔4600米处通过Khunjerab山口公路与巴基斯坦相连，但该公路仅在一年中开放七个月。由于尼泊尔基础设施薄弱以及沿途需要四次转运，中尼-印度的连通性非常有限。
“一带一路”经济中的许多人仍然没有受到数字革命的影响。在大多数亚洲国家，使用互联网的人口比例低于55％，但马来西亚，新加坡，哈萨克斯坦和阿拉伯半岛国家也是例外（图1.9）。即使在拥有最多互联网用户的中国，超过45％的人口也没有使用它。此外，“各国之间的数字鸿沟可能与各国之间的数字鸿沟一样高”（世界银行2016c）。
根据可持续发展目标提供的最新数据，走廊经济体的4G移动信号覆盖范围有两个极点


第一章/“一带一路”经济体的连通性，贸易和债务
指标（见图1.9）。在全球范围内，56％的互联网流量来自移动设备（WeAreSocial2018），因此移动宽带网络的部署和覆盖可以很好地了解互联网基础设施和接入情况。在走廊经济体中，中国，泰国和东欧国家拥有获得4G移动信号的人口比例最大。阿拉伯半岛的国家也有很高的4G覆盖率。但亚洲其他国家，尤其是内陆国家，其4G覆盖率较低，这可以部分解释这些国家互联网用户的比例较低。
资料来源：世界发展指标和https://unstats.un.org/sdgs/indicators/database/。注意：西欧国家作为比较器被包括在内，因为大多数BRI基础设施项目都在欧亚网络上，而网络只有最薄弱的环节。
与中国接壤的国家将受益于通过全球海底电缆实现更好的连通性。现有的国际互联网带宽非常低，特别是对于内陆国家而言，BRI连接可以为全球海底电缆提供出路（Kelly2018）。与中国的跨境光纤连接也将为内陆国家提供冗余，因为其国际带宽的一小部分来自与中国的连接。例如，吉尔吉斯共和国8％的国际带宽和4％的塔吉克斯坦通过与中国的陆路连接。在南亚，阿富汗和不丹与中国没有联系，尼泊尔4％的国际互联网容量是通过与中国的光纤连接，于2018年1月启动。


一带一路走廊经济体内优质交通基础设施和服务的有限性转化为长途旅行时间。DeSoyres等人。（2018）使用地理信息系统（GIS）分析估计了BRI位置之间的运输时间-包括过境时间。东亚和太平洋地区的(cid:17500)(cid:13111)(cid:14148)时间比其他地区长（表1.1），特别是中欧和东欧以及中亚和西亚。例如，中国与中欧和东欧国家（如克罗地亚，爱沙尼亚和波兰）的货物运输平均需要30天以上。格鲁吉亚和亚美尼亚等中国和中亚国家的运输时间平均也长达32天。（有关BRI运输干预措施的运输时间变化，请参阅第2章。）
资料来源：deSoyres等。2018。注意：平均每个区域对中的所有国家/地区对。
一些走廊经济体的优质运输基础设施和服务的有限性也转化为更高的运输成本。集装箱运往鹿特丹和上海（西欧和中国的代理商）的成本因欧洲和中亚而异（图1.10）。中亚国家的成本最高，9，而土耳其和希腊面临的成本最低。运费的平均成本
9虽然中亚国家与上海的联系不佳，但它们与中国西部和中部地区的关系可能更好。


第一章/“一带一路”经济体的连通性，贸易和债务
到邻国的集装箱在俄罗斯，土耳其和中亚国家最高，在西巴尔干国家最低（图1.11）。10
资料来源：Lebrand和Briceño-Garmendia2018。
10Lebrand和Briceño-Garmendia（2018）使用所有共享边界的国家的平均值。


图1.11：将集装箱运往邻近经济体的成本，每个地区的平均值
资料来源：Lebrand和Briceño-Garmendia2018。
网络分析技术可以评估连接中国，中亚和欧洲国家的运输网络的有效性（Lebrand和Briceño-Garmendia2018）。欧亚交通网络为中国的人们和企业提供了更好的进入外国市场的机会，而不是中亚和欧洲国家的人民和企业。高加索和中亚国家与其他国家的经济活动联系最少。最后一项调查的部分原因是高加索和中亚一些国家的内陆地区以及沿海国家的航运连通性有限。由于其海上连通性和海运成本低，中国是欧亚大陆运输网络中最关键的节点。在欧亚交通网络中，俄罗斯是仅次于德国的第三大关键国家，也是连接中亚与欧洲的网络中最关键的国家。许多BRI项目将为中亚国家提供替代贸易路线。
看看亚洲城市或经济中心之间的连通性，可以看到国界的强大印记。关于运输和数字网络在允许人们和信息在亚洲城市之间旅行的有效性，中国城市与亚洲其他城市之间的联系更加紧密（Derudder，Lia和Kunaka，2018）。印度和印尼的城市也有类似的模式。只有东南亚国家联盟（东盟）国家的城市与其他东盟国家的城市紧密相连。


第一章/“一带一路”经济体的连通性，贸易和债务
在一带一路走廊经济中，连通性基础设施需求很大。平均交通投资需要满足亚洲和前苏联未来的交通需求，直到2030年达到GDP的0.5-1％（Rozenberg和Fay2019）。11亚洲开发银行预测发展中的平均基础设施投资需求到2030年（2017年亚洲开发银行），亚洲每年约占GDP的5.9％。12运输投资占需求的32％，电信投资占9％。13国际交通论坛（2016）预测到2030年，走廊经济体的集装箱运输量将在南亚（193％）和东南亚（163％）增加最多，南亚2030年的集装箱运输量比2013年的集装箱港口运力量高93％，而在东南亚，86百分比更高。
解决方案不一定要花更多钱，而是要在正确的目标上花更多钱（Rozenberg和Fay2019）。更好的支出意味着关注服务差距而不是基础设施差距-改善服务通常需要的不仅仅是资本支出。它还意味着在考虑资本投资时仔细检查运营和维护的影响。之前的讨论强调需要花费在现有资产的运营和维护上，并开发降低连接成本的服务（与集装箱列车集装箱服务一样）。据估计，到2030年，亚洲和前苏联的维护需求约占GDP的2％，或者是资本投资需求的两倍多（Rozenberg和Fay2019）。
走廊经济体的基础设施差距导致选择正确的项目以填补这些空白的问题。交通投资需求取决于每个经济体的背景，经济增长愿望以及社会和环境目标。正确的干预措施应基于对其成本，收益和风险的有力分析。为帮助政策制定者设定正确的目标并选择最佳干预措施，第2-4章讨论了当前拟议的BRI运输基础设施的潜在经济，环境和社会影响及风险。
11这些预测基于一个全球模型，该模型利用自下而上的部门模块，在可计算的一般均衡框架中捕捉技术系统，能源需求行为和经济增长的相互交织。该模型包含有关增长动力，消费者偏好，空间组织，气候变化减缓政策以及减缓政策面临的技术挑战的假设。
12这些估计数不包括跨境基础设施。
13亚洲开发银行（2017年）的预测基于计量经济模型，该模型估计了1970年至2011年亚洲发展中亚洲有形基础设施库存与主要经济和人口因素之间的关系，然后对其进行了调整，以纳入减缓气候变化和适应措施。它们基于对经济活动，结构和人口统计学变化的假设。


除了基础设施差距之外，政策差距也解释了一些一带一路走廊经济体与区域和全球市场的整合不良。可影响走廊经济一体化的四套政策和制度涉及贸易便利化，关税和非关税壁垒，对外国直接投资的限制以及贸易协定。
低效的贸易程序是贸易成本的主要来源，贸易便利化改革旨在简化贸易程序，同时确保边境机构能够实现收入，安全和社区保护目标。平均而言，一带一路走廊经济体在边境延误方面比七国集团国家差得多，后者是贸易便利化的主要目标。世界银行“营商环境报告”报告的进口时间是欧洲和中亚平均走廊经济的G7的两倍-撒哈拉以南非洲平均走廊经济的G7的44倍（图1.12）走廊经济体的出口时间也高于七国集团，但差距要小得多。例如，撒哈拉以南的出口时间仅为七国集团的五倍，是欧洲和中亚的三倍。14
资料来源：世界银行2019年商业调查。
对使用各种贸易便利化指标的六条陆上BRI走廊进行的分析表明，它们的表现往往低于全球平均值（BartleyJohns等，2018）。
14“营商环境报告”报告通过一个国家的主要网关导出/导入的时间。由于BRI走廊在大多数情况下不通过这些主要网关，因此实际的出口和进口时间可能比这里报告的要长。


第一章/“一带一路”经济体的连通性，贸易和债务

除新欧亚走廊外，遵守监管和边境进口要求的时间高于全球平均水平，除新欧亚和中巴走廊外，出口时间均高于全球平均水平（图1.13）除了两条走廊（中国-蒙古-俄罗斯走廊和中国-印度支那半岛经济走廊）之外，所有进出口时间之间的差距都高于全球平均水平，这表明走廊经济体进口贸易商的负担过重。除此之外，整体弱势表现是广泛的变化。例如，在新欧亚走廊内，捷克共和国在物流绩效指数上的海关业绩排名世界第19位，而白俄罗斯则排名第112位。由于供应链只有最薄弱的环节，而且时效性和可靠性更高，贸易便利化的巨大差距可能会削弱BRI走廊在释放新的贸易机会方面的潜在利益。这对于增加走廊经济的作用尤为重要。在全球价值链中。

海关和边境管理机构的表现优于新欧亚和中国-印度支那走廊的全球平均水平。

在贸易便利化基准方面，包括“营商环境报告”和“物流绩效指数”，六条陆地走廊中只有两条位于全球上半部分（新欧亚和中国-印度支那走廊）;所有基准（中国-巴基斯坦，中国-蒙古-俄罗斯和中国-中亚-西亚）的六个中有三个低于全球平均水平。
资料来源：BartleyJohns等。2018年基于2018年营商环境。


尽管关税随着时间的推移大幅度下降，但近年来自由化进程放缓，各地区的关税仍然不平衡。此外，在某些情况下，非关税壁垒激增，一些国家采取对价关税（对进口征税但不对国内产出征税）或其他创造性关税。15
尽管低于几十年前，一带一路走廊经济体的关税仍然高于G7国家的平均水平，并且按地区差异很大（图1.14）。撒哈拉以南非洲走廊经济体的平均关税是东亚和太平洋走廊经济体的两倍，是G7的三倍。无论使用哪种国家特定的关税平均值，包括简单的和总体贸易限制性指标（OTRI）是一种更具包容性的贸易政策衡量指标，它指的是比单独提出的关税更高的保护主义。这是因为OTRI除关税外还有非关税壁垒.OTRI的区域格局也是略有不同，欧洲和中亚的走廊经济体的价值低于东亚和太平洋地区以及七国集团。
资料来源：贸发会议贸易分析和信息系统，世界综合贸易解决方案（TRAINS-WITS）和OTRI数据库。注意：2016年无法使用前几年的关税。方法1是国家关税税率的简单平均值，后者是针对每个国家计算的，是该国6位数关税税率的简单平均值。方法2是国家关税税率的简单平均值，后者是针对每个国家计算的，作为该国6位数税率的加权平均值，权重由该国的6位数水平进口值给出。方法3是国家关税税率的简单平均值，后者是针对每个国家计算的，作为该国6位数税率的加权平均值，权重由世界6位数的进口值给出。总体贸易限制性指数指2010年。
15见世界银行（2018a）对南亚关税的分析。


第一章/“一带一路”经济体的连通性，贸易和债务
在一带一路走廊经济中，外国直接投资政策通常比高收入国家更具限制性（陈和林2018）。与高收入经合组织国家相比，走廊经济体在开展外国企业，获得工业用地和仲裁商业纠纷方面平均施加更多的限制和负担（图1.15）。例如，经济合作与发展组织（OECD）高收入国家开办外国企业的指数约为80（100），而走廊经济体约为70。与非一带一路和高收入经合组织国家相比，走廊经济对外国所有权的限制更多。建筑业，旅游业，零售业，媒体业，银行业，保险业和电信业等服务业走廊经济体的限制往往比非一带一路和高收入经合组织国家更多。并且对十大和十大走廊进行比较经济方面，在菲律宾租赁土地需要大约16天，而在阿富汗则需要超过259天。格鲁吉亚开放其所有部门的外国投资，开放指数得分为100，而泰国得分为52。
图1.15：一带一路走廊经济体，非一带一路和高收入经合组织国家的外国直接投资政策
资料来源：世界银行，投资跨境，陈和林2018年引用。
“一带一路”经济体的贸易协定数量与非“一带一路”国家的贸易协定数量相当，但走廊经济体的协议较浅（表1.2）。98个单独的协议涉及至少两个走廊经济体，115个是在“一带一路”和“一带一路”经济体之间。“一带一路”与“非道路”之间的协议


一带一路经济以及非一带一路国家之间的协议往往包括更多的条款-特别是“WTOExtra”条款-WTO授权范围之外的区域。具体而言，走廊经济体与非一带一路国家的协议通常包括有关资本流动，投资，知识产权保护和环境法的规定，这些规定很少包含在走廊经济体之间的协议中。
走廊经济体之间的承诺深化至少涉及两个方面。第一个方面涉及更多领域的覆盖范围。一些政策领域已经涵盖
资料来源：Hofmann，Osnago和2017年Ruta。注：该表包括至少35％的每个类别的协议中出现的条款（带和路走廊经济带，带和道路走廊，非带和道路走廊经济，非一带一路与非一带一路走廊经济）。


第一章/“一带一路”经济体的连通性，贸易和债务
与非BRI合作伙伴达成的协议可以包含在走廊经济体之间的协议中（见表1.2）。在WTOPlus规定（根据WTO授权）中，贸易，卫生和植物检疫措施以及公共采购的技术障碍是走廊经济体之间协议通常缺失的重要领域。其他重要的政策领域也是如此，例如资本流动的监管和对外国直接投资的限制。第二个方面涉及规则的分散。走廊经济体之间的98个贸易协定有助于创造不同的贸易规则。制定一套分散的规则可能会通过增加跨境生产的成本来抑制区域供应链的出现，例如遵守不同标准的成本。
BRI的费用是多少？
对BRI下中国投资的热门估计从1万亿美元到8万亿美元（Hillman2018）。范围广泛，部分反映了该倡议未定义的范围，但也反映了项目数量，规模和条款的有限数据可用性。
本研究使用不同的方法来量化BRI的成本。对于70个一带一路走廊经济体（不包括中国），世界银行估计BRI投资价值5750亿美元。这包括所有部门的项目，不仅包括运输，已经执行，在实施阶段和计划中的项目（Bandiera和Tsiropoulos2019）。16理想情况下，政府的BRI成本可以通过与BRI项目相关的公共和公共担保债务融资来识别。与世界银行债务报告系统（DRS）中的中国对走廊经济体贷款承诺的数据进行比较总体水平的投资数据差异很小，但也表明一些国家存在巨大差异。17这些估算并未考虑大型项目的典型风险，这可能会使成本大大高于最初计划（见专栏4.1）在第4章）。
最大的BRI投资是能源（图1.16）。作为这项研究的重点，交通基础设施的总投资估计在70个走廊经济体中为1,440亿美元。能源和运输行业吸收了BRI总成本的71％。已确定融资的三分之二预计将用于东亚国家和
16投资融资由中国咨询公司WIND为世界银行编制。该数据库涵盖中国的全球投资和建筑联系;非金融部门的对外投资;以及已完成，正在建设或计划中的项目。这些都是官方确认的项目。17比较仅限于43个国家中的24个国家，这些国家在2013-17年期间计划或正在建设BRI投资。就投资数据而言，它相差约100亿美元。


太平洋，欧洲和中亚，其余主要是南亚，中东和北非，只有2％来自撒哈拉以南非洲。几乎所有预期的融资都将用于中低收入国家，低收入国家只有1％，高收入国家只有11％（见图1.16）。这项投资的很大一部分，即5250亿美元或91％，预计将由国际复兴开发银行或符合国际开发协会资格的国家收到。截至2016年底，已完成的项目仅需660亿美元;大多数BRI投资是在建设或规划阶段的项目。
资料来源：Bandiera和Tsiropoulos2019年。


第一章/“一带一路”经济体的连通性，贸易和债务
如果采用自下而上的方法，那么70个走廊经济体的铁路和港口项目的BRI运输基础设施投资总成本将增加到3040亿美元（deSoyres，Mulabdic和Ruta2019）。18BRI的成本附件B中的基础设施项目是通过结合世界银行国家工作队的信息计算得出的，这些信息利用了公共资源来确定一小部分BRI项目的成本，以及每公里新铁路枢纽的建设成本和现有铁路改进的假设，隧道，运河和桥梁。不同的数字主要反映了识别BRI项目的不同标准。尽管存在这些差异，但数据显示基础设施成本的地理分布类似于整体BRI投资的地理分布。SubSaharanAfrica是一个例外，预计其将占BRI总成本的较高份额（图1.17）。同样，这种差异反映在按收入划分的成本份额中，低收入经济体预计将承担基础设施总成本的7％。
资料来源：deSoyres，Mulabdic和Ruta2019。
BRI发生在公共债务和企业债务迅速上升的背景下。新兴市场经济体（EMEs）的公共债务一直在上升，达到了自1980年代以来的最高水平。伴随着公共债务构成的变化以及新兴市场经济体企业债务的增加，现在已超过历史水平并增加了财政风险和脆弱性。同样，低收入的债务风险
18中国BRI运输项目的成本估计额外增加640亿美元。


近年来，发展中国家（LIDCs）大幅增加。自2013年以来，处于债务困境或债务困境高风险国家的比例翻了一番，达到约40％。
对一些国家而言，预期的BRI投资非常大。预计BRI投资总额的66％将用于7个国家，其中印度尼西亚，马来西亚，巴基斯坦和俄罗斯联邦占总数的50％。按2017年GDP计算，BRI投资的中位数低于GDP的6％，与许多国家的投资需求相比，这个数字并不大，特别是如果在几年内支付的话。例如，如果在2023年之前的五年内支付，WIND数据库中年度BRI融资的中位数将略高于GDP的1％。但在一些国家，估计投资超过2017年GDP的20％（图1.18）。
来源：WIND数据库和WDI。
BRI投资发生在债务可持续性非常不同的国家。自2012年以来，LIDC和EME的债务与GDP比率中位数有所增加。这一趋势影响到接受BRI投资的国家，其比率与非一带一路和经济区相似（图1.19和1.20）。最近有三分之一的BRI接受者LIDC进行债务可持续性分析，其债务危机风险很高。近三分之二的受BRI接收的新兴市场经济体面临债务脆弱性上升，需要高度审查，债务高于GDP指标阈值的50％或总融资需求超过GDP的15％。债务已经脆弱的国家可能拥有非常有限的财政空间来承担新的借款。


第一章/“一带一路”经济体的连通性，贸易和债务
中位数水平，占GDP的百分比）
资料来源：国际债务统计。资料来源：世界银行和国际货币基金组织债务可持


包括中国在内的非巴黎俱乐部国家的外债在走廊经济体中的历史较小。但在债务危机风险较高的国家，特别是LIDC，这种情况有所增加。2016年，来自多边和传统双边债权人的债务占BRI-受益人LIDC所有外部公共债务的70％以上。与LIDC债务脆弱性增加的总趋势一致，BRI-受益人LIDC组随着时间的推移越来越依赖于私人融资，包括债券和银行融资，在过去十年中翻了一番。非优惠融资增加尤其是那些债务困扰风险适中的BRI-LIDC。包括中国在内的非巴黎俱乐部官方债权人的风险敞口也增加了BRILIDC，占外部公共债务总额的22％。非传统债权人的风险敞口增加幅度最大的是LIDC债务困扰的中度和高风险，由于老挝人民民主共和国的大量借款，后一组的大部分增加（图1.21）。
b.按债权人的类型和债务危机的风险，2016年
资料来源：Bandiera和Tsiropoulos2019年。


第一章/“一带一路”经济体的连通性，贸易和债务


新的BRI对运输的投资可以促进参与国和整个全球经济的实际经济。在各个方面，预计BRI投资的影响是积极的，但并非所有国家都如此。随着一带一路走廊经济增加出口并使其生产多样化，预计改善的运输网络将减少贸易时间和成本并增加整体贸易。随着市场准入的开放，这种扩张将增加走廊经济体与非一带一路国家之间的贸易。贸易时间的减少也将增加外国直接投资，特别是对于低收入国家。贸易和投资的增加将推动GDP和福利因此减少了该地区的贫困。1虽然改善的交通网络导致总体收益，但个别项目可能仍然失败，个别国家可能因基础设施相对于贸易收益的高成本而损失。
2.1bri运输基础设施项目将减少多少贸易成本？
BRI项目-铁路，公路，港口等-将建立在现有的运输基础设施网络上，创建新的链路并使网络更加密集。关于现有网络的信息相当不错，但编制与BRI相关的运输基础设施项目清单是一项微妙的任务，因为没有正式清单，没有一个标准定义了该倡议的内容或不是该倡议的一部分。实际上，可能有来自中国的贷款资助的项目不一定属于BRI，而且可能还有非中国融资的项目仍被视为其中的一部分。
本研究中的BRI运输基础设施项目由两个标准确定（Reed和Trubetskoy2019）。首先，该项目位于本研究所分析的71个经济体之一的沿岸走廊，形成“带”或沿“道路”。其次，该项目在官方文件中，政府官员或主要学术期刊或新闻来源的文章中明确提及为BRI的一部分。对于某些分析，重点是影响主要城市之间旅行的项目（至少有30万居民）。这些标准的优势在于将清单限制在与BRI相关的项目和-用于分析易处理性-不包括某些未连接主要城市的项目。为确保与实地信息保持一致，研究小组在世界银行国家办事处的帮助下对其进行了验证。
本研究中考虑的全套BRI相关运输项目见图2.1（详情见附件B）。它既不是官方也不是详尽的“一带一路”运输清单
1这里的重点是通过贸易和外国直接投资改善运输网络对经济活动的影响。正如Gould（2018）所讨论的那样，运输，贸易和外国直接投资的改善也会影响连通性的其他方面，例如移民和知识转移，这些可以进一步促进经济活动的改善。


基础设施，实际上，其他名单已在其他地方使用不同标准编制。2这些项目的状况也有很大差异（附件B）。一些已经完工，基础设施已经投入使用，例如连接中国，蒙古和俄罗斯联邦的中央铁路走廊。其他项目-例如连接哈萨克斯坦阿克套和中国边境的霍尔果斯的铁路-正在建设中，实施阶段差异很大。还有其他项目，例如泰国的Kra运河，尚不确定。随着BRI的进展，当局未考虑的其他项目（因而未在本研究中）将增加BRI基础设施列表。
资料来源：Reed和Trubetskoy2019年。
BRI不是孤立发生的，事实上，一些区域基础设施举措也处于不同的实施阶段。大湄公河次区域
2另一个来源是由亚洲重新联系战略与国际研究中心编制的数据库，其中包括交通项目（公路，铁路，港口，桥梁和隧道）以及其他因素，如经济特区。亚洲。



GMS）是1992年由湄公河地区的六个国家（柬埔寨，中国，老挝人民民主共和国，缅甸，泰国和越南）发起的一项倡议。GMS计划旨在通过跨境基础设施发展加强其成员之间的经济合作。走廊经济体参与的其他区域举措包括中亚区域经济合作计划，其中包括10个中亚国家和中国，以及东盟连通性总体计划，其中包括东南亚国家联盟的10个成员国..一些国家已宣布双边基础设施举措，包括日本，韩国，俄罗斯联邦和欧盟（方框2.1）。例如，日本扩大优质基础设施伙伴关系的目标是在2016-21年向基础设施项目支付约2000亿美元。3这些区域基础设施举措超出了本分析的范围。但它们将影响走廊经济体的交通网络，指出需要协调该地区的融资和项目开发。
20世纪90年代初，欧盟成员国决定制定基础设施政策，通过综合高效的运输，能源和电信网络支持内部市场的运作。跨欧洲运输网络（TEN-T）旨在实施和发展欧洲范围的公路，铁路线，内陆水道，海运航线，港口，机场和铁路枢纽网络。该政策包括建立新的物理基础设施;采用创新的数字技术，替代燃料和通用标准;并现代化和升级现有的基础设施和平台。TEN-T确定了贯穿整个欧盟的九个核心网络走廊，以实现协调发展。海上高速公路是TEN-T的海上支柱，通过海上联系连接核心网络走廊，并辅以欧洲铁路交通管理系统，旨在增强跨境互操作性，创建无缝的欧洲铁路系统。2017年11月，欧盟及其成员国及东部伙伴关系（EaP）的六个东部邻国-阿尔梅尼亚，阿塞拜疆，白俄罗斯，格鲁吉亚，摩尔多瓦和乌克兰-赞同将TEN-T扩展到东欧。制定了一项投资行动计划，以协助决策者优先考虑运输基础设施的战略投资，以扩大TEN-T网络（世界银行2018b）。该计划确定了截至2030年的约128亿欧元的优先投资。通过将持续的磋商过程与多标准评估相结合，并考虑到战略契合度，经济可行性以及环境和社会因素，制定了优先事项。
3公告可以在这里找到：https://www.meti.go.jp/英文/新闻/2016/0523_01.html。


量化BRI将减少运输时间和交易成本的方法基于两个步骤（deSoyres等人，2018）。

首先，它结合使用地理数据和网络算法来计算191个国家1,000个城市之间旅行时间的缩短。作为起点，2013年全球铁路和港口网络用于估算每对城市之间的BRI前运输时间。从这个参考点来看，“改进的方案”通过计划的基础设施项目丰富了交通网络（见图2.1）。比较前后情景可以量化新的和改进的运输基础设施项目引起的运输时间的变化。

第二，“时间价值”的部门估计将运输时间的减少转化为贸易成本的减少。4不同的商品具有不同的时间价值。例如，新鲜水果易腐烂，对时间非常敏感;微芯片需要及时交付给生产者。因此，需要计算每对国家和每个部门的时间价值。这些国家对-部门时间价值可以进一步汇总，以便按国家量化贸易成本的变化。
使用这些方法，可以生成关于一带一路走廊和非一带一路经济的装运时间和贸易成本的新数据。5比较前后结果可以量化“一带一路”倡议对装运时间和贸易的影响成本。分析并未假设所有基础设施都是好的。相反，它通过估计BRI相关项目网络的旅行时间和交易成本的影响来决定数据。6
该举措可以减少走廊经济体的出货时间，特别是沿经济走廊。与世界其他地区相比，走廊经济体的出货时间平均减少3.2％，与其他走廊经济体相比减少4％。沿着个别经济走廊，出货时间平均下降了8.5％，下降了12％（图2.2）。估计收益最大的是连接东亚和南亚以及作为BRI一部分的走廊的贸易路线。例如，中国-中亚-西亚经济走廊的国家之间的运输时间从BRI前的平均15天下降到基础设施项目完工和运营后的13天。
4这些估计来自Hummels和Schaur（2013）。5可以通过https://datacatalog.worldbank.org/dataset/bri-trade-costs-database-wps8614-0访问数据。6单独估计某些基础设施价值不大，导致搁置基础设施的风险（见专栏2.2）。


减少运输时间大大降低了贸易成本。实施所有BRI运输基础设施项目将使走廊经济体的总贸易成本与世界其他地区相比平均降低2.8％，其他走廊经济体则降低3.5％。对于装运时间而言，贸易成本的降低在各对国家之间差异很大-东亚和太平洋以及南亚的平均减排幅度最大。同样，走廊的贸易成本也会下降。例如，中国-中亚-西亚经济走廊的贸易成本将下降10％。
资料来源：deSoyres等。2018.注：对于每个经济体，总比例下降计算为与世界上所有其他经济体的比例运输时间下降的平均值。
“一带一路”倡议可以对非一带一路经济的出货时间和贸易成本产生积极的溢出效应。全球所有国家对的出行时间平均下降2.5％，贸易成本平均下降2.2％。原因是非一带一路经济可能会从改善的BRI基础设施网络中受益。例如，坦桑尼亚的巴加莫约港口不仅有利于坦桑尼亚，也有利于撒哈拉以南非洲的其他几个国家。因此，当所有BRI运输项目实施后，澳大利亚和卢旺达之间的运输时间预计将下降0.5％。同样，改善吉布提港口将使澳大利亚和埃塞俄比亚之间的运输时间下降1.2％。


不同的BRI运输项目具有不同的可行性，这可能会影响它们完成的可能性。为了解释具体项目的不确定性，刚才讨论的方法仅适用于已经超出规划阶段且目前正在运行的项目子集。正在建设中-不包括在附件B中列为“建议”，“推迟”或“取消”的那些。
将结果与BRI项目的完整列表进行比较，并与修订后的列表进行比较，提供了一些见解。如果实施一部分交通项目，贸易时间和贸易成本的变化会更小。对于一带一路走廊经济体尤其如此，但它也适用于BRI项目对非带贸易成本的积极溢出效应和道路经济。走廊经济体的平均贸易成本将下降2.2％（从2.8％下降），全球贸易成本下降1.8％（从
2.2百分）。
虽然在总体水平上差异似乎不是很大，但对某些地区和国家而言，差异可能更为显着。东亚和太平洋经济体的贸易成本将从实施全套项目中下降最多。仅完成一部分项目将导致贸易成本降低，这是整个清单中的一半。受走廊经济体部分实施项目影响最大的是柬埔寨（3.7％亏损点），泰国（2.7％）和越南（3.1％）。其他地区的一些经济体将从较低密度的交通基础设施网络中降低其贸易成本收益，尽管这些变化不如东亚经济体那么明显。
“一带一路”走廊经济体是否会从提高连通性的改善中获益，还是会陷入搁浅的基础设施？所创造的运输基础设施的价值不是混凝土浇筑的成本，而是连接提供的额外市场准入和潜在的间接或更广泛的经济效益。这些好处需要时间来实现，因此难以在早期确定成功或失败。牢记这一点，该方框评估了各个BRI运输项目的市场准入价值，并讨论了最近完成的两个BRI项目，即比雷埃夫斯港和霍尔果斯-阿拉木图公路，这些项目缩短了旅行时间并改善了连通性。
各个BRI运输项目的市场准入价值新闻界广泛讨论了几个交通基础设施项目，原因是它们未能吸引航运（斯里兰卡的汉班托塔港），或者是因为它们被东道国政府（缅甸的Kyaupyu港口）缩减或重新谈判以降低成本（东部）马来西亚的CoastRailLink..哪些项目可能会造成搁浅资产？对个别BRI运输项目的适当评估是超越的


本研究的范围，但引力模型允许识别一些特征，使个人投资更有可能（非）成功。使用这种方法，Reed和Trubetskoy（2019）评估了68个BRI项目的价值。其中一半在孤立建造时几乎没有价值，因为它们只连接较小的城市或不在城市之间添加新的最低成本路径。但是当整个项目网络建成后，这个比例下降到三分之一左右，确认每个项目的价值取决于其他项目。最有价值的项目将人口稠密的城市连接到网络，如昆明-加尔各答高高速铁路（孟加拉国，印度和缅甸），伊朗的德黑兰-马什哈德铁路电气化以及巴基斯坦ML-1卡拉奇-海德拉巴-拉合尔-白沙瓦铁路的扩建。这一分析指出了项目选择和评估的重要性确保BRI投资的成功。
两个成功案例：比雷埃夫斯港和霍尔果斯-阿拉木图路希腊比雷埃夫斯港有两个处理集装箱的码头：一号航站楼（一号码头）和二号航站楼（二号码头和三号码头）。I号航站楼的容量为100万二十英尺当量单位（TEU），由比雷埃夫斯港务局运营，该管理局自2016年8月起由中国远洋运输集团控股。第二航站楼由中远太平洋以35运营。比雷埃夫斯港务局与中远集团之间的协议不仅允许在新码头投资，而且还允许港口码头和国家铁路系统之间的铁路连接（Arvis等人，2019年）。中远集团是一家涉及海运和物流的公司集团，其中包括集装箱航运公司和最大的集装箱运营商之一。
2016年，比雷埃夫斯的年集装箱吞吐量达到370万TEU，比2007-16年增加168％。2007年，比雷埃夫斯不是欧洲前15大集装箱港口之一，但在2016年它被列为非洲大陆第8大集装箱港口（Notteboom2017）。这一令人印象深刻的增长主要是由于转运的增长，可能是其他地方的搬迁转运港口。由于比雷埃夫斯的性能提升，希腊的连通性得到了显着提升（Arvis等，2019）。希腊的班轮运输连接指数从2008年的27增加到2018年的59。新欧亚大陆桥走廊沿线的霍尔果斯-阿拉木图公路最近升级。这条公路连接哈萨克斯坦和中国之间的主要道路过境点霍尔果斯与中亚的主要经济中心之一阿拉木图。该项目将霍尔果斯和阿拉木图之间305公里的公路从一条双车道改为四车道公路。本节完成了乌鲁木齐（中国）与耶路撒冷（哈萨克斯坦）之间与俄罗斯接壤的走廊的改善。道路改善工程于2018年完工，已经缩短了旅行时间和运输成本。到2018年6月，霍尔果斯和阿拉木图之间的运输费用从每车辆公里0.26美元降至0.24美元，旅行时间从5小时降至3小时，降低了40％。预计运输成本和旅行时间的减少将在未来几年内引发贸易增长。


作为“一带一路”倡议经济分析的第一步，本节重点关注BRI运输基础设施项目对贸易和投资流动的影响。关键问题是密集的交通基础设施网络将如何影响世界贸易，皮带和公路走廊经济及其流入的外国直接投资。分析使用前一节中提到的BRI对装运时间和贸易成本的影响数据作为三种建模方法的输入：可计算一般均衡（CGE），结构一般平衡（SGE）和引力模型。7不同的方法允许对“一带一路”倡议的影响有不同的观点，从而提供对预测结果的更有力的量化。
与“一带一路”倡议有关的运输基础设施预计将促进世界贸易（图2.3）。CGE模型的结果显示，全球出口量增加了1.7％（相对于基线的2030年）。8世界贸易增长受到一带一路走廊经济体出口的推动，增长了2.8％。BRI运输基础设施也将对非一带一路经济的出口产生积极影响，因为BRI运输项目将降低非一带一路走廊经济体的贸易成本，因为其出口商利用更密集的运输网络。非一带一路走廊经济体的出口增长率为0.7％。在非一带一路走廊经济体中，埃塞俄比亚等受益于东非新港口联系的国家拥有最大的贸易收益。其他重大影响是针对美国和东亚的高收入国家。但并非所有非一带一路经济都有利于贸易增长，拉丁美洲和西欧其他地区由于贸易转移而略有下降。
所有走廊经济体对BRI运输项目的贸易影响都是积极的，存在相当大的差异。与新交通基础设施相关的贸易成本的降低使得走廊经济体的企业能够更好地与市场以及区域和全球价值链建立联系，
7可计算一般均衡（CGE）结果来自Maliszewska和vanderMensbrugghe（2019）。它们基于ENVISAGE模型，这是一个在世界银行开发的全球递归动态CGE模型。该模型包含五种不同的生产因素包括28个部门，包括34个国家和地区.CGE结果与deSoyres，Mulabdic和Ruta（2019）的静态结构一般均衡（SGE）模型的估计相辅相成。这是基于Caliendo和Parro（2015）-一个具有部门联系，中间产品贸易和部门异质性的李嘉图模型，允许包括107个国家和地区.BRI对走廊经济体之间的贸易和外国直接投资的影响流向这些国家是用标准引力模型进行调查的。这是一种局部均衡方法，它没有考虑到BRI基础设施对整个经济的影响，但它允许在分析中包括所有走廊经济体和高度分解的部门。结果来自Baniya，Rocha和Ruta（2018）以及Chen和Lin（2018）。
83D打印等新技术伴随着对未来世界的预测，全球供应链将缩短，国际贸易将大幅减少，可能使交通基础设施变得不那么重要。虽然本报告的分析摘自新技术对贸易流量的影响，但最近的研究发现，由于采用3D打印（Freund，Mulabdic和Ruta2019），国际贸易实际上已经增加。


资料来源：Maliszewska和vanderMensbrugghe，2019年;deSoyres，Mulabdic和Ruta2019。
进口更便宜和更高质量的投入，从而提高生产力和出口能力。东亚，太平洋和南亚地区的出口总额分别增长3.8％和3.7％。出口增幅最大的国家包括泰国（14.9％），马来西亚（12.4％），巴基斯坦（9.8％）和孟加拉国（8.7％）。来自中东和北非，中亚以及撒哈拉以南非洲走廊经济体的出口总额分别增长2.0％，1.9％和1.2％。东欧出口增幅最小的是东欧。0.2％，波兰等一些国家出口略有减少，因为新基础设施相对于其他经济体降低了竞争力。
结构模型预测的BRI运输基础设施的贸易影响往往较大（图2.3）。世界出口量增长6.3％。预计走廊经济将使出口增加近10％。与专家咨询小组的结果类似，非一带一路经济体的出口增长约为走廊经济体增长的三分之一。应将两种模型的信息视为提供BRI潜在贸易影响的一系列。与CGE分析不同，结构模型突出了通过全球价值链的联系，因为它假设外国和国内生产投入之间存在强大的互补性。9由于交通基础设施网络密集，贸易成本下降，结构模型预计企业将更多地扩大对进口投入品的使用，对其生产率和出口产生更大的影响。这增加了低收入和中高收入走廊经济体的出口。
9从技术上讲，这两种模型具有不同的生产函数和不同的贸易弹性。其他因素也解释了结构模型中较大的贸易效应.CGE模型具有更详细的经济结构，可以对部门和动态效应进行更彻底的调查。结构模型中更大的分解可以捕捉到更低的影响。与BRI运输项目相关的贸易成本与更多国家的贸易流量相关。这些区域内效应似乎具有数量相关性，因为世界上大多数国家对由于BRI运输项目而将经历贸易成本的下降。这种影响是当结构模型假设外国和国内生产投入之间存在重要的互补性和更大的贸易弹性时，这一点就会放大。


预计BRI将重塑参与经济体之间以及与世界其他地区的贸易关系。在BRI使这些经济体的区域内贸易保持较低之前的交易时间较长（第1章）。这三个模型预测BRI运输基础设施项目将大幅增加BRI内部贸易，在4.1％至7.2％之间。
所有地区的出口都扩大到东亚和太平洋地区，这反映出中国的进口大幅增加（5.6％），其次是该地区其他经济体（如泰国）的制造业进口增长（表2.1）。还将使东亚和太平洋经济体能够扩大其自身和其他区域的出口，尤其是中东和北非以及撒哈拉以南非洲-这反映了区域价值链的加剧。双边流量的其他重大变化包括中亚贸易增加，现在与自身联系不佳，以及撒哈拉以南走廊经济体向大多数其他地区的出口。新的基础设施将使南亚增加对东亚的出口，但其大部分出口增长将转向非一带一路经济，推动全球一体化。
资料来源：Maliszewska和vanderMensbrugghe，2019年。
与BRI运输项目相关的交易时间的减少将根据时间敏感性不同地影响不同商品的出口。重力分析的结果表明，BRI将更加强烈地增加新鲜水果和蔬菜，牲畜，坚果和作物等易腐产品的贸易，这些产品将最有效地从最终产品运输到消费者或最终用户的能力中受益（Baniya），Rocha和Ruta2018）。但出口商也将受益于更快地导入时间敏感投入的能力。事实上，鉴于能够及时获得中间投入，肉类产品，化学品，橡胶和塑料以及电子产品等出口的专业化将会增加，这表明新的基础设施对走廊经济体的全球和区域价值链的重要性。
BRI还将改变国家和地区的比较优势。由于运输时间减少导致贸易成本降低，各国倾向于专注于时间贸易-


敏感产品或依赖时间敏感输入的行业。来自CGE模型的部门结果显示，来自中亚的时间敏感型农产品（8.6％）和中亚加工食品（17.4％）的出口量大幅增加（表2.2）。依赖化学产品等时间敏感性投入的行业出口将大部分来自中东和北非（7.3％）和南亚（8.3％）。但增幅最大的将是制造业，特别是电子产品：东亚和太平洋（8.3％），南亚（11.8％）和撒哈拉以南走廊经济体（6.4％）的出口将增加。石油和煤炭等能源产品的出口以及运输服务也将受到影响，特别是来自中东和北非的运输服务。这一专业化进程将意味着相对劣势部门的出口损失。最大的改组来自石油出口。东亚和太平洋以及欧洲和中亚的电子产品。
较长的运输时间构成了外国直接投资流动的障碍，限制了各国的贸易能力，从而降低了该地区作为出口基地的价值（见第1章）。拟议的BRI运输网络预计将导致增加4.97％。流入一带一路经济的外国直接投资总额-在BRI内部的外国直接投资流量增加了4.36％，a经合组织国家的外国直接投资流量增加4.63％，非一带一路和国家的外国直接投资流量增加5.75％。
在各地区，拟议的BRI运输网络可以增加东亚和太平洋走廊经济体的外国直接投资流量增加6.3％，欧洲增加3.7％，中亚地区增加7.3中东和北非的比例为3.4％，南亚的比例为5.2％，撒哈拉以南非洲的比例为7.5％（图2.4）。估计交易时间的缩短对低收入和中低收入经济体产生特别大的影响-估计外国直接投资分别增加7.6％和6.0％。
资料来源：Chen和Lin2018。


农业矿物质煤油加油站纺织品穿着服装皮具加工食品木制品纸制品，出版石油，煤炭产品化学品，橡胶和塑料能源密集型制造金属制品电子产品机械和工具运输设备制造商未在其他地方指定电力施工贸易服务其他运输水(cid:17500)(cid:13111)航空运输酒店服务其他商业服务其他服务农业制造业服务其他总
资料来源：Maliszewska和vanderMensbrugghe，2019年。


2.3对收入，福利和贫困的影响
由于一带一路走廊经济体和非一带一路走廊国家的收入增加，BRI项目导致的贸易成本减少将增加全球实际收入。在CGE模拟中，由于BRI导致的贸易成本降低导致2030年全球实际收入相对于基线增加0.7％（图2.5），不包括基础设施投资成本（见第1章）。10与其他CGE模型相比，全球自由贸易实际收入影响的估计值约为1％。相比之下，一带一路走廊经济占据了这一收益的70％，中国的实际收入增长等于占全球总收益的20％。总体而言，新的基础设施网络将使走廊经济体的实际收入增加1.2％，非一带一路经济体的实际收入增加0.3％。
东亚和太平洋地区的BRI项目的实际收入增长率为1％，撒哈拉以南非洲的走廊经济体为2％。这些正收入效应是由贸易成本降低引起的资源重新分配所驱动的。通过进口更便宜或更高质量的投入，重新分配资源以提高生产率，改善出口并增加收入。预计巴基斯坦和吉尔吉斯共和国等国家实际收入增幅最大，分别比基线高10.5和10.4％。预计新的BRI项目将大大改善这些国家进入出口市场的机会。东亚经济预计将有相当大的增长：泰国（8.2％），马来西亚（7.7％），柬埔寨（5.0％）和老挝人民民主共和国（3.1％）。其他实际收入大幅增长的国家是孟加拉国（6.9％），土耳其（3.6％），伊朗（3.0％）和坦桑尼亚（2.5％）。
在结构模型中，BRI运输基础设施项目对GDP的影响往往更大（见图2.5）。预计BRI项目将使世界国内生产总值增长2.9％-非一带一路经济增长率为2.6％，走廊经济增长率为3.4％。虽然大于CGE模型的影响，但这些估计结果在BRI基础设施的实际收入效应与相关文献中的估计一致。Donaldson（2018）使用类似的模型发现，在19世纪末和20世纪初，殖民地印度（孟加拉国，印度和巴基斯坦）建立的庞大铁路网络使实际收入增加了16％。如上一节所示，结构模型的较大收益主要是因为贸易成本的降低对贸易产生了更大的影响，特别是在中间产品方面，从而导致更大的资源重新分配和生产率提高。
10在CGE模型中，福利被衡量为家庭的等效变化，其数量与实际私人消费相似。


b.收入增加，腰带和仅限道路走廊经济体
c.收入增加，腰带和仅限道路走廊经济体
资料来源：Maliszewska和vanderMensbrugghe，2019年;deSoyres，Mulabdic和Ruta2019。
预计中高收入和低收入走廊经济体将从基础设施改善中获益最多。
中高收入国家的结果是由于中国改善进入国外市场的机会，估计其国内生产总值将增加3.4％。对撒哈拉以南非洲的走廊经济体的影响是对低收入国家的影响，因为坦桑尼亚和肯尼亚的新港口可以大大改善这两个国家与其他走廊经济体和世界其他地区的连通性。BRI运输项目的福利影响和各国收益的分配需要考虑建设基础设施的成本。结构模型将每个国家的长期实际收入增长与每个国家预计支付的BRI基础设施成本份额的估计值进行比较。11走廊经济体作为一个整体
11在SGE模型中，福利被定义为总消费者收入除以相关消费价格指数。总收入考虑了对生产要素的支付，从投资组合份额和进口关税中获得的收入以及运输基础设施的成本。


享受2.8％的净福利收益。由于贸易收益与项目投资不相称，阿塞拜疆，蒙古和塔吉克斯坦由于基础设施成本高而导致净福利损失（deSoyres，Mulabdic和Ruta2019）。由于大型运输项目的最终成本通常远大于其预期成本（见第1章），因此福利损失可能成为更广泛国家的风险。这突出了补充改革的重要性，这些改革改善了交通项目（第3



贫困率，百分比，购买力平价每天1.90美元）
资料来源：Maliszewska和vanderMensbrugghe，2019年。资料来源：Chen和Lin2018。
通过在专家咨询小组和结构模型模拟中未记录的外国直接投资流量，BRI可以带来额外的增长增长。外国直接投资流向BRI运输项目可以使一带一路走廊经济体的年GDP增长率平均提高0.09个百分点（Chen和Lin2018）。预计撒哈拉以南非洲的走廊经济体将从外国直接投资流量增长7.47％增长0.23个百分点，而南亚和中亚预计将因外国直接投资增长而增长0.14和0.12个百分点。分别为6.25％和7.28％（图2.6）。外国直接投资对GDP增长的积极影响随着收入的增加而减少。通过改善运输网络的溢出效应，BRI项目还可以通过非一带一路国家的外国直接投资刺激增长，包括非BRI撒哈拉以南国家GDP增长0.13个百分点。


新经济地理学的见解表明，连通性的改善可能与更多的空间集中有关，而不是与国家内经济活动的分散有关，因为企业倾向于通过定位于从事类似和相关活动的其他公司附近来扩大规模并从集聚经济中受益。由于没有机制来补偿因连通性改善而面临“净经济损失”的地方，政策制定者可能会看到支持加剧空间不平等和造成财政负担的举措的相当大的风险，而一些地方性地区只看到卡车和铁路货车经过同时必须偿还与基础设施投资相关的债务。
空间分析是数据密集型的，因此很难将其应用于71个一带一路走廊经济体。在这项研究中，我们关注中亚地区，由于该地区靠近中国和有限的区域一体化，以及苏联对当前经济结构和贸易联系的遗产，BRI投资有可能在空间上重新调整经济地理位置。13中亚的定义广泛，包括中国西部，哈萨克斯坦，吉尔吉斯共和国，巴基斯坦，塔吉克斯坦，土库曼斯坦和乌兹别克斯坦三个省（图2.7）。推动BRI投资的潜在收益是当地生产商和工人进入市场和供应商的机会增加。塑造地方政府区域的调整是改善市场准入的重要性
资料来源：Bird，Lebrand和Venables2019。
13该分析结合了新经济地理研究的见解，世界银行重塑经济地理世界发展报告（世界银行2009）中制定的政策框架以及最近两篇论文的经验教训。第一篇（Bird，Lebrand，andVenables2019）考虑到许多国家的经济地理变化，所有这些都被划分为地方单位（城市或地区）。第二个（Lall和Lebrand2019）审查每个国家的经济地理，其中内部地理对外部一体化和国内运输投资做出反应。


本地比较优势（主要要素禀赋，技术和偏好），人员流动性以及允许扩展和集群的技术变化。
在缺乏加强贸易联系的体制措施的情况下，对运输基础设施的投资本身对重塑空间经济产生了适度的影响（表2.4）。哈萨克斯坦受益最多，紧随其后的是吉尔吉斯共和国，塔吉克斯坦和巴基斯坦。土库曼斯坦获得最小的直接利益;土库曼斯坦与其他国家之间的初期贸易水平较低意味着运输成本的直接减少并未构成对贸易成本的巨大影响。总体而言，在没有经济调整的情况下，BRI基础设施导致该地区实际收入增长1.4％。实际收入增长是吉尔吉斯共和国直接影响规模的三倍以上，而对土库曼斯坦特别是哈萨克斯坦的实际收入增长小于直接影响。在总体水平上，垄断竞争将实际收入增加到1.9％，比直接影响高36％。在国家层面，各国的收益分散略有缩小。与阿明顿案相比，吉尔吉斯共和国的收益较小，但仍然很大，而中国西部省份，哈萨克斯坦和巴基斯坦都拥有庞大的制造业基地，现在观察到BRI带来的更大利益。总收益大幅增加，对总体收益产生影响
资料来源：Bird，Lebrand和Venables2019.注：第一栏显示运输成本下降对贸易成本的直接影响（基本贸易加权运输成本指数的变化）。这假设没有回应无论在任何地区或国家进行贸易或输出，都可以将其视为简单地衡量每个地方直接受影响的程度。随后的专栏对经济反应类型的不同假设产生了影响。第二栏（Armington）基于PaulArmington在1969年的假设-国际贸易产品根据原产国区分。这是国际CGE模型的标准假设。第三栏，垄断竞争，允许制造企业根据其盈利能力的变化进行重新安置。最后一栏模拟了制造业生产规模的回报，以及每个国家内各地区之间的劳动力流动，以应对国内工资差异的变化。


区域为4％，直接效应近三倍。从中获得最多额外收益的国家包括中国三个省份，哈萨克斯坦，乌兹别克斯坦，特别是巴基斯坦，其实际收入增长超过直接影响的四倍。塔吉克斯坦和土库曼斯坦的收入增长低于先前的假设，土库曼斯坦的增长率甚至变为负值。一些地区从运输成本下降中获得巨大收益，远远高于直接影响，而其他地区则看到实际收入下降（图2.8）。这在国家内部和国家之间产生了一些更高的空间不平等。在存在增加的回报的情况下，空间差异进一步加剧，这允许聚类。
那么实际收入效应如何比变化运输时间的直接影响大约四倍？各国和各区从这些规模经济中受益的程度取决于三个主要因素。首先，由于流动性劳动力流动，人口流动幅度很大，一些地区可以增加人口;实现这些收益需要增加区域以容纳这些额外的人口。其次，地区制造业的比较优势影响了他们的收入增长。制造业生产率高的地区的国家能够允许这些地区发展并产生集群。第三，在可能实现专业化和集群化的行业中，区域贸易成本对于增长变得更加重要。这些影响很可能成为推动潜力。哈萨克斯坦西部，吉尔吉斯共和国和巴基斯坦的增长。例如，巴基斯坦，卡拉奇大都市区以及奎达（Quetta）和白沙瓦（Peshawar）等小城市有可能实现主要收入增长，其数量是贸易成本下降直接收益的四倍。这些位置最有可能受益于城市集群和以制造业为主导的贸易品的回报增加。


资料来源：Bird，Lebrand和Venables2019。




尽管基础设施对发展具有重要意义，但只有与补充政策和机构相结合，各国才能最大限度地从BRI运输项目中获益。促进一体化，包容性，连通性和私营部门发展的政策将成为项目投资的关键力量倍增器。
在某些情况下，一带一路走廊经济体可以采取国内行动来支持基础设施的发展。直接和间接充分考虑项目成本和效益的走廊规划和管理将降低搁浅基础设施的风险。减少贸易便利化障碍将降低交易成本并增加整合，而不受基础设施投资的影响。同样，营造更有利于私人参与基础设施融资的商业环境可以降低财政风险并确保项目的长期可持续性。在其他情况下，将需要更多的跨境合作，以使BRI投资产生全部效果。各国可以通过国际贸易协定降低关税和非关税壁垒，并通过协调改革其投资制度和争端解决机制来促进外国直接投资（FDI）。
贸易改革可以放大新的和改进的基础设施网络的收益。本章分析了补充性贸易政策改革两种情景对出口和实际收入的影响：贸易便利化改革（一带一路走廊经济体边境延误减少50％）和关税改革（双边关税削减50％）虽然这种大规模，协调的贸易政策改革在实践中可能很难实现，但这些情景强调了对BRI进行补充性改革以大幅改善贸易一体化的重要性。各种模型的结果表明，基础设施改善与改革相结合的总体效应将比基础设施项目与政策改革相结合时高出2到4倍。该部分还考虑了影响边境和边境政策（如国内监管）的其他两类改革的影响：贸易协定的深化和服务贸易的自由化。
促进一带一路走廊经济体贸易便利化的政策将促进其出口，从而补充基础设施项目。在可计算一般均衡（CGE）分析中，边境延误的减少将放大BRI运输项目对走廊经济体出口的影响超过1.5个百分点（图3.1a）。如果除改善基础设施网络外，边境延误减少一半，走廊经济体可能会出口


增长4.4％。鉴于许多走廊经济体边境的长期延误（第1章），这种影响并不令人惊讶。减少这些摩擦使公司能够及时进口生产中必不可少的大量投入，从而提高效率和出口。结构模型发现，减少边境延误会将基础设施项目对BRI出口的影响放大3倍。
通过减少边境延误来补充BRI运输基础设施项目是中亚和低收入走廊经济体的优先事项。减少边境延误可使中亚经济体的出口增加18％（图3.1b）。虽然中亚的主要边境延误记录在案，但这一结果并不令人意外。所有其他走廊经济体的出口收益介于两者之间1.8东欧的百分比和南亚的4.8％，表明减少大多数走廊经济体边境延误的重要性。实施边境管理改革将放大BRI项目的贸易影响，但实施起来很复杂（方框3.1）。
b.仅出口，一带一路走廊经济
资料来源：Maliszewska和vanderMensbrugghe，2019年。
补充边境延误减少的BRI项目将增加走廊经济体和非一带一路国家的实际收入。由于边境延误减少与BRI运输基础设施项目相结合，走廊经济体的实际收入将增加2％，而全球实际收入和非一带一路经济体的实际收入将分别增加1％和0.4％（图3.2a）。与贸易调查结果一致，中亚的实际收入增长特别大（11.3％），对所有人来说都是积极的


基于BartleyJohns等人的分析。（2018年），这个方框侧重于五个共同的主题，这些主题应该是改善BRI走廊贸易便利化的优先事项。•各国机构之间，特别是走廊之间需要加强协调，以实施关键的贸易便利化改革。国家贸易便利化委员会应发挥核心作用，并应在其他努力的背景下开展与BRI有关的贸易便利化改革。世界贸易组织贸易便利化协定（WTO-TFA）。•监管透明度需要改善。贸易信息门户已经在一些一带一路走廊经济体中实施，随着成员国履行其WTO义务，它们的使用有望增长。除了本身有益外，提高透明度的改革是一个垫脚石。其他更雄心勃勃的贸易便利化改革，包括实施国家和区域单一窗口系统。•需要基于风险的边境管理方法，特别是在海关以外的其他机构。有关贸易交易的信息需要由特定走廊的政府共享，以促进合法货运。信息共享还可以支持风险分析，从而更有效地引导资源。•非海关机构产生了大量额外的贸易交易成本和程序效率低下。政府内部和政府之间需要与参与标准相关审批的机构进行更多的信息共享。除了信息共享之外，合格评定的相互认可将产生更大的影响，并为最终相互承认标准铺平道路。•需要为每个BRI走廊实施有效的过境制度。确定走廊经济体在促进关键走廊沿线贸易方面面临的挑战是必要的第一步-但必须尽早关注如何最有效地设计和实施改革。巴特利约翰斯等人。（2018）提出四项建议：•鉴于证据基础有限，对贸易便利化限制进行逐走廊诊断。这些应侧重于上述五个主题，以及为每个走廊确定的任何其他相关问题。•在改善贸易便利化成果的基础上制定每条走廊的改革行动计划。这些行动计划将确定最有效的改革顺序，并包括监测框架以跟踪改革实施的进展情况。行动计划需要反映适当的改革平衡在区域范围内实施，同时认识到各国需要管理实施的大部分负担。•建立适当的协调机制和相关机构，以支持走廊经济体之间的积极合作，以交换数据，业务信息和最佳做法;建立监管一致性;并解决与贸易便利化有关的问题。•尽可能利用国际标准并接受贸易便利化的良好做法原则。


其他地区（图3.2b）。结构模型表明，如果BRI将边境延误减少50％，由于与国际贸易扩张相关的效率提高，走廊经济体的GDP将增长6.4％。最大的国内生产总值增长将集中在低收入经济体。降低边境成本以及基础设施改善，增加了来自该地区的贸易成本减少的份额。哈萨克斯坦的区域贸易成本减少1.1％，但只有基础设施改善的0.3％。
补充性贸易便利化改革将减少走廊经济体内外的贫困。随着边境延误的减少，全球贫困将进一步减少极端贫困线的650万和中度贫困线的1260万。总体而言，在一带一路走廊经济体中，到2030年，边境延误减少，占总人口的0.7％，将使极端贫困人口减少370多万。在同样的假设条件下，将有760多万人摆脱贫困。
b.仅收入，一带一路走廊经济
资料来源：Maliszewska和vanderMensbrugghe，2019年。
如果没有贸易政策和边境改善的补充改革，第2章中报告的BRI运输基础设施的空间影响将会减少。这些改革意味着不同地区之间经济活动的重新分配带来了更大的总收益，但影响也更加分散。本节说明了这一点，分析了中亚地区将基础设施升级与边境成本降低相结合的预期空间影响。


在保守的基准案例（Armington）下，5％的总收益远远大于基础设施估计的1.4％（表3.1）。每个国家的实际收入增长率高于基础设施增长率，土库曼斯坦实际收入增长7倍以上，哈萨克斯坦，吉尔吉斯共和国，巴基斯坦，塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦至少增长3倍。制造业生产规模收益递增以及各国内各地区之间劳动力流动对国内工资差异的影响，总体收益大幅增加，对该地区的总影响为9.9％。收到最多的国家其中包括三个中国区，巴基斯坦和乌兹别克斯坦。塔吉克斯坦和土库曼斯坦的收入增长低于先前的假设，土库曼斯坦的负增长更为明显。
提供补充边界改革扩大了对BRI的空间响应（图3.3）。与基础设施一样，一些地区从运输成本下降中获得巨大收益，远远高于直接影响，而其他地区则看到实际收入下降。然而，减少边境延误往往会扩大每个地方的影响，阿什哈巴德的收入大幅下降，而大多数地区的收入增加更多，更多的城市享受超过10％的收益。
资料来源：Bird，Lebrand和Venables2019。注：制造公司根据其盈利能力的变化进行重新定位。
降低一带一路走廊经济体的关税将在参与经济体之间创造更多贸易，但也会在非一带一路经济体中实现一些贸易转移。与减少边境延误（往往会降低所有国家的贸易成本）不同，可以以不同国家的歧视（优惠）方式降低关税。结果是


图3.3：地区层面的实际收入变化，包括降低边境成本和投资运输基础设施
资料来源：Bird，Lebrand和Venables2019.注：该图再现了基础设施改善的实际收入响应的地区级散点图，包括边境改革与基础设施相结合的贸易成本下降，从而可以提高规模报酬和要素流动性。
这项政策改革对BRI内部贸易和对非一带一路经济的模糊影响产生了积极影响。为了量化这些影响，该分析模拟了走廊经济体应用关税减少50％.BRA基础设施项目的组合减少了边境延误以及优惠关税削减将使走廊经济体的出口增加5.9％（见图3.1a）。世界贸易仍将增长2.9％，但非一带一路经济体的出口增长率仅为0.3％。在结构模型中，贸易效应大于可计算模型。此外，尽管关税改革具有优惠性质，但由于结构模型中假设的生产互补性更为重要，对非一带一路经济体出口的影响仍然是积极的。
随着基础设施项目得到关税改革的补充，所有走廊经济体的出口都将增长，但各地区之间存在显着差异。走廊经济体的平均关税高于发达经济体，但它们在撒哈拉以南非洲和南亚的约14％不等。在东亚和太平洋地区达到2％。降低关税将使两个受保护地区的BRI项目的影响提高6个百分点，南亚的出口增长11％，撒哈拉以南非洲的出口增长8.2％（见图3.1b）。其他地区的出口也较高，但程度较低。对于东欧和东亚及太平洋地区的经济体而言，除基础设施投资和贸易便利化外，贸易政策的好处相对较小。
优惠关税削减有可能进一步增加走廊经济体和世界的实际收入，但对非一带一路经济体产生模糊影响。这些改革的综合效果是增加经济体的实际收入


“一带一路”和全球收入增长1.1％（图3.3a）。非道带和公路走廊经济体的实际收入相对于边境延迟减少的情况略低，因为歧视性关税削减将出口转移在一带一路经济中优先降低关税只会带来边际贫困减少。与基础设施改善和边境延误减少的情况相比，到2030年，将有近34万人从极端贫困中解脱出来，1.7人将从中度贫困中解脱出来，主要是沿着一带一路走廊。结构模型发现联合政策改革的影响（减少边境延误和关税）相对于只有基础设施得到改善的情况，将一带一路经济的国内生产总值增加4倍。联合政策改革使全球GDP增加3倍。与CGE模式一致，大多数非一带一路经济的收益来自运输基础设施和边境延误导致的贸易成本下降。
更深层次的贸易协议可能在政治上更加困难，但它们将进一步推动BRI贸易。基于引力模型的分析表明贸易协议超越了关税（“深层”贸易协定）并包括服务等政策领域，投资和竞争政策，可以进一步促进贸易一体化。如果走廊经济体签署的贸易协定与区域平均水平一样深，则区域内贸易将增加16％（Baniya，Rocha和Ruta2018）。直观地说，深化贸易协定将使走廊经济体能够将贸易成本降低到边境限制（如关税和繁琐的边境程序）所造成的障碍之下。它还将缓解限制区域和全球价值链的走廊经济体规则的分散（方框3.2）。


一个运作良好的服务部门对于充分实现BRI的预期收益至关重要。通过单边改革或贸易协定改善获得金融，通信，运输和其他服务的机会，提高了公司的生产力和公司业绩的其他方面（Constantinescu，Mattoo和Ruta2018）。服务改革的紧迫性增加源于货物贸易和服务贸易日益交织的事实，因为在各种服务中产生的增值越来越多地体现在国际贸易的制成品中。1
一带一路经济体的服务贸易通常比七国集团国家更受限制，但各地区存在差异。这些结论来自对世界银行服务贸易限制性指数（STRI）的审查，该指数提供了截至2012年服务贸易保护主义水平的快照，并在71个走廊经济体中有49个可用。实际上，对于除欧洲和中亚以外的所有地区的走廊经济体，STRI平均高于G7国家的平均STRI。限制最严重的地区是中东和北非以及南亚（方框图1）。
资料来源：世界银行服务贸易限制数据库。
此外，区域服务贸易限制模式与商品贸易限制性不同。•首先，中东和北非的走廊经济体对服务贸易的限制最大，而撒哈拉以南非洲和南亚的商品贸易则最为严格。在中东和北非，埃及，伊朗，科威特和卡塔尔各自的STRI约为50％;该组织中限制最少的国家是也门，STRI为32％。
1参见Hallward-Driemeier和Nayyar（2018）讨论制造业和服务业之间深化相互联系的趋势和影响，如制造业的“服务化”。



其次，与商品贸易不同，欧洲和中亚走廊经济体的平均STRI低于G7和其他地区的平均STRI。除白俄罗斯外，报告的所有17个国家的STRI均低于30％。此外，17个国家中的四个国家-亚美尼亚，格鲁吉亚，立陶宛和波兰-的STRI低于14.3，是联合王国的水平，是七国集团中限制最少的国家。哈萨克斯坦（15.2％）和吉尔吉斯共和国（17％）等中亚国家的STRI也较低。•即使关税相对较低，东亚和太平洋地区的走廊经济体在服务贸易方面的限制也比欧洲，中亚和撒哈拉以南非洲的走廊经济体更严格。在拥有东亚和太平洋数据的8个走廊经济体中，有6个STRI超过30％。限制最严格的国家是菲律宾，STRI为53.5％。部门层面的STRI更多地阐明了总体层面的区域模式（方框图2）。首先，除运输服务外，中东和北非的走廊经济体在所有重点领域都是最具限制性的。其次，欧洲和中亚走廊经济体相对于七国集团的服务开放是由零售和专业服务推动的。第三，东亚和太平洋地区的走廊经济体对所有五个部门的贸易都存在重大障碍，特别是在专业服务领域。南亚的运输服务受到的限制最为严重。
资料来源：世界银行服务贸易限制数据库。注：STRI为71个走廊经济体中的49个提供截至2012年的数据。
强有力的项目评估必须基于明确的分析，该分析为更广泛的影响制定了可能的机制。传统的运输成本-效益评估通常关注运输改进的用户利益，而不考虑更广泛的经济影响。评估应避免在更广泛的影响和用户利益之间以及不同更广泛的影响之间重复计算（Laird和Venables2017）。否则，没有意义的投资最终可能会被合法化。例如，补贴的作用和


在评估中需要明确说明整个运输网络中的各个走廊，特别是因为不同的走廊竞争相同的交通（方框3.3）。不同的方法量化了运输基础设施的不同影响，因此合理的评估应使用最适合捕捉每个特定项目变更理论中所述机制的方法（ADB等，2018;Laird和Verables，2017）。

数量变化。应该对项目产生的预期数量变化进行全面描述，包括可能由投资产生的进一步经济活动。描述应明确区分直接和间接影响-区分
许多中欧铁路货(cid:17500)(cid:13111)服务由地方政府补贴。像成都这样的内陆城市最初这样做是为了向欧洲提供一个有吸引力的交通选择，这将吸引外国制造商从其沿海附近的历史遗迹中吸引。接近沿海的城市，如义乌，然后确保他们可以与内陆城市竞争。中央政府对BRI的重视以及各省的目标导致进一步贴现以实现年度货(cid:17500)(cid:13111)目标。城市开始通过提供大幅折扣（或免费）支线服务来吸引其他地区的货运。例如，在成都，补贴在2017年达到顶峰，达到实际成本的65％以达到1000列车的目标。2017年，超过60％的运费来自或运往成都地区以外的托运人。在重庆，一个40英尺的运输船拥有的货物集装箱来自该地区以外的(cid:17500)(cid:13111)(cid:14146)比中国西南地区便宜1000美元。-以吸引更多的流量。因此，补贴可以看作是对目标的短期反应，也可以看作是促进交通的必要步骤，因此服务频率可以是合理的，这将产生自身的交通。但中国-中亚的运费很少或根本没有补贴，造成中欧运费的扭曲。成都-汉堡的汇率为2,150美元，而成都-阿斯塔纳的汇率约为3,000美元，合并后的汇率为2,700美元。如果存在，则通过率。如果补贴停止会发生什么-市场是否会恢复到五六年前的水平？或者流量会在恢复增长前暂时下降，尽管速度比过去三年低？补贴范围从未补贴成本的不到50％到约75％不等。加倍目前的税率，在某些情况下将不到100％的补贴取消，将使中国和欧洲之间铁路运输的吨位减少到现有量的一半左右（Bullock，Liu和Tan2019）


项目交付和使用的商品和服务-以及私营部门行为引起的数量变化。它应该伴随着对这些数量变化产生机制的描述，同时考虑到可能的替代效应-政策导致的地方之间经济活动的重新定位。
透明度。支持数量变化及其社会价值的机制应该清楚明确，并以能够通过直接的背后计算来理解关键量值的方式进行解释。

变更估值。应分析项目数量变化为何具有净社会价值，区分直接和间接影响的价值。后者可能具有净社会价值，因为数量变化与市场失灵和资源配置效率低下相互作用;应仔细诊断和评估任何此类市场失灵的严重程度和原因。净社会价值也可能来自公平关注，这应该是明确的。

灵敏度。分析应描述数量效应及其估值对经济环境关键假设的依赖性。应概述这些假设失败的数量重要性。
备择方案。任何项目都应该成为一个强有力的案例，它提供了解决变革理论中描述的主要问题的最具成本效益的方法。
运输走廊可以产生巨大的社会经济效益，但也会带来巨大的成本。根据受益人的收入，运营商控制访问的能力以及服务质量，可以从用户收费中收回一些成本。但是，走廊成本的很大一部分将由一般税收收入（ADB等人，2018年），即使政府可以通过增加贸易，土地使用变化和就业等一些更广泛的经济利益货币化..税收和用户收费随着时间的推移而增加，而项目成本则在准备，开发和施工阶段支付。大型项目的资金成熟度不匹配，可以通过国内或国际金融体系的融资来解决。1
确保跨境投资的资金比纯粹的国家项目更难。当收益和成本没有按比例分摊时，将产生不均衡的支付成本的意愿。例如，当沿走廊的大部分交通都是过境贸易时，各国只能通过他们可能收取的过境费从走廊中受益。这降低了过境国为走廊投资和维护提供资金的意愿，从而影响了网络的整体效率。
1资金和融资倾向于被视为同义词，但它们不是。项目资金是指最终为长期支付的项目-即用户和纳税人。为项目提供资金意味着谁筹集现金来构建它在一开始。例如，一个项目可以通过商业债务融资，纳税人将不得不随着时间的推移偿还。


互操作性对于高效和有效的贸易和运输流程至关重要。国际走廊的部分目的是减少管辖权，基础设施，程序，管理和其他边界的分散。通过协调基于国际公认标准的法律，规范，标准，实践和体制框架，可以实现互操作性。标准的协议-例如铁路基础设施和机车车辆，特别是主要国际走廊-将使车辆和火车能够实现跨境旅行，无需昂贵的转载。结合对运输和信息通信技术（ICT）的投资也将改善走廊管理（方框3.4）。其他补充性政策改革在越南走廊发展的例子中进行了讨论（方框3.5）。
BRI强调了运输和ICT之间潜在的协同作用。在基础设施方面，“挖掘一次”原则是最相关的。它将光纤电缆与新的道路，铁路和电网并置，大大降低了总体投资成本。在美国，成本节约估计在25％至33％之间，特别是在人口稠密地区，建筑的复杂性和成本最高，农村地区约为15％。配置光纤应与所有利益相关者协调，以避免不必要的安装。大数据和区块链有可能改变运输和物流行业以及走廊的管理和使用方式。传统的走廊管理和绩效监测方法依赖于通过旅行日记，利益相关者调查或一个或多个特定组成部分的详细诊断来收集数据虽然有用，传统的方法通常只提供地理和时间空间的部分图片。大数据分析为运营能力评估，战略规划和环境监控提供了新功能。沿着走廊的不同单元-例如港口，高速公路，火车，车辆，船只，个人货物，集装箱和由机组人员携带的电话中的起重机-越来越多地具有连续传输数据的传感器。最常见的传感器提供有关货物位置（来自GPS或路边技术），移动速度，停止持续时间，移动中断和温度的信息。当与港口，海关和边境站等其他系统结合使用时，各种数据可以提供有关走廊性能的高度信息。BRI走廊内的联盟区块链网络-生产商，托运人，港口运营商，海关机构和买家-可以提供可靠的原产地证明以及运输路线和条件的可靠记录，例如易腐货物运输过程中的温度和湿度。所有相关参与者可获得的这种可信信息可以减少对边境人工检查和文书工作的需求，并保证所交易货物的质量和合规性。


改善走廊管理将使中国-蒙古-俄罗斯经济走廊的运输时间缩短7％，中巴经济走廊的运输时间缩短20％（deSoyresetal.1188）。贸易成本的相关变化范围从中蒙经济走廊的5％到中巴经济走廊的17％不等。所有其他走廊都将介于这两个极端之间。对于距离走廊较远的国家而言，改善走廊管理的好处较小，因为运输使用较低效的运输网段来到达其最终目的地（deSoyres等人，2018年）。
运输走廊的成功取决于两个因素：市场准入的实质性改善，以及国家和地方经济发展政策的互补。越南在20世纪90年代开发了NH-5作为连接河内和海防港口的106公里长的道路（ADB等人，2018年）。由日本援助资助的道路升级将从河内到海防的运输时间从5小时减少到2小时，平均车速从每小时24-30公里增加到每小时50-60公里。1
NH-5连接了四个现有的工业园区，一个位于河内，三个位于海防，自道路升级以来，已开发了八个新公园。产业集群也沿着NH-5发展，用于服装，食品加工，机械和电子产品。工业园区以“主力租户”为中心，包括佳能，本田和松下等全球品牌。通过奖励措施鼓励主力租户，包括减税和假期，以邀请关联公司并链接到当地供应商和供应商（JICA2008）。在这种交通发展的同时，政府投资于人力资本，改革了商业环境，包括增加贸易开放度。这些改革还吸引了外国直接投资，在高速公路周围创造热点，供当地企业用于建立供应链，支持当地私营公司的法律地位，使他们能够更轻松地与外国合作伙伴进行合作。这些改革刺激了NH-5走廊经济发展中外国直接投资的大幅增加。馈线道路和公共交通的升级为当地农民提供了支持。从2000年到2004年，项目完成后，河内的企业数量增长了221％，海防的企业数量增长了141％。企业在这些地区的主要原因是与NH-5的连通性良好（JICA2009）。
1参见Hallward-Driemeier和Nayyar（2018）讨论制造业和服务业之间深化相互联系的趋势和影响，如制造业的“服务化”。
BRI走廊的跨国范围使得机构的协调作用尤为重要。机构发挥着确定合作目标的作用


合作以及各方需要采取的行动.BRI部分依赖于现有的体制机制，但主要依赖于中国与许多合作伙伴达成的双边州际协议和项目融资协议（Kunaka2018）。一般而言，许多双边协议都是注册政治承诺，而不是反映具体措施。
不同发展阶段的BRI陆地走廊的机构角色和安排各不相同-从孟加拉国-中国-印度-缅甸走廊（主要处于概念阶段）到欧亚陆桥，该桥已经开展了多项商业服务（表3.2））。到目前为止，BRI主要由中国的国有银行和国有企业（SOEs）推动，私人参与有限（Caderetal.2019）。中央国有企业

经济，社会或政治）
示例：中国--西部亚洲示例：中国-示例：欧亚蒙古，俄罗斯巴基斯坦经济走廊
资料来源：Kunaka2018。
将“一带一路”作为一项真正的多边倡议，需要超越双边安排。对于监督和执法，中国目前建立和建立的双边关系在短期内可能是适当的，特别是在某些走廊的发展阶段，但在运营阶段不合适，特别是在减轻第4章讨论的风险时。长期的机构治理安排可以发挥多种作用，包括制度化协调机制，提供公共信息和透明度的平台，以及改进标准。


已经参与了3,116个BRI项目。2它们占已经在建或计划中的基础设施项目的50％，以及这些项目合同价值的70％。3国有银行，政策或商业导向，代表迄今为止大多数与BRI相关的项目融资（Deloitte2018，第6页）。看来，中国资助的项目被授予中国公司，主要是国有企业。
通过公私合作伙伴关系（PPP）私人参与BRI可以通过三种主要方式促进负担得起的优质基础设施（Taglioni和Gurara2018）。首先，它可以改善项目选择并为创新解决方案做出贡献。经验丰富的私营公司可以识别基础设施需求并提出满足这些需求的创新理念，这些理念可以通过竞争，透明且最终对新想法开放的招标流程进行资本化（世界银行2017）。其次，在激励机制完全一致的情况下-例如，通过将私营运营商的收入与一系列预先商定的绩效指标联系起来-私人参与可以提高运营效率。第三，在引入私人资本和收取使用费的范围内，私人参与减少了政府的资金需求。如果不收取使用费，私人参与只会减少政府的直接资金需求，因为从长远来看，项目的成本必须由纳税人承担。
但私人参与基础设施并非万能药。必须管理对可通过公私合作项目完成的基础设施项目份额，PPP项目准备和实施的成本以及它们在多大程度上减少政府资金需求的期望（Leigland，2018）。私人资本占2018年东欧和中亚私人参与的基础设施投资的70％，但在东亚和太平洋仅占55％。政府或其国有银行以及捐助者和多边开发银行负责剩余的融资（世界银行2018c）。4
私营部门的参与超越了基础设施一个充满活力的私营部门可以通过改善基础设施和降低贸易成本来增强BRI干预的潜在收益。为了增加私营部门参与BRI，各国需要采取补充性改革来改善潜在投资者面临的商业和投资环境，如下所述。
2国家资产监督管理委员会2018年10月30日。3http://finance.people.com.cn/n1/2018/1031/c1004-30372215.html.
4这些数字基于198个项目，总投资额为457亿美元，可获得融资信息。中国的大多数项目都没有相关信息，包括大型项目。


基础设施项目往往是大规模的，资本密集型的，并且具有较长的开发时间-因此对于那些也特别容易受到可能破坏盈利能力的政治和监管变化的投资者而言存在高风险（OECD2015）。投资者需要操纵各种各样的国家法律法规，法律传统和不同有效性和能力的法院系统。这使得一带一路走廊经济体必须通过单边和协调的改革努力加强对投资的法律保护。
东道国可以通过限制任意政府干预来提供可预测性，并在其义务受到侵犯时允许争议解决和赔偿。法律规则（法律上）和执法（事实上）都很重要。虽然投资保护是由多种法律和监管手段决定的，但国内投资法和国际投资协议是最标准的法律文书。Kher和Tran（2018）审查了沿着六条陆上走廊的21个走廊经济体中的这些法律和协议。5跨国差异是由标准处理和追索机制的可用性所引起的（图3.4）。国际投资协议中的保护也可能很低，因为BRI合作伙伴的网络很小。在所有审查的投资法律中，一项调查结果始终如一：透明度得分低。
资料来源：Kher和Tran2018.注：分数标准化为0-1，其中1为最高保护。四个没有国内投资法的国家是马来西亚，新加坡，斯里兰卡和泰国。
5包括17项国内投资法和648项国际投资协议，其中包括616项双边投资协定和32项与投资章节的协议。


跨国差异很重要，因为沿走廊的许多BRI连通项目跨越不同的管辖区。投资者在项目跨越边界时面临着不同的法律和监管框架-这是一项挑战，因为这意味着投资保护在单一走廊中不同。这种情况至少发生在一些铁路线上（图3.5）。投资保护自然只会像最弱的国家那样强大。
资料来源：Kher和Tran2018。
如果没有有效的执法，法律上的法律规定仅仅是纸上的承诺。走廊经济的司法制度和参与投资者与国家之间的纠纷各不相同（图3.6）。大多数争议案件都在公用事业和采矿业。最多的案例是电力，燃气，蒸汽和空调供应分部门，其次是原油和天然气分部门的开采。大多数案件都是基于指控的违反核心保护标准的行为（Echandi2018）。投资者普遍存在的大多数公开披露案件都是基于违反公平公正待遇，紧接着是间接征收（Kher和Tran2018）。
鉴于BRI可能在私营企业（包括个人）之间产生广泛的争议，获得有效的争端预防和争端解决机制可以提高走廊经济体的总体执法水平，


资料来源：Kher和Tran（2018年），以贸发会议投资争端解决导航员为基础。（HTTP：//在vestmentpolicyhub.unctad.org/ISDS）。资料来源：Kher和Tran（2018年），基于世界银行世界治理指标。http://info.worldbank.org/治理/WGI/＃报告。注：该指数反映了对法院的看法，司法独立性，合同执行质量，司法程序的公平性和快速性以及财产权的执行。


投资者国家和州政府。已经探讨了针对BRI的投资相关争端解决机制的若干举措，主要涉及商业仲裁。例如，中国有三个国际商业法院致力于与BRI有关的商业纠纷，预计国际商业专家委员会将提供有关调解，仲裁和诉讼的专业知识。其他国家也在考虑各种争端解决方案。例如，位于拉合尔的国际投资和商业仲裁中心与Hanzghou仲裁委员会签署了一份谅解备忘录，作为中巴经济走廊争端的仲裁中心。同样，中非联合仲裁中心于2015年成立，旨在解决中非实体之间的投资纠纷。
尽管已做出初步努力，但“一带一路”沿线投资者可以获得的争端解决机制需要更加清晰。是否应该建立一个新的综合总体机制？或者在使用现有机制时是否应该有更大的一致性和协调性？随着走廊经济体继续探索各种选择，争议解决机制必须可靠，有效，适合投资者社区，并得到国际认可。全面机制的好处与法院，论坛，程序规则，法律和语言的选择自由之间存在着紧张关系。
在他们为私营公司提供的监管环境中，一带一路走廊经济是高度异质的。新加坡和中国香港特别行政区在整体经营方面得分为84或85，而其他19个走廊经济体的得分低于60.在新加坡和中国香港特区开展业务需要1.5天，但99天在柬埔寨和另一个极端的老挝人民民主共和国174天（图3.7）。
在走廊经济体为改善其投资环境和私营部门业绩而采取的行动中，包括工业园区和其他变化在内的经济特区（SEZ）受到特别关注（专栏3.6）。尽管像中国这样引人注目的成功故事，经济特区的记录也是如此。与SEZ相关的一些国家的基础设施投资成为巨大的财政消耗，未能吸引投资者，留下“白象”。在某些情况下，投资者利用经济特区利用税收减免而不提供大量就业或出口收入。在大型经济特区成功案例中，实验政策在推广到更广泛的经济之前已经试行;在没有政治意愿进行改革的情况下，经济特区成为吸收过剩劳动力的第二佳环境和压力阀门（Farole2017）。经济特区在走廊经济中的经验有助于确定使这些实验取得成功的因素。


资料来源：2019年世界银行营商环境数据。


专栏3.6：“一带一路”经济区的经济特区
据中国商务部（MOFCOM）统计，截至2017年10月，中国企业在99个中国海外地区的24个一带一路走廊经济体中开发了75个经济特区，称为海外经贸合作区（OETCZs）。注册企业数量在这些区域内，所有中国海外地区的企业达到3,412个，占78％。商务部报告称，2016年9月走廊经济体中的56个OETCZ总投资186亿美元，产值达到570亿美元，创造了177,000个就业岗位，并为东道国提供了11亿美元的税收。东道国和其他国家。到目前为止，这些区域的表现参差不齐。一些表现良好，包括龙江工业园（越南），中泰罗勇工业园（泰国），卡拉旺工业新城（印度尼西亚），中埃泰达苏伊士经济贸易合作区（埃及）和中部欧洲贸易和物流合作区（匈牙利）。一个共同的因素是良好的基础设施和区域及周边地区的强大连通性。例如，龙江工业园距离胡志明市中心，西贡海港和HiepPhuoc海港约50公里，距离波旁港约35公里，通过新建的胡志明市-TrungLuong高速公路便捷连接。中泰罗勇工业园区靠近泰国首都曼谷和LaemChabang深水港;TEDA苏伊士区距离首都开罗120公里，距离Sokhna港口埃及最现代化的港口仅2公里，可轻松前往世界上170个港口。其他关键因素包括稳定和有利的宏观环境，基于当地比较优势的适当规划和产业定位，技能的可用性以及基于市场的可持续商业模式。
滞后区域面临着连通性差的基础设施，风险宏观经济和商业环境，东道国政府缺乏承诺和支持，技能短缺，筹集资金困难，缺乏运营经验和可持续商业模式等方面的挑战。中老挝Mohan-Boten经济合作区遭遇技能短缺，特别是区域管理，部分原因是老挝人民民主共和国宏观环境恶劣，难以吸引和留住人才。中哈霍尔果斯国际边境合作中心也采取了由于文化和能力差距以及缺乏明确的商业模式，很长一段时间才会起飞。
降低的贸易成本将通过跨部门和企业的资源重新分配以及一带一路走廊经济体内经济活动的空间集中来触发总体福利收益。这些影响可能与经济和空间不平等的加剧有关，因为工人没有完全流动，并且很难适应新的机会。这种不动或缓慢调整需要促进包容性的补充政策。


降低贸易成本会带来调整成本，特别是在短期和中期运行中。这些成本可能因中国产品的竞争加剧而产生，这可能会对当地产业构成挑战。但是，一带一路走廊经济体的出口部门，可以通过改善进入中国广阔市场的机会获益，可以缓解这种影响。
Bastos（2018）使用1995-2015年期间的详细双边贸易数据来评估走廊经济体对中国贸易冲击的暴露程度。这些影响在走廊经济体中高度异质。在香港特别行政区，中国，印度尼西亚，马来西亚，菲律宾，泰国和越南，来自中国的竞争更加激烈。这些经济体从中国进口的相对较大份额，其出口和生产结构与中国相似。与中国的进一步整合可能会在最终产品市场中产生更大的竞争压力。其他几个走廊经济体只是微弱地暴露于与中国进一步融合相关的竞争冲击。孟加拉国，伊朗，吉尔吉斯共和国，蒙古，缅甸，塔吉克斯坦和东帝汶在中国的进口中占有相当大的份额，但在本国市场上只有微弱的中国进口竞争，并且出口结构差别很大。
对于一带一路走廊经济体而言，预计2030年基线总排水量约为1200万工人，占基线劳动力的0.48％（表3.3）（Maliszewska和vanderMensbrugghe2018）。这是相对的数量很少，反映出该倡议将处于过渡阶段的假设。预计东亚和太平洋地区的农业就业人数将减少约80万，而南亚农业就业人数将超过400万。在东亚和太平洋地区，预计将有0.9％的劳动力转业，其次是撒哈拉以南非洲地区，占0.6％，中东和北非占0.5％。相对于基准线，20世纪30年相比，“一带一路”经济体的农业就业岗位净减少近80万。这种损失的大部分将在中国，但马来西亚和泰国等其他国家也将出现农业就业损失。孟加拉国，印度和巴基斯坦的农业就业将大幅增加，肯尼亚和坦桑尼亚也将如此。
资料来源：Maliszewska和vanderMensbrugghe，2019年。


更容易受到竞争影响的走廊经济体应考虑其社会政策是否能够应对与因特定部门竞争和贸易需求冲击引发的职业，部门和地区重新分配工人相关的调整成本。更容易受到中国竞争的国家可能会有更多的失业工人，从而面临更强的调整成本。没有一种战略可以应对贸易引起的调整成本（IMF，世界银行和WTO2017）。最优政策取决于冲击，国家属性和初始条件。例如，促进地理流动性在较大的经济体或历史上这种流动性较低的经济体中尤为重要。一般的包容性政策，特别是社会保障和劳动政策，包括教育和培训，都是选择。设计良好的信贷，住房和地方政策也可以促进调整。针对具体贸易的调整计划可能起到补充作用。
领土不平等可能导致令人沮丧的投资和政策改革，这些改革被视为不平等的根源。特别是，内部劳动力流动性差可能会加剧收入的空间差异。本节重点关注选定的中亚国家，主要是因为数据可用性，但这些问题在BRI走廊经济体中广泛适用。BRI投资对空间影响最大的可能是中亚（包括哈萨克斯坦，吉尔吉斯共和国和塔吉克斯坦），南亚（巴基斯坦）和撒哈拉以南非洲（肯尼亚和坦桑尼亚），这些地区是历史上相对较小的经济体与世界市场脱节，国内劳动力流动性低。但是，即使是老挝人民民主共和国，马来西亚，泰国和越南等东亚国家联系更加紧密，其拥有的国家人口比例也很大。
在哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦，福利的空间不平等随着国内移民成本的下降而下降（Lall和Lebrand，2019）。随着移民成本的降低，总体福利增加，突出了更大的劳动力流动对减少空间不平等和改善整体福利的好处。
在哈萨克斯坦，周边地区的工人将受益更少，因为他们进入具有高未来机会的地点的机会比阿拉木图，阿斯塔纳，Dzhambul，Karaganda和Shymkent主要城市中心周围的工人更有限（图3.8a）。这些城市地区预计未来机会的效用将比周边地区高出12％。在某一年中，只有大约2％的人口在不同地区之间流动，这一比例远低于美国（11％的移动）和加拿大（14％）等大陆国家。更大的国内流动性将缩小更加孤立的地区与更好的互联地区之间的差距。
在乌兹别克斯坦，西部地区的工人进入未来机会较多的地区的机会有限，其收益远远低于东部地区的工人。来自未来机会的预期效用在该国中心高出20％-在Jizzah，


Samarqand，Sirdaryo，Surxondaryo和Tashkent（图3.8b）。如果流动性限制要低得多，这个差距将减少三分之二。对最偏远地区的个人提供额外支持可以弥补他们对未来经济机会的较低机会。
图3.8：劳动力流动的障碍加剧了空间不平等，减少了机会
资料来源：Lall和Lebrand2019。


可能需要重新考虑两套政策问题，以帮助实现空间劳动力流动。首先是中亚的propiska系统，通常被称为“内部护照要求”，并结合严格的人员正式登记居住地规则。这些系统在该地区有着悠久的历史，甚至超过了限制性的苏维埃制度。在大城市（阿什哈巴德，阿斯塔纳，阿拉木图，比什凯克，杜尚别和塔什干），获得登记尤其困难。自独立以来，propiska要求被用来限制内部迁移，特别是缓慢迁移到阿什哈巴德和塔什干。但即使是哈萨克斯坦和吉尔吉斯共和国更为宽松的要求也受到全球标准的限制。大量人口在城市地区没有登记。但在大多数情况下，居住在没有propiska登记的城市的人不能在那里正式雇用，也无权使用大多数政府服务，包括医疗保健和公共教育。某些国家/地区提供的临时propiska注册仍限制一个人的就业选择，并且仅提供有限的使用公共服务的许可。
其次，高房价和快速上涨的房价（如阿拉木图和阿斯塔纳）以及缺乏出租房屋使移民难以迁移到城市。有限的土地和财产权使潜在的移民难以在其本国地区进行贸易和出售资产。
中心可以从增加的市场潜力中受益，但投资和政策协调失败可能会削弱机会。可以从增加的市场准入中受益的城市需要利用当地规模经济和投资的政策，以扩大公共产品和服务的交付和质量，以满足不断增长的人口需求。
阿拉木图市和地区处于有利位置，可以从BRI提供的连通性改进中受益（图3.9a）（Lall和Lebrand2019;Reed和Trubetskoy2019）。比什凯克，Shimkent，塔什干和乌鲁木齐（总人口超过800万人）距离阿拉木图都只有10个小时的车程（图3.9b）。但是，将这种潜力转化为实际利益需要采取协调行动，以解决持续的国家和地方制约因素，并重新审视城市的发展战略。阿拉木图准备利用BRI的意外收获，但城市和地区将需要解决实质性的限制，主要是为了适应不断增长的人口（Guha和Sivaev2018）。这个城市正在达到增长极限，可用于新开发的土地是稀少。6
6根据对哈萨克斯坦投资机构代表的采访，他们对城镇未开发的地段进行了调查。


资料来源：世界银行的模拟。
一个相关的问题是为移民创造经济机会并确保他们掌握技能。在贸易，当地服务和旅游业（迄今为止是一个非常小的行业）中可以吸收大量额外的劳动力，但制造业和物流业也可以成为中等技能就业的来源。工业区正计划试行一个允许的培训中心


在该地区经营的公司提高工人技能并直接与当地教育机构联系。这应该有利于城市不断增长的人口，并释放城市竞争力。
对物流业的投资。特定城市内和周围的大规模运输投资可以帮助将其转变为当地的运输和物流枢纽。但为了有效和高效地实现这一目标，需要有针对性的投资和物流供应链升级。
然而，地方政府的有限资金和政府层级之间的协调失败限制了当地对BRI计划的响应。在哈萨克斯坦，阿拉木图地区政府在没有国家政府支持的情况下，在如何为BRI做准备方面受到严格限制。哈萨克斯坦地区占公共支出的48％，是世界上最高的公共支出之一。这主要反映了他们在提供服务方面的巨大责任，包括医疗保健和教育。在实践中，地区和地方政府高度依赖国家政府进行资本投资。尽管阿拉木图是该国最富裕的地区，但仍然依赖国家政府进行更大规模的干预，例如工业区和绕行公路。

土地使用政策和财产权。有效的土地登记和土地使用监管系统-以及最新的干部-是运作良好的城市土地市场的先决条件，既可用于投资，也可用于提供当地劳动力。土地市场限制还可能包括对外国所有权的限制。
基础设施和市政服务的改善。与交通投资相关的人口涌入给当地基础设施和市政服务带来压力。为了帮助管理这一点，地方政府可以针对当地交通网络和政策进行投资，以提高住房的可负担性，例如可负担得起的税收优惠政策。房地产开发和住宅区划限制的减少。
技能开发和中小型企业发展计划。投资当地人力资本有助于吸引新投资并为现有投资提供服务。通过支持当地中小企业的业务发展和融资渠道，地方政府可以增加和加强供应链，以扩大本地投资。

投资促进和使用主力租户。地方政府当局可以进行积极的投资促进，特别是以开发区的主要租户为中心，与知名品牌建立长期关系以吸引进一步的投资。




BRI项目具有大规模基础设施项目常见的固有风险，由于国内机构薄弱以及许多参与经济体的经济基本面不佳，这些项目更加突出。
鉴于BRI投资的规模，财政风险是各国和投资者中最大的，特别是对于债务负担沉重的国家。融资条款必须清晰，透明和理解-并且在符合国际标准的财政框架范围内。基础设施项目的治理风险也很高，对于许多BRI投资规模的项目来说甚至更高。公开透明的公共采购-包括适当的审计和诚信职能以及公民问责措施-是这些项目取得成功的基础。
BRI还将影响当地人口及其环境。污染，森林砍伐和环境退化可与快速增长和贸易增长的积极影响同时发生。政府必须从战略角度思考如何减轻潜在的负面影响，同时采取措施使基础设施更环保，减少干扰。
70％一带一路走廊经济体（不包括中国）的新闻报道，中国机构和其他数据来源确定的BRI投资总额为5750亿美元（第1章）。这不仅包括运输项目，还包括所有正在运营的项目，正在进行或计划中。BRI有可能加速许多国家的经济一体化和发展。但BRI项目的巨额成本引起了对一些受益国债务可持续性的担忧，而BRI项目投资和融资条款信息不足以及一些走廊经济体缺乏全面的财政框架。
有关BRI相关项目融资条款的信息非常少。在BRI下，投资项目很可能是公共投资或公私合作伙伴关系（PPP），一家中国国有企业是外国参与公司。预计融资主要是以政府，国有企业或私人实体为外币计价的债务，或者作为外国直接投资（有或没有某种形式的保证回报）。中国贷款的利息成本和到期日平均比借入市场条款更有利。债务国向世界银行报告的数据表明，大多数中国贷款是优惠贷款，但条款可能不是最有利的


对于LIDC。1LIDC的大多数中国贷款都有固定利率，中位数为2％，宽限期为6年，到期年限为20年.LIDC的期限随着时间的推移而稳定，对应于中位数EME贷款的年均到期年龄波动在12到18年之间，宽限期在3到5年之间。新兴市场贷款的贷款份额越来越大，利率灵活，基于6个月LIBOR率。中国贷款人适用于LIDC的利率平均比对新兴市场经济体的贷款更有利，但仍高于其他债权人对中低债务危机风险的国家的利率。来自中国的贷款中位数在2.5至7.5年之间完全支付在LIDC和EME中承诺的年份。但是，中国的贷款通常与其他经济成本相关，例如由抵押产生的成本，由于信息有限，难以评估。
预计债务脆弱性已经提高的几个国家将受益于重大的BRI投资。预计所有项目的BRI债务融资将超过债务困扰风险高的四个LIDC和处于中度债务危机风险的两个LIDC的GDP的5％（图4.1）。目前风险较低的六个LIDC预计将获得相当大的BRI投资。对于三个LIDC（柬埔寨，塔吉克斯坦和东帝汶），预计BRI债务融资预计将超过截至2016年底的公共或公共担保（PPG）债务与GDP比率。受到高度审查的两个新兴市场经济体和两个受到严格审查的新兴市场经济体预计也将获得BRI债务融资，占国内生产总值的5％以上。
对所有BRI债务（不仅仅是与运输相关）的分析表明，BRI投资融资可能会加剧一些国家现有的债务脆弱性（Bandiera和Tsiropoulos，2019）。符合BRI资格的几个国家在BRI之前已经面临着越来越高的债务水平（第1章）。在许多这些国家，过去的初级财政平衡的平均值远远低于2018年稳定债务与国内生产总值比率所需的水平。对几个国家的BRI投资的增长影响不太可能足以防止公共债务进一步上升。估计表明，在15个LIDC和10个接受BRI投资的EME中，稳定债务比率所需的增长率高于短期和中期BRI投资的估计增长率。2
1世界银行的债务人报告系统（DRS）成立于1951年。它使用标准化表格在贷款层面捕获报告国家外部借款的详细信息。主要目标是向世行提供可靠和及时的外债信息。评估借款国的外债情况，信誉和经济管理;并开展国家经济工作，评估区域和全球债务和偿债问题。各国提交的数据被输入DRS数据库，每年在国际债务统计出版物（GlobalDevelopmentFinanceandWorldDebtTables的后续版本）中制作和发布总量和国家表格。有关其他信息，请参阅https：//datahelpdesk。worldbank.org/knowledgebase/articles/381934-what-is-the-external-debt-reporting-system-drs。
2Bandiera和Tsiropoulos（2019）使用两种不同的方法来评估基础设施投资对增长的影响。首先，基于Devadas和Pennings（2018）的理论方法应用恒定弹性生产函数来推导BRI投资的边际生产率。该模型假设随着公共资本存量的增加，额外投资对增长的影响下降中期投资效率不变。其次，Bandiera和Tsiropoulos（2019）利用Calderon和Serven（2014）来量化公共基础设施投资对增长的影响，使用适用于动态面板数据模型和可能的内生回归量的计量经济学估计。


来源：WEO，WIND数据库，LICDSFDSA和MACDSA。注：假设（1）仅2016年至2018年确定的正在建设和计划中的BRI投资将导致额外的债务融资;（2）债务融资将占电力，电力和采矿投资成本的40％部门和运输和所有其他部门投资成本的80％。
根据具有详细数据的国家样本，由于BRI，预计近三分之一走廊经济体的公共债务将在中期内上升。根据债务水平评估债务脆弱性，财政状况，预期增长和预期的BRI公共债务融资-可以确定走廊经济体可能会因中期BRI融资而进一步增加其公共和公共担保的债务与GDP比率。这是相关的，因为预计中期的BRI融资将在很大程度上支付，但BRI投资的长期影响可能不会完全反映在各国的增长中。在所分析的43个经济体中，有12个预计会因中期BRI投资而增加其债务脆弱性（图4.2）。这12个经济体中的大多数都存在早于BRI的脆弱性。七个LIDC包括样本中五个LIDC中的四个处于债务困扰的高风险中，并且样本中三个LIDC中的两个在中等风险下进行评估。在五个新兴市场经济体中，有四个被认为是高度审查的国家，其债务比率在2018年超过50％，一个是低脆弱国家，公共和公共担保债务预计到2023年将超过GDP的50％。3
模型驱动的长期模拟发现，BRI投资只会增加两个走廊经济体的债务脆弱性，另外六个国家对
3鉴于数据可用性有限，该分析应被视为一项初步工作，因为它依赖于对BRI投资，融资条款，对增长的影响以及各国财政立场的若干强有力假设。需要进行更详细的分析，最好是根据各国的债务可持续性分析，仔细评估BRI对国家债务前景的影响。


来源：WEO，WIND数据库，MACDSA和LICDSFDSA。
融资条款。模拟使用了第2章和第3章中使用的结构一般均衡模型的结果，以说明贸易相关基础设施，政策改革和外部性对GDP的全面影响（deSoyres等人，2019年）。模拟比较债务动态与未进行BRI投资并且增长，主要余额和利率将等于其长期历史平均值的情景。从长期来看，债务动态主要受长期驱动因素驱动，而且BRI投资通常会导致大多数国家的债务减少-并且需要进行调整以限制少数几个国家的债务脆弱性增加。
BRI投资也可能增加财政风险，定义为政府未来可能面临的财政需求增加的来源。在走廊经济体中，预计政府将通过直接借款或发行债务担保（来自中央政府，政府机构，国有企业或地方实体）为BRI投资融资做出贡献。在BRI投资中占很大比例，尤其是在能源领域，将涉及私人融资。此外，可能需要进行重大的政策调整，以稳定一些走廊经济体的公共债务水平。然而，存在一种风险，即需要进行政策调整-加上债务增加，债务融资投资大，财政机构薄弱-也可能增加财政风险（例如由担保或购买力平价产生的风险）。此外，大型基础设施项目（专栏4.1）中经常出现的成本超支4可能会给债务负担带来额外压力。
4超出明确的政府担保所代表的范围，根据定义，这些担保包括在公共或公共担保债务中。


一些作者还表示，大约三分之一的中国贷款可能会被抵押（Brautigam和Hwang2016）。在抵押贷款中，借款人已抵押或出售特定资产作为偿还贷款的抵押品。相关抵押品可采取多种形式，如国有企业的资产，出口市场的实物商品，或未来的收入来源。某些类型的抵押借款会损害政府履行或重新安排负债的能力，并会带来重大的宏观风险。在公共投资管理框架薄弱的国家，短期内资金的可用性也可能促使借款国大规模投资基于其获得融资能力的基础设施项目，而不是基于政府整体发展战略中对此类项目给予的优先权。
走廊经济体还需要管理大型项目的典型风险，这需要10亿美元或更多的投资。在已确定投资的45个走廊经济体中，36个投资超过10亿美元，其中约一半投资于能源和采矿业，第四个投资于运输和航运。这些项目极有可能出现大幅超支和严重延误，可能成为走廊经济体政府的大量未来负债（专栏4.1）。
基础设施大型项目，即耗资10亿美元或以上的项目，通常被认为对城市或国家的未来至关重要。如果做得好，他们创造和维持就业，包含相对于进口的大量国内投入，通过降低生产者成本提高生产力和竞争力，通过更高质量的服务使消费者受益，并在无害环境的基础设施取代基础设施时改善环境不是。但他们的表现一直很差，成本超支的历史一致（盒子表1)私人和公共部门项目。大坝的平均成本超支为96％，铁路为45％（Flyvbjerg2014）。每10个中只有1到2个如期交付，大约相同的份额达到预期的经济和社会效益，需求通常低于预期。成功的大型项目，按预算和按时交付承诺的好处，每1000个项目大约有1到8个（Flyvbjerg2017）。大型项目的执行往往受到组织设计和能力薄弱的困扰，行为者随着时间的推移而变化，交付方式会对不可预见的问题（通常是由于计划不周）和利益冲突的利益相关者做出反应（承包商渴望最大化支付和政治赞助商）费用）。此外，糟糕的规划可能会阻碍投入和土地征用或遇到其他争议，特别是在多国基础设施方面。尽管项目规模庞大，但单一问题可能会阻碍整个项目的实施并触发处罚。时间监控也非常困难。大型项目倾向于“慢失败”过程，因此难以避免更高的成本。在规划阶段，系统地低估了成本和时间表，并高估了收益。这些项目通常被认为是独一无二的，很少尝试从其他项目中学习。这是一个错误，因为从经验中可以学到很多东西。


埃及苏伊士运河特洛伊和格林菲尔德铁路，美国瑞士Furka基地隧道Verrazano狭窄的桥梁，美国波士顿的BigDig动脉/隧道项目，美国美国丹佛国际机场巴拿马运河，巴拿马明尼阿波利斯Hiawatha轻轨线，美国亨伯桥，英国都柏林港口隧道，爱尔兰蒙特利尔地铁拉瓦尔延伸，加拿大哥本哈根地铁，丹麦波士顿-纽约-华盛顿Railaway，美国丹麦大带铁路隧道伦敦Limehouse公路隧道，英国布鲁克林大桥，美国日本新干线上越高速铁路线英吉利海峡隧道，法国卡尔斯鲁厄-Bretten轻轨，德国伦敦Jubilee线延伸，英国曼谷地铁，泰国墨西哥城Metroline，墨西哥高速铁路南，荷兰大带东桥，丹麦
资料来源：Flyvbjerg2017。
确定与BRI投资相关的潜在债务脆弱性的评估侧重于针对具体国家的分析，从而帮助各国管理财政风险，并从增加投资中获益，同时不影响债务可持续性：

受到严格审查或债务危机风险较低的国家，如果不因BRI而大幅增加其债务，通常会有增加投资的财政空间。但是，重要的是选择和实施项目以最大限度地提高发展收益，并使财务条款适当和透明。



除了仔细选择项目和评估条款和可用的融资方案外，增加债务的国家应仔细评估BRI对其债务可持续性前景和财政风险的影响。

财政空间有限或没有财政空间的国家需要限制债务融资项目的数量，依靠赠款或高度优惠融资，有利于外国直接投资而非债务融资，并在可能的情况下增加公共储蓄以资助额外投资。
一些预计将获得大规模BRI融资的国家缺乏全面和健全的财政框架。根据公共支出绩效评估（PEFA），一带一路走廊经济体的财政框架平均不比同等发展水平的国家差。但是，由于存在未报告的政府运营，缺乏足够的框架来监控和管理财政风险，没有制定多年预算以及采购做法不透明，一些预计获得大型BRI融资的经济体得分不足。
BRI融资涉及对国有企业的大量贷款和增加的购买力平价。由于这些原因，大多数走廊经济体将受益于加强对国有企业和购买力平价的监督以及相应的监管框架。PPP广泛用于设计，融资，构建


公民能够让政府承担责任。在这种情况下，在过去与借款国和包括中国在内的国际债权人社区的成功合作的基础上，同时进一步加强围绕可持续贷款做法和债务重组制度的协调，这一点至关重要。
为了加强对债务可持续性，财政风险和债务报告透明度的分析，中国在2019年4月的第二届一带一路论坛上为低收入的BRI国家发布了债务可持续性框架（BRIDSF）.BRIDSF在很大程度上得到通知通过世界银行-国际货币基金组织的低收入国家债务可持续性框架。预计该工具将在自愿基础上用于评估BRI受援国的债务可持续性前景。虽然BRIDSF的启动是朝着正确方向迈出的一步，但其有效性取决于参与国和金融机构是否以及如何使用它，支持分析的假设的现实性以及用于计算公共债务指标的数据的全面性和或有负债。
中国政府可以采取的其他切实行动，以提高透明度，帮助债务国和债权人正确估计BRI投资的公共债务融资风险，包括采用BRI项目的综合数据库，包括融资条款和预期的新贷款;坚持借款国的主要和次要立法，建立代表政府借款和发放担保的权力;确保融资额适当反映BRI项目的价值;并采用公开提供的模板进行BRI下的融资安排，同时避免使用保密条款。最后，中国可以公开参与债务重组业务。它还将受益于建立债务重组框架，有利于及时提供所需的救济，并使中国能够在适当时与其他债权人一起参与协作。


不存在全面和可比较的跨国数据，允许对BRI


数据库显示，走廊经济体并不突出，因为公共采购流程与非一带一路国家有很大不同。在公开招




基本的一点是，获得有关与BRI项目相关的公共采购流程的更好信息将使所有参与方都受益。缺


基础设施部门的腐败可能包括对预算编制和选择项目以及提取租金的不当影响，以换取运输许可证，建筑合同，租赁或特许权（WorldBank2007）。可以在各级公共服务中发生的行政腐败通常包括明确


为了通过更好的监测，报告和执法来减少基础设施部门的腐败，政府可以解决供应方面的措施，公共问责工具可以采取需求方措施。供应方措施包括：

审计。BRI可以提供制定共同审计标准和加强最高审计和相关机构的机会。通常实施五种类型的审计以减少腐败并改善问责制：财务（定期检查账户）;技术（定期检查资金和服务提供的资金）;信托（对执行机构的采购，财务管理和项目管理流程的全面审查）;采购审查（监测所有采购相关做法）;和第三方监控。

建筑部门透明度倡议（CoST）。CoST是一个跨越四大洲的15个参与国家的多利益相关方倡议，与政府，行业和当地社区合作。通过提高透明度和问责制，它有助于各国从公共基础设施投资中获得更好的价

红旗。一系列指标可以提醒官员在基础设施项目周期中潜在的腐败（Alexeeva，Queiroz和Ishihara2008）。警报不一定表明存在欺诈行为，鼓励官员认识并进一步追踪潜在漏洞（Sieber，2014）。

诚信协议。诚信协议是一项协议，以避免政府和承包商之间的腐败行为，并在招标过程和合同期限内制裁不合规。走廊经济体可以利用这些协议来改善采购官员和潜在投标人的行为。它们还包括需求方因素，例如社区监测工具。这些协议已在若干拉丁美洲国家（包括阿根廷，哥伦比亚，厄瓜多尔和墨西哥）的大规模政府合同中成功采用（Howkins，2013年）。

信息力量。BRI可以使用信息和通信技术来提高项目的透明度。信息包括指南，基于互联网的工具，采购的计算机化应用程序，采购监督员和独立采购代理。有关资产，成本和绩效的信息提供了促进问责制和透明度的证据。电子采购等工具可以帮助实现有效的采购和合同管理。这种基于网络的系统的主要优点之一是所有参与者都可以获得相同的信息。为了使这样的系统蓬勃发展，覆盖范围，可靠性和安全性必须足够，并且行业的识字能够使信息扩展（不限制）竞争。

社区监测。社区监督的基础是非国家行为者可以加强公共问责制，改善治理，降低效率低下和打击腐败。走廊经济体可以利用它来改善项目周期特定阶段的问责制。



公民报告卡。报告卡可以通过提供公共服务用户的系统反馈来改善项目治理。他们可以为社区，民间社会组织和地方政府提供严格和主动的议程，以便与基础设施提供商进行对话以改善项目（ADB2007））。
“一带一路”倡议带来了广泛的环境风险。一些项目具有易于识别和可衡量的影响，例如能源项目的温室气体排放。其他诸如交通基础设施由于其广阔的地理范围而产生更复杂且可能更广泛的环境风险。影响包括基础设施和建筑的直接影响，以及对新路线的坚定反应所产生的间接影响（Losos等，2018）。根据当地条件，基础设施的类型（铁路与公路）以及减缓的质量，宏观BRI项目和沿线路段的风险差异很大。环境影响也与社会影响密切相关（下文讨论）。
BRI的直接影响包括交通污染，地形和水文灾害以及以牺牲生物多样性为代价改变栖息地。对于交通污染，BRI应该在其路线上引起更大的交通，增加空气和噪音污染。但许多航线都有电动轨道，趋向于降低空气污染和温室气体排放（与公路和航空运输相比），6和噪音污染（与道路相比）。7在“绿色”铁路运输方面替代以前的公路和航空旅程，污染可能会减少。这对于BRI来说尤其突出，后者往往遵循现有的运输路线，更有可能进行替代。
对于地形和水文的破坏，许多路线经过陡峭的地形，而铁路和特别是高速铁路则被限制在相当直的路径上，并且不太容易绕过地形和水文障碍。相关风险包括山体滑坡，洪水，土壤侵蚀，河流沉积和水道中断。对于BRI的某些部分，风险较高的人群如缅甸，其中2500万居民从两个拟议的BRI道路项目下坡，很容易受到任何增加的沉积和诱发洪水的影响（Helsingen等，2018）。
6对空气污染和温室气体的影响取决于产生电力的能源结构。如果高污染的燃煤发电站产生电力，全球变暖的影响以及这些发电站周围的影响可能会很大。
7由于列车频率较低。


公路和铁路也通过破碎和改变物种的栖息地以及防止动物移动来影响生物多样性。这些障碍使种群分裂并减少育种中的遗传多样性，特别是对于迁徙和游牧物种。此外，公路和铁路线沿其边缘改变栖息地，对物种竞争和生存产生影响。沿着公路或铁路的风强度，污染，光线和噪声的变化可能是微妙的，但可以促使物种竞争有利于更多“边缘适应”物种;这些往往是较不局部，更有弹性的高种鸡（杂草种），而地方性和脆弱的物种则受到影响。距离高速公路1500米处可以感受到边缘效应（Bruschi等人，2015），并且在大多数情况下，预计BRI将延伸至邻近的路边栖息地至少一公里（Benítez-López，Alkemade和Verweij2010;Ibischetal.2016）。边缘效应在热带生态系统中尤为突出（Goosem2015），使中国-印度支那半岛经济走廊特别脆弱。轨道与道路的边缘效应未得到充分研究，但考虑到轨道宽度较窄且交通频率较低，预计会略微减少。
当（在BRI中常见的）走廊遵循预先存在的路线时，碎片和边缘效应的风险会降低。在BRI仅改善现有路线的情况下，栖息地不会新分割，并且不会新创建边缘效应（尽管它们可能被更改或增强）。但部分拟议的BRI航线通过完整的边境景观创造了新的路线，并穿过了脆弱或受保护的区域。
图4.6：BRI公路和铁路项目-正在建设中，正在计划中-与生物多样性风险有关


b.中国-印度支那半岛经济走廊完整的边境景观和保护区c.中国-印度支那半岛经济走廊濒危物种生物多样性特有的热点（李，范，吴之后）
资料来源：中国-印度支那半岛经济走廊热点基于李，范和吴2017。
BRI的最大影响可能不是基础设施和交通的这些直接影响，而是改善可达性对公司和家庭的位置和生产决策的间接影响。运输路线往往提高他们所连接的地点的吸引力，使得密集化BRI走廊很可能。但是，这可以采取多种形式，包括向新兴中心的分散，或现有主要中心的集中度提高。这些影响往往难以预测，并不直接随着连通性的程度或沿路线的互补优势和劣势的平衡而变化（DurantonandVenables2018）。位置响应还取决于基础设施的类型-例如，高速铁路往往几乎没有入口和出口点，位于主要的预先存在的定居点，而较低层的道路或铁路有更多的接入点，因此分散。
间接环境影响既可以是积极的，也可以是消极的。通过增加排放（见专栏4.2）或开放边境地点进行开发（不仅仅是新的定居点，而且特别是伐木和非法野生动物贸易等高成本活动），负面影响更加明显。但影响也可能是积极的，因为走廊会改变定居和生产的密集化，转而支持农村土地整理和恢复的非农业活动（Kazcan2016）。广泛的收入增长可以通过环境库兹涅茨曲线效应减少生产和消费对环境的影响。这些影响往往取决于先前的发展：

在孟加拉国，中国西南部以及柬埔寨和哈萨克斯坦部分地区等高度发达（和砍伐森林）地区，生物多样性和自然生物都不是很脆弱


森林仍然存在，风险很低。在这里，如上所述的积极环境影响更有可能;在印度和中国相对人口密集且已经大面积砍伐的地区，道路建设也出现了类似的积极动态。8

中等发展地区的项目存在较高的风险。这些项目代表着转型的前沿，较低的运输成本可能会在盈利空间上推动结算，伐木等成本。9中国-印度支那半岛经济走廊（CIPEC））中国-蒙古-俄罗斯经济走廊（CMREC）是风险最大的国家之一，过去15年来大面积地面临森林砍伐。

在先前发展和森林砍伐较低的地区，如俄罗斯东部和泰国西北部，BRI公路或铁路项目的短期影响可能很小;其
图4.7：BRI公路和铁路项目-在运营，在建，计划-与生物多样性风险有关
a.一带一路走廊经济体的森林覆盖率，森林损失和森林增长
8来自Asher，Garg和2017年Novosad以及2016年Kaczan的印度证据。来自Deng等人的中国证据。2011。9这反映了拉丁美洲道路建设的影响，对“中等”森林砍伐和发达地区的投资与更高的森林砍伐有关。


b.中国-印度支那半岛经济走廊森林覆盖，森林损失，森林增加和保护区。插图显示拟议的BRIBurmaRailNamTok-Thanbyuzayat项目
“边疆”性质意味着更高的成本和其他发展和开发障碍。但是，由于其重要的生态系统功能，这种完整的边境景观的退化更为有害，而从长远来看，企业和家庭如何应对更高的可达性和这引起的动态变化存在更大的不确定性。
关于BRI路线和补充政策的设计选择将对最终的环境成本产生巨大影响。它们包括宏观和微观层面的替代路线，运输模式（如公路与铁路）之间的选择，以及一系列可能的恢复，缓解和抵消活动。现在是投资所需的少量资金，以便沿着BRI绘制环境脆弱和有价值的地区，并进行社会成本效益分析，以指导规划者实现双赢的方案。在许多情况下，实施社会和环境成本效益分析的建议将是


BRI运输项目对排放的影响在全球范围内较低，但考虑到经济活动和生产构成的变化，它们对于特定国家来说可能相当大（Maliszewska和vanderMensbrugghe，2019）。CGE模型跟踪14种气体的排放。四种是与辐射强迫和全球变暖最相关的温室气体（GHGs）10。其余10种主要是当地污染物，可能对健康产生重大影响，但也可能与温室气体相互作用，并对气候变化产生影响。例如，大气中的二氧化硫降低了辐射强迫，因此起到冷却大气的作用。在该模型中，二氧化碳（CO2）排放完全来自化石燃料的燃烧-因此该模型不会跟踪土地利用变化（如砍伐森林）或过程排放（例如水泥生产）的变化。其余13种气体来自对商品和服务的中间和最终需求，因子使用（例如水稻生产中的土地，或牲畜中的牧群），以及来自垃圾填埋场的甲烷排放等产出。
BRI情景产生的排放模式的变化将反映出可以分解为规模效应（GDP变化），技术效应（投入组合变化）和组成效应（产出结构变化）的一系列因素在国家内部和国家之间）。技术效果可能仍然很小，因为没有明确的政策针对排放-相对价格的唯一变化来自贸易政策变化，包括与BRI相关的变化。此外，假设大多数输入以固定数量消耗。在其他条件相同的情况下，规模效应应与国家GDP的增长相一致。由于BRI产生的政策导致比较优势发生变化，产出的内部和外部构成都发生重大变化，因此构成效应可能很大。在许多部门和国家的模拟经济中，这些并不一定容易追踪。如果生产转移到相对清洁的部门和国家，组成效应可能会抵消规模效应，反之亦然。
全球的二氧化碳排放量增加了约0.3％，但各国和各地区的异质性相当突出（方框图1）。原因各不相同。在柬埔寨，所有三个运输部门的产量增长都非常大。相比之下，老挝人民民主共和国的运输增长幅度较小，约为5％，皮革制品，化学品，橡胶和塑料以及金属制品的产量也大幅增加。吉尔吉斯共和国更像柬埔寨，运输部门大幅增加。另一方面，中国的航空运输，化学品，橡胶，塑料，纸浆和造纸等行业的产量下降幅度不大。
10在1997年签署的“京都议定书协定”中，它们有时被称为“京都议定书”气体。


资料来源：Maliszewska和vanderMensbrugghe，2019年。
要求提高BRI走廊国家的执行机构以及一些中国金融家的机构能力。
这些环境评估可以在走廊层面和项目层面进行（Losos等，2018）。BRI走廊环境和社会评估将侧重于整个交通走廊，利用BRI的规模和连通性来解决这些项目累积的直接和间接风险。这种战略评估将涉及现有数据，研究和信息的综合，并将通过让利益攸关方参与和提高公共透明度的机制得到加强。根据项目和潜在影响，个别项目的设计和评估可以考虑如何解决所确定的问题。各国和执行伙伴之间的协调应努力确保环境和社会评估中采用的方法是一致的，以便可以考虑累积影响并管理。表4.2总结了减轻环境风险的其他具体行动。这些行动符合世界银行的环境和社会框架（方框4.3）。


规划路线以避免易受攻击的环境。a•确定避开敏感区域的备选路线选项。•进行社会成本效益分析（考虑经济，环境和社会影响），以指导替代路线之间的选择。本分析应考虑跨界影响，以减轻入侵物种的污染，水资源污染，文化遗产保护和其他非物质遗产，受污染的土地，景观，相关设施或相关项目。•这应该在微观层面上进行，对于BRI的大部分，以及整个BRI，要考虑到地点的相互依赖性，投资影响，和受影响的环境。
通过具有环保意识的工程和补充政策减少减灾影响。选项包括：•野生动物过境点（桥梁和地下通道，有“漏斗”野生动物穿越的机制），声障，向下指示灯以减少光污染，保留树木，定时构造以避免动物迁移或交配的重要时间。•隧道-桥-隧道工程，以减少滑坡和侵蚀风险。•减少毁林，偷猎和脆弱物种贸易的监管，执法和激励措施。这可能包括在运输走廊附近建立保护区，解决执法能力薄弱问题，以及向房东或地方政府提供奖励/补偿金以换取维持森林和生态系统。保护区应与BRI协调，以确保它们减少，而非取代有害活动。•在选择交通方案（道路类别，铁路与公路，电力与标准铁路，车辆排放和维护监管）方面应用社会成本效益分析。这提出了有利于铁路公路-特别是高速电力-由于污染较低的情况由于接入点较少，减少了对边境景观的侵蚀他们集中在已经密集的城市。
恢复采取补救措施修复施工过程造成的损坏。例如：•稳定受损的斜坡。•植被植被。•修复破坏的水道或湿地。
通过在场外地点的投资来补偿无法避免，减少或恢复的环境损害，从而确保整体的净中性或净积极环境结果。国际认可的抵消计划提供了BRI项目可以自我评估的标准.b示例包括：•碳抵消，以及对生物多样性地区的危害，增强其他地方的替代性可比生物多样性地点（具有相似的特有物种或生态系统功能）。•机制包括生态系统服务付款（PES），项目必须支付的生物多样性补偿基金，销售抵消信贷的生物多样性银行，以及更多临时项目解决方案，所有这些都得到国家或地方抵消法的支持。通过综合生物多样性评估等工具进行早期生物多样性风险筛查，可以帮助规划人员在项目实施之前编制和评估数据，进一步减轻危害。建议将抵消作为最后手段，因为这会带来固有的分配挑战（在不承担成本的地方和社区都会感受到收益），而影响评估则显示出不同的结果。
注：a。如完整的边境景观，生物多样性特有热点，保护区，易受砍伐的森林，具有地形或地震危害的景观以及其他脆弱的景观。b.商业和生物多样性补偿计划（BBOP）就是这样一个计划。


“环境与社会标准”规定了借款人与本行通过投资项目融资支持的项目相关的环境和社会风险及影响的识别和评估要求。银行认为，这些标准的应用，重点是确定和管理环境和社会风险，将支持借款人实现减少贫困和以可持续方式促进繁荣的目标，造福环境及其公民。标准将：（a）支持借款人实现良好的国际惯例环境和社会可持续性;（b）协助借款人履行其国家和国际环境和社会义务;（c）加强不歧视，透明度，参与，问责和治理;（d）通过持续的利益相关者参与，提高项目的可持续发展成果。
10项环境和社会标准确定了借款人和项目在项目生命周期内达到的标准，具体如下：•环境和社会标准1：环境和社会风险和影响的评估和管理。•环境和社会标准2：劳动和工作条件。

环境与社会标准3：资源效率与污染防治。•环境与社会标准4：社区健康与安全。•环境与社会标准5：土地征用，土地使用限制和非自愿移民。•环境和社会标准6：生物多样性保护和生物自然资源的可持续管理。•环境和社会标准7：土着人民/撒哈拉以南非洲历史上没有服务的传统当地社区。•环境与社会标准8：文化遗产。•环境与社会标准9：金融中介。•环境和社会标准10：利益相关者参与和信息披露。环境和社会标准1适用于寻求银行投资项目融资的所有项目。“环境与社会标准1”确定了以下方面的重要性：（a）借款国现有的环境和社会框架，以解决项目的风险和影响;（b）综合环境和社会评估，以确定项目的风险和影响;（c）通过披露项目相关信息，咨询和有效反馈，有效开展社区活动;（d）借款人在整个项目生命周期内管理环境和社会风险及影响。世行要求将项目的所有环境和社会风险和影响作为根据“环境与社会标准1”进行的环境和社会评估的一部分加以解决。ESS2-10规定了借款人在识别和解决可能需要特别关注的环境和社会风险和影响方面的义务。这些标准确立了目标和要求，以避免，最小化，减少和减轻风险和影响，以及在存在重大残余影响的情况下，以补偿或抵消此类影响。
资料来源：根据世界银行环境与社会框架（2017年世界银行）。


社会风险与环境风险密切相关，因为社区及其环境都受到运输项目的直接和间接影响。除上述建议的战略性环境和社会评估外，BRI项目还应考虑与完成土建工程相关的社会风险。最广泛地说，社会影响需要考虑以下所有因素：

对人类安全的直接或间接威胁。
项目影响的风险不成比例地落在弱势群体身上。
在提供发展资源和项目利益方面对个人或群体的歧视。
与非自愿占用土地或限制土地使用有关的负面经济和社会影响。
与土地和自然资源保有权和使用相关的风险或影响。
对工人和受项目影响社区的健康，安全和福祉的影响。
文化遗产的风险。
虽然所有BRI项目可能需要解决其中一些社会影响，但BRI对人员和劳动力的流动提出了独特的挑战。许多交通投资项目涉及建设土木工程，而当地无法提供所需的劳动力及相关商品和服务。在这种情况下，整个劳动力的一部分需要从外部引入。在许多情况下，这些涌入加剧了其他人（“追随者”）的涌入，他们追随即将到来的劳动力，目的是向他们出售商品和服务，或寻求工作或商业机会。这种称为劳动力涌入的快速迁移会对项目区的公共基础设施，公用事业，住房，可持续资源管理和社会动态产生负面影响（世界银行2016a）。劳动力流入是暂时的和短暂的，通常发生在或之前建设一个项目。管理团队，政府和本地服务提供商通常没有足够的时间或资源来适应和响应。
这种工人和追随者的涌入可能对当地社区造成不利的社会和环境影响，特别是如果社区是农村，偏远或小的社区。这种不利影响可能包括需求增加和对当地商品和服务的竞争，这可能导致价格上涨和当地消费者挤出，对生态系统和自然资源的需求增加，社区内部和社区之间的社会冲突，传播的风险增加疾病，非法行为和犯罪率上升（世界银行2016a）。当土地工程在脆弱社区内或附近以及其他高风险情况下进行时，这种不利影响通常会加剧。


一个特别令人担忧的问题是，劳动力流入和运输部门工人的流动促进了性传播疾病的传播。工人离开家庭和家庭的短期迁移增加了与多个伙伴发生性关系的机会，将运输路线转变为艾滋病毒/艾滋病传播的关键环节（世界银行，2004年）。但大多数艾滋病毒感染者并未找到在一带一路走廊经济中，其中一些经济体的新感染率呈上升趋势。东欧和中亚是艾滋病毒流行病继续快速增长的唯一世界区域，2010年至2017年期间每年艾滋病毒感染率增加30％（艾滋病规划署2018年）。大多数艾滋病病毒感染者生活在俄罗斯11，新感染率正在上升，其次是乌克兰;在俄罗斯境外，新的艾滋病毒感染率稳定。在亚太地区，中国，印度和印度尼西亚几乎占艾滋病病毒感染者总数的四分之三。虽然新感染率在2010年至2017年期间下降了14％，但近年来进展缓慢，一些国家，特别是巴基斯坦和菲律宾的新感染人数呈上升趋势（联合国艾滋病规划署2018年）。
为解决此类风险，必须有适当的框架来配合目标国家的运输投资和补充政策。在世界银行在乌干达支持的劳动力涌入道路项目的负面影响之后，编写了一份详细的报告，描述了这些问题以及世行在企业和项目层面的反应（世界银行2016b）。本报告的经验突出了三个主要的教训。首先，有必要建立一个清晰的制度架构，并理解和解决能力限制。应明确界定各方的作用和责任，并需要具有法律和合同约束力。其次，重要的是最初投资，以了解项目将实施的环境，以确定劳动力涌入造成的贫困农村社区的广泛风险。第三，准备和发起措施，以解决新出现的性别问题在项目准备期间，为了包括这些方面，世界银行有一个筛选投资的框架，以确定劳动力流入的风险状况，并确定必要的缓解措施（世界银行2016a）。
为了降低世行项目劳动力涌入的风险，制定了一份综合实践措施清单（WorldBank2016a;ADBetal.1188）。关于角色和责任的定义，世界银行建议确保借款人致力于解决这些问题;在项目开始前和整个项目周期内处理儿童保护风险;在土木工程合约中加入社会及环境缓解措施;在监督工程师的合同中纳入强有力的环境和社会监督责任和人员配备需求;并实施包含在合同中并执行的工人行为准则。
11在东欧和中亚的所有艾滋病病毒感染者中，70％在俄罗斯。


为了解决社区的风险，世界银行建议确保地方当局积极参与;确保建立适当的社区参与和申诉管理委员会，以接收，引导，转介或回应投诉或问题;商定基于性别的暴力和对儿童的暴力行为的身份查验和报告协议;并为工人和社区开展宣传活动。为减少风险，最佳做法措施是鼓励当地招聘工人;在征聘期间通过平等权利行动措施赋予妇女和女童就业机会;并确保对工人进行充分的背景调查。
最后，为了建立可靠的机构，最好的做法是确保掌权者不会对识别风险的人进行报复;与警察当局合作，确保工人的犯罪行为受到惩罚，从而阻止未来的行为;并确保制定应对措施，包括为性别暴力幸存者提供最低限度的一揽子计划。
走廊经济体也需要补充政策来限制性传播疾病的传播。沿走廊的流动人口，如卡车司机，海员和移民工人，是非常脆弱的群体。此外，贩运毒品，贩卖妇女和卖淫儿童在开放边界时尤其令人担忧。例如，在中亚国家，与阿富汗的接近和边境开放被证明是2000年代吸毒增加的原因（Godinho等人，2005年）。在此背景下，世界银行建议通过改进监督，采取和实施有针对性的战略，以及加强与高度脆弱和弱势群体的合作，立即采取行动，为区域政府服务。为配合该区域新的运输投资项目，必须采取补充措施，限制风险并提高对运输走廊传播性传播疾病的认识。




BRI投资为各国改善基础设施，增加自身与更广泛的世界之间的贸易和互联互通，从而增加增长和减少贫困提供了机会。要实现这些收益，就需要对BRI所有参与者的部分采取重大的补充行动。它还需要与大型项目所带来的重大风险达成协议，例如财政和债务相关的风险。目前的政策改革要求加快实际步伐，以配合“一带一路”倡议的雄心壮志。
根据“一带一路”倡议制定未来发展的改革和行动应基于“一带一路”经济体的三项核心原则，包括中国：

首先是透明度，包括更广泛地提供有关项目的更多信息。项目规划，财政成本和预算以及采购的透明度将提高个别基础设施投资和国家发展战略的有效性。此外，提高透明度对于建立公众对投资决策的信任和鼓励社区参与至关重要。

第二是针对具体国家的改革。许多国家都制定了禁止跨境贸易的贸易政策和边境管理做法。使进出口货物变得更加容易对于各国获得BRI投资的全部利益至关重要。所有走廊经济体都将受益于开放的采购流程，更强大的治理以及财政和债务可持续性框架，这些框架使他们能够充分考虑到债务融资基础设施的潜在成本。鉴于与BRI走廊相关的风险，各国还可以投资于补充调整政策，社会和环境安全网，技能和其他基础设施投资以及流动劳动力。

第三是多边合作，包括跨越BRI项目的协调。为了使各国充分受益于经济走廊发展的积极溢出效应，他们需要共同努力，改善贸易便利化和边境管理，统一建设基础设施标准，商定法律标准和投资者保护措施，鼓励沿BRI走廊进一步投资，并管理环境风险。还需要找到一种多边方法来处理与BRI




中国于2019年4月25日至27日举办了第二届两年一度的国际合作BRF。第一届BRF于2017年5月14日至15日举行。第二届BRF的主题是BRI的高质量发展，支持质量基础设施和连通性，清洁，包容和绿色BRI。习近平主席在论坛开幕致辞中强调了中国BRI项目高标准的重要性，以确保其高质量，有益于人民和可持续发展。为此，论坛启动了几项重大举措，包括：开放和清洁的BRI--“清洁丝绸之路的北京倡议”呼吁开展国际合作，以提高透明度和诚信度，打击腐败。该倡议强调根据“联合国反腐败公约”和其他国际规则和法律框架的精神实施BRI;提高政府信息的公开性和透明度;预防和解决贸易和投资纠纷;促进金融，税收，知识产权和环境保护方面的合作;密切监督BRI项目，包括严格使用公共采购中的相关法律法规;提高参与国及其发展伙伴的意识和能力;根据相关国际公约和条约促进双边引渡和司法协助条约。这些是符合良好国际惯例的重要原则。成功实施需要通过公共采购法律，政策和准则，可靠的争议解决系统和第三方监督和执法。绿色BRI--“一带一路绿色投资原则”（GIPs）呼吁在新的BRI投资项目下促进环境友好，气候适应性和社会包容性。这些原则与联合国2030年可持续发展议程的目标保持一致。发展与巴黎协定。它们反映了绿色，包容性和可持续发展方面的国际良好做法，包括了解环境，社会和治理风险;将可持续性纳入公司治理;披露环境信息;采用绿色供应链管理;并利用绿色金融工具。通过集体行动加强能力建设并加强与利益攸关方的沟通也是需要促进的原则中国和其他BRI参与国将受益于进一步实施这些良好的国际原则，通过协调和调整其环境和社会标准与良好的国际惯例，并考虑到BRI的网络或走廊性质，同时评估环境和社会风险以及减缓方案。可持续BRI-中国财政部为BRI参与国推出债务可持续性框架（DSF），以促进其可持续经济和社会发展，同时确保债务可持续性。拟议的DSF建立在国际货币基金组织/世界银行低收入国家DSF的基础上。如第4章所述，虽然BRIDSF的启动是朝着正确方向迈出的一步，但其有效性取决于参与国和金融机构是否以及如何使用它。目前，使用BRIDSF是自愿的。此外，BRIDSF的可信度将取决于其用户收集相关数据的能力，与相关人员共享此类数据，以及公开债务可持续性分析的结果。多边基础设施和连通性投资-中国财政部和多个多边发展机构签署了建立多边合作平台的谅解备忘录-发展融资多边合作中心。签署方目前正在共同建立该中心，预计该中心将动员资源支持信息共享，能力建设和项目准备活动。这是一项重要举措，旨在支持更好地开展高质量基础设施和连通性投资。国际惯例和利用多边发展机构的经验。


第五章/塑造一带一路倡议：政策和制度该怎么办？私营部门参与包容性
通过谁？中国合作
什么时候？前期短期的中期
促进贸易便利化改革减少通过基于风险的边境管理方法，现代信息和通信技术系统，通过重新设计和简化的做法，实现瓶颈。
减少贸易政策壁垒，包括运输等服务行业的贸易政策壁垒，并逐步深化支持BRI投资的贸易协定（包括投资，竞争，签证和庇护等政策领域，以及公共采购）。确保项目选择和规划的健全性。例如，需要完整描述项目的预期收益，包括可能的进一步经济活动由投资创造，以及直接和间接的影响。考虑补充投资，包括信息和通信技术。
通过基于国际公认标准的统一法律，共同体制框架以及规范，标准和实践，实现运输基础设施的互操作性。
通过规则及其执法加强对投资的法律保护。建立合作和中立的争端解决和争端预防机制。
设计公共投资以避免将私营部门挤出商业上可行的企业。优先考虑短期到中期结构不完全商业化或根本不商业化的项目，但这些项目具有很高的发展影响。
支持国家层面的监管环境改革，并通过政策试验和经济特区（SEZs）的精心规划。例如，充分利用经济特区和连通性基础设施之间的协同作用。确保有足够的政策框架来处理与贸易伙伴竞争造成的贸易冲击所带来的调整成本，包括社会保障和劳动政策（如教育和培训）。


该怎么办？
通过谁？中国合作
什么时候？前期短期的中期
解决领土潜在的负面影响通过减少对内部劳动力流动的直接限制以及与土地和住房市场扭曲相关的间接限制来实现不平等。通过物流，运输和技能开发方面的互补投资，提高周边地区的吸引力。
确保城市和地方中心可以从BRI项目中受益，投资物流以培育当地枢纽，改善城市交通和其他人口涌入的服务，并投资人力资本为现有和新的投资流提供服务。公开参与债务重组。制定有利于及时提供所需救济的债务重组框架，并使中国在适当时与其他债权人一起参与协作。
公开披露BRI项目的条款和条件，包括公共贷款的贷款信息。协调中国政府机构，贷款机构，私营企业和国有企业的不同参与者。建立一个全面的BRI项目数据库。
中国的贷款机构可以核实其贷款业务（针对外国政府，外国政府的公共实体或外国政府的担保）是否符合借款国的一级和二级立法，并且融资额适当地反映了项目的价值。
系统地使用BRIDSF编制的债务可持续性分析来指导借款量和条款，以便在WB-IMFDSA的基础上保障债务可持续性。为BRI下的融资安排提供公开的模板，并避免使用保密条款。
加强综合公共债务报告的发布，涵盖一般政府债务，政府担保和非金融公共企业债务。
建立全面的财政框架，适当报告政府运作，充分监测和


该怎么办？治理风险
通过谁？
什么时候？前期短期的中期
避免接受违反适用的负面质押条款的抵押贷款，并通过无关的资产或收入来源抵押，并确保抵押化产生的风险降低反映在改善的财务条款中。
改善公私合作的监管框架伙伴关系和采购流程。


Boffa，M。2018.“一带一路经济之间的贸易联系。”政策研究工作文件WPS8423，世界银行，华盛顿特区。Bullock，R.，Z。Liu和H.Tan。2019.“一带一路倡议：基于陆地的货运市场分析。”未发表的工作文件，世界银行，华盛顿特区。Calderon，C。和L.Serven。“基础设施，增长和不平等：概述。”政策研究工作文件7304，世界银行，华盛顿特区。Chen，M。和C.Lin。2018.“一带一路的外国投资：模式，决定因素和影响。”政策研究工作文件8607，世界银行，华盛顿特区。
亚行（亚洲开发银行）。“改善地方治理和服务提供：公民报告卡学习工具包。”菲律宾曼达卢永市：亚洲开发银行。可在：http://www.citizenreportcard.com/crccom/crc/PDF/手册.pdf。
Brautigam，D。和J.Hwang。2016年。“东方承诺：非洲中国贷款新数据，2000年至2014年。”工作论文4，中非研究计划，高级国际研究学院，约翰霍普金斯大学，华盛顿特区。Constantinescu，C.，A。Mattoo和M.Ruta。2018.“东亚发展中的贸易：它如何变化及其重要性。”政策研究工作文件8533，世界银行，华盛顿特区。Constantinescu，C。和M.Ruta。2018.“一带一路倡议有多久了？中国出口到BRI经济体的长期模式。“MTIPracticeNote6，WorldBank，Washington，DC。

——.2017.满足亚洲基础设施需求。菲律宾曼达卢永市：亚洲开发银行。
亚行，UKAID，JICA（日本国际协力机构）和世界银行。2018.南亚交通走廊网。华盛顿特区：世界银行。Bastos，P。2018.“一带一路经济对中国贸易冲击的影响。”政策研究工作论文WPS8503，世界银行，华盛顿特区。
Alexeeva，V.，C。Queiroz和S.Ishihara。“监测道路工程合同和单位成本以加强撒哈拉以南非洲的治理。”运输论文21，世界银行，华盛顿特区。Bandiera，L。和V.Tsiropoulos。2019.“在”一带一路“倡议下评估债务可持续性和财政风险的框架。”未发表的工作文件，世界银行，华盛顿特区。Baniya，S.，N。Rocha和M.Ruta。2018.“新丝绸之路的贸易效应：重力分析。”政策研究工作文件8694，世界银行，华盛顿特区。BartleyJohns，M.，C。Kerswell，JLClarke和G.McLinden。2018.“贸易便利化挑战和改革优先事项，以最大限度地实现一带一路的影响。”MTI全球实践讨论文件4，世界银行，华盛顿特区。Bird，J.，M。Lebrand和A.Venables。2019.“一带一路倡议：重塑中亚经济地理？”政策研究工作文件WPS8807，世界银行，华盛顿特区。
Arvis，J.-F。，V。Vesin，R。Carruthers，C。Ducruet和P.deLangen。2019.地中海的海上网络，港口效率和腹地连通性。焦点国际发展。华盛顿特区：世界银行。
Asher，S.，T。Garg和P.Novosad。2017.TransportationInfrastructure的生态足迹。工作论文。可在：http：//Oracle／SITES/Debug/文件/下载/资源/Asher_The％20Ecological％20Footprint％20of％20Transportation％20Infrastructure.pdf。
Bruschi，D.，DAGarcia，F。Gugliermetti和F.Cumo。2015年。“描述运输基础设施对意大利国家公园的破碎程度。”运输研究D部分：运输与环境36：18-28。
Cader，M.，A。Cantor，S。Shao和M.Liu。2019.“沿着一带一路共同投资和创造市场。”未发表的工作文件，世界银行，华盛顿特区。
Caliendo，L。和F.Parro。“对北美自由贸易协定的贸易和福利影响的估计。”经济研究评论82（1）：1-44。
Benitez-Lopez，A.，R。Alkemade和PAVerweij。“道路和其他基础设施对哺乳动物和鸟类种群的影响：Meta分析。”生物保护143（6）：1307-16。
德勤。2018年“在2018年拥抱BRI生态系统：驾驭陷阱并抓住机遇。”见：https：//www2.deloitte.com/content/dam/insights/us/articles/4406_Belt-and-road-initiative/4406_Embracing-在-BRI-ecosystem.pdf。
Deng，X.，J。Huang，E。Uchida，S。Rozelle和J.Gibson。“压力锅或压力阀：道路会导致中国的森林砍伐吗？”环境经济与管理杂志61（1）：79-94。


Derudder，B.，X。Lia和C.Kunaka。2018.“一带一路沿线陆路走廊的连通性。”MTI全球实践讨论文件6，世界银行，华盛顿特区。DeSoyres，F.，A。Mulabdic和M.Ruta。2019.“共同运输基础设施：定量模型和”一带一路“倡议的估算。”政策研究工作文件WPS8801，世界银行，华盛顿特区。DeSoyres，F.，A。Mulabdic，S。Murray，N。Rocha和M.Ruta。2018.“一带一路的倡议会降低多少贸易成本？”政策研究工作文件WPS8614，世界银行，华盛顿特区。
——.2017年。“简介：大型项目管理的铁律。”在牛津大学项目管理手册中，由B.Flyvbjerg编辑，1-18。英国牛津：牛津大学出版社。
Freund，C.，A。Mulabdic和M.Ruta。2019.“3D打印是否对全球贸易构成威胁？贸易效应你没有听说过。“未发表的工作文件，世界银行，华盛顿特区。Godinho，J.，T。Novotny，H.Tadesse和A.Vinokur。“中亚的艾滋病毒/艾滋病和结核病：国家概况。”工作文件，世界银行，华盛顿特区。希尔曼，J。2018.“中国的一带一路有多大？”华盛顿特区战略与国际研究中心博客文章。可在：https://www.csis.org/analysis/hoW-大中国带和道路。Hofmann，C.，A。Osnago和M.Ruta。2017年。“横向深度：关于优惠贸易协定内容的新数据库。”政策研究工作文件WPS7981，世界银行，华盛顿特区。
Devadas，S。和SMPennings。2018.“评估公共资本对增长的影响：世界银行长期增长模型的延伸。”政策研究工作文件8604，世界银行，华盛顿特区。
Djankov，S。和C.Freund。2002年。“前苏联的贸易流动，1987年至1996年。”比较经济学杂志30（1）：76-90。Flyvbjerg，B。2014年。“关于大型项目应该知道什么以及为什么：概述。”项目管理期刊45（2）：6-19。
唐纳森，D。2018.“拉吉的铁路：估计交通基础设施的影响。”美国经济评论108（4-5）：899-934。
多瑞，A。“荷兰建筑业的共谋：产业组织的视角。”建筑研究与信息32（2）：146-156。Duranton，G。和AJVenables。2018.“基于地方的发展政策。”政策研究工作文件WPS8410，世界银行，华盛顿特区。Farole，T。2017.“经济特区和工业化：历史，近期发展和未来挑战。”未发表的工作文件，世界银行，华盛顿特区。Frankopan，P。2017.丝绸之路：世界新历史。伦敦：布卢姆斯伯里。
Ghossein，T.，B。Hoekman和A.Shingal。2018.“一带一路倡议中的公共采购。”背景文件，世界银行，华盛顿特区。Guha，P。和D.Sivaev.2018。“地带和城市：提高城市竞争力的补充政策和投资。”未发表的工作文件，世界银行，华盛顿特区。Hoare，A。，L。Hong和J.Hein。2018.“投资者在一带一路倡议下促进可持续基础设施的作用。”研究论文，伦敦查塔姆大厦。
Goosem，M。2015.“脆弱性和气候条件：道路规划，建设和维护的特殊挑战。”在道路生态学手册中，由R.vanderRee，DJSmith和C.Grilo编辑，397-406。英国西萨塞克斯郡：威利。
Gould，DM2018.“关键联系：促进欧洲和中亚的经济增长和复苏。”欧洲和中亚研究，世界银行，华盛顿特区。Helsingen，H.，B。Milligan，M。Dailey和N.Bhagabati。2018.绿化中国在缅甸的一带一路倡议。缅甸仰光：世界自然基金会。
Hallward-Driemeier，M。和G.Nayyar。2018.制作中的麻烦？制造业发展的未来。华盛顿特区：世界银行。
Head，K。和T.Mayer。“重力方程：主力，工具包和食谱”，“国际经济手册”第3章，G.Gopinath编辑，E。Helpman和K.Rogoff，131-195。阿姆斯特丹：Elsevier。
Echandi，R。2018.“关于基于条约的投资者-国家争端解决（ISDS）的辩论：经验证据（1987-2017）和政策含义。”ICSIDReview，ForeignInvestmentLawJournal33（2018）。
Howkins，J。2013.“如何注意：减少基础设施部门的腐败。”英国国际发展部伦敦需求证据。可在：http://www.undp-aciac.org/publications/ac/publications/EoD_Consultancy_May2013_Reducing_Corruption_in_Infrastructure.pdf。


Hummels，D。和G.Schaur。“作为贸易壁垒的时间”。美国经济评论103（7）：2935-59。国际运输论坛。2016年。增长能力：未来贸易增长的交通基础设施需求。巴黎。Kelly，T。2018.“数字丝绸之路：一带一路的发展机遇。”未发表的工作文件，世界银行，华盛顿特区。Kher，P。和T.Tran。2018.“一带一路的投资保护”，MTI全球实践讨论文件12，世界银行，华盛顿特区。
Laird，J。和AJVenables。2017.“交通投资与经济绩效：项目评估框架”。交通政策56（5月）：1-11。
IMF（国际货币基金组织），世界银行和WTO（世界贸易组织）。2017年，“为所有人制造贸易和增长引擎：贸易案例和促进调整的政策。”政策文件，国际货币基金组织，世界银行和世界贸易组织，华盛顿特区。JICA（日本国际协力机构）.2008。“国道5号改善项目。”2007年越日联合评估小组，JICA，东京。可在：https://www.jica.go.jp/english/our_work/evaluation/oda_loan/post/2008/pdf/e_project29_full.pdf。
--。2009年。“日本官方发展援助贷款项目事后评价：国道5号改善项目（一）（二）。”东京：三菱UFJ研究咨询有限公司MasumiShimamura编写的报告：JICA。可在以下网址获得：https：//www2。jica.go.jp/en/evaluation/pdf/2009_VNV-5_4.pdf。
Ibisch，PL，MTHoffmann，S。Kreft，G。Pe'er，V。Kati，L。Biber-Freudenberger，DADellaSala，MMVale，PRHobson，andN.塞尔瓦2016年。“无路区域及其保护状况的全球地图。”Science354（6318）：1423-27。
Isaksson，A.-S。和A.Kotsadamb。2018.“中国援助与地方腐败。”公共经济学杂志159（2018）：146-159。Jolliffe，DM和EBPrydz。2016年。“从可比较的国家门槛估计国际贫困线。”政策研究工作文件WPS7606，世界银行，华盛顿特区。Kenny，C。2006.“衡量和减少腐败对基础设施的影响。”政策研究工作论文4099，世界银行，华盛顿特区。Kunaka，C。2018.“乐队和道路走廊的制度安排。”未发表的工作文件，世界银行，华盛顿特区。
Lall，SV和M.Lebrand。“谁赢了，谁输了？了解一带一路倡议的空间差异化影响。“政策研究工作论文WPS8806，世界银行，华盛顿特区。Linn，JF和L.Zucker。2019.“关于中亚和南高加索地带和道路倡议影响的'内向外'观点：如何最大化其利益并管理其风险。新兴市场论坛。“背景文件，世界银行，华盛顿特区。Losos，E.，A。Pfaff，L。Olander，S。Mason和S.Morgan。2018.“减少道路和道路倡议投资运输基础设施的环境风险。”政策研究工作文件8718，世界银行，华盛顿特区。Maliszewska，M。和D.vanderMensbrugghe。2019.“一带一路倡议：宏观和部门影响。”政策研究工作文件WPS8814，世界银行，华盛顿特区。
Lebrand，M。和C.Briceño-Garmendia。2018.“欧洲，中亚和中国的交通连通性：评估BRI干预的需求和影响。”
Leigland，J。2018.“发展中国家的公私伙伴关系：新兴的基于证据的批判。”世界银行研究观察员33（1）：103-134。
李新，范英玲，吴岚。2017年。“中国1985-2013年期间铁路，公路，航空和内河航道网络的二氧化碳排放和扩张：时间序列分析。”交通研究D部分：交通与环境57（9月）：130-40。http://dx.doi.组织/10.1016/j.trd.2017.09.008。
Millward，J。2013.丝绸之路：非常简短的介绍。英国牛津：牛津大学出版社。
Kaczan，DJ2016.“道路可以促进森林转型吗？”博士论文，桑福德公共政策学院和尼古拉斯环境学院，杜克大学，北卡罗来纳州达勒姆。
Notteboom，T。2017.“PortGraphic：2016年欧洲15大集装箱港口-HasTEU增长恢复？”PortEconomics。可在：http://www.porteconomics.eu/2017/03/26/portgraphic顶-15-容器的端口功能于欧洲式-2016-已-TEU-生长恢复/。
经合组织（经济合作与发展组织）。2015.国有企业的发展进程。巴黎：经合组织出版社。HTTPS：//read.oecd-ilibrary。组织/金融和投资/国有企业-中-中-发展-process_9789264229617恩＃第8页。
Rastogi，C。和JFArvis。欧亚联系：沿中国现代丝绸之路的供应链效率。华盛顿特区：世界银行。



——.2017.公私合作伙伴参考指南，第3版。华盛顿特区：世界银行。可在以下网址获得：https：//openknowledge.worldbank.org/handle/10986/29052。

--。2017年世界银行环境与社会框架。世界银行，华盛顿特区

——.2018a.半满的玻璃：南亚区域贸易的承诺。华盛顿特区：世界银行。可在以下网址获得：https：//openknowledge.worldbank.org/handle/10986/30246。

——.2018b.“指示性TEN-T投资行动计划。”华盛顿特区：世界银行。可在以下网址获得：https：//ec.europa。eu/neighborhood-enlargement/sites/near/files/ten-t_iap_web-dec13.pdf。

——.2018c。“2018年私人参与基础设施（PPI）年度报告”，华盛顿特区：世界银行。可用于：https：//ppi.worldbank.org/~/media/GIAWB/PPI/Documents/Global-Notes/PPI_2018_AnnualReport
Ravallion，M。和S.Chen。2011年。“弱相对贫困”。经济学与统计学评论93（4）：1251-1261。Wiederer，C。2018.“沿着一带一路倡议经济体的物流基础设施。”MTIPracticeNotes5，WorldBank，Washington，DC。世界银行。2004年。“在非洲的道路上驯服艾滋病毒/艾滋病。”调查结果说明236，世界银行，华盛顿特区。
里德，T。和A.Trubetskoy。2019.“评估一带一路项目的市场准入价值。”政策研究工作文件WPS8815，世界银行，华盛顿特区。Taglioni，D。和DZGurara。2018.“私营部门参与一带一路倡议。”文件草案，国际金融公司和国际货币基金组织，华盛顿特区。
Rozenberg，J。和M.Fay。2019.超越差距：各国如何在保护地球的同时支付他们所需的基础设施。华盛顿特区：世界银行。
——.2016c.2016年世界发展报告：数字红利。华盛顿特区：世界银行。
Sieber，N。2014.“RoadCorruptionUnmasked。”BalkanInsight。可在：http://www.balkaninsight.com/en/article/road-腐败揭露-1。
艾滋病规划署（联合国艾滋病毒/艾滋病联合方案）。2018.2018年全球艾滋病最新情况：未来之路：缩小差距，打破障碍，纠正不公正现象。日内瓦：联合国艾滋病规划署。可用于：http://www.unaids.org/sites/default/files/media_asset/英里到go_en.pdf。
我们是社交。2018.全球数字报告2018.纽约：我们是社会。可在以下网址获取：https：//digitalreport.wearesocial.com/。
——.2007.腐败的许多方面：跟踪行业层面的漏洞。华盛顿特区：世界银行。
——.“2009年世界发展报告：重塑经济地理”。华盛顿特区：世界银行。

——.2016a.“管理临时项目引发的劳动力流入对社区造成的不利影响的风险。”世界银行，华盛顿特区的指导说明。可在以下网址获取：http：//pubdocs.worldbank.org/en/497851495202591233/Managing-Risk-of-不利的影响力，从项目-人工-influx.pdf。
——.2016b.“乌干达交通运输部门发展项目-额外融资：经验教训和行动议程。”世界银行，华盛顿特区。见：http：//documents.worldbank.org/curated/en/948341479845064519/pdf/110455-BR-PUBLIC-LESSONS-LEARNED-IDA-SecM2016-0204.pdf。


欧洲经委会欧洲经委会欧洲经委会欧洲经委会欧洲经委会欧洲经委会欧洲经委会欧洲经委会欧洲经委会中东和北非中东和北非50埃及，阿拉伯共和国中东和北非51伊朗伊斯兰共和国中东和北非中东和北非中东和北非中东和北非中东和北非中东和北非中东和北非中东和北非59沙特阿拉伯中东和北非60阿拉伯叙利亚共和国中东和北非61阿拉伯联合酋长国中东和北非62约旦河西岸和加沙中东和北非63也门，众议员中东和北非特区特区特区特区特区特区
14台湾，中国




表B1：丝绸之路经济带（“腰带”）
附件B.BRI公路，铁路和港口投资
表B1：丝绸之路经济带（“腰带”）
俄国，蒙古二连
库拉吉诺-克孜勒克孜勒艺术俄国，Suur-敖包特蒙古敖包特，额尔登特蒙古额尔登特，Salkhit蒙古
艺术Suur-乌鲁木齐蒙古，中国
中国，俄罗斯俄罗斯
截至10月10日至18日开始施工Ovoot煤矿，将于2019年完工。Ovoot以外的部分仅是计划的。最终可行性研究2018年4月批准。铁路改
根据蒙古国民议定提议25-Nov-18铁路政策和中国-蒙古-俄罗斯联合声明。运营开放供使用，但建设仍在9月30日至18日正在进行中。从新西伯利亚到卡拉奇的亚洲4号高速公路的一部分。2018年5月，欧亚人开发银行承诺融资，与俄罗斯铁路公司签署合作协议。
提议并仍在讨论中。1月23日-18日新铁路中国，俄罗斯和蒙古准备好了实施协议。
下中国的铁路桥一侧18日施工已经完成。大量洪水推迟了俄罗斯方面的工作。俄罗斯将于2018年完成其部分。
Pogranichny穿越中国，俄罗斯波尔塔夫卡穿越中国，俄罗斯哈尔滨-乌苏里斯克中国，俄罗斯乌苏里斯克-中国俄罗斯边界Vladivostok-纳霍德卡东方港俄罗斯
Choibalsan-Arixan蒙古Kraskino-H春中国，俄罗斯横穿中国边界-ZarubinoRussia中国边界-ZarubinoRussia俄罗斯新的海港Khorgos-Zhetygen哈萨克斯坦Jezkazgan-Saksaulsky哈萨克斯坦Beyneu-Shalkar哈萨克斯坦霍尔果斯干港中国，
乌兰乌德-二连浩特俄罗斯，蒙古中国
Novosibirsk-Khovd-俄罗斯，乌鲁木齐蒙古，中国
运营今年推出。第一次测试超载发生在2018年4月而在九月，一个新的H春-Zarubino-宁波中转线是在滨海边疆区2开放。走廊连接吉林省边境城市H春和Zarubino港口。
操作该链接已在2014年9月30日进行了测试2016年8月，一直在使用以来。
下蒙古土建工程正在进行，2月12日至18日建设计划于2019年完工。新铁路中文部分运作。
下铁路连接即将成为4月15日至17日的新铁路建筑世界最大的干港霍尔果斯（中国）和阿克套港（哈萨克斯坦）。铁路全面运营时将使货物运输沿里海和高加索到欧洲，并通过伊朗到波斯湾。


新的铁路部分在霍尔果斯和乌鲁木齐之间投入运营。目前正在使用但哈萨克斯坦仍在开展其他扩建和升级之路。正在施工🚧电气化项目于2017年开始，预计将在48个月内完成。正在施工🚧Termiz自2012年开始运营。预计于2019年3月完工。
一些建设正在进行中。但这条道路在中国开通并在中国运营哈萨克斯坦到内陆的其他地方。
Almaty-ShymkentShymkent-Tashkent哈萨克斯坦，乌兹别克斯坦道路升级道路升级哈萨克斯坦，乌兹别克斯坦
升级后的公路从阿拉木图开往Uzynagash。它继续作为通往Shymkent的双车道高速公路。
新的hicap铁路正在施工🚧预计完成2021年。
中国，吉尔吉斯共和国，乌兹别克斯坦格鲁吉亚新的hicap铁路新的海链接
乌兹别克斯坦，土库曼斯坦，伊朗Anaklia口岸乔治亚佐治亚，土耳其
25.Kashgar-DushanbeKashgar-DushanbeRail中国，吉尔吉斯共和国，塔吉克斯坦
巴库，阿克套和土库曼巴什港口运营。18年7月5日操作于2017年10月推出。
阿塞拜疆，格鲁吉亚
于2017年10月推出。虽然它的计划始于2007年，但它被推迟了几次。
第比利斯-卡尔斯格鲁吉亚，土耳其新铁路伊斯坦布尔
小精灵32。安巴里港


表B1：丝绸之路经济带（“腰带”）表B1：丝绸之路经济带（“腰带”）
34。叶尔昆特路51.Kalay-JiribamRailKalay-Tamu-Jiribam缅甸，印度新铁路52.Dhaka-BongaonDhaka-BongaonRail
预计将于2019年完工。公路遵循历史悠久的贸易路线。KhunjerabPass是中国和巴基斯坦之间唯一的联系。在洪水冲毁巴基斯坦公路后，以前的升级是在BRI范围之外完成的。
中国，巴基斯坦新铁路巴基斯坦巴基斯坦缅甸中国，缅甸新铁路孟加拉国，印度
计划进行可行性研究。在最后批准阶段。完成27-Mar-18预计2023年。运营于2017年推出，现已投入使用。26-11月17日建议
下升级巴基斯坦的ML-1设铁路，始于2018年。该项目的预计到2021年将完成两个阶段。
这条铁路连接巴基斯坦所有2月10日至18日的主要城市，是一个交通工具国家的支柱。
可行性研究刚刚于4月2日至18日完成，等待批准中巴政府。运营到2018年10月，所有升级至18日完工，并在高速公路上行驶准备开通了。
截至2018年底，没有具体的计划，30-Oct-18虽然仍在讨论中提及。运作于2018年5月推出18日，现在正在使用中。下自2011年开始在建，18日建设计划于2021年完工。下施工
41。贝西马Jacobabad铁路47.M8Sukkur-BesimaRoad48.Shahdadkot-KhanRoadSukkur-Shahdadkot-贝西马
下双向的第一部分18年建设的六车道公路于2018年启动其余的正在建设中，将于2019年完工。
运营建设完成2018年4月9日至18日。新铁路
49.昆明-加尔各答昆明-曼德勒-孟加拉国，高铁吉大港-达卡-中国，印度，加尔各答
2018年11月8日，缅甸8月18日和中国同意缩减规模该项目从100亿美元到13亿美元，从10个泊位到2个泊位。


中国，老挝新铁路泰国，老挝新铁路金边-胡志明市柬埔寨，越南新铁路泰国，缅甸新铁路柬埔寨泰国
下几乎25％的工作施工完成，项目完成2021.中国的昆明至河口铁路运营，货运能力更大。下正在建设中，有工作连接的2月11日至18日建筑，预计老挝人民民主共和国和缅甸将于2021年完工。新的hicap铁路取消5月正式停牌亚的要求，于2018年9月7日或2018年9月推迟。新加坡官员报告说，施工将于2020年5月31日恢复。
新的hicap铁路取消施工于2017年8月开始.1月13日至9月18日，或延期2018年7月3日，马来西亚指示4月4日至18日中国交通建设12月4日-19日暂停所有工程。4月12日2019年，马来西亚表示可以恢复工作，已经谈判减少了1/3的费用。
58.曼谷-吉隆坡高中曼谷-PedangBesar-吉隆坡泰国，马来西亚59.吉隆坡-新加坡高速铁路吉隆坡-芙蓉-新加坡马来西亚，新加坡66.AddisAbeba-内罗毕铁路亚的斯亚贝巴-内罗毕埃塞俄比亚，肯尼亚肯尼亚，南苏丹
下20％，建议高速铁路计划始于2007年，暂停了月8日至18日，现在正在重新考虑。尽管仍在讨论，但在曼谷-金边铁路28-Jun-18交叉路口的工作已经开始。
马来西亚运输部长报告30-Jul-18施工，升级完成柬埔寨唯一的深水港。12月12日至18日施工伴随
64.泰国运河沙敦府，宋卡
区域计划。
也被称为“Kra运河。”将于4月6日至18日提供替代海峡的选择马六甲阻气门。
运营商业运营开始19日至201年1月18日中国公司直到2023年，之后是吉布提的合资企业Ethio-DjiboutiStandardGaugeRailTransportSC和埃塞俄比亚。
提到肯尼亚-埃塞俄比亚的联系其他提案中包括11月25日至18日。没有具体步骤的证据。


表B1：丝绸之路经济带（“腰带”）
表B2：海上丝绸之路（“道路”）
港口于2013年获批准，谈判仍在进行中。
开始对达累斯萨拉姆港进行改进。


