



“一带一路”绿色发展研究项目(简称绿色带路项目)
绿色发展是“一带一路”倡议的重要内涵，目的是保护公众身体健康，维护环境生态系统和应对气候变化，保卫人类和生物赖以生存的环境，支持社会和经济的可持续、绿色低碳和包容性发展。国际公益环保组织自然资源保护协会（NRDC）自2016年启动了绿色带路项目，研究中国与“一带一路”沿线国家在相关重点行业产能合作中的低碳发展方案、政策措施、实施路径和相关机制，提供绿色金融支持绿色产能合作中的机制和指南，并分享中国有关行业低碳绿色的技术和经验，促进“一带一路”沿线国家绿色发展和应对气候变化目标的实现。此外，NRDC作为发起机构之一支持建立了“一带一路绿色发展平台”，促进相关研究和信息的分享。合作伙伴包括国家核心智库、行业协会、科研院所等。
自然资源保护协会（NRDC）是一家国际公益环保组织。NRDC拥有500多名员工，以科学、法律、政策方面的专家为主力；以及约300万会员及支持者。自1970年成立以来，NRDC一直在为保护自然资源、生态环境及公众健康而进行不懈努力。NRDC在美国、中国、印度、加拿大、墨西哥、智利、哥斯达黎加、欧盟等国家及地区开展工作，并在中国的北京、美国的纽约、华盛顿、芝加哥、洛杉矶、旧金山以及蒙大拿州的波兹曼等地有常设办公室。请登录网站了解更多
详情http://www.nrdc.cn/。

“一带一路”可再生能源发展合作路径及其促进机制研究》
东盟国家可再生能源发展规划及重点案例国研究》
中国高耗能行业“一带一路”绿色产能合作发展报告》
“一带一路”电力综合资源规划研究》
中国对外援助综合管理机构改革研究》
中国能源气候管理机构改革研究》
更多信息和报告下载，请访问：

中国煤控项目“十三五”中期评估与后期展望研究报告》《中国散煤综合治理调研报告2018》《中国大气污染防治回顾与展望报告2018》《中国现代煤化工的煤控实施与产业发展》《煤炭行业继续深化供给侧结构性改革》《供给侧结构性改革背景下如何实现煤炭行业的公正转型》《气候变化风险及碳社会成本研究报告》《中国实现全球1.5℃目标下的能源排放情景研究》《钢铁行业供给侧结构性改革》《推进水泥行业转型升级，实现绿色低碳发展》《深化供给侧改革，助推实现部门积极煤控目标》《建筑领域煤炭消费控制潜力及实施路径研究》《持续推进电力改革提高可再生能源消纳执行报告》《中国散煤综合治理调研报告2017》《钢铁行业煤炭消费总量控制方案和政策研究》《水泥行业煤控战略（计划）实施研究》《中国散煤治理调研报告2017》《中国煤炭行业供给侧改革关键问题研究》《城市低效燃煤总量配额交易政策建议报告》《“去产能”政策对煤炭行业造成的就业影响研究》《“十三五”电力行业控煤政策研究》《煤化工产业煤炭消费量控制及其政策研究执行报告》《建言“十三五”——中国煤炭消费总量控制规划研究报告》《行业部门煤炭消费总量控制研究》《煤炭消费总量控制目标的协同效应》《城市煤炭总量控制方案政策和案例研究》《省域温室气体总量控制与煤炭总量控制相互作用分析》《碳排放控制与煤炭消费总量控制的约束及相互影响》《建筑领域煤炭（电力）消费总量控制研究》《基于煤炭消费总量控制的煤炭行业可持续发展研究》《中国能源转型和煤炭消费总量控制下的金融政策研究》《煤炭消费减量化对公众健康的影响和可避免成本》《煤炭消费总量控制的就业影响》《煤炭消费总量控制的财税政策研究》《水泥行业煤炭消费总量控制方案及政策研究》《电力行业煤炭消费总量控制方案和政策研究》《中国能源统计系统改革的几点建议》《2012煤炭的真实成本》《中国2012年能流图和煤流图编制及能源系统效率研究》《煤炭使用对中国大气污染的贡献》


“一带一路”重点区域（国家）环境影响评价体系研究报告






附件四“一带一路”对外项目投资和园区建设环境影响评价工作指导意见


“一带一路”战略实施以来，生态环境保护问题受到沿线国家和地区的广泛关注。环境影响评价是国际上公认的推动可持续发展的重要环境管理工具，也是“一带一路”战略下我国对外投资和产能合作必须满足的环境制度要求。进一步强化环境影响评价在对外投资与产能合作中的积极作用，对推动绿色“一带一路”建设具有重要意义。
研究选取巴基斯坦、孟加拉国和越南三个“一带一路”战略实施的重点邻国，从制度要求、分类（级）管理、内容程序、文件审批、后期管理等方面与我国环评体系和管理要求进行比较研究，并重点针对水泥、钢铁、电力等高载能行业及工业园区建设环评开展调查研究，在总结分析成功经验和存在问题的基础上，提出加强对外投资与项目建设环境影响评价工作的对策建议，以此为提高绿色“一带一路”战略下对外投资和产能合作的环境保护水平提供工作指导和管理支撑。
中巴孟越四国均在环境保护基本法律中对环评作出规定，且均具有针对环评的规范性文件。中国与越南同时对战略环境评价（strategicenvironmentalassessment,SEA）或规划环境影响评价（planningenvironmentalimpactassessment,PEIA）及项目环境影响评价（environmentalimpactassessment,EIA）提出要求，巴基斯坦和孟加拉国仅将EIA和初步环境核查（initialenvironmentalexamination,IEE）纳入法律。同时，中国制定了涵盖全部生态环境要素的评价技术导则等一系列环评技术规范，几乎覆盖了环评工作的全部环节；巴基斯坦和孟加拉国也针对评价、审查等出台了多项导则或指南，但越南这方面的技术规范性文件较少。


中国《环境保护法》和《规划环境影响评价条例》要求开展PEIA和EIA，其中对于项目环评根据建设项目特征和所在区域环境敏感程度，综合考虑可能的环境影响实行分类管理。巴基斯坦依据《环境保护法》和《环境影响评价申报、审查和批准的政策和程序》，按项目投资额或建设规模分类。孟加拉国依据《环境保护法》和《环境保护规则》，综合考虑项目所属行业及其对环境造成的影响，划分绿色、橙色-A、橙色-B、红色共4类环境清洁等级，并相应开展IEE或EIA。越南依据《环境保护法》《战略环境评价、环境影响评价和环境保护导则》按项目规模大小分类开展SEA或EIA，具体分类管理依据和规则详见下表。

规划环境影响评价条例》要求土地利用的有关规划等综合性规划，及工业、农业、能源等10类专项规划应开展PEIA。
环境保护法》要求对国家社会经济发展、省级社会经济发展、重要经济区域、流域发展等6类战略、规划、计划开展SEA。

建设项目环境影响评价分类管理名录》涉及50类192项建设项目，应分别按要求编制环境影响报告书、环境影响报告表或填报环境影响登记表。
展EIA。EIA。

环境保护规则》要求清洁等级为红色的项目应开展EIA。

环境保护法》要求建设或改造生产区、居民区、经济工程、科学技术工程、医疗卫生设施、文化社会设施、国防安全设施时，开展

环境影响评价申报、审查和批准的政策和程序》要求能源、环境敏感区内等10类建设项目规定规模以下的开展IEE。《环境保护规则》要求橙色-B清洁等级项目开展IEE。
中、巴、孟、越四国分别通过法律、导则或指南等规定了本国环评主要内容，均包含环境现状调查与评价、环境影响预测与分析、不利影响减缓措施、管理与监测计划及评价结论。此外，中国与越南EIA对环境影响经济损益分析提出要求，巴基斯坦需提供项目备选方案。评价程序上，中国与越南独立开展建设项目环境影响评价与规划环境影响评价且中国明确提出应避免建设项目环评与规划环评相重复，而孟加拉国将IEE视为


EIA的前序环节。IEE要求的内容相对完整的EIA要简单一些，主要包括判定评价任务、环境影响识别、重大不利环境影响的预防和减缓措施、需要进一步详细调查和评估的环境影响、初步评价结论等内容。
中国环境影响报告书由建设单位按照国务院规定报有审批权的环境保护行政主管部门审批，对环境影响登记表实行备案管理。PEIA报告书由政府指定环保部门召集有关部门代表和专家组成小组进行审查，并出具审查意见。对于未通过环评审批的项目不得批准开工建设。
巴基斯坦环评审查权限均下放至各省，由省级环境部门负责。若涉及跨省域环评，则需获得所有相关省份的环境许可。各省环境法庭有权对不遵守环境影响评价相关制度条例的项目进行罚款。孟加拉国政府环境局授权组建技术委员会，针对工业项目和非工业项目分别依据行业环境标准和规范、亚行等国际组织标准进行审核。孟加拉国《环境保护法》设置的环境法庭未明确规定是否受理环评违规案件。
越南政府根据项目级别通过成立环境评估委员会进行环评文件的审理，其中跨部门和跨地区的项目环评报告需要由国家自然资源与环境部负责评估和审批。涉及国家安全的特别设施项目由专门的管理部门审批，对国家整体环境有重大影响的项目则须通过国会的专门审查。
对于PEIA，中国规划编制部门在规划实施后，需及时组织规划环境影响的跟踪评价。建设项目需编制项目竣工环保验收报告，进入运营期后相关部门采用抽查、实施排污许可管理等措施进行环境保护事中事后管理。
巴基斯坦要求对项目实施后的环境影响进行监测，以便核实项目的环境影响，而且环境部门会对通过环境审核的项目每隔两到三年进行抽查复核。孟加拉国绿色项目环境清洁证书每三年进行一次年检更新，橙色-A、橙色-B、红色项目环境清洁证书每一年进行一次年检更新，若新评定的清洁证书等级发生改变需重新进行影响评价。越南在项目实施后，自然资源与环境部与地方环境保护部门协调，定期对项目涉及的环境治理和保护工作进行专门检查，核实环境影响评价报告及审批意见的执行情况。


由于巴、孟、越三国等发展中国家建设发展中有较大比重依赖于发达国家或国际组织援助，为达到国际援助组织要求，各国评价要求和标准主要采用“本国标准＋国际金融组织标准”形式。研究对比发现中国环境标准覆盖领域更全面、项目指标更细致、执行标准更严格。
中国针对火电行业的废气、废水、废物排放均有特殊行业环境标准，其中大气污染物排放标准又分燃煤电站、燃油电站、燃气电站三种发电类型监测项目种类和限制分别作出规定，而巴基斯坦未制定行业环境标准或技术指南，越南虽制定了《火电工业废气国家技术规范》，但仅设计三种污染物检测指标。中国钢铁行业标准从炼焦、烧结、炼铁、炼钢到轧钢整个冶炼工艺均涉及不同类型污染物，而巴基斯坦和越南行业环境标准结构较为扁平。巴基斯坦水泥行业环境标准较越南更完善，制定了相对较细致的监测项目和监测频次。中国则较前两者环境标准划分更细、要求更高。
研究通过资料整理、专家咨询及赴目的国考察等方式，以项目或园区环境影响评价执行情况、环境保护措施发挥效果等为主要内容，分别在巴基斯坦、孟加拉国及越南调研6个由中方投资、建设的项目，其中火电项目3个，工业园区（经济区）2个、煤矿1个。调查结果显示，受调查项目均严格遵守目的国环境影响评价相关规定，采用较目的国更高的环境标准且重视项目运营期环境管理。但部分项目在环评中仍存在评价内容简化、评价过程不严格、公众参与不充分及运营期环境保护不到位等问题。如越南永新电厂二期项目环评中不利环境影响减缓措施不全面，导致项目运营中粉煤灰处置过程产生大量粉尘，严重影响周边环境空气质量，引发周边居民不满和投诉。孟加拉国巴拉普库利亚煤矿，虽然中方只负责项目运营管理，但是在煤矿运营期出现了地面塌陷、水体污染、噪声超标等环境问题，由于在签署管理合同前未对该项目的环境影响进行深入了解和评估，给中方管理团队造成了一定的负面影响和间接经济损失。
环境影响评价制度已经成为巴、孟、越等“一带一路”沿线国家对外投资和产能合作重要的环境管理工具。重点研究的三个国家的环评制度和管理要求与中国存在差异。在制度要求上，三国环评法律法规数量相对较少，导则覆盖行业相对狭窄，执行规范相对欠缺，环境标准相对宽松。评价内容上，中国环境影响评价着重对环境质量的影响评价和防治措施论证；巴基斯坦与孟加拉国着重社会、健康、环境影响的综合分析；越南侧重产业发展与环境保护目标一致性分析。审批监督上，巴、孟、越采用由国家环境管


理部门定期审核等“自上而下”的监督管理方式；中国则采用国家管理与编制跟踪环境影响评价或后评估报告等“上下结合”的监督管理方式。
在国外投资与援助推动下，巴、孟、越积极对接国际标准，环评制度规定和要求趋严趋全，环评体系建设处于快速提升阶段且有较大发展空间。巴、孟已经将社会、健康影响评价纳入项目环评内容要求，且孟加拉国和越南将公众参与作为项目环评的必需环节。环境影响评价已经脱离独立的管理手段地位，成为各国项目环境管理周期中衔接后期环境监督与管理的重要环节，进一步重视和强化项目全过程环境管理模式，强化审批后监管，有利于落实环境风险防范措施，提高环境管理绩效，促进环境质量持续改进。
为了更加有效地推动绿色“一带一路”战略实施，做好对外项目投资的环境保护工作并在东道国或地区树立良好的绿色发展形象，建议对外投资和产能合作环评工作关注以下方面：1.明确环评审批要求流程，保障后续监管顺利开展。全面深入了解东道国及有关国际金融组织的环评管理制度和具体要求，依法合规、主动及时地开展并参与环评工作，以此规避潜在的环境风险并为相关决策提供环保方面的建设性意见。3.信守环保承诺，塑造绿色形象。高度重视环评中的利益相关方咨询、媒体沟通和公众参与等工作，对相关方建议、公众意见、媒体关注等积极应对、及时反馈从而提高项目和投资的社会可接受性。4.核算生态环境成本效益，实施环境经济综合评估。全面评估项目或投资的生态环境成本和效益是论证其环境经济综合可行性的重要内容，也是进行污染治理和风险防控措施比选优化的重要指标，以此研判受评项目或投资的经济可行性和环境合理性。5.高度重视风险防控，积极采取应急预案。严格执行环评工作的程序性要求，全面厘清和掌握项目投资和园区建设的主要环境影响、潜在环境风险及可能间接引发的重大社会经济影响。6.主动持续改善环境管理工作，实现绿色引领。持续跟踪和对标相关行业及其环保领域的最新技术、标准以及法规变化，主动更新、改进项目实施的环境管理计划和主要环保措施。
2.提升环境管理合规水平，对标国际先进环境标准。充分参照国内的相关环保标准及规范和已经掌握的先进技术，结合目的国当地情况经充分论证后，优先考虑采用最佳可行性生产技术和污染治理工艺，努力实现各项环保指标达到并优于目的国的相关标准和要求，充分展示和增强项目或投资的环境可持续性。




















“一带一路”沿线国家和地区生态环境脆弱，环境敏感度较高，投资活动存在较高环境风险。中国在深化与沿线国家和地区的合作时，不可避免会涉及生态环境问题，若处理不当，则可能导致国家利益与形象受损。因此，实施绿色“一带一路”战略对于提高沿线对外投资和产能合作的可持续性具有重要意义。巴基斯坦、孟加拉国及越南等邻国是与中国共商“一带一路”战略发展的重点国家。目前，中巴经济走廊（CPEC）已成为“带路”建设的样板工程和旗舰项目；中孟在基础设施、科技、能源等领域落地了多个重大合作项目；越南作为大湄公河次区域经济合作区之一与中国经贸往来密切，中国已成为越南最大的贸易合作伙伴。巴基斯坦伊斯兰共和国（简称“巴基斯坦”）地处南亚，是联系南亚、中亚、西亚（中东）地区的枢纽，市场辐射面积广。但能源危机、国家安全等原因阻碍了巴基斯坦经济增长。中巴两国以中巴经济走廊建设为中心，瓜达尔港、能源、交通基础设施、产业合作为重要领域加强合作与交流。
环境影响评价（EIA）1作为国际上普遍认可的一项推动可持续发展的重要环境管理工具，不仅是我国的一项法定环境管理制度，也为“一带一路”沿线国家和地区及如世界银行（WB）、亚洲开发银行（ADB）等众多国际金融组织广泛应用。环境影响评价制度已经成为巴、孟、越等“一带一路”沿线国家对外投资和产能合作重要的环境管理工具。
据中国商务部统计，目前制约巴基斯坦资源环境的主要问题包括水资源极度短缺、森林覆盖面积低、土壤侵蚀与退化、生态多样性受损等。巴基斯坦人均可再生内陆淡水资源仅为297.2ｍ3/人。印度河流域是其农业核心地区，区域内农业灌溉用水有11%因低效利用而损失，使其长期处于缺水状态。国内森林覆盖率仅为4%，几乎是世界最低，仅1990-2000年森林面积即减少了30%左右。土壤侵蚀和土地退化现象较为严重，其中70%以上的土地受到不同程度的侵蚀，约90%的土地在盛行气候和生态条件下较易
1　环境影响评价（EIA）广义指对拟议中的人为活动（包括建设项目、资源开发、区域开发、政策、立法、法规等）可能造成的环境影响，包括环境污染和生态破坏，也包括对环境的有利影响进行分析、论证的全过程，并在此基础上提出采取的防治措施和对策。狭义指对拟议中的建设项目在兴建前即可行性研究阶段，对其选址、设计、施工等过程，特别是运营和生产阶段可能带来的环境影响进行预测和分析，提出相应的防治措施，为项目选址、设计及建成投产后的环境管理提供科学依据。

中华人民共和国环境影响评价法》（2003年施行，2018年修订）规定，环境影响评价是指对规划和建设项目实施后可能造成的环境影响进行分析、预测和评估，提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施，进行跟踪监测的方法与制度。


退化。巴基斯坦生态系统类型多样，生物多样性相对较高，但是由于森林退化、水体污染、过度放牧、水利水电工程建设等问题，导致巴基斯坦历史上存在的近一半野生生物已灭绝或濒临灭绝。
2010年巴基斯坦《宪法》第十八次修正后规定，气候变化部统筹环境事务和林业、生物多样性、湿地、气候变化应对等职能，其下属环境保护局负责落实《环境保护法（ECA）》等环境保护规章制度、制定国家环境政策和标准等。环保署还对环境影响评价的机构、程序、跟踪评价以及惩罚措施等制定了相关指南和标准。同时，国家环境管理职能主要下放到各省。各省分别设有由省环境部长领导的省环境部，由省级秘书领导的环保局，以及以相关部门、教育机构、研究机构及非政府组织(NGO)等为成员的咨询委员会。此外，其它联邦机构也包含与环境保护与自然资源管理相关的部门，地方政府各部门联合应对环境问题的挑战，推动环境法规在地方的落实。长期以来，中国与孟加拉国始终保持着良好的合作关系，以战略合作伙伴的关系积极推动两国的经济、文化、科技、贸易交流，孟中印缅经济走廊建设持续推进。2017年，中孟双边贸易总额接近160.4亿美元。此外，孟加拉国是中国在全球范围内的主要受援国，至今已累计获得中国超67.7亿美元的经济援助。环境和林业部（MoEF）是孟加拉国处理环境问题的主要政府机构，是环境规划、审议、监督及处理环境问题的最高执行机构和协调机构。MoEF下设环境技术部门环境局（DoE），负责审议和批准EIA，其主要职责包括：解释和修改环保法规，提供环境数据，贯彻执行国家环保法律法规并对执行情况进行跟踪检测，对企业环保设施进行评
孟加拉人民共和国（简称“孟加拉国”）位于亚洲三大经济体中国、印度、东盟的交汇处，是多方合作的桥梁与纽带。近年来孟加拉国经济持续稳定增长，国内生产总值（GDP）年均增长率保持在6%以上，但经济发展仍处于较低水平，国民经济基础薄弱，产业结构比较单一。《世界经济论坛》（2016-2017全球竞争力报告）显示，孟加拉国在全球最具竞争力的138个国家地区中排名第106位。近年来，其工业和服务业产值增速较快，尤以工业增速最快。整体上正处于“经济起飞”阶段，市场潜力巨大。在经济快速增长的同时，孟加拉国的发展也面临着城市环境恶化、环境污染严重、自然灾害多发等诸多环境问题的挑战。截至2017年，孟加拉国的人口已经达到1.63亿，而国土面积仅为14.76万平方公里，是世界上人口密度最大的国家。城市人口的不断增长造成城市环境日趋恶化，空气和地下水污染严重。作为受全球气候变化影响最大的国家之一，孟加拉国不仅每年遭受飓风、洪水、巨浪等的袭击，还面临地震和海啸的潜在威胁。


估并发放合格证书。根据1995年《环境保护法》，环境局总干事被赋予权限可以实施其认为必要的一切措施，甚至可以命令立即关停涉嫌违法的工厂或对其采取监控措施等。孟加拉国“国家EIA协会”(NEAB)是与EIA相关的唯一非政府组织，该机构是EIA规划者、从业者和执行机构的交流平台。
此外，孟加拉国计划部规划委员会有权协调跨部委、与环境和自然资源相关的各类问题。根据《孟加拉国环境法》设置了共8个环境法庭以处理各类环境违法案件的审理，但环境法未明确规定违反EIA的案件是否可以诉诸环境法庭。
越南社会主义共和国（简称“越南”）海岸线狭长，地缘位置优越。作为传统的农业国，越南工业基础较薄弱，依靠投资拉动经济快速增长，2018年越南的GDP增长率达到7.08%。中越双方整合两国优势，加紧“一带一路”和“两廊一圈”框架内合作，推动双边贸易均衡可持续发展，中国自2004年后一直是越南第一大贸易伙伴，两国贸易额约占中国和东盟贸易总额的20%。
20世纪90年代来，越南经济乘着国际经济发展的高峰快速增长，随之而来的是日趋严重的环境问题，环境污染严重、生物多样性受到威胁、台风洪水现象频繁等。据世界银行统计，2017年，越南被世界自然保护联盟（IUCN）划分为受威胁的物种高达342种。全国多城市处于超负荷状态，大气污染严重，2017年的年均空气污染指数超过世界卫生组织底限四倍。英国研究咨询公司MapleCroft发布气候变化脆弱指数显示，越南在上榜的193个国家中名列第23。据越南国内新闻报道，2016年，环境污染造成国家GDP损失达5%，且该比例还在持续上升。根据越南统计局数据，越南近80%的工业区违反环保法律法规。违规超标排污的企业中，外商投资企业占比达到60%。
越南环境管理机构主要有自然资源与环境部（MoNRE）、科学技术环保部、环保管理中心、环保局、各省科学技术环保局。针对重大项目的审批，政府会根据不同级别的项目设立环境评估委员会。自然资源与环境部承担大部分环境要素相关保护和开发管理工作。《政府关于环境保护法实施指导细则相关条例的通告》明确规定由财政部牵头，和自然资源与环境部共同合作，完成越南境内战略环境评价（SEA）2、项目环境影响评价及环境保护登记表的评估及监督实施工作。其中，跨部门和跨地区的项目环评报告需由自然资源与环境部负责评估和审批。
2　战略环境评价（SEA）是EIA原则在战略层次上的应用，具体是指对政策、计划或规划（PPP）及其替代方案的环境影响进行正式的、系统的和综合的评价过程。（引自RikiTherivelctal.,StrategicEnvironmentalAssessment,London:EarthPublicationLtd，1992.）




中国：中国在宪法中提出了保护和改善生态环境的要求，并以《环境保护法》为环境保护的法律核心，对环境影响评价的对象、任务和工作原则等作出了规定，也是各单行法和行政法规中关于环境影响评价制度相关规定的法律依据和基础。同时，颁布《环境影响评价法》作为环境影响评价制度的基本法，对规划环境影响评价（PEIA）3、建设项目环境影响评价作了更明确、更详尽的规定。在多领域单行法中同时要求建立环境影响评价制度，多法并行，互补互助，提出并完善了环境影响评价制度在我国建设实施的更具体要求。此外，中国制定了涵盖全部生态环境要素的评价技术导则等一系列环评技术规范，几乎覆盖环评工作全部环节。
巴基斯坦：巴基斯坦环境影响评价的立法规定和指导方针比较全面。1973年颁布的巴基斯坦宪法中，把“环境污染和生态”设定为联邦和省级政府的一项立法权能。1997年《巴基斯坦环境保护法案》取代了1983年颁布的《环境保护条例》，规定要保护、保存、恢复和改善环境，防止和控制污染，促进可持续发展。巴基斯坦环境保护委员会（PEPC）是进行环境决策的最高机构，由巴基斯坦环境保护司（PEPA）对其负责，省级层面上设有4个环境保护局（EPA）。孟加拉国：孟加拉国发布的《国家环境政策》（NEP）（1992）设立了环境行动的基本框架和一套广泛的部门行动指南。1995年孟加拉国《环境保护法案》是孟加拉国关于环境保护的重要立法，并经2000年、2002年、2010年多次修订。它规定在任何新项目得到批准之前，项目业主必须从环境局（DoE）获得环境许可。根据《环境保护法案》相关要求，1997年《环境保护规则》（ECR）颁布，确定了行业和项目分类及针对各类行业或项目所需的环境影响评价类型和对应审批流程。
1997年法案规定经联邦政府许可，在与该法案以及依据其制定的其他规章相一致的前提下，PEPA有权制定环境规章条例。内容可包括对由事故、自然灾害造成的损害和污染的应急预案；环境影响评价（EIA）项目分类；初步环境核查大纲和EIA大纲的制定；有害物质处理方法的规定等。
巴基斯坦曾是亚太地区最早进行环保立法的国家之一，但环境法律体系仍不尽完备。由于技术和财政资源不足、协调能力弱等原因，环境影响评价对决策的影响相对微弱。巴基斯坦环境影响评价的目标是控制污染和促进可持续发展，重点是对现有生物、物理和社会经济环境造成的重大有益/不利影响项目区域。
3　规划环境影响评价（PEIA）是指在规划编制阶段对规划实施可能造成的环境影响进行分析、预测和评价，并提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施的过程。（引自中国《规划环境影响评价技术导则（试行）HJ/T130—2003》，2003）


孟加拉国对环境影响评价制度的立法控制尚不完善。现行法规相比环评过程更注重环境污染控制。《环境保护法案》和《环境保护规则》中对于EIA的程序、要求、规范尚不完善。《环境保护法案》作为环境影响评价的基础法规，缺少能够为EIA提供指导的具体规定。在对开发项目要求环境清洁的同时，它还保留了政府对特定项目不要求环境清洁的权力。此外，EIA制度中存在其他一些重要的机制缺失，如信息披露、公众参与、争端解决和EIA监测等。且由于人力资源缺乏，DoE对环评的监督工作水平较低。
越南：越南环境影响评价制度建立在宪法第二十九条的基础上，其最核心部分为1993年颁布，2005年重新修订的《环境保护法》，该法律为越南的环境保护行为、自然资源的保护及开发利用提出了基本准则，并规定了环境行为利益相关方的权利和义务。2005年修订后的版本增加了在建设项目的可行性研究阶段进行环境影响评价的要求。自越南环境影响评价制度建立以来，越南环境管理部门向国际社会广泛学习先进经验，建设项目环境影响评价在境内发展迅速，战略环境评价更初现规模。但由于环保从业人员专业素质欠缺、环保机构执法能力不足、社会经济发展速度较快等原因，越南环评在制度建设和制度实践中仍存在一定差距。
此外，越南颁布了多部不同领域内的环境保护单行法，如《矿产法》、《土地法》、《水资源法》等，形成了越南环境影响评价制度法律体系的基本要求。还发行了一系列具体行业环境影响评价的执行要求，如2011年颁布的《战略环境评价、环境影响评价和环境保护承诺的导则》、《越南火电行业排放标准》、《越南工业园区规定》等，在具体领域内提供更细节的指导与要求。
四国环境保护制度梳理与对比显示，“一带一路”典型国家和地区的环境保护及环评法规体系还不完备。但随着外部投资对本地工业化进程的加速，国外投资拉动了经济增长同时推动了环境法治的建设和完善，预期目的国的环保法规将进一步趋严、趋全。


我国参加或者缔结了环境与资源保护国际公约和条约三十几件，如《保护臭氧层维也纳公约》、《关于消耗臭氧层物
具有较强的可操作性。目前我国各地都存在着大量的环境保护地方性法规及规章

自然资源保护法，如《森林法》、《草原法》、《渔业法》、《矿产资源法》、《水法》、《野生动物保护法》、

其他类的法律，如《环境影响评价法》、《清洁生产促进法》、《循环经济促进法》等

污染防治法，如《水污染防治法》、《大气污染防治法》、《固体废物污染防治法》、《噪声污染防治法》、《海
土地。”
款规定：“国家保障自然资源的合理利用，保护珍贵的动物和植物，禁止任何组织和个人必须合理地利用
条“国家保护和改善生活环境和生态环境，防治污染和其他公害。国家鼓励植树造林，保护林木。”




中国《环境保护法》和《规划环境影响评价条例》要求开展规划环境影响评价（PEIA）和建设项目环境影响评价（EIA），其中对于项目环评根据建设项目特征和所在区域环境敏感程度，综合考虑可能的环境影响实行分类管理。越南建设项目在开工建设前需要进行战略环境评价或环境影响评价，由自然资源与环境部制定《环境影响评价建设项目名录》和《关于战略环境评价，环境影响评价与环境保护承诺的导则》对项目环境影响评价划分具体等级。
巴基斯坦环境影响评价类别划分主要依据《环境保护法》和《环境影响评价申报、审查和批准的政策和程序》，按项目投资额或建设规模实行分类。
孟加拉国依据《环境保护法》和《环境保护规则》，综合考虑项目所属行业及其对环境造成的影响，划分绿色、橙色-A、橙色-B、红色共4类环境清洁等级（详见附件二）。其中，申请橙色-A和橙色-B级别的工业项目取得场地清洁证书（SCC）后才能获得环境清洁证书（ECC）。若环境局总负责人，即环境局总干事在收到项目申请后，认为可以直接发放环境清洁证书的，则可以在未发放场地清洁证书的情况下直接发放。孟加拉国环境影响评价工作中重视对环境可能产生重大环境影响的行业项目选址。场地清洁证书是项目环评的程序性内容，是项目合法进场开工的必要性条件。绿色分类证书有效期为自发出证书之日起三年，其他证书为一年。每个环境清洁证书都必须在有效期届满前30日内重新审核。红色清洁等级项目为环境影响较大，易产生生态破坏与环境污染的工业项目，必须进行环境影响评价；绿色和橙色-A项目环境影响较小，不需进行初步环境核查（IEE）4与环境影响评价，橙色-B项目介于二者中间，仅需进行初步环境核查。
综上所述，中国和越南同时提出了战略环境评价或规划环境影响评价的要求，而巴基斯坦和孟加拉国仅对建设项目提出环境影响评价要求。同时，四国分别以项目规模、区域生态敏感度或项目清洁程度等特点，对建设项目环评实行分类（级）管理。具体分类管理依据和规则见下表。
四国均以环境影响评价制度作为重要的环境管理工具，但环评制度框架存在一定差异。中国对专项规划提出PEIA评价要求，越南对于国家发展战略等战略规划提出SEA要求，四国均对可能造成环境影响的建设项目提出开展建设项目环境影响评价。此外，巴基斯坦和孟加拉国将IEE纳入环境影响评价制度中，相比于完整的SEA/PEIA或EIA，IEE内容更简单，是对项目可能造成环境影响的初步评估，孟加拉国以IEE为EIA
4　初步环境核查（IEE）是EIA中通过范围界定获取信息的调查过程，以简单预测和评估确定所需的环境影响缓解措施，以便在完整的EIA中进行更详细的评价。（引自《ConductingEnvironmentalImpactAssessmentinDevelopingCountries(UnitedNationsUniversity,1999》）


的前序环节，巴基斯坦则将IEE与EIA分为不同规模建设项目应分别按分类管理规定执行的两个独立的执行过程。
要求：土地利用的有关规划和区域、流域、海域的建设、开发利用规划，及工业、农业、能源等
10类专项PEIA。
要求：建设项目环评分为环境影响报告书、环境影响报告表、环境影响登记表。共涉及50类192项建设项目。要求：建设或改造生产区、居民区、经济工程、科学技术工程、医疗卫生设施、文化社会设施、国防安全设施时，开展EIA。
要求：农业、养殖业和渔业、能源、生产加工等10类建设项目规定规模以上的开展EIA。要求：能源、生产加工、环境敏感区内等10类建设项目规定规模以下的开展IEE。
要求：环境清洁等级为红色的项目，需要开展EIA。
要求：环境清洁等级为橙色-B的项目，需要开展IEE。



中华人民共和国环境影响评价法》规定：国务院有关部门、设区的市级以上地方人民政府及其有关部门，对其编制的土地利用的有关规划，区域、流域、海域的建设、开发利用规划，应当在规划编制过程中组织进行规划环境影响评价；对其组织编制的工业、农业等十项专项规划应组织进行规划环境影响评价。
同法规定建设项目环境影响评价，即建设项目可能造成重大环境影响的应当对产生的环境影响进行全面评价；可能造成轻度环境影响的应当进行分析或专项评价；影响很小，不需要进行环境影响评价的应填报环境影响登记表（具体规定见表2-3）。建设项目环境影响评价一般包括环境影响识别与评价因子筛选、建设项目工程分析、环境现状调查与评价、环境影响预测与评价、环境保护措施及其可行性论证、环境影响经济损益分析、环境管理与监测计划以及评价结论。规划环境影响评价主要包括规划分析、现状调查与评价、影响识别与指标体系构建、环境影响预测与评价、规划方案的综合论证与优化调整建议、环境影响减缓对策措施与环境影响跟踪评价计划、公众参与及评价结论。规划环评的主要目的为将环境保护纳入规划制定的科学决策过程中，而项目环评倾向于评估项目可能造成的环境影响，并通过相应环境管理措施使负面影响消除或降低至可接受范围内。巴基斯坦环境影响较小的项目一般只需实施IEE，主要内容包括项目概述、受影响区域环境概述、潜在环境影响的识别及缓解措施、环境监测计划与制度要求及影响评价结论。环境影响较大的项目在IEE的基础上还需进行EIA，主要内容包括确定评价任务、
巴基斯坦环境影响评价报告内容包括：项目描述、备选方案、资源环境现状评价、潜在环境影响分析、提出环境影响缓解措施、环境管理计划（EMP）、评价结论、非技术总结和附录。项目环境影响评价重视公众参与，2000年《巴基斯坦环境影响识别和环境影响评价程序规定》规定在环评过程中，必须先在报纸上用英语或者乌尔都语公告公众参与事项，说明项目的施工方和业主，同时给公众30日的异议期。必要的情况下，还可针对项目召开公共听证会，听取受影响公众的意见。


环境影响识别、环境影响预测与分析、环境基线数据收集、环境影响特点总结、预测方法、社会健康经济影响分析、影响综述，最后给出不利影响减缓措施与环境管理建议（具体分类见附件三）。
战略环境评价在巴基斯坦尚处于起步阶段，在国家环境政策（2005）中，巴基斯坦表示将推广战略环境评价，将其整合到决策过程中。世界自然保护同盟巴基斯坦办公室（IUCN-Pakistan），联合巴基斯坦相关政府部门和国际机构开展环评能力建设，进行城市和水电规划的环境影响评价试点。


孟加拉国的影响评价也执行IEE+EIA体系，EIA步骤分为筛查、IEE及完整EIA三个层级。其中筛查是依据项目类型、规模和位置等确定开发项目是否应开展IEE或EIA的重要环节。
根据项目环评分类管理，绿色和橙色-A级环境清洁证书的项目不需要进行IEE或者EIA，但申请者必须按照《环境保护法》与《环境保护规则》的规定提供申请材料。橙色-B级的申请项目需要向环境局提交IEE以及相关申请材料。红色级的申请项目需要向环境局提交IEE以及完整EIA报告。
IEE要求的内容相对完整的EIA要简单一些，主要包括判定评价任务、环境影响识别、重大不利环境影响的预防和减缓措施、需要进一步详细调查和评估的环境影响、初步评价结论等内容。EIA报告重点关注IEE中未能解决的问题，包括多个步骤:基准研究、影响识别、影响预测、减轻措施、检测项目、特别研究(如危险评估、转移安置研究、生态补偿、决断研究等)、文件制作及沟通等。EIA程序包含所有的正面和负面影响的量化分析以及减轻措施方案的预备，同时包括监测方案。EIA的实施，是一个具体的环境影响评级，通过实施相应的调查和观测研究，必要时使用更严格的影响预测工具并确保减弱或增强方式的有效性。


申请表包括：1.项目总概括；2.对原材料和产品的准确描述；3.当地政府对获得证书没有反对意见的文件。
申请表包括：1.项目总概括；2.对原材料和产品的准确描述；3.当地政府对获得证书没有反对意见的文件;工艺流程图
1.可信度报告（只针对拟建项目）；2.初步环境评估报告，以及工艺流程图，设计图纸（表明排放处置设施的位置），排放处置设计（ETP）(只针对拟建项目）；3.环境管理方案（EMP）报告，以及工艺流程图，设计图纸（标明排放处置设施的位置），排放处置方案（只针对拟建项目）；4.当地政府对获得证书没有反对意见的文件；5.紧急负面环境影响的处置方案及减轻污染影响的方案；6.再处置、回收（如可行）方案的简要介绍等。
1.可信度报告（只针对拟建项目）；2.初步环境评估报告，（IEE），工业项目或其他项目的环境影响评价的专业术语的介绍以及工艺流程图；3.工业项目或其他项目的环境管理方案（EMP）报告，以及工艺流程图，设计图纸（标明排放处置设施的位置），排放处置方案（只针对拟建项目）；4.当地政府对获得证书没有反对意见的文件；5.紧急负面环境影响的处置方案及减轻污染影响的方案；6.再处置、回收（如可行）方案的简要介绍等。


在EIA过程中，应当重视公众参与，考虑项目对社会-文化的影响。为了审核IEE/EIA的相关资料，环境局组建了技术委员会负责具体的审核工作，但对审核的具体程序及指导规范尚未建立。目前，环境局技术委员会依据各工业部门规范对工业项目EIA进行审核，根据多边援助机构如亚洲开发银行的标准对非工业项目的EIA进行审核。越南对规模较大或经济社会影响较大的战略规划一般采用战略环境评价，更侧重变化趋势及环保与发展的一致性分析，具体内容包括项目范围、对象和性质概述；关于项目的自然、经济、社会及环境条件概述；可能的不利环境影响分析；数据来源及评价方法；消除不利影响的环境保护措施，如环境监测和管理计划等。
根据越南在2006年发布的《战略环境评估，环境影响评估和环境保护的导则》，越南环境影响评价程序如下：1.编写，项目业主雇佣合格的咨询服务机构进行环境影响评估并详细说明项目的环境影响评估报告。2.咨询会商，项目业主需将文件发给社区人民委员会和人民议会，报告项目主要内容，项目负面环境影响，相对应的环境保护措施，征求书面意见并就社区意见进行磋商。3.主管部门评估，由环境保护法规定的主管部门对项目业主提交的环境影响评价报告进行评估。4.委员会评估，由评估机构根据项目的规模、质量和环境要求等基本情况，和相关法律法规的要求组织一定人数的评估委员会，对业主提交环境影响评价报告书进行评估。5.环境影响评价报告定稿，若项目业主需要对环境影响评价报告进行修改，需提交修改部分至相关机构。6.环境影响评价报告再评估，若业主提交的报告未通过委员会评估，则可在业主要求下由原委员会或新委员会进行再评估。


中国环境影响报告书、报告表由建设单位按国务院规定报有审批权的环境保护行政主管部门审批，对环境影响登记表实行备案管理。PEIA报告书由政府指定环保部门召集有关部门代表和专家组成小组进行审查，并出具审查意见。对于未通过环评审批的项目不得批准开工建设。越南政府根据项目级别通过成立环境评估委员会进行环评文件的审理，其中跨部门和跨地区的项目环评报告需要由国家自然资源与环境部负责评估和审批。涉及国家安全的特别设施项目由专门的管理部门审批，对国家整体环境有重大影响的项目则须通过国会的专门审查。对于PEIA，中国规划编制部门在规划实施后，需及时组织规划环境影响的跟踪评价，其中包括实际环境影响与环评预测环境影响对比、对策和措施有效性等。建设项目需编制项目竣工环保验收报告，进入运营期后相关部门采用抽查、实施排污许可管理等措施进行环境保护事中事后管理。巴基斯坦要求对项目实施后的环境影响进行监测，以便核实项目的环境影响，而且环境部门会对通过环境审核的项目每隔两到三年进行抽查复核。巴基斯坦环保管理部门一般还会不定期检查项目，但主要是接到投诉后，才检查项目的环保情况。为此，巴基斯坦构建了一个区域性的环保巡视和监察机制框架，用以发现和解决环境问题。
巴基斯坦环评审查权限已经下放到各省，由省环境部负责。若涉及跨省域环评，则需获得所有相关省份的环境许可。各省环境法庭有权对不遵守环境影响评价相关制度条例的项目进行罚款。孟加拉国政府环境局授权组建技术委员会，针对工业项目和非工业项目分别依据行业环境标准和规范、亚行等国际组织标准进行审核。孟加拉国《环境保护法》设置的环境法庭未明确规定是否受理环评违规案件。孟加拉国绿色项目环境清洁证书每三年进行一次年检更新，橙色-A、橙色-B、红色项目环境清洁证书每一年进行一次年检更新，若新评定的环境清洁证书等级发生改变需重新进行影响评价。


越南在项目实施后，自然资源与环境部与地方环境保护部门协调，定期对项目涉及的环境治理和保护工作进行专门检查，核实环境影响评价报告及审批意见的执行情况。总结归纳中、巴、孟、越四国在环境影响评价分类（级）管理制度、主要内容设计与环境影响评价文件审批及后续监督管理方面的异同点如表2-4。
根据项目特点划分，由繁至简2～3个影响评价等级；在影响评价过程中均重视对公众意见调查与反馈。中国与越南独立开展建设项目与规划环境影响评价，巴基斯坦与孟加
各国对工业园区均执行最高等级环境影响评价。
火电项目，中、巴、越主要依据规模；冶金项目三国均依据规模，但巴基斯坦规模描述较为笼统；水泥项目除越南外均须进行较高等级影响评价；中、巴、越三国依据项目规模或类型直接确定评价等级；孟加拉国则须首先进行环境清洁等级的申请判定，依据清洁等级确定影响评价类型。
的组成部分。
中国环境影响评价着重对环境质量的影响评价和防治措施论证；巴基斯坦与孟加拉国着重社会、健康、环境影响的综合分析；越南侧重产业发展与环境保护目标一致性分析。
项目单位负责影响评价文件的报送均在国家和地方层面设有影响评价审批的环境机构。均采用再审查或审核的方式的作为开展监督管理的重要方式，保证环境影响评价的有效性。中国与巴基斯坦实行了环评审批权的下放，除国家审批外，部分有下一级环保部门进行审批。
中国、巴基斯坦、孟加拉国环评审由国家环保部门主要负责，越南则根据项目特点，组织多部门或由国会进行审批。
巴、越、孟采用的是一种自上而下的监督管理方式，由国家环境管理部门进行审查；中国采用的是上下结合监督管理方式，编制项目竣工环保验收报告或环境影响跟踪评价报告，并进行审查；其它国家采用监督实施EMP，抽查、定期审核环境证书的方式进行或许监督管理。




中、巴、孟、越四国在对项目环评采取分类（级）管理的基础上，对高载能行业建设项目均提出分类（级）管理要求。四国火电、钢铁、水泥行业及工业园区环评管理分类要求具体如下：




鉴于孟加拉国高载能行业环境标准文件获取困难，掌握官方资料较少，研究将重点梳理中国、巴基斯坦、越南三国火电、钢铁及水泥行业在污染物排放、行业自行监测等方面的环境标准。行业自行监测方面，我国火电行业执行《排污单位自行监测技术指南火力发电及锅炉(HJ820-2017)》。该指南根据两种锅炉或燃气轮机规模（14MW或20t及以上、14MW或20t以下）制定废气、废水及噪声的监测指标与频次。水污染物排放主要执行《城市和工业废污水排放国家环境质量标准》，该标准针对所有类型火电厂污水排放做出规定，包括水温、PH值、总悬浮物、油脂类、总镍等32类污染物的最高允许排放浓度。固体废物排放主要执行《固体废物管理指南》，对一般
中国火电行业大气污染物排放主要执行《火电厂大气污染排放标准（GB1332-2011）》。该标准对燃煤、燃油、燃气三种发电类型的大气污染监测项目种类和限制做出规定，其中，燃煤发电监测5个项目（烟尘、SO2、NOx、汞及化合物、烟气黑度）；燃油发电监测4个项目（烟尘、SO2、NOx、烟气黑度）；燃气发电监测4个项目（烟尘、SO2、NOx、烟气黑度）。水污染物排放主要执行《污水综合排放标准（GB8978-1996）》，该标准针对所有类型火电厂污水排放做出规定，包括总汞、烷基汞、总镉、总铬等数十类污染物的最高允许排放浓度。固体废物排放主要执行《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准(GB18599-2001)》，对一般工业固废贮存、处置场选址、设计、污染控制与监测等内容做出了具体规定。噪声执行《声环境质量标准（GB3096-2008）》，火电厂属于3类声环境功能区，昼间限制为65dB（A）、夜间限制55dB（A）。
巴基斯坦火电行业各类污染物排放均未制定行业专项环境标准。大气污染物排放主要执行《城市和工业废气排放国家环境质量标准》。该标准针对各类工业行业制定了统一的大气污染物排放标准，包括烟尘、颗粒物、二氧化硫、氮氧化物等16个控制项目的排放浓度限值。其中，对颗粒物（锅炉排放）、燃烧化石燃料产生的二氧化硫、一氧化氮排放量的浓度限制提出了特别要求。


工业固废贮存、处置场选址、设计、污染控制与监测等内容做出了具体规定。噪声执行《噪声国家环境质量标准》，昼间限制为75dB（A）、夜间限制为65dB（A）。
行业自行监测方面，巴基斯坦火电行业执行《工业自行监测与报告国家环境质量标准》。该指南制定了20类工业项目废气、废水的监测指标与频次，火电项目仅规定了燃煤和燃油发电的监测指标。钢铁行业自行监测主要执行《排污单位自行监测技术指南钢铁工业及炼焦化学工业(HJ878-2017)》，该指南包括对废气排放有组织/无组织排放、废水排放监测点位、指标与频次，以及对周边环境质量影响监测指标的最低监测频次。
越南火电行业制定了《火电工业废气国家技术规范（QCVN22:2009/BTNMT）》，针对各类火电厂仅设定颗粒物、二氧化硫、氮氧化物三个监测指标。火电行业废水排放和噪声分别执行《国家工业废水技术规定（QCVN40：2011/BTNMT）》和《国家工作场所噪音允许水平技术规定（QCVN24：2017/BYT）》。
我国钢铁行业的污染物排放标准非常细致，从原料到产品出厂的各环节均制定具体的环境标准。大气污染物排放主要执行《铁矿采选工业污染物排放标准(GB28661-2012)》、《炼焦化学工业污染物排放标准（GB16171-2012）》、《钢铁烧结、球团工业大气污染物排放标准（GB182662-2012）》、《铁合金工业污染物排放标准(GB28666-2012)》。企业根据排污特点和规律及当地自然条件等因素,参照上述大气污染物排放标准确定排放量。废水排放主要执行《铁矿采选工业污染物排放标准(GB28661-2012)》、《炼焦化学工业污染物排放标准（GB16171-2012）》《钢铁工业废水排放标准GB123456-2012》、《铁合金工业污染物排放标准(GB28666-2012)》，在污水混合处理排放的情况下,企业应执行排放标准中规定最严格的浓度限值。固体废物排放主要执行《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准(GB18599-2001)》，具体规定了一般工业固废贮存、处置场选址、设计、污染控制与监测等内容。噪声执行《声环境质量标准（GB3096-2008）》，钢铁厂属于3类声环境功能区，昼间限制为65dB（A）、夜间限制55dB（A）。


与火电行业相同，巴基斯坦钢铁行业各类污染物排放均未制定行业专项环境标准。大气污染物排放、水污染物排放、固体废物排放、噪声以及行业自行监测方面执行标准均与火电行业相同。越南相关资料较少，根据已掌握的资料，钢铁行业大气排放执行《国家环境空气质量技术规定》（QCVN05：2013/BTNM)、《环境空气中有害物质国家技术法规》（QCVN06：2009/BTNMT）。废水、噪声执行标准与火电行业相同。
中国水泥行业大气污染物排放执行《水泥工业大气污染物排放标准》（GB4915-2013），该标准覆盖矿产开采、水泥制造、水泥制品生产全过程中破碎机、水泥窑、烘干机等主要设备的污染物（颗粒物、二氧化硫、氮氧化物、氟化物）排放浓度、单位产品排放量及监测方法。水污染物排放执行《污水综合排放标准（GB8978-1996）》，该标准未针对水泥行业废水排放做出规定，因此废水排放需低于总汞、烷基汞、总镉、总铬等数一类污染物的最高允许排放浓度。固体废物排放主要执行《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准(GB18599-2001)》。噪声执行《声环境质量标准（GB3096-2008）》中3类声环境功能区要求，昼间限制为65dB（A）、夜间限制55dB（A）。
行业自行监测方面执行《排污单位自行监测技术指南水泥工业》。该指南根据水泥生产过程，制定了有/无组织废气、废水、周边环境质量（土壤介质）实施监测的点位、指标、频次等一般要求。同时，还提出了协同处置固体废物有组织废气监测指标的最低监测频次。
巴基斯坦水泥行业污染物排放均未制定行业专项环境标准。三废排放及噪声、行业自行监测方面均与前述行业执行相同标准。


根据已掌握的资料，越南尚无水泥行业相关环境标准。与钢铁行业相同，水泥行业大气排放、废水排放、噪声执行均与前述行业执行相同标准。
基于上述分析，三国高载能业环境标准异中，中国环境标准最为前面、规定细致、要求严格，其后依次为巴基斯坦和越南，如表3-5至表3-7所示，具体表现为：
1.中国环境标准最为全面。其中，大气污染物排放和行业自行监测方面均具有行业标准。巴基斯坦环境标准相对全面，水、气、噪声等污染物排放或生产虽无可供执行的行业环境标准，但均有对应的国家工业排污标准约束。同时，自行监测能够执行具体行业标准。越南针对火电行业大气排放具有行业排放标准，废水、噪声排放或产生具有工业标准，缺少固废排放与行业自行监测标准。
2.中国环境标准较细致，且具有较多行业标准。例如，中国《火电厂大气污染排放标准》明确要求企业废水排放口、脱硫废水排放口、循环/直流废水排放口的不同污染物浓度限值。同时火电行业自行监测标准按照锅炉或燃气轮机规模差异，制定不同的监测指标与频次，其监测指标整体上也多于巴基斯坦标准；中国钢铁行业自行监测标准详细列出了钢铁生产全过程各主要设备排气筒的监测指标与最低监测频次，巴基斯坦标准仅列出监测指标，其监测点指示不明。3.中国环境标准严于其他国家标准。除在相同项目中监测指标数量较多之外，中国环境标准规定的指标限制普遍严与其他国家环境标准。例如，中国火电行业燃煤锅炉二氧化硫和二氧化氮浓度限值均为100mg/m3，越南同类指标限值分别为500mg/m3、650-1000mg/m3；在边界处声环境功能区为3类的情况下，中国工厂噪声限值为昼间65dB（A）、夜间为55dB（A），巴基斯坦同类指标限值为昼间75dB（A）、夜间为65dB（A）。




个项目，年度监测个项目，月度监测个项目，年度监测个项目，季度监测个项目，季度监测个项目，季度监测个项目，月度监测个项目，年度监测个项目，月度监测个项目，月度监测
个项目，月度或年度监测
个项目，自动监测或季度监个项目，自动监测或季度监个项目，自动监测或季度监
个项目，月度监测。个项目，月度监测。
个项目，个项目，个项目，个项目，




项，一类污染物
项，选择控制项目
行金属分析。
和颗粒物，并


个项目，月度监测个项目，月度监测




巴、孟、越作为中国共商“一带一路”发展计划的重点国家，其区域社会经济发展及环境保护各具特点。三国在火电、钢铁及水泥行业与中国交往密切，共建区域产业体系，共享产能合作成果。
巴基斯坦西南部和东南部以火电项目投资建设为主，燃油发电在巴基斯坦能源结构中的占比达到三分之一，大气污染物排放和水资源占用造成的生态环境影响不容忽视。在巴基斯坦西南部地区，干旱和水资源缺乏是主要限制性因素，能源项目的建设将占用有限的水资源，加剧水资源的消耗。据联合国2002年一份调查报告显示，巴基斯坦东部地区的大气污染较为严重，机动车尾气污染已成为巴基斯坦大气污染的主要污染源，一些大中城市的空气污染逐步由煤烟型转向汽车型，燃煤电厂的建设和运营可能加重大气污染情况。
巴水泥企业的生产设备基本上是本地生产制造，主要有四种水泥产品，即普通波兰水泥（POC）、耐硫酸盐水泥（SRC）、鼓风炉渣水泥(BFSC)和白水泥。生产所使用的原材料有石灰石、表土、石膏、铁矿、炉渣。生产所经过的主要程序为：碾碎原材料，加工压磨，高温处理，磨成粉状，成品包装。生产所使用的能源燃料有燃料油、天然气、锅炉重油和煤。历史上锅炉重油使用的比例最大，目前正逐步过渡到以燃煤为主。巴基斯坦丰富的矿产资源是其国内经济发展的重要物质基础，巴基斯坦政府十分重视矿产的开发及发展，但由于基础设施薄弱、地质勘查起步晚、开采技术水平的落后以及资金的匮乏，导致国内大部分矿藏目前还未被开发和利用。为快速扭转这一局面，克服这些困难，使矿藏发挥应有的作用，巴基斯坦政府出台了一系列的政策法规，特别是在吸引外国投资方面制订了一系列鼓励外商投资的优惠政策。中巴经济走廊规划有一系列工业园区，包括轨道交通工业园区、石油化工工业园区、IT工业园区等。巴基斯坦属于严重缺水地区，纺织园区建设将占用大量的水资源。同时，纺织行业还会排放大量的水污染物，对水环境有较大的影响。此外，在巴基斯坦建设工业园区，还需防治大气污染、地下水污染、固体废物污染、重金属和持久性有机污染物等工业特征污染物影响。
电力短缺是制约孟加拉国经济社会发展的重要瓶颈。据孟加拉国政府统计，目前其


国内电力普及率为59.6%，仍有部分人口依靠传统的生物质能和废料来照明取暖，用电水平低于其他发展中国家，电力行业亟待发展。孟加拉国国内投资主体主要为国营与私营，两类投资主体装机容量基本接近。孟加拉国国内燃油和煤炭储量较少，大部分发电用燃油和燃煤依靠进口，发电成本受国际燃油和燃煤价格波动。政府对电力行业干涉过多导致能源管理委员无法独立监管电力行业。
孟加拉国是全球钢材消费量较低的几个国家之一，2015年其钢材表观消费量约400万吨，年均增长率7%~8%，人均钢材表观消费量仅为25kg，远低于全球平均水平，但同比已增长了47.9%。孟加拉国国内的钢铁需求主要来自两大方面：一是政府主导的年度发展项目计划（ADP）及相关的基建活动，占到了钢铁消费总量的近40%；其余是工业和房地产行业。由于国内没有铁矿山开采，因此，废钢、直接还原铁、生铁、铁合金都是孟加拉国钢铁生产的主要原料。废钢通常从新加坡、美国、英国、菲律宾、澳大利亚等国进口，直接还原铁基本从印度进口，生铁主要从印度、韩国、俄罗斯、乌克兰等国进口，铁合金主要从中国和印度进口。
孟加拉国是世界上水泥及熟料最大进口国，水泥产品主要供应国内市场，少量产品用于出口。目前国内有33家水泥厂，大多集中在消费市场附近。孟加拉国每年有大量的水泥熟料进口，主要来自泰国、印尼、中国、马来西亚和菲律宾等周边国家。据统计，2012年进口熟料870万吨。国内只有一座生产熟料的水泥工厂，其余32家工厂都是水泥粉磨站，全国水泥产能为2250万吨。由于孟加拉国没有石灰石矿，熟料和石灰石等原材料供应完全依赖进口，导致石灰石成本偏高，投资建设水泥厂面临原材料风险。此外电力、天然气和煤的有效供给严重不足，导致水泥的生产成本较高、生产效率低下。越南钢铁发展的突出问题主要为产品结构不合理、基础设施落后、外资企业引进较多导致竞争激烈。由于与国际市场的广泛合作，国内基础设施建设进一步推进，越南钢材市场虽面临困难但一直在逐年稳步扩大，钢材总体上仍处于供不应求状态。越南钢铁工业的大部分企业以外商投资为主。2008年金融危机爆发前，美国、印度、韩国、意大利等多国与越南政府商洽合作建设大型钢铁联合企业，如今已有多家外资投资企业建成投产。在短期内大量现代化外资合作钢铁企业涌现，增加了我国企业在越南钢铁行业发展的竞争压力。
近年来，伴随越南经济快速发展，其电力供需出现了严重的不平衡。尽管年均发电量增长较快，但仍满足不了市场需求，使越南成为亚洲电力需求增长速度最快的国家之一。由于电力供需缺口较大，除了国内电网大扩容和向外“购电”外，加大发电站建设的资金投入、加快新建扩建电厂的步伐成为了越南解决电力急缺问题的重要手段。中越企业双方在电站项目融资、承揽大型电站项目、电站项目设计咨询等多领域均进行了较为密切的合作。


在越南国民经济中，水泥工业占有重要的位置，对越南社会总产品需求量的快速增加做出了巨大贡献。多年统计数据说明，水泥工业的GDP比率占总工业的GDP比率的9%~11%，且该比率具有高度的稳定性。据越南建设部下属的建筑材料局报告，2017年越南水泥产量较2016年同比增长6%，达8000万吨。2017年越南当地水泥消费量已经达到了6200万吨，较去年同比增长3个百分点。同时，越南2017年水泥出口大幅度的增长了20%，出口水泥达到了1800万吨，远远超过越南年初设定的出口目标。越南计划投资部2015年发布的《到2020年的国内水泥行业规划》指出，未来五年，越南水泥行业的目标将从在数量与质量上完全满足国内需求转变为面向出口、发展行业高科技工业装备。
越南绝大多数工业园区属于出口加工区，近年来也有个别以发展高新技术为主的工业区，及上万个专业化经营的有一定规模的种养庄园。这些工业园区和种养园区吸引了大量的外国投资，其出口占越南出口总量的比例越来越大，已成为越南经济发展新的亮点。
综合前期资料分析结果，实地调研过程中选取中国企业在巴、孟、越三国投资或承建项目。重点关注钢铁、火电、水泥及产业园区等主要投资重点行业项目，及各园区和项目基础设施、环境保护措施等建设过程；项目落地后运营状况及突发环境风险事件处理情况；周边社区居民因项目发展带动受益或利益侵害及其它方面社会满意度等为主要调研需求。对园区及建设项目环境影响评价等环境制度执行情况和相关环境保护措施落实效果，展开较为全面的调查与访问。
萨西瓦尔燃煤电厂项目地处巴基斯坦旁遮普省Qadirabad地区，是中巴经济走廊（CPEC）计划中首个大型能源项目，由华能集团和山东如意集团共同投资建设，投资达19亿美元。2015年12月项目融资到位，以煤（进口）为初级能量输入，总装机容量达1320兆瓦。建成投产后，电站年发电量90亿千瓦时，不仅能解决巴基斯坦旁遮普省


工厂和企业频频断电的问题，而且还能为300多万巴基斯坦家庭提供生活用电，满足巴基斯坦1000万人口的用电需求，有望填补巴基斯坦1/4的用电缺口。目前，该项目已并入巴基斯坦国家电网范围，处于运营期。山东如意能源有限公司在确保建设效率的前提下，严控工程质量，严格依照当地法规执行各项程序。在调研过程中了解到，该项目建设开工前已组织开展项目环境影响评价报告编撰工作，环评结果合理，环评建议和措施执行情况较好。
萨西瓦尔燃煤电站采用世界上最先进的环保技术建造了一系列环保工程设施，如高效静电除尘器，烟气脱硫，低NOx燃烧器，优化炉膛燃烧组织，防风防尘网和污水处理厂等，使之成为世界高环保水平工厂之一，其氮氧化物，氧化硫和粉尘排放水平远低于世界银行，欧盟和日本设置的排放标准。电站已成为迄今为止中巴经济走廊建设速度最快、装机容量最大、技术领先、节能环保的高效清洁燃煤电站，被巴基斯坦政府誉为“巴电力建设史上的奇迹”。
研究通过对项目区域大气环境质量、气象参数、噪声水平、水环境质量及土壤环境质量进行数据采集和检测对比，就管理政策、监管要求、缓解措施、现场监测检查清单以及记录保存和绩效报告等方面进行调查，以确定建设项目是否符合环境监管要求，满足环境标准和政府政策要求。综合对所得检测数据的定性和定量评估及项目运营方和周边居民调查结果进行分析。本项目是中巴经济走廊计划中最先建成的高效燃煤电厂项目，华能山东如意能源有限公司作为该项目的投资运营方，采用了较先进的技术，即超临界技术，使该项目拥有最大的单位产能和最优的环境指数。此外，通过烟气脱硫、电除尘等技术，大气污染物质已经从通过烟囱释放的蒸气中提前去除；由于巴基斯坦煤炭燃烧质量较差，该厂从南非进口原料煤炭，这些进口原料通过船舶运输进入卡拉奇港口，并经特殊火车路线输送到萨希瓦尔燃煤电厂，厂方通过多种措施以确保减少区域污染排放，构建良好区域环境。
监测结果显示，项目区域大气环境质量良好，选取区域四个监测点，二氧化氮、一氧化氮等数据指标均远低于旁遮普省环境质量标准。采用声级计为测量仪器，分贝为测量单位，四个监测位点所测得噪声水平较低，平均监测分贝数不超过环境标准要求。水环境质量检测中，饮用水各项指标基本符合水环境质量标准，但其中溶解性总固体指标在部分检测点略超出标准要求限值。废水排放检测结果较差，两个监测点监测结果中，溶解性总固体、化学需氧量、酚类化合物等若干项指标未能达到旁遮普省环境质量标准要求，超出标准限值。地表水检测结果相对较好，选取两个监测位点监测结果无明显环境污染情况。


瓜达尔经济特区建设是中-巴经济走廊开发的一部分，其耗资达16.2亿美元，规划区域包括瓜达尔港自由贸易区2280亩，瓜达尔地区发展局下属工业区3000亩，及出口加工管理局下属出口加工区1000亩，经济特区相关基础设施建设预计耗资3500万美元。由瓜达尔港务局，瓜达尔地区发展局和出口加工管理局或中巴经济走廊的其它经济合作协议组织开展建设运营工作，受港务局，巴基斯坦政府及商务部监督管理。为吸引国内外投资者，巴基斯坦政府特别针对能源、税制等国内投资短板制定一系列激励机制。2016年地方财务法案通过港口和自由贸易区税收减免政策，2018年1月瓜达尔自由贸易区第一阶段落成。目前，起步区所有地块已经租赁完备，吸收了包括酒店、银行、保险公司、金融租赁、物流、粮油加工、渔业加工、家电组装等多家中巴企业入驻。入驻企业全部投产后，年产值将超过50亿元，创造2000多个就业岗位。
中巴政府在瓜达尔港自由贸易区提出共建绿色低碳生态城市试点的目标，实施“六城”建设生态城市模式，积极建设安全城市、循环城市、便捷城市、绿色城市、创新城市及和谐城市，把生态城市作为绿色发展的重要支撑点。制定包括供水、供电、交通、通信、教育、就业、智慧城市建设和环境保护等在内的一整套瓜达尔发展计划，以充分实现瓜达尔区域的全面可持续发展，将其建设成为一座清洁、美丽、高效、繁荣的中等港口商贸城市和旅游城市。
区域内项目的环境影响评价是当地政府核准的重要前置条件,也是项目所在地区利益相关方共商共建的重要手段。瓜达尔经济特区在大量吸收国内外企业进入的同时，严格执行相关环境制度，对相关建设项目要求组织开展环境影响评价工作，以实现“绿色、环保、健康、宜居”的生态目标。
为了解区域环境状况，环境标准实施水平，从大气环境质量、噪声水平及区域水环境质量三个方面对瓜达尔经济特区所在区域展开调查。
结果显示，区域大气环境质量良好，5个监测点中仅有一个监测点二氧化氮监测结果较高，超出环境标准要求，其余各项参数检测结果基本低于区域环境质量标准。以二十四小时为监测时段，一小时为计数间隔。监测结果显示区域噪声水平基本达标，日间平均噪声分贝数较高，偶有超标情况。区域水环境质量调查中，饮用水各检测点理化分析和微生物分析检测结果显示水环境质量基本达标，但存在总溶解固体、硝酸盐、氯化物等少数指标超标情况。地表水环境质量监测选取两个监测点展开监测工作，所得监测数据表明区域水环境质量无明显污染状况。同时，选取过滤池之前、过滤池之后、污水处理池及市政废水为四个采样监测点，数据表明处理后排放废水均能达到环境质量要


求。
2）环评执行与环保设施运行情况
3）小结
在坚持高标准要求，追求可持续发展目标的基础上，瓜达尔经济特区将建设包括制造中心，物流中心，仓储中心和展示中心在内的整体区域。特区建设计划到2025年完成工业化和加工工业建设，于2030年前完成该区域的进一步发展计划。
2005年，徐矿集团与中国机械进出口总公司组成新的联合体，与孟加拉国巴拉普库利亚煤矿开采有限公司签署了为期6年的《孟加拉国巴拉普库利亚煤矿生产与管理服务合同》。这是中国煤炭工业第一个完整的技术、设备、劳务成套输出国际市场的大型项目，项目总造价1.97亿美元。2011年12月10日二期合同正式签订，承包产量550万吨。
巴拉普库利亚煤矿不仅是孟加拉国历史上第一座现代化煤矿，也是中国企业以卖方信贷方式在海外承揽的第一个大型交钥匙煤矿项目，资金由中机公司从中国进行融资贷款，贷款方为中国银行。
在项目的实施过程中，徐矿与中机组成的联合体划分为四个部门，即生产部、安检部、经管部、综合部，含6个工区，主要负责井下安全生产和地面大型机械设备维护。根据联合体与孟加拉国巴拉普库利亚煤矿开采有限公司签订的合同，孟加拉国方主要负责监督生产、采购仪器设备、协调纠纷、学习煤矿生产技术、环保设备及污水处理设施的运行等，由煤矿引起的环境问题（如地面塌陷、水源污染等）也主要由孟方负责协调和处理。矿井处于孟加拉国西北部的迪纳杰布尔省，离大城镇较远，距工业场地约2千米有几个住户不多的小村庄。居民以农为业，主要种植水稻，附近没有可利用的河湖水系，当地居民均取用地下水作生活、灌溉用水，地下水水量丰富水质较好。周围没有工业污染，当地的自然环境质量较好，水体和大气未受污染。地形平坦北高南低，地面雨水靠自然地形高差由北向南排除。没有系统的排水渠，大雨后有积水现象。
虽然中方只负责项目运营管理，由于在签署管理合同前未对该项目的环境影响进行深入了解和评估，给中方管理团队造成了一定的负面影响和间接经济损失。巴拉普库利亚煤矿的环境影响首先体现在地面沉降，塌陷的区域主要有三处，形成的塌陷区面积约为十几平方公里，造成地表大面积积水，周围农田已不能进行耕作，许


多村庄也进行了搬迁。随着开采量的增加，带来的土地塌陷日趋严重，塌陷面积逐年增加，导致大面积作物、农田的毁坏，形成大面积积水，严重影响当地农业的发展和矿区农民的生产生活。矿区的基础建设等造成了大量的建筑废弃材料及固体垃圾在厂区堆积，煤炭的开采过程也产生了一些废弃矸石及固体垃圾堆积，不仅压占大量土地，而且降水淋溶出的废水还会污染周围水体、农田和地下水。煤矿区域噪声水平同样超标严重，噪声主要来自于通风机房，空压机房等。同时，机械运行振动一方面直接导致地面断裂，另一方面造成附近居民房屋破裂，给附近居民的生产生活造成一定的影响。
项目开采过程中，对地下水资源的抽取使用以及生产形成的含煤尘废水的排放对地下及地表水源造成了一定程度的影响。由于生产需要，煤矿抽取并使用了大量的地下水资源，导致地下水面下降，周围15个村庄的居民失去水源，正常管井不能够达到水源水位。同时，煤矿废水经过简单的沉淀池混凝沉淀后排入附近的河流，排入河中的废水仍含有大量未沉淀的煤渣，水体浑浊，呈现出灰黑色，对周围河流及水源环境威胁较大。帕亚拉火电项目是孟加拉国第一个中外合资的采用PPP模式的燃煤发电项目，项目分两期工程，一期工程装机容量1320MW，包括2台660MW超超临界燃煤机组，由中国机械进出口（集团）有限公司和孟加拉国西北电力公司（NWPGCL）共同出资。该项目全部采用中国技术和设备，主机机型是目前国内最先进的凝汽式汽轮发电机组，是孟加拉国历史上最大的燃煤电厂。
该项目一期于2016年3月开工建设，计划于2019年末投入试运行；二期项目于2018年底签订工程总承包（EPC）合同，预计2019年开工建设。电厂主要采用次烟煤为初级能量来源，其发热量（GCV）为4700-5500Kcal/Kg，硫含量低于0.47％。工厂100%负荷情况下，煤流量达15197吨/天，年需煤量4.12兆吨/年。
降雨量适中而洪水泛滥，区域动物多样性减少而植物量相对丰富是项目选址自然环境的突出特点。社会经济方面，规划发展前项目区域人口密集且集中分布于几个居住点，人均收入较低，文化水平普遍不高而失业率较高。社会基础设施逐步发展，主要的土地利用类型为农业耕种。距离燃煤电站最近的城乡距项目区域约13千米，附近没有大型工业设施，主要经济活动行业为农业，渔业和种植业。此外，电厂附近没有生态敏感区域。吉大港港口距项目工厂码头约200海里，拟建佩拉港距工厂码头约3海里。电厂距巴里萨尔机场约110千米路程。由于帕亚拉燃煤电站项目的建设运营，项目区域内许多居民


依政府安排移居至其它地区，项目邻近区域人口较少，部分居民转移至政府安置区。
3）小结
项目方在建设规划中坚持绿色可持续发展方式，目前项目两期工程均已完成环境影响评价，包括文献综述、现场调查、影响评估、环境管理措施等。报告对项目区域及邻近区域地理环境、生态环境及社会经济环境展开研究，评估内容涵盖区域土地利用，水资源利用，空气质量，陆地和水生态，噪音和职业健康与安全以及人口学和社会经济学方面相关问题。依据项目方案和预可行性报告计划，在具体分析项目环境影响的基础上，制定了完整科学的环境管理计划和安全管理计划。
由于孟加拉国可利用土地面积较少，寻找发电厂的备选厂址难度较高。此外，根据孟加拉国现行的“土地征用法”，征地是一项漫长而复杂的程序，整个土地征用过程的延迟可能造成社会冲突，使该项目在选择备选厂址上面临新的困难。越南永新燃煤电厂发电站综合体由四期独立的工厂建设项目组成，地处越南平顺省。永新电厂一、二、三期项目均由中方单位参与投资或建设，本次调研重点调查一期项目。各期项目基本情况如下：
项目区域土地类型原为农业耕种区，当地居民多以农业种植及渔业捕捞为生。电厂征地划定区域范围后，项目区域内居民转移居住场所，且多以从事商业活动为新的就业方向。调查采访中，原从事渔业的受访者反映，项目建设前区域内河湖盛产水产品，但项目发展建设过程中，水产品数量大幅减少，对区域环境保护成效表达了担忧。


永新一期项目采用了有利于减少煤耗、降低排放的先进火力发电技术装备，先进的电厂施工、调试技术，科学高效的电厂管理运营经验，力争建成“先进、可靠、绿色”的示范性电厂。在设计和建设过程中非常重视保护当地的生态环境，采用了超临界火焰锅炉、汽机机组、高效给水泵、小汽机等23项节能减排技术，实现了污染物排放和对环境影响的最小化，建设运营中严格遵守越南本国要求，各项环保指标均达到或优于越南国家标准，如《环境保护法》、《关于建设项目环境影响评价执导条例》、《越南政府公告经济区和工业区环境保护规定》（详见附件一）等。
一期项目采取多种环保措施保障绿色运行。具体包括，加强对烟气在线自动监控设施、取排水口、灰场监控系统的运行维护管理，确保监测数据准确可靠；制定污染源自动监控设施备案及污染源自动监测设备运行管理制度备案；将监测系统数据连接到越南环境在线监控平台，并建立数据报警系统，确保一旦有预警信息，能及时发现和处理。永新电厂一期项目的设计、建设均采用严于越南火电行业排放标准的中国火电厂建设与排放标准。同时，项目环保设施齐全，具有较完备的监测与预警制度。该项目引发的海洋吹填事件主要责任在于越南煤炭矿业集团委托的评估机构在项目环评报告中虚构专家参与并伪造签名，导致吹填项目撤销批准，并致使永新电厂一期项目整体社会形象在当地受
2017年6月，越南自然资源与环境部批准永新电厂一期项目吹填一百万立方米的泥沙，以拓展工厂码头区域。但项目区域邻近越南中华海洋保护区，该保护区是鱼虾龟产卵水域，拥有34种珍稀濒危物种。越南渔业协会与当地居民认为吹填工程可能会使该海域珊瑚和其他海洋生物造成损害，进而对海洋生态系统造成一定影响。同年7月，该吹填工程环境影响评价报告被发现有三位署名学者实际并未参与，自然资源与环境部随后撤销该项目的吹填批准。
此外，二期项目在2015年4月也因环境问题导致项目运营中粉煤灰处置过程产生大量粉尘，严重影响周边环境空气质量，引发周边居民不满和投诉。


到了一定负面影响。
2）环评执行与环保设施运行情况
3）小结
建议中国在越投资企业在开展环评工作时，审慎选择符合资质要求的评估机构，并强化环评过程监督，敦促环评机构强化行业自律，并严格履行当地法律法规，避免同类事件再次发生。
越南龙江工业园（LJIP）项目是由浙江前江投资管理有限责任公司投资开发的综合性工业园区。2007年6月越南总理亲自批准园区投资许可，并将龙江工业园列入越南政府《2006-2015年优先工业园区规划》。龙江工业园已成为目前中国在越南建成的最大规模工业园区，园区2007年筹建，2008年招商并开工建设，项目期限为50年，总面积达6平方公里，投资额达1.2亿美元。入园企业产业规划主要集中在纺织轻工、机械电子、建材化工三个领域。目前园内有企业45家，中资企业占70%以上，园区总投资额超过16亿美元。2017年度园区已投产企业的工业生产总值占前江省工业产值的近三分之一，至2018年3月，龙江工业园已创造就业岗位15000个，园区内企业为当地创造税收3000万美元，对当地经济发展起到重要作用。龙江工业园园区内基础设施和公共设施均具备国际标准，污水处理措施方面，区内企业污水排放必须达到控制标准，然后由龙江工业区污水处理厂集中处理，达到越南政府规定排放环境标准（TCVN6982:2001）后再排入区外排水系统，污水处理厂污水处理能力可达48000m3/日。园区内部水、电、给排水、排污系统建设及绿化工程均已投入使用，服务园内企业日常生产。
龙江工业园要求入园企业必须遵守《越南环境保护法》，重视环境影响评价相关环境保护法律法规。根据越南环境保护法环境影响评价相关章节规定，依法规分类应开展环境影响评价工作的项目，业主应提交项目进行技术鉴定的申请书、环境影响评价报告以及项目的可行研究报告或投资报告供相关机构审查。工程内容及相关环境工程通过批准后，方可开工建设。在项目实施过程中，业主应严格按照计划方案实施环境保护措施，尽量减少项目造成的不利环境影响，并进行环境监测。
园区严格遵守越南当地环境保护法及相关制度要求，为入园企业提供正常生产的配套措施，如供水、供电、污水处理、固体垃圾处理等措施。对入园企业坚持高标准严要求，坚决拒绝高污染、低技术企业入园，且对已入园区内企业排放污水提出应达到龙江工业园排出废水标准的要求。


研究通过资料整理、专家咨询及目的国考察等方式，以项目或园区环境影响评价执行情况、环境保护措施发挥效果等为主要内容，分别在巴基斯坦、孟加拉国及越南调研6个由中方投资、建设的项目，其中火电项目3个，工业园区（经济区）2个、煤矿1个。中国在上述三国的投资项目环评影响评价工作已形成一定成功经验：2.采用较目的国更高的环境标准。三国火电项目均采用高于目的国的污染物排放标准，其中，巴基斯坦萨西瓦尔燃煤电厂将成为全球环保水平最高的燃煤电厂之一，越南永新电厂一期项目采用超临界技术，孟加拉帕亚拉燃煤电厂采用超超临界技术，均达到我国行业最高排放标准。3.强化运营期环境管理。巴基斯坦瓜达尔港经济区制定了包括供水、供电、交通、通信、教育、就业、智慧城市建设和环境保护等在内的一整套瓜达尔发展计划，以充分实现瓜达尔区域的全面可持续发展。越南龙江工业园具有较完备的污水处理、固体垃圾处理等环保设施，并且根据越南环保法对入园企业提出具体要求。
1.遵守目的国环境影响评价相关规定。巴基斯坦和孟加拉国火电项目均在在开展IEE的基础上，进一步开展EIA工作，确保项目环境管理在目的国合法合规有序开展。
但部分项目在环评中仍存在评价内容简化、评价过程不严格、公众参与不充分及运营期环境保护不到位等问题。如越南永新电厂二期项目环评中不利环境影响减缓措施不全面，导致项目运营中粉煤灰处置过程产生大量粉尘，严重影响周边环境空气质量，引发周边居民不满和投诉。孟加拉国巴拉普库利亚煤矿，虽然中方只负责项目运营管理，但是在煤矿运营期出现了地面塌陷、水体污染、噪声超标等环境问题，由于在签署管理合同前未对该项目的环境影响进行深入了解和评估，给中方管理团队造成了一定的负面影响和间接经济损失。




为了更加有效地推动绿色“一带一路”战略实施，做好对外项目投资的环境保护工作并在东道国或地区树立良好的绿色发展形象，建议对外投资和产能合作的环评工作关注以下方面：
一、严格遵守目的国环评法规和管理要求，加强项目建设和运行过程中的环境管理。二、依法依规、高标准实施环境管理，提高投资和项目的环境可持续性。
项目环评审批是确保环境影响评价有效性的重要环节。目前，各国的环评文件报送均由项目承担单位负责，并在国家、地方等多个层面设置环境影响评价的审批机构。在实施审批的具体单位层面，巴基斯坦与我国相同，实行环评审批权的下放。容易产生较严重环境污染或对社会经济发展具有重大意义的建设项目统一又国家环保部门负责组织审理，环境影响相对较小的项目则由次一级环保部门履行审批职责。孟加拉国和越南的环评审批虽由国家环境保护部门统一进行管理，但越南涉及跨部门、跨地区以及国家安全的项目则由专门的管理部门审批，对国家整体环境有重大影响的，要经国会审批。因此在开展环境影响评价工作的同时要充分明确环评审批的具体要求与流程，根据审批要求开展工作。保证作为走出国门与带路国家、地区进行产能合作的跨国公司，遵守目的国的环评审批制度与相关的国际通行规章。
通过环评仅仅是完成了项目全过程环境管理的一步，后续还应按要求全面落实已批准的环境管理计划和自愿做出的环保承诺。在项目建设、运行、退役的全过程中均不能放松内部环境管理和风险防控，并应持续、主动地披露自身在环境绩效或可持续发展方面取得的进步，对外树立良好的环境形象。项目所在国政府环境影响评价后续管理主要包括两方面内容，一是充分落实环境影响评价要求，二是要进行密切跟踪。作为环评审批后，指导项目和园区建设、运行过程中环境管理工作的重要文件，环境管理计划应与时俱进，伴随项目实施的深入和主要环境影响的变化不断更新，对规划确定的重点措施、工程落实情况进行环境影响跟踪分析，加强督促检查，及时开展规划实施情况中期评估，适时提出调整规划、完善措施的建议。以此来指导和确保项目和园区实际建设运行的环境合规性和环境绩效的领先性，为实现经济效益、社会美誉、环境保护等方面“多赢”的目标奠定坚实的环境基础。
沿线国家和地区与我国在环评重点任务和主要步骤上虽然存在诸多相似，但在分类管理、评价标准、阶段要求等方面仍有不同，同时一些有国际金融组织参与的项目也有不同与我国的环评规定，这些均需在环评之前进行详细的调查、了解和区分，对外投资企业应在严格遵照目的国或地区相关法规、指南要求的基础上，聘请具备合格资质或具有相当经验的专家和专业机构协助开展环评工作，确保环评工作和文件合法、合规，依


法按规定流程申请并通过项目环境影响评价审查。企业自身应结合目的国已有的生态环境标准、法律法规，合理制定覆盖项目全生命周期（项目前期、建设期、运营期、退役期）的环境标准，并据此开展环境影响评价工作，申请项目所需的目的国环境许可，保障项目在施工及运营期间的各项指标达到生态环境保护要求，并提早制定项目退役期的生态恢复方案。
中国的对外投资项目，因环境问题而引发的投资风险日渐加强，海外投资的多个项目因环境保护问题被终止。因此，在环境合规前提下，鼓励在环评中推荐和采用较目的国更严格、更环保的最佳可行技术规范、环保标准等，进一步提升项目投资、产能合作的环境友好性和可持续性。
“一带一路”沿线众多发展中国家大多存在环保法规、标准和技术规范不完善甚至欠缺等问题，但环保意识持续提高；同时沿线的发达国家则普遍重视环保及气候变化等问题，对企业和经济活动的环境监管严格规范。对此，应充分参照国内的相关环保标准及规范和已经掌握的先进技术，结合目的国当地情况经充分论证后，优先考虑采用最佳可行性生产技术和污染治理工艺，努力实现各项环保指标达到并优于目的国的相关标准和要求，充分展示和增强项目或投资的环境可持续性。


水泥工业新建固定源标准(NSPS),危险空气污染物排放标准Newsource
IntegratedPollutionPreventionandControl,IPPC2-2“最佳可行技术(BAT)”参考文件：大型燃烧装置BREF(07.2006)；水泥行业BREF(05.2010)；钢铁行业BREF(12.2001)


BestAvailableTechniquesforLargeCombustionPlants3-4“最佳可行控制技术/最低排放率”3-64-140CFRPart75CEMSFieldAuditManual
3-5《熔融冶炼和钢铁生产最贱可行技术导则记录》“最佳可行控制技术/最低排放率”
3-7《火电厂污染防治技术政策》3-8《火电厂污染防治可行技术指南》3-9《钢铁工业废水治理及回用工程技术规范标准(征求意见稿)》3-10《钢铁工业除尘工程技术规范》3-11《水泥工业污染防治最佳可行技术指南》“联邦法律汇编第40卷第75部分-烟气排放连续监测系统(CEMS)现场审计手册”


三、信守环保承诺、履行社会责任，积极塑造良好绿色形象。
国际层面推动在对外投资和项目环评中承诺并采用较为成熟的绿色技术和标准，积极建立“一带一路”绿色环评最佳实践原则和技术规范。与各目标国家共同阐明投资项目对区域发展的重要意义，欢迎其他国家、组织监督建设项目环境保护工作，听取其在生态环境保护方面的合理诉求。通过定期披露、报告等方式，向目标国和其他国家公开相关环境保护信息，保障各方知情权和参与权。科学规划投资项目的生产规模、产业结构和项目布局，避免出现累积、叠加、跨界等生态环境效应。此外，环境保护相关组织也应在相关法律法规的政策框架下，通过咨询会商、听证会等多种公众参与形式积极参加环境管理工作，有效促进环境保护工作科学决策，加强项目建设全周期自下而上的环境管理工作。
国内层面对外投资企业应增进与国内各相关部门、机构、企业等组织的参与和合作，及时总结成功经验，加强互相间的交流与推广。企业管理部门应将“一带一路”项目的环境管理绩效水平，纳入国有企业的监督管理，通过约束性与激励性措施相结合的制度和程序，防范环境风险，树立国有企业的绿色形象。强化行业协会在“一带一路”建设中的协调引领作用，提倡生产者责任延伸，鼓励各行业协会联合龙头企业发布企业环境社会责任倡议及与国际行业标准接轨的环境社会管理指南。环境保护需要成本投入的，同时以降低不利环境影响为目的的诸多环保措施也可能带来经济收益，全面评估项目或投资的生态环境成本和效益是论证其环境经济综合可行性的重要内容，也是进行污染治理和风险防控措施比选优化的重要指标。单纯追求经济效益是不可持续的，不考虑经济成本的环保措施也是难以落实的。为了全面反映拟议项目或投资的真实成本和潜在收益，需要在环评中开展包括生态环境因子在内的项目全成本－效益分析。
四、开展投资和项目的生态环境成本效益核算，实施环境经济综合评估。
中国对“一带一路”沿线国家投资领域以钢铁、电力、矿产等资源型产业为主，这些行业大多是环境敏感行业或极易造成目标国环境污染。另一方面，巴基斯坦、孟加拉国等国家环境污染较严重、生态环境系统脆弱，相关的国家环境保护法律制度不健全，环境监管机制也不尽完善，面临多重环境压力，绿色发展的需求迫切。联合国统计司（UNSD）在“综合环境与经济核算体系”中将环境成本（EnvironmentalCost）定义为自然资源消耗和生态环境质量降低造成的经济损失。全面核算污染治理、风险防控等在内的项目投资的环境成本，将生态环境成本和效益全面纳入方案比选及环境经济综合评估。
同时，建议企业合理分析投资项目“供应商-企业-用户”全价值链各节点的资源


消耗与环境污染问题，重点研究资源利用、清洁生产、废物排放、用户消费等环节，实现绿色价值链环境成本控制。在有效降低项目环境成本的同时，提升产品在经济、环境、社会等方面的多重效益。
五、高度重视环境和社会风险防控，优先保障环境安全。六、实施绿色、低碳引领，持续提高环境管理绩效。
风险防范必须坚强有力。编制全面可行、有针对性风险应急方案，对风险有全面地识别，做好万全的准备，条件允许可以派专员、设专门部门专项从事风险防范。对外投资企业应持续跟踪和对标相关行业及其环保领域的最新技术、标准以及法规变化，主动更新、改进、完善项目实施和园区运行的环境管理计划和主要环保措施。
严格执行环评工作的程序性要求。全面厘清和掌握项目投资和园区建设的主要环境影响、潜在风险和社会关注等。环评是一个发现环境问题、预警潜在风险、提出解决方案的技术过程，充分揭示和厘清项目或投资实施的潜在环境影响和风险以及各种社会关注，是避免最终决策在环保方面出现重大失误的关键，因此与是否获得审批的环评结果同等重要，决不能为了追求进度对环评工作肆意简化。确保环境安全是项目或投资环评的绝对优先原则。如果评价发现项目实施可能带来无法规避的重大环境风险时，就应明确给出否定性的评价结论，执行“一票否决”；对于可以通过采取措施应对的环境风险，应按优先规避、尽可能最小化以及最大限度补偿的顺序充分论证各种可能采取的对策和措施，并制定相应的风险管控和应急处置方案，纳入项目实施的总体方案之中。
环境影响评价制度已成为“一带一路”沿线国家广泛认可和应用的重要管理工具。投资项目所在国政府环境主管部门强化项目全周期环境管理工作，使环境影响评价脱离孤立的管理手段地位而成为衔接监督管理的重要环节，有利于加强环境影响评价制度在对外投资和产能合作中的积极作用。对外投资企业所在国政府有指向性地针对重点投资国制定并发布绿色环评最佳实践原则、构建信息平台并及时发布投资国环境管理需求的变化、对环评工作先进项目予以表彰和宣传等均是服务对外投资企业，提高本国环境管理水平的重要手段。
结合当地情况选择适宜的方式开展公众参与。听取相关方意见和了解公众对项目投资的看法，对于识别重要生态环境影响、增强项目实施的社会效益、完善项目投资方案等具有重要作用。环评过程中应结合当地情况选择适宜的方式开展公众参与，为公众获取项目信息提供方便，提高整个评价工作的透明性；主动贴近主要利益相关方，聚焦关键影响和问题，对相关方建议、公众意见、媒体关注等积极应对、及时反馈，对于不同看法甚至反对意见应认真研究、耐心沟通。


随时观察目的国政策变化、公众要求、政府的真实想法。企业结合自身经济活动持续推动、升级环境管理的相关工作；目标有阶段性目标和终极目标，在终极目标实现之前，所有的目标都是持续改善的动态目标，带路合作的终极目标是带路国家、地区实现共赢，把“一带一路”建成人类命运共同体的重要组成部分。作为带路合作中组成部分的环境管理一定是个动态的持续改善的目标，每个走出国门参与带路合作的中方企业都应主动持续改善环境管理工作，为实现绿色引领出力。



1]对外投资合作国别（地区）指南（巴基斯坦、孟加拉国、越南）2017年版.[2]全球宏观经济数据[OL].[3]世界银行.国家发展数据[OL].[4]张曙光.论我国企业海外投资的政治风险及其应对[J].经贸实践.2017(09)[5]向东静.“一带一路”战略下中国企业面临的风险与对策[J].时代金融.2017(02)[6]AsianDevelopmentBank.IslamicRepublicofPakistanCountryEnviron-mentAnalysis.2008(12).[7]ObaidullahNadeem,RizwanHameed.EvaluationofEnvironmentalImpactAssessmentSysteminPakistan.(2008)562-571.[8]谢宗全.巴基斯坦DEWAN水泥厂WHRSG项目投资效益及风险评估[D].吉林大学,2015(5):27-33.[9]张玉兰.巴基斯坦的宗教、民族问题及其影响[J].当代亚太,1998(2):43-48.[10]李丽,苏鑫.巴基斯坦的恐怖主义及其对”一带一路”战略的影响[J].西华师范大学学报(哲学社会科学版),2015(6):61-67.[11]吴霞.JZ公司巴基斯坦合作项目中的跨文化沟通管理[D].电子科技大学,2013(5):19-41.[12]殷永林.近期巴基斯坦经济发展走势[J].南亚研究季刊,2014(4):67-68.[13]孟辽阔.”一带一路”视野下的巴基斯坦战略地位及其实现路径探析[J].世界经济与政治论坛,2015(4):29-45.[14]孟加拉国投资与经贸风险分析报告[J].国际融资.2011(08).[15]岳小月.中孟企业间贸易纠纷频发[J].进出口经理人.2010(10).[16]潘云召.孟加拉国面临严峻的环境问题[J].东南亚南亚信息.1999(18).[17]孙喜勤.中国与孟加拉国经贸关系的现状、问题与前景[J].东南亚南亚研究.2016(03).[18]蓝建学,宁胜男.印孟边界协议的看点在哪儿[J].世界知识.2015(13).[19]陈利君,刘曼.2014年南亚地区经济发展形势[J].东南亚南亚研究.2015(01).



20]孔祥仁.孟加拉国——全球最腐败的国家[J].廉政瞭望.2004(08).[21]唐万欢,李冬冬.“一带一路”倡议下中越跨境经济合作区发展路径研究[J].现代营销(经营版).2018(05).[22]杨祥章.我国地方政府参与中国-东盟合作的动力、进程与特点[J].和平与发展.2018(04)[23]肖楚维.当前影响中越经贸关系的非经济因素分析[J].中国国际财经(中英文).2016(22).[24]范氏金莲.中越进出口贸易对越南经济的影响及对策[J].江苏科技信息.2016(12).[25]潘金娥.越南以疑虑眼光审视“一带一路”[J].社会观察.2015(12).[26]刘英.如何加快“一带一路”与两廊一圈对接合作[J].中国投资.2015(12).[27]GovernmentofPakistan.PakistanNationalBiodiversityStrategyandActionPlan.2015.[28]Istamabad.Acts,Ordinances,President’sOrdersandRegulationsSenateSecretariat,Pakistan.2017(3).[29]Istamabad.GovernmentofPakistanMinistryofClimateChangenationalClimateChangePolicy.2012(9).[30]GovernmentofthePeople’’sRepublicofBangladesh.Bangladeshcoun-tryreportforUnitedNationsConferenceonenvironmentanddevelop-ment.1991.[31]FloodActionPlan.Bangladeshfloodactionplan-Guidelinesforenvironmen-talimpactassessment.1992.[32]EIACentre.RecentEIAdevelopmentswithinothercountries:recentEIAde-velopmentinBangladesh.EIANewsletter13.1996.


越南资源环保部于本(2015)年6月30日发布第35/2015/TT-BTNMT号公告，有关“经济区、工业区、加工出口区及高科技园区环境保护”规定，并规定自本(2015)年8月17日起开始实施，同时取代该部2009年第08/2009/TT-BTNMT号及2011年第48/2011/TT-BTNMT号公告。主要规定如下：一、经济区：建议投资开发及扩大经济区的厂商或机关，负责以报告书形式评估有关经济区是否符合环保要求及规定条件后，报送资源环保部及计划投资部审议；并另须负责编制经济区规划、营建经济区环境保护基础设施技术工程及其运行，并向告知资源环保部，以便跟踪监测和依规定进行查核。经济区环境保护基础设施技术工程包括：
固体废弃物收集、储存和处理系统;雨水搜集及排放系统;废水搜集、处理及排放系统;环境质量监测网络系统;绿化建设规划;其他环境保护基础设施工程。
二、工业区：规划工业区内各个功能区，应确保降低污染产业对其他产业造成影响，以及防范和应对环保事故发生。进驻工业区投资计划案所包括的工程设施间的环保安全距离，应确保符合政府对基础设施技术工程的标准规范，降低对工业区内其他厂商和周


边其他对象的可能影响。此外，环境保护基础设施工程，应满足工业区内不同产业的需求。工业区内绿化面积，至少应占工业区总开发面积的10%。此外第35/2015/TT-BTNMT号公告亦具体规定有关工业区废水、废气、噪音、一般固体废弃物及毒害废弃物之管理等。
工业区环境保护基础设施技术工程包括：雨水排放系统;废水集中处理系统;固体废弃物存储系统;废水排放自动测点网系统等。


5.塑料及橡胶制品，不含PVC（聚氯乙烯）制品
19.漫画、纸盒及印刷包装20.面粉、大米、姜黄、胡椒电磁研磨21.家禽（城市地区不超过250只，农村地区不超过1000只）22.畜牧场（城市地区不超过10个，农村地区不超过25个）


7.所有矿业项目（煤、石灰岩、硬质岩石，天然气、矿物油等）
28.杀虫剂、杀菌剂及除草剂29.磷及磷的混合物／衍生物30.氯、氟、溴、碘混合物／衍生物31.工业用气（不含氮气、氧气，及二氧化碳）32.废物焚烧炉33.其他化学品制造


53.畜牧场（城市地区多于10个，农村地区多于25个）54.家禽（城市地区多于250只，农村地区多
62.洗衣业，包括水洗63.裙装及毛衣制作
49.工业用气（氮气、氧气，及二氧化碳）50.氯化物及苛性钾（制造）


A.农业，养殖业和渔业：家禽，牲畜和渔业共花费超过1千万卢比。项目包括对农产品再包装，仓库贮存B.能源：水力发电小于50兆瓦；热力生产低于200千瓦；输送管路低于11千伏以及大型配电项目；石油气体输送系统；石油气体提取项目，包括开发，生产，收集四通，分离和贮存消耗能源的项目
C.生产与加工：陶瓷与玻璃共花费超过5千万卢比；食品加工工厂包括糖厂，饮料，牛奶和日常产品成本小于1亿卢比；人造纤维和树脂项目成本小于1亿卢比；生产衣物包括染色和印刷共计超过2500万卢比；木料产品成本超过2500万卢比
D.挖矿和矿物加工：对沙子、沙砾、石灰石、黏土、硫磺以及其他矿业不包含在清单二中的矿业的提取，成本少于1亿卢比；粉碎分离加工；冶炼厂成本小于5千万卢比
E.交通：联邦或省级高速公路（不包括对已经存在的碎石路的保养，恢复或重建）成本小于5千万卢比；港口小于总吨位小于500F.水管理，大坝，灌溉和洪水防护：大坝和蓄水池存储体积小于5千万立方米，表面积小于8平方千米；灌溉和排水项目工作面积小于15000公顷；小型灌溉系统共花费低于5千万卢比G.水源供给和处理：水源供给和处理厂供给小于2500万卢比
B.生产与加工：水泥厂、化肥厂、化学项目、石油化工产品；食品加工工厂包括糖厂，饮料，牛奶和日常产品成本大于等于1亿卢比；人造纤维和树脂项目大于等于1亿卢比；合成树脂，塑料和人造纤维，纸浆造纸，塑料产品，纺织业，印刷，染料画作，油脂和植物起酥油项目，超过1千万卢比；制革和皮革整理项目
D.交通：机场；联邦或省级高速公路（不包括对已经存在的碎石路的保养，恢复或重建）大于等于5千万卢比；港口小于总吨位小于500；铁路E.水管理，大坝，灌溉和洪水防护：大坝和蓄水池存储体积小于5千万立方米，表面积大于等于8平方千米；灌溉和排水项目工作面积大于等于15000公顷


H.废弃物处理：日常或工业废弃物处理设备，年处理量小于1万立方米
J.其他项目：按照规定5的子规定2，所有项目完成了环境初步评估的被环保部要求的项目
G.废弃物处理：废弃物处理或存储有毒废弃物（包括垃圾填埋场，医用有毒废弃物焚烧厂）；日常或工业废弃物处理设备，年处理量大于等于1万立方米H.城市发展和旅游业：土地使用研究和城市规划（大城市）；规模旅游业发展项目共花费超过5千万卢比I.环境敏感区域：所有项目J.其他项目：按照规定5的子规定2，所有完成了环境影响评价的被环保部要求的项目；任何其他可能对环境产生负面影响的项目


附件四“一带一路”对外项目投资和园区建设环境影响评价工作指导意见
环境影响评价（以下简称“环评”）是国际上普遍认可的一项推动可持续发展的重要环境管理工具，为“一带一路”重点区域（国家）以及众多国际及地区组织广泛认可和应用。为了更加有效地推动绿色“一带一路”战略的实施，切实做好对外项目投资的环境保护工作并在目的国或地区树立良好的绿色发展形象，有必要进一步加强对外投资、产能合作、项目承包及建设等重要经济活动的环评工作。对此，按照负责任、可持续、重质量、保安全、促和谐的总体原则，形成指导意见如下：一、主动及时地开展并参与环评工作，充分发挥环评的预防作用和决策支持功能。环评是识别、预测和预防项目实施不利环境影响的重要手段，对于从环境角度优化项目方案和园区规划具有指导作用。因此，应在项目建设之前和园区规划过程主动开展或参与环评或者与环评相关的活动，并将环评工作作为项目论证和投资评估的重要环节和任务，彻底杜绝为追求进度忽视环保以及“先上车，后补票”的做法，以此规避潜在的环境风险并为相关决策提供环保方面的建设性意见。
二、全面深入了解目的国及有关国际金融组织的环评管理制度和具体要求，依法合规地开展环评工作。尽管沿线国家和地区与我国在环评重点任务和主要步骤上存在诸多相似，但在分类管理、评价标准、阶段要求等方面仍有些许不同，同时一些有国际金融


组织参与的项目或投资也有不同与我国的环评规定，这些均需在环评之前进行详细的调查、了解和区分，在严格遵照目的国或地区相关法规、指南要求的基础上，参照其它合作方或利益相关方的成功经验，聘请具有合格资质或相当经验的专家和专业机构协助开展环评工作，确保环评工作过程和文件合法、合规。
三、严格执行环评工作的程序性要求，全面厘清和掌握项目投资和园区建设的主要环境影响、潜在风险和社会关注。不应仅将环评看作是单纯的行政手续，应将其看作是一个发现环境问题、预警潜在风险、提出解决方案的技术工作过程。这个过程是为了充分揭示和厘清项目或投资实施的潜在环境影响和风险以及各种社会关注，是避免最终决策在环保方面出现重大失误的关键，因此与是否获得环评审批的结果同等重要。决不能为了追求进度、节省成本对环评程序、内容等随意简化、调整；要按照规定的、标准化的环评程序识别出的重要影响、关键问题、突出风险等，并就此认真分析、深入研究、系统评估，并在充分论证基础上形成明确的评价结论和建议。四、鼓励在环评中采用和推荐较目的国更清洁、环保的可行技术、操作规范、环境标准等，进一步提升项目投资、产能合作的环境友好性和可持续性。“一带一路”沿线众多发展中国家大多存在环保法规、标准和技术规范不完善甚至欠缺等问题，但环保意识持续提高；同时沿线的发达国家则普遍重视环境污染、气候变化、生物多样性等问题，对企业和经济活动的环境监管较为严格规范。对此，应充分参照国内先进的环保标准及规范和已经掌握的成熟技术，结合目的国当地情况经充分论证后，优先推荐采用技术经济可行的、符合较高环保要求的生产技术和污染治理工艺，努力实现各项环保指标达到并优于目的国或地区的标准要求，充分展示和增强对外项目或投资的环境可持续性。五、高度重视环评中的利益相关方咨询、媒体沟通和公众参与等工作，提高项目和投资的社会可接受性。利益相关方磋商和公众参与是环评工作的一项重要内容，其目的是听取相关方（包括非政府环保组织NGOs）意见和了解公众对项目投资的看法，对于识别重要生态环境影响、增强项目实施的社会效益、完善项目投资方案等具有重要作用。环评过程中应结合当地情况选择适宜的方式开展公众参与，为公众获取项目信息提供方便，提高整个评价工作的透明性；同时主动贴近主要利益相关方，聚焦关键影响和问题，对相关方建议、公众意见、媒体关注等积极应对、及时反馈，对于不同看法甚至反对意见应认真研究、耐心沟通，增强理解。
六、预测分析项目投资的潜在环境风险以及可能间接引发的重大社会经济影响，充分论证并建议各种技术经济可行的风险防控和安全保障措施。杜绝重大环境风险、确保环境安全是项目或投资环评的绝对优先原则。如果评价发现项目实施可能带来无法规避的重大环境风险时，就应明确给出否定性的评价结论，执行“一票否决”；对于可以通过采取措施应对的环境风险，应按优先规避、最小化以及合理补偿的原则性顺序，充分论证各种可能采取的预防和减缓对策、措施，并制定相应的风险管控和应急处置预案，纳入项目实施的总体方案之中。
七、全面核算污染治理、风险防控等在内的项目投资的环境成本，将生态环境成本


和效益全面纳入方案比选及环境经济综合评估。环境保护是需要成本投入的，同时以降低不利环境影响为目的的诸多环保措施也可能带来经济收益，全面评估项目或投资的生态环境成本和效益是论证其环境经济综合可行性的重要内容，也是进行污染治理和风险防控措施比选优化的重要指标。单纯追求经济效益是不可持续的，不考虑经济成本的环保措施也是难以落实的。为了全面反映拟议项目或投资的真实成本和潜在收益，需要在环评中开展包括生态环境因子在内的项目全成本－效益分析，以此研判受评项目或投资的经济可行性和环境合理性。
八、认真履行环评文件的审查和报批程序，在项目建设、运行、退役全过程中严格执行和落实经批准的环境管理计划以及自愿的环保承诺。沿线国家和地区在环评文件报批和审查方面均有较明确的要求，而且部分国家（如巴基斯坦、孟加拉国等国）还有在项目运行后对批准内容进行定期抽查或根据实际环境影响状况进行再评估和重新分类方面的规定。通过环评仅仅是完成了项目全过程环境管理的一步，后续还应按要求全面落实已批准的环境管理计划和自愿做出的环保承诺。因此获得环评审批仅仅是进入下一阶段环境管理的开始，在项目建设、运行、退役的全过程中均不能放松内部环境管理和风险防控，并应持续、主动地披露自身在环境绩效或可持续发展方面取得的进步，对外树立良好的环境形象。九、关注国际和地区性环境公约、议定书以及多边、双边环境保护合作内容，重大项目和重点园区环评应积极考虑和应对涉及气候变化、生物多样性、跨界污染等的特殊影响。应对气候变化、保护生物多样性既是重要国策也是我们向国际社会做出的郑重承诺，沿线一些国家还签署了处理跨界环境影响的国际环境影响评价公约（EspooConvention5）。对于一些潜在影响范围大、持续时间长或者受到更多关注的重大项目、重点园区的环评，应积极开展相关发展战略或规划的环评工作，并结合具体投资或项目环评，全面考虑项目实施可能带来的累积性、间接性、跨界生态环境影响，并主动对接与应对气候变化、保护生物多样性等相关的目标、任务、指标和要求等，更系统、更负责任地开展环评工作。
十、持续跟踪和对标相关行业及其环保领域的最新技术、标准以及法规变化，主动更新、改进、完善项目实施和园区运行的环境管理计划和主要环保措施。沿线众多发展中国家和地区正处于经济快速发展、环保意识和要求不断提高的阶段。作为环评审批后，指导项目和园区建设、运行过程中环境管理工作的重要文件，环境管理计划应与时俱进，伴随项目实施的深入和主要环境影响的变化不断更新和完善，以此来指导和确保项目和园区实际建设运行的环境合规性和环境绩效的领先性，为实现经济效益、社会美誉、环


境保护等方面“多赢”的目标奠定坚实的环境基础。
总之，在扎实推进绿色“一带一路”战略的大背景下，对外项目投资和园区建设要高度重视环评工作，在充分了解和尊重目的国的环保法规和制度要求的基础上，关注环境污染、生态破坏、气候变化、生物多样性等重要问题和挑战，借鉴国内较成熟的先进技术和环保经验，依法依规开展项目建设和园区规划环评，全面评估和论证包括生态环境因素在内的项目成本和效益，积极应对和处理各种社会关注和公众意见，强化环评审批后的环境管理工作，对内严控环境风险，对外树立良好的绿色形象。




