

“时间杀手”：抖音研究报告


暨南大学传播大数据创新实验室以构建统一的“数据湖泊”和细分的“数据仓库”为手段，以提升现代组织的“数据治理”能力为目标，以增进大众的“信息福利”为旨归，聚焦“重大理论难题、重大现实挑战、重大社会关切”，致力于搭建跨学科、开放式的研究中心和智库平台。
向业界主流看齐，服务器集群位于暨南大学南校区数据中心机房和自建独立机房，现有51台服务器，目前拥有总量为1200个CPU物理核心、12T内存的计算能力，超过2PB的存储空间，内部万兆互联和外部50M上下行对称的网络条件，成为一流的传播大数据平台。
暨南大学传播大数据创新实验室以“平台开放、数据共享、协同创新”为基本组织原则，围绕核心价值追求，打破学术体制障碍和学科界限，以“项目中心制”的方式在全国乃至全球范围内配置优秀科研
资源，组织传播大数据联盟，形成跨地域、跨学科、跨领域的协同研究中心。技术，重点进行网络社会治理、机器新闻写作、传播效果评估、智能决策辅助、舆情风险评估等研究。
暨南大学传播大数据创新实验室以政治学、社会学、传播学为主要依托理论，依托情感分析、主题聚类、社会网络分析、机器学习等


短视频平台的迅猛发展体现出社交化媒介与视觉化传播的紧密结合，并推动了新一轮传播革命的到来。近来，今日头条推出的抖音在短视频领域异军突起。抖音的爆红之道在于：潮流音乐主导，强大视频编辑功能加持；美、萌、潮、搞，无“梗”无“新”不抖音；技政务抖音号的迅猛发展是当下抖音平台值得高度关注的趋势。政务抖音号积极结合抖音平台最流行、最受欢迎的视频表现手法，融入及接收信息的主要方式，许多在以文字甚至图片为核心表达手段时不甚明显的传播问题，也随着用户门槛的降低迅速而凸显出来。因此，传播力，导致对网红内容的监管压力剧增；视频内容易触及政治红线针对上述问题，强化监管已是大势所趋。特别是巨变的社会背景和新的传播情境，进一步强化了对短视频平台低龄用户审核和敏感内容监管的要求。短视频的监管涉及到网信、广电、文化旅游、工商等
术业内领先，算法推荐机制让用户沉浸；跨平台链接多元传播节点，提升用户粘性。在爆红之下，抖音也面临极大隐忧。特别值得重点关注的是：算法推荐导致同质化内容过多，恐造成舆论极化；“易爆”网红的强大内容及“软色情”泛滥，成监管难点；未获“视听许可证”与仍未完善的“实名认证”，成达摩克斯利之剑。多个部门，目前相关部门都已有行动。严格内容审查、用户注册审查和控制推荐算法已成短视频平台主要的整改方向。
动感的音乐、舞蹈元素，打破以往严肃刻板的形象，不断推出符合公众审美需求的短视频作品，获得极大成功。以抖音为代表的短视频平台将视觉化/流动影像化变成用户表达


随着传播科技的飞速发展，网络新媒体的阵地已从论坛、博客、微博、微信转移到了短视频领域，平台操作的智能化与简易化，不仅使用户的表达门槛一步步降低，表达丰富度一步步升高，也使得新媒体的赋权能力一步步向大众释放。社交化媒介与视觉化传播的紧密结视频领域已占据优势位置。据企鹅智酷的调查，抖音的用户粘性在经平，且在用户消费的广泛度和时间上以及活跃用户数上，已经高于快重合用户比例开始呈下降趋势，这说明抖音平台开始吸引更多非快手平台的新用户。该调查还显示，若把每天观看短视频的时间超过一小
合，带来了又一次新的传播革命。抖音短视频是今日头条团队于2016年推出的一款主打音乐创意的短视频App，经2017年的强势推广后，深受用户追捧，目前在短过2017年的大幅上涨后，已与曾经是短视频领域老大的快手基本持手。从2017年12月起，抖音不但总用户数量增长迅速，且与快手的时的用户定义为重度用户的话，抖音用户的重度用户占比为22%，约为快手重度用户比例的两倍。不仅如此，抖音在国际化的道路上，表现也非常突出。2018年5月初，“今日头条”CEO张一鸣发了条“celebratesmallsuccess”的朋友圈，并配图称抖音国际版Tiktok在苹果商店第一季度的下载量排名全球第一。据第三方市场数据机构AppAnnie的统计显示，TikTok


呈现爆发式的市场主要集中在东南亚。其在东南亚主要国家——印度名均在靠前位置。尤其是在除菲律宾以外的其他四个市场，排名基本入欧美国家，目前用户仍在不断上升中。抖音官方发布称，目前抖音息，包括未成年生子等乱象，被国家网信办约谈，并责令整改，快手手中国青基会成立“快手科技青少年幸福成长公益基金”，并表示将提供优质网络安全教育内容，进一步提升中国欠发达地区未成年网络安全意识与自我保护能力，推动建立网络内容分级标准，搭建未成年家委员会”，以监督指导并积极参与制定快手平台的内容识别与判定降，但整体发展趋势趋于稳定，在未来的短视频市场领域，仍会是抖
尼西亚，泰国，越南，马来西亚和菲律宾——GooglePlay总榜单排都在前10位，在视频子榜排名更是全部排在第一。目前抖音已经进在海外已经覆盖超过150个国家和地区，月活用户超过1亿。作为抖音的劲敌，快手虽在4月初因传播涉未成年人低俗不良信APP也一度被下架应用商店，但快手表示接受批评，进行全站清查，封停了部分账号，并推出了系列整改措施。5月30日，快手科技还携在未来5年向该公益基金持续投入1000万元，针对中国欠发达地区，人网络保护体系的行业标准。6月1日，快手还在北京发起“短视频内容标准研讨会”，邀请传播学界及业界资深专家成立“快手内容专标准。据Trustdata提供的数据来看，快手的用户粘性虽在四月有所下音的一大劲敌。


今年3月两会期间，马化腾在接受新闻媒体采访时，特意点出短视频业务的发展问题，并称会探讨其与社交网络的结合点。4月2日，腾讯微视宣布进行2018年首次重大更新，最新安卓4.0版本推出视频跟拍、歌词字幕、“AI滤镜”一键美颜三大功能，并打通QQ音乐正版音乐曲库。微视平台的抢人大战已拉开帷幕。网传腾讯意在2018年3-8月间，豪掷30亿元补贴内容创作者，以吸引类似抖音、美拍等平台的6月，双方的争斗更趋白热化。腾讯发布公告，宣布正式起诉今日头条系，并将暂停与今日头条和抖音的合作等，抖音app中“分享到朋对腾讯的不正当竞争行为提起诉讼”。除此之外，据Trustdata报告，因未来资本仍会持续向短视频领域注入，专注于影视短视频创作的“NewTV”、与抖音特点重合的音乐短视频“动次”、阿里的生活短视频app“独客”都已获得融资即
中腰部达人入驻。不仅如此，过去的两个月内，腾讯系与头条系大佬就微信平台上的微视频分享问题已过招几个回合，“朋友圈视频直接导入微视”、“微信全面封杀抖音视频分享”等新闻不时出现。进入友圈”的按钮已经失效或无法正常使用，而今日头条系也宣布：“已


将上线，短视频平台新一轮竞技的序幕已徐徐拉开。等，有效的满足了年轻用户的喜好，带动了大量的模仿秀。
记录美好⽣活记录⽣活，

一）潮流音乐主导，强大视频编辑功能加持
抖音视频的创作及看点主要以它自带的特效滤镜、魔性炫音、酷炫剪辑等功能为依托，通过添加大量的附加组件、音乐主题以及动画


第一种是以音乐为主导，配合音乐的节奏、歌词等拍摄创意、唯美、时尚、搞笑的视频。第二种是以话题为主导，展现生活中有趣的瞬间，表达个性的态度。第三种是瞄准粉丝市场，由专业的团队进行首先，“美、萌、潮、搞”是其优秀短视频的四个主要标准。美乐和画面、搞笑的情节、场景和剧情反转是抖音短视频平台上最受欢其次，抖音平台的短视频设计导向事件及配乐特点。一则典型的创作，这就意味着大量视频制作者会同时使用同一首潮流背景音乐，并在短短十数秒内用自己的新意抓住观众的眼球。简单来说，优秀的短视频必须有“梗”。这个“梗”可以是有趣的娱乐创意、实用的生活技巧，也可以是美不胜收的视频画面，甚至是一个小小的知识点。只要视频内容有创意且有趣，就算是在其中植入广告，观众的接受度第三，通过模仿满足社交需求，满足女性爱美需求，带动线下营销。抖音平台提供的丰富的背景音乐和特效选择，让普通人都可以制
运营，直播明星、网红的工作、生活日常，吸引流量，带动线下产品。抖音短视频自2016年上线至今，综观其热门视频内容，主要有以下几个特点：丽/俊美的“小姐姐”“小哥哥”、萌萌的宠物或娃娃、新潮酷炫的配迎的四种内容。抖音短视频只有15秒长度，且抖音短视频主打由背景音乐主导视频也可以达到较高程度。

二）美、萌、潮、搞，无“梗”无“新”不抖音


作出富有节奏感和沉浸感的视频。更重要的是，抖音平台上的有趣短视频往往能激发观看者自身的创作欲望，这促使更多的年轻人，特别葱视频联合创始人聂阳德分析，抖音的受众以女性居多，她们物质基础较好，有丰富的情感和心理需求，也有对美好生活和感情的向往。因此，抖音适合强情感共鸣的题材，友情、亲情、爱情的题材天然具的‘小奶狗’。‘小奶狗’不是单纯看颜值的小鲜肉，这样的男性符此外，随着社会的变迁，人们审美意识提升，“生活”的定义变得越来越多样，以抖音为代表的产品正是应和了这种多重定义，帮助人们把自我潜能释放出来，鼓励用户生产创意，甚至将这种创意的影响力从线上延伸至线下，各种“抖音网红景点”、“抖音网红奶茶”、“抖音网红美食”大行其道，并引发模仿狂潮，线上线下的社交链也字节跳动高级总监杨继斌称，抖音能够在全世界都获得用户的追捧，主要依托于人脸识别、体感识别和人工智能算法分发等业内领先的技术。以其中的动态实时染发特效为例，该特效是业内最高精度的，可以把精度做到发丝级，每一根头发都染上特效。抖音的内容运营和
是女性，能在这里找到畅快表达、展示自我的平台。根据QuestMobile2018年1月的调查数据，抖音的女性用户占比达66%，且24岁以下的年轻人占了整体注册用户的75.5%之多。洋有更好的传播性。且“在抖音上火爆的小哥哥多是羞涩、内敛、温暖合抖音上女性心理的被需要感。”由此打通。

三）技术业内领先，算法推荐机制让用户沉浸


算法推荐策略也有自己的杀招。据钛媒体报道，抖音至今已有超过200持活跃度。“海草舞、地铁撩、海底捞的网红吃法”，抖音带火的玩法已经数不胜数。相较于其他社交App，抖音的推荐机制具有很强的沉浸感。所谓真实世界的情境。抖音采用竖屏全屏的展示形式，点开app的同时，首页的推荐视频便开始自动播放，若不作为，15秒的视频播放完后会安利，用户和品牌方形成“愿者上钩”的关系。
位运营编辑，其主要职能就是发现、设置、引导平台内的各种玩法，甚至在通过系统算法了解用户喜好后，有针对性地输出更多类似内容迎合用户，同时去预测下一个“引爆点”，让平台在内容层面始终保沉浸感，就是让人专注在当前的目标情境下感到愉悦和满足，而忘记自动开启重播。当用户滑动到下一个视频时，也无需特意再点播放按键，仍保持一个持续自动播放的状态。且在抖音视频的界面上，大多数功能按键都被隐藏，少数仍被留存的也并未在画面外特意区隔出一个功能区，而是隐藏在画面边缘，大多数操作都依靠用户直接在手机屏幕上的手势滑动：上下滑动可跳转前后视频，双击屏幕即可为视频点赞等等。配合当下流行的大屏幕智能手机，几无边界的全屏视频呈现加之通过简单操作就可达成的炫酷声、视效果等，都很容易令使用者进入一种沉浸模式。再加上用户的使用场景多是闲暇时间，放松的状态也易使人忘记时间。在这种状态下，人很可能在不知不觉中就被这些沉浸体验的营造，引发了年轻人的猎奇心理和情绪共鸣，使得视频不仅在抖音内获得很高播放量，还被转发到各社交平台，形成


二次传播，触达更广泛的商业营销潜在受众。户粘性。2018年3月底，抖音短视频内出现了淘宝跳转链接。除了在平台内与淘宝打通尝试“即看即买”业务外，在4月初，抖音在上海举行了2018年度营销峰会，首次公布了扶持品牌主官方账号、合作户关注的活动，能够有效地吸引用户关注，带动用户参与拍摄。基于PGC+UGC的内容属性，由抖音平台主动开创话题，发放“种子视频”作为范例，邀请明星、网红参与，带动话题热度。今年5·18博物馆日，抖音“爆款”文物创意视频《第一届文物戏精大会》累计播放量突破1.18亿，点赞量达650万，分享数超过17万……这一播放量相当于大英博物馆2016年全年参观总人次642万的184倍。此外，中国国家博物馆、湖南省博物馆、南京博物院、陕的抖音增加了历史感和厚重感。

四）跨平台链接多元传播节点，提升用户粘性
抖音平台有意识地链接各类传播主体，以丰富自身内容，强化用品牌贴纸、鼓励用户间互动等诸多营销策略。抖音平台和政府、媒体、西历史博物馆、浙江省博物馆、山西博物院、广东省博物馆共七家国家一级博物馆集体入驻抖音，并合作推出“博物馆抖音创意视频大赛”。雄伟的青铜器、精美的唐三彩和素雅的青花瓷给原本以年轻活力著称
公益机构合作“美好挑战”：大家⼀一起来示范美好生活。抖音会在日常的运营外，专门拿出⼀一些流量来引导用户参与、传播关于美好生活的正能量挑战。挑战是抖音⼀一个特别具有特色的模块，是最受站内用



一）重视PUGC类内容，强运营推荐头部内容关。2017年上半年，抖音团队忙于从小咖秀、微博、以及艺术院校等明星、MCN机构入驻的艺人一起，逐渐垄断抖音的头部流量。优渥奖励，降低视频制作的难度，来调动各层次用户的参与积极性。随着用户的爆发式增长，抖音从2017年下半年开始弱化人工运配权的控制。
二）强化与政府、企业的合作，打造“双微一抖”格局
年轻、美好、时尚是抖音的特色，这与其平台早期的发展策略有挖红人，设计多种主题和玩法，进行内容冷启动。这一批高颜值的年轻人成为抖音内容生产的主力，他们与平台签约，根据等级领取补贴，受专人负责管理、接洽广告。这些官方签约的“新大号”覆盖旅游、美食、体育等诸多细分领域，形成专业用户生产内容的模式。他们与与快手倡导的“轻运营”不同，无论是内容生产者的签约和管理，还是内容主题、玩法、音乐的设计，抖音在发展中不断加重运营比重，发动自己签约的红人在平台预设框架内生产内容，牢牢掌控内容的调性和质量。比如“话题挑战”功能，抖音通过设置挑战专题和对应的营，强化算法。强运营加深“中心化”趋势，服务内容消费者，提供高效的信息匹配。这是留住用户的有效手段，也体现了抖音对流量分近年来，“双微”（微博、微信公众号）的传播矩阵成为不少政


府机构、企业发声、亮相的首选。政府机构通过社交媒体平台，创新政务传播方式，以有趣、诚挚的态度拉近与公众的距离。“双微”也是企业塑造品牌、推广营销的优先选择。继自媒体之后，抖音迅速崛起，拥有庞大的流量池，与政府、企业合作的步伐不断加快，打造“双方抖音号，西安市公安局、西安市旅游发展委员会、西安市文物局悉外宣、旅游等部门占较大比重。为应对内容方面的负面舆论，抖音宣布推出“美好生活”计划，称将弘扬优质传统文化作为未来内容打造的重点。与地方政府部门展开积极合作，由抖音平台策划和拍摄短视频，宣传当地特色文化，便是其重点举措之一。例如，新上线的文物戏精大会，试图在文物严谨性、时代创新性与用户需求间寻找契合之业入驻。企业只需通过一次认证，即可优享，抖音、今日头条、火山小视频三大平台的认证标识及专属权益。这无疑是抖音对标当前其他新媒体平台的一次大动作。同时，营销工具、数据监测、粉丝管理等抖音企业号的全面开放，为企业、品牌商的品牌曝光、内容营销创造了新的官方入口，“双微一抖”的格局顺势产生。基于抖音的强大代入感及传播能力，企业通过抖音网罗大批受众，再结合自身品牌
微一抖”格局的意图愈发鲜明。据南方周末记者报道，在西安，已超过70个市政府机构开通官数在列。目前，入驻抖音的政府政务账号共200余家，其中政府系统、处。今年6月伊始，抖音正式上线抖音企业号认证平台，全面开放企多项功能的设计，为企业有效圈定了一个营销生态闭环。


优势，搭建品牌专属的生活场景式营销环境，使用户产生关联感，提升用户的品牌粘性，促成企业传递品牌、业务信息、与用户、粉丝建根据头条系产品的运营惯例，强大的广告销售体系是抖音尽快实现商业化、强势收割红利的重要保障。在流量分发、广告主、红人三年，在开屏广告、信息流广告、定制挑战赛、贴纸合作和达人合作五大项收割商业资源的红利，其中前三项是收入大头。开屏广告和信息流广告属于平台最常见的广告营收方式，贴纸合作属于广告形式的创新。这些是任何大的流量平台都可以采用的收入方式。抖音的优势在于在定制挑战赛和达人合作。抖音宏观调控的流量运营逻辑让其在流量分配上拥有话语权。定制挑战赛这种非标资源的溢价空间更大，抖音只负责相应的推荐资源。与硬广的一次性传播不同，挑战赛能引发抖音今年第二季度的广告刊例价均大幅高于其他内容平台，即便如此广告主对抖音的硬广投放依然表现出强烈的热情。据界面报道，
立深层次互动。
三）掌控三方资源，强势收割红利方资源的掌握力度上，抖音表现得相当强势。2017年下半年，抖音开启了商业化，此时距离其上线还不到一UGC用户的模仿跟随，传播效果加成。而抖音官方发起的挑战赛，参与人数远多于个人用户发起的挑战赛。今年3月，抖音销售人员就已经忙的不可开交。电话被打爆，微信上的咨询也是应接不暇，一个销售每个月能拉5、6个广告订单，单价


在100万到500万之间。MCN机构，牢牢把握变现能力强的红人资源。与抖音合作的MCN机构，抖音自然也参与分成。上限制了抖音红人的发展空间，也降低了抖音的流量变现能力。
一）全国布局，多级“共舞”驻抖音的政务账号共200余家。从整体看来，政务抖音号突破地域限等部门均比较积极。
抖音平台早期大力扶持并陆续签约的红人，如今他们每接一单广告，抖音都有分账。若红人接广告不走抖音官方渠道，视频被发现了会被限流、甚至删除。抖音自建红人机制，如今使其成为一个大型抖音想做艺人经纪的路并不平坦。抖音与微博、淘宝等平台粉丝流动的高度不对等，而通过各种手段建立艺人的核心粉丝群体是艺人经纪的关键。当抖音平台的媒体属性不断强化，却未利用社交属性及时培养粉丝，同时缺乏后续的跨平台和跨媒体的专业配合，一定程度随着短视频的爆红，全国范围内各级政务公号“抢滩”短视频平台，已经成为一些政府部门的“常规操作”。据媒体报道，目前已入制，在全国各个省份、省会城市范围内“攻城略地”。从北上广等沿海地区，到河南等中原腹地，再到内蒙古等西北部地区，政务抖音号逐渐呈现布局全国之势。其中，公安、政法系统、旅游、外宣、团委


有些政务号一出手就收到了颇佳的传播效果，如北京市公安局反过万，分析可发现，当下警察系统的政务抖音号不仅在积极度、活跃度还是表现力、吸粉力方面皆处领先位置，旅发委、博物馆、团委、军队等紧随其后，视频内容包括通报案情、展示日常政务生活、展示
恐怖和特警总队的抖音账号“北京SWAT”，其发布的第一条视频以热门游戏音乐配乐，展现特警队员的日常训练，不到12小时即已收获超过250万的点赞、7万评论，粉丝突破100万，迄今为止已坐拥360万粉丝量。下表列出了表现较为突出的30个政务抖音号，它们的粉丝皆已文物、宣传旅游景点等，涉及领域广，表现手法也丰富多样。




“北京SWAT”

二）结合音乐舞蹈“严肃卖萌”，引领政务传播“潮流范儿”无论是国家博物馆陶俑跳“当当当之舞”，还是“北京SWAT”套用“98k之歌”，都表现出政务宣传向流行文化靠拢。因此，敢于向公众卖萌，将成为未来宣传工作的基本思路。官方声音，领略政府部门更亲民的一面。
三）“抖”得有度：放下姿态的同时也需保持底线
政务抖音号积极结合抖音平台最流行、最受欢迎的视频表现手法，融入动感的音乐、舞蹈元素，打破以往严肃刻板的形象，不断推出符合公众审美需求的短视频作品。国资委新闻中心主任毛一翔出镜“严肃卖萌”，为国资委短视频平台账号“国资小新”赢得了数十万粉丝。对于短视频平台的年轻受众来说，他们更喜欢短平快且轻松活泼的信息传播风格。政府部门通过入驻短视频平台，改变过于冗长、严肃、沉重的传统政务信息传播途径，使得受众以喜欢的方式，接收到让政务传播“抖起来”，一方面，要求政府部门放下姿态，以坦诚、平等、互动的互联网态度，与公众进行诚挚的沟通交流，在传递自身声音的同时，及时了解公众诉求，倒逼自身规范完善。但另一方面，也要求政务号在发布内容以及与网民沟通时，应警惕微视频平台


上仍存在的一些过度娱乐化、庸俗化或解构化等的不正之风，需保有成用户表达及接收信息的核心方式，许多在以文字甚至图片为核心表达手段时不甚明显的传播问题，也随着用户门槛的降低迅速凸显出来。这些巨变的社会背景和新的传播情境，也进一步强化了对短视频平台低龄用户资格审核和敏感内容监管的要求，但满足这些要求的难度也由于平台审核机制的不完善，抖音在经历了“井喷式”发展后，部分用户为了抢夺注意力，不断生产暴力、色情、低俗、虚假等低质内容，并导致疯狂传播。不仅如此，由于内容审核标准模糊和审核者此外，在抖音碎片化信息的轰炸下，用户很容易陷入消费主义的陷阱，被娱乐绑架，对现有世界的认知产生巨大偏离，在这个过程中，最容易受其害的就是未成年人群体。这样的负面影响分为显性的和隐形的。显性的负面影响主要体现在为搏眼球，有的用户的模仿、恶搞的负面影响主要体现为一些含有软色情、软暴力、炫富等信息的视频
一定底线，不可一味迎合，反而造成不当的传播效果。以抖音为代表的短视频平台爆红之后，将视觉化/流动影像化变在大大加深。能力素质问题，平台也容易出现触及政治红线的内容。等行为已违法或者造成他人的人身伤害。而且在算法推荐下,基于个性化的推荐引擎技术,平台会根据用户的兴趣、位置等多维度进行不断的推送,这极易让缺乏自制力的未成年人对有害信息“上瘾”。隐形


对未成年人的成长、思维、行为产生不良影响，并引发未成年人的不
当模仿。
有知乎用户提问“抖音快手最大区别是什么”，最高票回答获33K赞。“看多了都是一个味，翻来覆去就那点东西，偶尔解闷还好”。“抖音是一群娘炮装逼，一群蛇精装傻。快手是一群屌丝装社会人玩社会摇喊社会麦”。央视《焦点访谈》点名批评快手等短视频平台内容低俗。浙江卫视春晚撤换抖音冠名权，全程以马赛克遮盖其LOGO。抖音上一名叫“车小将”的账号发文称：一桶无色透明液体可以代替汽车成为新能源，30万就能够拿下一个致富机会。“如果产品生而为一个不合理规则的使用者，那也必然也会成为规则的参与者”。
3月7日，SensorTower发布最新数据显示，抖
音已持续霸占中国AppStore单日下载量榜首共16天，创其上线以后保持榜首最长时间的佳绩。“在快手与抖音疯狂发展的同时，其背后所隐藏的实质性问题：内容审核机制不健全，审核力度不够。一旦踩中红线，将带来严重后果”。武汉一位2岁女童的爸爸，在看抖音视频时发现了与宝宝互动的翻跟头视频十分有趣，便拉上女儿尝试。结果在翻转180度的时候，突然失手孩子一下子头部着了地。目前，由于脊髓已严重受损，女童上半身已经无法行动。媒体报道抖音中一些视频制作者公然展示“自制”化妆品的过程，然后贴上名牌商标，形成一条黑色产业链。发表文章《抖音，请放过孩子》，引发大量微信用户转载、评论，并在短时间内引起大量媒体转载该文章。广大网友认为抖音短视频不利于孩子成长，并对抖音短视频产品运营情况产生负面评价，有大量用户卸载抖音短视频。国家有关部门下发文件批评部分网络视听节目不规范并产生极坏的社会影响。网友举报称，抖音视频上有一名女子在驾车时，手离方向盘比心，且未系安全带。
网易号“文化产业新闻”微信公众号“快微课”
视频内容庸俗化，并引发负面社会模仿/传播效果
微信公众号“新周
刊”/微博平台
短视频“中毒”人民日报


视频内容庸俗化，纯娱乐化
Bianews4月10日起征集关于抖音小调查的参与者反馈，截至4月11日，共有两千余人参与投票。“围观抖音上的非常态视频只是“有趣”的无意义消遣，并不值得费力去思考、理解”。“幼女不穿内裤出镜15岁少年看“社会摇”称被教坏”等短视频平台乱象引发社会强烈关注。杭州一男子模仿抖音热门视频，用菜换其他陌生客人的肉，被拒后引发斗殴。正是基于平台这样扩张的思路，社会新闻中匪夷所思的“抖音模仿者”越来越多，“这种玩法，恰恰只实现了娱乐价值中最浅层的自我麻痹作用。”陕西西安一名8岁的男童因模仿抖音上“胶带粘门”的整人视频，导致6岁的弟弟绊倒摔伤。家长怒斥“抖音”APP害人不浅。发表文章《为什么我建议你卸载“抖音”？》“但凡涉及到流量、算法推荐的软件，都在利用大数据掏空你的时间。等脱离精神鸦片后，留下的只是空虚，因为它们没有提供任何价值”。抖音著名用户“温婉”被封杀。“抖音猛推用户喜欢的内容以至于出现内容上的高度趋同和重复”。“抖音对KOL的过度扶持，造成马太效应，普通用户很少有曝光的机会”。抖音产品的广告推广中出现对英烈不敬的内容平台广告投放审查缺乏力度
微信公众号“经管世界”

二）算法推荐导致同质化内容过多，恐造成舆论极化
抖音平台的用户绝大部分观看视频的渠道都是通过不断刷新和滑动首页的“推荐视频”，而隶属“今日头条系”的抖音短视频也依旧通过“头条系”的系统算法来为用户选择推荐内容，加之抖音较为突出的“模仿”套路，用户就往往无可避免地遭遇到同质化内容。同质化内容过多，久而久之就会造成用户的审美疲劳，而据企鹅智酷的凯斯·桑斯坦在其著作《网络共和国》中提出了“群体极化”这一概念，他指出：“团队成员一开始即有某种偏向，在商议之后，人们朝着偏向的方向继续移动，最后形成极端的观点。”而在网络社交
调查，近半数的流失用户都是因为“看就了觉得腻了”而选择离开的。


媒体时代，平台的“算法推荐”成为了造成网民群体所持“偏见”的作为今日头条系最具代表性的短视频平台，抖音也凭借强大的算法、先进的数据抓取技术，能够精准分析并解读用户的观看习惯和兴趣，从而向用户推送为其量身定制的短视频产品，满足个性化需求。而这种一味的“个性化”会使得，推送给用户大量在内容、表达观点上高度同质化的短视频作品，这进一步就容易造成用户观点的同质化、甚至极化问题，并在社会热点问题或突发事件出现时，酿成舆情极化以抖音为代表的短视频平台的“网红制造”能力和效率能，令以往的所有的社交平台都黯然失色。以在微博“发迹”的网红“大连老湿王博文”为例，他入驻抖音的第一个月就已获百万粉丝，且他在抖个月过去后，这个粉丝数量又翻了一番不止。迄今为止，王博文在抖像“大连老湿王博文”这样火箭般蹿红的抖音网红数不胜数，网红播主一个月收获百万粉丝在抖音已不算难事。且按照抖音平台的特点，判断视频是否“爆红”的一个重要指标，就是有多少模仿它的衍生视频产生。这种模仿，不仅会使网红视频的影响力在网络平台上呈
极有力的推手。的现象。音仅用了3个月时间，粉丝数量就已超过了其深耕两年的微博，再两音的粉丝数已超过500万，而他微博的粉丝数仍停留在200万这个量级。

三）“易爆”网红的强大内容传播力，导致对网红内容的监管压力剧增


几何倍数迅速暴涨，同时也会引发线下的大量模仿实践。例如在2018年5月底被抖音封杀的网红“温婉”。她靠一条背景音乐为“GucciPrada”的跳舞短视频一夜爆红，并十天速成千万网红，截至被封杀时，温婉的粉丝已经达到1200万以上。但封杀来得更快，原因网传是因极差的模仿效应。平台为了整治低俗内容，果断封杀。
2018五一出行趋势报告》显示，重庆的洪崖洞首次入围旅游热堵、洪崖洞成为收费景区、长江索道的费用由2元跳涨至20元，已经给重庆居民的日常出行造成了一定困扰。2月，长沙一大二女学生组织亲戚一起挑战高难度动作，在录制过程音短视频官方的责任?一些短视频中还有很多专业高危的动作，虽然的视频在网上流传。
温婉被扒出黑历史，整容、拜金、被包养等，已给一些青少年造成了门目的地榜单，排名仅次于故宫。多家媒体撰文称“抖音捧红了重庆”。一大群中了抖音毒的游客千里迢迢飞去来重庆就为了在李子坝轻轨站、洪崖洞、长江索道等“网红景点”拍照打卡，并造成轻轨重度拥此外，关于模仿抖音危险视频受伤的事今年已经发生多起。今年中不慎被“甩飞”摔伤，后被确诊为右踝关节骨折。针对该事件舆情监测系统发现众多网民开始质疑，究竟该说是用户自己的责任还是抖看起来能够让人感到很刺激精彩，但是有些朋友在模仿的过程中就会造成悲剧。网友认为，网络短视频平台应当承担对于视频的监管责任，对于涉及未成年人的视频应当严格审核，不能放任包含儿童危险动作



四）视频内容易触及政治红线及“软色情”泛滥，成监管难点
随着国家相关法律法规的健全和监管力度的加强，各类新媒体平台的内容安全成为一个焦点问题。政治上不触“红线”，道德上不越“底线”已经成为一个基本原则，但抖音近期却正好撞到枪口上。从责，导致侮辱英雄烈士违法信息在网上传播，造成不良影响，涉嫌违反相关法律法规。北京市网信办、北京市工商局启动行政执法程序，对抖音违法违规行为进行立案查处，并依法联合约谈，责令立即清除常见的内容之一，这些也是经常出现在平台的热门推荐当中的内容。然而，为从这两个热门内容领域的海量作品中杀出重围、吸引流量，很多短视频制作者开始剑走偏锋，打一些敏感内容的“擦边球”，“软直接光着下半身就入镜了，虽然上衣比较长，但在活动时依然可以直接看到小女孩的敏感部位。共青团中央青少年维权在线专家提出，一些“萝莉秀”存在未成年人露点或者全裸的视频，属于刑法意义上的“淫秽物品”。《中华人民共和国刑法》第三百六十三条以及第三百
2018年5月1日起，《中华人民共和国英雄烈士保护法》正式开始施行。2018年6月，因抖音对其制作的广告内容未尽到依法审核职相关违法违规内容及进行严肃整改。前文曾经提到，“萌娃”和“漂亮小姐姐”是抖音APP视频中最色情”也渐渐成为抖音平台广受指摘的一种视频内容。比如用户@千与千寻拍摄的一则视频中，小女孩连内裤都没有穿，


六十四条明确规定了传播淫秽物品牟利罪以及传播淫秽物品罪。这些软色情内容攻占的不仅仅是短视频的内容场域，抖音平台的评论萌娃日常中，有一则是小女儿穿着婚纱和小男孩拍“青梅竹马”婚纱论。而点赞量最高的评论是“这……这算早恋吗？”、以及“女的很可爱、漂亮，男的帅，真是般配的一对……”而在另一则由一个刚上诸如：“这腿够我玩一辈子”等含有色情诱导性的评论，完全不顾忌平台方监管力度不足的问题，结合起上一部分所提到的短视频平台的网红播主及内容能够造成的广泛且迅速的传播影响力，很容易酿成极叫“信息网络传播视听节目许可证”。根据规定，凡是通过互联网向公众提供视频和音频节目的，都必须办理该证，短视频平台自然包括
传播“萝莉秀”的视频平台有可能构成“传播淫秽物品罪”。区也成为了隐性的“藏污纳垢”之所。如在用户@宝餐一顿更新的照的内容。这段短视频的人气颇高，获得了29万个赞和5000多条评高一的抖音用户@萝卜发布的一段穿着校服上衣和超短热裤操场跳舞的视频，吸引了15万点赞，4000多条评论，下面的高赞评论里有可能对未成年人造成的负面影响。这种涉及到“软色情”的视频以及评论内容，都凸显出了短视频大的负面舆情。这也是抖音平台在未来阶段亟待解决的重大问题之一。国家新闻出版广电总局（原广电总局）在2007年12月在《互联网视听节目服务管理规定》中颁布了“网络视听许可证”政策，全称

五）抖音两大隐患：未获“视听许可证”与仍未完善的“实名认证”


在内。但是，目前包括抖音在内的市面上大多短视频平台都没有拿到这张仍未拿到的许可证，可谓是悬在抖音头上达摩克利斯之剑，随时有可能造成严重危机。这绝不是危言耸听。就在去年，广电总局就已针对新浪微博等网站在不具备《网络视听许可证》的情况下开展视听节目服务、并且大量播放不符合国家规定的时政类视听节目和宣扬负面言论的社会评论性节目，要求其关停视听节目服务。抖音若也抖音平台上部分用户命名侵犯名人的姓名权，也值得警惕。当下仍是短视频行业发展的最大风口，每天都仍有大量新用户涌入抖音平台，在用户注册的监管上，抖音也还存在着诸多有待完善之处，最明显的一点就是关于实名制的问题。抖音平台因完全贯彻用户注册实名制，于是出现了大量想蹭名人热度的用户，用名人的名字和头像注册用户名的现象。马化腾、马云、丁磊、刘强东在内的一众互联网业界名人几乎都在抖音平台上被实名注册，同时一些演艺界的名人也不能这种现象明显涉嫌侵犯名人的姓名权和肖像权。以目前的技术手段而言，完全可以避免类似情况发生。部分短视频平台存在故意放任的可能。其实，抖音平台并非没有设置有实名认证的功能，目前也已
网络视听许可证。因相似原因被关停，后果必然要比新浪微博更为严重。幸免。一时间，在抖音平台上，名人用户真假难辨。经有很多名人加V认证，包括其创始人张一鸣。实名认证后，头像处右下角会出现金黄色的V字，但实名认证却并非硬性要求。对于个人用户的加V认证，抖音设置的规则为，如果有实名认证的新浪微博，


可以直接与抖音账户关联，实现在抖音的加V认证。抖音唯对企业账户的加V认证，设置了严格的申报流程，2018年3月，抖音开启了品牌主页的蓝V认证，申报内容包括提交组织的周期，抖音全面贯彻严格实名认证之路仍然很长。2018年4月开始，短视频监管全面升级。短视频的监管涉及到令全面整改。国家广播电视总局专门下发了相关文件。4月11日，快手、火山小视频等APP下架，内涵段子永远关停。根据国家广播电户注册审查和控制推荐算法已成短视频平台主要的整改方向。抖音发布公告称，2018年三月份，平台累计清理了27231条视频，8921个音频，89个挑战，永久封禁了15234个账号。违规类型权，内容引人不适，涉嫌违反法律法规。抖音官方4月10号发布海要包括两个功能：一是时间提示，当用户连续使用90分钟后，短视
机构代码证、营业执照等证件，认证不能立刻实现，需要有一周左右网信、广电、文化旅游、工商等多个部门，目前相关部门都已有行动。国家网信办先后约谈了快手、美拍等相关负责人，提出严肃批评，责视总局的要求，所有短视频平台都开展自查自纠，严格内容审查、用主要分为七种：色情低俗，侮辱谩骂，造谣传谣，垃圾广告，侵犯版报显示，抖音将正式上线第一期反沉迷系统，将基于用户单次使用时长或累计使用时长，对用户进行相应提醒、强打断等警示，第一期主频上会提醒用户注意时间；二是时间锁，用户设定密码开启，单日使
六、政府监管升级，抖音亟需严“审”控“算”


用时长累计达到2小时后，系统将自动锁定，用户需输入密码才能好生活。4月11日，抖音暂时关闭了直播与评论功能，宣布对系统分享到微信和QQ的视频链接不能直接在这两个平台内打开，并显仍可复制网址使用浏览器播放”。4月18日，中国消费者报报道，针对“抖音”短视频平台涉嫌发前，共查删视频805个，封禁账号677个，添加违禁关键词67组。
继续使用。抖音方面表示，希望能更好地帮助用户管理时间，享受美进行全面升级，升级完毕后会再次开通。这次的系统升级的重点是内容审核和平台管理，同时加速推进“美好生活”计划。同一天，抖音示“互联网短视频整治期间，平台将统一暂停直接播放。如需观看，布售假视频的问题，北京市工商局海淀分局及时对该平台经营主体北京微播视界科技有限公司进行约谈。约谈会上，企业负责人反馈了调查情况，表示针对平台涉嫌违规内容已采取删除、封禁措施。截至目在此次约谈会上，海淀工商分局提出的建议值得供包括抖音在内的所有短视频平台借鉴：一是高度重视本次舆情问题，强化主体责任意识，履行网络服务提供者义务，及时反馈调查处理情况。二是完善维权机制，有效控制事态，高效处理关于平台的投诉、举报问题，切实保障民众利益。三是加强技术监测与人工审核力度，通过系统技术筛查违法视频、广告文本，即时阻断违规直播，同时结合人工审核，对违法视频迅速做筛查下线处理。四是健全内部管理制度，完善对“抖音”平台注册用户的身份认证、分级管理及跟进整治的管理流程，从源头避免为售假内容提供传播基础，并立足企业长远发展，完善制度


建设。
