

2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告


2018年是习近平主席提出“一带一路”倡议的第五个年头。过去五年间，“一带一路”倡议从理念转化为行动，将愿景付诸实践。
随着“一带一路”参与国家的数量增加、参与活动范围扩大，我国的全球影响力也持续增强。截至2018年底，中国已累计同122个国家、29个国际组织签署了170份共建“一带一路”合作文件。五年来，全球舆论对“一带一路”倡议的态度经历了“观望—质疑—支持—合作”的转变，对“一带一路”倡议的积极反响占比由2013年的16.5%提
升至2017年底的23.7%。
2018年，中国在“政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通”的“五通”方面取得了巨大进展。博鳌论坛、上合组织成员国元首理事会第十八次会议、中非合作论坛和国际进口博览会顺利举办，显示中国在国际经贸合
作中的参与程度加深。此外，习近平主席在4次活动均倡导构建“人类命运共同体”的创新主题。“一带一路”倡议。放眼未来，“一带一路”的坚实推进正是推进实现“人类命运共同体”的关键，但实现这一目标仍任重道远。
值得关注的是，中国对“一带一路”国家的投资仍面临一定风险。由于大部分参与国为发展中国家，其基础设施相对落后，道路与通信设施较不完善。此外，沿线国家横跨中亚、西亚、非洲，各国政治、社会、法律环境差异显著，优势资源和产业多元化；部分国家政局不稳、民族和宗教冲突问题突出，少数国家甚至发生军事冲突、恐怖袭击和暴力等极端事件，为投资环境带来显著风险。因此，企业在海外投资前需要对目标国家进行审慎评估，在把握发展战略机遇的同时甄别、评估风险，从而提升投资回报和海外运营的可持续性。
在上海商务委员会的指导下，德勤对这一课题开展研究，并推出《“一带一路”国家投资指数报告》系列，旨在对国别投资吸引力构建科学评估体系。指标涵盖各国宏观环境吸引力、风险以及重点潜在投资领域，并通过充分的数据收集和整理，对“一带一路”国家（包括热点非洲国家）的投资机遇进行综合评分，以期帮助国内企业识别当前投资国家。
2017年版《“一带一路”国家投资指数报告》在发布后取得热烈反响。2018年，随着中国外贸结构调整步伐加快、中国企业海外投资额攀升，科学系统的投资决策体系越发重要。本报告基于2017年报告的研究框架，进一步完善评估体系和指标，并新增新西兰、东帝汶、巴拿马和马达加斯加4个新近加入“一带一路”的国家，目前共覆盖80个国家，以期展现“一带一路”倡议及沿线各国的新趋势与变化。


第一部分、2018年“一带一路”新趋势一、2018年“一带一路”倡议的成就及现状5、中国在“一带一路”国家经济发展中扮演越来越重要的角色第二部分、研究方法
二、2018年“一带一路”沿线国家趋势1、中国与“一带一路”国家的合作范围扩大、层级深化，合作机制不断完善2、“一带一路”国家的总体吸引力提升，同时风险也相应提高3、东南亚国家的经济吸引力上升显著4、东南亚国家、中亚、中东国家的总体风险提升一、研究目标和原则二、“一带一路”国别列表三、投资潜力评估1、国家经济吸引力指标体系2、风险评估指标体系3、重点行业评估指标体系一、投资吸引力综合评分1、经济吸引力指标2、投资风险指标二、地理区域分析1、东南亚2、东欧3、独联体4、非洲5、中东6、中亚
第三部分、“一带一路”国家投资潜力指数综合评价


第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析






附录一、“一带一路”国家投资指数具体指标体系附录二、数据的信息来源附录三、专有名词及英文缩写释义结束语193197199200




2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第一部分、2018年“一带一路”新趋势
第一部分、2018年“一带一路”新趋势
2018年是“一带一路”倡议实践的第五年，“一带一路”建设正式从第一阶段迈向第二阶段。第一阶段的五年由政府主导，重点宣传“一带一路”的理念和主张，参与的企业也以央企、国企为主；而第二阶段则注重探索与沿线国家共商共建“一带一路”的途径，参与的企业类型更多元化，越来越多的跨国企业、民营企业参与其中。
一、2018年“一带一路”倡议的成就及现状2018年是“一带一路”取得丰硕成果的一年。随着中国对外合作的重心从企业“走出去”转为与合作国家双向的沟通合作，国家领导人习近平在博鳌论坛、中非合作论坛等会议中均表示中国将坚持走对外开放、合作共赢之路，推动全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展；参与国家均表示将坚定与中国共建“一带一路”的决心。
2018年，习近平主席4次踏出国门，足迹遍布亚、非、拉共13个国家，参加了多场围绕共建“一带一路”主题的国际会议。
图1：2018年习近平主席关于“一带一路”倡议的讲话
5年前，我提出了共建“一带一路”倡议。5年来，已经有80多个国家和国际组织同中国签署了合作协议。共建“一带一路”倡议源于中国，但机会和成果属于世界，中国不打地缘博弈小算盘，不搞封闭排他小圈子，不做凌驾于人的强买强卖。需要指出的是，“一带一路”建设是全新的事物，在合作中有些不同意见是完全正常的，只要各方秉持和遵循共商共建共享的原则，就一定能增进合作、化解分歧，把“一带一路”打造成为顺应经济全球化潮流的最广泛国际合作平台，让共建“一带一路”更好造福各国人民。

——2018年4月10日，习近平在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的演讲
—2018年8月27日，习近平在推进“一带一路”建设工作5周年座谈会上的讲话
—2018年9月3日，习近平在中非合作论坛北京峰会开幕式上的主旨讲话
共建“一带一路”是经济合作倡议，不是搞地缘政治联盟或军事同盟；是开放包容进程，不是要关起门来搞小圈子或者“中国俱乐部”；是不以意识形态划界，不搞零和游戏，只要各国有意愿，我们都欢迎。
面对时代命题，中国愿同国际合作伙伴共建“一带一路”。我们要通过这个国际合作新平台，增添共同发展新动力，把“一带一路”建设成为和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路。携手打造合作共赢的中非命运共同体。我们要抓住中非发展战略对接的机遇，用好共建“一带一路”带来的重大机遇，把“一带一路”建设同落实非洲联盟《2063年议程》、联合国2030年可持续发展议程以及非洲各国发展战略相互对接，开拓新的合作空间，发掘新的合作潜力，在传统优势领域深耕厚植，在新经济领域加快培育亮点。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第一部分、2018年“一带一路”新趋势
2018年中国政府进一步推进对外开放，重要措施包括：

截至目前，中国已与25个国家和地区达成17个贸易协定，目前正与28个国家商谈13个新的自贸协定；•4次自主下调关税，关税总水平已由

出台23项积极有效利用外资政策举措，放宽外资准入领域，简化外资投资企业设立程序；

跨境电子商务综合试验区的数量增加至35个，向内陆延伸态势明显；•在24个沿线国家在建28个合作区，累计投资约290亿美元，为当地创造税收超过20亿美元。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第一部分、2018年“一带一路”新趋势

关于开展支持中小企业参与“一带一路”建设专项行动的通知》

“一带一路”建设海上合作设想》
要点•在上一版负面清单的基础上减少了10个条目、27项措施，缩减措施主要集中在服务业和制造业领域，同步推动沿海地区和内陆地区对外开放•要求对外贸易、境外投资、对外承包工程全流程、全方位合规•进一步简政放权、优化境外投资监管程序、减少企业境外投资监管负担•发改委新增指导和服务企业境外投资的职能•加强对企业境外投资事中事后监管的相关规定•我国境外投资领域的核准/备案监管模式调整为“鼓励发展+负面清单”模式，将境外投资分为“鼓励类”、“限制类”和“禁止类”•加快对外经济合作领域信用记录建设，推动信用信息共享应用，建立失信联合惩戒机制，规范对外经济合作秩序和参与者行为•提出加大创新人才支持力度、完善科技人员职称评审、激励加快科技成果转化等一系列举措•提出助力中小企业赴沿线国家开展贸易投资、为中小企业提供优质服务、提升中小企业国际竞争力三项重点工作•加强海洋资源开发利用合作、提高海洋资源合作、推进海上互联互通
相较2017年，2018年中国对“一带一路”沿线国家的非金融类直接投资同比上升9%，2018年中国对“一带一路”沿线国家的进出口额同比上升13%。
图4：我国企业在“一带一路”沿线国家非金融类直接投资额（2014-2018年）单位：亿美元


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第一部分、2018年“一带一路”新趋势
图5：我国与“一带一路”沿线国家的进出口总额（2014-2018年）单位：万亿元人民币图6：我国中欧班列车的开行数量（2011-2018）单位：列
2018年，中欧班列共开行6,300列，同比增长72%，提前两年实现《中欧班列建设发展规划2016-2020年》确定的“年开行5,000列”目标。256天；2017年为133天；2018年仅用88天。

中欧班列是连接“一带一路”亚欧通道的重要纽带。截至2018年3月，当年中欧班列年累计开行列数达到1，000列。近年来中欧班列发展迅猛，开行列数“破千”需时逐年缩短：2016年为

中欧班列的“朋友圈”继续扩展，国内开行城市增加13个，目的地新增2个欧洲国家的8个城市，累计可到达欧洲15个国家的49个城市，回程班列数量与去程班列的占比已达到71%，基本实现“去4回3”；重箱率、计划兑现率等质量指标也均达到了历史最高水平。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第一部分、2018年“一带一路”新趋势
二、2018年“一带一路”重要进展与成果1、中国与“一带一路”国家的合作范围扩大、层级深化，合作机制不断完善首先，2018年更多国家认可并参与“一带一路”建设。“一带一路”倡议自2013年首次提出以来，得到越来越多
国家和国际组织的支持和认可，成为践行共商共建共享全球治理观、完善全球治理体系以及构建人类命运共同体的重大举措。“一带一路”的“朋友圈”持续扩大；截至2018年底，共有122个国家与中国签订了“一带一路”合作文件。回顾2018
年，虽然世界局势变化频仍，但全球大多数国家对“一带一路”倡议的支持力度不减，一年间共有逾60个国家加入“一带一路”合作。本报告重点讨论80个与中国签订“一带一路”合作文件、并已展开深层次合作的国家。
图7：与中国签订“一带一路”合作文件的122个国家概览（截至2018年底）
注：部分国家没有覆盖，主要由于目前尚未与中国开展深层次合作
发达国家方面，以英国为例，英国议会跨党派“一带一路”和中巴经济走廊小组主席费萨尔·拉希德表示，“脱欧”后的英国将更借助“一带一路”倡议寻找发展机遇。英国企业也积极响应“一
带一路”倡议，例如领先企业英国石油
建立合作或合资公司，共同沿着“一带一路”路线出海。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第一部分、2018年“一带一路”新趋势
图8：英国议会跨党派“一带一路”和中巴经济走廊小组主席的讲话
“一带一路”倡议蕴藏着巨大机遇，“脱欧”后的英国应该努力探寻它可能带来的机遇。“一带一路”最重要的作用是带来互联互通。“对世界上不同地区而言，互联互通是所有贸易的关键，是它们在社会与文化上衔接的关键。我对“一带一路”的看法十分积极，特别是在互联互通方面，许多国家将从中受益，但也需要更加明确如何让各国受益。

—英国议会跨党派“一带一路”和中巴经济走廊小组主席，费萨尔·拉希德
以东南亚、非洲国家为代表的发展中国家也积极响应了一带一路”倡议。2018年中国国家主席习近平在中非合作论坛开幕式表示，未来3年将对非洲提供600亿美元资金。塞内加尔总统撒勒表示，“新时期，非洲需要投资、需要发展。非洲国家不会受任何杂音的干扰，将一如既往坚定地同中国相互支持、相互帮助，共同建设好‘一带一路’，共同构建更加紧密的非中命运共同体。”纳米比亚总统根哥布也表示，“‘一带一路’倡议有利于亚洲、非洲和欧洲等地区的互联互通，有利于推动非洲的工业化。”与此同时，全球的政治、经济环境也越发复杂，尤其由于大多数“一带一路”国家为新兴经济体，相较成熟经济体而言普遍面临更高的投资环境风险；产业结构单一带来的经济稳定性风险；地缘政治、政权更迭和宗教冲突引起的政治环境风险；以及政府负债高、偿债能力较差导致的信用风险。凤凰国际智库发布的《2017年上半年凤凰全球政治安全风险追踪》指出的前十大高政治、安全风险的国家中，本报告涵盖的“一带一路”国家就占了八席，分别是菲律宾、阿富汗、伊拉克、叙利亚、巴基斯坦、刚果、苏丹和尼日利亚。
其次，中国与“一带一路”国家的合作层次加深、范围扩大。中国正积极与“一带一路”国家在除经济领域以外的科、教、文、卫领域建立交流与合作，促进政策沟通、民心相通。例如，截至2018年底，已经有约30个国家对中国公民实施免签或者落地签政策；截至2018年4月底，中国已与61个“一带一路”国家共建立了1,023对友好城市。
再次，中国与“一带一路”国家的合作机制不断完善。过去一年中，“一带一路”经贸合作机制建设迈上新台阶，包括在双边经贸联委会和混委会框架下，与泰国、肯尼亚专门设立了贸易畅通工作组，与科威特、约旦建立了投资合作工作组，与七个国家建立了服务贸易合作机制等，为“一带一路”的推进提供坚实的制度保障。此外，中国采取多项措施加强与“一带一路”参与国的经济合作，如签订新的自贸协定、多次下调关税并出台外资政策、增强跨境电商及境外经贸合作等。这些举措将进一步促进中国与“一带一路”沿线国家的合作和经贸发展。
2、“一带一路”国家的总体吸引力提升，同时风险也相应提高本次《“一带一路”指数报告》发现，“一带一路”国家的总体经济吸引力上涨，但投资风险也相应提高。
2017年全球经济表现良好，增速和增长预期均有提升。根据国际货币基金组
织的最新预测，2017年的全球经济增长率达到3.6%，为近10年来最大范围的增长提速。2018年，“一带一路”国家通过放开外商直接投资政策、与其他国家建立经贸合作关系，在投资和贸易两方面提升了综合经济实力。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第一部分、2018年“一带一路”新趋势
3、东南亚国家的经济吸引力上升显著在“一带一路”国家中，东南亚国家的经济吸引力均分大幅提升，其中印度尼西亚、文莱、柬埔寨、泰国吸引力显著提升，主要驱动因素是外商直接投资和当地固定资产投资增加。
2017年，东南亚国家以235亿美元的总额创下私募股权机构和风险投资金额的最高纪录。根据新加坡风险投资与私募股权协会（SVCA）发布的报告显示，私募股权机构在东南亚的交易金额从2014年的92亿美元增至2017年的155亿美元。2017年寻求在东南亚扩张的海外公司也显著增加，大型企业主要投资于市场渗透率高、业务多元化且在东南亚地区快速发展的公司。
4、东南亚国家、中亚、中东国家的总体风险提升“一带一路”国家中，东南亚、中亚、中东国家的风险显著提升。
东南亚、中亚国家的风险上升主要源于政治风险和外汇风险提升。其中，斯里兰卡、泰国、马尔代夫、老挝、菲律宾分别受宗教冲突、宪法改制等因素影响，政治风险提升；此外，2017年巴基斯坦、马来西亚、尼泊尔的汇率均出现了较大浮动，为外商投资的重要风险点。
中东国家的风险上升主要源于战乱等极端事件导致的政治风险提升。2017年阿富汗、突尼斯、黎巴嫩、伊朗等国频繁遭遇恐怖分子袭击、政治内斗、罢工抗议，混乱的安全局势严重削弱当地对外商投资的吸引力。
5、中国在“一带一路”国家经济发展中扮演越来越重要的角色中国成为越来越多“一带一路”国家经济发展的助推器。2018年，中国通过协助“一带一路”沿线国家的基础设施建设、扶持当地重点行业，促进当地的产业变革和经济发展。
首先，中国加大对发展中国家的基础建设投资，改善东南亚国家如越南、菲律宾，非洲国家如南非共和国、肯尼亚等的交通设施环境和整体物流环境，为这些国家的经济贸易发展奠定硬件基础。
其次，加大对各国当地重点产业的扶持。农业方面，仅2017年就建设了包括中国—哈萨克斯坦农业科学联合实验室、中国—乌兹别克斯坦棉花联合实验室、中国—巴基斯坦杂交水稻研究中心平台的23个国际联合农业实验平台。工业方面，中国在白俄罗斯、菲律宾、塞尔维亚、埃塞俄比亚等地成立了工业园区，助力当地的实体经济持续发展。信息科技行业方面，在2017年底举行的第四届世界互联网大会上，中国、埃及、老挝、沙特、塞尔维亚、泰国、土耳其和阿联酋等国家代表共同发起《“一带一路”数字经济国际合作倡议》，聚焦数字互联互通，发展数字经济。能源行业方面，2018年10月中国与阿尔及利亚、阿塞拜疆、阿富汗、玻利维亚等17国共同发布《建立“一带一路”能源合作伙伴关系部长联合宣言》，促进各参与合作的国家在能源领域的共同发展、共同繁荣。




2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第二部分、研究方法
本报告延续2017年报告的研究方法，基于案头调研，参考了大量数据库、政府官方文件及学术、行业报告，总结了2018年“一带一路”倡议的重要成就和与沿线国家的合作动态。此外，研究组进一步完善2017年“一带一路”国家投资潜力指数体系的指标，以期更全面、客观地评估沿线国家的经济发展前景、投资风险和重点行业投资吸引力，帮助投资者在考察“一带一路”沿线国家（区域）时充分了解目标投资国的优、劣势和风险点。
一、研究目标和原则“一带一路”建设是我国今后相当长一个时期内对外开放和合作的重要规划，对于全面提升我国全方位开放水平具有重大意义。把中国（上海）自由贸易试验区（以下简称“上海自贸试验区”）建设成为服务国家“一带一路”建设、推动市场主体走出去的桥头堡，是习近平总书记在全局高度对上海提出的新要求。上海在国家“一带一路”建设中发挥桥头堡作用，有利于进一步提升上海城市综合服务功能，发展更高层次的开放型经济；有利于推动形成我国全方位开放、东中西联动发展的新格局，更好地参与全球竞争与合作。
为贯彻落实“一带一路”国际合作高峰论坛精神和中央要求，上海市政府成立了“一带一路”建设工作领导小组办公室，并于2017年10月专门制定上海服务国家“一带一路”建设行动方案。针对中国与“一带一路”沿线国家合作需求，方案明确“六大专项行动”，具体包括贸易投资便利专项行动、金融开放合作专项行动、增强互联互通功能专项行动、科技创新合作专项行动、人文合作交流专项行动及智库建设专项行动等，并且进一步强化体制保障，整合政策资源，加强监测预警，强化推进落实机制，调动各方力量参与“一带一路”建设，形成服务国家“一带一路”建设发挥桥头堡作用的强大合力。
在上海市政府的大力支持下，上海企业积极响应和对接国家“一带一路”的战略部署，在贸易投资额、承包项目、经贸机制等方面均取得了显著进展。据上海商委统计，2018年1-6月，上海与“一带一路”沿线国家贸易额达3299.0亿元，同比增长2.5%，占全市20.4%。沿线国家在沪实到外资金额为4.96亿美元，同比增长25.4%，占全市总额5.8%。对沿线国家的非金融类直接投资中方备案额为17.9亿美元，占全市总额29.2%。在沿线国家新签对外承包工程合同额46.9亿美元，同比增
长188.97%，占全市总额74.82%；完成营
业额18.48亿美元，占全市总额66.06%。此外，上海已构建起多层次、覆盖全球的投资贸易网络，包括：与亚洲、欧洲、大洋洲、南美洲的18个国家签署23份《经贸合作伙伴关系备忘录》。近年来，上海市外国投资促进中心也先后与利物浦、蒙特利尔、迪拜等投资促进机构，以及日中经济贸易中心、印度世界贸易中心等机构共签署了29个合作备忘录。目前上海市商务委经贸合作伙伴网络已基本覆盖了“一带一路”主要国家和全球主要节点城市。
在上海市商务委员会的牵头和推动下，德勤在2017年《“一带一路”国家投资指数报告》的基础上进一步完善研究体系、更新部分指标并总结“一带一路”新动向，力求通过本报告呈现沿线国际投资环境趋势，以协助上海、全国企业发掘投资机会、控制风险，进一步深化与“一带一路”国家的合作。具体而言，本报告建立的“一带一路”国家投资指数将综合评估“一带一路”各国的
经济发展前景、投资风险以及重点行业投资吸引力，帮助企业根据量化指标进行科学决策。
2018年投资指数编制将遵循三大原则：•前瞻性。该指数维度的设计兼顾“一带一路”国家的历史发展、经济现状，发展潜力，同时客观衡量各国经济和行业短、长期内发展的重要驱动因素。

系统性。该指数同时兼顾宏观环境和资源禀赋差异性。企业在作出投资决策时，不仅要考量目标国家的宏观经济发展态势和前景，政治安全以及经济风险，还需要对其所投的目标行业的微观环境进行评估。因此，本报告延续2017年的投资评估体系，在宏观经济环境与风险指数编制的基础上，遴选各国在未来3至5年的高潜力投资领域，结合中国企业的优势进行行业吸引力分析。

可比性。“一带一路”指数旨在辅助企业筛选目标投资国家/区域，因而指数本身需要能够传递国家的对比信息。基于这一宗旨，每项评价指标均经过数据清理、标准化处理及分析，使之与其他国家具有可比性。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第二部分、研究方法
二、“一带一路”国别列表本报告的国别分析共涵盖80个国家（以下简称“目标国家”）。按地域划分，包括东南亚18国，中亚7国，中东13国1，独联体7国，东欧19国，非洲14国2，南美洲1国和大洋洲1国。其中，本报告参考了国家信息中心《“一带一路”大数据报告（2018）》涵盖的国家范围，补充了2017-2018年与中国签署“一带一路”合作谅解备忘录的新西兰、东帝汶、马达加斯加和巴拿马4个国家。
三、投资潜力评估1、国家经济吸引力指标体系本报告沿用了2017年报告的经济吸引力指标体系。经济吸引力体系涵盖6个一级指标以及19个二级指标，各具体指标的权重根据对跨国投资评估的重要性进行差异化设置。其中：6个一级指标包括经济规模、投资、消费与需求、劳动力保障及成本、税赋压力和资金供给，19个二级指标及指标选择的假设如下：

经济规模指标：本报告通过国民生产总值（GDP）、人均国民生产总值、GDP的历史及预测增长速度4个二级指标衡量经济规模。一般而言，GDP规模大、增速快意味该国的宏观经济环境良好，投资吸引力较大。

投资指标：本报告通过外商直接投资（FDI）规模、国内固定资产投资规模2个二级指标判定一国目前的资本吸引力。一般而言，大规模的外商直接投资以及固定资产投资规模显示该国市场情况乐观，投资回报可期或者风险可控，因此受到外国资本的青睐。

消费与需求指标：国内外的消费与需求是驱动经济增长的动力之一，其中国民消费、进出口规模分别被用作国内外消费与需求的近似衡量指标。本报告通过人均国民收入、家庭最终消费支出、基尼系数、进出口占GDP比例、通货膨胀6个二级指标衡量一国的消费需求。一般而言，消费需求越大，对经济发展越有利；消费能力越强，经济增长结构更加均衡，商业机会越多，投资吸引力越强。

劳动力保障及成本指标：3个二级指标包括劳动力规模、劳动力成本和劳动力受教育程度。中国企业对外投资需要考虑东道国是否由足够的人力资本未来的商业运营。大规模、技能等级良好、成本较低的劳动力有利于企业控制人力成本、扩张产能，提高企业运营效率。良好的劳工教育水平为企业投资技术含量较高的信息技术、高端制造等高技术含量领域提供保障。

税赋压力指标：以整体税收水平为代表。较低的企业税赋压力使投资方获得更充足的现金流，对外国投资具有强吸引力。

资金供给指标：包括广义货币（M2）占GDP比例、M2增速和存贷利率差3个二级指标。上述指标显示该国的潜在购买力，也为外国企业在目标国进行本土化融资难易程度提供参考。
1.基于公开资料和权威数据源分析，巴勒斯坦的可用数据有限，本次报告中将不包括巴勒斯坦。2.具体非洲国家的筛选请参考附录二。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第二部分、研究方法
2、风险评估指标体系本报告延续了2017年报告的风险评估指标体系。风险评估体系涵盖5个一级指标和15个二级指标，从金融风险、政治风险、政府主权风险、营商环境风险和外汇风险五大方面进行评估。具体二级指标权重有所差异。15个二级指标及指标选择的假设如下：

金融风险：4个二级指标分别是银行系统风险、内部负债水平、外债规模和外汇储备规模。健康稳定的金融体系、合理的债务水平以及良好的外汇储备规模，预示稳定的金融环境，将极大提高一国投资吸引力；
营商环境风险：根据外商进入当地市场难易度、合约履行困难度、企业成立成本、政府办事效率4个二级指标进行考量，以评估该国对企业尤其是外资企业的欢迎程度，以及政府高效提供公共服务的能力；
外汇风险：包括东道国货币汇率波动和外汇兑换自由度2个二级指标。上述指标影响企业未来投资收益的完整性和顺利转移的能力；汇率波动过大削减企业利润，而严格的外汇管制会增加企业兑换外币、专业利润的难度。

政治风险：包括政治稳定度以及法制环境2个二级指标。政治局势动荡、国内冲突、法制环境缺陷均对外企在东道国的稳定经营构成显著威胁；

政府主权风险：包括主权信用评级、政府债务规模占GDP比例、财政收支状况（收支盈余或赤字）3个二级指标。主权评级优良、债务规模可控、财政收支平衡的东道国政府更稳定、信用等级更高，利于外资企业建立稳定的政府关系；


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第二部分、研究方法
3、重点行业评估指标体系本报告沿用2017年《“一带一路”国家投资指数报告》重点研究的5大重点行业，包括：
制造业：部分“一带一路”国家制造业科技水平较薄弱，同时劳动力成本较低，有助于制造业产品出口和产业升级；
农业：通过农业技术、农产品投资和贸易、农产品深加工，提升中国和“一带一路”沿线国家居民的生活水平。
农业：衡量维度包括资源规模、生产力水平和农业产值规模。资源丰富、产业规模较大且生产力较高的国家更有利于吸引投资。

能源电力：部分沿线国家能源资源丰富，但普遍缺乏高效开发利用的资金和技术。我国油气资源长期依赖进口，随着技术的发展未来预计需求增加，亟待扩展进口途径，未来与相关国家的产业互补空间较大；
信息技术行业：衡量维度包括当地信息产业市场规模及发达程度、信息化程度、基础建设规模等方面。一国信息产业的市场规模越大、发达程度越高、普及度越高、基础设施越好，对投资越有利。
交通运输行业：衡量维度涵盖铁路、空运、物流和港口几大核心领域。首先，交通里程与运输量代表该国的交通运输规模，规模越大，市场潜在投资机会越多；其次，物流表现越好，交通运输市场愈是先进。

交通运输：该产业发展有助于促进区域交通运输体系一体化，为未来我国与合作国家的经济贸易活动来往提供坚实的硬件基础，并实现“一带一路”倡议提出的“互联互通”目标；

信息技术：通过跨境光缆等通信干线网络的建设，有助于推进国际通信互联互通水平，扩大信息交流与合作；
本报告选取上述行业的主要考虑分为两方面。首先，行业投资潜力评估体系将融合经济吸引力表现和具体行业指标表现。受数据统计口径的可比性及可获得性局限，行业投资潜力评估指标将选择最相关的指标进行评估分析。其次，根据中国国家发改委2018年2月11日发布的《境外投资敏感行业目录（2018年版）》，除了将武器装备的研制生产维修、跨境水资源开发利用和新闻传媒列入境外投资敏感行业目录外，需要限制企业境外投资的行业还包括：房地产、酒店、影城、娱乐业、体育俱乐部和在境外设立无具体实业项目的股权投资基金或投资平台。因此，本报告的重点行业遴选首先排除上述敏感行业。
2018年报告基于去年的重点行业评估指标体系，对评估制造业投资潜力的第二、三级指标进行微调。根据指数编制原则，在评估每个目标国家基础宏观发展指标及潜在风险的基础上，为了为国内企业提供进一步的潜在投资领域分析，本报告将对重点行业领域进行概要性评估和建议。

能源行业：衡量维度包括电力市场规模及发达程度、能源储备两方面。首先，一国电力使用规模越大，则相应的能源需求市场越大，投资潜力相应更大；其次，中国可与具有丰富能源储备的“一带一路”国家建立合作关系，拓展石油等能源进口渠道；再次，自然资源使用量越大，其能源市场愈活跃。
制造业：规模、劳动人口及劳动力成本极大影响外资投资规模。较低的劳动成本和规模制造业市场对投资具有较强吸引力。其中，本报告采用“劳动人口”替换了2017年的“人均收入”指标，主要原因是发展中国家的制造业多为劳动力密集型产业，劳动人口规模可以更直观地反映支撑制造业发展的人力基础。




2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第三部分、“一带一路”国家投资指数分析
第三部分、“一带一路”国家投资指数分析
一、投资吸引力综合评分各国投资吸引力指数由经济吸引力指数和风险评估指数组成。
根据投资吸引力研究结果，最具吸引力的20个国家如下，包括8个东欧国家、5个中东国家、4个东南亚国家、2个独联体国家和1个大洋洲国家。
除上述第一梯队国家外，第二梯队国家（第21至50名）包括印度尼西亚、阿曼、罗马尼亚、克罗地亚、斯洛伐克、巴拿马、文莱、匈牙利、巴林、柬埔寨、越南、亚美尼亚、马其顿、哈萨克斯坦、蒙古、马尔代夫、约旦、土耳其、菲律宾、黑山、阿尔巴尼亚、吉尔吉斯斯坦、南非、塞尔维亚、波黑、摩尔多瓦、阿塞拜疆、肯尼亚、摩洛哥、尼泊尔。
斯里兰卡、东帝汶、阿尔及利亚、伊拉克、突尼斯、塔吉克斯坦、苏丹、刚果、也门、安格拉、叙利亚、阿富汗。
整体而言，东欧、东南亚和中东地区是“一带一路”的重点投资区域，预计增长稳健。由于东欧及东南亚地区发展基础较好，基础设施、制度相对完善，且受到欧美发达的经济体辐射影响，具备良好的经济发展基础；中东地区部分国家资源丰富，财力雄厚，政府大力支持产业发展，并出台多项经济刺激政策。整体经济情况较乐观；但该区域部分国家政局动荡，为其未来经济发展带来一定阻力。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第三部分、“一带一路”国家投资指数分析


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第三部分、“一带一路”国家投资指数分析
经济吸引力最高的20个国家的平均分上涨，显示其经济吸引力进一步提高；前4位排名不变。
相比2017年，2018年跌出前20名的国家包括马尔代夫、马来西亚、匈牙利、伊朗、波兰、斯洛文尼亚；新进入前20名的国家为格鲁吉亚、文莱、柬埔寨、克罗地亚、东帝汶、新西兰。其中东帝汶和新西兰是本次新增国家。
格鲁吉亚通过扩大贸易促进经济发展。格鲁吉亚与中国签订的自由贸易协定于2018年1月1日正式生效。根据协定，双方对绝大多数货物贸易产品相互取消了关税，并完善了知识产权、环境保护、电子商务和竞争等规则，以促进双方的经济、贸易发展。
文莱政府积极参与国际论坛和合作协议。例如，该国参与的区域全面经济伙伴关系（RCEP）对经济体量较小的国家经济影响显著，据统计，RCEP对文莱的
GDP贡献率将达到5.8%。
柬埔寨同样受惠于“一带一路”倡议。2017年12月，柬埔寨首相洪森访问北京后与中国签订约70亿美元的投资合同，涉及金融、基建、旅游等多个领域，促进了该国2018年的经济发展。
克罗地亚政府2017年实现财政盈余，国内经济发展向好。该国在政府债务率、进出口贸易、旅游业发展、航空运输等各方面均表现良好。
马尔代夫、马来西亚和匈牙利在2018年均经历了国家领导人选举，并发生了集会、游行、抗议等群体性事件，对国家的经济、社会稳定和外交事务产生了一定负面影响。其中，我国外交部在2018年2月马尔代夫实行为期15天的紧急状态期间发布“谨慎前往”的旅游提示，一定程度上影响了马尔代夫旅游产业的收入。
伊朗受到美国制裁，经济下滑。美国在2018年退出了伊朗核问题全面协议，并且恢复对伊朗能源、金融领域单边制裁，导致伊朗货币不断贬值。
波兰和斯洛文尼亚虽然在2018年并未发生重大社会、经济事件，但由于其在2017年排名较靠后，且经济未有明显上涨趋势，被排名靠后的其他国家超越从而跌出20名。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第三部分、“一带一路”国家投资指数分析
2、投资风险指标从风险评估角度看，风险较低的前20个中国家除新西兰和新加坡外，其他国家差异不大。新西兰和新加坡风险显著偏低，主要原因是国家法律体系健全、政治局势稳定，且外商投资条例清晰透明。
高风险国家如阿富汗、伊拉克、叙利亚、苏丹、刚果、乌克兰等政局动荡，营商风险较高。投资风险最低的国家前五名总体不变，由于新西兰为新增国家，所有国家排名均较
2017年下降1位。2018年较2017年跌出风
险最低的前20名国家包括俄罗斯、沙特阿拉伯、科威特和克罗地亚。2018年较2017年新进入前20名的国家包括新西兰、马来西亚、巴拿马和塞浦路斯。科威特和克罗地亚在2017-2018年并未发生大规模事件，分数基本与去年持平。其排名下跌主要由其他国家风险降低而排名上升导致。
2017年沙特国内、外交政策明显转向，风险上升。其外交政策由温和转向强硬积极，意图从经济、政治和军事脱离美国，并与卡塔尔对峙、在也门与伊朗打代理战、支持叙利亚叛乱者；对内则采取一系列变革措施，包括频繁通过逮捕、暗杀或者没收资产的方式清理强大沙特内部人士、允许女性开车等。
2017年俄罗斯发生了约24起恐怖主义袭击事件，严重威胁对俄罗斯的国家安全。除此之外，俄罗斯汇率波动较大，2018年卢布对美元贬值21.1%；根据英国《经济学人》预测，2018-2022年俄罗斯卢布预期贬值11%，将增加当地的投资风险。
新西兰为本报告新增国家，是所有“一带一路”中整体投资风险最低的国家。该国的低风险得益于其政局稳定、社会安全、经济市场化和法制化程度高，同时政府管理相对透明高效。新西兰政府于2017年3月与中国签署“一带一路”合作协议。巴拿马为此次新增国家，金融、政治、政府主权风险都处于低水平。2017年6月中国与巴拿马建交，2018年11月习近平第一次访问巴拿马。此外，巴拿马也是第一个签署“一带一路”合作备忘录的拉美国家。
塞浦路斯的债务危机较上一年有所缓和，总体投资风险降低，主要由于塞浦路斯的银行业不良贷款风险敞口下降。2018年塞浦路斯财政部发布《2018—2021年塞浦路斯经济稳定规划》，将银行业不良贷款问题列为政府优先议程，将通过实施三大支柱战略高效、快速地处理这一影响经济发展的突出问题，在2018年年内将不良贷款迅速减少40%。
国际资信评级机构大公将马来西亚联邦主权信用评级展望由负面上调至稳定，同时维持其本、外币主权信用等级A+。马来西亚的整体营商环境评分较去年上涨2.57发展全球排名跃升至15位。马来西亚政府的行政效率在2017-2018年显著改善，提高了涉及通电、建筑、物产申请效率。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第三部分、“一带一路”国家投资指数分析
二、地理区域分析1、东南亚东南亚国家方面，新加坡、印度、马来西亚和泰国处于第一梯队，其中新加坡和印度的投资吸引力尤为突出。上述两个投资吸引力较强的原因略有差异：新加坡对外开放度高、法制完善、营商环境良好，同时国内劳动力平均教育水平较高；而印度则拥有国内人口规模大，劳动力成本低廉且技术型人才较多的优势。
印度尼西亚、文莱、柬埔寨、越南、马尔代夫、菲律宾和尼泊尔位于第二梯队。
加坡，印度，马来西亚，泰国度尼西亚，文莱，柬埔寨，越南，马尔代夫，菲律宾，尼泊尔挝，不丹，孟加拉，缅甸，巴基斯坦，斯里兰卡，东帝汶
马来西亚近年来投资吸引力持续增强。2018年马来西亚进出口占GDP的比重达到136%，强劲的出口有力推动经济增长，未来经济走势向好。随着“工业4.0”被纳入马来西亚经济转型蓝图，本地工业升级发展需求强劲，其2017年固定资产投资总额较2016年增长13%。
泰国2017年的外商直接投资额约为80亿美元，较2016年上涨163%。中国是泰国的第二大外国投资国。2018年泰国通过引入固定的企业注册费用、增加电价波动透明度、加强企业线上缴税平台功能、引入新系统增加通关效率等方式，进一步优化投资便利程度。
文莱外商直接投资总额较去年大幅提升。中资企业和文莱政府将合作在在文莱大摩拉岛建设炼油化工一体基地，计划打造“世界级石化中心”；该项目是文莱迄今最大的实业投资，也是中国民营企业海外最大的投资建设项目。同时，为加快吸引外资、发展多元化经济，文莱政府进行了一系列政府内部改革，包括新设一站式服务平台、优化缩减了行政审批流程、决策流程简化企业设立流程、提升信用评级信息透明度等。
幅上升418%，近年来，得益于其劳动力优势和快速发展的经济水平，印度尼西亚越来越受到外资的青睐。近年来，政府通过不断优化税收政策、推出《投资负面清单》等鼓励政策，进一步支持资本和劳动力密集型产业发展。
巴基斯坦外贸进口屡创新高但出口萎靡不振，贸易逆差不断扩大，导致该国本币持续贬值。对此，巴基斯坦央行效仿中国人民银行实施有管理的货币自由浮动的汇率制度，但暂未得到预期的效果，导致经常账户赤字持续扩大。
马尔代夫进口产品价格上升使其通货膨胀率增加，2017年增速同比上升，从0.5%增长至2.7%，对其宏观经济造成负面影响。
尼泊尔的经济仍处于恢复阶段。2015年“425”大地震重创尼泊尔，重建费用将超100亿美元，接近该国GDP的一半，对该国经济打击较大。
斯里兰卡政局不稳定，削弱其投资吸引力。2018年斯里兰卡总统宣布解散议会，因此陷入了为期7周的政治危机，由此引发外界对斯里兰卡政治局势的持续担忧。斯里兰卡国家货币卢比自2015年政府更迭以来持续贬值，且国内物价涨幅显著。2018年日本券商野村研报显示，斯里兰卡预期汇率风险较高，尤其在未来一年内非常容易受到汇率危机影响。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第三部分、“一带一路”国家投资指数分析
2、东欧东欧地区整体投资吸引力较强，处于第一梯队的国家较多，包括捷克、爱沙尼亚、拉托维亚、波兰等8个国家；塞尔维亚、
波黑和希腊得分相对较低。作为亚欧大陆经济带的重要组成部分，东欧国家拥有东联西通的地理优势，是企业开拓欧盟市场的重要接入口。
投资吸引力第一梯队国别：捷克，爱沙尼亚，拉托维亚，波兰，保加利亚，立陶宛，塞浦路斯，斯洛文尼亚
投资吸引力第二梯队国别：罗马尼亚，克罗地亚，斯洛伐克，匈牙利，马其顿，土耳其，黑山，阿尔巴尼亚，塞尔维亚，波黑
匈牙利的投资吸引力处于中等水平。受政府提高税率、对外国公司征收特别税影响，该国2017-2018年的直接投资持续净流出状态。
土耳其自2016年以来经历中央政府更迭、军事政变未遂、修宪法案公投等重大事件，对安全形势、政治局势和法制环境均带来冲击。
2017年希腊公共债务占GDP比例上升至184%，过高的债务水平有可能制约经济增长。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第三部分、“一带一路”国家投资指数分析
3、独联体独联体国家方面，格鲁吉亚和俄罗斯属于投资潜力第一梯队国家，俄罗斯工业、科技基础雄厚，重工业发达但轻工业发展相对滞后。其余国家多属于第二梯队，白俄罗斯和乌克兰属于第三梯队。总体而言，独联体国家具备基础设施良好且政治环境稳定，利于外商投资；但除俄罗斯外，其他国家经济体量较小，跨国贸易往来金额较低。
投资吸引力第一梯队国别：格鲁吉亚，俄
投资吸引力第二梯队国别：亚美尼亚，摩尔多瓦，阿塞拜疆
投资吸引力第三梯队国别：白俄罗斯，乌


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第三部分、“一带一路”国家投资指数分析
4、非洲参评的非洲国家普遍投资潜力较低，少数国家如南非、肯尼亚、摩洛哥等属于投资潜力第二梯队国家，其余则属于第三梯队。主要原因在于非洲整体经济基础薄弱，基础设施较差，多个国家依靠国际援
助，政局动荡、安全形势不乐观带来较高的政治风险。此外，劳动力人口规模小且受教育水平普遍较低，无法支撑高端产业的发展。但非洲国家的优势在于自然资源丰富，此外劳动力成本低廉，对劳动力密集型低端产业有一定吸引力。
投资吸引力第二梯队国别：南非，肯尼亚，
投资吸引力第三梯队国别：加纳，坦桑尼亚，尼日利亚，埃塞俄比亚，埃及，马达加斯加，阿尔及利亚，突尼斯，苏丹，刚果，
2017年突尼斯国内政治内斗、罢工、抗议活动及恐怖袭击频繁，使安全环境进一步恶化。同时，国内由于经济环境低迷、失业率高居不下，引发抗议活动。
加纳投资吸引力上升。2017年加纳固定资产投资上升41%。此外，加纳将于2019-2020年新批9个新油田区块用于商业勘测；随着新油田投入运营、石油生产加速，预计该国经济将保持高速增长。
2017年埃及实行浮动汇率制，但汇率贬值幅度大于预期。由于埃及镑超预期大幅贬值，2017年通货膨胀率同比上升
114%，高达30%。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第三部分、“一带一路”国家投资指数分析
5、中东中东国家中，阿联酋、卡塔尔、以色列、沙特阿拉伯和科威特等国家属于投资吸引力第一梯队。中东能源资源丰富，经济实力较强，政府也大力支持产业发展。伊拉克、也门和叙利亚由于国家政权动荡、战乱不止，投资风险过高，整体投资吸引力大幅降低。
酋，卡塔尔，以色列，沙特阿拉伯，嫩，伊朗，伊拉克，也门，叙利亚
曼，巴林，约旦
特朗普执政以来，美伊关系持续恶化，美国对伊朗实施多项单边制裁。同时，由于伊核协议带来的经济红利释放接近瓶颈、加上2018年5月美国单方面退出伊核协议，伊朗经济增长动力减弱，就业形势持续不明朗，本币里亚尔亦遭遇贬值危机。受中东局势不稳及叙利亚内战影响，黎巴嫩经济持续低迷，外资不断减少，国内固定资产投资大幅下降。2017年持续恶化的叙利亚难民问题本土经济发展带来了诸多挑战，包括难民对生活物资的需求加剧通货膨胀压力，并为基础服务业以及社会保障系统带来压力。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第三部分、“一带一路”国家投资指数分析
6、中亚中亚七国中，哈萨克斯坦、蒙古和吉尔吉斯斯坦位于投资吸引力第二梯队，其吸引力主要源于能源资源丰富、畜牧业发达、税赋压力较低，且金融开放度不断提高。
其它国家尽管经济发展和基础设施建设均较为落后，对外商直接投资管制较多，但由于其特殊的地理位置、资源储备可观，并且与我国的历史渊源长久，未来在能源、交通领域具有一定投资潜力。
投资吸引力第二梯队国别：哈萨克斯坦，蒙古，吉尔吉斯斯坦
投资吸引力第三梯队国别：土库曼斯坦，乌兹别克斯坦，塔吉克斯坦，阿富汗
2017年蒙古政府陷入债务危机，需要偿还约5.8亿美元的外债，公共债务占GDP比例高达252%，甚至需要动员民众捐献物资以帮助政府还债。2018年穆迪将蒙古的主权信用评级重新上调至B3且将展望调整为“稳定”。
吉尔吉斯斯坦自2015年受乌克兰危机、石油价格下跌、俄罗斯遭西方国家制裁、哈萨克坚戈大幅贬值等一系列事件影响，近年来逐渐从危机中恢复，本币索姆对美元汇率保持稳定。
阿富汗长期政治动乱导致其社会、治安环境动荡，政府对外商投资的鼓励和保障措施均不健全。2017年阿富汗局势持续恶化，塔利班武装组织活跃，严重威胁生产经营活动开展。5月其首都喀布尔市区发生的爆炸事件为16年来最惨重的一次袭击。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第三部分、“一带一路”国家投资指数分析
三、分行业指标分析本章节将从行业投资潜力的角度对各国进行分析。如前文所述，重点行业领域包括能源行业、信息技术行业、交通运输行业、制造业和农业。
1、制造业部分目标国家制造业技术较低，同时劳动力成本低廉，这将有助于我国制造企业的产能输出和资本优化。前20名国家中除印度具有显著优势以外，其他国家的差异较小。制造业投资潜力较大的国家多数集中在东南亚，主要原因是该地区国家普遍劳动力充足且劳工成本偏低。
制造业排名前20位的国家总体不变，前20位排名变化差异较大的是蒙古和塔吉克斯坦。缅甸通过积极引进外资发展制造业，在“一带一路”国家中位列第二。
蒙古2017年起调整经济结构，政府主张减轻对工矿业的依赖度，同时强化制造业发展。因此，当年蒙古制造业增加值增速高达22.8%，为“一带一路”国家中的最高值。
2017年，塔吉克斯坦制造业增加值的增速达到13.8%。年末塔中矿业有限公司铅冶炼厂投产，塔中工业园正式开园。
缅甸2017年制造业增加值增长9.3%。2017-18年基金吸引外资投资，共开展136个制造业项目。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第三部分、“一带一路”国家投资指数分析
2、信息技术行业信息技术行业属于技术、资本密集型行业，劳动力教育水平要求较高。在“一带一路”国家中，新加坡、以色列、新西兰和爱沙尼亚的产业基础良好，科技发展迅速，且受益于完善的教育体系，劳动力教育技能水平较高，信息技术行业具有投资潜力营。此外，马来西亚和塞浦路斯的旅游业发达，信息服务的普及度高，但两国在信息技术建设和、产品服务设计等有待提高，存在一定投资机会。
信息技术行业指数排名前20位国家总体不变，前20位国家中名次上升幅度较大的是保加利亚以及塞尔维亚。
保加利亚IT业在2017-18年间获得两位数增长，是同期GDP增速的5倍。政府最新出台的《2020年中长期发展规划》明确大力支持投资创新和高科技领域、推动信息技术行业发展。
信息技术产业是塞尔维亚政府大力推动发展的核心产业之一。近几年塞尔维亚政府积极完善信息通讯产业法律法规，推动实施电子商务、电子政务等智能信息化计划。塞尔维亚向国外投资者开放了数字电视、宽带网络等信息通讯基础设施投资限制，大幅提高该国的投资吸引力。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第三部分、“一带一路”国家投资指数分析
3、交通运输行业交通运输行业是基础的核心组成部分，对该行业的投资将为我国与沿线国家的经济贸易活动往来提供坚实的硬件基础。交通运输行业吸引力排名中，阿联酋、印度、新加坡和俄罗斯显著领先，卡塔尔、新西兰和土耳其等国表现优异。这些国家已经形成较发达的国内交通运输网络，且政府重视交通基础设施发展，该行业发展前景乐观，有利于推
进区域交通运输一体化建设。从地域分布看，东南亚和东欧的交通运输行业投资吸引力较高，其中马来西亚、新加坡等以及捷克、匈牙利等投资潜力良好。这一前景部分源于这些国家地处“一带一路”具有战略意义的地理位置，例如：东南亚国家地处海上交通要道，而东欧国家则是亚欧国家交流互通的陆路要塞。
前20位排名变化差异较大的是越南、波兰和印度尼西亚。
越南政府大力推进交通运输行业的建设，已于2017-2018年完成34个交通项目施工并投入营运。中越国际道路货物试运行于2018年9月圆满完成。
2018年波兰国铁货运与中国签署了关于国际物流合作和供应链备忘录。波兰基础设施现代化进程加速，2017年空运货运量上涨43%，铁路货运量持续上涨。印度尼西亚2017年发布五年计划，加大基础设施建设。位于苏邦的巴丁班港口工程建设，预计在2019年竣工并投入运营。2016-17年港口基建指数提升11%。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第三部分、“一带一路”国家投资指数分析
4、能源行业多数目标国家能源资源丰富，但是资金投入较少、开采技术不成熟。我国油气资源长期依赖进口，随着技术的发展，未来预计需求增加，亟待扩展进口途径。
能源行业投资潜力较大的国家主要集中在油气资源极为丰富的中东地区。另外俄罗斯能源行业投资潜力也排名靠前。此外部分中亚国家、非洲国家也拥有相对丰富的油气资源。
前20位基本没有大幅度改变，主要由于国家资源属性在一年间波动较小。科威特、沙特阿拉伯和卡塔尔依然占据排名的前三位。
元开发可再生能源，根据“科威特2035计划”，到2030年科威特的发电量将达
到2016年的2倍。
沙特于2016年发布“沙特阿拉伯2030愿景”，根据“愿景”，沙特计划大力发展新能源。2030年要实现天然气产量翻倍，在2023年前实现可再生能源发电量占全国总发电量10%。
2018年卡塔尔两大天然气公司合并，成立全球最大的天然气企业。卡塔尔计划
在2024年将LNG出口产能从0.77亿吨提升到1.1亿吨。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第三部分、“一带一路”国家投资指数分析
5、农业农业是多数“一带一路”国家，尤其是在东南亚、非洲、中亚国家的支柱行业。投资于目标国家的农业有助于完善我国农业生产链，扩大我国粮食需求的供给渠道，实现中国农业的全球战略，优化我国农业资源配置。
目标国家中印度、俄罗斯优势显著，其他国家如埃塞俄比亚、蒙古、坦桑尼亚等排名领先，具有较强的吸引力。
农业投资指数最高的前20位国家基本不变，乌克兰和蒙古的排名较上年差异较大。
乌克兰农作物生产指数较2016年上升21%。2017年农业、林业和渔业企业盈利率达到22.7%，远远高于乌克兰整体
经济盈利率（8.9%）。2017-18年，乌
克兰政府主张推进目前的低附加值低附加值向高附加值农业转型。
蒙古农业发展迅速。政府对农业补贴高达75%，2017年底蒙古国牲畜头数达到历史上最高，农作物生产指数较2016年
上升56%。




2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
一、东南亚1、新加坡（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力高。新加坡经济吸引力评分高，在经济规模、消费需求及投资方面较为突出。投资风险较低，尤其是政治风险低，政治稳定，法律健全。新加坡自然资源匮乏，人口规模有限，因此建议避开资源密集型和劳动力密集型产业的投资。重点关注信息技术等技术含量较高的产业或交通运输等具备独特优势的产业。新加坡是主张多元文化的移民国家。国家总人口561万，其中华人居多，其余为马来人、印度人和其他种族。新加坡的官方语言包括英语、马来语、中文和泰米尔语。新加坡宗教众多，国家施行宗教自由政策，提倡宗教文化的包容精神。

2）基本国情新加坡地处马来半岛，毗邻马六甲海峡，国土面积719.1平方公里，海岸线总长200余公里。新加坡属热带海洋性气候，常年高温潮湿多雨，一年四季气温无明显变化，年平均温度在23-35℃之间。国家环境优美，具有花园城市之称。
新加坡市场经济发达，是“亚洲四小龙”之
一，同时是国际金融中心、亚洲航运中心。新加坡在国际舞台十分活跃，是东南亚国家联盟ASEAN成员国之一，也是世界贸易组织WTO、英联邦以及亚太经合组织APEC成员经济体之一。

3）经济吸引力3从经济发展角度看，新加坡经济水平得分较高，经济水平较为发达。2017年新加坡的GDP为3,239亿美元，人均国内生产总值高达5.8万美元。新加坡历史GDP的增幅达年均3-4%，预计未来三年新加坡GDP将保持2-3%的增长速度稳定发展。但由于其人口规模较小，新加坡国内生产总值规模较小，体量较其它目标国家稍显逊色。
3.说明：本报告所有蛛网图图标所示各二级指标（如货币供给）评分由三级指标（M2规模、M2增速等）分值加权加和而得，并以0-10为区间标准化处理，10代表表现最佳，0代表表现最差。例如：经济规模这一二级指标权重为100，某国在经济规模这一指标下的三级指标加权加总得分为80，其图示评分即为80/100*10=8。但各二级指标之间无权重差异。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
投资方面得分较高，由于其友好的外商投资环境。新加坡对外投资规模稳居世界前列，为“一带一路”国家之最。2017年对外直接投资金额达636亿美元。
场化程度较高。新加坡国内金融机构提供信贷占GDP的比例达到140.8%，外汇储备总额为2,880亿美元。由于新加坡金融开放程度高，外债占GDP的比例也信息技术行业：新加坡信息技术行业发达，信息化程度高。网络普及率高达84.5%，全面信息技术普及度高，行业发展基础好。高科技产品出口占GDP的
高，达到448.6%。
消费与需求方面评分较高。鉴于其贸易、航运中心的战略定位，新加坡经济发展属于外贸驱动型。2017年进出口总额占GDP的322.4%，进出口规模大，整体超万亿美元。国民人均收入水平较高，为5.5万美元。基尼系数为0.46,在考虑政府转移支付和税收后，基尼系数为0.4,国民财富差距较小。通货膨胀系数较
低，2017年CPI增长幅度为0.6%，有利占比GDP的129.7%，其增速约在3.2%。
于居民的消费。总体来看，新加坡消费环境优越，但受制于较小的人口规模，消费总需求的规模发展比较有限。金融风险低。新加坡银行业风险指数较低，是“一带一路”国家中银行业风险最低的国家，主要因为新加坡的金融市
政治风险较低。从政治稳定和社会法制环境角度而言，新加坡的评分为“一带一路”国家中最高。这得益于新加坡完善的法制建设与成熟先进的政治管理制度。税赋指标评分较高，新加坡税收负担较轻，基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在20.6%，优于多数“一带一路”国家。
政府主权风险较低。根据最新穆迪主权国家信用评级，新加坡评级为Aaa，为最高信用等级。新加坡公共债务较高，占国内生产总值达110%，但考虑到发达国家普遍债务规模高于新兴市场，且经济总体状况良好，偿还能力较强，该部分的风险较小。农业：受限于有限的土地与水资源，新加坡90%的农产品都依靠进口。农业在经济中所占比重相对较低。针对资源匮乏的情况，新加坡采取了典型的都市农业模式，重点发展现代集约农业科技园。目前新加坡共有6个农业科技园，致力于通过前沿技术的应用提高农业产值。
劳动力保障及成本方面，得分较高。在“一带一路”国家中位列前茅，主要得益于当地较高的教育水平。新加坡拥有完善的教育体系、优质的高等学校群，同时也拥有雄厚的科研实力，因此具备培育高等人才的土壤。新加坡失业率水平稳定在1.8%，劳动力就业充分。但新加坡的劳动人口数量较少，长期来看劳动资源匮乏，2017年全国劳动人口为331万人。纵观新加坡的劳动力市场，其高质量人才更适宜吸引金融、高新技术产业的投资。
资金供给指标得分中等。新加坡的资金供给在“一带一路”国家中处于中等地位。新加坡货币供给水平良好，M2水平
国内存贷款利率差在5.1%。总体来看，货币市场较为稳定。

4）风险指标整体而言，新加坡投资风险较低。
营商环境风险较低。新加坡为当地外资机构提供了宽松的营商环境，在企业所得税、企业准入门槛上都有比较大的优势。外商在当地的进入难度评分较低，位列全球第二。新加坡在各维度均表现出优异的水准，企业成立成本占人均国民收入0.4%，政府大力支持国外绿地投资、并购投资等活动，相关流程与法规健全。综合来看，新加坡是“一带一路”国家乃至全球外商投资经营环境最好的国家之一。
外汇风险较小。本土货币新加坡元与美元汇率较为稳定，2017-2018年的汇率波动极小。新加坡元与其他外汇的兑换自由度非常高，根据Chinn-Ito金融开放度指标显示，新加坡外汇兑换自由度指数为1.0，居“一带一路”国家首位。新加坡作为成熟的世界金融中心，其金融制度与管理在国际市场上仍可作为标杆模范。制造业：制造业是新加坡经济的重要组成部分，制造业增加值占GDP的18%。2017年，受全球半导体及相关设备需求旺盛影响，新加坡电子产业增长强劲，产值为1,248.5亿新元，占制造业总产值的40.9%。2018年，英国家用电器生产商戴森公司宣布规划2020年在新加坡建成一座电动汽车制造厂，预计2021年下线第一辆电动汽车。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，新加坡信息技术行业、交通运输业以及制造业发展较好，农业、能源行业发展相对较弱。
比重高达48.8%。新加坡政府推出“智慧国家2025”计划，致力于以信息技术发展驱动智慧国家的建设。
交通运输行业：新加坡交通运输行业发达，设施便利，是世界重要的转口港及联系亚、欧、非、大洋洲的航空中心。2017年樟宜国际机场客运量为6,222万人次，货运量213万吨，飞机起降超过37万架次。新加坡也是世界上最繁忙的港口和亚洲主要转口枢纽之一，有200多条航线连接世界600多个港口。2017年港口处理货运总量6.3亿吨，集装箱总吞吐量3,366.7万标箱。新加坡国内轨道交通发达；截至2017年底，轨道交通线路总长228.4公里，其中地铁
199.6公里，轻轨28.8公里。
能源行业：新加坡国土面积小，各种资源少，能源资源匮乏。近年来新加坡依托海峡海上石油通道枢纽的地理优势，大力发展炼油产业。2006年中国石油国际事业（新加坡）公司和新加坡新隆集团合资在裕廊岛上建设了包含73座总库容达228万立方米的油罐以及12个包含5千吨级至30万吨级泊位的寰宇油库。2014年9月，新加坡又在裕廊岛上建成了东南亚第一个地下储油库。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
2、菲律宾（1）投资建议与点评整体而言，菲律宾投资吸引力中等。菲律宾经济吸引力评分较高，在经济规模、劳动力保障及成本方面表现较好，而在税赋压力方面仍有改进空间。其投资风险
指数评分中等，但营商环境评分低，且有一定政治风险。菲律宾投资环境的有利因素包括：人力资源优势明显、内需市场前景广阔、资源能源丰富以及享受欧美关税优惠。投资者可重点关注制造业、农业和信息技术行业等领域。

2）基本国情菲律宾位于亚洲东南部，北隔巴士海峡与中国台湾省遥遥相对，南和西南隔苏拉威西海、巴拉巴克海峡与印度尼西亚、马来西亚相望，西濒南中国海，东临太平洋。菲律宾国土面积约为30万平方公里，共有7,000多个大小岛屿（其中吕宋岛、棉兰佬岛、萨马岛等11个主要岛屿占全国总面积的96%，海岸线长约18,533公里）。菲律宾地貌复杂多样，有山脉、平原、高原、峡谷、湖泊、大河、火山、草原、森林等诸多形态，境内山地面积占总面积的三分之二。菲律宾属热带雨林气候，高温多雨，湿度大，台风多。全年平均气温约为27℃。
菲律宾总人口共计1.1亿（2018年），马来族占全国人口的85%以上，其他还包括他加禄人、伊洛人及国际移民等。菲律宾国语是以他加禄语为基础的菲律宾语，官方语言是英语。

3）经济吸引力菲律宾经济水平总体较为发达，在“一带一路”国家中排名靠前。经济规模方面，评分较高。国内生产总值为3,136亿美金，过去五年的年均增速超过6%，预计未来仍将保持6.5%的年均增速发展，其总经济体量与新加坡可比。然而由于菲律宾人口数量大，2018年人均国内生产总值仅为3,198美元。
劳动力保障及成本指标方面，评分较高。菲律宾拥有数量众多、廉价且受教育程度较高的劳动力。80%的国民能熟练使用英语，识字率达到94.6%，在亚洲地区名列前茅。2017年菲律宾全国劳动人口约4,500万人，失业率为1.9%，处于合理的范围。劳动力市场供给丰富，人才优势明显，既能满足劳动密集型产业的需求，同时也可以吸引高端产业的投资。税赋指标评分较低。基于最新世界银行统计数据，商业利润的总税收水平约为42.9%，有一定的税收负担。但对于出口产业来说，在菲律宾投资仍有极大的优势：美国与欧盟对菲律宾出口产品分别给予相应优惠关税待遇。特别是自2015年起，欧盟给予菲律宾普惠制（GSP+）待遇，使菲律宾6,000多种产品可以零关税出口欧盟。
投资指标评分较高。2017年菲律宾外商直接投资总额为101亿美元，固定资产投资约为896亿美元。
消费与需求方面，评分中等。菲律宾为出口导向型经济，对西方国家特别是美国的依赖较大，2017年进出口总额占GDP的71.8%。菲律宾世界第12大人口大国，年均人口增长率近1.9%，是亚洲人口增长率最高的国家。菲律宾居民消费意愿强烈，2017年家庭消费支出为
2,304亿美元，占GDP的73%（由于地
区发展的差异，菲律宾人口分布很不平衡，马尼拉等人口密度较高的城市是拉动内需的主要力量）。近一年菲律宾的通货膨胀指数增长健康，为2.9%。综上所述，菲律宾的消费市场前景可观。
资金供给指标方面，评分较好。菲律宾M2水平占GDP的79%，其增速约达11.4%。国内存贷款利率差为3.8%，对外资较为友好。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标金融风险适中。菲律宾银行风险评估指数为0.4，国内金融机构提供信贷占
GDP比为66.3%，外债占GDP的比例为22.1%，外汇储备总额约为779亿美元。GDP为33.2%，财政收支盈余为-2.2%。为0.5。

5）重点行业由于菲律宾劳动力资源充足且自然环境适合农业发展，制造业、信息技术行业和农业是该国投资吸引程度较高的重点行业。
政治风险指标较高，菲律宾政治稳定度评分较低，法制环境评分较低。一方面，2018年菲律宾修宪咨询委员会的22名法官3号全票通过《联邦宪法草案》最终版本，《联邦宪法草案》提议将菲律宾政体由单一总统制改为联邦制。另一方面，菲律宾政府和反政府武装的摩擦不断升级，局部地区的战争导致人员伤亡数量攀升。信息技术行业：菲律宾的首要收入来源。快速增长的信息技术产业可能归功于国内众多城镇中心出现的几百个新公司。信息技术产业主要的驱动力为商务流程外包、软件开发、互联网服务、通信和教育机构等。2017年菲律宾高科技产品出口占工业品出口的比例为55.1%，在“一带一路”东南亚国家中仅次于新加坡和马来西亚。
政府主权风险整体为中低。根据穆迪的评测，菲律宾的国家主权信用评级为Baa2，未来展望为稳定。公共债务占外汇风险适中。本土货币与美元汇率较为稳定，外汇兑换自由度较差，根据Chinn-Ito显示，菲律宾外汇兑换自由度
营商环境风险为中高，较去年有所提升。菲律宾对外资经营公共事业、自然资源开发及拥有土地方面规定了限制条款，对外资经营其他行业也有股权比例的限制。由于菲律宾税种多，税率高，电价高昂及原材料垄断现象，外资企业成立及运营的成本较高。同时菲律宾政府行政效率不高，办事手续繁琐，法律诉讼到履行的天数达962天。2018年菲律宾加强了跨境贸易的合规审核，其中包括增加了进口检查，这将延长菲律宾进口外国商品的时间。与此同时，菲律宾推出了《2018年营商便利法案和政府高效办公法案》（简称《营商便利法》），意图改善未来的营商环境，包括简化公司注册后的流程（税务注册、社保注册等）、保护少数股东权利和改善房屋建造的风险管理流程。
在2016年底表示，制造业正逐渐成为推动菲律宾经济增长的主要增长引擎，并有望取代劳务输出，成为该国主要的收入来源。菲律宾制造业的发展速度比服务业的要快，2017年制造业平均增长率为8.6%。制成品主要是电子、食品等轻工产品，占制造业产出的比重近
60%。“2017-2019年菲律宾投资优先划2017-2022》，预计2022年菲律宾基
计划”（IPP）取消了对部分产业补贴的区域性限制，进一步促进了制造业的发展。旧版投资优先计划中，仅民多洛、棉兰老岛穆斯林自治区和巴拉望的农产品加工产业享受补贴，而新版投资优先计划中完全取消了这一类区域性限制。建投资额占GDP的比重将达到7.4%。菲律宾政府近期公布了其在2022年之前拟开展或完成的75个旗舰项目，项目涵盖大型铁路、桥梁、机场、大坝等。菲律宾还将与中国密切合作，开工建设卡利瓦大坝和奇科河水利项目。
农业：林业和渔业在菲律宾经济中占有十分重要的位置。全国70%的人口在农村，2/3的农村人口靠农业维持生计，一半的劳动力从事农业活动。菲律宾农业用地约1,244平方公里，耕地面积约560万公顷，农业产值约占国民生产总值的9.7%，主要出口产品为椰子油、香蕉、鱼虾、糖及糖制品、未加工烟草等。
交通运输行业：潜力不容小觑。杜特尔特总统上台后，批准了《菲律宾发展计


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
3、老挝（1）投资建议与点评整体而言，老挝投资吸引力评分总体偏低。经济吸引力评分适中，在经济规模及税赋压力方面表现良好，而在资金供
3）经济吸引力宏观经济方面评分低。老挝近代遭受了殖民主义的剥削，加之国内封建制度和宗教势力的束缚与长期战乱，严重阻碍了经济的发展。
给、消费与需求方面较为薄弱。其投资风险指数评分适中，但金融风险高，且营商环境评分较低。老挝农业资源条件良好，建议重点关注。

2）基本国情老挝是中南半岛北部唯一的内陆国家，北邻中国，南接柬埔寨，东接越南，西北达缅甸，西南毗连泰国，国土面积23.7万平方公里。老挝属热带、亚热带季风气候，年平均气温约26℃。
老挝全国人口680万，是多民族、小面积国家。老挝有49个民族，以老泰语族（约占全国人口的60%）、孟高棉族、汉藏语族和苗瑶语族四大语族为主。老挝国民大多信奉小乘佛教，信奉佛教人口约占总人口的65%。
老挝于1975年废除君主制，成立老挝人民民主共和国，1997年正式加入东盟，2013年正式加入世界贸易组织，2016年担任东盟轮值主席国。
经济规模评分较低。老挝国内生产总值
低，2017年GDP为168亿美元，人均
GDP仅为2,457美元，仅为中国的四分之一。近年来，老挝政治稳定，经济快速发展，基本保持每年以7%的速度快速增长，预计未来几年GDP的增速仍旧将保持在7%左右，至2020年人均GDP可以达到3,200美元，经济具有较大的增长潜力。
投资环境评分较低，投资吸引力在“一带一路”国家中不占优势。主要因为老挝的基础设施条件欠佳，削弱了外国投资者的积极性，但近年来老挝政府逐年加大对基础设施的投入，2017年较2016年度的固定资产投入增加13%；同时鼓励外资合作，2017年对外投资较2016年对外投资增加60%，投资环境正在逐渐改善中。劳动力保障及成本评分较低，在东南亚国家中处于中下水平。主要由于劳动力短缺，且国民教育水平较低。根据世界银行数据，截止2017年底，老挝劳动力人口约368万人。老挝的高等教育适龄人群中仅有17.4%接受了高等教育。劳动力资源不足，且国民受教育程度较低，劳动力素质总体偏低，数量和质量不能满足总体市场需要。
消费与需求评分较低。老挝的家庭最终消费支出占GDP为65%，人均家庭消费支出高于缅甸和柬埔寨，但由于人口数量较少，总体的家庭消费支出不及邻国。基尼系数0.5,高于中国和大多数亚洲国家，贫富差距较大。从进出口来看，进出口占GDP为75.8%。老挝一直存在贸易逆差，主要由于国内高级技术和人才的缺失。老挝出口大量依赖初级产品和资源型产品（商品技术复杂度较低类），进口产品主要为燃油、陆路交通工具、各类零配件和机械设备等。2017年老挝的通货膨胀率为0.8%，相比前几年的通货膨胀大幅度下降，为近9年来最低，主要由于政府吸引外商投资政策的落实和汇率控制有序。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
制造业：有发展空间。目前制造业增加值较低。近年来老挝电子、电信和电气设备的半成品出口增长，重点制造业如服装加工厂和电子设备组装公司在老挝设立生产基地。在沙湾-色诺、万象工业园等经济特区制造的电子、电信和电气设备出口驱动下，制造业出口总值在过去五年中飙升近三倍，从2013年的2.7亿美元升至2017年的7.8亿美元。同时，2015年东盟经济共同体的成立有力推动区域一体化，给予老挝更多机会参与区域制造链，为生产基地多样化创造条件，未来制造业发展持续向好。
能源行业：市场潜力大。2018年能源业得分低于2017年，主要由于电厂鞍坝的坍塌导致了能源业的增长放缓。老挝拥有丰富的水利资源，全国200公里以上的河流有20余条，有60多个水能丰富的水电站建站点，东南亚重要河流湄公河流经1,900公里。近年来许多中国企业投资于老挝的水电站项目，例如中国重型机械有限公司承建老挝南俄3（Nam
Ngum3）水电站，装机容量480MW，工程合同金额12.9亿美元。414公里。
交通运输行业：有较大发展空间。老挝是内陆国，基础设施条件差，尤其缺乏高速公路和铁路，铁路保有量仅3.5公里。2020年老中铁路将完工，铁路全长
税赋指标评分较高，老挝税收负担合理。世界银行统计数据显示，商业利润的总税收水平在24.1%左右。
资金供给评分低，在“一带一路”国家中居于末位。老挝M2水平仅占GDP的18%，2017年M2增速为负。老挝鼓励使用本国货币基普（KIP），但在市场上基普、美元及泰铢均能相互兑换及使用。

4）风险指标金融风险较高，远高于东南亚的其他国家，如缅甸和柬埔寨。老挝的银行业风险指数为0.6，老挝的银行业务涉及面较窄，银行业发展水平比较滞后，对投资的支持作用相当有限。老挝是国际货币基金组织认定的重债穷国之一，政府财政收入和偿债能力有限。此外，老挝外汇储备水平低，仅为10.6亿美元，对外支付能力弱。
政治风险中等。老挝实行社会主义制度，人民革命党是老挝唯一政党，政局比较稳固，短期内不会出现危及政局的不稳定因素。
政府主权风险中等。截至目前，国际评级机构穆迪、标普、惠誉尚无老挝国家主权信用评级。根据2018年《国家风险分析报告》，老挝的国家风险评级为中等偏高，主权信用风险评级为中等。公共债务占GDP比例为64.7%，财政赤字
为-5.6%。6.6%。
营商环境风险中等偏高，但总体营商环境较去年有所提升。2018年老挝主要改善了清关的流程。老挝在外商进入当地市场难易度、合约履行困难度、企业成立成本和政府效率等方面相对低于周边东南亚国家水平。平均强制执行合同所需时间超过828天；新设企业需174天，新企业设立成本约占人均国民总收入的
外汇风险较高。主要由于外汇兑换的自由度不高。根据Chinn-Ito金融开放指数，老挝为0.2，与泰国、斯里兰卡类似。老挝实行有管理的浮动汇率机制，每日设定参考汇率，允许商业银行和外汇管理局在±0.3%的范围内浮动。过去几年中，老挝本土货币基普与美元汇率呈稳定上升趋势，外汇波动风险不大。

5）重点行业老挝的农业投资指数得分高，制造业、信息技术行业、交通运输行业、能源行业得分都偏低。
农业：投资前景广阔。老挝农业资源条件良好，具有三大特点：第一，可耕地面积大，全国可耕地面积约800万公顷，农业用地约470万公顷，且土壤肥沃；第二，人口密度较低，仅为27人/每平方公里；第三，气候条件优良，日照长、雨量充沛，极其适合粮食、经济和热带水果的种植。老挝的农作物主要有水稻、玉米、薯类、咖啡、烟叶、花生、棉花、咖啡等。
农业是老挝政府鼓励外国企业投资、促进中老合作的重点领域。中国在农业资金、技术、管理等方面具有优势，且国内的消费市场较大，中老两国在农业领域具有较强互补性。近年来中老农业合作持续深化，如2016年双边签署的《中老联合声明》指出双方要加强农业交流，重点推进无公害农产品、农作物育种、农业机械、生物质能源研发等领域的贸易合作。此外，中老铁路带动中-老农业合作和沿线农业园区建设，包括“云南—乌多姆赛农业科技示范园”、“重庆（老挝）农业综合园”在内的园区均运营良好，未来该国粮食作物机械化种植、绿色有机农产品、木材加工和可再生沼气能源四个领域具有较强的投资合作潜力。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
4、尼泊尔（1）投资建议与点评整体而言，尼泊尔投资吸引力低于均分。经济吸引力评分较低，各项指标评分相近。其投资风险指数评分较低，风险较高。尼泊尔是一个农业大国，但农
业技术落后，建议投资者考虑投资尼泊尔农业导入技术。同时，尼泊尔交通运输行业未来有一定的发展空间，因此可以扩大对尼泊尔交通运输领域的基础设施投资。

3）经济吸引力经济规模评分较低，宏观经济水平严重落后。尼泊尔是联合国确定的48个最不发达国家之一，2017年国内生产总值为
240.8亿美元，2017年人均GDP为849
美元。尼泊尔经济严重依赖外部资金，国家预算支出的1/3来自国外捐赠和贷款。过去几年，尼泊尔的经济增速在7-8%，预计未来三年尼泊尔的经济增长每年可达5.3%。
投资环境得分低。主要是因为尼泊尔基础设施十分落后，且固定资产投资不足；此外，10年内战对国内环境影响深远，大幅削弱对外国投资者的吸引力。印度是尼泊尔最大的外商直接投资来源地，中国正在迎头赶上。尼泊尔是联合国确定的最不发达国家之一，于2004年加入世界贸易组织，也是南亚自由贸易区和环孟加拉湾多领域经济技术合作倡议的创始成员之一。2015年“425”大地震重创尼泊尔，并持续打击该国经济。
消费与需求方面评分低。尼泊尔整体物价水平低，作为内陆国家，贸易逆差巨大，制成品严重依赖进口，主要进口产品包括燃料、机械和汽车等，大多来自印度和中国。劳动力保障及成本方面评分偏低。整体来说尼泊尔劳动力数量大，价格低廉，主要是从事重体力劳动的农民和城市贫民。2017年的尼泊尔失业人口数量较2016年有所改善，据世界银行统计2017年失业率为2.7%，当地工作机会不多，导致每年输出到国外的劳动人员数量迅速增长，主要输出国为印度。
税赋评分中等偏，尼泊尔税收负担较高，基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在36.7%左右。
资金供给分数中等，尼泊尔货币供给较
好，M2水平占GDP的104.1%，其增速
约12.0%。国内存贷款利率差5.8%，水平适中。

2）基本国情尼泊尔是南亚山区的内陆国家，国土面积约为14.7万平方公里，位于喜马拉雅山脉南麓，北与中国西藏相接，东、西、南三面与印度接壤。尼泊尔境内山峦重叠，自古有“山国”之称，珠穆朗玛峰（尼泊尔称萨加玛塔峰）位于中尼边界上，地势北高南低，相对高度相差之大为世界罕见。尼泊尔全国分北部高山、中部温带和南部亚热带三个气候区。北部冷季最低气温为-41℃，南部夏季最高气温为45℃。
尼泊尔总人口为2,930万人。尼泊尔是一个多民族国家，全国有尼瓦尔、古隆、拉伊等30多个民族，拥有90多种语言，其中尼泊尔语为国语，上层社会通用英语。尼泊尔85%以上的居民信奉印度教，小部分居民信奉佛教、伊斯兰教和其他宗教。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标金融风险中等偏低，在东南亚国家中属于前列水平。2017年银行业风险评估指数为0.4，较泰国和菲律宾等绝大多数东南亚国家低，2017年尼泊尔国内金融机构提供信贷占GDP比为85.7%。外债占
GDP比为17.2%（继2006年后又创下新低），外汇储备总额约为93亿美元。
政治风险风险高。2008年尼泊尔废除君主制，实行多党共和制，政局比较动荡，治安形势比较严峻，包括首都在内的许多地区经常爆发游行和罢工，有时甚至会升级为暴乱。其政治风险主要来源于党派斗争、种族宗教矛盾和恐怖主义活动。
政府主权风险较高。截至目前，国际评级机构穆迪、标普、惠誉尚无尼泊尔国家主权信用评级。根据2018年《国家风险分析报告》，尼泊尔的国家风险较高，主权信用风险较高。外汇风险中等偏高。尼泊尔货币为尼泊尔卢比（NPR），外汇兑换自由度较低。与印度卢比保持固定汇率，汇率贬值风险主要来自于印度卢比兑美元汇率的波动。农业：尼泊尔最重要的产业，农业人口约占总人口80%，拥有有限但肥沃的农田，尼泊尔南部是土壤肥沃的冲积平原，分布着茂密的森林和广阔的草原，是尼泊尔重要的农业经济区。据尼泊尔
营商环境风险较低，且营商环境较去年有所提升。2017-2018年尼泊尔主要通过修改了劳动法（修改了雇佣规则、试用期时限、引入加班费机制、病假、产假等），保护非正式用工的权力（当地96%为非正式用工），从而改善营商的环境。尼泊尔政府为吸引更多外国投资，致力于改善投资环境、健全投资法律体系和规章制度、增强政策法律透明度，同时落实投资优惠政策。

5）重点行业在五个“一带一路”重点行业中，尼泊尔农业评分较高，制造业评分较低，能源、信息技术、交通运输业评分低。
2017/18财年经济概览显示，2017-18财年初测农业增长2.9%，占GDP的比例为29.2%。
2016/17财年至2020/2021财年）的
能源行业：尼泊尔电力供应十分紧张，全国仅40%的人口能用上电。但尼泊尔拥有丰富的水力资源和良好地势，水电开发潜力和市场前景巨大。据估计，尼泊尔水电蕴藏量为8,300万千瓦，其中4,300千瓦可用于发展水电，但目前已开发比例不足2%。目前，尼泊尔正在建设的大型水电项目10余个，装机容量超过1,000MW。其中包括，中国水电建设集团国际工程有限公司承建的上塔马克西水电站项目，装机容量450MW。
交通运输行业：尼泊尔基础设施十分落后，目前尼泊尔境内没有铁路。目前政府积极投资于公路、铁路等交通运输建设，未来有一定的发展空间。尼泊尔政府于2016年4月公布了今后五个财年
公路和铁路等交通设施发展战略规划，目标是建设相互连通的交通网络。2018年中国和尼泊尔签订合作协议，将在两国的边境修建铁路，连接西藏拉萨和尼泊尔的首都加德满都，预计2022年建成。尼泊尔段的铁路将从2020年开始建设。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
5、马来西亚（1）投资建议与点评整体而言，马来西亚投资吸引力强。经济吸引力评分较高，投资与资金供给指标较为突出，但有一定的税赋压力。其投资风险指数评分高，风险低，营商环
境良好。马来西亚地理位置优越，石油资源丰富，经济增长前景较好，人力资源素质较高且价格较低，是东南亚地区最具吸引力的国家之一。可投资的领域较为丰富，可重点关注信息技术、制造业和交通运输行业。

3）经济吸引力宏观经济方面，马来西亚经济发展态势良好。经过近几十年的发展，马来西亚于20世纪70年代迈入中等收入国家
行列。2017年马来西亚GDP为3,147亿
美元，年增长率为5.9%，人均GDP为9,951美元。经济基础总体稳固，预计未来三年以4.2%的速度保持增长。
投资方面评分较高。外商直接投资量有待增加，2017年马来西亚的外商直接投资仅为95亿美元，占当年GDP的3%。税赋指标评分较高，马来西亚税收负担合理，基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在34.1%左右。
消费与需求方面评分较低。主要由于人均国民收入不高，且进出口量有待提升。马来西亚的基尼系数为0.39,财富分配差距在东南亚国家中处于较低水平。2017年马来西亚通货膨胀率为3.9%，2018年恢复了销售和服务税（SST）后，通货膨胀率进一步提升。
劳动力保障及成本得分较高。近年来，马来西亚劳动力市场稳定，2016年劳动力人口约1,278万人，人力资源素质较高，且工资成本较低，非常具有劳动力优势。
资金供给指标分数较高，货币市场稳定，马来西亚M2水平占GDP比重的
133.9%，其增速约14.6%，存贷款利差2%，有利于释放有效投资需求。

2）基本国情马来西亚位于东南亚，处于太平洋和印度洋之间，全境被南中国海分隔成东、西两部分。西马位于马来半岛南部，北与泰国接壤，南与新加坡隔柔佛海峡相望，东临南中国海，西濒马六甲海峡。东马位于加里曼丹岛北部，与印尼、菲律宾、文莱相邻。马来西亚国土面积约33万平方公里，海岸线总长4,192公里，属于热带雨林气候和热带季风气候，终年高温多雨，无明显的四季之分，一年之中的温差变化极小，白天平均气温在31-33℃之间，夜间平均气温
在23-28℃之间。
马来西亚为多民族国家，总人口为3,162万人，其中马来人约占61.5%，华人约占21%，印度人约占6.3%。由于多民族的长期共同生活，形成多元文化。马来语为该国国语，英语为通用语言，华语使用较广泛。伊斯兰教是马来西亚的国教。
马来西亚是WTO和东盟的创始成员国之一，同时是环印度洋区域合作联盟、亚太经济合作组织、英联邦、不结盟运动和伊斯兰会议组织的成员国。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标政治风险适中。马来西亚是君主立宪议会民主制的联邦国家，政治动荡风险低，民族关系融洽，三大种族和谐相处。
政府主权风险低。截至2017年6月，国际评级机构穆迪对马来西亚主权信用评级为A3,展望为稳定。
营商环境风险较低。马来西亚政府一直积极打造良好的营商环境，对外商利益给予充分的法律保障，加之临近马六甲海峡、辐射东盟、印度、中东市场等独特的地缘优势，有利于吸引和鼓励外国投资者对其制造业及相关服务业进行投资。平均强制执行合同所需时间超过425天，新企业设立成本约占人均国民总收入的11.6%，企业高层花费在处理政府监管相关事宜的时间占其工作时间的比例为9.8%。
外汇风险较低。马来西亚货币为马币，政府实施有管理的浮动汇率制；其外汇管制宽松，为外国投资营造了良好的金融环境。

5）重点行业总体各行业的评分都较高，尤其是信息技术、制造业和交通运输行业，值得关注。
信息技术行业：这主要得益于其高科技产品出口占制造业出口比重较高，达到43%。其电子电器产品2017年出口额达3,430亿马币，是其第一大出口品类，也是外商在马制造业的重点投资领域。制造业：制造业是马来西亚国民经济发展的主要动力之一，主要产业部门包括电子、石油、机械、钢铁、化工及汽车制造等行业。2017年马来西亚制造业增加值占GDP比重为22.3%，在“一带一路”国家中排名较高。2017年制造业增速6%，高于其GDP增速。同时马来西亚劳动力最低工资水平较为适中，劳动力成本相对较低，投资吸引力较大。在制造业领域，从2003年6月开始，外商投资者投资新项目可以持有100%的股权。中国是马来西亚2017年制造业领域批准的最大外资来源地，投资额达39亿马币，约合9.8亿美元，连续两年成为马来西亚制造业最大外资来源地。我国投资的“双国双园”项目、信义玻璃、旗滨玻璃、中车东盟制造中心、山东岱银纺纱厂等项目均进展顺利。
交通运输业：2017年物流表现评估指数和港口基建质量指数在“一带一路”国家中位居前列。马来西亚现有的基础设施，能较好地为各类投资者服务。同时政府未来的基础建设计划也为外国投资基础建设和开展工程承包提供了契机。“第十一个马来西亚计划”（2016-2020年）为马来西亚在未来五年的经济社会发展制定了多项举措，加强基础建设，支援经济扩张是该计划的六大策略之一。我国在这一计划上的投资值得关注。中国交建承建的马来西亚东海岸铁路于2017年9月正式开工建设，该工程是马来西亚国内最大的铁路建设项目，也是“一带一路”基础设施建设的重要组成部分。
能源行业：石油和天然气储量也十分丰富，此外还有铁、金、钨、煤等矿产。我国企业投资中，山东恒源收购壳牌马来西亚炼油厂项目、OM材料有限公司铁合金厂一期扩建项目进展顺利。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
6、文莱（1）投资建议与点评整体而言，文莱投资吸引力较低。经济吸引力评分较低，经济规模小，劳动力不足且投资较少。投资风险指数评分适中。文莱是一个油气出口国，建议中国企业可重点关注文莱境内能源领域的投资机会。

2）基本国情文莱全名文莱达鲁萨兰国，又称为文莱伊斯兰教君主国，位于加里曼丹岛西北部，北濒南中国海，东南西三面与马来西亚接壤，两国陆地边界线长381公里。文莱国土面积小，约5,765平方公里，海岸线长约162公里，共有33个岛屿，东部地势较高，西部多沼泽地。文莱属热带雨林气候，全年高温多雨，一年分为两季：旱季和雨季。文莱最高气温为33℃，最低为24℃，平均气温
文莱人口规模小，2017年约为43万人；其中马来人占66%，华人占10%，其他族群和外籍人口占24%。马来语为国语，通用语为英语，华语使用也较为广泛。文莱为伊斯兰教国家，具有较独特的宗教文化和风俗习惯。文莱于1984年加入东盟，成为东盟第六个成员
国，1995年加入WTO。
文莱油气资源丰富，除石油外，其他矿产资源较少。林业资源丰富，森林覆盖率达到70%以上。

3）经济吸引力文莱的经济吸引力中等偏低，主要由于较小的经济规模体量、缓慢的增速和投资现状。
经济规模评分低。2017年文莱的国内生产总值为121亿美元。较2016年上涨1.3%

2013-2016年的GDP增长均为负数），
预计未来3年的增长将稳定在1-1.5%，不会有较大的浮动。石油和天然气是文莱的经济支柱，油气产值约占GDP的53%。近年来GDP的负增长主要由于油气产量下降。文莱为了实现国家经济转型，决定建设炼油化工一体基地，将原油加工转变成汽油、柴油、煤油等附加值更高的产品。但由于文莱90%以上的原油都来自海上，以目前文莱的施工技术，很难铺设一条满足炼化需求的海底输油管道。中国有意与文莱携手，通过技术输出，助其实现产业转型。
投资评分低。2017年外商直接投资仅为4.7亿美元，仅占GDP的3.9%。固定资产投资仅为48.5亿美元。
消费与需求方面评分较高。文莱人均GDP位居世界前列，2017年人均GDP约2.8万美元，是泰国的4.3倍、马来西亚的2.8倍。基尼系数为0.34,财富分配较均匀。通货膨胀低，数年保持在1%以下。2017年文莱进出口额占GDP的比例为85%，主要进口工业设备、农产品、日用品等。劳动力保障及成本评分偏低。文莱当地劳动力资源短缺，主要受制于当地人口数量。2017年文莱劳动人口为23万，外籍劳工占比高，据文莱劳工局调查统计，2014年外籍劳工比例达27.5%。2017年文莱的失业率较高，为7.1%，主要由于大多数人从业的国有企业、石油和天然气企业受到了重创，导致了青年人失业率攀升。
税赋指标评分高。基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在8%左右，是“一带一路”国家中税收最低的国家。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标金融风险中等。银行业风险评估指数为0.4，高于较发达的东南亚国家。文莱外债占GDP比例较低，为2.4%，总体风险可控。
5）重点行业在五个“一带一路”重点行业中，文莱能源行业评分高，交通运输与信息技术行业评分较高，而农业评分适中，制造业评分较低。
政治风险较低。文莱有“和平之邦”的美誉，政治局势稳定，治安状况良好。
政府主权风险较低。主权信用评级为Aa2，公共债务占GDP比例较低，但受到财政赤字的影响，仍存在一定的风险，但总体可控。
营商环境风险低，在“一带一路”国家中营商环境排名靠前。文莱基础设施完善，辐射市场广阔，文莱政府欢迎并鼓励外国投资，重视建设良好的商业和投资环境，平均强制执行合同所需时间540天，新企业设立成本仅占人均国民总收入的1.2%，企业高层花费在处理政府监管相关事宜的时间占其工作时间的比例为10%。2018年文莱通过简化企业设立流程、加速房屋通电申请流程、提升信用评级信息透明度等方式，改善营商环境。
外汇风险较低。文莱货币为文莱元，根据文莱与新加坡政府的货币互换协议，新加坡元与文莱元等值流通。
能源行业：根据2018年《BP世界能源统计年鉴》，截至2017年底，文莱已探明石油储量为11亿桶，占全球总量的0.1%，2017年文莱石油日产量为11.3万桶；天然气储量为3,000亿立方米，占全球总量的0.1%。文莱政府一方面积极勘探新油气区，另一方面对油气开采奉行节制政策。2018年能源行业评分相比2017年增长66%。同时，对油气资源的过度依赖导致文莱经济结构过于单一。近年来文莱大力吸引外资，积极推进产业转型，大力扶持非油气领域的发展，但目前成效尚不明显，非油气产业未见大幅增长。
交通运输业：作为东南亚地区的交通枢纽，文莱港口便利，陆上交通发达，是东南亚地区拥有私人车辆比例最高的国家之一。近几年，文莱政府仍十分重视基础设施建设，发展与周边国家互联互通。除在建的高速公路外，一些大型基建项目陆续开始招投标。2014年，文莱政府发布《文莱陆路交通总规划》，准备在未来一段时间内，发展与周边国家互联互通，改善基础设施，发展公共交通。2016年6月，中国公司在文莱承建的特里塞—鲁木高速公路建成通车，全长18.6公里。另外，连接大摩拉岛与文莱陆地的大桥由中国港湾公司承建。2018年5月18日，大摩拉岛大桥竣工，对文莱加大招商引资力度具有重大意义。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
7、印度（1）投资建议与点评整体而言，印度投资吸引力很高。经济吸引力评分高，除税赋压力较大外，各项指标均十分优异。投资风险指数评分较低，营商环境较差。我国企业对印度的投资应以劳动密集型行业和服务型行业为主，重点涵盖农业、能源及信息技术等领域。
劳动力保障及成本评分较高。主要由于印度劳动力数量众多，工资较低，是劳务输出大国，2017年印度劳动人口达到5.3亿人。但相对于近年来经济快速发展的需求而言，印度仍极度缺乏高素质人才和熟练技工。税赋指标评分低。印度是全球税负最高的国家之一。商业利润的总税收水平达到52.1%，在“一带一路”国家中处于较高的水平。
资金供给评分较高。M2占GDP的比例为76%，且增速保持在10%左右。

3）经济吸引力经济规模评分高。印度是亚洲甚至是世界主要经济体中增长最快的国家之一，2017年国内生产总值达到26,008亿
美元，2017年GDP增持7.3%，预计未
来三年将继续保持7%以上的经济增长速度。
投资吸引力大，评分高。2017年印度的外商直接投资达到400亿美元，在“一带一路”国家中仅次于新加坡，位列第二。2017年印度的固定资产投资为8,000多亿美元，在“一带一路”国家中位列榜首，是第二位印度尼西亚的约2.5倍。
消费与需求评分较高。主要由于印度的人口基数大，家庭最终消费支出高，因此国内的消费市场需求十分旺盛。印度的基尼系数为0.42，财富的分配还有待进一步改善。2017年通货膨胀率为3.3%，存在一定的风险。

2）基本国情印度是世界四大文明古国之一，是南亚次大陆面积最大的国家。其国土面积为298万平方公里（不包括中印边境印占区和克什米尔印度实际控制区等），居世界第七位。印度东北部与中国、尼泊尔、不丹接壤，东部与缅甸为邻，东南部与斯里兰卡隔海相望，西北部与巴基斯坦交界；国家东临孟加拉湾，西濒阿拉伯海，海岸线长约8,000公里。印度绝大部分属热带季风气候，气温因海拔高度而异，一年大体可分为凉季（10月至下年3月）、暑季（4月至6月）和雨季（7月至9月）。
根据世界银行发布数据显示，2017年印度总人口约13.3亿，居世界第二位。印度是一个多民族、多宗教的国家，共有100多个民族，其中印度斯坦族约占总人口的46%；世界各大宗教在印度都有信徒，其中印度教教徒和穆斯林分别约占总人口的80%和14%。印度语为全国使用人数最多的语言，约30%人口使用；其次是英语，系全国性通用语言，也是在政治和商业交往中主要使用的语言。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标金融风险偏低。外债占GDP的比例低于10%，且外汇储备充裕，总体金融风险较低。印度主要的金融风险存在于银行业，银行业风险评估指数为0.5，2018年由于印度银行机制的问题，曾经遭遇不良贷款和坏账的危机。
政治风险较高。印度是各类宗教的汇聚之地，伊斯兰教、印度教、基督教、佛教、犹太教等宗教在印度都拥有大量信众。宗教信仰的差异导致教派冲突频频发生，尤以伊斯兰教和印度教之间的冲突为甚。印度恐怖主义和分离主义泛滥，从印度东北部到印控克什米尔地区数十年来一直充斥着各种极端暴力活动。此外，印度部分地区社会治安较差，尤其西北、东北和东部地区为甚，犯罪率颇高。政治主权风险较低。国际评级机构穆迪对印度最近一次的主权信
用评级为Baa2。2017年较2016年的公
共债务占GDP的比例降低，虽然存在一定的财政赤字，但总体来说风险较低。
营商环境风险偏高。印度的强制履行合约的周期达到1,400多天，新设企业的成本达到人均国民收入的14.4%。然而，2018年的营商环境已经较2017年大幅提升，主要原因包括：一，印度政府大幅度缩短了进出口归档流程的时间；二，优化了获得建造楼宇的准入流程；三，减少了低伏电压的电价；四，强化信用征信体系；五，用单一的间接税GST代替多种间接税，简化税制；六，颁布法案规范了周末劳动、加班和年假的机制。
汇率风险偏高。印度的货币为卢比，汇率结构为单一汇率。目前印度的外汇管理制度仍然比较严格，在外币兑换、汇出、账户开立等方面有限制较多。

5）重点行业在五个“一带一路”重点行业中，印度能源、农业与信息技术行业评分高，制造业与交通运输评分适中。
农业：印度拥有世界1/10可耕地，总面积约1.6亿公顷，人均0.2公顷，是世界上最大的粮食生产国之一，农村人口约占总人口的72%。主要粮食作物有稻米、小麦等，主要经济作物有油料、棉花、黄麻、甘蔗、咖啡、茶叶和橡胶等。政府在扶持农业方面的具体举措包括：提高水资源管理能力和利用效率，改善灌溉系统，提高化肥的使用效率，加大农业技术研究和发展方面的投入，继续推进农地产权改革，改善物流体系和市场营销体系，为小农户提供更多的市场机会，加大对农业的金融支持力度。
能源行业：印度矿场资源丰富，铝土储量居世界第五位，云母出口量占世界出口量的60%，但石油、天然气等重要战略资源品种相对匮乏。印度的“十三五”电力规划草案明确了迅速发展可再生能源的战略。该草案设定了在2022年将可再生能源装机提升至175GW的目标（其中太阳能100GW，风电60GW）。这意味着印度的光伏装机在5年中将增长10倍，年均增速约60%，风电装机也将翻倍。
信息技术行业：印度信息技术产业优势明显，目前已经成为仅次于美国的世界二大软件大国。随着软件服务业的发展，近年来，形成了班加罗尔、金奈、海德拉巴、孟买、普纳和德里等一批著名的软件服务业基地城市。另外，印度互联网用户发展迅速，截至2017年一季度，印度互联网用户总数为4.6亿，其中超过80%的上网行为都是通过手机产生。各国有、民营和外资运营商之间竞争激烈，资费相对低廉。手机银行和农业短信息等服务已经兴起。未来市场扩张空间巨大，3G服务和农村地区移动服务领域大有可为，4G业务亦逐步普及，目前印度电信运营商在15个城市提供4G业务。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
8、不丹（1）投资建议与点评整体而言，不丹经济吸引力评分低，特别是投资与资金供给等方面十分落后。投资风险指数评分较低，金融、政府主权及外汇风险较高。不丹交通运输状况较差，但未来具有一定发展潜力，企业可多关注该领域的投资机会。

2）基本国情不丹，全称为不丹王国。位于喜马拉雅山麓，是一个内陆小国，北面与中国接壤，南面与印度毗连，是南亚人口最少的国家，同时其经济较不发达。不丹的国土面积约为3.8万平方公里。
2017年不丹人口81万。不丹族约占总人口的50%，尼泊尔族约占35%。不丹语“宗卡”为官方语言。藏传佛教为国教，尼泊尔族居民信奉印度教。
不丹是南亚区域合作联盟（SAARC）和环孟加拉湾多部门技术经济合作倡议（BIMSTEC）成员国，目前正准备申请加入世贸组织（WTO）。

3）经济吸引力不丹对投资者来说，总体投资吸引力较弱。
经济规模评分中等。不丹是世界上最不发达国家之一，对外开放较晚，加上自身条件限制，经济发展缓慢。2017年
GDP约25.3亿美元，人均GDP约合3,131
美元。
投资吸引力评分较低。2017年外商直接投资几乎为0。
消费与需求方面，评分较低。不丹城市化水平低，消费者购买力较差，2017年国民人均收入为2,660美元。家庭最终消费支出较低，占GDP的53%，远低于其他东南亚国家。
劳动力保障及成本方面，评分较弱。劳动力数量并不多，2017年劳动人口仅为40万人。且大部分为农民，教育水平不高，因此无法从事技术型工作。
税赋方面，评分适中。不丹的总税收占
商业利润35.3%。4.4%；2017年M2的增速为负。
资金供给方面，评分较弱。M2占GDP的比例远低于其他东南亚国家，为


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标金融风险高。银行业的风险评估指数为0.6,在东南亚国家中风险最高，与巴基斯坦并列第一。外汇储备为11亿美元。

5）重点行业在五个“一带一路”重点行业中，不丹能源、农业、制造业与信息技术行业评分适中，交通运输行业评分低。
政治风险偏低。2008年，不丹由君主专制转为君主立宪制，并与印度维持密切的关系。由于印度的关系，不丹与中国至今没有建立正式外交关系，并且存在领土争议，不过总的来说两国关系稳定，在国际舞台上互动积极。随着中不双方边界问题的解决，势必带来双方各方面交流的加深和双边关系的逐步改善，经贸方面的往来也将进一步增强。
政府主权风险偏高。不丹的主权信用评级为B3,存在较高的主权信用风险。截至2017年，公共债务占GDP比例达到106%，存在一定的风险。
营商环境风险偏低。在不丹，新设企业的注册周期仅为12天，成本仅为人均国民收入的3.5%。
外汇风险偏高。不丹货币努尔特鲁姆（Ngultrum）与印度卢比关联，印度卢比在不丹也是合法流通货币。因此，外汇的风险与印度卢比类似。国际货币基金组织指出，不丹的经济过分依赖印度有一定风险。农业：农业和林业是不丹的支柱产业，供养了全国90%以上的人口，占国内生产总值（GDP）的15.7%，主要是自然种植和养殖业。不丹约三分之一的国土为森林覆盖，因此木材生产也是该国的重要产业。
能源行业：不丹有白云石、石灰石、大理石、石墨、石膏、煤、铅、铜、锌等矿藏。水力资源丰富，蕴藏量约为3万兆瓦，水力发电对不丹经济贡献重大，占该国GDP约20%、出口30%以及国家财政收入40%。不丹的出口几乎全部输往印度，其中大约一半是水力电能。近年不丹出售水力电能予印度，推动国内生产总值（GDP）强劲增长。但不丹石油与天然气等重要能源储量非常少，不具备战略资源的优势。交通运输行业：由于地处山区，河流深谷纵横，不丹交通极不便利，目前公路交通网基本形成，航空运输业仍然比较落后。近年，在印度的援助下，不丹开始修建国内第二个国际机场——更勒普国际机场，并重新铺设了帕罗国际机场。公路方面，印度边境筑路组整修了更勒普——萨姆托巴利的31号国家（地区）公路段，不丹政府修建了代伐姆一民江的公路。预计未来不丹的交通运输业仍有一定的发展潜力。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
9、泰国（1）投资建议与点评整体而言，泰国投资吸引力强。经济吸引力评分较高，投资、劳动力保障及成本与资金供给方面较为优秀。投资风险指数评分较高，风险较低，营商环境良好。综合来看，泰国农业、交通运输业及制造业吸引力指数较高，建议中资企业可重点关注。

2）基本国情泰国位于中南半岛中南部。与柬埔寨、老挝、缅甸、马来西亚接壤，东南临泰国湾（太平洋），西南濒安达曼海（印度洋），属热带季风气候，全年分为热、雨、凉三季，年均气温27℃。泰国国土面积51.3万平方公里。
2017年，泰国总人口6,831万。全国共有30多个民族。泰族为主要民族，占人口总数的40％，其余为老挝族、华族、马来族、高棉族，以及一些山地民族。泰语为国语，以中部曼谷地区的方言为标准语。官方语言为泰语和英语，同时潮州话、海南话、广东话在泰籍华人中使用较为普遍，此外还有马来语和高棉语。90％以上的民众信仰佛教，马来族信奉伊斯兰教，还有少数民众信仰基督教、天主教、印度教和锡克教。

3）经济吸引力经济规模方面，评分中等。2017年泰国国内生产总值约为4,553亿美元，人均生产总值约为6,595美元，预计未来三年国内生产总值增长率较之前的增长保持一
劳动力保障及成本指标方面，评分偏高。主要由于充分的劳动力，2017年泰国的劳动人口有3,926万人。泰国总体失业率较低，常年保持在2%以下。泰国劳动力人口教育程度较好，教育支出为税赋指标方面，评分偏高。基于世界银行统计数据，泰国商业利润的总税收水平在35.9%，在“一带一路”国家的税赋水平里占有优势，但在东南亚国家中不占据优势。
致，为3.8%。
GDP的20%。资金供给指标方面，评分偏高。2017年，
投资指标方面，评分偏高。2017年泰国的外商直接投资约为80亿美元，较2016年上涨163%，泰国的第二大外国投资者就是中国。2017年泰国的固定资产投资约为1,150亿美元。
泰国M2水平占GDP比为124.3%，M2与2016相比增速为5%。
消费与需求指标方面，评分偏高。由于泰国近年来经济持续增长，人民生活水平相应提高，工人最低工资和公务员薪金多次上调，2017年较2016年的人均国民收入提升6%，达到5,950美元。居民教育、卫生、社会福利状况不断改善，家庭消费随之不断增加，2017年较2016年的家庭消费提升8%。同时由于泰国人口数量庞大，可预见未来国内消费需求发展的良好态势。泰国消费市场通货膨胀水平较低且稳定。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
交通运输行业：泰国交通较为发达，以公路及航空为主。全国公路总里程约51,537公里。各府、县都有公路相连，四通八达。泰国机场共有74个，曼谷素万那普国际机场投入使用后，取代原先的廊曼国际机场，成为东南亚地区重要的空中交通枢纽。同时，泰国海运线可达中、日、美、欧和新加坡。全国共有122个港口，港口基建质量在“一带一路”国家中排名位居前列。泰国铁路发展略为落后，2017年2月，泰国交通部制定了5年发展目标，并计划5年内建设112座桥梁、隧道和14座运输站，从而使火车乘客增加60%。2014年12月，中泰双方签订《开展铁路基础设施发展合作的谅解备忘录》，该项目采用中国标准设计建造，分两期执行。2017年12月21日，中泰铁路一期工程首段曼谷-呵叻段正式进入施工阶段。截至2018年11月，项目一期工程第一段完成进度为

4）风险指标金融风险偏低。银行风险评估指数为0.4，在东南亚国家中属于风险较低，仅次于新加坡、马来西亚。国内金融机构提供信贷占GDP比例为165%，外债占
GDP比为29.7%。
政治风险中等。泰国政治稳定度评分处于中下游水平，法制环境评分较高。泰国2017年宪法颁布后，政党权利和生存空间遭到极大压缩，泰国政党和政治团体与军人集团的博弈随之展开，未来可能出现大型政治集会和示威游行，从而影响到泰国社会稳定。宗教矛盾也是泰国社会安定发展面临的严峻挑战。佛教中法宗派与大宗派、挺法身寺派和倒法身寺派的矛盾仍然存在，并不断激化。
政府主权风险较低。根据穆迪的测评，泰国主权信用评级Baa1。公共债务占GDP比为39.4%，在“一带一路”国家中属于较低水平。存在一定的财政赤字，占GDP比为2.5%以内，风险可控。
营商环境风险低。新企业设立周期仅为4.5天，新企业设立成本仅占人均国民总收入的3.1%。2018年泰国通过引入固定的企业注册费用、优化通电手续、增加电价波动透明度、加强企业线上缴税平台功能、引入新系统增加通关效率等方式，进一步改善了营商的环境。
外汇风险适中。本土货币泰铢与美元汇率波动可控，但外汇的兑换自由度不高，根据Chinn-Ito金融开放度指标显示，泰国开放度为0.2。

5）重点行业在五个“一带一路”重点行业中，泰国农业、交通运输与制造业评分高，信息技术行业评分较高，能源业评分适中。
农业：泰国的支柱产业。泰国全国耕地面积约1,500万公顷，占国土总面积31%，农业产值占GDP比重超过10%。农产品是泰国重要出口商品之一，主要农产品包括：稻米、天然橡胶、木薯、玉米、甘蔗、热带水果。泰国是世界第一大橡胶生产国和出口国，以及第一大木薯和大米出口国。橡胶年产量约450万吨，占全球总产量三分之一。所产橡胶绝大部分出口，年出口量占全球橡胶出口总量40-45%。2017年橡胶出口为泰国带来5,000亿泰铢收入。木薯产量世界第三，60%用于出口。2017年泰国大米出口1,125万吨，创下最高年度出口记录，同比增长14.8%。目前泰国提出要将基础农业向增值农业转变，预计将催生许多新的市场。
制造业：泰国制造业占GDP比值约为27.5%。主要制造业门类有汽车装配、电子、塑料、纺织、食品加工、玩具、建材、石油化工等。泰国的制造业出口表现亮丽，主要原因是该国工人的教育程度高，技术熟练兼且生产力强大。整体而言，这些因素抵消了薪酬水平相对较高的不利影响，获得外国投资者垂青。泰国当局采取多项措施以开放市场及促进自由贸易，进一步优化当地制造业前景，特别值得注意的措施包括提高当地工人技能、便利技术转移以及推动创新。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
10、印度尼西亚（1）投资建议与点评整体而言，印度尼西亚投资吸引力较高。其中，经济吸引力评分高，经济规模及消费与需求方面表现较好。投资风险指数评分适中，存在一定的政治与外汇风险。建议中资企业投资已形成一定规模的制造业和交通运输业。
劳动力保障及成本评分较高。印尼劳动力人口充足，2017年劳动人口达到1.3亿人，在“一带一路”国家中仅次于印度。劳动力充足同时伴随着较高的失业率，2017年失业率达到4.3%。印尼劳动力人口教育程度较低，因此更适合劳动力密集型产业投资。
税赋指标评分评分较高。基于世界银行统计数据，印尼商业利润的总税收水平
在30.1%。资金供给指标评分较低。M2水平仅占GDP的39.9%，其增速约在8.3%。

3）经济吸引力经济规模评分高。印尼的经济体量大，在东南亚国家中，仅次于印度。2017年印尼国内生产总值约为10,155亿美元，人均生产总值约为3,847美元。印尼的经济稳定且增长速度较快，2017年国内生产总值较2016年上涨5%，预计未来三年国内生产总值增长率将保持在为
投资指标评分高。2017年印尼外商直接投资达215亿美元。印尼固定资产投资高达约3,371亿美元。
消费与需求评分高。由于印尼是东盟最大的经济体和人口大国，且国民消费水平在“一带一路”国家中位居前列，内需庞大，未来发展态势良好，有极大的投资潜力。由于印尼当地货币印尼盾频频贬值，印尼消费市场有较大的通胀风险，2017年印尼的通货膨f胀系数达到

2）基本国情印度尼西亚（下称印尼）地处亚洲东南部，跨赤道，联系亚洲和大洋洲；其国土与巴布亚新几内亚、东帝汶、马来西亚接壤，与泰国、新加坡、菲律宾、澳大利亚等国隔海相望。印尼是世界上最大的群岛国家，是马来群岛的一部分，由约17,508个岛屿组成。印尼陆地面积约为190万平方公里，海洋面积317万平方公里。
2017年印尼的总人口为2.6亿，是世界第四人口大国；国内共有数百个民族，其中爪哇族人口占45％。民族语言共有200多种，官方语言为印尼语。约87％的人口信奉伊斯兰教，是世界上穆斯林人口最多的国家。
印尼自然资源丰富，有“热带宝岛”之称。盛产棕榈油、橡胶等农林产品，其中棕榈油产量居世界第一，天然橡胶产量居世界第二。印尼油气资源丰富，共有66个油气盆地，石油储量为97亿桶，折合13.1亿吨。
印尼是东盟最大的经济体。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标金融风险适中。印尼银行风险评估指数
为0.5,外债GDP占比为33.9%，外汇储备总额约为1,179亿美元。

5）重点行业印尼交通运输业及制造业得分高，农业、信息技术行业、能源行业得分相对较低。
政治风险偏高。印尼政治稳定度处于中游水平，法制环境评分则处于中下游水平。政府的一些法规和行政条例的变动频繁，导致外资企业在当地投资存在较高的风险。
政府主权风险较低。根据穆迪的测评，印尼主权信用评级Baa2，较2016年有所提升。首先，偿债环境有所改善，短期通胀压力可控、货币政策维持偏宽松立场使印尼信用体系对实体经济支撑力度有所增强，银行体系资本充足率与盈利能力均维持在较高水平。其次，经济短期较快增长，中长期增长潜力较大。最后，虽然短期财政赤字小幅扩大，但偿债来源安全性保持稳定。
营商环境风险较低。平均强制执行合同所需403天，新企业设立注册周期为19天，新企业设立成本占人均国民总收入的6.1%。2018年较前两年的营商环境有很大的提升，主要体现在：整合社保账户，缩短解决土地争议的时间，提升信用数据透明度。
外汇风险较高。由于印尼本土货币印尼盾与美元汇率波动较大，且外汇兑换自由度不高，印尼存在较大的外汇风险。根据Chinn-Ito金融开放度指标显示，印尼开放度为0.4。
交通运输业：政府重点关注领域，资金缺口显著，发展空间大。目前公路和水路为印尼主要的运输方式，其中公路承载国内近90％的客运量和50％的货运量；空运近年发展迅速，航空公司较为成熟。但由于印尼岛屿众多，国内铁路设施相对落后，仅爪哇和苏门答腊两岛建有铁路。近年来中印交通基建合作频繁，中印尼合作承建的重点项目雅万高铁已获得全部线路建设许可证。本届印尼政府大力鼓励外来投资基础设施，在2017年国家预算中，基础设施项目拨款就达337万亿印尼卢比，其中大部分用于交通设施建设。此外，政府制定了《2015—2019年中期建设发展规划》，重点关注高速公路、铁路、机场扩建和新建计划、大型港口、快速公交线路等12个领域的大型基础设施项目建设。
近年来中国企业对印尼直接投资快速增长。2017年3月，印度尼西亚外交部发言人阿尔马纳塔·纳西尔表示，印尼期待与中国加强基础设施和能源领域的合作，尤其希望将中国“一带一路”倡议和印尼“全球海洋支点”战略对接，政府的积极态度将进一步优化中方对印尼的基建投资环境。此外，印尼财政部预测本国基础设施建设在2015-2020年间共需约4,245亿美元，这一资金缺口为中企带来重要投资机遇。
制造业：发展迅速。2017年印尼制造业在国内生产总值（GDP）的贡献比例高达22%，为东盟国家中最高。当地制造业发展得益于成本较低廉的劳动力，全国劳动中约有12%从事制造业。其中，纺织业是印尼的重要产业，印尼已成为世界十大纺织服装生产国和出口国之一。印尼纺织产业已形成制纤、纺纱、织布、染整、成衣制造的完备产业链，其就业人数约占制造业的15%。印尼制造业指数显示印尼制造业总体仍处扩张阶段，该行业仍有较大投资空间。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
11、巴基斯坦（1）投资建议与点评整体而言，巴基斯坦投资吸引力较低。经济吸引力评分适中，投资风险指数评分低，在政治、政府主权及营商环境等方面均存在较高风险。建议中资企业可重点关注农业和制造业，并尽最大可能规避由于政局不稳定及恐怖主义威胁带来的风险。
劳动力保障及成本方面评分偏低。巴基斯坦劳动力人口数量规模巨大，2017年劳动人口达到7,152万。2017年巴基斯坦的失业率维持在4.2%左右，劳动力供给相对充足。但由于巴基斯坦人民的教育程度普遍较低，大部分劳动力只能参与技术含量较低的生产活动。
资金供给指标方面评分中等。2017年
M2水平占GDP的57.2%，其增速约在9.9%。

3）经济吸引力经济规模方面评分较高。巴基斯坦经济体量大，但是接近三分之一的当地人无法保证基本生活需求。2017年巴基斯坦国内生产总值为3,050亿美元，人均生产总值约为1,548美元，当地人民长期处于贫穷。预计未来三年国内生产总值增长
率为5.4%。
投资指标方面，吸引力适中。巴基斯坦投资吸引力在东南亚国家中也处于中游偏下水平。2017年外商直接投资为28亿美元。固定资产投资约为420亿美元。巴基斯坦煤炭资源丰富。根据巴基斯坦地质调查局（GSP）的估算，巴基斯坦的煤炭资源量在1,850亿吨左右，其中1,840亿吨在信德省，占全国总量的
消费与需求方面评分中等。2017年巴基斯坦家庭最终消费支出约为2,499亿美元，进出口总额占GDP的25.1%，通货膨胀率为4.0%。税赋压力方面评分中等。基于世界银行统计数据，巴基斯坦商业利润的总税收水平在34.1%。

2）基本国情巴基斯坦位于南亚次大陆西北部。东接印度，东北与中国毗邻，西北与阿富汗交界，西邻伊朗，南濒阿拉伯海。海岸线长840公里。除南部属热带气候外，其余均属亚热带气候。南部湿热，受季风影响，雨季较长；北部地区干燥寒冷，有的地方终年积雪。年平均气温27℃。巴基斯坦国土面积约80万平方公里（不包括巴控克什米尔地区）。
巴基斯坦是世界第六大人口国，总人口达到2亿。巴基斯坦是多民族国家，其中旁遮普族占63％。乌尔都语为国语，英语为官方语言。95％以上的居民信奉伊斯兰教（国教），少数信奉基督教、印度教和锡克教等。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标金融风险较高。主要是银行业的风险，巴基斯坦银行业风险评估指数为0.6，2017年巴基斯坦最大的银行涉嫌洗钱，被美国监管机构罚款2.3亿美元。外债占GDP比例为37.2%，外汇储备总额约为66.4亿美元。
政治风险大。其政治稳定和社会法制环境指标皆为负数，政局长期动荡不安，巴基斯坦和印度的冲突尚未解决，摩擦交火时常发生。此外，巴基斯坦的法制环境也存在诸多问题。
政府主权风险较大。不断发生的恐怖袭击、国内政治和地缘政治风险都对巴基斯坦评级形成制约。穆迪对巴基斯坦的主权评级为B3。巴基斯坦的公共债务GDP占比为68.7%，存在一定的财政赤字，面临财政压力。
营商环境风险较高。平均强制执行合同所需时间约1,072天，新设企业的注册周期为16.5天，新企业设立成本约占人均国民总收入的6.8%。2018年巴基斯坦政府通过推广线上一站式企业注册平台、自动化注册资产流程、引入公司重组并改善负债者的商业环境等方式，大力改善营商环境。
外汇风险偏高。2018年本土货币兑美元汇率下跌严重，加上不够充足的外汇储备，本土货币未来仍存在一定货币贬值的压力。外汇兑换自由度不高，根据Chinn-Ito金融开放度指标显示，巴基斯坦开放度为0.2。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，巴基斯坦农业和制造业发展较好，交通运输业得分一般，信息技术和能源业得分较低。
制造业：稳健增长，对华出口潜力大。制造业是巴基斯坦经济支柱，产品以纺织、机械制造、汽车和手工业为主。2017-18财年对该国GDP的贡献率为13.6%。从规模型制造业产品的产出情况来看，纺织、食品、焦炭及石油产品、钢铁、汽车、肥料、医药等七个规模型制造业增长值所占的份额仍然保持在约55%以上。其中，依托农业的纺织业是巴基斯坦制造业中最重要的行业，已形成从原棉、轧棉、纺纱、布料、印染到成衣制造的完整产业链；纺织业贡献了近1/4的工业增加值，为40%的工业劳动力提供了就业岗位，在国家对外出口中占据60%的份额。2017-18财年中，巴基斯坦纺织品出口同比增长约8.7%，达到135.3亿美元。在巴基斯坦对华出口产品中，棉纱、纺织品、医疗器械、皮革、干果、大米为主要产品。
农业：发展稳健，投资合作潜力大。农业是巴基斯坦的支柱产业。2017-2018年巴基斯坦农业产值增长3.8%，占GDP的24%，约有42.3%的劳动力从事农业。当地主要农作物有棉花、甘蔗、大米、小麦、玉米等，其他重要农产品包括水果、蔬菜、牛奶、牛肉、羊肉等。巴基斯坦2017人口普查显示，国内人口年增速达2.4%，人口增长催生对农业产品的需求，并为农产品投资创造机遇。
农业合作是中巴两国经贸关系的重要组成部分，近年来两国农业科技合作持续加强，农产品贸易额扩大。两国农业部门签署了多项合作协定和谅解备忘录，在农业信息交流与培训、农产品加工、动植物检疫、农机生产和维修、农药管理、农产品贸易等领域进行合作。两国在杂交水稻、茶叶、优质玉米和棉花品种繁育和推广等方面开展合作，同时加大了在农机、农药等领域的合作力度。2018年10月，巴基斯坦计划发展部和食品安全部表示，中巴双方将进一步加强在中巴经济走廊下中国对巴基斯坦农业领域的投资力度，具体通过中巴合资企业、价值链融入、水果蔬菜冷链管理、市场推广和品牌树立等合作手段推动巴基斯坦农产品对中国和其他国家出口。中巴双方可充分发挥各自比较优势，加深农业领域的投资合作，同时开展农业科技人才培训和技术交流。
交通运输业：中巴合作重点领域，投资前景广阔。目前，公路为巴基斯坦主要运输方式。巴基斯坦公路全长26万公里，公路客运占客运总量的90%，公路货运占货运总量的96%。当前中巴两国正在推进“1+4”合作，其中交通基础设施领域为重点领域。2018年“中巴经济走廊”最大交通基础设施项目白沙瓦至卡拉奇高速公路项目（苏库尔至木尔坦段）全面进入路面建设阶段；该高速公路全长1,152公里，建成后将大幅缩短苏木两市间交通时间，并将通过后续外延连接巴基斯坦和周边国家。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
12、越南（1）投资建议与点评整体而言，越南投资吸引力较强。经济吸引力评分较高，投资风险指数评分较高，在政治、政府主权及营商环境等方面风险较低。建议中资企业可重点关注农业和制造业，并尽最大可能规避由于政局不稳定及恐怖主义威胁带来的风险。

3）经济吸引力经济规模方面评分偏高。主要由于越南在东南亚属于较大的经济体量，以及近几年稳定的增长速度。2017年越南国内生产总值约为2,238亿美元，但由于人口基数大，人均生产总值不高，约为2,342美元。预计未来三年GDP每年增
长6.4%。
投资指标方面评分高。越南的投资吸引力在东南亚仅次于印度、新加坡、印度尼西亚。2017年外商直接投资为141亿美元。固定资产投资约为583亿美元。消费与需求方面评分中等。主要受限于较低的人均国民收入以及较大的贫富差距。2017年人均国民收入为2,160美元，基尼系数为0.46。

2）基本国情越南位于中南半岛东部，北与中国接壤，西与老挝、柬埔寨交界，东面和南面临南海。越南国土呈狭长状。陆地面积约32.9万平方公里。海岸线长3,260多公里。地处北回归线以南，属热带季风气候，高温多雨。北部四季分明，多数地区年平均气温为23℃-25℃。南部分为旱季（10月至次年4月）和雨季（5月至9月），多数地区年平均气温为
2017年越南全国人口约9,370万人，同比增长1.1%。目前越南人口总数在世界上排名第13,在东南亚地区排名第3。越南是以京族为主体的多民族国家，有54个民族，京族占总人口86%。主要语言为越南语。主要宗教为佛教、天主教、和好教与高台教。越南是社会主义国家，共产党是该国唯一的合法执政党。
劳动力保障及成本方面评分较高，主要由于其劳动力资源充足。2017年越南劳动人口达到5,800万人。越南的总体教育水平较高，拥有相对其他东南亚国家较高素质的人力资源。
税赋指标方面评分中等偏低。基于世界银行统计数据，越南商业利润的总税收
水平在37.8%。资金供给方面评分较高。2017年，M2水平占GDP的155.3%，其增速约在11%。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
信息技术行业：发展迅速，政策支持，投资前景广阔。越南信息技术行业发展迅速。据越南信息传媒部统计，截至2018年11月，越南软件行业实现营业额40亿美元，信息技术（IT）服务业营业额接近52亿美元，软件和IT服务出口额分别达35亿美元和42亿美元。近年来，越南手机及零配件行业出口额一直处于高位，年均增长20%至50%；中国是这类产品的主要进出口市场。
越南将在未来10年着力打造信息技术工业，政府已批准《2020年信息技术产业发展计划及2025年愿景》。该计划重点发展信息技术工业产品，其中注重投资开发服务于国家机关、教育、农业、农村的产品；投资研究、设计、制造、生产各种硬件产品，开发超微电路产品、电子产品、半导体产品；发展硬件和电子领域的辅助工业等。目前越南信息技术企业多为中小企业，缺乏国际竞争力，且高素质技术人才短缺，无法支持行业发展。在行业的迅猛发展、政策支持力度加强的背景下，中资企业具有广泛的投资机遇。

4）风险指标金融风险较低。主要风险来自银行业的风险和不够充足的外汇储备。银行业风险评估指数为0.5，外汇储备总额约为630亿美元。外债占比GDP的37%。
政治风险中等。政治稳定度评分中上，越南是一党制国家，政治环境稳定。法制环境评分中下水平。
政府主权风险中等。2017年穆迪上调越南主权信用评级到Ba3。穆迪认为劳动资源和资本使用率改善，越南经济增长潜力较大；政府债券平均发行期限长，并逐步减少对外币债务的依赖；越南政府的债券架构也限制金融冲击造成的影响。公共债务占GDP比例为60.7%，财政存在赤字，但总体可控。
营商环境风险较低。平均强制执行合同所需时间约400天，新企业设立成本约占人均国民总收入的5.9%。2018年越南政府通过线上企业注册、减少企业注册成本、简化税收支付流程、优化合同执行。
外汇风险偏低。本土货币与美元汇率较为稳定，外汇兑换自由度适中，根据Chinn-Ito金融开放度指标显示，越南开放度为0.4。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，越南制造业、交通运输业和信息技术行业发展较好，农业、能源行业得分较低。
制造业：全球投资热点，迅速发展，出口强劲。由于越南劳动力成本和原材料价格偏低，且拥有显著人口红利，制造业发展前景乐观，有望在2020年跻身全球15个最具制造业竞争力的国家之一。越南已成为全球制造业的投资热点，包括微软、三星、LG、英特尔、诺基亚、富士施乐在内的知名企业选择在越南开设制造工厂。受益于大量外商直接投资，近年来越南制造业升级趋势显著，从劳动密集型且相对基础的产业向电子产品和机械加工转型升级，电子加工、纺织、基建已经成为越南经济的支柱产业。同时，越南出口型导向制造业表现强劲，主要出口商品从纺织品转为附加值较高的电子产品和机械；2018年占越南总出口1/3的越南高科技产品出口同比
增长33%。
交通运输业：国内交通基建滞后，投资空间大。2018年越南政府报告显示，由于国家财政预算投入不足，本国铁路交通运输行业严重滞后，2008-2018年十年铁路发展战略指标均未实现，铁路预算资金仅能维持基础设施条件现状和行业日常运行。当地交通基建方面的资金不足为海外投资创造机遇。与此同时，政府加强对交通基建的重视程度，2018年将重点推动交通基础设施建设，工贸、交通运输等部委加快重点交通基础设施和能源项目施工进度，加速发展高速铁路线路、优先线路，并推进包括北南高速公路东线部分路段建设项目在内的多个大型项目。此外，近年来中越交通基建合作加速，例如：2018年云南省与越南老街、莱州、河江、海防、宣光5省在大理举行国际道路运输会谈，双方表示将深化国际道路运输合作，实现联动发展。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
13、缅甸（1）投资建议与点评整体而言，缅甸投资吸引力较弱。经济吸引力评分在“一带一路”国家中处于中游水平，消费与需求方面非常薄弱。投资风险高，尤其是政治风险与外汇风险，营商环境较差。由于缅甸政治局面的特殊性
及缅甸国内民族矛盾的复杂性，有意投资于缅甸的机构需要注意：除了获得缅甸政府和法律的批准之外，应注重获得缅甸当地民众的认同和支持。因此，建议中资企业处理好在缅甸的公共关系，树立良好的企业形象。建议投资者重点关注制造业和农业。

3）经济吸引力经济规模方面评分较高。主要由于国内生产总值的增长比较稳定，2017年较2016年的国内生产总值增长为6.8%，且预计未来三年将保持6%以上的增长。2017年缅甸国内生产总值约为671亿美元，人均生产总值约为1,257美元。
投资指标方面评分偏高。近两年在缅甸的外商直接投资逐年增长，2017年较2016年外商直接投资金额增长超过40%，达到46.8亿美元。中国在缅甸外商直接投资中排名第一。固定资产投资较稳定，2017年投资金额为221亿美元。
消费与需求方面，评分较低。主要由于缅甸的人均收入低，当地消费动力不足，即使物价便宜，依然没有很大的消费力。2017年人均国民收入仅1,210美元。同时，缅甸基尼系数非常高，达到0.53,贫富差距较大，绝大多数的国民生活仍旧比较贫穷。2017年缅甸的物价指数较2016年上涨4.6%，波动较大，2018年更是由于由于美元升值、国家经济不稳定、生产成本高，存在严重的通货膨胀。

2）基本国情缅甸是东南亚国家联盟的成员国。位于中南半岛西部。东北与中国毗邻，西北与印度、孟加拉国相接，东南与老挝、泰国交界，西南濒临孟加拉湾和安达曼海。海岸线长3,200公里。属热带季风气候，年平均气温27℃。缅甸国土面积约67.7万平方公里。
缅甸总人口5,337万（2017年），共有135
个民族，缅甸族约占总人口的65％。各少数民族均有自己的语言。全国85%以上的人信奉佛教，约8%的人信奉伊斯兰教。
缅甸矿产资源主要有锡，钨、锌、铝、锑、锰、金、银等，宝石和玉石在世界享有盛誉。
劳动力保障及成本方面，评分中等。2017年缅甸劳动人口约为2,575万，近年失业率维持在0.8%左右，劳动力供给相对充足。但缅甸本土的教育比较落后，教学设施简陋，缺乏必要的教学基础，尤其是高等教育和专业教育的缺乏，导致当地的劳动力无法从事技术含量较高的工作。
税赋指标方面，评分偏高。基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在31.2%，在东南亚国家中属于税负较轻的国家。
资金供给指标方面，评分中等。2017年
M2水平占GDP的52.78%，其增速约在20.5%。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，缅甸制造业及农业发展较好，能源、信息技术及交通运输行业投资指数较低。
制造业：吸引外资，发展迅猛。缅甸现代工业基础薄弱，现有厂商多属低附加值的小型机械制造产业，多数集中在纺织、印染、碾米、木材加工、制糖、造纸、化肥和制药等行业，其中食品及饮料行业占此类产业85%的比重，多集中在稻米、食油、糖、盐等农产品加工制作，产品主要供当地市场消费。其中，缅甸制衣业是本地制造业的代表，是推动缅甸经济发展的支柱行业，也是提供劳动力就业岗位最多的领域。2011年以来，缅甸成衣制造业快速发展，2017年前11个月该行业创汇达16亿美元，预计到2020年将创造近150万个就业岗位，带来近80-100亿美元的外汇收入。
近年来缅甸制造业注重与国际接轨，以其较具规模的内需市场和较低的劳动力成本吸引投资。当前缅甸投资委员会（MIC）强调发展进口替代产品制造业和资源加工出口工业，欢迎投资者投资制造机器及其生产设备、钢铁、电信设备、塑料等进口替代商品。政府于2014年初通过特别经济区法，区内允许100%外国企业独资经营制造加工，给予特定产业5-7年的免税优惠，并开放外国人使用特区内所持有土地50年。行业分析认为，未来缅甸制造业的投资机会集中在制衣、制鞋业，以及配合内需发展的产业，如食品加工、建筑业、电力电机设备业和汽机车零配件组装业等。
商务部统计显示，2017-2018财年缅甸投资委员会共批准222个外资项目，吸引外资57.2亿美元。其中，制造业共有136个外资项目进入，吸引外资17.6亿美元，位居第一，吸引外资额占缅甸吸引外资总额的30%以上。交通与通讯业吸引9亿美元，能源业4亿美元，农业1亿美元。中国对缅投资额位居第二，共14亿美元。
农业：农业资源丰富，可耕面积1,077万公顷，人均耕地面积0.2公顷；森林面
积达3,013.4公顷，森林覆盖率46.1%。
大部分地区属于热带季风气候，境内湖泊及河流众多，水资源丰富，适宜多种作物生长。农业产值占国民生产总值的近40%，主要农作物有水稻、小麦、玉米、花生等。
目前中缅农产品贸易规模较小，中缅农产品贸易总额占中国农产品贸易总额的比重仅为0.3%；中缅农产品贸易具有较强的互补性，中国主要对缅甸出口初级加工品，从缅甸进口水产品、坚果、水果、干豆和油籽等农产品原材料。此外，缅甸农业生产技术落后，从业人员素质较低，开发程度有待提升。针对这一现状，中缅近年来在农作物品种交换、育种和栽培技术的交流、农业科研技术人员培训等方面加强合作。与此同时，缅甸政府于2016年修订外国投资法，吸引外商投资农业领域。具体措施包括：放开橡胶和种子领域的外资准入，在杂交种子的生产和分销、高产和本地种子的生产和培育、橡胶和橡胶制品的制造方面，外资不需要通过和缅甸本地企业合资进入当地市场。

4）风险指标金融风险偏高。主要是银行业的风险较高，银行业风险评估指数达到0.5。外债GDP占比为42.5%，外汇储备总额约为85亿美元。
政治风险较高。首先，缅甸中央和地方政策较不一致，可能给投资带来不确定性风险。其次，缅甸是亚洲国家中民族成分最复杂的国家之一，存在大量的民族矛盾和地区分裂势力，由于缅甸中央与对方分权，部分地区局势动荡。缅甸北部的克钦邦和掸邦等多个地区实行自治，军事冲突经常发生，政局不稳，安全环境较差。
政府主权风险中等。穆迪未对缅甸主权信用进行评级。2019年联合资信首次评定缅甸主权本、外币信用等级为BBi+。2018年新世纪评级评定缅甸联邦共和国长期外币信用等级为BBg-级，长期本币信用等级为BBg-级，展望为稳定。评级的主要考量有：新一届民选政府上台执政后，缅甸政局趋于稳定；缅甸经济规模较小，随着欧美国家逐渐放松对缅甸的经济制裁，缅甸经济近年保持较快发展，对外贸易和外国投资亦实现增长；缅甸政府债务规模小，债权国和国际组织对其债务进行多次减免或重组，偿债压力较轻。
营商环境风险偏高。平均强制执行合同所需时间约1,160天，新企业注册周期为14天，新企业设立成本约占人均国民总收入的24.8%。2018年较前两年的营商环境有所改善，主要体现在企业注册成本降低、电力监管优化和电价税收透明度增加。
外汇风险较高。本土货币与美元汇率波动较大，近年来受到美元升值的影响，缅币持续贬值，缅甸央行通过向私营银行开放美元兑换业务以及限制本地美元使用等措施，意图稳定缅币和物价。政策是否有效，有待长期验证。此外，缅甸货币与外汇兑换的自由度不高，根据Chinn-Ito金融开放度指标显示，缅甸开放度为0。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
14、孟加拉（1）投资建议与点评整体而言，孟加拉投资吸引力较弱。经济吸引力评分适中，但消费与需求较为薄弱。投资风险高，尤其体现为政治风险较高、营商环境较差。建议重点关注制造业与农业等劳动密集型产业。

2）基本国情孟加拉与印度、缅甸接壤，南面临近孟加拉湾，北方有大量飞地。国土面积14.8万平方公里，海岸线长550公里。全境85%的地区为平原，东南部和东北部为丘陵地带，国土大部分地区海拔低于12米。孟加拉国大部分地区属亚热带季风型气候，湿热多雨。年平均气温为26.5℃。冬季最低温度为4℃，夏季最高温度达45℃，雨季平均温度30℃。
2017年孟加拉的总人口约1.6亿，人口密度较高。其中孟加拉族为主，占比98%，另有20多个少数民族。孟加拉奉伊斯兰教为国教，穆斯林占总人口的88%。孟加拉语为国语，英语为官方语言。
国内自然资源丰富，如天然气、煤、硅土、森林资源等，主要产业支柱为农业，整体经济发展水平较低。

3）经济吸引力从经济规模角度，评分适中。主要由于孟加拉的国内生产总值的增速快且稳定。2017年较2016年国内生产总值增长7.3%，未来三年预计将保持7%以上的增长。2017年国内生产总值2,497亿美元。但人均GDP处于较低的水平2017
年人均GDP为1,517美元。
劳动力保障及成本方面，评分中等，在东南亚国家中处于较低水平。孟加拉劳动力资源充足，但教育水平不够。2017年全国劳动人口6,790万人，占孟加拉总人口的41.2%。劳动力就业充分，劳动力市场健康稳定。孟加拉教育尚未大规模普及，成年人识字率为25%，其中妇女仅为16%。
税赋指标评分中等。基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在33.4%。
资金供给指标评分适中。2017年M2水平占GDP的65.7%，其增速约在14%。
货币市场较为稳定。
投资方面，评分中等。外商直接投资金额较低，2017年为22亿美元，仅占GDP的0.9%。这是由于孟加拉市场经济推行较晚，投资环境和相关政策支持还未成熟。国内主要项目资金来源为国际援助，包括日本、美国、加拿大和世界银行、亚洲开发银行等国际机构。固定资产投资金额较大，2017年为842亿美元。
消费与需求方面，评分较低。受制于国民收入较低的影响，孟加拉整体的消费水平较低，2017年国民人均收入1,470美元。孟加拉的基尼系数较高，达到0.45,国民财富差距较大。2017年物价指数较2016年上涨5.7%，存在通货膨胀。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标孟加拉整体风险较高。
金融风险较高。其中主要是银行业风险较高，银行业风险评估指数为0.6，较大多数东南亚的国家高。其中孟加拉国农业银行等在2018年出现较为频繁的信用证违约恶性事件。银行整体的不良贷款率从
2016年8.4%上升到2018年10.4%。此外，
国有银行资产质量堪忧，孟加拉国有银行的平均不良率已经达到了26%。
政治风险高。孟加拉国属于多党政治，两大主要政党之间的争夺较为激烈。尤其是2018年大选，政治斗争造成社会态势紧张，例如罢工、游行造成的生产安全和人身安全威胁。此外，孟加拉也有恐怖袭击相关的威胁。
政府主权风险较低。2018年，世界三大评级机构发布孟加拉国主权信用评级，其中穆迪和标普连续9年分别给予孟加拉Ba3和BB-评级、惠誉连续5年给以孟加拉BB-评级，显示孟加拉经济继续保持稳定。
营商环境风险高。2018年较前两年的营商环境有所改善，但总体在“一带一路”国家中处于落后水平。平均强制执行合同所需时间约1,442天，新企业注册设立周期为19.5天，新企业设立成本约占人均国民总收入的21.2%。
外汇风险较高。其外汇管制极其严格，所有的进口商均需通过由孟加拉中央银行授权的银行进行外汇交易。孟加拉货币塔卡同时面临贬值风险，2017-2018年塔卡兑美元贬值4%，塔卡贬值主要是由于孟加拉国际收支经常项目出现巨额赤字。此外，孟加拉的金融开放度较低，根据Chinn-Ito金融开放度指标显示，孟加拉金融开放指数仅有0.2。

5）重点行业得益于较低的劳动力成本，孟加拉的服装业、皮革制品等劳动密集型的轻工业发展良好。在“一带一路”重点行业中，孟加拉在制造业与农业领域评分较高，能源行业、信息技术行业、交通运输行业评分较低。
制造业：制造业是孟加拉最重要的产业。其中服装业是孟加拉国支柱产业。2016/17财年，孟加拉国成衣出口额281.5亿美元，占孟加拉国出口总额的80%以上，主要出口目的地为欧洲、美国和日本等。此外，孟加拉电缆制造业增长迅速，年均增速15%-20%。目前，约有70家企业从事电缆制造，2017年孟加拉电缆制造业市场规模为600亿塔卡，较十年前翻了两倍。
农业：孟加拉国拥有耕地面积7,764.2万公顷，农业在孟加拉经济中占据重要位置。孟加拉国是世界第二大黄麻生产国，年产量超过100万吨，其中65%用于国内生产消费，其余用于出口。黄麻及制品是孟加拉国第二大出口产品。2017年9月，孟加拉国政府决定2017/18财年将黄麻制品出口补贴率由7.5%上调至10%以鼓励黄麻出口。
孟加拉农业机械化总体水平较低。近年来，孟加拉农业部实施了多个项目以提高农业机械化水平，例如实行全国“农业机械化项目”为农机设备使用提供补贴等。另外，孟加拉政府计划降低农机设备零部件的进口关税，为在孟加拉建立农机生产和组装厂创造有利环境，在经济区内引入外资投资农机产业。
能源行业：“一带一路”将助力孟加拉能源行业的发展。孟加拉国75%的电力来自天然气发电，燃煤发电率不足3成。中国能建东电一公司EPC承包建设了孟加拉帕亚拉2台66万千瓦超临界燃煤电站，预计通过这一项目煤炭发电率将提高至50%。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
15、斯里兰卡（1）投资建议与点评整体而言，斯里兰卡投资吸引力较低。经济吸引力评分低，消费与需求不足，且税赋压力较大。投资风险高，营商环境较差。综合来看，斯里兰卡制造业和交通运输业吸引力指数较高，建议中资企业重点关注。

3）经济吸引力经济规模指标方面，评分中等。2017年斯里兰卡国内生产总值为873.6亿美元，人均GDP达到4,074美元。经济增长稳定，未来三年预计国内生产总值将保持4%左右的速度持续增长。
投资指标方面，评分中等。外商直接投资还有成长空间，2017年外商直接投资
为13.7亿美元，较2016年上涨53%，但仅占当年的GDP的1.6%。
消费与需求方面，评分较低。主要由于人均收入较低、通胀率较高。斯里兰卡的人均国民收入为3,850美元。2017年较2016年的物价上涨7.7%，在东南亚国家中属于高通胀。
劳动力保障及成本方面，评分适中。主要由于劳动人口数量有限。2017年斯里兰卡的劳动人口为876万人，仅占总体人口的41%，存在一定人口老龄化的问题，适龄男性劳动力有减少的趋势。斯里兰卡的教育程度普遍较好，83%的人口接受过高中以上的教育。公民识字率
税赋压力方面，评分低。斯里兰卡整体税赋水平在55%，在东南亚国家中属于税负最高的国家。
资金供给方面，评分中等。2017年M2占GDP比例约43%，年增速17.5%，资
金供给宽松。

2）基本国情斯里兰卡是地处南亚次大陆以南印度洋上的岛国，西北隔保克海峡与印度相望。接近赤道，终年如夏，无四季之分，只有雨季和旱季。热带季风气候，年均气温28℃，素有“印度洋上的明珠”之称。国土面积6.6万平方公里。
2017年斯里兰卡总人口2,144万，以僧伽罗族为主，占74.9%，泰米尔族15.4%，摩尔族9.2%，其余占0.5%。僧伽罗语、泰米尔语同为官方语言和全国语言，上层社会通用英语。居民宗教信仰多样化，70.2%信奉佛教，12.6%信奉印度教，9.7%信奉伊斯兰教，7.4%信奉天主教和基督教。
斯里兰卡土地肥沃，气候条件优越，盛产热带经济作物，具有发展农业经济的良好条件。斯里兰卡以种植园经济为主，主要作物有茶叶、橡胶、椰子和稻米。工业基础薄弱，以农产品和服装加工业为主。在南亚国家中率先实行经济自由化政策，1978年开始实行经济开放政策，大力吸引外资，推进私有化，逐步形成市场经济格局。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标金融风险中等。银行业风险评估指数为
0.5，外债占GDP比例为62.6%。
政治风险偏高。与众多其他南亚国家类似，斯里兰卡政治生态不稳定，曾发生政权更替。2018年斯里兰卡总统宣布解散议会，因此陷入了为期7周的政治危机。
政府主权风险较高。2018年三大国际信用评级机构（惠誉、标准普尔、穆迪）都相继下调了斯里兰卡的主权信用评级，穆迪将其调整到B1，主要由于2018年解散议会，导致政局动荡。政府债务水平偏高，但近年来有所下降，总体外债水平尚可，偿付风险可控。
营商环境风险较高。主要是其强制执行合同所需时间较长，为1318天。其他指标比较良好，如新企业注册设立周期为9天，新企业设立成本约占人均国民总收入的9.4%。2018年斯里兰卡政府也通过一系列的举措改善了营商的环境，如推出单一窗口对接建设许可证，简化注册固定资产的流程，引入线上缴税平台，推出开庭前会议以加强法律合同的执行能力。
外汇风险较高。国家货币为卢比，自2015年政府更迭以来持续贬值，该国对外汇进行管制。2018年日本野村证券最新研报显示，斯里兰卡是未来面临较高汇率风险的国家，在未来一年非常容易受到汇率危机的影响。此外，斯里兰卡卢比不能自由兑换外币。Chinn-Ito金融开放指数仅0.2，开放度较低。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，斯里兰卡制造业、交通运输业评分相对较高，能源行业、农业、信息技术行业评分相对较低。
制造业：由于资源缺乏，资金技术密集型工业尚未形成，目前斯里兰卡处于劳动密集型的初始阶段，以轻工业为主，包括建筑业、食品制造、纺织服装等支柱产业。其中纺织服装业是斯里兰卡国民经济的支柱产业和最重要的工业行业，也是斯里兰卡第一大出口创汇行业。2017年，斯里兰卡纺织服装出口达50.3亿美元，占全国外贸出口额的
交通运输行业：斯里兰卡交通运输行业较发达。斯里兰卡铁路保有量为1,439千米，空运货运量约4亿吨，空运客运量约5,342.5万人。斯里兰卡与中国开展广泛合作，全方位共同推进斯里兰卡交通运输的发展。铁路方面，2017年，中国东方电气公司与斯里兰卡达成向出口斯里兰卡90辆内燃动车组的合作项目。90辆采用现代化控制系统、先进转向架技术、新型空调系统及旅客信息系统的内燃动车组将运营于斯里兰卡高山线路上，推动改善斯里兰卡高山地区交通状况。空运方面，由中国航空技术国际工程公司承建的班达拉纳克国际机场跑道项目主体工程已于2017年顺利完工，为改善斯里兰卡航空设施发挥了积极作用。水运方面，中国与斯里兰卡共同开发了汉班托塔港。目前，汉班托塔港已经建成一期、二期，成为集装箱码头、干散货码头、滚装码头、油码头等业务于一体的斯里兰卡第二大港。
能源行业：为改善相对落后的能源行业，斯里兰卡电力局制定了“最低成本长期电力扩张计划2018-2037”，旨在利用最可持续技术确保低成本的电力供应，以满足预期增长的电力需求。此外，斯里兰卡将大力发展可再生能源，今后太阳能将成为斯发电的主要来源之一。斯里兰卡内阁已批准在北部的普纳瑞恩建设一个混合能源工业园，其中包括建设一个800兆瓦的太阳能电站和一个240兆瓦的风力发电站。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
16、柬埔寨（1）投资建议与点评整体而言，柬埔寨投资吸引力较大。经济吸引力评分较高，经济规模大，但消费与需求略有不足。投资风险较低。重点行业可关注劳动密集型的制造业与农业。

3）经济吸引力经济规模方面，评分较好。柬埔寨总体的经济体量较小，但由于国内生产总值保持稳定高速增长，具有一定经济发展的潜力。2017年国内生产总值为221.6亿美元，较2016年国内生产总值增加7.1%，预计未来三年国内生产总值依然保持6.8%左右持续增长。从个体来看，柬埔寨的民众依然处于贫穷的状态，人
均GDP仅仅为1,384美元。
消费与需求方面，评分较低。当地制造业落后，商品依赖进口，物价昂贵，且人均国民收入低下，缺乏购买力。2017年人均国民收入仅1,230美元。2017年柬埔寨进出口总额占GDP比高达125%，经济呈现贸易依赖特性。
劳动力保障及成本方面，评分中等。2017年劳动人口949万人，失业率仅为0.2%，但劳动力平均教育普及度偏低。资金供给方面，评分较高。2017年M2占GDP比在88%左右，年增速12%，资金供给宽裕。
投资方面，评分较低。柬埔寨2017年吸引外国直接投资27.9亿美元。近年来，外国直接投资主要来源于中国、日本、泰国和韩国。房地产行业是2018年增长最大的受益者之一。固定资产投资56.2亿美金，占GDP的25%，在东南亚国家中处于落后。
税收方面，评分较高。柬埔寨的总税率为21.7%，在东南亚地区仅次于文莱和新加坡，对投资者具有很大吸引力。

2）基本国情柬埔寨与泰国、老挝、越南接壤，地处东南亚地区中南半岛。柬埔寨海岸线长约460公里，国土面积18.1万平方公里。柬埔寨属热带季风气候，全年分两季，每年5月到10月为雨季，11月到次年4月为旱季。年平均气温24℃。
2017年柬埔寨人口约1,600万，人口的地理分布很不平衡，居民主要集中在中部平原地区。柬埔寨有20多个民族，其中高棉族为主要民族，人口占比80%。柬埔寨高棉语为通用语言，以英语、法语为官方语言。国内以佛教为国教，93%的居民信奉佛教，少数民族占族信奉伊斯兰教。
柬埔寨森林、渔业资源丰富，是传统农业国，工业基础薄弱，经济发展水平较差，贫困人口众多。柬政府实行对外开放的自由市场经济，推行经济私有化和贸易自由化，把发展经济、消除贫困作为首要任务。柬埔寨的华人华侨大约70万人。柬埔寨盛产柚木、铁木、紫檀、黑檀等高级木材，并有多种竹类。木材储量约11亿多立方米。森林覆盖率61.4%，主要分布在东、北和西部山区。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

5）重点行业“一带一路”重点行业中，柬埔寨制造业、农业相对较为强势，能源行业、交通运输行业、信息技术行业相对弱势。
4）风险指标金融风险中等。银行业的风险较高，银行业风险评估指数为0.6，主要风险在于贷款的过度增长。金融机构提供信贷
制造业：柬埔寨制造业以制衣制鞋行业和建筑业为两大支柱。制衣制鞋行业方面，柬埔寨充分利用美国、欧盟、日本等28国给予的普惠制待遇等优惠政策，凭借本国劳工成本低廉的优势，积极吸引外资投资制衣制鞋行业。2016年柬埔寨服装鞋类出口总额73亿美元，占全国出口商品的78%。建筑业方面，据柬埔寨国土规划和建设部统计,2017年全国共有3,052个建筑项目在建，建筑面积为1,074.6万平方米，总投资额达64.3亿美
元，同比增长22.3%。2000年至2017年
上半年，共有18个国家的投资商在柬埔寨投资309个建筑项目，占地面积1,323万平方米，投资总额达47亿美元。
农业：柬埔寨农业资源丰富，农业在柬埔寨国民经济中具有举足轻重的地位。2017年，柬埔寨全国水稻种植面积
319.1万公顷，稻谷总产量近1,052.2万
吨。柬埔寨政府高度重视稻谷生产和大米出口,2017年大米出口63.6万吨，增长17%。但柬埔寨基础设施和技术落后，资金和人才匮乏。柬埔寨政府将农业列为优先发展的领域，竭力改善农业生产技术落后及其投资环境。交通运输行业：表现相对较弱，但有投资潜力。中国政府已向柬埔寨政府提供了总值约25.81亿美元的援助和优惠贷款，用于建设道路、桥梁等设施，协助柬埔寨改善落后的交通状况，未来中柬合作空间可观。
占GDP的比例从2016年的58.8%提升到2017年的74.4%。
政治风险中等。从政治局势来看，柬埔寨民主制度运行较为平稳。
政府主权风险中等。穆迪对柬埔寨的信用评级为B2。穆迪表示，存在高负债、增长率下降和利率上升的现象，为柬埔寨带来一定风险，从而削弱债务负担能力和可持续性。
营商环境风险较高。在柬埔寨新设企业注册周期长达99天，新企业设立成本为国民人均收入的47.4%，在“一带一路”国家中营商环境较差。外汇风险低。由于柬埔寨外汇无管制，实行美元、柬币双货币政策，汇率非常稳定。如今柬埔寨也是全球第三大的美元使用国，外汇兑换自由度高，根据
Chinn-Ito指数0.7,金融开放度较高。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
17、马尔代夫（1）投资建议与点评整体而言，马尔代夫投资吸引力中等。经济吸引力评分良好，但投资与劳动力等方面略有不足。投资风险中等，有一定的政府主权及营商环境风险。建议投资领域以交通运输和信息技术行业为重点。
劳动力保障及成本方面，评分较低。主要由于马尔代夫人口规模十分有限，2017年劳动力人口仅23万，且教育水平有限。
税收方面，评分较高。马尔代夫整体税增速，资金面相对宽松。
收水平在30.2%。资金供给方面，评分中等。2017年M2占GDP比为处于42.8%，并维持10%的

2）基本国情马尔代夫是印度洋上的群岛国家。距离印度南部约600公里，距离斯里兰卡西南部约750公里。全国总面积9万平方公里（含领海面积），陆地面积298平方公里。马尔代夫跨越赤道，具有明显的热带气候特征，大部分地区属热带季风气候，南部为热带雨林气候，终年炎热、潮湿、多雨，无四季之分，年平均气温28℃左右。
马尔代夫总人口约为44万人（2017年），均为马尔代夫族。官方语言为迪维希语（Dhivehi），上层社会通用英语。伊斯兰教为国教，属逊尼派。
马尔代夫拥有丰富的海洋资源，以旅游业、渔业和船运业为三大支柱产业。强调发展多元化、可持续的国民经济，实行小规模开放型经济政策。坚持在保护环境的基础上，发挥自身资源优势，积极吸收国外资金与援助，加快经济发展。

3）经济吸引力马尔代夫宏观经济良好。
经济规模方面，评分较高。虽然整体经济规模较小，2017年国内生产总值总额
在48.7亿美元，但人均GDP高达11,151美
元，且国内生产总值的增长快速。近年马尔代夫经济发展增速达到6%以上，2017年马尔代夫GDP增长达到6.9%，预计未来将保持7%左右的增长。
投资方面，评分较低。主要由于当地的外商直接投资和固定资产投资都处于低水平。2017年马尔代夫的外商直接投资为5.8亿美元，占GDP比为12%；固定资产投资为13亿美元，占GDP的26.7%。
消费与需求方面，评分较好。人均国民收入较高，2017年为9,760美元，存在一定消费潜力。纵使当地的人口数量小，但马尔代夫依靠旅游业吸引了众多外来游客的消费。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标金融风险较高。主要由于银行业风险较高，银行业风险评估指数达到0.6。2017年外债占GDP的比例为22.8%。

5）重点行业“一带一路”重点行业中，马尔代夫交通运输和信息技术行业相对较为强势，农业、制造业、能源行业相对弱势。
政治风险中等。马尔代夫深受恐怖主义活动的影响，由此引发的暴力事件频发，安全局势不稳定。同时，马尔代夫处于宪政和民主化改革初期，政策变动频繁，但相比其他东南亚国家，风险尚在可控的范围内。
政府主权风险较高。主要由于马尔代夫的债务问题严重，2018年财政赤字率（财政赤字占GDP的比例）达到15%。穆迪对于马尔代夫的主权信用评级为B2。信息技术行业：马尔代夫十分重视电信业发展，电信业发展快。主要居民岛和旅游岛均有网络覆盖。手机设备人均保有量高达每百人189.9台。网络普及率外汇风险低。当地法定货币卢菲亚与美元汇率稳定。且该国投资利润和所得可自由汇出，金融开放程度较高，根据Chinn-Ito指数为0.8。
交通运输行业：得益于马尔代夫旅游业的快速发展，马尔代夫交通运输行业发展较快。马尔代夫交通运输业以船舶为主，全国共有各类船只10,647只。国际海运业主要经营香港到波斯湾和红海地区的运输业务。马尔代夫民航业近年来取得较大发展，全国共有4个国际机场和6个国内机场。公路方面，中国援建了位于马尔代夫南部拉穆环礁的长约15公里的岛屿连接公路与连接首都马累将与机场岛和葫芦马累地区中马友谊大桥。
营商环境风险较高。2018年营商环境较2017年有微小的改善。平均强制执行合同所需时间较长，为760天，新企业注册周期为12天，新企业设立成本约占人均国民总收入的4%。
约为59.1%。
能源行业：在相对落后的能源行业，近期马尔代夫政府已获得资金支持，计划为马尔代夫可再生能源发展投资1.4亿美元，其中9,550万美元已获得战略气候基金、世界银行、亚洲开发银行、印度开发银行、日本协力银行等机构支持，其余4,250万美元拟引入私人资本投资，采用BOT方式运营，目前正在分阶段招标实施。领域涉及太阳能、风能、垃圾处理、生物能源等。制造业：马尔代夫制造业相对落后。住房紧张局面日益凸显。在中国政府的支持下，马尔代夫致力解决住房问题。中马双方新签大型工程承包项目包括中国建筑工程总公司承建马尔代夫社会住房项目；中国机械设备工程股份有限公司承建马尔代夫1,500套住房项目三期；中建三局第一建设工程有限责任公司承建马尔代夫胡鲁马累二期3,800套住宅项目等。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
18、东帝汶（1）投资建议与点评整体而言，东帝汶投资吸引力较小。经济吸引力评分中等，其中投资与资金供给方面较弱。投资风险高，建议中国企业可重点关注东帝汶的能源行业与交通运输行业。

3）经济吸引力经济规模方面，评分中等。主要由于东帝汶的经济体量较小。2017年东帝汶的国内生产总值为29.5亿美元，2017年较2016年国内生产总值增长了3.9%。人均
GDP较低，2017年人均GDP为1,299美0.3%。
元（不含石油）。
投资方面，评分较低。该国对于外资的吸引力较弱。2017年东帝汶的直接外商投资仅为1,000万美元，占同年GDP的
消费与需求方面，评分中等。受制于人口数量和人均收入等因素，东帝汶的消费需求潜力不大。东帝汶进出口额占GDP比例为118%，拥有稳定的进口需求，出口较少。主要进口的产品有成品油、汽车、粮食、机械及配件、电气产品、饮料、光学及照相器械等。
劳动力保障及成本方面，评分较低。主要由于当地劳动力缺乏且受教育的程度低，因此缺失技术含量较高的人才。2017年东帝汶的劳动人口为29万人，中学入学率仅55.8%，成人识字率
为64.1%。
税赋压力方面，评分高。东帝汶的商业利润税率为11.2%。在“一带一路”国家中仅次于文莱，是税收最优惠的国家之一。
资金供给方面，评分较低。2017年M2占GDP的比例仅为28%，远低于大部分东南亚国家。

2）基本国情东帝汶位于东南亚努沙登加拉群岛最东端，包括帝汶岛东部和西部北海岸的欧库西地区以及附近的阿陶罗岛和东端的雅库岛。西部与印尼西帝汶相接，南隔帝汶海与澳大利亚相望。国土面积14,874平方公里，海岸线全长735公里。东帝汶境内多山，沿海有平原和谷地，大部分地区属热带雨林气候，平原、谷地属热带草原气候，年平均气温
东帝汶总人口约132万人。99.6%为天主教徒，0.1%为穆斯林，0.2%信仰其他宗教。78%为土著人（巴布亚族与马来族或波利尼西亚族的混血人种），20%为印尼人，2%为华人。东帝汶华人是东南亚国家中规模最小的华人群体，且主要聚集在首都帝力。东帝汶官方语言为德顿语、葡萄牙语；工作语言为印尼语、英语。德顿语为通用语和主要民族语言。
2017年东帝汶加入东盟。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标金融风险较低。东帝汶的金融市场不成熟，商业银行几乎没有存款利率，也没有证券市场。
政治风险较高。首先，独立后的东帝汶地区矛盾严重，社会时有动荡，东帝汶社会东西部族群歧视严重。其次，政党斗争严重，当局政权合法性较差，国内主要政党各自拥军，彼此之间爆发过大规模的武装冲突，互不认可，都希望获取政权。最后，西方国家势力渗透，难以做到真正的独立自主，东帝汶独立后在印尼和澳大利亚之间的夹缝中求生存。未来围绕东帝汶问题，印尼和澳大利亚双边关系矛盾不断，而东帝汶也将因此受到影响。
国家主权信用风险高。根据2018年《国家风险分析报告》，将东帝汶评级为CC，为主权信用风险很高。主要由于东帝汶逐年增加的财政赤字，东帝汶的财政赤字率位居全球第四。
营商环境风险高。东帝汶的营商环境风险在“一带一路”国家中位居第一，主要由于强制合约履行周期较长（1,285天）、建筑许可证获取周期较长（207天），且电力获取成本高昂（高达人均国民收入的1,170%）。相比前两年，2018年该国的营商环境并未得到显著改善。
外汇风险较低。东帝汶通用美元，并发行与美元硬币等值的本国硬币，因此汇率风险相对较低。此外，东帝汶没有正式的外汇管制，资金可以自由汇入和汇出，金融开放度高。

5）重点行业“一带一路”重点行业中，东帝汶的能源行业最为值得关注，交通运输业未来也有发展空间。其余产业发展均较为落后。经济以农业为主，没有工业和制造业基础。
能源行业：2017年东帝汶自然资源使用量占GDP比重达20.2%，在“一带一路”国家中排名非常靠前。这主要得益于其丰富的油气资源。帝汶海有储量丰富的石油和天然气资源，探明石油储量约1.9亿吨（约50亿桶），天然气约7,000亿立方米。东帝汶80%以上的财政收入来源于油气收入。截至2017年底，东帝汶石油基金滚存至约168亿美元。然而其南部石油城的建设依然任重道远，工业体系基础尚不健全。对外国投资者来说，东帝汶的能源行业可以说是机遇与挑战并存。
交通运输业：由于东帝汶国家整体基础设施建设尚处于初步发展阶段，未来投资机会相对较多。东帝汶根据东帝汶《2011-2030年国家发展战略规划》，计划未来20年加大对基础设施建设领域的投资和改革，计划投资100亿美元。根据东帝汶政府发布的《东帝汶2017年投资指南》，其重点支持领域包括道路网的建设与升级。目前在东帝汶中国国有企业主要从事工程类项目。2017年中国企业在东帝汶新签承包工程合同7份，新签合同额3.25亿美元。主要大型工程承包项目包括东帝汶迪巴湾新集装箱码头项目、东帝汶道路升级与维护项目、东帝汶包考到老特姆道路升级养护项目等。因此在交通运输行业的基建项目未来也继续值得国内投资者关注。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
二、中亚1、蒙古（1）投资建议与点评整体而言，蒙古经济投资吸引力中等偏高。经济吸引力评分较高，劳动保障及成本方面较为优秀，但投资方面略有不足。投资风险偏高，有较高的金融风险及政府主权风险。蒙古矿产资源丰富，建议投资重点考虑能源领域，同时关注制造业与农业的相关投资机会。

2）基本国情蒙古国是位于亚洲中部的内陆国，国土面积156.6万平方公里。其国土东、南、西三面与中国接壤，北面与俄罗斯相邻。蒙古属于中温带季风气候，具有降水量少而不匀、昼夜及寒暑气温变化显著的特点。全国森林面积为1,830万公顷，森林覆盖率为8.2%。
蒙古总人口约为312万（2017年），是世界上人口密度最小的国家之一。民族构成方面，喀尔喀蒙古族约占全国人口的80%，其余由哈萨克族的等少数民族组成。蒙古的官方语言为喀尔喀蒙古语，居民主要信奉喇嘛教。

3）经济吸引力蒙古总体投资吸引力偏高。
经济规模方面，评分中等偏上。2017年蒙古的国内生产总值（GDP）为114.3亿美元，人均国内生产总值为3,717.5美元。蒙古历史GDP增速达5.3%，预计未来三年将保持5%左右的增速，是中亚地区增长前景较好的国家。蒙古进出口总额占GDP比重高达117%，显示其经济对外贸依赖性较强。
投资方面，评分较低。2017年外商对蒙古直接投资高约为4.9亿美元，国内固定资产投资额为26.7亿美元。
蒙古拥有丰富的矿产和森林资源，现已探明铜、钼、金、煤、石油等80余种矿产，其中额尔登特铜钼矿已列入世界十大铜钼矿之一，居亚洲之首。蒙古经济发展依托自然资源，以农牧业、采矿业及其相关加工工业为主要产业。
消费与需求方面，评分偏低。蒙古人口为中亚国家中最小，国内消费需求受制于人口规模，总体消费规模有限。基尼系数为0.3，国民财富分配较平均。通货膨胀系数中等偏高，2017年CPI增长幅度为4%。
蒙古于1947至1990年期间实行计划经济，自1991年起向市场经济过
渡；1997年7月，政府通过《1997-
2000年国有资产私有化方案》，促使私营经济在国家经济中发挥主导作用。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
营商环境风险低。外商进入蒙古市场的难度中等。合约履行困难度方面表现出色，平均强制执行合同所需时间约374天。企业成立成本较低，新企业设立成本占人均国民收入1.3%。政府行政效率方面得分偏低。
外汇风险偏低。蒙古国货币为图格里克，2017-2018年汇率波动较小，仅为
0.1%。然而，蒙古的Chinn-Ito金融开放约1,620亿吨、铜约3,600万吨、铁约20
指数达0.8，其较高的金融开放程度和外汇兑换自由度增加外汇风险。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，蒙古能源行业较为强势，制造业和农业也比较值得关注。
能源行业：2017年蒙古自然资源使用量占GDP比重达24%，在“一带一路”国家中排名非常靠前。这主要得益于其丰富的矿产资源。蒙古经济依赖矿业，其矿产资源丰富，部分大矿储量在国际上处于领先地位。目前已探明煤炭蕴藏量
亿吨、磷约2亿吨、黄金约3,000吨、石油约15亿桶。2017年矿业产值为9.4万亿图格里克，同比增长32.8%，占工业总值72.5%；蒙古国矿产品出口占出口总额比重达62.7%。但其在地质勘探方面缺乏专业队伍、技术装备稍显落后，勘探水平总体较低，需要外资投入建设。2018年我国参与投资了蒙古第二电厂火电扩建项目、昌嘎纳4X150MW燃煤电站等项目，并与蒙古国签署了加强产能与投资合作的框架协议，双方将在中蒙矿产能源和互联互通合作委员会框架下建立合作机制，深化两国在矿产开发及加工、制造业、交通运输、能源、农产品加工等领域的产能与投资合作。
劳动力保障及成本方面，评分较高。2017年劳动力人口为130万人，失业率偏高，约为6.7%。蒙古教育普及度较高，劳动力教育水平相对较高。
税赋压力方面，评分中等。蒙古在中亚国家中的税赋最轻，基于世界银行统计数据，整体税率约为在24.7%。
资金供给方面，评分中等。蒙古货币供给稳定，广义货币供给占GDP比重达56.9%，其增速约为30.5%。国内存贷款利率差为7.1%。

4）风险指标蒙古整体投资风险偏高。
金融风险高。蒙古银行业风险指数偏高，为10.2。国内金融机构提供信贷占GDP比例为65.5%。值得关注的是，由于蒙古国内私营经济实力弱、国内金融市场规模小，经济发展带来的资金缺口主要通过政府借款和吸纳外国直接投资解决。因此，蒙古外债规模较大，占GDP比例高达252%。外汇储备方面，2012年以来，矿产品国际价格持续疲软导致蒙古出口收入减少，国家外汇储备规模从2012年的36.3亿美元不断缩减至2017年的10.4亿美元。这一趋势也削弱了蒙古的偿债能力。
政治风险低。蒙古政治相对稳定，但蒙古实行一院制，每逢政府换届，都要对上届政府未实施的议案进行重新审议，存在一定的风险。蒙古的法制环境较不完善。
政府主权风险高。2017年蒙古政府陷入债务危机，需要偿还蒙古国家开发银行发行的5.8亿美元债券，公共债务占GDP比例高达252%，甚至需要动员民众捐献物资以帮助政府还债。出于对蒙古偿债能力的担忧，2017年穆迪将蒙古的主权信用评级列入下调观察国名单；2018年，由于蒙古国面对的外部压力减缓、政府通过改革对商品波动的管控能力增强，2018年穆迪将蒙古的主权国家信用评级上调至B3。蒙古未来GDP增速稳健，展望良好。
制造业：2017年蒙古制造业增速达20%，在“一带一路”国家中排名遥遥领先。为适应国际市场的变化，蒙古国根据本国实际情况开始调整经济结构，强化制造业的发展。目前蒙古国国内制造业发展仍处于起步阶段，产业以畜牧产品、基础性矿产加工业为主。同时蒙古劳动力最低工资水平较为适中，劳动力成本相对较低。未来发展潜力较大。
农业：2017年蒙古农业用地达11,109.2
平方公里，畜牧业生产指数达149.6,在“一带一路”国家中名列前茅。畜牧业是蒙古国的传统产业，是国民经济的基础。2017年蒙古牲畜数量继续保持增长，达到历史新高。截至2017年底，蒙古国牲畜存栏量共计约6,620万头，同比增长7.6%。同时，2017年2月蒙古通过了《企业所得税法》修订案，决定对部分农业领域实施税收优惠政策。总体来看，蒙古目前畜产品加工技术仍较为落后，中资企业在畜产品加工业、农业机械等领域具有较大的深入投资交流空间。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
2、哈萨克斯坦（1）投资建议与点评整体而言，哈萨克斯坦投资吸引力较好。经济吸引力评分较高，但在资金供给方面略有不足。投资风险较低，总体营商环境较好，但金融及外汇风险较高。基于哈萨克斯坦的丰富资源优势与广袤土地优势，建议可考虑在能源、农业等领域投资。另外，根据政府产业规划，哈萨克斯坦在信息技术行业也有一定的投资机会。

3）经济吸引力经济规模方面，评分偏低。2017年哈萨克斯坦GDP为1,628.9亿美元，人均
GDP约为9,030美元，预计未来GDP增口占GDP比例约61%。
速为2.9%，相比其他中亚国家增速较为缓慢。
投资方面，评分偏高。2017年哈萨克斯坦外商直接投资净流入约46.5亿美元，在中亚地区表现优异，大幅领先于蒙古、土库曼斯坦、吉尔吉斯斯坦等国。
消费与需求方面，评分中等。哈萨克斯坦人均国民收入约为7,970美元，远高于同区域国家。因此，哈萨克斯坦家庭最终消费支出较高，2017年全年总计达846.1亿美元。基尼系数为0.3,国民财富分配相对平均。进出口总额占GDP比例约60%。值得关注的是，美国最新一轮针对俄罗斯的经济制裁给哈经济带来冲击，导致当地货币坚戈走弱，哈萨克斯坦通货膨胀率高达7.4%，在“一带一路”国家中处于偏高水平。此外，进出

2）基本国情哈萨克斯坦位于亚洲中部，西邻里海，北邻俄罗斯，东连中国，南与乌兹别克斯坦、土库曼斯坦、吉尔吉斯斯坦接壤。国土面积为272万平方公里，是世界上最大的内陆国。哈萨克斯坦属气候北温带，属于典型的大陆性气候，冬夏温差巨大，空气干燥且国内大部分地区降水稀少。
哈萨克斯坦总人口1,804万（2017年），主体民族为哈萨克族，哈萨克语、俄语同为官方语言。
哈萨克斯坦自然资源丰富，拥有丰富的石油、天然气、煤炭、有色金属等矿产资源，是世界石油天然气出口大国。其农业基础良好、生态状况优良，广阔的牧场适于畜牧业发展。此外，哈萨克斯坦是欧亚经济联盟成员，已通过签署协议与中国“一带一路”倡议进行有效对接。
劳动力保障及成本方面，评分高。哈萨克斯坦全国劳动人口约926万，失业率为5.1%，全民教育水平在“一带一路”国家中偏高，但在同地理区域内相较蒙古偏低。
税赋压力方面，评分偏高。整体税率为29%，企业税负压力较小。
资金供给方面，评分低。2017年哈萨克斯坦广义货币供给量规模较小，仅占GDP的37%，较上一年有所回落。目前哈萨克斯坦存贷利率差为4.9%，在“一带一路”国家中处于中等水平。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标金融风险低。哈萨克斯坦国内金融机构信贷规模占GDP约41%，外汇储备较高，总额达309亿美元。外债规模占
GDP约98%。用电子海关申报系统ASTANTA-1IS、减为稳定，2017-18年汇率波动仅为0.06%。富，2017年开采石油7,293.2万吨，
政治风险偏低。哈萨克斯坦在政治稳定和社会法制环境两方面得分均为中上水平。
政府主权风险低。根据穆迪的最新评级，哈萨克斯坦的主权国家信用评级为Baa3，处于中上水平。虽然国家处于财政赤字状态，但公共债务占GDP比例显著低于其他中亚国家，仅为17.7%。
营商环境风险低。哈萨克斯坦在外商进入当地市场难易度、合约履行困难度和企业成立成本方面均得分领先，但政府效率表现相对一般。过去一年，哈萨克斯坦采用一系列改善营商环境，包括采
少海关行政管理费用，以提高跨境贸易便捷程度；减少企业设立的增值税注册时间；推进企业披露经营状况的透明度报告等。
外汇风险偏高。本土货币与美元汇率较能源行业：哈萨克斯坦自然资源丰
此外，Chinn-Ito金融开放度显示，哈萨克斯坦的外汇兑换自由度偏低，该项指标得分仅为0.2。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，哈萨克斯坦的能源、信息技术、农业较为值得关注。
液态天然气1,326.9万吨，气态天然气529.3亿立方；2017年石油出口占其商品出口总额的60.7%，目前我国三大石油公司（中石油、中石化、中海油）都进入了哈萨克斯坦石油开采领域。其石油加工业近几年也发展迅速，产值从2001年的68亿美元发展到2017年的280.9亿美元。另据《到2020年哈萨克斯坦发展战略规划》，计划扩大管道建设力度，将其运输出口石油能力从2,800万吨提高至5,200万吨。
同时近年来哈萨克斯坦电力行业发展迅速，自给能力极大提高，2017年人均用电量达5,133千瓦时，在“一带一路”国家中名列前茅。其固体矿产资源如铜、锌、铝等有色金属也非常丰富。目前，中哈石油管道项目、卡拉赞巴斯油田项目、中哈铀开采项目、鲁特尼奇水电站项目等项目开展顺利；2018年我国宣布将与哈萨克斯坦共同开发
Rakushechnoye油气田，并签署多项深
化油气领域合作的协议及水电、风电开发项目协议，合作前景看好。
农业：哈萨克斯坦地域辽阔，且气候为温带大陆性气候，十分适合农业发展。2017年哈萨克斯坦农业用地达21,699.2平方公里，农作物生产指数达167.2，在“一带一路”国家中名列前茅。2017年，哈萨克斯坦粮食总产量2,009万吨，其中小麦占粮食总产量的90%左右。此外，该国具备一定规模的素质人群，投资大规模机械化现代农业有一定机遇。近年来，政府为促进哈萨克斯坦经济多元化发展，希望外国投资者转变单一的能源行业投资观念，关注基础领域（如农业）的投资潜力。2018年我国企业与哈萨克斯坦签署了肉牛养殖及农业灌溉项目、小麦深加工工厂建设项目等合作，未来合作潜力较大。
信息技术产业：哈萨克斯坦基础手机电话普及度、网络普及度较高，安全网络服务器密度大。根据该国2016-2020年的产业规划，计划在2020年前，建成现代化光纤及无线传导多媒体技术通讯基础设施。同时，政府提出“数字哈萨克斯坦”计划，计划周期为2017-2020年，目前正在顺利开展，计划推动电子商务市场发展和政府服务系统电子化。中资企业如华为已和哈电公司在4G基础设施上达成合作。其总体情况和基本政策对信息技术行业的进一步发展十分有力，中资企业可利用在信息技术行业的发展经验与哈萨克斯坦进行深入交流合作。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
3、土库曼斯坦（1）投资建议与点评整体来看，土库曼斯坦的投资吸引力较小。经济吸引力偏小，风险较大，主要来源于政治风险。土库曼斯坦能源资源丰富，能源领域为传统优势行业，具有较大
2）基本国情土库曼斯坦位于中亚西南部，里海东岸，国土面积49.1万平方公里，约80%的领土被沙漠覆盖。该国属于典型的温带大陆性气候，昼夜和冬夏温差大，且气候干旱。
投资合作空间。近年来土纺织业迅速发展，兼具劳动力成本优势，制造业也有一定投资机会。然而，当地法制环境较不完善，且现行法律对外资控股、本地劳工雇佣比例实行限制和规定，值得引起投资者注意。
劳动力保障及成本方面，评分偏低。2017年全国共有265万劳动人口，失业率3.3%，显著低于其他中亚国家。全民平均教育水平偏低，国民接受高等教育比例仅为7.9%。
税赋压力方面，评分偏高。土库曼斯坦的税收体系以增值税、所得税为核心，实行全国统一的税收制度，主要税种包括增值税、消费税、矿产使用税、财产税、企业利润（所得）税、个人所得税和地方收费。总税率为30%，处于中等偏低水平。

3）经济吸引力经济规模方面，评分偏高。土库曼斯坦2017年国内生产总值379.3亿美元，人
均GDP约6,587美元。该国GDP历史增速经济增速为6.2%，2019年为5.6%，将
达6.5%，在中亚地区增速仅次于塔吉克斯坦。根据国际货币基金组织（IMF）世界经济报告预测，土库曼斯坦2018年
为中亚地区最高。
投资方面，评分中等。2017年外商直接投资为23.1亿美元，固定资产投资达211.1亿美元，投资规模在中亚地区排名第二，仅次于哈萨克斯坦，但在“一带一路”国家中处于中游水平。
消费与需求方面，评分低。土库曼斯坦人均国民收入约为6,380美元，在中亚地区仅次于哈萨克斯坦。然而，土库曼斯坦家庭最终消费支出相对逊色，约189.6亿美元，在“一带一路”国家中处于中等偏低水平。基尼系数高达0.5,显示国民收入差距较大。进出口总额占GDP比例约54%，对贸易依赖度较低。通货膨胀率偏高，达到8%。
土库曼斯坦人口为576万（2017年）。其民族构成多样，主体民族为土库曼族，占总人口95%，其余5%由乌兹别克、俄罗斯、哈萨克、亚美尼亚、鞑靼、阿塞拜疆等多个民族组成。官方语言为土库曼语，俄语为通用语。绝大多数居民信仰伊斯兰教（逊尼派），俄罗斯族和亚美尼亚族居民信仰东正教。
土库曼斯坦油气、矿产资源丰富，主要有石油、天然气、芒硝、碘、有色及稀有金属等。其中，石油和天然气远景储量分别为120亿吨和50万亿立方米，天然气储量居世界第四位。因此，石油和天然气工业是土库曼斯坦的支柱产业。农业方面，土库曼斯坦的主要作物为棉花和小麦。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标金融风险较低。土库曼斯坦的外债规模在所有“一带一路”国家中最小，仅
5）重点行业在“一带一路”重点行业中，土库曼斯坦能源行业及制造业投资潜力较好。
占GDP的1.2%。外汇储备为136.2亿美
元。
政治风险高。土库曼斯坦在政治稳定方面得分中等偏高，但社会法制环境较不完善，是企业投资的一大风险点。
政府主权风险低。根据穆迪评级，土库曼斯坦主权国家信用评级为Baa1,优于同区域的其他国家，但该国处于财政赤字状态。
营商环境风险适中。土尔曼斯坦平均强制执行合同所需时间约910天，新企业设立成本约占人均国民总收入的0.4%。
外汇风险适中。本土货币与美元汇率较为稳定。此外，该国的Chinn-Ito金融开放度得分仅为0.2,在中亚地区处于中等偏低水平。外汇可自由汇进汇出，但政府对外汇监管较为严格。在土库曼斯坦注册的外国公司可在土库曼斯坦银行开设外汇账户，但不允许提取大额现金，需用美元交费时只能通过银行转账；外汇汇出时无需交纳特别税金。土库曼斯坦对外国人携带入境的美元数量无限制，但需填写海关申报单。
能源行业：土库曼斯坦2017年石油出口占商品出口额的90.3%，在“一带一路”
国家中排名前五。土库曼斯坦能源资源丰富，天然气探明储量约2.9万亿立方米，远景储量约26.2万亿立方米，居世界第四位，约占世界总储量的12.7%。石油探明储量1亿吨，远景储量208亿吨。土库曼斯坦是中国在中亚地区最大的天然气供应国，是中国—中亚天然气管道的起点，目前互联互通建设取得重要进展。另根据《土库曼斯坦2011至2030年国家社会经济发展纲要》，土库曼斯坦将持续扩大能源出口市场，提高现有管线出口能力，推动TAPI天然气管道和跨里海天然气管道。中资企业作为土天然气管道建设的先行者，未来投资潜力持续看好。目前中资企业在当地合作的重要项目如中土天然气管道项目、当地油井修复和钻井项目、出口油气设备项目开展顺利。然而，土库曼斯坦现行法律不允许外方在合资企业中控股，且自2017年初起实施外籍和本国劳务不得高于1：9的企业用工比例的政策，值得引起投资者的注意。
制造业：2017年土库曼斯坦制造业增加值占GDP比重达38%，较去年有大幅提升，在“一带一路”国家中名列前茅。这主要得益于其近年来在纺织业上的制造水平上的提升。棉花是土库曼斯坦的主要经济作物，2017年产量110万吨。近年来，土库曼斯坦纺织业不断引进日本、欧洲等国际先进技术设备，产品质量达到国际标准。另根据土2020年前纺织工业发展规划，计划挖掘经济潜力，扩大纺织品出口，新建一批现代化纺织企业，投资至少20亿美元。同时土劳动力工资水平较为适中，具有一定成本优势。行业总体具有一定发展空间。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
4、乌兹别克斯坦（1）投资建议与点评整体来看，乌兹别克斯坦的投资吸引力低，经济吸引力偏低，且投资风险较大。乌兹别克斯坦具有农业生产优势，并且与中国的农产品贸易、合作持续深化，投资前景可观。乌兹别克斯坦能源资源丰富，
电力生产是其优势行业；尤其近年来可再生能源发展提速，该领域具有较大的投资合作空间。2017年乌兹别克斯坦全境取消外汇兑换管制政策，为投资者带来重大利好，但投资者需注意当地法制环境较不完善，可能带来营商风险。

2）基本国情乌兹别克斯坦位于中亚腹地，其五个邻国均无出海口，国土面积为44.9万平方公里。该国北部与哈萨克斯坦接壤，东、东南部与吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦相连，西部与土库曼斯坦毗邻，南部与阿富汗接壤。乌兹别克斯坦属严重干旱的大陆性气候。
乌兹别克斯坦人口为3,239万。国内民族多元，共有130多个民族。除占人口80%的乌兹别克族、占5.5%的俄罗斯族外，其余主要民族包括塔吉克族、哈萨克族、卡拉卡尔帕克族、鞑靼族，吉尔吉斯族、朝鲜族等。多数居民信奉伊斯兰教（逊尼派），其余多信奉东正教。官方语言为乌兹别克语，通用语言为俄语。
乌兹别克斯坦资源丰富，现已探明近100种矿产品。其中，黄金储量3,350吨，位居世界第四；石油储量5.9亿吨；天然气2.1万亿立方米；煤储量18.3亿吨；铀储量为18.6万吨，位居世界第七；同时铜、钨等矿藏也较为丰富。该国非金属矿产资源同样丰富，包括钾盐、岩盐、硫酸盐、萤石、高岭土等。国民经济支柱产业是“四金”：黄金、“白金”（棉花）、“乌金”（石油）、“蓝金”（天然气）。消费与需求评分低。该国基尼系数为0.4，国民收入差距较大。乌兹别克斯坦人均国民收入在2,000美元左右，在中亚国家中处于偏低水平；但家庭最终消费支出达317.6亿美元，在同区域内仅次于哈萨克斯坦。此外，进出口总额占GDP比例约69%，对外贸以来程度中等偏低。乌兹别克斯坦政府2017年9月5日宣布本币苏姆以贬值近一倍的方式实现外汇自由化，引发大幅通胀，全年通货膨胀率为13%，为中亚国家最高。
劳动力保障及成本评分偏低。全国劳动人口约1,551万，失业率为6.9%。全民教育水平较低，在中亚国家中与也门持平。税赋压力评分中等。乌兹别克斯坦整体税率约为32%，企业税赋压力高于中亚其他国家。

3）经济吸引力乌兹别克斯坦总体投资吸引力偏低。
经济规模评分偏高。2017年国内生产总值496.8亿美元，人均GDP约1,534美
元。历史GDP经济增速度为5.3%，经济增速预期与过去持平，以5%左右的速度稳定增长。
投资方面评分低。2017年外商对乌兹别克斯坦直接投资仅为1亿美元，固定资产投资约112亿美元，相比同区域内和大部分“一带一路”国家投资规模较小。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标金融风险低。国内金融机构信贷规模占
GDP约14%，外债规模占GDP的39.7%，外汇储备达到150亿美元。GDP比例低，仅为14.4%。

5）重点行业在五个“一带一路”重点行业中，农业、制造业和能源行业是乌兹别克斯坦发展程度较高的重点行业。
政治风险偏高。根据世界银行评估，乌兹别克斯坦政治较不稳定，社会法制环境不完善。2017年，乌兹别克斯坦政权过渡平稳，出现战争与武装冲突的风险不大，恐怖主义威胁较低，边境冲突问题初步得到解决，但毒品威胁依然较大。
政府主权风险低。根据最新的穆迪评级，乌兹别克斯坦主权国信用评级为Ba2，处于中等偏高水平。政府债务占
营商环境风险低。乌兹别克斯坦在外商进入当地市场难度中等。企业成立成本较低，新企业设立成本约占人均国民总收入的3.1%。合约履行困难度方面表现出色，该国平均强制执行合同所需时间为225天，为中亚国家中最低。政府行政效率相对低下。过去一年中，乌兹别克斯坦采取一系列措施提高商业吸引力，包括：加强对少数投资者的保护措施通过增加税收名目减少企业纳税（新的分类允许小企业支付单一的社会贡献固定利率，但不少于员工最低工资标准的65%）；通过引入电子申请和支付系统减少出口单据的时间，促进跨境贸易便利度。
外汇风险中等。主要是汇率波动的风险大，乌兹别克斯坦货币为坦苏姆，2017年乌政府将苏姆贬值近一倍，导致本币兑美元汇率大幅波动。2017年9月起，乌兹别克斯坦全境内取消外汇兑换管制政策，所有法人和自然人均可自由兑换外币。乌兹别克斯坦的外汇自由度有所提升。
农业：乌兹别克斯坦是传统的农业国，粮食可自给自足，农业基础良好，是独联体主要的粮食、果蔬生产基地，2017年农业产值占GDP比重为16.1%。由于资金缺乏、技术落后，乌兹别克斯坦农产品普遍存在加工程度及附加值低的特点。乌兹别克斯坦依靠灌溉土壤改良基金采取一系列农业生产现代化措施，改造和新建供排水系统等。中国正在成为乌兹别克斯坦农产品的最大进口国，根据乌兹别克斯坦国家统计委员会的统计，去年两国的贸易额增长35.2％，超过64亿美元。
制造业：工业在乌兹别克斯坦国家经济中所占的比重逐年提高。近年来，乌兹别克斯坦政府在稳定农业生产的同时，着力加快工业发展速度，正在从传统的农业国向工农业并重的国家转变。2017年，工业产值74.9万亿苏姆，同比增长
4.6%，占GDP比重达30%。12.7%提升到19.5%。
能源行业：乌兹别克斯坦是中亚地区电能出口国，电力装机容量1.4万兆瓦，其中水电装机容量1,854兆瓦，热电站装机容量1.2万兆瓦，覆盖中亚地区50%的成套发电设备，电力生产完全满足其国民经济和居民需求。2017年，乌兹别克斯坦能源公司生产电力600.9亿度。根据《乌兹别克斯坦2017-2021年发展可再生能源纲领》，乌兹别克斯坦拟在该期间内实施53亿美元的81个可再生能源投资项目，可再生能源比重将从2016年的
除上述重点行业外，乌兹别克斯坦的交通运输行业也有较好的发展潜力。目前乌兹别克斯坦的基础设施比较落后，随着近年来经济的稳步增长，政府将加大基础设施建设力度，包括公路的新建、改造和配套服务设施建设，铁路的电气化改造和铁路网建设等，计划未来电气化里程将达到2,000公里。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
5、吉尔吉斯斯坦（1）投资建议与点评整体来看，吉尔吉斯斯坦的投资吸引力中等。经济吸引力较弱，投资风险偏低。吉尔吉斯斯坦农业基础良好，且近年来加深与中国的农业合作，该行业投资前景乐观。此外，当前吉尔吉斯斯坦交通运输基础设施亟需改善，受当地政策规划推动，该行业预期成为投资热点。投资者需注意当地法制环境较不完善，且政局依然存在不稳定因素。
斯坦和亚美尼亚，均是“一带一路”建设重要合作伙伴。2018年5月中国商务部与欧亚经济委员会及各成员国代表共同签署了《中华人民共和国与欧亚经济联盟经贸合作协定》，双方同意通过加强合作、信息交换、经验交流等方式，进一步简化通关手续，降低货物贸易成本。

3）经济吸引力吉尔吉斯斯坦总体投资吸引力偏低。
消费与需求方面，评分偏低。吉尔吉斯斯坦人均国民收入在1,130美元左右，在所有“一带一路”国家中排名第73位，在同区域内仅高于塔吉克斯坦。家庭最终消费支出低于大部分“一带一路”国家，约61.4亿美元。基尼系数为0.3,国民收入差距较小。此外，进出口总额占GDP比例约102.2%，显示国家对外贸依赖较强。通货膨胀率适中，2017年全年
达到3.6%。
经济规模方面，评分偏低。吉尔吉斯斯坦2017年国内生产总值为75.6亿美元，人均GDP较低，仅为1,220美元。但GDP增速稳定，历史GDP增长速度约为劳动力保障及成本方面，评分适中。全国劳动人口约263万，失业率偏高，约为7.4%，全民教育水平与哈萨克斯坦接近，约有47.6%人口接受高等教育。
4.6%，预计未来GDP增速将保持在4.6%
左右，整体经济稳健发展。
投资方面，评分低。2017年外商直接投资几乎为0,固定资产投资为24.3亿美元，与同区域内国家及其他“一带一路”国家相比偏低。
税赋压力方面，评分偏高。整体税赋约为29%，企业税赋压力较小。
资金供给方面，评分低。2017年吉尔吉斯斯坦广义货币供给量仅为GDP的5.1%，较上年锐减85%。此外，吉尔吉斯斯坦存贷利率差高达17.1%。

2）基本国情吉尔吉斯斯坦地处欧亚大陆，国土面积约20万平方公里。该国北部与哈萨克斯坦毗邻，南部与塔吉克斯坦相连，西南部与乌兹别克斯坦接壤，东部与中国接壤。
吉尔吉斯斯坦总人口共678万人，共有80多个民族，其中吉尔吉斯族占72.8%，乌兹别克族占14.5%，其余为俄罗斯、东干、维吾尔、塔吉克、土耳其等民族。70%以上居民信仰伊斯兰教，多数属逊尼派。官方语言为俄语。
吉尔吉斯斯坦拥有丰富的水、煤炭和矿产资源，现已探明储量的优势矿产有金、钨、锡、铝、汞、锑、铁等。据吉尔吉斯斯坦国家地质与矿产署统计，2013年吉黄金探明储量565.8吨、钨矿11.7万吨、稀土5.2万吨、铝矿3.5万吨。此外，石油探明储量约1亿吨，天然气72.6亿立方米。
吉尔吉斯斯坦是欧亚经济联盟成员。该联盟成立于2015年，目前成员国有俄罗斯、哈萨克斯坦、白俄罗斯、吉尔吉斯


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标金融风险偏高。银行业风险评估为区域最高，达到16.7%。国内金融机构信贷
规模占GDP比例约为20.5%。2017年吉Ba2。公共债务占GDP比例达58.1%，Chinn-Ito金融开放度指标得分0.5,外汇
外债规模占GDP的104.7%，多边债务主要为向世界银行、亚洲开发银行和国际货币基金组织的借款，双边债务主要包括向中国、俄罗斯和日本的借款。吉尔吉斯斯坦同年外汇储备共19.4亿美元。
政治风险偏高。根据世界银行评估，吉尔吉斯斯坦在政治稳定和社会法制环境两个维度得分较低。政局方面，2010年吉尔吉斯斯坦爆发“4·7”革命，受国内政局动荡影响，但2011年底前总统阿塔姆巴耶夫上任以来，政局总体趋稳。吉尔吉斯斯坦的法制建设有待完善，目前执法标准不一、外资项目受到各种检查、部分官员腐败等问题仍然显著，对其投资环境产生负面影响。
政府主权风险偏低。根据最新的穆迪评级，吉尔吉斯斯坦主权国家信用评级为
目前政府财政处于赤字状态。吉尔吉斯斯坦官方2018-2019年的财政预算听证会宣布，政府未来三年内将继续保持财政赤字。
营商环境风险低。外商进入当地市场较容易。吉尔吉斯斯坦在成立成本、合约履行方面评分优异，但政府效率相对低下。吉政府近期采取一系列措施降低合约履行难度，包括通过针对自愿调解的法律、就合约纠纷引入庭前会议等。2017年平均强制执行合同所需时间约410天，新企业设立成本约占人均国民总收入的1.9%。
外汇风险偏低。吉尔吉斯斯坦实行浮动汇率制度，2017年本土货币索姆与美元汇率较为稳定。吉外汇管理较宽松，其
自由程度较高。《吉尔吉斯斯坦共和国外汇交易法》规定所有个人、机构、团体都可在商业银行、金融机构以及兑换点将索姆与美元进行自由兑换，无须任何手续且无额度限制。本国公民和外国人均可通过规定程序自由携带、自由兑换货币出、入境，或将其汇出、入境，不受金额限制。

5）重点行业吉尔吉斯斯坦在五大重点行业中并无显著优势产业，仅农业相对国内其他产业发展水平较高。此外，基于目前该国落后的基建情况以及政府对于该产业的规划，交通运输行业可能成为较有发展潜力的产业之一。
农业：农业是吉尔吉斯斯坦经济的主要支柱产业。2017年，由于种植业和畜牧业快速发展，吉尔吉斯斯坦的农林牧渔业增加产值约占其GDP的12.8%。中国与吉尔吉斯斯坦在农业方面也有合作。吉尔吉斯斯坦经济部与中国企业开发的吉尔吉斯斯坦“亚洲之星”农业产业合作区签署经贸领域合作备忘录。根据备忘录内容，吉尔吉斯斯坦经济部下属国家投资和出口促进署将与“亚洲之星”农业产业合作区建立合作伙伴关系，在互惠互利原则下，推动合作区商品和食品出口中国。
交通运输行业：目前，吉尔吉斯斯坦境内大部分公路、航空和铁路运输等基础设施已年久失修，无法承受每年增幅10%的客运量需求。由于自身经济困难，吉尔吉斯斯坦主要依靠外国或国际组织的援、贷款和各类投资对此进行整改。吉尔吉斯斯坦欢迎外国投资者参与当地基础设施建设。当地政府目前对该产业的未来规划包括拟在“中亚国家经济合作计划”框架下实施修复5条公路、养护吉境内现有公路，修复超过300公里路面的耐磨层，以及在巴特肯州新建长约170里的环形公路。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
6、塔吉克斯坦（1）投资建议与点评整体来看，塔吉克斯坦的投资吸引力弱。经济吸引力低，且风险高。塔吉克斯坦经济基础较为薄弱，投资亮点较少。目前塔吉克斯坦重点投资建设交通运输基础设施，我国企业可密切关注这一领域的投资机会。

3）经济吸引力塔吉克斯坦总体投资吸引力低。
塔吉克斯坦政局稳定，近年来经济增长近年来总体平稳，但产业结构单一且经济总量较小，一定程度上限制了塔吉克斯坦政府投资规模。
经济规模方面，评分中等。根据世界银行统计显示，2017年塔吉克斯坦GDP约71.5亿美元。人均GDP仅为801美元，为中亚五国中最低。近年来塔吉克斯坦经济保持平稳的发展态势，历史GDP平均增速约为5%；预测未来GDP将以5.3%的增速稳健发展。
消费与需求方面，评分低。塔吉克斯坦人均国民收入水平低（约为990美元），家庭最终消费支出总量为59亿美元，水平较低。2017-2018年，塔吉克斯坦全年通货膨胀率达到6%。
投资方面，评分偏低。塔吉克斯坦经济规模相对较小，其发展很大程度上依赖国际社会。世界银行数据显示，2017年塔吉克斯坦吸引外商直接投资约1.1亿美元，其中近80%来自中国（47%）和俄罗斯（31%）。外资主要投向贵金属矿开采加工、运输和生产行业。国内固定资产投资较低，2017年全年仅2.2亿美元。
劳动力保障及成本方面，评分偏低。塔吉克斯坦约有349万适龄劳动力，占全国人口近40%，但劳动力素质普遍不高。由于国内就业面狭窄，失业率高达10.3%，高于大部分“一带一路”国家。
税赋压力方面，评分低。总税率达67.3%，企业压力较大。
资金供给方面，评分低。2017年广义货币供给规模较小，仅占GDP29.5%，但增速迅猛（达21.8%）。存贷款利率差显著，高达26.1%。

2）基本国情塔吉克斯坦地处中亚东南部，1991年原苏联解体后独立成为主权国家。其国土面积为14.3万平方公里，是中亚面积最小的国家。西部和北部分别同乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦接壤，东邻中国新疆，南接阿富汗。境内多山，约占国土面积的93%，素有“高山之国”美誉。
塔吉克斯坦人口总数为892万，共有86个民族，其中主体民族为塔吉克族，约占全国人口总数的80%，其余民族包括乌兹别克、俄罗斯、鞑靼、吉尔吉斯等民族。约有86%居民信奉伊斯兰教，多数为逊尼派。国语为塔吉克语，通用语言为俄语。
塔吉克斯坦水利资源丰富，占整个中亚的一半左右，蕴藏量居世界第八位；人均水资源蕴藏量居世界首位，但开发量不足10%。塔吉克斯坦还有着丰富的矿产资源，以有色金属（铅、锌、钨、锑、汞等）、稀有金属、煤、岩盐为主，此外还有石油、天然气、丰富的铀矿和多种建筑材料。铅、锌矿占中亚第一位，但已开发程度低，可开发利用潜力大。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
外汇风险较高。主要由于汇率波动。近年来索莫尼兑美元汇率波动较大，持续下跌至9.2：1。汇率持续下跌的原因包括企业和商人对美元需求大、国家外汇来源减少（包括劳务移民）等。汇率降低导致塔普通群众投机情绪加剧，部分银行美元短缺。塔吉克斯坦本地货币为索莫尼，属于可自由兑换货币，汇进汇出自由。根据塔《投资法》规定，投资者有权在塔开立本币及外币账户，完税后有权将塔本国货币自由兑换成其他货币，同样可认购其他外币用于支付塔境外业务。投资者和外国工作人员有权将合法投资和经营利润所得外币收入和工资汇出境外，无需交纳特别税金。此外，携带3,000美元以上现金出入境需要申报。

5）重点行业塔吉克斯坦的五项重点行业发展均比较落后，其中交通运输行业相对其他产业较有发展潜力，政府在国际社会的帮助下进行恢复、改善、重建，近几年基础设施得到了很大改善。
交通运输行业：塔吉克斯坦交通条件较差。目前当地交通以公路为主；铁路方面，仅有北、中、南三条互不相连的铁路线，通过邻国乌兹别克斯坦与独联体及周边国家相连。自独立以来，塔吉克斯坦投资建设并改造了2,100公里的国际公路和1,000多公里的国内公路。塔吉克斯坦政府称，近年来，随着国际公路的建设，该国与中国、阿富汗、吉尔吉斯斯坦实现道路连接，已突破交通闭塞，实现国家战略目标。2018年，塔吉克斯坦共建成约200公里道路和45座桥梁。目前，交通领域正在实施的国家投资项目共有14个，总金额达75亿索莫尼。

4）风险指标金融风险高。塔吉克斯坦银行业风险突出，国内机构仅提供15.8%的信贷额，表明其金融体系依赖境外金融机构。外汇储备仅4.9亿美元。
政治风险高。根据世界银行评估，塔吉克斯坦在政治稳定度较低。当前塔吉克斯坦的政治风险主要来自周边国家阿富汗局势恶化带来的国内安全局势恶化，以及境外大国博弈带来的政治风险，以及地域利益集团冲突带来的政治风险。值得关注的是，塔吉克斯坦是中亚五国中唯一爆发过内战的国家；尽管已实现民族和解，但政治生活中根深蒂固的地域政治集团冲突问题并未得到根本性解决。塔吉克斯坦的法制环境相较大部分“一带一路”国家更为薄弱，主要体现为法制不健全、不完善，法律法令的变化周期相对较短，无法为外商投资提供一个良好稳定的投资环境。
政府主权风险偏高。根据最新穆迪主权国家信用评级，塔吉克斯坦获得B3评级，较邻国低。目前制约塔吉克斯坦国内发展的关键问题是其国内的外债水平始终较高。2017年该国公共债务占当年GDP的85.6%，其多边外债来源主要来自亚洲发展银行和国际货币基金组织，双边外债来源主要来自中国，债务主要用于公路建设、基础设施及粮食进口。政府处于财政赤字状态。
营商环境风险偏高。塔吉克斯坦在外商进入当地市场、合约履行困难度、企业成立成本、政府效率方面均得分较差。2017年平均强制执行合同所需时间约430天，新企业设立成本约占人均国民总收入的18%。塔吉克斯坦近年来致力于改善营商环境，并重点改善与邻国乌兹别克斯坦的经贸关系，例如于2018年签署涉及经贸、投资、交通、水利、旅游、安全等领域的27项合作文件，其中重要内容包括简化与乌兹别克斯坦贸易的边界通关手续。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
7、阿富汗（1）投资建议与点评整体来说，阿富汗的投资吸引力较低。经济吸引力低，且风险高。阿富汗国内基础设施遭到战争破坏，目前政府重点改善交通基础建设，该行业有一定投资机会。
国家政治局势持续动荡，安全环境差，因此阿富汗的基础设施项目对大部分中国承建企业来说风险巨大，且短期收益较低。另外，阿富汗虽然也有着较好的自然资源禀赋，但是基础设施和劳动力的匮乏，加大了开采利用的难度。劳动力保障及成本方面，评分低。阿富汗虽然劳动人口数量众多，但教育水平偏低，2017年国民接受高等教育仅为11%。2014年以来，美国及北约从阿富汗撤军及国际社会对阿富汗援助减少导致阿富汗失业率剧增，目前失业率约为

3）经济吸引力阿富汗总体投资吸引力低。
经济规模方面，评分低。阿富汗是全球最不发达国家之一，严重依赖外援。世界银行统计显示，2017年阿富汗GDP为
195.4亿美元，但是人均GDP仅为550美
元，排在目标国家末端。全国约40%的人口仍处于绝对贫困线以下。近年来，阿富汗国内物价水平有涨有跌，波动幅度较大。其波动的主要原因包括美国和北约撤军、阿尼对美元贬值、边境冲突等。对外贸易多年来一直存在巨额逆差，这种局面难以在短期内扭转，每年出口额仅占贸易总额的4-7%左右，出口产品只有手工毯、干果、棉花等几十种初级产品。
投资方面，评分低。2017年累计外商直接投资仅为5,000万元，固定资产投资为37.1亿美元，两项指标在“一带一路”国家中都处于末位水平。
消费需求方面，评分低。人均国民收入仅560美元，家庭最终消费为157亿美元。

2）基本国情阿富汗是亚洲中部的内陆国家，位于西亚、南亚和中亚交汇处，东北部与我国接壤，北接土库曼斯坦、乌兹别克斯坦和塔吉克斯坦，东部和南部与巴基斯坦毗邻，西与伊朗交界，国土面积约64.8万平方公里。阿富汗地处亚热气候带，但因其远离海洋、海拔高，大陆性气候特征显著，干燥少雨，冬季严寒而夏季酷热。
阿富汗共有3,553万人口（2017年）。国内有30个民族，除主体民族普什图族外，还有塔吉克、乌兹别克、土库曼等族群。居民普遍信仰伊斯兰教，其中穆斯林人口约占总人口99%。官方语言为普什图语和达利语。
多年战争给阿富汗社会带来深重灾难。阿富汗是世界上接受国际援助最多的国家，于2015年被国际货币基金组织和世界银行确认为“重债穷国倡议”援助国家。据联合国难民署和阿富汗难民与遣返事务部公布的数据，2016年阿富汗国内需要人道主义救济人员高达930万人，约占全国人口的1/3,这些人缺乏住所、食品、水、医疗资源以及接受教育和参加就业的机会。
税赋压力方面，评分低。阿富汗企业税赋压力大，总税率高达到71.4%。该国主要有9种税，其中所得税率最高20%，公司所得税20%，资本损益税20%。
资金供给方面，评分低。2017年阿富汗广义货币供应占GDP比例为34.5%，增
长为4.1%。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标阿富汗长期政治动乱导致其社会、治安环境动荡，政府对外商投资的鼓励和保障措施均不健全。总体而言，阿富汗在金融、政治、政府主权、营商环境、外汇五个维度上风险显著高于其他国家，其中政治风险尤为突出。
金融风险高。阿富汗银行业风险较高，高度依赖国外机构提供信贷，但外债规模仅占GDP12.9%。其外债规模较小的原因是，由于阿富汗财政预算60%左右来自国际援助，国家债务规模和条件受IMF等国际组织限制。此外，阿富汗外汇储备为75亿美元，规模较小。
政治风险高。阿富汗在政治稳定程度与法制环境两项评分中，阿富汗都处于下游水平。阿国高政治风险的主要源于政府军与塔利班武装的作战不力，丧失部分领土控制权。此外，“伊斯兰国”渗透阿富汗，不断发动恐怖袭击。整体而言，阿富汗安全状况在2014年北约部队大范围撤退后不断恶化。
政府主权风险高。由于主权债务负担较重，偿债压力相对较大。2015年4月，阿富汗被国际货币基金组织（IMF）和世界银行确认为“重债穷国倡议”援助国。目前，阿富汗尚未被国际评级机构进行评级，中国出口信用保险公司发布的《国家风险分析报告》对阿富汗的主权信用评级为B3。政府处于财政赤字状态。
营商环境风险较高。阿富汗企业成立成本中等偏高，新企业设立成本约占人均国民总收入的6.4%。外商进入当地市场、合约履行难度均显著高于大部分“一带一路”国家。2017年平均强制执行合同所需时间约1,642天。企业高层花费在处理政府监管相关事宜的时间占其工作时间的比例为10%。此外，当地政府行政效率较低。2017年阿富汗采取多方位措施改善营商环境，包括：推行新税务管理和法律手册，明确税务审计规则和准则并自动提交纳税申报单，以提高企业的缴税便捷程度；颁布新破产管理办法，拓宽企业信贷获得渠道；加强对少数投资者保护等。
外汇风险高。主要由于外汇波动较大，且外汇的开放程度低。2017年阿富汗尼兑美元汇率波动幅度较大。阿富汗对外资实行国民待遇原则，外汇管控较严格。外商可开设外汇账户，并可通过当地银行汇出个人和公司合法所得、办理外贸货款结算，因此该国的Chinn-Ito金融开放指数得分为0。

5）重点行业由于阿富汗历经30多年战乱，经济基础较差，交通、通讯、工业、教育和农业基础设施遭到严重破坏，各项产业得分均偏低。
农业：农牧业是阿富汗国民经济的重要支柱，农牧业人口占全国总人口85%。农业耕种技术和水平与中国20世纪六七十年代状况相似，缺少现代化、高科技农业设施。粮食不能自给自足，每年需要国际援助或进口解决粮食短缺问题。
信息技术行业：多年战乱使阿富汗工业基础几近崩溃，缺少完整工业体系，以轻工业和手工业为主。阿富汗通讯业起点低，但发展迅速，成为吸引外资的主要产业，目前是阿富汗发展最快的产业和经济发展的主要支柱，也是阿富汗政府收入最多的部分之一。
交通运输行业：基础设施方面，阿富汗由于常年战乱，大部分设施基本破坏殆尽，公路、铁路、空运等设施严重不足。目前，阿富汗大力推动建设中国-吉尔吉斯斯坦-塔吉克斯坦-阿富汗伊朗的“五国铁路”和塔吉克斯坦-阿富汗-土库曼斯坦的“三国铁路”，以及阿富汗和巴基斯坦之间的坎大哈—奎塔铁路和贾拉拉巴德—白沙瓦铁路。阿富汗拟在2020年前修建1,425公里铁路，并完成2,025公里铁路的技术勘测。到2030年前，阿富汗共将修建3,000-3,500公里铁路。届时，阿富汗70%的交通问题将得到解决。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
三、中东1、以色列（1）投资建议与点评整体来说，以色列的投资吸引力大。经济吸引力大，且风险水平低。以色列高科技产业发达，初创企业众多，研发创新能力处于国际前沿。此外，其交通基础设施发
达，且已与中国承包商开展合作。总体而言，中国加工制造能力强，双方产业优势互补，双边贸易、投资前景十分广阔。建议中国企业密切关注以色列的高科技领域、智力密集型产业，以及交通运输基建的投资、承包和合作机会。

2）基本国情以色列地处亚洲西部，北部与黎巴嫩接壤，东北部与叙利亚、东部与约旦、西南部与埃及为邻，西濒地中海，南亚喀巴湾。由于以色列与阿拉伯国家的领土纠纷不断，目前以色列实际控制面积约为2.5万平方公里，国土呈狭长型，长约470公里，东西最宽处约135公里，海岸线长198公里。以色列的气候主要属地中海式气候，夏季炎热干燥，冬季温和湿润。一年之中仅有2个差别显著的季节：从4月到10月为干旱夏季，11月至次年3月为多雨冬季。
以色列总人口约为871万人。居民主要为犹太民族，约占总人口的75%，约占全世界犹太人总数的44%；阿拉伯人约占人口总数的21%。当地居民的宗教信仰主要有犹太教、伊斯兰教和基督教三大宗教。官方语言为希伯来语和阿拉伯语，当地还通用英语。
以色列地处亚、欧、非三大洲的结合处，且经历过多次移民潮，是一个多种文化和宗教的结合体。以色列是世贸组织（WTO）和经济合作与发展组织（OECD）成员国。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

3）经济吸引力经济规模方面，评分高。以色列经济发达，主要由于较高的人均国内生产总
值，2017年GDP约为3,509亿美元，人均国内生产总值高达4万美元。2017年较2016年以色列GDP的增速为3.3%，且预计未来增速将保持3%左右。0.2%。水平占GDP的86.2%，增速约为5.3%。总
投资方面，评分高。以色列的现代化和科技化水平高，吸引力大。2017年外商直接投资额达182亿美元，较2016年上涨53%，在中东国家中排名第一。2017年固定资产投资达781亿美元，较2016年上涨21%。消费与需求方面，评分高。以色列总人口较少，但人均国民收入较高，2017年达到3.7万美元，在中东地区内仅次于卡塔尔和阿联酋。同时，由于以色列政府推出措施，减低生活成本，其消费物价通胀率较低，2017年通货膨胀率仅为
劳动力保障及成本方面，评分较高。劳动力素质高是以色列的显著优势之一，当地超过1/4的劳动人口拥有大学学历，1/10以上劳动人口拥有大学以上学历。以色列人的受教育程度在工业国家里仅次于美国和荷兰，是世界上第三高的国家。因此，以色列的劳动力保障及成本评分在“一带一路”国家中处于上游。
赋税方面，评分较高。税收负担较低，据世界银行统计，以色列商业利润的总税收水平在26.2%左右。
资金供给方面，评分较高。广义货币供应体来看，货币市场较为稳定。

4）风险指标整体而言，以色列投资风险低。
金融风险低。以色列银行业风险评估指数为0.3，在“一带一路”国家中处于较低水平。以色列外汇市场实力雄厚，本国经济与全球融合度高，有能力应对大规模外汇交易而不对金融市场造成冲击，其外汇储备总额约为1,153亿美元。以色列国内金融机构提供信贷占GDP的比例为79.7%，其外债占GDP比例为
政治风险较低。以色列政治稳定度指数为-0.9，由于宗教、土地等历史遗留问题，以色列仍与周边阿拉伯国家关系紧张，有遭受恐怖袭击的风险，政治存在一定不稳定的风险。但以色列法律体系完善，法制环境指数在“一带一路”国家中处于较为领先的位置。铁建中土集团、深圳地铁集团，与以色列最大公交运营商艾格德巴士公司一同合作竞标，获得了特拉维夫市红线轻轨运营维护项目的合同。2018年2月，中国中铁旗下全资子公司与中铁电气化局集团组成的联营体中标了特拉维夫轻轨红线的总承包工程。
政府主权风险较低。根据国际评级机构穆迪评估，以色列主权信用评级为A1,等级较高。其公共债务占GDP比例为63.6%，存在少部分财政赤字，财政赤
字占GDP比为2.7%。
NewIsraeliSheqalim，NIS）与美元高，其Chinn-Ito金融开放指数为1.0。
营商环境风险较低。以色列是中东地区经济发展程度、新闻自由度和整体人类发展指数最高的国家。尽管其境内自然资源匮乏，但依靠良好的人文包容性和投资融洽度仍然提供不错的营商环境，外商进入当地市场难易度较低。但以色列合约履行困难度高，平均强制执行合同所需时间达975天，且政府效率低，增加了营商环境的风险。2018年以色列在以下方面做出了改进：第一，通过加快完税证明的获取，并提高土地登记处的透明度，降低财产登记的难度；第二，改善了与每周工作时间、加班及产假有关的法规。信息技术行业：以色列高新技术发展在全球处于领先地位，有着很强的学术基础建设、丰富的军事和民事研发经验，同时得到了政府和私有企业的大量支持，其高科技研发投入占国民生产总值的比重居世界第三，仅次于日本和瑞士。得益于以色列在一些高科技领域的独创性，以色列信息通讯产业发达，是该国处于前沿的高科技行业之一，拥有从电子元件到最终设备及服务的完整产业链。该行业内为数众多的新兴创业企业，为以色列带来大量的风险投资和并购投资机会，其中许多公司已经成为各自领域的全球领先企业。
外汇风险较低。以色列货币新谢克尔汇率较为平稳。以色列外汇兑换自由度

5）重点行业在五个“一带一路”重点行业中，以色列信息技术行业评分高，交通运输行业评分较高，能源行业与农业评分适中，而制造业评分低。
交通运输行业：以色列基础设施发达。交通运输便利，以陆地运输为主，全国公路通车里程超过18,000公里，铁路长
度超过1,340公里。2017年11月，中国
能源行业：以色列自然资源比较贫乏，主要资源是死海中的钾盐、镁、溴等矿产，能源需求高度依赖进口，长期以来，以色列在提高能源利用效率和研究开发新能源方面做出许多积极探索。目前，以色列有100多家公司拥有较为成熟的开发利用可再生能源的先进技术，涉及太阳能、风能、地热、生物燃料、海浪能源、核能等门类较为齐全的新能源领域，并在太阳能、地热技术等方面居全球领先地位，在推动人类摆脱过分依赖碳基燃料方面起到了重要的作用。预计未来以色列的能源行业前景乐观。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
2、阿曼（1）投资建议与点评整体来看，阿曼的投资吸引力较大，经济吸引力中等偏高，投资风险较低。投资石油、天然气等阿曼的优势行业是较为稳健的选择。需要注意的是，阿曼政府尤为重视环保问题和施工安全问题，制定了
严苛的环保法；因此，中国企业在投资传统的油气产业时，应注意全面把握市场环境特点与行业规则。除能源行业外，建议企业关注阿曼转型重点发展领域，比如交通运输基础设施、制造、物流等非油气产业。

3）经济吸引力宏观经济方面，阿曼得分中等偏低。2017年阿曼GDP约726亿美元，历史增速为-0.3%，主要是由国际油价下跌所致。未来GDP增速预计为5%左右。阿曼人民生活水平较佳，人均GDP约1.6万美元，在阿拉伯国家中居于前列。阿曼是典型的资源输出型国家，原油和天然气产业是国民经济的支柱，产值占GDP的30%左右，出口收入在政府财政收入中的占比近70%。
投资方面，阿曼评分适中。2017年阿曼吸收外资流量为29亿美元，固定资产投资为215亿美元，在“一带一路”国家中处于中间水平。阿曼总人口464万，绝大多数是阿拉伯人，外来定居人口中印度人、孟加拉人、巴基斯人、菲律宾人等居多。当地官方语言为阿拉伯语，通用英语。阿曼于2000年加入WTO。作为海湾合作委员会的成员国，阿曼加入了海合会关税同盟。此外，阿曼还是印度洋集团的创始国、阿拉伯自由贸易区成员。
消费与需求方面，阿曼得分适中。人均国民收入较高，约为1.4万美元，而家庭最终消费支出约28亿美元，消费意愿较低。近一年的通货膨胀率约为1.6%。阿曼进出口总额占GDP比重98.9%，基尼系数为0.5。
劳动力保障及成本指标方面，得分较高水平。主要由于较好的教育水平，阿曼接受高等教育水平的比例为47%。税负压力方面，得分偏高，税收负担偏低。据世界银行统计，阿曼商业利润的总税收水平在27.4%左右。
资金供给方面，评分适中。广义货币供应
水平占GDP的57.6%，增速约为4.2%。

2）基本国情阿曼是阿拉伯半岛最古老的国家之一，全称为“阿曼苏丹国”。地处阿拉伯半岛东南端，濒临阿曼湾和阿拉伯海，是主要的原油中转站，也是连接中东、印度、非洲和欧洲的商路，区位优势显著。阿曼拥有长达1,700公里的海岸线，国土面积约40万平方公里。阿曼除东北部山地外，均属热带沙漠气候，但各地略有差异，海岸地区夏季炎热潮湿，内陆地区炎热干燥，而部分山区则较凉爽。全年气候分两季，5月至10月为热季，气温高达40℃以上；11月至翌年4月为凉季，平均温度约为24℃。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标整体而言，阿曼投资风险较低。
金融风险适中。阿曼银行业风险评估指数为0.4，在“一带一路”国家中处于较低水平。阿曼外汇储备较高，约为175亿美元。但其外债占GDP比例为67%，外债风险较高。
政治风险低。阿曼政治局势稳定，社会秩序井然，法律体系健全，其政治稳定度指数为0.7，法制环境指数为-0.4,在“一带一路”国家中均处于上游水平。营商环境风险适中。企业成立成本为国民人均收入的3.7%，平均强制执行合同所需时间为598天，均处于“一带一路”国家的中游。储量丰富的矿区，通达杜库姆港。下一阶段，设想与另一富矿区Thamrait相连，并连通至萨拉拉港，成为阿曼国家铁路网的组成部分。
政府主权风险较高。根据国际评级机构穆迪评估，阿曼主权信用评级为Baa3。其公共债务占GDP比例为50.8%，财政
盈余为-12.6%。Chinn-Ito金融开放指数为1.0。
外汇风险较低。阿曼当地货币为阿曼里亚尔，与美元汇率较为平稳。阿曼里亚尔可完全自由兑换，不受任何限制，其

5）重点行业在五个“一带一路”重点行业中，阿曼能源行业和制造业评分高，交通运输行业评分较高，农业与信息技术行业评分适中。
能源行业：石油和天然气工业是阿曼的支柱产业，在国民经济中占主导地位，更是国家财政收入的主要来源。2017年，阿曼油气行业产值218.9亿美元，
占GDP比重29.3%。石油产量3.5亿桶，Shuwaymiyah、Manji等石灰石和石膏
产值183.5亿美元，出口量2.9亿桶，其中的77%销往中国。天然气产量409.1亿立方米，产值35.4亿美元。为满足国内电力生产和工业企业对天然气的潜在需求，应对随时可能出现的供应短缺，阿曼政府正加大力度发展上游天然气行业，鼓励本地及外资企业开展油气勘探、生产、气基项目及支持性服务。
交通运输行业：阿曼的基础设施比较完善，交通运输成本低，同时还是非常重要的战略性路上枢纽和战略性港口。公路运输是阿曼境内最主要和最便利的运输方式，截至2017年底，阿曼柏油公路总长度为6.2万公里。首都马斯喀特至南部萨拉拉的公路长1,000多公里，是阿曼境内最长的公路。阿曼目前无铁路，但连通科威特、巴林、沙特、卡塔尔、阿联酋、阿曼的海湾国家铁路网筹划已久。阿曼正在对已规划的国内矿产铁路项目咨询服务招标开展评估，计划建设一条625公里的铁路线，连接


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
3、卡塔尔（1）投资建议与点评整体来看，卡塔尔的投资吸引力大。经济吸引力较强，投资风险较小。卡塔尔的能源行业是其优势产业，建议中国关注该领域投资机会；此外，基建设施领域也有较
大的投资潜力。值得注意的是，卡塔尔的承包市场投标竞争非常激烈，全球大承包商都有参与。由于卡塔尔对中国的经济依存度不高，而中国对其能源资源需求相对较高，中国企业在卡塔尔开拓市场将面临较大竞争。

3）经济吸引力宏观经济方面，卡塔尔评分非常高。据世界银行统计，2017年卡塔尔GDP约合1,776亿美元，经济增长率为2.7%。油气及与之相关的石化产业长期一直占卡塔尔GDP的50%以上。油气产业的快速发展带动卡塔尔经济高速增长，使其成为全球经济增速较快和人均GDP名列前茅的国家，2017年卡塔尔人均GDP约6.3万美元。
投资方面，卡塔尔评分较高。2017年外商直接投资额为9.9亿美元，处于较低水平。但其固定资产投资极高，约为887亿美元。
消费与需求方面，卡塔尔评分领先。人均国民收入高达6万美元，基尼系数为0.4,通货膨胀率低至0.4%。但其家庭最终消费支出与进出口占GDP的比重均处于中间水平，仍有提升空间。
劳动力保障及成本方面，卡塔尔评分适中。由于其人口基数小，劳动力人口少，劳动力供应紧张。卡塔尔本国人超过90%在政府部门或国有企业供职，故需要大量引进国外人才和普通劳动力。而卡塔尔的失业率一直保持在较低水
平，2017年约为0.1%。
税赋压力方面，卡塔尔得分高。基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平为11.3%，企业税负压力较小。
资金供给方面，卡塔尔评分高。广义货币供应水平占GDP的比例为99.3%，增速为21.3%，资金供给充足。其存贷款利率差仅为1.8%。

2）基本国情卡塔尔是地处亚洲西部的阿拉伯国家，位于波斯湾西南岸的卡塔尔半岛上，南部陆地与阿联酋和沙特阿拉伯接壤；东、北、西三面环海，海岸线全长563公里，国土面积为11,521平方公里。卡塔尔属热带沙漠气候，全年分夏、冬两季。夏季从5月至10月，天气炎热潮湿，气温一般在25-46摄氏度，最高时可达50度以上；冬季从11月至来年4月，天气凉爽干燥，气温一般在10-30摄氏度。
2017年卡塔尔总人口264万，其中卡塔尔籍公民约占15%，都属于阿拉伯民族；外籍人口约占85%，主要来自印度、孟加拉、尼泊尔和菲律宾等东南亚国家以及埃及、约旦、黎巴嫩和叙利亚等阿拉伯国家。阿拉伯语为当地官方语言，通用英语。
卡塔尔是WTO成员，也是海湾阿拉伯国家合作委员会与石油输出国组织欧佩克成员。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标整体而言，卡塔尔投资风险较低。
金融风险较低。卡塔尔银行业风险评估指数为0.5，在“一带一路”国家中处于上游水平。卡塔尔外汇储备较高，约为240亿美元。但其外债占GDP比例为84.6%，外债风险较高。
政治风险较低。卡塔尔系君主立宪制酋长国，政治稳定、社会治安状况良好，不存在反政府武装。其政治稳定指数为0.6,法制环境指数为0.4，均在“一带一路”国家中处于上游水平。
政府主权风险较低。根据国际评级机构穆迪评估，卡塔尔主权信用评级为Aa3。其公共债务占GDP比例为54.4%，财政
盈余为-6.2%。其Chinn-Ito金融开放指数为1.0。
营商环境风险较高。卡塔尔市场化程度良好，外商进入市场难度较高，政府效率较低，且合同履行困难度高。其平均强制执行合同所需时间约为570天，政府效率评分仅为0.7。2018年卡塔尔在以下方面做出了改进：第一，通过取消最低保证金的要求，使企业成立更加便捷；第二，改善了对贷款信息的获取。
外汇风险较低。卡塔尔货币为里亚尔，采用盯住美元的固定汇率，里亚尔兑美元的汇率一直保持3.6：1。此外卡塔尔采取自由兑换制度，不实行外汇管制，

5）重点行业在五个“一带一路”重点行业中，卡塔尔能源行业、交通运输行业与制造业评分高，信息技术行业评分较高，农业评分适中。
能源行业：卡塔尔资源主要有石油和天然气。主要产品有：液化天然气、原油、凝析油、汽油、聚氯乙烯、液化丙烷、尿素和甲醇等，产品绝大部分供出口。卡塔尔石油公司（QP）于2018年1月1日完成了旗下卡塔尔天然气运营公司（QatarGas）和拉斯拉凡天然气公司（RasGas）合并重组，新成立公司命名为卡塔尔天然气公司（QatarGas）。合并后，新的卡塔尔天然气公司将独家经营卡每年7,700万吨液化天然气的出口业务。虽然卡塔尔目前在寻求经济转型，但是依赖于石油、天然气的工业依旧是其支柱型产业。
交通运输行业：卡塔尔基础设施比较完备，拥有现代化的道路、机场、港口等基础设施。卡塔尔道路总长度9,830公里，其中干线公路总长度1,580公里，支线道路总长度8,250公里，初步形成覆盖全国的公路网。卡塔尔有高等级公路通往沙特阿拉伯，经沙特阿拉伯境内公路可至阿联酋。2016年卡塔尔航空货运量由2015年152万吨增长至170万吨，同比增长11.8%，成为世界第三大国际航空货运公司。卡塔尔主要港口有哈马德港、多哈港、拉斯拉凡港和梅赛义德港。哈马德港于2017年9月5日正式启用，建成后的哈马德港是中东第一大港，港口占地面积超过28.5平方公里，设计年吞吐750万个标准集装箱。卡塔尔哈马德港总投资20亿美元，该港主体工程-港池及内防波堤工程由中国港湾工程公司承建。另外，连接卡塔尔哈马德港与中国上海港间的新直航线路“中国海湾快线（上海-哈马德）”于2017年9月17日开通。该航线由阳明海运公司运营，每周一班，具有6,000只集装箱的运输装载能力，途经宁波、高雄、厦门、蛇口、马来西亚巴生港，最终抵达哈马德港。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
4、也门（1）投资建议与点评整体来看，也门的投资吸引力小。经济吸引力小，同时投资风险大。也门拥有非常丰富的石油和天然气资源，而且未参加任
何形式石油组织，石油生产的自主性高，因而在石油天然气领域具有较高的投资吸引力。企业在投资时需要特别注意也门政局持续动荡，海外运营的安全风险较大。
劳动力保障及成本指标方面，处于极低水平。也门劳动力数量少，虽然最低工资标准非常低，但是也不适合进行劳动力密集型产业的投资。同时，也门教育水平低，2017年仅为9.8%，失业率高达
也门税负压力指标得分偏高，税收负担偏低。据世界银行统计，也门商业利润的总税收水平在26.6%左右。
资金供给方面得分较低。广义货币供应
水平占GDP的35%，增速约为16.4%。

2）基本国情也门位于阿拉伯半岛西南部，北部与沙特阿拉伯相邻，东部与阿曼接壤，同时濒红海、亚丁湾和阿拉伯海，具有重要的战略地理位置。也门国土面积55.5万平方公里，海岸线2,200公里。也门境内山地和高原地区气候较温和，沙漠地区炎热干燥，年平均最高气温39℃，最低气温-8℃。
也门是阿拉伯半岛人口最多的国家，2017年总人口约2,825万。大多数居民是阿拉伯人，官方语言为阿拉伯语，国教为伊斯兰教。
也门有3,000多年文字记载的历史，是阿拉伯世界古代文明的摇篮之一，承载着厚重的阿拉伯文明和辉煌的阿拉伯历史。也门于2014年加入WTO，也是大阿拉伯自由贸易区的成员。自2015年以来，该国陷入错综复杂的内战，叛乱的胡塞组织与政府军开战，后者获沙特阿拉伯牵头的联军支持，而伊斯兰国和阿盖达组织亦乘虚而入。长期内战导致也门出现饥荒及人道危机。

3）经济吸引力宏观经济方面，也门得分极低。也门的经济发展主要依赖石油出口收入。2010年后受国际金融危机、油价下跌的影响，也门的石油出口收益也大幅减少，经济增速放缓。2015年由于国内冲突升级，也门经济进一步恶化。2017年也门
GDP约313亿美元，历史增速为-6.0%。
未来GDP增速预计为-3%左右。也门是全球经济最不发达的国家之一，人民生活水平较差，人均GDP约0.1万美元。
投资方面，也门评分低。2017年外商直接投资为-2.7亿美元，固定资产投资为44.7亿美元，在“一带一路”国家中处于下游水平。
消费与需求方面，也门评分低。人均国民收入约为935美元，家庭最终消费支出约28亿美元，消费意愿较低。近年来，由于也门国内局势紧张，石油天然气管道多次遭受“基地”组织破坏而造成燃油和电力短缺，物价也因此上涨，2017年的通货膨胀率约为24.7%，货币贬值严重。也门进出口总额占GDP比重14.3%，基尼系数为0.4。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

5）重点行业在五个“一带一路”重点行业中，也门能源行业与农业评分适中，信息技术行业、制造业和交通运输行业评分低。
能源行业：也门是一个典型的资源型国家，石油和天然气是其重要的自然资源，目前已探明的石油可采储量约40亿桶，已探明天然气储量约有18.5万亿立方英尺。也门的非石油资源也非常丰富，金属矿主要有金、银、铅、锌等。也门的石油天然气产业实行开放政策，允许国际投资者通过区块竞标方式，在与石油矿产部签署相应的《生产分成协议》（即PSA）并经议会批准后合法从事油气勘探开采。
农业：也门的主要农产品包括：谷物、水果、蔬菜、豆类、咖特（阿拉伯茶叶中提取的一种麻醉剂）、咖啡、棉花、奶制品、家畜、禽类和鱼。渔业在也门国民经济中是仅次于石油天然气的重要产业。也门有2,000多公里海岸线，近海水产资源丰富，品种近300多种，蕴量约160万吨，现在每年的总捕捞量约10万吨左右。也门海产品除本地消费外，主要出口沙特阿拉伯、意大利、法国、约旦、瑞士、加拿大、中国、新加坡、中国香港、埃及、阿联酋和美国等国家和地区。

4）风险指标整体而言，也门投资风险较高。
金融风险较高。也门银行业风险评估指数为0.9，在“一带一路”国家中处于下游水平。外汇储备较低，仅为19.8亿美元。其外债占GDP比例为34.4%，外债风险适中。
政治风险极高。目前也门政府正在政权过渡期，社会持续动荡，各类安全事件频发。其政治稳定指数为-3.0，法制环境指数为-1.5。
政府主权风险高。根据国际评级机构穆迪评估，也门主权信用评级为Caa1。其公共债务占GDP比例为71%，财政盈余
为-6.9%。
营商环境风险较高。也门国内仍然盛行部落政治和部落文化。部落作为一个相对封闭的体系，以伊斯兰教规和部落惯例作为行为准则，与现代法治社会有着很大区别。因此在经济和投资领域，外国投资者不仅需要同也门中央政府和有关部门进行沟通，而且还需要同地方政府与部落力量进行协调，外商进入市场难度极高。同时政府效率低下，评分为-1.9,平均强制执行合同所需时间约为645天，新企业设立成本约占人均国民总收入的118%。
外汇风险较高。也门货币为也门里亚尔，2017-2018年里亚尔兑美元的汇率波动为0.6%。也门采取自由兑换制度，外汇管制相对宽松，其Chinn-Ito金融开放指数为1.0。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
5、阿联酋（1）投资建议与点评整体来看，阿联酋的投资吸引力大。经济吸引力大，且投资风险低。建议中国企业关注阿联酋能源行业的投资机会，除传统的石油化工领域外，可重点关注可再生能源、核电等高新领域市场的投资机会。此
3）经济吸引力阿联酋是中东和海湾国家中经济开放度最高的国家之一，总体经济吸引力较大。阿联酋凭借其稳定的政局、宽松的商业环境和发达的基础设施，已经成为地区的资金流、物流的避风港，是中东和海湾地区重要的贸易、金融、物流枢纽。
外，阿联酋的制造业（尤其是铝业、纺织服装业）和信息技术行业均有稳定的生产基础和市场需求，因而投资空间巨大。与此同时，中国企业需要注意，由于阿联酋经济高度开放，在项目投标阶段将面临与欧美企业的激烈竞争。
经济规模方面，得分较高。2017年阿联酋GDP约合3,826亿美元，同比增长
1%；2017年人均GDP达63,249美元，
位于“一带一路”国家前列。预计未来GDP将实现3%左右的年均增速发展。
投资指标方面，得分较高。2017年阿联酋吸收外资流量为104亿美元，同比增长8%，固定资产投资为1,007亿美元。
消费与需求方面，得分较高。阿联酋对外贸易高度繁荣，2017年进出口总额占GDP达172.8%。随着近年经济稳步增长，2017年人均国民收入达39,130美元，全国家庭最终消费支出达1,336亿美元，约占社会最终消费总额的74%。物价近年来持续保持稳定，2017年通货膨胀率为2%。

2）基本国情阿拉伯联合酋长国，简称阿联酋，是由阿布扎比、迪拜、沙迦、哈伊马角、富查伊拉、乌姆盖万和阿治曼七个酋长国组成的联邦国家，首都为阿布扎比。
阿联酋位于阿拉伯半岛东部，北濒临波斯湾，海岸线长734公里。西部和南部与沙特阿拉伯交界，东部和东北部与阿曼毗连，西北与卡塔尔为邻。阿联酋总面积约为8.3万平方公里。截至2017年，阿联酋人口共940万，其中阿拉伯人占87%，其他民族占13%；本国人口约占11.5%，外籍人口约占88.5%。外籍人口主要来自印度、巴基斯坦、埃及、叙利亚、巴勒斯坦等国。居民大多信奉伊斯兰教，官方语言为阿拉伯语，通用英语。阿联酋于1996年加入WTO，同时是海湾合作委员会成员国、大阿拉伯自由贸易区、国际货币基金组织、石油输出国组织、国际原子能机构、亚洲基础设施投资银行等国际多边组织的成员。
劳动力保障及成本指标方面，得分较高。阿联酋2017年劳动力人口650万，其中外籍工人占据主要地位，占总劳动
人口的90%。2017年失业率为1.7%，处
于合理范围。但是其总体劳动市场教育水平偏低，限制其高端产业发展。
税负指标评分方面，得分高。为鼓励外国投资，阿联酋税赋压力小，在“一带一路”国家中拥有领先的优惠税收环境。基于世界银行统计数据，该国商业利润的总税收水平为15.9%。
资金供给指标方面，阿联酋得分高。2017年广义货币供应水平占GDP的91%，其增速约为4.1%。国内存贷款利率差在3.5%。货币市场较为稳定。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标总体而言，阿联酋投资风险较低。
金融风险低。2017年阿联酋国内金融机构提供信贷占GDP的比例达到10.8%；外汇储备总额为897.9亿美元，居“一带一路”国家前列。
政治风险低。阿联酋政局长期稳定，社会治安良好，尤其是在国际金融危机和地区动荡爆发以来，阿联酋已经成为地区资金流、物流的避风港，其地区性贸易、金融、物流枢纽的地位进一步加强。营商环境风险较低。阿联酋外商进入当地市场难易度及合约履行困难度得分居于“一带一路”国家前列，企业成立成本占国民人均收入为22.8%，略微偏高。政府效率较高，总体营商环境良好。
政府主权风险低。国际评级机构穆迪对阿联酋最新主权信用评级为Aa2，展望为稳定。公共债务较低，2017年仅占
GDP的20.8%。
外汇风险低。阿联酋实施开放的货币政策，外汇兑换自由度非常高。本国货币迪拉姆与美元的汇率保持稳定。

5）重点行业在五个“一带一路”重点行业中，阿联酋能源行业、制造业、信息技术行业与交通运输行业评分高，农业评分低。
能源行业：阿联酋最重要的资源是石油和天然气，己探明的石油储量为978亿桶（约133亿吨），已探明的天然气储量约6.1万亿立方米。石油天然气生产在阿联酋经济中占据了十分重要的地位。在石油化工行业，中资企业目前较为成功的投资案例有中化下属Atlantis公司阿联酋UAQ气田项目。该项目已累计投资约1亿美元，预计高峰期日供气量为8,000万立方英尺，供气年限为25年。
制造业：炼铝业是阿联酋主要非石油产业之一。2013年6月，阿联酋两大铝业巨头迪拜铝业（DUBAL）和酋长国铝业（EMAL）宣布合并成立酋长
Aluminium），合并后的公司总资产550亿迪拉姆（约合150亿美元）成为全球第四大铝业公司。塑料工业方
面，1998年11月，阿联酋ADNOC公司和丹麦Borealis公司合资设立了世界第六大聚烯烃公司（Borouge）。截至2017
年底，该公司产能已达450万吨，成为全球最大的单一地点综合性聚烯烃生产基地。纺织服装业方面，纺织服装业占阿联酋国内生产总值的10%，为第二大出口产业。
信息技术行业：阿联酋基础设施建设相当发达，电信网络成熟度高。据阿联酋电信管理局的数据显示，截至2017年7月底，阿联酋电信服务（包括移动、固定电话和互联网业务）的总订阅量达2,336万。目前，阿联酋人均使用互联网比例高，在中东国家中排名第一。据2016年世界经济论坛公布的研究报告，阿联酋的电信网络成熟度在全球139个国家（地区）中排名第26位，在阿拉伯地区排名第一。在通信领域，中国的华为公司和中兴公司已经成为阿联酋主流的通信设备供应商，华为和中兴的成功投资在当地为中资企业赢取了良好口碑，这对其他具有技术优势的中资企业前往阿联酋进行相关领域的投资是一个契机。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
6、黎巴嫩（1）投资建议与点评整体来看，黎巴嫩投资吸引力中等偏小，其中经济吸引力适中，但投资风险较大。黎巴嫩近年来致力于改善当地基础设施，而政府财力无法支持大型项目的开展，资金和技术缺口较大。也因此，建议中国企
业关注黎巴嫩的基础设施领域，尤其是交通运输类基建的投资机会。此外，有意投资于黎巴嫩的企业需要注意当地政治环境复杂，局部冲突较为频繁，和部分周边国家关系紧张，因此企业应做好风险评估、市场调研和安全防范措施。

2）基本国情黎巴嫩位于亚洲西南部，地中海东岸，北部和东部毗邻叙利亚，南部与以色列接壤。国土面积约1万平方公里，海岸线长220公里。
黎巴嫩2017年人口608万，主体民族为阿拉伯化的黎巴嫩人，占95%，另外亚美尼亚人约占4%。阿拉伯语为官方语言，通用法语、英语。居民中60%信奉伊斯兰教；40%信奉基督教。黎巴嫩是WTO和大阿拉伯自由贸易区的成员国。
独特的地理位置和历史沿革，以及近代法国委任统治等因素，使黎巴嫩传统的阿拉伯文化和现代西方文化兼容并蓄，成为东西方文明沟通的窗口。黎巴嫩服务业较为发达，金融、旅游、贸易、侨汇为其经济的四大支柱。黎巴嫩人经商理念根深蒂固，私营经济发达。黎巴嫩商人擅长贸易，热衷从事代理、中介，足迹遍及全球，大量活跃在中东、非洲以及南美等地。

3）经济吸引力综合各项指标，黎巴嫩经济吸引力在“一带一路”国家中处于中间位置。
经济规模方面，黎巴嫩综合得分偏
低。2017年黎巴嫩GPD约合536亿美少，2017年人均GDP达8,808美元，排名
元，增幅约1.5%，其经济规模在“一带一路”国家中相比较小。但由于其人口较
较高。黎巴嫩经济增长的主要动力来自于金融、房地产和旅游三大产业。然而由于近年来地区局势不稳定、叙利亚难民问题以及由此产生的资源紧缺和社会安全问题，黎巴嫩经济面临多重挑战。
投资指标方面，黎巴嫩得分适中。其中黎巴嫩2017年固定资产投资为98.5亿美元，排名较低。
消费与需求方面，排名偏低。2017年其进出口占GDP比例为67.9%，排名较为靠后。2017年家庭最终消费支出469亿美元，基尼系数为0.6,居民收入差距较大。由于黎巴嫩市场上生活消费品依赖进口，生活成本普遍较高，其中首都贝
鲁特的住房价格较高，交通费用和公共设施使用费甚至超过纽约。
劳动力保障及成本指标方面，处于“一带一路”国家的中等水平。黎巴嫩重视教育，整体国民素质和语言修养好，比其他阿拉伯国家拥有更多的高素质专业人才。但其高技能人才流失问题较为严重，大多更愿前往海湾国家就业。2017年其劳动力人口仅为223万，同时吸纳一批叙利亚难民，失业率达6.7%，处于偏高水平。
税赋指标评分方面，得分较好。黎巴嫩商业利润的总税收水平在31.1%。然而针对国外投资，黎巴嫩根据投资类型和投资地所在位置也积极提供税收激励和免征政策。其中在信息技术、电信传媒、旅游业、农业、工业项目上税收优惠力度较大。
资金供给指标方面，分数高。2017年黎巴嫩广义货币供应水平占GDP比重达258%，位居“一带一路”国家之首；国内存贷款利率差约为1.2%，总体来看有利于释放投资需求。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

5）重点行业在五个“一带一路”重点行业中，黎巴嫩交通运输行业与信息技术行业评分适中，能源行业、农业与制造业评分低，暂时没有表现突出的产业。
黎巴嫩经济主要以服务业为主，服务业占黎巴嫩GDP的70%左右。主要行业包括金融业、房地产业、旅游业等。在“一带一路”重点行业方面均较为落后。
长达15年的内战以及2006年夏天爆发的黎以冲突，对黎巴嫩基础设施造成巨大破坏。政府缺乏足够资金用于改善当地基础设施，因此大型基础设施建设多依赖于外国贷款和援助。随着国内政局趋稳，为改善基础设施落后的现状，黎巴嫩发展和重建委会同相关政府部门陆续推出一系列基础设施项目，为有意参与黎发展与重建的中国投资者及承包商提供了机会。2017年9月黎巴嫩通过PPP法案后，黎政府推出大规模投资计划，拟提振黎巴嫩基础设施能力。涉及交通、能源、电信、水处理等多重领域，共计200余个项目。项目拟募集资金160亿美元，分3阶段共12年完成。2018年4月在巴黎召开的CEDRE会议上，黎向国际社会募集110亿美元的资金援助。60%以上项目将通过PPP方式完成。未来预计黎巴嫩的基础设施领域存在较大的投资空间。

4）风险指标黎巴嫩总体投资风险偏高。
金融风险低。其2017年国内金融机构提供信贷占GDP比重达198.3%，外债占
GDP比重仅为54.5%。
政治风险高。黎巴嫩政治稳定度的评分低，法制环境评分较低。黎巴嫩实行以教派分权为基础的独特政治体制，宗教对政治和社会生活具有十分重要的影响。由于宗教、政治及历史等原因，加之中东地区整体局势及大国冲突对黎巴嫩政局产生较大影响，黎巴嫩党派关系错综复杂，政府更替较为频繁，法制系统有待完善。
政府主权风险高。截至2018年，国际评级机构标普对黎巴嫩主权信用评级为B3。黎巴嫩属于中等偏上收入国家，但由于曾经历长期战乱，基础设施遭受严重破坏，战后重建导致政府背负大量债务，财政连年出现赤字。黎巴嫩2017年公共债务占GDP比重达156.1%，财政赤字达到97亿美元。营商环境风险高。2017年政府效率评分为-0.5，在“一带一路”国家中处于较低水平。其企业成立占国民人均收入达40%，强制履行合同周期达到721天。
外汇风险适中。外汇兑换自由度较好，黎巴嫩本币黎巴嫩磅（LL）汇率长期保持稳定，美元和黎巴嫩磅可同时在市场上流通。黎巴嫩是中东地区银行业务的金融中心，其银行业在中东地区处于领先地位。其相对开放稳定的金融市场环境为外商投资营造了较为良好的金融环境。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
7、沙特阿拉伯（1）投资建议与点评整体来看，沙特阿拉伯投资吸引力大，经济吸引力较大，且投资风险较低。沙特阿拉伯正在积极寻求转型发展，在传统的能源领域和新兴领域（如电力、机电设备、重工业、电子产品工业）都有着巨大的投资潜力。

2）基本国情沙特阿拉伯王国地处阿拉伯半岛，东临波斯湾，西濒红海，同约旦、伊拉克、科威特、阿联酋、阿曼和也门等国家接壤。地处亚、非、欧三大洲交汇处，国土面积为225万平方公里。沙特西部高原属地中海气候，其他地区属亚热带沙漠气候。夏季炎热干燥，最高气温可达50℃以上；冬季气候温和。
沙特阿拉伯总人口3,294万人，其中沙特公民约为67%。国教为伊斯兰教，官方语言为阿拉伯语。
沙特是中东最大的经济体和消费市场，是伊斯兰教发源地，是WTO、石油输出国组织和二十国集团成员国。

3）经济吸引力宏观经济方面，沙特阿拉伯评分较低。据世界银行统计，2017年沙特GDP约合6,867亿美元，历史增速为-0.9%，未来GDP增速预计为2%左右。2017年沙特阿拉伯人均GDP约2万美元。
劳动力保障及成本方面，沙特阿拉伯评分高。政府注重国家科技的发展，投入大量资金引进和培养人才，劳动力素质较高，2017年教育水平高达73.7%。沙特阿拉伯2017年劳动总人口为1.4千万人，失业率为5.4%。
投资方面，沙特阿拉伯评分较高。2017年外商直接投资额为14.2亿美元，固定资产投资约为1,600亿美元。
税赋压力方面，沙特阿拉伯得分较高。基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平为15.7%。资金供给方面，沙特阿拉伯评分较低。广义货币供应占GDP的比例为70.3%，增速仅为0.2%。其存贷款利率差较大，
消费与需求方面，沙特阿拉伯评分较高。人均国民收入较高，约为2万美元；2017年家庭最终消费支出为2,836亿美元，消费需求较为旺盛。但其2017年通货膨胀率为-0.8%，呈现通货紧缩的趋势。另外，基尼系数、进出口占GDP的比重等均处于“一带一路”国家的中间水平。
为5.7%。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标整体而言，沙特阿拉伯投资风险较低。
金融风险低。银行业风险评估指数为0.4，在“一带一路”国家中处于上游水平。沙特阿拉伯外汇储备高，约为5,064亿美元。其外债占GDP比例为27.6%，外债风险较低。
政治风险适中。沙特阿拉伯政治稳定指数为-0.6，法制环境指数为0,均在“一带一路”国家中处于中游水平。源，包括金、铜、铁、锡、铝、锌、磷酸盐等矿藏。石油和石化工业是沙特的经济命脉，石油收入占国家财政收入的
政府主权风险较低。根据国际评级机构穆迪评估，沙特阿拉伯2017年主权信用评级为A1,评分较高，且其公共债务占
GDP比例较低，2017年仅为20.7%。但其Chinn-Ito金融开放指数为1.0。
沙特阿拉伯财政盈余为-8.8%，相比其他“一带一路”国家表现不佳。
营商环境风险较高。其政府效率评分，企业成立成本及合同履行困难度适中，但外商进入市场难度较高，评分为92。2018年沙特阿拉伯在以下方面做出了改进：第一，通过补偿激励计划，提高服务质量，保障了电力供应的可靠性；第二，增强了对中小投资者的保护；第三，通过启用新的电子单一窗口，并延长海关营业时间，使进出口更为便捷；第四，改善了合同执行的难度。
外汇风险较低。沙特阿拉伯货币为沙特里亚尔，可以与美元自由兑换，里亚尔和美元的汇率是1美元=3.8里亚尔的固定汇率，汇率稳定。此外，里亚尔采取自由兑换制度，政府不实行外汇管制，

5）重点行业在五个“一带一路”重点行业中，沙特阿拉伯能源行业评分高，交通运输行业评分较高，信息技术行业与农业评分适中，制造业评分较低。
能源行业：沙特阿拉伯有丰富的石油和天然气资源，素有“石油王国”之称，已探明石油储量为2,642亿桶，接近世界石油储量（11,477亿桶）的四分之一。已探明天然气储量235万亿立方英尺，居世界第四位。此外还有丰富的矿产资
75%，占国内生产总值的45%。2017
年，沙特石油石化产业生产总值为7,329亿里亚尔（1,954亿美元），占GDP的28%。主要产品为原油和石化产品，当年出口额为1,702亿美元（含石油、炼品）。石化炼制是当前沙特阿拉伯重点发展的领域之一。虽然沙特拥有着全球储量最大的石油资源，但是其石油深加工能力薄弱，而中国在石油炼化领域具有丰富的经验和成熟的技术，中沙双方在石油工业领域具有巨大的合作潜力。
交通运输行业：沙特阿拉伯政府大力支持交通基础设施的建设。2016年，海湾国家规划中的铁路项目合同总额超过2,400亿美元，其中，沙特规划中铁路项目数量最多且金额最大，位列海湾六国首位。目前，沙特铁路规划项目总金额近1,300亿美元，占海湾国家铁路项目合同总额约50%。利雅得地铁项目总耗资225亿美元，目前在建地铁线路6条，施工进度近48%，预计将在两年内完成验收并移交运营。麦加地铁项目是“吉达公共交通项目（JPTP）”的重要组成部分，总金额预计高达50亿美元，其设计工作现已完成30%。沙特交通部拟将私营部门对铁路经营发展的贡献率提升至50％，鼓励私营部门参与利雅得地铁等优先保障的大型交通项目。
信息技术行业：据沙特通讯署发布的统计显示，沙特2017年底移动用户超过5,300万，普及率达171%；固定电话通讯463万，增长9%，普及率16%，但目前沙特阿拉伯的网络建设并不是很完善，因此在该领域沙特阿拉伯有着巨大的需求缺口。沙特是阿拉伯地区最具竞争力的电信市场之一，电信行业年收入约183.5亿美元，全球排名第14位，中东地区排名第1位。随着沙特“智慧城市”规划不断实施，沙特电信领域联通工程规模持续增长，未来电信行业对技术和成本的要求越来越高。目前，沙特已为华为和中兴两家中资企业颁发了外商投资全营业许可证。近年来，华为在沙特阿拉伯的分公司成长迅速，已成为华为最大的海外分公司，充分显示了沙特阿拉伯在这一市场巨大的投资潜力。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
8、约旦（1）投资建议与点评总体而言，约旦的投资吸引力一般，经济吸引力中等偏低，投资风险偏低。无显著的投资亮点，但当地政府重点建设交通
运输网络，涉及地铁、快速公交、机场、港口等多个领域，预期约旦将增强对交通运输相关的投资和技术援助（合作）的需求，对于海外基建经验丰富的中国企业而言投资空间较大。

2）基本国情约旦地处亚洲西部，位于阿拉伯半岛西北部，地理位置优越，处于亚欧非三大洲贸易线路的交汇点。约旦以西邻近以色列和巴勒斯坦，北方连接叙利亚，东北与伊拉克接壤，东南及南部与沙特阿拉伯相接，西南部临红海亚喀巴湾，而且该湾为约旦唯一出口处。约旦国土面积达8.9万平方公里。约旦西部高地属亚热带地中海型气候，气候温和，平均气
温1月为7-14℃，7月为26-33℃，东部
和东南部为沙漠。
2017年约旦人口约970万，98%的人口为阿拉伯人，还有少量切尔克斯人、土库曼人和亚美尼亚人。国教为伊斯兰教，官方语言为阿拉伯语，通用英语。

3）经济吸引力宏观经济方面，约旦评分低。据世界银行统计，2017年约旦GDP约合401亿美元，历史增速为2.0%，未来GDP增速预计为2.5%左右。2017年沙特阿拉伯人均GDP约4,130美元。由于约旦缺乏农田、水资源，大部分生活必需品都需要依赖进口，贸易逆差巨大，物价容易受外国波动所影响，同时约旦大部分出口为资源性材料，如磷矿、铀矿等，在战略资源储备上略为逊色。当地政府债务问题日益严重，加上现今战乱问题令难民大量涌现，亦加重约旦经济负担。
投资方面，约旦评分较低。2017年外商直接投资额为20.3亿美元，固定资产投资约为85亿美元。从投资来源看，超过一半的外国投资来自阿拉伯国家，其次是欧美国家。从投资流向看，工业、交通、旅游等行业是主要的投资领域。
消费与需求方面，约旦评分较低。2017年人均国民收入仅为3,980美元，家庭最终消费支出为316亿美元。其2017年通货膨胀率为3.3%，进出口占GDP的比重为93%，基尼系数为0.4,均处于“一带一路”国家的中间水平。劳动力保障及成本方面，约旦评分极低。2017年劳动总人口仅为250万人，失业率高达14.7%。2017年教育水平为34.3%，劳动力素质不高。
税赋压力方面，约旦得分适中。基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水
平为28.6%。
资金供给方面，约旦评分较高。广义货币供应水平占GDP的比例为121%，增速为-0.7%，资金供给不足。其存贷款利率差较大，为4.9%。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标整体而言，约旦投资风险适中。
金融风险适中。约旦银行业风险评估指数为0.5,外汇储备约为154亿美元，外债占GDP比例为74.3%，均在“一带一路”国家中处于中下游水平。
政治风险适中。约旦政治稳定指数为-0.5，法制环境指数为0.1。中东地区局势动荡，特别是叙利亚、伊拉克多年陷于战乱，基地组织和伊斯兰国滋生蔓延，叙利亚难民不断涌入，给约旦带来较大安全压力，但约旦政局长期保持稳定。
政府主权风险高。根据国际评级机构穆迪评估，约旦2017年主权信用评级为
B1,公共债务占GDP比例为93.5%，财政1:1.4的水平上。
盈余为-6.6%，相比其他“一带一路”国家表现不佳。
营商环境风险较高。其政府效率评分适中，但外商进入市场难度较高，合同履行较为困难，平均强制执行合同所需时间约为642天，且企业成立成本高。2018年约旦在以下方面做出了改进：第一，改善了对贷款信息的获取；第二，通过提高企业透明度等方式增强了对中小投资者的保护；第三，通过启用在线填报系统，使纳税更为便捷；第四，改善了合同执行的难度。
外汇风险低。约旦当地货币为约旦第纳尔，可以与主要国际通用货币如美元、英镑、欧元等自由兑换，其Chinn-Ito金融开放指数为1.0。汇率波动比较小。约旦自1995年起选择将货币盯住美元，虽未执行固定汇率制，但实际上1995年以来约旦第纳尔兑美元汇率一直保持在

5）重点行业在五个“一带一路”重点行业中，约旦农业与交通运输行业评分适中，制造业与信息技术行业评分较低，能源行业评分低。
总体来看，约旦在五个“一带一路”重点行业方面实力均较弱，但根据约旦“2025愿景规划”和“约旦经济增长计划2018-2022”，约旦政府拟大力推进交通运输、电信、建筑等各行业基础设施建设，预计未来5年交通和电信行业增长达12%，建筑业增长达15%。因此，未来约旦在基础设施领域有一定发展潜力。
交通运输行业：约旦重点建设领域，规划目标是完善并升级基础交通网络、提高陆路运输效率、将亚喀巴港建设成为辐射伊拉克和叙利亚的物流中心，其主要项目包括“新城”建设项目、安曼地铁项目、快速公交项目、国家铁路项目、三大机场建设项目、亚喀巴新港建设等。2018-2022年间，约旦在交通运输领域总投资额预计将达27亿约旦第纳尔。
信息技术行业：电信业是约旦第三大产业，电信市场比较开放，现有2家移动运营商和1家综合运营商。根据约旦统计局数据，2016年，约旦每千人拥有电话39台，接入网络服务的家庭占比为69.2%。据约旦通讯技术
协会（CommunicationsTechnologyAssociation）统计显示，2017年约旦的
信息与通讯技术（ICT）行业产值占约旦GDP的12%。目前约旦ICT企业的投资额是中东地区平均投资额的四倍，行业吸引投资额年均150万美元，已创造了
84,000个工作岗位。2018-2022年，约
旦在电信领域总投资额预计将达4.3亿约旦第纳尔，主要为政府投资，具体涉及11个项目，重点包括数字约旦、电子政务和网络信息安全等。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
9、科威特（1）投资建议与点评整体来说，科威特的投资吸引力大，其中经济吸引力较强，投资风险较低。科威特的能源（尤其是石油、天然气）行业是其传统优势行业，中国投资者可持续关注该领域。同时政府大力推动市政、交通运输
基础设施建设，并鼓励外国投资者参与其中，对拥有丰富海外建设经验的承包企业释放积极信号。此外，科威特政府强调发展多元化经济，着力发展金融、贸易、旅游等行业，中国企业也可关注上述领域的投资机会。消费与需求方面，科威特评分较高。其人均国民收入高，2017年为3.1万美元，家庭最终消费支出适中，2017年为520亿美元。其2017年通货膨胀率为2.2%，进出口占GDP的比重为98%，均处于“一带一路”国家的上游水平。科威特首都科威特城，位于科威特湾南岸，是阿拉伯半岛东岸最重要的深水港，是全国的政治、经济、文化中心和重要港口。科威特是WTO和海湾合作委员会的成员，辐射市场主要是其贸易伙伴，即海湾国家、非洲阿拉伯国家等。

3）经济吸引力宏观经济方面，科威特评分适中。据世界银行统计，2017年科威特GDP约合1,201亿美元，历史增速为-2.9%，未来
GDP增速预计为5.3%左右。2017年沙特
阿拉伯人均GDP约2.9万美元。对外贸易在科威特经济中占有重要地位。出口商品主要有石油和化工产品，石油出口占出口总额的95%。进口商品有机械、运输设备、工业制品、粮食和食品等。
投资方面，科威特评分适中。外商直接投资极少，2017年为1.1亿美元，但固定资产投资额较高，2017年约为425亿美元。税赋压力方面，科威特得分高，税收负担较轻，基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在13%。这一指标优于多数目标国家。

2）基本国情科威特位于亚洲西部，阿拉伯半岛东北部，波斯湾西北岸，西、北与伊拉克为邻，南部与沙特阿拉伯交界，东濒波斯湾，同伊朗隔海相望。科威特全国面积约1.8万平方公里（包括阿拉伯半岛的东北角及其附近的布比廷、费莱凯等岛屿）。科威特属热带沙漠气候，夏季长且炎热干燥，最热时树荫下为51℃，太阳直射处达80℃。冬季短且湿润多雨。1月和7月平均气温分别为12℃和
科威特人口约414万，其中科威特籍约占总人口的30%，外籍人口约占70%。科威特以伊斯兰教为国教，阿拉伯语为官方语言。
劳动力保障及成本方面，科威特评分较低。2017年劳动总人口为227万人，失业率为2%。科威特2017年教育水平为29.2%，劳动力素质不高。资金供给方面，科威特评分较高。广义货币供应占GDP的比例为102%，增速为3.8%，资金供给较为充足。其存贷款利率差适中，为3.1%。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
交通运输行业：科威特目前基础设施都已经相对完备，交通运输十分发达，但随着经济发展、人口增加，当地交通、住房和医疗等问题日渐突出。目前政府正在加大力度实施基础设施建设项目，其中：多个市区公路建设和改造项目正在或即将实施；科威特丝绸城规划中有60个码头建设项目，目前港口配套实施正在建设中。2016年，科威特成立部际协调委员会，以推动包括北方五岛项目在内的开发规划项目建设。近年来，由于国际油价持续下跌，为拓展项目融资渠道，科威特政府出台了PPP计划，鼓励项目采用PPP模式实施、鼓励外国投资者参与建设。

4）风险指标整体而言，科威特投资风险较低。
金融风险较低。科威特银行业风险评估指数为0.4，外汇储备约为331亿美元，外债占GDP比例为41.3%。科威特的金融业十分发达，一些银行已把业务扩展至其他海湾及中东地区国家。科威特国民银行的业务遍及黎巴嫩、约旦、伊拉克、埃及、巴林、沙特阿拉伯、阿联酋及土耳其。政治风险适中。科威特政治稳定指数为-0.04，法制环境指数为-0.06。科威特政治基本保持稳定。科威特是君主世袭制酋长国，埃米尔是国家元首兼武装部队最高统帅。2013年埃米尔宣布维护现行体制，巩固其地位与王室权力，采取一系列惠民措施缓和社会矛盾，保持政局稳定，实现社会的良性运转。
政府主权风险较低。根据国际评级机构穆迪评估，科威特2017年主权信用评级为Aa2，公共债务占GDP比例为33%，财政盈余为-7.2%。
营商环境风险适中。其政府效率、合同履行难度评分适中，外商进入市场难度较高，但企业成立成本偏低。
外汇风险较低。科威特当地货币为第纳尔，可自由兑换，其Chinn-Ito金融开放指数为0.7。科威特中央银行统计数据显示，2017年科威特外汇市场第纳尔对美元汇率小幅走强。科威特货币实行盯住一揽子货币政策，从而减少了其汇率波动。

5）重点行业在五个“一带一路”重点行业中，科威特能源行业评分高，制造业评分较高，交通运输行业、农业与信息技术行业评分适中。
能源行业：科威特石油和天然气储量丰富。现已探明石油储量1,049亿桶，居世界第5位。天然气储量为1.8万亿立方米，居世界第19位。石油、天然气工业为科威特国民经济的主要支柱。按不变价格计算，2017年石油、天然气工业产值达214.6亿第纳尔（约合707.3亿美元），占GDP的54%。据联合国贸发会统计数据，2017年科威特出口石油、石油产品及相关原料305.6亿美元。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
10、伊拉克（1）投资建议与点评整体来看，伊拉克的投资吸引力小，其中经济吸引力小，且投资风险高。伊拉克优势产业相对单一。其石油、天然气资源丰
富，相关产业较为发达，能源行业是投资价值较高的领域。但伊拉克基础设施建设落后，投资风险偏高且营商环境不稳定因素多，中国企业需慎重进行投资决策。
劳动力保障与成本方面评分较低。教育水平低，失业率高仍是伊拉克全国性问题，2018年，失业率约为8.2%。赋税压力评分适中，伊拉克税收负担适中，基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平约为30.8%。
资金供给指标分数较低。广义货币供应
水平仅占GDP的40.8%，其增速为2.6%。
国内存贷款利率差达9%。总体来看，货币供给较为紧缩。

2）基本国情伊拉克位于亚洲西南部，北接土耳其，东邻伊朗，西毗叙利亚、约旦，南连沙特阿拉伯、科威特，东南临波斯湾。伊拉克国土面积约43.8万平方公里。海岸线长60公里。领海宽度为12海里。伊拉克东北部山区属地中海式气候，其它地区为热带沙漠气候。
截至2017年末，伊拉克总人口约3,827.5万，其中阿拉伯族占78%，库尔德人约占15-20%；官方语言为阿拉伯语和库尔德语；全国95%的人信奉伊斯兰教，少数人信奉基督教或犹太教。
伊拉克地理条件优越，石油、天然气资源十分丰富，石油工业是经济主要支柱。石油探明储量1,425亿桶，约占世界总储量的9%，居世界第5位。天然气探明储量3.2万亿立方米，占世界总储量的1.7%，居世界第12位。

3）经济吸引力从经济发展角度，伊拉克经济水平得分较低。近年来几次大的战争，对伊拉克的经济造成了巨大的影响。伊拉克战争后，经济重建任务繁重。但由于安全局势不稳，基础设施严重损毁，经济重建进展缓慢。2018年伊拉克的GDP
为1,920.6亿美元，人均GDP为5,000美
元。伊拉克GDP的历史增速为-2.1%，预计未来三年伊拉克的GDP将反跌为涨，GDP预测增速为6.3%。
投资方面得分偏低。2018年对外直接投资为-50.2亿美元，即外商投资净流出；固定资产投资金额较大，约为513.7亿美元。
消费与需求方面评分适中。2017年进出口总额占GDP的76%。国民人均收入4,630美元。家庭最终消费支出较高，约为1,195.4亿美元。基尼系数为0.5。通货膨胀率较低，为0.2%。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标伊拉克整体风险评估指数偏低，投资风险偏高。
金融风险偏高。伊拉克银行业风险指数偏高，为0.6。伊拉克国内金融机构提供信贷占GDP的比例偏低，仅为18.2%。伊拉克外债占GDP的比例较低，为32.5%。外汇储备较充足，总额为540.6亿美元。
政治风险偏高。政府稳定度与法制水平都偏低。伊拉克国内面临着日益严重的教派和民族分歧，中央政府孱弱且与库尔德地方政府矛盾重重，政治风险较大，国内面临着十分严峻的安全威胁。
政府主权风险偏高。根据最新穆迪主权国家信用评级，伊拉克评级为Caa1。受国际油价下跌影响，伊拉克政府财政吃紧。据统计，2018年伊拉克国家财政赤字占GDP的比重为11%，政府债务占GDP比重约5.3%。考虑到伊拉克石油资源丰富，长期偿债能力相对有所保障。
营商环境指标分数低，主要由于外商进入当地市场难易度偏高，企业成立成本高。伊拉克合约履行难度中等，政府效率中等偏高。
外汇风险高。本地货币第纳尔与美元汇率较为稳定，2017-2018年的汇率波动为0.0%。但第纳尔与其他外汇的兑换自由度非常低，根据Chinn-Ito金融开放度指标显示，第纳尔外汇兑换自由度指数为0。

5）重点行业在五个“一带一路”重点行业中，伊拉克能源行业评分高，信息技术行业、交通运输行业、农业和制造业评分低。
能源行业：伊拉克矿产资源，尤其是石油和天然气蕴藏十分丰富，油气产业在国民经济中始终处于主导地位。伊拉克的原油储量仅次于沙特阿拉伯和伊朗，位居世界第三，占世界储量的9.6%。天然气已探明可采储量为3.2万亿立方米，占全球总储量的2.4%。油气产业是伊拉克为数不多的有价值的投资领域。伊拉克国家投资委员会2018年1月发布的《伊拉克重建与投资》提出石油项目11个，包括炼化厂5个、油罐区5个、海水供应项目1个。另有化肥、水泥、化工化学、玻璃等行业项目30个。
农业：伊拉克农业水平相比其他“一带一路”国家较为薄弱，但在国民经济中仍占有重要地位。伊拉克可耕地面积占国土总面积的27.6%，农业用地严重依赖地表水，主要集中在底格里斯河和幼发拉底河之间的美索不达米亚平原。两河平原的灌溉农业已有数千年历史。主要农产品有小麦、黑麦、大麦、稻米、棉花、烟草、温带水果与椰枣等。农业人口占全国总人口的三分之一，粮食不能自给。2018年1月，《伊拉克重建与投资》提出农业项目88个，以促进农业恢复发展，未来可能有一定的发展空间与投资吸引力。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
11、伊朗（1）投资建议与点评优越的地理位置和丰富的自然资源是伊朗吸引外资的重要因素。伊朗的油气、农业、交通运输等行业对中国企业而言都有投资空间。其中，鉴于中国企业已参与多项伊朗境内的基建项目（例如，首都德
黑兰的地铁工程由中国企业承建并完成建设），在当地基建行业树立较好的口碑，未来中国承建商在伊朗公共交通行业的合作前景可观。值得注意的是，由于美国退出伊核协议，并重启对伊朗能源、造船、航运和银行业等的制裁，中国企业需要审慎考虑相关行业的投资机会。

3）经济吸引力经济发展角度，伊朗经济规模水平偏
低。2018年伊朗GDP约合4,540.1亿美增速为-2.5%。
元，人均GDP约为6,450美元。伊朗历史GDP增速约为3.8%，预计未来三年CDP
投资方面得分偏高。2018年伊朗对外直接投资金额约为50.2亿美元，固定资产投资金额高达805.9亿美元。
消费与需求得分较低，2018年进出口总额占GDP的48.8%，进出口规模较小。国民人均收入水平适中，为5,430美元，但其基尼系数达到0.5,显示居民是收入差距较大。通货膨胀率较高，达到10%。
劳动力保障与成本指标分数高，这主要得得益于劳动人口规模偏大以及劳动人口的教育水平偏高。伊朗劳动力素质近年提高较为显著，劳动力资源丰富，劳动力人口高达2.8千万，但失业率高企仍是伊朗当前面临的重大挑战。据世界银行统计，2018年伊朗全国失业率为
税赋指标评分低，伊朗税收负担较重，基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平为44.7%。
资金供给指标分数偏高，伊朗货币供给情况较好，广义货币供应水平占比GDP的94.3%，其增速约为22%。国内存贷款利率差为3%。

2）基本国情伊朗伊斯兰共和国，简称伊朗，是具有四、五千年历史的文明古国，史称波斯。位于西亚，属中东国家。东邻巴基斯坦和阿富汗，与土库曼斯坦接壤，西北与阿塞拜疆和亚美尼亚为邻，西界土耳其和伊拉克，中北部紧靠里海、南靠波斯湾和阿拉伯海。国土面积为1,648,195平方公里。气候四季分明。
伊朗有人口8,202.1万，是中东地区第二大人口大国，仅次于埃及，其中波斯人占66%，阿塞拜疆人占25%，库尔德人占5%，其余为阿拉伯人、土库曼人等少数民族。伊朗的官方语言为波斯语。伊斯兰教为国教。
伊朗石油、天然气和煤炭蕴藏丰富。占世界人口总量1%的伊朗，自然资源储备占全球总量的7%。2017年，借助有限的伊核协议利好，伊朗重点产业发展保持增长势头，农业等特色产业也取得一定发展。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

5）重点行业在五个“一带一路”重点行业中，伊朗能源行业评分高，农业、信息技术行业和交通运输行业评分适中，制造业评分较低。
能源行业：伊朗油气资源丰富，天然气与石油探明储量分别位列世界第1位与第4位。依托优越的天然资源禀赋，伊朗石化产业蓬勃发展，石化产品出口约占伊朗非油贸易出口的三分之一，已成为国内支柱产业之一。石油工业方面，2017年，伊朗政府继续以提升原油产量、稳定原油出口为经济政策主
线，2017年3月至2018年3月共出口7.8470万桶/天，计划吸引300-500亿美元
亿桶原油，平均日出口262万桶。石化产业方面，2017年3月至2018年3月，伊朗石化产品产量达到5,400万吨；石化产品出口额实现2,200万吨，价值120亿美元，分别增长6%和20%。伊朗“第六个五年社会、经济发展计划”（2016年3月-2021年3月）年均经济增速目标为8%，此外伊朗计划把石油产量提升至
的外国投资，继续推动私有化进程等。
农业：伊朗是传统农牧业国家，农耕资源丰富，全国可耕地面积超过5,200万公顷，占其国土面积的30%以上，农业人口占总人口的43%，农业约占伊朗国内生产总值的12%，农业及农产品外贸在国民经济和非油贸易中占重要地位。伊朗主要农产品包括：小麦、大米、大麦、棉花、茶叶、甜菜、水果、干果、奶制品、鱼子酱、羊毛等。但农业机械化程度较低。近年来，伊政府高度重视、大力发展农业，目前粮食生产已实现90%自给自足。2017年，伊朗藏红花、坚果、鱼子酱等特种经济作物生产、出口继续维持增长态势。2017年3月至7月，伊朗藏红花向54个国家（地区）出口，价值9,236万美元，同比增长35.4%；同期伊朗坚果出口量达到13.2万吨，同比增长9%，并在开心果出口市场中位列第二名；2017年3月至9月，伊朗鱼子酱向12个国家出口，价值139万美元，同比增长22%。
交通运输行业：伊朗基础设施发展程度不高，但政府正在加大力度支持交通运输发展。伊朗道路与城市发展部正加快推动多个高速公路项目，如121公里长的德黑兰北部高速公路，预计六五规划（2016-2021年）末伊朗高速通车里程将超过7,000公里。据伊朗“20年发展
计划（2005-2025年）”，2025年伊朗铁路总长需达到25,000公里。

4）风险指标伊朗整体风险评估指数较低，投资风险较高。
金融风险适中。伊朗银行业风险指数较高，达到0.7。伊朗国内金融机构提供信贷占GDP的比例为77.6%。伊朗外债占GDP的比例仅为2.1%。外汇储备较充足，总额高达1,326亿美元。
政治风险较高。由于与美国交恶，伊朗长期受美国西方国家经济及金融制裁，导致伊朗经济发展受到重重挑战。2015年《伊核协议》达成以来，伊朗制裁困境有所缓解，与西方国家s关系逐渐缓和，内外部政治经济环境正向好发展，经济发展内生动力不断显现。伊朗是政教合一的国家，犯罪率相对较低，社会治安状况总体较好。但2017年以来伊朗频繁发生极端恐怖分子袭击事件，抢劫或被盗事件也时有发生。
政府主权风险低。根据最新穆迪主权国家信用评级，伊朗评级为Ba2。伊朗公共债务较低，占国内生产总值达30.8%。
营商环境指标分数低，主要由于外商进入当地市场难易度高，企业成立成本高。伊朗合约履行难度较低，通过优化纳税系统与跨境交易系统，政府效率得到提高。
外汇风险偏高。伊朗货币为里亚尔，近年来，伊朗里亚尔对美元汇率呈现持续贬值的趋势。在2015年《伊核协议》达成后，伊朗里亚尔保持相对强势，贬值幅度收窄，但波动仍比较大，2018年的汇率波动为0.2%。伊朗《货币银行法》未对里亚尔是否可自由兑换做出具体规定，但一般居民可到当地银行、钱庄进行自由兑换。伊朗里亚尔与其他外汇兑换的自由度指数为0.3。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
12、叙利亚（1）投资建议与点评整体而言，叙利亚的投资吸引力较弱，经济吸引力小，投资风险大。虽然叙利亚的制造业、农业、能源行业拥有可发展的基础和潜力，政府亦出台支持政策，但是由于2011年内战爆发后局势持续动荡，安全风险极高，目前不建议中国企业进
行投资。近年来叙利亚经济逐步复苏，并寻求与中国加强经贸关系。2017年叙利亚—中国商务理事会主席哈姆绍表示，“一带一路”倡议将给中叙之间的贸易带来新的契机，叙利亚商界期待在基础设施建设、油气开发、食品工业、新能源等领域与中国开展合作，中国企业可以关注相关投资机会。消费与需求方面，评分低。家庭最终消费支出较低，仅为126.1亿美元。基尼系数为0.4。进出口占GDP比重为39.4%，进出口规模较小。据世界银行估算，2018年叙利亚通货膨胀率为9.8%，在“一路一带”国家中通胀率偏高。战后叙利亚国民生活水平低下，国内经济基本停滞，市场极为狭小。叙利亚主要矿产资源包括石油、天然气、磷酸盐、岩盐、沥青、大理石等。已探明石油储量25亿吨，天然气储量3,000亿立方米，磷酸盐储量18亿吨。2011内战之前，叙利亚两大支柱产业分别是农业和石油，合计占叙利亚国内生产总值的一半左右。内战爆发后，两大产业遭到重创。

3）经济吸引力内战前的叙利亚拥有较好的投资吸引力，地理位置优越，经济改革政策开放，与阿拉伯国家和外国公司有良好的关系基础。然而，2011年叙利亚局势动荡后，西方、阿盟对叙利亚实施制裁，叙利亚面临货币贬值、物价上升、失业率高企等多重压力，经济形势更趋严重。由于持续战乱，近年叙利亚经济统计数据严重缺失。
叙利亚经济规模方面，评分偏低。2018年叙利亚的GDP为450亿美元，人均国内生产总值仅为2.5万美元。战争给当地经济带来极大打击，叙利亚今年GDP以年均11%的速度下降，预计GDP预计增
速为-4%。
投资方面，评分较低。叙利亚2018年固定资产投资金额约为28.4亿美元。
消费与需求方面，评分偏低。2018年全国劳动人口为478万人。失业率偏高，
为14.9%。
税赋压力方面，评分低。叙利亚税收负担较重，基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平约为42.7%。

2）基本国情叙利亚位于亚洲西部，地中海东岸。北靠土耳其，东南邻伊拉克，南连约旦，西南与黎巴嫩、以色列接壤，西与塞浦路斯隔海相望。国土面积约18.5万平方公里（含戈兰高地），海岸线长183公里。冬季湿润，夏季干燥炎热。
据世界银行数据，截至2017年底，叙利亚人口约1,827万，其中阿拉伯人占80%以上，其余民族包括库尔德人、亚美尼亚人、土库曼人等。阿拉伯语为国语，通用英语和法语。居民中85%信奉伊斯兰教，14%信奉基督教。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标整体而言，叙利亚投资风险偏高。
金融风险高。叙利亚银行业风险指数偏高，为0.9。叙利亚国内金融机构提供信贷占GDP的比例约为36.2%，外汇储备偏少，总额仅为10.4亿美元。外债占GDP的比例较低，约为24%。
政治风险非常高。从政治稳定和社会法制环境角度而言，叙利亚的评分为“一带一路”国家中最低。叙利亚独立后，一直面对复杂的国内局势，加之国际纷争的涉入，政变不断，战争频发。尤其是2011年，叙利亚政府和反对派之间的冲突不断升级，最终演变成了武装冲突。极端武装势力“伊斯兰国”（ISIS）和基地组织随后介入，教派之间的冲突越发明显。2012年起，大量的叙利亚人民为躲避战争变成了国际难民。叙利亚的大片土地一度被极端武装势力ISIS控制，局势一片混乱。
政府主权风险高。根据最新穆迪主权国家信用评级，叙利亚评级为Caa3。据统计，2018年叙利亚国家财政赤字占GDP的18.6%，政府债务占GDP比重高达107.7%。叙利亚受国内动荡局势和外部经济制裁的影响，偿债风险偏高。
营商环境风险高。外商进入当地市场难度偏大，合约履行难度偏高，企业成立成本高。但叙利亚的政府效率评分偏高。外汇风险高。叙利亚货币名称为叙镑，不能自由兑换。由于叙利亚政治经济局势动荡，叙镑兑美元汇率呈持续贬值态势。

5）重点行业叙利亚的制造业投资指数较高，制造业、信息技术行业、交通运输行业、能源行业得分偏低。2017年叙利亚农业、工业、服务业分别占国内生产总值20%、19.6%和
农业：战争导致大幅减产，战后逐步复苏。叙利亚为中东地区农业大国，农业在国民经济中占据重要位置。盛产各种粮食作物，但之后的武装冲突摧毁了大量农田和农业基础设施，众多农业人口也离开了家园，2011年之后的农业产出大为缩减。联合国粮农组织《费用计算：六年危机后的叙利亚农业》指出，战争给叙利亚农业造成高达160亿美元的损失；2016年仍在该国农村地区居住的人数不到2011年农村人口的一半，家庭的家畜拥有量大幅减少。目前叙利亚农业缺少肥料、农药和灌溉系统等农业基础设施，战后农业重建工作重点包括向农户提供化肥、种子和兽药等基本农业物资，以及信贷、加工和销售、修复农业基础设施等领域，显示该行业具有一定投资空间。
能源行业：蕴藏丰富，但近年大规模减产。叙利亚地处世界石油天然气最丰富的区位，油气资源丰富。但2011年之后，美国、欧盟、阿拉伯联盟等陆续实施对叙利亚石油的制裁协议，制裁黑名单中包括叙利亚最重要的能源企业叙利亚石油总公司（GPC），目的是使欧洲石油企业放弃在叙利亚的绝大部分业务，截断对巴沙尔政府至关重要的石油收入。由于原油无法输出，叙利亚政府不得不采取大规模石油减产措施。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
13、巴林（1）投资建议与点评整体来看，巴林的投资吸引力较强，其中经济环境较好，投资风险偏低。巴林整体经济、政局稳定，营商环境良好。作为海湾地区的金融业中心，巴林金融市场开放、规范，有利于企业海外运营。除了传
2）基本国情巴林是位于波斯湾的岛国，与沙特阿拉伯之间有一条长25公里的法赫德国王大桥相连。巴林是海湾合作委员会6个成员国中最小的国家，国土总面积约767平方公里，由巴林岛等36个大小不等的岛屿组成，其中最大的是巴林岛。
统优势产业能源行业外，巴林经济结构的多元化拓展了中巴的双边投资合作空间，尤其信息通讯、机械制造、工程承包、基础设施等领域前景可观。与能源行业相关的管道建设也具有投资潜力。鉴于中国在基础设施建造和加工制造领域具有比较优势，预期中巴双方合作将继续深化。

3）经济吸引力从经济发展角度，巴林经济水平得分
适中。2018年巴林的GDP为353.1亿美
元，人均国内生产总值为2.4万美元。巴林历史GDP的增速达每年约3-4%，预计未来三年巴林GDP将保持1-2%的增长速度稳定发展。
巴林2017年人口为150万人，五成以上居民为侨民，主要是印度人、巴基斯坦人、孟加拉人和菲律宾人。85%的居民信奉伊斯兰教，官方语言为阿拉伯语，通用英语。消费与需求方面评分高，2018年进出口额占GDP的139.4%。人均国民收入水平偏高，2018年为2.1万美元。基尼系数为0.4。通货膨胀率较低，为1.4%，有利于居民消费。
巴林是海湾地区最早开采石油的国家，油气产业是巴林经济的战略支柱。近年来，巴林开始向多元化经济发展，建立了炼油、石化及铝制品工业，大力发展金融业，成为海湾地区银行和金融中心。
投资方面得分低，2018年巴林对外直接投资金额仅为5.2亿美元，固定资产投资金额仅为85.6亿美元。
劳动力保障与成本方面评分高，主要得益于较高的教育水平与较低的失业率。巴林政府称，巴林拥有海合会国家综合素质最高的劳动力。巴林本地劳动力通晓阿拉伯语和英语，受教育程度普遍偏高，而且可以从政府获得大量劳动技能及就业培训机会，具有良好的职业道德。2018年巴林的失业率较低，为1.2%，劳动力就业充分。但巴林的劳动人口数量偏少，仅有92万，长期来看人力资源匮乏。
税赋方面评分偏高，税收负担偏小。基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在13.8%，优于大部分“一带一路”国家。
资金供给指标分数低，广义货币供应水平
占比GDP的66.9%，同比下降13.4%。国内存贷款利率差为3%。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标整体而言，巴林目前投资风险适中。金融风险适中。银行业风险指数为0.5。巴林国内金融机构提供信贷占GDP的比例较高，为90.9%。外债占GDP的比例偏高，为112.5%。外汇储备总额为46.6亿美元，相比其他“一带一路”国家外汇储备较少。
政治风险适中。巴林目前政局较不稳定，但其法制环境评分较高，社会治安良好。
政府主权风险偏高。根据最新穆迪主权国家信用评级，巴林评级为B2。巴林公共债务较高，占国内生产总值达98.6%。油价下跌使巴林出口总值大幅下降。此外，政府部门收入减少，财政赤字攀升；2018年，巴林财政赤字约占GDP的10.3%。
营商环境风险适中。巴林注重通过增加股东权益与其参与重大决策权保护中小投资者。同时，巴林通过流程优化等一系列措施提高跨境效率。

5）重点行业巴林的能源、信息技术和制造业投资指数较高，交通运输和农业得分较低。
能源行业：油气产业是巴林的经济支柱，能源管道建设带来投资机会。石油和天然气是巴林最重要的自然资源，目前已探明石油储量2,055万吨，天然气储量1,182亿立方米。油气产业是其支柱型产业。2017年日均开采石油20万桶，多用于炼油。日均开采天然气20亿立方英尺，全部用于国内，主要用于发电、淡化水和生产化工产品。2015年石油天然气业产值占GDP比例达19.7%，是产值排名第一的行业。
由于近年油价较低并且巴林政府对油气产业管理较为严格，因此不建议投资石油产业。与此同时，由于巴林本国天然气供不应求，需要从俄罗斯等国家进口，因此相关管道建设（例如：巴政府拟新建一条从沙特到巴林的输油管道、一座液化天然气接收码头；修建连接巴林到沙特的铁路桥）也给投资带来了机会。
巴林外汇风险小。巴林法定货币为巴林第纳尔，为可自由兑换货币。巴林自2001年以来采取巴林第纳尔与美元的联系汇率制度，汇率基本稳定在在1第纳尔兑换2.7美元的水平。
制造业：国民经济重要产业。冶炼和石化是巴林重要的工业部门，巴林铝厂

AluminiumBahrain）是世界十大铝厂之一。2015年制造业产值占GDP比例达14.6%。
交通运输行业：基础设施较齐备完善，政府鼓励外国投资。巴林政府拟对升级改造机场、公路和铁路等基础设施，包括对现有机场进行扩建，提高其旅客接待能力、对部分公路路段维修改造等。由于巴林政府财力紧张，难以单独支撑投资金额巨大的基建类项目，政府欢迎外国投资者和民间资本参与当地基础设施投资，为中期投资投资带来机遇。
巴林驻华大使安瓦尔·艾勒阿卜杜拉表示，能源密集型企业和制造业企业投资巴林有明显优势。巴林政府尤其欢迎外商投资的领域包括基础设施（铁路、地铁、港口、城市和机场建设）、可再生能源（太阳能和风力发电）、矿物开发及冶炼（铝冶炼厂、电缆、铝制造业和钢铁厂）、食品加工等领域。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
四、独联体1、俄罗斯（1）投资建议与点评整体来看，俄罗斯的投资吸引力较大，经济吸引力偏大，投资风险适中。俄罗斯市场潜力巨大，其交通运输、能源（石油、天然气）和重工业均具有较大投资空间。其中，能源领域是中国企业在俄罗斯境内的重点投资领域。在非能源领域中，俄罗斯重工业增长稳定，而轻工业作为多元化产业，具有进一步增长和替代进口的潜力，适合中国企业投资。此外，中国企业可以关注交通运输领域，包括交通车辆和航天制造、交通枢纽建设等的投资机会。作为原苏联最大的加盟共和国政治经济核心，独立后的俄罗斯资源丰富，科技发达，经济发展稳定，在国际事务中依然发挥着重要作用。俄罗斯是联合国安全理事会五大常任理事国之一，对安理会议案拥有一票否决权。除此以外，俄罗斯还是金砖国家之一。

2）基本国情俄罗斯联邦（俄罗斯）是由22个自治共和国、46个州、9个边疆区、4个自治区、1个自治州、3个联邦直辖市组成的总统制的联邦国家。俄罗斯横跨欧亚大陆，领土包括欧洲的东部和亚洲的北部，国土面积约1,710.2万平方公里，是世界上国土最辽阔的国家。俄罗斯地形复杂多样，境内地势东高西低。西部多为辽阔的平原，东部多高原和山地。俄罗斯处于多种气候带，由北往南从北寒带到亚热带，从西北端的海洋气候到西伯利亚的剧烈大陆性气候再到远东的信风气候。但大多数地区属温带和亚寒带大陆性气候。冬季漫长严寒，夏季短促凉爽，春秋季节甚短。年降水200-3,000多毫米。冬季几乎全境降雪。
2017年俄罗斯的总人口约1.4亿，是一个多民族国家，有194个民族，其中俄罗斯族约78%。俄语是俄罗斯全境内的官方语言，各共和国有权规定自己的国语，并在该共和国境内与俄语一起使用。主要宗教为东正教，其次为伊斯兰教。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

3）经济吸引力由于俄罗斯经济体量巨大，其经济吸引力得分中等偏高。俄罗斯2017年GDP约合15,775亿美元，同比增长1.5%，已走出了前一年的衰退期，预计未来仍将保持1.7%左右的增速。俄罗斯人均GDP约1.1万美元，在全球处于中游水平。
投资方面，得分较高。其外商直接投资规模达到280亿美元，固定资产投资超
过3,400亿美元。
消费与需求方面，得分偏高。俄罗斯人均国民收入达9,230美元，家庭最终消费支出达8,264亿美元，消费力处于中上游水平。近一年的通货膨胀率为3.7%，处于健康水平。俄罗斯进出口总额占GDP比重46.7%，对于进出口的依赖程度较低。能源行业：自然资源丰富、种类多、储量大，自给程度高。俄罗斯也是世界上最大的石油和天然气输出国之一。石油探明储量109亿吨，占世界探明储量的13%。天然气已探明蕴藏量为48万亿立方米，占世界探明储量的35%，居世界第一位。
劳动力保障及成本指标方面，得分较高，处于“一带一路”国家中较高水平。俄罗斯拥有约7,500万劳动人口，约占总人口50%。失业率稳定在5%左右，与前一年基本持平。涌入的外来劳务对优化俄罗斯劳动力市场结构起到很大作用。截止2016年底，在俄罗斯的外国劳动移民达960万，其中85%来自独联体国家。
税赋指标评分较低，俄罗斯税收负担较重，基于世界银行统计数据，俄罗斯商业利润总税收水平在46.3%，在“一带一路”国家中处于较高的水平。
资金供给指标评分适中。俄罗斯货币供给水平中等偏低，广义货币供应量占GDP的占比为46.2%，处于中下游水平，其增速约为10.5%。总体来看，货币市场较为稳定。

4）风险指标俄罗斯金融风险偏低。外债占GDP的比例适中，约为30.4%，且外汇储备充裕，达到4,669亿美元。银行业风险评估指数为0.5。2017年6月，俄罗斯央行强化银行整顿机制，此举将进一步加强对银行业的管理，并将持续清理不合格的金融机构，银行业的风险有待进一步降低。
俄罗斯政治风险较高。政治稳定程度指数为-0.7，法制环境指数为-0.5，两者均处于较低水平。目前及未来在俄罗斯投资可能承担的政治风险主要有如下几点：第一，俄罗斯政策法规多变，国家法律、政府条例缺乏连续性，特别是针对外来投资方面的政策不够稳定，相关法律不够完善，总体法制环境有待改善；第二，俄罗斯政治腐败问题根深蒂固，政府政策效率不高，这对投资者来说增加了很多不确定性因素；第三，俄罗斯社会环境治安问题突出，黑社会等组织犯罪活动日渐猖獗。来自海外的投资公司和人员从事经营活动，容易受到治安问题干扰，人身和财产安全亟需保障。
俄罗斯政治主权风险较低。2018年，国际评级机构穆迪对俄罗斯主权信用评级保持Ba1，展望为稳定。公共债务占GDP比例约17.7%，虽然存在一定的财政赤字，但总体来说风险较低。
俄罗斯营商环境风险较低。新设企业的成本仅占人均国民收入的1.1%。俄罗斯在外商进入当地市场难易度排名中位列第31名。2018年俄罗斯在以下方面做出了改进：第一，加快企业获取建筑许可的申请进度；第二，对企业获取电力的成本和效率进行了改善；第三，通过允许更高的固定资产折旧率来降低企业的纳税成本；第四，通过改进网上清关和自动化报关等措施使跨境贸易更加便捷。
俄罗斯外汇风险较大。主要由于2017年卢布兑美元的汇率波动较大，卢布大规模贬值。

5）重点行业俄罗斯在交通运输、农业方面得分高，能源行业偏高，制造业、信息技术行业和得分较低。2018年初俄罗斯工业和贸易部汇报工作指出，得益于国家的资金扶持，俄罗斯工业制造业正从2014-2015年的危机中走出，除冶金业外，所有制造业领域都呈现出增长态势。其中，增幅最高的三个行业分别企业工业、农用机械制造业和交通车辆制造业。
交通运输行业：俄罗斯幅员辽阔，地理环境复杂多变，整体而言公路交通较落后。国内铁路和航空、水运有一定基础，但多在原苏联时期建造，较为陈旧。俄政府正在大力投资发展交通基础设施，并将该领域作为国家今后15年的重点任务。2018年普京在交通部门大会上表示，俄罗斯将在波罗的海、黑海、太平洋和北极等海域进一步发展大型的交通枢纽，同时加强河运基础设施、水文技术设施并加深河道，以提高内河航道货运量，尤其是大尺寸货物和超重货物的运输。
制造业：国家资金支持，重、轻工业均增长态势良好。俄罗斯工业基础雄厚，以机械、钢铁、冶金、石油、天然气、煤炭、森林工业及化工等为主，木材和木材加工业也较发达。整体而言，俄罗斯重工业发达，轻工业发展缓慢。随着轻工业显著增长，这一态势在近年内得到改善2017年8月，关于轻工业行业发展的倡议得到了普京总统的支持，工业发展基金为轻工业提供的优惠贷款、贷款租赁贴息等资金支持总额达到了30亿卢布。2017年俄罗斯轻工业同比增长将达到7%，市场规模达到2.5万亿卢布，并在2018年将维持增长态势。例如，俄罗斯于近三年加速建设合成纤维织物生产企业，主要生产运动服装，目前特种服装国产份额达到98%。重工业方面,2018年12月俄罗斯政府为工业发展划拨了168亿卢布的补充资金，以支持行业发展。机床工业实现快速增长，
涨幅达10-15%。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
2、白俄罗斯（1）投资建议与点评整体来看，白俄罗斯的投资吸引力较弱，经济吸引力较低，投资风险略高。白俄罗斯目前重点发展高端制造业和高新技术产业，以及以电子制造为代表的信息技术行业，与中国的国家战略有共同之处。预
期两国可以依托各自的创新积累和研发成果进行互补，进一步深化双边投资和合作。建议中国企业关注传统的信息技术、机械制造和化工产业，相关企业可考虑直接在白俄罗斯投资设厂；同时建议我国高新企业关注白俄罗斯的精细化工、生物医药、新材料等领域，依托“中白工业园”的优惠政策与当地企业开展合作。

2）基本国情白俄罗斯是一个内陆国家，与俄罗斯、拉脱维亚、立陶宛、波兰及乌克兰为邻。由于地理位置优越，白俄罗斯成为欧亚大陆一条重要的商贸运输路线。国土面积约20.8万平方公里。
3）经济吸引力白俄罗斯经济吸引力得分较低。2017年GDP约540亿美元，增速约2.4%。白俄罗斯人均GDP约5,727美元，在全球处于较低水平。预计未来白俄罗斯GDP增速将维持在2.7%左右的水平。
人口约949.2万人（2018年），有140多
个民族，80%左右的人口为本土白俄罗斯人，主要少数民族依次是俄罗斯人、波兰人和乌克兰人。白俄罗斯语和俄语同是白俄罗斯的官方语言。英语是主要的外国语，但白俄罗斯政府官员和普通民众会讲英语的比例不高。70%以上居民信奉东正教，西北部部分地区信奉天主教及东正教与天主教的合并教派。首都明斯克是白俄罗斯的政治、经济、科技和文化中心，同时也是独联体总部所在地。
投资方面白俄罗斯得分较低。该国外商直接投资规模不到13亿美元，固定资产投资仅为157亿美元，两项指标均在白俄罗斯税负压力指标得分偏低。其税收负担偏重，商业利润总税收水平在53.3%，高于绝大多数“一带一路”国家。
“一带一路”国家中处于较低水平。消费与需求方面得分适中。白俄罗斯人均国民收入约5,280美元，家庭最终消费支出约300亿美元，消费意愿较低。近一年的通货膨胀率约为6%。俄罗斯进出口总额占GDP比重134.1%，基尼系数
为0.4。
劳动力保障及成本指标方面，处于较高水平。白俄罗斯拥有约500万劳动人口，约占总人口50%。失业率仅为0.5%，属于名列前茅的国家。受高等教育水平达到85%，处于上游水平。资金供给指标分数在“一带一路”国家中处于中等地位。白俄罗斯货币供给水平偏低，广义货币供应量占GDP的占比为37.8%，处于下游水平，但是其增速约为17.4%，增速较高。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标白俄罗斯金融风险较高。其银行业风险评估指数为0.7,在“一带一路”国家中处于较高水平。白俄罗斯外汇储备较低，约为48亿美元。此外，其外债占GDP比例为67%，外债风险较高。
政治风险相对适中。白俄罗斯社会政治环境稳定，法律法规制度完善，其政治稳定度指数为0.03，处于中游水平；法制环境指数为-0.7，相对于其他“一带一路”国家还有待改进。政府主权风险中等。根据国际评级机构穆迪评估，白俄罗斯主权信用评级为B3,展望为稳定。其公共债务占GDP比例为56.7%，财政盈余为0.5%，也比较稳定。
营商环境风险偏低，对于外商投资促进其经济发展持欢迎态度，其在2018年降低了企业注册和检测的门槛，并且通过优化流程的方式简化了企业获取建筑施工许可的申请流程。白俄罗斯在外商进入当地市场难易度排名中位列第37位。平均强制执行合同所需时间仅275天，新企业设立成本仅占人均国民总收入的0.5%，但是政府效率指数稍微偏低，仅
为-0.3。
外汇风险较高。白俄罗斯卢布与多种外币挂钩，可自由兑换。但汇率波动较大，存在较大的贬值风险。

5）重点行业白俄罗斯在制造业、信息技术行业方面得分较高，农业、交通运输行业和能源行业得分较低。
制造业：工业基础较好，未来注重发展高端制造业。白俄罗斯为前苏联工业基地之一，工业部门齐全，优势产业包括机械制造业、化学和石化行业、电子工业、无线电技术等均处于世界领先水平。其中，机械制造是该国支柱产业。近年中国和白俄罗斯经贸合作深化。例如，中国汽车生产商吉利汽车成立白俄罗斯合资公司，并在当地设厂，生产面向俄罗斯市场销售的汽车。白俄罗斯于中国共同打造经济、科技合作平台“中白工业园”，为入园企业提供税收、土地、租赁、企业贷款融资优惠等一系列优惠措施，是独联体国家中税收政策最为优惠的工业园区。近年来，白俄罗斯加快发展高技术行业，重点发展精细化工、生物医药、新材料等新兴领域。
信息技术行业：电子制造工业世界领先，为国家重点发展行业。白俄罗斯微电子和集成电路制造工业较发达，同时拥有强大的研发能力和世界领先的设备生产、设计基础。电子信息业是白俄罗斯近年来重点发展的行业。
交通运输行业：交通基础良好，投资潜力显著。白俄罗斯的运输基建包括由公路、铁路及航空路线组成的广阔网络。两条泛欧洲走廊穿越白俄罗斯，是欧洲运输系统重要的组成部分。白俄罗斯政府在《2030年前白俄罗斯社会经济稳定发展国家战略》中提出，未来五年政府在交通运输领域重点发展时速为120公里以上的一级高速公路网、刚性路面公路网、铁路基础设施，改造飞机场等。鉴于中国在基础设施建造方面拥有丰富经验，白俄罗斯在交通运输方面的需求将为中国企业带来重要投资机遇。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
3、乌克兰（1）投资建议与点评整体来看，乌克兰的投资吸引力中等，经济吸引力较小，投资风险较高。乌克兰经济增长较为缓慢但劳动力充足。投资风险中
等偏高，其政治局势变数较大，整体营商环境有待改善。目前乌克兰在交通运输和能源行业仍有较大的发展潜力；其独特的农业发展条件和逐步成长的IT外包服务也值得引起投资者关注。

2）基本国情乌克兰位于欧洲东部，黑海、亚速海北岸，地理位置十分重要。北邻白俄罗斯，东北接俄罗斯，西连波兰、斯洛伐克、匈牙利，南同罗马尼亚、摩尔多瓦毗邻。国土面积60.4万平方公里，总人口约4,500万。乌克兰东西长1,316公里，南北长893公里。最大山系为西部的喀尔巴阡山，最高峰戈尔维拉峰海拔2,061米。最长河流第聂伯河发源于俄罗斯，流经乌克兰河段长981公里。
2017年乌克兰的人口为4,500万。乌克兰是一个多民族国家，110多个民族中，乌克兰族占72%，俄罗斯族占22%。官方语言为乌克兰语，俄语广泛使用。主要信奉东正教和天主教。乌克兰全国大部地区为温带大陆性气候。1月平均气温-7.4℃，7月平均气温19.6℃。克里米亚为地中海型亚热带气候。

3）经济吸引力乌克兰经济环境得分较低。2017年国内生产总值为1,121.5亿美元，人均GDP为2,639美元。上年，乌克兰的经济增速在2.5%，预计未来乌克兰的经济增长可达3.1%。制约乌克兰经济增长的主要因素为：一是政局动荡；二是东部战争拖累；三是经济结构单一，主导产业产品附加值低，竞争力弱。
投资环境得分适中。其外商直接投资总额仅为28亿美元，固定资产投资总额为225亿美元，皆处于“一带一路”国家的中游水平。
消费与需求方面评分较低。乌克兰人均国民收入为2,390美元，家庭最终消费支出仅为746亿美元，消费能力及意愿较低。2017年乌克兰通货膨胀率达到14%。
劳动力保障及成本方面，评分较高。主要由于其劳动力人口数量较多，约为2,000万人，且劳动力素质较高，受高等教育人口占比约73.6%，其中IT专业人才总数排名世界第五。其失业率约为9%，处于中游水平。
税赋评分中等偏低，税收负担较高，基于世界银行统计数据，其商业利润总税收水平在41.7%左右。
资金供给分数中等偏低。M2水平占GDP的40.5%，其增速约9.6%，两项指标均处于“一带一路”国家中的下游水平。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标金融风险较高。2017年银行业风险评估指数为0.7，在独联体国家中属于高风险国家，2017年金融机构提供信贷占GDP
比为65.7%。外债占GDP比高达86.1%，外汇储备总额约为172亿美元。83.5%，且财政赤字达到-3.2%。
政治风险高。目前乌克兰国内局势暂时稳定，但并没有从根本上摆脱大国博弈的漩涡。乌克兰政治体制尚在转型，各个政治力量之间存在激烈斗争，因政府更迭出现过政治危机，如2013年爆发的“乌克兰危机”，动荡的政治局面给企业的投资增加了变数。乌克兰政治稳定度指数为-1.9,法制环境指数为-0.3。
政府主权风险较高。国际评级组织穆迪给予乌克兰的主权信用评级为Caa2，等级较低。其公共债务占GDP比例高达
营商环境风险较低。2017年乌克兰在保护少数投资人、简化汽车汽配跨境贸易流程以及履行合约方面进行了改进，但是对外商投资支持度不够，相关政策不够完善有效，整体环境仍有待改善。乌克兰合约履行周期约为378天，企业成立成本占国民收入的0.6%，两项指标皆处于中等偏上水平，但是政府效率指数仅为-0.5,水平偏低。
外汇风险较高。但其汇率保持相对稳定，过去一年汇率波动约为0.02。

5）重点行业乌克兰制造业、信息技术行业、农业投资指数较高，能源业和交通运输业相对得分相对较低。
制造业：主要工业部门有煤炭、钢铁、机械制造、电力、国防、航空制造、造船业等。其中，乌克兰是世界第十大产钢国（2016年），其钢铁工业出口量占总产量80%左右。
信息技术行业：IT服务增长迅速，在乌出口结构中的重要性提高。乌克兰是世界第五大IT服务出口国，也是中东欧最大的软件开发编程和IT外包服务市场。近年来该市场平均年增长19%，行业交易额达11亿美元，截至2017年底已有12.7万名专业人才。目前，乌克兰IT行业80%面向海外市场，已成为乌克兰第二大服务出口行业，具有显著投资潜力。
农业：乌克兰耕地资源丰富。土质肥沃，水利资源充足，其农业高度发达，是世界第三大粮食出口国。其主要农作物包括谷类粮食、油料作物、糖类作物和土豆等。乌克兰农作物产品平均可达其国内需求量的1.5-2倍，除自给自足外还向欧盟、亚洲、北非地区出口。然而，乌克兰农业存在利用率低，农产品精深加工能力不足、附加值低，农产品仓储和物流等基础设施落后等问题，为外商投资带来风险的同时也提供填补市场缺口的机遇。
能源业：矿产资源丰富。乌克兰已探明有80多种可供开采的富矿，主要包括煤、铁、锰、镍、钛、汞、石墨、耐火土、石材等。但其石油与天然气资源相对匮乏。
交通运输业：基础设施良好，行业成熟度高。乌克兰的交通基础设施较为完善，已形成公路、铁路、内河、海运、空运及管道运输齐全的交通系统。发展交通基础设施是政府未来的重点工作任务，具体规划包括：2017年当地政府计划投资300亿格里夫纳用于整修国家级公路；投资1,300-1,500亿格里夫纳发展铁路，提高铁路运输和运营能力；改造港口；使用中国贷款修建鲍里斯波尔国际机场至基辅火车站的快速铁路等。乌克兰政府欢迎外国企业通过招投标方式参与当地基础设施投资和建设，该领域具有较大投资潜力。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
4、阿塞拜疆（1）投资建议与点评整体来说，阿塞拜疆的投资吸引力一般。总体经济吸引力中等偏低，经济发展水平较为落后。投资风险中等，金融风险偏高。阿塞拜疆目前鼓励外资向非石油行业进入，投资者可重点关注其基础设施和信息技术升级领域的投资机会。
劳动力保障及成本水平适中。阿塞拜疆劳动力市场稳定，2017年劳动力人口约504万人，但是人力资源素质较低，受高等教育水平仅29.7%。
税赋指标评分较低，基于世界银行统计数据，其商业利润的总税收水平在40.8%左右，属于税赋压力较重的国家。

3）经济吸引力阿塞拜疆经济发展水平较低。其2017年GDP为400亿美元，增速仅0.1%，水平较低。但是由于其人口较少，因此人均GDP水平处于中游，约为4,131美元。根据世界银行预测，其未来GDP增速可
达到2.8%。
投资方面水平适中。其外商直接投资量2017年为28.7亿美元，固定资产投资量为72.2亿美元。
消费与需求方面评分较低。其人均国民收入为4,080美元，家庭最终消费支出为234.7亿美元，两项指标均在“一带一路”国家中排名靠后。阿塞拜疆基尼系数为0.4,处于中游水平，进出口占GDP比例90.6%。通货膨胀率为12.9%，处于较低水平。

2）基本国情阿塞拜疆共和国位于亚欧大陆交界处，北邻俄罗斯、南邻伊朗、西与格鲁吉亚和亚美尼亚接壤，属于丝绸之路的一部分。国土面积8.7万平方公里，2017年总人口约986万。东濒里海，南接伊朗和土耳其，北与俄罗斯相邻，西傍格鲁吉亚和亚美尼亚，大、小高加索山自西向东穿越全境，余脉最终没入里海。阿塞拜疆气候呈多样化特征，中部和东部为干燥型气候，东南部降雨较为充沛。首都巴库紧邻里海，冬季温暖，1月平均气温为4℃，7月为27.3℃。北部与西部山区气温较低，夏季平均气温为12℃，冬季为-9℃。
阿塞拜疆是一个多民族国家，43个民族中，阿塞拜疆族占90.6%，列兹根族占2.2%，俄罗斯族占1.8%，亚美尼亚族占1.5%，塔雷什族占1.0%。官方语言为阿塞拜疆语，俄语为第一大非官方语言，当地居民主要信奉伊斯兰教（什叶派）。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标资金供给指标评分偏低。M2水平占GDP比重仅为32.4%，其增速约9%。
风险指标，阿塞拜疆金融风险较高。银行风险评估指数为0.7，外汇储备水平较少，约为440亿美元。但是其外债少，
仅占GDP的32.6%。Chinn-Ito金融开放指数0.5，金融开放度
政治风险高。虽然阿塞拜疆奉行平衡外交，但是由于其资源丰富，阿塞拜疆长期以来被视为欧洲解决被俄罗斯能源讹诈困境的关键国家，也正因为此，俄罗斯和美国对阿塞拜疆的争夺十分激烈。其政治稳定度指数为-0.8，法制环境为-0.3，两项均为中游以下水平。
阿塞拜疆政府主权风险适中。其穆迪主权信用评级为Ba2，风险相对稳定。公共债务占GDP比例为41.1%，财政赤字约为-1.4%，水平中等。
阿塞拜疆营商环境风险低。其在外商进入当地市场难易度排名中位列第25名。合约履行周期约为277天，企业成立成本占国民收入比例约1.3%，均为较高水平。但是其政府效率较低，该指数仅为-0.2，处于中下游水平。
外汇风险较低。阿塞拜疆国货币为阿塞拜疆马纳特，汇率波动较小。阿塞拜疆
较高，外汇兑换自由较高。

5）重点行业阿塞拜疆在能源、信息技术行业和制造业方面投资指数较高，交通运输业、农业得分偏低。
能源业：阿塞拜疆的石油及天然气资源丰富。目前已探明的石油储量达20亿吨，地质储量约40亿吨；已探明天然气储量2.6万亿立方米，远景储量6万亿立方米。石油天然气开采是其支柱产业。此外，阿塞拜疆境内还有铁、钼、铜、黄金等金属矿藏。阿塞拜疆在产业结构上高度依赖能源出口，其中油气占GDP总量的43.4%。
信息技术行业：阿塞拜疆政府重点布局信息产业。2008年阿塞拜疆政府正式提出“跨欧亚信息高速公路”（TASIM），搭建经过阿塞拜疆进入哈萨克斯坦、俄罗斯、乌克兰和中国等多国的光纤信息高速公路，全长11,000公里。阿塞拜疆已于2013年与中国电信签署《谅解备忘录》，共同开展项目。
根据《阿塞拜疆共和国2015-2020年工业发展纲要》，未来阿塞拜疆将重点促进非油气行业引进国内外投资，并建立工业园、科技园和工业区；2016年出台的《阿塞拜疆国家经济发展战略路线图》涉及油气工业、农业、重工业与机械制造、物流、贸易、金融服务、电信等行业，意味着除油气等传统优势行业外，其余“一带一路”的重点行业也具有较大投资空间。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
5、格鲁吉亚（1）投资建议与点评整体来说，格鲁吉亚的投资吸引力大，其中经济吸引力中等，人口与经济总量较少，国内市场不大。投资风险较低，基础设施和法制营商环境较为完善，未来与我国有进一步贸易发展空间。我国企业在当地能源行业尤其是水利资源开发，交通运输升级以及旅游等领域均有较大投资空间。

2）基本国情格鲁吉亚位于南高加索中西部，北接俄罗斯，东南部与南部分别与阿塞拜疆和亚美尼亚相邻。格鲁吉亚总面积7万平方公里，是古丝绸之路和现代亚欧走廊必经之地，四季分明气候宜人，盛产葡萄酒和矿泉水，被认为是葡萄酒的发源地以及旅游度假胜地，被誉为“上帝的后花园”。格鲁吉亚大部分地区呈高山地带特征，日照充足，平均达2,500小时/年。年平均气温15.8℃左右，全年四季分明，气候宜人。
2017年格鲁吉亚总人口为372万人。官方语言为格鲁吉亚语，俄语为最大的第二语言。居民多通晓俄语，英语在政府官员和年轻人中逐渐开始流行。格鲁吉亚是多民族国家，格鲁吉亚族占总人口的83.8%、阿塞拜疆族占6.5%、亚美尼亚族占5.7%、俄罗斯族占1.5%，其他民族合计占2.5%。
格鲁吉亚是世贸组织成员国，同时积极发展与欧盟、国际货币基金组织、世界银行、亚洲开发银行、亚洲基础设施投资银行等在内的国际组织的关系。2017年3月，欧盟给予格鲁吉亚公民免签待遇，议案允许格鲁吉亚公民免签进入申根区国家进行短期停留。

3）经济吸引力经济规模方面，评分较低。主要受限于国土面积小，人口少。2017年GDP约
150亿美元，人均GDP约合4,057美元，
经济发展程度较低。随着与俄罗斯冲突的缓解和格鲁吉亚积极向欧盟靠拢，格鲁吉亚经济形势逐渐好转。其近年来致力于建立自由市场经济，大力推进经济改革，进一步降低各种税率及关税，加快结构调整和私有化步伐，积极吸引外资。根据世界银行数据，格鲁吉亚GDP历史增速约为4.8%，未来将维持在4.9%左右水平。
投资指标方面，得分较低。其外商直接投资规模为18.3亿美元，固定资产投资约50亿美元，均在“一带一路”国家中处于下游水平。
消费与需求方面，得分偏低。其人均国民收入为3,780美元，家庭最终消费支出规模为94亿美元，居民购买力不高。
劳动力保障及成本方面，得分中等。格鲁吉亚劳动力充足且劳动力素质尚可，其劳动人口达到203万人，受高等教育水平约74.3%。但是由于就业供给不足，失业率水平较高，达到11.6%。
资金供给方面，得分适中。M2占GDP比重48.6%，M2增速为14.7%，均处于中
游水平。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标格鲁吉亚金融风险较低，其对金融保险业政策宽松，近年大量资本投向当地银行，发展迅猛。2017年银行业风险评估指数为0.3,处于较高水平。外债较少，占GDP比例为115.3%；但是外汇储备稍显不足，仅为27.6亿美元。
政治风险较低，格鲁吉亚外交基本政策是加强地区合作的同时兼顾发展与东方国家关系，优先方向是调解冲突问题，重视同阿塞拜疆、亚美尼亚、土耳其和乌克兰等周边国家发展友好合作关系。2012年10月格鲁吉亚议会选举后重新组阁，现政府主张改善对俄罗斯关系。其政治稳定度指数及法制环境指数分别为-0.4和1，均处于中等偏上水平。
政府主权风险得分适中，根据穆迪评级结果，格鲁吉亚主权信用评级为Ba3，展望为稳定。其公共债务占GDP比例为42.7%，财政赤字为-3.9%，均为中游水平。
营商环境风险低。格鲁吉亚经过多年改革，法律和营商环境较好，政府廉洁。根据世界银行《2018年营商环境报告》，格鲁吉亚营商环境在全球190个国家和地区中排第6位。其合约履行周期为285天，企业成立成本占国民收入百分比为2.2%，均为较高水平。但是政府效率有待提高，该指数仅为0.6。
格鲁吉亚外汇风险低，汇率波动较小。格鲁吉亚Chinn-Ito金融开放指数为1,金融开放度较高，外汇兑换自由程度较高。

5）重点行业格鲁吉亚在制造业、能源业方面得分较高。
制造业：2017年，格鲁吉亚制造业产值14亿美元，占GDP比重为9.3%。2017
年格鲁吉亚制造业共吸引外资7,471万美元，占当年外商投资额4%。
能源业：格鲁吉亚拥有是世界上人均水利资源最丰富的国家之一，共有大小河流319条，水电资源理论蕴藏量达每年1,560万千瓦，但目前开发利用较低。格矿产资源主要有铁、锰、铜、铅锌等，拥有世界闻名的齐阿土拉（Chiatura）锰矿，该矿的探明储量达2.3亿吨，可开采量约为1.6-1.7亿吨。2017年能源业是格鲁吉亚吸引外商投资排名第4的行业，占当年外国投资额约10%。
交通运输业：格鲁吉亚交通便利，地缘优势明显，是黑海区域重要的石油转运枢纽。目前交通运输业已成为格鲁吉亚经济支柱产业，对GDP贡献超过10%。2017年，格鲁吉亚的交通通讯业为外国最大投资领域，外国投资额共达5.3亿美元，占当年外商投资额28.3%。此外，格鲁吉亚近年来接受多笔贷款或援助以大力发展国内交通运输设施，包括2016年获得欧洲投资银行1.5亿欧元贷款，其中1亿欧元将用于市政建设与发展，4,945万欧元用于支持高速公路建设；接受世界银行1.4亿美元贷款，用于格鲁吉亚E60高速公路修复和重建；2017年接受亚洲基础设施银行1.1亿美元贷款，用于支持格鲁吉亚建设巴统绕城公路。
格鲁吉亚政府于2016年出台《关于建立强大、民主和统一的格鲁吉亚的政府计划》，表明交通和物流、基础设施、能源行业以及环保和自然资源合理管理是优先考虑的领域。政府将通过加快发展交通基础设施、多式联运和物流中心，以改善现有交通系统。总体而言，格鲁吉亚政府鼓励外商投资公路、港口、管道运输、电信设施等基础设施项目、制造业、能源设施（特别是水电建设、新修或改造输电网络等）、农业和旅游业，目的是促进经济发展和增加就业。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
6、亚美尼亚（1）投资建议与点评整体来看，亚美尼亚的投资吸引力一般。经济较为落后，经济的增速受到俄罗斯影响大，国内市场狭小，能源匮乏，难以发展能源主导型产业。整体投资风险指标适中，但目前该国面临着阿塞拜疆和土耳其的经济封锁，政治上仍存在一些不稳定因素。投资者可适当关注其金属加工业等制造业的情况。

3）经济吸引力从经济发展角度来看，亚美尼亚经济水平得分较低，经济水平比较落后。根据亚美尼亚国家统计局公布数据，2017年全国GDP总额为115.4亿美元，其人均国内生产总值3,936美元。2016年受俄罗斯经济下滑影响，亚美尼亚经济增长速度出
现下降，实际GDP增速为0.2%。2017年7.5%。
以来，随着俄罗斯经济趋于稳定，亚美尼亚经济有所恢复，2017年GDP增速达到
投资方面得分偏低，其外商直接投资规模仅2.5亿美元，固定资产投资仅21亿美元，均处于较低水平。
消费与需求指标适中，亚美尼亚人均国民收入水平偏低，仅为3,990美元，家庭最终消费支出为89.2亿美元，消费力也偏低。其通货膨胀率仅为1%，物价较为稳定。
劳动力保障及成本得分较低。由于经济落后，并且长时间面临阿塞拜疆和土耳其等邻国的经济封锁，劳动力外流现象严重，劳动力数量不足，2017年劳动人口仅142万人。教育不发达，劳动力素质较低。亚美尼亚失业率高达18%。
税负压力方面评分较高。该国税率较低，其商业利润总税率为18.5%。亚美尼亚税收体系总体说来对经营、投资者有利，绝大部分税收属国家级税收，其中，增值税为最大税种，约占国家预算收入的1/3。利润税为第二大税种，约占总税收的15%。
亚美尼亚资金供给评分较低。货币供给不足，M2水平仅占GDP的46.3%，但其增速稳健，约在18.4%。

2）基本国情亚美尼亚是一个位于欧亚交界的内陆国，西与土耳其交界，南和伊朗接壤，北邻格鲁吉亚，东靠阿塞拜疆。国土面积约为3万平方公里，全境90%的地区在海拔1,000米以上。其气候随地势高低而异，由干燥的亚热带气候逐渐演变成寒带气候。1月份平均气温为-2℃至12℃，7月份平均气温为24℃至26℃，年均降水量
200-800毫米。
2017年亚美尼亚总人口293万，是一个多民族国家，其中亚美尼亚族约占总人口96%。该国官方语言为亚美尼亚语，提倡宗教信仰自由，94%的居民信仰基督教。由于国家欠发达，城市化水平低。亚美尼亚教育水平不高，劳动力数量不足且劳动力素质也较低，因此人力资本相对落后。
2014年10月，亚美尼亚签署加入《欧亚经济联盟条约》的相关文件。2015年1月1日，欧亚经济联盟正式启动。亚美尼亚从1月2日起成为该联盟第4个成员国。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

5）重点行业亚美尼亚的制造业发展较成熟，能源行业和农业等欠发达。
制造业：迅速增长。亚美尼亚拥有一定的工业基础和有色金属资源，适合发展有色金属冶炼等行业以及相应的配套产业。2017年，亚美尼亚工业产值约34.4亿美元，同比增长12.6%；同年制造业产值约21.5亿美元，同比增长15.7%，其中产值较高的行业有金属加工、食品加工和烟草制品加工业，非金属制品、首饰加工和饮料产业产值增长迅速，同比增长率均超过30%。
能源业：亚美尼亚能源匮乏，尤其是石油、天然气等战略能源储量很低，难以发展能源主导型行业。
农业：亚美尼亚属于高原国家，平均海拔1,800米，山多地少，农业欠发达。
根据亚政府制定的《2017-2022年发展规划》，鼓励发展行业包括数字经济、高新技术、能源、采矿、农业、旅游、基础设施等。

4）风险指标亚美尼亚金融风险适中。其外债占GDP比例为89.7%，规模适中，但外汇储备仅为20亿美元。亚美尼亚银行业风险评估指数为0.4，处于中游水平。
政治风险中等。亚美尼亚奉行以俄罗斯为重点的平衡外交政策。努力巩固与俄罗斯战略同盟关系并积极发展同美国及欧盟关系。亚美尼亚与邻国阿塞拜疆和土耳其没有外交关系，其积极发展与格鲁吉亚和伊朗的睦邻友好合作关系，深化与东欧、中东国家的联系，积极参与独联体、欧安组织、欧洲委员会、黑海经济合作组织等多边组织事务。
政府主权风险适中。根据穆迪的测评，亚美尼亚主权信用评级B1，展望为稳定。其公共债务占GDP比例为58.3%，财政赤
字约为-3.4%。
营商环境风险较低，亚美尼亚在外商进入当地市场排名中位列第41名。为吸引外国企业投资，政府不断深化改革，推进投资便利，简化通关税务程序，提高政府办事效率，大力吸引外资，促进外贸平稳发展，改善经济运行环境。为外商营造有利的商业投资环境。亚美尼亚合约履行周期为570天，企业成立成本占国民收入0.8%，均处于“一带一路”国家中上游水平。
外汇风险较低。亚美尼亚经济自由度高，外汇风险较小，本土货币亚美尼亚德拉姆与美元汇率较为稳定，此外，外汇兑换自由度高，根据Chinn-Ito金融开放度指标显示，亚美尼亚德拉姆兑换开放度为0.8，在“一带一路”国家中自由度较高。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
7、摩尔多瓦（1）投资建议与点评整体来看，摩尔多瓦的投资吸引力较小。总体经济欠发达，投资风险整体得分中等。交通物流等基础设施较为落后，存在一定投资机会。其农业条件出色，投资者可以关注该国种植业、食品加工领域、葡萄酒产业等领域。此外，摩尔多瓦与中国在文化、医药领域交往密切，政策支持力度大，在文化经济、医药经济方面表现出较大潜力。
入联合国、世界银行、国际货币基金组织、国际原子能机构、欧洲安全与合作组织、欧洲委员会、欧洲复兴开发银行、北约合作委员会、黑海经济合作组织等组织。

3）经济吸引力摩尔多瓦经济发达程度相对较低。自独立以来，摩尔多瓦经济经历了从严重衰退到恢复增长再到上下波动的过程，经济情况受气候、政局以及农业的影响较大。其GDP为81亿美元，人均GDP仅2,289美元，处于较低水平。
摩尔多瓦投资得分偏低，吸收外资规模不大。由于是IMF受控国，摩尔多瓦政府接受外资受到很多限制。目前主要接受IMF、世界银行、欧洲复兴开发银行等国际金融组织的援助性低息优惠贷款，对摩尔多瓦投资也主要以购买私有化企业股份的方式进行，投资规模一般不大。2017年，摩尔多瓦吸收外资流量为1.6亿美元，固定资产投资为21亿美元。

2）基本国情摩尔多瓦是位于欧洲中部的内陆国家，与罗马尼亚、乌克兰相邻，国土面积3.4万平方公里。绝大部分国土介于普鲁特河和德涅斯特河之间。地处平原，境内丘陵起伏，河谷和山谷相间，平均海拔147米。中部为科德腊高地，北部和中部属森林草原带，南部是辽阔的草原。最高点是西部的巴拉涅什特山，海拔430米。河流众多但大部分短小。地下水资源丰富。森林覆盖面积占全国领土
的9%。
摩尔多瓦总人口约355.8万，其中摩尔多瓦族占总人口的75.8%，乌克兰族占8.4%，俄罗斯族占5.9%，保加利亚族占1.9%。摩尔多瓦语是唯一的官方语言，俄罗斯语为通用的第二语言。98%的摩尔多瓦人信奉东正教，1.5%的摩尔多瓦人信奉犹太教。
摩尔多瓦积极发展同美国、欧盟国家的关系，将融入欧洲、加入欧盟作为摩内政外交的优先目标，重视发展与俄罗斯、独联体国家的关系。摩尔多瓦已加
消费与需求指标偏低。人均国民收入仅2,200美元，家庭最终消费支出约60亿美元，均属于较低水平。通货膨胀率较摩尔多瓦税赋压力较高。商业利润总税率为40.5%，在“一带一路”国家中处于较高水平。
高，为6.5%。资金供给水平适中。M2占GDP的比例为51.2%，增速为9.2%。
劳动力保障及成本得分适中。摩尔多瓦劳动力就业水平不高，工作机会较少，大量劳动力外出打工。经济中唯一创造净就业岗位的部门是新私有企业和小型企业。就业创造部门规模较小的主要原因是摩尔多瓦较高的企业经营成本，其中包括众多行政管理障碍等。这些费用降低了经营活动的预期回报，影响了企业的组建和成长。由于有效劳动力人口流失严重，摩尔多瓦目前缺乏高级蓝领和熟练技术人员。随着2014年4月28日，欧盟对摩尔多瓦放开签证限制，摩尔多瓦劳动力、尤其是受过高等教育的医生、教师等人才外流现象进一步加剧。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标摩尔多瓦金融风险较高。其银行业风险评估指标为0.6,处于风险较高水平，外债占GDP比例较低，但是外汇储备较少，为21亿美元左右。
摩尔多瓦政治风险适中，政治形势稳定，社会治安状况较好，较少发生针对外国人的极端事件。政治稳定程度指数为-0.2，法制环境指数为-0.04,均为中游水平。摩尔多瓦营商环境风险中等。外资进入市场较容易，企业成立成本较低，占国民收入比例为5%，但当地法规监管合约履行难度较大，周期约为585天，政府效率较低。目前摩尔多瓦重点招商引资的经济部门和行业包括农业（尤其是农产品的收获、贮藏和加工行业）、动力工程、电网建设、供水及治污系统建设，以及铁路、公路等交通基础设施的建设。
政府主权风险适中。摩尔多瓦建立了三权分立的议会民主制度，政局基本稳定，社会秩序良好。国际评级机构穆迪对摩尔多瓦主权信用评级为B3，公共债务占GDP比例较低，约为40.5%，财政赤字为-0.8%，风险总体可控。制造业：增长迅速。摩尔多瓦工业主要为外国投资者投资或集体控股的私营企业，从事农产品（食品）加工、烟叶及卷烟、纺织、纺织服装、皮革加工和制鞋（主要为欧盟订单）等。2017年工业生产总值约为26.2亿美元，同比增长7.8%。
摩尔多瓦外汇风险适中，兑美元汇率波动较低。但是其外汇兑换自由度不高，其在外币兑换、汇出、账户开立等方面较为严格。

5）重点行业摩尔多瓦的制造业和信息技术行业的投资指数较高，发展成熟。而自然资源相对匮乏，缺少煤、铁、石油和天然气等能源资源和大宗矿物，但国境内非金属富矿蕴藏丰富，主要有大理石、石膏、石灰岩、沙土、硅藻土、陶土等。此外，摩尔多瓦盛产高品质的粘土，是制砖、制陶、瓷器的重要原料。
农业：基础较好，是本国经济支柱和重点吸引外资行业。摩尔多瓦土地肥沃，黑钙土占国土面积的四分之三，人均耕地为7.5亩。该国主要经济作物包括小麦、玉米、向日葵、烟草等，其种植葡萄种植和酿造业尤为发达。农产品（食品）加工领域的特色产品是葡萄酒、甜菜糖、巧克力、果蔬加工、烟草加工，大部分出口独联体。2017年摩尔多瓦的农业生产总值为16亿美元，同比增长8.6%，占GDP比例
为17.6%。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
五、东欧1、斯洛文尼亚（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力较高。斯洛文尼亚宏观经济吸引力较高，消费需求较大且劳动力素质较高。投资风险较低，政府主权风险低，且展望为稳定。斯洛文尼亚完全采用欧盟的贸易政策，政府给予外资较多投资优惠。其基础较为完善的机械制造业和发展迅速的信息技术服务业值得投资者关注。

2）基本国情斯洛文尼亚共和国国土面积为20,273平方公里，是一个位于中欧南部，毗邻阿尔卑斯山的小国，西邻意大利，西南通往亚得里亚海，东部和南部被克罗地亚包围，东北有匈牙利，北接奥地利。其全国平均海拔为557米，最高峰为海拔2,864米的特里格拉夫峰。森林覆盖率66%，位列欧洲第三，森林资源十分丰富。此外，国内有5,593平方公里的草场，363平方公里的果园，以及216平方公里的葡萄园。
全国人口约207万人。主要民族为斯洛文尼亚族，约占83%。少数民族有克罗地亚族、塞尔维亚族、波斯尼亚族、匈牙利族、意大利族等。官方语言为斯洛文尼亚语。多数国民会说英语、德语和意大利语。匈牙利语和意大利语在部分边境市镇为官方语言。斯洛文尼亚主要信奉天主教，另有少量居民信奉东正教和伊斯兰教。
斯洛文尼亚是WTO创始会员国之一，其经济属于高度外向型，出口是经济发展的主要动力。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

3）经济吸引力斯洛文尼亚经济发展水平较高，2017年GDP为487亿美元，人均GDP高达23,597美元，远高于其他欧盟新成员国。斯洛文尼亚经济属于高度外向型，出口是经济发展的主要动力；由于本国经济规模小，受世界经济，特别是欧洲经济的影响很大。
投资环境方面，评分较低。外商直接投资规模为10.8亿美元，吸收外资水平较低；固定资产投资仅为106亿美元。
消费与需求方面，评分高。其人均国民收入为2.2万美元，高于多数东欧国家。通货膨胀率为1.3%，较为平稳。但是其家庭最终消费支出较低，仅为257.4亿美元，在东欧国家中处于中游。劳动力保障及成本方面，评分较高。斯洛文尼亚的优势是劳动力素质较高，劳动力的技术水平和熟练程度较高，平均生产率接近西欧国家，而劳动力成本较西欧、北欧低廉，在欧洲居中等水
平。2017年失业率为6.2%。31%左右。2.5%。
税赋压力方面，评分适中。基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在
资金供给方面，评分适中。M2水平占GDP的103.4%。国内存贷款利率差为

4）风险指标斯洛文尼亚金融风险适中。银行业风险评估指数为0.3，国内金融机构提供信贷占GDP比例68%。外债水平尚可控，占GDP比重为96%。但是外汇储备较少，仅有8.7亿美元。
政治风险相对较低。其政治稳定度指数为0.9，法制环境指数为0.6。独立后，斯洛文尼亚谋求与邻国的友好合作，致力于维持东南欧的稳定。总体来看，斯洛文尼亚与周边国家未出现严重争端，许多合作项目正在或将要开展，多双边关系持续深化。信息技术行业：国家优先发展行业。斯洛文尼亚境内的通讯设施完善，其电信业主要产品包括电信设备、电信服务、IT服务、软件、硬件、设备供应、网络服务。近年来，斯洛文尼亚信息技术和服务出口高速增长，主要出口市场为欧洲国家、中亚国家和美国。
政府主权风险较低。2017年，国际评级机构穆迪对斯洛文尼亚主权信用评级为Baa1，展望为稳定。公共债务占GDP比重较少，为73.9%。财政赤字约为-0.7%。
营商环境风险适中，其合约履行周期为1,160天，高于多数“一带一路”国家。但是其企业成立成本极低，且政府效率指数高于多数国家。在世界银行最新《营商环境报告》中公布的外商进入市场难易度排名，斯洛文尼亚在190个国家和地区中排名第40位。
外汇风险得分较高。斯洛文尼亚汇率波动较为稳定，外汇兑换自由度较高，其
Chinn-Ito金融开放指数为0.7，处于较
高水平。

5）重点行业斯洛文尼亚的制造业、交通运输业和信息技术行业得分较高，农业和能源业得分偏低。2004年加入欧盟以来，斯洛文尼亚政府积极推行自由贸易政策，重点开拓欧盟及中欧市场。该国具有比较优势的产业主要包括汽车产品制造、金属加工、化学与医药制造、电气电子和电信产品及服务业及旅游业。
制造业：加工工业基础雄厚，产业优势显著。2014年斯洛文尼亚的国民生产总值构成中，制造业比重排名第二，占比达20%。斯国拥有良好的加工工业基础，化学、电子设备、机械制造、交通运输业、金属制造为五大制造业。该国的电子、木材加工、食品、非金属矿产加工、有色金属、印刷等工业水平较高，其中汽车工业和金属加工业均为历史悠久的优势产业。电器电子产品（包括电动机、家用电器、电信设备、电子仪表设备等）、汽车类产品和医药是斯洛文尼亚主要出口行业，占据欧盟出口市场的重要份额。
交通运输业：基础设施完备，增长空间广阔。斯洛文尼亚的公路、铁路、航空、水运基础设施均较完善，交通运输网络覆盖全国，并有两条“泛欧交通走廊”（分别连通巴塞罗那-基辅萨尔兹堡-萨洛尼卡）在首都卢布尔雅那交汇。该国公路密度高于欧盟平均水平，公路运输客货运量占总货运量60%以上。水运方面，科佩尔港口近年来的集装箱和其他货物吞吐量以年均13%的增幅快速增长，2015年达到2,071万吨；其中亚洲业务年均增幅在50%以上。该港将进一步增强在南欧及前南斯拉夫地区国家枢纽港的地位。
根据斯洛文尼亚“2015-2020年国际化计划”，未来5年将把外商投资总额从目前的105亿增加到150亿，并将中国列为重要前景市场，中斯贸易和投资关系往来预期将进一步加强。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
2、土耳其（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力适中。土耳其宏观经济吸引力较高，经济规模大，劳动力充足且素质较高。投资风险较高，其尚不完善的法制制度和政权更迭的不确定性对投资营商构成了一定挑战。土耳其的制造业，尤其是汽车业与纺织业较为发达，同时，其重点开展的交通运输业改造也给投资者带来了一定的基建投资机会。因此中资企业可对上述领域保持关注。

2）基本国情土耳其共和国横跨欧亚两洲，北临黑海，南临地中海，东南与叙利亚、伊拉克接壤，西临爱琴海，与希腊以及保加利亚接壤，东部与格鲁吉亚、亚美尼亚、阿塞拜疆和伊朗接壤。土耳其地理位置和地缘政治战略意义极为重要，是连接欧亚的十字路口。总面积78.4万平方公里。土耳其西部及南部沿海地区属典型的地中海型气候，夏季炎热、少雨，冬季则温和、多雨，全年平均气温
为16-22℃。
土耳其全国总人口有8,075万，土耳其族占80%以上，库尔德族约占15%。土耳其官方语言为土耳其语，少数民族同时使用库尔德语、阿拉伯语、亚美尼亚语和希腊语等。流行的主要外国语包括英语、法语、德语、西班牙语。近年来，随着中土战略合作关系特别是经贸关系的快速发展，汉语也已成为当地流行的主要外国语之一。

3）经济吸引力土耳其经济规模评分较高。经济水平在过去十年迅速上升，过去一年GDP增长
速度7.4%，2017年GDP总量达8,515亿
美元，人均GDP1.5万美元。土耳其发展势头迅猛，前景良好，成为继中国、俄罗斯、印度、巴西、南非“金砖国家”之后又一不折不扣的新兴经济体。
投资环境评分高。2017年土耳其吸引外国直接投资109亿美元，固定资产投资约2,268亿美元。根据土耳其中央银行统计，2017年土耳其吸引的外国直接投资中65%来自欧盟，流入最多的前5大行业是金融保险业、运输仓储业、制造业、能源业和建筑业。
消费与需求评分适中。由于土耳其人口基数大，其人均国民收入约为1.1万美元，处于中游水平。但是当地民众消费能力很强，消费观念超前，家庭最终消费支出规模为5,027亿美元，在东欧国家中处于领
先地位。过去一年，土耳其通货膨胀率达到11.1%，是六年来年度通胀率首次突破两位数。土耳其政府表示将通过改革来降低粮食等主要商品的成本，控制通货膨胀率，增强消费者信心。
劳动力保障及成本评分高。土耳其劳动力供应充足，年轻人口占比大，处于人口红利期，劳动力素质较好。
税赋指标评分较低。土耳其税收负担较重，基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在40.9%，在“一带一路”国家中处于较高水平。
资金供给评分适中。土耳其M2水平仅占GDP的54.3%，处于较低水平，但是
2017年M2增速较高，达到16.3%。其存
贷款利率差为3.3%，在“一带一路”国家中属于中游水平。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标土耳其金融风险较低。银行业风险评估指标为0.5，尚在可控范围内。外债较少，
占GDP比例约62.7%。外汇储备约984亿
美元，在东欧国家中处于较高水平。
政治风险较高。2016年以来，中央政府更迭、军事政变未遂、修宪法案公投、安全形势恶化等因素造成政治环境较为复杂。其政治稳定度指数为-1.8，法制环境指数为0.04，在“一带一路”国家中处于较低水平。
政府主权风险适中。国际评级机构穆迪2017年对土耳其的主权信用评级为Ba3。土耳其公共债务仅占GDP规模的27.9%，债务压力较轻。其财政赤字为-2%，在东欧国家中属于中游水平。
土耳其营商环境得分较高。在外商进入当地市场难易度排名中位列第43名，其合约履行周期为609天。其企业成立成本较低，占国民收入比例为10.6%，政府效率指数约为0.1。
外汇风险得分适中。土耳其当地货币兑美元汇率波动为0.3，外汇自由度较高，外国投资企业可在土耳其开立外汇账户。外币可存入外币账户，只有在成为注册资本时才必须转换成里拉。在清算或销售得以保证的情况下，可自由转移利润、手续费、版权费和汇回资本。获得外汇并不困难，汇出或汇入资金也无限制。

5）重点行业土耳其的交通运输业、制造业得分较高。
共占GDP的7%左右。土耳其纺织技术领先，优势特色产品包括地毯、家纺家居产品、皮草皮革制品等。重工业方面，土耳其有排名欧洲第七的汽车工业，仅次于德国、法国、西班牙、英国、俄罗斯及意大利。近年来土耳其的汽车工业发展迅猛。在政府大量引进整车制造和本地化生产的双重推动下，包括菲亚特、雷诺、奔驰、福特在内的大批领先汽车生产商在土耳其设立工厂，并与当地零部件工厂开展技术合作。目前土耳其共有15家大型汽车生产厂商，创造逾5万个就业岗位，2016年汽车产量占欧洲首位，出口量增长15%，实现出口额211亿美元，已连续11年作为土耳其第一大出口产品。汽车产业正在逐步取代纺织业成为该国龙头企业。
此外，土耳其还是全球主要的建材生产和出口国之一。其化工产业、机械制造业均具有较高科技含量和研发水平。
交通运输业：重点发展领域，投资前景广阔。目前土耳其的铁路系统总长度为8,400千米；公路系统中只有大约1/7铺有路面，但汽车运输仍然占主导地位。国际和国内海运依靠伊斯坦布尔港、伊兹密尔港和梅尔辛港。当地政府正在开展包括公路、铁路、航空、海运在内的一系列交通运输建设项目，包括建设1,775公里的高速公路和超过1.5万公里的车道公路；以公私合营模式发展高速铁路网络；投资9.4亿美元在5个国际机场增减航站楼、投资221.5亿欧元建设伊斯坦布尔第三机场等。交通运输基础设施的蓬勃开展将带来相关投资机会。
制造业：优势产业多元，纺织服装业世界领先，汽车工业发展迅猛。土耳其的制造业发达且产业多元，主要轻工业部门包括食品加工、纺织等；主要工业部门包括钢铁、水泥、机电产品、采矿、钢铁、石油、建材和汽车制造等。轻工业方面，土耳其是全球第五大纺织品出口国和第七大服装出口国，共有约5.6万家企业、200多万劳工从事该行业，产值
农业：自然条件良好，农林产品丰富。土耳其是世界第七大农业产区，农业基础良好，近年来机械化程度逐渐提高。占国内生产总值6%，约有1/4的国内劳动力从事农业。产量较大的产品包括烟草、棉花、稻谷、橄榄、甜菜、牲畜等，其中棉花和烟草是重要的出口商品。此外，土耳其森林面积约达22万平方公里，木材加工业发达。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
3、克罗地亚（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力较高。克罗地亚宏观经济吸引力评分较高，税赋压力较小。投资风险较低，政局相对稳定。克罗地亚基础设施和制度较为完善，为外资创造了有利的投资环境，同时优越的地理位置和欧盟国成员身份，增加了其投资价值。克罗地亚劳动力素质良好，但成本较高，应避免劳动密集型行业投资。其新能源电力开发机会广阔，交通运输升级改造需求大，值得投资者关注。
3）经济吸引力克罗地亚经济规模评分较低。2008年经济危机之后，克罗地亚经济陷入衰退，2015年开始回暖，第二、三产业复苏态势明显。2017年GDP为552亿美元，其人均国内生产总值1.3万美金，主要经济指标较为健康。

2）基本国情克罗地亚位于欧洲中南部，东邻塞尔维亚、波黑、黑山，北靠匈牙利，西北接斯洛文尼亚，南临亚得里亚海。国土面积56,594平方公里，克罗地亚森林和水利资源丰富，全国森林覆盖率为40%。克罗地亚为温带大陆性气候，四季分明，夏季温和，7月份平均气温18-22摄氏度，冬季寒冷，气温低于0摄氏度。
克罗地亚总人口413万。克罗地亚族是克罗地亚的主体民族，占克罗地亚总人口的90.4%，塞尔维亚族是最大的少数民族，占克罗地亚总人口的4.5%，官方语言为克罗地亚语，英语普及程度很高，会讲德语和意大利语的人亦较多。
克罗地亚1991年脱离南斯拉夫独立，2013年加入欧盟。
投资环境评分适中。克罗地亚受面积和总人口较小的局限，国内市场体量不大2017年克罗地亚吸收外国直接投资规模为20.4亿美元，体量较小。外资主要分布在金融业、零售批发、房地产业、电信业、化工业等。
消费与需求评分较高。人均国民收入约1.3万美元，家庭最终消费支出规模为316亿美元，消费意愿不高。通货膨胀率为1.1%，较为健康。
劳动力保障及成本评分适中。克罗地亚人口总量小，并不具备显著的劳动力数量优势。但当地教育普及程度较高，具备较为完整的教育体系，劳动力素质较高。克罗地亚的工资水平在欧洲范围内不算高，但显著高于东南亚国家水平，因此劳动力成本优势也不明显。克罗地亚失业率为9.1%，在东欧处于较低水平。
税赋指标评分较高。克罗地亚税收负担较轻，基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在20.5%。
资金供给指标分数适中。货币供给量合理，M2水平占比GDP的71.3%，但增速仅有3.8%。国内存贷款利率差为3.5%，利率差较低。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标克罗地亚金融风险适中。银行业风险评估指数为0.5，较为稳定。外债水平较低，占GDP比例仅为74.8%。外汇储备不高，规模约143.1亿美元。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，克罗地亚信息技术行业、交通运输业发展相对较好，农业、能源行业、制造业发展相对较弱。
政治风险较低。克罗地亚政局相对稳定，政党逐渐成熟；其加入欧盟后，政策法律强调与欧盟的全面对接，市场范围扩大。该国制度环境良好，政策透明度高，贸易和投资风险低。其政治稳定度指数为0.8，法制环境指数为0.4，处于中上游水平。外汇风险较低。克罗地亚货币兑美元汇率较为平稳，外汇兑换自由度尚可。根据克罗地亚《外汇法》，在克罗地亚注册的外国企业可以在克罗地亚银行开设外汇账户，用于进出口结算。外汇进出克罗地亚需要申报。外汇汇出克罗地亚无需缴纳特别税金。
政府主权风险中等。根据穆迪测评，克罗地亚主权信用评级Ba2，展望为稳定。普联科维奇政府2016年成立后，以实现可持续增长为目标，努力改善投资经营环境，继续保持财政金融稳定，加大能源、交通、旅游和农业的投入，提高经济竞争力，改善公共和司法管理，努力拓展对外经贸合作。公共债务占
GDP比例为79.6%，财政赤字约-0.5%，
皆为较高水平。
营商环境得分中等。根据世界银行发布的《全球营商环境报告》显示，克罗地亚的营商便利度在全球190个国家和地区中排第58位。其合约履行周期为650天，政府效率指数为0.6，均处于中游水平。但是克罗地亚企业成立成本较低，仅占国民收入的6.6%。此外，其还通过将土地注册证电子信息化来简化资产交易流程。信息技术行业：克罗地亚信息化程度较高。网络普及率高达72.7%。高科技产品出口占GDP的比重为11.6%。电话设备人均持有量为每百万人34.1台。2014年，爱立信与克罗地亚电信公司签署了为期5年的管理服务协议。爱立信将助力克罗地亚电信公司提升其网络质量和运营效率，负责其电信基础设施的建设和维护。
交通运输业：克罗地亚临海的地理条件，使得克罗地亚港口设施较为完善。此外，克罗地亚公路、铁路网络完善，交通便利。为提升里耶卡港口与国际公路、铁路的联运，扩大港口辐射的市场，克罗地亚政府和国际复兴开发银行发起了“里耶卡门户项目”，努力将其建设成为欧洲交通运输的门户。为提高铁路运输能力，政府还计划对里耶卡至匈牙利边境铁路进行现代化升级改造，以提高列车行驶速度与运输能力。另外，2018年，中国路桥公司牵头的中国企业联合体正式启动了佩列沙茨跨海大桥及其连接线一期工程项目。
能源行业：目前克罗地亚约45%的电力依靠进口。近年来，克罗地亚政府积极鼓励发展可再生能源电力。2018年底，中国企业北方国际投资的克罗地亚塞尼风力发电项目正式开工，该项目总装机156兆瓦，建成后预计年均发电3,400小时，年发电量5.3亿度。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
4、爱沙尼亚（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力高。爱沙尼亚宏观经济吸引力较低，但其总体投资风险低，基础设施完善，加上稳定的政治环境，完善的市场机制，构成了国际投资的核心吸引力。爱沙尼亚森林资源和油页岩资源丰富，有很大的战略价值。地理位置优越，交通运输基础扎实，利于物流业发展。同时其劳动力素质较高，信息通讯技术领先，制造业近年来发展迅速，在高新科技产业上有一定的投资机遇。
外语，主要为英语、俄语、芬兰语、瑞典语等。
爱沙尼亚是欧盟和北约成员国，以欧盟和北约为外交依托，重视发展同波罗的海及北欧国家传统友谊，着力推动和加强区域合作，积极参与国际事务，支持欧盟发展同东部伙伴关系国关系，支持和积极推进欧盟与美国及其他贸易大国签署自由贸易协定。消费与需求评分适中。人均国民收入水平适中，但受限于国内人口基数较小，家庭最终消费支出规模较低。进出口占GDP比例为151.5%，对外依存度仍然较高，但随着经济发展，不排除内需进一步扩大的可能。通货膨胀率为3.4%，仍在可控范围内。

3）经济吸引力爱沙尼亚经济规模评分适中，在21世纪以来几次受到全球经济形势波动的影响，尤其是2012年的欧债危机，爱沙尼
速下降，2014年后，随着经济形势的回暖，爱沙尼亚GDP增速有所回升。2017年，爱沙尼亚GDP达259.2亿美元，人均GDP接近2万美金，增速4.8%。
投资环境评分较低。外国直接投资规模仅为15.6亿美元，固定资产投资规模约70.7亿美元，在东欧国家中亦处于落后水平。

2）基本国情爱沙尼亚共和国，与南方的拉脱维亚和立陶宛并称为波罗的海三国。爱沙尼亚位于波罗的海东岸，芬兰湾南岸，西南濒临里加湾，南面和东面分别同拉脱维亚和俄罗斯接壤。国土总面积45,227平方公里，境内地势低平，平均海拔为50米，最高点为牧那马吉山（巨蛋山），海拔318米。海岸线长3,794公里，有岛屿2,355个。爱沙尼亚气候属海洋性气候，受海洋影响明显，春季凉爽少雨，夏秋季温暖湿润，冬季寒冷多雪，年均气温7摄氏度。冬季最冷的1、2月平均气温零下5.5摄氏度，夏季最热的7月平均气温17.5摄氏度。
爱沙尼亚总人口132万，主要有11个民族。人口规模最大的5个民族是爱沙尼亚族、俄罗斯族、乌克兰族、白俄罗斯族和芬兰族。其中，爱沙尼亚族人口最多，占全国人口的68.7%。爱沙尼亚语为官方语言。英语、俄语亦被广泛使用。爱沙尼亚人外语水平较高，居民通常都能讲外语，年轻人甚至掌握2-3门
劳动力保障及成本评分适中。爱沙尼亚总人口较少，但由于教育程度高、总体工资水平偏高，使得在爱沙尼亚很难找到充足的廉价劳动力。因此，爱沙尼亚更适合技术密集型产业。失业率为5.6%，尚处于健康水平。
税赋压力评分低。基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在48.7%。
资金供给指标分数较低。爱沙尼亚货币供给较低，M2水平占比GDP的51.6%，但是M2增速尚可，达到10.2%。国内存贷款利率差水平适中，为3.7%。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标爱沙尼亚金融风险较低。爱沙尼亚银行体系完善，政府高度重视控制财政赤字，实行保守的财政政策，银行业风险评估指数为0.2。外债也较少，占GDP比例为82.2%。但其外汇储备相对较低，2017年外汇储备仅有4.9亿美元。综合而言，金融风险中等。
爱沙尼亚政局总体稳定，法律系统较为健全，司法严明，官员廉洁。其政治稳定度指数为0.7，法制环境指数为1.6，均处于较高水平。
政府主权风险较低。根据穆迪的测评，爱沙尼亚主权信用评级为A1，展望为稳定。本国不发行国债，公共债务占GDP比例极少，仅为8.8%，财政赤字约营商环境指标较高。爱沙尼亚在外商进入当地市场难易度排名中位列第16名，其合约履行周期为455天，企业成立成本仅占国民收入的1.1%，皆为较高水平。信息技术行业：爱沙尼亚信息技术行业发达，在欧盟处于领先地位，通讯基础设施和应用技术在世界上名列前位。2017年，信息和通信行业增加值
为-0.2%。
爱沙尼亚外汇风险低。其货币兑美元汇率平稳，且外汇兑换自由度高。爱沙尼亚对外汇没有管制，对国际支付无限制，任何货币、无论数量多少都可自由兑换、汇出汇入。但对大数额的汇入汇出，需根据欧盟的规定填写反洗钱申报单。根据爱沙尼亚法律，外国公司可在当地自由开立外汇账户，在按法律要求交纳各种税收后，其经营利润可以汇往国外。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，爱沙尼亚信息技术行业、交通运输业、能源行业发展相对较好，制造业、农业发展相对较弱。
为12.3亿欧元，增长15.6%。爱沙尼亚政府十分重视宽带网络和第三代移动电话服务，网络普及率高达87.2%，手机设备人均保有量高达144.6台/百人。近年来，爱沙尼亚政府致力于打造数字政府，实现政府运行完全数字化，以简化政务手续，提高执政透明度。
交通运输业：交通运输业在爱沙尼亚国民经济发展中起着举足轻重的作用。爱沙尼亚公路、铁路设施都十分完善，无论客运还是货运都十分便利，且港口基建质量高。爱沙尼亚政府计划在
林港基础设施，进一步提高塔林港货物装卸能力和运载能力。爱沙尼亚政府联合拉脱维亚和立陶宛政府计划修建一条起自爱沙尼亚首都塔林，途经拉脱维亚和立陶宛，到达波兰首都华沙的快速铁路，此项目是欧盟交通运输网络规划的重要组成部分，预计2015年实现全线通车，2030年正式运营。爱沙尼亚与芬兰两国政府相关部门正在商议建设塔林至赫尔辛基海底隧道的项目，计划于2035年前后投入运营。
能源行业：爱沙尼亚人均用电量高达6,518kwh/人，电力资源充裕。目前，爱沙尼亚正在考虑与立陶宛、拉脱维亚一起将国家电网系统与欧洲电网系统统一。爱沙尼亚油页岩储量丰富，90%以上的电力靠油页岩发电。2020年前，爱沙尼亚将新建一座年加工能力为400万吨规模的油页岩工厂，以保障新增火力发电能力的燃料供给。制造业：爱沙尼亚无铁矿、有色金属和煤炭等自然资源，因此，没有钢铁、有色等上游产业，制造业发展水平在“一带一路”国家中较低。但近年来，爱沙尼亚制造业发展迅速。2017年，爱沙尼亚制造业创造了近三年来的最快发展速度，增加值比去年增长3.9%。产量增长主要是由于木材产品、食品、金属制品和电器设备的生产增加。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
5、罗马尼亚（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力较高。罗马尼亚宏观经济吸引力适中，近年来经济形式向好，但国内消费市场较为狭小，劳动力素质较高但流失问题较为严重。总体投资风险低，营商环境较好。投资者可重点关注在交通运输业升级改造、能源开发方面的机遇。

2）基本国情罗马尼亚，位于东南欧巴尔干半岛东北部。北和东北分别与乌克兰和摩尔多瓦为邻，南接保加利亚，西南和西北分别与塞尔维亚和匈牙利接壤，东南临黑海。国土面积23.8万平方公里，地形奇特多样，境内平原、山地、丘陵各占国土面积的1/3。罗马尼亚山河秀丽，蓝色的多瑙河、雄奇的喀尔巴阡山和绚丽多姿的黑海是罗马尼亚的三大国宝。罗马尼亚属典型的温带大陆性气候，年平均温度在10℃左右。
罗马尼亚人口1,959万。在当地人口中，罗马尼亚族占88.6%，匈牙利族占6.5%，罗姆族（即吉卜赛人）占3.2%，日耳曼族和乌克兰族各占0.2%，其余民族为俄罗斯、土耳其、鞑靼等。居民主要信仰东正教，信仰人数占总人口数的86.5%、信仰罗马天主教的人数占4.6%、信仰新教的人数占3.2%、信仰希腊天主教的人数占0.8%。官方语言为罗马尼亚语，主要民族语言为匈牙利语。主要流行的外国语为英语和法语。
罗马尼亚奉行友好与和平的外交政策。主张在维护和发展本国利益的基础上实行广泛的对外开放。对外坚持欧美优先、兼顾周边、重视大国原则。罗马尼税赋指标评分较低，税收负担较重。基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平为40%左右，在“一带一路”国家中处于较高水平。
亚于2004年3月29日加入北约，2007年在4.2%左右。
1月1日加入欧盟，目前同187个国家保持外交关系。
务工，因此国内市场需求较小，市场不够广阔。罗马尼亚人均国民收入约为1万美元，家庭最终消费支出为1,325.2亿美元，消费力较弱。基尼系数为35.3,贫富差距较小。进出口占GDP比例为84.9%，占比不大。通货膨胀率较低，
仅为1.3%。资金供给方面评分较低。M2占GDP比例仅40.7%，M2增速为10.7%，货币流通较为不足。存贷款利率差为4.6%。

3）经济吸引力经济规模指标得分较高。近年来罗马尼亚经济迅速发展，2017年罗马尼亚国内生产总值约2,118亿美元，增速7.2%，是欧盟成员国中经济增长最快的国家。2017年，人均GDP突破万元大关，达到1.1万美元。根据世界银行预测，罗马尼亚经济将持续发展，预测GDP增速保持
投资环境评分较高。罗马尼亚外国直接投资规模为59.5亿美元，固定资产投资规模为525.9亿美元。目前罗马尼亚各级政府均高度重视引入外国投资，寻求本地产业发展。
消费与需求得分适中。罗马尼亚地域狭小，人口外流严重，劳动力多前往西欧
劳动力保障及成本得分较高。罗马尼亚劳动人口达872万人，失业率为4.6%，处于健康水平。劳动力素质相对较高，外语优势明显，高校众多，每年有大量毕业生进入劳动力市场。技术教育发达，IT和软件人才享誉海内外。与其他欧盟成员国相比，劳动力成本相对较低。但罗马尼亚城市化水平较低，劳动人口多在欧洲境内流动，寻求打工机会，留在国内的高素质劳动力则相对较少。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标罗马尼亚金融风险适中。银行业风险评估指数为0.5，外汇储备为401.5亿美元。罗马尼亚外债较少，占GDP比例为
政治风险相对较低。政治稳定程度指数为0.06，法制环境指数为0.5。罗马尼亚民主体制不断完善，政局相对稳定，作为欧盟成员国，入盟后法律与欧盟接轨。罗马尼亚近年来犯罪率呈下降趋势，成为欧洲国家中治安较好的国家之一。营商环境得分较高。罗马尼亚在外商进入当地市场排名中位列52位，其合约履行周期为512天，政府效率指数为-0.2，均属中等偏高水平。企业成立成本仅占国民收入的0.4%，是“一带一路”国家中企业成立成本最低的国家之一。制造业：罗马尼亚国民经济以工业为支柱，制造业发展水平较高，制造业增加值高达20.9%。近年来，罗马尼亚制造业增长快速，增速高达9.1%。其中，制药和制剂行业发展较好，债务率较低，利润率为正值。
政府主权风险较低。根据穆迪的测评，罗马尼亚主权信用评级为Baa3，展望为稳定。公共债务占GDP比例为40.1%，财政赤字为-3.1%，皆处于中等偏下水平。
罗马尼亚外汇风险低。罗马尼亚当地货币为列伊，为可自由兑换货币，Chinn-Ito金融开放度指数为1,居所有国家首位。罗马尼亚放开资本账户的外汇长期流通业务，除国家银行有特殊规定以外，居民和非居民直接经常项目和资本项目的外汇兑换业务可自由进行。2017年列伊兑美元汇率继续延续平稳态势。信息技术行业：罗马尼亚信息技术行业发达。高科技产品出口占比为8.5%。罗马尼亚政府当前正大力发展4G网络，已经对主要运营商发放了4G牌照，在部分地区实行4G服务试点，并不断扩大4G网络覆盖范围。2017年，华为公司在罗设立了全球服务中心。罗马尼亚计算机软件产业尤为发达，拥有世界第一的防交通运输业：罗马尼亚铁路保有量高达10,774千米。2017年，铁路货运量5,608万吨。物流表现指数较高。但罗马尼亚交通基础设施在欧盟内相对落后。为此，罗马尼亚在欧盟指导下于2015年完成制定《交通总体规划》，计划总投资436亿欧元，内容涵盖公路、铁路、水运和航空。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，罗马尼亚信息技术行业、交通运输业、制造业发展相对较好，能源行业、农业发展相对较弱。
病毒企业—bitdefender。
能源行业：罗马尼亚石油储量在欧洲排第4位。但根据罗马尼亚能源部公布的能源战略预计，2030-2050年，罗马尼亚原油产量将延续下降态势。罗马尼亚电力资源相对充裕，人均用电量约为2,242kwh/人。罗马尼亚政府致力于能源基础设施建设，与中国广核集团合作开发切尔纳沃德核电站三、四号机组项目，与中国华信能源合作开发巴尔干半岛唯一的油气外资项目罗威纳里燃煤电站项目。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
6、塞尔维亚（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力适中。塞尔维亚总体经济吸引力得分偏低，劳动力低廉但数量不足。投资风险适中，政治稳定且金融环境相对较好。该国信息技术行业和汽车工业具有一定的发展前景和投资价值；基础建设市场需求巨大，合作前景广阔。
劳动力保障及成本得分适中。塞尔维亚劳动力人口近311万人，劳动力不充足，且教育水平较低，劳动力资源整体较差。2017年塞尔维亚失业率高达13.1%，失业率较高。
税赋压力得分适中。塞尔维亚税率在东欧相对较低，并对投资实行税收优惠和奖励政策，商业利润的总税收水平在
资金供给得分较低。塞尔维亚M2占GDP比例为50.9%，M2增速为3.5%，存贷款利率差为5.4%，货币供给较低。

3）经济吸引力经济规模评分低。塞尔维亚经济自2009年受全球金融危机的影响出现大幅负增长以来，基本保持恢复性增长。2012、2014年受极端气候灾害影响，经济再次出现负增长，目前塞尔维亚的经济仍在恢复
中。2017年塞尔维亚GDP为414亿美
元，人均GDP为5,900美元。根据世界银行预测，未来塞尔维亚GDP将保持3.3%的增长率。
塞尔维亚投资得分适中。外国直接投资规模为28.8亿美元，固定资产投资为92.3亿美元，在“一带一路”国家中处于中间水平。
消费与需求评分适中。塞尔维亚人口基数小，经济水平低，造成内需不足。2017年塞尔维亚人均国民收入为5,180美元，家庭最终消费支出为297.9亿美元。通货膨胀率为1.1%，处于健康水平。

2）基本国情塞尔维亚共和国，是位于欧洲东南部、巴尔干半岛中部的内陆国。塞尔维亚国土总面积为7.7万平方公里（不含科索沃地区），首都贝尔格莱德。与黑山共和国、波斯尼亚和黑塞哥维那、克罗地亚、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚、马其顿及阿尔巴尼亚接壤，北部为著名的伏伊伏丁那多瑙河冲积平原，地势平坦，土壤肥沃，誉为粮仓，欧洲第二大河多瑙河的五分之一流经其境内。塞尔维亚北部属温带大陆性气候，南部受地中海气候影响。四季分明，夏季炎热，平均气温为25-28摄氏度；春、秋气候宜人，平均气温15摄氏度；冬季，平均气温约0-5摄氏度。
塞尔维亚总人口702万，是一个多民族的国家，83.3%人口是塞尔维亚族，其余有匈牙利族、波斯尼亚克族、罗姆族及斯洛伐克族等。官方语言为塞尔维亚语，英语普及，会讲英语的人数占40%。此外，会讲德语和俄语的人也比较多。全国多数居民信奉东正教，少部分人信奉罗马天主教或伊斯兰教。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，塞尔维亚在信息技术行业、制造业相对较强，在交通运输业、能源行业、农业发展相对较弱。
信息技术行业：信息通讯技术产业是塞尔维亚具有比较优势的产业。目前塞尔维亚共有1,600余家信息通讯技术企业，约14,000名从业人员。高科技产品出口占比约为9.9%。微软在塞尔维亚设立了研发中心，拥有130余名技术人员。近年来，塞尔维亚政府大力推动发展信息通信产业，积极完善信息通讯产业法律法规，推动实施电子商务、电子政务、电子财会、电子健康等智能信息化计划。此外，塞尔维亚进一步向国外投资者开放数字电视、有线和无线宽带网络基础设施等信息通讯市场以吸引更多外商投资。
制造业：汽车工业曾是塞尔维亚经济的辉煌产业之一。2008年，塞尔维亚政府再次将汽车工业列为经济重点发展产业，引进意大利菲亚特集团控股原属国有的克拉古耶瓦茨市“红旗汽车厂”，并以此为中心重建汽车产业中心。2017年，中国汽车零部件生产商美达集团投资6,000万欧元建成塞尔维亚工厂。
交通运输业：由于战争等破坏因素，塞尔维亚的交通基础设施较为落后，亟需改善。为此，塞尔维亚政府与中国企业开展广泛合作。铁路方面，重点项目包括中国交通建设股份有限公司和中国铁路国际有限公司联合承建的匈塞铁路塞境内贝尔格莱德-斯达拉帕搜瓦段项目；公路方面，重点项目有由山东高速集团承建的E763高速公路一期项目和由中国交通建设股份有限公司承建的E763高速公路二期项目；水运方面，目前莫拉瓦运河综合开发项目是提升塞尔维亚水运能力的重要项目之一。能源行业：目前塞尔维亚的发电量无法满足本国经济和社会发展的需要，需部分进口。为提高电力供应水平，2017年，塞尔维亚国家电力公司与中国机械设备工程股份有限公司合作开发了塞尔维亚迄今为止最大的电力项目-的科斯托拉茨电站二期新建350兆瓦燃煤机组项目二期工程项目。水电、绿色能源也是塞尔维亚政府重点推动的领域。目前塞尔维亚政府规划推动的水电项目主要有：比斯特里察抽水蓄能电站项目、铁门电站三期项目、伊巴尔河阶梯水电站项目。

4）风险指标塞尔维亚金融风险适中。自2001年塞尔维亚全面进入经济恢复和转型阶段以来，金融环境显著改善，银行私有化成效明显，自2016年开始，塞政府和欧洲复兴发展银行、欧洲投资银行等已发行多笔针对中小企业的商业贷款，鼓励私人创业，取得了良好效果。其银行业风险评估指数为0.4，外债占GDP占比62.1%，外汇储备为121.5亿美元。
政治风险较低。近年来，塞尔维亚政治局势基本稳定，社会治安良好，民族矛盾逐步弱化，发展经济成为主流民意。政治稳定度指数为0.1，法制环境指数为0.01，均处于中游水平。
政府主权风险中等。根据穆迪的测评，塞尔维亚主权信用评级为Ba3，展望为稳定。2017年，塞尔维亚公共债务占GDP比重继续下降，达到67.9%，财政
赤字约为-1.7%。
营商环境中等偏上。塞尔维亚政府的经济主导方向是大力吸引外资，创造就业，改革和修订投资法规，重点投资基础设施和劳动密集型产业，加强自由贸易区和全国性工业园区建设。其外商进入当地市场难易度排名为第48名，合约履行周期635天。企业成立成本较低，占国民收入的2.2%。政府效率指数0.2，处于中游水平。
外汇风险适中。塞尔维亚货币为第纳尔，与美元兑换汇率较为平稳。根据塞尔维亚《外汇管理法》，在塞尔维亚注册的外国企业可以在塞的外资银行和内资银行开设外汇账户，用于进出口结算、企业经营和投资。企业经营及其收益所得外汇、个人合法税后收入所得外汇通过银行账户汇出境外无限制。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
7、保加利亚（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力较高。保加利亚宏观经济吸引力评分较高，国内需求较为狭窄，劳动力竞争力不强。投资风险较低，政府稳定且金融风险适中。新能源开发、信息技术开发和基础设施的升级改造值得投资者进一步关注。
劳动力保障及成本得分高。保加利亚劳动人口为321万人，劳动力教育水平较高。2017年保加利亚失业率为4.9%。
税赋压力较小。保加利亚商业利润的总税收水平在27.7%，税赋压力小于多数“一带一路”国家。供给处于中下游水平。存贷款利率差为5.4%，在“一带一路”国家中处于上游水平。
资金供给评分适中。保加利亚M2占GDP比重为84.5%，M2增速为7.7%，货币

2）基本国情保加利亚共和国是欧洲东南部巴尔干半岛东南部的一个国家，与罗马尼亚、塞尔维亚、马其顿、希腊和土耳其接壤，东部滨临黑海。保加利亚国土面积为11万平方公里。保加利亚自然条件得天独厚，拥有山地、丘陵、平原等多种地形，湖泊、河流纵横，农业和旅游资源非常丰富，森林面积388万公顷，约占全国面积的35%。保加利亚处于北半球大陆温带的最南端，北部为大陆性气候，南部则受地中海气候的影响，年平均气温10.5摄氏度。
保加利亚人口总量为708万人，其中保加利亚族占84%、土耳其族占9%，罗姆族（吉卜赛）占5%，其他（马其顿族、亚美尼亚族等）占2%。保加利亚语为官方和通用语言，土耳其语为主要少数民族语言。居民主要信奉东正教，少数人信奉伊斯兰教。
保加利亚优先发展同欧美等西方发达国家的关系，积极参与地区合作，注重睦邻友好，开展多元外交，积极发展同独
联体、亚洲、中东和北非国家的传统友好关系。目前，保加利亚同140多个国家建立了外交关系。保加利亚2004年3月加入北大西洋公约组织，2007年1月加入欧盟，是28个欧盟成员国之一。

3）经济吸引力经济规模得分较低。保加利亚经济属外向型，经济规模小，对外部市场依赖度高，因此经济发展严重依赖经济发达的欧盟大国。2017年保加利亚经济延续了近年来的稳步复苏态势，GDP总量达到
582亿美元，人均GDP为8,228美元，预计未来GDP增速为3.6%。
投资环境得分适中。保加利亚2017年外国直接投资为21.8亿美元，表现较弱。固定资产投资为126.4亿美元。
消费与需求得分适中，人均国民收入为7,860美元，家庭最终消费支出为353亿美元，均处于较低水平。基尼系数为37.2,贫富差距较小。进出口占GDP比重为131%，主要进出口贸易在欧盟国家内进行。通货膨胀率较低，为2.1%。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标保加利亚金融风险适中。银行业风险评估指数为0.4。外债较少，占GDP规模比重为60.1%，外汇储备243.2亿美元。
政治风险较低。保加利亚政治稳定程度指数为0.4，法制环境为0.6，政治环境较为稳定。
政府主权风险低。根据穆迪的测评，塞尔维亚主权信用评级为Baa2，展望为正面。公共债务占GDP比例为24.1,债务压力较小。近年来，保加利亚在中东欧地区以稳健的宏观经济政策而闻名，财政盈余比例为0.8%。
营商环境得分适中。保加利亚在世界银行公布的《营商环境报告》中排名59位，合约履行周期为564天。企业成立成本较低，占国民收入1.1%。政府效率尚可，该指数为0.3，处于东欧国家中游水平。能源行业：目前，保加利亚政府拟大力发展能源项目。除计划新建大型火电站外，还在推进贝列内核电项目和科兹洛杜伊新增7号核电机组项目。此外，根据欧盟的要求，保加利亚正积极推进太阳能、风能等清洁能源的发展。
外汇风险低。保加利亚法定货币名称为列弗，近三年，列弗与欧元比价固定，其走势与欧元挂钩，汇率波动稳定。列弗为可自由兑换货币，Chinn-Ito金融开放度指标为1。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，保加利亚在信息技术行业、交通运输业相对较强，在制造业、能源行业、农业发展相对较弱。
信息技术行业：保加利亚信息技术行业发展较快，网络普及率约为59.8%。个人和企业使用电子政府系统的比例分别为20.7%和71%。IT行业增长快速，已连续多年获得两位数增长，约占造GDP的2.3%。进驻保加利亚的跨国IT公司有思科、VMWARE、微软等。目前，软件行业是保加利亚最具投资吸引力和创新
能力的领域。2017年，华为与Vivacom
签署战略合作协议，将共同为保加利亚企业和政府开发云技术。中兴公司将在保加利亚首都索非亚建设智慧城市的项目，打造一个集办公、住宅一体的高科技智慧城市。
交通运输业：保加利亚港口基建质量较高，物流较发达。保加利亚60%的进出口货物通过海运，因此港口在保加利亚运输业中占重要地位。2016年，保加利亚港口货物吞吐量为3,095.3万吨。管道运输方面，保加利亚和希腊正在修建一条连接两国的天然气管道。同时，保还计划参与希腊爱琴海港口亚历山德鲁波利斯液化天然气新终端建设，通过该液化天然气终端为保加利亚提供来自美国、卡塔尔和阿尔及利亚等国的液化天然气，从而实现其多元化天然气供应目标。
农业：2017年，农业占保加利亚GDP的3%。近年来，保加利亚政府注重与其他国家开展实务合作与交流。2017年5月，中国—中东欧国家首个农业合作示范区在保加利亚建立。同年11月，中国-中东欧首个农业品电商物流中心在普罗夫迪夫市建成。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
8、斯洛伐克（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力较高。斯洛伐克总体经济吸引力中上，近年来经济增长迅速，有很大的潜力，但税赋较重。投资风险较低，营商环境得分适中，近年投资环境得到了一定的改善。在电子工业，汽车行业和交通运输业升级改造等领域值得投资者重点关注。
斯洛伐克外交活跃，以欧盟和北约为依托，发展睦邻友好关系，重视同大国关系，积极推动地区合作，广泛参与国际事务。1993年1月1日，斯洛伐克成为独立主权国家，外交不断进取，国际地位显著提高。2004年加入北约和欧盟；2006年至2007年担任联合国安理会非常任理事国；2007年成为《申根协定》缔约国；2009年起加入欧元区。

3）经济吸引力斯洛伐克经济规模评分较高。在过去10年里是欧盟28个成员国中经济增长最快的国家之一。近年来大量外国企业到斯洛伐克投资，并形成了汽车、电子等以外资企业为主的支柱产业，成为推动斯洛伐克经济和出口快速增长的主要动力之一。在外资、出口和内需的拉动下，斯洛伐克经济快速增长。2017年GDP增
长率3.4%，GDP总量957.7亿美元，人均GDP为1.8万美元。
投资方面评分较高。斯洛伐克外国直接投资为59.2亿美元，固定资产投资规模
229.7亿美元。

2）基本国情斯洛伐克共和国，西北临捷克，北临波兰，东临乌克兰，南临匈牙利，西南临奥地利，是位于中欧的一个内陆国家。国土面积4.9万平方公里，西喀尔巴阡山贯穿北部和中部，南部为多瑙河平原。多瑙河流经斯南部边境，是该国与匈牙利和奥地利的界河。斯洛伐克属海洋性向大陆性过渡的温带气候，四季交替明显，年平均气温9.8摄氏度。
斯洛伐克总人口544万。斯洛伐克主要民族为斯洛伐克族，约占人口总数的81.3%，匈牙利族占8.4%，罗姆（吉卜赛）族占2%，其余为乌克兰族、日耳曼族、波兰族和俄罗斯族。斯洛伐克官方语言为斯洛伐克语。主要外语为英语、德语和俄语，主要少数民族语言为匈牙利语。斯洛伐克境内居民主要信奉罗马天主教，少数居民信奉斯洛伐克福音教和东正教。
消费与需求评分较高。其人均国民收入达到1.7万美元，家庭最终消费支出规模523.9亿美元，购买力和消费意愿较强。进出口贸易较为发达，占GDP比重为189.1%。通货膨胀率为1.3%，较为健康。
劳动力保障及成本评分较高。斯洛伐克劳动人口共274万人，拥有优质的劳动力资源，其劳动生产率和劳动成本比在中东欧国家中排名最高。2017年斯洛伐克失业率为7.2%。
税赋指标评分较低。斯洛伐克税收负担较重，基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平达到49.7%，高于多数东欧国家。
资金供给评分适中。斯洛伐克M2占GDP比例为70.5%，增速6.1%，货币供应量尚可。存贷款利率差为2.2%，货币市场稳定。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标斯洛伐克金融风险较低。斯洛伐克金融业开放度较高，主要商业银行已基本被国际大公司控股，现有15家商业银行和13家外国银行分行，银行业风险评估指数为0.3。外债水平中等，外债占GDP比例为111%。外汇储备规模为28.8亿美元。斯洛伐克是中东欧为数不多的加入欧元区的国家，所以金融市场也比较稳定，银行业发展前景良好。
政治风险得分较高。斯洛伐克目前政局稳定。政府重视经济外交，其首要任务是促进本国出口和吸引外国直接投资，加强斯洛伐克语与欧洲以外的地区，特别是与“金砖国家”为代表的新兴经济体的经贸合作关系。几年来中斯关系发展顺利，本届政府对华友好，愿与中方开展务实合作。政府稳定度指数为0.9，法制环境指数为0.8，均处于较高水平。
政府主权风险较低。根据穆迪的测评，斯洛伐克主权信用评级为A2，展望为正面。公共债务占GDP比重49.6%，较为合理。财政赤字比例为-1.5%。
营商环境得分适中。由世界银行发布的《全球营商环境报告》中，斯洛伐克在世界190个经济体中经商便利度排名第42位。其企业成立成本低，仅占国民收入的1%。但是其合约履行周期较长，需要775天，政府效率指数为0.8，政府效率略低。斯洛伐克政府已着手改进其合约履行效率，主要通过将该流程电子信息化的形式进行。
外汇风险较低。加入欧盟后，斯洛伐克金融环境得到很大改善，外汇管制逐渐放宽，为外国投资者创造了良好的金融环境。斯洛伐克《外汇法》规定，在斯洛伐克注册的外国企业可在斯洛伐克银行开设外汇账户，用于进出口结算。外汇进出需要申报。外汇汇出斯洛伐克无需缴纳特别税金。信息技术行业：斯洛伐克信息与通信行业发展较早，较成熟。目前，网络普及率高达80.5%，高科技产品出口比重为9.9%。互联网在斯洛伐克广泛运用于政府公务、贸易、交通、金融等领域。中国华为是斯洛伐克数字经济发展的重要合作伙伴，已在斯洛伐克发展了近10年，是斯洛伐克最主要的通信设备供应商。制造业：制造业是斯洛伐克国民经济的重要组成部分。制造业增加值高达20.1%，增速约为3.4%。汽车工业是斯洛伐克主要支柱产业之一，具有重要战略地位。2017年，斯洛伐克汽车制造业总产值占制造业总产值的44%。大众、标致雪铁龙和起亚三大世界知名汽车厂均在斯洛伐克投资建厂。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，斯洛伐克在信息技术行业、制造业相对较强，在交通运输业、能源行业、农业发展相对较弱。
电子工业是斯洛伐克经济的重要产业之一。近年来，在政府的鼓励政策支持下，三星、索尼等跨国公司纷纷进驻斯洛伐克，斯洛伐克电子工业的增速明显上升。另一方面，斯洛伐克汽车行业的发展也带动了汽车相关电子产品如车载通讯设备和车载娱乐设备的发展。
交通运输业：斯洛伐克地处欧洲腹地，是欧洲交通线路的交叉点，但境内多山地形影响了其交通运输的发展。根据欧盟的“融合”战略，斯洛伐克大力投建交通基础设施以更好融入欧洲整体交通网络。近期重点项目包括斯乌边境Dobra宽窄轨换装站改造项目、利奥波多夫多式联运中转站和首都布拉迪斯拉发多式联运中转站项目。远期重点项目包括宽轨铁路项目、日利纳至卡托维茨高速公路项目。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
9、马其顿（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力适中。马其顿总体经济吸引力得分较低，经济正在逐步恢复中且劳动力市场不容乐观，但税赋压力较小。投资风险中等，营商环境较好但外汇风险偏高。投资者可重点关注其电力基础设施建设和交通运输业改造项目。

2）基本国情马其顿共和国是位于东南欧的巴尔干半岛中部的内陆国家，东临保加利亚，北临塞尔维亚，西临阿尔巴尼亚，南临希腊。马其顿国土面积2.6万平方公里，地形多为山地，瓦尔达尔河纵贯南北。马其顿的气候以温带大陆性气候为主，大部分农业地区夏季最高气温达40℃，冬季最低气温达-30℃，受山地气候影响，昼夜温差较大。
马其顿总人口208万。主要民族为马其顿族、阿尔巴尼亚族、土耳其族、吉卜赛族和塞尔维亚族。马其顿官方语言为马其顿语，在某些地区，阿尔巴尼亚语也是进行交流的主要语言之一，许多马其顿人会讲英语、法语、德语、俄语、意大利语等欧洲其他语言。马其顿全国居民多信奉东正教，占总人口67%；部分居民信奉伊斯兰教，占总人口的30%；其他宗教占3%。
马其顿已同167个国家建立外交关系。马其顿除了在1993年成为联合国成员之外，还于1995年9月正式成为了欧洲委员会的成员。另外，马其顿还是“中欧倡议国”组织（CEI）、东南欧合作进程（SEECP）、中欧自由贸易协
定（CEFTA）、欧洲复兴开发银行（EBRD）、联合国粮农组织（FAO）、国际原子能组织（IAEA）、国际复兴开发银行（IBRD）、国际金融公司（IFC）、国际货币基金组织（IMF）、国际刑警组织（Interpol）、国际奥委会（IOC）、国际移民组织（观察员）、国际标准化组织（ISO）、欧洲安全与合作组织（OSCE）、联合国贸易与发展会议（UNCTAD）、联合国教科文组织（UNESCO）、世界卫生组织（WHO）以及其他多个国际组织的成员国。

3）经济吸引力经济规模得分较低。马其顿为原南斯拉夫经济落后的共和国，独立以后由于国内外局势动荡其经济一直停滞不前，直到2002年才开始逐步复苏，至今仍是欧洲最贫穷的国家之一。2017年马其顿政局动荡，投资锐减，导致经济
萎缩，GDP增长率仅0.3%，GDP总量112.8亿美元，人均GDP为5,414美元。
但近年来马其顿积极推行改革，大力发展经济，预期马其顿经济有所恢复和发展，恢复到前几年2.2%左右的增速。
投资环境指标较低。马其顿外国直接投资规模3.8亿美元，固定资产投资41.3亿美元，均处于较低水平。税赋压力较小。马其顿商业利润的总税收水平在13%，在欧洲甚至世界都处于较低水平，税赋压力小。
消费与需求评分较低。马其顿人口少，经济发展水平低，内需不足，其人均国民收入仅4,880美元，家庭最终消费支出为74.3亿美元，购买力和消费意愿均偏低。进出口占GDP比重为124.5%，主要在欧盟国家之间进行。2017年按出口国别，欧盟28国占81%，西巴尔干国家占11.7%；而进口方面，欧盟28国占
62.9%，西巴尔干国家占9.6%。
劳动力保障及成本方面评分较低。马其顿劳动力数量总数较低，仅96万人，尚不足总人口的46%，但劳动力成本低廉。2017年马其顿失业率降为22.3%以上，从侧面反映出有大量未被利用的人力资本，其国内经济发展和就业工作的严重不足。
资金供给评分较低。M2占GDP比例为48.7%，过去一年M2为负增长，货币供给不足。存贷款利率差为4.4%，尚处较高水平。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标金融风险适中。银行业风险评估指数为
0.5,较为稳定。外债占GDP比重79.6%，
外债压力较轻。外汇储备24.8亿美元，处于较低水平。
政治风险适中。近年来，马其顿国内政局基本稳定。虽然2015年大批中东难民过境马其顿，部分难民身份复杂，可能成为潜在危险。但总体来看，2017年马其顿社会治安总体较为稳定。其政治稳定程度指数为-0.3，法制环境为0.5。营商环境风险较低。马其顿在世界银行发布的《营商环境报告》中，在190个经济体中全球营商环境排名第10位，属于排名前列的东欧国家。其企业成立成本及政府效率指标得分均较高。但是马其顿合约履行周期较长，平均需要634天。
政府主权风险适中，根据穆迪的测评，马其顿主权信用评级为Ba1，展望为稳定。公共债务占GDP比例较小，为41.5%。财政赤字比例为-3%，尚处可控程度。
外汇风险中等偏高。主要由于马其顿的货币在外汇交易市场中尚无法自由兑换，仅可通过官方外汇市场兑换外币，包括银行和储蓄机构，及众多官方外币交换局。长期以来马其顿国家银行实行与欧元挂钩的汇率体制，马其顿代纳尔兑欧元汇率已连续15年稳定在1欧元兑换61.5代纳尔的水平，对美元汇率则受欧美量化宽松政策、美联储加息等影响而波动较大。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，马其顿在交通运输业、信息技术行业相对较强，在制造业、能源行业、农业发展相对较弱。
交通运输业：马其顿的空运近年来发展较快。2016年斯科普里机场和奥赫里德机场共运送乘客179.4万，同比增长15%，2016年斯科普里机场货运量约为3,090吨，同比增长10%。马其顿近年来致力于发展公路铁路交通。马其顿国家铁路公司使用欧洲复兴开发银行贷款于2014年、2017年相继从中国购置了6列动车组、4台电力机车。马其顿政府近年来致力于新建国家高速与地方快速公路以推动国内交通互通互联，重点项目包括由中国水电建设集团国际工程有限公司承建的米拉蒂诺维奇-什蒂普、基切沃-奥赫里德高速公路及由希腊公司承建的德米尔·卡皮亚-斯莫科维察高速公路。
信息技术行业：马其顿信息技术行业发展水平高。网络普及率为72.2%。移动通讯信号已覆盖全国99%的人口，并已升至4G网络。马其顿注重发展“数字经济”，电子签名的使用已在2001年生效。为满足政府、个人和企业的需求，马其顿建立了国家第一个认证中心。
能源行业：马其顿的能源行业较为落后。石油和天然气全部依赖进口。电力供应不足，马其顿国内生产的电力只能满足60-70%的需求。马其顿政府重视发展天然气能源，积极推进国内的天然气配送系统建设。除了目前已有的马保（加利亚）边境至科瑞瓦·帕兰卡天然
气管线外，还在规划建设Stip-Negotino和Skopje-Tetovo两条管线，后期还将建设Tetovo至Gostivar和Kicevo，以及Negotino至Prilep和Bitola与Ohrid等主
城市天然气管线网络。针对电力短缺问题，一方面，马其顿争取积极升级电子输送系统，计划与阿尔巴尼亚共建输电线路项目；另一方面，马其顿计划建设发电工程项目，重点项目包括切布伦-嘎
量中小型水力发电设施、在首都斯科普里集循环燃气发电和热力发电于一体的发电站。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
10、匈牙利（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力较高。匈牙利经济吸引力适中，整体经济发展水平较高且劳动力具有一定竞争优势。总体投资风险较低，营商环境得分适中且外汇风险较低。汽车工业、信息技术行业和交通运输业的升级改造值得投资者关注。

3）经济吸引力经济规模评分适中。匈牙利属于中等发达国家，人均GDP超过1.4万美元，经济发展水平在中东欧地区位居前列。2017年经济
增长近4%，GDP总量1,391.4亿美元，预计未来仍将保持3.8%左右的增速。
投资方面评分低。匈牙利近几年外国直接投资均处于净流出状态，但是过去两年有所好转。其固定资产投资规模386.8亿美元也处于较低水平。
消费与需求评分较高。匈牙利地处欧洲心脏，可以覆盖2.5亿人口的市场，同时可以进入拥有5亿人口的欧盟市场。匈牙利内需充足，人均国民收入达1.3万美元，家庭最终消费支出规模689.7亿美元。基尼系数为31.6,贫富差距较小。进出口贸易发达，占GDP总量的172.4。通货膨胀率较为健康，约2.3%左右。匈牙利外交目标和任务是：保障国民安全，服务国内经济发展和改善民生；高效应对全球化挑战；加强中欧地区合作，积极参与欧洲一体化建设；加强匈牙利族人团结。将美国、欧盟、俄罗斯、中国及周边邻国列为五大优先国家，重点推进与上述国家的务实合作。匈牙利于2004年成为欧盟成员国。
劳动力保障及成本评分较高。据匈牙利投资促进局统计，匈牙利单位GDP的劳动力成本在中东欧地区是最低的，平均工资比西欧国家要低三分之一左右。匈牙利劳动人口约三分之二受过中等教育、技术培训或者职业教育，受过高等教育的工程、IT、制药、经济、数学、物理等专业人才尤为丰富。此外，对雇员有利的劳动法、较高的英语水平和较长的工作时间（仅次与美国）也使匈牙利的劳动力更具竞争优势。匈牙利就业率欧洲排名第三，仅次于德国和捷
克，2017年失业率为3.7%。
税赋压力评分较低。基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在40.3%左右，企业税负压力较大。
资金供给得分适中。匈牙利M2占GDP比重约60%，增速7.8%，货币供给处于中游水平。其存贷款利率差为1.3%，处于中上游水平。

2）基本国情匈牙利地处欧洲中部，东邻乌克兰、罗马尼亚，南接塞尔维亚、克罗地亚、斯洛文尼亚，西靠奥地利，北连斯洛伐克，国土面积9.3万平方公里，边境线长2,246公里，多瑙河及其支流蒂萨河纵贯全境。受大陆性气候的影响大，整体仍属大陆性温带阔叶林气候，全年平均气
温为10.8℃。
匈牙利总人口978万，主要民族为匈牙利（马扎尔）族，约占90%。少数民族有斯洛伐克、罗马尼亚、克罗地亚、塞尔维亚、斯洛文尼亚、德意志等族。官方语言为匈牙利语，英语、德语亦很普及。66.2%匈牙利居民信奉天主教，17.9%居民信奉基督新教。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标匈牙利金融风险中等。根据国家银行法，匈牙利中央银行主要目标是保持价格稳定。基础利率则由货币政策理事会每月确定一次。自1990年推行私有化以来，匈牙利2/3以上的银行由外资控股，银行部门总资产的80%、市场份额的85%均集中在10家最大的商业银行手中。银行对外国企业开立账户并无特别限制，但格外重视反洗钱业务。匈牙利外债水平较低，占GDP比重为93.4%，外汇储备为313.7亿美元。
政治风险较低。匈牙利政府实行多党议会民主制，执行立法、行政、司法三权分立。近年来匈牙利政局保持稳定，2004年加入欧盟后，匈牙利实行与欧盟统一的贸易关税政策，法律法规体系不断完善。其政治稳定度指标为0.8，法制环境指数为0.7，均属于较高水平。
政府主权风险中等。根据穆迪的测评，匈牙利主权信用评级为Baa3，展望为稳定。公共债务占GDP比重较少，约为
71.3%，财政赤字为-2.1%。
营商环境得分适中。匈牙利在外商进入当地市场难易度排名中位列第53位，合约履行困难度较高，周期约为605天，政府效率指数为0.5，得分较低。但是其企业成立成本较低，占国民收入的4.9%，有利于企业进入市场。外汇风险较低。匈牙利法定货币为福林，可以自由兑换，同时，政府公布法令废除所有外汇管制，与欧盟法规一致，并允许资本自由流动，公司及个人可以自由拥有外汇。匈牙利当地货币与美元汇率较为平稳。能源行业：匈牙利政府注重能源输入渠道多元化以及吸引国外资本对能源项目的投资。2018上海进口博览会期间，中国电建国际公司与土耳其波拉特集团签署了匈牙利750MW光伏发电项目的合作备忘录。

5）重点行业在在“一带一路”重点行业中，匈牙利在信息技术行业、交通运输业、制造业发展较好，能源行业、农业发展较弱。
信息技术行业：匈牙利通信基础设施完善，网络普及率高达79.3%。匈牙利通信市场完全自由化，外资企业在通信市场中占据支配地位。固定电话市场约一半的市场份额由德国电信及其子公司匈牙利电信控制。移动通讯市场由德国电信、挪威公司和英国沃达丰公司控制。当前匈牙利高度关注5G技术发展，于2017年成立“5G联盟”，旨在支持5G技术的开发与应用。
交通运输业：匈牙利地理位置优越，区位优势突出，欧洲交通网络枢纽之一。根据欧盟的要求，匈牙利制定了2014—2020年基础设施发展规划，重点推进铁路、高速公路等建设与升级改造，主要项目包括重新修建泛欧洲通道IV、V和V/b等主干线、发展铁路组合交通和物流中心服务、建立安全的铁路信息和乘客信息及票务系统等。
匈牙利物流表现评估指数高达3.4,物流行业发展水平高。匈牙利重视物流基础设施，推进多式联运物流中心建设，包括和中国合作建设中欧商贸物流园。
制造业：匈牙利制造业在国民经济中占有重要地位，制造业增加值高达19.9%，近年来增速约为5%。其中，汽车工业是支柱产业，2015年汽车工业的产值达280亿美元，占制造业总体产值的31%。由于匈牙利完善的本地供应商体系、优越的地理位置以及丰富的人力资源，匈牙利汽车产业对外资极具吸引力，目前，世界最大20家一级汽车供应商中有14家入驻匈牙利，并且生产规模不断扩大。此外，得益于发达的汽车工业，匈牙利汽车配套产业链较为完整，世界最大的20家零部件供应商中15家入驻匈牙利，其中包括博世、日本高田、韩泰轮胎等大型零部件供应商。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
11、拉托维亚（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力高。拉脱维亚宏观经济吸引力评分适中，经济体量较小但劳动力素质较高。投资风险低，金融、法律制度完善，营商环境优良。投资者可重点关注其铁路港口基础建设、电力设施建设、信息技术升级和林业加工领域。

3）经济吸引力拉托维亚总体投资吸引力在“一带一路”国家中处于适中水平。
经济规模方面，得分中等。2017年GDP为302.6亿美元，体量较小，但其2017年增速达4.6%，居欧盟国家前列。预计未来GDP仍将保持3%左右的增速。
投资指标方面得分偏低。其2017年固定资产投资仅为78亿美元，对外投资额仅为11.4亿美元，体量较小。
消费与需求方面，得分较高。虽然经济体量较小，但其2017年人均GDP达15,594美元，在“一带一路”国家中位居前列。基尼系数34.5,国民收入分配较为均衡。进出口总额占GDP比重达122.3%，贸易较为活跃。近一年通货膨胀指数增长健康，为2.9%。
劳动力保障及成本方面，得分高。其国民受高等教育水平位居“一带一路”国家前列，劳动力素质普遍较高。2017年失业率较去年下降至8.6%。但值得注意的是拉脱维亚近年人口流失问题开始凸显，劳动力成本攀升。
税赋指标评分适中。拉托维亚税收负担合理，基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在36%左右。
资金供给评分偏低。其存贷款利差维持在合理区间，2017年为2.5%。然而其M2占GDP比重仅为43.4%，货币供给量偏低。

2）基本国情拉托维亚位于欧洲东北部，西邻波罗的海，东与俄罗斯、白俄罗斯两国相邻，与爱沙尼亚及立陶宛共同被称为“波罗的海三国”。优越的地理位置使其成为连接欧盟和独联体的重要物流中心。亚气候属海洋性气候向大陆性气候过渡的中间类型。国土总面积64,589平方公里，截至2017年人口194万。拉托维亚有本地土著拉托维亚人，也生活着北欧人、德国人、俄罗斯人、波兰人的后裔，因此呈现出多元化的文化特征，其中拉托维亚族占61.1%，俄罗斯族占26.2%。官方语言为拉托维亚语，俄语十分普及。官方场合主要使用拉托维亚语和英语。当地居民主要信奉基督教路德宗、罗马天主教和东正教、旧教、浸礼教。拉脱维亚是欧盟成员国、申根签证国、亚太经合组织成员国。
拉脱维亚经济的四大动力为农业、化工、物流和木材加工。尤其是林业、木材加工及家具制造业在其制造业中占据重要位置。其他著名行业包括纺织、食品加工、机械生产和绿色技术。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
制造业：制造业是拉脱维亚国民经济的重要组成部分。近年来，制造业发展快速，增速达8.1%。亚林业、木材加工及家具制造业在制造业中占据重要位置。2017年，拉脱维亚林产品出口22.2亿欧元，占全国出口总额的19.5%。
能源行业：拉脱维亚电力供应不足，主要依赖进口。目前拉脱维亚电网是俄罗斯UPSIPS系统的一部分。为此，欧盟正投资支持波罗的海能源市场整合计划，以实现拉脱维亚在内的波罗的海三国电力接入北欧和东部欧洲电网。金融风险较低。拉托维亚银行业一直存在信用萎缩问题，2016年以来，政府加大反洗钱力度，银行业各项指标逐渐开始改善，其银行业风险指数为0.4，国内金融机构提供信贷比例为76%，在“一带一路”国家中表现较好。

4）风险指标综合来看，拉托维亚投资风险低。
政治风险指标得分高，风险较低。拉托维亚是欧盟的成员国，近年政局稳定，社会治安状况良好。其2017年法制环境得分1.2，在“一带一路”国家中位居前列。外汇风险在“一带一路”国家中最低。其作为欧盟成员国，货币为欧元，汇率稳定，兑换自由度高。拉托维亚外汇管理较为自由，境内税后投资利润，可自由进出。
政府主权风险低。国际评级机构穆迪对拉托维亚主权信用评级维持A3，展望为稳定。政府公共债务占GDP比重仅为33.2%，风险偏低。
营商环境得分高。根据世界银行发布的《2018年营商环境报告》，拉托维亚在190个国家和地区的营商便利排名中列第19位。外资企业与当地企业在融资条件方面享受同等条件。进入市场难易度打分高，法律法规健全，企业成立成本仅占国民人均收入1.6%。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，拉脱维亚在信息技术行业、交通运输业、制造业发展相对较好，在制造业、能源行业、农业发展相对较弱。
信息技术行业：拉脱维亚信息技术行业发展水平较高，网络普及率高达79.8%，高科技产品出口比达13.2%。当前，拉脱维亚重视5G技术的应用与发展，2018年拉脱维亚第三大移动运营商Bite公司与中国华为签署了在拉脱维亚建设5G网络基础设施的合作谅解备忘录，包括2019年在里加建设5G基站、在拉脱维亚全国发展窄带物联网等。
交通运输业：拉脱维亚地处俄罗斯与西欧、北欧的十字路口，坐拥波罗的海最大的机场里加国际机场，基于其优越的地理位置以及良好的基础设施，拉脱维亚在波罗的海乃至中东欧地区运输中扮演了重要的货物运转角色。转运业是拉托维亚第二大国民经济部门。拉脱维亚港口基建质量高。全国共有10个港口，3个是国际性不冻港。当前政府重视港口改造，里加自由港计划于2010-2020年间完成总额约11亿欧元的基础设施发展及改造项目。拉脱维亚也是波罗的海铁路项目（波罗的海铁路在拉脱维亚境内长265公里，爱沙尼亚境内长213公里，立陶宛境内392公里）的三大主要参与国之一。因目前拉脱维亚铁路电气化水平低的状况，拉脱维亚政府预计总耗资13亿欧元推行铁路电气化项目。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
12、黑山（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力适中。黑山宏观经济吸引力中等，经济体量小且劳动力匮乏。投资风险中等，近年来社会逐渐稳定，金融风险有所改善。投资者在黑山公路系统改造、能源开发等领域可进行重点关注。

2）基本国情黑山是一个多山小国，位于巴尔干半岛南部、亚得里亚海东岸，东北接壤塞尔维亚，东南为阿尔巴尼亚，西北邻波斯尼亚和黑塞哥维那以及克罗地亚，西南为亚得里亚海。气候主要为温带大陆性气候，沿海地区为地中海气候，较高的地区气候恶劣。国土面积1.4万平方公里，截至2017年总人口62万，其中黑山族占43%，塞尔维亚族占32%。黑山曾是前南斯拉夫的一部分，官方语言为黑山语，但历史上黑山人一直使用塞尔维亚语。黑山是北约成员国、欧盟候选国。
黑山经济基础薄弱。旅游业和制铝工业是黑山的主要经济支柱。

3）经济吸引力黑山总体投资吸引力指标中等。
经济规模方面，黑山得分较低。受限于人口规模，黑山经济总量较小，2017年GDP48亿美元，增速达4.4%，表现较税赋压力方面得分较高。黑山税收负担较轻，基于世界银行最新统计数据，商业利润的总税收水平约为22.2%。
优。2017人均国内生产总值7,782.8美康，为2.4%。
金，在“一带一路”国家中排名靠前。预测未来GDP将维持2.7%左右的增速增长。
投资得分低。2017年对外投资额为5.6亿美元，固定资产投资总额仅为15.5亿美元左右。
消费与需求得分较高。基尼系数为0.32,国民收入分配相对均衡。进出口总额占GDP比重达105.6%，由于其长期以来通过进口来满足国内基本生活需求，贸易较为活跃。近一年通货膨胀指数增长健
劳动力保障及成本得分低。黑山人口稀少，劳动力资源缺乏，2017年全国劳动人口仅25万人，失业率高达16.1%，较去年有所下降。
资金供给方面得分中等偏下。黑山2017年M2水平占比GDP的46.9%，其增速小于2%，国内存贷款利率差为6%。货币供给量偏低。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标黑山投资风险中等。
金融风险中等。黑山银行体系较为稳定，外债水平中等，外汇储备2017年仅为7.3亿美元，相对较低。国内金融机构
提供的信贷占GDP的60.4%。
政治风险低。政治较为稳定，社会法制环境较好。但值得注意的是，黑山区民族、宗教矛盾一定程度上威胁了黑山的安全与稳定。
政府主权风险评分较低，2017年黑山主权信用评级B1。
营商环境评分较高。根据世界银行发布的《2018年营商环境报告》，黑山在190个国家和地区的营商便利排名中列第50位。进入市场难易度打分较高，企业成立成本仅占国民人均收入1.3%。信息技术行业：黑山在信息技术行业发展较好。通信技术设施完善，网络普及率约为69.9%，手机设备人均保有量高达每百人165.6台，电话设备人均保有量达每百人23.6台。高科技产品出口占比达7.3%。
外汇风险中等。对主要活剥的汇率波动较小。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，黑山在信息技术行业、制造业、交通运输业发展相对较好，能源行业、农业发展相对较弱。
交通运输业：从交通设施上看，黑山运输主要依赖公路和海路。2016年，铁路总长326公里，货运量139.5万吨；公路总长7,773公里；2017年空运客运量达50.8万人次。黑山水运发达，作为亚得里亚海区域最深的天然良港巴尔港口最为重要，经此港可至全世界各个国家和地区。黑山交通系统老化问题严重，对此黑山政府大力推进交通基础建设的改善与升级。由中国土木工程集团有限公司承建的黑山“科拉欣－科斯”段铁路修复改造项目已于2017年竣工，修复后列车时速从50-60公里提升至80公里，对带动黑山区域经济发展发挥积极作用。另外，黑山将与中国合作建设南北高速公路项目，以连接黑山南部巴尔港与中东欧主要交通走廊，推进黑山交通互联互通。
能源行业：为提高欧洲国家电力系统一体化，黑山与意大利共同开发的海底电缆项目于2014年开始建设，总成本预计8亿欧元，总长度为415公里，其中390公里将在海底铺设。当前黑山政府重视可再生能源的发展，并积极开展国际合作，例如：芬兰电力公司Fortum将和国有电力供应商EPGC将共同开发黑山100MW太阳能项目；上海电力将与马耳他能源公司共同开发黑山风力发电项目，该项目投产后，每年发电量将占黑山发电量的5%。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
13、捷克（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力高。捷克宏观经济吸引力较高，经济发展趋势良好且工业基础雄厚，可成为打开西欧市场的重要发展据点。投资风险低，各项制度健全且外汇风险低。投资者可重点关注其机械制造、汽车工业和交通网络升级建设领域的投资机会。

2）基本国情捷克是地处中欧的内陆国家，东邻斯洛伐克，南邻奥地利，北与波兰接壤，西与德国相邻。地处欧洲大陆的中心和交通枢纽，与周边国家的联系也相当密切。国土面积为78,866平方公里，截至2017年共有总人口1,059万。捷克主要民族为捷克族，占总人口的94%。官方语言为捷克语，外语包括英语、德语和俄语。受过教育的年轻人一般会英语，年纪稍大的会德语和俄语。捷克39.2%的居民信奉罗马天主教，4.9%的居民信奉新教，少部分居民信奉东正教和犹太教。捷克于2004年加入欧盟。
捷克是传统工业国家，工业在国民经济中占据重要地位，主要包括汽车及其零配件、机械制造、电气、飞机制造、制药和生物技术、纳米技术和新材料等。捷克工业产品以出口为主，主要市场在欧盟，特别是德国。捷克同时也是中东欧地区吸引外资最成功的国家之一。

3）经济吸引力捷克总体投资吸引力较高。
经济规模方面，捷克在“一带一路”国家中得分较高。捷克2017年GDP高达2,157.3亿美元，成为欧盟成员国中经济发展最快的国家之一。人均GDP达2万美元，属于第一梯队。预计未来其GDP仍将保持3.3%左右的速度增长。
投资方面得分较高。2017年捷克固定资产投资达627亿美元，对外投资总额达92亿美元，在“一带一路”国家中排名中上。
劳动力保障及成本得分高。2017年失业率仅为2%。首都布拉格及中波西米亚地区的失业率最低、工作机会最多且工资水平最高，而乌斯季州及摩拉维亚—西里西亚地区的情况则与之相反。捷克对高等教育进行补贴，劳动力素质普遍较高，捷克科研人员较多。根据经合组织公布的数据，捷克位居科学及工程类学生占比最高的国家之列。其劳动力的熟练程度和劳动生产率高。但捷克的劳动力工资水平近年来逐步上升，且劳动力人口相对有限，2017年全国劳动力人口为535万，企业在捷克投资时应考虑到较高的劳动力成本。
税收体系比较透明，但税率较高，世界银行统计数据显示，商业利润的总税收水平为50%。税赋压力指标得分较低。基于最新世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在46.1%，有一定的税收负担。
消费与需求方面得分高。2017年进出口总额占GDP比重达151.7%，贸易表现活跃。人均国民收入达18,160美元，在“一带一路”国家中排名靠前。2017年通货膨胀率为2.5%，维持健康水平。同欧盟其他国家相比，捷克的物价水平整体上相对较低，约是欧盟平均物价70%。基尼系数仅为25,国民财富差距小。
资金供给得分较好。捷克货币供给水平良
好。2017年M2水平占比GDP的83.9%，但
国内存贷款利率差稍高，达3.3%。货币市场综合吸引力水平较优。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标捷克投资风险低。
金融风险较低。捷克银行等金融体系较为稳定，2017年银行业风险指数为0.3，排名靠前。外债水平偏高，2017年外债占当年GDP的92.1%，但外汇储备较为充营商环境得分较高。世界银行发布的《2018年营商环境报告》中，捷克在190个经济体中全球营商环境排名35位。企业成立成本仅占国民人均收入的1%。
足，2017年达1,441亿美元。务占GDP比重仅为32.5%。
政治风险低。捷克实行议会政治体制和市场经济体制，法制健全，透明度较高，政局稳定。外汇风险低。捷克作为欧盟成员国和申根会员国，使用欧元，外汇可自由兑换。近年来汇率波动小，较为稳定。
政府主权风险低。2017年捷克最新主权信用评级为A1，展望维持稳定。公共债

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，捷克在信息技术行业、制造业、交通运输业发展相对较好，能源行业、农业发展相对较弱。
信息技术行业：捷克信息技术行业发展水平较高。网络普及率高达76.5%，高科技产品出口占比约为14%。2016年2月，捷克政府推行《下一代互联网发展规划》，提升捷克各城镇的互联网至少达到30兆带宽。目前，该带宽的网络已覆盖64%的捷克家庭。
制造业：捷克制造业发展水平高，在国民经济中占主导地位。制造业增加值高达24.3%，增速约为7%。汽车工业是是捷克国民经济支柱产业。2017年捷克的汽车产量在中东欧国家中汽车产量排名第一。越来越多的知名汽车厂家选择将其设计、创新和技术研发中心设在捷克，从而形成密集完整的汽车产业链，使捷克成为世界上汽车制造、设计与研发集中程度最高的国家之一。捷克投资局还专门设立汽车零部件供应商数据库以提高汽车产业整体竞争力。除此之外，捷克在机械、电子、化工和制药、冶金等制造行业均有着雄厚基础，其产品在国内外深受好评。
交通运输业：捷克地处欧洲中心，交通网络发达，交通运输业发展水平高。2014年以来，随着宏观经济转好，捷克加大对交通基础建设的投资。重点项目包括D1高速公路的建设、铁路网升级改造项目、欧盟“九大走廊”“波罗的海—亚得里亚海走廊、东欧—地中海走廊”捷克境内项目、“多瑙河—奥得河—易北河三河跨国运河项目”等。
能源行业：捷克褐煤、硬煤和铀资源较丰富，但石油、天然气储量很小，基本依赖进口。捷克电力充足，是欧洲第二电力出口国。根据欧盟要求，捷克将大力推进新能源项目。另外，在俄罗斯—乌克兰危机之下，捷克还将加快发展油气管道等战略性能源项目，以降低对俄罗斯能源的依赖度。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
14、立陶宛（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力较高。立陶宛宏观经济吸引力得分适中，经济发展水平较高、劳动力素质高但国内市场狭小。总体投资风险低，营商环境优越且政府投资政策优惠。投资者可重点关注其高科技产业尤其是金融科技领域、机械制造领域的发展机会。

3）经济吸引力立陶宛总体经济吸引力中等。
经济规模方面，得分中等。2017年GDP为471.7亿美元，总值较低，但增速亮眼达3.9%，为2012年以来最大增幅，处于欧盟及欧元区成员国前列。人均GDP水平较高，达1.7万美元。预测未来GDP将保持3%的速度增长。
投资方面，得分较低。2017年立陶宛对外投资额仅11.9亿美元，在“一带一路”国家中排名较为落后。
消费与需求方面，得分较高。2017年人均国民收入达15,200美元，处于第一梯队。2017年通货膨胀率3.7%，维持较为健康的水平。
劳动力保障及成本方面，得分高。立陶宛国民接受高等教育比例非常高，劳动力素质较好，且工资水平相比欧盟发达国家较低，具有一定优势。然而其2017年劳动人口仅为145万人，且近年来人口出现流失，仅2017年人口流失达3.8万，值得引起注意。立陶宛位于欧洲地理中心，濒临波罗的海，连接斯堪的纳维亚半岛、西欧各国、俄罗斯等独联体国家，是欧洲地区重要的交通枢纽，市场辐射能力强。近年来商业外包产业、机械工程和电子制造业、激光产业和生命科学产业发展较为迅速。
税赋压力方面，得分较低。基于最新世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在42.6%，有一定的税收负担。近年来立陶宛政府不断改善投资环境以吸引外资，2017年扩大了自由经济区税收优惠力度。
资金供给方面，得分较高。立陶宛2017年M2占GDP比例为76%，M2增速约为
5%，存贷款利差2.5%，货币供给量相对合理。

2）基本国情立陶宛共和国位于波罗的海东岸，与北方的拉脱维亚和爱沙尼亚并称为波罗的海三国。国家东南邻白俄罗斯，西南是俄罗斯的加里宁格勒州和波兰，首都为维尔纽斯。立陶宛国土面积为6.6万平方公里。地形以平原为主，另有西部丘陵及东南部的高地。气候介于海洋性气候和大陆性气候之间，冬季较长，多雨雪，日照少。2017年总人口约283万人，其中立陶宛族占84.2%，波兰族占6.6%，俄罗斯族占5.8%，白俄罗斯、乌克兰、犹太、拉脱维亚等民族占1.3%。主要信奉罗马天主教，此外还有东正教、路德教等。立陶宛是欧盟、欧元区、申根协定、经合组织和北约成员国。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标立陶宛投资风险低。
金融风险适中。立陶宛银行等金融体系较为稳定，银行业风险指数仅为0.3。外债水平稍高，2017年外债占当年GDP的80.8%，主要贷款来源为欧盟、挪威和瑞士。外汇储备水平较低，2017年总额仅有12.3亿欧元，且呈下降趋势。
政治风险低。立陶宛政治稳定，治安状况良好。外汇风险低。立陶宛属于欧元区，汇率波动小，外汇兑换自由程度高。
政治主权风险低。立陶宛最新主权信用评级为A3，展望为稳定。公共债务占GDP比例仅为35%，债务风险较低。
营商环境得分高。在世界银行《2018年营商环境报告》中，立陶宛排名第十四。企业成立成本占国民人均收入仅为0.5%。平均强制执行合约只需370天，在“一带一路”国家中属于第一梯队。近年来政府出台宽松政策，大力推动金融科技行业发展，金融科技企业注册公司只需三天，获得支付机构或电子货币机构许可证仅需3个月，比其他欧盟司法管辖区快2-3倍。同时，立陶宛作为欧盟成员国，执行欧盟统一的对外贸易政策，立陶宛境内生产地产品属于欧盟原产地产品，可以自由进入欧盟大市场，营商便利。

5）重点行业在“一带一路”国家重点投资领域中，立陶宛的信息技术行业和制造业值得关注。
信息技术行业：立陶宛拥有中东欧地区最先进的整体信息和通信基础设施。在2017年《世界竞争力年鉴》中，立陶宛通讯技术排名全球第一。其宽带速度位居欧盟第二位，2017年手机设备人均保
有量达144.6台每百人，安全网络服务器覆盖程度高，对于信息科技行业的发展非常有利。立陶宛正逐渐成为小型软件和游戏开发初创企业以及大型信息和通信技术公司的地区性聚集中心；同时受国家打造“欧洲金融科技中心”的政策鼓励影响，其Fintech公司发展活跃，目前境内有117家金融科技公司，其中50%为支付公司。立陶宛目前建有5个科技园区，每个园区分别和大学院校合作推行产、学、研结合，从事半导体和电子、信息通信等各方面的高科技创新活动。同时，为发展国家创新和创造能力，立陶宛规定若公司主营业务为创新和高新科技，其研发费用能够享受三倍抵扣，最高可扣减应税利润的50%。我国招商局集团已和科技园区中的与克莱佩达自由经济区和考纳斯自由经济区签有合作备忘录，为国内投资者提供合作便利。2017年已有5家中国金融科技公司在立陶宛注册并获得立陶宛中央银行颁发的电子货币机构或支付机构牌照。
制造业：2017年立陶宛制造业增加值占GDP比重达17.6%，在“一带一路”国家中排名居前。根据戴德梁行2018年3月发布的《2018年全球制造业风险指数报告》，立陶宛在最吸引制造业企业投资的国家（地区）中位列全球第二，仅次于中国；其制造业投资增长速度位列全球第四，2017年制造业共吸引外资27.7亿欧元，占总利用外资比例的18.9%。越来越多的国际大型制造工程企业落户立陶宛，推动其制造业近年来的快速增长。立陶宛在机械工程和电子制造业领域表现突出，尤其是石油和天然气、机器人、航空和汽车工业领域。立陶宛政府针对制造业设立了4个工业园和6个自由经济区，主要实行如下优惠政策：针对运营管理公司，国家对土地出让金减免50%，允许土地按照市场价格向入驻企业转租，土地使用期为49年。针对入驻企业，前10年免征公司所得税（立陶宛公司所得税率为15%），后6年减半征收，免房地产税、土地税和红利税。其未来发展潜力巨大，值得我国工商界充分挖掘和认识。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
15、阿尔巴尼亚（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力适中。阿尔巴尼亚经济吸引力较低，经济发展水平较为落后且劳动力较为匮乏。投资风险总体中等，金融风险略高。投资者可重点关注其农业设施改善、农产品加工及基础设施改造领域的机会。

3）经济吸引力阿尔巴尼亚总体经济吸引力较低。
经济规模方面，得分偏低。阿尔巴尼
亚2017年GDP约为130亿美元，体量为3.6%。
小；2017年人均生产总值约为4,538美元，在“一带一路”国家中处于中等水平。预计未来5年国内生产总值增长率
投资指标方面，得分较低。2017年对外投资额约为10亿美元，固定资产投资约为37.2亿美元，较去年有所上升，但总体仍处于中等水平。
消费与需求，得分中等。2017年进出口总额占GDP的78.1%。阿尔巴尼亚总人口较少，且2017年国民人均收入为4,320美元，内部需求不足。阿尔巴尼亚2017年通货膨胀率为2%，维持健康状态。
劳动力保障及成本方面得分偏低。阿尔巴尼亚劳动力人口较少，2017年全国劳动人口仅约133万人，劳动力资源缺乏，同时失业率高达15.2%，然而阿尔巴尼亚接受高等教育比例相对较高；除母语外，阿尔巴尼亚相当一部分国民通晓英语、意大利语、希腊语等多门外语，语言优势较为明显，具有一定的人才优势。
税赋指标方面，得分中上。基于世界银行最新统计数据，商业利润的总税收水
平在37.3%。资金供给方面，得分中等偏下。其2017年M2水平占GDP比重为的81.5%，M2
增速仅为0.2%。国内存贷款利率差在5.8%，货币市场稍显乏力。

2）基本国情阿尔巴尼亚位于东南欧巴尔干半岛西部，北部和东北部分别与塞尔维亚、黑山和马其顿接壤，南部与希腊为邻，西临亚得里亚海，隔奥特朗托海峡与意大利相望。海岸线长472公里。属亚热带地中海式气候，降雨量充沛。其国土面积2.9万平方公里，境内山地、丘陵占总面积的77％。2017年总人口约287万，其中阿尔巴尼亚族占82.6％，少数民族主要有希腊族、马其顿族等。官方语言为阿尔巴尼亚语。56.7％的居民信奉伊斯兰教，10%信奉天主教，6.8%信奉东正教。阿尔巴尼亚是北约成员国，积极发展与西方国家关系，2014年获得欧盟候选国地位。
阿尔巴尼亚地理位置优越，邻近西欧发达国家市场，产品销往欧盟市场具有关税和物流成本优势。其水力资源、太阳能资源、铬矿资源较为丰富。工业基础薄弱，工业体系建设较为落后。近年来，阿尔巴尼亚服务业发展较快，以旅游业为代表的第三产业已成为拉动经济增长的重要动力。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标阿尔巴尼亚风险指标适中。
金融风险较高。其银行业风险指数达0.6，在“一带一路”国家中风险中等偏高。其外汇储备不足，2017年仅为31.9亿美元。
政治风险较低。阿尔巴尼亚政治稳定度和法制环境评分均处于中上游水平。
政府主权风险偏高。最新主权信用评级较去年有所下降。
B1。2017年公共债务GDP占比为68.2%，
营商环境指标得分中上。根据世界银行发布的《2018年营商环境报告》，阿尔巴尼亚在190个国家和地区的营商便利排名中列第63位。阿尔巴尼亚外商进入当地市场难易度、合约履行困难度、企业成立成本、政府效率方面表现均一般。2017年平均强制执行合同所需时间为525天，新企业设立成本约占人均国民总收入的11.3%，在“一带一路”国家中排名中上。
外汇风险指标得分中等，本土货币与美元汇率较为稳定；外汇兑换自由度适中，根据Chinn-Ito金融开放度指标显示，阿尔巴尼亚开放度为0.4。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，阿尔巴尼亚农业发展较好，其余行业均较为落后。由于该国整体基础设施建设仍相对落后，中资企业在基建项目上也有一定的发展空间。
农业：2017年农作物生产指数高达182.1，食物生产指数达150.9，在“一带一路”国家中名列前茅。2017年农业增加值占GDP比重21.7%。阿尔巴尼亚77%的农用土地位于平原，23%位于山地、丘陵。出口的主要农产品有：家畜产品、植物（包括草药、种籽）、水产品、瓜果等。其中药用及香料植物、橄榄油、蜂蜜、葡萄酒等特色农产品都具有一定市场竞争力。其农业设施较为落后，亟待推广农业机械化生产。同时，虽然阿尔巴尼亚电力生产基本能满足本国生产基本需求，但由于全部依靠水力发电，受气候影响较大，在干旱时期易出现电力短缺。目前政府已着手发展电力行业基础设施。2015年阿尔巴尼亚政府制定的《战略投资法》中，已将农业明确为“战略领域”，对国内外投资者推出一系列便利化措施。近年，阿尔巴尼亚以发展有机农业为目标，暂无大型农业企业。
由于阿尔巴尼亚基础设施建设尚不完善，政府针对基建项目推出一系列优惠政策。当地基建项目一般采取授予特许经营权的方式，企业和政府签署特许经营协议，以BOT的方式投资建设。根据《国家发展和一体化战略（2014-2020年）》，基础设施建设的重点主要包括交通、能源、给排水和信息通信等四个方面。近年来我国企业在该领域的参与日益活跃：中国建筑股份有限公司、中国电建集团国际工程有限公司、中国交通建设股份有限公司、中国葛洲坝集团海外投资有限公司、北方国际合作股份有限公司、中国电力技术装备有限公司等企业均在阿尔巴尼亚长期跟踪交通、能源等基础设施项目；光大控股收购地拉那国际机场直至2025年的特许经营权；中资企业也参与了阿尔巴尼亚北部申津港的建设规划。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
16、波黑（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力适中。波黑宏观经济吸引力在“一带一路”国家中处于中等水平，赋税压力与资金供给方面表现较好。总体投资风险偏高，金融风险与外汇风险较高。投资者可重点关注制造业和能源行业。

3）经济吸引力波黑总体经济吸引力得分中等。
经济规模得分较低。波黑2017年国内生产总值约为180.5亿美元，体量较小，人均生产总值约为5,148美元，在“一带一路”国家中排名中等。预计国内生产总值增长率为3.7%左右。消费与需求方面，得分中等。2017年波黑进出口总额占GDP的94.6%，规模不大。但其基尼系数约为0.4,国民财富差距较为适当。消费市场通货膨胀率水平极低且稳定，2017年约为1.2%。
投资指标方面，得分较低。波黑2017年对外投资额仅为4.6亿美元，固定资产投资约为29亿美元，体量小。
劳动力保障及成本，得分低。波黑劳动力人口较少，劳动力资源匮乏，2017年全国劳动人口仅140万人，较去年出现下降，人口流失趋势不断扩大。2017年失业率高达26.1%，失业率高居欧洲之首，市场购买力是欧洲最低的国家之一。波黑国民接受高等教育比例一般，因此更适合劳动密集型产业，而对高端产业投资吸引力不足。
税赋指标，得分高。基于世界银行最新统计数据，波黑商业利润的总税收水平在23.7%，优于多数“一带一路”国家。
资金供给方面，得分较高。波黑2017年M2占比GDP比重的70.6%，国内存贷款利率差在3.2%，水平适中。货币市场较为稳定。

2）基本国情波黑位于巴尔干半岛中西部。南、西、北三面与克罗地亚毗连，东与塞尔维亚、黑山为邻。地处中东欧腹地，被视为欧盟的“后花园”。大部分地区位于迪纳拉高原和萨瓦河流域。南部极少部分濒临亚得里亚海，海岸线长约21.2公里。南部属地中海式气候，中部属大陆及山区性气候，北部属温带大陆性气候。波黑由两波黑联邦（约占波黑领土51%）和塞族共和国（约占波黑领土49%）以及布尔奇科特区组成。波黑国土面积5.1万平方公里。2017年总人口为351万，其中波什尼亚克族约占50.1%；塞尔维亚族约占30.8%；克罗地亚族约占15.4%。三族分别信奉伊斯兰教、东正教和天主教。官方语言为波什尼亚语、塞尔维亚语和克罗地亚语。
波黑资源丰富，主要资源有矿产、水资源及森林，经济发展潜力比较大。地下煤藏储量巨大，波黑拟大力发展煤电业，出口欧洲市场。地面森林资源丰富，木材加工业发达，木制品是主要出口商品之一。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标波黑总体投资风险偏高。
金融风险偏高。波黑2017年银行业风险评估指数达0.6，在“一带一路”国家中排
名靠后。外债GDP占比为51.9%，2017年外汇储备总额仅为53.7亿美元。为73.6%。
政治风险指标质量适中。波黑政治稳定度与法制环境评分均处于中游水平。但由于1992年到1995年的内战，至今仍有部分枪支散落在波黑居民手中。近年偷盗、抢劫等案件略有增加。波黑多山区，通行条件较差。因此，尽管波黑治安环境良好，投资当地的企业仍须注意人身、交通和财产安全。
政府主权风险偏高。根据最新测评，波黑主权信用评级B3。公共债务GDP占比
营商环境指标得分中等。波黑外商进入当地市场难易度、合约履行困难度、企业成立成本、政府效率评分表现均一般。平均强制执行合同所需时间约为595天，新企业设立成本约占人均国民总收入的14.9%，在“一带一路”国家中排名靠前。
外汇风险偏高。波黑货币马克与欧元挂钩，汇率固定不变；本土货币与美元汇率较为稳定。但外汇兑换自由度不高，根据Chinn-Ito金融开放度指标显示，2017年波黑开放度为0.2，较去年略有下降。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，波黑发展均相对落后，制造业发展相对具有一定优势。煤炭资源相关的火电行业近来也受到了中资企业的关注。
制造业：2017年波黑制造业增速达8.2%，在“一带一路”国家中排名相对靠前。金属加工业是波黑经济的重要产业之一。战前（1992年前），波黑金属加工业对国内生产总值的贡献率是12%，战后（1995年后），贡献率下降至3%。目前，金属加工业占波黑制造业比重20%，是波黑制造业的支柱产业。金属加工产品的出口约占产量的50%-60%。金属加工业的主要产品为钢铁、电解铝和氧化铝、铅、锌及铜加工产品。波黑同时拥有丰富的林业资源，其森林和林地覆盖率高达63%，2017年，林业和木材加工业的产值占波黑GDP的1.9%，60%以上出口到德国、意大利等欧盟国家。波黑拥有大量技术熟练的林业和木材加工业廉价劳动力，具有一定的劳动力成本优势和原材料优势。波黑现有4个自由贸易区，区内企业可享受的优惠及便利待遇包括：免缴增值税和进口关税（包括进口自用设备）；投资、利润可自由转移；投资转移免缴各种费用。
另外，近年来中资企业在波黑燃煤发电领域的投资表现较为活跃，这主要得益于波黑的尚未被完全开发的煤炭资源。波黑的煤炭已探明储量55亿吨，其中，泥炭褐煤20亿吨，块状褐煤35亿吨。两种褐煤可开采储量合计26亿吨。然而波黑的基础设施仍然较为落后，需要投入一定的配套设施建设。2017年11月，中国能建签署波黑图兹拉7号火电项目贷款协议，该项目是中国公司在中东欧地区承建的最大电力项目；2018年8月，东方电气公司承包建设的波黑斯塔纳里30万千瓦火电站项目质保期结束，顺利移交业主。这是中资企业在波黑首次完成的基础设施建设的项目。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
17、塞浦路斯（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力较高。塞浦路斯宏观经济吸引力在“一带一路”国家中偏高，赋税压力与资金供给方面表现较好。总体投资风险偏低，营商环境风险相对较高。投资者可重点关注信息通信技术业和交通运输业。
劳动力保障及成本方面，评分较低。2017年塞浦路斯全国劳动人口约为62万，失业率为10.4%左右，在“一带一路”国家中处于下游。其国民高等教育水平适中，约为43.6%。
赋税压力方面，评分较高。税收负担较低，据世界银行统计，塞浦路斯商业利润的总税收水平在22.2%左右。
资金供给方面，评分较低。国内存贷款利率差较低，2017年为2.8%。

2）基本国情塞浦路斯位于地中海东北部，地处亚、非、欧三大洲海上交通要道，是继意大利西西里岛、撒丁岛之后地中海第三大岛，面积9,251平方公里，与希腊、土耳其、叙利亚、黎巴嫩、以色列、埃及隔海相望。塞浦路斯属亚热带地中海型气候，夏天干燥炎热，冬天温和湿润，春季和秋季较短，全年日照时间约300天。雨季通常在11月份到翌年的3月份之间。冬季平均气温为18-20摄氏度，夏季平均气温为34-36摄氏度。
塞浦路斯人口约118万。主要是希腊族和土耳其族。塞浦路斯分为南塞和北塞，南塞为政府控制区。宗教主要有东正教和伊斯兰教。官方语言为希腊语和土耳其语，通用英语。
塞浦路斯于2004年5月加入欧盟，2008年1月加入欧元区。

3）经济吸引力经济规模方面，评分较高。2017年GDP约为220亿美元，人均国内生产总值为
2.5万美元。2017年较2016年塞浦路斯上涨57%。高，2017年约为2.4万美元。2017年进0.6%。
GDP的增速为4.2%，且预计未来增速将保持3.9%左右。
投资方面，评分高。2017年外商直接投资额为110亿美元。塞浦路斯地理位置优越，税率较低，金融服务业发达，限制较少，欧洲是塞浦路斯最主要的外国直接投资流入地区，占比约87%。2017年固定资产投资为55亿美元，较2016年
消费与需求方面，评分高。塞浦路斯虽总人口较少，但人均国民收入较
出口总额占GDP的133.6%，相对规模较大。其基尼系数适当，国民财富差距对经济无显著负面影响。同时，其消费物价通胀率较低，2017年通货膨胀率约为


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
交通运输业：塞浦路斯作为亚、非、欧海上交通要冲，其空运和海运业非常发达。近年来，塞浦路斯政府致力于改善基础设施，打造新一代数字网络，建设安全的电子通信网络和基础设施，拓宽航空运输网络，形成现代化的海陆空“三位一体”交通运输布局，发展前景看好。同时，塞浦路斯大力扶持船舶行业发展，在塞浦路斯注册的船舶的经营收入以及来自船舶拥有企业的分红都实行免税政策。在交通运输数字化升级改造上的投资活动值得中资企业关注。近年来我国企业在塞浦路斯交通运输业的投资活动日趋活跃，2016年1月，中航工业旗下幸福航空控股收购塞浦路斯深蓝航空公司49%股份，投资约3,400万欧元。

5）重点行业塞浦路斯以金融服务、房地产和旅游业为代表的第三产业较为发达，总产值占全年GDP的85.5%。在“一带一路”重点行业中，塞浦路斯信息技术行业和交通运输业较为值得关注。
信息技术行业：塞浦路斯国民信息化程度较高。2017年国民网络普及率达到74.4%，安全网络服务器覆盖率高，在“一带一路”国家中排名相对靠前，行业发展基础较好。2015年10月，塞政府宣布将建设第一个科技园，把塞浦路斯打造成产学研一体、高新技术企业集聚的区域中心。截至2017年底，该项目仍在积极寻求各方投资，值得投资者关注。2017年4月，广东达华智能科技股份有限公司以7,300万美元收购塞浦路斯一家卫星轨道公司。2018年3月，浙江金科文化股份公司总计以10亿美元收购在塞浦路斯管理运营的“会说话的汤姆猫”（Outﬁt7）游戏开发公司。

4）风险指标整体而言，塞浦路斯投资风险较低。
金融风险适中。塞浦路斯银行业风险
评估指数适中，2017年为0.4。其2017级为Ba3,公共债务占GDP比例为102%，存在少部分财政赤字，财政赤字占GDP比为-0.9%。
年外汇储备总额约为8.9亿美元，外债占GDP比例高达526%，均在“一带一路”国家中处于下游水平。
政治风险低。塞浦路斯政治稳定指数为0.6，法制环境指数为1.0。政局稳定，社会法制环境健全。
政府主权风险适中。根据国际评级机构穆迪评估，塞浦路斯2017年主权信用评
营商环境风险较高。塞浦路斯外商进入当地市场难度较低，但合约履行难度高，平均强制执行合同所需时间超过1,100天，且政府效率评分低，在“一带一路”国家中处于下游位置。
外汇风险低。塞浦路斯已加入欧元区，法定货币为欧元。人民币与欧元可以直接结算，其Chinn-Ito金融开放指数为
0.9。2017-2018年欧元兑美元的汇率波动为-0.1%。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
18、希腊（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力较低。希腊宏观经济吸引力低，资金供给与劳动力保障与成本表现较好。总体投资风险适中，其中金融风险、政府主权与营商环境风险相对较高。投资者可重点关注该国的信息通信技术业、交通运输业与能源行业。

3）经济吸引力经济规模方面，评分较低。2017年希腊GDP约为2,203亿美元，人均国内生产总
值为1.9万美元。2017年较2016年希腊264亿美元，较2016年上涨17%。
GDP的增速仅为1.4%，预计未来增速将保持1.8%左右。
投资方面，评分较高。2017年外商直接投资额为36亿美元。外商投资领域集中在服务业，如通讯、金融、贸易、房地产、旅游业等。2017年固定资产投资为
消费与需求方面，评分较高。2017年希腊人均国民收入较高，约为1.8万美元。进出口总额占GDP的67.5%，相对规模不大。同时，其消费物价通胀率较低，2017年通货膨胀率约为1.1%。

2）基本国情希腊位于欧洲巴尔干半岛最南端。北与保加利亚、马其顿、阿尔巴尼亚相邻，东北与土耳其的欧洲部分接壤，西南濒爱奥尼亚海，东临爱琴海，南隔地中海与非洲大陆相望。海岸线长约15,021公里，领海宽度为6海里。希腊国土面积131,957平方公里，其中15%为岛屿。希腊属亚热带地中海式气候，冬季阴冷潮湿，气温0-13℃，夏季干燥炎热，气
温23-41℃。
希腊人口约为1,076万人，主要集中在雅典和萨洛尼卡两大城市。旅居希腊的华侨华人总数将近2万，集中居住在首都雅典和萨洛尼卡。希腊官方语言为希腊语，英语使用率较高。
希腊是欧盟成员国、北约成员国，在巴尔干半岛具有较大的影响力。
劳动力保障及成本方面，评分较高。2017年希腊全国劳动人口约为49万，失业率为21.4%左右。其国民高等教育水平较高，劳动力素质优秀。
赋税压力方面，评分低。税收负担高，据世界银行统计，希腊商业利润的总税收水平在51.9%左右。
资金供给方面，评分适中。M2水平占GDP的78%，增速约为6.4%。国内存贷款利率差为4.4%，均在“一带一路”国家中处于中游。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标整体而言，希腊投资风险适中。
金融风险较高。2017年希腊银行业风险评估指数为0.6，外汇储备总额约为7.6亿美元，外债占GDP比例高达223.5%，均在“一带一路”国家中处于下游水平。
政治风险较低。希腊政治稳定指数为-0.1，法制环境指数为0.2，政治局势总体稳定。
政府主权风险高。根据国际评级机构穆迪评估，希腊2017年主权信用评级为B3，公共债务占GDP比例高达184.5%，公共财政结构不利于促进增长。存在少部分财政赤字，财政赤字占营商环境风险高。希腊外商进入当地市场难易度适中，但合约履行难度极高，平均强制执行合同所需时间超过1,580天，且政府效率评分低，在“一带一路”国家中处于下游。
GDP比为-1.3%。
外汇风险偏低。希腊属欧元区，欧元为法定货币，其Chinn-Ito金融开放指数为
0.8。2017-2018年欧元兑美元的汇率波动为-0.1。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，希腊交通运输业发展较好。同时，根据希腊经济部与中国发展改革委签署的三年合作计划，能源和电信领域也是双方合作的重点。
交通运输业：得益于其发达的海运业，2017年希腊的物流表现评估指数和港口基建质量指数均位居“一带一路”国家前列。2017年，希腊船队规模达4,199艘，载重吨位3.1亿吨，占全球总吨位的16.7%，高居世界第一。海运是中希经济技术合作最早的领域，两国在运输、造船、修船、船员劳务、船舶注册等领域已展开了全面合作。2016年中
远海运集团全面接手希腊最大集装箱码头比雷埃夫斯港，目前该港已成为全球增长最快的码头，自合作开展以来集装箱吞吐量增长6倍，2017年集装箱吞吐量达至412万标箱；中远海运为比港打造了55条航线，使其成为路上与海上丝绸之路的重要交汇点，并在中欧陆海快线上起着重要作用，为中资企业的贸易运输提供了极大便利。希腊在我国海上丝绸之路的设想中具有重要战略意义，未来中资企业在希腊海运业的发展前景广阔。此外，希腊政府正积极升级国家基础设施建设，目前已公布包括铁路、港口、机场、地铁等28个大型建设项目，大多采用PPP合作方式，值得中资企业关注。
信息技术行业：2017年5月，中希双方签署了《中希重点领域2017-2019年合作计划》，其中将交通、能源和通信列为三大重点合作领域。当前，希腊正积极推进“下一代网络”建设计划，主要包括光纤电缆铺设、提高接入互联网速度和加强边远地区网络建设等。中兴和华为作为中国信息技术行业的代表，已积极参与希腊通信领域建设，助力希腊打造“智慧城市”和升级信息技术基建。2018年中国-希腊政府间科技合作联委会第12次会议商定双方将在电子信息、科技园区和技术转移等方面加强合作。未来合作发展较为看好。
能源业：希腊正大力推进电力电网建设，拟将希腊打造成东南欧的能源枢纽，并实现到2020年可再生能源发电量占比达18%的目标。希腊将从2019年起再根据项目开发情况招标2次共800MW风电或太阳能发电项目，总招标规模达
2,600MW，投资总额预计为25-30亿欧
元。2017年，中国国家电网已收购希腊公共电力公司下属独立输电网公司24%股份，参与改造希腊电网和运营维护项目。近年国家能源、神华集团、华锐风电、三峡国际能源、中国能建葛洲坝国际和中国新时代均在希腊多个新能源电力业务上参与投资。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
19、波兰（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力高。波兰的经济吸引力在“一带一路”国家中较高，经济规模与税负压力表现较好。总体投资风险低，金融风险与营商环境风险相对较高。投资者可重点关注制造业和交通运输业。

3）经济吸引力经济规模方面，评分较高。2017年波兰GDP约为5,265亿美元，人均国内生产总
值为1.4万美元。2017年较2016年波兰GDP的增速为4.8%，预计未来增速将保持3.8%左右。
投资方面，评分高。2017年外商直接投资额为107亿美元。波兰是中东欧地区吸收外国直接投资最多的国家。2017年固定资产投资为1,065亿美元，较2016年上涨25%。
消费与需求方面，评分高。2017年波兰人均国民收入约为1.3万美元。进出口总额占GDP的104.6%，相对规模较大。家庭最终消费支出为3,085亿美元，内需充足。

2）基本国情波兰位于欧洲中部，西与德国为邻，南与捷克、斯洛伐克接壤，东邻俄罗斯、立陶宛、白俄罗斯、乌克兰，北濒波罗的海。海岸线长528公里，国土面积约31万平方公里。波兰属海洋性向大陆性气候过渡的温带阔叶林气候。气候温和，冬季寒冷潮湿，平均气温-10℃至5℃；春、秋季气候宜人、雨水充沛；夏季凉爽，平均温度为15℃至24℃。
波兰总人口约3,798万。其中波兰族约占98%，此外还有德意志、白俄罗斯、乌克兰、俄罗斯、立陶宛、犹太等少数民族。官方语言为波兰语。
波兰于1995年7月1日加入世界贸易组织，1999年3月12日加入北大西洋公约组织，2004年5月1日加入欧盟，2007年12月21日加入申根协定。
劳动力保障及成本方面，评分高。2017年波兰全国劳动人口约为1,817万，失业率仅为4.4%左右。且其国民高等教育水平较高，劳动力素质优秀。
赋税压力方面，评分较低。税收负担高，据世界银行统计，波兰商业利润的总税收水平在40.7%左右。
资金供给方面，评分适中。M2水平占GDP的66.6%，增速约为4.7%。国内存
贷款利率差为3.3%，均在“一带一路”国家中处于中游水平。



4）风险指标整体而言，波兰投资风险低。
金融风险较低。2017年波兰银行业风险评估指数为0.3，外汇储备总额高达1,195亿美元，外债占GDP比例为66.6%，均在“一带一路”国家中处于上游水平。
政治风险低。波兰政治稳定指数为0.5，法制环境指数为0.9，政局稳定，社会法制环境非常健全。
政府主权风险较低。根据国际评级机构穆迪评估，波兰2017年主权信用评级为A2，评分较高。其公共债务占GDP比例适中，为53.8%，存在少部分财政赤字，财外汇风险偏低。波兰货币为兹罗提。本土货币与美元汇率较为稳定。此外，波兰外汇兑换自由度非常高；Chinn-Ito金融开放度指标显示，波兰开放度为0.7。
政赤字占GDP比为-2.3%。
营商环境风险适中。政府对外资采取积极态度，设立经济特区，提供优惠的投资政策，因此外商进入当地市场难度较低。但波兰合约履行难度、企业成立成本较高，且政府效率偏低，带来了一定的营商环境风险。
2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
交通运输业：近年来，波兰对基础设施投入不断加大，交通运输网络、港口设施的运行能力等得到改善，在“一带一路”国家中排名较为靠前，但是与老牌欧盟国家相比仍有一定差距。陆运方面，波兰铁路网络技术严重退化，约1/3的铁路线由于技术原因必须限速或停运，另有1/3需要加大维修力度。2016年2月，新政府出台《负责任的发展计
划》中提出Luxtorpeda2项目，计划设
计制造城市公共交通工具，高速公路及低碳交通工具，如地铁、华沙—罗兹快铁等连接城市的快速铁路。为实现将波兰并入欧洲交通基础设施网，政府放宽了对基础设施投资的管制，同时限制破坏环境的基础设施投资；水运方面，《负责任的发展计划》中提出“巴托雷”项目，计划与外国合作伙伴合作建造波兰客运渡轮，使波兰造船业更强大和专业化。同时，波兰于2017年生效的造船法规定，对多类船舶的零部件生产给予增值税豁免，造船业者可在19%的企业所得税和新设的1%的固定营业税之间选择。新法还将船厂纳入经济特区，并可获欧盟基金资助；空运方面，波兰政府正在为波兰国家航空公司LOT寻找投资者，波方有意与中国在开发远东和欧洲航空市场方面开展更紧密的合作。总体来看，中资企业在交通运输业上的投资合作潜力较大。然而值得注意的是，波兰承包工程市场相对成熟，而中资企业进入市场时间相对较晚，应当扎实谨慎做好前期调研工作和法律法规问题评估，积极稳健开拓市场。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，波兰制造业和交通运输行业较为值得关注。
制造业：得益于低成本、高素质的劳动力和连接东西欧的地理优势，波兰制造业发展势头较好。2017年波兰制造业增加值占GDP比重达17.6%，制造业增速为6.1%，在“一带一路”国家中排名较前。其中，2016年汽车行业贡献了波兰制造业产值的10%，其中90%产品用于出口。国际知名整车、汽车零部件主要厂商均将波兰作为制造中心，形成了完整的汽车工业产业链。波兰汽车企业的生产能力较强，已有大约500多家贴牌
体系。技术研发实力不俗，位于克拉科夫的德尔福公司是波兰国内最大的研究开发中心，拥有超过1,000名工程师，其他世界著名汽车配件厂商，包括天纳克、天合、法雷奥、佛吉亚、威伯科、伊顿、梅赛德斯等都在波兰设立了研发机构。同时，波兰的电子工业近年来业得到了迅速发展。波兰已成为电视机显示器和液晶显示器以及多数品牌家用电器的重要生产地。根据波兰“2011-2020支持对国民经济有重要意义的投资计划”，若投资汽车（特别是电动汽车）、电子和家用电器等优先领域，均可申请中央政府资助。2018年2月，波政府表示拟将经济特区扩大至波兰全境从而进一步增强投资吸引力，税收优惠政策将向提升地区竞争力和创新能力的项目倾斜。目前，我国企业中如广西柳工、湖北三环、TCL、冠捷电子、胜利科技、运城制版、大连达伦特、中集车辆、鸿博新能源、京西重工等均在波兰制造业上参与投资。2017年，同方威视在波兰投资建厂，致力于打造欧洲重要的专业安检设备生产基地，这是中国高科技企业在波兰的首个绿地投资项目。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
六、非洲1、埃塞俄比亚（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力较低。埃塞俄比亚的经济吸引力较高，经济规模与投资表现较好；但该国总体投资风险偏高，金融风险与政治风险相对较高。投资者可重点关注制造业和农业。

2）基本国情埃塞俄比亚是非洲东北部内陆国家，国土面积约110万平方公里。该国东部与吉布提、索马里毗邻，西同苏丹、南苏丹交界，南与肯尼亚接壤，北接厄立特里亚。高原占全国面积的2/3,平均海拔近3,000米，素有“非洲屋脊”之称。
埃塞俄比亚总人口约1亿（2017年），是非洲人口第二大国。全国约有80多个民族，主要有奥罗莫族（40%）、阿姆哈拉族（30%）等。居民中45%信奉埃塞正教，40-45%信奉伊斯兰教，5%信奉新教，其余信奉原始宗教。联邦工作语言为阿姆哈拉语，通用语言为英语，主要民族语言有奥罗莫语、提格雷语等。
埃塞俄比亚是中非合作论坛的参与国之一。

3）经济吸引力埃塞俄比亚经济吸引力较高。
经济规模评分高。埃塞俄比亚国内生产总值约为805.6亿美元，人均生产总值约为707美元。受国家城市化进程推动，埃塞俄比亚近年来经济增长强劲，以10.3%的高增速领跑非洲国家，预计未来国内生产总值增长率为9%。
投资方面评分偏高。2017年外商对埃塞直接投资额达40.2亿美元，固定资产投资约为307.6亿美元。近年来中埃合作持续深化，中国已成为埃塞第一大贸易伙伴、第一大投资来源地和第一大工程承包方。截至2017年底，中国对埃塞俄比亚直接累计投资逾23亿。2018年埃塞俄比亚政府修订投资法及其实施办法，新法规将重点修改对外商投资优惠政策，综合考虑外商投资企业的经营表现，更加注重结果导向，以此确定企业所能享受的投资优惠政策。该新法预计于2018/2019财年内生效。
消费与需求评分低。2017年埃塞俄比亚人均国民收入较低，仅为740美元。家庭最终消费支出约为511.7亿美元。基尼系数高达0.47，显示埃塞国民收入差距较大。埃塞整体经济对外贸依赖度较低，进
出口总额占GDP的31.5%。2017年通货膨胀率高达7.3%。
劳动力保障及成本评分偏低。2017年埃塞俄比亚全国劳动人口约为5,329万，近年失业率维持在5.3%左右，国民高等教育水平约为10.7%。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
税赋压力评分偏低。根据世界银行统计数据，埃塞俄比亚企业利润的总税收水平约为37.7%，企业税赋压力较大。
资金供给指标评分适中。广义货币供应占GDP比例约34%，以30%的增速迅速提升。国内存贷款利率差较高，约为7%左右。

4）风险指标整体而言，埃塞俄比亚投资风险高。
金融风险偏高。埃塞俄比亚银行国内金融机构提供36.9%的信贷。外债规模较小，占GDP比例为38.9%。外汇储备充足，总额约为31.1亿美元。
政治风险高。根据世界银行评估，埃塞俄比亚的政治稳定程度及法制环境两项指标均得分较低。
政府主权风险偏高。2017年穆迪对埃塞俄比亚主权信用评级为B1，评级偏低。公共债务占GDP比例较高，达到59.1%。当地政府处于赤字状态。
营商环境风险高。外商进入当地市场较为困难，且其企业成立成本高，新企业设立成本约占人均国民总收入比重达52.7%，在非洲国家中仅次于坦桑尼亚。合约履行困难度评分居于中下游水平，平均强制执行合同所需时间超过530天。此外，当地政府行政效率较低。
外汇风险高。由于政府于2017年11月起将当地货币埃塞俄比亚比尔贬值15%，以抑制通货膨胀和刺激出口，导致比尔兑美元汇率波动较大。此外，该国外汇兑换自由度不高，Chinn-Ito金融开放度指标显示其开放度为0.17。埃塞俄比亚属外汇管制国家，外资企业可在当地银行开立外币账户，汇入自由但不能提现。作为资本投入的外汇汇入可到该国国家银行备案，企业利润及分成可在履行相应报批审查手续后汇出。近年来，埃塞俄比亚政府逐步放宽外汇管制。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，埃塞俄比亚农业和制造业较为值得关注。此外根据政府发展规划，其能源市场发展潜力大，尤其是将重点发展可再生能源产业。
农业：2017年，埃塞俄比亚耕地面积达1,512万公顷，农作物生产指数和食物生产指数在“一带一路”国家中名列前茅。农业是埃塞俄比亚国民经济和出口创汇的支柱，农业生产增加值占GDP比重达34.8%。农产品出口占出口总额的80%左右，咖啡、油料等为主要出口产品。近年来，因政府取消农产品销售垄断、放松价格控制、鼓励农业小型贷款和加强农技推广和化肥使用，粮食产量有所上升，但其农业机械化程度仍旧较低。埃塞俄比亚农牧民占总人口85%以上，主要从事种植和畜牧业，另有少量渔业和林业。苔麸、小麦等谷类作物占粮食作物产量的84.2%。经济作物有咖啡、恰特草、鲜花、油料、棉花等。其中咖啡产量居非洲
前列，2016/2017财年年均产量35万吨
左右，出口创汇占埃塞出口的约25%，其产量占世界产量的15%。近年来，埃塞俄比亚鲜花种植和出口大幅增长，出口额跃居非洲第二。同时，甘蔗正在成为政府计划的主推农产品，计划将埃塞俄比亚打造成非洲最大的蔗糖生产和出口基地。埃塞俄比亚也是畜牧业大国，适牧地占国土50%以上，以家庭放牧为主，抗灾力低，产值约占国内生产总值的20%，参与生产劳动力占约30%的农业人口。牲畜存栏总数居非洲之首、世界第十。年捕鱼潜力约4万吨，但尚未进行商业开发。基于埃塞俄比亚良好的农业发展条件，其农业和农产品加工业发展潜力巨大，政府也相应给予了一系列免税优惠政策。
制造业：2017年埃塞俄比亚制造业增加值虽然仅占GDP的5.6%，但其制造业增速高达17.4%，在“一带一路”国家中名列前茅。目前埃塞俄比亚制造业以食品、饮料、纺织、皮革加工、钢铁和汽车组装为主。根据埃塞俄比亚2015年制定并启动实施第二个五年“增长与转型计划”（GTP-II），计划在未来5年内实现经济结构调整，将工业占GDP比重提高至22.3%，鼓励发展出口导向型和进口替代型工业，推动农业资源与工业产业的垂直
链接。埃塞俄比亚政府为提高制造业发展水平，拟在2016至2025年间累计开发10万公顷工业园用地，目前在建项目发展势头超出预期，力求2025年前将国家打造成为非洲的轻工业发展基地。以2016年7月落成的阿瓦萨工业园为例，配备完善的基础设施、清洁能源以及高新技术已吸引了来自中国、美国等多个国家的15家制造商落户园区。目前中国在埃塞俄比亚较大的制造业投资项目有中工国际瓦尔凯特糖厂项目、江苏阳光埃塞毛纺织染项目、无锡一棉埃塞俄比亚纺织生产基地项目、江苏永元东方工业园、湖南省与埃方签订“埃塞俄比亚－湖南工业园”项目、华坚制鞋项目、中地海外汉盛玻璃厂、河南黑田明亮皮革制品中非洋皮革厂、深圳传音控股埃塞手机组装厂、苏州奥特林东方纺织印染公司等。
能源业：埃塞俄比亚目前的电力供应基本满足国内需求，但是总体水平依旧较为落后，电力配套设施的不便对企业投资造成了一定影响。截至2018年3月，埃塞俄比亚总装机容量为4,200兆瓦，其计划在2020年将其发电装机容量提高至17,347兆瓦。目前其已通过向周边国家如吉布提、坦桑尼亚和肯尼亚出口电力创汇，未来计划继续向埃及、坦桑尼亚和南苏丹等国出口电力。为达成电力供应及出口目标，埃塞俄比亚目前正积极开发水电、地热、风电和太阳能等新能源领域，欢迎各国资本的投入和经验帮助。为进一步吸引外资，埃塞俄比亚目前允许国外投资者购买此前由国有资本垄断的埃塞电力公司股权（埃塞政府仍将保持控股）。值得注意的是，埃塞目前正在推广基建领域的PPP模式，但相关法规尚未形成；此外，同时中国与埃塞俄比亚尚未正式签署基础设施合作协议，需要企业在前期做好调研谈判工作。中资企业目前在该领域中较大的项目有葛洲坝集团承建的GD-3水电站项目、中国水电顾问集团和中地海外联营体承建的埃塞第一个风能项目，均开展顺利。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
2、埃及（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力较低。埃及的经济吸引力在“一带一路”国家中处于低水平，投资与资金供给表现相对较好。总体投资风险偏高，外汇风险、营商环境风险与政治风险相对较高。投资者可重点关注制造业和交通运输业。
劳动力保障及成本评分偏低。2017年全国劳动人口约为3,187万，近年失业率维持在11.8%左右。劳动力素质整体良好，国民高等教育水平约为40.4%，在“一带一路”国家中处于中上游水平。
税赋压力评分低。基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平约为46.4%，企业税负压力较重。
资金供给评分高。2017年埃及广义货币供应量占GDP比例达92.3%，且近年来增速保持在21%，表明其投资和中间市场活跃。国内存贷款利率较高，接近

3）经济吸引力埃及总体投资吸引力低。
经济规模评分适中。埃及国内生产总值约为2,354亿美元，近年来保持4.2%左右的增速。人均生产总值约为2,412美元，预计未来国内生产总值增长率为
投资方面评分偏高。2017年外商对埃及直接投资约73.9亿美元。固定资产投资约为416.7亿美元。埃及总人口约1.1亿（2018年2月）。国教为伊斯兰教，信徒主要是逊尼派，占总人口的84%。官方语言为阿拉伯语。
消费与需求评分低。埃及人均收入为3,010美元，在全球范围内处于中下游水平，相较之下其家庭最终消费支出较高，2017年达到2,074亿美元。基尼系数为0.4,显示国民收入差距处于合理区间。进出口总额占GDP的45.1%。尤其值得关注的是，自埃磅2016年11月初实行浮动汇率政策且大幅贬值以后，埃及国内市场物价涨幅明显，2017年埃及通货膨胀率高达29.5%。

2）基本国情埃及跨亚、非两大洲，国土面积约100万平方公里，大部分位于非洲东北部，只有苏伊士运河以东的西奈半岛位于亚洲西南部。西连利比亚，南接苏丹，东临红海并与巴勒斯坦、以色列接壤，北濒地中海。海岸线长约2,900公里。全境干燥少雨。尼罗河三角洲和北部沿海地区属地中海型气候，平均气温1月12℃，7月26℃。其余大部分地区属热带沙漠气候，炎热干燥，沙漠地区气温可达
埃及拥有丰富的自然资源，已探明石油、天然气、磷酸盐、铁、锰、煤、金、锌、铬、银、钼、铜和滑石等。2015年，埃及近海海域发现迄今地中海范围内最大天然气田。埃及开放型市场经济，拥有相对完整的工业、农业和服务业体系。其中，服务业约占国内生产总值50%，工业以纺织、食品加工等轻工业为主。石油天然气、旅游、侨汇和苏伊士运河是四大外汇收入来源。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
制造业：2017年埃及制造业增加值占GDP比重为16.4%，其中纺织业实力较强，2017年各类纺织品出口额约23.7亿美元。埃及有非洲最大的棉花和纺织工业集群，从棉花种植到成衣制造的产业链较为完整，其中成衣制造较为成熟，织布和印染环节较弱。产品主要出口至美国、欧盟及周边阿拉伯市场。埃及目前约有7,344家纺织企业，其中90%为中小企业，吸纳全国工业就业人口的30%，其中私人企业较为活跃。埃及劳动力成本低，产品贸易运输地理位置优越，贸易协定条件较为优惠，值得中资企业关注。近年来，中国纺织企业对埃及市场考察调研不断，部分企业已有较为明确的投资意向。同时，中埃共建的苏伊士经贸合作区，截至2018年已吸引了80多家制造业企业入驻，起步区内新型建材、石油装备、高低压设备、机械制造四大产业已逐渐培育成熟，未来在拓展区计划将在乘用车制造、纺织服装方面形成新的产业集群，是投资的良好平台。

4）风险指标整体而言，埃及投资风险高。
金融风险偏低。埃及银行业风险中等偏低。外债占GDP比例为38.5%，外汇储备充足，总额达440亿美元。政府主权风险高。根据穆迪的测评，埃及主权信用评级为B3。公共债务GDP占比接近89%。政府处于赤字危机延续，埃及
政治风险高。自从2011年埃及发生政局动荡以来，以西奈半岛为据点的极端势力就不断制造暴力活动；2017年以来，埃及安全形势仍显复杂，埃政府在反恐方面仍然面临挑战。此外，根据世界银行评估，埃及的法制环境评分处于下游水平。
2018-2019财年预算中赤字规模为4,386亿埃镑，相当于国内生产总值的8.4%，比2017-2018财年财政赤字预算（4,308亿埃镑）增加约2%（78亿埃镑）。40.3%。
营商环境风险高。外商进入埃及市场难度、当地合约履行难度、企业成立成本均较高，同时政府行政效率低下。埃及平均强制执行合同所需时间约为1,010天，新企业设立成本约占人均国民总收入的
外汇风险偏高。过去一年埃及镑兑换美元汇率较为稳定。埃及中央银行曾实行严格的外汇管制，但根据近年国际货币基金组织与埃及达成的贷款协议，埃及逐步取消相关外汇管制措施。埃及央行于2017年6月14日取消个人境外汇款每年10万美元的限额，并于同年11月28日取消对非必要进口商外汇存取方面的限制，表明埃及银行系统外汇流动性有所好转。但根据Chinn-Ito指数，目前其外汇兑换自由度仍处于中等偏低水平。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，埃及交通运输业较为值得重点关注。制造业尤其是纺织业近来也逐渐受到投资者关注。
交通运输业：埃及交通运输在非洲国家中较为发达，近年海、陆、空运输能力增长迅速。陆运方面，铁路实际运营里程5,085公里。开罗目前共有3条地铁线路，拟在2032年前新建6条地铁线路，将大开罗地区与周围郊区相连接；水运方面，内河航线总长约3,500公里。2017年埃及港口基建质量指数在“一带一路”国家中排名靠前，现有亚历山大、塞得港、杜米亚特、苏伊士等62个港口，年吞吐总量为800万集装箱，海港贸易量为1亿吨。苏伊士运河是沟通亚、非、欧的主要国际航道。近年来，运河进行了大规模扩建，使过运河船只载重量达24万吨，可容纳第四代集装箱船通过；空运方面，全国共有机场30个，其中国际机场11个，开罗机场是非洲地区第二繁忙的机场。政府目前计划发展开罗为物流中心，打造国际物流带，并推出了一系列交通运输建设项目，包括高铁、轻轨、公路扩建、物流中心以缓解公路运输压力、城市有轨电车和地铁项目、港口隧道项目和海运项目。埃及政府鼓励中资企业在国家交通运输领域进行投资合作。近两年，中资企业在该领域与埃方接触活跃，接连签署总金额30亿美元的埃及新行政首都CBD建设项目、斋月十日城轻轨建设项目、中远海运埃及国际保税物流园区项目。值得注意的是埃及对外籍劳工的审批较为严格，新规允许外籍劳工比例放宽到20%，但实际申请非常困难，且埃及劳工培训上岗需较长时间，投资时需要注意。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
3、南非（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力中等偏低。南非的经济吸引力在“一带一路”国家中处于低水平，投资与税赋压力表现相对较好。总体投资风险适中，政府主权风险与营商环境风险相对较高。投资者可重点关注交通运输业和能源行业。

2）基本国情南非位于非洲大陆最南端，国土面积约122万平方公里。国家东濒印度洋，西临大西洋，北邻纳米比亚、博茨瓦纳、津巴布韦、莫桑比克和斯威士兰。海岸线长3,000公里。全国大部分地区属热带草原气候。
南非总人口约5,672万（2017年），分为黑人、有色人、白人和亚裔四大种
族，分别占总人口的79.6%、9%、8.9%
和2.5%。当地有11种官方语言，其中英语和阿非利卡语为通用语言。约80%的人口信仰基督教，其余信仰原始宗教、伊斯兰教、印度教等。

3）经济吸引力南非总体投资吸引力低。
经济规模评分低。南非国内生产总值约为3,489亿美元，人均生产总值约为6,151美元。近年来GDP增速缓慢，约为1.3%，预计未来增长率小幅上升至
劳动力保障及成本评分低。2017年全国劳动人口共2,238万，近年失业率高企，稳定27.3%左右。劳动力教育水平偏低，仅有约1/4的国民接受高等教育。投资指标评分偏高。2017年外商直接投资约为13.7亿美元，属于“一带一路”国家中的中下游水平，但全年固定资产投资较高，达到679.2亿美元。
税赋指标评分偏高。基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在29.1%，对企业相对友好。
资金供给指标评分低。广义货币供应占国内存贷款利率差较小，基本稳定在
GDP比例为72.2%，其增速约在6.4%。3.1%。
消费与需求评分低。南非人均国民收入为5,430美元，领先于大部分非洲国家；基尼系数高达0.7,已超过财富分配不均警戒线，为“一带一路”沿线居民收入差距最大的国家。2017年南非家庭最终消费支出总体较高，约为2,073亿美元。进出口总额占GDP的58.2%，通货膨胀率为5.2%，处于偏高水平。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
能源业：南非矿产资源非常丰富，是世界五大矿产资源国之一。矿产素种类多、储量达、产量高，已探明储量并开采的矿物有70余种，总价值约2.5万亿美元。2017年矿业增加值占GDP的7.5%。其铂金产量全球居首。铂金、黄金、煤炭出口分列全球第二、三、六位。南非矿业相关机械设备较为发达，体系完善。南非对财政和技术支持南非的矿业项目给予行业鼓励政策，其中穆希纳-马克哈多特别经济区为能源冶金特别区，由中国海贸集团联营负责运营，是2016年新特别经济区法案颁布以来第一个成立的特别经济区，主要涉及能源冶金行业、农产品加工业、石油化工业和商贸物流业四大产业集群，值得中国投资者关注。同时，近年来南非开始注重新能源行业的发展。2018年，南非能源部部长签署了27个新能源独立发电厂项目协议。近年来，中资企业先后在南非开展了中国电建冶金工业园能源电站项目、中钢集团铬矿项目、金川集团铂矿项目、河北钢铁集团铜矿项目、第一黄金集团黄金项目。此外，近年来南非内政部收紧多项签证政策，新的黑人经济振兴政策对支持黑人企业和本地化的要求大幅提高，南非工会组织影响较大等问题值得引起中国企业的注意。

4）风险指标整体而言，南非投资风险偏低。
金融风险低。南非银行风险评估偏低，外债GDP占比为54.6%，外汇储备总额约为507亿美元，处于中等偏高水平。政府主权风险偏低。根据穆迪的测评，南非主权信用评级Baa3。公共债务GDP占比为55.6%，政府处于财政赤字状态。
政治风险偏低。南非在政治稳定度与法制环境方面均表现良好，具体表现为2017年国内政局总体平稳，法制体系更趋健全。值得注意的是，当地政府颁布一系列劳工法律强化劳工保护，一方面对保护劳工权益、维护公平就业、实现收入均产生积极作用，但其对工会权力的强调一定程度上造成罢工频繁，对矿业、制造业、农业等行业及部分中资矿业公司带来冲击。
营商环境风险中等。南非在外商进入当地市场难易度、企业成立成本与政府效率方面得分较高，但合约履行困难度评分较差。平均强制执行合同所需时间偏高，达到600天；新企业设立成本仅占人均国民总收入的0.2%。
外汇风险偏高。南非本土货币兰特与美元汇率较稳定。当地外汇管制由南非储备银
行（SouthAfricanReserveBank）的外汇管理部实行，并通过商业银行中的“授权经销商”（AuthorizedDealers）低，Chinn-Ito指数得分为0.17。
负责执行。近年来外汇管制逐渐放松，非居民可自由向南非投资，但资本移出受到一定限制；目前外汇兑换自由度中等偏

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，南非交通运输业和能源业发展较好。
南非拥有非洲最完善的交通运输系统，对本国以及邻国的经济发挥着重要作用。以铁路、公路为主，空运发展迅速。近年来加强了城镇及经济开发区交通基础设施建设。铁路总长约3.4万公里，其中1.8万公里为电气化铁路，年度货运量约1.8亿吨。由比勒陀利亚驶往开普敦的豪华蓝色客车享有国际盛誉；南非拥有非洲最长的公路网络，覆盖全国且与邻国相通，总里程约75.5万公里，其中国家级公路16,170公里。年客运量约450万人次，货运量310万辆；海洋运输业发达，约96%的出口靠海运来完成。主要港口有开普敦、德班、东伦敦等，其港口基建质量指数在“一带一路”国家中排名靠前。年港口吞吐量约为12亿吨。德班是非洲最繁忙的港口及最大的集装箱集散地，年集装箱处理量达120万个；南非现约有27个民航机场，其中11个是国际机场。年空运客运量达2,082万人次。整体交通运输情况有利于投资商业活动的开展。同时，南非政府将持续加大在交通运输上的基础设施领域投资。2018年拉马福萨当选南非总统。在发表《南非2018年国情咨文》时提出“千亿美元引资计划”，希望在未来五年内吸引1,000亿美元外资带动本国经济发展，对中资企业是一大利好消息。近年来，中资企业在南非开展了包括南非国家交通运输集团合作协议、葛洲坝集团承建南非物流等项目。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
4、肯尼亚（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力较低。肯尼亚的经济吸引力在“一带一路”国家中处于低水平，其经济规模表现相对较好。总体投资风险偏高，尤其政治风险显著，但营商环境和外汇方面风险较低。投资者可重点关注交通运输业和农业。

2）基本国情肯尼亚位于非洲东部，国土面积56.9万平方公里，海岸线长536公里。其地理位置优越，濒临印度洋，赤道横贯中部，东非大裂谷纵贯南北。境内多高原，除沿海200公里宽的地带为平原外，其余多为海拔在1,000-2,000米的高原。其中，中部的肯尼亚山高5,199米，是非洲第二高峰。森林面积8.7万平方公里，占国土面积的15%，林木储量9.5亿吨。肯尼亚全境位于热带季风区，沿海地区湿热，高原气候温和。
肯尼亚是东非地区工业相对发达的国家，也是撒哈拉以南非洲经济基础较好的国家之一。农业、服务业和工业是其国民经济三大支柱，其中：农业产值约占国内生产总值的近1/3,其出口占肯总出口一半以上。全国约80%的人口从事农牧业；工业以制造业为主，约占国内生产总值的10%，食品加工业比较发达。此外，肯尼亚自然资源丰富，矿藏主要有纯碱、盐、石灰石、金、银、铜、铝等，地热、风能、水力等清洁能源也较丰富。
肯尼亚总人口共4,970万（2017年），国内共有42个部族，分成班图、尼罗和库施特三大语系，其中基库尤族为最大部族，约占总人口的17％。45%的居民信奉基督教新教，33%信奉天主教，10%信奉伊斯兰教，其余信奉传统宗教和印度教。斯瓦希里语和英语同为肯尼亚官方语言。

3）经济吸引力肯尼亚总体投资吸引力低。
经济规模评分偏高。2017年肯尼亚国内生产总值约为705亿美元，人均生产总值约为1,455美元，预计国内生产总值增
长率为4.4%。
投资指标评分偏低。2017年外商直接投资约为6.7亿美元（同比增长67.5%），固定资产投资约为150.3亿美元（同比增长23.2%），但两项投资指标处于“一带一路”国家的中下游水平。
消费与需求评分低。肯尼亚财富分配不均较严重，基尼系数高达0.5。人均国民收入仅1,460美金，在“一带一路”国家中排名靠后，但全年家庭最终消费支出相对较高，达到646.8亿美元。进出口总额占GDP的37.3%。通货膨胀率为
劳动力保障及成本评分低。2017年全国劳动人口约为1,996万；失业率较高，达到11.4%。劳动力平均素质偏低，国民高等教育水平约为18.6%。
税赋指标评分偏低。基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在37.2%，属中等偏高水平。
资金供给评分适中。广义货币供应规模较小（占GDP的36.7%），但增速较高，达到8.9%。国内存贷款利率差偏高，将近6%。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
农业：2017年肯尼亚农业用地达2,763平方公里，农作物生产指数达129，在“一带一路”国家中排名较前。其农业增加值占GDP比重达32.1%。农业是肯尼亚第一大创汇行业，其中园艺产品（花卉）、蔬菜、水果、茶叶和咖啡为肯尼亚主要出口创汇产品，约占出口总值的54%。为了提高肯尼亚的农业发展质量，政府提出大力发展灌溉设备、提高农业机械化水平、加大农业化学品产能、发展农产品加工业以提高农产品附加值的目标。肯尼亚允许外资获得农业耕地和林地的承包经营权，租赁经营期限分别最长可达99年和45年，但不允许外资购买农业耕地和农业林地。中肯双方在农业领域的合作前景广阔。近两年来，中非合作项目，如：中国-肯尼亚作物分子生物学联合实验室、中国葛洲坝集团肯尼亚咖啡种植园灌溉系统项目、聚土网中肯农业产业链互通平台等项目均开展顺利。

4）风险指标整体而言，肯尼亚投资风险偏高。
金融风险偏高。肯尼亚银行风险较高。外债较低，GDP占比为31.3%；外汇储备规模较小，总额约为84.4亿美元。
政治风险偏高。根据世界银行评估，肯尼亚的政治稳定度和法制环境两项评分均处于中下游水平。
政府主权风险高。根据穆迪评级，肯尼亚主权信用评级B2。肯尼亚近年来为发展基础设施大量借贷，且偿债成本较高，导致政府债务占GDP比重将近56%。政府处于严重的财政赤字状态。
营商环境风险偏低。外商进入肯尼亚市场难度较低，合约履行难度较低，平均强制执行合同所需时间约为465天；企业成立成本在“一带一路”国家中较高，但低于多数非洲国家，新企业设立成本约占人均国民总收入的24.9%。此外，政府行政效率偏低。
外汇风险偏低。2017年本土货币肯尼亚先令与美元汇率波动较小。外汇兑换自由度高，Chinn-Ito金融开放度指标显示肯尼亚开放度为0.7。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，肯尼亚交通运输业和农业发展较好，其他行业发展较为落后。
交通运输业：肯尼亚作为东非的枢纽和门户，具有优越的地理位置，运输业辐射到周边国家。近年来随着经济的复苏，运输业发展较快。肯尼亚空运设施比较发达，内罗毕、蒙巴萨有国际机场，内罗毕杰莫·肯雅塔国际机场是非洲最繁忙的机场之一；蒙巴萨港是东中非最大的港口，是非洲最现代化的港口之一，其港口基建质量在“一带一路”国家中排名也较为靠前，现有16个深水泊位、2个大型输油码头。2017年货物吞吐量达到3,027万吨，年增速10.6%。根据肯尼亚2030远景规划，拟将蒙巴萨港扩建成年吞吐量5,000万吨的地区海运中心；公路网络较发达，但路况较差，是交通运输的主要方式，占总运量的70%左右；铁路保有量3,329公里，蒙内铁路（蒙巴萨港-内罗毕）是中国帮助肯尼亚修建的一条全线采用中国标准的标轨铁路，是肯尼亚独立以来的最大基础设施建设项目，也是肯尼亚实现2030年国家发展愿景的“旗舰工程”，2017年5月建成通车。其为东非铁路网的起始段，连接肯尼亚首都内罗毕和蒙巴萨港，全长480公里。远期规划将连接肯尼亚、坦桑尼亚、乌干达、卢旺达、布隆迪和南苏丹等东非6国。总体来看，肯尼亚的交通基建基础在非洲国家中较好，但整体运输业提升空间较大。近年来，除蒙内铁路外，我国企业还先后参与了肯尼亚轨铁路、内马铁路、蒙巴萨石油码头建设、内罗毕市政公路等项目，未来发展空间较大。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
5、尼日利亚（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力较低。尼日利亚的经济吸引力在“一带一路”国家中较低，资金供给与税赋压力表现相对较好。总体投资风险高，金融风险与政治风险相对较高。投资者可重点关注能源行业、农业以及交通运输、通信、水电供应的基础建设投资。

3）经济吸引力尼日利亚总体投资吸引力较低。
经济规模评分偏低。尼日利亚国内生产总值约为3,757.5亿美元，人均生产总值约为1,968美元，预计未来国内生产总值增长率为2%。
投资指标评分偏高。2017年外商直接投资约为35亿美元。固定资产投资约为668亿美元。
消费与需求评分偏低。尼日利亚居民收入差距较大，基尼系数达0.5。2017年尼日利亚家庭最终消费支出约为3,002亿美元，高于大多数“一带一路”国家。进出口总额占GDP比重26.4%。通货膨
胀率为2.4%。
劳动力保障及成本评分偏低。2017年全国劳动人口约为6,065万，近年失业率较高，维持在7%左右。劳动力整体素质偏低，国民接受高等教育比例将近10%。税赋指标评分中等。基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在34.8%。
资金供给指标评分低。广义货币供应占GDP比重约为21%，增速为2.3%。国内存贷款利率差较高，达到8%。

2）基本国情尼日利亚位于西非东南部，东邻喀麦隆，东北与乍得相连，西接贝宁，北界尼日尔，南濒大西洋几内亚湾。国土面积92万平方公里，边界线长约4,035公里，海岸线长800公里。地势北高南低。境内河流众多。该国属热带季风气候，全年分为旱季和雨季，年平均气温
为26～27℃。
尼日利亚总人口约1.9亿（2017年）。国内共有250多个民族，其中最大的是北部的豪萨－富拉尼族、西部的约鲁巴族和东部的伊博族。居民中50%信奉伊斯兰教，40%信奉基督教，10%信仰其他宗教。官方语言为英语，主要民族语言有豪萨语、约鲁巴语和伊博语。
尼日利亚资源丰富。目前已探明30多种矿藏，主要有石油、天然气、锡、煤、石灰石等。其中，石油储量居非洲第二位，天然气储量居非洲第一位。森林覆盖率为17%。



4）风险指标整体而言，尼日利亚投资风险高。
金融风险偏高。根据世界银行评估，尼日利亚银行业风险高企；信贷市场依赖国外机构，国内机构仅提供约23%的信贷。外债规模较小，仅占GDP约8.3%；外汇储备充足，总额为47.4亿美元。营商环境风险偏高。外商进入尼日利亚难度较高。企业成立成本偏高，新企业设立成本约占人均国民总收入的27.6%。合约履行方面表现出色，平均强制执行合同所需时间约为454天。
政治风险高。尼日利亚政局总体稳定，但即将举行的总统选举预计增加政治不确定性，近年来暴力事件频发增加社会安全综合风险。此外，尼日利亚法制环境得分较低。
政府主权风险偏低。根据穆迪的测评，尼日利亚主权信用评级B2。公共债务规模较小，占GDP比重约23%。政府处于财政赤字状态。
外汇风险适中。本土货币与美元汇率稳定。外汇兑换自由度中等偏低；Chinn-Ito金融开放度指标显示，尼日利亚开放度
为0.3。
2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，尼日利亚能源业和农业发展相对较好。同时，由于尼日利亚总体基础设施建设相对薄弱，政府欢迎外国投资者参与当地基建。
能源业：尼日利亚能源资源丰富。已探明有30多种矿藏，主要有石油、天然气、锡、煤、石灰石等。煤储量约27.5亿吨，为西非唯一产煤国。已探明天然气储量约5.1万亿立方米，居非洲第一。已探明石油储量约371亿桶，居非洲第二，上世纪70年代起成为非洲最大的产油国，2017年石油出口占出口总额比例高达96.3%。石油工业是尼日利亚国民经济的支柱，其联邦政府财政收入的62%来源于石油行业。2017年尼日利亚石油和天然气产业产值占GDP比重达8.7%，其石油产量80%以上来自于世界五大跨国石油公司。但其国内炼油能力较低，80%以上国内成品油消费需依赖进口，且至今燃油供应紧张。根据2017年4月启动实施的尼日利亚经济恢复与发展计划（ERGP），尼日利亚计划提高发电量并发展炼油业，争取在2020年前成为成品油净出口国。同时，虽然尼日利亚天然气储量丰富，但其开采率较低只有不到15%，相关配套设施不够成熟。基础设施升级改造后的产业链上下游企业均仍具有巨大的发展潜力。目前，尼日利亚的电力供应非常落后，需求缺口巨大，全国约55%的居民无电可用，严重制约了其重工业的发展。总体而言，相关中资企业在该领域有较多发展机会。2017-2018年，我国在尼日利亚油气领域展开的活动包括中能建尼日利亚燃气电站项目、管道局AKK天然气管道工程、中国化学工程格特炼油项目、胜利工程油气工程项目、中海油在尼170亿美元油气开发项目等。
农业：尼日利亚2017年农业用地面积达7,080平方公里，耕地面积达3,400万公顷，耕地占领土面积的33%，在“一带一路”国家中排名较高。其2017年农业增加值占GDP比重达21%。尼日利亚约60%-70%的劳动力从事农业相关工作，且劳动力成本非常低廉。尼日利亚主要农产品包括木薯、玉米、高粱、小米、稻米、花生、棕榈、可可、腰果、橡胶等，为世界最大的木薯生产国、第四大可可生产国和第三大出口国。然而，目前其国内仍有大量可耕地没有得到有效的开发利用。政府在农业方面的支出比例不足，导致农业基础设施和技术落后的问题长期没有得到有效解决。农业生产结构的不合理、加工设备的落后也使得尼日利亚的精细粮食供应不足，近10年来食品进口费用年均增长11%。尼日利亚政府对从事农业领域投资的企业给予从进出口关税到土地等多方面的政策优惠支持。中资企业在农场开发、基础设施改造、农业机械进口、农产品加工、农业技术交流等各个领域均有较为广阔的合作发展机会。2017-2018年，我国在尼日利亚农业领域展开的合作包括李氏集团吉加瓦州蔗糖精炼厂项目、中地海外Onitsha水保项目、中尼农业培训交流中心项目、电建市政卡诺灌溉项目等。
尼日利亚在交通运输、通信、水电供应等方面发展均较为落后。为加快基础设施建设步伐，尼日利亚初步拟订2014-2043年“国家综合基础设施总体规划”（NIIMP），将能源、交通、住房、供水和通信等基础设施列为发展重点领域，计划投资每年250亿美元，其中48%依靠私人投资，主要采用EPC模式实施投资者与政府在基建方面的合作。2017-2018年，我国在尼日利亚基建领域展开的合作包括中国水电蒙贝拉水电站项目、宗格鲁水电站项目、中国港湾利亚莱基深水港项目、拉伊铁路项目等。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
6、安格拉（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力低。安格拉的经济吸引力在“一带一路”国家中低，资金供给与税赋压力表现相对较好。总体投资风险高，金融风险与外汇风险相对较高。投资者可重点关注能源行业、农业以及信息技术行业。

3）经济吸引力安格拉总体投资吸引力低。
经济规模评分低。安格拉国内生产总值约为1,221.2亿美元，人均生产总值约为4,100美元，预计未来国内生产总值增长税赋指标评分偏低。世界银行统计数据显示，该国商业利润的总税收水平为49.1%，企业税赋压力较大。资金供给指标评分偏低。广义货币供应水平占GDP比重约为32.2%，与去年同期基本持平。国内存贷款利率差为9.5%。
率为1.4%。31.7%。
投资方面评分低。2017年外商直接投资额几乎为0。固定资产投资水平中等偏高，约为214.9亿美元。劳动力保障及成本评分低。2017年全国劳动人口约为1,274万，近年失业率维持在8.5%左右，国民接受高等教育比例约
消费与需求评分低。安格拉人均国民收入为3,570美元，在“一带一路”国家中处于中下游水平；其基尼系数达0.5,显示居民收入差距较大。2017年全年家庭最终消费支出约为698.3亿美元，进出口总额占GDP的52.3%。通货膨胀率为“一带一路”沿线国家最高，达到
为10.2%。

2）基本国情安格拉位于非洲西南部，国土面积为124.6万平方公里。国家北邻刚果（布）和刚果（金），东接赞比亚，南连纳米比亚，西濒大西洋，海岸线长达1,650公里。北部大部分地区属热带草原气候，南部属亚热带气候，高海拔地区属温带气候。
安格拉总人口2,978万（2017年）。境内主要有奥温本杜（约占总人口的38%）、姆本杜（25%）、巴刚果（14%）、隆达等民族。官方语言为葡萄牙语，另有42种民族语言。49%居民信奉罗马天主教，13%信奉基督教新教，其余大多信奉原始宗教。
安格拉拥有丰富多样的石油、天然气等能源及矿产资源。主要矿产有钻石、铁、磷酸盐、铜、锰、铀、铅、锡、锌、钨、黄金、石英、大理石和花岗岩等。石油和钻石开采是国民经济的支柱产业。此外，安格拉境内河流密布，水利资源丰富，主要河流包括刚果河、库内内河、宽扎河、库帮戈河等，水力、农牧渔业资源蕴藏丰富。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标整体而言，安格拉投资风险偏高。
金融风险高。安格拉银行风险为非洲国家中处于偏高水平。外债占GDP比例为38.1%；外汇储备较充足，总额达241亿美元。政府主权风险高。穆迪对安格拉主权信用评级为B1。安格拉公共债务GDP占比为66%，处于较高水平。选举产生的支出压力导致安哥拉的财政赤字持续增长。
政治风险偏高。安格拉在政治稳定程度、法制环境两个维度评分均偏低。
营商环境风险高。安格拉在外商进入当地市场难易度、合约履行困难度方面得分较低。平均强制执行合同所需时间超过1,296天，新企业设立成本约占人均国民总收入的13.9%，成本较低。外汇风险高。安格拉本土货币宽扎与美元汇率波动幅度达0.52，显著高于大部分“一带一路”国家。但该国外汇兑换自由度不高，Chinn-Ito金融开放度指标显示其开放度为0。

5）重点行业在五个“一带一路”重点行业中，能源行业是安格拉发展程度较高的重点行业。此外，农业和信息技术行业发展潜力也较大。
能源行业：安格拉石油、天然气和电力资源丰富。安格拉2017年已探明石油可采储量达60亿桶，原油日产量为163万桶，是非洲第二大产油国，也是目前中国的第三大石油进口来源国。2017年安格拉石油出口量占其总出口贸易额的95%。安格拉天然气储量达7万亿立方米。此外，安格拉水资源潜力1,400亿立方米，水力发电量占全国总发电量的75%，预计2018年总装机容量将超过6.3GW，全国电气化率将达到43%。
农业：长达数十年内战严重破坏了安格拉农业生产体系，近一半的粮食供给依赖进口或援助。2017年度，安格拉粮食总产量为250.8万吨，远无法达到自给自足，仍需大量依靠进口和援助。但是安格拉土地肥沃，河流密布，发展农业的自然条件良好，具有良好的发展条件。目前安格拉农业用地面积约5,919平方公里，耕地面积约为490万公顷，农业人口约占全国人口的65%。
信息技术行业：随着安格拉经济高速增长，通信需求日益增大，目前安格拉有2家移动运营商和3家固网运营商。中国的中兴、华为等公司已进入安格拉电信设备市场开展业务。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
7、摩洛哥（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力较低。摩洛哥的经济吸引力在“一带一路”国家中偏低，资金供给与经济规模表现相对较好。总体投资风险适中，金融风险、外汇风险与政治风险相对较高。投资者可重点关注交通运输业、制造业和农业。
劳动力保障及成本评分偏低。2017年全国劳动人口约为1,288万，近年失业率维持在9.3%左右。劳动力素质普遍良好，国民接受高等教育比例约为35.4%。
税赋指标评分低。基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平为49.8%，企业税赋压力相对较大。
资金供给指标评分高。广义货币供应充足，占GDP比例为119.3%，其增速约为5.5%。国内存贷款利率差较小，约为

3）经济吸引力摩洛哥总体投资吸引力低。
经济规模评分偏低。摩洛哥国内生产总值约为1,097.1亿美元，人均生产总值约为3,007.2美元，预计未来国内生产总值增长率为2.5%。
投资指标评分偏高。2017年外商对摩直接投资约为26.8亿美元。固定资产投资约为328.9亿美元。
消费与需求评分偏低。基尼系数为0.4,显示摩洛哥财富分配均衡度处于合理区间。2017年摩洛哥家庭最终消费支出约为636.3亿美元。进出口总额占GDP比重83.7%，其中出口以磷酸盐和汽车为主（占全年总出口额的42.5%），进口以进口能源、机械设备和消费品为主。近年来中摩双边贸易持续增长，2018年双边贸易额达43.9亿美元，同比增长14.7%。2017年摩物价水平保持稳定，通货膨胀率约为0.7%。虽然目前通货膨胀水平尚未触及警戒线，但上涨速度不断加快。

2）基本国情摩洛哥位于非洲西北端，国土面积为45.9万平方公里（不包含西撒哈拉26.6万平方公里）。国家东部、东南部接阿尔及利亚，西濒大西洋，北隔直布罗陀海峡与西班牙相望，扼地中海入大西洋的门户，海岸线长达1,700多公里。
摩洛哥总人口3,574万人（2017年），其中阿拉伯人约占80%，柏柏尔人约占20%。国语为阿拉伯语，通用语为法语。居民普遍信奉伊斯兰教。
磷酸盐出口、旅游业、侨汇是摩洛哥经济的主要支柱。该国渔业资源丰富，产量居非洲首位。工业发展势头良好，特别是汽车产业发展迅速且初具规模。近年来，摩政府致力于扩大内需，加强基础设施建设，扶持纺织、旅游等传统产业，发展信息、清洁能源等新兴产业。摩洛哥于2010年与欧盟建立自由贸易区，2014年启动《2020工业加速发展计划》，驱动汽车、航空、制药、纺织、信息通信等行业发展。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标整体而言，摩洛哥投资风险中等。
金融风险偏低。摩洛哥银行风险评估中等偏低。外债占GDP比重为47.2%，外汇储备总额较充足，达236.3亿美元。政府主权风险中等。根据穆迪的测评，摩洛哥主权信用评级为Ba1。公共债务GDP占比为62.4%，政府处于财政赤字状态。
政治风险偏高。摩洛哥整体政局稳定，法制环境评分属中等偏下水平，总体投资环境较友好。
营商环境风险偏低。摩洛哥外商进入当地市场难易度、合约履行困难度、企业成立成本评分均处于中等偏上水平，同时政府效率较高。平均强制执行合同所需时间超过510天，新企业设立成本约占人均国民总收入的3.7%。
外汇风险中等偏高。本土货币迪拉姆与美元汇率波动不大。摩洛哥属外汇管制国家，由外汇管理局统一管理。外汇兑换自由度有限，Chinn-Ito金融开放度指标显示，摩洛哥开放度为0.17。当地居民和海外侨民均不能建立个人外汇帐户，也不能持有任何外汇现金，其商品或服务出口所得、或携带入境的外汇均须出售给摩洛哥中央银行，个人保留部分外汇留成份额。外国个人和企业可建立外汇帐户或可兑换迪拉姆帐户，外汇帐户中的外汇入帐后即自动兑换成可兑换迪拉姆，提取外汇时，外国个人或企业需向摩洛哥银行购买外汇。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，摩洛哥交通运输业、制造业和农业发展较好。
交通运输业：摩洛哥政府重点加强高速公路、铁路、机场、港口等基础设施建设。目前摩洛哥高速公路通车里程约1,770公里。四十万人口以上的城市均已通高速公路。非洲首条高速铁路丹吉尔-盖尼特拉高铁预计将于2018年底通车。2017年摩洛哥机场客运量为农业：摩洛哥农业在国民经济中占有重要地位。2016-2017年三大主要粮食作物（谷物、硬麦和大麦）产量共计9,600万吨。2017年，农业领域增长15.1%，对国内生产总值的拉动为1.6个百分点，高于旅游业和工业，排在所有行业中首位，从业人员占全国总人口的40%。
2,035.8万人次，增长11.6%；全国机场
货运量为814万吨，同比增长19%。摩洛哥计划到2030年港口年货物运输量由1.4亿吨提高到3.4亿吨，并且发展5大中心港。
制造业：农产品加工业是摩洛哥重要的传统加工行业，近10多年来发展很快。主要从事农产品和海产品加工，产出随着农业收成的好坏波动。目前，全国约有企业2,000家，产值约800亿迪拉姆，约占工业总产值的三分之一，其中25%用于出口。纺织品加工也是摩洛哥传统支柱产业之一，全国现有纺织企业约1,900家，提供17.5万个就业岗位，是摩洛哥工业中第一大就业产业。汽车产业是摩洛哥政府重点发展的产业，近年来依靠吸引外资发展很快。2017年，摩洛哥生产汽车37.7万辆，居非洲第2位（仅次于南非），全年汽车及零部件出口额586亿迪拉姆（约合58.6亿欧元），占摩出口总额的24%，已连续第4年成为摩第一大出口行业。目前摩洛哥境内共有150余家汽车产业相关的公司，相关从业人员达到10万人。根据摩洛哥政府2014-2020加速工业发展计划（PAI），摩汽车产业到2020年将达到年产80万辆，行业出口额1,000亿迪拉姆的目标。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
8、阿尔及利亚（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力低。阿尔及利亚的经济吸引力在“一带一路”国家中低，经济规模与劳动力保障与成本表现相对较差，税赋压力尤其高。该国总体投资风险高，金融风险、外汇风险与政治风险相对较高。投资者可重点关注能源行业。

2）基本国情阿尔及利亚位于非洲西北部，国土面积约238万平方公里。国家北邻地中海，东邻突尼斯、利比亚，南与尼日尔、马里和毛里塔尼亚接壤，西与摩洛哥、西撒哈拉交界。海岸线长约1,200公里。北部沿海地区属地中海气侯，中部为热带草原气侯，南部为热带沙漠气侯，炎热干燥。
阿尔及利亚总人口约4,132万，绝大多数是阿拉伯人，其次是柏柏尔人，约占总人口20%。少数民族有姆扎布族和图阿雷格族。官方语言为阿拉伯语，通用语言为法语。该国国教为伊斯兰教。

3）经济吸引力阿尔及利亚总体投资吸引力低。
经济规模评分低。阿尔及利亚国内生产总值约为1,675.6亿美元，近年来GDP增速约为1.6%，人均生产总值约为4,055美元。2017年该国石油和天然气产量下降，农业和工业复苏均有放缓，预计国内生产总值增长率保持在1.6%左右。
投资方面评分偏高。2017年外商对阿尔及利亚直接投资额约12亿美元。固定资产投资约为736.4亿美元。劳动力保障及成本方评分偏低。2017年全国劳动人口约为1,226万，近年失业率维持在10%左右，国民高等教育水平约
消费与需求评分偏低。阿尔及利亚居民收入相对平均，2017年阿尔及利亚家庭最终消费支出约为724.2亿美元，进出口总额占GDP比重中等偏低，约为56.1%。当前阿尔及利亚通货膨胀率偏高，达到
为46.6%。6.3%。
税赋指标评分低。根据世界银行统计数据，商业利润的总税率高达66%，为非洲国家中最高。
资金供给指标评分偏低。广义货币供应水平占GDP比重约80.5%，其增速约为8.4%。国内存贷款利率差较高，达到


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

5）重点行业阿尔及利亚经济结构较为单一，收入主要依靠石油产业，农业、工业、服务业均不发达，国家无法实现自给自足，粮食与日用品长期依赖进口。在“一带一路”重点行业中，阿尔及利亚能源行业发展较好。石油与天然气产业是阿尔及利亚国民经济的支柱，多年来其产值一直占阿尔及利亚GDP的30%左右，税收占国家财政收入的60%左右，出口占国家出口总额的97%以上。
能源行业：阿尔及利亚拥有着丰富的石油、天然气等资源，是非洲最大的天然气开采国、第二大输出欧洲的天然气供给国，同时也是非洲前三大石油生产国。据估计阿尔及利亚拥有世界上第三大页岩气资源量。阿尔及利亚的经济严重依赖油气部门的利润，按照国际货币基金组织（IMF）数据，它占阿尔及利亚GDP的大约25%、出口收入的95%以上及预算收入的60%。

4）风险指标整体而言，阿尔及利亚投资风险偏高。
金融风险偏低。阿尔及利亚银行风险评估偏高，达59%。外债仅占GDP约3.3%，且外汇储备充足，总额约为977亿美元。
政治风险高。阿尔及利亚政治稳定度与法制环境评分均处于下游水平。2017年社会矛盾加剧，族群冲突加剧，导致投资环境恶化。1月，北部贝贾亚、布依拉、布迈德斯等地爆发抗议活动；12月，国会议员拒绝一项关于普及塔马齐格特语（柏柏尔人使用语言）教学的预算立法修正案，阿尔及利亚北部的提济乌祖、贝贾亚等柏柏尔人聚居的地区爆发抗议活动。外汇风险偏高。阿尔及利亚本土货币第纳尔与美元汇率波动较大。阿尔及利亚实行外汇管制，仅实现经常项目下部分可兑换，中央银行掌控所有外汇资源。自上世纪90年代外贸垄断体制被废除以来，阿尔及利亚外汇管制已大幅放宽，资金流入流出较以前更为自由，但目前该国外汇未实现完全可自由兑换。根据Chinn-Ito金融开放度指标，该国外币兑换自由度
政府主权风险低。根据穆迪的测评，该国主权信用评级为Aa2,评级良好。公共债务GDP占比为17.7%，偿债压力较小。但阿尔及利亚政府财政赤字规模较大，在非洲国家中仅次于肯尼亚和埃及；政府为减少财政赤字，一方面大量印钞，另一方面推行紧缩政策，但上述措施有可能提高经济和民生风险。
营商环境风险偏高。阿尔及利亚外商进入当地市场难易度和政府效率评分处于下游水平，合约履行困难度与企业成立成本评分位于中下游。平均强制执行合同所需时间超过630天，新企业设立成本约占人均国民总收入的11.8%。
为0.17。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
9、加纳（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力较低。加纳的经济吸引力在“一带一路”国家中适中，其经济规模、投资和税负压力表现较好。总体投资风险偏高，金融风险、外汇风险相对较高。投资者可重点关注能源行业和农业。

2）基本国情加纳位于非洲西部、几内亚湾北岸，西邻科特迪瓦，北接布基纳法索，东毗多哥，南濒大西洋。其国土面积为23.8万平方公里，海岸线长约562公里。沿海平原和西南部阿散蒂高原属热带雨林气候，沃尔特河谷和北部高原地区属热带草原气候。5-10月为雨季，11-4月为旱季。
加纳总人口约2,883万（2017年）。全国共有4个主要部族：阿肯（52.4%）、莫西－达戈姆巴（15.8%）、埃维（11.9%）和加－阿丹格贝（7.8%）。官方语言为英语。69%居民信仰基督教，15.6%信仰伊斯兰教，8.5%信仰传统宗教，其余约7%信仰其它宗教或无宗教信仰。

3）经济吸引力加纳总体投资吸引力中等。
经济规模评分高。加纳国内生产总值约为590亿美元，近年来增速稳定在8.1%的高水平，是非洲增长最快的经济体。人均生产总值约为2,046美元。该国未来经济增长前景乐观，国内生产总值增长率预计达到7%。
劳动力保障及成本评分中等偏低。2017年全国劳动人口约为1,401万，近年失业率维持在2.4%左右，国民接受高等教育投资指标评分中等偏高。2017年外商直接投资约为32.5亿美元。固定资产投资约为126亿美元。
比例约为17.4%。
税赋指标评分偏高。基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在32.4%，属于“一带一路”国家中的中等偏低水平。
资金供给指标评分偏低。广义货币供应水平占比GDP的26.1%，其增速约在16.1%。国内存贷款利率差为5.5%。
消费与需求评分低。加纳基尼系数高达0.5,显示其居民收入差距较大。2017年加纳家庭最终消费支出约为414.2亿美元，进出口总额占GDP的73.7%。通货膨胀率高达12.4%。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标整体而言，加纳投资风险偏高。
金融风险高。基于世界银行测算，加纳银行风险较高。外债占GDP比重为35%。外汇储备处于中等偏低水平，总额约为67.6亿美元。政府主权风险偏高。根据穆迪的测评，加纳主权信用评级为B3。公共债务GDP占比重较高，达到66.1%。政府处于财政赤字状态。
政治风险偏低。加纳政治环境相对稳定，但法制环境评分均位于中下游水平。
营商环境风险偏高。加纳外商进入当地市场难易度与企业成立成本评分位于下游，政府效率评分处于中下游水平。平均强制执行合同所需时间约为710天，新企业设立成本约占人均国民总收入的
外汇风险高。加纳本土货币塞地与美元汇率波动较大。加纳外汇兑换自由度极低，Chinn-Ito金融开放度指标显示，加纳开放度为0。其外汇管制严格，外国企业在加纳境内银行开立账户必须在当地注册公司，取得加纳投资管理部门的投资批准及合法居留手续。如企业投资资金由外国银行汇入，外国企业可在境内商业银行开立离岸账户；企业仅开立普通外币账户，外汇只能在境内转移，无法向境外自由转账。保税区内企业可在加纳各银行开设外汇账户，不受外汇管制限制。农业：农业是加纳经济的基础，农业人口占全国就业人数的56.2%。加纳农业用地面积为1,570平方公里，耕地面积为470万公顷。粮食作物主要分布在北部，种植面积约200万公顷，主要作物为玉米、薯类、高粱、大米、小米等，年产600万吨左右，正常年景可基本满足国内需要。可可种植主要分布在北部省以南所有省份，是传统出口商品，产量居世界前列，约占全球产量的13%。其他经济作物有油棕、橡胶、棉花、花生、甘蔗、烟草等。

5）重点行业加纳经济以矿业和农业为主。石油、黄金、可可为前三大出口创汇产业。在“一带一路”重点行业中，加纳农业和能源行业发展较好。
能源行业：随着加纳经济发展，国家对于电力的需求将以每年10%左右的速度递增。截至2017年，加纳电力覆盖率（用电人口数占总人口数的比例）为82.3%，其中农村覆盖率为50%，城市覆盖率为91%，在非洲国家中仅次于南非。加纳政府计划到2020年实现100%全覆盖。此外，近年来石油开采逐渐成为加纳经济新的支柱，2017年，加纳生产原油1,810万桶，石油出口量占总出口额的22.1%，自然资源使用量占比达到


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
10、苏丹（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力低。苏丹的经济吸引力在“一带一路”国家中处于低水平，仅投资指标表现较好。总体投资风险高，其营商、金融、外汇等方面的风险因素不容忽视，尤其政治风险较高。目前苏丹政府大力吸引外资进入农业、矿业和加工业，投资者可重点关注能源行业和农业。
劳动力保障及成本评分低。2017年苏丹劳动人口约为1,147万。近年失业率逐年上升，当前失业率已达12.7%左右。劳动力平均素质偏低，国民高等教育水平
约为17.9%。为3%。
税赋指标评分低。基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在45.4%，处于较高水平。
资金供给指标评分高。广义货币供应水平占GDP比重为24.7%，近年来以68.8%的速度上升。国内存贷款利率差

3）经济吸引力苏丹总体投资吸引力低。
经济规模评分偏低。苏丹国内生产总值约为1,174.9亿美元，人均生产总值约为2,899美元，预计国内生产总值增长率为3.5%。总体而言，由于苏丹缺乏有竞争力的产业，且石油天然气产业乃至金矿产业等都储量不大，同时通货膨胀和汇率危机加剧，经济前景存在较大挑战。
投资指标评分中等偏高。2017年外商直接投资为10.7亿美元。固定资产投资约
为281.8亿美元。
消费与需求评分低。苏丹居民收入较平均。2017年苏丹家庭最终消费支出约为861.4亿美元，进出口总额占GDP的21.5%。由于政府实施的宽松的货币和财政政策、燃油和电价上涨、汇率贬值等因素，苏丹通货膨胀率急剧上升，2017年通胀率接近17%。国际货币基金组织已敦促苏丹政府重新审视其货币政策，以遏制不断上升的通胀压力。

2）基本国情苏丹位于非洲东北部，红海西岸，国土面积188万平方公里。国家北邻埃及，西接利比亚、乍得、中非，南毗南苏丹，东接埃塞俄比亚、厄立特里亚，东北濒临红海，海岸线长约720公里。苏丹全国气候差异显著，自北向南由热带沙漠气候向热带雨林气候过渡，最热季节气温可达50℃，全国年平均气温21℃。长年干旱，年平均降雨量不足100毫米。苏丹地处生态过渡带，极易遭受旱灾、水灾和沙漠化等气候灾害。
苏丹总人口约4,053万（2017年）。官方语言为阿拉伯语，通用语言为英语。居民大多信奉伊斯兰教，属逊尼派。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，苏丹的能源行业和农业发展较好。
苏丹具备形成大型油田的地质条件，拥有丰富石油资源的潜质，随着石油勘探技术的逐步提高和勘探领域的不断扩大，其储量、产量和出口量不断上升，在石油出口国中的地位也逐步得到提升。近年来，随着石油大量出口及借助高油价的拉动，苏丹经济保持快速增长，成为非洲经济发展最快的国家之一。苏丹努力改变财政严重依赖石油出口经济结构，将发展农业作为长期战略。
农业是苏丹经济的主要支柱。农业人口占全国总人口的80%。农作物主要有高粱、谷子、玉米和小麦。经济作物在农业生产中占重要地位，占农产品出口额的66%，主要有棉花、花生、芝麻和阿拉伯胶，大多数供出口。长绒棉产量仅次于埃及，居世界第二；花生产量居阿拉伯国家之首，在世界上仅次于美国、印度和阿根廷；芝麻产量在阿拉伯和非洲国家中占第一位，出口量占世界的一半左右；阿拉伯胶种植面积504万公顷，年均产量约6万吨，占世界总产量
的60－80％。

4）风险指标整体而言，苏丹投资风险高。
金融风险高。根据世界银行评估，苏丹银行风险为非洲国家中最高。外债GDP占比为14.4%，外汇储备总额约为1.7亿美元。政府主权风险高。权威机构暂未对苏丹进行主权信用评级。苏丹公共债务GDP占比为47.9%。政府处于财政赤字状态。
政治风险高。苏丹在政治稳定度方面得分较低。当前苏丹总体政治局势较稳定，外部环境改善，但现总统巴希尔宣布不参加2020苏丹大选，为该国政局走向带来较大变数。此外，根据世界银行评估，苏丹的法制环境较其他非洲国家更不完善。营商环境风险高。苏丹外商进入当地市场难度在非洲国家中排名前列。企业成立成本较高，新企业设立成本约占人均国民总收入的20.9%。合约履行困难度较高，平均强制执行合同所需时间约为810天。此外，评估显示，苏丹政府行政效率处于“一带一路”国家中的下游水平。
外汇风险高。苏丹货币兑美元汇率波动显著，2018年一季度内苏丹镑对美元汇率迅速下跌至1美元/38苏丹镑。为降低通胀、稳定汇率，苏丹政府采取了限制银行提取现金、打击黑市交易和限制进口等一系列措施；此外，苏丹政府自2018年10月开始实行新的汇率政策，将美元对苏丹镑的官方汇率由1：28大幅下调至1：47.5。苏丹外汇兑换自由度中等偏低，Chinn-Ito金融开放度指标显示其开放度为0.3。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
11、坦桑尼亚（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力较低。坦桑尼亚的经济吸引力在“一带一路”国家中偏低，经济规模和资金供给表现相对较好。总体投资风险高，金融、政治营商环境及外汇风险均较高。投资者可重点关注农业、能源行业与制造业。
劳动力保障及成本评分偏低。坦桑尼亚劳动力人口充足，2018年全国劳动人口约为2,724万，但普遍为低学历、低技术人员。国民受高等教育比例低，仅为3.7%。本地失业率为2.3%左右。税赋指标评分偏低。根据世界银行统计，商业利润的总税收水平在44%。资金供给评分偏高。坦桑尼亚广义货币供应水平占GDP约34.5%，近年来增速较高，达到55.8%。

3）经济吸引力坦桑尼亚总体投资吸引力偏低。
经济规模评分高。近年来坦桑尼亚经济迅速发展，历史GDP的增度达每均7.1%，预计未来三年将保6.6%的增长率稳健发坦桑尼亚经济以农牧业为主，结构单一、基础薄弱、发展水平低下，是联合国公布的48个世界上最不发达国家之一。
展。2017年坦桑尼亚的GDP达520.9亿美元，人均GDP为936.3美元。投资指标评分偏低。2018年对外直接投资约为11.8亿美元，固定资产投资约为
191.3亿美元。
消费与需求评分低。2018年坦桑尼亚人均国民收入约为910美元。家庭最终消费支出约为326.3亿美元。基尼系数为0.55,居民收入差距较大。进出口总额占GDP的32.6%，进出口规模较小。通货膨胀率为5.3%。

2）基本国情坦桑尼亚位于非洲东部、赤道以南。北与肯尼亚和乌干达交界，南与赞比亚、马拉维、莫桑比克接壤，西与卢旺达、布隆迪和刚果（金）为邻，东濒印度洋。大陆海岸线长840公里。东部沿海地区和内陆部分低地属热带草原气候，西部内陆高原属热带山地气候。坦桑尼亚国土面积94.5万平方公里，其中桑给巴尔2,657平方公里。
坦桑尼亚总人口5,395万（2017年），分属126个民族。斯瓦希里语为国语，与英语同为官方通用语。坦噶尼喀（大陆）居民中61.4%信奉天主教和基督教，35.2%信奉伊斯兰教，其余信奉原始拜物教；桑给巴尔居民几乎全部信奉伊斯兰教。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标整体而言，坦桑尼亚投资风险偏高。
金融风险偏高。坦桑尼亚银行业风险指数适中，为0.5。坦桑尼亚国内金融机构提供信贷占GDP的比例为20.2%。外债占GDP的比例为48.4%。外汇储备较少，总额为40.7亿美元。能源行业：坦桑尼亚的天然气资源储量非常巨大，根据坦桑尼亚官方公布的数据，目前坦桑尼亚已探明的天然气储量达57万亿立方英尺，预计总储量至少可达200万亿立方英尺。
政治风险偏高。坦桑尼亚政治稳定度评分与法制环境评分都处于中下游。
政府主权风险中等偏高。根据最新穆迪主权国家信用评级，坦桑尼亚评级为B。坦桑尼亚公共债务占GDP的比重为38.3%，财政赤字占GDP的比重约为
营商环境风险偏高。坦桑尼亚外商进入当地市场难易度、成立成本评分均比较低。政府效率评分较高、合约履行困难度评分偏高。平均强制执行合同所需时间为515天，新企业设立成本约占人均国民总收入的58.7%。坦桑尼亚政府推出在线公司注册，旨在为创业提供高效便捷的服务。
外汇风险偏高。坦桑尼亚当地货币为先令，可自由兑换。本土货币与美元汇率波动不大，2017-2018的波动率仅为0.02。但外汇兑换自由度不高，根据Chinn-Ito金融开放度指标显示，坦桑尼亚开放度为0.2。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，坦桑尼亚农业发展较好。此外，能源行业以及制造业也有一定发展潜力。
农业：坦桑尼亚农业以种植业、林业、渔业、牧业为主，是其主要经济支柱，占GDP比例接近30%。农业吸收全国劳动力的2/3。全国农业用地3,965平方公里，耕地面积1,350万公顷。主要农作物有玉米、小麦、稻米等；主要经济作物有咖啡、棉花、剑麻等。近年来，坦政府提出“农业第一”战略和南部经济发展走廊计划，大力推动农业生产，粮食不断增产。目前丰年自给有余并可少量向邻国出口。
制造业：坦桑尼亚希望能够利用其地理区位优势，发展成整个东非的制造业基地。坦桑尼亚最低工资仅0.2美元/小时，劳动力成本优势较大。近年来，随着坦桑尼亚发现大量天然气资源，外资开始看好坦桑尼亚市场，到坦桑尼亚投资创业的人越来越多。同时，目前当地多数基本生产和生活仍然主要依靠进口，当地工业产品替代进口的潜力可观。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
12、刚果（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力低。刚果（金）的经济吸引力在“一带一路”国家中低，各项指标均无亮点。总体投资风险高，金融、营商环境、政治及外汇风险均处于较高水平。根据刚果（金）未来五年规划，将大力发展能源、矿业开发、基础设施及加工业，因此投资者可重点关注农业、能源行业。
税赋指标评分低。刚果（金）税负较重，根据世界银行统计数据，其商业利润的总税收水平在54.6%。
资金供给指标评分低。M2水平GDP比例为12.8%，其增速约为34.3%。国内存贷款利率差达16.4%。投资方面评分偏低。2017年刚果（金）对外直接投资约为10.5亿美元。固定资产投资约为89.6亿美元。消费与需求评分偏低。2017年刚果（金）人均国民收入为460美元，家庭最终消费支出约为291.8亿美元，基尼

2）基本国情刚果（金）地处非洲中部，东邻乌干达、卢旺达、布隆迪、坦桑尼亚，南接赞比亚、安哥拉，北连南苏丹和中非共和国，西隔刚果河与刚果（布）相望。西部有狭长走廊通大西洋，海岸线长37公里。北部属热带雨林气候，南部属热带草原气候。年平均气温27℃，年降水量1,500～2,000毫米左右。刚果（金）国土面积为234.5万平方公里，在非洲仅次于阿尔及利亚，居第2位。
刚果（金）总人口为8,689.5万人（2016年）。全国有254个民族，分属班图、苏丹和尼洛特三大语系。班图语系各部族占全国人口的84%，主要分布在南部、中部和东部，其中刚果族为全国第一大族法语为官方语言，地方语言约250多种。居民50%信奉罗马天主教，20%信奉基督教新教，10%信奉伊斯兰教，10%信奉金邦古教，其余信奉各种本土原始宗教。

3）经济吸引力刚果（金）总体投资吸引力低。
经济规模评分低。2017年刚果（金）GDP为376.4亿美元，人均生产总值约
为4,627.8美元，GDP历史增速为3.7%，预计国内生产总值增长率为4%。系数为48.9,进出口总额占GDP的75%，通货膨胀率为2.9%。
劳动力保障及成本评分偏低。刚果全国劳动人口充足，约为3,275万。但劳动人口素质较低，国民高等教育水平仅为7%。失业率维持在3.7%左右。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标整体而言，刚果投资风险高。
金融风险偏高。刚果（金）银行业风险指数偏高，为0.7。刚果国内金融机构提供信贷占GDP的比例达到8.4%。外债占GDP的比例约为11.7%。外汇储备较少，总额约为12.2亿美元。
政治风险偏高。政治稳定和社会法制环境评分均偏低。刚果（金）由于多年战乱以及贫困加剧，导致社会治安问题较为突出。虽然法律禁止当地居民擅自持有枪支，但社会上枪支流动数量较多，持枪抢劫事件时有发生。
政府主权风险偏高。根据最新穆迪主权国家信用评级，刚果（金）评级为Caa2。刚果（金）公共债务占GDP的15.8%。财政赤字占GDP的比重约为0.3%。
营商环境风险偏高，主要由于外商进入当地市场难易度、合约履行困难度以及企业成立成本评分均偏低。但刚果政府效率评分偏高。近年来，刚果政府采取了简化产权登记流程、推行国际化贸易单一窗口等一系列措施优化营商环境。刚果平均强制执行合同所需时间约为184天，新企业设立成本约占GDP的26.7%。
外汇风险偏高。刚果（金）本国货币为刚果法郎，近年来刚果法郎比价呈贬值趋势，与美元汇率波动较大。此外，刚果法郎与外汇兑换自由度低，根据Chinn-Ito金融开放度指标显示，刚果（金）自由度为0。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，刚果（金）能源行业以及农业发展较好。
能源行业：刚果（金）自然资源丰富，素有“世界原料仓库”、“中非宝石”和“地质奇迹”之称。已探明的石油海
上储量3,150.7万桶，陆地储量2,000万的6%。
桶，天然气海上储量200亿立方米，陆地储量100亿立方米。此外，位于刚果（金）与卢旺达交界处的基伍湖深水中蕴藏着丰富的天然气资源。水力资源极为丰富，估计可开发的水电蕴藏量为1.1亿兆瓦，占非洲水电资源的37%，世界
农业：刚果（金）曾是非洲农业大国，自然条件得天独厚，非常适宜农业生产。刚果（金）潜在的可耕地达1.2亿公顷，居世界第二位，仅次于巴西。此外，还有一些现代化农场，采用先进生产方式，大规模饲养牲畜、种植粮食。新开发的农工产业园亦使用现代化生产技术，并投入各类农产品加工设备，逐步发展农业机械化。2017年，农业占国内生产总值的18.6%。据刚果（金）农业部统计局统计，近几年，刚果（金）全国粮食总产量每年约3,600吨。近年来，刚果（金）政府鼓励私营资本参与农业开发，并制定了未来7年（2013-2020年）农业投资发展纲要，在全国特色农业区规划了22个农工产业园区开发项目，总面积约100万公顷。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
13、突尼斯（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力低。突尼斯的经济吸引力在“一带一路”国家中低，经济规模和资金供给表现相对较好。总体投资风险偏高，其中金融、政治、政府主权和外
汇风险较高，营商环境风险适中。2017年突尼斯出台了新投资法，并出台了“2016-2020年经济社会发展规划”，突出了与中国深入开展经贸合作的愿望，未来发展前景可观。投资者可重点关注制造业、农业和交通运输业。

2）基本国情突尼斯位于非洲北端。西与阿尔及利亚为邻，东南与利比亚接壤，北、东临地中海，隔突尼斯海峡与意大利相望，海
岸线全长1,300公里。国土面积162,155突尼斯总人口约1,144.5万（2017年7
平方公里。突尼斯北部属地中海型气候，夏季炎热干燥，冬季温和多雨。南部属热带沙漠气候。
月），90%以上为阿拉伯人，其余为柏柏尔人。阿拉伯语为国语，为法语通用语言。伊斯兰教为国教，主要是逊尼派；少数人信奉天主教、犹太教。

3）经济吸引力突尼斯总体投资吸引力低。
经济规模评分偏低。突尼斯GDP为399.5亿美元，人均生产总值约为3,464.4美元，GDP历史增速约为2%，预计国内生产总值增长率为2.4%。
投资指标评分低。2018年突尼斯对外直接投资约为8.1亿美元。固定资产投资约为76.3亿美元。消费与需求评分偏低。2018年突尼斯人均国民收入为3,490美元，家庭最终消费支出约为286.8亿美元，基尼系数为资金供给评分偏高。2017年广义货币供应占GDP的4.8%，并保持增速约12%的稳健增速。国内存贷款利率差在1.7%。
39.7,进出口总额占GDP的99.5%，通货膨胀率为5.3%。
劳动力保障及成本评分偏低。突尼斯全国劳动人口约为414万。马达加斯加注重职业培训，劳动力普遍技能水平较高，国民高等教育水平为32.1%。突尼斯失业率较高，失业率约为15.3%。
税赋指标评分低。突尼斯税负较重，基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平高达60.2%。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

4）风险指标整体而言，突尼斯投资风险偏高。
金融风险偏高。突尼斯银行业风险指数偏高，为0.6。突尼斯国内金融机构提供信贷占GDP的比例约为97.7%，外债占GDP的比例约为89.4%。外汇储备总额为政府主权风险偏高。根据最新穆迪主权国家信用评级，突尼斯评级为B2。突尼斯公共债务较高，占GDP的72.2%。财政赤字占GDP的比重约为4.8%。
67.1亿美元。
政治风险偏高。政治稳定和社会法制环境评分均较低。受叙利亚、利比亚等地的极端组织影响，突尼斯深受日益严重的恐怖袭击威胁。
营商环境风险中等偏低。突尼斯在合约履行困难度、企业成立成本和政府效率方面均表现良好，但外商进入当地市场难易度中等。当地平均强制执行合同所需时间为565天，新企业设立成本约占人均国民总收入的4.3%。突尼斯政府近年采取多项措施改善营商环境，包括推行一站式公司注册流程使创业更便捷、增加财产登记的透明度、注重保护中小投资者利益等。
外汇风险偏高。突尼斯当地货币为第纳尔。第纳尔与美元汇率波动较高，近年来波动率约为0.1。外汇兑换自由度不高，根据Chinn-Ito金融开放度指标显示，突尼斯外汇兑换自由度为0.17。

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，突尼斯制造业、农业和交通运输业发展较好。
制造业：突尼斯支柱产业为机电和纺织，占GDP比例20%左右。突尼斯机械电子制造业是其最重要的工业支柱，目前共有约1,020家企业，外资企业主要来自欧盟。该行业共吸纳就业人员13.6万人就业。突尼斯工业领域每年新增就业岗位25%来自机械电子业。行业出口额约占突尼斯工业品出口总量的37.5%，占行业第一位。主要产品有电线、电缆、汽车零配件等。突尼斯纺织业主要产品为成衣和织物，全国共有1,789家纺织服装企业（按雇员超过10人以上规模统计），其中1,503家专注于出口。纺织企业占制造业企业的33%，纺织服装企业吸纳就业人员17.5万人。该行业的出口，在突尼斯工业制造业中排第二位。
农业：突尼斯共有1,007平方公里的农业用地，其中可耕地面积为290万公顷。从事农业人员占总就业人口的22%。突尼斯是世界第一大橄榄油出口国，非洲第二大有机农产品出口国和全球第十大蕃茄生产国。
交通运输业：突尼斯国内公路网较发达，可覆盖全境。全国现有柏油路2万公里，高速公路360公里。突尼斯铁路运输由突尼斯国家铁路公司（简称SNCFT）经营。现有铁路线23条，总长度达2,011公里。空运方面，突尼斯现有9个国际机场，年航运客运量约420万人。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
14、马达加斯加（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力低。马达加斯加的经济吸引力在“一带一路”国家中处于低水平，除经济规模评分较高外，当地投资、消费与需求、劳动力素质、税负压力等方面均表现一般。当地总体投资风险偏高，其中政治环境较稳定，但金融、营商环境及外汇均存在较高风险。投资者可重点关注农业和能源行业。

3）经济吸引力马达加斯加总体投资吸引力低。
经济规模评分适中。马达加斯GDP为115亿美元，人均生产总值约为449.7美元，GDP历史增速约为4.2%，预计国内生产总值增长率为5.4%。
投资指标评分低。2018年马达加斯加对外直接投资约为4.6亿美元。固定资产投资约为17.4亿美元。消费与需求方面，评分低。2018年马达加斯加人均国民收入为400美元，家庭最终消费支出约为89.2亿美元，基尼系资金供给指标评分低。2017年广义货币供应占GDP的28.5%，其增速约为18.2%。国内存贷款利率差显著，高达
数为42.6,进出口总额占GDP的74.5%，通货膨胀率为8.3%。
劳动力保障及成本方面，评分偏低。马达加斯加全国劳动人口较少，约为135万。劳动力素质较低。马达加斯加劳动力教育程度普遍不高，30.4%的劳动力未接受过任何教育，44.8%的劳动力接受过小学教育，22.7%接受过中学教育，仅2.2%接受过高等教育。国民高等教育水平仅为5.1%。突尼斯失业率较低，仅为1.8%。
税赋指标评分偏低。基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在38.3%。

2）基本国情马达加斯加位于非洲大陆以东、印度洋西部，是世界第四大岛，国土面积约59万平方公里。南北长约1,500公里，东西宽约500公里，海岸线长约5,000公里。马达加斯加地形独特，各地气候差异较大。东部属于热带雨林气候，终年湿热；中部高原属于热带高原气候，气候温和；西部降水较少，属于热带草原气候；南部地区属于半干旱气候。
马达加斯加全国人口2,489万（2016年）。98%居民为马尔加什人，其余为印度、巴基斯坦、法国人。马达加斯加共有18个部族，主要是伊麦利那族，占总人口的26%；贝希米扎拉卡族，占总人口的14%。马达加斯加民族语言为马达加斯加语，官方语言为法语和英语，通用法语。在马达加斯加，约52%的人信奉原始宗教，41%的人信奉基督教和新教，7%的人信奉伊斯兰教。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

5）重点行业在“一带一路”重点行业中，马达加斯加农业发展较好，能源行业有一定发展潜力。
农业：2017年，马达加斯加农林渔牧业产值占全国GDP的21.3%，主要农产品包括稻谷、玉米、木薯、香草等。优势农产品出口势头良好，拉动外贸增长明显，其中出口香草2,733吨、丁香2万吨、荔枝1.8万吨、拉菲草1,536吨。
能源行业：马达加斯加拥有丰富的水力资源，具有7,800兆瓦的水电开发潜能，但目前仅有3%得到开发。电力发展落后，供需矛盾突出，严重制约了马达加斯加经济和工业发展。马达加斯加制定的国家发展计划和中包括电力的基础设施发展规划，且允许外国投资者参与当地基础设施投资。

4）风险指标整体而言，马达加斯加投资风险偏高。
金融风险高。马达加斯加国内金融机构提供信贷占GDP的比例约为19%，外债占GDP的比例约为41%。外汇储备较少，总额仅为8.3亿美元。政府主权风险偏高。根据最新穆迪主权国家信用评级，马达加斯加评级为B1。马达加斯加公共债务占GDP的41.9%。财政赤字占GDP的比重约为2.3%。
政治风险中等偏低，其中政治稳定评分较高，但法制环境评分较低。值得注意的是，2018年为马达加斯加总统大选年，当地社会治安风险增加。
营商环境风险高。根据世界银行评估，外商进入当地市场难度偏高；合约履行困难度大，平均强制执行合同所需时间为871天；企业成立成本较高，新企业设立成本约占人均国民总收入的33%。为优化营商环境，马达加斯加政府采取了一系列措施，如优化财产转让流程、加强建筑质量控制、通过出台新法律增加信用透明度。
外汇风险偏高。马达加斯加的货币名称为阿里亚里。阿里亚里与美元汇率波动较大，近年来波动率约为0.04。外汇兑换自由度不高，根据Chinn-Ito金融开放度指标显示，阿里亚里外汇兑换自由度为


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
七、大洋洲1、新西兰（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力较高。新西兰的经济吸引力在“一带一路”国家中偏高，经济规模、消费与需求等方面较为突出。总体投资风险偏低，营商环境较好。投资者可重点关注农业、交通运输业和信息技术行业。

2）基本国情新西兰位于南太平洋，介于赤道和南极之间，西隔塔斯曼海，距离澳大利亚东海岸最近处约1,500公里。全国由南、北两个大岛和斯图尔特岛及其附近一些小岛组成。南北岛之间是库克海峡。陆地面积约为26.86万平方公里。新西兰海岸线长达1.5万公里，领海面积约为400万平方公里。新西兰属温带海洋性气候。夏季平均气温在25℃左右，冬季在10℃左右。
截至2017年6月底，新西兰人口总数为479万。新西兰主要民族为欧洲后裔和毛利人。根据2013年统计数据，各民族比例大致为欧裔68%、毛利人14%、亚裔11%、太平洋岛民7%、其他1%。新西兰官方语言为英语和毛利语。基督教是新西兰最主要的宗教信仰。
新西兰乳业在国民经济中具有举足轻重的地位。全国的牧场超过1.2万个，牧场总面积1,100万公顷。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析

3）经济吸引力经济规模方面，评分高。新西兰是发达国家，经济水平高。新西兰GDP为2,058.5亿美元，人均生产总值约为4.3万美元，GDP历史增速约为3%，预计国内生产总值增长率为3.1%。
投资指标评分适中。新西兰对外直接投资约为21.4亿美元。固定资产投资约为
455.1亿美元。43.6,进出口总额占GDP的51.3%，通货膨胀率为1.9%。水平约为34.6%。资金供给指标，评分较高。M2水平占比GDP的101%，其增速约为7.3%，货币
消费与需求方面，评分较高。新西兰人均国民收入为38,970美元，家庭最终消费支出约为1,083.5亿美元，基尼系数为
劳动力保障及成本方面，评分较高。新西兰全国劳动人口较少，仅为268万，在新西兰许多行业中，均存在劳动力短缺的现象。当地劳动力素质较高，新西兰国民高等教育水平为81.1%；失业率较低，仅为5%。
税赋指标方面，评分适中。基于世界银行统计数据，新西兰商业利润的总税收
供给充足。国内存贷款利率差在1.8%。总体来看，货币市场较为稳定。

4）风险指标整体而言，新西兰风险评估指数偏高，投资风险偏低。
金融风险偏低。新西兰银行业风险指数偏低，仅为0.2。新西兰国内金融机构提供信贷占GDP的比例约为150.7%，外债占GDP的比例为100%。外汇储备总额为
221.8亿美元。为1.0。
政治风险低。新西兰法律制度完善，社会治安较好，犯罪率极低。政治稳定和社会法制环境指标评分均偏高。政府主权风险偏低。根据最新穆迪主权国家信用评级，新西兰评级为Aaa，为最高信用等级。新西兰公共债务较低，
占GDP的26.5%。财政盈余占GDP的0.7%。
营商环境指标分数偏高。基于外商进入当地市场难易度、合约履行困难度、企业成立成本和政府效率多个维度进行评估，新西兰在各维度均表现优异。新西兰市场机制发育完全，营商环境友好。近年来，新西兰政府通过降低公司合并手续费等方式降低创业公司成本。
外汇风险偏低。本土货币新西兰元与美元汇率十分稳定，2017-2018年的汇率波动趋近0。新西兰元与其他外汇的兑换自由度非常高，根据Chinn-Ito金融开放度指标显示，新西兰外汇兑换自由度指数

5）重点行业在五个“一带一路”重点行业中，新西兰的农业及交通运输业发展较为成熟；此外，信息技术行业有一定的发展潜力。
农业：新西兰畜牧业是传统优势产业，其中羊肉、鹿肉和乳制品出口位居世界第一，羊肉出口占全球贸易额的75%，鹿肉出口占全球贸易额的50%。羊毛出口仅次于澳大利亚位居第二，占全球贸易额的27%。新西兰乳业在国民经济中具有举足轻重的地位。全国牧场超过1.2万个，牧场总面积1,100万公顷，全国奶牛存栏量650万头。2017年，新西兰乳制品出口额140亿新元，占货物服务出口总额的18%。
交通运输业：受地理因素影响，新西兰与周边互联互通完全依赖于海运和空运，与澳大利亚、南太岛国及东南亚地区之间有较为成熟的海运和空运体系。新西兰进出口货物均依靠海运运输，因此港口众多，设施发达。新西兰共有13个主要港口，年港口吞吐能力约为4,800万吨。
信息技术行业：新西兰的科技政策特点非常鲜明，基本方针是为经济增长和促进出口服务。长久以来，新西兰政府高度强调科技成果商品化和科研活动的目的性。2017年工党政府执政以来，强调通过研发税收抵扣等手段激励企业增加研发投入，力争未来10年达到全社会研发支出占GDP比例2%的目标。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
八、南美洲1、巴拿马（1）投资建议与点评整体而言，投资吸引力适中。巴拿马的经济吸引力在“一带一路”国家中处于适中水平，经济规模与劳动力教育水平表现相对较好。总体投资风险偏低，其中金融风险相对较高。投资者可重点关注交通运输业和信息技术行业。

2）基本国情巴拿马位于中美洲的巴拿马地峡，东连哥伦比亚，南濒太平洋，西接哥斯达黎加，北临加勒比海。巴拿马国土面积为75,517平方公里，国土长度是772公里，宽则在60至177公里之间。海岸线长2,988公里。巴拿马地近赤道，属热带海洋性气候，白天湿润，夜间凉爽，年平均气温在23～27C°之间。

3）经济吸引力经济规模方面，评分较高。巴拿马GDP为622.8亿美元，人均生产总值约为
15,196.4美元，GDP历史增速约为23%，预计国内生产总值增长率为4.7%。GDP的87.6%；通货膨胀率为0.9%。
投资指标方面，评分高。2018年巴拿马对外直接投资约为48.3亿美元。固定资产投资约为247.2亿美元。
巴拿马人口约407万（2017年）。其中印欧混血种人占75%，印第安人12.6%，黑人9.2%，其余为白人和亚洲人。85％的居民信奉天主教。西班牙语为官方语言。
消费与需求方面，评分适中。巴拿马人均国民收入为13,280美元，家庭最终消费支出约为313.4亿美元，基尼系数为0.5,国民收入差距较大；进出口总额占


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析
劳动力保障及成本方面评分偏高。巴拿马全国劳动人口约为203万。国民高等教育水平较高，为48.4%。巴拿马失业

4）风险指标整体而言，巴拿马投资评估指数较高，投资风险较低。
率为4.6%。37.2%。资金供给方面，评分适中。巴拿马M2水平约占GDP的77.9%，其增速约为5.8%，资
税赋指标方面，评分较低。基于世界银行统计数据，商业利润的总税收水平在
金供给良好。国内存贷款利率差在5.4%左右。
金融风险低。巴拿马银行业风险指数为0.4。巴拿马国内金融机构提供信贷占
GDP的比例约为83.3%，外债占GDP的
比例约为30%。外汇储备总额为33.8亿美元。
政治风险偏低。巴拿马政治稳定和社会法制环境指标评分均偏高。
政府主权风险偏低。根据最新穆迪主权国家信用评级，巴拿马评级为Baa1。巴拿马公共债务较低，占GDP的40%。财政赤字占GDP的比重约为1.6%。
营商环境指标评分适中。基于外商进入当地市场难易度、合约履行困难度、企业成立成本和政府效率多个维度进行评估，巴拿马综合表现适中。其中，巴拿马政府效率较高。近年来，巴拿马政府通过建立网上缴税与备案系统提高企业缴税的便利度。
外汇风险偏低。2017-2018年本土货币巴波亚与美元汇率较为稳定。巴波亚与其他外汇的兑换自由度非常高，根据Chinn-Ito金融开放度指标显示，巴波亚的外汇兑换自由度指数为1.0。

5）重点行业巴拿马位于中美洲地峡，以巴拿马运河而闻名。由于巴拿马运河地理位置优越，其交通运输业较为发达；此外，当地信息技术行业具有发展潜力。
交通运输业：巴拿马运河承载全球近5%的贸易货运量；其中，美国使巴拿马运河第一大用户，中国紧随其后。巴拿马的港口众多，设施发达。目前，有近30家中资企业在巴拿马开展业务，有70余家民营企业在科隆自由区从事贸易。除港口运输外，道路桥梁也是巴拿马具有潜力的投资领域。2018年，中国交通建设股份有限公司和中国港湾工程有限责任公司联营体成功中标巴拿马运河第四桥项目，中标合同价14.2亿美元。这是未来几年在巴拿马乃至中美洲最受关注的重点工程，也是中资企业在美洲地区中标的最大桥梁单体项目。
信息技术行业：随着巴拿马海运业稳健发展，当地商户通讯服务的需求持续增加，促进巴拿马通讯业快速发展。目前该国共有5条跨洋光纤连接世界其他地区。巴拿马为了发展通讯业开发了智慧城与太平洋经济特区两个国际技术园区，并且政府将信息技术行业列入国家战略。


2019年一带一路国家投资指数报告|第四部分、“一带一路”国家投资指数国别分析


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|附录一、“一带一路”国家投资指数具体指标体
附录一、“一带一路”国家投资指数具体指标体系








2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|附录二、数据的信息来源
WorldBank世界银行数据库网站：https://data.worldbank.org/indicatorCEIC全球经济数据库：https://www.ceicdata.com/IMF国际货币基金组织：www.imf.orgCIA美国中央情报局：https://www.cia.gov/library/publications/Moody穆迪评级：https://www.moodys.com/中华人民共和国商务部网站“走出去”公共服务平台：http://fec.mofcom.gov.cn/article/gbdqzn/中国“一带一路”网：https://www.yidaiyilu.gov.cn/EconomistIntelligenceUnit经济学人智库Chinn，MenzieD.andHiroIto（2006）."WhatMattersforFinancialDevelopment?CapitalControls,Institutions,andInteractions,"JournalofDevelopmentEconomicsIndexMundi：https://www.indexmundi.com/TradingEconomy：https://tradingeconomics.com/Euromonitor数据库Knoema数据统计：https://cn.knoema.com/维基百科：https://www.wikipedia.org/Factfish数据统计：http://www.factfish.com/Datamarket数据统计：https://datamarket.com/




2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|附录三、专有名词及英文缩写释义
第三代移动通信技术。第四代移动通信技术。国际评级机构标准普尔公司。国际评级机构惠誉国际公司。
东南亚国家联盟（AssociationofSoutheastAsianNations），简称东盟（ASEAN）。国际货币基金组织（英语：InternationalMonetaryFund，简称：IMF）。世界贸易组织（英语：WorldTradeOrganization简称WTO），中文简称是世贸组织。东南亚国家联盟（AssociationofSoutheastAsianNations－ASEAN），简称东盟（ASEAN）。
居民消费价格指数（consumerpriceindex）的简称，是一个反映居民家庭一般所购买的消费品和服务项目价格水平变动情况的宏观经济指标。GDP（国内生产总值）指一个国家（或地区）所有常驻单位，在一定时期内，生产的全部最终产品和服务价值的总和，常被认为是衡量国家（或地区）经济状况的指标。GST即增值税，指对纳税人生产经营活动的增值额征收的一种间接税。
广义货币。经济合作与发展组织，简称经合组织（OECD），是由36个市场经济国家组成的政府间国际经济组织。
阿拉伯国家联盟（LeagueofArabStates）是为了加强阿拉伯国家联合与合作而建立的地区性国际组织。简称阿拉伯联盟或阿盟。
国际评级机构穆迪公司。普惠制，即普遍优惠制，简称GSP，是一种关税制度，是指工业发达国家对发展中国家或地区出口的制成品和半制成品给予普遍的，非歧视的，非互惠的关税制度。


2018年上海市商务委员会“一带一路”国家投资指数报告|结束语
随着“一带一路”倡议在全球纵深发展，越来越多的国家和组织参与其中，涉及的行业从初期的基础设施为主延伸到各行各业，参与的主体也从国有企业为主扩展到民营企业和外资企业。本报告在上海市商委的领导和大力支持下、在智囊机构德勤咨询的大力协助下完成第一期的编制工作。我们期望本报告在未来我国企业海外投资的过程中，协助企业初步研判投资机会和风险，为决策提供数据参考和理论支持。同时，与所有研究报告一样，本报告的编制也受数据可获性等诸多因素限制，尤其是部分“一带一路”国家基础数据收集不到位或时效性不足。报告编制组力求引用全球权威机构和官方发布的数据，为读者提供最真实、客观的信息。展望未来，德勤咨询作为报告编撰执行机构，非常期待与拟投资于“一带一路”国家的企业进行深入交流，就具体的国家、行业或者项目展开深入合作。


15/F,ICCTower,Jamiyan-GunStreet1stKhoroo,SukhbaatarDistrict,14240-0025Ulaanbaatar,Mongolia电话：+97670100450传真：+97670130450


关于德勤Deloitte（“德勤”）泛指一家或多家德勤有限公司，以及其全球成员所网络和它们的关联机构。德勤有限公司（又称“德勤全球”）及其每一家成员所和它们的关联机构均为具有独立法律地位的法律实体。德勤有限公司并不向客户提供服务。请参阅
deloitte.com/cn/about了解更多信息。贡献。敬请访问www2.deloitte.com/cn/zh/social-media，通过我们的社交媒体平台，了解德勤在中国市场成就不凡的更多信息。
2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。RITM0236284CoReCreativeServices202
德勤亚太有限公司（即一家担保有限公司）是德勤有限公司的成员所。德勤亚太有限公司的成员及其关联机构在澳大利亚、文莱达鲁萨兰国、柬埔寨、东帝汶、密克罗尼西亚联邦、关岛、印度尼西亚、日本、老挝、马来西亚、蒙古、缅甸、新西兰、帕劳、巴布亚新几内亚、新加坡、泰国、马绍尔群岛、北马里亚纳群岛、中国（包括香港特别行政区和澳门特别行政区）、菲律宾与越南开展业务，并且均由独立法律实体提供专业服务。
德勤于1917年在上海设立办事处，德勤品牌由此进入中国。如今，德勤中国为中国本地和在华的跨国及高增长企业客户提供全面的审计及鉴证、管理咨询、财务咨询、风险咨询和税务服务。德勤中国持续致力为中国会计准则、税务制度及专业人才培养作出重要
本通信中所含内容乃一般性信息，任何德勤有限公司、其成员所或它们的关联机构（统称为“德勤网络”）并不因此构成提供任何专业建议或服务。在作出任何可能影响您的财务或业务的决策或采取任何相关行动前，您应咨询合资格的专业顾问。任何德勤网络内的机构均不对任何方因使用本通信而导致的任何损失承担责任。
