

一触即“发”


强劲的消费需求、蓬勃发展的O2O零售行业以及日益成熟的大数据技术正在重塑中国物流业的格局。仓储设施正逐渐下沉并更加接近消费者，如近期零售商不断加码前置仓、前置微仓和冷链设施的布局，以满足高效物流配送的需要。因此我们建议：
在中产阶级人口快速增长的城市，如在成都、重庆、西安、武汉、郑州、青岛、济南、福州和厦门，建议开发商与零售商合作，为零售商定制仓储设施。华东地区的淮安、徐州、温州和金华亦是高度推荐的城市。

电商和第三方物流企业应着力在一线城市及其周边城市布局前置仓，有较大发展前景的城市包括华北的天津、华南的佛山、东莞、惠州及华西的成都。同时也应关注重庆、西安和武汉等新增供应充足的城市，以谈判争取优惠的租金和租赁条件。

生鲜消费需求日益增长为冷链发展带来巨大机遇，电商和开发商应投资冷链物流设施。
受稳固消费带动，中国将于2019年超越美国成为全球最大的网络零售市场，2022年整体成交金额将达6.8万亿美元。
为了提升订单配送效率，电商企业正在加紧前置微仓的布局，力争将与消费者的距离缩短至三公里范围。消费者线上下单后约一小时后即可送达。2020年，中国生鲜食品的网络交易金额将达人民币3,410亿元（508亿美元），2018-2020年间的复合增长率高达27%。随之而来的将是对冷链仓储的大量需求。随着对前置仓和前置微仓需求的增长，投资者对于优质物流仓储物业的投资情绪将不断提升。未来仓储物业的开发与交易将保持活跃，从而使资产的流动性提升。优质物流仓储物业和仓储用地仍将是受投资机构青睐的热门标的。因此，一线城市和主要二线城市物流仓储物业租金将继续维持上升趋势，而资本值在交投活跃的带动下增幅将高于租金增速，从而使得收益率将不断下降。
中国电商苏宁的便利店品牌苏宁小店从2017年的23家迅速攀升至2018年4,177家，全年增长高达182倍。这些线下便利店也是前置微仓，正不断成为电商企业线下引流的战略要地。
人民币3,410亿元


在O2O新零售市场快速增长的大背景下，我们建议：

就前置仓而言，电商和第三方物流企业应迅速布局一线城市及其周边城市，例如华北的天津、华南的佛山、东莞和惠州以及西部的成都均有不少新增供应即将入市。此外，重庆、西安和武汉的新增供应充足，潜在租户应借此机会谈判获取更优惠的租金和租赁条件。
建议物流地产开发商与零售商合作，在成都、重庆、西安、武汉、郑州、青岛、济南、福州和厦门等新兴中产阶级成长潜力较大的城市收储建设用地。大上海周边300至500公里范围内，可重点考虑淮安、徐州、温州和金华等拥有较充裕物流仓储用地的城市。

开发商、第三方物流以及零售商应对冷链设施进行投资，至2020年，全国生鲜市场网络交易规模将高达3,420亿人民币（580亿美元），其对冷链物流设施需求巨大。随着消费者对质量的追求，冷链供应商应通过全程冷链来提升运输质量。

越来越多的企业进军物流仓储市场•租赁或收购前置仓和前置微仓的入门成本提升•使用前置微仓的产品类型相似，面临同质化竞争




2018年中国经济虽然面临着一定的下行风险，但全年人均可支配收入和人均消费支出同比增速高于GDP增速，分别为7.8%和6.8%。在中央政府减税降费（个税和增值税改革）的利好下，消费需求将成为推动中国经济发展的主要驱动力。根据eMarketer的研究数据显示，在消费需求不断增长的影响下，2019年预计中国将超越美国成为全球最大的网络零售消费市场。之后，中国网络零售额将继续保持较高增速，2018年至2022年间年均复合增长率将保持在6.9%的水平。
在风投资本的助力下以及大数据驱动技术的赋能下，线上线下相融合的新零售行业正迎来飞速发展。近年来以阿里巴巴、京东和苏宁为代表的中国网络零售巨头正不断加码线下、寻求业务扩张。不断增长的消费潜力在未来几年内将会继续推动中国物流行业的蓬勃发展。


数据来源：中国物流与采购联合会，高力国际数据来源：供应链管理专业委员会，中国物流与采购联合会
作为衡量物流产业效率的关键指标，中国的物流业成本近年来有所下降，占2017年GDP的14.6%。但中国物流与采购联合会的数据显示，这一比例仍高于美国同期7.7%的水平，表明中国在提高物流效率方面仍拥有巨大潜力。物流效率的差异主要来自于高库存及管理成本。然而，在旺盛消费力的推动下，未来几年物流企业的物流配送速度将会提升，随着库存周转率的提高，库存和管理成本将会降低，由此提高我国物流业的效率。
现有市场中参与企业之间的并购也有助于提高整体效率。中国主要快递企业的快递业务收入占比(见图6)从2016年的24.7%增长到2018年的27.0%。市场整合应有助于提高规模经济，降低经营成本，由此实现整体产业效率的提高。
数据来源：中华人民共和国国家邮政局，公司年报


为提升消费者的忠诚度与满意度，电商与第三方物流企业不断加码城市甚至行政区层面的前置仓（FDC）布局以提升运输效率。前置仓位于区域分拨中心（RDC）与消费者之间，以缩短货物运输距离，其选址与运营通常受电商对该区域消费者的大数据分析驱动。
截至2018年底，中国电商领导者之一京东已在全国建立了550个仓库，较2014年的123个有了巨大的提升。此外，京东前置仓覆盖的城市数量已从2014年的12个跃升到2018年的28个。
当前中国主要的零售商与第三方物流企业，如京东与顺丰，均围绕一线城市布置了大量前置仓，以满足区域内日益增长的消费力。但随着仓储空置面积与物流用地变得极为有限，前置仓的需求被不断推向距离更远的城市，其当前主要格局如下：
北京：北京的可开发仓储用地极为有限，致使其前置仓需求外溢至包括廊坊与天津的周边城市。其中天津未来五年将有约170万平方米（1,830万平方英尺）的充足仓储供应量，可较好满足电商与第三方物流企业的新增租赁需求。此外我们建议，由于2019-20年内将入市约120万平方米（1,290万平方英尺）的新增供应，该两类企业租户可与业主签订长约以获得较优惠的租金。
数据来源：京东年报，高力国际整理
上海：上海及周边卫星城昆山与太仓的物流仓储用地均非常有限。因此当下其仓储需求已外溢至距上海300至500公里范围内的城市。江苏省的淮安市与徐州市未来均有相对较充足的新增仓储供应与较高性价比的租金，应会满足电商与第三方物流的新增前置仓需求。此外，浙江省的温州和金华市也是值得关注和布局的重要城市。
广州与深圳：受强劲的整体消费力与大湾区规划带动，广州与深圳的仓储需求亦不断向周边城市外溢，包括佛山、东莞与惠州。这些城市将在未来拥有较为充裕的供应量，因此可为寻求优质仓储空间的电商与第三方物流企业提供了较好的拓展机遇。


包括顺丰和京东在内的中国主要零售商战略性地将大量前置仓布局于一线城市附近，而对成都、重庆、武汉、郑州、青岛、济南、福州和厦门等中产阶级人口巨大且消费能力充足的二线城市覆盖力不足。为应对这一缺口，零售商和物流地产开发商应在以上城市积极寻找前置仓的发展机会，以满足不断增长的需求。同时建议零售商与开发商建立战略伙伴关系，以对冲潜在的开发风险。
未来一至两年，电商领导企业在成都的自建仓储设施将投入使用，届时将释放出位于新都、青白江、龙泉驿、毗都等绝佳地段的大量可租赁仓储空间。潜在租户应迅速采取行动、尽早锁定所需的租赁面积。此外，重庆、西安和武汉的新增供应充足，零售商和第三方物流企业应借此机会谈判获取优惠的租金和租赁条款。


数据来源：高力国际注：截止2018年底出租率、总存量和净有效租金。净有效租金不含税费、物业管理费及免租期


作为推动送货速度和提升网上购物体验的重要一步，零售商正在建立一个超越前置仓的微型仓库网络，即前置微仓。其目标在于减少库存，增加日常用品和货物(如电脑、通讯和家用电子产品、快消品、新鲜和冷冻食品)，并使其与目标客户之间的送货距离缩短到3公里内。
大数据技术使零售商能够准确预测需求最高的产品，并在前置微仓中提前囤货。在这种情况下，交付时间可以缩短至一个小时或更少。
零售商同时将这些前置微仓作为便利店，并积极制定其扩张计划。这使前置微仓成为线上零售商走向线下的战场。例如，苏宁将苏宁易购作为其便利店和前置微仓的品牌进行运营，门店数量从2017年的23家激增至2018年的4177家，增长了182倍。包括阿里巴巴和京东在内的其他重量级企业都采取了包括并购在内的战略措施，以应对未来激烈的市场竞争。
数据来源：公开信息，高力国际整理数据来源：公开信息，高力国际整理
与屈臣氏合作，在100多个城市实现门店配送
收购上海迪雅便利店，加快上海的门店布局
4,000-6,000开业2,000家门店3-5年内开业1,000+门店
2019年内开业1,100苏宁门店;至2020年，开业306家苏鲜生
数据来源：苏宁年报，主要市场指一、二线城市，次要市场指三线城市，低层级市场指四线城市。


O2O新零售的蓬勃发展以及大数据技术的应用已重塑中国的物流发展格局。
为了提高物流配送效率、提升客户的满意度和品牌忠诚度，仓储设施已逐渐下沉至离消费者越来越近。得益于物流服务商对前置微仓的愈发重视，物流配送时间能够从传统所需的三天缩短至一小时。单个区域分拨中心、前置仓和前置微仓的体量比例约为100:10:1。随着仓储设施的下沉和大数据技术的应用，符合当地消费者消费偏好的产品和高频次消费品被提前备货，库存周转率随之提高。
为了吸引更多的消费者、提升销售业绩，越来越多的电商正在积极行动，利用实体店打造从线上到线下的前置微仓，并扩大其在二、三线城市的服务覆盖范围。


过去五年中，消费者对于高品质与安全可靠的生鲜需求大幅增长。作为消费频次最高的产品类型，零售商未来对该市场的关注度必然会不断增长。根据前瞻产业研究院的预测，2018年全国生鲜行业网络交易总额已达人民币2,103亿元（312亿美元），并将于2020年增长至人民币3,407元（508亿美元），2018-20的年复合增长率将达27%。
但相比需求的增长，中国的人均冷链仓储量仅为约0.1立方米，与发达市场的人均水平仍有较大差距。强劲的需求与有限的设施使零售商与物流企业开始加速对冷链仓储与设备的投资。苏宁作为中国市场的电商领导者之一，便于2018年发力冷链仓储，截止年底已拥有46个冷链仓并覆盖全国179个城市。我们预计冷链市场将于近期获得大量投资，并迎来快速发展机遇。
2020F人民币3,407亿元（508亿美元）2018人民币2,103亿元（312亿美元）
数据来源：全球冷链联盟2018全球冷库容量报告数据来源：苏宁年报，高力国际整理


2019-2020年，受前置仓与前置微仓需求的增长以及仓储用地供应极为有限的驱动，预计一线城市的仓储租金仍将保持高速增长，年增长率应保持在4%-8%。同时，旺盛的租赁需求与持续改善的基础设施应使投资人对于优质仓储资产的投资情绪保持乐观。因此，未来仓储物业的开发与交易将不断走高，从而使资产的流动性提升。优质仓储资产与用地将持续受到投资人青睐。
我们预计一线与主要二线城市及其周边城市仓储资产的资本值将保持走高态势，而收益率将因此不断下降，即使租金亦将维持上升趋势。高力国际的数据显示，全球重要的物流地产市场，例如鹿特丹、新加坡、蒙特利尔、芝加哥与亚特兰大等，其物流地产与写字楼资产之间的回报率差距非常微小，甚至为负值；而在国内市场，写字楼的回报率则通常远低于物流资产。因此从国际经验来看，中国一线城市与主要二线物流中心城市（例如武汉、郑州、西安与成都等），未来其物流资产价格的增速应超过租金水平增速，从而压低资产回报率。
数据来源：高力国际工业部，数据截止2018年底


如需更多资讯，请联系：
高力国际集团公司（纳斯达克证券交易所及多伦多证券交易所股票代码：CIGI）是行业顶尖的全球房地产服务公司，在全球68个国家拥有超过14,000名专业人员。高力国际致力于向世界各地的房地产用户、业主及投资者提供专家建议和服务以最大化其物业价值。高力由一支经验丰富，持有超过40%股权的领导团队领导，在过去20多年里为股东们实现了行业领先的投资效益。2018年高力国际录得企业营业收入28亿美元（若包含联营公司则为33亿美元），管理着超过260亿美元的资产。
如需了解更多有关高力国际的最新新闻，请登陆官网新闻中心或关注官方新浪微博,也可扫描右方二维码，关注高力国际官方微信：版权所有©2019高力国际
本报告中所包含的信息均具有可靠来源。我们已采取一切合理的努力确保信息的准确性，但我们无法完全保证信息准确。对于任何可能不准确的信息，我们不承担任何责任。建议读者在根据本报告中的任何材料采取行动之前，先咨询专业顾问。
