



近年来，受到互联网信息技术迭代升级的有效驱动，我国网信事业飞速发展，取得重大进步。随着网络强国、数字中国战略不断加快实施，我国网络基础设施建设愈发完备，互联网覆盖范围正在向以往互联网环境下不易触达的三线及以下新兴市场迅速拓展，加之智能手机、上网资费等费用降低，三线及以下新兴市场这一蓝海正成为互联网发展过程中新的增量。据中国互联网络信息中心发布的数据显示，截至2018年12月，我国网民规模达8.29亿，互联网普及率为59.6%，其中，农村网民规模为2.22亿，而农村地区互联网普及率仅为38.4%。目前，以数字乡村建设为抓手的乡村振兴战略被提上日程，在今后的乡村转型发展过程中，网络化、信息化、数字化的支撑作用将不断增强，农村地区必将是我国互联网未来发展的一片新沃土，准确把握农村地区互联网发展的特征与需求，进一步提升农村互联网信息服务水平，将有效缩小城乡间“数字鸿沟”，推进乡村治理能力现代化，同时助力农村数字经济发展，帮助农民实现美好生活，进而让农民真正收获幸福感、获得感、安全感。全媒体时代，伴随三线及以下新兴市场规模持续扩大，机遇也不断增加，新兴市场日益成为互联网发展新的竞逐之地。尤其是与一二线城市互联网发展水平相比，三线及以下新兴市场互联网发展相对缓慢，因此具有巨大增长空间和良好发展前景。当前时期，以县级融媒体中心为支撑的政府信息服务工作正逐渐向基层拓展、向群众靠近，力图打通“最后一公里”。与此同时，面对互联网存量市场趋于饱和，众多互联网企业纷纷瞄准三线及以下新兴市场，不断加快布局，积极发力，力求在这一新领域中占据主动。趣头条作为新锐移动内容平台，上线于2016年，其最初定位即在互联网的新兴市场，并持续深耕。截至2019年5月，趣头条用户规模超过3亿，其中70%以上的用户来自三线及以下新兴市场，如此庞大的用户基数，以及超过1.1亿的月活用户数，决定了其在互联网新兴市场中占据的主导地位。本报告以趣头条全国用户为主要样本，发掘三线及以下新兴市场网民的信息接触偏好，力图在了解互联网新兴市场网民特征的基础上，为其提供更精准有效的信息服务，同时响应配合国家发展智慧城市、数字乡村的整体战略布局，为数字中国建设提供有力支撑。


新兴市场：指中国大陆除一二线城市以外的区域，相较互联网产品和服务发展较为成熟的一二线城市，该区域属于互联网新疆域，其用户规模和市场潜力都更大。从人口规模来看，一二线城市人口约占总人口18.1%，而新兴市场人口占总人口81.9%，约10.9亿，五线城市及以下地区人口占总人口50.9%，约6.78亿。数据来源：第六次全国人口普查，第一财经城市划分数据来源：报告以趣头条研究院所提供的全国三线及以下新兴市场网络用户数据为主，并以趣头条平台为支撑发放回收有效问卷21087份，同时辅以来自部分国家机构、行业组织及第三方机构的相关数据，涉及引用时已做了注明。分析方法：基于对原始数据的分析，探寻互联网新兴市场用户特征；在此基础上，结合趣头条研究院的问卷调查结果，及与其它相关数据源的综合对比研判，深入挖掘剖析新兴市场用户的偏好属性。视频分类：本报告中所指视频内容包括短视频与中长视频，二者都包含专业生产内容
PGC）和用户生产内容（UGC），以互联网尤其是新媒体作为主要传播渠道。其中，短视频是指一般时长在1分钟左右，最长不超过5分钟的视频内容，中长视频是指一般时长在5分钟及以上的视频内容。


特殊群体：本报告中所提及的特殊群体包括小镇青年、银发乐活族（中老年群体），女性群体。其中，本报告中小镇青年仅指25-30岁的青年群体，银发乐活族是指50岁以上的中老年群体。


相比一二线城市，新兴市场网民可支配的闲暇时间更多，在移动应用上可消耗的时间更长，更易形成用户粘性，其中下班到睡前时间是上网高峰；无论是用户规模扩大，亦或是用户在线时长增加，其强劲增长势头都预示着新兴市场的巨大活力，及其可挖掘、待激活的庞大市场价值；与男性网民相比，新兴市场女性网民群体消费潜力更大。新兴市场网民信息接触偏好新兴市场网民最喜欢阅读娱乐、热点、电影、情感和奇闻类内容，在军事、汽车、育儿、美食等内容领域中，用户阅读偏好呈现出显著的性格差异；新兴市场网民与一二线城市网民在对娱乐、美食、音乐、养生、时尚等美好生活的追求上是一致的，但在对热点、体育、三农、历史等领域的关注上表现出较大差异；新兴市场网民最喜欢的内容/资讯形式是短视频，其后依次是文字为主、图片为主、长视频类、直播类的内容/资讯；评论率最高的依次是短视频、图集、图文、视频，短视频的高评论率显示该类内容的互动性更强。新兴市场网民凸显五大需求娱乐需求方面，新兴市场网民拥有更多需要被填满的闲暇时间，对泛娱乐内容表现出较为强劲的需求；内容需求方面，新兴市场网民受所处社会环境影响，偏好简单和实用性较强的内容；社交需求方面，新兴市场网民社交圈相对有限，主要以熟人为主，更愿意相信熟人推荐和分享的内容，相比关键意见领袖（KOL）等推荐的内容，信息同级流动的熟人社交传播更为有效；消费需求方面，新兴市场消费能力增长要快于一二线城市，且特殊群体消费欲望较强，又具有一定的消费能力，将成为新兴市场经济发展的重要增长点；心理诉求方面，海量碎片化信息容易使新兴市场用户不知如何取舍，无目的地漫游于网络空间，同时用户对手机的高度依赖使手机内容逐渐呈现出“镜中我”的交互效果，形成软性陪伴。新兴市场运营应注重服务创新新兴市场不断发展，面对充满无限可能的“未饱和”之地，以满足新兴市场网民的信息和服务需求为出发点，在服务模式上找寻行之有效的创新路径，缔造驱动新兴市场发展的新


动能，是赢得新兴市场主动权和主导权的关键所在。面对新兴市场的服务创新包括思维创新、模式创新和生态创新。立足当下，找准可为，将有所为。智能媒体助力开拓新兴市场新兴技术越来越多地被运用到信息传播全链条中，包括传统媒体和新兴媒体在内，都在加速向智能媒体发展演进。技术赋能为互联网新兴市场的内容服务提供了更多机遇，移动内容服务等平台若能充分利用新技术，顺应智能媒体发展大势，在信息生产传播全链路、信息场景、服务生态、经营模式等方面同时发力，将对新兴市场的开拓产生极大助益。




近年来，互联网行业的获客成本日趋增高，竞争日益激烈，行业发展进入瓶颈期，带着盘活存量、扩大增量的思考，中国互联网发展进入新的关键期。与一二线城市互联网的高水平发展不同，三线及以下新兴市场限于互联网基础设施和服务体系不够完善等因素影响，其互联网发展水平相对较低。然而随着触网门槛大幅降低、消费水平不断提升，新兴市场用户对互联网产品与服务的潜在需求规模巨大，可挖掘价值高。2016年，以趣头条为代表的互联网新秀通过提供内容资讯等产品服务，迅速激活了这片蓝海市场。趣头条用户总规模已超过3亿，截至2019年第一季度，平均月活用户达1.1亿，平均日活用户达到3750万，增势迅猛。另外，有数据显示，中国移动互联网新兴市场月度活跃设备达6.18亿，参照趣头条现有用户数，还有数亿规模的潜在用户需求等待发掘，可见新兴市场潜在价值巨大。图2：趣头条2017-2019年各第一季度月活用户规模数据来源：趣头条研究院，2019年5月


图2：趣头条2017-2019年各第一季度日活用户规模数据来源：趣头条研究院，2019年5月图4：移动互联网新兴市场与非新兴市场月度活跃设备（亿）数据来源：QuestMobile，2018年12月2.在线时长：粘性提升背后的价值增长作为移动内容平台，趣头条于2018年9月上市，其用户日平均在线时长快速增长，截至2019年第一季度，趣头条用户平均在线时长已达到62.1分钟。


图2：趣头条2017-2019年各第一季度用户日平均在线时长数据来源：趣头条研究院，2019年5月另有数据显示出同样趋势，包括新兴市场网民在内的网民移动互联网日均使用时长在不断增长，截至2018年底，用户日均使用时长达341.2分钟，近6个小时。作为注意力经济的核心指标之一，使用时长直接与市场价值相挂钩，可见，新兴市场市场价值亦在不断增长。图6：中国移动互联网用户人均单日使用时长（单位：分钟）数据来源：QuestMobile，2018年12月


在新兴市场移动内容平台整体用户中，女性用户数量要高于男性用户，同时其手机依赖程度也高于男性用户，而在移动内容平台日均打开频次上，二者数据一致。由此可推测，女性用户在移动内容平台所花费的时间整体高于男性用户。趣头条研究院的调查数据显示，在中国家庭中，由妻子管理钱财的家庭数量比由丈夫管理钱财的家庭数量多，可以预知，与男性用户相比，新兴市场女性用户群体消费潜力更大。1.性别分布：女性用户高占比高依赖根据趣头条平台数据，女性用户数量高于男性用户。其中，男性用户占比为40%，女性用户占比为60%。数据显示，新兴市场女性网民中具有重度手机依赖习惯的用户占比达40.23%，男性网民占比为26.78%，可见女性网民手机依赖程度高于男性网民。数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月2.消费潜力：女性用户更胜一筹在移动内容平台打开频次上，新兴市场男性和女性用户的日均打开频次一致，均为10次。根据趣头条研究院调查结果显示，有36.95%的家庭是由妻子管理钱财，12.71%的家庭是由丈夫管理钱财，结合用户规模与手机依赖程度数据，可以预知，在互联网新兴市场中，女性群体比男性群体有更大的消费可能。


图8：趣头条不同性别用户日均打开频次数据来源：趣头条研究院，2019年5月数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月从城市分布来看，聚焦新兴市场的趣头条平台用户中，有超过70%来自三线及以下城市和地区，相较其它内容资讯类平台，其新兴市场标签更为突出。且从问卷调查所回收数据来看，其中有53.26%的用户来自三线及以下新兴市场，与趣头条大部分用户来自新兴市场的总体趋势相符合。从阅读内容来看，新兴市场网民与一二线城市网民在对娱乐、美食、音乐、养生、时尚


等美好生活的追求上是一致的，但在对热点、体育、三农、历史等领域的关注上表现出较大差异，且不同省份新兴市场网民的兴趣点也不尽相同。因此，针对不同地域网民的内容运营应找准其兴趣点，有助于实现精准高效传播。1.日活排名：中东部地区为贡献主力针对趣头条用户的问卷调查结果显示，有53.26%的问卷填答者来自三线及以下新兴市场，与趣头条70%以上用户自三线及以下新兴市场的总体趋势相符，相比其它内容资讯类平台，其新兴市场标签凸显。趣头条日活用户排名前三十的新兴市场城市中，三线城市有16个，四线城市13个，五线城市1个，主要分布在河北、河南、山东、山西等地区。图10：趣头条日活用户排名前30的新兴市场城市分布数据来源：趣头条研究院，2019年5月


数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月2.阅读偏好：兴趣广泛追求美好生活数据显示，新兴市场与一二线城市对娱乐、美食、生活、育儿、音乐、养生、时尚等主题的内容偏好程度较为接近，但在其它主题的内容关注度方面则有较大不同。相比新兴市场网民，一二线城市网民更关注国际、家居、体育、财经等主题的内容；相比一二线城市网民，新兴市场网民更关注电影、奇闻、情感、搞笑、故事、三农、历史、励志、才艺、游戏、动漫、广场舞等主题的内容。由此可见，新兴市场网民与一二线城市网民对美好生活的向往与追求是一致的，但是受所处环境等多种因素影响，两者之间又表现出较为显著的兴趣差异。另外，不同省份新兴市场网民的关注点也不尽相同，如对比来看，新疆地区网民更爱美食，浙江地区对萌宠内容关注更多，贵州地区网民对电影类内容更感兴趣，而四川地区网民则最爱音乐内容。


图12：趣头条各区域用户的部分相近阅读偏好数据来源：趣头条研究院，2019年5月图13：新兴市场与一二线城市网民的部分阅读偏好对比数据来源：趣头条研究院，2019年5月


图14：趣头条用户日活省份分布及部分地区内容偏好注：图中区域颜色由深至浅，表示用户活跃度由高到低。数据来源：趣头条研究院，2019年5月从统计数据来看，新兴市场在全天各个时段均有大量用户登录移动内容平台。在0-5时用户登录数量相对处于低谷，基本在10%以下；6-22时是用户登录的高峰时段，登录用户均占用户总数的20%以上，其中，在18-21时这一时段，用户登录达到峰值，平均每小时登录用户均占用户总数的30%以上，主要是因为这一时段为下班到睡前的时间，属于用户可自由支配的闲暇时间。


图15：趣头条用户单日登录时段分布及占比数据来源：趣头条研究院，2019年5月在新兴市场用户中，最喜欢的内容/资讯形式是短视频，其后依次是文字为主、图片为主、长从评论率来看，评论率由高至低依次是短视频、图集、图文、视频。短视频内容的高评论率显示用户对该类型内容的互动性更强。1.阅读形式：偏爱短视频、图文类内容从问卷调查结果来看，就内容/资讯的形式来讲，新兴市场用户最喜欢短视频形式，其后依次是文字为主、图片为主、长视频类及直播类的内容/资讯。由此可见，短视频类内容在新兴市场用户中很受欢迎。作为移动内容平台，在产品运营中可从内容配比等方面进一步优化布局，更好地满足用户需求。除短视频之外，相比其它类型的内容形式，新兴市场用户更偏爱阅读文字为主的内容，与图集、长视频、直播等形式相比，文字为主的内容相对更有深度、更加翔实，因此我们认为，更具深度的阅读将是新兴市场网民阅读偏好的一个重要发展趋势。


图16：新兴市场网民使用手机阅读时更喜欢的内容/资讯形式数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月2.评论互动：短视频交互性最强从阅读评论率来看，短视频评论率为14%，图集评论率为7%，图文评论率为6%，中长视频评论率为4%。短视频评论率高于其它三种形式，由此可见，短视频类内容交互性更强，用户与创作者之间、用户之间的互动更易达成。图17：趣头条用户对各类阅读内容的评论率数据来源：趣头条研究院，2019年5月


在中国移动互联网的新兴市场，待发掘的用户总规模为6.18亿，较非新兴市场用户数多1.05亿。伴随智慧城市、数字乡村发展建设步伐加快，新兴市场快速成长，新需求不断涌现。面对一二线城市互联网市场愈发激烈的竞争态势，新兴市场已成为新的角逐博弈之地，以趣头条等为代表的互联网新势力积极发力，加速布局新兴市场。而能否在新兴市场的争夺战中抢占先机、占据主动地位，从而撬动和收获这一巨大增量，关键在于能否找准并满足用户需求，获得用户认可。通过对新兴市场用户特征的综合考察，我们发现新兴市场用户有娱乐、内容、社交、消费和心理等五大需求。通勤时间短，有43.02%的新兴市场网民通勤时间在15分钟以内，有72.55%的新兴市场网民通勤时间在30分钟以内。睡前闲暇时间多，从睡前刷手机时长来看，新兴市场有58.95%的网民睡前刷手机在30分钟以上。另外，数据显示，截至2018年12月，新兴市场的移动互联网人均单日使用时长接近6小时，增速快于一二线城市，且在绝对值上实现了反超，其中五线及以下城市与一线城市形成强烈反差，移动互联网人均单日使用时长相差30分钟。


数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月


图20：各区域移动互联网用户人均单日使用时长数据来源：QuestMobile，2018年12月2.阅读兴趣：最爱娱乐但仍感无聊从喜欢阅读的内容类别来看，趣头条平台数据显示，新兴市场网民最爱娱乐内容。但与此同时，有79.21%的新兴市场网民在谈及手机娱乐时，仍会有不同程度的无聊感，娱乐需求尚未被充分满足。图21：趣头条阅读娱乐类内容用户占比数据来源：趣头条研究院，2019年5月


数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月3.关注偶像：粉丝群体规模巨大在对各区域进行是否有喜欢或关注偶像的调查中发现，新兴市场中有喜欢或关注偶像的网民占比为39.12%，相对低于一线城市40.6%、新一线城市40.73%以及二线城市43.04%的比例。但是考虑到新兴市场庞大的网民基数，可知新兴市场粉丝群体规模更为巨大。从对明星偶像的消费态度来看，目前新兴市场网民中有38.11%的人群表示有关注或喜好的偶像，但是仅关注，不消费。伴随新兴市场网民收入水平提高、所接触娱乐内容更为丰富，发展粉丝经济具有极大潜力。数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月


数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月新兴市场网民下班至睡前闲暇时间较多，但手机中的娱乐内容尚未完全满足其需求。对此，移动内容平台在今后产品运营中应多维度综合发力。一是着手建设更高质量、更丰富的娱乐内容生态，增加内容深度；二是打造多样化的产品矩阵，如短视频、中长视频、直播、游戏、小说等，完善产品体系，从深层次、全领域更高质量地新兴市场网民的娱乐需求。针对新兴市场庞大的粉丝群体，移动内容服务等平台可围绕偶像进行社群、周边产品、内容等综合运营，探索有效的商业变现模式，激活并放大新兴市场粉丝经济的巨大价值。与此同时，在今后信息传播过程中，移动内容平台也应在娱乐性等内容的评估上下更多功夫，探索建立内容评价指标体系，确保内容不低俗、不劣质，不传播不良情绪和错误价值观，积极培养用户良好的审美情趣和正确价值观。平台在内容推荐上不能唯流量论，盲目迎合用户阅读喜好，应在推荐几率上适度向知识、科技、文化等深度、高质量内容倾斜，助力新兴市场网络文化的繁荣健康发展。新兴市场网民受所处环境等因素影响，更偏好简单或实用性较强的内容，表述简单的内容更易理解，实用性强的内容能够被快速运用到实际生活工作中。新兴市场网民经常关注和阅读的内容涉及多个主题，多样化、丰富性的内容是新兴市场


网民所需要的。1.内容特征：简单实用新兴市场网民在内容需求方面，除了占比最大的泛娱乐内容，另外五类更受关注的内容分别是美食、生活、育儿、养生、健康。这些类型的内容更为简单实用，深受新兴市场网民偏爱。一方面，新兴市场网民话语体系更为通俗、简单。新兴市场超七成网民是高中及以下学历，通俗简单的内容表达更受欢迎。如调查显示，有21.73%的新兴市场网民选择趣头条的原因是其内容更加通俗易懂。另一方面，新兴市场网民更希望阅读内容能够有效地指导实践，如从健康养生类内容中获取如何养生、预防或治疗疾病的知识，从育儿类内容中学习抚养、教育孩子的经验，从生活类内容中学习生活小常识、小技巧等。因此实用性也是他们进行内容选择的重要维度。数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月


数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月2.内容主题：丰富多样从内容标签来看，新兴市场网民经常关注和阅读的内容涉及三十多个主题，且多数人同时关注和阅读多类主题。不同网民对内容的需求具有差异化特征，每位网民的阅读偏好都有


所不同，能否实现差异化、个性化推送，将直接影响用户体验和平台好感度。以趣头条为例，根据调研数据，73.35%的用户对平台内容丰的富度表示满意，且用户在操作便捷性、内容更新速度、版块设计合理性以及内容形态的丰富性方面的满意度均超过70%，对平台精准推送、内容质量以及广告数量的满意度也在65%左右。找准并直击用户痛点，是趣头条成功的关键所在。图28：新兴市场网民阅读标签云数据来源：趣头条研究院，2019年5月数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月


根据趣头条平台数据，在新兴市场互联网用户中，排名前五的内容类型分别是娱乐、热点、电影、情感和奇闻，男性用户和女性用户对这五类内容的偏好差别很小。在其他内容类型中，男性用户和女性用户有较明显区别，男性用户更喜欢军事、汽车、科技、旅行、历史等内容，而女性用户则对美食、育儿、养生、健康等内容的关注度更高。图30：趣头条男性用户阅读标签云数据来源：趣头条研究院，2019年5月


图31：趣头条女性用户阅读标签云数据来源：趣头条研究院，2019年5月移动内容服务等平台应充分考虑新兴市场网民所处的社会环境和信息接触习惯，进行差异化、个性化的信息内容推荐。一方面，基于当前新兴市场网民对内容/资讯的阅读偏好，移动内容平台在信息选择与推送时，既要注重内容表达方式的简单化和主题的多元化，同时也应重视内容的专业性、权威性、准确性，从而更好地满足新兴市场网民的个性化、多元化、简单化、实用性的内容需求；另一方面，在现有内容生态体系基础上，鼓励知识传播与价值传递，引导用户在娱乐之余能够通过获取知识，获得更深层次的自我满足，推动社会文明进步。新兴市场网民社交圈相对有限，主要以熟人为主，因此其更愿意相信熟人推荐和分享的从上网诉求来看，新兴市场网民在聊天社交需求方面同一二线城市网民基本一致，在所有诉求中居于重要位置，是新兴市场网民较为突出的自我需求。1.熟人社交传播更为有效数据显示，针对下载趣头条APP驱动的原因，熟人社交无论在新兴市场还是一二线城市
内容，相比关键意见领袖（KOL）等推荐的内容，信息同级流动的熟人社交传播更为有效。


都是最重要的驱动力，但新兴市场网民受熟人社交传播的影响更大。这一点也侧面佐证了趣头条用户运营机制的有效优势，通过社交裂变式传播，使平台成为用户维系社交关系的重要渠道。这种社交需求又有效增加了用户粘性，激励与社交需求的双重满足使用户更加积极地参与到产品推广中，推动平台用户规模的高速增长。数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月2.社交聊天需求突出针对上网诉求的调查数据显示，无论对于新兴市场网民还是一二线城市网民，社交聊天都是一项较为突出的上网诉求，虽然低于浏览资讯和观看视频的上网诉求，但是普遍高于玩游戏、看电子书、工作学习、搜索资料以及网上购物等上网诉求。网上社交也包括熟人社交和陌生人社交，且其参与形式丰富多元，找到并精准满足用户的社交需求，将能有效提升用户粘性。


数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月对于移动内容平台来说，应鼓励用户表达、参与评论，并开展社区化建设。如趣头条在产品评论区设置打赏、热门置顶、最新置顶等模式，这种激励措施有效激发用户进行优质评论和正向反馈的热情，用户从信息的接收者变成了信息的生产者，为平台的优质内容做出贡献，大大提升用户荣誉感和成就感。同时，通过组建社区、群组等模式进一步巩固用户在平台上的社交关系，强化互动，满足用户的社交需求。针对新兴市场网民互动评论频率相对较低，内容资讯平台可以通过创新设计，进一步丰富互动形式，如在评论素材中加入表情包、动图等内容，帮助新兴市场用户实现快速表达，更好地融入平台内容生态。从增长态势来看，新兴市场互联网用户的消费能力增长要快于一二线城市互联网用户，在可支配收入、消费支出、消费者信心以及潜在用户规模上都表现出巨大增长势头。新兴市场网民追求性价比高的生活，但同样愿意为自己的兴趣付费。新兴市场网民现阶段的娱乐性消费能力弱于一二线城市，但考虑到收入水平上涨、用户基数庞大等因素，新兴市场网民具有更强大的消费潜力。新兴市场特殊群体消费欲望较强，且具有一定的消费能力，将是新兴市场数字经济发展的重要增长点。


统计数据显示，近年来在可支配收入和消费支出方面，城乡居民都在不断增长，但是从增速来看，农村居民可支配收入和消费支出增速更大，消费能力快速提升。从消费者信心指数来看，新兴市场消费者信心指数在近两年稳中有进，基本与一二线城市消费者信心指数持平，甚至高于一二线城市。依托趣头条平台进行的用户调研数据显示，三线以下新兴市场的电商用户占比最高，考虑到人口基数，新兴市场电商用户规模远超一二线城市。由此也可看出，趣头条作为互联网新兴市场的先行者，其用户整体已具有较好的电商消费习惯，平台商业价值不可小觑。图34：2014-2018年中国城乡居民人均可支配收入与消费支出增速数据来源：国家统计局，趣头条研究院整理


数据来源：尼尔森《中国消费趋势指数报告》，趣头条研究院整理数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月2.既追求性价比也愿意为兴趣付费调查数据显示，新兴市场网民在消费理念方面，66.14%的网民认为要在自己能力范围内消费；24.96%的网民愿意为兴趣付费；22.89%的网民不关注潮流动向，认为适合自己的才是最好的；19.11%的网民喜好爆款商品，重视性价比。相较之下，一二线城市网民更注重品牌和关注潮流。由此可见，新兴市场网民在日常消费过程中，理性消费占据主导，但在追求性价比的同时，也愿意为自己的兴趣付费，伴随消费水平持续提升，该现象对于各类垂直领域来说将是一大利好。


数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月3.特殊群体凸显巨大消费潜力伴随互联网越来越深入地融入到新兴市场网民生活中中，小镇青年和引发乐活族，这两类群体也愈发成为数字经济的重要贡献者。针对趣头条平台用户的调研结果显示，一二线城市青年和中老年群体的收入水平与线上消费水平整体上高于新兴市场青年和中老年群体，但新兴市场中这两类群体在较高的收入和消费区间所占比例与二线城市网民相比，已比较接近。如以25-30岁的青年群体为考察对象，在1001元以上的线上消费区间内，在二线城市占比为16.66%，在新兴市场中占比为13.98%；以50岁以上的中老年群体为考察对象，在1001元以上的线上消费区间内，在二线城市占比为5.8%，在新兴市场中占比为4.65%。较高消费水平的趋近，加上收入水平不断增长，以及新兴市场具有更大的网民规模，因此新兴市场中的青年和中老年群体拥有巨大的消费潜力。与此同时，同一二线城市趋势保持一致，新兴市场网民中的女性网购人群比例远大于男性网购人群比例，加上新兴市场女性网民占比较大，以及更多家庭是由女性掌握家庭财政，因此新兴市场女性网民群体具有较强的消费能力。


数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月


数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月


数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月新兴市场中比重较大的女性电商用户数量、经济能力较好的中老年用户群体、消费欲望较强的年轻人等均是吸引资本青睐的重要指标，其背后强大的消费潜力愈发凸显。面对新兴市场庞大的消费需求，移动内容服务等平台在提供内容服务的同时，也应把握新兴市场网民的消费升级趋势，基于对特定人群、特定领域的垂直深耕，以优质内容增强自身核心竞争力，并以内容服务为原点，向周边探索辐射，寻找能够满足用户多元消费需求的商业模式，如开启电商入口、推出跨界联合会员等，助力实现提升用户消费体验、增强用户黏性、促进平台商业变现等多重目标。结合基于位置服务，移动内容平台还可借助有效的休闲娱乐模式、生活服务模式和社交模式，为新兴市场网民提供线下在地化的消费选择，进一步丰富新兴市场网民的消费领域，满足多元化消费需求。另外，配合并响应国家数字乡村等发展战略，移动内容平台在为农村地区网民提供丰富信息产品服务等消费选择的同时，可充分依托农村地区特有资源禀赋，助力发展农村数字经济。在信息爆炸的移动互联网环境中，新兴市场触网时间较短的网民尚未形成较好的阅读思考习惯，在海量碎片化信息中往往不知如何取舍，无目的地漫游于网络空间。随着手机等移动设备交互性不断增强，新兴市场用户在手机中找到“镜中我”，并日益


形成依赖，试图寻求情感寄托与陪伴。1.碎片化时代的自我迷失传统媒体环境下，新兴市场网民主要从电视、报纸、广播等媒体中获取信息，这些信息通常经过严格把关和筛选，具有内容严谨、逻辑性强、思考理性等特征，而在互联网尤其是移动互联网环境下，海量碎片化信息充斥于网络空间，其中不乏夹杂低质、无效、虚假性内容，加之新兴市场网民触网时间较短、网络媒介接触经验有限，在碎片化的信息资讯时代容易模糊取舍标准，从而对手机等形成依赖，在网络空间中无目的漫游。从图7和图22的数据中可以看出，大部分新兴市场网民对手机形成依赖，且有79.21%的新兴市场网民在进行手机娱乐时仍会觉得无聊。2.“镜中我”的情感陪伴库利的“镜中我”理论认为，人对自我的认识主要是在与他人的社会互动过程中形成的，人们依据设想中他人的评价、想象的他人的判断和对他人反应的理解来评价和认识自我。在新兴市场中，网民主要通过手机进行社交、信息阅读等行为，手机无形中成为了那个“他人”，且能同用户产生不同程度的交互，如内容平台通过大数据算法识别用户阅读偏好，能有针对性地推荐用户感兴趣的内容，这就是一种低程度的交互行为。手机越来越了解用户，用户从手机中随时能得到自己喜好的内容，手机便成为了镜中的那个“我”，从而使用户形成依赖，期待从中得到一种陪伴。一方面，平台为用户精准推送个性化信息的服务，形成软性陪伴，使用户在无形中对平台产生依赖，不断增加在线时长；另一方面，用户在平台上对线下社交关系的维护，也是真实社交关系的在线陪伴。如调查数据显示，只有25.71%的新兴市场网民每天手机使用时长占闲暇时间的20%以下，74.29%的新兴市场网民都喜欢依赖手机来打发时间，更有32.2%的新兴市场网民每天手机使用时长占据一半以上闲暇时间，这种中高度的手机依赖更加直观地凸显了新兴市场网民的陪伴需求。


数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月新兴市场网民拥有较多的闲暇时间，且由于社交圈相对狭窄，因此触网以后，手机成为其重要的陪伴性设备，图20中人均移动互联网使用时长的增长充分说明了手机使用已经占据了新兴市场网民的较大部分的闲暇时间。对此，移动内容平台在以内容服务为主要业务的同时，也应从其它角度出发，优化产品使用体验，满足用户的心理需求。如趣头条依托其游戏化的用户运营策略，让用户同时收获社交互动、积分和趣味化体验，用户对产品的好感进一步增强了对其平台的依赖；另外，通过发力社群建设，在用户、作者、平台之间建立良好交互，用户参与感和归属感不断增强，其心理需求也得到有效满足。需要明确的是，心理需求不只涉及依赖与陪伴，用户在平台上的整体体验都关系和影响到其心理需求的满足。因此，以用户体验为终极目标，对内容和产品进行全方位优化，是满足用户心理需求的唯一路径。新兴市场不断增长发展，面对充满无限可能的“未饱和”之地，以新兴市场用户的信息和服务需求为出发点，在服务模式上找寻行之有效的创新路径，缔造服务新兴市场的新动能，是赢得新兴市场主动权和主导权的关键所在。


面对新兴市场的服务创新涉及思维创新、模式创新和生态创新，立足当下，找准可为，必将有所为。阳春白雪与下里巴人，都是大众审美的一部分。要服务于新兴市场，不能简单地将一二线城市的互联网产品直接平移过来，而要有去精英化的思维，钻研深究新兴市场网民需求，在把握需求的基础上打造符合新兴市场网民偏好的产品和服务，为新兴市场网民提供平等使用互联网产品和服务的机会，助力推动互联网的平等化。1.人机智能打造高价值的私人定制为了更好地服务于新兴市场网民，打造增长新动能，应准确感知和把握新兴市场网民个性化、差异性的信息接触偏好，从而对其实现内容的精准推送，最大程度满足用户信息需求。在当前智能媒体环境下，算法推荐在内容领域一直占据主导地位，但所带来的各种负面效应不断凸显，互联网用户日益被置于信息爆炸、圈层效应、观点极化等多重困境之中。在此背景下，移动内容平台在为新兴市场网民提供资讯服务的同时，应将技术思维与人文观照相结合，将算法推荐与人工编辑筛选相结合，以人机智能而非人工智能进行内容推荐，为网民提供有用、有品的私人定制阅读。在此过程中，也应充分考虑地区差异，尤其是针对农村地区，移动内容平台要充分发挥自有优势，为农村地区网民提供丰富的网络文化产品，振兴农村网络文化，从而助力缩小城乡区域间的数字鸿沟。2.尊重用户独特的产品体验偏好相比一二线城市，新兴市场网民具有强娱乐需求属性，喜爱简单实用但多元丰富的内容，聊天需求突出，信任熟人、期待社交，在消费方面具有既追求性价比、也愿意为兴趣付费等特征，加之受到区域人文环境、学历水平、经济水平等的影响，新兴市场网民从整体和个体上相较一二线城市网民呈现出差异化的信息接触偏好。但新兴市场网民与一二线城市网民对因此，移动内容平台在面向新兴市场网民提供信息服务时，在充分尊重其特有的产品体验偏好的同时，还应做好内容生态的优化，重视价值引导，以满足新兴市场网民的多元化需
优质内容的核心需求并无差别，对美好生活的追求也无差别。


求。调查数据显示，新兴市场网民在手机上主要通过手机浏览器、综合类资讯平台等多种渠道获取内容，以移动内容平台为例，今后可以此为参考，找准并直击用户的多样化需求，集多元服务功能于一身，优化提升用户体验。数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月3.掌握视频化发展趋势在当前信息传播生态中，内容视频化渐成常态。针对新兴市场网民的服务创新应重视这一现象，深入分析并积极适应视频化的多种发展趋势。首先，当前短视频发展火热，调查显示短视频是网民在使用手机时最喜欢的内容形式。数据显示，仅就短视频而言，84.66%的网民希望其时长在15秒以上，有61%的网民希望观看娱乐短视频时其时长能在30秒以上。因此，内容服务平台可以在短视频领域持续发力。同时我们也应注意到，由于短视频时间较短，难以进行内容的深度完整表述。因此，中长视频需求也并未减弱，长视频、直播也是网民喜爱的重要内容表现形式。其次，竖屏视频作为视频发展的一大趋势，内容平台应关注并抓住这一趋势机会，以期赢得更大市场份额。


另外，交互性是视频发展的又一重要趋势，社区化与互动性建设将一直是今后视频内容服务的核心所在，尤其面对新兴市场较为强烈的社交需求，基于自我呈现和社交互动的视频社区将具有更广阔的发展前景。人工智能、AR/VR等技术发展趋于成熟，使用门槛将不断降低，并被更广泛高频地应用到视频领域，有效增强用户观看视频时的沉浸感，从而大大提升、优化用户的视频体验。数据来源：依托趣头条平台的用户调研（N=21087），2019年5月针对新兴市场移动互联网用户的拓展运营，接地气的商业模式通常更为有效。如基于社交关系的传播，游戏化、社区化的运营模式更受用户喜爱，也能有效提升用户粘性。在内容领域，更有趣和接地气的运营模式能提升用户的阅读兴趣，培养阅读习惯。1.趣味性带入考虑到新兴市场网民偏爱“玩”，在新兴市场的互联网产品运营中，趣味性奖励机制能够激发用户更大的参与热情，从而有效提升产品的获客效率。如作为新兴市场开拓先锋的趣头条，正是满足了新兴市场网民的这一心理特征，创新游戏化的积分运营机制，实现了快速成长。2.深交互


聊天社交是包括新兴市场网民在内所有网民上网的重要诉求，社区化建设和运营能够有效满足网民的社交需求，增强用户活跃度和粘性。因此新兴市场的服务创新应注重这一形式。在新兴市场中，网民由于社交圈较为狭窄，且线下娱乐活动少，社交需求往往难以被充分满足。社区、群组等形式可为新兴市场网民搭建更多网上社交互动场景，通过满足其归属感，使其交互性更强，粘性更强。鼓励用户积极参与互动和分享，还将促使用户从信息接收者转变为生产者，产出的优质内容经过再传播与分享，促进用户与平台的深度交互。3.在地化运营在新兴市场未来发展过程中，移动内容平台应重视并积极拓展地方合作，促进平台与地方资源的有效整合，更好地服务新兴市场网民。如内容资讯平台可以同县级融媒体中心进行合作，平台具有技术、人才、资本、渠道、用户等优势，县级融媒体中心则在政务资源、熟悉地方事务等方面更具优势，二者优势互补，相互支撑，同时加入地方生活服务等各类资讯，将助力实现“新闻+党建+政务+服务”的有效聚合，打通政务传播“最后一公里”，放大一体传播效能。调查数据显示，有12.21%的新兴市场网民认为趣头条吸引其使用的原因是有很多本地资讯。继续深入推进在地化运营，为用户提供更多及时有效的本地信息，将使平台自身更具亲和力和吸引力。针对新兴市场网民服务的生态创新主要是指为用户提供良好的内容生态，从而提升用户的信任度。新兴市场网民同样看重服务质量，能够从中感受到产品运营者的态度和诚意。根据新兴市场网民的信息接触偏好，不断优化内容，同时为每位用户打造私人定制式的专属生态，将能更好地服务现有用户，不断吸引新用户。1.联动式产品矩阵新兴市场网民规模巨大，由于不同网民对信息的个性化需求不同，因此内容平台应在丰富内容的同时，更加注重新产品的开发，通过打造多元产品矩阵，实现内容全品类覆盖，能够更好地满足用户差异化的产品需求，并形成有效联动。如趣头条的小说产品——米读，在半年时间内收获4000万新增用户，截止2019年3月，平均日活用户数达到622万，在免费


小说APP排名中位居第一，表现突出。与此同时，趣头条也在直播、电商、游戏等领域积极发力，重点强化视频业务，旨在通过丰富产品矩阵更好地服务用户。尤其是小视频业务，截止2019年3月底，趣头条APP日均小视频生产量超过2万条，日均小视频PV超过2亿。2.找准原点发力核心互联网内容服务的原点在于向用户提供满足美好需求的优质内容，在任何时刻都应牢记和坚守这一基本原则。与此同时，对于新兴市场网民特别关注的内容领域，应加大投入，不断丰富关键核心内容领域，形成差异化内容生态壁垒，培养并不断固化、强化用户阅读习惯，更好地服务用户。如趣头条通过数据发现新兴市场用户更关注大健康、泛娱乐、体育以及本地内容，就在这类领域积极发力，不断加大投入。以大健康内容为例，“趣头条号”通过推出“放心看计划”，从内容放心看、健康IP养成、谣言监测站、名医伴你行四方面精准出击，致力打造一个全新的、有价值的、可以放心看的大健康内容生态平台。自“放心看计划”实施以来，趣头条大健康内容增速迅猛，现日均PV较2018年底增长幅度近80%，切实推动了大健康内容生态求广求深的良性发展。3.盘活地方长尾流量新兴市场网民主要集中在三线城市及以下地区，在这些地区中，具有地方特色的传统文化、历史、工艺等通常被当地网民普遍熟悉，但却常常被忽视，尤其在新媒体环境下未得到完全开发。盘活具有地方特色的长尾资源，一方面能够丰富内容生态，另一方面也可通过地方宣传或文化旅游等合作探索更多商业化可能，如通过开展农村文化遗产数字化建设，在有效助力农村优秀传统文化保护与传承的同时，进一步激发农村文化活力，推动农村数字经济发展。目前有平台已开始探索非物质文化遗产保护，以平台为支撑，同非遗传承者及其所在地方开展合作，建设有效的非遗保护与传播机制，助力实现平台、地方、非遗等多方共赢。4.挖掘垂直人群消费潜能在新兴市场中，女性群体、中老年群体、小镇青年、粉丝群体等均占据较大比例，他们可自由支配的时间较充裕、有较强消费欲望和能力，具有较大的消费潜力。要深耕新兴市场就必须关注和熟悉这几类群体，满足其既多样又个性的内容与产品需求，探寻建构行之有效的服务策略。与此同时，伴随网络强国、数字中国战略的部署推进，政府出台了减税降费、


放宽落户限制等多项政策，新兴市场网民群体将充分享受这些政策所带来的巨大红利，从而推动新兴市场的消费升级，市场前景更加广阔。5.打造内容生态保护屏障要守住和守好新兴市场这一希望之地，应从当下做起，强化内容生态创新与保护，避免落入流量陷阱，为新兴市场网民提供一片清朗的网络空间。一方面，信息应严格把关，建立专业的内容审核机制，防止低质劣质虚假及不良信息流入网络空间，同时探索建设内容行业标准，建构多维度、可操作的内容评价指标体系，以筛选寻找更有价值的内容。另一方面，要重视产权保护，促进网络版权环境的持续改善和优化。强化内容生态保护，营造风清气正的网络内容生态，既有益于用户，又有益于内容创作者和内容平台。越来越多的新兴技术被运用到信息传播全链条中，包括传统媒体和新兴媒体在内，都在加速向智能媒体发展演进。技术赋能为互联网新兴市场提供了更多机遇，移动内容服务平台若能充分利用新技术，顺应智能媒体发展大势，未来可期，亦将大有所为。当前，以大数据、云计算、人工智能、5G、AR/VR、物联网等为代表的新兴技术正被迅速而广泛地应用到内容领域，信息生产与传播将被全链路介入和重构，目前的媒体表现已初现端倪。在信息生产领域，人工智能、大数据将助力智能媒体建设，机器人记者将更加深入地参与到信息采集与加工过程中，实现智能写稿、智能编辑等常规性生产应用。在信息传播领域，一方面，信息内容的呈现形式将更加丰富，如可视化技术助力信息呈现更加生动、有趣、易懂，人工智能主播、多维立体演示等亦将进一步提升信息传播效率。另一方面，信息内容在向用户推荐时将更加智能化，在全方位、动态性、实时考量用户信息接触偏好的基础上，辅以用户信息接收场景和智能预测的用户潜在信息需求，实现向特定用户适时精准推送信息，为用户提供个性化的阅读体验。对于信息流平台来说，尤其是趣头条等面向新兴市场的移动内容平台，应充分利用技术、


资本、用户数据等已有优势，洞悉和预知新兴市场用户的多样化需求，以技术为关键驱动力，适应媒体智能化的发展趋势，创新、变革、重构内容生产与传播的全链条，以满足用户显性和隐性需求，提升用户体验，提升产品竞争力。全媒体时代，尤其是智能媒体在建设发展过程中，应将信息传播理念从最初的提供信息逐渐向提供服务转变，将用户视为客户，以向用户提供优质的服务体验为终极目标，这种理念的转换将重新定义信息生产与传播场景，用户需求将被置于更加突出的重要位置。一方面，智能媒体建设愈发向深入推进，新的人机交互场景将出现，不再止步于当前的“信息阅读——同类信息推荐”模式，媒体将基于用户行为大数据进行用户画像，并结合对比分析等准确感知和预测用户需要或感兴趣的服务内容，这种服务不只包括信息服务，还包括生活、工作、学习等领域的其它类型服务，服务至上理念将促使媒体实时跟踪并有效利用用户所处场景，提供定制化服务。另一方面，新信息场景的出现将进一步强化媒体与用户之间的互动，用户将能够更加真切地置身于不同的信息场景中，全面参与到信息的生产与传播过程中。由于互联网新兴市场用户的需求差异，移动内容服务等平台在打造优质多元内容生态的同时，不断探索、建构和利用新的信息服务交互场景，为用户带来更多高价值服务和产品。趣头条作为服务新兴市场的内容平台代表，已在尝试通过社区、群组等形式打造信息服务的新场景，收效良好。未来，类似互动化、智能化的场景建设将更加普遍，也将成为内容资讯平台进一步崭露头角的重要领域。技术驱动是智能媒体建设的重要引擎。在当前信息传播格局下，用户不再是被动的信息接收者，而是不断成长为信息的主动挑选者和生产者。用户角色较传统媒体时代甚至传统互联网环境下都发生了巨大改变，这一新的演进和发展趋势促使智能媒体在建设发展过程中更加重视用户的主导地位，媒体服务生态已经发生并将继续进行深刻变革，打造并持续增强社交属性与功能将是媒体服务生态调整变化的最突出特征。


强化社交互动，将是基于对用户社交需求的满足，进一步提升用户对媒体的信任度和依赖度，从而为媒体平台带来更大价值。对于面向新兴市场的内容资讯平台等应用来说，既要意识到新兴市场网民不断增长的社交互动需求，又要善于将用户的趣味性、娱乐性、价值性、专属性诉求融入到社交功能的建设与拓展中，让用户不只在智能媒体中收获功能的满足，更能看到平台对用户的友好与尊重，平台功能的完善与用户体验的优化互利共赢，将形成相互支撑促进的良性发展循环。新技术为智能媒体建设提供诸多动能，决定着智能媒体的发展走向，但媒体经营同样重要。作为媒体发展的重要支撑，媒体经营效率将关系到媒体未来发展前景。因此，智能媒体建设发展过程中，应积极创新思路模式，推动媒体经营跨越式发展。首先，在现有经营模式基础上，向垂直细分领域进行全景生态布局是大势所趋。以自有优势资源为依托，综合发力媒体相关领域，打通上中下游全产业链，实现本领域产品服务全覆盖，将是未来媒体经营模式的重要演进方向。其次，随着智能媒体建设走向深入，以媒体自身为平台支撑，探索跨界多元聚合的信息服务模式，将有助于丰富媒体经营的产业体系，满足用户的消费升级。另外，在智能媒体未来发展过程中，注重用户运营，仍将是媒体实现流量变现的重要途经。全媒体时代的用户行为数据更加全面，用户画像也更精准，蕴含更大价值。如智能媒体旗下智库在服务于自身媒体平台的同时，依托其特有的用户、渠道等特有优势，可持续对外输出其高质量的信息资讯等服务。对于面向新兴市场的内容资讯平台来说，创新经营模式与思路，实现商业变现也是其发展过程中的重要目标之一。借力智能媒体建设，挖掘服务潜能、拓展产业链条、优化用户运营是实现经营模式升级、提升商业变现效率的有效途径。新时代背景下，互联网尤其是移动互联网的快速发展，促使传播格局面临持续解构与重构，网上生态建设形势愈发严峻，挑战不断增多。互联网新兴市场作为互联网发展的新增量，聚合了庞大的网民群体和流量，可挖掘潜力巨大。但与此同时，受区域人文环境、学历水平、


网络媒介素养水平等因素的影响，新兴市场也充满诸多不确定性。当前，在即将全面建成小康社会的收官时期，移动内容服务等平台更有必要牢牢抓住互联网带来的发展机遇，发力新兴市场，助力网络强国、数字中国建设。一方面，重视对新兴市场网民精神文化水平的提升，强化网上价值引导，培养新兴市场网民良好的信息接触习惯，提升阅读品味，助力实现美好生活；另一方面，增强为用户赋能、服务至上的产品意识，激发用户主动参与热情，利用好社交圈层效应，以收获用户体验和商业变现的双重利好。与此同时，移动内容服务等平台应不断提升社会责任感，自觉增强大局意识，积极响应数字乡村建设等国家重大战略部署，以特有的资源、渠道、用户、内容等优势，以智慧乡村建设为着力点，推动乡村文化振兴、数字经济增强，充分激发区域发展内生动力，在网络扶贫等领域深化探索创新，为加快发展数字乡村建设贡献企业智慧。如趣头条积极发起爱心厨房、家乡代言人、暖阳行动等公益行动，逐渐探索走出一条独特的公益之路，有效推动了区域社会经济发展升级。以趣头条为代表的移动内容服务等平台凭借强有力的技术、资本支撑，以及创新的运营模式，在新兴市场不断开疆拓土，激活、释放并放大市场潜能，为互联网发展带来了新动能。未来新兴市场的信息服务空间潜力巨大。随着全媒体发展继续向深入推进，新兴市场价值将进一步被激发和探索挖掘。移动内容服务等平台在探索有效的用户运营和商业变现模式的同时，应善于利用自身优势，继续重视和强化网上内容生态建设，以良好的内容生态为支撑，以智能媒体建设为重要抓手，为新兴市场网民提供更优质服务，进而更加高效地服务于保障互联网健康稳定和发展数字经济的国家整体战略。总策划：刘安逸撰写人：中国社科院黄楚新，郭海威，崔政韬趣头条研究院柳霞，方殷，陈航舟
