



1.医疗质量与服务水平兼得，成为企业与员工的期望


受限于福利预算，企业多为员工提供品牌连锁机构作为体检供应商。同时，为了满足员工差异化需求，企业在供应商选择方面呈现多元化趋势，半数以上企业为员工提供多家体检机构选择。使用一站式自助选择平台成为许多企业解决多家供应商管理和提高员工使用感受度的方法。


暂未给家属提供体检方案提供，且单独为家属设计方案
提供，家属与员工同方案
数据显示，48%的企业已为员工家属提供体检方案，但仍有52%的企业暂未提供。如今越来越多的企业将员工家属福利视为领先于市场水平的员工福利和宣传雇主品牌的有力竞争因素。提供家属体检方案的企业中，79%采用员工自费的方式：企业可以在不增加福利成本的基础上，提高员工的福利感知度；员工可以享受团体价格购买适合家人的体检方案。


其中，
其中,
目前未使用企业中，


96%的企业目前都使用专业体检中加强日常监管，提高抽查率，严查医护人员资质、对于违规现象“零容忍”，促进健康体检机构健康发展。
第三方服务机构，作为医疗资源与企业的连接纽带，建立体检服务医疗机构管理体系，帮助企业筛选优质体检机构、调解服务过程中的矛盾、反馈并监督专业体检机构存在的问题。同时，建立公立医院网络，帮助补足公立医院服务空白部分。在整体健检行业全面发展的进程中，我们也看到体检服务商在医疗质量上体系的完善，如样本全流程追踪体系，医疗资质公开化；公立医院在服务流程上也逐步在提升以满足体检人的服务需求。总体来说市场在前进，服务在优化。在现状暂未彻底改变之前，医疗资源稀缺的现状普遍存在。企业将公立医院纳入体检供应商，满足部分员工对于医疗质量的高诉求成为缓兵之计。企业仅仅依靠使用公立医院容易加重成本负担，且无法同时满足分布在各个地区的员工群体。企业作为福利组织者，除了整合更多更好的医疗资源外，更需引导员工给予专业体检机构信心，从而促进体检环境良性发展。
心作为体检供应商，仅36%的企业使用了公立医院。除了专业体检中心门店覆盖范围更广、管理更灵活外，更是由于市场化的竞争，同样的体检计划专业的体检中心投入成本性价比更高。未来，医疗质量与服务水平兼得，成为企业与员工的期望。超过半数的企业对于目前使用的体检中心和公立医院并不满意。医疗质量作为体检筛查的基础，是企业最关心的问题，但近年来专业体检中心由于医护人员资质等问题频招质疑。与之相比，公立医院虽然在医疗质量上获得企业和员工信任，却也存在缺乏服务的问题。从根源上改变现状绝非一朝一夕，需要政府和第三方服务机构引导和配合医院及专业体检机构：
政府，作为把控医疗质量的主要责任人，正在加强监管。国家卫生健康委在2018年10月发布《关于进一步加强健康体检机构管理促进健康体检行业规范有序发展的通知》，要求各级卫生健康行政部门严把准入门槛，规范健康体检机构设置管理，同时要求


相关性分析显示，一味增加沟通数量并不一定能提高员工参与度，而结合非传统沟通方式可以更有效地吸引员工。在实际操作中，考虑到企业成本和工作量，沟通内容的设计是员工沟通的关键，分享企业真实案例或结合社会事件进行宣传，能有效地引起员工共鸣，唤起员工个人健康意识。同时，企业或其第三方需要加强体检项目的管理，促到检等手段能为提高到检率起到积极的作用。


认为目前体检项目无法有效筛查健康风险,主要原因包括
企业可以通过优化体检方案设计，一些针对不同年龄群体、不同高发项改善体检项目实施效果。大环境和现代人生活习惯的巨变导致高发疾病的不断更迭。同时，员工人口结构的差异也决定了不同人群需要筛查的体检项目不同。企业要在成本控制的前提下提供员工更定制化的体检方案，并提高投入回报率，可采取多种的方式:
企业通过持续监控员工体检数据、理赔数据、行为风险等，设计有针对性的体检方案。
在为员工设计基础体检方案后，提供
目的加项包方案。目前，重大疾病相关项目最受员工偏爱。
允许员工在企业预算外自费购买，根据自身情况有针对性地检查。
部分对人体辐射较大、指数较恒定体检项目可采取两到三年交替检查的方式。比如，胸部CT、眼底检查等。长期而言，体检想要达到更好的实施效果，企业需要对员工进行持续健康教育和引导并组织相关健康管理项目，让员工在认知上改变，从而在行为上有所变化，达到健康风险管控的目的。



收集并分析员工整体健康数据（健康风险数据、体检数据、健康设备数据等），识别企业健康风险，从而帮助企业针对不同健康风险、不同人群进行健康干预；

识别员工个人健康风险，线上智能推荐体检套餐和健康知识，帮助唤醒个人健康意识，进行个人健康管理。
打通公立医院体系，企业员工从而实现在线查看体检报告、预约人数零门槛、公立医院套餐定制话等；

考虑不同员工群体的不同需求定制企业体检方案，提供有针对性的体检加项包选择。
建立供应商管理体系，帮助供应商改善服务水平、优化供应商管理流程。
提供年度、入职、返聘、职业病体检一站式服务。






房地产行业,1%5,001-10,000人
低于500人501-5,000人
高于10,000人


秉持将医疗支出从治疗转变为预防的理念，这种方式从根本上解决员工的健康福利管理。众多世界知名企业逐步认同CXA的健康理念，并已有超过400家客户聘请CXA作为其健康福利的合作伙伴，包括飞利浦、宝马、雀巢、空客、伊顿、谷歌等众多世界知名企业；CXA集团中国旗下健康管理服务品牌，国家高新技术服务企业。通过建立完善的健康管理服务平台，搭建高效的健康医疗服务网络，致力于提高个人健康管理意识、改善个人行为习惯，解决企业及个人的健康医疗服务问题。在中国已获取世界500强，知名民营企业，政府学校，协会等上百家客户的服务认可，并长期持续服务，帮助组织建立完善的健康管理服务体系。霓蝶健康创始人，临床医学背景。为企业提供全面持续的健康管理解决方案，通过企业既往健康管理服务计划审查、方案设计调整和落地、服务过程管控、综合数据分析等，同时结合中国及海外医疗资源的整合，为企业客户提供专业的服务支持。在过去的10年健康管理服务从业经历中，服务超过100家客户，累计了丰富的项目管理经验。
