





人工智能是研究开发能够模拟、延伸和扩展人类智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。中国从2015年开始就先后颁布了《中国制造2025》、《国务院关于积极推行“互联网+"行动的指导意见》、《新-代人工智能发展规划》等重要国家级战略规划，各地方政府也积极出台政策支持人工智能发展，推动了中国人工智能发展的热潮。2019年政府工作报告中指出，要坚持创新引领发展，培育壮大新动能。其中提到，要推动传统产业改造提升，特别是要打造工业互联网平台，拓展“智能+”，为制造业转型升级赋能，深化大数据、人工智能等研发应用，培育新一代信息技术、高端装备、生物医药、新能源汽车、新材料等新兴产业集群，壮大数字经济。这是“智能+”作为一个概念，第一次出现在政府工作报告中，而人工智能则已连续三年被写入政府工作报告。当前，人工智能已经成为人们耳熟能详的概念，并且正日益改变着人们的生活方式。同时，越来越多的企业也已经意识到人工智能带来的重要机遇，并正在将该技术与现有业务结合起来，从而构建出新的商业模式。从全球范围内来看，美国仍是该领域的领导者，一大批投资公司不断涌现，有关人工智能初创公司的数量也最多。中国也正在加大人工智能领域的投资力度，并且希望能够在2030年前引领全球的人工智能市场。对于欧洲的国家和地区，正在全面部署人工智能，欧盟委员会已于2018年4月公布了相关战略纲要。全新的商业模式和大幅提高的效率吸引着各路投资者蜂拥而至。2017年，近1400家人工智能初创公司吸引到超过150亿美元的投资。从目前来看，人工智能技术已相对比较可靠，并且不断融入到我们日常的生活中。全球人工智能新一轮的竞争早已拉开序幕，人们对此也有更高的期待。目前，美国在人工智能领域拥有1393家初创企业，占全球人工智能初创企业总数的40%。欧洲整体位居第二，拥有769家人工智能初创企业，占全球总量的22%。中国排名第三，有初创企业383家，占全球总数的11%。充分运用自身数字平台的资源，


尤其是谷歌、苹果、脸书与亚马逊在2010年-2018年间累计收购了近40家人工智能初创公司，以及一流的高校资源，美国拥有完善的人工智能应用程序开发与实施基础，并且已积累一定的制造及创新经验，技术力量雄厚。美国发表人工智能相关的论文数量和在此领域工作的人员数量(约为85万人)均为全球最多。2017年美国人工智能初创企业股权交易数量占全球总数的50%。当前，中国在人工智能领域的大举投资已初见成效。2016年，中国人工智能初创企业募资额仅占全球总额的11%，一年后，这一数字上升至48%，全球股权融资比例首次超过美国。人工智能已经成为中国政府的战略重点。中国希望在2020年人工智能的科研实力能够比肩美国，到2025年取得领先优势，到2030年引领全球人工智能市场。专利技术是反映真正技术实力的指标，具有重要的参考价值。据世界知识产权组织（WorldIntellectualPropertyOrganization,WIPO）统计，世界上90%以上的技术创新成果均是率先以专利文献形式公开，并且被公众所获知。可以说，专利信息对技术创新的时效性分析和发展态势分析具有国家战略性价值，对于促进产业链发展至关重要。随着智能算法的快速突破、科学运算能力的迅速提升以及大数据作为支撑，人工智能技术在近十年里发展极为迅速。据联合国官网2019年1月31日报道，世界知识产权组织（WIPO）当天发布一份报告指出，过去五年来，人工智能领域的专利申请数量激增，目前全球所有的人工智能专利之中，有一半都是在2013年后申请发布的，总数超过17万件。这一趋势表明，人工智能技术不但将为科技行业，更将为人类日常生活的方方面面带来革命性转变。从专利申请数量来看，机器学习是当前人工智能领域的主导技术，增长速度最快的是应用于语音识别的深度学习，2013-2016年间，这一领域的专利申请数量每年以175%的速度增长，远远高于同期其他专利平均33%的年增长率。报告显示，美国和中国是人工智能专利的主要申请国。其中，美国的科技巨头IBM和微软公司专利申请量等占据很大的比重。人工智能主要分为基础层、技术层及应用层，其中，美国作为世界巨头，呈


现全产业布局的特征，而中国主要侧重于应用层。其中，在技术层面主要的技术包括：计算机视觉和图像识别、自然语言处理、语音识别及机器学习等，应用层面比较热门的应用领域包括无人驾驶，因此，本报告主要从技术层面的计算机视觉和图像识别、自然语言处理、语音识别及机器学习和应用层面的无人驾驶进行检索分析。计算机视觉即用摄影机和电脑代替人眼对目标进行识别、跟踪和测量并进一步处理成更适合人眼观察或传送给仪器检测的图像。随着深度学习的进步、计算机存储的扩大以及可视化数据集的激增，计算机视觉技术得到迅速发展。市场分析人士表示，从监控摄像头到车牌识别，从人脸识别到出入境管理，从深度学习到人工智能，计算机视觉都担当着重要角色。相信随着人工智能技术的发展，计算机视觉将解锁更多应用场景，帮助各行业创造更大的价值。自然语言处理是研究能实现人与计算机直接用自然语言进行有效通信的理论和防范。新一代人工智能在自然语言处理上已经有了出色的表现，机器翻译、聊天机器人已经达到商业应用的阶段。机器翻译就是让机器在不同语种的文字或语音之间进行翻译转换工作。以往的机器翻译是建立在语法规则的基础上，新一代人工智能利用语料大数据，加上人工神经网络等算法，能够快速地实现文字或语音之间的翻译，例如谷歌翻译、百度翻译能够实现各种文字语言之间的准确翻译，翻译水平基本上能满足实际要求。聊天机器人则是自然语言处理的另一种表现，如微软的小冰、苹果的Siri等，都是该技术领域的实际应用和体现。语音识别技术，也被称为自动语音识别，其能够将人类说话的内容和意思转化为计算机可读的输入，例如按键、二进制编码或者字符序列等。与说话人的识别不同，后者主要是识别和确认发出语音的人并非其中所包含的内容。语音识别的目的就是让机器人听懂人类所说的语言，目前大量的语音识别产品已经进入市场和服务领域，比如人们可以通过电话网络用语音识别口语对话系统查询有关的机票、旅游和银行信息等。因此，预计在未来的10年内，语音识别技术将进入


各个领域，如工业、家用电子产品、通信、汽车电子等。机器学习是研究机器模拟人类的学习活动、获取知识和技能的理论和方法，以改善系统性能的学科。它囊括了几乎所有对世界影响最大的方法(包括深度学习)。机器学习主要是通过设计和分析一些让计算机可以自动学习的算法，进而解决我们实际生活中问题。机器学习算法遵循标准程序以解决问题。它将问题拆分成数个部分，对其进行分别解决，而后再将结果结合起来以获得所需的答案。机器学习在指纹识别、特征物体检测等领域的应用基本达到了商业化的要求。而对于智能硬件、教育、医疗等行业也在快速布局。自动驾驶（无人自动驾驶）是近年来人工智能的研发热点，人们希望人工智能能够代替人类驾驶汽车、火车、飞机等交通工具。近年来，自动驾驶汽车已取得了重大的进展，成了各国激烈竞争的未来产业制高点。谷歌、特斯拉等美国公司，百度、腾讯等中国公司纷纷投入巨资研发自动驾驶汽车。据报道，这些公司的自动驾驶汽车都已经能够上路实现自动驾驶，例如百度的无人驾驶汽车就已经自动驾驶了上万公里，并能够在车流拥挤的路面上正常行驶。目前的自动驾驶从技术上来说已经接近实用阶段，但是各国法律还不允许无人驾驶汽车上路，因此自动驾驶的全面发展已不是技术问题，而是法律问题。


本报告主要以智慧芽数据库及incopat数据库作为专利文献数据的来源，其中全球以及国内总体专利部分的专利分析借助了incopat数据库，针对各个重点技术领域的专利分析主要使用了智慧芽数据库。在检索方面，使用了人工智能主要的技术领域及对应的相关关键词进行检索，主要包括计算机视觉和图像识别、自然语言处理、语音识别、机器学习、自动驾驶等领域及每个领域对应的技术关键词，在此基础上，进一步使用专利分类号对检索结果进行限制及去噪，最后得到本报告的研究数据。其中，本报告中检索的专利文献数据截至2019年4月17日已公开的专利文献（考虑到18个月的公开期限，已申请未公开的不做统计）。图2.1为全球范围内的人工智能专利申请按照申请年份进行统计的变化趋势图，可以看出，在全球范围内，人工智能的专利申请量在近二十年来一直处于不断增长的状态，特别是自2011年以来增长比较迅速，由此可见，人工智能领域在全球仍然处于不断拓展的阶段，按照技术成长的四阶段来划分，该领域技术处于发展期。其中，2018、2019年度的新申请未被完全公开。


从图中可以看出，中国在人工智能方面的专利申请量已超过美国，成为人工智能领域的专利大国，除了中国和美国，专利申请量比较靠前的国家还有日本、韩国、德国、英国等。图2.3为全球人工智能申请量排名前十的申请人，从图中可以看出排名前十的公司有IBM、Google、微软、三星、微软技术许可有限责任、高通、因特尔、百度、国家电网、日立等公司。


从图中可以看出，G06F17/30-信息检索、G06K9/00-用于阅读或识别印刷或书写字符或者用于识别图形，例如，指纹的方法或装置、G06K9/62-应用电子设备进行识别的方法或装置自2014年呈现爆发式地增长，其他技术分支自2012年也在逐步增长，其中，2018、2019年度的新申请未被完全公开。备注：G10L15/00-语音识别；G06F3/16-声音输入、声音输出（语音处理入）；G06F17/27-自动分析的，例如语法分析、正射校正的；G09B5/06-对教材给予视听显示；G06F19/00-专门适用于特定应用的数字计算或数据处理；H04L29/08-传输控制规程，例如数据链级控制规程；G10L15/22-在语音识别过程中（例如在人机对话过程中）使用的程序。


如图所示，在2000年-2009年中国在人工智能方面处于技术起步期，2010年之后，专利呈现快速增长的态势，特别是仅几年来发展迅猛，因此，中国在人工智能方面正处于一个高速发展期。其中，2018、2019年度的新申请未被完全公开。可以看出，申请量最多的IPC分类号主要包括G06F17/30-信息检索、及其数据库结构；G06K9/62-应用电子设备进行识别的方法或装置；G06K9/00-用于阅读或识别印刷或书写字符或者用于识别图形，例如，指纹的方法或装置；


G06N3/04-体系结构，例如，互连拓扑；G06N3/08-学习方法；G09B5/06-对教材给予视听显示、G06F17/27-自动分析的，例如语法分析、正射校正的；H04L29/08-传输控制规程，例如数据链级控制规程；G10L15/22-在语音识别过程中（例如在人机对话过程中）使用的程序；G06T7/00-图像分析；G06Q10/04-预测或优化，例如线性规划、“旅行商问题”或“下料问题”等。可以看出，在人工智能方面专利申请量比较多的企业有百度、国家电网、腾讯、阿里巴巴、华为等公司，申请量排名靠前的高校有浙江大学、清华大学、东南大学、华南理工大学、天津大学等，企业可以通过与这些高校合作实现技术落地。


如图3.4.1.1(a)所示，在计算机视觉和图像识别领域专利总的申请量为35865件，其中，针对专利状态，包括有效专利9978件，失效专利6748件，实审中专利19139件；针对专利类型，包括发明专利33287件，实用新型2578件，可见该领域主要集中在发明专利。如图3.4.1.1(b)所示，从该领域申请时间和申请量的分布趋势来看，该领域在2001年之前属于技术萌芽期，2002年以来该领域专利持续增长，2018年专利申请量达到7919件，2018、2019年度的新申请未被完全公开，按照申请趋势


预计，2019年度申请量应当超过8000多件。鉴于专利与技术发展曲线的高度相关性，可以看到该领域技术发展趋势处于快速上升通道，说明该技术在各领域的应用仍然处于不断拓展的阶段，按照技术成长的四阶段来划分，该领域技术处于发展期。从图中可以看出，该领域专利申请技术在G06K9/00-用于阅读或识别印刷或书写字符或识别图形、G06K9/62-应用电子设备识别、G06T7/00-图像分析等方面比较集中。（备注：图中面积越大代表该IPC分类中专利量越大。）


图3.4.1.3（a）列出了申请量排名前二十的专利申请人，可以看出，在该领域，申请量排名比较靠前的申请人有西安电子科技大学、天津大学、电子科技大学、北京航空航天大学、浙江大学、上海交通大学等等。另外，在该领域高校持有的专利数量明显比企业要多，因此，该领域技术落地的空间还比较大。图3.4.1.3（b）列出了排名前五的申请人的申请趋势，可以看出各申请人自2000年到2019年整体上都处于上升趋势，中间会有波动，基本上在2017年


到达申请高峰。其中，2018、2019年度的新申请未被完全公开。图3.4.1.4（a）列出了当前申请人区域排名，即进入中国的其他申请人在申请量上的排名，可以看出美国在中国的专利布局最多，其次是日本、荷兰、台湾、韩国、德国、法国、台湾、瑞典、开曼群岛等等。图3.4.1.4（b）列出了当前申请人区域申请趋势，可以看出，各申请人自2011年至2017年在中国的专利布局相对比较平稳。


图3.4.1.5（a）示出在该领域申请量前十的发明人情况，图中可以看出，排名第一的发明人有258件，排名第二位的为不公告发明人，可见企业开始有了对发明人保护的意识。


图3.4.1.5（b）示出发明人对应的技术分布情况，可以看出，在该领域发明人基本上会涉及多个技术分支。


图3.4.1.6（a）示出最有价值专利排名，可以看出排名第一的是以色列耶路撒冷的移动眼视力科技的CN106462727A-《用于车道尽头识别的系统和方法》，而且排名前十的最有价值专利都是国外的，可见国外公司非常重注高价值专利的培养。
备注：在本报告中对于专利价值的评估基于智慧芽数据库提供的专利价值评估数据。其中，智慧芽在对于单件专利价值评估时主要的参考维度包括市场吸引力、市场覆盖、技术质量、申请人得分、法律得分等，通过这些维度的综合评价得出对应专利的评估价值。其中，技术质量的主要指标包括：审查时长、前向引用、后向引用、科学关


联度、权利要求数据量、技术应用可转移性、侵权证据获取难度、专利年龄、最具影响力专利、专利覆盖范围等；市场吸引力的主要指标包括：技术时间趋势、技术趋势可持续性、一定时间某领域发明总数等；市场覆盖率的主要指标包括：专利族覆盖的范围、PCT申请等；申请人指标主要包括：联合申请、发明人数量、R&D申请人比例等；法律发明包括的主要指标包括：专利保护剩余有效期、专利保护范围、法律稳定性。）图3.4.1.6（b）示出在该领域被引用最多的专利，其中，专利CN101017573A被引用120多次。其中，该专利公开了一种《一种基于视频监控的运动目标检测与识别方法》，申请人为南京大学。图3.4.1.6（c）示出规模最大的专利家族，图中可以看出，CN101911097B的专利家族较大，超过700，其中，该专利CN101911097B-《检测数字图像中的红眼缺陷》的申请人为爱尔兰的快图影像有限公司，可以看出国外公司非常注重专利在全球的布局。图3.4.1.6（d）示出权利要求数量排名，可以看出，排名第一的专利CN105358085A-《工具承载的追踪系统以及计算机辅助手术方法》的权利要求最多达到了500多条，该专利的申请人是美国特拉科手术公司，可见该公司对专利布局的重视。


图3.4.1.7（a）中，显示了从诉讼涉及的专利中提取的语义关键词，关键词对应区域的大小代表该词关联的案件数量，其中，从图3.4.1.7（b）中可以看出每个关键词对应的诉讼数量，其中，专利诉讼数量最多的是服务器和视频监控方面。


如图3.4.2.1(a)所示，在自然语言处理领域专利总申请量为29423件，其中，针对专利状态，包括有效专利6134件，失效专利5424件，实审中专利17865件；针对专利类型，包括发明专利28292件，实用新型983件，外观148件，可见该领域主要集中在发明专利。如图3.4.2.1(b)所示，从该领域申请时间和申请量的分布趋势来看，该领域在2001年之前属于技术萌芽期，2001年以来该领域专利持续增长，2018年专利申请量达到6980件，2018、2019年度的新申请未被完全公开，按照申请趋势预计，2019年度申请量至少超过7000多件。鉴于专利与技术发展曲线的高度相关性，可以看到该领域技术发展趋势处于快速上升通道，说明该技术在各领域的应用仍然处于不断拓展的阶段，按照技术成长的四阶段来划分，该领域技术处于发展期。


从图中可以看出，该领域专利申请技术在G06F17/30-信息检索、G06F17/27-自动分析、G06K9/62-应用电子设备进行识别等方面比较集中。


图3.4.2.3（a）列出了申请量排名前二十的专利申请人，可以看出，在该领域，申请量排名比较靠前的申请人有百度、微软、百度网讯、腾讯、阿里巴巴、谷歌、国际商业机器公司等等。另外，在该领域企业持有的专利数量相对于高校比较多。图3.4.2.3（b）列出了排名前五的申请人的申请趋势，可以看出各申请人在该领域的专利布局基本上处于波动的状态，其中，各申请人的申请高峰出现在2013年以后。


图3.4.2.4（a）列出了当前申请人区域排名，即进入中国的其他申请人在申请量上的排名，可以看出美国在中国的专利布局最多，其次是日本、KY（开曼群岛）、韩国、台湾、荷兰等等。图3.4.2.4（b）列出了当前申请人区域申请趋势，可以看出，2013以后，各申请人每年的布局量比较平稳。其中，2018、2019年的数据未完全公开。


图3.4.2.5（a）示出在该领域申请量前十的发明人情况，图中可以看出，排名第一位的为不公告发明人，可见企业开始有了对发明人保护的意识。图3.4.2.5（b）示出发明人对应的技术分布情况，可以看出，有些发明人会涉及多个技术分支，例如，苗玉水、肖京等。




图3.4.2.6（a）示出最有价值专利排名，可以看出排名第一的是苹果公司的
智能自动化助理》，而且排名前十的最有价值专利基本都是美国的，可见美国在该领域具有非常高的专利价值。图3.4.2.6（b）示出在该领域被引用最多的专利，其中，专利CN101751458A被引用120多次。其中，该专利公开了一种《一种网络舆情监控系统及方法》。图3.4.2.6（c）示出规模最大的专利家族，图中可以看出，CN108027738A的专利家族较大，超过500，其中，该专利CN108027738A-《用于在触敏设备上主动识别和显示相关内容的系统和方法》的申请人为美国的苹果公司，可以看出美国公司非常注重专利在全球的布局。


图3.4.2.6（d）示出权利要求数量排名，可以看出，排名第一的专利CN108027738A-《用于在触敏设备上主动识别和显示相关内容的系统和方法》的权利要求最多达到了500多条，该专利的申请人是美国苹果公司，可见该公司对专利布局的重视。图3.4.2.7（a）中，显示了从诉讼涉及的专利中提取的语义关键词，关键词对应区域的大小代表该词关联的案件数量，其中，从图3.4.2.7（b）中可以看出
每个关键词对应的诉讼数量，其中，专利诉讼数量最多的是汉字句方面。


如图3.4.3.1(a)所示，在语音识别领域专利总申请量为23044件，其中，针对专利状态，包括有效专利5757件，失效专利8484件，实审中专利8803件；针对专利类型，包括发明专利14230件，实用新型8814件。如图3.4.3.1(b)所示，从该领域申请时间和申请量的分布趋势来看，该领域在2007年之前属于技术萌芽期，2007年以来该领域专利持续增长，特别是


2014-2017年出现了飞速增长，并在2017年专利申请量达到4683件，2018、2019年度的新申请未被完全公开，按照申请趋势预计，2019年度申请量至少应当超过5000多件。鉴于专利与技术发展曲线的高度相关性，可以看到该领域技术发展趋势处于快速上升通道，说明该技术在各领域的应用仍然处于不断拓展的阶段，按照技术成长的四阶段来划分，该领域技术处于发展期。从图中可以看出，该领域专利申请技术在G09B5/06-试听显示、G10L15/26-语音-正文识别、G06F3/16-声音输入输出等方面比较集中。


图3.4.3.3（a）列出了申请量排名前二十的专利申请人，可以看出，在该领域，申请量排名比较靠前的申请人有百度、联想、三星、格力、小天才、欧珀移动通信、科大讯飞、小米等等。另外，在该领域的专利大部分集中在企业，高校持有的专利数量相对较少。图3.4.3.3（b）列出了排名前五的申请人的申请趋势，从图中可以看出，


2016年以前各公司基本处于波动发展趋势，除了三星，其他四家企业在2016年以后基本处于快速增长阶段。图3.4.3.4（a）列出了当前申请人区域排名，即进入中国的其他申请人在申请量上的排名，可以看出美国在中国的专利布局最多，其次是日本、台湾、韩国、德国、荷兰等等。图3.4.3.4（b）列出了当前申请人区域申请趋势，可以看出，2010年至2016


年，上述申请人在中国的专利布局逐年增加。图3.4.3.5（a）示出在该领域申请量前十的发明人情况，图中可以看出，排名第一位的为不公告发明人，可见企业开始有了对发明人保护的意识。


图3.4.3.5（b）示出发明人对应的技术分布情况，可以看出，有几个发明人会涉及多个技术分支。


图3.4.3.6（a）示出最有价值专利排名，可以看出排名第一的是苹果公司的
智能自动化助理》，而且排名前十的最有价值专利都是美国的，可见美国在该领域具有非常多的高价值专利。图3.4.3.6（b）示出在该领域被引用最多的专利，其中，专利CN101599270A、CN102117062A及CN103366610A被引用50多次。其中，作为被引用次数最多的专利CN101599270A，公开了一种《语音服务器及语音控制的方法》。图3.4.3.6（c）示出规模最大的专利家族，图中可以看出，CN103226949B的专利家族较大，超过800，其中，该专利CN103226949B-《在虚拟助理中使用情境信息来促进命令的处理》的申请人为美国的苹果公司，可以看出美国公司非


常注重专利在全球的布局。图3.4.3.6（d）示出权利要求数量排名，可以看出，排名第一的专利CN108701013A-《多任务环境中的智能数字助理》的权利要求最多达到了200多条，该专利的申请人是美国苹果公司，可见该公司对专利布局的重视。图3.4.3.7（a）中，显示了从诉讼涉及的专利中提取的语义关键词，关键词对应区域的大小代表该词关联的案件数量，其中，从图3.4.3.7（b）中可以看出每个关键词对应的诉讼数量，其中，专利诉讼数量最多的是存储器方面。


如图3.4.4.1(a)所示，在自动驾驶领域专利总申请量为127958件，其中，针对专利状态，包括有效专利26499件，失效专利19722件，实审中专利81737件；针对专利类型，包括发明专利122729件，实用新型5175件，外观设计54件，可见该领域主要集中在发明专利部分。


如图3.4.4.1(b)所示，，从该领域申请时间和申请量的分布趋势来看，该领域在2000年之前属于技术萌芽期，2001年以来该领域专利持续增长，特别是2014-2018年出现了飞速增长，并在2018年专利申请量达到36568件，2018、2019年度的新申请未被完全公开，按照申请趋势预计，2019年度申请量有可能会超过40000件。鉴于专利与技术发展曲线的高度相关性，可以看到该领域技术发展趋势处于快速上升通道，说明该技术在各领域的应用仍然处于不断拓展的阶段，按照技术成长的四阶段来划分，该领域技术处于快速发展期。从图中可以看出，该领域专利申请技术在G06K9/62-应用电子设备进行识别、G06F/30-信息检索、G06K9/00-用于阅读或识别印刷或书写字符或识别图形、G06N3/04-体系结构、G06Q10/04-学习方法等方面比较集中。


图3.4.4.3（a）列出了申请量排名前二十的专利申请人，可以看出，在该领域，申请量排名比较靠前的申请人有国家电网、百度、浙江大学、腾讯、东南大学、阿里巴巴、清华大学、西安电子科技大学、电子科技大学、微软等等。在该领域的专利在企业分布中主要集中于BAT，其他大部分集中在高校。图3.4.4.3（b）列出了排名前五的申请人的申请趋势，其中，各申请人基


本上在2014年以后增速较快，在2017年或2018年达到顶峰。其中，2018、2019年度的新申请未被完全公开。图3.4.4.4（a）列出了当前申请人区域排名，即进入中国的其他申请人在申请量上的排名，可以看出美国在中国的专利布局最多，其次是日本、KY（开曼群岛）、德国、荷兰、韩国、台湾、英国、瑞士等等。图3.4.4.4（b）列出了当前申请人区域申请趋势，可以看出，2010年至2017年，上述申请人在中国的专利布局逐年增加。其中，2018、2019年度的新申请未被完全公开。


图3.4.4.5（a）示出在该领域申请量前十的发明人情况，图中可以看出，排名第一位的为不公告发明人，可见企业开始有了对发明人保护的意识。图3.4.4.5（b）示出发明人对应的技术分布情况，可以看出，各发明人会涉


及多个技术分支。


图3.4.4.6（a）示出最有价值专利排名，可以看出排名第一的是谷歌公司的CN103890667B-《用户友好、网络连接的学习型恒温器及相关系统和方法》，而且排名前十的最有价值专利基本上都是美国的，可见美国在该领域具有非常高的专利价值。图3.4.4.6（b）示出在该领域被引用最多的专利，其中，专利CN101969475A被引用150多次。其中，该专利公开了一种《基于云计算的商业数据可控分发与融合应用系统》，经检索，该专利被驳回。图3.4.4.6（c）示出规模最大的专利家族，图中可以看出，CN1181683C的专利家族较大，超过700，其中，该专利CN1181683C-《提供节目播放与节目选


择的方法与设备》的申请人为美国的发现通讯公司，可以看出美国公司非常注重专利在全球的布局。图3.4.4.6（d）示出权利要求数量排名，可以看出，排名第一的专利CN108027738A-《用于在触敏设备上主动识别和显示相关内容的系统和方法》的权利要求最多达到了500多条，该专利的申请人是美国苹果公司，可见该公司对专利布局的重视。图3.4.4.7（a）中，显示了从诉讼涉及的专利中提取的语义关键词，关键词对应区域的大小代表该词关联的案件数量，其中，从图3.4.4.7（b）中可以看出
每个关键词对应的诉讼数量，其中，涉及的语义关键词专利诉讼数量都是1。




如图3.4.5.1(a)所示，在自动驾驶领域专利总申请量为37459件，其中，针对专利状态，包括有效专利11714件，失效专利5178件，实审中专利20566件；针对专利类型，包括发明专利28015件，实用新型9062件，外观设计382件。如图3.4.5.1(b)所示，从该领域申请时间和申请量的分布趋势来看，该领域在2003年之前属于技术萌芽期，2003年以来该领域专利持续增长，特别是2013-2017年出现了飞速增长，并在2017年专利申请量达到10271件，2018、2019年度的新申请未被完全公开。鉴于专利与技术发展曲线的高度相关性，可以看到该领域技术发展趋势处于快速上升通道，说明该技术在各领域的应用仍然处于不断拓展的阶段，按照技术成长的四阶段来划分，该领域技术处于发展期。


从图中可以看出，该领域专利申请技术分支在G05D1/02-航道控制、G05D1/10-三维位置、G06K9/00-用于阅读或识别印刷或书写字符或识别图形等方面比较集中。


图3.4.5.3（a）列出了申请量排名前二十的专利申请人，可以看出，在该领域，申请量排名比较靠前的申请人有百度、福特全球、通用汽车、华为、易瓦特、大疆、丰田、北京航空航天大学、播音公司等等。另外，在该领域的专利大部分集中在企业，高校持有的专利数量相对较少。图3.4.5.3（b）列出了排名前五的申请人的申请趋势，从图中可以看出百度、福特、通用、华为从2014年到2018年呈现出快速增长的趋势，可以看出，重要的申请人在该领域的布局在近几年飞速增长。


图3.4.5.4（a）列出了当前申请人区域排名，进入中国的国外申请人在申请量上的排名，可以看出美国在中国的专利布局最多，其次是日本、德国、韩国、法国等等。图3.4.5.4（b）列出了当前申请人区域申请趋势，可以看出，2010年至2018


年，上述各国在中国的专利布局逐年增加，特别从2016年呈现快速增长。


图3.4.5.5（a）示出在该领域申请量前十的发明人情况，图中可以看出，排名第一位的为不公告发明人，可见企业开始有了对发明人保护的意识。图3.4.5.5（b）示出发明人对应的技术分布情况，大部分发明人还是集中在一种技术分支。个别发明人可能会稍微涉及多个技术分支。




图3.4.5.6（a）示出最有价值专利排名，其中，预估价值最高的专利为CN103370249B-用于预测检测到的物体的行为的系统和方法，对应的申请人为谷歌旗下的伟摩有限责任公司，该公司主要专注于无人驾驶。图3.4.5.6（b）示出在该领域被引用最多的专利，其中，专利CN103163881A及CN102694351A被引用120多次。其中，作为被引用次数最多的专利，CN103163881A-基于固定翼无人机的输电线路巡检系统公开了一种无人机巡检的方法。图3.4.5.6（c）示出规模最大的专利家族，图中可以看出，CN104379414B的专利家族非常庞大，超过1500，其中，该专利CN104379414B-《用户接口和基于


用户简档的虚拟个性呈现》的申请人为美国的自动连接控股有限责任公司，可以看出美国公司非常注重专利的布局。图3.4.5.6（d）示出权利要求数量排名，可以看出，权利要求最多达到了500多条，可见该公司对专利布局的重视，该专利CN108780325A-《用于调整无人飞行器轨迹的系统和方法》申请人为大疆。其中，该图表显示了从诉讼涉及的专利中提取的语义关键词，关键词对应区域的大小代表该词关联的案件数量，其中，在上图中每个关键词对应2件诉讼专利。在人工智能领域，在全球范围内，人工智能的专利申请量在近二十年来一直处于不断增长的状态，特别是2011年以后增长比较迅速，同样，中国在人工智能领域也在2011年以后快速增长，甚至超过了专利巨头美国，成为全球人工智能领域专利申请量最多的国家，除了中国和美国，专利申请量比较靠前的国家还有日本、韩国、德国、英国等。另外，全球范围内，人工智能申请量排名前十的申请人有IBM、Google、微软、三星、微软技术许可有限责任、高通、因特尔、百度、国家电网、日立等公司，可以看出虽然排名靠前的大部分公司还是来自美国，但是中国的百度及国家


电网在申请量方面也进入全球前十的排名，因此，中国在人工智能的专利量方面已具备大量的储备。从全球来看，人工智能的主要技术分支集中于G06F17/30-信息检索、G06K9/00-用于阅读或识别印刷或书写字符或者用于识别图形，例如，指纹的方法或装置、G06K9/62-应用电子设备进行识别的方法或装置等等，而且，这些技术分支自2013年以后发展迅速。同样，中国在人工智能方面排名的前三的技术分支也集中在这三方面。另外，中国在不同的重要技术领域，技术分支情况如下：1.计算机视觉和图像识别：主要集中在G06K9/00-用于阅读或识别印刷或书写字符或识别图形、G06K9/62-应用电子设备识别、G06T7/00-图像分析等方面。2.自然语言处理：主要集中在G06F17/30-信息检索、G06F17/27-自动分析、G06K9/62-应用电子设备进行识别。3.语音识别：主要集中在G09B5/06-试听显示、G10L15/26-语音-正文识别、G06F3/16-声音输入输出等方面。4.机器学习：主要集中在G06K9/62-应用电子设备进行识别、G06F/30-信息检索、G06K9/00-用于阅读或识别印刷或书写字符或识别图形、G06N3/04-体系结构、G06Q10/04-学习方法等方面。5.自动驾驶：主要集中在G05D1/02-航道控制、G05D1/10-三维位置、G06K9/00-用于阅读或识别印刷或书写字符或识别图形等方面。1.全球人工智能申请量排名前十的申请人：IBM、Google、微软、三星、微软技术许可有限责任、高通、因特尔、百度、国家电网、日立。2.中国人工智能重要领域的申请人：2.1计算机视觉和图像识别：西安电子科技大学、天津大学、电子科技大学、北京航空航天大学、浙江大学、上海交通大学、华南理工大学、中国科学院自动化研究所、清华大学、浙江工业大学。2.2自然语言处理：百度、微软、百度网讯、腾讯、阿里巴巴、谷歌、国际商业机器公司、平安科技、清华大学、三星、奇虎科技。


2.3语音识别：百度、联想、三星、格力、小天才、欧珀移动通信、科大讯飞、小米、中兴、微软。2.4机器学习：国家电网、百度、浙江大学、腾讯、东南大学、阿里巴巴、清华大学、西安电子科技大学、电子科技大学、微软。2.5自动驾驶：百度、福特全球、通用汽车、华为、易瓦特、大疆、丰田、北京航空航天大学、播音公司、本田。通过对各重要领域发明人排名分析，其中，不公告发明人大部分排名第一，可见公司越来越重视对发明人的保护。通过对各个重要领域的专利价值排名分析可以看出，所有的高价值专利都是来自国外，最主要来自美国，而中国未有排名前十的高价值专利，这与美国的专利储备较早，且专利质量较高以及市场占有率高等有很大关系，因此，中国申请人也应该注重高价值专利的储备。2.规模最大的专利家族基于对各个重要领域专利家族排名的分析发现，有些专利的专利家族非常庞大，其中，最大的有超过1500的，还有其他的专利家族也超过了七八百，而且这些规模庞大的专利家族对应的专利申请人都是国外公司，特别是美国公司，可见国外公司在全球的专利布局方面非常注重，而中国的专利在全球专利布局方面还有很大的欠缺。3.权利要求数量通过对各重要领域在权利要求数量上进行排名发现，各个领域权利要求数量排名第一的专利，其权利要求的数量有200多条到800多条，而且这些专利对应的申请人基本上是美国公司，其中，在自动驾驶领域专利要求数量排名第一的专利其申请人为深圳大疆，可见中国企业也开始重视对专利的布局。


当前，中国在人工智能方面出台了一系列的政策：2015年5月-《中国国制造2025》，提出发展智能装备、智能产品和生产过程智能化；2015年7月-《国务院关于积极推动“互联网+”行动的指导》，提出提升终端产品智能化；2016年3月-《中华人民共和国国民紧急和社会发展第十三个五年规划纲要》，将人工智能写入“十三五”规划纲要；2016年4月-《机器人产业发展规划2016—2020年》，提出到2020年，自主品牌工业机器人年产量达到10万台，六轴以上工业机器人年长达到5万台以上；2017年3月-《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，新增“人工智能2.0”，人工智能进一步上升为国家战略，“人工智能”首次被写入全国政府工作报告；2017年7月-《新一代人工智能发展规划的通知》，将人工智能上升为国家战略层面；2017年10月-十九大报告，将人工智能写进十九大报告，将推动互联网，大数据，人工智能和尸体经济深度融合；2017年12月-《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018—2020》，对《新一代人工智能发展规划》相关任务进行落实和细化，以新一代人工智能技术产业化和集成应用为重点，推动人工智能实体经济深度融合；其中，《新一代人工智能发展规划》是中国在人工智能领域进行的第一个系统部署文件，具体对2030年中国新人工智能发展的总体思路、战略目标和任务、保障措施进行系统的规划和部署。政策根据中国的市场现状分别对人工智能的基础层、技术层和应用层的发展提出了要求，并且确立中国人工智能在2020、2025以及2030年的“三步走”发展目标。


关于技术的挑战，中国目前尽管在人工智能方面发展迅速，但仅局限于部分技术和快速应用上具备了一定的竞争力，但是在基础层技术上还是很薄弱，缺乏重大的基础层技术创新。例如中国的半导体产品还是主要依赖进口，竞争力很弱。而在核心算法研究方面，中国仍部分沿用的是微软、谷歌等公司提出的算法框架，关于标准落地的挑战，目前，中国人工智能行业在技术标准落地上尚存较大缺口。技术标准作为经济和社会活动的主要技术参考，已成为衡量国家或地区技术发展水平的重要标志、产品进入市场的基本准则、企业市场竞争力的具体体现。中国现阶段各人工智能应用领域的标准存在巨大的差异，对于顶层设计与复杂现关于法律法规的挑战，正如每一次科技和技术进步，围绕这项技术所出现的法理问题也成为了热门讨论的话题。人工智能发展过程中的法律法规制定问题也是行业面临的挑战。目前中国人工智能研究主要聚集在专利技术等维度，而对于关于专利布局的挑战，中国企业在专利布局方面还没有形成体系性的认识，甚至有些企业仍缺乏专利保护的意识，因此，如何提升中国企业在全球范围的专
在算法研究缺乏强有力的支撑。因此，面临着基础层技术研发的挑战。状不能同步匹配。人工智能道德和法律方面的研究还十分有限。利布局，进而形成具有保护力的专利体系也是当前中国企业面临的一大挑战。


通过前述分析，人工智能方面专利的申请量目前增长速度较快，随着企业的场关乎前途命运的大赛场上，我们必须抢抓机遇、奋起直追、力争超越。
积极布局，使得整个人工智能领域的应用前景和市场前景都十分广阔。纵观人工智能当前的五大应用领域，计算机视觉和图像识别、自然语言处理、语音识别、机器学习和自动驾驶，通过对申请量以及技术分布方向的研究分析发现，目前机器学习占据人工智能领域的主导地位，而计算机视觉和图像识别的专利则主要集中于高校和科研院所中，而企业分布相对较少，建议企业可以通过与高校合作的形式实现技术落地。对于自然语言处理、语音识别和自动驾驶方面，国内企业百度、腾讯和阿里巴巴等占据了一定的申请量，这与互联网公司具备的算法、资源平台密切相关。对目前来说，人工智能正成为推动人类进入智能时代的决定性力量。全球产业界充分认识到人工智能技术引领新一轮产业变革的重大意义，纷纷转型发展，抢滩布局人工智能创新生态。世界主要发达国家均把发展人工智能作为提升国家竞争力、维护国家安全的重大战略，力图在国际科技竞争中掌握主导权。习近平总书记在十九届中央政治局第九次集体学习时深刻指出，加快发展新一代人工智能是事关我国能否抓住新一轮科技革命和产业变革机遇的战略问题。错失一个机遇，就有可能错过整整一个时代。新一轮科技革命与产业变革已曙光可见，在这


