

中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告




中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
“一带一路”倡议的目标是推动沿线各国实现多元、自主、平衡、可持续发展愿景1，与联合国在2015年可持续发展峰会上正式通过的2030年可持续发展议程方向一致。作为承载凝聚中国改革开放40年发展经验的重要平台，经济园区以有限资源进行滚动式开发，形成高效的产业聚集带动所在地经济发展的模式，为中国改革开放和经济腾飞做出了积极贡献。中国境外经贸合作区则在过去十几年的建设发展中，积极把中国园区的发展实践同东道国的发展需求相结合，持续同全球合作伙伴分享中国对外开放的发展经验，同时也有效地助力了所在国的社会和经济发展。与此同时，国际社会也在探索利用经济园区推进工业化进程的最佳途径，以实现在经济园区的规划、开发和经营中的经济、环境、社会的平衡与可持续发展。基于以上情况，本报告旨在帮助境外合作区的政府决策者、开发商、运营者和入区企业了解创建一个可持续的境外经贸合作区的切入点，最终实现合作区自身可持续发展的同时，也助力“一带一路”沿线地区实现2030议程。同时，本报告还期望重点凸显以下两个特点。一是注重实用性。本报告贯穿中国境外经贸合作区规划、开发和经营的全过程，提供了一套基于经济、环境和社会可持续发展的实用指南，通过与2030议程紧密结合，能更好地帮助政策制定者、园区运营者等了解经贸合作区在带动经济发展的同时，也能产生巨大的社会和环境溢出效应。二是体现互学互鉴。园区的发展模式在中国实践过程中取得诸多成绩，但园区发展模式并非中国首创；尽管中国的境外经贸合作区在可持续发展方面积累了一定经验，但总体来说仍处于起步阶段，还需要在成长中不断提升。因此，本报告在案例的选择上，既参考了中国国内已经成熟的园区发展经验，也对中国境外经贸合作区的实践进行总结，同时还吸纳了海外园区同行的良好实践。通过这样的比较，找到三者之间的共性和差异性，从而助力中国境外经贸合作区的运营者构建未来的可持续发展之路。总体来看，本报告涵盖了境外经贸合作区建设的基本框架和相关政策，注重政策性、理论性、知识性和实用性相结合，具有可读性和实操性。相关人员通过本报告可以了解全球园区发展的通行做法，增强境外经贸合作区海外发展的可持续性，为共建“一带一路”、推动构建人类命运共同体和助推沿线地区实现2030议程做出更大贡献。
1中国国家发展改革委员会、外交部、商务部.《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，2015。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
自20世纪70年代末中国改革开放以来，数亿人通过快速工业化提供的就业和收入摆脱了贫困。各类经济区已成为启动20世纪80年代和90年代快速工业化进程、实现持续的工业多元化和升级目标的重要工具。自20世纪90年代末以来，中国也在海外建立经贸合作区，分享工业化经验，促进与其他国家的经贸合作。今天，这些中国境外经贸合作区是共建“一带一路”的重要平台。同时，“一带一路”倡议与联合国193个成员国于2015年正式通过的2030年可持发展议程有着很多潜在的协同效应。更重要的是，“一带一路”倡议下的境外经贸合作区致力于推动国内外包容性和可持续的工业化（可持续发展目标9），促进实现持续的经济增长，创造体面就业和收入（可持续发展目标8），帮助减少贫困（可持续发展目标1）、饥饿（可持续发展目标2）和不平等（可持续发展目标5和10），同时改善健康和福祉（可持续发展目标3），提高资源和能源的使用效率（可持续发展目标6、7、11、12），减少温室气体和其他污染排放（可持续发展目标13、14和15）。“一带一路”沿线的境外经贸合作区不仅可以成为推动东道国贸易和经济增长的引擎，还在促进经济、环境和社会的可持续性发展和助力东道国实现可持续发展目标方面具有潜力。当然，许多中国境外经贸合作区在取得瞩目成绩的同时，仍存在提升的空间。这份报告回顾了中国境外经贸合作区对共建“一带一路”可持续发展的贡献，并就境外经贸合作区如何促进包容性和可持续工业化发展以及如何实现可持续发展目标提供了建议。该报告的数据来源基于商务部国际贸易经济合作研究院于2018年12月至2019年2月间对中国境外经贸合作区进行的全球调查问卷。同时，本报告在文献回顾及问卷调研的基础上，还增加了对柬埔寨、中国、埃及、埃塞俄比亚、印度尼西亚、尼日利亚和南非进行的67次实地半结构式访谈内容，这些来自中国境外经贸合作区所在国管理部门、开发商、运营商、入区企业和工人的一手见解极大地充实了本报告的观点和结论。以上这些都为创建一套中国境外经贸合作区实用指南奠定了较好的基础，这些指南将助力把经济、环境和社会可持续性因素综合运用到规划、开发和运营中国境外经贸合作区当中。本报告分为五章。第一章概述了中国境外经贸合作区的历史发展、在“一带一路”倡议中的关键作用和现状以及为促进可持续发展所获得的政策指导和支持，此外还重点总结了中国境外经贸合作区与实现可持续发展目标之间的相互联系。第二、三、四章分别关注经济、环境和社会可持续性，其中每章都先强调了境外经贸合作区迄今为止在这些领域的经验和成就，其次提供了实用指南，确保境外经贸合作区在未来为可持续发展发挥更大作用。该指南包括中国境外经贸合作区和一些全球经济特区的实例，阐述了经济、环境和社会的可持续性的“商业案例”，以及在这些领域采取措施如何促进实现可持续发展目标。最后，第五章对前文进行了总结，并就如何加强境外经贸合作区在促进共建“一带一路”倡议可持续发展中的作用提出了具体建议，包括：1）创建可持续境外经贸合作区模式；2）在“一带一路”倡议的框架下为境外经贸合作区创建经验和知识共享机制；3）探索中国境外经贸合作区融资的新方式。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
一、境外经贸合作区是助力“一带一路”沿线国家可持续发展的重要载体1.境外经贸合作区的发展历程2.境外经贸合作区实践与国际经济特区理论的探讨2.1发展经济学理论与中国境外经贸合作区发展2.2新地理经济学理论与中国境外经贸合作区发展3.境外经贸合作区是“一带一路”沿线国家实现2030议程的重要平台4.中国政府支持境外经贸合作区可持续发展的政策体系不断完善二、境外经贸合作区可持续发展现状、经验分享及指南――经济视角1.境外经贸合作区经济可持续发展现状与经验2.境外经贸合作区经济可持续发展实用指南2.1政策和制度安排2.2符合所在国优先产业2.3多元化的激励政策2.4选址2.5选取商业模式2.6渐进式开发2.7多种收入来源2.8锚定优先入驻企业2.9地方联系


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告




中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
一.境外经贸合作区是助力“一带一路”沿线国家可持续发展的重要载体
过去十年中，中国境外经贸合作区2从无到有、从小到大、从点到面，在深化与有关国家经贸合作的同时，也助力了东道国工业化进程，成为中国对外开放的重要载体和共建“一带一路”的重要平台。
各类产业园区蓬勃发展是中国改革开放40年来所取得的重要经验。过去40年中，中国经济发展取得了一系列成就，以制造业为主体的各类产业实现了较快发展，而这与国内各类产业园区或经济特区发展密切相关。以有限资源进行滚动式开发，通过采取扁平化管理、建设现代化园区的模式从而形成高效的产业集聚，是中国改革开放的重要经验。中国的园区发展也逐步从劳动密集型的制造业向资金、技术密集型、集约型的高新区、科技园和创业园过渡。中国境外经贸合作区则参考借鉴了中国过去开发经营各类国内经济区，包括经济特区、经济技术开发区、高新技术产业开发区、保税区、出口加工区、物流园区和工业园区的丰富经验，不断开放式发展。20世纪90年代末到21世纪初期，是中国企业探索境外经贸合作区发展的早期探索阶段。当时，中国特区的成功经验已经引起了发展中国家的广泛关注，学习和借鉴中国园区发展经验来支持本国经济建设成为部分发展中国家的共识。1994年，时任埃及总统穆巴拉克访华时到天津经济技术开发区参观，他看到这座中国园区强大的生命力后对在埃及建设产业园产生了兴趣，并邀请天津开发区的开发企业天津泰达建设集团赴埃及合作、交流建设园区的中国经验。同期，一些中国企业自发地在海外建立园区，满足自身海外业务发展需要。在这一阶段，中国境外经贸合作区建设主要是在境外购置或租赁土地，自筹资金完成园区基础设施建设，以满足自身发展需要为主。1998年，福建华侨实业公司在古巴创办了合资企业，2000年该公司在古巴投资占地面积6万平方米的境外加工贸易区；1999年，海尔集团为了开拓美国市场，在美国南卡罗来纳州建立了工业园进行研发设计与生产，形成了海尔美国工业园；2004年6月，天津市保税区投资公司在美国南卡州设立了天津美国商贸工业园。这个阶段的境外开发区主要是为开发企业自身服务，并适度吸引其他企业入驻。到了2006年前后，在政府间共同推动下境外经贸合作区建设进入了新的发展阶段。海尔—鲁巴经济区成为中国和巴基斯坦双边政府共同推进的第一个中国境外经贸合作区。商务部等部门先后出台一系
2按照中国商务部给出的境外经济贸易合作区业务定义，境外经济贸易合作区是指在中华人民共和国境内（不含香港、澳门和台湾地区）注册、具有独立法人资格的中资控股企业，通过在境外设立的中资控股的独立法人机构，投资建设的基础设施完备、主导产业明确、公共服务功能健全、具有集聚和辐射效应的产业园区。见：http://fec.mofcom.gov.cn/article/jwjmhzq/article02.shtml.


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
列关于支持、规范境外合作区的政策文件，境外经贸合作区由此进入较快发展阶段，也逐步形成了两大类有自身特点的建设运营模式：一大类是形成了以建区企业为主导的境外经贸合作区产业模式。具备一定技术能力、资金实力的中国企业是东道国招商引资的重点对象，并以建区企业为核心形成了产业主导模式。其中，以青岛海尔为核心企业建成了巴基斯坦海尔—鲁巴经济区，形成了以海尔集团自身优势产业――家电、电子产业为核心的园区产业模式；以中国有色集团为核心企业,建成了赞比亚中国经济贸易合作区，园区内产业以中国有色集团优势产业――采矿、勘探、冶炼为主导。以上模式特点是入区企业围绕建区企业的核心产业服务，形成了以建区企业为主体的园区产业链模式。另一大类是形成了以专业工业地产开发企业为主导的建设、招商运营的综合性境外经贸合作区模式。招商局等国内优势专业工业地产开发企业在境外通过租用土地、开展七通一平3等基础设施建设形成境外经贸合作区，并依靠自身招商能力吸引企业入驻，形成无特定产业主导但综合配套完善健全、园区商业价值突出的模式。中国企业在建境外经贸合作区与当地社会经济环境相适应。截止到2018年底，园区累计投资超过400亿美元，上缴东道国税费超过30亿美元，为当地创造超过30万个就业岗位（中国商务部，2018）。作为中国开展对外投资合作的重要方式之一，境外经贸合作区建设逐渐成为中国与有关国家开展经贸合作的重要载体，有力地推动了东道国工业化进程和轻纺、家电、钢铁、建材、化工、汽车、机械、矿产品等重点产业的发展和升级。在促进产业发展的同时，境外经贸合作区的生产经营为当地创造了就业、税收，改善了当地的收入水平。合作区及入区企业积极履行社会责任。境外经贸合作区的建立和运营，促进了中国民众与东道国民众的文化交流，密切了人民交往和友谊。
境外合作区建设不仅是有关国家了解中国对外开放发展理念和模式的重要渠道，也是中国与全球各国分享发展经验的重要平台。目前，国内外学术界有关经济特区的专门理论研究主要集中在国际投资理论、新地理经济学理论以及发展经济学理论等方面。其中，国际直接投资理论重点解释了企业跨境投资活动的动机，新地理经济学理论主要阐释了合作区建设的产业聚集现象，而发展经济学理论则针对境外经贸合作区分布地域和对东道国经济发展的意义做出理论解读。未来，中国产业园区的国际化发展实践有望继续丰富国际经济特区发展理论和实践。
3“七通一平”指道路通、给水通、电通、排水通、热力通、电信通、燃气通及土地平整的基础建设水平。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
第二次世界大战结束以来世界各国经济发展的实践表明，古典自由主义经济理念并不完全适用于发展中国家。越来越多的研究支持早期发达国家更多依赖政府干预和产业政策实现经济起飞。国内外学者们认为，一方面，发展中国家固有的制度不完善制约了市场价格机制的调节作用，刘易斯的二元结构模型（Lewis，1954）、罗森斯坦-罗丹的“大推进”理论（Rosenstein-Rodan，1961）、纳克斯的贫困恶性循环理论（Nurkse，1953）、赫尔希曼的不平衡增长理论（Hirschman，1958）、钱纳里的“两缺口”理论（Chenery，Strout，1966）都对此进行了充分的研究和论证。在总结东亚国家经济发展成就，特别是中国经济发展成就的基础上，经济学家林毅夫（2012）提出“新结构经济学”理论，强调了基于要素禀赋优势、市场资源配置的政府的积极干预作用，支持政府通过产业政策充分促进自身经济发展和产业结构优化调整。然而在另一方面，新结构经济理论认为国际经济体系结构性问题导致了发展中国家无法依靠自身禀赋优势充分参与到国际供应链中并获得相应的回报。对此，该理论支持发展中国家从传统的“中心—外围结构”（Krugman，1991）走向“双循环结构”，形成以发达国家为中心的循环和以新兴经济大国为中心的循环模式，促进世界经济平衡与可持续发展，进一步鼓励“南南合作”。中国经济园区发展经历了从劳动密集型生产转向资金、技术密集型生产的过程，现在已成为创建复杂产业集群和供应链的创新中心。这些“中国经验”是中国企业参与境外经贸合作区建设的重要优势，并向世界具体展示了通过经济合作区因地制宜实现经济发展的“可视化成果”。从发展成效来看，中国境外经贸合作区是中国企业“走出去”的新尝试，为发展中国家提供了长期的、稳定的引资平台，成为“南南合作”的新模式。中国境外经贸合作区在东道国区位选择、产业布局安排等方面充分考虑到当地市场的禀赋优势，依靠企业主导、市场原则的方式开展经贸合作，充分尊重市场和价格机制对于投资流动的调节作用。同时，通过与东道国当地政府合作，充分发挥了东道国政府在依靠自身比较优势的基础上，积极灵活地运用产业政策鼓励经济发展、促进产业集聚，使境外经贸合作区成为带动区域经济发展新增长极，践行了“构建人类命运共同体”的新理念，促进了“一带一路”合作与建设。
新地理经济学产生以前，关于产业聚集的研究主要集中在古典区位经济理论的讨论中，而后者主要来源于19世纪以来资本主义国家产业聚集发展的实践经验总结。早期学者关于区位理论的研究主要集中在解释生产成本最优规划问题。20世纪30年代，克里斯特（1933）以及勒施（1926）等学者将消费市场引入到古典区位理论的分析框架中，综合考虑消费市场（城市）、原材料市场（资源）的分布情况


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
对于产业集聚的影响。以上学者均基于市场完全竞争和企业规模报酬不变的假设，同时认为要素和市场的天然地理分布决定了产业集聚。20世纪70年代以来，迪克西特和斯蒂格利茨（1977）将规模报酬递增和厂商垄断竞争引入区位理论中，推翻了前人关于初始要素禀赋造成产业集聚的观念，强调产业聚集是一个自组织和演化的过程。克鲁格曼（1991）提出“区域核心外围”理论，认为随着运输成本的下降，初始分散的生产和人口开始聚集并形成工业核心区和农业边缘区，解释了城市化发展、大都市成长和周边乡村地区产业和人口消减等问题。随后，藤田昌久（1999）和鲍德温（2003）从聚集演化过程、机制、国际贸易对于内部经济地理和知识溢出的有限性、政府税收竞争以及福利问题等方面拓展了新地理经济学的研究范围。从中国境外经贸合作区的发展实践来看，早期的园区选址或是靠近消费市场（海尔美国工业园）、或是靠近原材料市场（俄罗斯乌苏里斯克经贸合作区、印尼综合产业园青山工业园）、或是靠近劳动力密集市场或出口便利地区（越南龙江工业园），属于成本驱动特征明显的园区发展模式，符合古典区位经济理论的一般规律。随着早期境外经贸合作区的成功发展，越来越多的中国企业乃至国际企业逐步入驻园区，园区的产业结构不断丰富和完善，形成园区内产业互补发展，逐步形成了规模经济和依靠自身发展的内生动力。在此基础上，园区发展逐渐摆脱了对天然的地理区位要素的依赖，逐步展现出自组织和演化的特征。近几年，部分东道国政府认识到园区模式对于拉动当地经济、推动产业转型升级的重要意义，提升了共同商建境外经贸合作区的兴趣。例如，2015年，中白工业园成为首个两国政府共商建立的境外经贸合作园区。中国境外经贸合作区现已发展成为一种新的国际经济合作模式，并在全球范围内获得越来越多的认可。
3.境外经贸合作区是“一带一路”沿线国家实现2030议程的重要平台
在可预见的未来，全球经济增长将很大程度上由非洲和亚洲的发展中国家引领。根据国际货币基金组织2019年的最新预测，实际国内生产总值增长最快的15个经济体中，7个在非洲（利比亚10.8%、埃塞俄比亚8.5%、卢旺达7.8%、加纳7.6%、吉布提6.7%、塞内加尔6.7%、坦桑尼亚6.6%），5个在亚洲（印度7.4%、孟加拉国7.1%、柬埔寨6.8%、缅甸6.8%、菲律宾6.6%）。上述国家的经济较快增长得益于对工业化和城市化的重视。这些国家中的大多数都尝试设立了经贸合作区以实现经济增长。这些国家实现可持续发展目标在很大程度上取决于其工业化和城市化的成功，其中经贸合作区带动的工业化和城市化发展又是重中之重。因此，展示经贸合作区的规划、开发和经营对实现经济、环境和社会可持续发展的促进作用至关重要。2015年，经国务院批准，由国家发改委、外交部和商务部发布“一带一路”倡议的愿景以及将这一愿景变为现实的措施（国家发改委，2015）。中国境外经贸合作区是探索“一带一路”沿线“投资合作新模式”的一种方式，强调该模式应该保护环境，保护生物多样性，应对气候变化（国家发改委，


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
2015）。由于将可持续发展概念导入“一带一路”倡议，使得沿线国家工业化、城市化与可持续发展目标保持一致，中国境外经贸合作区则有望在这方面可以发挥重要促进和带动作用，首先，可持续规划、开发和运营的中国境外经贸合作区将极大地促进可持续发展目标9，即建造具备抵御灾害能力的基础设施，促进具有包容性的可持续工业化，推动创新。同时，需要强调的是，可持续发展目标9与大多数其他可持续发展目标之间有很多的相互联系，包括体面工作和经济增长（目标8）、无贫穷（目标1）、零饥饿（目标2）、优质教育（目4）、性别平等（目标5）、减少不平等（目标10）、负责任消费和生产（目标12）、气候行动（目标13）和陆地生物（目标15）等。“一带一路”沿线的境外经贸合作区不仅可以成为推动东道国贸易和经济增长的引擎，还在促进经济、环境和社会的可持续性发展和助力东道国实现可持续发展目标方面具有潜力。这符合“一带一路”倡议为合作伙伴国家的可持续发展做出贡献的愿景，也符合中国政府机构对合作区和海外企业的总体要求。当然，许多中国境外经贸合作区在取得瞩目成绩的同时，仍存在提升的空间。本报告第二章、第三章和第四章就海外园区如何帮助东道国实现可持续发展进行了阐述，并提供了相应的实用指南，如图1所示。图1展示了经济、环境、社会可持续境外经贸合作区的三个主要方面，以及每个方面在境外经贸合作区建设中相对应的可持续发展目标。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
多年来，中国政府鼓励中国企业利用好国内国际两个市场、两种资源，为其提供政策指南和公共信息，以协助企业更好融入全球产业和价值链，为东道国可持续发展做贡献。这方面的主要政策导向如下：
2014年颁布实施的《境外投资管理办法》明确要求，企业应当要求其投资的境外企业遵守投资目的地法律法规、尊重当地风俗习惯，履行社会责任，做好环境、劳工保护、企业文化建设等工作，促进与当地的融合。2018年实施的《企业境外投资管理办法》也明确要求，坚持诚信经营原则、保障员工合法权益、尊重当地公序良俗、履行必要社会责任、注重生态环境保护、树立中国投资良好形象。为鼓励中国企业更好地适应实施“走出去”战略面临的新形势，内凝核心价值、外塑良好形象，实现互利共赢和在境外的健康可持续发展，2012年，商务部、全国工商联等多个部门就制定了《中国境外企业文化建设若干意见》。该文件在坚持合法合规、强化道德规范、恪守诚信经营、履行社会责任、加强与当地融合等多个方面提出了具体的要求，有效地推动了中资企业与当地社会的深度融合和共同发展。
商务部已连续多年更新发布《对外投资合作国别（地区）指南》《中国对外投资年度发展报告》等公共服务产品，帮助企业了解东道国（地区）投资营商环境。国家税务总局也陆续发布《“一带一路”国别投资税收指南》，帮助企业更好了解“一带一路”沿线国家税收制度。
倡导企业更重视“一带一路”沿线的环境保护
当前，环境保护已成为国际社会共同关注的问题，也是世界各国面临的共同挑战。中国政府不仅重视国内的环境保护，同时也重视企业“走出去”中的环境保护问题。2012年，商务部、原环境保护部就曾发布《对外投资合作环境保护指南》。2017年，原环境保护部、外交部、国家发展改革委、商务部四部门又联合发布《关于推进绿色“一带一路”建设的指导意见》。该文件指出，未来三到五年将建立务实高效的生态环境合作与交流体系、工业技术合作支持与服务平台以及一系列生态环境风险防范政策措施。此外，在未来五到十年内，将健全相对完整的生态环境保护服务、支持和保障体系，实施一系列关键生态环境保护项目，确保“一带一路”国家内投资活动的生态完整性。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
2017年，国家发展改革委、人民银行、商务部等多个部门联合签署《关于对对外经济合作领域严重失信主体开展联合惩戒的合作备忘录》，旨在加快推进对外经济合作领域信用体系建设，建立健全守信联合激励和失信联合惩戒机制，促进形成“褒扬诚信、惩戒失信”的良好社会环境。该文件提出，对开展“一带一路”建设、国际产能合作，参与实施设施联通、贸易畅通、资金融通等合作的对外经济合作主体和相关责任人，如出现违反国内及合作国相关法律法规以及违反国际公约、联合国决议，扰乱对外经济合作秩序且对实施“一带一路”建设造成严重不良影响，危害中国国家声誉利益等情节特别严重、影响极为恶劣的行为，相关主管部门将把失信主体、责任人和失信行为记入信用记录，实施联合惩戒。
为更好引导中国企业注重海外可持续发展的相关问题，2018年12月，国家发改委联合外交部、商务部、人民银行、国务院国有资产管理委员会、外汇局、全国工商联等七部门联合制定发布了《企业境外经营合规管理指南》，为中国企业走出去提供了更为具体务实的指南。2017年12月，国家发展改革委、商务部、中国人民银行、外交部、全国工商联联合发布了《民营企业境外投资经营行为规范》，该文件从公司治理、法律合规和诚信管理、企业社会责任、环境保护以及风险管理五个关键方面就民营企业海外投资和管理提供了指南。
2010年，商务部和中国出口信用保险公司共同建立合作区风险防范机制。商务部促进和监督合作区的风险防范工作，后者为合作区提供风险分析、风险管理建议等服务。商务部将在政府、合作区和公司层面开展相关工作，以加强风险控制能力并充分利用政策性保险工具有效规避风险。
2015年，商务部发布了《境外经贸合作区服务指南范本》，要求境外经贸合作区建区企业提供信息咨询服务，保障业务运营。上述信息咨询服务包括政策咨询、法律服务、产品推介以及运营管理服务，例如帮助企业注册、财税事务、海关申报、人力资源、金融服务和物流服务以及提供租赁服务、厂房建造、生产配套、生活配套、维修服务、医疗服务在内的物业管理服务。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
经济可持续发展是中国与“一带一路”沿线国家的共同诉求。中国境外经贸合作区在推动东道国经济发展、产业升级、基础设施建设的同时，也促进了自身在当地的发展。本章概述了经济可持续发展的关键内容，展示了合作区开发商和经营者为确保合作区经济可持续性需要考虑的要点。根据收到的调查4反馈，42家境外经贸合作区中，大多是经济可持续的。其中，12%获得了可观的利润，33%获得了一定的利润，19%在保本运作，但36%的中国境外经贸合作区尚未盈利（见图2）。由于需要大规模投资和通常很长的建设周期，刚刚开始运营或尚未运营的区域通常没有盈利。
4报告撰写组试图向在全球44个国家在建初具规模的99家中国境外经贸合作区发放问卷，但由于时差、联系人变更以及时逢中国农历春节等诸多因素，在规定时间内，只有20个国家的42家中国境外经贸合作区做出了反馈，有效反馈率为42%。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
值得注意的是，超过一半的中国境外经贸合作区运营不到10年，而尚未盈利的中国境外经贸合作区大多属于这一类（见图3）。对中国境外经贸合作区盈利模式的研究表明，大多数中国境外经贸合作区依赖于自营工业以及土地和厂房租金。其他主要收入来源包括该区得到投资的公司提供的商业服务（见图5）。
图3受访园区的运营年数图4受访园区的建设投资规模同时，还需考虑合作区的投资额大小。42家受访园区中，19家（45%）中国境外经贸合作区投资了1亿至5亿美元，3家（7%）投资了5亿至10亿美元，6家（14%）投资了10亿美元以上（见图4）。总体而言，投资额较大的园区往往需要更长时间才能盈利。
中国境外经贸合作区运营方强调融资是其面临的最大挑战。其中，39%的受访区表示从银行获得了金融支持，61%的受访区表示没有获得任何类型的金融支持。一些中国境外经贸合作区运营方指出，很难从多边金融机构获得资金，今后应加强与这些机构的合作。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
从合作区管理者的角度来看，以下几个方面对吸引公司在合作区投资最为重要：相对低廉的劳动力成本、优惠投资和税收政策以及相对低廉的原材料成本，其次是有利的基础设施、低商业风险和区域位置（见图6）。
在影响合作区选址的因素中，相对低廉的土地价格、稳定的政局及安全保障、靠近合作区主要产业所需的生产要素、位于东道国政府规划的重要经济发展区域、地理位置具备巨大的市场发展潜力、便利的交通和相对低廉的物流成本是企业建设园区选址重点考虑的因素，考虑这些因素的园区比例均超过了50%（多选）（见图7）。绝大多数中国境外经贸合作区（84%）表示，东道国政府支持或非常支持合作区模式，一直为合作区的开发和运营提供支持。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
合作区基础设施配套建设投入有助于加快东道国在交通、能源和通信基础设施领域的建设、完善与联通，为东道国的经济和社会发展做出积极贡献，也有利于节约入区企业基建投资，集中精力从事主业经营。同时，也为企业入驻开展生产创造良好的环境，克服了外部配套条件制约，降低了企业建设成本和难度，缩短了投资周期，提高经济效率。从问卷调查来看，中国企业设立的境外经贸合作区大多都建设了配套设施。42家园区中，93%设有合作区管委会办公室及会议室，88%建设了员工宿舍，73%建立了一站式服务中心，63%配备了医疗、教育、银行、餐饮等基本公共服务，还有49%建立了员工职业培训中心（见图8）。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
本土化采购和销售是企业开展对外投资生产的重要特征，合作区内企业在当地采购金额越大，在当地市场的占有率越高，与东道国经济融合发展的程度就越高，对东道国的经济发展的带动作用也就越大。在调查取样的42家合作区中，19家合作区内企业生产的产品，同时销往东道国、中国和第三国，表明中国境外经贸合作区主要在东道国建设生产基地，服务于国际市场。园区内企业生产的原材料来源相对多元化，42家园区中，98%从东道国采购，86%从中国国内采购，64%从第三国采购（见图9），中国企业建设的境外经贸合作区，有效拉动了东道国上游产业的需求。但同时，受访园区内企业在采购当地产品和服务时，也会面临当地产品价格较高、没有符合要求的产品、产品品质较低、数量不足等问题，面临上述困难的园区比重分别为67%、62%、43%和38%（见图10）。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
马来西亚—中国关丹产业园及入园项目积极聘用当地建筑公司参与项目建设，在咨询顾问、土方工程、变电站工程等多个项目中均聘请当地公司，预计共将实现600亿马币产值，可创造近60亿马币的税收，有效带动了当地建材市场及经济的发展。
中国—比利时科技园（CBTC）项目源于湖北省与比利时瓦隆州的科技合作，是中欧间首个科技型境外园区。该新建工程设计工作由当地著名设计师事务所BAEV承担，施工工作由法语区最大的建筑承包商之一FRANKI组建联合体承担，设计施工均由当地企业完成，对拉动当地经济增长、解决就业做出了较大贡献，得到当地政府和社会的广泛认可。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
任何一家境外经贸合作园区的成功发展和经营都绝非易事，除了园区开发商和东道国合作伙伴长期投入和不懈努力外，其发展还需要有大量的资金投入。同时，合作区及其入驻企业的成功还取决于其他诸多因素，如国别选择、区位选择、发展规划、收入来源以及与当地经济的联系等方面。这一部分主要介绍合作区及入区企业需关注当地营商环境的关键方面，合作区的开发经营主体为确保园区的经济可持续性需要考虑的主要因素，并通过合作区的实例说明如何在这些方面促进经济可持续发展，并帮助东道国实现可持续发展目标。
境外经贸合作区的成功发展和经营离不开东道国长期稳定的投资环境、健全的法律基础和强有力的制度支持，并在合作区层面落实相关的政策和制度安排。需出台必要的政策法规和制度安排，指导相关部委、公用事业服务提供商、海关和移民当局、培训机构、大学等在内的各种主体有效协作，提供充分的、有针对性的政策支持来帮助投资者更好地面对经营挑战，为国际投资者树立信心。
在合作区建设方面，柬埔寨在建立多层次管理体系方面树立了榜样。柬埔寨发展理事会是私营和公共部门投资的最高决策机构和部际协调政府机构。柬埔寨发展理事会的园区问题解决委员会由柬埔寨总理担任主席，是在解决问题的有效途径。发展理事会的柬埔寨园区委员会负责园区的投资项目，审核投资申请并未投资者提供优惠政策。每个合作区都有一个驻地行政办公室，是简化海关手续、促进贸易和应对其他经营挑战的一站式服务机构。柬埔寨政府精心挑选了一些具有丰富园区建设经营经验的国际合作伙伴作为开发商，将成熟的经营模式和高效的管理带入本国的园区。例如，西哈努克经济特区作为柬埔寨最大的经济特区建成后有望入驻300家企业（机构），为当地提供8~10万就业岗位。该园区计划成为一座生态化样板园区。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
可持续发展目标16（和平、正义与强大机构）：多级管理体系直接有助于实现可持续发展目标16，减少腐败和贿赂，因为部际协调机构和一站式行政服务有效简化了繁琐手续，减少了腐败滋生的空间。此外，该体系的建立符合可持续发展目标16.6，目的是“在各级建立有效、负责和透明的机构”。
东道国往往会根据一国的经济结构、比较优势以及国内和国际市场需求，制定合作区的方案及政策，确定优先发展产业，以引导发展有利环境、吸引国际投资者。例如，为促进纺织业发展有特定类型的激励措施、当地供应链以及培训和研究机构。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
埃塞俄比亚的发展以《增长与转型计划》（GTPI:2010/11-2014/15和GTPII:2015/16-2019/20）为指导。《增长与转型计划二》将境外经贸合作区确定为工业化手段之一，并包括为以下大中型制造业建立合作区条款：纺织和服装、皮革和皮革制品、糖、水泥、金属和工程、化学品、制药和农业加工产品。工业园是埃塞政府作为“可持续发展及脱贫计划（SDPRP）”的组成部分，列为国家工业发展计划项目。埃塞俄比亚东方工业园私营有限公司是东方工业园的开发主体，由江苏永元投资有限公司全资设立，注册地在埃塞俄比亚奥罗米亚州，全面负责埃塞俄比亚东方工业园的投资、开发、建设、管理和经营。截止到2018年1月底，东方工业园入园企业总计83家，累计各类投资4.92亿美元，上缴各类税收6970万美元，雇佣埃塞当地员工1.4万人。入区企业大多被埃塞俄比亚的比较优势所吸引，包括充足的皮革资源和廉价劳动力、免税进入欧美市场的关税优惠以及其他政策激励措施等。
可持续发展目标8（体面工作和经济增长）：境外经贸合作区通常侧重劳动密集型和高附加值行业，直接有助于实现可持续发展目标8.2，旨在通过重点发展这些行业，提高经济生产力。
东道国在经贸合作区吸引外国直接投资时，多用财政激励和免税期等措施。其中，进口税减免、所得税减免、增值税减免、优惠土地使用政策也是常用的财政激励政策。当然，财政激励和免税期短期会导致政府失去部分税收来源，可能会对经济产生一定影响，还可能引发区内外企业间的不公平竞争。严重依赖财政激励的入驻企业甚至可能在激励政策逐渐减少或取消后离开。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
为减少财政激励和免税期的负面影响，可以策略性地鼓励使用一些措施，其中将非财政激励或软性激励与财政激励相结合可能是一种可行的方法。非财政激励或软性激励包括人力资源培训项目、简化进出口程序、优惠签证政策、专门行政服务和不断升级基础设施。
可持续发展目标8（体面工作和经济增长）：合作区恰当地利用激励措施和免税期，不仅可以保持短期活力，还可以保持长期繁荣。长期繁荣的境外经贸合作区可以大大有助于实现可持续发展目标8.1的“维持经济增长”以及目标8.5的确保“所有男女实现充分和生产性就业，有体面工作”。
适当选址能确保土地、劳动力等相关资源充足，与国内和国际运输路线联通。良好的空间规划让合作区能最大限度地利用现有外部资源，减少自身的基础设施投资，最大限度地减少重新安置，避免未来园区扩张受到地理限制，避免附近形成贫民窟。对于入驻合作区的工厂来说，更是看重区域范围内的工业支持、熟练劳动力和基础设施。合适的选址需有明确、客观的标准，并进行全面的可行性研究。合作区通常混合了工业、商业和住宅用地。在印度尼西亚，土地和空间规划部保证了拟议园区周边地区有合理的人口数量、充足的食物供应和基础设施。在孟加拉国，基于过去的发展实践，相关学者提出了园区选址的六个重要因素，每个因素进一步划分为几个子因素（Bagum、Rashed和Rasel，2013）。这些因素也可供中国境外合作区投资运营主体参考：土地：土地的可变性、开发成本、易于收购5；交通：可行的交通方式如公路、铁路、水路、航空，到港口的距离，临近城市和大都会，运输成本；劳动力：可用性和技能、就业率、工资水平、劳动力竞争者；设施：可用性和能源成本，如天然气和电力、通讯成本、水供应、废物处理设施、接近原材料、易于扩展；资金可用性：当地企业家的兴趣、外国投资者的兴趣、非本国居民的兴趣；生活品质：定义为“幸福感、成就感或满足感”，来自包括自然环境和商业服务等因素。
5由于重新安置的费用巨大，合作区应避免在人口稠密和经济发达的地区选址，以确保土地的有效供应。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
可持续发展目标9（产业、创新和基础设施）：通过确保科学选址，合作区的建设将有助于发展“优质、可靠、可持续和有抵御灾害能力的基础设施”，以实现可持续发展目标9.1。在大多数情况下，园区建设的一些基础设施项目（如道路和电力）不仅服务于区内工厂，也服务于周边社区和附近城市。东道国政府通常会建设补充性公共基础设施，以促进园区的发展，当地居民也可以使用这些设施。此外，合作区是工业化的强大引擎。在适当的地方创建合作区将促进该地区实现“包容可持续工业化”，直接推动实现可持续发展目标9.2。
世界各地开发和经营园区的模式多种多样。根据开发商的动机和东道国环境，境外园区可分为三种不同类型：政府支持型、商业驱动型和公私合作型，每种类型都有不同的关注重点，中资企业自身可根据情况予以选择调整。
东道国政府支持型合作区的主要任务是为推动新的产业集群、经济增长点和新城市的发展，通常由东道国政府机构或国有企业拥有和经营。一般来说，东道国政府会在建设新的大型基础设施和设备上投入大量资金。建设该类园区的资金主要来自公共预算。对于财政收入不足的一些国家，可行的办法是寻求国际金融机构和国际伙伴的援助。对于园区的投资运营者而言，应科学研判，突出可行的商业模式，并确保投资可以循环利用。
就博勒莱米工业园而言，到2015年，埃塞俄比亚政府已对园区投资1.13亿美元，并从世界银行获得2.5亿美元的赠款，用于园区扩建（联合国开发计划署，2015）。中国、埃塞俄比亚和埃及的一些政府支持型园区（例如苏州工业园区、哈瓦萨工业园和中埃·泰达苏伊士经贸合作区）的经验表明，政府前期的建设投资可以通过税收增长和地价升值来收回。比如，从1994年到2016年，苏州工业园区的公共财政收入从2150万元人民币增加到288.2亿元人民币6。通常情况下，这种园区模式盈利的实现至少有四个阶段：第一次升值可通过基本的土地开发来实现，第二次升值可以通过提供服务和基础物业来实现，第三次升值取决于配套的公共设施、商业设施、仓储、物流、娱乐设施等，最后一次升值是基于房地产（马霞，宋彩岑，2016）。
61994-2016年苏州工业园区主要经济指标。见：http://www.sipac.gov.cn/government/tjfx/201703/P020170320341751401534.pdf.


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
可持续发展目标9（产业、创新和基础设施）：拥有充足资金和可行商业模式的东道国政府支持型合作区，直接有助于实现可持续发展目标9.1，即“发展优质、可靠、可持续和有抵御灾害能力的基础设施”。经验表明，一个成功的政府支持型合作区，比如深圳特区的发展，可以推动整个地区的基础设施升级，为当地居民提供经济便利的设施。
市场驱动型合作区通常由私人投资者开发和经营，由于初始投资成本高，投资回报期长，稳定的商业环境将有利于增强投资者的信心，鼓励其不断投资和经营。东道国政府则需要注意保持政策的一致性，并通过具体法律保护投资者的财产权益。
安美德股份有限公司是一家总部设在泰国的公司，专门从事综合性工业园区的规划、开发、管理和营销。安美德的盈利策略是依靠土地销售和园区经营，包括公共事业服务供应。利润大部分来自销售土地和工厂厂房。泰中罗勇工业园是由中国华立集团与泰国安美德集团在泰国合作开发的面向全球投资者的现代化工业区。园区位于泰国东部海岸、靠近泰国首都曼谷和廉差邦深水港，园区距曼谷市区114公里，距芭堤雅市36公里；距廉差邦深水港27公里，距素万那普国际机场99公里。泰中罗勇工业园自2005年启动开发，经过12年的建设和招商，目前入驻中国企业已超100家，现已在泰国具有一定知名度和影响力。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
可持续发展目标8（体面工作和经济增长）：政府和决策者为促进商业驱动型合作区发展，会营造稳定和持久的商业环境，在很大程度上推进了可持续发展目标8.3，即推行“支持生产性活动、体面就业、创业精神、创造力和创新的政策”的实现。可持续发展目标17（促进目标实现的伙伴关系）：合作区的政府和社会资本合作项目能对可持续发展目标17.7做出重大贡献，促进“发展中国家开发以及向其转让、传播和推广环境友好型的技术”。
政府和社会资本合作型（Private-PublicPartnership）园区利用社会资本提供公共服务。境外经贸合作区可以是实施政府和社会资本合作项目的平台，也可以是政府和社会资本合作项目的产物。成功而平衡的政府和社会资本合作项目需要以完善的协议为指导。考虑到公共资源通常较为有限，需将公共资源投入保持在相对较低的水平，并充分调动社会资本的参与。
深圳特区的沙角B电站是中国第一个政府和社会资本合作项目。1984年，深圳特区政府与中国香港合和电力公司签署了电站建设运营移交协议。根据协议，深圳特区只为700MV发电站提供土地、建筑材料、劳动力和2.5亿元人民币。社会资本方负责提供先进的技术、管理和45亿港元。项目完工后，社会资本方获得了10年的经营权和运营期间的所有利润。发电站于1986年开工建设，1987年开始发电，并于1999年移交给政府。该项目被认为是合作区政府和社会资本合作型项目的成功案例，原因如下：该项目政府投入很低；早期获得了稳定的电力供应和先进的技术，社会资本投资利润较高；电站按计划于1999年成为政府所有，剩余寿命为20年。
控制合作区的起始规模有助于避免大规模重新安置和巨额前期建设投资。合作区快速、高效启动有助于未来健康发展。由于开发境外经贸合作区是一个综合性项目，因此需要足够的时间和广泛的协调来


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
适应当地的经济和社会。因此，境外经贸合作区从较小的土地面积（例如100至300公顷）以及少量投资开始可能更容易7。周边地区投资者和劳动力的增加将逐渐改变该地区，融入更广泛的区域发展。渐进式开发项目比大型项目更有可能取得成功和持续发展。
越南龙江工业园是合作区渐进式发展的典型案例。园区位于胡志明至黎隆高速公路沿线，距西贡海港50公里，波旁港35公里。园区周围20公里范围内，有两个中压（22KV）变电站来满足园区初期的电力需求。因为有完善的外部基础设施，园区有效地控制了自身的建设成本。设施和租户集中在183公顷的起始区域内。开发商以适度的资本投入成功促进了园区的快速发展。到2018年，40家企业已经在园区落户。园区开发商在几年内实现了盈利并收回了投资。因此，开发商进一步投资，将园区扩大到540公顷，并建成了居住设施和商业设施。可持续发展目标12（负责任消费和生产）：渐进发展的境外经贸合作区可以根据实际需要建设基础设施，以避免不合理的大规模投资开发造成资源浪费。土地是一种宝贵的自然资源，土地集约利用的合作区在很大程度上有助于实现可持续发展目标12.2，要求“实现自然资源的可持续管理和高效利用”。。
土地和厂房的租金是境外经贸合作区最常见的收入来源。然而，由于合作区前期投资巨大、空间有限，仅靠土地租金通常不足以盈利。因此，为了合作区的长期发展，重点是让收入来源多样化。
中埃·泰达苏伊士经贸合作区在收入来源多样化方面有明确的战略和丰富的经验。在开始阶段，合作区的大部分收入依赖于土地出售、土地和工厂租赁和租户建设项目。在开发阶段，随着合作区内企业的集聚，开发商可以依靠酒店、餐馆、会议中心等商业地产获得新利润。教育、医疗、后勤和其他服务也是重要的收入来源。在成熟阶段，智能输出（如境外经贸合作区设计）可以为合作区增加新的收入来源。金融业和资本运营也是创造新收入的选择8。
7这与龙江工业园、金边境外经贸合作区和博勒莱米工业园的成功范例相一致。然而，土地供应问题需要关注，因为周边土地价格可能会因开发合作区而上涨。一个常见的解决方案是提前预留空间，并在不同的开发阶段划分预留土地。
8开发区正计划为其他中国海外开发区和经营者提供境外经贸合作区设计和优化服务，并已经向其他境外经贸合作区提供贷款和投资。见：http://www.jwbos.com/2017/22/13/0329170425717199.html.


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
可持续发展目标9（产业、创新和基础设施）：收入来源多样化是保持境外经贸合作区长期繁荣的有效方法，有助于实现可持续发展目标9.5，“在所有国家，特别是发展中国家，加强科学研究，提升工业部门的技术能力”。中国昆山经济技术开发区曾为该区的国内企业和外国投资者组织讨论，以促进合作。昆山地方政府甚至设立了专门的供应商区来支持中国昆山经济技术开发区，而且中国昆山经济技术开发区每年为国内供应商举办论坛，为业绩最好的供应商颁奖，促进公司之间的经验交流。
在合作区内实施激励政策有可能导致入驻企业的质量参差不齐。鉴于合作区资源及精力有限，筛选入驻企业难度较大，建议预先选定园区优先发展产业，以更好地选择入驻企业。这些锚定的优质入驻投资企业将对其他潜在投资者起着重要引导作用，并带来产业上下游供应商和合作伙伴，为合作区的长期健康发展奠定了坚实基础。可持续发展目标8(体面工作和经济增长)：经贸合作区通过吸引锚定投资者可以提高合作区的劳动生产率，提升技术水平，推动创新能力，从而有助于实现可持续发展目标8.2，确保“通过多样化经营、技术升级和创新，实现更高水平的经济生产力”。
地方联系对合作区内外企业之间的价值链整合至关重要。对园区外当地企业的溢出效应和联系可逐步提升整体经济的技术水平，最终提高区域和所在国的工业化水平。尽管东道国政策和财政激励措施是合作区吸引投资、促进出口的常用措施，但园区如与当地经济缺乏联系并严重依赖当地财政刺激，则将成为飞地。这些飞地型的合作区在推动东道国工业化方面的作用有限，并很可能导致不公平竞争。合作区内技术和知识的成功转移主要通过入区企业和本地公司之间的合资合作实现。当地公司通常已经融入当地经济，因此可以成为合作区融入当地经济的理想纽带。当地公司会把其现有的供应链和员工带入园区，吸引当地知名公司进入园区，加强合作区和当地经济之间的联系。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
可持续发展目标8（体面工作和经济增长）：境外经贸合作区积极促进对当地企业的溢出效应的发生，加强和与当地企业的联系，可大大有助于实现可持续发展目标8.1，即“将最不发达国家国内生产总值年增长率至少维持在7%”。通过促进溢出效应的发生，加强与当地企业的联系，可以有效促进当地经济的发展。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
共建“一带一路”倡议下的绿色经贸合作区已经成为中国与沿线各国开展投资和贸易合作的基本原则之一。中国境外经贸合作区充分尊重所在国相关法律法规，大多数合作区在项目开发、实施和运营过程中均不同程度地建立了环境管理体系。本章将从环境可持续的角度，概述合作区开发商与运营者需要关注的要点。
根据调查反馈，93%的中国境外经贸合作区表示开展全面的环境和社会影响评估，是对入区企业能否进入合作区的前提要求。大多数中国境外经贸合作区已经落实了环境和社会影响评估提出的要求和改进建议，或者正在积极做出相应改进。少数合作区环境和社会影响评估尚未完成，可能由于合作区目前处于规划的早期阶段。有82%的境外经贸合作区环境和社会影响评估是由第三方机构进行的，在这种情况中，大约有一半是由东道国选择的第三方机构。在调查中，86%的中国境外经贸合作区有专职专业人员或团队负责环境方面的工作，体现出了中国境外经贸合作区对环境问题的重视。20%的中国境外经贸合作区获得了环境管理标准的第三方认证。关于合作区采取的环保措施，绝大多数园区强调对合作区公司进行定期检查，建立了符合国际标准或东道国要求的环境管理系统，并建立了废水和固体废物处理设施（见图11）9。
老挝万象赛色塔综合开发区在招商引资过程中初步筛选，详细询问项目信息，深度开展项目背景调研，仔细研究企业可研报告，严格控制，坚决杜绝重污染类产业入园。对于经过初步筛选的意向入园企业，园区与管委会及专业环评机构合作，对企业开展专业评估，对可能产生废水、废气、废渣、噪声污染的企业进行剔除。企业签约入园后，需要正式提供老挝环境评价司的环评报告，方可开始建设。按照项目类型，老挝政府对企业实行四级监管，即环保部、环保厅、管委会、环保局。园区内现有企业一般实行管委会月度监管。
9ISO14000系列标准为公司管理其环境责任提供了实用工具，包括通过环境系统和具体方法，如审计、通信、标签和生命周期分析，为应对气候变化等环境挑战提供了工具。2016年，全世界有171个国家的超过300000个实体通过ISO14001认证。见：https://www.iso.org/iso-14001-environmental-management.html.


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
除了可能产生的环境污染问题，境外合作区还高度重视保护当地的生物多样性。42家合作区中，69%的合作区表示保护生物多样性是影响其选址的重要原因，为了尽量避免园区的建设和区内企业的生产活动对动植物的生存产生影响，92%的合作区采取了一定措施尽量减少对生物多样性的影响。42家合作区中，39%的中国境外经贸合作区公司已在运营过程中使用可再生能源，另有59%的合作区认为区内的建筑为绿色建筑10。
中埃·泰达苏伊士经贸合作区引进了“风能+太阳能”路灯――一期2平方公里项目内的主干道全部安装了“风能+太阳能”路灯，成为埃及第一座大规模使用绿色能源路灯的园区。泰达合作区在招商引资过程当中，优先引进那些低碳环保、“环境友好型”企业。同时，该园区目前正积极探索“海水淡化”和“沙漠绿化”课题的属地化商业应用，力图让低碳可持续发展理念和中国优秀企业的形象更进一步造福东道国。
10根据中国住房和城乡建设部在2018年发布的《绿色建筑评价标准》，绿色建筑指在全寿命期内，节约资源、保护环境、减少污染，为人们提供健康、适用、高效的使用空间，最大限度地实现人与自然和谐共生的高性能建筑。见：http://www.mohurd.gov.cn/zqyj/201809/W020180921031305.pdf.


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
经贸合作区的开发和经营可能对环境产生负面影响。积极解决环境问题不仅可以保护环境，为当地社区和经济整体发展降低外部环境成本，还为合作区开发商、经营者、公司和劳动者创造实实在在的利益。这些好处具体包括：通过提高资源效率节约成本；通过优化企业形象增强国际竞争力；通过提高资源安全性、改善利益相关者关系，从而降低业务风险；获得额外资源，如气候融资；由于环境更加宜居，合作区内的房地产价值上涨。为了更好地体现环境可持续发展对企业的商业发展的益处，下文列举了一系列经贸合作区可持续发展与企业商业战略有效衔接的实例。
为确保合作区的开发和经营中环境的可持续性，应为合作区制定环境政策和战略，并保证政策实施的连贯性。环境政策应被纳入合作区总体规划，让环境保护问题从园区建设初始就得到最有效落实。落实环境政策，需制定专门战略或行动计划，阐明特定的目标和行动，在一定时期内尽量减少、管理、测量和监控对环境的影响。政策和战略的制订有助于建立符合国际ISO14000标准的环境管理系统。要达到这些标准，关键在于遵守地方和国家环境政策要求，持续完善相关环境政策和环境管理系统。环境管理系统可用于管理公司活动对环境的影响，提供规划和实施环境保护措施的系统化方法。理想情况下，合作区应该建立一个符合ISO14001标准11的环境管理系统，并支持园区内的企业效仿。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
ISO14001:2015是此类系统的最新和最常用的国际标准，越来越成为进入全球供应链的要求。在报告合作区环境管理系统取得的成就方面，合作区经营者可考虑使用全球报告倡议组织的可持续发展报告标准12。这些标准在企业报告环境、社会和经济等方面使用较为广泛，可帮助合作区进一步树立积极的国际企业形象。
环境可持续性已经成为国际商界的一个首要必备条件。来自发达国家的投资者和客户越来越将遵守国际环境标准视为其供应链的一项重要要求。制定这样的标准可以满足国际买家的要求，大大提高境外经贸合作区的国际竞争力，并增加合作区企业进入出口市场的机会。制定环境政策、战略和管理制度，可以为合作区开发商、运营商、公司和员工带来诸多益处。由南非政府建设运营的德班港园区针对园区内环境管理制订了相关制度，规划和管理体系，对中国境外经贸合作区的发展有很强的借鉴意义。该园区根据ISO14001要求制定了环境政策，加快园区ISO认证流程，以符合跨国企业的有关标准。德班港园区认为遵守ISO14001等国际标准有助于其成为南部非洲领先的全球制造和物流平台。
可持续发展目标12（负责任消费和生产）：合作区或入区企业通过制定实施环境政策、战略和管理制度，可促进实现若干可持续发展目标。同时，建立环境管理系统能促进多领域采用可持续性做法，并将可持续性信息纳入公司报告。这直接有助于实现可持续发展目标12，即确保采用可持续的消费和生产模式，有助于提高可持续发展目标12.6.1，即“发布可持续报告的公司数量”。
采取能效提升措施具有良好的商业意义，有助于节约成本、加强能源安全、减少能源价格上涨和波动带来的影响。此外，采取能效措施还可以优化生产流程，节省劳动力等资源，显著降低能耗。合作区可根据国际标准ISO50001:201113建立能源管理系统。
12见：https://www.globalreporting.org/standards.13国际标准ISO50001（能源管理系统：要求及使用指南）帮助企业建立必要的系统和流程，改善能源绩效，包括能效、能源使用和能耗。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
合作区或入区企业可以用最少的成本确立并实施具有经济效益的能效措施。此外，能效措施还有助于生产流程的优化，提高包括劳动力等其他资源的利用效率。南非的德班港园区对办公楼采用绿色建筑标准，在设计和施工方面提高了建筑能效。例如，通过使用遮阳技术和屋顶植被降低了制冷能耗。园区经营者还应用绿色建筑标准，加强园区在可持续发展方面的投入，并为入区企业树立了实际榜样。德班港园区在环境管理方面的良好做法对中国境外经贸合作区有着很好的参考价值。
建区企业或入区企可以用最少的成本确立并实施具有经济效益的能效措施。例如，联合国工业发展组织14等国际组织正在无偿推广能源管理系统和ISO50001质量认证体系的使用。又例如，全球56个发展中国家的国家清洁生产中心15免费向企业提供评估和建议，并提供无成本解决方案（如企业行为变化）到工艺和技术升级等改进方案。可持续发展目标7（经济适用的清洁能源）：提高境外经贸合作区能效的行动有助于实现可持续发展目标7.3，即到2030年，全球能效改善率提高一倍，以及可持续发展目标7：确保人人获得负担得起的、可靠和可持续的现代能源。
能源的选择对境外经贸合作区的环境有重大影响。如果广泛使用化石燃料能源，合作区会直接（温室气体排放、化石燃料燃烧造成的空气污染）和间接（矿物燃料的采掘、运输和加工）导致环境退化。因此，


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
合作区应尽量使用清洁能源，有条件可以利用可再生能源发电，例如太阳能光伏板或废热回收。合作区生产设施的屋顶是安装太阳能电池板的理想空间，尤其是屋顶设计可以将太阳能电池板以理想的角度朝向太阳安装。此外，不少生产工序中产生了大量废热，这也是合作区减少外部能源需求的另一个合适渠道。
南非的德班港园区设计了园区内生产设施的屋顶，为安装太阳能光伏板提供了理想条件，园区开发初始阶段便落实了环境可持续理念，值得中国境外经贸合作区借鉴。区内第一家采用这一方案的公司是RETRACTALINE16，这家南非公司坚定致力于资源高效和清洁生产。该公司在设计、制造和供应高质量的洗熨护理解决方案方面拥有三十多年的经验，产品有伸缩晾衣绳、壁挂式折叠烘干机和熨衣板。对这家企业来说，投资120万美元安装太阳能光伏屋顶发电有良好的商业价值。RETRACTALINE的首席执行官表示，在生产过程中使用可再生能源发电将大大提高公司从大型国际客户（如宜家）获得商业合同的可能性，因为这些全球公司使用记分卡来评估潜在供应商，环境合规性已经成为评估的关键组成部分。安装太阳能光伏屋顶发电设备将降低温室气体排放17、提高公司运营的环境可持续性。此外，太阳能光伏屋顶还具有良好的商业效果，一方面将降低能源成本，另一方面也使得企业不容易受到当地电价持续上涨的影响。可持续发展目标7（经济适用的清洁能源）：合作区利用可再生能源发电直接有助于实现可持续发展目标7.2：到2030年，大幅增加可再生能源在全球能源结构中的比例。
许多发展中国家正在经历越来越严重的水资源压力，未来几年，由于气候变化和人口增长，这种压力可能会加剧。水资源安全是境外经贸合作区成功运行的一项关键要求，特别对农业、皮革、造纸、服装和纺织业来说。通过确保水的有效利用、水的再利用、废水的循环利用和雨水收集，可以显著提高水资源安全。
服装和纺织行业使用各种染料和化学品来处理纺织品，是高耗水和高污染的行业。埃塞俄比亚的哈瓦萨工业园自称是“非洲第一个可持续纺织服装工业园”，该园区投资了3300万美元用于先进的零液体排放设施，以确保园区内生产过程中产生的废水尽可能得到回收和再利用（目前超过90%）。对建设运营该园区的埃塞俄比亚政府来说，这笔投资的商业意义体现在以下三个方面：
16见：http://www.retractaline.com/about-us.17南非的国家能源结构是主要依赖煤和石油发电。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告

满足了合作区内锚定投资者的要求；•不仅符合国际标准，而且带头节约资源、保护环境，从而提高了合作区的国际竞争力；•资金来源于合作区公司，公司根据产生的废水量支付费用。
可持续发展目标6（清洁饮水和卫生设施）：境外经贸合作区通过实施有效的水资源管理，可以直接促进实现可持续发展目标6.4，即所有行业大幅提高用水效率，确保可持续取用和供应淡水，以解决缺水问题。境外经贸合作区水资源管理可以很容易地根据可持续发展目标6.4设定的两项指标进行报告，即“随时间变化的用水效率”（可持续发展目标6.4.1）和“缺水压力水平：淡水回收占可用淡水资源的比例”（可持续发展目标6.4.2）。
废物管理是有助于合作区降低环境影响的另一重要领域，包括减少废物产生、材料回收再利用以及恰当处置剩余废物等。由于合作区的大部分废物来自于入区企业，因此合作区经营方应将废物管理责任纳入租户协议。此外，合作区经营方还应促进产业共生，一家企业未使用或剩余的资源能被另一家企业使用，从而减少进入垃圾填埋场的废物，降低企业成本。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
南非的德班港园区在废物管理方面的做法值得中国境外经贸合作区借鉴。该园区以废物管理层级为指导，旨在首先防止和减少废物，然后确定资源再利用的方式，包括废能和回收资源，最终剩余的废物可以得到妥善处置。境外经贸合作区有一个废物管理计划，对园区所有的企业都是强制性的，其中包括废物分类和回收计划。德班港园区企业之一，RETRACTALINE正在从强制回收计划中获得经济利益。该公司在入区之前，须为其所有废物处理支付费用。现在，可回收材料产生了收入，剩余废物处置费用减少，这意味着每年净成本减少约1.6万美元。
可持续发展目标12（负责任消费和生产）：合作区可以采用可持续的消费和生产模式，为实现可持续发展目标12做出重要贡献。到2030年，合作区废物管理可以通过预防、减排、回收和再利用，大幅减少废物的产生（可持续发展目标12.5），有助于实现化学品和所有废物在整个存在周期的无害环境管理（可持续发展目标12.4），并且到2030年，实现自然资源的可持续管理和高效利用（可持续发展目标12.2）。
许多企业已经认识到，采取适应气候变化行动不仅有利于地球，也能增强自身抵御气候变化相关风险的能力，进而提高企业利润。此外，联合国气候变化框架公约框架下的《巴黎协定》18通过后，世界各地的环境政策法规愈发严格，落实气候变化适应性行动有助于企业未雨绸缪。境外经贸合作区的温室气体排放主要直接或间接来自能源使用，某些生产工序和制冷剂的使用也有相当大的减排潜力。用水泥、钢和塑料等原材料生产某些商品需要化学反应，导致温室气体的排放。通


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
过选择原材料和使用技术先进的机器和工艺，可以避免一些排放。合作区经营者可以提高入区企业的意识，并为获得这些原材料、机器和工艺提供便利。此外，合作区的开发者和经营者可以考虑安装使用天然制冷剂的制冷系统，如使用天然制冷剂19的空调和制冷设备，降低对全球变暖的影响，提高能效。境外经贸合作区经营者还可以确保其能够抵御气候变化的不利影响，如极端天气事件、干旱和海平面上升。
由南非政府运营的德班港园区在加强气候变化适应性方面的探索和尝试为其他园区提供了可借鉴的经验。该园区的经营者成立了一个抵御气候变化委员会，并根据当地政府的适应计划制定了一项抵御气候变化战略。此前，该园区将气候变化确定为关键的战略性经营风险之一。计划包括水管理、基础设施保护、沿海地区管理和灾害管理等，加强了园区面对气候变化带来不利影响的抵御能力。可持续发展目标3（良好健康与福祉）和可持续发展目标13（气候行动）：境外经贸合作区的减排和抵御气候变化行动与能源、水和废物管理的各项可持续发展目标密切相关，同时也直接有助于实现可持续发展目标3.9：到2030年，大幅减少危险化学品以及空气、水和土壤污染导致的死亡和患病人数；可持续发展目标13.1：加强各国抵御和适应气候相关的灾害和自然灾害的能力；和可持续发展目标13.3：加强气候变化减缓、适应、减少影响和早期预警等方面的教育和宣传，加强人员和机构在此方面的能力。
园区的开发，尤其绿地开发，很可能对生物多样性产生负面影响。因此，合作区选址需要考虑可能对生态系统带来的损失，特别是在湿地等对环境有重大影响的地区。湿地作为一种重要资源，具有重要的生态系统服务功能，如减少洪水、为动植物提供栖息地、控制污染和土壤侵蚀以及碳封存等。如果必须在此类区域开发建设合作区，在合作区总体规划中则需要纳入生态复原和恢复方面，确保生物多样性净损失为零。目前，量化与生态系统服务相关的经济价值日益普遍，把生物多样性保护纳入公司决策逐渐成为主流。一些跨国公司，如体育品牌彪马20，已经在传统财务报表之外编制了环境损益财务报表，将生态系统服务纳入年度财务报告。境外经贸合作区需要考虑这一趋势，以吸引大型跨国公司及其供应商。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
埃塞俄比亚的哈瓦萨工业园将生物多样性保护与修复和园区的开发运营相结合，值得其他园区参考。该园区在建设前经过了全面的环境影响评估，以了解园区开发对当地生态系统和生物多样性的影响。经过评估，园区的总体规划从初始阶段就纳入了恢复生物多样性条款，并在建设期间实施。同时，园区内全面打造的绿地也让周边住房更具吸引力。
保护和恢复园区内的生物多样性，为园内工人和游客提供娱乐价值和更宜居的环境，增加了园区吸引力。这对于有住房或酒店在内的合作区尤其重要，因为这类房地产的价值部分取决于环境的宜居性。可持续发展目标15（陆地生物）：境外经贸合作区保护和恢复生物多样性的行动直接有助于实现可持续发展目标15.5，即呼吁采取紧急重大行动来减少自然栖息地的退化，遏制生物多样性的丧失，到2020年，保护受威胁物种，防止其灭绝。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
“一带一路”建设需要通过“民心相通”实现更加包容的互利共赢。中国境外经贸合作区通过推动提高社会标准，不仅可以改善合作区的整体业绩，同时还将形成合作区内外良好的社会互动关系，有助于吸引和留住员工，避免与当地社区发生矛盾。在社会领域，一些中国境外经贸合作区严格遵守当地的劳动法和安全标准，并通过培训和调解促进国际管理层和当地员工之间的跨文化理解，有很好的借鉴意义。然而，也有少数合作区似乎将其在这一领域的做法局限于企业社会责任活动，如资金捐助等。本章将从社会可持续的角度，概述合作区开发商与运营者需要关注的要点。
在中国境外经贸合作区调查中，88%的受访园区认为与当地工人及其社区的关系至关重要，雇用员工大多来自当地。
中俄托木斯克木材工贸合作区实施本土化发展战略，大胆聘用有管理能力、有职业道德的俄罗斯人在公司各级岗位就职。目前，公司通过合作区建设及引入多家企业，为当地提供了2200余个就业岗位，俄方员工就业岗位近2000个，很大程度上解决了当地的就业问题，为当地培养了一批技术和管理人才。中国—印尼聚龙农业产业合作区在企业全球化战略推进过程中，通过大胆吸引和启用不同国籍和文化背景的优秀人才担当重任，不断加强外籍员工的教育培训，努力为国际化发展打牢人力资源基础。创建了具有中国特色的1:1:1的协同管理模式，按照中国籍、外籍、海外华侨1：1：1的比例配置干部，为决策增加了多元文化元素。华凌国际经济特区、华凌自由工业园区高度重视员工本地化，所有建筑工程均按70%的格鲁吉亚员工比例配置施工人员。截至目前，工程建设和经营活动累计解决就业人数为2000余人，其中格方人员1400人。在施工过程中传授中国现代的工程施工技术，通过传帮带培养格鲁吉亚工程建设人员约100人，对于格方建设水平的提高有一定帮助。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
一些合作区还表示，它们正聘用当地人才担任管理职务。超过90%的受访园区表示，他们要求合作区公司确保按照东道国的规定向员工提供劳动合同、工资和其他福利。此外，88%的中国境外经贸合作区要求其公司为当地雇员提供社会和健康保险，并确保工作安全。大多数中国境外经贸合作区明确要求其公司为当地员工提供加班费（79%）和职业发展机会（67%）（见图12）。为了与当地社会建立良好的关系，推动互利共赢发展，境外经贸合作区通过多种方式与当地社区开展互动。42家园区中，93%通过入区企业雇佣当地员工的方式加强与社区的联系，79%向当地社区的发展项目捐资，71%就建设运营过程中的重大事项与当地社区沟通，还有43%入区企业的产品和服务供应来源于当地社区的居民和企业（见图13）。
图12受访园区对入驻企业的要求（可多选）大多数中国境外经贸合作区认为对当地雇员的培训非常重要，因为这将有助于增进跨文化理解、保障劳动权利、建立和谐的劳动关系、并改善当地雇员的福利、安全和薪酬制度。同时，这种培训机会有助于当地员工了解中国公司与其他外国公司的企业文化。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
中俄托木斯克木材工贸合作区与当地政府签署社会责任协议，每年向阿西诺、杰古里捷特和巴克恰尔地区的公益基金会捐助资金用于当地公益和教育事业，先后资助修建了阿西诺市文化宫、赞助托木斯克州运动会并资助修建体育场，为当地居民提供良好的休闲运动场所，增加生活的多样性、与政府一起资助开展儿童运动活动、资助当地“斧头节”“台球世锦赛”等重要活动，得到了当地居民的认可和好评。当地官方电视台及报刊杂志多次来园区进行新闻采访和专题报道，对合作区的发展和对当地做出的贡献给予很高的评价。柬埔寨秀玉工业园为了让工人的孩子受到良好的基础教育，也为了让工人能安心在合作区工作，将合作区工人及周边村民的孩子组织起来，出资聘请当地老师和提供授课场所，提供免费的柬语教育。这不仅促进了当地员工与合作区的感情，也增强了合作区项目的凝聚力和当地员工对中国人的良好感情。同时，合作区不定期向柬埔寨当地红十字会捐款，为柬埔寨的慈善事业贡献一份力量。此外，合作区还和柬埔寨当地政府一起为村民修路，为村民的生活和出行提供便利。截至目前，合作区在当地公益事业的投入已超1000万元人民币，取得了良好的社会效益。
尽管合作区内入区企业积极为当地员工提供多重保障，切实保障当地员工的权益，改善其工作环境和生活水平。但与此同时，半数以上的受访企业表示，由于语言、管理方法和文化的差异，中国员工和当地员工之间的冲突成为最常见的劳工问题（见图14）。大多数中国境外经贸合作区正在采取各种行动来帮助解决这些问题以及其他与劳动力相关的问题（见图15）。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
中国—印尼聚龙农业产业合作区成立了“环境部”，专门负责处理企业与当地的关系，并采取一系列有效措施，确保运营环境的和谐稳定。在“走出去”过程中，聚龙尊重印度尼西亚各族人民的一切宗教信仰和民族习惯，在每个种植园中均建有清真寺及教堂，并且按照祷告时间和宗教节假日制定作息时间及分工。同时，高度重视与印度尼西亚各级政府的关系，加强与当地宗教组织、工会、媒体等民间团体的联系，经常走访周边各村庄的长老，深入了解当地的风土人情和习惯禁忌，与当地政府官员、社会团体和普通群众建立起高度的互信，为妥善化解和处理矛盾奠定了基础。
促进东道国社会可持续发展有利于合作区的整体发展，例如园区与当地利益相关方的良好互动有助于吸引和留住员工，避免与当地社区发生矛盾。
在为合作区选址的过程中，开发商和主管部门应尽一切努力避免对社区造成重新安置等负面影响。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
但常见的是，由于开发园区通常需要大量土地，重新安置的情况常不可避免。因此，在合作区开发之初，就应该制订详尽合理的重新安置计划，覆盖所有受影响的人员和机构，建立信任，保证信息透明度。如果没有详细的重新安置计划，可能会造成项目延期、成本增加以及社区冲突，从而降低整个项目的可持续性。重新安置计划应明确所有受项目影响的人员，设定明确的截止日期，以便充分计算补偿，避免做出决定后在开发区域出现新的人员安置需求。经过深思熟虑的重新安置计划进一步强调资产补偿的详细计量方法，应该将重新安置和津贴支出计算在内，从而确定开发商的成本和被重新安置人员的损失（国际金融公司2012a，国际金融公司2012b）。通过与社区协商制定重新安置计划，将大大有助于整个合作区的成功和可持续发展。事实上，由于合作区附近的当地人最有可能成为园区入驻企业的首批员工，因此，好的重新安置计划一定要确保当地人支持。运转良好的社区也将进一步有助于创造一个良好而活跃的城市环境，有助于吸引企业和工人持续进入合作区。可持续发展目标11（可持续城市和社区）：合理的重新安置计划，直接有助于实现可持续发展目标11.3，加强“参与性、综合性、可持续的人类住区规划和管理能力”。
合作区可以有效推进与劳工权利、劳动安全保障、女性劳工权利相关的可持续发展目标的落实。合作区通过实施较高劳动标准，可进一步帮助东道国将体面就业与经济增长结合起来。合作区应遵循东道国劳动法，如相关法律尚不完备，应参考国际公认的标准和最佳做法，建立可持续的劳动标准21。此外，境外经贸合作区应该设置相关准则和反馈系统，帮助有效解决与工作相关的冲突22，避免员工在工作场所遭受不公待遇或骚扰。合作区还应有关于工作时间的规定，让工人有足够的娱乐时间。工作时间安排最好应该写入劳动合同，包括短期工作，以避免误解产生。入区企业必须遵守预先商定的工作时间规定，必要时，应该实施轮班制度，以避免加班。合理劳动标准还要求工作场所没有性别歧视，让男性和女性自由工作。
21国际公认标准包括：《国际劳工组织关于工作中基本原则和权利宣言》《联合国工商企业与人权指导原则》《经济、社会及文化权利国际公约》等。22工作方面的不满往往涉及就业条款和条件、健康和安全、欺凌和骚扰、工作环境、新的工作程序或机会平等。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
在埃塞俄比亚哈瓦萨工业园投资的服装和纺织公司均表示愿意实施国际劳工标准。为此，他们和工业园管理方一起密切关注工厂的工作条件和劳动标准。例如，纺织厂的工人工作采取轮班制，轮班结束后享有餐食和交通服务。如果存在违反工作时间或劳动标准的情况，可以在园内企业月度会议上提出并讨论。虽然埃塞俄比亚没有法定最低工资，哈瓦萨工业园各公司最大程度地提供有吸引力的工资，包括通过奖励制度，以留住训练有素的劳动力。事实上，在园区内推行合理的劳动标准，将有助于园内企业更好地融入国际供应链，吸引高价值品牌合作。同时，良好的工作环境能够防止人员流失，减少员工培训开支，并促进与当地社区及东道国的良好互动。
可持续发展目标8（体面工作和经济增长）：境外经贸合作区内适当的劳动标准将有助于实现可持续发展目标8，特别是“实现所有男女，包括青年和残疾人实现充分和生产性就业，有体面工作，并做到同工同酬”（可持续发展目标8.5），以及“保护劳工权利，推动为所有工人，包括移民工人，特别是女性移民和没有稳定工作的人创造安全和有保障的工作环境”（可持续发展目标8.8）。
为工人提供适合的住房对于合作区的正常运转至关重要。很多时候，合作区远离市中心，许多合作区工人面临通勤和住宿的巨大挑战。这导致工人的工作成本变高，可能降低在合作区工作的吸引力。因此，合作区经营者在项目实施之初，就应该考虑为工人提供适合的宿舍。
埃塞俄比亚的哈瓦萨工业园，从一开始就面临一个紧迫的问题，即哈瓦萨市为该工业园工人提供的住房不足。为缓解住房短缺，该园区经营者与当地小额信贷机构密切合作，设立了一个特别基金，向当地房主提供低息贷款，在他们的住宅区建造更多的住房，供工业园工人居住。通过这种独特的合作，在工业园建立后的一年内，建造了600间新住房，让工业园工人能够找到负担得起的住处，同时也为当地社区创造收入。租金定在市场价格以下，以避免混乱，并减轻工人的开销负担。一间房子最多四名工人共用，月租金约为1000比尔（36美元），每个工人人均月租


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
金为250比尔（9美元）（哈瓦萨工业园采访）。为工人提供充足的住房将激励工人生产高质量的产品，有助于提高生产效率，让企业在全球市场上竞争并赚取更多收入。开发商可以针对未来有意前来投资的企业强调其可持续性。同时，哈瓦萨工业园这样的做法还促进当地社会的可持续发展，值得中国境外经贸合作区借鉴。可持续发展目标11（可持续城市和社区）：为工人提供适合的住房有助于实现可持续发展目标11，特别是通过确保人人获得适当、安全和负担得起的住房和基本服务（可持续发展目标11.1）。
园区经营者应努力引进安全和健康措施来保护工人，保障园区顺利运行，并支持整个社区的发展。在这方面，与入区企业密切合作有助于确定国际公认的技术标准，解决区内的健康和安全问题。由于消费者认知的提高，企业在符合可持续标准和商业伦理的前提下生产的产品，将更加受到欢迎。医疗中心和消防队对园区的运行至关重要。这些基础设施不应该仅由合作区经营者投资，而是可以通过合作区经营者、政府主管部门、入区企业之间的合作来解决。
埃塞俄比亚哈瓦萨工业园在劳动环境保障方面的做法，对于中国境外经贸合作区来说，是一个有价值的范例。该园与入园企业合作，雇佣了私营公司奥雅纳来评估和审查工业园区内的健康和安全状况。奥雅纳对工业园的结构、消防和电气安全标准进行了全面审查，并向园区经营者和入区企业提供了实施建议。目前，该园确保园区内所有建设均采用最佳国际安全标准，保障了安全的工作环境23。园区经营者表示，这是入区企业和园区管理层定期沟通的结果。对于投资该园区的许多纺织和服装企业来说，符合国际标准的工作环境是避免相关声誉风险的重点所在。事实上，提供安全、健康的环境将有助于企业节约成本。安全、健康的工作环境将特别有助于减少员工生病、提高工作效率，也有助于降低工人的离职率，增加学习曲线和生产的连续性。可持续发展目标3（良好健康与福祉）和可持续发展目标9（产业、创新和基础设施）：提供安全、健康的工作环境有助于实现可持续发展目标9，特别是发展优质、可靠、可持续和有抵御灾害能力的基础设施，以支持经济发展和提升人类福祉（可持续发展目标9.1）。此外，这有助于升级基础设施，改进工业以提升其可持续性，提高资源使用效率，更多
23评估分为三类：（1）根据适用的欧洲规范和相应的英国标准对结构设计进行审查。（2）电气安全评估主要是依据IEC60364建筑物电气力安装标准。（3）消防安全评估依据的是国家消防协会标准。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
采用清洁和环保技术及产业流程（可持续发展目标9.4）。这也有助于实现可持续发展目标3，大幅减少危险化学品以及空气、水和土壤污染导致的死亡和患病人数（可持续发展目标3.9）。
为确保合作区经营的可持续性，应采取适当的安全措施保护园区经营以及居住在区外的工人。发展中国家的城市由于需要大量工人，人口迅速增长，安全就可能成为一个问题，部分市政当局也可能还没有准备好应对城市内部变化的情况。虽然保障园区安全可能并不难，例如设置门禁准入控制，但是保障晚上离开园区工人的安全具有挑战性。解决办法可以是将工人从园区集中送到预定的地点，或者增加工人居住区通往园区主要道路沿线的安全巡逻。为了保障工人的安全，应设置内部投诉机制，让工人可以报告工作场所相关的任何安全问题。
在埃塞俄比亚哈瓦萨工业园，晚班女工下班离开园区的安全已经成为工业园经营者以及市政当局和公司面临的主要问题。主要问题是公交系统深夜无法连续运作，导致女工晚上步行回家，影响了她们的人身安全和工作状态。为了缓解这一问题，园区经营者、入区企业和市政当局在城市里建设交通系统，并安排额外的安全巡逻（哈瓦萨工业园采访）。境外经贸合作区通过提供安全的工作环境可以提高声誉，有助于城市因采取安全措施而获得认可。园区经营者可以利用良好的安全措施吸引更多公司和工人到该城市，通过税收增加城市的收入。
可持续发展目标16（和平、正义与强大机构）：在合作区周围提供基本安全保障有助于实现可持续发展目标16，特别是有助于让更多工人在所居住地区独自行走时感到安全（可持续发展目标指标16.1.1）。工资结构通常是园区内部的竞争领域，没有“一刀切”的方法来确定适当的工资水平，这主要取决于当地具体环境和区内运行的行业。因此，合作区应始终遵守所在国家适用的最低工资标准，并为工人提供透明的工资结构。此外，可持续合作区应作为孵化器，引入合理的工作激励制度，增加工人的薪酬。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
哈瓦萨工业园中的许多工人在进入园区工作之前都在非正规行业工作或者没有工作。与以前的收入相比，他们在园区获得的收入更多。然而，园区的薪酬收入不足以帮助他们维持生活开支，导致工人大量流失。在许多情况下，薪酬水平较低一直是园区人员流失的主要原因之一（《亚的斯财富》杂志，2018年，哈瓦萨工业园采访）。这一造成了劳动力数量和生产过程的不稳定，园区管理部门和入区企业都认识到了这个问题。为了提高收入透明度，工作流程中不同岗位的薪酬结构已经透明化，所有工人都可以获取相关信息。此外，哈瓦萨工业园为优秀员工出台了激励制度，如话费充值、基本工资以外的奖金等。该制度激励了一些工人提高效率，挣更多的钱（哈瓦萨工业园公司采访）。园区经营者不参与商定工资，但有监管职能，可以监控园区公司支付给工人的最低工资。针对不遵守规定的公司，园区经营者经劳动和社会事务部授权，建立了执法机制。为工人提供良好透明的工资结构和激励制度，让其通过良好的生产工作获得更多收入，对园区内企业有直接好处。这有助于减少由于工人工资低和生活成本高造成的工人流动。如果工人获得的收入能够让他们过上体面的生活，他们会感激这份收入，愿意在园内企业工作更长时间，从而增强公司的智力资本和生产力。可持续发展目标10（减少不平等）：提供良好透明的工资结构和激励制度有助于实现可持续发展目标10，特别是可持续发展目标10.1，即“实现和维持最底层40%人口的收入增长，逐步扩大平等”。
通过打造境外经贸合作区，建设娱乐场所、医疗设施、公寓、餐厅饭店、银行、邮局等足够的社会基础设施，有助于提高境外经贸合作区吸引优秀企业进驻的成功率。在合作区提供免费交通服务也能增加对企业和人才的吸引度。虽然建设这些社会基础设施会增加开发商的前期成本，但是同时也会为开发商创造多元化的收入来源，使合作区具备长期发展优势。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
中埃·泰达苏伊士经贸合作区位于埃及苏伊士运河特区内，该园区认为建设社会基础设施有诸多好处，如帮助合作区开发商增加收入来源，为埃及人民提供基础服务等。此外，该合作区还开发建设了经济适用的现代化住房，可供园区内外租赁或购买。合作区开发商为了吸引更多埃及家庭来红海城市艾因苏赫纳度假，在合作区内开设了一家四星级酒店。除了吸引游客入住酒店，合作区运营商还在区内建造了一个儿童游乐园，旨在打造以家庭为中心的娱乐空间。园区运营商的长期规划是，不仅仅要将中埃·泰达苏伊士经贸合作区打造成一个工业园区，还要使其成为一个埃及人民的交流互动空间（中埃·泰达苏伊士经贸合作区的采访）。乌兹别克斯坦鹏盛工业园位于乌兹别克斯坦共和国锡尔河州，由中国温州市金盛贸易有限公司投资创建。2017年底园区员工总人数约1500人。在园区发展的同时鹏盛时刻不忘履行企业的社会责任，所成立的鹏盛慈善基金会已累计向社会各界进行慈善捐助近300万美元。同时，投资主体积极参与乌政府改善性住房计划，对表现优异的员工给予资助购买改善性住房46套，还为员工提供首付款优惠贷款，支持员工购房，改善了员工的居住条件。此外，为更好地造福于当地政府、社区居民和企业员工，2017年底鹏盛在锡尔河区建成了一座生态公园，给周围居民、园区员工提供一个休闲娱乐的场所。公园还配套有社区服务中心、消防站、警务中心、金融服务、超市、餐饮、图书馆等服务设施，较大程度改善周边居民的文化及生活条件。
在合作区内外建设充足的基础设施，将使园区成为其所在城市的重点发展对象。同时，通过与有关政府部门合作，园区运营商可以在增加园区收入来源及推动其所在城市未来可持续发展方面发挥决定性作用。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
可持续发展目标11（可持续城市和社区）：提供足够的社会基础设施，有利于通过提供安全和负担得起的住房和基本服务，实现可持续发展目标11，同时有助于确保安全和负担得起的住房和基本服务（可持续发展目标11.1），以及增强城镇化的包容性和可持续性（可持续发展目标11.3）。
要实现合作区经济可行性和可持续发展，一个关键因素在于保障入区企业对高素质人才队伍的需求。特别是在新建园区中，由于基础设施缺乏，尚待开发，合适的人才发掘和培训显得至关重要。如何招到合适的人才，如何解决由于工资水平低、工作时间长及对工厂工作不熟悉等问题造成的人员流动现象，一直以来都是企业常面临的问题。对此，合作区运营商应帮助合作区投资企业解决劳动力有关问题，如提供人力资源管理专门服务等。
埃塞俄比亚有较严重的劳动力人口波动问题。埃塞俄比亚工业园区开发公司（IPDC）数据显示，2017年下半年，在雇佣的15000名员工中，大约有4470名员工从哈瓦萨工业园离职（2018《亚的斯财富》杂志，Kellow，2018年）。为了解决这一问题，园区开发商与哈瓦萨市及南方各族州州政府紧密合作，为园区投资企业开发了一个专用人力资源管理系统。“哈瓦萨工业园采购、培训、注册和招募”（HIPSTER）计划将所有招募和培训活动集中在一起，方便为哈瓦萨工业园进行员工搜索、选拔、筛查、评定和培训24。每个月，园区运营商和投资企业都会召开承租人协会会议。而这一特有的合作模式就在这些定期的会议交流中诞生。据园区运营商介绍，专有人力资源管理服务减轻了投资企业的一个严重担忧，即从园区周边60公里下游区范围内500万人中招募到合适的员工。这一专用系统还被用来制定定制化的在职培训计划，EnterprisePartners、德国国际合作机构GIZ、埃塞俄比亚纺织产业发展研究院（ETIDI）、哈瓦萨大学等第三方也通过合作参与进来，使员工与园区投资企业的要求相匹配。新招募的员工往往来自农村地区，受教育水平低，工作经验极少或者为零。通过人力资源管理系统，员工被发掘、被培训，并被介绍给投资企业。此外，员工还接受了职业道德和团队协作等软技能培训，满足了工业园的工作要求。技能培训、能力开发和人力资源管理有助于培养一批训练有素的人才队伍，以此提高整个经贸合作区作为生产中心的重要性，节省大量的员工招募经费。加强与当地学习型机构的合作，也会对当地经济产生溢出效应，有助于形成一个以合作区为中心的知识集群。
24Hipster计划，即阿瓦萨工业园采购、培训、注册和招募计划，是埃塞俄比亚政府与EnterprisePartners计划共同组建的一项政府和社会资本合作计划。EnterprisePartners是一家社会企业，由国际发展咨询公司联盟领导，由英国国际发展部资助（DAI，2018年）。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
可持续发展目标4（优质教育）：技能培训和能力开发有助于实现可持续发展目标4，尤其是有助于大幅提高就业、体面工作和创业所需相关技能，包括技术性和职业性技能的青年和成年人数（可持续发展目标4.4）。
要确保合作区运行可持续，并与周边社区的发展计划相一致，首先需制定合适的社区参与计划。园区运营方和入区企业应该与园区周边社区积极开展合作，尤其是在企业与社区共同关切的领域，例如土地使用权、环境问题、交通、住房等。为避免产生摩擦，合作区、入区企业、运营方、社区利益相关方之间应该定期进行正式的意见交流，将彼此需求对接起来。
为了确保哈瓦萨工业园的可持续发展，园区运营商和投资企业决定每个月召开一次承租人协会会议，园区运营商、联邦政府、当地政府及投资企业在会上讨论运营方面面临的瓶颈和社会问题。通过召开月度会议，园区运营商和投资企业可以确保员工和社区能够了解园区正在推进的项目，同时听取社区和当地政府关于需要园区运营者或公司介入的紧急问题的意见（哈瓦萨工业园采访）。有序的社区参与将有助于提高园区开发商、投资企业、政府和广大社区对境外经贸合作区开发的满意度和信任度。社区参与将有助于进一步阐释决策过程，获得当地社区的反馈，从而有利于整体上进行更好的可持续性决策，增加园区和城市的吸引力。可持续发展目标11（可持续城市和社区）：合适的社区参与结构有助于实现可持续发展目标11，尤其是通过加强包容性和可持续性的城市化和参与性、综合性、可持续性的居住区规划和管理能力（可持续发展目标11.3），同时随着公民社会直接参与城市规划和管理且城市以定期和民主的方式运行，促进城市的增加（可持续发展目标指标11.3.2）。




中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
“一带一路”沿线的境外经贸合作区不仅可以成为推动东道国贸易和经济增长的引擎，还在促进经济、环境和社会的可持续性发展和助力东道国实现可持续发展目标方面具有潜力。这不但符合“一带一路”倡议为合作伙伴国家的可持续发展做出贡献的愿景，还符合中国政府对合作区和海外企业的总体要求。同时，许多中国境外经贸合作区在取得瞩目成绩的同时，仍存在提升的空间。面向中国境外经贸合作区的调查问卷结果表明，大多数合作区在运营几年后通过建立不同的收入来源实现了经济可持续性，但短期内大量的收益还主要依靠合作区运营方在园区内的工业活动收入。此外，大多数中国境外经贸合作区重视园区的环境可持续性，杜绝污染行业进入园区，并有专门的工作人员来确保园区及入区企业的环境可持续性。大多数合作区表示已投入了大量资源和精力，确保入区企业符合社会标准，并积极克服入区企业和和当地劳动力间的一些跨文化障碍。本报告为中国境外经贸合作区制定了可持续发展实用指南，并将其纳入了关于经济、环境和社会可持续性的相关章节，旨在支持中国境外经贸合作区开发者、运营者和公司更好地理解建立或将已有合作区转型成为可持续合作区的益处，以及从规划到开发和运营阶段实现此类合作区所需的系统流程。此外，本报告还纳入了中国境外经贸合作区及其他海外园区关于经济、环境和社会可持续性方面的实例。在一些环境保护领域，如提升资源效率（能源、水和原材料），推动循环经济、减少生产过程中的温室气体排放以及抵御气候变化的不利影响等方面，一些合作区还有较大发展潜力。在社会领域，一些中国境外经贸合作区确保入区企业严格遵守劳动法和安全标准，并通过职业培训和劳动调解促进国际管理层和当地员工之间的跨文化理解。同时，少数合作区还局限于企业社会责任活动，如资金捐助等。未来，中国境外经贸合作区应持续关注可持续发展议题，把一些细项做实，最终为企业自身、当地社区和所在国带来广泛的、可持续的利益。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
创建可持续境外经贸合作区模式示范建立一批成功整合经济、环境和社会可持续性的示范合作区，作为其他中国境外经贸合作区效仿的具体参考。这样的做法将成为实现“一带一路”互利共赢、践行2030议程的重要一步。中国境外经贸合作区的发展还可广泛借鉴中国国内在生态工业园区、低碳开发区和绿色环保区的设计和运营方面的丰富经验。通过与联合国等多边组织合作，进一步对标国际标准，借鉴国际社会相关做法。在“一带一路”倡议框架下为境外经贸合作区创建经验和知识共享机制报告显示，境外经贸合作区在经济、环境和社会可持续性方面已经摸索形成了一套经验、观点和良好做法。后建的合作区可以通过向各自领域更先进的合作区学习而从中大大受益。这种经验和知识共享对于后建的合作区尤其重要，可确保可持续性方法从一开始就体现在合作区的设计和运营中。未来，可建立一个专门机制，促进“一带一路”沿线国家中国境外经贸合作区进行定期的信息交流。确立中国境外经贸合作区融资的新方式大多数中国境外经贸合作区强调融资是其面临的最大挑战。因此，中国境外经贸合作区运营者和中国金融机构都应该探索新的途径来克服这一挑战。境外经贸合作区运营者可以考虑通过开发住宅区或商业区等方式进一步实现收入来源多元化。在一些发展中国家，中国境外经贸合作区运营者可考虑三方合作，与发展机构或多边基金合作，在解决融资问题的基础上同时促进所在国低排放和抵御气候变化。此外，在“一带一路”倡议国际化视野的指南下，中国金融机构应认识到中国境外经贸合作区是实现“一带一路”倡议的重要平台，并加大力度设计能够满足合作区具体需求的融资工具。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告

亚的斯财富》杂志.低薪使工业家陷入混乱，2018.链接：https://addisfortune.net/columns/lower-salaries-put-industrialists-in-muddle/.Bagum，N.，Rashed，C.A.A.和Rasel，A.为经济特区选址,2013.链接：http://www.managementgeneral.ro/pdf/1_2013_11.pdf.Baldwin，R.等.经济地理和公共政策，2003.Cirera，X.和Lakshman，R.出口加工区对发展中国家就业、工资和劳动条件的影响，2014.链接：http://www.3ieimpact.org/media/ﬁler_public/2014/04/07/sr_10.pdf.Chenery，H.B.和A.Stout.外国援助和经济发展，1966.Christaller，W.德国南部中心地原理，1933.DAI.埃塞俄比亚――埃塞俄比亚企业伙伴/私营企业计划，2018.链接：https://www.dai.com/our-work/projects/ethiopia-private-enterprise-programme-ethiopia-pepe.Dixit，A.K.和Stiglitz，J.E.垄断竞争与最优产品多样性，1977.链接:http://www.brown.edu/Departments/Economics/Faculty/Matthew_Turner/ec2410/readings/Dixit_Stiglitz_AER_1977.pdf.Farole，T.经济特区：表现、经验及对特区开发的影响，2008.链接：http://documents.worldbank.org/curated/en/343901468330977533/pdf/458690WP0Box331s0April200801PUBLIC1.pdf.Farole，T.非洲经济特区：比较表现并从全球经验中学习，2011.链接：https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/2268/600590PUB0ID181onomic09780821386385.pdf?sequence=1&isAllowed=y.Fujita，M.，Krugman，P.R.和Venables，A.J.空间经济：城市、地区和国际贸易，1999.Hirschman，A.经济发展战略，1958.国际金融公司（IFC）.绩效标准5：土地征用和非自愿移民，2012a链接：https://www.ifc.org/wps/wcm/connect/3d82c70049a79073b82cfaa8c6a8312a/PS5_English_2012.pdf?MOD=AJPERES.


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
国际金融公司（IFC）.指南摘要5：土地征用和非自愿移民，2012b.链接：https://www.ifc.org/wps/wcm/connect/4b976700498008d3a417f6336b93d75f/Updated_GN5-2012.pdf?MOD=AJPERES.国际劳工组织（ILO）.马达加斯加出口加工区，以体面工作促生产率提高项目，2005.国际劳工组织（ILO）.出口加工区的经济发展和工作条件：趋势调查，工作论文3，2008.链接：http://www2.ilo.org/public/french/dialogue/download/wp3englishﬁnal.pdf.国际货币组织(IMF).国际货币组织数据库，世界经济展望，实际GDP增长.2018年10月.链接:https://www.imf.org/external/datamapper/NGDP_RPCH@WEO/OEMDC/ADVEC/WEOWORLD.Jittapong，K.和Dhanananphorn，M.泰国工业地产开发商安美德将向缅甸扩张，2016.链接：https://www.reuters.com/article/amata-myanmar/thai-industrial-estate-developer-amata-to-expand-into-myanmar-idUSL3N1B32Y6.Kellow，N.埃塞俄比亚准备领导一场非洲工业革命，2018.链接：http://dai-global-developments.com/articles/ethiopia-stands-poised-to-lead-an-african-industrial-revolution.Krugman，P.收益递增与经济地理，1991.链接:http://www.brown.edu/Departments/Economics/Faculty/Matthew_Turner/ec2410/readings/Krugman_JPE1991.pdf.Lewis，W.A.劳动力无限供给下的经济发展，1954.马霞，宋彩岑.中埃苏伊士经贸合作区：“一带一路”上的新绿洲.西亚和非洲，2016.林毅夫.新结构经济学――重构发展经济学的框架，2012.链接:http://siteresources.worldbank.org/DEC/Resources/84797-1104785060319/598886-1104951889260/NSE-Book.pdf.Losch，A.经济的空间秩序，1940.李志鹏.境外经贸合作区的发展实践探索，2016（09）.Nurse，R.欠发达国家资本形成问题，1953.Rosenstein-RodanP.N.“大推动”理论简述，1961.苏州工业园区.1994-2016年苏州工业园区主要经济指标,2017.链接：http://www.sipac.gov.cn/government/tjfx/201703/P020170320341751401534.pdf.唐晓阳.中非经济外交及其对全球产业链的启示，2014.


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
联合国贸易和发展会议（UNCTAD）.增加出口加工区对实现可持续发展目标的贡献，2015.链接:http://unctad.org/en/PublicationsLibrary/webdiaepcb2015d5_en.pdf.联合国开发计划署（UNDP）.如果非洲筑巢，鸟儿会来吗？非洲与中国经济特区的比较研究，2015.链接：http://www.cn.undp.org/content/dam/china/docs/Publications/UNDP-CH-Comparative%20Study%20on%20SEZs%20in%20Africa%20and%20China%20-%20ENG.pdf.中国国家发展和改革委员会.企业境外投资管理办法，2017.链接:http://www.ndrc.gov.cn/gzdt/201712/W020171226342507849082.pdf.中国国家发展和改革委员会，人民银行，商务部等.关于对对外经济合作领域严重失信主体开展联合惩戒的合作备忘录，2017.链接：http://wzs.ndrc.gov.cn/zcfg/201711/W020171128530092802125.pdf.中国国家发展和改革委员会，外交部，商务部，人民银行，国务院国有资产管理委员会，外汇局，中华全国工商业联合会等.企业境外经营合规管理指南，2018.链接：http://www.ndrc.gov.cn/zcfb/zcfbtz/201812/t20181229_924349.html.中国国家发展和改革委员会，商务部，中国人民银行，外交部，中华全国工商业联合会.民营企业境外投资经营行为规范，2017.链接：http://www.ndrc.gov.cn/zcfb/zcfbtz/201712/t20171218_870700.html.中国国家发展改革委园会，外交部，商务部，《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，2015.中国原环境保护部，外交部，国家发展改革委，商务部.关于推进绿色“一带一路”建设的指导意见，2017.链接：http://www.mofcom.gov.cn/article/i/jyjl/m/201705/20170502571374.shtml.中国商务部.境外投资管理办法，2014.链接:http://www.mofcom.gov.cn/article/b/c/201409/20140900723361.shtml.中国商务部.商务部对外投资和经济合作司负责人谈2018年1-9月我国对外投资合作情况，2018.链接:http://www.mofcom.gov.cn/article/ae/sjjd/201810/20181002796344.shtml.中国商务部.对外投资合作国别（地区）指南.链接：http://fec.mofcom.gov.cn/article/gbdqzn.中国商务部.中国对外投资年度发展报告2018，2019.链接：http://images.mofcom.gov.cn/fec/201901/20190128155348158.pdf.中国商务部，中华全国工商业联合会等.中国境外企业文化建设若干意见，2012.链接：http://www.


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
mofcom.gov.cn/article/b/bf/201205/20120508126444.shtml.中国商务部，中国原环境保护部.对外投资合作环境保护指南，2017.链接：http://www.mofcom.gov.
cn/article/b/bf/201302/20130200039930.shtml.中国商务部.关于加强境外经济贸易合作区风险防范工作有关问题的通知，2016.链接：http://www.mofcom.gov.cn/article/zt_jwjjmyhzq/subjectn/201008/20100807085697.shtml.中国商务部.境外经贸合作区服务指南范本，2015.链接：http://www.mofcom.gov.cn/article/fgsjk/201508/20150802649728.shtml.中国国家税务总局.“一带一路”国别投资税收指南，链接：https://www.yidaiyilu.gov.cn/zchj/zcfg/54355.htm.


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
本问卷旨在了解中国境外经贸合作区（以下或简称“合作区”）的可持续发展表现，整个问卷填写预计花费您15分钟时间。

1）本问卷覆盖范围为纳入商务部合作区统计的所有在建合作区。（2）为了保证结果的有效性和真实性，请回答全部问题。若某项指标没有，请填“无”。（3）请在“______”上填写并在“”及表格内画“√”。
所有的回答我们都会采取保密措施，并仅用于此报告课题组。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告

1）合作区运营主体属于:（1）合作区运营主体属于:国有企业民营企业其他，请注明（2）合作区建设投资规模:（2）合作区建设投资规模:300万～1500万美元1500万～5000万美元5000万～1亿美元（3）合作区主导产业:（3）合作区主导产业:传统制造业

以劳动密集型的，制造加工原材料为主的行业，如纺织、农产品加工、汽车及其零配件、建筑材料、金属冶炼及加工等。
贸易、电子商务、批发及零售物流和仓储业其他，请注明（4）合作区在海外经营年限:（4）合作区在海外经营年限:20年以上10～15年3～5年

具有高技术及高附加值的行业，如生物医药、电子及通讯设备、新材料、新能源产品等。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告

1）合作区盈利情况（1）合作区盈利情况盈利可观基本持平（2）合作区盈利模式（可多选）：（2）合作区盈利模式（可多选）：厂房租金合作区内自营产业其他，请注明（3）合作区管理委员会模式（3）合作区管理委员会模式：由投资企业独立运营与东道国政府部门共同运营其他，请注明（4）您认为合作区所在的东道国政府对于经济合作区模式的态度：（4）您认为合作区所在的东道国政府对于经济合作区模式的态度：非常支持，并作为吸引外资的重要国策不太支持或不知道支持，并给予优惠的政策支持（5）合作区是否做过全面的投前可行性分析，帮助识别相关经济、社会和环境风险？（5）合作区是否做过全面的投前可行性分析，帮助识别相关经济、社会和环境风险？是否


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
是，请标注（可多选）东道国银行其他，请注明

6）您认为合作区吸引企业投资的主要因素包括（多选，并按优先顺序进行排序）：（6）您认为合作区吸引企业投资的主要因素包括（多选，并按优先顺序进行排序）：优惠的投资及税收政策相对低廉的生产原材料成本相对低廉的生产劳动力成本便利的基础设施条件成熟的管理和服务优越的地理位置国际化布局以规避潜在经营风险融资机会其他，请注明（7）合作区是否获得以下金融机构的资金支持（7）合作区是否获得以下金融机构的资金支持否中国银行多边金融机构，如世界银行、亚洲开发银行（ADB）、亚洲基础设施投资银行（AIIB）、复兴开发银行（EBRD）等（8）合作区选址过程中主要考虑的因素包括（多选，并按优先顺序进行排序）：（8）合作区选址过程中主要考虑的因素包括（多选，并按优先顺序进行排序）：位于东道国政府规划的重要经济发展区域相对低廉的土地价格靠近合作区主要产业所需的生产要素（如原材料及劳动力）便利的交通及相对低廉的物流成本相对成熟的基础设施配套（如工业用水、电等）当地政府优厚的招商政策及成熟的服务稳定的政局及安全保障战略性的地理位置具备巨大的发展潜力入驻合作区企业的要求其他，请注明


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告

9）合作区规划中是否包括以下配套功能区域，如果是，请划勾:（9）合作区规划中是否包括以下配套功能区域，如果是，请划勾:一站式服务中心合作区管委会办公室及会议室医疗、教育，银行、餐饮等基本公共服务职业培训中心可负担的员工宿舍其他，请注明（10）合作区在东道国所生产产品（包括服务类产品如建筑服务）的主要市场为（可多选）：（10）合作区在东道国所生产产品（包括服务类产品如建筑服务）的主要市场为（可多选）：东道国第三国中国（11）合作区及入驻企业采购原材料及服务的渠道包括（可多选）:（11）合作区及入驻企业采购原材料及服务的渠道包括（可多选）:中国国内采购从第三国采购从中国的中间商采购其他，请注明从东道国采购（12）您认为在购买当地产品和服务时最大的障碍是什么？（12）您认为在购买当地产品和服务时最大的障碍是什么？没有提供所需要的产品和服务品质较低数量不足
价格昂贵其他，请注明

1）您认为以下哪些描述符合合作区内企业员工雇佣的实际情况？（多选）（1）您认为以下哪些描述符合合作区内企业员工雇佣的实际情况？（多选）以东道国本地员工为主以女性员工为主以中国员工为主以管理人员为主以男性员工为主以从事体力劳动的工人为主


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告

2）合作区对于入驻企业在保障当地雇员基本权益方面的要求包括以下哪些方面？（多选）（2）合作区对于入驻企业在保障当地雇员基本权益方面的要求包括以下哪些方面？（多选）特殊工种提供安全防护用具按照东道国规定签署劳动合同按照东道国规定支付不低于最低工提供必要的职业培训资标准的报酬按照东道国规定提供加班补助提供职业发展机会提供假期其他，请注明提供社会及健康保险（3）合作区企业遇到的主要劳工问题包括以下哪些方面？（多选）：（3）合作区企业遇到的主要劳工问题包括以下哪些方面？（多选）：劳动合同签署工作时间及假期安排工资及福利分歧工伤赔偿争议缺乏与工会沟通经验中方雇员与当地雇员由于语言、管理方式、文化习俗差异引发的矛盾缺乏职业培训机会其他，请注明（4）合作区在协助企业解决劳工问题方面所采取的措施包括（多选）：（4）合作区在协助企业解决劳工问题方面所采取的措施包括（多选）：定期开展关于东道国相关法律法规的培训组织合作区企业交流分享相关经验协助聘请专业机构参与纠纷解决求助驻在国中国经参处或商会定期开展关于东道国相关法律法规的培训其他，请注明作为调停中间人直接参与企业与工会的谈判（5）合作区与当地社区主要的互动形式包括：（5）合作区与当地社区主要的互动形式包括：征地赔偿谈判雇佣员工捐资开展社区发展项目
建设运营过程中的重大事项与当地社区沟通社区居民成为合作区及其企业的产品或服务供应商其他，请注明


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告

6）您认为合作区及其企业与当地社区的互动：（6）您认为合作区及其企业与当地社区的互动：非常融洽基本融洽，有待改进（7）您认为以下哪些相关方可以帮助企业提升社区关系：（7）您认为以下哪些相关方可以帮助企业提升社区关系：驻在国中国使馆及商会东道国中央政府及所在地区政府驻在国联合国机构
国际及当地非政府组织社区意见领袖其他，请注明

1）建区及入驻企业是否对海外投资项目进行过环境和社会影响评估（ESIA）？（1）建区及入驻企业是否对海外投资项目进行过环境和社会影响评估（ESIA）？是，并未提出改进建议是，提出了相关建议并已完全落实改进建议是，提出了相关建议但尚未落实改进建议否，本行业或东道国没有相关环评要求是，提出了相关建议并逐步落实改进建议否，有环评要求但暂未开展（2）建区及入驻企业的环境影响评估是如何完成的？（2）建区及入驻企业的环境影响评估是如何完成的？由东道国政府指定的第三方机构完成由公司内部专家完成雇佣第三方机构完成其他，请注明（3）合作区是否有全职专业人员或团队负责环境管理工作？（3）合作区是否有全职专业人员或团队负责环境管理工作？是否（4）合作区用于环境管理方面的预算占运营费用的比例为多少（％）？（4）合作区用于环境管理方面的预算占运营费用的比例为多少（％）？


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告

5）合作区是否获得过有关环境管理方面的第三方认证？（5）合作区是否获得过有关环境管理方面的第三方认证？没有有，并列出获得的认证：有，并列出获得的认证：有，并列出获得的认证：（6）合作区是否允许高污染高耗能的企业入驻？（6）合作区是否允许高污染高耗能的企业入驻？是（7）合作区针对环境保护所采取的措施包括（多选）：（7）合作区针对环境保护所采取的措施包括（多选）：根据国际标准或东道国政府要求，建立完善的环境管理体系定期对入驻企业开展环境保护的相关检查并督促改进开展环境保护的相关制度法规培训建立完善的污水、废气及固废处理设施（8）合作区是否使用可再生能源（如太阳能，风能等）：（8）合作区是否使用可再生能源（如太阳能，风能等）：是（9）合作区内建筑是否为绿色建筑？（9）合作区内建筑是否为绿色建筑？是否（10）生物多样性保护从多大程度影响合作区的运营决策（如选址，招商等）？（10）生物多样性保护从多大程度影响合作区的运营决策（如选址，招商等）？十分重要有一定影响重要完全没有影响比较重要
对于入驻高污染高耗能企业，划定特殊区域安置并采取相应的减缓及消除措施优先考虑引进环境友好型的企业入驻


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告

11）合作区是否对生物多样性的影响采取不同的减缓措施？（11）合作区是否对生物多样性的影响采取不同的减缓措施？是，从源头上避免影响的产生是，削减残余的和负面的影响是，减少影响的时间、强度和／或程度否，公司未采用减缓措施是，重建受到影响而退化或损坏的生态系统（12）合作区在2018年是否受到有关环境影响的投诉／惩罚（如罚款、禁止运营等）？（12）合作区在2018年是否受到有关环境影响的投诉／惩罚（如罚款、禁止运营等）？其他，请注明否（13）这些投诉／惩罚是否得到处理？（13）这些投诉／惩罚是否得到处理？是否，请说明原因

1）您认为中国境外经贸合作区对于东道国的主要贡献在以下哪些方面（多选）？（1）您认为中国境外经贸合作区对于东道国的主要贡献在以下哪些方面（多选）？促进经济发展加强中国与东道国经济和技术合作带动就业帮助东道国出口创汇提升工业化水平引进适合东道国的发展模式和理念，形成示范效应提升基础设施培养技术人才其他，请注明


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告

2）您认为中国境外经贸合作区对于中国政府或企业的主要贡献在以下哪些方面（多选）？（2）您认为中国境外经贸合作区对于中国政府或企业的主要贡献在以下哪些方面（多选）？成为中国与东道国开展“一带一路”倡议投资及产能合作的重要载体帮助中国企业更好更快更有序地开展对外投资合作便于中国企业形成合力，争取获得东道国政府更加优惠的投资政策合作区可持续发展有利于树立中国负责任投资者形象其他，请注明（3）合作区在东道国运营过程中所面对的主要挑战（多选）：（3）合作区在东道国运营过程中所面对的主要挑战（多选）：公司海外运营所面对的主要风险（“1”为挑战最低，“5”为挑战最高）政局不稳劳工问题社区问题环境问题员工安全腐败当地商品价格及通货膨胀融资难经营模式单一，盈利困难外汇管制地缘政治影响其他：请注明


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告

4）您如何评价合作区及入驻企业与当地利益相关方的关系？（4）您如何评价合作区及入驻企业与当地利益相关方的关系？利益相关方类别
还不错，但可以更好
东道国中央政府东道国地方政府中国政府住在国机构（使馆及商会等非政府组织（包括国际、东道国及中国）国际发展组织，如联合国机构学术机构、智库商业合作伙伴金融机构当地社区媒体

5）合作区未来在该国计划继续开展经营活动的时限为？（5）合作区未来在该国计划继续开展经营活动的时限为？一至两年三至五年五至十年（6）合作区希望中国政府给予的支持包括：（6）合作区希望中国政府给予的支持包括：资金对外投资政策境外人身及财产保护
与东道国政府开展政府间对话，帮助企业解决切实困难强化中国驻外机构服务功能其他，请注明


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
请详细提供合作区对东道国教育、医疗、卫生、环境及社区建设等方面做出贡献的具体案例。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
本报告在撰写过程中，凝聚了来自政策制定者、合作区运营企业、入驻合作区企业、国际机构及智库等多方的努力和智慧。我们要感谢接受本报告问卷调查的42家合作区企业以及67名利益相关方的重要贡献。感谢境外经贸合作区所在的东道国政府、园区管理者和入区企业在百忙之中与报告撰写组分享其对经贸合作园区开发和运营相关问题的经验和看法。我们还要感谢联合国开发计划署顾问团队，他们在柬埔寨、中国、埃及、埃塞俄比亚、印度尼西亚、尼日利亚等国家进行了大量实地研究，为报告的撰写提供了专业的支持。我们非常感谢中国商务部为报告发布提供的大力支持。我们还要感谢香港乐施会为报告提供的宝贵帮助。我们还要特别感谢联合国开发计划署驻柬埔寨、埃及、埃塞俄比亚和南非办事处，南南合作促进会国际贸易投资网对报告实地研究和撰写给予的重要帮助。最后，我们由衷感谢商务部国际贸易经济合作研究院和联合国开发计划署驻华代表处领导和同事们对于报告的大力支持和辛勤付出。正如前文提及，从可持续发展视角来审视中国境外经贸合作区是一个新议题，报告难免有疏漏之处，诸多不足还请读者批评指正。此外，如中英文版翻译有差异，以中文版本为准。如果对报告议题需要进一步探讨，请联系报告撰写团队主编：李志鹏（商务部研究院研究员/博士生导师;lizhipengfelicity@163.com）、王亚琳（联合国开发计划署驻华代表处商业与可持续发展组官员;yalin.wang@undp.org）。


中国“一带一路”境外经贸合作区助力可持续发展报告
