




微众⽹网商新⽹网百信等互联⽹网银⾏行行•先天数字化属性、股东数据⽀支持、团队⾃自带互联⽹网基因。
招商平安浦发等⼤大型股份制商业银⾏行行•数字化⽬目标清晰、推进⼒力力度⼤大、数字化应⽤用维度⼴广、社会影响⼒力力⼤大。




零售战略略通常是中型商业银⾏行行的⾸首发战略略，数字化团队会优先响应零售业务转型需求。
零售客户对服务体验⽐比较敏敏感；更更需要通过数字化改善这些问题提升服务体验。零售业务的数字化投⼊入更更容易易⻅见成效，⽐比如流程标准化节省的成本是能算出来的。



子公司模式⻓长远的看更更容易易提⾼高银⾏行行科技竞争⼒力力：–有效管理理和激励科技类⼈人才。–⽅方便便市场化运作，⾯面向⾏行行业输出⾦金金融科技产品。
科技部⻔门主导⽐比单独设⽴立⾦金金融科技⼦子公司更更容易易推进业务数字化：–⽅方便便集中响应内部科技需求。–⽅方便便集中优势资源和⼈人才。


运营数字化：线下运营（⽹网点服务体验）、线上运营（在线服务体验等）
风控数字化：⼤大数据驱动的智能⻛风控系统贷前、贷中、贷后。





面临的挑战有以下三个⽅方⾯面。


中型商业银⾏行行科技实⼒力力不不弱，和⾦金金融科技公司之间的业务边界会越来越弱。
对接是⼤大势所趋。1、嵌⼊入模式：嵌⼊入BATJ等⼤大流量量平台2、合作模式：电商、垂直领域流量量平台的合作3、⾃自营模式：围绕⾃自⼰己熟悉的产业链做平台化建设。
代理理销售业务是银⾏行行中间业务的重要组成部分。中型商也可以作为⾮非⾦金金融产品或业务的流量量⼊入⼝口。
业银⾏行行的客户端流量量仅次于BATJ和⼤大型商业银⾏行行，除了了可以成为⾦金金融产品和业务，







系统落地：某农商⾏行行⾼高管：“IT系统落地的需求⼀一直都有，主要是前台系统，包括⼿手机客户端，⽹网银等。对于量量级⼤大、成熟系统的公司，由于相互数据不不对等，农商⾏行行倾向于都是⾃自⼰己⾃自主开发系统，或在简单的基础框架基础上，⾃自⾏行行做⼆二次开发。”
技术交流：某城商⾏行行科技部：“部⻔门内普遍有技术交流需求，可以是培训的⽅方式，也可以是与其他⾏行行或者⾦金金融机构进⾏行行交流会的⽅方式，或者参加跨界技术交流的研讨会。对于纯技术的交流，希望可以和⼀一些公司合作，让⼯工程师过来现场做⼀一些纯技术类培训。”

专业咨询：类似数据治理理专业性强的⼯工作，需要专业的公司指导。


主要包括⼤大数据、精准营销、管理理⼯工具、最新创新业务资讯、各中⼩小银⾏行行的发展规划和同业发展的信息。期望与科技公司合作，偏好和同⾏行行已经合作过且被验证过的公司，希望第三⽅方公司能够提供可以直接落地的产品、技术服务。

一，成本问题
二，兼容性问题




1、城农商⾏行行的资源禀赋各不不相同，普遍2、信息不不对称：成功的标杆经验没有在
处在⼀一个⾃自主摸索创新的阶段；可以借鉴的标杆⽐比较少。

行行业内建⽴立有效的沟通机制。


1、地域限制：城农商⾏行行的地域限制。只能在本地开展业务，这位城农商⾏行行开展客源造成⼀一定障碍。2、业务限制：⾯面临与既有业务、既定利利益的冲突时，数字化推进起来也会⽐比较难。

大⾏行行的技术便便捷性、技术积累更更好，对城农商⾏行行造成竞争压
力力。进，会触碰到固有利利益格局。即便便成⽴立了了科技部等数字化部
门，也会遇到体制内其他部⻔门的不不配合甚⾄至反对。



积累数字化资产提升数据治理理能⼒力力，由浅⼊入深的数字化转型。

和⾦金金融科技公司建⽴立合作机制，借助第三⽅方科技公司提升⾃自⼰己的数字化能⼒力力。
深耕区域市场构建区域⾦金金融⽣生态，建⽴立区域性的⾦金金融服务壁垒。




业务模式，助⼒力力企业战略略转型的⼀一系列列措施。
根据调研我们发现，中⼩小商业银⾏行行
数字化转型成功与否取决于五个关键要素——5Ds关键要素这五个要素相辅相成的同时也相互制约，缺⼀一不不可。


科技资源能⼒力力缺失，数字化转型便便是空中楼阁。
数字化对于银⾏行行⽽而⾔言是重⼤大变⾰革，缺乏战略略规划或战略略路路径不不明晰都会使数字化转型输在起跑线上。-明确数字化战略略路路径-设⽴立数字化领导⼩小组
缺乏合适的组织架构，或协作界⾯面没有理理清楚会处处受阻。-明晰数字化部⻔门组织架构-明确数字化部⻔门职责权限-厘清数字化部⻔门协作界⾯面




