



夷萍女士(PingYi)是普华永道思略特合伙人，常驻上海办事处。她在中国和欧洲拥有18年以上的咨询经验，是工业4.0和汽车领域内的专家，曾为跨国企业和本土企业等不同类型的客户提供服务；擅长为各类工业品和汽车企业提供专业咨询方案，相关专长包括战略制定、市场营销、品牌管理、组织架构、人力资源等。
沈希文先生(XiwenShen)是普华永道思略特项目经理，常驻上海办事处。他在投资和咨询行业拥有超过10年经验，专注于工业品、汽车和物流领域。


随着中国制造业水平的不断提升，国内的供应链管理能力取得了长足的进步。作为专业的供应链服务提供商，第三方物流企业也在近十年快速成长，逐渐从各大行业的幕后走向了前台。中国的电子制造业规模大、增速快、市场化程度高，行业集中度也在日益提升。这样的行业现状对物流提出了什么样的需求？物流服务的竞争格局如何？而这些对第三方物流企业又有什么样的启示呢？
由于电子制造业的成品及其元器件的特殊性，第三方物流企业要求具备高度专业化和精细化的运营资产和管理能力。同时电子制造业的供应链复杂，第三方物流企业需要提供灵活的模式来服务好货主方的上下游。总体而言，电子制造业物流的进入门槛较高。另一方面，由于全球的电子制造业的市场化程度较高，第三方物流企业的集中度相对较低。因此普华永道思略特认为，针对第三方物流企业而言，无论是想将现有电子制造业务做大做强，还是准备新进入电子制造业，收购兼并将是理想的增长手段。


近年来，伴随着国家政策支持力度的加大以及国内外资本的积极涌入，计算机、通信和其他电子设备制造业（以下简称“电子制造业”）高速发展。电子制造业的细分行业包括计算机制造、通信设备制造、电子器件制造等领域，属于较为技术密集型的制造业板块。据国家统计局最新数据显示，2011-2017年计算机、通讯和其他电子设备制造业规模以上企业主营业务总收入复合增长率约9%，保持较高速增长（见图1）。
计算机、通信和其他电子设备制造业规模以上企业主营业务收入（2011-2017，万亿元人民币）
由于电子制造业供应商体系较为庞大，销售渠道分布较为分散，同时涉及较多的国际货运，导致物流需求较为复杂，由此催生出了相关领域专业物流服务的需求。普华永道思略特预计电子制造业物流市场规模在千亿元级别。


随着过去几十年全球电子制造业的蓬勃发展，国际第三方物流收获了伴随客户成长的红利。目前，电子制造业的物流服务俨然已成为国际各大第三方物流企业的重要收入来源（见图2）。

注：由于C.H.Robinson2018年收入分类有变化，其收入占比为2017年数据。
资料来源：公司年报，文献研究，思略特分析
以国际领先第三方物流企业CEVA为例，其2018年的收入构成中有约15%来自于包括惠普、三星、戴尔、联想等全球领先的电子制造业企业客户，电子制造业物流已经成为CEVA的核心收入来源之一。
从需求角度而言，由于海外第三方物流行业发展高度成熟，具备成本和专业化的优势，国际电子制造业巨头往往选择与专业的第三方物流企业合作，将部分或全部的供应链功能分包给合作方。同时考虑到不同的第三方物流企业在不同的地区和服务领域有着各自独特的优势，且竞争完全市场化，海外的电子制造业会与多家第三方物流企业合作，以达到综合效果最优（见图3）。
资料来源：ArmstrongAssociates,2017


纵观中国电子制造业物流市场的格局，主要参与者包括OEM体系内物流企业、综合型供应链企业以及区域性物流企业。中国电子制造业物流市场极其分散，其中区域性物流企业最为活跃。各类企业均根据核心大客户的需求，提供较为灵活的多元化服务，包括仓储、入厂运输、出厂运输、售后等环节。

OEM体系内物流企业：主要指部分电子制造业企业旗下的物流子公司或物流分部，主要服务于体系内的OEM制造商，同时包含部分体系外业务；由于电子制造业物流市场化程度较高，OEM制造商与体系外的第三方物流供应商也有着广泛的合作。

综合型供应链企业：国内外领先的综合型供应链企业，通常具有多元化的业务领域，电子制造业仅为其业务领域之一，其客户类别也较为多元化；同时综合性供应链企业拥有全国乃至全球的网络布局资源，但可能在某些区域缺乏深耕的优势。
区域型领先物流企业：聚焦于某城市、某省份等区域性的物流企业，通常服务于区域临近的大型企业，并在当地具有较强的资源布局，以属地附近的大型企业为核心客户；同时这些区域型的物流企业跟随核心客户的全国扩张步伐，建立了可观的全国网络。


电子制造业的物流服务可分为生产物流（入厂物流、线边物流等）、成品物流、备件物流、逆向物流、国际货代等。在电子制造业物流各环节中，生产物流环节在时效性、零部件复杂度和货值三大方面对于物流企业提出了较高的要求，进入壁垒较高，是各大电子制造业物流企业的核心业务之一。

时效性：电子制造业属于离散制造业，零部件能否准时入厂关系到整条生产线的正常运转；此外，电子行业更新速度块，厂商希望避免库存和成本风险，因此重视时效性。
货值：电子制造业的零部件价值高、体积小、重量轻、易损坏，因此单车货值往往较高；由于货值高，哪怕是在易损件多的情况下，运输利润仍较为可观。

零部件复杂度：电子制造业使用的零部件多、型号复杂，例如手机有2000多个零部件，要求物流服务商提供多样化管理方式；二极管、芯片等小微型零件对物流服务质量要求更高。
电子制造业分别由品牌商、工厂（制造商）以及零部件（元器件）供应商组成，而基于这样的产业格局，电子制造业生产物流环节演化出了三大类不同的物流模式，分别为品牌商VMI模式、制造商VMI模式以及供应商DC1（见图4）。

拥有电子产品品牌资源，负责产品的渠道、设计、定价、研发、品牌推广、市场营销等环节

负责电子产品元器件的生产及供应，包括生产元器件以及维修元器件

负责电子产品的生产，以成熟的代工模式为主（如富士康代工苹果等）
资料来源：公司网站，思略特分析1资料来源：飞力达招股说明书，飞力达年度报告，文献研究



品牌商VMI模式：品牌商VMI模式能在保证品牌商核心部件采购时获得议价优势，同时提升其物流采购和供应效率，减少库存成本，确保品牌商更加专注主业。开展品牌商VMI模式生产物流需要与大型电子行业品牌商具有较强的业务往来关系，并且具备丰富的电子行业物流经验。同时具备可以调动服务全国范围内供应商及制造商资源的仓储和运输资源的能力（见图5）。
资料来源：飞力达招股说明书，飞力达年度报告，文献研究，思略特分析



制造商VMI模式：制造商VMI模式可帮助制造商实现其对于零库存、零距离的物流服务要求，同时满足制造商在配送时效和原料件包装的个性化需求。开展制造商VMI模式的物流企业需要具有为制造商提供入厂、线边服务的物流行业经验，同时需要在制造商服务半径内具备较强的仓储资源以及丰富的运力资源（见图6）。
资料来源：飞力达招股说明书，飞力达年度报告，文献研究，思略特分析



供应商DC模式：在供应商DC模式下，物流商扮演供应商的中央/区域配送中心角色，从而帮助供应商提高供应链的响应速度和协同性，降低运营成本。开展供应商DC物流的企业需要具备围绕供应商提供面向其下游多家制造商提供生产物流的业务经验，同时具备可以调动服务全国范围内供应商及制造商资源的仓储和运输资源的能力（见图7）。
资料来源：飞力达招股说明书，飞力达年度报告，文献研究，思略特分析


思略特认为，由于品牌商是电子制造业产业链的较下游环节，且品牌商具备产品设计、知识产权等核心资源及能力体系，因此品牌商对于电子制造业的产业链具备更强的把控能力；而同时近年来电子制造业集中度持续提升，进一步增强头部电子制造业品牌商的产业链把控及议价能力，因此未来品牌商VMI模式或成为对于电子制造业物流企业带来更高价值以及更加可持续性业务的物流模式。


在提供标准化物流服务的基础上，电子业物流服务商还提供一系列增值服务2，以实现货物的安全存储、快速响应和高效运输。
个性化分拣：包括拆箱出库捡料与拆盒出库拣料，其中拆箱出库拣料是指不按入库时外包装出库，而按内包装盒整盒出库；拆盒出库拣料是指打开内包装盒并按最小包裝出库。
集中盘点：对入库货物外包装进行开箱，清点货物件数及数量；对入库货物外包装进行开箱，检查外包装内每个最小包装料号与入库文件是否一致。
重工：指检测、复判、现场技术支持以及维修与翻修等集IT电子产品硬件检测维修和软件升级维护为一体的综合性增值服务。

制贴标签：根据客户个性化需求由仓储管理系统自动制作各种不同格式以及含有不同信息或内容的条码标签或普通标签；将标签粘贴在产品指定位置上，便于有效识别包装内产品。
不良品管理：包括不良品退换与重工服务，其中不良品退换包括退换前的理货、包装、制贴标签、测量体积与称重、打板等准备工作以及退换过程中的通关与运输服务。

单证制作：根据客户个性化要求制作报关单证、送货单、装箱单等单证。

D/C管控和L/N管控：D/C管控是指对货物生产日期进行检查与核对，若超期，则将超期货物调到不良品仓库；L/N管控是指对货物的批号进行检查和核对，若批号不符，则将不符货物调到不良品仓库。
EDI信息交换服务：将贸易、运输、保险、银行和海关等行业的信息，通过计算机通信网络，用国际公认的标准格式，使各有关部门、公司和企业之间进行数据交换和处理，完成以贸易为中心的全部业务流程。
2资料来源：飞力达招股说明书，飞力达年度报告，文献研究


电子行业物流需要在防静电、防潮和安保方面达到严格标准，对于物流企业在包装、运输及仓储方面提出了较高的要求（见图8）。

通过防静电密封袋、防静电泡沫等包装隔绝静电危害，并黏贴防静电标识
使用防潮密封袋包装，并配备干燥剂、湿度指示卡，黏贴湿敏元器件标识
配备车辆GPS温度湿度监控仪对于运输过程中的温度和湿度进行监控

厂内运输采用防静电手推车，场外运输采用配备接地线的专用车辆

设立专门的防静电保护区，并配备齐全的防静电装备及设施确保仓储环节的静电安全性
配备抽湿机、防潮湿储存柜、电子元器件保干箱以及烘烤机等设备，投入较大且需要专业人士进行操作
资料来源：文献研究，思略特分析


随着电子行业的快速发展，电子元器件中的绝缘膜厚度越来越薄，同时由于现在的电子元器件体积更小、集成度更高，其导线（或半导体蚀刻线）间距越来越窄，耐击穿电压较低，较大的静电会击穿绝缘膜损坏元器件。
电子产品在生产、运输、储存和转运等过程中，不可避免产生静电电压，若产生的静电电压超过击穿电压阈值，且发生静电放电现象，则会极大地影响电子元器件的产品技术指标及可靠性。不适宜的湿度环境可对集成电路、液晶组件以及成品整机等电子业产品产生严重影响，降低产品的使用寿命和功能参数。液晶显示屏等液晶器件的玻璃基板和偏光片、滤镜片在生产过程中虽然进行清洗烘干，但待其降温后仍然会受潮气的影响，降低产品的合格率。
潮湿能透过IC塑料封装和从引脚等缝隙侵入IC内部，产生IC吸湿现象，进入IC内部的潮气受热膨胀形成水蒸气，产生的压力导致IC树脂封装开裂，并使IC器件内部金属氧化，导致产品故障。成品电子整机如在高湿、高温环境下存储时间长，将导致故障发生，尤其是对于计算机板卡、CPU等会使金手指氧化导致接触不良发生故障。
为保证电子产品所需的湿度，在电子产品物流过程中，包装环节需要进行严格密封，并在运输环节进行实时温度湿度监控。
为满足电子行业高货值产品对于物流安保的较高要求，TAPA（运输资产保护协会）发布了设施安全及道路运输安全标准，从设施及道路两大维度对于物流服务商的安保标准进行了详尽的阐述和要求（见图9）。

运输资产保护协会(TAPA)由多家来自高科技产业的代表于1997年在美国创立，是一家减轻货物犯罪风险的非营利性机构。
TAPA发布了全球公认的设施安全标准（TAPA设施安保要求），及道路运输安全标准（TAPA货车运输安保要求）。
资料来源：TAPA官方网站，文献研究，思略特分析


近年来中国计算机、通讯和其他电子设备制造业快速增长，进而带动了电子制造业物流市场的蓬勃发展，并催生出了不同类型的市场参与者。在电子制造业物流各环节中，生产物流环节在时效性、零部件复杂度和货值三大方面对于物流企业提出了较高的要求，进入壁垒较高，也是各大电子制造业物流企业的核心业务。而聚焦生产物流环节，多元化的业务模式、附加服务，以及在包装、运输、仓储和安保方面的较高要求，客户的转换成本较高，为电子制造业物流市场建立了一定的行业壁垒。思略特认为，未来电子制造业物流市场将实现持续稳定的增长预期，而面对较高的行业壁垒，收购兼并的市场进入路径或成为希望进军电子制造业物流市场的玩家的理想选择。


思略特是一家定位独特的全球战略咨询公司，专注于协助客户成就美好未来：根据客户的差异化优势，为其量身定制战略。思略特制定的战略流程，足够强大以助企业捕获无限可能，确保务实并有效地交付。正是这种战略让企业得以顺应今日的变化，重塑未来。思略特助您将战略愿景变为现实。
作为普华永道网络的一员，我们一直致力于为客户构建核心成长的致胜体系。我们将远见卓识的洞察与切实的专业技能相结合，帮助客户制定更好、更具变革性的战略，从始至终，一以贯之。
作为全球专业服务网络中的唯一一家规模化的战略咨询团队，思略特结合强大的战略咨询能力与普华永道顶尖的专业人士，为客户制定最合适的战略目标，并指引实现目标必需做出的选择，以及如何正确无误地达成目标。
更多资讯，请浏览：https://www.strategyand.pwc.com/cn-s/home



2019普华永道版权所有。普华永道系指普华永道网络及/或普华永道网络中各自独立的成员机构。详情请进入www.pwc.com/structure。文中提及的思略特(Strategy&)系指普华永道全球网络中的管理咨询团队，详情请访问www.strategyand.pwc.com。未经普华永道书名许可，不得全部或部分复制文章内容。免责声明：本文件内容仅作提供信息之用，不能用于替代专业咨询顾问提供的咨询意见。No.00033717
