













1.1“倒U型”环境库茨涅兹曲线


1.1全球环保产业发展进程总览，各国发展阶段不同






1.1日本克服多种环境污染问题后，环保业进入成熟期


















1.2阶段2：东部中部齐发展，广东和湖北两地成为产业聚集地






































他,377262












3.2下游需求扩张利好，中国锂电池行业大规模扩张


















3.3全球锂电子电池产业稳步增长，进入垄断时代






















4.2手机产业在部分地区在消亡，在其他地区崛起






4.3任手机市场飘摇，广东产量始终稳居第一


4.3手机产业陆续向内陆转移，重庆地区表现最为突出


4.3手机产业陆续向内陆转移，贵州、河南各有优势






















5.2阶段2：上海的计算机整机制造业迁出，重庆跃居全国第一


5.2重庆成为“全球计算机制造中心”的原因分析




前瞻产业研究院是中国产业咨询领导者！隶属于深圳前瞻资讯股份有限公司，于1998年成立于北京清华园，主要致力于为企业、政府、科研院所提供产业咨询、产业规划、产业升级转型咨询与解决方案。
前瞻经济学人APP是依托前瞻产业研究院优势建立的产经数据+前沿科技的产经资讯聚合平台。主要针对各行业公司中高管、金融业工作者、经济学家、互联网科技行业等人群，提供全球产业热点、大数据分析、行研报告、项目投资剖析和智库、研究员文章。
