










企业数字化转型带来的数据融合和技术融合，促使数据中台出现。
单场景的数据中台会逐步与业务中台融合，只有少数核⼼心企业会⻓长期存在数据中台，数
业务中台使得数据智能公司的商业模式能够从技术赋能向合作分成转变，合作分成将⼤大
⼤大数据的下半场争夺核⼼心是场景。场景本身的价值提升，基于业务中台，实现场景内数
数据智能公司的天花板由单个⾏行行业天花板和跨场景能⼒力力决定。数据智能在各个⾏行行业发展
跨场景要选择数据基础设施较差、格局相对分散的数据洼地场景。技术能⼒力力强和具备独
据智能公司的机会在于业务中台。
大提升数据智能公司的天花板。据闭环，成为竞争的关键。不不平衡，⾦金金融、政务、品牌营销相对成熟，⼯工业、农业相对处于早期。特数据资源的公司更更容易易跨场景。
业务中台带来商业模式创新，⼤大数据下半场核⼼心是争夺场景跨场景要寻找数据洼地






整个⼤大数据⾏行行业发展分为五个时期，即收集、监测、洞洞察、决策和重塑。五个时期对应着两⼤大阶段，业务数据化和业务智能化，其中收集、监测和洞洞察是业务数据化阶段，决策和重塑是业务智能化阶段。2019年年，⼤大数据正式进⼊入业务智能化阶段，开启数据智能新篇章。2013年年，企业开始认知到数据价值，⾦金金融、电信、公安等⾏行行业开始建设⼤大数据平台并购买⼤大量量外部数据，希望通过外部数据快速挖掘数据价值，因此对外输出数据的数据服务公司获得了了发展机遇。2015年年，数据⼤大屏等监测业务成为⼤大数据最先成熟的应⽤用，⼤大数据进⼊入到业务监测阶段。政府、央企以及⼤大型国企等优质客群对于数据监测展现应⽤用需求旺盛，BI与可视化公司发展迅速。


2017年年，随着⼤大数据平台建设完善以及企业精细化运营的需求不不断提升，单纯的数据展现很难满⾜足企业需求，⼤大数据开始与业务场景结合，⾏行行业进⼊入到业务洞洞察阶段。此时，单纯的数理理统计很难满⾜足企业需求，因此出现了了⼤大量量数据挖掘、数据建模的需求，AI建模平台、数据科学平台开始进⼊入⼈人们的视野。明略略数据、百分点、同盾科技、百融⾦金金服等公司在这⼀一时期成⻓长为⾏行行业内的明星公司。2019年年，⼤大数据从业务洞洞察进⼊入到业务决策阶段，即由机器器形成数据报表或者数据报告，业务
人员进⾏行行决策，变为机器器直接给出决策建议，让机器器具备推理理能⼒力力。例例如，在外卖、出⾏行行场景，美团和滴滴的系统直接形成最佳调度⽅方式，⾃自动完成决策环节，将任务下发给骑⼿手和司机。这种消费互联⽹网相对常⻅见的场景，将在产业互联⽹网、企业业务场景中落地。让机器器具备推理理能⼒力力，意味着NLP、知识图谱等认知技术的成熟。数据驱动决策、数据驱动业务发展的企业新需求，必然会带动⼀一批数据智能公司的兴起。未来，随着技术更更加成熟，⼤大数据会从业务决策进⼊入业务重塑阶段。⼤大多数执⾏行行环节将由机器器来实现，但仍有众多环节需要⼈人参与其中，因此，⼈人机协同会迎来迅猛发展，未来会诞⽣生⼀一批全新的数据智能公司。当⼤大数据进⼊入到决策阶段，企业业务由原先的经验、流程驱动逐步转向数据驱动，数据中台和业务中台在整个业务链条价值度越来越⾼高。


传统业务⽅方式，数据是副产物，业务⼈人员基于⾏行行业经验和流程建⽴立业务系统，数据主要⽤用于监测业务进展和洞洞察规律律，最终决策由业务⼈人员进⾏行行，整个业务流程迭代速度极慢，很难满⾜足现在快速变化的前端应⽤用，商业价值度较低。新业务⽅方式，数据为业务系统核⼼心，基于技术中台的能⼒力力，将企业内外部数据打通形成数据中台，由数据中台驱动业务中台，并利利⽤用业务中台的组件重构业务系统。由于有中台的⽀支撑，各类开放服务可以对前端应⽤用的快速变化做出响应，因此商业价值会更更⾼高。以美团为例例，美团的超级⼤大脑指挥调度着60万送外卖⼩小哥的⾏行行动，⾼高峰期⼀一个⼩小时要处理理29亿次订单派遣，每天要处理理2000万个订单，整个流程完全是基于数据驱动，由系统⾃自动去运转。


进⼊入数据智能阶段后，整个⾏行行业呈现出两⼤大趋势：第⼀一，多技术融合。开源时代，技术⻔门槛越来越低，很多⼤大数据公司具备了了深度学习、NLP、知识图谱等技术能⼒力力；从客户需求来看，为了了指导决策，需要汇聚海海量量多源数据，其中必然会涉及到⾮非结构化数据的处理理，基于复杂⽹网络的推理理和决策，因此单⼀一技术很难解决问题。在BI领域，交互式BI是新热点，将⾃自然语⾔言处理理技术与BI相结合。⻛风控反欺诈领域，除了了查询个⼈人信息外，也需要通过⼈人脸识别、声纹识别等多种⽅方式去验证。



一览群智是⼀一家以⾃自然语⾔言处理理和知识图谱等认知智能技术为核⼼心的⼈人⼯工智能公司，为客户提供⼀一站式AI产品和⾏行行业解决⽅方案。⾃自2015年年成⽴立以来，⼀一览群智⾃自主研发出智语、智慧、智图、智策四⼤大产品，满⾜足企业在超⼤大规模多源异构情况下的数据治理理融合、不不同场景下的AI建模和复杂决策分析需求。随着数据的不不断增⻓长和技术不不断更更新，数据智能正在从数据监测、数据采集等传统场景逐渐向“智能+”迈进。“智能+”阶段以数据挖掘、数据建模、形成解决⽅方案、辅助决策以及预警分析为典型特征。AI发展逐渐从单步骤快反馈的感知智能向认知智能过渡。


某国内⼤大型银⾏行行是⼀一览群智的典型客户，其传统的国际结算业务存在诸多痛点：⾼高⼈人⼯工成本、低⼈人⼯工效率、⾼高经验依赖等，为了了解决以上在国际业务中的问题，⼀一览群智推出智能审单专家系统。该解决⽅方案充分融合OCR与NLP技术，提供了了丰富强⼤大的功能，包括报⽂文⾃自动拆解、软条款预警、票据OCR、国际业务知识图谱、单证审核、单单审核等。此外，在核⼼心的实体识别、智能提取与智能⽐比对中引⼊入了了⾃自学习机制，可以在业务⼈人员使⽤用的过程中积累数据，以便便为模型未来的升级提供数据⽀支持。同时，系统具备很强的可接⼊入性，能够针对与⽬目前各种不不同类型的国结系统进⾏行行整合。
支持智能与⼈人⼯工⽅方式的双线独⽴立处理理机制，能够针对每笔业务实现⼈人⼯工智能⽆无缝切换。综上所述，⼀一览群利利⽤用其⼀一站式技术解决⽅方案，帮助银⾏行行⼤大⼤大提⾼高了了审单效率和准确度，降低了了⼈人员⼯工作量量。⾃自动/半⾃自动的审核使得单笔业务审核成本⼤大⼤大降低，提⾼高了了国结业务的竞争⼒力力和盈利利能⼒力力。
一览群智在⾦金金融、公安、媒体等细分场景已形成标杆案例例，正在快速规模化复制的阶段。未来将在纵向上深⼊入垂直⾏行行业，同时在横向拓拓展其余⾏行行业。


第⼆二，中台的形成。在企业数字化转型进程中，传统企业需要具备互联⽹网公司那样快速迭代升级的能⼒力力，基于数据驱动业务发展，这就需要建⽴立⼀一站式技术能⼒力力、统⼀一的数据管理理、快速配置开发业务的能⼒力力。以阿⾥里里巴巴为代表的中台模式给传统企业提供了了⼀一条道路路，各类中台会在企业内部逐步形成。因此，爱分析对数据智能的定义是，基于中台、融合多种技术，利利⽤用数据解决企业客户的决策需求。数据智能由两⼤大部分组成，中台和⾏行行业应⽤用。中台包含技术中台、数据中台和业务中台，⾏行行业应⽤用则按照不不同⾏行行业进⾏行行划分。


技术中台主要是指帮助企业客户搭建技术中台的公司，数据采集、数据处理理、数据存储、数据分析等环节的所有⼯工具及平台，包括基础平台、⽤用户⾏行行为分析、BI&可视化、数据科学平台、NLP&知识图谱等，典型公司有星环科技、神策数据、思迈特软件、第四范式、天云⼤大数据等。随着机器器学习、AutoML等技术逐步成熟，以及语⾳音识别、计算机视觉等AI感知技术的成熟，技术中台呈现⾃自动化、低⻔门槛化发展趋势。如数据科学平台领域，Google开源的AutoML技术，由机器器可以⾃自动实现特征提取，降低了了特征⼯工程的⻔门槛。BI&可视化领域，交互式BI成为新的热点，主要是通过⾃自然语⾔言理理解的⽅方式，降低使⽤用⻔门槛。数据中台主要是指帮助企业搭建数据中台的公司，⼀一类是提供数据服务的公司，基于⾃自身能够触及的数据资源，形成⼀一个第三⽅方的数据中台，并基于数据中台服务企业客户，如TalkingData、个推、极光⼤大数据等公司；另⼀一类是帮助企业进⾏行行数据治理理、数据资产化的公司，⾃自身没有数据，帮助企业客户搭建数据中台的公司，如数澜科技、滴普科技等公司。数据中台的价值是将数据资产化，实现不不同体系ID账号的打通，为下⼀一步数据应⽤用夯实基础。数据中台需要汇聚企业的内部数据、公开数据、线上数据和线下数据：
行行为数据。

内部数据包含企业的各业务系统中实时产⽣生的数据，如CRM、ERP等系统，记录企业⽇日常
公开数据主要是通过爬⾍虫等⽅方式抓取的数据，如电商⽹网站商品、社交⽹网站的⽤用户评论等。



线上数据指通过SDK等⽅方式获取的数据，主要是移动设备上的⽤用户⾏行行为数据、LBS位置数
线下数据指⼀一类是通过WIFI、蓝⽛牙探针获取的数据，另⼀一类是公安、运营商、银联等⾼高价
据等。值数据。基于数据中台有三种应⽤用⽅方式：数据集，如数据标签、⽤用户画像等，；数据模型，融合了了数据和算法，如销量量预测、⻛风控建模等；数据应⽤用，将数据能⼒力力和软件能⼒力力封装，形成最终数据产品，如选址、⽤用户账户管理理等。如个推通过服务第三⽅方移动APP，可以获取移动设备使⽤用APP的时
长，从⽽而推断出该设备⽤用户的⽤用户画像，最终⽤用于⼴广告营销。业务中台主要是指基于数据和技术，结合⾏行行业应⽤用，沉淀针对⾏行行业应⽤用的模型及产品。业务中台具备业务属性，但本质是⼀一些功能模块组件，企业基于业务中台可以快速封装出业务产品。
几乎不不会有数据公司直接搭建企业的业务中台，⼤大部分都是由技术中台和数据中台公司演化出来的。少部分从⾏行行业应⽤用切⼊入，在服务⼤大量量垂直⾏行行业客户后，掌握场景需求后，逐步形成业务中台能⼒力力。例例如，京东超过70%的商品采购都是机器器推荐的，京东⾃自营商品已超过2600万种，只有通过数据形成业务中台才能够实现商品采购，不不可能依靠业务⼈人员去完成。从价值度的⻆角度来看，业务中台能够覆盖场景的全流程，解决全场景问题，实现技术赋能，按照效果进⾏行行收费，价值度最⾼高。






数据智能时代，企业业务最为核⼼心的是数据中台和业务中台，因此接下来对数据中台和业务中台的未来趋势进⾏行行分析，本章节将重点放在数据中台，重点分析驱动数据中台出现的背后因素以及数据中台的未来格局。企业数字化转型核⼼心是连接，利利⽤用移动互联⽹网、云计算、⼤大数据、⼈人⼯工智能等技术，帮助企业实现企业内部各部⻔门的连接、企业与⽤用户的连接、企业与上下游供应商的连接，乃⾄至未来企业与整个社会的连接。现阶段，企业数字化转型仍处于初级阶段，重点是企业内部各部⻔门连接和⽤用户连接，因此，企业当前数字化建设重点是产品业务线上化和连接终端⽤用户。
一⽅方⾯面，企业要去连接终端⽤用户是因为企业更更加快速、全⾯面地了了解终端⽤用户。过往企业主要是通过GFK等市场调研公司来了了解终端⽤用户，这种⽅方式效率很低，需要⼏几个⽉月才能出现结果，⽽而且颗粒度不不够细。这种⽅方式已经很难适应当前状况，在移动互联⽹网时代，⽤用户关注的热点以⾮非常快的速度迭代，企业必须能够跟上⽤用户的变化，因此，必须要连接终端⽤用户，快速洞洞察⽤用户的需求。
面向终端⽤用户，会让企业的业务量量急剧增⻓长，⼀一家品牌企业，原先只需要⾯面向上下游⼏几百上千家供应商，现在系统需要承载上千万甚⾄至过亿的⽤用户，同时，还需要不不断根据⽤用户的需求，上线新的产品功能。因此，企业不不论是数据层⾯面还是技术层⾯面，都需要统⼀一管理理、统⼀一调度，需要⼀一个技术平台和数据平台能够⽀支撑，⽽而这个平台⼜又不不同于过往的后端⼤大数据平台，这个平台是与业务密切相关的，因此是⼀一个中台的概念。另⼀一⽅方⾯面，业务线上化意味着企业与⽤用户的交互更更加频繁、交互⽅方式更更加多样，业务系统必须根据⽤用户需求能够快速迭代升级，需要通过技术⼿手段实时监控业务的运转，并根据业务过程中的⽤用户反馈数据不不断优化业务。基于上述情况，企业必须基于数据驱动业务发展，利利⽤用数据更更好地了了解终端⽤用户的需求，利利⽤用数据更更好地优化产品与业务。


同时，随着企业业务场景深化，单⼀一数据源已经很难满⾜足企业需求。营销场景中，通过微信⼩小程序、线下⻔门店、官⽹网等⽅方式进⼊入的⽤用户，需要做归⼀一处理理；线下零售场景，必须实现“⼈人、货、场”的统⼀一调度，才能保证业务⾼高效运转。因此，企业必须建设统⼀一的数据中台，汇聚多源数据，对数据进⾏行行资产化，实现内外部数据的整合，才能更更加有效地⽀支撑数字化转型的需求。


滴普科技以“会员+服务”为核⼼心，助⼒力力医美零售⻔门店数字化转型
滴普科技成⽴立于2018年年，致⼒力力于互联⽹网、⼤大数据、⼈人⼯工智能领先技术产品解决⽅方案研究开发和实施，将互联⽹网沉淀的业务中台、数据中台、⼈人⼯工智能中台综合应⽤用于企业的供应链，⽣生产制造和客户营销服务等领域。秀域是滴普科技的典型客户之⼀一。秀域是⼀一家集健康减肥、美容、保健、医美为⼀一体的全国性⼤大型连锁经营机构。在信息化建设上，秀域在企业内部的运营与管理理投⼊入较⼤大，但在使⽤用中仍旧会⾯面临诸多问题：后端系统对于前端需求的响应效率低下，业务拓拓展与创新难度⼤大。服务、复购运营、交叉运营⽆无法基于数据进⾏行行直观体现和指导。
支撑。客户从进店到购买⽀支付、从服务提取到诊疗的两个核⼼心环节存在极⼤大的效率问题。

业务拓拓展难，数据和业务的离散导致⽆无法形成可供综合分析、决策、运营的依据，
客户管理理难：客户数据分散，各个业务板块客户数据未形成统⼀一档案，客户的跟踪
服务效率低：客户预约、咨询销售、服务提取和诊疗全流程没有⾃自动化的运转流程


滴普科技的解决⽅方案是以会员+产品为核⼼心，不不断沉淀客户和标准化产品服务的建设，通过客户、产品、需求场景的有机组合进⾏行行业务拓拓展与创新。秀域美业的整个数字化升级通过三个步骤来实现：第⼀一阶段，会员营销数字化；第⼆二阶段，产品服务数字化；第三阶段，业务孵化创新发展。滴普科技解决⽅方案带来的五⼤大成效：第⼀一，户量量与营收提升：打通天猫、美团、⾃自建商城等线上业务渠道，将客户流量量导⼊入线下⻔门店，提升秀域的客户体量量、市场份额和业务营收。第⼆二，会员营销及精细化运营：帮助品牌部⻔门⾯面向互联⽹网、新媒体、⾃自媒体等渠道，打造⽼老老带新、新带新、潜客开拓拓、互动吸粉等营销⼯工具，完成消费者互动，会员的全⽣生命周期运营。第三，可视化可应⽤用的数据资产沉淀：打通秀域旗下不不同业务板块的客户数据，⽀支持统
一的客户⽣生命周期管理理、营销管理理和服务跟踪，提升客户复购率，减少客户流失。第四，服务管控降本增效：建设全渠道统⼀一的数字化系统，将客户接触商品、到店体验、
方案咨询、治疗计划、术后观察、客户评价、离店追踪的全服务过程数字化，建设标准的服务流程，提升经营效率，降低运营与管理理成本。第五，应对未来⽀支撑业务拓拓展与创新：⽀支撑当前1000+⻔门店的经营管理理，以及未来3000+⻔门店的快速拓拓展及业务创新，达到2-3周上线新业务的IT服务效率。


企业在建设数据中台过程中，很难⼀一下⼦子建⽴立⼤大⼀一统的数据中台，⽽而会先从单场景出发建设数据中台。这并不不是说数据中台具备⾏行行业属性，⽽而是企业搭建数据中台是为了了解决这个场景的需求。例例如，数梦⼯工场在帮助政府搭建数据中台时，是通过“最多跑⼀一次”、精准扶贫等应⽤用为切⼊入点，直接⾃自下⽽而上搭建数据中台很难实现政府各个部⻔门数据打通，通过⼀一个应⽤用问题，⾃自上⽽而下去推进数据打通，更更容易易实现。因此，在发展初期，企业会存在很多针对单场景的数据中台，这些数据中台对企业的价值是将数据资产化，帮助企业探索数据价值。随着这些单场景的数据中台逐步成熟，业务将逐步由数据驱动，数据不不再是业务系统的副产物，
而是业务系统的根基，因此，数据中台在越来越多融合业务场景需求后，会逐步发展成业务中台。这些单场景数据中台的数据处理理、资产化能⼒力力则会逐步汇聚，形成企业内部的统⼀一中台，⽀支持企业的各个业务场景的发展。也就是说，企业的数据中台会从单场景数据中台向多场景数据中台，最终变成整个企业的数据中台。


TalkingData成⽴立于2011年年，是国内领先的数据服务提供商。围绕TalkingDataSmartDP数据智能平台（TalkingData数据中台）构建“连接、安全、共享”的数据智能应⽤用⽣生态，致⼒力力于⽤用数据+科技的能⼒力力为合作伙伴创造价值，帮助商业企业和现代社会实现以数据为驱动⼒力力的智能化转型。TalkingData提出“成效合作伙伴”模式，并凭借领先的数据智能产品、服务与解决⽅方案，帮助企业从数据中获取商业价值，已在⾦金金融、零售、互联⽹网、智慧城市等众多⾏行行业和领域数字化进程的实践中积累了了丰富经验。TalkingData有着对中台的⽐比较独特的理理解。TalkingData⼀一般说的中台战略略，并不不仅仅是技术意义上的数据平台或者产品平台，也不不仅仅是商业模式意义上的业务卓越运营中
心+闭环加速中⼼心；所涉及的主体也可能不不仅仅是TalkingData本身，也包括能够和TalkingData共同⾯面对某个场景需求、能⼒力力互补的合作伙伴。中台战略略是企业⾯面向情境，⽤用中台战略略要素（场景、流量量、数据和技术）构建的⼀一系列列
面向最终客户价值的举措和商业模式构建，其中可能涉及到⽬目标企业和所有相关的参与者，包括战略略合作伙伴、客户、渠道伙伴等等。


中台战略略的构建，从功能上说，包括构建数据中台、构建技术中台、以及构建业务中台。其中数据中台的本质是将数据资产化，技术中台的本质是将流程⾃自动化，业务中台的本质是将应⽤用场景化。
目前TalkingData与家电⼚厂商形成战略略联盟，构建家庭场景下的同源数据模型（打通家庭场景下的⼤大⼩小屏幕、分析决策机制），形成数据产品（家庭画像、家庭⽩白名单、家庭电
子钱包等），⽀支持家庭场景业务（例例如家居、健康、养⽼老老、教育等⼤大宗⽣生活消费的获客、场景消费分期中数据的⽀支持）。同时，TalkingData也探索性的在⾦金金融业务上与战略略合作伙伴合作，依托伙伴强⼤大业务中台能⼒力力，形成⾯面向场景消费⾦金金融情境的技术中台+数据中台。TalkingData创始⼈人崔晓波表示，在未来的⼀一段时间中，TalkingData将继续深挖家庭场景的数据价值，夯实数据能⼒力力，⾯面向消费⾦金金融、家庭营销等场景与合作伙伴⼀一起不不断探索，砥砺前⾏行行。⽤用数据的⼼心智去超越！


数据中台的能⼒力力最终由汇聚的数据种类和数量量决定，数据中台本身的能⼒力力会影响基于数据中台之上承载的业务中台能⼒力力，同时，业务中台之上的业务系统产⽣生的数据，也会不不断反馈到数据中台。因此，数据中台的能⼒力力会越来越强，具备很强的⻢马太效应。当企业完成了了数字化转型第⼀一步，企业内部和⽤用户连接后，企业的下⼀一步将是连接上下游⼚厂商，实现与上下游⼚厂商的系统对接和数据对接。连接了了终端⽤用户，了了解⽤用户需求后，企业的⽣生产环节必须适应⽤用户的需求，这就要求企业不不仅仅是改造⾃自身的⽣生产系统，同时也要对上游供应商的系统进⾏行行改造升级。以滴滴为例例，从2016年年开始，滴滴开始将⾃自身的业务系统能⼒力力提供给出租⻋车公司、汽⻋车租赁公司，从最早的“梧桐”系统，到后⾯面的“⾕谷⾬雨”系统，帮助这些公司实现系统升级。垂直⾏行行业中，随着核⼼心企业连接更更多的上下游⼚厂商，核⼼心企业的业务量量会越来越⼤大。业务量量越
大，数据越多，系统的智能化程度会越⾼高，反过来会带动业务进⼀一步增⻓长。因此，核⼼心企业承载业务的数据中台天然具备优势，能⼒力力会越来越强。未来只有核⼼心企业才会搭建数据中台，基于数据中台能⼒力力，核⼼心企业可以服务⾃自身业务事业群和上下游⼚厂商。综上，数据中台未来将呈现出寡头局⾯面，只有少数企业会搭建数据中台，⼤大部分数据智能的机会都将是基于数据中台之上的业务中台，搭建业务中台的价值将决定数据智能公司的天花板。




现阶段搭建数据中台依然存在机会，但未来数据中台形成寡头效应后，⼤大部分数据智能公司的机会来⾃自业务中台，因此，业务中台的前景和天花板更更加值得关注。业务中台具备业务属性，能够沉淀⾏行行业Know-how，搭建业务系统，真正解决企业的业务场景问题，这是技术中台和数据中台都不不具备能⼒力力。对企业⽽而⾔言，基于业务中台能够快速搭建企业的业务系统，从⽽而满⾜足企业与终端⽤用户的交互需求，另⼀一⽅方⾯面，企业会将业务需求不不断反馈给业务中台，让业务中台对业务场景的⽀支持⼒力力度变强。数据智能公司提供数据和技术能⼒力力，在基于企业的数据中台构建出业务中台。同时，业务中台能够降低数据应⽤用的定制化问题。在沉淀⾏行行业Know-how过程中，业务中台会将各个产品功能模块化，能够基于功能模块快速搭建数据产品。平台能⼒力力越强，沉淀模块越多，定制化程度越低，搭建业务系统的速度越快。


业务中台能够辅助数据智能公司快速形成数据产品时，数据智能公司才能够帮助企业实现数字化转型，服务模式才能够转变成运营模式。因此，数据智能公司和企业客户，通过业务中台，共同去服务最终客户。业务中台使得数据智能公司不不再是站在企业客户背后，完全不不触碰业务的技术产品外包商，⽽而是站在企业客户旁边的数据技术合伙⼈人。数据智能公司和企业客户的合作模式，不不再仅仅是提供技术，作为技术赋能⽅方，⽽而是需要帮助企业客户在数字化转型过程中，更更好地服务最终客户，服务模式将转变成联合运营模式。



目前，数据智能⾏行行业有两种业务模式，⼀一种是传统的技术赋能模式，另⼀一种是较为创新的合作分成的⽅方式。技术赋能模式，基于技术中台或者数据中台形成⾏行行业解决⽅方案，服务头部公司。通过头部公司积累业务场景能⼒力力，形成最佳实践赋能合作伙伴，并通过合作伙伴服务其他公司。过往技术赋能公司往往⾯面向企业的单点问题，解决单场景需求。进⼊入数据智能阶段后，企业的需求更更加复杂，各部⻔门协同效应越来越明显。单⼀一场景价值度有限，多场景才能发挥更更⼤大价值。例例如⾦金金融信贷领域，营销与⻛风控必须结合，单单解决⻛风控问题，实际落地时效果⾮非常⼀一般，因为最初吸引的流量量很⼤大程度会决定⻛风控⽔水平。因此，⻛风控前置、营销⻛风控⼀一体化成为⾦金金融客户的新需求。


合作分成模式，通过头部企业客户合作运营业务，帮助企业客户解决完整场景问题，实现与企业客户的合作分成。数据智能公司的业务模式由提供技术、产品、咨询能⼒力力输出，变成重视运营能⼒力力，成为企业的技术外脑。这类模式⽬目前已经在少数领域和公司开始执⾏行行，如⾦金金融领域的助贷业务，营销领域帮助线下流量量⽅方提升⼴广告价值，媒体领域百分点和⼈人⺠民出版社共同运营的“党员⼩小书包”等。但并不不是服务所有场景的数据智能公司都适合采⽤用合作分成模式，从技术赋能到合作分成需要两⼤大前提条件：常清楚地计算出数据智能公司进⼊入到业务场景中产⽣生的价值。

成效可量量化。合作分成的本质是成效分成，数据智能公司的服务成果必须可量量化，需要⾮非
具备运营能⼒力力。合作分成意味着数据智能公司要⻓长期参与到业务过程中，深刻理理解客户业


务场景，具备业务运营能⼒力力，能够根据企业客户的需求，快速开发新产品及应⽤用，不不断迭代升级，满⾜足企业的需求。做增量量市场价值优于存量量市场。帮助企业降低成本同样可以合作分成，但本身存在很明显的天花板，企业原先在这项业务的投⼊入成本就是天花板。对企业客户⽽而⾔言，创造新收⼊入、新增⻓长的业务价值度还是会⾼高于节省成本的业务。


数据智能的项⽬目兼具IT属性和业务属性，仅仅解决IT需求价值度远远低于业务需求，⽽而解决业务需求需要深⼊入到业务场景中，也就是需要数据智能公司越来越贴近场景，只有在场景中，数据才能发挥价值。从技术赋能到合作分成，代表着数据智能公司与场景融合得越来越紧密。合作分成意味着数据智能公司可以获得企业的业务预算，⽽而不不仅仅是IT预算，能够⼤大幅提升数据智能公司在单⼀一⾏行行业的天花板。以消费⾦金金融为例例，技术服务只占到整个市场的1%，⽽而助贷业务可以占到10%，市场规模增⼤大⾄至原先的10倍以上。技术赋能基本都是项⽬目制的收费模式，随机性强、受企业预算限制。合作分成意味着只要业务继续进⾏行行，就可以持续按照最终利利润和成效分成，业务持续性强，不不受企业预算限制。合作分成意味着数据智能公司深⼊入到业务场景中。数据智能公司对客户应⽤用场景理理解能⼒力力已接近企业客户本身，远远超出其他供应商。同时，合作分成代表着数据智能公司与企业客户深度绑定，企业客户的替换成本⼤大幅提升，轻易易不不会更更换供应商。




业务中台会不不断沉淀⾏行行业Know-how，业务中台的能⼒力力和价值度会越来越强，未来数据智能公司的护城河都将是通过业务中台来建⽴立。业务中台本身是与场景强绑定的，因此，场景价值度会越来越⼤大，对场景的争夺将是数据智能
行行业的主旋律律。从《⽹网络安全法》、《个⼈人信息安全规范》等来看，政策对于个⼈人隐私信息的保护⽇日趋加强，个
人隐私信息的范围也在不不断扩⼤大，从身份证号、⼿手机号到出⽣生⽇日期、家庭住址等。现阶段，基于设备ID对外提供标签和⽤用户画像的业务模式尚属于合规范畴，但未来随着政策持续趋紧，基于设备ID提供数据服务的模式，同样会受到限制，也就意味着，未来直接提供基于个体的标签和⽤用户画像对外的服务模式，会受到很⼤大影响。未来数据服务的模式主要是通过数据模型和数据应⽤用对外提供服务，也就是数据必须要与场景结合，形成符合业务场景需求的数据产品。因此，提供数据服务的公司必须增加对场景的理理解，即使是掌握银联、运营商等核⼼心数据的公司，同样在贴近场景。银联系公司银联智惠从最初主要以提供API接⼝口服务为主，逐步将⾃自身业务做重，更更加贴近⾦金金融机构的场景，提供营销、⻛风控建模等⼀一站式服务。联通系公司智慧⾜足迹，虽然本身具备联通⼤大数据全量量的信令数据，但其服务模式也在更更加贴近应⽤用场景，帮助企业客户解决选址、城市规划等业务需求。业务中台的能⼒力力越来越强，沉淀的场景Know-how越来越多，意味着场景在持续深化。正如前
文所⾔言，场景深化过程中，会出现数据融合、技术融合，因此单⼀一数据源能够发挥的价值逐步降低，场景理理解的⻔门槛正逐步变⾼高。以⾦金金融为例例，最初运营商的数据在反欺诈环节会发⽣生很⼤大作⽤用，直接通过验证⼿手机号等身份信息就可以实现，但在强调⻛风控前置、营销⻛风控⼀一体化的今天，反欺诈需要跟前端流量量获取等营销环节打通，需要根据⾦金金融机构的⻛风险偏好触及到相应的信⽤用⼈人群，才能做好⻛风控，需要根据场景需求使⽤用数据。
4.1数据价值降低，场景价值提升4.1.1直接对外提供标签和画像的业务模式受到政策限制4.1.2场景深化，单⼀一数据源价值正不不断降低


单⼀一场景的数据中台驱动形成业务中台，由业务中台⽀支持业务场景落地，⽽而业务场景⼜又会不不断反馈数据给到数据中台，整个流程会实现数据闭环，循环往复，最终会使得业务更更加智能化。场景本身会产⽣生数据，这些数据应⽤用在场景内不不会受到限制。例例如微信⽣生态内的⽤用户个⼈人数据
非常敏敏感，但基于微信数据，提供微信⽣生态内的个性化⼴广告、个性化服务的业务，数据本身不不出场景，不不受到太⼤大限制。场景内产⽣生的数据价值未来⼀一定会超过外部数据。场景中产⽣生的是正在发⽣生的“热数据”、“活数据”，⽤用户在使⽤用Google、百度等搜索引擎时，在搜索结果⻚页上的每⼀一次点击（或者翻⻚页）都会作为⾏行行为数据被记录下来，这些数据才能真实反映⽤用户当前在这个场景的偏好。场景内产⽣生的数据，⼀一定会是最适合场景本身需求，场景内形成的反馈闭环，能够帮助算法持续迭代和产品的关键突破，使⽤用户体验不不断突破边界。场景的价值度在逐步提升，这⼀一过程中，能够将场景理理解沉淀，同时形成反馈闭环的，⼀一定是业务中台，因此，业务中台是构建场景壁垒的第⼀一个核⼼心因素。数据智能公司能够不不断沉淀对场景的理理解能⼒力力，建⽴立⾃自身的护城河。


FICO、SAS这样的公司能够牢牢占据⾦金金融市场，即使Experian这样有核⼼心数据源的公司也很难替换前者的原因就在于，FICO和SAS在服务⼤大量量客户中，对⾦金金融场景⾮非常了了解，沉淀了了很多模板和规则在平台上。在业务中台沉淀场景理理解过程中，服务⾏行行业头部客户是构建场景壁垒的第⼆二个核⼼心因素。单个垂直⾏行行业，头部企业⾯面对的客户量量最⼤大，业务最为复杂，同时头部客户会引领⾏行行业发展，代表
行行业的未来，因此，头部客户的业务需求最有价值，最值得沉淀在业务中台之上。如果只服务腰部客户，存在被腰部客户带偏的可能。同时，头部客户具备灯塔效应，同时能够辐射产业链上下游企业。头部客户的需求⼀一定是最复杂的，要求⼀一定是最严格的。因此，服务头部客户的案例例更更具备说服⼒力力，有助于同领域推⼴广。同时，头部客户作为产业链的核⼼心企业，上下游存在很多依附公司，获取头部客户，意味着能够服务其产业链上下游的企业。




数据智能公司的天花板由当前场景和跨场景能⼒力力决定。场景价值提升，基于场景形成数据闭环，意味着依靠场景建⽴立的壁垒会越来越⾼高，其他数据智能公司越来越难以进⼊入，未来数据智能公司越来越难以跨场景，天花板由当前场景决定。现阶段，因为数据智能仍然处于发展早期，因此，数据智能公司依然能够跨场景。本章节将分析重点分析哪些数据智能公司能够跨场景、如何跨场景。如前⽂文所⾔言，占据场景的核⼼心是搭建业务中台和获取头部客户。数据智能渗透率较⾼高、基础设施相对完善的场景，如⾦金金融、公安等领域，都已经开始搭建业务中台。⽽而⼯工业、零售等基础设施薄弱的场景，也就是数据洼地场景，⽬目前还处于搭建数据中台和技术中台的阶段，这是数据智能公司的机会所在。
一旦基础设施完善，企业开始搭建业务中台时，数据智能公司必须直接解决业务问题，需要有较强的业务场景理理解能⼒力力，此时对新进⼊入公司⽽而⾔言难度很⼤大。因此，现阶段数据智能公司已经很难跨场景到⾦金金融，因为⾦金金融场景的数据基础设施已经很完善，新进⼊入者必须直接帮助⾦金金融机构解决业务问题，很难与现有数据智能公司所竞争。竞争格局相对分散的场景同样更更容易易进⼊入，格局分散意味着相对头部公司众多。对新进⼊入者⽽而
言，有机会找到尚处于数字化起步阶段的头部客户，通过服务这类头部客户，能够快速积累⾏行行业经验，占据⼀一席之地。例例如，政务领域持续会有公司进⼊入，尽管政务场景的基础设施已经趋于完善，但考虑到政府部
门众多，同时省市级部⻔门都有独⽴立预算，格局相对分散，有些政府部⻔门刚刚处于数字化转型的初期，因此，仍然会有机会进⼊入。


数据智能公司如果能够跨场景，必须存在相对通⽤用性的核⼼心能⼒力力。因此，完全⾯面向垂直场景解决⾏行行业应⽤用问题的公司很难跨场景，跨场景公司⼀一定是具备搭建中台的能⼒力力。三⼤大中台中，业务中台与场景会深度绑定，很难跨场景。相对⽽而⾔言，技术中台和数据中台场景属性相对较弱，具备跨场景的能⼒力力。因此，对于数据智能公司⽽而⾔言，具备帮助企业搭建数据中台和技术中台能⼒力力的公司，能够进⼊入其他场景。搭建数据中台和技术中台的数据智能公司，⼀一类是技术能⼒力力很强的公司，⾯面向基础设施相对薄弱的场景，能够通过⾃自身技术能⼒力力，帮助企业客户完善基础设施，完成技术中台和数据中台的搭建。例例如，明略略科技能够从公安领域，切⼊入到⼯工业、零售等领域，主要是在公安领域处理理海海量量数据时积累的数据治理理和知识图谱建设的能⼒力力。在⾦金金融领域时，明略略科技最初也主要服务保险这个基础设施相对薄弱的场景，没有直接进⼊入到银⾏行行体系。另⼀一类是具备独特数据资源的公司，有些场景的企业客户还停留留在数据收集阶段，有独特数据资源的公司能够基于⾃自身积累的数据，帮助企业客户补⾜足数据缺失的空⽩白，快速开展应⽤用落地。


例例如，联通系公司通过⾃自身积累的位置信息数据，辅助政府实现城市规划设计的研究分析，帮助⼤大型商超基于客流数据进⾏行行选址。联通系公司本身是不不具备这⽅方⾯面的场景理理解能⼒力力，但因为位置数据的独特性，因此，可以进⼊入到政府、零售等⾏行行业。随着政策逐步收紧，独特数据资源公司未来价值度会有所降低，⽽而且从⻓长期来看，场景内数据会价值度更更⾼高。因此，数据资源公司的跨场景能⼒力力⻓长期来看会弱于技术能⼒力力很强的公司。除了了通过技术和数据跨场景外，投资并购也是跨场景的⽅方式。⾏行行业内头部公司，可以通过投资收购的⽅方式，快速获取⼀一个场景经验和客户资源，实现跨场景。国外第⼀一家上市的⼤大数据公司Splunk，通过收购Caspida，快速建⽴立对安全细分场景UEBA领域的场景经验，从⽽而快速提升在安全领域的市场占有率。




帮助企业搭建业务中台能够⼤大幅提升数据智能公司的天花板，也就是数据智能在单个⾏行行业的潜在市场规模。具体落地各个⾏行行业，⾏行行业本身的基础设施成熟度和商业成熟度，影响了了当前的市场规模。基础设施成熟度主要与⾏行行业的信息化、云化、数据资产化等有关，⽽而商业成熟度则与该领域数据智能处于什什么阶段、数据智能对业务环节改造程度有关，⽓气泡⼤大⼩小表示数据智能在该⾏行行业当前的市场规模。
目前来看，数据智能在⾦金金融、品牌营销、政务领域相对成熟，零售、医疗等领域即将进⼊入成熟阶段，⽽而⼯工业、农业等依然处于早期，数据智能在各个⾏行行业发展极为不不平衡。
6.1⾦金金融、品牌营销、政务领域相对成熟，⼯工业和农业仍处于早期



金金融是数据智能⾮非常成熟的⾏行行业，在基础设施和商业应⽤用⽅方⾯面都领先于⼤大部分⾏行行业。基础设施⽅方⾯面，⾦金金融的信息化、云化⼀一直是⾛走在最前⾯面，每年年⾦金金融IT预算投⼊入超过1,500亿元，
几乎所有⾦金金融机构都已将业务向云化迁移。同时，⾦金金融⼤大部分数据都是结构化数据，数据标准化程度⾼高，因此，数据资产化程度很⾼高。以招商银⾏行行为例例，根据财报，招商银⾏行行2018年年已经实现三分之⼀一的应⽤用迁移到云架构，数据湖不不断扩容，⼊入湖数据⽐比上年年增⻓长53.91%，形成1.7万个数据项。商业应⽤用⽅方⾯面，从2013年年开始⼤大数据就在应⽤用于⻛风控、反欺诈等场景，到现在已覆盖信贷完整业务场景，从前端营销获客、到⻛风控反欺诈、再到贷中监控、贷后催收。在普惠⾦金金融领域，数据智能已经可以替代业务⼈人员进⾏行行审批、授信，实现“秒级审批”、“秒级放贷”。


新颜科技是⼀一家专注技术驱动产品创新的⾦金金融科技公司，通过云计算、机器器学习等技术，逐步打造了了以⼈人⼯工智能为核⼼心的先进技术体系，⾯面向⾮非银信贷、银⾏行行、保险等领域提供多场景、覆盖信贷全⽣生命周期的智能⻛风控产品设计与开发。凭借在深度学习⽅方向丰厚的技术沉淀，新颜科技迅速跻身⾏行行业领先地位，⽬目前⽇日峰值调⽤用量量过千万，合作机构超过2,500家。在智能⻛风控领域不不断深耕的过程中，新颜科技服务了了多家持牌消费⾦金金融机构，也累积了了众多知名互联⽹网⾦金金融公司及银⾏行行等合作伙伴。通过多场景、全流程的业务覆盖，构筑⾦金金融科技“护城河”，助⼒力力⾦金金融机构“降本增效”。在某互⾦金金平台旗下的多种消费分期产品中，有⼀一款针对蓝领⼈人⼠士推出的信贷业务，该业务的平均授信额度稳定在2,000元左右，⼀一经推出便便在⽬目标客群中获得了了超出预期的热烈烈反响。但⻛风控⽅方⾯面的缺失导致平均坏账率达到5.6%，伴之⾼高居的逾期率和欺诈案件的时有发⽣生，导致业务规模的增⻓长进⼊入瓶颈期。经初期咨询与评估，该平台⾃自2018年年9⽉月以联合建模的⽅方式接⼊入了了新颜科技智能雷雷达等产品。在有针对性地调整和优化了了⾃自有机器器学习模型之后，该平台平均坏账率最终降低
至3%左右。随着⻛风控⽔水平的提升，该公司也同步增加了了导流渠道，⽉月均交易易⾦金金额由1,500万稳步提升⾄至近4,000万，⽉月均⽑毛利利提升400%。


新颜科技智能雷雷达在帮助平台提升⻛风险控制能⼒力力、快速扩张业务⽅方⾯面起到了了重要作⽤用。通过模型计算与客户反馈，在使⽤用智能雷雷达、智能探针等产品服务后，客户坏账率普遍能够真实降低2-5个百分点。


品牌营销是数据智能发展最早、最为成熟的⾏行行业，⼤大数据在最先落地的就是品牌营销中的⼴广告业务。基础设施⽅方⾯面，线上营销场景是完全云化、数据资产化，活动等线下营销场景也可以通过WIFI、蓝⽛牙等⽅方式实现对⽤用户⾏行行为的完全跟踪。品牌企业⾃自身的云化、数据资产化也在快速推进中，DMP平台从最初只⾯面向⼴广告场景，逐步演变成⾯面向所有营销环节的数据中台。商业应⽤用⽅方⾯面，品牌营销在⼴广告场景中已经实现完全⾃自动化，数据智能对⼴广告场景已经进⼊入业务重塑阶段。在其他营销场景中，基于社交数据的营销⾃自动化、基于海海量量数据形成消费者画像等业务也趋于成熟，基于数据进⾏行行业务决策是品牌营销中相对普遍的情况。


HyperS宏路路数据为品牌⼴广告主搭建数据中台，实现个性化营销
上海海宏路路数据技术股份有限公司（以下简称HyperS宏路路数据）创⽴立于2008年年，是⾏行行业领先的智能数字产品运营商，⻓长期服务汽⻋车、消费品和⾦金金融领域的众多国内外头部企业、全球500强客户。从企业第⼀一⽅方数据监测分析，到多渠道多触点的⽤用户数据融合，以及跨屏跨设备的⽤用户数据激活，HyperS宏路路数据帮助企业打通投放、⾏行行为、业务数据，构建完整增⻓长闭环，实现精准获客与精细化运营，有效提升ARPU值。为了了精准刻画⼈人群特征、实现个性化营销和数据驱动业务场景与运营，某全球顶尖快时尚品牌不不得不不⾯面对以下难题：
1）愈发繁杂的数据源：随着进⼊入数字化营销时代，该品牌获取的数据愈发零散，且这些数据往往都是孤⽴立存在，它们既有线上数据，也有⻔门店销售、⻔门店电⼦子⽀支付等线下数据。
2）零碎的消费者画像：层出不不穷的媒介载体，⽇日益碎⽚片化的触达时段及场景，让企业愈发难以真正了了解消费者的意愿。
3）CRM达到瓶颈：该品牌现有的CRM系统，⽆无法满⾜足海海量量数据和增量量的处理理计算，也⽆无法跟踪消费者全⽣生命周期动态。


HyperS宏路路数据为该品牌设计搭建了了具备海海量量数据存储与运算能⼒力力的数据中台，打通并整合包括天猫商城、官⽅方App、会员中⼼心、微信H5、线下⻔门店、电⼦子⽀支付数据、⻔门店⼤大屏扫码等多个数据源，真正实现数据资产的有效统⼀一整合。基于数据中台所整合的海海量量消费者数据，该品牌快速搭建完整的全景⽤用户画像标签体系，深⼊入洞洞察⽬目标客群特征。优惠券和促销活动是该品牌提升互动和转化的重要⽅方式。基于数据中台⾥里里丰富的⽤用户标签，该品牌能够按需快速挑选⽬目标⼈人群并根据业务场景分组，同时针对这些⼈人群投放个性化优惠券。通过分析后续⼏几天的购买数据，该品牌惊喜发现某⼏几组⼈人群的优惠券转化率为100%。该品牌真正开始以数据为导向，精准策划活动触达，在提升消费者下单复购的同时，有效降低营销成本。HyperS宏路路数据董事⻓长袁国玮表示，未来HyperS宏路路数据将继续探索将世界领先数据智能技术和中国本⼟土营销智慧的结合，与实体企业⼀一起打造+互联⽹网的、⾯面向未来的⾼高效运营模式，让世界⻅见证产业互联⽹网领域的中国⼒力力量量。


政务领域的基础设施相对成熟，但商业应⽤用成熟度⼤大多数场景仍然处于洞洞察阶段。基础设施⽅方⾯面，政府部⻔门信息化投⼊入⼀一直很⼤大，电⼦子政务市场投⼊入超过2000亿元。同时，政务云化进程很快，在我国334个地级⾏行行政区中有235个地级⾏行行政区已经建设或者正在建设完成招标政务云，整体占⽐比超过70%。数据资产化⽅方⾯面，各个省市政府都在成⽴立⼤大数据局，通过⼤大数据局实现政府内部数据的统⼀一管理理。商业应⽤用⽅方⾯面，早年年政府主要是建设数据⼤大屏，利利⽤用数据实现对业务的监测。随着各地政府数据的统⼀一管理理，基于各个部⻔门的数据能够实现更更深度的数据洞洞察，促使政府⼯工作更更加精细化开展，如精准扶贫、政策精准推送等。


智能语⾳音提升服务效率，集奥聚合赋能政府客户
集奥聚合是中国领先的⼤大数据及⼈人⼯工智能场景化应⽤用解决⽅方案提供商。致⼒力力于提⾼高⾏行行业效率，公司坚持⾛走科技创新道路路，利利⽤用新兴技术为B端企业赋能，不不断为客户创造价值。经过⼏几年年的努⼒力力，现已经形成了了⼈人⼯工智能—AI建模平台、智能语⾳音、图⽂文识别，⻛风控安全--反欺诈识别、设备指纹、信息核验，智能⻛风控--决策引擎、信⽤用评分,智能营销—易易获客、营销评分等四⼤大产品技术体系。政府是集奥聚合关注的重点⾏行行业之⼀一，并且其智能语⾳音产品已经在⼯工商、交通、公安、
人社等多部⻔门落地应⽤用。在某⼈人社厅服务热线中，主要会⾯面临整体呼叫量量巨⼤大、周期性起伏⼤大、问题集中度⾼高以及数据分析需求强等问题。集奥聚合智能语⾳音平台通过语⾳音导航热线，⽤用户通过简单按键即可进⼊入⾃自助语⾳音办理理业务，精准进⾏行行⼈人群分流，⾼高效与⼈人⼯工协同配合，有效降低现有客服⼈人员⼯工作压⼒力力，提⾼高服务质量量与客户满意度，提升整体服务效率，降低电话排队时间。根据数据分析显示，集奥聚合智能语⾳音导航系统上线后仅⼀一个⽉月内，已帮助该⼈人社厅分流业务达30%，⾃自助化服务率⽐比原来提升3.5倍，节省约100⼈人⼯工的⼯工作量量，将整体ROI提升3-5倍。此外，随着政府机构服务意识的提⾼高，呼叫中⼼心业务不不断增加，但绝⼤大部分呼叫中⼼心抽检录⾳音率不不⾜足3%，再根据随机抽查结果对通话有问题的座席进⾏行行专业训导，根本⽆无法持续保证服务质量量。


通过集奥聚合智能语⾳音质检分析平台，预先设定好质检规则，⾃自动实现100%全量量质检，可实时获取服务质量量不不⾼高的通话录⾳音，⼈人⼯工质检员只需要针对必要的录⾳音⽂文件进⾏行行确认质检，从⽽而极⼤大提⾼高⼯工作效率及服务⽔水平。并且智能分析模块可对海海量量语⾳音数据做到全
方⾯面系统化分析挖掘，如热点分析、需求分析、聚类分析等多维度分析⽅方法，有效进⾏行行录⾳音数据价值利利⽤用，助⼒力力政府机构进⾏行行舆情掌控及⺠民意需求挖掘。未来，集奥聚合将密切关注市场动态和⾏行行业变化，通过技术优势打造更更多极具⾰革新的产品。


尽管零售⾏行行业的整体信息化⽔水平较低，但受到互联⽹网业务冲击，零售⾏行行业是最积极拥抱数据智能的⾏行行业。基础设施⽅方⾯面，零售的信息化程度和IT投⼊入较低，当前零售IT投⼊入只有200亿左右，但零售的云化和数据资产化在快速推进，特别是在线上线下数据打通⽅方⾯面，零售企业受到政策限制较少，这⽅方⾯面进展甚⾄至超过⾦金金融⾏行行业。商业应⽤用⽅方⾯面，限于当前零售整体基础设施还相对薄弱，⼤大部分零售⾏行行业的数据应⽤用还处于早期阶段，在“⼈人、货、场”三个核⼼心因素⽅方⾯面，除了了基于⽤用户的应⽤用相对成熟外，针对卖场和商品的数据应⽤用仍然处于相对早期阶段。


互道为零售商打造智慧中台，⽀支撑超级⻔门店
成⽴立于2014年年的互道（NEXTTAO），是⼀一家基于智慧中台的零售⾏行行业解决⽅方案提供商。
自成⽴立以来，互道已成功服务了了绫致、太平⻦鸟、海海澜之家、GAP、蔚来汽⻋车、星巴克等国内外知名企业。互道的核⼼心产品是⼀一款将“实时海海量量数据中台”和“⾼高并发在线业务中台”合⼆二为⼀一的企业级数据智能中台——“源⼒力力DataForce”。互道以此产品为基础，成功打造了了⼀一套新⼀一代的数据化实时零售系统。随着零售线上线下渠道的融合，零售企业的电商平台、⾃自有商城、社交平台、线下⻔门店等渠道的业务系统割裂，⽆无法实现统⼀一的营销及会员管理理，也难以⽀支撑智能化的数据分析。“源⼒力力DataForce”在不不影响企业原有系统使⽤用的情况下，帮助企业完成ERP、CRM、WMS、POS等割裂业务系统的整合及碎⽚片化数据的集中处理理，让企业建⽴立⾃自⼰己的数据银
行行，同时保证线上线下商品、订单、会员等数据的实时在线更更新，并以此为零售企业新零售业务的拓拓展和智能化提供有效的数据⽀支撑。此外，互道“源⼒力力DataForce”的中台架构兼具强兼容和扩展性，系统内封装完成了了适⽤用于各种业务场景的复杂逻辑处理理，⽀支持近千个API标准数据接⼝口，⽀支持企业快速对接零售智能应⽤用和业务相关⼩小程序，帮助企业减少原有业务系统的改造，降低新零售业务系


统的研发投⼊入成本。在互道中台之上，互道也提供⻔门店数据智能终端“盈⼒力力ShopForce”、全渠道会员中⼼心“FansForce”等数字化应⽤用。“源⼒力力DataForce”能够协助企业迅速构建业务中台，便便于统⼀一管理理各业务模块，实现全渠道营销促销统⼀一、多场景促销校验和360°精准的会员、商品、活动的管理理分析等前端应⽤用。系统具备⾼高并发计算优势，⽀支持10亿数据量量秒级响应、百万级SKU、1,000万以上会员以及千万级的⽇日订单吞吐量量。绫致集团是互道服务的典型客户。绫致集团旗下主营ONLY、VEROMODA、SELECTED、JACK&JONES及J.LINDEBERG五⼤大品牌，拥有上万家⻔门店、数千家奥特莱斯折扣店，多家海海外店，⻔门店采⽤用全直营模式，年年销售额达百亿级，⽬目前是中国最⼤大的服装集团。
面对快速变化的前端业务场景，绫致集团原有的业务系统架构⾯面临着数据分散割裂、系统性能到达瓶颈、会员购物体验差、不不能满⾜足新业务需求、店务管理理落后、会员管理理过于粗放等痛点。基于智慧中台架构，互道为绫致提供了了新⼀一代智慧零售解决⽅方案，助⼒力力绫致集团实现离散系统整合、全渠道数据整合、全渠道会员场景衔接等需求，拥抱新零售。互道认为，企业未来的发展将更更多基于数据的整合和流通，并基于数据驱动业务决策和执⾏行行。因此，企业级数据系统将是继ERP之后最重要的企业级核⼼心系统。互道致⼒力力于⽤用智慧中台帮助传统品牌零售企业实现转型，并成为⼀一家影响世界的企业数据技术服务领袖公司。


与零售⾏行行业相反，医疗⾏行行业是信息化成熟较⾼高，但商业应⽤用⽅方⾯面相对滞后的⾏行行业。
基础设施⽅方⾯面，医疗⾏行行业基本都已经实现了了信息化，但存在⼤大量量⾮非结构化数据，因此，医疗⾏行行业整体的数据资产化进展相对较慢。



大数据⾏行行业经历近⼗十年年发展，已经进⼊入到数据智能阶段，数据正在改造企业的业务流程。场景价值的提升，使得⼤大数据⾏行行业竞争关键从争夺数据变成争夺场景。展望未来，当知识图谱等技术在各⾏行行各业全⾯面落地，⼈人机交互技术愈发成熟后，⼤大数据将由决策进⼊入到下⼀一个阶段，业务重塑阶段。届时，⼈人机协同将成为主流，通过⼈人与机器器的配合，充分发挥⼈人的创造⼒力力和机器器的计算⼒力力，推动整个⾏行行业的升级。


爱分析ifenxi是⼀一家专注于科技创新领域的研究机构，通过判断技术应⽤用及⾏行行业发展趋势，以公司价值研究为内核，服务于企业决策者和机构投资者。爱分析重点关注技术和数据创新，以及由此带来的商业模式、⾏行行业与市场以及产业链变⾰革机会，覆盖领域包括⾦金金融、企业服务、教育、汽⻋车、零售、房产、医疗及⼯工业等。截⾄至当前，爱分析已调研以上领域优质企业超过2500家，涵盖⼀一、⼆二级市场，并撰写超过百份榜单及⾏行行业报告，系统积累了了各⾏行行业及公司研究⽅方法和评价体系，建⽴立起了了⼴广泛、专业的影响

力力。同时，爱分析已服务众多客户，包括各⾏行行业标杆公司、上市公司及主流⼀一⼆二级机构投资者。


此报告为爱分析制作，报告中⽂文字、图⽚片、表格著作权为爱分析所有，部分⽂文字、图⽚片、表格采集于公开信息，著作权为原著者所有。未经爱分析事先书⾯面明⽂文批准，任何组织和个⼈人不不得更更改或以任何⽅方式传送、复印或派发此报告的材料料、内容及其复印本予任何其它⼈人。此报告所载资料料的来源及观点的出处皆被爱分析认为可靠，但爱分析不不能担保其准确性或完整性，报告中的信息或所表达观点不不构成投资建议，报告内容仅供参考。爱分析不不对因使⽤用此报告的材料料⽽而引致的损失⽽而负上任何责任，除⾮非法律律法规有明确规定。客户并不不能仅依靠此报告
而取代⾏行行使独⽴立判断。
北北京爱分析科技有限公司2019版权所有。保留留⼀一切权利利。


如欲了了解更更多爱分析精彩洞洞⻅见，请关注我们的微信公众号
爱分析科技有限公司2019版权所有


