










企业数字化转型的本质是经验驱动决策向数据驱动决策的转变。
在企业中提供更更深刻的业务洞洞察⼒力力，是管理理层依赖BI平台进⾏行行决策的基础。
BI平台成为数据产⽣生价值的主要⽅方式。以BI建设为中⼼心的数据中台服务，逐渐成为海海量量数据处理理与分析的核⼼心平台。BI业务的发展使得业务⼈人员进⾏行行数据分析的⻔门槛⼤大幅降低。BI系统在实施过程中，需要深⼊入挖掘企业需求，重新梳理理企业管理理⽅方法、流程和管理理体系，这个过程技术平台与垂直⾏行行业场景的融合成为关键。

企业再满⾜足于⼀一般的报表与敏敏捷式仪表盘，企业的BI需求变得更更加灵活和⾼高效。以云BI平台为基础的⼀一站式⼤大数据平台，成为新的趋势。
随着微服务架构及容器器技术的发展，更更多的BI⼀一体化云平台采⽤用松耦合架构，基础平台具有更更好的灵活性和业务适应性。

在数据管理理⽅方⾯面，现代BI平台既需要利利⽤用传统BI的数仓资产，还需具有更更强数据源管理理能⼒力力和深度分析功能。
在易易⽤用性⽅方⾯面，增强分析技术、语义搜索与嵌⼊入式分析技术将⼤大幅降低现代BI平台的使⽤用⻔门槛。






2019年年，国际商业智能⾏行行业格局巨变。6⽉月6⽇日，Google以26亿美元现⾦金金收购商业情报软件和数据分析平台Looker；4天之后，更更具爆炸性的新闻爆出，SaaS第⼀一股Salesforce以157亿美元的价格收购BI领导者Tableau，成为Salesforce历史上最⼤大的⼀一笔收购案。国际巨头通过收购进⾏行行产业整合并不不新鲜，但如此密集的BI类并购在历史上并不不是
首次，12年年前就已经发⽣生。2007年年，Oracle33亿美元收购Hyperion，SAP68亿美元收购BusinessObjects（BO），IBM50亿美元收购Cognos。这不不禁让⼈人发问，IT巨头为何热衷于收购BI企业？在互联⽹网C端市场，流量量⼊入⼝口始终是商家必争之地，⽽而BI软件则是数据分析领域最重要的⼊入⼝口之⼀一。BI与分析领域的产品和技术，是所有⽤用户尤其是⼤大客户的刚需。2019年年，云计算进⼊入2.0时代，⼤大数据为BI提供了了海海量量数据分析需求，业务复杂性和数据复杂性带来的双重挑战，成为新⼀一轮BI并购潮主要推动⼒力力。BI(BusinessIntelligence,商业智能或商务智能)源⾃自企业对业务数据进⾏行行价值挖掘与展现的需求。1989年年，BI概念由HowardDresner定义⽽而⼴广泛传播，此时的BI定义为由数据仓库、查询报表、数据分析、数据挖掘和数据维护等部分功能组成，以帮助企业决策为⽬目的的技术应⽤用。商业智能不不仅是⼀一种技术，更更是⼀一种企业集成数据解决⽅方案。这包括了了ETL（Extract-Transform-Load，抽取-转换-加载）、数据仓库、DM（DataMining，数据挖掘）、


OLAP、数据可视化等多种⼯工具。1968年年到1989年年，传统BI的⼚厂商如Cognos、SAP、Oracle、Teradata、MicroStrategy等陆续成⽴立。2013年年之前，传统BI产品⼀一直是市场的主流，但这并不不是⼀一个很好的市场。根据IBM的统计数据，实施传统BI的项⽬目失败率在60%-70%，⼤大量量的BI系统并没有得到有效的使⽤用。传统BI产品，通常只能由技术⼈人员在设计好的维度模型上建⽴立数据仓库。这造成了了两个问题，技术⼈人员难以完全理理解业务⼈人员的需求，数据仓库不不能满⾜足不不断变化的业务需要。敏敏捷BI为了了解决上述两个问题⽽而出现。敏敏捷BI，⼜又称⾃自助式BI，是指由业务⼈人员⾃自助式建模，能够实现快速部署、数据源集成、⾼高性能计算、探索式分析的BI可视化产品。由于业务⼈人员⾃自⾏行行建模，摆脱了了数据⽆无法体现业务需求，技术⼈人员不不懂业务需求的困境。让数据直接反映业务，成为敏敏捷BI的⼀一⼤大特点，典型的敏敏捷BI⼚厂商有Tableau、永洪科技等。传统BI商业智能体系结构主要由数据源、数据存储与管理理、OLAP引擎和前端⼯工具组成。数据仓库、数据集市与OLAP引擎是传统BI体系的核⼼心。传统BI技术体系对海海量量数据计算与动态业务的⽀支持均不不⾜足，系统搭建、建模过程均需技术⼈人员完成。BI商业智能从传统BI阶段向敏敏捷BI的发展过程中，数据源与数据管理理、增强性分析、交互易易⽤用性，是BI技术架构快速演变的主要⽅方向。具体表现为传统数仓向海海量量混合存储与⾼高效治理理演进、离线数据分析向增强性实时分析演进、静态报表向⾃自助图表和智能交互演进。


传统数据仓库和OLAP引擎不不适⽤用于当今BI业务对数据存储和查询效率的需求。随着业务数据的快速增⻓长，传统的数据仓库不不能满⾜足存储和计算的需求。⼀一⽅方⾯面数据ETL的效率快速下降，原本在⼀一个⼩小时内可以准备好的数据通常延迟到⼀一天后才能进
行行分析；另⼀一⽅方⾯面数据查询效率快速下降，实现秒级的查询变得越来越困难。MPP或⼤大数据平台成为应对海海量量数据的主要解决⽅方案。MPP（MassivelyParallelProcessing，⼤大规模并⾏行行处理理系统）不不同于事务处理理数据库，更更适于OLAP场景。采
用MPP⽅方案的典型案例例是领先的数据仓库企业Teradata，其在1990年年就发布了了第
一款MPP数据库产品，⽬目前MPP架构仍是处理理⾼高质量量结构化关系型数据的⾸首选⽅方案。国产BI软件中，永洪科技数据集市产品同样采⽤用了了MPP架构。Hadoop经过⼏几年年的⾼高速发展，近两年年虽略略显疲软，但仍是主流的⼤大数据平台。Spark、Flink等分布式计算引擎与分布式数据库、分布式存储等新兴技术快速补⾜足⼤大数据平台⽣生态的缺⼝口。⽬目前，⼤大数据平台已经能够适⽤用结构化、半结构化和⾮非结构化数据处理理，⽬目前敏敏捷型BI产品⼀一般都具有Hive、SparkSQL等⼤大数据平台查询接⼝口。动态的业务需求对BI商业智能数据治理理的要求更更加严格。传统BI成功的关键在于元数据的良好定义，元数据⼀一旦定义，修改成本将⼗十分⾼高昂，但由于技术⼈人员有限的业务理理解和多变的业务形态，良好的元数据定义通常难以实现。数据治理理即为了了解决元


数据标准不不统⼀一，数据质量量管控、数据集成效率低等问题出现相关⼯工具和⽅方法。IBM、Qlik等BI企业都已在其产品提供或者加强了了数据治理理功能。传统BI的离线数据分析难以满⾜足实时/准实时需求。通常当天业务结束后，BI系统进
行行统⼀一的查询、计算、分析和展现。客户不不能实时获取当天的分析结果，难以满⾜足快消、物流、航空等实效性要求较⾼高的业务对BI的需求。实时/准实时BI分析⽬目的是实现秒级的查询响应。⽬目前，实时BI产品有三个发展⽅方向，采⽤用MPP/⼤大数据架构（Presto/Impala/SparkSQL/Drill）优化查询性能、采⽤用分布式搜索引擎架构（Elasticsearch、Solr）和预计算分布式OLAP引擎（Druid/Kylin）。上述三种⽅方案，采⽤用了了内存计算、并⾏行行计算、分布式计算和分布式通信等多种⽅方式提
高响应速度，除此之外现有的BI⼚厂商还通过库内计算技术，将开销⼤大的计算直接在数据存储的地⽅方计算，⼤大⼤大减少了了数据移动，降低了了通讯负担，提⾼高的数据分析性能。除实时性要求外，随着AI技术的快速发展，利利⽤用⾃自然语⾔言处理理与机器器学习技术进⾏行行增强性分析成为BI系统的刚需。微软、Tableau、ThoughtSpot、MicroStrategy都推出了了相关产品。未来，数据预测和数据挖掘的将变得更更加智能，⾃自动化的数据准备、基于模型的扩展分析、预测式分析等增强分析技术将成为主流。传统BI的前端为静态类报表，业务⼈人员不不能直接调整报表；业务需求变更更时，需由技术⼈人员配合变更更。在部分场景下，如⽉月度财务会计场景，这类静态报表在效率和准确性上具有优势，但在动态业务场景下，静态报表已经不不能满⾜足现代企业对数据分析的需求。敏敏捷BI为业务⼈人员提供探索式分析与⾃自助图表⼯工具。在已有的数据指标和维度不不能够满⾜足业务分析的需求，传统BI往往⽆无能为⼒力力；⽽而业务⼈人员使⽤用敏敏捷BI，可以通过拖拽的⽅方式，⾃自定义新的指标和维度，进⾏行行探索式分析。这⼀一过程不不需要技术⼈人员⻓长期参与，⼤大⼤大缩短了了业务⼈人员与数据之间的距离。在海海量量存储和⾼高效查询的技术⽀支撑下，敏敏捷BI可以利利⽤用⾃自助图表实时展现⾃自定义指标，从⽽而快速满⾜足业务需求。由智能问答技术⽀支撑的智能交互成为新的BI表现形式。⽆无论是传统BI还是敏敏捷BI都在往智能化BI的⽅方向发展。利利⽤用⾃自然语⾔言理理解进⾏行行⾃自然语句句查询、利利⽤用知识图谱实现业务预警、利利⽤用专家系统提供业务咨询成为商务智能新的发展⽅方向。


除⾃自助式表现与智能交互成为新的BI表现形式外，嵌⼊入式分析也成为主要发展⽅方向。利利⽤用嵌⼊入式分析，不不同的系统的相关报告可以实时整合到⼀一个图表，从⽽而形式上避免了了数据孤岛的产⽣生。BI商业智能的业务流程从传统BI和敏敏捷BI两个⻆角度，可分为两种。两种BI业务流程在适⽤用场景、部署⽅方式、部署/使⽤用成本上都各有不不同。传统BI业务流程，分为业务需求定义、BI平台建⽴立与部署、BI使⽤用及维护三步，其中BI平台建⽴立及部署⼜又可分为建⽴立数仓模型、数据抽取-转换-加载、构建分析主题以及分析报表和仪表盘制作。在传统BI业务流程中，BI平台的使⽤用和业务需求的定义主要由业务⼈人员完成，⽽而BI平台的构建与部署主要由技术⼈人员完成。传统BI业务流程经过⻓长时间检验，具有成熟的建模⽅方法，能够很好的整合业务数据。建⽴立数仓的过程通常也是企业业务流程梳理理和数据价值提炼过程，因此，从数据仓库中获取的数据通常是精炼有序的业务数据。同时，传统BI的构建过程⼗十分复杂，因此业务需求⽅方、使⽤用⽅方与平台的构建⽅方是分离的。因此造成传统BI流程，部署成本⾼高、部署周期⻓长、业务需求与平台功能不不⼀一致、报表刚性难以调整，业务⼈人员难以根据需要制作报表、IT部⻔门负担重等缺点。因此传统BI流程适⽤用于基础性、⼤大容量量，需求和数据框架稳定的数据分析业务。


敏敏捷BI业务流程，通过敏敏捷型的BI⼯工具或者平台实现的。在敏敏捷BI业务流程中，技术实现与业务分析实现了了分离，因此敏敏捷BI业务流程中主要以业务⼈人员⾃自助式实现数据源连接、指标集定义、探索式分析和⾃自助的报表制作和仪表盘展示。敏敏捷BI业务流程具有快速部署、灵活变更更、⾼高效查询和⾃自助式分析的特点，所以部署成本和使⽤用成本低于传统BI。同时，因为敏敏捷BI是由业务⼈人员主导的，因此敏敏捷BI的业务流程更更接近业务分析的需要。但是，敏敏捷BI业务流程中并⽆无复杂的数据建模过程，也⽆无法提供⾼高级的数据管理理功能。因此，敏敏捷BI业务流程在实施过程中同样需要借助传统BI中建⽴立的数据仓库，通常敏敏捷BI的数据源连接过程还会连接如Hadoop平台、Excel等其他多数据源数据。因此，敏敏捷BI业务流程并不不能完全替代传统BI的业务过程。BI商业智能主要为两种商业模式，产品/SaaS模式和服务模式，其中服务模式⼜又包括IT服务型和业务服务型两种。产品/SaaS模式，是将BI产品或者SaaS交付给客户，并由客户⾃自⾏行行实施。Tableau是该模式的典型代表，其主要以TableauDesktop和Server版本为主，同时也提供嵌⼊入式开发和SaaS服务。除咨询服务外，Tableau的使⽤用主要由业务⼈人员根据实际


需要⾃自⾏行行完成。除Tableau外，MicroStrategy和⼤大部分敏敏捷BI⼚厂商及SaaS服务提供商都属于该模式。产品/SaaS模式提供给客户灵活敏敏捷的BI产品，客户能够及时应对业务变化的需要，但是单⼀一的产品通常难以满⾜足客户业务定制化的需要。服务模式，是以IT服务或者业务服务的⽅方式为为客户提供基于BI的整体解决⽅方案。提供IT服务模式的企业主要以Oracle、SAP、IBM、SAS等传统BI企业为主。这类企业主要以搭建BI信息系统为主，但在搭建数据仓库过程中需要与业务⼈人员进⾏行行充分配合，涉及⼤大量量业务咨询与梳理理过程。传统BI⼚厂商都建⽴立有⾃自身的BI实施⽅方法论。以SAPBW为例例，其实施过程⼤大概分为项⽬目计划和准备、设计阶段、开发阶段、测试和部署阶段以及系统上线阶段等。IT服务模式虽然充分结合的业务需求和技术实现，但其主要以传统BI流程为主，通常涉及多个部⻔门的协调配合，同时其⾼高昂的部署成本难以灵活的适应现代企业的需要。业务服务模式，基于⼀一站式⼤大数据分析平台构建敏敏捷型BI产品，并以服务的⽅方式⽀支撑企业的业务分析需求。业务服务型⼚厂商既要具备建⽴立数据湖的能⼒力力，⽽而不不仅仅是建
立数据仓库，以便便数据整合；通常以SaaS⽅方式提供多样化的服务。BI商业智能⾏行行业图谱从BI组件和整体解决⽅方案两个维度列列举了了现有的BI产品和BI
厂家。BI组件以产品为主或者⼚厂家主要产品所处的领域，BI组件中包含⼤大量量开源产品，通常为⾃自建BI平台⼚厂商采⽤用。整体解决⽅方案主要从国内和国外两个领域列列举了了主要的供应商，从事整体解决⽅方案的⽅方案企业⼀一般能够提供完整的BI组件，不不⼀一⼀一列列出。BI组件主要分为ETL⼯工具、数据仓库/数据集市、元数据管理理、OLAPTools/Server以及前端的查询、分析与挖掘、报表和可视化等组件构成。BI组件可以分为商业产品和开源产品两类，商业组件多集中在分析/挖掘报表、报表、可视化、ETL等领域，这些领域通常是性能要求⾼高或者对业务变化⽐比较敏敏感的部分。BI组件开源产品中Apache系Hadoop、Impala、Hive、Drill、Atlas、Kylin、Superset
几乎涵盖从存储到分析的⼤大部分模块，此外Cloudera、Airbnb、Pivotal、Hitachi等企业也贡献⼤大量量开源⼒力力量量，由中国团队主导的Druid和Kylin⽬目前已经成为主流的OLAP开源⼯工具。但开源产品主要应⽤用于互联⽹网公司（如快⼿手、美团等），如果没有专业维护团队，开源产品并不不能满⾜足业务部⻔门的需要。


BI整体解决⽅方案⼚厂商，也可以成为⼀一体化平台⼚厂商。传统BI⼚厂商的产品中如OracleOBIEE、SAPBO、IBMCognos、MicroStrategy是传统的四⼤大BI⼚厂商，其特点是具有从ETL到可视化的整套组件，并提供业务建模咨询服务。⽽而Pentaho是⽬目前主流的BI开源解决⽅方案。敏敏捷BI⼚厂商与传统BI⼚厂商相⽐比，通常为具有数据源融合与管理理能⼒力力的可视化产品。以敏敏捷BI的⿐鼻祖Tableau来讲，其不不仅⽀支持传统BI的OLAP数据，还可以从AWS、
AZURE、Dropbox、Excel等不不同类型的数据库和⽂文件中获取数据。国内领先的敏敏捷BI⼚厂商永洪科技，⽬目前⽀支持的数据源多达27种。




2.1BI商业智能不不等于数据分析⼯工具，是数据驱动决策的第⼀一步
企业数字化转型的本质是经验驱动决策向数据驱动决策的转变。在这个过程中，为企业各个业务系统提供描述、诊断、预测等数据洞洞察能⼒力力的不不是数据分析⼯工具，⽽而是BI数据分析平台。这个BI平台既能在功能上满⾜足业务需要，同时业务⼈人员⼜又⽅方便便操作，才能实现⼯工具与业务的深度融合。传统数据分析过程与业务需求的割裂造成了了数据驱动的第⼀一障碍。以传统数据分析⼯工具SPSS为例例，其提供了了丰富统计分析模型和统计分析报告，但报告的分析结果仅仅是对统计模型的解释⽽而不不是对业务的解释。同时复杂的统计模型，通常只有统计专业
人员才能理理解，业务⼈人员难以进⾏行行操作。数据驱动管理理要求数据平台对业务需求负责，⽽而不不仅对数据分析结果负责。数据分析过程仅是进⾏行行业务决策的过程⼀一个环节，将分析结果转变为合理理的决策依据才是BI的核⼼心价值所在。企业应⽤用BI的⽬目标即是通过对不不同业务源数据进⾏行行统⼀一处理理及管理理，把数据变成信息、把信息变成决策、把决策变成⾏行行动，从⽽而提⾼高管理理效率、增加企业的竞争优势。BI平台通过对数据源接⼝口与数据分析⼯工具进⾏行行封装，业务⼈人员能够轻易易的获取不不同的业务数据，同时根据业务需要提取分析结果。同时，BI作为共享分析平台，避免了了部
门间的数据混乱，极⾼高提⾼高了了决策效率。企业进⾏行行数字化转型的核⼼心在于技术⽀支撑平台的建设，BI作为数据驱动决策的第⼀一步，其主要推动者为企业中的运营、销售和⾼高层管理理⼈人员。企业在从“粗放式”向“精


细化”管理理过渡中，通过BI的帮助，企业/业务管理理者能够更更好的引导决策、提⾼高运营效率、增加客户收⼊入，从⽽而更更有效的提⾼高企业竞争⼒力力。由于使⽤用BI的⼈人员是对业务负责⼈人员，其分析效果相⽐比传统统计学⼈人员更更能复合业务需求。BI平台成为数据产⽣生价值的主要⽅方式。随着现代业务系统的越来越多，收集的数据越来越细，使⽤用系统的时间越来越⻓长，数据量量的增⻓长越来越快。但现有的系统⽆无法对数据量量⽐比较⼤大的数据进⾏行行快速响应。以BI建设为中⼼心的数据中台服务，逐渐成为海海量量数据处理理与分析的核⼼心平台。BI平台可以实现全域数据的精准分析，实现低价值密度数据的有效抽取。例例如，企业的供应商信息、产品信息、库存状况、客户信息、订单数据、交易易信息、时间和环境信息等重要的信息资源都分布在ERP/CRM/SCM等业务系统或者平⾯面⽂文件中，形成了了⼀一个个的“信息孤岛”。只有依赖⼤大数据BI平台，才能使⽤用挖掘全域数据的价值，
而不不是采⽤用样本进⾏行行粗略略的统计分析。海海量量数据间的关联关系通常蕴含更更为巨⼤大的价值，BI平台利利⽤用增强分析实现关联关系价值挖掘。如客户关系管理理过程中，利利⽤用BI应⽤用进⾏行行客户划分、客户⾏行行为分析、重点客户和潜在客户发现等来了了解客户，进⽽而为客户提供个性化服务和交叉销售，从⽽而提
高客户的满意度和持久度，为企业赢得市场机遇。实时性海海量量数据分析能够帮助业务⼈人员快速应对业务变化。传统的数据分析过程涉及
大量量报表制作；⼀一般传统报表⼯工具响应时间慢。BI平台中的⾼高性能计算引擎可以满⾜足海海量量数据的秒级分析需求；流计算与实时计算平台，对于实时性⾼高的物联⽹网数据或者时序数据，实现实时或者准实时分析。
2.2海海量量数据的处理理与分析，让数据产⽣生价值


除此之外，BI平台还具备预测式分析价值。通过预测式分析，结合外部数据和历史事实，业务⼈人员能够更更好地了了解客户，产品和合作伙伴，识别公司的潜在⻛风险和机会。BI平台在数据整合⽅方⾯面的优势，成为企业内部数据资产和外部数据资源的沉淀和管理理中⼼心。传统的ERP、OA、CRM等系统并不不具备整合与挖掘信息的能⼒力力，⽽而仅靠企业内部数据不不⾜足以满⾜足企业管理理决策的需要。BI平台整合企业内部与外部数据后，这些数据成为可挖掘和可分析的数据资源，这是企业利利⽤用数据制定决策的前提。在企业管理理中提供更更深刻的业务洞洞察⼒力力，是管理理层依赖BI平台进⾏行行决策的基础。数据价值虽然得到管理理⼈人员的普遍承认，但是管理理⼈人员拒绝利利⽤用数据进⾏行行决策的原因在于，传统数据分析⼯工具只能提供⽚片⾯面、粗略略的分析结果。BI辅助管理理⼈人员决策，取决于管理理层对BI平台的依赖性。只有不不断适应业务需求，才能体现BI平台的决策价值。
大数据BI平台提供了了管理理层决策所需数据的时效性和准确性。传统业务部⻔门间数据的汇总过程是漫⻓长的，使⽤用Excel从底层部⻔门到⾼高级管理理层的数据汇总过程往往⻓长达
月余。即使⽤用传统BI产品，⾯面对⼤大数据体量量⼯工作时，仍然需要按⼩小时计算才能完成所需的统计⼯工作。显然只有借助⼤大数据BI平台，管理理层依据制定决策才成为可能。美的集团曾使⽤用OracleBIEE作企业BI平台，但是在⾼高性能、轻量量化运维、数据权限管理理过程中，原有BI平台并不不能满⾜足企业级决策对灵活性、时效性和准确性的需要。同时，BIEE并不不能对外部数据与客户情况、竞品特征以及⽹网络舆情进⾏行行整合挖掘，因此管理理层对原有BI利利⽤用⼗十分有限。


采⽤用⼀一站式⼤大数据BI平台后，平台内部接⼊入超过800种数据源，形成超过100T的数据存量量。在平台上，新型BI系统能够在秒级时间内响应各种定制报表和图表，从⽽而快速响应市场变化。由于新系统满⾜足了了管理理层对数据决策的需求，该BI平台在美的内部的⼤大数据、国际部、⾦金金融部以及物流⼦子公司快速推⼴广。敏敏捷BI使得业务⼈人员进⾏行行数据分析的⻔门槛⼤大幅降低。敏敏捷BI的重⼤大价值在于使得业务与技术⼈人员分离，业务部⻔门能够根据⾃自身需要快速实现业务分析需求。⽬目前，敏敏捷BI成为国内的中⼤大型企业⾯面向业务⼈人员的⾸首选数据分析⼯工具，如咨询、能源、电信等
行行业，它们对⾃自服务分析越来越看重，采购需求不不断增加。以艾瑞咨询为例例，艾瑞咨询集团每天要分析的数据量量达⼏几千万条，且不不同企业客户的分析需求各不不相同。⾯面对动态的报表查询，如果分析的维度和度量量的计算⽅方式已在建模时预先设定好，不不能更更改；通常不不能满⾜足业务分析需求。艾瑞集团采⽤用包括分布式计算、内存计算、列列存储、库内计算等新型计算架构，实现敏敏捷BI的分析需求。项⽬目实施后，对⽐比原先基于Excel和SQL编程的分析⽅方法，艾瑞咨询集团的业务效率获得数倍的提升。线下报告交付周期从3⾄至4周缩短⾄至⼩小于1周，软件交付从半年年缩短⾄至⼀一个⽉月。采⽤用敏敏捷BI⼯工具后，艾瑞咨询集团可以在⼏几天内快速搭建原型向客户展示，任意的需求变更更都可以⼀一周内调整完毕。
2.4让业务⼈人员都能具备数据分析能⼒力力，提升业务效率





金金融业是实现数字化转型最快的⾏行行业，数据资产已经成为⾦金金融企业的核⼼心资产。随着互联⽹网⾦金金融在⾦金金融业中的快速兴起，除传统业务系统数据外，针对互联⽹网客户的⻛风控、电商、渠道、信⽤用等新业务数据给⾦金金融企业带来巨⼤大的数据使⽤用压⼒力力。
目前，BI在⾦金金融企业的运营、管理理和⻛风控三个领域，都具有重度使⽤用需求。中信四川分⾏行行在处理理全省的经营分析和客户分析时，经营与客户数据需要快速上线并通过合理理权限控制交给业务部⻔门⾃自⾏行行分析。通常这些数据都是由业务部⻔门进⾏行行汇总后，以周报、
月报形式上报⾄至省公司，决策周期⻓长。采⽤用敏敏捷BI系统后，中信四川分⾏行行全局报表的响应效率从⼗十⼏几分钟提⾼高到10秒以内。业务⼈人员可以利利⽤用⾃自助式建模系统，快速响应业务需求，任意分析需求均可在⼀一天之内实现。客户分析领域，BI可以通过多维数据关联，从⽤用户年年龄、性别等不不同维度构建⽤用户画像，实时分析⽤用户的投资偏好，进⾏行行精准营销。在内部⻛风控⽅方⾯面，BI系统可通过趋势分析、异常值预警等⽅方式进⾏行行平台⻛风险管控。


BI系统中，响应效率、全量量数据建模、业务⼈人员⾃自助分析通常是制约⾦金金融数据应⽤用的关键因素。传统的BI报表，需要先建模再分析，项⽬目周期通常在⼀一个⽉月以上，⽽而且⽆无法响应快速的业务变化需求。⽽而现代BI系统在⾦金金融类业务中通常可以实现秒级⾃自助式分析与展现。
一个典型的银⾏行行BI系统如上图所示，可以看出BI不不仅仅是可视化产品，更更是⼀一种业务解决⽅方案。在项⽬目实施过程中，BI⾼高级咨询师通常会根据⾦金金融业务制定相应的存储与分析⽅方案，⽽而在项⽬目上线后，则业务分析则可由业务⼈人员⾃自助完成。零售业通常⾯面对成千上万家店铺的数据信息，通常零售企业会有统⼀一的信息管理理系统管理理店⾯面业务，积累了了⼤大量量的会员、交易易以及过程数据。由于缺乏数据应⽤用体系，快速增⻓长的业务中积累的数据不不能快速有效的指导管理理决策。零售业在数据应⽤用过程中⾯面临主要问题包括，多地数据存储导致数据孤岛严重、业务复杂导致数据融合困难、缺乏数据规划导致数据质量量不不⼀一致、分析维度单⼀一导致数据利利⽤用率低、缺乏合理理⼯工具导致分析响应效率低下。调研中发现，受限于IT投⼊入的成本，⼤大量量的零售企业还在使⽤用Excel制作固定报表。虽然Excel具有成本低廉、使⽤用灵活⽅方便便的优点，但应对海海量量数据处理理与深度分析场景却⽆无能为⼒力力。BI可以在避免重度数据仓库建设的同时，通过轻量量级的ETL⼯工具对接不不同的数据源实现经营数据的快速分析与展现。国内⼤大型零售商，如家乐福、永辉超市、⼤大悦城、海海天集团、国美集团都已经采⽤用BI系统进⾏行行企业经营与店⾯面的管理理。1实施周期短，TB级到PB级数据秒级响应，提⾼高了了业务决策的效率和价值2覆盖采购、销售、⽣生产、供应链等主题分析，真实、客观反映运营⽔水平3对销售增⻓长趋势进⾏行行预判，对采购、⽣生产计划等进⾏行行调整，减少库存占⽤用4建⽴立分析标准，统⼀一业务⼝口径、分析维度、指标体系等数据标准5满⾜足公司、各区域、各品牌的关键业务运营及系统应⽤用情况监控
6通过制定业务数据质量量评价指标，提升业务数据质量量7通过数据追溯，找到预警指标的问题原因，及时反馈营业⻛风险


低成本、⾼高效率的敏敏捷BI在零售业应⽤用中的巨⼤大优势。某零售企业采⽤用敏敏捷BI后，“单店销售收⼊入提升16%，⼆二店率提升12%，次年年新开店增速20%。”国美互联⽹网零售CTO王增智先⽣生也曾表示，国美利利⽤用⼈人货场数字化，实现了了线上线下会员、订单、商品、促销与数据的统⼀一，有效提升了了管理理效率和客户体验。能源⾏行行业的参与者⼤大多数是⼤大型国有电⼒力力、⽯石油等类型的企业，能源企业的业务通常涉及关系国计⺠民⽣生的基础性服务，在⼏几⼗十年年的国家基础能源设施建设过程中沉淀了了⼤大量量数据资产，如何盘活数据资产，优化管理理，创造价值成为能源企业重点关⼼心的问题。能源⾏行行业实施BI的难点⾸首先在于，海海量量、多源、异构的⽣生产系统导致的数据复杂性和动态性。例例如电⼒力力系统从电能⽣生产、客户购电，到电能销售、电⼒力力传输，再到企事业单位⽤用电、电⼒力力设备故障，每个环节都涉及到⼤大量量业务数据。每类数据基本都是TB


级以上，且在持续增⻓长。这对BI过程的数据的抽取、清洗和转化环节提出了了很⾼高要求，同时BI系统的存储结构也要采⽤用相应的海海量量、异构存储架构。能源⾏行行业的难点其次在于，需要解决⼤大量量的历史数据和⽣生产经营实时数据。⽆无论是电
力力系统，还是⽯石油⾏行行业，沉睡的历史数据资产犹如鸡肋肋，⻝⾷食之⽆无味、弃之可惜。传统的BI系统在利利⽤用海海量量历史信息时，建设成本⾼高，可⽤用性差。只有具备相应的存储和快速处理理技术的BI系统，才能在海海量量历史数据的基础上，实现全景实时的数据展现。能源⾏行行业除⽣生产经营数据(⽹网架、设备、技术、管理理)外，还需辅助⽓气象、地理理、⼈人⽂文、交通等外部数据。例例如，可以提取⽯石油管⽹网与GIS数据，可以发现管道维护与相关区域的多个问题，从⽽而在区域范围优化管⽹网参数与运维⼈人员的配置。同时，管⽹网的历史数据与⽓气象、⼈人⽂文等数据联合分析后，有助于智能管道全寿命周期管理理。能源⾏行行业BI的应⽤用最重要的是对于⻛风险因素的挖掘和管控。例例如，通过AI构建电费
风险预测模型，⼤大客户的⽋欠费预测命中率⼏几乎达到了了90%；同时发现了了⼤大量量未察觉的业务规律律和管理理盲点；通过“⽹网络可靠性特征模式“，可以根据线路路的结构特性、电
气特性、供电可靠性等因素将线路路分成若⼲干类不不同可靠性的线路路组，为配电规划提供依据。制造业对BI系统的需求是产业全链条的，从设计、⽣生产、物流、供应链、质量量管控到销售等⼀一系列列环节都有巨⼤大的BI需求。⽬目前，⼤大部分中⼤大型的制造企业已经建⽴立了了



比较完善的CRM、ERP、MES、MRP、EAS等基础信息化系统，帮助制造企业收集
大量量的历史数据。如何利利⽤用数据实现精益⽣生产，成为制造业的刚需。制造业利利⽤用⽣生产数据与⽤用户反馈可以有效的改进⽣生产，如设备运维监控、质量量监控、库存分析、柔性⽣生产，都需要借助实时的数据采集与反馈。在⽣生物制药领域，通过对
生产线超过200个指标的监控，实现⽣生产线的柔性控制，每条⽣生产线可以节省500万到1000万美元的成本。芜湖格⼒力力⼯工⼚厂，把MRP和MES的数据导⼊入BI系统，实现实时多维数据分析，提⾼高了了30%以上的⼯工作效率。现代制造企业通过内部与外部的数据，结合敏敏捷BI，可以实时优化产品⽅方案。美的集团在跟踪产品销售情况时，会根据⽤用户需求、产品特征、客户评价以及⽤用户评价等多个维度挖掘⽤用户需求，从⽽而及时反馈到⽣生产线，实时优化产品⽅方案。制造业BI应⽤用中的困难主要在于，内外部海海量量、异构数据的整合与精确、实时分析的实现，⽽而数据采集经过多年年发展已经相对成熟。以美的为例例，美的从2012年年开始投
入超过10亿元进⾏行行IT治理理和全⾯面重构系统，实现了了集团级的企业标准和语⾔言。在实施过程中，其技术⼈人员负责数据分析体系的搭建与技术实施，业务团队的配合负责数据清洗、转换、建模的部分。数据分析系统通过按⽉月迭代的⽅方式，持续释放新的业务价值。
目前，美的集团实现了了实现从研发、⽣生产、库存、营销、收付全链条的动态可视化，将数据运营的结果展现出来。对于1.5亿美的⽤用户，美的⼤大数据平台实现了了⽤用户购买


的记录、购买渠道、地域、使⽤用偏好等等信息全部标签化，形成完整的⽤用户画像，实现精准营销。BI⼀一体化平台通过降低数据应⽤用构建⻔门槛，帮助企业建⽴立数据化运营体系，真正实现数据驱动决策，从⽽而盘活数据资产和底层基础设施，真正发挥数据给制造企业带来的巨⼤大价值。互联⽹网⾏行行业与其他传统⾏行行业对BI的有明显的不不同。互联⽹网公司⾃自身业务通常⾯面临⾼高并发和分布式的特点，⼜又有⾃自⼰己的技术团队，因此像美团、快⼿手体量量的互联⽹网公司通常通过开源组件搭建⾃自身的BI平台以满⾜足⾃自身业务的需要。但对于⾏行行业性或者⼀一般规模的互联⽹网企业，仍然乐于采⽤用成熟商业化的BI产品满⾜足
自身数据分析与可视化的需要。互联⽹网企业与传统企业相⽐比具有以下⼏几个特征：数据更更加海海量量，数据增速更更快。与传统⾏行行业相⽐比，互联⽹网企业更更多涉及⽤用户的⽹网上⾏行行为，包括⽤用户访问、浏览、购买⾏行行为、


出⾏行行⽅方式、消费喜好等⽤用户⾏行行为数据。⽇日新增数据量量在⼏几⼗十T级别，预计很快达到百T级别，对数据采集、处理理能⼒力力要求⾮非常⾼高。数据平台性能要求更更⾼高。如何在有效有效时间内完成数据的采集、处理理，是必须解决的难题。在互联⽹网企业同样会遇到异构数据的问题，如原有系统选⽤用不不同的数据产品；某些半结构化数据采⽤用XML、JSON和MongoDB存储等。但总体上来看，互联⽹网企业数据的规范性要⾼高于传统⾏行行业。例例如，宝宝树⽹网站的订单数据存储在SQLServer中，客户数据存储在MySQL中，利利⽤用Excel进⾏行行数据整合，不不仅效率低，⽽而且极其消耗⼈人⼯工成本。数据分析需求的变化常常给研发⼈人员带来很⼤大负担，影响核⼼心业务系统的开发。利利⽤用BI⼤大数据平台，宝宝树⽅方便便实现跨数据源整合数据，原本⼏几周得到响应的分析需求可以在当天完成。同时，⾼高效率的存储与分析引擎，避免了了对服务器器资源的浪费，
有效节省成本。业务⼈人员通过⾃自助式查询，不不仅响应及时，⽽而且减少研发⼈人员负担，优化员⼯工的结构。




未来，BI商业智能将成为企业智能化决策系统的重要⼊入⼝口。根据BI在不不同场景的渗透情况，爱分析将BI市场分为当前市场、增量量市场与潜在市场。其中，当前市场为⽬目前BI⼚厂商的市场总和；增量量市场为当前市场中存在但尚未被满
足的需求；潜在市场为当前尚未出现，但随着技术不不断演进⽽而出现的新增需求，如CRM领域BI与AI结合以辅助销售⼈人员进⾏行行决策的需求。


Gartner2017年年报告指出全球BI市场规模为183亿美元，相⽐比2016年年增⻓长7.3%。预计到2020年年，全球BI市场将突破228亿美元。国内BI市场，根据爱分析调研，2019年年规模约为50-60亿元。这⾥里里⾯面国内BI公司，如永洪科技、帆软、海海致BDP、亿信华⾠辰辰、润乾等公司，合计收⼊入约为25-30亿元；国外BI公司国内收⼊入将会与国内BI企业收⼊入持平，包括SAP、IBM、Oracle、微软、Tableau和Qlik等公司。2019年年全球BI市场规模约215亿美元，全球的IT投⼊入⼤大概是3.8万亿美元。同期，中国的IT投⼊入将达到2.7万亿⼈人⺠民币，假设中国BI市场总容量量和全球市场BI投⼊入占IT的⽐比例例应该⼤大体⼀一致，2018中国BI商业智能的总市场容量量（当前市场规模+增量量市场规模）⼤大概是150亿⼈人⺠民币左右。据此估算，中国BI市场的存量量市场仍然有90-100亿⼈人⺠民币。


由于BI是数据应⽤用的⼊入⼝口，是各个⾏行行业数字化转型过程中是必不不可少的⼀一环。未来，随着BI向着分析端和数据端两个⽅方向延伸，BI解决⽅方案最终并⼊入⼤大数据整体解决⽅方案的赛道。根据中国电⼦子信息产业发展研究院发布的《中国⼤大数据产业发展⽔水平评估报告》，预计2018年年我国⼤大数据核⼼心产业规模突破5700亿元，未来2-3年年的市场规模的增
长率仍将保持35%左右。未来切⼊入这部分应⽤用环节，BI商业智能的潜在市场规模将在数百亿的市场空间。根据当前BI市场规模与市场总容量量计算，整体国内BI商业智能市场的渗透率（当前市场规模/市场总容量量）约为36%，未来有很⼤大的增⻓长潜⼒力力。从敏敏捷BI市场来看，国外市场敏敏捷BI市场份额快速提升，根据爱分析判断，2019年年敏敏捷BI市场规模将达到57亿美元，占全球BI215亿美元市场规模的27%。国内敏敏捷BI市场同样在快速提升，渗透率仅为15%左右。综合国内⼏几家BI⼚厂商的业务表现，国内敏敏捷BI市场增速在50%左右，远远⾼高出市场平均⽔水平。从具体⾏行行业来看，⾦金金融、零售、制造、能源、互联⽹网是BI应⽤用发展较快的⼏几⼤大⾏行行业。其中⾦金金融与零售⾏行行业整体的渗透率最⾼高，制造业与能源⾏行行业其次。从公开市场看，由于互联⽹网⾏行行业头部公司多有⾃自建BI体系的能⼒力力，导致互联⽹网⾏行行业整体渗透率偏低。
2.各⾏行行业传统BI渗透率=各⾏行行业传统BI市场规模/各⾏行行业BI潜在市场规模；3.各⾏行行业⽓气泡⼤大⼩小代表各⾏行行业敏敏捷BI市场规模与传统BI市场规模之和。




进⼊入2019年年，传统BI与敏敏捷BI出现明显的融合趋势。企业不不再满⾜足于⼀一般的报表与敏敏捷式图表，能够更更加灵活、⾼高效的利利⽤用数据和进⾏行行深度分析成为企业新的BI需求。以云BI平台为基础的⼀一站式⼤大数据平台，成为新的趋势。
一站式⼤大数据平台是集成业务咨询、数据管理理、深度分析、数据可视化、数据决策等流程，能够提供完整BI解决⽅方案的通⽤用性平台。通过配置不不同的⾏行行业/企业模板，⼀一站式⼤大数据平台可以灵活、⽅方便便的实现⾏行行业/企业BI平台的功能。与传统BI相⽐比，⼀一站式平台既可以利利⽤用传统BI的数仓资产，更更多时候会直接构建数据集市资产，更更加灵活⽅方便便的对数据资产进⾏行行管理理。同时，⼀一站式平台具有敏敏捷BI⾃自助式服务的特性，业务⼈人员可以利利⽤用预定义好的图表模板，灵活配置数据指标，实现
自助式业务分析。与敏敏捷BI相⽐比，⼀一站式⼤大数据平台具有更更强数据源管理理能⼒力力和深度分析功能。敏敏捷BI⼀一般情况下在数据源接⼝口上做了了⼤大量量⼯工作，但涉及到海海量量数据分析，其只能利利⽤用数据源本身的分布式计算能⼒力力，缺乏对海海量量数据分析系统性的解决⽅方案，导致性能达不不到企业需求。除前后端性能增强外，⼀一站式平台是⾯面向企业服务和解决⽅方案的产品。传统BI产品在实施过程中具有很⾼高的失败率，通常不不⾜足50%。因为企业级数据分析是技术与业务⾼高度耦合的⼯工作，传统数仓建⽴立以后常因为结构不不合理理导致业务需求得不不到满⾜足。


因此，专业解决⽅方案和灵活的通⽤用平台是应⽤用⼀一站式平台不不可或缺的两点。⾏行行业专家可以通过与业务⼈人员的深⼊入交流制定专业的数据框架，⽽而灵活的通⽤用平台可通过模板配置，实现针对特定⾏行行业、企业的需求。遇到数据框架不不合理理时，⼀一站式平台通常可以较低的成本迅速调整框架。如美的集团、联通公司其BI系统都是构建在永洪通⽤用⼀一站式BI平台之上，只是在企业应⽤用时分别采⽤用了了制造业与电信⾏行行业模板。以华夏银⾏行行⼀一站式BI平台为例例，其技术架构中数据源不不仅包含原有的数据仓库与数据集市，还通过⼤大数据平台实现实时数据采集和流式数据分析，同时还具备⾮非结构化和半结构化数据处理理⽅方案。其中数据整合层的内容是传统BI、⼤大数据平台、数据源的
一个整合，提供了了敏敏捷BI难以实现的数据源需求与性能需求。
而对于业务⼈人员，华夏银⾏行行的⼀一站式BI平台⼜又是轻量量的，具备⾃自助式的服务特征。业务⼈人员根据⾃自身的数据⽅方案权限即可查询所需的数据指标和规则模板，使⽤用托拉拽的
方式即能快速组建业务查询需求。因此，在⼤大中型企业中，⼀一站式⼤大数据平台逐步替代传统BI和敏敏捷BI的趋势将越来越明显。但在⼩小型业务中，正如Excel的⼴广泛应⽤用⼀一般，敏敏捷BI也会占有相当的市场。BI与AI将在未来进⾏行行深度融合。这⼀一融合趋势将快速数据分析的使⽤用⻔门槛,在贴近⾏行行业场景的前提下,快速放⼤大数据分析的价值。
5.2BI与AI融合，降低数据分析的⻔门槛，放⼤大数据分析的价值


是否有类似固定报表？是否存在类似指标？规则确认自主查询
AI技术分为三个流派，以知识图谱为代表的符号学派，以机器器学习为代表的连接学派以及以智能机器器⼈人为代表的⾏行行为学派。在BI⾏行行业，知识图谱与机器器学习将成为BI与AI融合的主流。AI技术将不不局限于⽬目前⽕火热的连接学派中的机器器学习技术，⽽而是多种流派技术的融合使⽤用。BI与⾃自然语⾔言处理理NLP、知识图谱等技术的融合，将促使语义搜索成为主流BI查询接⼝口，交互式BI将渐成潮流。根据2019年年Gartner的报告预测，到2020年年有50%


的查询分析通过⾃自然语⾔言搜索、语⾳音搜索完成。在这个领域，基于⾏行行业的标注数据与基于专家知识的知识库建设将构建新的⾏行行业壁垒。BI与机器器学习技术的融合将促成增强分析的功能快速丰富，这⼀一⽅方⾯面数据科学平台、机器器学习平台以及嵌⼊入式分析将成为主要推动⼒力力，从⽽而实现预测式分析。适⽤用化更更强的AI算法与基于⾏行行业的模型，将成为该领域增⻓长的核⼼心要素。增强分析技术、语义搜索与⾃自助数据准备的成熟将⼤大幅降低现代BI平台的使⽤用⻔门槛。业务⼈人员使⽤用⾃自然语⾔言即可实现预测式分析。需要注意到的是，这个过程并不不是⼀一蹴
而就的事，IBMWatson近期的裁员表明这两项技术在医疗领域并不不能获取⽐比⼈人更更⾼高的判别精度。BI与AI的深度融合将促使BI的⾏行行业标签更更加明显。在⾏行行业内部有数据积累和⻓长期实践的企业，将建⽴立⻓长期优势，迅捷、开放、移动、弹性、⾃自服务、增强分析成为企业对数据技术的新需求，⽽而单纯的BI产品将会成为BI应⽤用中简单的⼀一个环节。永洪科技利利⽤用AI技术可以实现全链路路的⾃自服务数据准备⼯工作，⼤大幅增强了了可视化分析能⼒力力。同时，其分析引擎内置AI深度分析算法，通过可视化⼯工作流的⽅方式，可以进
行行预测式分析。在⾦金金融、物流和公安等领域，专家+AI的应⽤用模式获得了了极⼤大的成功。2020年年，全球物联⽹网设备总数将达到340亿，巨量量物联⽹网终端的管理理将成为巨⼤大难题。物联⽹网⼀一般划分为感知层、传输层和应⽤用层，所以物联⽹网天然的包含数据采集、传递、处理理和应⽤用环节。其中，在完成数据采集和传递基础环节的铺垫后，后台数据处理理将成为最关键的环节。5G、边缘计算、智能⼯工⼚厂等技术成熟将推动物联⽹网级的BI平台在物联⽹网后台数据处理理中发挥关键作⽤用。在这个过程中，数据实时采集与存储、流计算、数据实时分析与预警以及BI平台与智能⼯工⼚厂的结合将成为现代BI的关键。
目前，制造、能源、物流和交通等⾏行行业是对物联⽹网级BI平台需求较⾼高。⼤大部分中⼤大型的制造企业已经建⽴立了了⽐比较完善的CRM、ERP、MES、MRP等基础信息化系统，帮助制造企业收集⼤大量量的历史数据；另⼀一⽅方⾯面，终端传感器器、边缘⽹网关与服务器器的部署使得对机器器的性能测量量和可追踪性变成可能。以物流⾏行行业为例例，物流管理理系统中包括物流跟踪系统、播种墙分拣系统、RFID及AGV盘点系统等物流智能化系统和设备，时刻产⽣生⼤大量量⽣生产数据。现代物流BI系统通常
5.3边缘计算、IOT等技术成熟，基于⼤大量量设备联⽹网后的场景


需要进⾏行行全量量数据分析，这类数据包括库存、⼊入库、出库三个维度的实时数据，以及通过上钻和下钻等功能实现省内与省间的数据联动分析。实时性作为物流BI系统的核⼼心能⼒力力，其快速响应时间通常在10S以内，可实现全量量数据联动分析。通过BI的可视化能⼒力力，其不不仅对外部客户提供更更好的可视化感知服务，也可对内加强运输配送环节的安全管控。BI作为企业决策解决⽅方案，熟悉企业业务是必要环节。BI系统在实施过程中，需要重新梳理理企业管理理⽅方法、流程、体系，并得到管理理层、中层和业务层的⽀支持，深⼊入挖掘企业需求，有时还需要IT咨询⼈人员介⼊入，才能制定有效的BI实施⽅方案。在这个过程中，通过BI系统实现智能运维，是垂直⾏行行业场景融合的关键。底层获取数据能⼒力力增强，加速了了BI与垂直场景融合。随着⼤大数据技术与物联⽹网技术的发展，现代BI可以实时获取⽣生产数据或者经营数据。这类直接获得的数据更更多与垂直场景相关，如⼴广告中利利⽤用精准营销进⾏行行获客引流，供应链管理理中利利⽤用物联⽹网获得的进出场信息获取仓储管理理情况，越来越多的⾏行行业属性信息，加速了了BI与垂直场景融合。
自助式分析、增强分析的BI⽅方案落地依赖于对垂直场景的深刻理理解。通⽤用的BI产品通常不不能直接解决业务分析的需求，只有依据业务场景，确定问题边界，才能选择合适的模型和算法，使⽤用增强分析技术，才能制定有效的BI实施⽅方案。例例如，交通出⾏行行场景，除获取相关的业务数据外，BI系统还必须选择合适的⼈人⼯工智能或者运筹学模型，才能计算相关的最短路路程与出⾏行行时间。
5.4BI商业智能与垂直场景融合，更更加贴近客户场景诉求


云BI的快速发展，BI的客户场景通过SaaS快速实现。BI云化后，BI产品的应⽤用和部署将变得更更加便便捷，客户将按照业务场景选择BI服务，⽽而不不是简单的选⽤用BI的通
用型服务。简单的如营销过程的⽤用户画像、教育⾏行行业的教育评测、征信服务的征信评价均可以通过SaaS服务⽅方式提供给客户。⽽而附加的⾏行行业解决⽅方案，正成为现代BI着重开发的要点。




爱分析认为，技术、产品、获客、客群/LTV、场景理理解能⼒力力五个⽅方⾯面，体现了了BI⼚厂商的核⼼心竞争⼒力力，这五个⽅方⾯面通过影响客单价和客户数量量，对整体收⼊入和利利润产⽣生影响。技术了了决定了了⼚厂商开拓拓新业务能⼒力力，影响解决客户需求的复杂度，进⽽而影响客单价。在领导者和远⻅见者象限中的⼚厂商，除了了本身扎实的技术基础外，在市场前沿技术⽅方⾯面都各具特⾊色。例例如微软、Tableau都推出了了⼴广受欢迎的⾃自然语⾔言处理理和⾃自动化数据准备功能；ThoughtSpot、MicroStrategy则具备市场领先的增强分析功能；Qlik、TIBCO、Sisense在数据管理理、混合数据集成具备强有⼒力力的竞争优势。产品与⽣生态影响产品的规模化复制能⼒力力，产品/服务的易易⽤用性，以及业务发展对⼈人⼒力力依赖，并直接影响⽑毛利利率空间。微软⽆无疑在这⽅方⾯面具有最强⼤大的实⼒力力，其传统BI产品、敏敏捷式的PowerBI以及具有⼴广泛⽤用户基础的Access和Excel，以及强⼤大的云端部署能⼒力力，构成了了全链条、全⽹网络的BI应⽤用⽣生态环境。Tableau则可以与Salesforce的SaaS构成⽣生态协同，双雄组合即使是微软也需暂避锋芒。客群则直接影响客单价以及市场空间。客户每年年IT预算以及传统BI系统投⼊入占⽐比、产品客单价、所服务客群的同⾏行行业和跨⾏行行业之间的复制能⼒力力等因素都影响BI⼚厂商的发展潜⼒力力。例例如，Tableau客群⼤大客户⽐比例例⾼高于Qlik，增⻓长潜⼒力力更更⼤大；⽽而Looker的


参考客户中，有36%分析的数据超过1tb，⾏行行表的中位数为5.85亿，在2018年年的特殊领域象限中Looker获得显著提升。获客则直接决定企业能够服务⽬目标客群，影响成本结构中的销售费⽤用占⽐比。这⼀一点上传统BI⼚厂商如IBM、SAS、Oracle具有强⼤大的渠道能⼒力力，但这部分⼚厂商在⾯面临转型的环节，在原有BI产品和新的发展趋势上难以取舍。⽽而云服务兴起后，BI⼚厂商⼤大部分都推出了了相应的SaaS服务，⽽而在Salesforce与微软具有强⼤大的云获客能⼒力力。场景化理理解则影响客单价以及客户黏性，对场景理理解越深，壁垒越⾼高，竞争越⼩小，客单价越⾼高。可以看到，2019年年简单的BI产品已经不不能满⾜足⾏行行业客户的需要，同时还要匹配相应的⾏行行业⼈人员，进⾏行行业务适配。国内BI领域⼚厂商参与者众多，但技术⻔门槛不不⾼高，竞争⾮非常激烈烈。国内BI市场基本分为三类，第⼀一类为传统IT巨头，如IBM、SAP等；第⼆二类为云计算⼚厂商，如阿⾥里里云、百度云等；第三类为新型BI⼚厂商，如永洪科技等企业。从市场集中度看，国内BI市场集中度低，产品差异化不不明显。从国外市场来看，Tableau在市场占有率达3-5%时，增速已然放缓，⼤大幅提升市场份额较难；但2017年年，Tableau云化后，⼜又恢复超过30%的增速。Tableau被SaaS⿐鼻祖Salesforce收购后，市值暴暴涨超过70%，BI与云的结合成为主流。从这⼀一趋势看，国内采⽤用SaaS服务的⼀一体化BI平台将会获得更更加⾼高速的发展。传统IT巨头预计将逐步退出中国市场，国产场景受到政策扶持。受政策影响，IBM、SAP、Oracle等⼚厂商会逐步退出部分中国市场，这也是国内⼚厂商巨⼤大机会。同时，从美国政府的实体禁运清单中看出，⾼高级BI类产品属于被禁运产品之列列，所以国内⼚厂商受政治⻛风波影响，尤其在公共服务领域，弯道超⻋车的机会⼤大增。随着外退内进的发展，采⽤用国外BI产品的国内⼚厂商逐渐使⽤用国产BI产品进⾏行行替代，典型的如美的集团采⽤用永洪BI平台替代原有的OracleBIEE平台产品。互联⽹网巨头将覆盖中⼩小企业市场，通⽤用型⼚厂商空间有限，业务领域⼚厂商将各具优势。通⽤用型敏敏捷BI产品，将因技术壁垒低，快速失去竞争优势。同时，由于中⼩小客群价格敏敏感，需求简单，通⽤用产品即可满⾜足，将成为互联⽹网巨头⽬目标客群，新兴创业公司在中⼩小客户市场很难与之抗衡；⽽而扎根⾏行行业、给传统⼤大型企业提供深度⾏行行业解决⽅方案的
厂商，才有⽴立⾜足之地和⻓长远机会。


永洪科技成⽴立于2012年年，专注于为百亿级数据量量的⼤大型企业和各个垂直⾏行行业的中⼩小企业提供灵活易易⽤用的⼤大数据应⽤用解决⽅方案。其⼀一站式⼤大数据构建平台，可以帮助企业轻松构建数据应⽤用。永洪科技是业内第⼀一家⽤用⼤大数据技术去做数据分析平台建设的公司，这⼀一点上处于国内外领先⽔水平。通过提供精细化本地实施、完善的咨询服务、成熟的客户成功体系和数据化运营最佳实践的积累，永洪的项⽬目的成功率达95%，这⼀一点远⾼高⼀一般企业不不到50%的成功率。永洪科技的BI包括YonghongZ-Suite\X-Suite及其SaaS服务，垂直应⽤用与⾏行行业解决解决⽅方案，并且能够提供数据资讯、数据治理理、项⽬目实施及开发服务。与国外⼚厂商更更多将BI产品定位部⻔门级产品不不同，永洪科技则背道⽽而驰，不不断扩张⾃自⼰己的产品线，将产品做得越来越厚。永洪科技从产品深度和⼴广度两个⻆角度加强数据分析能⼒力力，使得产品线具备了了全⾯面的⼀一站式数据分析平台能⼒力力。


永洪科技利利⽤用其⾼高性能计算引擎Z-DataMart，利利⽤用列列存储、库内计算、内存计算、分布式计算以及分布式通讯技术，可以实现百亿级数据秒级计算。强化数据处理理能⼒力力，使得BI产品所能处理理的数据量量更更⼤大，由部⻔门级产品转向企业级产品，能够⽀支持更更⼤大数据量量、更更多应⽤用场景，实现增强式⾃自助式分析。其深度分析引擎Z-AdvancedAnalytics，连通探索式分析和深度分析，提供⼀一站式数据分析洞洞察能⼒力力。在深度分析引擎内部，封装了了机器器学习等AI算法，拥有可视化⼯工作流。可将探索式分析查询数据作为深度分析的输⼊入，深度分析结果可以直接通过可视化进⾏行行展示，形成业务闭环。深度分析引擎将⾃自助式分析，升级为⾃自助探索式分析。⼀一⽅方⾯面业务⼈人员可以直接使⽤用平台上现成场景模板进⾏行行分析，另⼀一⽅方⾯面数据科学家可以基于平台上的算法⾃自⼰己开发模型。永洪科技并⾮非只是BI产品提供商，其前期以咨询⽅方式切⼊入⼤大客户，做好顶层设计，然后根据项⽬目需要给企业配置合适的应⽤用解决⽅方案，在这个过程中永洪科技也实现了了多个⾏行行业解决⽅方案的积累。永洪科技认为BI⼚厂商在平台应⽤用成熟之后，可以将平台积累的成熟⾏行行业解决⽅方案出售给客户或者通过合作伙伴渠道出售给有此需求的企业。永洪科技通过两年年时间打磨出国内⾸首个“⾏行行业专家团队”，实现差异化的⾏行行业、企业、业务场景下的整体解决⽅方案，实现从“数据咨询->实施服务->客户成功->数据分析课程培训”全程服务体系，全⽅方位赋能客户，帮助企业实现数据驱动业务增⻓长。Tableau成⽴立2003年年，2013年年登录纽交所，⽬目前市值接近150亿美元。Tableau是⼀一款敏敏捷型BI产品，可以使⽤用Tableau便便捷的连接不不同的数据源，进⾏行行探索式、⾃自助式数据查询。截⽌止2019年年，Tableau已经连续7年年处于Gartner商业智能和分析平台的魔⼒力力象限领导者地位，并具有极强的客户满意度。Tableau除具备⾼高客户满意度外，还有以下⼏几点优势：产品定位精准，技术⽅方向引领
行行业发展；具有很⾼高的易易⽤用性；成功建⽴立了了超过100万的活跃社区。Tableau在2017年年收购ClearGraph，并将⾃自然语⾔言查询带⼊入BI领域，2019年年其⾃自然语⾔言查询功能正式推出后，⼤大受客户欢迎。Tableau有五⼤大产品系列列：TableauDesktop、TableauServer、TableauOnline、TableauPublic以及Vizable，这些产品都是为了了解决⼀一个问题：数据可视化，仅通过提供服务的⽅方式进⾏行行区别。


90%的Tableau产品都是买断式的，客户可以永久使⽤用，只有很少⼀一部分是按年年付费使⽤用。这⼀一点上，⼤大⼤大提⾼高了了Tableau的客户满意度。虽然看似⼀一次性买断，会对Tableau的营收造成影响，其实不不然，Tableau在上市之后仍然保持了了较⾼高的营收增速，近三年年平均营收增速达到21%。Tableau的强劲增⻓长正通过其后续的服务能⼒力力体现，包括产品的更更新迭代以及技术⼈人员为客户解答各类问题。第⼀一年年的服务费包含在产品⾥里里⾯面，从第⼆二年年开始要收取⼀一定
比例例的费⽤用，这个⽐比例例与产品价格和服务等级有关。最⾼高服务等级是配备专线电话，7天24⼩小时有⼈人接听。经过多年年发展，Tableau客户每年年的服务费⼤大概为产品费⽤用的50%。2019年年6⽉月，Tableau被Salesforce收购。Salesforce与Tableau业务协同性与互补性很强：Salesforce具有完善的SaaS服务⽣生态，擅⻓长管理理客户关系，提升业务质量量，⽽而Tableau则擅⻓长于通过对数据的分析，让企业更更好地发掘市场机会并作出相应决策。可以看到，两者在客群上有很⼤大重叠。Tableau与Salesforce的联姻另⼀一⽅方⾯面可以看成两家⼚厂商应对微软的⼀一种策略略。早在2017年年，微软已经在魔⼒力力象限中超越Tableau。微软的BI堆栈对于两者都具备⽆无可⽐比拟的优势，两者结合后，Tableau快速融⼊入Salesforce⽣生态，⽽而Salesforce则可以借助Tableau摆脱对Oracle的依赖，提⾼高⾃自身的数据分析能⼒力力，相得益彰。


BI是数据实现价值的窗⼝口。⽆无论是数据仓库还是敏敏捷式BI，都是使得数据分析变得越来越简单、数据价值体现越来越直观。从这个意义上看，BI的本质是整个数据分析乃
至⼤大数据领域的⼊入⼝口。所以Salesforce和微软要牢牢把握住这个⼊入⼝口。从发展趋势看，BI分别向数据端及分析端延伸。在数据量量越来越多的情况下，数据管理理会变得越来越容易易；⽽而通过⾃自然语⾔言理理解和深度分析技术，前端的数据分析⼯工作也将会越来越容易易使⽤用。利利⽤用语⾳音或者⽂文字进⾏行行交互式分析，将成为BI发展的主流⽅方向，并最终⼤大幅超过现有BI的应⽤用范围。在未来，能够与业务场景深度融合的BI产品将更更具备竞争⼒力力。在⼯工业互联⽹网蓬勃发展的当今，业务核⼼心系统的发展仍然较为缓慢，但BI作为辅助运营决策的主要⽅方式，正在发挥越来越重要的作⽤用。⽽而对于业务系统的理理解，将成为现有BI企业的巨⼤大财富，并在未来竞争中构建竞争壁垒。


爱分析ifenxi是⼀一家专注于科技创新领域的研究机构，通过判断技术应⽤用及⾏行行业发展趋势，以公司价值研究为内核，服务于企业决策者和机构投资者。爱分析重点关注技术和数据创新，以及由此带来的商业模式、⾏行行业与市场以及产业链变⾰革机会，覆盖领域包括⾦金金融、企业服务、教育、汽⻋车、零售、房产、医疗及⼯工业等。截⾄至当前，爱分析已调研以上领域优质企业超过2500家，涵盖⼀一、⼆二级市场，并撰写超过百份榜单及⾏行行业报告，系统积累了了各⾏行行业及公司研究⽅方法和评价体系，建⽴立起了了⼴广泛、
专业的影响⼒力力。同时，爱分析已服务众多客户，包括各⾏行行业标杆公司、上市公司及主流⼀一⼆二级机构投资者。


此报告为爱分析制作，报告中⽂文字、图⽚片、表格著作权为爱分析所有，部分⽂文字、图⽚片、表格采集于公开信息，著作权为原著者所有。未经爱分析事先书⾯面明⽂文批准，任何组织和个⼈人不不得更更改或以任何⽅方式传送、复印或派发此报告的材料料、内容及其复印本予任何其它
人。此报告所载资料料的来源及观点的出处皆被爱分析认为可靠，但爱分析不不能担保其准确性或完整性，报告中的信息或所表达观点不不构成投资建议，报告内容仅供参考。爱分析不不对因使⽤用此报告的材料料⽽而引致的损失⽽而负上任何责任，除⾮非法律律法规有明确规定。客户并不不能仅依靠此报告⽽而取代⾏行行使独⽴立判断。
北北京爱分析科技有限公司2019版权所有。保留留⼀一切权利利。


如欲了解更多爱分析精彩洞见，请关注我们的微信公众号
爱分析科技有限公司2019版权所有


