





生产——产量保持增长，增速放缓消费——消费稳步增加，升级加快贸易——牛羊肉进口持续增加价格——牛肉小幅上涨，羊肉涨幅明显


2018年，国家继续推进畜牧业结构调整，重点发展草食畜牧业，促进畜牧业转型升级、绿色发展。


牛、羊肉产量分别为644万吨、475万吨，同比增1.5%、0.8%。增速下滑，牛羊肉占肉类比重13.1%，连续第6年上升。


2、规模化水平稳步提升牛羊规模化水平（肉牛年出栏50头以上，肉羊年出栏100只以上）从2007年的15.9%、17.3%提高到2017的26.3%、38.7%。


总成本同比提高了4.5%物质及服务成本（仔畜60%、精粗饲料30%、水电煤）上升5.1%人工成本上升0.3%利润下降6.0%。
总成本同比提高了5.0%物质及服务成本上涨7.5%人工成本上升2.0%利润转负为正，微利。


消费种类繁多，在热鲜肉和冷冻肉消费的基础上，冷鲜肉等低温肉制品占消费比重增加。熟肉制品、休闲便捷食品等其他产品消费不断增长。销售模式多元，超市专柜、品牌专营店、电商新零售等迅速发展，特别是“线上”消费已经成为肉类消费增长新热点。





进口又创历史高点2018年牛肉进口连续第七年增加，同比增49.5%。•进口依赖度提高进口依赖程度最高的肉类品种。

进口来源国扩大南美洲成为最主要牛肉进口来源，来自巴、乌、阿的牛肉进口量占69.4%。与爱尔兰、荷兰、法国、英国、白俄罗斯等国签订牛肉进口协议


哈萨克斯坦,0.01%澳大利亚,41.10%
乌拉圭,1.00%
智利,0.60%
新西兰,57.30%

进口继续增加2018年羊肉进口量同比增28.1%。

从新、澳羊肉进口增加干旱导致屠宰量增加，2018年从新西兰、澳大利亚两国的进口均增长近三成。

进口来源扩展乌拉圭、智利、美国少量进口，哈萨克斯坦进口冷冻品，蒙古进口熟制品。


1、牛肉价格小幅上涨，羊肉价格涨幅明显
牛羊肉价格走势分化。牛肉维持稳定，羊肉先降后升。2018年牛肉65.17元/公斤，同比涨3.9%。羊肉62.40元，同比涨11.6%。


2、牛羊价格走势原因牛肉—供给偏紧，生产周期长，资源环境压力大，成本刚性增长羊肉—产业恢复阶段，理性回归与猪禽比价符合国际市场规律




牛肉进口增加，羊肉进口稳定


短期：稳步增长粗放型向集约型转变，规模化提升，品牌意识提高，商业模式创新，供给有保证。
长期：增速下降未来产业发展与资源环境承载力相匹配，种养结合，草畜协同，绿色可持续发展，稳步提升产能，产量增速下降。


渠道和模式多样，消费继续增长。短期看，居民肉类消费结构变化、在外就餐比例提升、城市化加快，消费长期看，经济稳步发展、人口总量增加、居民收入提高，牛羊肉消费需求稳步增长。


国内消费升级，对安全和品质要求高进口来源、种类扩展进口价差依然存在长期：进口增幅趋缓资源环保约束，长期进口格局规模化专业化提升，产能渐强。


定，出口量有限，贸易保持平稳。国际供给，世界羊肉产量增长较慢，且羊肉国际消费群体相对固国内需求，羊肉生产周期相对较短，产业恢复快，进口依赖程度不大，未来进口不会大增，且增幅放缓。


预计2019年肉牛业总体平稳，价格维持高位。2019年羊肉价格仍有上升空间，受前几年行情影响，存栏下降较快，目前养殖户补栏积极性稍有好转。随着生态环保压力加大，养殖方式转型升级，成本刚性上涨助推价格。未来产业进入成熟和理性发展阶段，贸易格局固定，需求稳定或仅小幅增长，最终将会达到一定均衡价格。




过去。自然灾害随着全球气候变暖，暴风雨、雪、干旱等极端天气频发，导致草地退化、牲畜生产性能低下，同时也增加了饲草料和牛羊运输的成本和难度动物疫病随着养殖规模的提高，生产和进口布局的调整，动物跨区运输增加，防控压力加大。在全球范围内，牛羊常见疫病暴发和传染频率都高于


国家不断加大资源环境保护力度，环保政策密集出台，转变草原畜牧业发展方式，推行草畜平衡制度。养殖门槛提高，环保成本增加，产业正处于由追求产量扩张的粗放型转向质量效益型集约发展阶段。


国内产业面临全球化“互联网+”模式




请大家批评指正！
感谢牛羊肉分析团队所有成员！
