



一、中葡基建投资合作不断深化，三阶段发展特征显著…………02二、中企当地发展潜力较大，社会影响力稳步提升………………02三、葡语国家内部发展基础差异显著，基建投资合作领域各有侧重…04一、葡语国家基建需求旺盛，发展环境仍待改善…………………06二、中葡政经往来密切，金融服务快速跟进………………………09三、中企基建规模稳中有升，行业表现差异较大…………………11四、中企积极履行社会责任，当地综合影响力显著增强…………17




澳门与葡语国家一直保持着悠久紧密的历史文化联系。2003年，中国－葡语国家经贸合作论坛（澳门）（简称“中葡论坛”）于澳门成立。在中国中央政府、葡语国家及澳门特区政府的大力支持下，中葡论坛在澳门设立常设秘书处、成功举办五届部长级会议、设立中葡论坛（澳门）培训中心等，进一步凸显了澳门作为中国与葡语国家商贸合作服务平台的地位和作用。多年来，中国内地企业（简称“中国企业”或“中企”）积极参与葡语国家基础设施建设，合作成效显著。据商务部统计数据，从2008至2018年，中国与葡语国家累计新签项目数达5620个，累计新签合同额1122亿美元，累计完成营业额1017亿美元，对外承包工程项下累计派出人数达20.3万人次。为进一步发挥澳门作为中葡合作服务平台的作用，促进中国与葡语国家在基础设施领域的合作，澳门特区政府委托中国对外承包工程商会（以下简称“承包商会”）开展“中国内地企业参与葡语国家基建指数”的研究，评估中国企业参与葡语国家基础设施建设的现状、问题和趋势，进而为内地和澳门特区政府制订有关葡语国家投资合作促进政策提供参考，为中国企业参与葡语国家基础设施项目投资、建设和运营提供指导。承包商会与北京睿信科信息科技有限公司合作成立联合课题组（简称“联合课题组”），编制了该指数，并撰写了相关报告。联合课题组根据承包商会提供的对外承包工程业务统计数据、企业问卷调查数据，结合其他数据源，采用双重均值百分化方法，完成了该指数的编制。该指数由四个维度的子指数构成，分别是葡语国家基建指数、中葡关系热度指数、中企当地发展能力指数和中企当地影响力指数。其中，葡语国家基建指数说明葡语国家基建的现实情况，包括发展需求、发展热度、发展环境和发展成本等四个维度；中葡关系热度指数全面衡量中葡关系发展状况，包括政治关系、贸易往来、投资往来、金融往来和人员往来


等五个维度；中企当地发展能力指数反映中企在当地的工程承包整体情况和行业发展情况，包括中企整体发展能力指数和中企行业发展能力指数；中企当地影响力指数衡量中企对当地的贡献和舆论影响情况，包括直接贡献度、间接贡献度和社会美誉度等三个维度。在阅读报告时，大家还应注意：第一，指数以100为基准，分数越高，表现越好。第二，葡语国家基建指数采用“一带一路”国家基础设施发展指数的测算结果。联合课题组在其四维度子指数的基础上进行了百分化（最大值法），然后根据加权重新获得百分化后的基建指数。第三，本文所指葡语国家包括葡语国家共同体中除赤道几内亚外的八个国家，即安哥拉、巴西、佛得角、几内亚比绍、莫桑比克、葡萄牙、圣多美和普林西比与东帝汶。本报告体现了联合课题组对中企参与葡语国家基建发展前景的独立分析与预测，并不代表政府部门在相关问题上的态度和立场。同时，各国政治、经济、社会形势和相关政策处于不断变化和调整之中，报告所反映的信息与实际状况有可能存在差异，判断所依据的基础信息也可能存在局限，处理和拟合后的数据可能与实际情况有较大的差距。此外，由于时间紧，任务重，相关指数的编制和报告的撰写较为匆忙，加之编撰者能力所限，必然存在不足，尚请读者不吝批评指正。


说明中企参与葡语国家基建指数是评估葡语国家基建环境、中葡关系热度、中企参与当地基建能力和影响力的指数，由四个维度的子指数构成，分别是葡语国家基建指数、中葡关系热度指数、中企当地发展能力指数和中企当地影响力指数。葡语国家基建指数是说明葡语国家基建的客观情况，是评估发展环境、发展需求、发展成本和发展热度的指数，是基于对葡语国家基础设施发展的几大影响因素的分析，显示对该葡语国家未来2-3年基础设施发展前景的判断的指数，由发展环境指数、发展需求指数、发展成本指数和发展热度指数构成。发展环境指数是考察政治环境、社会环境、金融环境、营商环境、冲击因素和行业环境的指数。政治环境考察影响基础设施建设的政治因素，包括政局稳定性、基础设施发展战略清晰度、政策连续性、国际关系友好度、基建行业开放度等指标。社会环境考察治安、文化等社会因素能否保障基础设施项目顺利进行。金融环境考察跨国基建项目资金运转的可持续性及资金回收难易程度，包括汇率、物价、资本项目开放度、国家债务安全度等指标。营商环境考察跨国基建投资企业经营效率的影响因素，包括经济法律完善度、行政效率、商业便利度、税收负担等指标。发展需求指数是对衡量葡语国家发展需求缺口的衡量，是评估发展需求缺口、发展潜力缺口和其他变量的指数。发展成本指数是衡量企业在葡语国家开展投资合作所需成本，是评估经营成本和融资成本的指数。发展热度指数衡量葡语国家基础设施发展的热度，是评估企业在葡语国家的热度、全球基础设施发展的热度和私人投资热度的指数。中葡关系热度指数是对中葡关系全面的衡量，是评估政治关系、双边贸易、双边投资、金融关系和人员关系等热度的指数，包括政治热度指数、贸易热度指数、投资热度指数、金融热度指数和人员热度指数。政治热度指数是对中国和葡语国家政治关系的衡量，是考察中国和葡语国家是否建交、领导人互访频次和参与“一带一路”倡议情况的指数。贸易热度指数是对中国和葡语国家双边贸易情况的衡量，是考察中国对葡语国家进出口总额情况的指数。


说明投资热度指数是考察中国对葡语国家投资存量和流量情况的指数。金融热度指数是考察金融机构的设立、双边金融协定、国内资金来源占比因素等的指数。人员热度指数是考察葡语国家对中国企业和华人的态度、中国企业累计派出各类劳务人员数量和期末在葡语国家劳务人员数量的指数。中企当地发展能力指数是对中企在当地的工程承包整体情况和行业发展情况的衡量，是评估中国企业整体发展能力和中企行业发展能力的指数，是考察中国企业在葡语国家的新签项目数、新签合同额、完成营业额和企业派出人员情况的指数。中企整体发展能力指数是衡量中国企业在葡语国家项目的整体能力，是考察中国企业整体在葡语国家新签项目数、新签项目合同金额、项目完成营业额和企业派出人员情况的指数。中企行业发展能力指数是衡量中国企业在葡语国家不同行业的发展能力，是考察中国企业在葡语国家能源（电力）、交通（铁路、公路、机场和港口等）、通信（手机和网络等）和水务（供水和污水处理）等4个行业的新签项目数、新签项目合同金额、项目完成营业额和企业派出人员情况的指数。中企当地影响力指数是中企对当地的贡献和舆论影响情况的衡量，是评估中国企业在葡语国家的项目对该葡语国家的直接贡献、间接贡献和当地政府、媒体对中企评价情况的指数，由直接贡献度、间接贡献度和社会美誉度三个维度的指数构成。直接贡献度指数是衡量中国企业在葡语国家基建领域的直接贡献程度，是考察中国企业在葡语国家完成项目营业额占该国基础设施建设总值的比重、项目雇佣葡语国家人员情况和当地纳税情况的指数。间接贡献度指数是对中国企业参与葡语国家基建项目对所在国的间接贡献程度的衡量，是考察中国企业在葡语国家履行社会责任、项目惠及当地民众情况和公益性项目情况的指数。社会美誉度指数是对中国企业在葡语国家获得赞誉情况的衡量，是考察当地业主、政府、居民和媒体对中企参与当地项目的认可程度和评价情况的指数。双重均值百分化法，即为了测度某一指标与均值的差距，在求得每年均值的基础上，再求得所有年份的均值，以此为基础进行百分化，从而保证指数的历史延续性和横向可比较性。
注：1.本报告中“中资企业”均指称“中国内地企业”。2.本报告中提到的“中葡”均指“中国与葡语国家”，而非指“中国与葡萄牙”。




基于对2008-2018年有关指数的测算结果，中企在8个葡语国家基础设施建设领域的发展呈现出如下总体特点：从2008至2018年的11年间，中企参与葡语国家基建指数（以下简称“总指数”）基本都在58上方波动，处于相对高位。从这11年的趋势来看，总指数可分为三个阶段：一是从2008至2010年的快速上升阶段，中企在全球金融风暴冲击之下，仍然在葡语国家拓展基建业务，且成效显著。二是从2010至2016年的震荡阶段，受全球金融危机、欧洲债务危机以及葡语国家财政收支和债务压力的冲击，总指数经历波动后略有下行，但仍然体现了充分的韧性。三是从2016至2018年的波动上行阶段，尽管2018年总指数略微下降至70.31，但整体仍处于高位（参见图1-1）。从四个维度的指数趋势来看，从2008至2018年，葡语国家基建指数、中葡关系热度指数和中企当地发展能力指数都处于较高水平。其中，葡语国家基建指数从91.2下行至90.29，说明葡语国家在基建需求方面有所下降，基建环境也呈现相应变化；中葡关系热度从63.96上行至81.36，说明随着中葡关系不断升温，中企在葡语国家参与基建拥有良好的政治基础；中企当地发展能力指数从56.36上行至65.59，虽有一定增幅，但也说明中企在葡语国家基建市场仍有较大的发展空间。中企当地影响力指数显
一中葡基建投资合作不断深化，三阶段发展特征显著二中企当地发展潜力较大，社会影响力稳步提升


著低于其他三个指数，但它从2008年的41.76波动上行至2018年的60.44，上升幅度明显，这既说明了中企在葡语国家的影响力有了显著提高，但也说明中企在履行企业社会责任、争取当地社会认可方面仍然存在不足，有大幅改进的空间（参见图1-2）。从2018与2008年的四维度分指数比较情况来看，葡语国家基建指数略有下行（下行0.91），中葡关系热度指数上行显著（大幅上行17.4），中企当地发展能力指数有较为明显的上行（上行9.23），中企当地影响力指数则显著改善（大幅上行18.68）（参见图1-3）。


三葡语国家内部发展基础差异显著，基建投资合作领域各有侧重
分国家来看，从2008至2018年，中企参与葡语八国的基建指数中，安哥拉始终处于最高水平，巴西位列第二，莫桑比克排名第三，东帝汶与葡萄牙逐渐靠拢，佛得角和圣多美与普林西比指数不高但处于上行趋势，几内亚比绍基本保持在17-22区间
参见图1-4）。从行业来看，未来中国内地企业与葡语国家的基建合作将主要集中在交通和能源
电力）领域，但由于各国资源禀赋、地理位置、发展战略的差异，各国对不同类别基建项目的需求又各有侧重。




中企参与葡语国家基建指数作为总指数，由四个维度的子指数构成，分别是葡语国家基建指数、中葡关系热度指数、中企当地发展能力指数和中企当地影响力指数。从子指数测算结果分析来看，中企参与葡语国家基建项目有如下具体特点：2008-2018年，葡语国家基建指数始终维持较高水平。其中，安哥拉指数从76.3上升至82.0；巴西指数虽在2018年略有下降，但长期保持90以上的高位；葡萄牙上升明显，从77.1上升至86.1；佛得角、几内亚比绍、莫桑比克、圣多美和普林西与东帝汶均有小幅上升（参见图2-1）。发展需求、发展成本和发展热度的增长使基建指数总体得以维持较高水平，但发展环境的持续变差使基建指数近年来有所下降（参见图2-2）。
一葡语国家基建需求旺盛，发展环境仍待改善
葡语国家基建指数包括发展环境、发展需求、发展热度和发展成本等四个维度。1
1　子指数的具体构成与说明请参见附录1。


2008-2018年，基建发展需求指数从93上升至2018年的95.3，一直保持在较高水平。2008年以来，受大宗商品价格大幅上涨影响，葡语国家经济发展较快，基建需求持续增加；自2017年起，大多数葡语国家经济恢复增长，基建需求进一步扩大。发展成本指数从80.8上升至87.4，虽然经营成本有所下降，但融资成本仍然居高不下，基建发展总体成本仍不稳定（参见图2-2和图2-3）。2008-2018年，葡语国家基建发展需求指数稳步上升。其中安哥拉从71.0上升至86.7；巴西始终维持在100的高水平；莫桑比克从63.6上升至77.0；佛得角基本稳定在70以上；几内亚比绍从57.2上升至70.5；葡萄牙、圣多美和普林西比与东帝汶小幅上升（参见图2-4）。


2008-2018年，受主要国家选举引发的政局动荡、美联储退出定量宽松政策并加息的影响，发展环境指数从93.3大幅下降至78.3，除葡萄牙以外，其他国家均呈明显下降趋势（参见图2-5），葡语国家整体发展环境不容乐观。此外，随着大宗商品价格下挫，大多数葡语国家政府债务和财政赤字显著上升，经常账户赤字大幅增加，外汇储备下降。比如，安哥拉目前仍陷入经济衰退，巴西近两年增长疲弱，佛得角、几内亚比绍、莫桑比克与圣多美和普林西比的经常账户赤字占GDP比重偏高。


二中葡政经往来密切，金融服务快速跟进
中葡关系热度指数由政治、贸易、投资、金融和人员五个维度构成。中葡政治、贸易、投资和金融指数近年来均处于较高水平。2008-2018年，葡语国家与中国的关系热度指数总体处于高水平，其中安哥拉从58.4上升至80.7；巴西从68.4上升至84.5；莫桑比克从20.0上升至50.2，佛得角、几内亚比绍、葡萄牙等国均发展势态良好（参见图2-6、图2-7和图2-8）。


2008-2018年，中国与葡语国家政治热度指数从60.3上升至89.5（参见图2-7），双边政治关系显著升温。中国与圣多美和普林西比在2016年复交，中国与葡语国家外交关系进一步改善。“一带一路”倡议实施以来，葡语国家积极响应，高层互访次数明显增加，双边伙伴关系进一步深化，中国与葡语国家关系向更高水平发展。例如，葡萄牙是亚洲基础设施投资银行57个创始成员国之一，也是第一个同中国正式建立“蓝色伙伴关系”的欧盟国家，是“一带一路”向葡语国家和欧洲延伸的重要合作伙伴。2008-2018年，中国与葡语国家贸易热度指数从89.3上升至93.3，投资热度指数从54.7上升至89.7（参见图2-7），都处在较高水平。2018年,中国与葡语国家贸易总额1473亿美元，同比增长25.3%。同时，中国连续八年成为巴西全球最大的贸易伙伴，也是葡萄牙和佛得角在亚洲最大的贸易伙伴。中葡论坛有关数据显示，中国对葡语国家的投资额从2003年的5600万美元增加到2016年的超过500亿美元，同时，中国也是巴西、葡萄牙、莫桑比克等葡语国家最重要的外资来源地。葡萄牙是中国对欧投资的第五大目的地，2018年中国对葡萄牙投资已超过90亿欧元，涉及能源、电力、金融和保险等多个领域，产生了显著的经济和社会效益。2008-2018年，中国与葡语国家金融热度显著上升，指数从71.4上升至91.1（参见图2-7）。中国与葡语国家签署并实施了多个与金融相关的政府间双边协定。例如，2013-2016年，中国与巴西签订了双边货币互换协议，有效促进了两国的贸易和金融合作。多家中资金融机构先后向主要葡语国家拓展业务，例如，中国银行、工商银行、交通银行、国家开发银行、中信保和中国银联等在巴西、安哥拉和葡萄牙设立了分支


机构。此外，中国政府也通过对外援助资金和优惠贷款等方式持续加大对部分葡语国家基础设施项目的支持。中企当地发展能力指数分为整体发展能力指数和行业发展能力指数。其中，整体能力主要反映中企新签项目数量、新签合同额、营业额、企业派出人员和资金使用等情况，行业能力衡量中企在不同行业的业绩情况。2008-2018年，中企参与葡语国家基建能力指数稳中有升，安哥拉一直在80以上，巴西从63.3持续上升至69.1，莫桑比克2012年下降至10.3后上行至67.6，佛得角小幅上升，葡萄牙、圣多美和普林西比与东帝汶持续上升（参见图2-9）。2008-2018年，中企在葡语国家整体发展能力稳中有升，指数从59.4上升至71.7；行业发展能力基本稳定，指数波动较大，但仍从48.8上升至50.3（参见图2-10）。
三中企基建规模稳中有升，行业表现差异较大


随着中葡关系不断升温，中企在葡语国家基建业务快速发展，参与项目数量日益增多，承揽项目金额稳步扩大，中企在当地基建市场的总体表现突出。根据有关业务统计数据，2008-2018年，中国与葡语国家累计新签项目5620个，累计新签合同额1122亿美元，累计完成营业额1017亿美元，对外承包工程项下累计派出人员20.3万人次，2018年末在外人数1.9万人。从发展态势看，中企在葡语国家新签合同额、营业额和期末在外人数在2013年前保持稳步上升趋势，但2014年后新签合同额大幅波动且在2017年恢复增长后继续下滑（参见图2-11），反映出葡语国家较为复杂的外部形势对中企参与当地基建产生的影响。


从国别来看，中企在不同葡语国家基建领域的表现存在较大差异。其中，在巴西和莫桑比克，新签合同额稳步增长，发展势头良好。随着2016年中国与圣多美和普林西比复交，中企新签合同额大幅上升。东帝汶和葡萄牙整体呈上升趋势，但2018年较上年有所下滑。中企在安哥拉新签合同额在2015-2017年持续稳定在85亿美元以上，但因经济下滑、财政赤字加剧等因素影响，2018年显著下跌至22亿美元。中企在佛得角和几内亚比绍的新签合同额呈现下滑趋势（参见图2-12-1和图2-12-2）。从中企参与葡语国家基建项目的资金来源看，以所在国政府出资为主，商业贷款


其次，中国政府援助、优惠贷款及业主自筹占有相应比重。2012-2018年，中企参与、由所在国政府出资的基建项目新签合同额和营业额分别为362亿美元和393亿美元，占比分别为46.7%和58.4%；商业贷款等项目新签合同额和营业额分别为259亿美元和178亿美元，占比分别为33.5%和26.4%；中国政府援助和优惠出口买方信贷项目新签合同额和营业额分别为86亿美元和69亿美元，占比分别为11.1%和10.2%；业主自筹的新签合同额和营业额分别为39亿美元和17亿美元，占比分别为5.1%和2.5%（参见图2-13）。这反映出中企参与葡语国家基建项目资金来源的多元性。葡语国家多为发展中国家，工业发展落后，大多数国家能源和交通基础设施缺口较大，因此，从行业分布来看，中企参与葡语国家的基建项目以能源和交通项目为主，水务与通信类项目相对较少。2012-2018年，能源业累计新签合同额164.4亿美元，占比37.7%；累计营业额119.6亿美元，占比34.7%。其中，重点项目包括安哥拉卢阿西姆水电站项目、卡古路卡巴萨水电站项目、巴西美丽山二期换流站项目、莫桑比克Chemba500MW水电站、葡萄牙221MW地面电站项目等。交通业累计新签合同额125.8亿美元，占比28.8%；累计营业额106.1亿美元，占比30.8%。其中，重点项目包括安哥拉罗安达新国际机场项目、巴西圣路易斯港项目、莫桑比克N6国道改扩建工程、东帝汶苏艾高速公路项目、圣多美和普林西比国际机场扩建项目等。通讯业累计新签合同额和营业额分别106.1亿美元和87.6亿美元，占比约四分之一，主要是


华为在巴西参与的系列电信项目。水务业相对较弱，累计新签合同额和营业额占比9%左右（参见图2-14）。从近年行业发展情况来看，2018年能源业新签合同额23.5亿美元，较2017年的13.6亿美元大幅增长73%（参见图2-14），中国与葡语国家在能源领域的合作呈现快速增长势头。例如，由中国机械设备工程公司承建的安哥拉索约联合循环电站，总装机容量为75万千瓦，合同金额9.8亿美元。2017年8月，电站第一台机组启用、配套的输变电项目竣工。该电站是目前非洲最大的燃气轮机联合循环电站。2011年，三峡集团成功入股葡萄牙电力公司，并共同开拓巴西水电市场，累计投资当地十多个水电、风电项目，为中国与发达国家开展第三方市场合作起到了良好的示范作用。


长期以来，葡语国家政府高度重视交通基础设施建设，积极引进外资参与铁路、公路等设施项目，为交通基础设施的发展创造了良好的条件。但是受安哥拉交通类项目大幅减少影响，2018年葡语国家交通业新签合同额18.2亿美元，较2017年的33.1亿美元大幅下降45%（参见图2-16）。葡语国家通讯业发展相对滞后，但中企在部分国家也有不俗表现。2018年，中企在葡语国家通信业新签合同额和营业额分别为16.7亿美元和13.4亿美元，同比分别增长4.6%和10.9%。作为中国通讯业代表的华为，拥有巴西电信设备市场40%以上份额，且近年来多次中标10亿美元以上大型项目。随着葡语国家人口的增长和经济的发展，中企参与各国通信业潜力巨大（参见图2-17）。


四中企积极履行社会责任，当地综合影响力显著增强
中企当地影响力指数包括直接贡献度、间接贡献度和社会美誉度等三个维度。直接贡献度考察中企参与当地基建项目营业额占该国总投资的比重、中企当地纳税情况和雇佣本地员工规模，间接贡献度考察中企参与的项目惠及当地居民和中企在当地履行社会责任的情况，社会美誉度考察当地政府、业主、社区和媒体等对中企及其参与项目的认可程度。2008-2018年，中企参与葡语国家基建的直接贡献度指数从45.7上升至58.8，间接贡献度指数从40.8上升至58.5，社会美誉度指数从38.9上升至64.1。三个维度的指数都大幅上升，显示出随着中企深度参与葡语国家基础设施项目，中企在当地的影响力明显扩大（参见图2-18和图2-19）。


从中企营业额占各国总投资的均值比重来看，中企在东帝汶、几内亚比绍、安哥拉和莫桑比克等国基建项目的直接贡献度指数较高，分别为55.2%、28.75%、17.3%和14.2%。从具体项目来看，中国交建承建的巴西圣路易斯港口项目，投资金额2.4亿美元，工期四年，可创造4000多个就业岗位，可有效带动区内经济的发展。在安哥拉本格拉铁路建设期间，近10万当地工人参与项目，1万多名工人成为电焊、机械操作、通信电务等不同专业的技工。多年来，中企在项目建设中注重履行社会责任，加强工程质量管理，注重员工权益保护，坚持属地化运营，加强环境保护，注重自然资源的节约利用，尽可能扩大项目对当地经济发展、社会进步和民生改善的正面效应。例如，莫桑比克马普托-卡腾贝跨海大桥是中莫两国基础设施领域合作最具代表性的项目之一，它的通车对便利两岸往来、完善区域互联互通、带动地区发展繁荣有着重要意义。项目实施过程中，中企与业主为被拆迁居民修建优质的移民社区，建设医院、学校、足球场等公共设施，为民众创造美好的生活环境。在大桥项目穿越的MaputoReserve野生动物保护区，中企从线路设计到项目施工过程中降低路面高程，确保野生动物能够自由横穿道路；在保护区进出口设置警示性标志牌，设置限速标志与减速带，保证野生动物安全。与此同时，中企在葡语国家的积极努力受到当地政府、民众的广泛赞誉，当地媒体也给予正面积极的报道，中企在当地的社会美誉度稳步提升。例如，莫桑比克马普托大桥自开工建设以来，先后获得了多项荣誉，如南部非洲区域混凝土最高质量奖“富尔顿”奖。国机集团由于在安哥拉卡宾达项目期间的公益行为，受到当地政府的嘉奖，被称赞为造福当地社会的优秀中国企业。当然，也应该看到，受语言、文化、宗教等差异的影响，中企在履行企业社会责任、融入当地社会、注重可持续发展方面还存在一些不足和短板，未来依然有提升和改进的空间。




通过对中企参与葡语国家基建指数的分析，我们发现中企在葡语国家基建领域的参与度较深，在当地影响力显著，但由于葡语国家大小不一，资源禀赋各异，发展程度差别大，且基建发展环境存在一定不确定性，中企参与葡语国家基建也面临着一些困难和问题。为此，我们建议：中央政府应继续推进同葡语国家的政治交往,利用在“一带一路”基础设施互联互通中的规划和引领优势，明确中国与葡语国家基建合作的目标和框架，为中国内地企业参与葡语国家基建做好顶层设计，根据葡语国家不同的发展情况，制订差异化的基础设施合作发展政策，为企业参与项目建设创造良好的环境。澳门特区政府应充分发挥联系内地企业与葡语国家间的纽带作用，进一步推动中国与葡语国家的经贸合作，利用中葡论坛和中葡合作发展基金，为中企参与葡语国家基础设施建设搭建合作平台，同时充分利用澳门特区的特色金融业务和人民币离岸金融中心的地位，大力支持中企在葡语国家的发展。中资金融机构是“走出去”中资企业天然的合作伙伴，随着中资企业与葡语国家在基建领域合作的不断深化，企业的融资需求持续攀升，对国际化金融服务提出了更高的要求。中资金融机构应当与国际多边金融机构、葡语国家金融机构、区域性金融机构紧密合作，利用多个金融市场与多种融资渠道，创新融资模式，优化融资结构，为中资企业参与葡语国家基建项目提供创新型金融服务，解决企业面临的金融难题。同时，中资金融机构应根据自身需要加快海外布局，通过IPO、海外并购等方式在葡语国家拓展金融服务。葡语国家在交通、电力和通信等基础设施行业发展需求较大，中企在葡语国家基建领域也积累了丰富的市场经验。要进一步巩固和拓展葡语国家业务，中资企业应根据自身融资能力、管理能力和专业优势，灵活选择适当的模式参与基建业务。要创新业务模式，努力延伸项目价值链，向上游的投资、设计和下游的项目运营拓展，强化质量管理，提升项目利润，形成全产业链发展格局。与此同时，部分葡语国家政治、


经济和社会风险较高，市场环境较为复杂，中企应增强风险识别和危机处理能力，切实推进属地化经营。企业应密切关注影响基础设施项目的各类风险要素，与专业机构合作，搭建全过程风险管理体系，为中企在葡语国家的发展提供有力保障。此外，中企也应坚持在葡语国家的本土化经营，尊重东道国文化习俗，加强与当地政府、社会组织和企业的交流与合作，融入当地社区，积极履行当地社会责任，提升企业公关能力，树立负责任、国际化的品牌形象。




为进一步发挥澳门作为中葡商贸合作服务平台的作用，促进中国与葡语国家在基础设施领域的合作，为中国“走出去”企业参与葡语国家基础设施项目提供决策参考，帮助相关方把握趋势、发现机遇、规避风险，受澳门特区政府委托，中国对外承包工程商会（简称“承包商会”）和北京睿信科信息科技有限公司合作成立了联合课题组，开发了“中企参与葡语国家基建指数”（TheIndexofMainlandChineseEnterprises’InvolvementinPortuguese-speakingCountries’InfrastructureDevelopment,ICEIPCI）。中企参与葡语国家基建指数由四个维度的子指数构成，分别是葡语国家基建指数、中葡关系热度指数、中企当地发展能力指数和中企当地影响力指数。每个子指数又由若干层级的指数构成，各指数根据对应指标的双重均值法或最大值法得出（参见图1）。中企参与葡语国家基建指数中的葡语国家包括安哥拉、巴西、佛得角、几内亚比绍、莫桑比克、葡萄牙、圣多美和普林西比与东帝汶八个葡语国家，暂时未包括赤道几内亚（2014年7月23日正式成为葡语国家共同体成员）。


中企参与葡语国家基建指数是对四个维度中各项指标进行双重均值百分化后依照GDP权重加权测算得出。每年发布一次，2018年为第一次研究。为准确地把握中企参与葡语国家基础设施建设的发展趋势，促进中企更好地参与葡语国家基础设施项目的建设，课题组收集了2008-2018年的相关数据和信息，对于缺失数据根据各项指标的占比情况和新闻搜索等进行数据拟合，并根据各项数据的可比较性和客观性，采用每年均值算法，在这基础上，得出2008-2018年的最大值或均值，并以此为基准值，然后以国家GDP比重结合各项指标指数的权重，加权获得中企参与葡语国家基建指数和各项子指数。双重均值百分化法，即为了测度某一指标与均值的差距，在求得每年均值的基础上，再求得所有年份的均值，以此为基础进行百分化，从而保证指数的历史延续性。葡语国家基建指数及其分指数来源于“一带一路”国家基础设施发展指数2019，我们采用每年最大值法进行了百分化，重新加权获得本文中的葡语国家基建指数。葡语国家基建指数是对其基建发展情况的评估，反映葡语国家基础设施发展的重要影响因素，包括发展的环境、发展的需求、发展的成本和发展的热度等情况的分析，可分析其风险来源，衡量长期驱动力，反映建设动态，预示短期内发展走向。葡语国家基建指数包括发展环境、发展需求、发展成本和发展热度等四个子指数（参见表1）。


中葡关系热度是中葡经贸合作的首要因素，是实际开展跨国基础设施投资或建设的长期驱动力，反映了一国对华贸易和投资走势。中葡关系热度下设政治关系、贸易关系、投资关系、金融关系和人员关系等五个子指数（参见表2）。
四级指数或指标双方是否建交领导人互访参与“一带一路”倡议进口总额出口总额外商直接投资存量海外直接投资流量金融机构分支机构和各类双边协定国内资金来源占比所在国对中资企业和华人态度累计派出各类劳务人员数量期末在外各类劳务人员数量


中企当地发展能力是反映中企参与该国基础设施建设的动态。中企当地发展能力指数下设中企整体能力和中企行业能力两个子指数。中企整体能力主要体现在新签项目数量、新签合同额、营业额、企业派出人员和资金来源等指标上。中企行业能力反映中企在一国某个行业的发展情况，包括各行业下的新签项目数量、新签项目额和营业额等指标（参见表3）。
二级指数权重三级指数权重四级指数权重新签项目数7.0%数量新签合同额9.0%数量完成营业额9.0%数量企业派出人当年派出人员数量员数量期末在外数量政府资金业主自筹其他（除前两项和国际组织、区域金融机构和中国政府资金外）新签合同数量新签合同金额完成营业额完成营业额占当地基建产值比重（可以固定资产投资代替基建产值，下同）新签合同数量0.50%新签合同金额1.25%完成营业额1.25%完成营业额占当地基建产值比重0.50%


中企当地影响力是反映中企参与当地基础设施建设项目给该国带来的影响。中企当地影响力指数下设直接贡献度、间接贡献度和社会美誉度三个子指数（参见表4）。基于指数编制的思路和测算结果，本指数具有如下特点：纵向与横向比较相结合。综合评估中企参与葡语国家基础设施发展状况。通过对近11年发展指数的纵向比较，可总结出中企参与葡语国家基础设施建设的总体发展趋势；通过对各国指数的横向比较，可了解中企在每个葡语国家基础设施建设中的排位。内因与外因相结合。多层次地研究中企参与葡语国家基础设施发展影响因素。通过对葡语国家基建发展环境、中葡关系热度、中企当地发展能力和中企当地影响力四个维度的分析，综合衡量葡语国家影响基建发展的内部与外部驱动力和风险，深入挖掘分析中企参与葡语国家基建发展的机遇与制约因素。现状与趋势分析相结合。前瞻性地揭示中企参与葡语国家基建的现状和趋势。通过对葡语国家基建现状、中葡关系热度、中企参与当地发展能力和影响力现状的描述，也同时反映了未来的趋势，可帮助中资企业和相关参与方了解当前情况，制定战略规划和采取对策。




注：所有的排名皆以2018年为基准，下同。






