



2017年11月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署行动计划》（以下简称《行动计划》），明确提出了未来五到十年我国基于IPv6的下一代互联网发展的总体目标、路线图、时间表和重点任务，是加快推进我国IPv6规模部署、促进互联网演进升级和健康创新发展的行动指南。备制造企业、科研机构等积极响应，纷纷制定具体的落地实施方案和工作计划，加快IPv6升级改造，我国IPv6规模部署工作呈现加速发展态势。为及时、准确、全面地掌握我国IPv6发展情况，按照《行动计划》中“全面监测和深入分析互联网网络、应用、终端、用户、流量等IPv6发展情况”和“定期开展企业、行业、区域应用情况评测”的具体要求，推进IPv6规模部署专家委员会组织相关各方，研究制定了我国IPv6发展情况的监测指标和监测方法，初步构建了国家IPv6发展监测平台。经过8个多月的试行监测和统计，逐步完善并形成了比较成熟的IPv6发展监测体系和监测报告。本白皮书主要从用户数、流量、基础资源、云端、网络、终端、应用等7个维度对我国IPv6发展情况进行综合分析，力求全面、准确反映我国IPv6发展状况，为持续有效推进IPv6规模部署工作提供必要的信息支撑。力支持，在此对给予指导和支持的部门及相关各方表示衷心的感谢！2019年7月

行动计划》发布以来，政府部门、中央企业、基础电信企业、互联网企业、通信设本白皮书在调查研究、数据采集、统计分析、编制发布过程中，得到了中央网络安全和信息化委员会办公室、工业和信息化部等部门的大力指导，得到了产学研用各方的大







行动计划》发布以来，我国IPv6规模部署工作呈现加速发展态势，取得了积极进展。已分配IPv6地址的用户数快速增长，IPv6活跃用户数显著增加时监测和采样统计，截至2019年6月，我国IPv6活跃用户数已达1.30亿。我国基础电信企业已分配IPv6地址的用户数达12.07亿。IPv6流量快速增长，在总流量中的占比有待提升近一年来我国IPv6流量不断增长，截至2019年5月，中国电信、中国移动和中国联通城域网出口总流量达398.43Gbps，LTE核心网总流量达508.87Gbps，骨干直联点总流量达75.74Gbps，国际出入口的IPv6总流量达到80.45Gbps。但是与IPv4流量相比，IPv6流量依然较少，有待进一步提升。IPv6地址量能满足当前发展需求，且拥有较丰富的储备IPv6基础资源主要包括IPv6地址拥有量、AS通告数量等。当前我国IPv6地址申请量保持较快增长，截至2019年5月，我国IPv6地址资源总量达到47282块（/32），居全球第一位。IPv6地址数量能够满足当前IPv6规模部署的要求，但是随着物联网、车联网、工业互联网快速发展，我国未来对于IPv6地址的需求量依然较大。骨干网全面支持IPv6，LTE网络和宽带接入网络大规模分配IPv6地址基础电信企业积极推进网络基础设施改造，骨干网络、LTE网络、城域网络基本完成改造。IPv6国际出入口带宽“从无到有”，已开通100Gbps；全国13个骨干网直联点已经全部实现了IPv6互联互通，IPv6国内网间互联带宽快速增长，中国电信、中国移动、中国联通、中国广电、教育网和科技网累计开通IPv6网间互联带宽6.39Tbps。数据中心和域名服务系统改造较快，内容分发网络和云改造速度有待提升三大基础电信企业的超大型、大型数据和中小型IDC已全部完成IPv6改造，可以为用户提供IPv6服务。三大基础电信企业的递归域名服务系统（DNS）全部支持IPv6域名解析。内容分发网络（CDN）企业已在全国范围内开展IPv6改造，初步具备IPv6的分发
目前国内主要互联网网站及应用正在改造过程中，根据对部分典型互联网应用的实


加速能力，但服务范围和服务带宽还有待进一步提升。云服务企业加快IPv6改造，负载均衡、云主机、对象存储、云服务器等云产品支持IPv6访问，但业务类型有待增加。LTE终端的瓶颈制约正在消除，家庭无线路由器支持度较低国内市场占比较大的10个品牌的LTE移动终端，均已支持发起IPv6地址请求、获得IPv6地址，并能支持IPv6应用。主流的移动操作系统、桌面操作系统和服务器操作系统，以及数据库等基础软件基本都已支持IPv6。IPv6规模部署的软硬件环境得到显著改观，但是家庭无线路由器IPv6支持率依然偏低。政府和央企网站积极发挥示范引领作用，新闻媒体网站改造亟待提速截至2019年6月，全国91家省部级政府门户网站中主页可通过IPv6访问的网站共有83家，占比为91.2%；全国96家中央企业门户网站中主页可通过IPv6访问的网站有77家，占比为80.2%；13家中央重点新闻网站中主页可通过IPv6访问的网站共有2家，占比为15.4%。商业网站及应用改造明显加速，改造广度和深度有待提升截至2019年6月，国内用户量排名前50的商业网站及移动应用可通过IPv6访问的已达40家，占比为80%。由于改造周期较长、牵涉环节较多，网络、应用、终端的协同
发展机制有待进一步优化，网站及应用改造的广度和深度有待提升。


IPv6用户数是反映我国IPv6发展状况的核心指标，包括IPv6活跃用户数和已分配IPv6地址用户数。IPv6活跃用户数是指中国内地具备IPv6网络接入环境，已获得IPv6地址，且在近30天内有使用IPv6协议访问网站或移动互联网应用（APP）的互联网用户数量，直观反映我国网站和移动互联网应用IPv6改造情况。已分配IPv6地址用户数指基础电信企业在近30天内为用户分配IPv6地址的数量，反映LTE网络和固定宽带接入网络IPv6的改造情况。我国IPv6规模部署推进工作成效初显，IPv6活跃用户数实现快速增长。根据对部分典型互联网应用的实时监测和采样统计，截至2019年6月，我国IPv6活跃用户数已达1.30亿。调研显示，互联网企业在IPv6网站及应用改造上路径基本一致，普遍经历了先规模计划地进行大批量用户的引流。上述改造实施路径既保障了IPv6规模部署工作的实施进度，又确保了互联网网站及移动应用服务的连续性，为后续互联网企业IPv6部署工作提供了良好的借鉴作用。近一年来，三大基础电信企业加快改造进度，为全国LTE用户和固定宽带接入用户分配IPv6地址。截至2019年5月底，我国已分配IPv6地址用户数达到12.07亿，其中LTE网络已分配IPv6地址的用户数为10.45亿，固定宽带接入网络已分配IPv6地址的用户数为1.62亿。随着LTE网络端到端改造进程的加速，呈现出移动网络IPv6用户数发展速度大幅领先固定网络的趋势。截至2019年5月，三大基础电信企业LTE网络已分配IPv6地址用户数为10.45亿。近一年来LTE网络已分配IPv6地址用户数量变化趋势如图1。
试点再放量上线的过程，其中规模试点阶段互联网企业通常会根据地区位置、运营商接入等策略进行用户灰度上线，放量上线阶段互联网企业主要考虑用户网络质量因素，有


趋势表明，自2018年底开始，基础电信企业LTE网络IPv6分配地址用户数增长趋于平稳。根据工业和信息化部统计数据，我国LTE网络用户总数为11.87亿，分配IPv6地址的LTE用户比例已达88%，综合考虑LTE存量终端的IPv6支持情况，运营商侧LTE网络改造工作基本完成。截至2019年5月，三大基础电信企业固定宽带接入网络已分配IPv6地址用户数达1.62亿。近一年来已分配IPv6地址的固定宽带接入网络IPv6用户数量变化趋势如图2。


趋势表明，固定宽带接入网络改造环节多，周期长，存量家庭终端升级复杂，改造进
度整体落后于LTE网络，用户数增长缓慢。根据工业和信息化部统计数据，目前我国家庭宽带用户接近4亿，相对于庞大的宽带用户数量，IPv6升级改造空间巨大。


IPv6流量客观体现IPv6协议在我国基础网络中的实际使用情况。8个多月以来监测结果显示，我国IPv6流量不断增长，但在全国互联网流量中的占比仍然偏低。截至2019年5月，中国电信、中国移动、中国联通和教育网城域网出口总流量达398.43Gbps。监测结果表明，城域网流量上升缓慢，与IPv4流量相比差距巨大。中国电信、中国移动、中国联通和教育网城域网IPv6流入流量与IPv4流量的比例分别为0.15%、0.21%、0.19%和9.66%。后续应加速家庭网关的升级改造工作，提升视频、游戏应用等大流量业务应用支持IPv6的能力，同时加强网站应用内容的深度改造，提升城域网流量。截至2019年5月，LTE核心网总流量达508.87Gbps。监测结果表明，LTE核心网IPv6与IPv4流量相比差距明显，中国电信、中国移动和中国联通LTE核心网IPv6流入流量与IPv4流量的比例分别为1.30%、1.27%和1.21%。目前LTE终端大部分已经支持IPv6，终端瓶颈已经逐渐消失。后续需深化移动互联网应用的IPv6改造，提升LTE网络流量。截至2019年5月，骨干直联点总流量达75.74Gbps，中国电信、中国移动、中国联通和教育网IPv6流量与IPv4流量的比例分别为0.43%、0.14%、0.31%和8.99%。教育网IPv6运营时间长，积累内容较多，流量明显高于基础电信企业，反映出内容对流量拉动起到了决定性作用。因此，发展丰富的IPv6内容源，是提升IPv6流量的关键。截至2019年5月，我国国际出入口流入总流量达65.30Gbps，流出总流量达15.15Gbps。数据表明，国际出入口流入流量远远高于流出流量，反映出目前我国国内IPv6内容源相对国际依然较少，更多的IPv6资源来自于国外，后续需要大力发展IPv6应用服务，改变流量倒挂的局面。具体对比情况如表1。


IPv6基础资源反映我国IPv6资源的拥有及使用情况，主要包括IPv6地址拥有量和自治系统（AS）数量。当前我国IPv6地址申请量保持较快增长，IPv6地址拥有量能够满足当前IPv6商业规模部署的要求，但是随着物联网、车联网、工业互联网快速发展，我国未来对于IPv6地址的需求量依然较大。截至2019年5月，我国已申请IPv6地址资源总量达到47282块（/32），位居全球第一位。2018年4月至2019年5月，我国已申请IPv6地址量的增长情况如图3。
行动计划》发布以来，我国IPv6地址储备量大幅增长，跃居全球第一。随着5G地址储备。2018年8月，中国石油为推动企业工业互联网发展，申请/20的IPv6地址；2018年12月，中国电信分别申请了/19、/20两段IPv6地址，为5G商用化储备地址；2019年1月和2月，教育网分别申请了/20和/21两段IPv6地址，以满足日益增长的地址需求。
产业化进程的加快，工业互联网和物联网的发展，垂直行业和基础电信企业纷纷加大了


截至2019年5月，我国共申请AS码号数量为1637个，其中已在互联网中通告的AS数量为519个。在已通告的AS中，支持IPv6的AS数量为192个，占比36.99%，增长趋势如图4。AS数量反应了目前我国网络发展程度。趋势表明，随着支持IPv6的AS数量不断提升，我国越来越多的网络完成了IPv6改造。


云端就绪度反映我国应用基础设施的IPv6支持就绪程度。截至2019年5月，三大业的递归DNS全部完成双栈改造并支持IPv6域名记录解析。云服务企业、CDN企业也加快了IPv6的改造进度，但改造速度有待提升。基础电信企业计划改造IDC节点数共计922个，截至2019年5月，已经完成全部业支持IPv6的节点数情况如图6。
基础电信企业的超大型、大型及中小型IDC1已经全部完成了IPv6改造。三大基础电信企922个IDCIPv6改造2，已有540个IDC接入国家IPv6发展监测平台。具体情况如图5。截至2019年5月，典型CDN企业全国支持IPv6的CDN节点数超过500个2，IPv6本地部署率平均3超过60%，已有35个CDN节点接入国家IPv6发展监测平台。CDN企
1超大型数据中心是指规模大于等于10000个标准机架的数据中心；大型数据中心是指规模大于等于3000个标准机架小于10000个标准机架的数据中心；中小型数据中心是指规模小于3000个标准机架的数据中心。此处标准机架为换算单位，以功率2.5千瓦为一个标准机架。2数据来源：企业上报。3指CDN企业在全国31个省（含直辖市、自治区）中，部署了本地CDN服务节点的省市自治区的占比。


截至2019年5月，典型云服务企业加快主要云产品IPv6改造，平均改造率超过60%，开始对外提供IPv6服务。具体情况如图7。


网络就绪度反映我国网络基础设施的IPv6支持就绪程度。截至2019年5月，三大基础电信企业的LTE网络、城域网已基本完成IPv6改造，并为用户分配IPv6地址。截至2019年5月，中国电信、中国移动和中国联通均完成了全国30个省的LTE网络IPv6改造。完成IPv6改造的省份数量如图8。固定网络包括骨干网、城域网及骨干直联点。截至2019年5月，中国电信、中国移动和中国联通的骨干网设备已全部支持IPv6，并全面开启IPv6承载服务；中国电信、中国移动和中国联通均完成全国30个省城域网网络IPv6改造。完成IPv6改造的省份数量如图9。截至2019年6月，13个骨干网直联点已经全部实现了IPv6互联互通，中国电信、中国移动、中国联通、中国广电、教育网和科研网累计开通IPv6网间带宽6.39Tbps；骨干直联点IPv6流量与已开通节点带宽比例小于3%，占比较低，空闲资源较多，利用率不高。


截至2019年5月，三大基础电信企业已开通IPv6国际出入口带宽100Gbps。目前国际出入口IPv6总流量达到80.45Gbps，达到已开通总带宽的80%，接近拥塞状态，需加快扩容升级IPv6国际出入口带宽。国际出入口建设情况如表2。


终端就绪度反映我国LTE终端和固定终端IPv6支持就绪程度。截至2019年5月，市场主流LTE终端、固定宽带接入终端均已支持IPv6，终端的IPv6生态环境日趋完善。在LTE移动终端方面，国内市场占比较大的10个品牌，2018年新发布的机型和系统版本已具备IPv6支持能力。苹果终端在iOS12.1版本后，安卓终端在Android8.0版本后，已全面支持IPv4/IPv6双栈协议。主流LTE移动终端IPv6支持情况如表3。


固定终端包括智能家庭网关及家庭无线路由器。在智能家庭网关方面，三大基础电信企业2018年以来集采的机型已全面支持IPv6，目前正在逐步开展在网存量家庭网关的升级工作。在家庭无线路由器方面，目前市售的主流无线路由器，对IPv6的支持程度较差。中国信息通信研究院选取了市场占有量较大的9个品牌共13款样品进行了IPv6支持度评测，其中支持IPv6的设备有6款。在支持IPv6的家庭无线路由器中，IPv6管理功能较弱，均不支持查看IPv6用户信息。具体支持度情况如表4。持IPv6，但在获取IPv6地址和DNS信息的方式上有所差异。具体情况如表5。
在操作系统方面，主流的移动操作系统、桌面操作系统和服务器操作系统已基本支




应用可用度反映我国IPv6网站和移动互联网应用部署的情况。监测结果表明，政府、中央企业网站改造进度较好，充分发挥了示范引领作用；中央和省级新闻网站系统IPv6环节较多，改造广度和深度有待提升。截至2019年6月，国内用户量排名前50位的商业网站及移动应用中，可通过IPv6访问的共有40家。据国家IPv6发展监测平台显示，当前我国网络基础设施、应用基础设施IPv6改造比较深入，已分配IPv6地址的宽带用户数初具规模，但总体IPv6流量仍旧偏低。目前支持IPv6的网站及应用，大部分是首页可达，更深层次的链接还未支持IPv6访问，后续需加大IPv6改造深度。排名前50位的商业网站及移动应用支持度情况如表6
下述排名不分先后）。
支持率较低，改造亟待提速；商业网站及应用改造明显加速，但由于改造周期较长、牵涉




截至2019年6月，全国91家省部级政府网站中，主页可通过IPv6访问的网站共有83家，占比为91.2%。截至2019年6月，全国96家中央企业网站中主页可通过IPv6访问的网站有77个，占比为80.2%。截至2019年6月，13家中央重点新闻媒体网站中主页可通过IPv6访问的网站共有2家，占比为15.4%。


本白皮书的监测指标如附图1。重点任务。科学性。指标设置力求科学全面，覆盖IPv6规模部署涉及的各个环节，包括活跃用国IPv6发展情况。验室检测等，随着监测手段的健全完善，力争实现数据均来源于客观的监测及检测数据。
针对性。面向《行动计划》的落地实施，指标的设置涵盖《行动计划》的各项目标和户、分配地址用户、流量、基础资源、云端、网络、终端、应用等，能够综合客观反映我客观性。指标的设置均考虑数据的可获得性，获取途径包括企业上报、在线监测、实
