





1.1科技巨头“汽车梦”1.2智能网联车发展分析1.3重点企业布局剖析


1.1科技巨头“汽车梦”：智能网联汽车
全球汽车产业正迎来“智能化、网联化、电动化、共享化”的四化新时代，百度、阿里巴巴、腾讯等互联网巨头，以及华为、中兴、京东方、中国联通等通信巨头均向车联网、自动驾驶等智能网联汽车领域布局。
中国科技巨头的“汽车梦”


1.2智能网联车：政策支持，汽车行业面临智能化变革
2015-2018年，国家不断完善政策助推智能网联汽车的发展，并已明确提出到2020年，我国智能汽车新车占比达到50%；到2025年，新车基本实现智能化。同时，国家也积极支持无人驾驶汽车产业发展。
首次提出了智能网联汽车概念，明确了智能网联汽车的发展目标，智能网联汽车上升到国家战略的高度。
在《智能制造2025》的基础上，有针对性地细化到与智能网联相关的各个关键零部件和共性关键技术，对环境感知、信息通信、车辆控制及大数据云平台等各个领域的发展路线图做了阐述和指导性意见。
到2020年，初步建立能够支撑驾驶辅助及低级别自动驾驶的智能网联汽车标准体系；到2025年，系统形成能够支撑高级别自动驾驶的智能网联汽车标准体系。到2020年，我国智能汽车新车占比达50%，中高级别智能汽车实现市场化应用；2025年，新车基本实现智能化，高级别智能汽车规模化应用。


我国智能网联汽车发展加速推进，现已在北京、上海、重庆、无锡等七个地区建设了智能网联汽车测试示范
区，已有12个地区共发放了32张智能网联汽车道路测试牌照，我国智能网联汽车的发展环境日趋完善。


1.2智能网联车：产业链涉及领域广泛，市场规模巨大
智能网联汽车产业链包括感知层、网络层、平台层和应用层，涉及范围广泛。在考虑市场充分竞争、相关配
件价格下降等因素后，预计到2020年我国智能网联汽车的市场规模可达到1000亿元以上，发展前景广阔。


1.3重点企业-BAT-车联网：车载OS是重点，朝车路协同发展
百度在地图、车载系统和车路协同领域均有所布局，但百度侧重于依托Apollo平台发展AI车联网，为其未来
实现自动驾驶而服务。
供包括智能路线规划、智能导航（驾车、步行、骑行）、实时路况等出行相关服务的平台。可将用户的智能手机与车载系统无缝结合，实现“人、车、手机”之间的互联互通。国内首款跨平台车联网解决方案，可用手机链接车载屏幕，通过屏幕触控操作可以使用百度地图、网易云音乐、喜马拉雅等第三方APP。由Apollo平台发布的面向量产的完整人工智能车联网系统解决方案，具有人脸识别、人脸登录、刷脸支付、疲劳检测、AR导航、汽车信息安全解决方案、车载智能小程序等多个解决方案。向业界开放百度Apollo在车路协同领域的技术和服务，全面构筑“人-车-路”全域数据感知的智能路网。基于Apollo开放平台，携手长沙政府共建“自动驾驶与车路协同创新示范城市”。


1.3重点企业-BAT-车联网：车载OS是重点，朝车路协同发展
阿里巴巴也在地图、车载系统和车路协同领域进行了布局，但阿里巴巴在发展车联网时试图通过车载OS或个
性化应用与其电商消费场景进行对接。
阿里巴巴收购高德地图布局汽车导航领域。
融合阿里在云数据存储、云计算服务以及智能设备操作系统等技术成果，可搭载于智能手机、智能穿戴、互联网汽车、智能家居等多种智能终端设备。通过将阿里智能操作系统AliOS植入汽车，让汽车拥有第二个引擎－数据，具备云端一体的计算能力，使汽车、用户与服务智能互联，时刻在线，以实现智慧出行。Link物联网平台可一键连接车载屏幕，方便用户使用高德地图导航。YunOS升级版，包括OS底层搭建、语音等交互模式、卡片式等UI设计、地图等功能与服务，是一款真正意义上的完整的操作系统，同时提供云端一体化服务接入和技术支持，全面对接阿里电商场景。将从云控平台、智能感知基站、协同计算系统三个层面推进汽车战略升级，由车向路延伸，促进“人-车-路-云”全面协同。与交通部公路院、国家电网、一汽集团、上汽荣威、英特尔、福特汽车、神龙汽车、大唐电信等建立“车路协同2038超级联盟”。


1.3重点企业-BAT-车联网：车载OS是重点，朝车路协同发展
腾讯布局了地图、车载智能硬件和车载系统，并侧重以社交为切入点，通过各种联网设备为用户提供更多的内容和社交服务。
腾讯地图前身SOSO地图，是一种腾讯独立推出的互联网地图服务。四维图新腾讯参股四维图新，主要布局智能网联、数字地图导航领域。路宝盒子腾讯推出的首款车联网落地产品，可帮助用户对用车进行安全检查。一款智能驾驶安全辅助硬件，配备内外双摄像头，对车辆高速行驶中的碰撞风险和危险性车道偏离发出告警，实时检测和提醒驾驶员走神及疲劳瞌睡。腾讯路宝腾讯推出的首款关注行车安全及绿色出行的驾驶伴侣app。车联ROM该车载开放平台可适配多种联网车机，提供实时联网导航、信息、娱乐和安全服务。通过USB或者WiFi实现手机和车机互联，实时更新的腾讯地图、娱乐信息和社交内容可通过第三方通道显示到车载屏幕上，可以在车机或者手机端进行操作。
可让用户在微信或手机QQ端添加自己的车辆成为好友，可提醒车主车辆状态、提示车辆油耗信息和计算消费金额、违章信息提醒和查询等。
AIinCar系统并非真正意义上的OS，而是一种解决方案，根据需要输出包括安全、内容、社交、语音、大数据、AI等服务。将移动互联网的服务生态无缝链接到用户的智能出行、娱乐出行、社交出行场景中，并向合作伙伴提供多元的服务模式。


1.3重点企业-BAT-车联网：车载OS是重点，朝车路协同发展
总体来看，BAT发展车联网的路径虽有所不同，但均在地图、车载系统有布局，同时三家公司目前均有将布局重心向车载OS转移的趋势。此外，百度和阿里还从2018年下半年开始发力车路协同领域。


1.3重点企业-BAT-自动驾驶：百度布局深入，技术领先
百度在自动驾驶领域布局较早，技术相对领先，生态较为强大，商业化进程较快。目前，百度主要依托
Apollo计划来实现自动驾驶的终极目标，现已在L4级自动驾驶巴士、出租车和乘用车方面取得较好进展。

1月，发布Apollo2.0，开放简单城市路况自动驾驶能力；•3月，北京向百度发放北京市首批自动驾驶路测牌照；•4月，发布Apollo2.5，开放限定区域视觉高速自动驾驶；•7月，发布Apollo3.0，开放量产园区自动驾驶；首款L4级自动驾驶巴士“阿波龙”量产下线；•10月，与长沙市政府共建“自动驾驶与车路协同创新示范城市”，国内首批自动驾驶出租车将在长沙规模化落地测试运营；•11月，与一汽红旗共同研发国内首款L4级自动驾驶乘用车，预计于2020年量产。

4月，在硅谷组建自动驾驶团队，隶属于百度自动驾驶事业部。

12月，成立“百度自动驾驶事业部（ADU）”。

3月，成立“智能汽车事业部”；•4月，发布Apollo计划，明确其是向汽车行业及自动驾驶领域的合作伙伴提供的软件平台；•7月，发布Apollo1.0，开放封闭场景循迹自动驾驶能力；•9月，发布Apollo1.5，开放固定车道自动驾驶能力。


1.3重点企业-BAT-自动驾驶：百度布局深入，技术领先
百度Apollo计划通过将车辆平台、硬件平台、软件平台、云端数据服务等进行结合，构建起集小度车载OS、
高速场景自动驾驶方案、自动泊车、小巴自动驾驶和地图数据服务平台于一体的生态系统。


1.3重点企业-BAT-自动驾驶：百度布局深入，技术领先
相较于百度，阿里巴巴和腾讯在自动驾驶的布局相对较少。其中，腾讯在L3-L5自动驾驶都有布局；而阿里同百度一样也是直接进行L4级自动驾驶研发，而非整车厂采取的渐进式路线。

10月，成立达摩院，并设立自动驾驶部门。

4月，阿里菜鸟ET物流实验室“G+无人快递车”公开路测；•4月，表示选取L4技术路线进行自动驾驶研发，已有车辆进行常态化路测；•9月，发布了首款L4新能源车，打造车路协同智能系统；•9月，获得杭州无人驾驶路测牌照。

9月，成立智能驾驶实验室。

5月，拿到深圳市政府颁发的智能网联汽车道路测试牌照；•10月，将自动驾驶、腾讯车联、位置服务均并列到智慧产业事业群（CSIG）。


1.3重点企业-BAT-自动驾驶：百度布局深入，技术领先
截至目前，BAT均已获得了自动驾驶测试牌照。其中，百度在北京、福建、重庆三地共获得29张测试牌照，
远领先于阿里和腾讯，自动驾驶领先优势明显。


1.3重点企业-BAT-整车制造：投资造车新势力，与整车企业合作
BAT通过直接投资入股造车新势力以实现在新能源或者电动智能汽车领域的布局。其中，腾讯同富士康、和谐集团共同成立和谐富腾电动汽车产业基金，投资创立了爱车、FMC、爱驰亿维三家电动智能汽车公司。


1.3重点企业-BAT-整车制造：投资造车新势力，与整车企业合作
BAT还通过与传统整车车企合作，将自身开发出来的智能车载系统、车载硬件等车联网产品植入到汽车生产
中，以实现对传统汽车的智能化升级。


1.3重点企业-BAT-网约车：AT两强对峙,百度发力自动驾驶网约车
国内网约车市场中滴滴一家独大，故投资了滴滴的腾讯、阿里具有明显的竞争优势。此外，尽管百度暂时难以赶超腾讯、阿里，但未来若其主导的自动驾驶网约车能成功推向市场，那么百度将获得巨大的先发优势。


1.3重点企业-BAT-二手车电商：阿里独爱大搜车，发展汽车新零售
国内二手车电商领域已基本形成BAT三足鼎立的市场格局。其中，阿里将投资集中于大搜车，这与大搜车致
力于发展融合线上线下的新零售模式密切相关，有助于阿里发展汽车新零售，完善阿里新零售版图。


1.3重点企业-BAT-汽车后市场：腾讯布局最广泛，阿里奋起直追
相较于腾讯，百度和阿里汽车后市场的布局稍显暗淡。而在2018年8月，阿里天猫汽车联手汽车养护平台汽
车超人、汽配供应链服务商康众汽配成立汽车后市场新公司，组建汽服新零售支撑体系，加快了布局。


1.3重点企业-BAT：汽车产业布局打法鲜明，侧重点有所不同
BAT汽车产业布局打法鲜明：百度主要围绕自动驾驶进行布局；阿里着力汽车出行、汽车电商，并积极发展
汽车新零售；腾讯则广撒网，但在整车制造、汽车后市场领域具有显著优势。

1）围绕自动驾驶主要布局了车联网和整车制造；（2）在网约车、二手车电商和汽车后市场的投资布局相对较少。
1）百度长期积极推动AI技术的研发，以自动驾驶与车联网为布局重点是必然选择。（2）市值与营收相对较小，投资策略相对保守，故主要投资与自身业务可以直接融合的公司。
1）已在车联网（尤其是车载系统）领域、网约车领域进行了深入布局；（2）同时发力二手车电商、汽车后市场，以便于发展阿里汽车新零售业务。
1）车载系统对车联网至关重要，故阿里致力于发展车载系统；（2）汽车出行（网约车）涉及大量支付环节，与支付宝强关联。（3）阿里以电商起家，且正在积极布局新零售，故投资了二手车电商、汽车后市场等交易平台。

1）腾讯汽车布局最为广泛；（2）在整车（新能源车、电动车）制造、汽车后市场领域具有显著优势。
腾讯作为中国市值最大的互联网公司，资金丰厚，故其投资总数与总量也处于领先地位。


不同于BAT以车载OS为车联网布局重点，华为聚焦在车联网平台基础设施。其主要以OceanConnect物联网平台为核心，聚焦构建连接和ICT基础设施，不做数据变现、个性化应用开发，而主要为车企提供ICT服务。

与宝马、东风、长安汽车达成战略合作，共同推进车联网发展。
华为接连拿到了来自奥迪、奔驰的通讯模块订单。

6月15日，与PSA构建全球最大的前装车联网项目，首款基于华为OceanConnect车联网平台的车型DS7已上线中国、欧洲市场；•与北汽新能源、上汽通用五菱等合作。
6月21日与广汽签订战略合作协议，在企业管理、云计算、大数据、车联网、智能驾驶等领域进行合作；•12月7日，与联通智网科技签订战略合作协议，双方将在5G/LTE-V2X、车联网平台等多方面合作。

成立“车联网业务部”；•推出车载模块
片）。

3月23日，
成立“车联网研究创新中心”。


2018年是华为在车联网领域高速发展的一年，除了OceanConnect以外，华为还有众多车联网关键产品相继
面市。目前，华为已完成了从解决方案到车载终端，到网络平台，再到芯片的较完整的智能汽车产品链条。

1）全球首个支持LTECat.19的芯片，也是全球首款TD-LTEG比特方案；（2）全球首个、业界唯一支持8×8MIMO技术的调制解调芯片，频谱效率相对4×4MIMO提升80%；支持LTE-V技术，可为智能网联汽车提供更安全稳定的联接。（1）可率先支持Uu及PC5接口通信加密，使得通信更安全、更有保证；（2）支持GPS和我国的北斗定位系统；（3）PC5时延小于20ms，支持5.9GHz频段的20MHz带宽，是全球绝大多数国家采用的ITS频段。（1）联接使能：支撑亿级海量连接和百万级高并发，并通过全球可达公有云部署能力，满足车企全球化运营需求；（2）数据使能：通过对车况和驾驶行为等车辆大数据的采集与分析，在云上实现人和车的数字画像，通过精准车主驾驶行为及出行场景分析，使能智能内容分发和业务推荐；（3）生态使能：通过数据和业务分离结构，汇聚第三方内容和应用生态，构筑以车企为中心的生态系统；（4）演进使能：车联网平台与V2X协同发展，从单车智能到车、路协同智能，使能未来智能交通。（1）基于华为海思Balong765商用芯片研发，专为新一代车路协同式车联网专门设计；（2）通过集成千寻位置的亚米级定位服务及融合惯导算法，LTE-V2X车载终端可为汽车提供了车道级的定位能力；（3）标志着LTE-V2X从行业孵化阶段进入到商用部署阶段。


除了自主研发产品外，华为还通过与其他整车企业合作，共同推进车联网和智能汽车等方面的研究与发展。
合作的整车企业包括PSA、奔驰、宝马、奥迪、东风、长安、上汽、一汽、广汽、大众通用等。
合作研究大容量、高速率的5G网络为基础的车联网应用。2014年10月在车载电子产品、车联网、智能汽车等相关产品以及代表未来方向的车载通讯设备产品和解决方案等方面合作。2018年8月在2014年签署的战略合作框架协议的基础上，双方将在汽车“新四化”、企业信息化领域深化合作。2014年11月集中在车联网、智能汽车、国际化业务拓展、流程信息化、信息化建设等领域展开跨界合作。2019年1月落地5G车联网联合创新中心，在智能化与新能源领域展开深度合作，推进长安汽车“新四化”快速发展。2015年5月在车联网领域展开全球范围内的合作，支持国际车联网盟MirrorLink开放标准的一系列车联应用。2015年7月华为车载通讯模块将预装入上汽通用汽车旗下品牌的多个车型中，携手推进智能汽车发展。2015年10月全力推进双方在车联网、智能汽车、企业信息化、企业全球化等领域展开多方位、深层次合作。2018年4月在车联网、工业互联网、联合创新实验室建设等多领域继续深化合作。2016年5月决定采用华为车联网通讯模块（芯片）。2016年5月决定采用华为车联网通讯模块（芯片）。2018年6月双方共同开发5G联网汽车，在智能互联网汽车和内置新车的联网技术进行深入研究。2017年6月加强在车联网、智能驾驶、新能源汽车等方面的深入合作。构建的全球最大的前装车联网项目，目标在2020年实现在8大区域上线运营，支持超过1000万互联网车辆，为180多个国家提供移动出行服务。北汽新能源2018年11月北汽新能源将利用华为在ICT领域的优势，打造下一代智能网联电动汽车。上汽通用五菱2018年11月共同推动柳州在汽车领域的智能网联转型。


1.3重点企业-华为-车路协同：2018年布局提速，成为国内领跑者
车联网3.0是车路协同时代，2018年，华为相继发布海思Balong芯片、RSU（路边单元）、T-box、MEC、V2Xserver等多款车路协同产品，车路协同布局有所提速，并已经成为国内该领域的领跑者。
与爱立信、英特尔、诺基亚、高通、奥迪、宝马、戴姆勒发起设立5G汽车通信技术联盟（5GAA），其目标是研究C-V2X车联网解决方案。2017年2月与博世、沃达丰在德国公路联合测试LTEV2X技术。2017年3月与高通、香港电讯、香港应用科技研究院建立智能移动企业联盟，借助C-V2X技术为香港打造智能移动系统。2017年6月与上汽、华为、中国移动合作，构建以C-V2X技术为核心的下一代车联网智能出行服务。2017年11月公布LTE-V2X测试结果，同时5GAA成员展示了相关的路边单元解决方案。2017年12月与大陆成功开展实地测试，在中国测试基于C-V2X通信标准的效能。
2018年2月发布支持LTE-V2X的海思Balong芯片。2018年9月2018年10月与大唐完成C-V2X直连的互操作性测试。
2018年5月无锡车联网（LTE-V2X）城市级示范应用项目启动，华为是核心成员。2018年6月发布首款商用C-V2X解决方案RSU（路边单元），推动车联网产业和道路数字化。2018年8月发布商用T-BOX、RSU、V2Xserver等产品，为车联产业通信领域提供E2E解决方案。
无锡车联网城市级示范应用项目建设完成全球最大的城市级车联网LTE-V2X网络，覆盖无锡市主城区、新城主要道路240个信号灯控制路口，共170平方公里规模。


1.3重点企业-华为-车路协同：2018年布局提速，成为国内领跑者
华为车路协同领域的布局重点是：高精度定位，已发布多个E2E产品；网络传输优化，以5G技术为核心；V2X（车对外界的信息交换）的边缘部署，现已做了大量实验，在国内已有许多实物测试及相关结果。


1.3重点企业-华为-自动驾驶：侧重算力硬件，5G构筑竞争优势
不同于BATJ侧重于算法软件的投入布局，华为现阶段主要侧重于算力硬件层面，即计算力与数据层面。其发布的移动数据中心MDC具有“三高一低”技术优势，能有效满足L4级别自动驾驶高性能、高安全可靠需求。
华为MDC移动数据中心“三高一低”技术优势

最高可提供352Tops的算力，
满足L4级别自动驾驶需求。

遵从业界车规级可靠性与功能安全等级要求。

端到端高达1Tops/W的高能效,业界一般为0.6Tops/W。

为端到端自动驾驶带来小于200ms的低时，业界一般是


1.3重点企业-华为-自动驾驶：侧重算力硬件，5G构筑竞争优势
5G网络切片技术具有大带宽、低延迟、高可靠特性，能使机器和机器之间的信息传输从根本上突破时间、数量、空间和角色上的限制。因此，5G技术有望融合感知、信息交互、智能计算系统直接推动自动驾驶的发展。


1.3重点企业-华为-自动驾驶：侧重算力硬件，5G构筑竞争优势
在5G标准专利上，据2019年1月欧洲电信标准化协会（ETSI）发布的全球5G标准核心必要专利数量排名，华为以1970件的专利数量拿下第一，远超诺基亚、爱立信等老对手，而这也是继上一次统计后再度夺冠。


1.3重点企业-华为-自动驾驶：侧重算力硬件，5G构筑竞争优势
在5G商用化上，华为是行业内目前唯一能够提供端到端产品和解决方案的厂商，技术成熟度比同行至少领先12-18个月，在芯片和基站部署方面均具有明显竞争优势，将为其未来发展自动驾驶提供巨大便利。

1）全球首款3GPP标准5G商用芯片，传输速度高达2.3Gbps，支持高低频、独立或非独立方式组网；（2）标志华为率先突破5G终端芯片的商用瓶颈，华为成为首个具备5G芯片-终端-网络能力、可以为客户提供端到端5G解决方案的公司。
全球首款8天线4.5GLTE调制解调芯片，峰值下载速率在FDD网络环境下达到1.6Gbps，是全球首款TD-LTEG比特方案。

1）全球首个支持V2X的多模终端芯片，可用于车联网、自动驾驶；（2）芯片体积小、集成度高，能够同时实现2G、3G、4G和5G多种网络模式，同时可灵活应对5G产业发展不同阶段下用户和运营商对硬件设备的通信能力要求。
全球首款5G基站核心芯片，具有高度集成；超强算力，可实现2.5倍运算能力的提升；宽频谱，支持200M运营商频谱带宽等诸多优势。


1.3重点企业-中兴：关注自动驾驶和氢燃料，客车是持续切入点
中兴已在客车整车制造、自动驾驶、无线充电、动力电池等领域有所布局。但中兴表示未来将持续关注自动驾驶和氢能源技术，并以客车的信息化、智能化、网联化、电动化及客车的管理系统为切入点进行重点布局。


2.1家电电商“汽车梦”2.2汽车后市场发展分析2.3重点企业布局剖析


2.1家电电商“汽车梦”：汽车后市场
近年来，跨界的家电连锁巨头国美、苏宁，电商平台京东等都纷纷入局汽车后市场，通过整合汽车配件生产企业、经销商、维修厂等行业资源，打通供应链体系并重构货流和信息流，实现汽车后市场产业链生态闭环。
中国家电电商的“汽车梦”
2010年成立汽车用品采销部2013年上线汽车后市场的垂直频道2015年投资易车，尝试汽车电商模式2016年布局汽车金融领域2017年发布汽车无界服务战略


目前，我国汽车行业正在从增量时代走向存量时代。根据公安部统计数据显示，截至2018年底，我国汽车保有量达到2.4亿台，比2017年增加2285万台，同比增长10.51%，而小型载客汽车首次突破2亿台。
2013-2018年中国汽车保有量情况（单位：亿台，%）


2.2汽车后市场：二手车市场备受追捧，销售稳步上升
近年来，我国二手汽车市场也备受追捧。2013-2018年，国内二手汽车销量稳步上升，2018年全国二手汽车销量达1382.2万辆，同比增长了19.3%。
2013-2018年中国二手车销量情况（单位：万辆，%）


2.2汽车后市场：市场需求旺盛，行业达到万亿级规模
我国汽车保有量的上升产生了巨大的汽车维修保养、汽车美容、汽车保险、汽车用品等多元化服务需求，汽车后市场的关注度得到进一步提升，根据中国汽车流通协会数据，目前我国汽车后市场已达到万亿级规模。
2013-2018年中国汽车后市场市场规模情况（单位：亿元，%）


2.2汽车后市场：与发达国家尚存差距，潜力无限
在发达国家成熟的汽车产业链中，汽车后市场价值占比通常能达到50-60%，而我国目前只占到10%左右，正
是这种巨大市场差距，促使我国汽车后市场被各大资本看好。


京东汽车产业布局已经全面渗透到了汽车电商、汽车金融、汽车后市场、智能网联汽车领域，试图打造便捷、高效、完整的一站式汽车消费生态链。


2.3重点企业-京东-汽车电商：产品覆盖范围广，积极发展新零售
目前，京东已与5000余个汽车用品品牌达成合作，包括维修保养、车载电器、美容清洁、汽车装饰等多个品类；而上线“车管家”后，覆盖了2.8万余款车型的相关用品，可完成近10万个零配件的相关匹配。
京东电商汽车相关产品上线情况（单位：个，款，件）


2.3重点企业-京东-汽车电商：产品覆盖范围广，积极发展新零售
京东集团联合京东金融、易鑫集团等共同打造推出京东汽车商城，力图造就一个3-6线市场一站式规范化汽车消费共享渠道平台，形成“4S店+京东汽车商城”的新渠道模式，积极探索汽车新零售。
京东汽车商城与千城数智达成战略合作，将着力解决3-6线汽车市场营销效率偏低问题，从金融、车源、大数据、服务等多领域进行全方位合作，共同探索汽车新零售。京东汽车商城与汉腾汽车达成战略合作，统一线上线下产品与服务发展汽车新零售，力图建立“电商+行商+坐商”三商合一的立体化渠道网络。2018年6月京东汽车商城与海通恒信签约50亿战略合作协议，双方致力于合作发展乘用车融资租赁新零售模式。京东汽车商城与合众新能源达成战略合作，宣布在营销渠道下沉、资源优化配置、服务体验提升等方面合作，打造新零售的营销模式。2018年10月京东汽车商城与奇点汽车签署合约，双方将共同打造“1+N”的立体化渠道体系，建立新零售生态系统。2018年11月京东汽车商城与时代天诚达成战略合作，共建汽车新零售模式。京东汽车商城与奇瑞汽车达成战略合作，围绕3-6线城市汽车市场，通过线上线下连接厂商、车商和用户，以轻量化、下沉化、智能化、平台化并提供物流服务的方式开展汽车新零售业务。京东集团与华晨雷诺达成战略合作，将在电子商务、金融、物流、后市场、车联网等方面进行深度合作，致力于共同打造基于汽车消费服务的无界零售新生态。


2.3重点企业-京东-汽车金融：“自营+投资”双管齐下丰富业务线
一方面，金融自营的汽车白条可以为汽车消费提供借贷工具；另一方面，京东通过投资美利车金融、OK车
险、乐信集团、易鑫集团等平台，完善了在购车贷款、车险、融资租赁、汽车消费金融等多条汽车金融业务线。


2.3重点企业-京东-汽车金融：“自营+投资”双管齐下丰富业务线
事实上，不论是“老一辈”的BATJ，还是“新一代”的TMD，均在纷纷布局汽车金融领域。其中，京东和腾
讯的业务布局最广，但由于京东还有自营的汽车白条，所以京东可谓是互联网行业汽车金融的领头羊。


2.3重点企业-京东-汽车后市场：打通“产品+服务”B2B、B2C闭环
京东通过“产品+服务”的一站购体系在汽车后市场进行深入布局。2013年，京东上线京东车管家，定位为一站式汽车养护平台，在经营线上电商业务的同时，也与线下过万家汽车维修店合作，正式切入B2C业务。
上线京东车管家平台，在销售汽车用品的同时，搭建汽车后市场O2O平台，可预约购买汽车维修、美容等服务。与风帆合作，可在京东上购买启动用铅酸蓄电池全系列产品，风帆线下门店为消费者提供蓄电池安装、检测服务、后期蓄电池解决方案，发力汽车后市场领域。江森自控旗下瓦尔塔品牌与京东达成深度战略合作，同时推进汽车蓄电池O2O服务，为后市场提供瓦尔塔蓄电池更换安装服务。与超威达成战略合作，在产品、供应链、渠道、营销和服务等方面进行深度合作，共同探索汽车后市场渠道发展新模式。
与海拉合作，在线上成立海拉-京东汽车服务专营店，线下联合冠名授权给实体合作门店。
2017年3月与德国马牌轮胎合作，其直接为京东提供货源。2017年5月与3M汽车在营销、O2O联动、大数据、产品定制等方面合作。2017年7月与博世在新品首发、众筹、O2O等多个领域合作。2017年8月2019年2月2019年2月


2.3重点企业-京东-汽车后市场：打通“产品+服务”B2B、B2C闭环
近几年，京东在汽车后市场的战略布局开始基于B2C业务，拓展上游B2B业务，彻底打通汽车后市场品牌商、经销商、维修方、消费者之间的全产业链条，形成B2B到B2C的闭环。
京东发布汽车无界服务战略，宣布在汽车用品业务基础上，向上游拓展B2B市场，彻底打通汽车后市场品牌商、经销商、维修方、消费者之间的全产业链条，形成B2B2C闭环。
京东收购汽车配件B2B采购平台淘汽档口，正式上线汽车后市场B2B业务，叠加自身资源打造国内首个汽车后市场全产业链一体化平台。
京东与掏掏汽车达成战略合作，共同推出的京东云配全车件线上交易平台。


2.3重点企业-京东-智能网联车：从无人配送切入，优化电商生态
京东以无人机配送为切入点布局智联汽车，同步优化商品物流配送效率。此外，京东研发的L4级别无人重卡
专注于货物运输，京东地图主要为无人配送所服务，也能提高物流配送效率，有利于优化其电商生态。
2016年9月京东自主研发中国首量无人快递车进入路测阶段。京东与东风汽车公司技术中心以及自动驾驶技术公司智行者开展一系列技术合作，并联手推出东风电动货车无人轻型厢式货车。2017年9月京东联合上汽大通、东风汽车共同研发，推出基于上汽大通EV80的新能源无人货车和东风电动无人货车。2017年12月京东在长沙经开区建设无人车产业基地，计划5年内投资100亿元，研发京东无人车产品。京东与长沙经开区达成合作，计划3年内投资20亿打造京东无人车总部项目，致力于研发物流机器人、无人机、无人车。京东和美团同时选择英伟达为其下一代无人配送车提供技术支持，新一代无人配送车将实现在小型封装中实现大规模计算性能，包括多个高分辨率相机和激光雷达，在动态的城市中感知周围的环境，并定位、路径规划和移动。京东发布自研L4级别无人重卡，宣布将在国内建立基于L4级别的自动驾驶重型卡车的网络，承担主要城市及区域中心间的高速公路运送任务，计划在2018年完成2400小时无人驾驶测试，在2020年实现自动驾驶的商业示范运营。
2018年5月京东与盯盯拍达成战略合作，共同布局车联网领域和智能硬件市场。2018年7月京东宣布推出专注于机器人地图和智能驾驶数据应用的京东地图。


与京东不同，家电零售巨头苏宁进入汽车领域时间较晚，切入模式也有所不同。苏宁2017年成立全国首家汽车
超市，涵盖整车销售、保养售后、汽车金融等全方位服务，苏宁选择通过汽车销售再逐步切入汽车后市场服务。


3.1房地产商“汽车梦”3.2新能源汽车发展分析3.3重点企业布局剖析


3.1房地产商“汽车梦”：新能源汽车
据21世纪经济报道数据显示，我国房地产企业涉及新能源汽车产业链投资规模已超过1000亿元，其中有恒
大、宝能、华夏幸福、万通地产、万达、碧桂园等知名房企。
中国房地产商的“汽车梦”
引入了包括比亚迪、长安汽车、南京金龙及80余家零部件企业，涵盖新能源汽车上下游相关产业设立动力电池、整车、马达控制器等五大研究院，发展新能源汽车高端研发、智能制造
设立新能源汽车子公司，并投资建设新能源汽车产业园、新能源汽车研究院


3.2新能源汽车：国家政策大力支持，纳入重点发展领域
早在2009年，我国政府部门第一次提出新能源汽车发展目标，到现在我国新能源汽车产业经过了10年的发
展，国家实施新能源汽车战略的决心始终不变，政策大力支持新能源汽车产业的发展。
首次提出新能源汽车发展目标，推动纯电动汽车、充电式混合动力汽车及其关键零部件的产业化根据成本变化等原因，调整优化新能源乘用车补贴标准，合理降低新能源客车和新能源专用车补贴标准到2020年底前，城市公交、出租车及城市配送等领域新能源车保有量达到60万辆，重点区域的直辖市、省会城市、计划单列市建成区公交车全部更换为新能源汽车
到2020年新能源汽车年产销达到200万辆，动力电池单体比能量达到300瓦时/公斤以上，系统比能量力争达到260瓦时/公斤、成本降至1元/瓦时以下；到2025年新能源汽车占汽车产销20%以上，动力电池系统比能量达到350瓦时/公斤


3.2新能源汽车：传统燃油车销量下滑，新能源汽车却增长迅猛
我国传统燃油汽车销量增速缓慢，2018年销售遇冷，销量出现20年以来的首次下滑。而我国新能源汽车的销量却高速增长，2018年同比增长了61.7%，增速较前两年有所加快，表明新能源汽车市场前景更好。
2013-2018年中国传统燃油汽车和新能源汽车销量情况（单位：万辆，%）


3.2新能源汽车：政策和市场双驱动，渗透率有望进一步提升
根据中汽协数据显示，我国新能源汽车占据汽车产量的比例从2011年的0.04%增长到2018年的4.54%，在政策和市场双驱动下，预计到2019年我国新能源汽车渗透率将达到5.72%。


宝能集团自2014年开始涉足汽车产业，截至目前，据悉宝能投入金额已超千亿元。除成立汽车公司外，宝能主要专注于新能源汽车的扩产，并在全国五地建设生产基地，年产能高达230万辆，每年研发投入达到100亿元。
宝能汽车有限公司成立建立"联动云"租车公司
年产能为30万辆，主要为新能源汽车生产、测试、研发、总部楼宇及电机、电池、电控"三电"等配套核心零部件生产首期规划产能50万辆新能源汽车，整车和零部件达产产值将超过1000亿元，首期项目预计2019年底建成投产规划产能100万辆（其中一期50万辆）新能源汽车及配套项目，整车和零部件制造达产产值将超千亿元
年产能为50万辆，主要为新能源汽车整车及零部件项目


恒大集团的“汽车梦”是打造“汽车设计研发+核心部件制造+整车制造+销售及售后服务”的全产业链体系，2019年，恒大集团加快布局新能源汽车领域，不仅仅在整车制造，还包含电池、电机以及配套设施等方
面。
出资设立"恒大智慧充电科技有限公司"


4.1白酒巨头五粮液“汽车梦”4.2白色家电格力“汽车梦”4.3互联网电视乐视“汽车梦”


4.1白酒巨头五粮液“汽车梦”：造车卷土重来
2006年，五粮液获得新晨动力50%的股份，进入汽车发动机领域；2009年五粮液旗下普什集团与华晨金杯共同成立华晨金杯绵阳分公司；但在2011年，五粮液集团转让了新晨动力股份的股权，退出汽车产业。如今，
五粮液再次进入，入股凯翼汽车，布局新能源汽车市场。
五粮液“汽车梦”


4.2白色家电格力“汽车梦”：好汽车，格力造
2016年，格力计划收购珠海银隆进入电动车制造领域，但遭大股东反对而搁置；2016年12月-2017年4月，董明珠个人投资银隆新能源，成为第二大股东；2018年，格力集团收购长园集团，布局新能源汽车零部件领域。
格力“汽车梦”
以发行股份作价130亿元的方式收购银隆新能源100%股权董明珠个人投资10亿入股银隆新能源汽车，持股比例7.46%董明珠对银隆新能源出资份额增至1.93亿元，持股比例达17.46%


4.3互联网电视乐视“汽车梦”：打造互联网电动汽车
2014年，乐视集团宣布乐视“SEE计划”，集团将自主研发、打造互联网智能电动汽车，建立汽车互联网生态系统；2017年，贾跃亭建立互联网电动车企FaradayFuture。同年，乐视超级汽车FF91面世，却因资金链断裂
问题无法实现量产。
乐视“汽车梦”
“超级电动汽车”项目乐视超级汽车FF91面世
与恒大未达成一致，FF陷入资金僵局


前瞻产业研究院整理是中国产业咨询领导者！隶立于北京清华园，主要致力于为企业、政府、科研院所提供产业咨询、产业规划、产业升级转型咨询与解决方案。
属于深圳前瞻资讯股份有限公司，于1998年成
前瞻经济学人APP是依托前瞻产业研究院整理优势建立的产经数据+前沿科技的产经资讯聚合平台。
主要针对各行业公司中高管、金融业工作者、经济学家、互联网科技行业等人群，提供全球产业热点、大数据分析、行研报告、项目投资剖析和智库、研究员文章。
