







改革开放40年来，中国以超过9%的年均经济增长速度创造了经济发展的奇迹;而经济改革的主要特征是由计划经济向市场经济转变。作为世界上的人口第一大国，也是劳动力第一大国，中国的劳动力资源为其经济增长做出了巨大贡献。改革开放以来农村联产承包责任制和城镇劳动力市场的建立与完善,极大地释放了中国劳动力的生产力，为其经济增长做出了巨大贡献。近年来，中国经济增速放缓的一个重要原因就是“人口红利”的消失，而在未来，随着人口老龄化问题的加剧，中国经济无疑将会面临更大的下行压力。实践证明，要保持经济的健康发展，就必须要继续深化经济体制改革，中国共产党的十九大报告中也已将要素市场化配置确定为深化经济体制改革的两个重点任务之一。劳动力市场作为要素市场的重要组成部分，其发展状况及发展趋势都是要素市场化改革需要关注的重要方面。估计中国劳动力市场化程度及进展对推动劳动力的有效配置，促进劳动力市场的进一步完善，构建全国统一的劳动力市场有重要意义。有许多研究机构和个人设计了不同的指标体系对劳动力市场化程度进行估计。目前使用比较多的有弗拉瑟研究所（TheFraserInstitute）、美国传统基金会（HeritageFoundation）、樊纲等人设计的指数。这三个指标测度的都是整个市场体系的市场化程度，而将劳动力市场化程度作为其中的一个方面。弗拉瑟研究所从1972年开始每年出版一份《EconomicFreedomoftheWorld》，通过测度劳动力市场的管制来衡量劳动力市场的自由化程度，选择的指标包括雇佣条例、最低工资与平均工资比例、雇佣和解雇条例、工作时间规定、解雇工人的费用和服兵役时间。美国传统基金会在1995年首次出版了《IndexofEconomicFreedom》，并将这项工作一直延续至今。这项研究在对劳动力市场自由化程度进行估计时是依据一个国家劳动力市场的法律和监管体系来选择指标的，选择的指标中包含有关劳动力市场的相关规定，包括最低工资、禁止裁员的法律规定，对雇佣和工作时间限制的相关规定。樊纲等从1997年开始对中国劳动力市场化程度进行测算，其选取的指标为外来农村劳动力占当地城镇从业人员的比重。在上述的三项研究中，由于其关注的重点不是劳动力市场化程度，因此在指标设计方面都存在一定缺陷。樊纲等人设计的指标体系中关于劳动力市场的指标过于简单，无法很好地描绘劳动力市场的发展状况；传统基金会设计的指标体系只是涉及了


一些劳动力市场上的指标，但是并没有专门对劳动力市场化程度进行测算；弗拉瑟研究所设计的指标中虽然专门包括了劳动力自由度，但是其只计算了国家层面的结果，而且由于其关注的是国家层面的比较，在指标设计方面也不太适合中国的具体情况。在上述三个研究中，只有传统基金会给出了劳动力自由度（laborfreedom）的估计结果，具体结果见图1-1。传统基金会的估计结果显示中国的劳动力自由度发展状况好于中国经济自由度发展状况，属于适度自由（moderatefree）。除了上述比较典型的研究之外，还有其他一些研究也对中国劳动力市场化程度进行了测算。原国家计委市场与价格研究课题组（1996）使用市场化劳动力占总劳动力的比重来衡量劳动力市场化程度。张灿等（1998），陈宗胜等（1999）使用了劳动力择业自由度、用人单位用工自由度、劳动力流动自由度、劳动工资决定自由度四个大项指标，城镇新增劳动力择业自由度、农村劳动力择业自由度、非国有经济单位的用工自由度、国有经济单位的用工自由度、政府机关和事业单位的用工自由度、城镇劳动力流动自由度、农村劳动力流动自由度、城镇劳动工资决定自由度、农村劳动工资决定自由九个小项指标对中国劳动力市场化进程进行了测度。表1-1中给出了张灿等（1998）对中国劳动力市场化进程的测度结果。徐明华（1999）选择了合同制职工占总职工的比重和每万人中职业介绍机构数两个指标对中国劳动力市场化程度进行估计。赵彦云和李静萍（2000）选择了劳动力的市场化程度、工程师的市场化程度、劳动力市场的国际化程度三个指标估计劳动力市场市场化程度。北京师范大学在2003、2005、2008、2010年分别出版了《中国市场经济发展报告》，对劳动力市场化的测度包括了分地区常住人口与


户籍人口之间的变动率、行业间职工人数变动率、大型企业中实行劳动合同制度的比例三个指标。总体而言，在已有的测算中国劳动力市场化程度的指标体系中，大多数的指标体系在变量选择方面都存在一定局限性；并且还停留在国家层面，由于中国的区域间经济发展和市场化进程差异很大，全国统一的劳动力市场还未完全形成，所以如果想通过国家层面甚至省级层面的数据和指标来描述中国劳动力市场化发展情况，其结果肯定是存在缺陷的。
数据来源：张灿,谢思全.中国劳动力市场化进程测度，宏观经济研究，1998(5):13-16.


一个市场能够高效率地配置资源必须要满足两个条件，第一，价格机制充分发挥作用，为微观经济单位提供决策所需的信息；第二，资源能够依据价格信息自由流向最需要他们的地方，也就是边际生产率最高的地方。在劳动力市场上，这两个条件则表现为劳动者的工资水平是否由市场决定和劳动力资源能否自由地流向劳动生产率最高的部门，即为劳动力价格决定和劳动力数量配置问题。在中国，劳动力市场上对价格和数量配置影响最重要的非市场因素有两个：一个是户籍制度，导致了城乡以及城市之间的分割；第二是部门性质，即国有和非国有，导致了单位所有制的分割。户籍制度阻碍了劳动力的自由流动，降低了劳动力市场化程度的提高，造成了城乡与区域的劳动力市场分割。同时，国有部门的“铁饭碗”和“编制”制度，造成了体制内、体制外劳动力市场的分割。这些都阻碍了劳动力的自由流动。国有部门非市场的工资决定机制也造成了价格机制的扭曲，降低了劳动力资源的配置效率。此外，还有一些其他的政策性变量，比如说最低工资制度，这也是对市场上价格机制的扭曲，会干预市场运行结果。按照上述框架并考虑到数据的可获得性，同时考虑指数简洁性，本报告构建的劳动力市场化指数设计如下：劳动力市场化指数劳动力市场化指数包含两个一级指标：劳动力数量配置和劳动力价格。劳动力数量配置指标包含两个二级指标：户籍开放度和国企从业人数占比，分别代表中国劳动力市场最重要的两个方面——户籍和体制——导致的市场分割情况。户籍开放度越高，表示户籍管制对劳动力流动的阻碍作用越小，劳动力市场化程度越高；国有单位从业人数占比越高，表示国有经济规模越大，政府对经济的干预越多，资源配置扭曲越严重。劳动力价格指标也包含两个二级指标：最低工资和国有单位职工工资。最低工资和国有单位职工工资越高，表示政府对劳动力市场干预越多，工资决定机制扭曲越严重，劳动力市场化程度越低。下面分别介绍各指标的具体计算方法。


根据相关文献和经验事实，本报告将中国城市落户条件评价指标体系分为“夫妻投靠”、“购房”、“投资”、“纳税”、“就业”这5个一级指标，以及“最低学历”、“最低职称”等10个二级指标。具体指标框架如下：在以往的研究中，确定权重矩阵最常用的方法是主成分分析法，虽然通过主成分分析法得到的权重矩阵是基于数据计算的，看起来相对科学，但是如果数据更新，权重也会改变，而且最重要的是有时候它给出的权重和实际经济意义的重要性并不完全对应。确定权重矩阵的另外一个常用方法是层次分析法（FAP）。层次分析法的主要问题是判断矩阵的一致性与人类思维的一致性有显著差异。由于主成分分析法和层次分析法存在上述缺陷，本报告采用模糊层次分析法（FAHP）确定各项落户指标的权重。本报告使用的模糊层次分析法（FAHP）中定义的模糊
矩阵中的元素𝑠ij代表因素𝑠i相对于𝑠j的重要性（0.5代表同等重要，1代表具有绝对的重要性），权重矩阵如下：


各项二级指标被划分四个层次，从而确定其相对重要性：第一层次为“购房总面积”、“投资金额”、“年纳税额”、“最低学历”、“最低专业技术职称”；第二层次为“就业附带限制条件”；第三层次为“购房附带限制条件”、“投资附带限制条件”、“纳税附带限制条件”；第四层次为“夫妻投靠限制条件”。四个层次之间的优先关系如下：第一层次>第二层次>第三层次>第四层次，同一层次之间的指标优先关系相等。购房附带限制条件包含有无社保年限要求，房产证要求，有无其他要求；投资附带限制条件包含有无经营年限要求，有无社保要求，有无其他要求；纳税附带限制条件包含有无社保要求，有无缴纳年限要求，有无其他要求；就业附带限制条件包含有无年龄要求，有无社保要求，有无劳动合同年限要求，有无其他要求；夫妻投靠限制条件包含有无年龄要求，有无婚龄要求。根据上述规定，使用模糊层次分析法得出各项落户限制条件的权重，如下表2-1所示：靠这五类落户指标中的一类）的落户政策，根据政策分类将落户门槛数值记为是连续的数值变量，其他指标是虚拟变量（如夫妻投靠以有/无，即0-1区分；学历按本科以下记为1，本科记为2，本科以上记为3）。

𝑖𝑗𝑘，以此方法分类记录所有的政策信息。其中投资金额，纳税金额，购房面积
对于没有出台某类政策的年份，沿用前一年的落户门槛数值，即𝑋𝑖𝑗𝑘=



对于覆盖面多于一个城市的省级政策（2013年后大部分省份出台了全面推进户籍改革的政策，取消中小城市的落户门槛，全面放开中小城市落户），在政策出台年份政策覆盖的所有城市的落户门槛数值全部记为省级政策中的数值。
将积分落户文件大致分为两种，即有明确分数规定的文件和没有明确规定的文件。
对于有明确分数规定的文件。则计算为了实现落户，每一类落户能够取得的分数上界（举例：某城市积120分可以落户，买房1平米可以加1分，则购房落户的面积要求就是120平米；博士生加80分，硕士生加60分，本科生加30分，则学历落户的标准就是博士生，因为博士生的加分是最接近120分的）若无明确分数规定的，则直接按文件中的数值录入表格。
对于没有明确分数规定的文件（如北京的积分落户政策中申请落户的总分数标准是浮动的），则参考同类城市估计落户标准，直接录入各项落户要求。根据上述定义，标准化历年的落户门槛数值，得到历年每个城市的各分项户籍开放度以及总体户籍开放度，其中投资落户开放度的计算方法如下：
为了使投资金额在面板上可比，首先需要对投资金额进行标准化（用人均
GDP平减），使之投影到区间[0,1]上。将i年j城市的投资落户金额标准化数值记为OPENNESSijinvestment，i年j城市的最低投资落户金额记为investmentij，i年j城市的人均GDP记为GDPij：
investmentijinvestmentijGDPijGDPijinvestmentijinvestmentijGDPijGDPij②得到投资落户金额标准化数值OPENNESSijinvestment后，再考虑是否有其他投资落户附带限制条件（社保要求，经营年限要求等），根据对应权重计算出投

1，有投资落户限制条件
0，无投资落户限制条件
1因为积分落户只是准入申请的标准，达到分数不代表一定能落户，未来会进一步修正指标体系，使之更好地兼容积分落户制度。



将i年j城市的纳税落户金额标准化数值记为OPENNESSijtax，i年j城市的最低纳税落户金额记为taxij，i年j城市的人均GDP记为GDPij：taxijtaxijGDPijGDPijtaxijtaxijGDPijGDPij

得到纳税落户金额标准化数值OPENNESSijtax后，再考虑是否有其他纳税落户附带限制条件（社保要求，缴纳年限要求等），根据对应权重计算出纳税落户
开放度指数。（公式与投资落户相同）购房落户开放度的计算中要考虑到房价问题，具体计算方法如下：落户开放度指数。（公式与投资落户相同）就业落户开放度计算方法与投资开放度、纳税开放度、购房开放度稍有不同，具体计算方法如下：
将学历要求和职称要求均分为三类，学历要求中本科以下记为1，本科记为2，研究生及以上记为3，任何学历都不能落户记为4；职称要求中低级职称及以下记为1，中级职称记为2，高级职称为3，任何职称都不能落户记为4。
对学历要求和职称标准化，可知学历要求中本科以下为1，本科2/3，研究生及以上记为1/3，没有学历落户政策记为0；职称要求标准化同理。
考虑就业落户限制条件（缴纳社保年限要求等），根据对应权重计算出就业落户开放度指数。
允许夫妻投靠记为1，禁止记为0；再考虑夫妻投靠落户限制条件（结婚年限要求等）计算出夫妻投靠落户开放度。
将五项落户开放度指数根据权重加总得到总体户籍落户开放度指数。在得到投资开放度、纳税开放度、购房开放度和就业落户开放度之后，可以通过上述指标计算i年j城市的总体户籍开放度指数：

将i年j城市的购房落户金额标准化数值记为OPENNESSijhousei年j城市的最低购房落户金额记为houseij，houseij=priceij×squareij，其中priceij为i年j城市的平均住房价格，squareij是i年j城市的落户政策中规定的最低购房面积（如果是购房金额则先转化为购房面积），i年j城市的人均GDP记为GDPij：houseijhouseijGDPijGDPijhouseijhouseijGDPijGDPij②得到纳税落户金额标准化数值OPENNESSijhouse后，再考虑是否有其他纳税落户附带限制条件（社保要求，房产证年限要求等），根据对应权重计算出购房


在通过上述计算方法得到中国各地级市的户籍开放度指数之后，可以按各地级市的人口进行加权得到各省的户籍开放度指数：户籍开放度指数城市的国有单位从业人数占比为：
为了使国有单位从业人数占比在面板上可比，对国有单位从业人数占比进国有单位从业人数占比得到国有单位从业人数占比指标。表2-2给出了部分代表性城市未标准化之前的国有单位从业人数占比情况，可以看出在2010-2016年间，各个城市国有单位从业人数占城镇从业人数的比重都有不同程度的下降，在2010年时，多数城市的国有单位从业人数城镇从业人
其中k表示省份k，POPij表示i年j城市的户籍人口。
性，本报告使用国有单位从业人数作为分子3，城镇从业人数作为分母，则i年j其中城镇从业人数包括城镇单位从业人数和城镇个体和私营从业人数4。
行全期标准化，使之投影到区间[0,1]上：max(𝑒𝑚𝑝𝑙𝑜𝑦𝑒𝑒ij)−𝑒𝑚𝑝𝑙𝑜𝑦𝑒𝑒ij
2下文也称国有从业人数。3部分城市国有单位从业人数数据缺失的，则用国有单位在岗职工人数代替。4广州2014年私营和个体从业人数缺失，取广州2013年和2015年私营和个体从业人数平均值作为其估计值。


数比重在20%左右，而到2016年时，大部分城市已经下降到10%左右。最低工资是一系列制度性对劳动力市场约束的代表，指标具体计算方法如下：
为保证各个地级市之间最低工资数据的可比性，本报告选择小时最低工资区间[0,1]上：最低工资得到最低工资指标。
为保证各个地级市之间的国有单位职工工资具有可比性，本报告通过国有
与社会在岗职工平均工资之比作为度量最低工资的指标5，记i年j城市的最低
工资为𝑚𝑖𝑛𝑤𝑎𝑔𝑒ij。②为了使最低工资在面板上可比，对最低工资进行全期标准化，使之投影到
5由于部分省市的月最低工资中包含“五险一金”，部分省市的月最低工资中不包含“五险一金”，且“五险一金”的影响无法消除，因而各地级市之间的月最低工资数据不具有可比性。6下文也称国有职工工资。


指标，记i年j城市的国有单位职工工资为𝑤𝑎𝑔𝑒ij。②为了使国有单位职工工资在面板上可比，对国有单位职工工资进行全期标
准化，使之投影到区间[0,1]上：得到国有单位职工工资指标。表2-3给出了部分代表性城市未标准化之前的国有单位职工工资变化情况，可以看出在2010-2016年间，各个城市国有单位职工工资与社会在岗职工平均工资的比值变化情况各不相同，但总体来说呈下降趋势。在2010-2016年间，在武汉、天津、重庆该比值有所上升，而在南京、广州、成都、杭州、深圳、上海、北京有所下降，其中深圳和广州的下降幅度最大。
7部分城市国有单位职工平均工资数据缺失的，则用国有单位从业人员平均工资代替。在进行替代之后，仍有部分城市数据缺失，本报告仅对杭州和武汉这两座重要城市的国有单位职工工资数据进行了估计，估计过程如下：通过比较已有年份的杭州国有职工工资与社平工资数据，发现二者的比值稳定在1.45左右，因此，本报告按照杭州社平工资*1.45得到其国有职工工资数据的估计值，并将该估计结果与浙江省的其他城市工资的数据相比较，认为估计结果比较符合现实情况。武汉2013-2015年的国有单位职工工资缺失，因此按照2012年和2016年的数据，假定三年间增长率保持稳定，按平均增长率确定武汉国有单位职工工资。杭州2014-2016年国有单位从业人数缺失，由于2013-2016年间浙江和宁波国有单位从业人数保持稳定，因此认为杭州2013-2016年间国有单位从业人数也保持稳定，用杭州2013年的国有单位从业人数作为2014-2016年的国有单位从业人数估计值。11


在得到户籍开放度、国有单位从业人数占比、最低工资、国有单位职工工资四个二级指标后，即可按照本报告之前设计的指标框架计算劳动力市场化指数。根据专家讨论结果，本报告为劳动力数量配置和劳动力价格赋予的权重分别为劳动力市场化指数在劳动力市场化指数的最终结果中，户籍因素与部门因素的权重各占4/9，最低工资占权重1/9。在通过上述计算方法可以得到中国各地级市和省、自治区、直辖市的劳动力市场化指数之后，可以按各省人口进行加权得到全国的劳动力市场化指数：劳动力市场化指数力市场化指数的四个子指标。
2/3和1/3，则i年j城市的劳动力市场化指数为2133在计算劳动力数量配置时，为户籍开放度和国有单位从业人数占比赋予的权
重分别为2/3和1/3，则i年j城市的劳动力数量配置指数为：2133在计算劳动力价格时，为最低工资和国有单位职工工资赋予的权重分别为1/3和2/3，则i年j城市的劳动力价格为1233根据上述权重得到的最终权重情况如下表所示：
表示i年中国劳动力市场化指数，k表示省份k，POPik表示i年k城市的户籍人口。根据同样的方法也可以得到中国及其各省份的劳动



户籍开放度中使用的相关政策来源于法律之星、北大法宝等网站上的相关文件。
城镇单位就业人数、社会在岗职工人数、城镇私营和个体从业人员、社会在岗职工平均工资、数据均来自《中国城市统计年鉴》。
2010-2012年城镇国有在岗职工平均工资来自《中国省市发展年鉴》，2013-2016年城镇国有在岗职工平均工资来自各省市统计年鉴及统计局。
最低工资数据来源于各省市社保局。


根据第2章中的指数计算方法，本章计算了中国劳动力市场化指数及其各个子指标。劳动力市场化指数及其二级指标的具体结果及其变化趋势图见表3-1和图3-1。从表3-1的结果来看，中国劳动力市场化程度从2010年的0.5120提高到了2016年的0.7003，在6年时间里有了大幅的提高。二级指标的结果显示，劳动力配置指标从2010年的0.4884增长到了2016年的0.7882，增长幅度很大，而劳动力价格指标却从2010年的0.5558下降到了2016年的0.5234。图3-1给出了中国劳动力市场化指数及其二级指标的变化趋势图，从图3-1可以直观的看出在2010-2016年间，中国的劳动力市场化指数呈现出稳步提高的趋势，且其变化趋势与劳动力配置指标完全一致。这个结果表明2010-2016年间中国劳动力市场化指数的增长要归功于劳动力数量配置效率的提高。表3-1中国劳动力市场化指数及其二级指标结果从各个三级指标的结果来看，最低工资指标的得分一直维持0.4左右，处于一个较低的水平；国有职工工资指标得分比较稳定，通常维持在0.6上下；国有


从业人数指标从2010年的0.4739增加到了2016年的0.7403，户籍开放度指标从2010年的0.4966提高到了2016年的0.8130，这两个指标的增长幅度较大。根据图3-2的中国劳动力市场化指数三级指标变化趋势图可以发现，2010-2016年间，最低工资指标有小幅波动，但基本保持稳定；国有职工工资指标在2010-2014年间保持稳定，但在2014年之后呈现出了下降的趋势；国有从业人数指标和户籍开放度指标在2010-2016年间均表现出了稳定上升的趋势，且户籍开放度指标的上升幅度高于国有从业人数指标。根据将中国劳动力市场化指数三级指标的变化情况可以发现，劳动力价格指标的下降主要是由国有职工工资指标的下降导致的，而户籍开放度指标的变化趋势与劳动力配置指标基本一致，且与中国劳动力市场化指数的变化趋势基本一致。这个结果表明2010-2016年间推动中国劳动力市场化指数增长的最主要的因素是户籍开放度的提高。国有从业人员数变动作用次之。综上所述，本报告认为在2010-2016年间，中国的劳动力市场化程度有了较大幅度的增长，且市场化程度的增长要归功于劳动力数量配置指标的增长，劳动力数量配置指标增长的主要动力是来自户籍开放度的提高。


根据第2章中介绍的计算方法，本章计算了中国各省级单位的劳动力市场化指数，具体结果见附录。各省级单位劳动力市场化指数的结果显示，在2010-2016年间，全国31个省、自治区、直辖市的劳动力市场化指数都有不同程度的增长，表明在2010-2016年间中国的各地区的劳动力市场化程度都有不同程度的提高。各省劳动力市场化的指数二级指标的结果显示，在2010-2016年间，中国所有省级单位的劳动力配置指标都有所增长，有19个省级单位的劳动力价格指标有所下降。各省劳动力市场化的指数三级指标的结果显示，在2010-2016年间，中国有16个省级单位的最低工资指标有所下降，有8个省级单位的国有职工工资指标有所下降，所有省级单位的国有从业人数指标都有所增长，有1个省级单位的户籍开放度指标有所下降。数都有所提高，所有省级单位的劳动力配置指标都有所增长，有6个省级单位的劳动力价格指标有所下降，有7个省级单位的最低工资指标有所下降，有6个省级单位的国有职工工资指标有所下降，所有省级单位的国有从业人数指标和户籍开放度指标都有所增长。在2010-2016年间，东部地区虽然各个省级单位的劳动力市场化指数都有所提高，但是总体而言，东部地区的劳动力市场化指数的增长在全国来说是较为缓慢的。在2010年，东部地区有天津、广东、山东、江苏、辽宁五个省级单位的劳动力市场化指数能排到全国前10，而到2016年，仅剩广东、江苏、福建三个省级单位还位居前10的行列。北京、天津的劳动力市场化指数增长缓慢，海南、福建、浙江的劳动力市场化指数增长迅速。
分地区来看8，在2010-2016年间，东部地区各省级单位的劳动力市场化指
8东部地区包括北京、天津、河北、辽宁、上海、江苏、浙江、福建、山东、广东和海南；中部地区包括山西、吉林、黑龙江、安徽、江西、河南、湖北、湖南；西部地区包括四川、重庆、贵州、云南、西藏、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆、广西、内蒙古。


在2010-2016年间，中部地区各省级单位的劳动力市场化指数都有所提高，所有省级单位的劳动力配置指标都有所增长，有6个省级单位的劳动力价格指标有所下降，有6个省级单位的最低工资指标有所下降，有7个省级单位的国有职工工资指标有所下降，所有省级单位的国有从业人数指标都有所增长，有1个省级单位的户籍开放度指标有所下降。虽然在2010-2016年间，中部地区各个省级单位的劳动力市场化指数都有所提高，但是中部地区的劳动力市场化指数一直处于偏低的水平。在2010年，中部地区仅有吉林、安徽两个省级单位的劳动力市场化指数能排到全国前10，而到2016年，仅剩安徽一个省级单位还位居前10的行列。山西、黑龙江、江西、河南、湖北的劳动力市场化指数增长较快，安徽、吉林、湖南的劳动力市场化指


数没有出现太大变化。在2010-2016年间，西部地区各省级单位的劳动力市场化指数都有所提高，所有省级单位的劳动力配置指标都有所增长，有7个省级单位的劳动力价格指标有所下降，有4个省级单位的最低工资指标有所下降，有8个省级单位的国有职工工资指标有所下降，所有省级单位的国有从业人数指标和户籍开放度指标都有所增长。虽然在2010-2016年间，西部地区各个省级单位的劳动力市场化指数都有所提高，但是增长速度差异较大。在2010年，西部地区仅有广西、云南两个省级单位的劳动力市场化指数能排到全国前10，而到2016年，宁夏、西藏、内蒙古、青海、广西、四川六个省级单位都进入了前10的行列。除了重庆和云南意外，西部地区其余省级单位的劳动力市场化指数都呈现出快速增长的趋势。




根据第2章中介绍的计算方法，本章计算了中国各地级市的劳动力市场化指数，具体结果见附录。对于数据比较完整的266个地级市计算结果表明，在2010-2016年间，劳动力市场化指数有所增长的地级市有255个，占比约为96%；劳动力配置指标有所增长的地级市有253个，占比约为95%；劳动力价格指标有所增长的地级市有129个，占比约为48%；最低工资指标有所增长的地级市有145个，占比约为55%；国有职工工资指标有所增长的地级市有88个，占比约为33%；国有从业人数指标有所增长的地级市有230个，占比约为86%；户籍开放度指标有所增长的地级市为249个，占比约为94%。总体来看，在2010-2016年间，南方城市的劳动力市场化指数得分一直较高，东部地区城市的劳动力市场化指数增长较快。为对中国各地级市劳动力市场化程度进行更深入的分析，本报告从所有地级市选取了部分具有代表性的地级市进行了分组：第一组包括北京、上海、广州、深圳；第二组包括除北京、上海、广州、深圳外的其余省会城市和直辖市；第三组是计划单列市，包括青岛、厦门、大连、宁波、深圳。采取这种分组的原因是这些城市作为中国的重要城市，在中国的发展过程中起到了举足轻重的作用，因此需要对这些城市给予更多的关注。此外，本报告还重点关注了劳动力市场化指数排名上升最快和下降最快的十个城市，以期可以从中总结出劳动力市场化发展的主要动力和阻碍因素。根据上述分组，表5-1和图5-1给出了北上广深的劳动力市场化指数计算结果及变化趋势图。结果表明北上广深四城在2010-2016年间劳动力市场化指数虽然都有所增长，但是增长的幅度都十分有限，即使是增长幅度最大的上海也仅从2010年的0.6097增长到了2016年的0.6634，增长不足0.06。


由于北上广深四城的劳动力市场化指数增长缓慢，因而在2010-2016年间，其在全国的排名也有了大幅下滑。广州和深圳在2010年时在全国的排名还分别位居第28位和第62位，到2016年时就下滑到了第172位和第233位。北京和上海在2010年时的排名就不高，到2016年时更是下滑至第251位和第246位。四城的组内排名在2010-2016年间保持稳定，由高到低依次为广州、深圳、上海、北京。


从最低工资指标来看，北上广深四城的最低工资指标虽然都略微下降但是总体保持稳定，且都维持在较高的水平。其中，上海的最低工资指标得分最高，在2016年依然达到了0.9050，广州和深圳的最低工资指标得分最低，但是在2016年也达到了0.8以上。


从国有职工工资指标来看，北上广深四城都有不同程度的提高，北京和上海的国有职工工资指标维持在较高水平，但是增长缓慢，在2010-2016年间北京的国有职工工资指标得分仅增长了不足0.01，北京的国有职工工资指标得分也仅增长了不足0.06。广州和深圳的国有职工工资指标得分较低，其增长速度虽快于北京和上海，但总体而言也较为缓慢。在2010-2016年间，广州的国有职工工资指标得分增长了约0.07，深圳的国有职工工资指标得分增长了近0.09。


从国有从业人数指标来看，北上广深四城都呈现出了增长的趋势且都维持在很高的水平。其中上海的增长速度最快，其国有从业人数指标在2010年时还处于四城中的最后一名，到2016年时就已攀升至四城的第二名，增长幅度超过了0.15。深圳的国有从业人数指标从2010年开始就处于较高水平，六年间一直位居四城中的第一位，增长了约0.04。


从户籍开放度指标来看，北上广深四城的户籍开放度指标在2010-2016年间也都保持稳定，但是各个城市的差异较大，广州的户籍开放度最高，保持在0.75左右，深圳次之，保持在0.65左右，上海和北京的户籍开放度较低，仅分别为0.39和0.22。


按照分组，本报告给出了其余省会城市2010-2016年间的劳动力市场化指数及其排名情况。结果显示虽然多数省会城市的劳动力市场化指数有所增长，但是除南昌、武汉、海口、贵阳、拉萨、银川、西宁之外，其余省会城市在全国范围内来看其劳动力市场化指数排名都有所下降。从组内来看，呼和浩特、哈尔滨、杭州的组内排名下滑较大，排名下滑均超过了12位，海口、银川、西宁、拉萨的组内排名上升较快，排名上升均超过了10位。






在2010年时各计划单列市的劳动力市场化指数都位于较高水平，即使是最低的深圳也达到了0.7218，位居全国第62位。到了2016年，除厦门外其余四个计划单列市的劳动力市场化水平都有了不同幅度的提高，但是其排名都出现了大幅下滑，最高的青岛也仅排在全国第98位。总体而言，在2010-2016年间，五个计划单列市的劳动力市场化指数虽然除厦门外都有所增长，但是增长幅度十分有限，即使是增长最快的宁波在6年间也仅增长了不足0.04。组内来看，在五个计划单列市中，青岛的劳动力市场化指数一直是最高的，而深圳一直处于最低水平。


表5-12列出了2010-2016年间劳动力市场化指数排名上升最快的十个城市，在这期间，这十个城市的劳动力市场化指数都有了大幅增长，其增长幅度都在0.32以上。在这之中，有朔州、扬州这种劳动力市场化指数增长速度稳定的城市，但更多的是像克拉玛依、濮阳、商丘、延安、铜川、汉中、朔州、扬州这种在2013年或2014年劳动力市场化指数突然出现飞跃式增长的城市。此外，这十个城市都具有共同的特点——经济发展水平偏低且城市规模不大。表5-12劳动力市场化指数排名上升最快的十个城市的劳动力市场化指数结果


通过劳动力市场化指数排名上升最快的十个城市的劳动力配置指标结果可以看出，在2010-2016年间，这十个城市的劳动力配置指标增长明显，在2010年时，即使是劳动力配置指标最高的汉中其得分也仅为0.3920，而到2016年时，这十个城市的劳动力配置指标得分都提高到了0.8，其中扬州甚至超过了0.9。其变化趋势图显示，除朔州、扬州外，其余城市的劳动力配置指标都在2013年或2014年出现了飞跃式的增长。将这十个城市的劳动力市场化指数和劳动力配置指数的变化趋势进行比较可以发现，二者的变化趋势基本一致。表5-13劳动力市场化指数排名上升最快的十个城市的劳动力配置指标结果


通过劳动力市场化指数排名上升最快的十个城市的劳动力价格指标结果可以看出，在2010-2016年间，这十个城市的劳动力价格指标变化不明显。在2010-2016年间，许昌、克拉玛依、商丘、开封、汉中、朔州、扬州的劳动力价格指标有所增长，但即使是涨幅最大的克拉玛依也仅增长了不足0.05；而濮阳、延安、铜川的劳动力价格指标有所下降，但下降幅度皆未超过0.02。表5-14劳动力市场化指数排名上升最快的十个城市的劳动力价格指标结果


通过劳动力市场化指数排名上升最快的十个城市的最低工资指标结果可以看出，在2010-2016年间，这十个城市的最低工资指标变化情况存在较大差异，许昌、濮阳、克拉玛依、商丘、开封的最低工资指标有所增长，且商丘和开封的增长幅度较大，在6年之间分别增长了约0.16和0.18；而延安、铜川、汉中、朔州、扬州的最低工资指标有所下降，其中朔州的下降速度最快，在6年间下降了近0.13。表5-15劳动力市场化指数排名上升最快的十个城市的最低工资指标结果


通过劳动力市场化指数排名上升最快的十个城市的国有职工工资指标结果可以看出，在2010-2016年间，虽然这十个城市的国有职工工资指标变化情况存在较大差异，但是总体来说该指标较为稳定，即使是变动最大的朔州也仅变化了约0.08。表5-16劳动力市场化指数排名上升最快的十个城市的国有职工工资指标结果


通过劳动力市场化指数排名上升最快的十个城市的国有从业人数指标结果可以看出，在2010-2016年间，这十个城市的国有从业人数指标都出现了显著的增长，即使是增长幅度最小的扬州其涨幅也接近0.1，而涨幅最大的铜川甚至从0.2854直接增长至0.7465。这在6年间，虽然多数城市的国有从业人数指标都保持着稳定的增长势头，但是通过其变化趋势图可以发现，2012-2014年是国有从业人数指标增长最迅速的阶段。表5-17劳动力市场化指数排名上升最快的十个城市的国有从业人数指标结果


通过劳动力市场化指数排名上升最快的十个城市的户籍开放度指标结果可以看出，在2010-2016年间，这十个城市的户籍开放度指标增长最为明显，在2010年时，即使是户籍开放度指标最高的汉中其得分也仅为0.2846，而到2016年时，这十个城市的户籍开放度指标得分都提高到了0.9134。其变化趋势图显示，除朔州、扬州外，其余城市的户籍开放度指标都在2013年或2014年出现了飞跃式的增长。将这十个城市的户籍开放度指标与劳动力市场化指数和劳动力配置指标的变化趋势进行比较可以发现，三者的变化趋势基本一致。表5-18劳动力市场化指数排名上升最快的十个城市的户籍开放度指标结果


通过对劳动力市场化指数排名上升最快的十个城市的分析可以看出，劳动力市场化指数受劳动力配置指标的影响较大，在最低工资、国有职工工资、国有从业人数、户籍开放度四个指标中，户籍开放度对劳动力市场化指数增长的影响最大，国有从业人数次之。表5-19列出了2010-2016年间劳动力市场化指数排名下降最快的十个城市，在这期间，在这十个城市中，部分的城市的劳动力市场化指数出现了小幅增长，如呼和浩特、杭州、大连哈尔滨、深圳、东莞、成都；部分城市的劳动力市场化指数出现了小幅下降，如厦门、玉林、昆明，但是所有城市的劳动力市场化指数变化都没有超过0.03，可以说变化的幅度很小。此外，在这十个城市中，除了玉林和东莞外，其余城市都是省会城市或者计划单列市，也就是说劳动力市场化指
数排名下降较快的城市多为经济发展状况较好且规模较大的城市。表5-19劳动力市场化指数排名下降最快的十个城市的劳动力市场化指数结果


通过劳动力市场化指数排名下降最快的十个城市的劳动力配置指标结果可以看出，在2010-2016年间，这十个城市的劳动力配置指标变化情况有升有降，但总体来说变化幅度不大。呼和浩特、杭州、哈尔滨、深圳、东莞的劳动力配置指标有所增长，其中东莞增长幅度较大，在6年间增长了超过0.16，其余城市的增长幅度都较小。厦门、玉林、大连、成都、昆明的劳动力配置指标有所下降，但下降幅度都没有超过0.04。表5-20劳动力市场化指数排名下降最快的十个城市的劳动力配置指标结果


通过劳动力市场化指数排名下降最快的十个城市的劳动力价格指标结果可以看出，在2010-2016年间，这十个城市的劳动力价格指标变化情况有升有降，但总体来说变化幅度不大。厦门、呼和浩特、大连、深圳、成都、昆明的劳动力价格指标有所增长，但增长幅度都不大，增长最快的深圳在6年间也仅增长了约0.05。玉林、杭州、哈尔滨、东莞的劳动力价格指标有所下降，其中东莞下降最快，在6年间下降了约0.26，其余城市的下降幅度都较小。表5-21劳动力市场化指数排名下降最快的十个城市的劳动力价格指标结果


通过劳动力市场化指数排名下降最快的十个城市的最低工资指标结果可以看出，在2010-2016年间，这十个城市的最低工资指标变化情况有升有降，但变化程度不大。厦门、玉林、成都、昆明的最低工资指标有所增长，其中昆明增长最快，在6年间增长了约0.1。呼和浩特、杭州、大连、哈尔滨、深圳、东莞的最低工资指标有所下降，其中东莞下降最快，在6年间下降了约0.13。表5-22劳动力市场化指数排名下降最快的十个城市的最低工资指标结果


通过劳动力市场化指数排名下降最快的十个城市的国有职工工资指标结果可以看出，在2010-2016年间，这十个城市的最低工资指标变化情况有升有降，但大多数城市的变化幅度不大。厦门、呼和浩特、杭州、大连、深圳、成都、昆明的国有职工工资指标有所增长，其中深圳增长最快，在6年间增长了近0.09。玉林、哈尔滨、东莞的最低工资指标有所下降，其中东莞下降幅度很大，在6年间下降了超过0.3，玉林的下降幅度也很明显，在6年间下降了近0.1。表5-23劳动力市场化指数排名下降最快的十个城市的国有职工工资指标结果


通过劳动力市场化指数排名下降最快的十个城市的国有从业人数指标结果可以看出，在2010-2016年间，这十个城市中大部分城市的国有从业人数指标有所增长，且部分城市变化明显。厦门、玉林、杭州、哈尔滨、深圳、东莞、成都、昆明的国有从业人数指标有所增长，其中玉林增长最快，在6年间增长了超过0.16，昆明和东莞也增长较快，在6年间都增长了约0.14，厦门和深圳虽然增长速度不快，但是考虑到这两个城市在2010年时额度国有从业人数指标得分就已经超过了0.9，所以其增长幅度也是很大的。只有呼和浩特和大连两个城市的国有从业人数指标有所下降，其中呼和浩特下降幅度很大，在6年间下降了超过0.26。表5-24劳动力市场化指数排名下降最快的十个城市的国有从业人数指标结果


通过劳动力市场化指数排名下降最快的十个城市的户籍开放度指标结果可以看出，在2010-2016年间，这十个城市的户籍开放度指标变化情况有升有降。呼和浩特、杭州、大连、哈尔滨、东莞的户籍开放度指标有所增长，其中东莞和呼和浩特增长最快，在6年间分别增长了约0.18和0.15。厦门、玉林、深圳、成都、昆明的户籍开放度指标有所下降，其中昆明下降最快，在6年间下降了约0.12。表5-25劳动力市场化指数排名下降最快的十个城市的户籍开放度指标结果


通过对劳动力市场化指数排名下降最快的十个城市的分析可以看出，虽然其中多数城市的劳动力市场化指数下降不大且部分城市还略有上升，但是由于其他城市的劳动力市场化指数上升速度更快，因此导致这些城市的劳动力市场化指数排名大幅下滑。在最低工资、国有职工工资、国有从业人数、户籍开放度四个指标中，各个城市各个指标的变化趋势各不相同，其劳动力市场化指数排名下降是四个指标综合作用的结果。


为验证户籍开放度指数和劳动力市场化指数的有效性，本报告分别将这两个指数与部分经济指标进行了比较，通过户籍开放度指数和劳动力市场化指数与各经济指标的吻合情况来判断户籍开放度指数和劳动力市场化指数是否反映了我国社会经济的实际情况。为验证户籍开放度指数的有效性，本报告分别从就业人数、工资水平、人口状况三个维度选择了不同宏观经济指标，对户籍开放度指数的有效性进行检验。
一）就业人数从就业人数的角度出发，本报告选择的宏观经济指标如下：
城镇单位就业人数：城镇单位就业人数是反映城市规模和工商业集聚程度的指标之一，一般而言城市规模越大，经济发展水平越高，本地居民享受的福利越多，为户籍人口提供公共服务的成本越高，为减轻财政压力并保证户籍人口福利水平，通常城镇单位就业人数越多的城市对户籍的管制越严。
国有从业人数：国有从业人数是反映城市国营经济活跃程度的指标，一般而言，如果一个城市的经济发展由国有部门主导，那么会导致私营部门缺乏活力，这会抑制地方政府吸纳外来人口的动机，会提高落户难度。ln


从就业人数与户籍开放度指数的散点拟合图上来看9，与本报告的预期一致，
城镇单位就业人数和国有从业人数与户籍开放度反向变动，从就业人数角度验证了户籍开放度指数的有效性。
二）工资水平从工资水平的角度出发，本报告选择的宏观经济指标如下：社会在岗职工平均工资：社会在岗职工平均工资是反映城市工资水平的重要变量。工资水平能反映出城市的经济发展水平，与城市等级密切相关，通常而言，一个城市的经济发展水平和城市等级越高，其生活成本和劳动生产率水平也就越高，因而其工资水平也就越高。经验事实说明城市经济发展水平和城市等级越高，落户的限制条件也往往越严格。因此，工资水平越高的城市落户的限制越严格。ln从工资水平与户籍开放度指数的散点拟合图上来看，与本报告的预期一致，社会在岗职工平均工资与户籍开放度反向变动，从工资水平角度验证了户籍开放度指数的有效性。
三）人口状况从人口状况的角度出发，本报告选择的宏观经济指标如下：户籍人口占比：户籍人口占常住人口的比重也是反映城市规模与城市等级的重要指标。通常而言，一个城市的户籍人口占比越低，表明这个城市对流动人口的吸引力越强，此类城市为保障户籍居民的福利水平并限制人口流入，通常会对外来人口落户执行严格控制政策，限制外来务工人员落户。因此，该指标往往与
9在从就业人数的角度验证户籍开放度指数的有效性时，由于考虑到在较早的年份中，由于城市面临的人口压力相对较小，部分城市的户籍开放度指数与就业人数可能是正相关的，这会对整体结果造成影响，因而在此项检验中在本报告仅使用了2016年的样本。同样，在工资水平和人口状况的检验中也仅使用了2016年的样本。


户籍开放程度呈正相关关系。从人口状况与户籍开放度指数的散点拟合图上来看，与本报告的预期一致，户籍人口占比与户籍开放度反向变动，从人口状况角度验证了户籍开放度指数的有效性。综上所述，本报告通过就业人数、工资水平、人口状况三个方面对户籍开放度指数的有效性进行了验证，结果表明户籍开放度指数与各项宏观经济指标有极强的相关性，且户籍开放度指数与各经济变量之间的关系也是符合经济直觉的，可以认为户籍开放度指数的设计是合理的。为验证劳动力市场化指数的有效性，本报告分别从经济发展、城镇化、收入差距三个维度选择了不同宏观经济指标，对劳动力市场化指数的有效性进行检验。
一）经济发展反应地区经济发展状况的重要指标，劳动力作为最为重要的生产要素之一，其生产率的提高在中国经济长时间的快速增长过程中起到了至关重要的作用，而劳动力市场化配置正是提高其生产率的重要方式，因此通常而言经济发展状况越好的城市劳动力市场化程度应该越高。
10地区生产总值和人均地区生产总值数据来自《中国城市统计年鉴》。47


从经济发展状况与户籍开放度指数的散点拟合图上来看，与本报告的预期一致，人均地区生产总值和地区生产总值与劳动力市场化指数同向变动，从经济发展的角度验证了劳动力市场化指数的有效性。
二）城镇化意味着劳动力流动性的增强与劳动力市场制度的完善，因而劳动力市场化程度越高的地区其城镇化率也应越高。从城镇化率与户籍开放度指数的散点拟合图上来看，与本报告的预期一致，城镇化率与劳动力市场化指数同向变动，从城镇化的角度验证了劳动力市场化指
城镇化率11：城镇化率的提高不但意味着经济的发展和城乡差距的缩小，也
11城镇化率计算公式：城镇化率=城镇人口/（城镇人口+乡村人口），城镇人口和乡村人口数据来自《中国城市统计年鉴》。


数的有效性。
三）收入差距于形成统一的劳动力市场，城乡之间劳动力的自由流动则可以降低城乡收入差距，因而劳动力市场化程度与城乡收入差距之间应该呈负相关关系。从城乡收入差距与户籍开放度指数的散点拟合图上来看，与本报告的预期一致，城乡收入差距与劳动力市场化指数反向变动，从收入差距的角度验证了劳动力市场化指数的有效性。综上所述，本报告通过经济发展、城镇化、收入差距三个方面对劳动力市场化指数的有效性进行了验证，结果表明劳动力市场化指数与各项宏观经济指标有极强的相关性，且劳动力市场化指数与各经济变量之间的关系也是符合经济直觉的，可以认为劳动力市场化指数的设计是合理的。为提高劳动力市场化指数有效性检验的稳健性，本报告分别以各宏观经济变量为被解释变量，对劳动力市场化指数进行了固定效应回归，回归结果如下：
城乡收入差距12：通产而言，在劳动力市场化程度更高的地区城乡之间更易
12城乡收入差距计算公式：城乡收入差距=（城镇居民人均可支配收入-农村居民人均可支配收入）/城镇居民人均可支配收入，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均可支配收入来自各省市统计年鉴，由于数据缺失，部分城市农村居民人均可支配收入用农村人均纯收入代替。49


注：*、**、***分别表示在10%、5%、1%的显著性水平下显著，括号中为t统计量。
回归结果显示，劳动力市场化指数与地区生产总值、人均地区生产总值、城镇化率都呈显著的正相关关系，与城乡收入差距呈显著的负相关关系，这个结果是符合经济直觉的，可以认为劳动力市场化指数的设计是合理的。


根据前文的分析，本报告得到的主要结果如下：第一，2010-2016年间，从全国层面来看，中国的劳动力市场化指数呈现出增长的趋势，这主要归功于劳动力数量配置指标的增长，而劳动力数量配置指标的增长则是依赖于户籍开放度的提高和国有从业人数的减少，其中户籍开放度的提高对劳动力数量配置指标和劳动力市场化指数的增长贡献最大。第二，从省级层面来看，2010-2016年间，各省、自治区、直辖市的劳动力市场化指数均有所增长，且西部地区的劳动力市场化指数增长最快，造成这种结果的原因有两个，一方面西部地区原本的劳动力市场化指数水平较低，其增长空间也较大；另一方面，由于西部地区发展水平较低，所以其对户籍的限制较小，户籍开放度得分较高。第三，从地级市层面来看，在2010-2016年间，绝大多数地级市的劳动力市场化水平都有所增长，但北上广深、各省会城市、计划单列市这些经济发展水平较高、城市规模较大的城市的劳动力市场化指数增长速度普遍较慢，致使这些城市在全国的劳动力市场化指数排名多有不同程度的下滑。对劳动力市场化指数排名上升最快的十个城市的分析结果表明，在二级指标中，劳动力配置指标是劳动力市场化指数增长的主要动力。在三级指标中，户籍开放度的提高对劳动力配置指标和劳动力市场化指数的增长贡献最大，国有从业人数次之。总体来看，在2010-2016年间，南方城市的劳动力市场化指数得分一直较高，东部地区城市的劳动力市场化指数增长较快。根据本报告的结果，可以看出劳动力配置效率的提高是推动劳动力市场化指数增长的重要手段，由于户籍开放度的提高和国有从业人数的减少，许多先前劳动力市场化指数排名较低的城市在2010-2016年间排名大幅上升。而劳动力价格指标在2010-2016年间不升反降，表明中国劳动力市场上的工资决定机制仍受到许多非市场因素的影响。因此，为深化劳动力市场化改革，提高劳动力市场化程度，一方面必须继续深化户籍制度改革，削弱户籍歧视和户籍制度对劳动力流动的阻碍，另一方面必须继续深化国企改革，消除国有企业的垄断力量，减少价格溢价。



1].GwartneyJ,LawsonR,HallJ.Economicfreedomoftheworld[R].Annualreport,FraserInstitute,2015.
2].MillerT,KimAB,HolmesK.2015IndexofeconomicFreedom[R].WashingtonDC:TheHeritageFoundation,2015.
3].北京师范大学经济与资源管理研究院.2008中国市场经济发展报告[M].北京师范大学出版社,2010.
4].陈宗胜.中国经济体制市场化进程研究[M].上海:上海人民出版社，1999.
5].樊纲,王小鲁.中国市场化指数[M].经济科学出版社,2007.
6].国家计委市场与价格研究课题组.我国经济市场化程度的判断[J].宏观经济管理，1996.(2):20-23
7].张灿，谢思全，董利.中国劳动力市场进程测度[J].经济改革与发展，1998
5):13-16
8].赵彦云，李静萍.中国市场化水平测度分析与预测[J].中国人民大学学报，2000(4):32-37.






















































































































