




2018年中国移动出行用户将近5亿人，汽车出行市场容量有望达到3800亿元




汽车行业面临转型进阶，进入共享化移动出行阶段

各大主流车企继电动化、网联化、智能化战略启动后，不约而同地进入了共享化时代


汽车厂商积极介入移动出行市场，特别是分时租赁和网约车业务
2015年，戴姆勒董事长蔡澈在法兰克福车展表示，奔驰正在从汽车制造商转变为互联网出行服务商。2016年，宝马董事长克鲁格在品牌百年庆典表示，宝马将从汽车制造商向个人出行服务提供上转型。2016年，时任福特CEO的马克·菲尔兹表示，福特既是一家制造企业，也是一家移动出行服务公司。
2018年，丰田章男在CES上宣称，丰田将从汽车公司转型为移动出行公司竞争对手将变为谷歌、苹果等科技巨头。

……共享出行领域已接近三十家整车厂入驻。
“大众集团要成为未来移动出行解决方案的一部分，到2022年将投入超过340亿欧元用于打造电动汽车、自动驾驶，搭建数字化网络以及全新的移动出行服务。”


移动出行市场潜力巨大，机遇与变数共存


2016年7月28日，交通运输部联合公安部等七部门公布《关于深化改革推进出租汽车行业健康发展的指导意见》和《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》。新规明确私家车符合条件可转化为网约车运营，登记为“预约出租客运”。网约车从此明确了合法地位，利好共享经济新规也保留了各地方政府对网约车企业的审批权，意味着未来区域市场开放程度会存在差异。目前来看部分城市在车辆属性、司机要求上标准比较严苛，为网约车的发展带来一定变数
目前业内关于互联网汽车的定义与标准主要由各厂家自己定义。工信部表示2016年8月将发布“智能网联汽车技术发展路线图”，作为指导意见汽车标准委员会已组织完成无人驾驶汽车的相关标准。据了解，该标准体系框架包括基础、通用规范、产品与技术应用、相关标准四部分。
国务院办公厅2015年5月公布了《关于加快高速宽带网络建设推进网络提速降费的指导意见》提出2017年底“80%以上的行政村实现光纤到村，农村宽带家庭普及率大幅提升；4G网络全面覆盖城市和农村，移动宽带人口普及率接近中等发达国家水平”。国务院发布的《“十三五”规划纲要》提出，在2020年启动5G商用。目前我国完成5G面向2030年的频谱需求总量估算，6GHz－100GHz高频段候选频段优先级研究等工作。



预计到“十三五”末，我国高速铁路将达3万公里，高速公路将达15万公里，高速公路和机场基本实现对城区常住人口20万以上城市全覆盖，城市群内实现0.5~2小时交通圈,全面实现乡镇、建制村和较大撤并建制村通硬化路，建设里程30多万公里
来源：交通部规划司2016年7月21日新闻发布，2015年国民经济发展公报


预计在2020年总人口14.2亿人，按2015年人口13.75亿计，未来每年增长约900万2020年从农村向城镇转移的农业人口达2.2亿人，城城之间流动人口约7000万人
十三五规划提出，2020年常住人口城镇化率达到60%
来源：国家统计局，交通部、人口和计划生育委员会


道路交通设施与物联网，行人文明程度影响智能汽车应用和运行



宏观是我们必须接受的，微观才是我们可以有所作为的


消费者出行痛点是什么？

从消费者出行场景来看，低速拥堵与停车问题是亟需解决的出行痛点


消费者出行核心需求是什么？


围绕消费者需求，分享关于网联、智能、共享话题

消费者对网联化的接受程度？②消费者认为哪种交互方式更理想？③消费者对交互接口的需求？
消费者对自动驾驶的接受程度？②消费者希望未来谁来主导自动驾驶？③消费者希望在车辆内部空间实现哪
些功能？

消费者对共享出行的接受程度？②消费者对移动出行方式的偏好及
发展趋势？③消费者对移动出行的认知和体验


网联化-1.消费者对网联化的接受程度？
能获得一些新的消息，并发现一些新的机会，与别人互动，建立关系
能够考虑周全的把所有问题解决掉，用一个东西可以同时解决很多问题
联想-私家车，打车，车与车之间的互连系统，微信，打电话，顺风车（拼车），交通方式组合（地铁+共享单车）
联想-代驾，代加油，代充电，人工智能，大众点评，携程，代洗车，美团网，加油类的APP，房车


网联化-2.消费者认为哪种交互方式更为理想？

目前消费者仍以触屏为主，未来更倾向于“语音+”的交互方式
作为未来的发展趋势，语音交互在驾驶时使用起来安全且方便，但语音交互功能覆盖范围有限，识别和相应问题也有待提高
超过一半的消费者由于方便，快捷，安全等优点而期待语音交互，这与人性化的需求相关
更加实用和准确，在操作导航，定位或收音机时尤其有用


网联化-3.消费者是否有交互接口的需求？

消费者对未来的交互接口赋予了一定的情感和人格诉求，期望是更自然化的互动


智能化-1.消费者对自动驾驶的接受程度如何？

消费者认可自动驾驶在未来的重要性，并对其抱持一定兴趣，认为其可以解放双手、提升乘坐体验，但同时也对其实际应用场景时的安全性表示担忧
解放双手，可利用时间增加乘坐体验提升（减轻疲劳，更放松）事故发生量减少，车辆更加安全不必考虑驾车带来的麻烦（违章，停车等）提高能源效率，降低成本出行无需学习驾驶，出行更方便减少能源消耗和废气排放
对行人等非机动车的安全保障缺乏担心数据/隐私安全发生事故/违章责任难以界定自动驾驶系统技术还不如自己的驾车技术喜欢自己驾车带来的快感价钱太高，超出接受范围会引发难以解决的伦理和道德难题


智能化-2.消费者希望谁来主导自动驾驶发展？

消费者基于技术成熟度和做工、质量考虑，更信赖主机厂主导自动驾驶，而互联网巨头存在智能系统设计的科技优势
多年技术积淀，制造技术成熟产品做工和质量有保证拥有完整的造车生态圈，资源更丰富对车的理解更深刻，产品功能更完善认可传统车企的品牌
智能系统设计研发方面先天具备科技优势更加重视用户体验，用户为导向造车理念领先，更着眼未来更高效整合汽车产业链资源，降低造车成本公司结构扁平，决策响应快，更好的适应市场造车环境更宽松，鼓励创新和颠覆


智能化-3.消费者希望在车辆内部空间实现哪些功能？

随着未来无人驾驶的实施，消费者更期待在保障安全的前提下，在车内进行娱乐、休闲活动
汽车内部可以平整，照明模式可以调整睡眠，按摩，SPA，修脚等
内部座椅可以旋转，有一个小桌子，AR屏幕，能够使用计算机办公室，举行视频会议等
具有沉浸式全屏幕或天窗屏幕，3D立体声环绕扬声器和其他设施，可以观看电影，现场直播，打麻将，视频游戏等
配备健康监测设备和健身器材，可测量血压，体重，训练力量，瑜伽等


共享化-1.消费者对共享化的接受程度？

有一小部分互联出行人群，未来将会放弃购车，这部分人群中非车主比例更高；而车主则相对更期望私家车和互联出行二者兼得。
互联出行时代，是不是真的需要买一辆车？



网约车现状较好但发展可能有所阻滞，而分时租赁现状较弱但是未来可期






