

我国软件行业收入一直保持快速增长的态势，占GDP的比重也不断增加，产业地位稳步提升，即使2016年以后在整体经济增长放缓的条件下，软件行业依然保持快速增长态势。根据工信部发布的《2017年软件业经济运行情况》，2017年全国软件和信息技术服务业完成软件业务收入5.5万亿元，比上年增长13.9%，增速同比提高0.8个百分点；2017年全行业实现利润总额7020亿元，比上年增长15.8%，比2016年提高2.1个百分点，高出收入增速1.9个百分点。我国优化，服务和支撑保障能力显著增强。
软件和信息技术服务业继续呈现稳中向好运行态势，收入和效益同步加快增长，出口有所恢复，吸纳就业人数平稳增加，创新能力不断提升，产业结构持续调整
数据来源：工信部，国家统计局，赛迪顾问整理2018.12


随着经济增长放缓和人口红利时代的终结，企业正面临提高运营效率、降低运营成本的转型需求，这也促使他们在企业信息化建设上加大投入。然而传统昂贵的解决方案让很多中小企业不堪重负，企业级软件及服务工具能够让他们在不运营支撑系统主要是面向资源（网络、设备、计算系统）的后台支撑系统，包括专业网络管理支撑系统、综合网络管理支撑系统、资源管理系统、业务开通系统、服务保障系统等，为网络可靠、安全和稳定运行提供支撑手段。近年来，
增加IT基础设施投入的情况下完成企业信息化建设，从而提高运营效率、降低运营成本。2017年我国企业级软件及服务市场规模约2792亿元，比上年增长8.0%。随着云计算、大数据等诸多相关领域技术的成熟，以及企业需求的快速增长，预计在未来几年内企业级软件及服务市场规模将继续保持增幅。我国的电信行业运营支撑系统市场总体呈现稳步增长态势。2017年，我国IT运营支撑系统的总体市场规模约90亿元，其中电信行业运营支撑系统市场规模达


到30.65亿元，相比2016年增长了8.80%，继续保持增长态势。非电信行业运营支撑系统市场规模约59.45亿元，同比增长17.2%。管理支撑系统（MSS）是面向管理的支撑系统，狭义的管理支撑系统包括财务系统、人力资源系统、工程管理系统、OA系统、电子邮件系统及企业信息门户等。广义的MSS除包含上述系统外，还包括基于BSS、OSS、狭义MSS业工单流系统，以及包含网络资源和码号资源在内的企业资源管理系统（ERP）等。
基础上面向管理需求的数据综合挖掘及分析，如企业级的运营决策支撑系统、企


国内各运营商MSS的建设基本采取集团、省两级建设模式，逐步向纵深化其中突破口一般是企业的最关注的方向，如财务管理、人力资源管理等。术的蓬勃发展，正推动企业进入一个全新的信息化与智慧化阶段。2017年以来，我国中央企业继续实施信息化“登高计划”，系统集成、共享、问调研统计，2017年，电信行业管理运营支撑系统市场规模约达到11.02亿元，而中央企业（电信行业除外）管理支撑系统市场规模约199.56亿元据了重要地位的三大支柱内容，它融合了业务支撑系统（BSS）与运营支撑系统
OSS），是一个综合的业务运营和管理平台，同时也是真正融合了传统IP数据
发展，但同时也分别结合了本企业的发展特点，进行有重点、有突破性的建设，在企业转型升级、劳动力成本上升的背景下，越来越多的企业意识到智能化、信息化管理对降低成本、提高管理效率的重大作用，企业智能化、信息化管理需求已经由外部推动转为企业内部追求。同时，云计算、大数据和移动互联网等技协同性得到进一步提高，资源配置得到进一步优化，信息化与业务深度融合，应用实效明显提高，基础设施进一步加强，安全保障能力进一步提高。根据赛迪顾


业务与移动增值业务的综合管理平台。其中，业务支撑系统（BSS）主要实现了析系统等。2010年以来三大运营商BSS（含硬件集成）投资规模整体呈上升趋势，随着运营商4G基础设施投资和业务的逐步展开、移动互联网业务的蓬勃发展，中国电信业BSS投资又呈现出稳定增长态势，2015年我国三大运营商BSS系统
含硬件集成）投资总额分别为181.1亿元，同比增长5.47%。三大电信运营商中，中国移动的BSS系统（含硬件集成）投资额最大，投资规模占中国电信BSS系统投资规模的一半左右。随着4G的全面普及和5G业务的开展，运营商在4G和移动互联网大环境下需要大幅增加在BSS系统方面的投入，从而带动BSS系统进入新一轮的优化和升级，截至2017年三大运营商BSS（含硬件集成）整体投资约达295.5亿元。考虑到上述三大运营商BSS（含硬件集成）整体投资中，软件服务投资占比约35%左右，2017年三大运营商业务支撑系统（BSS）市场规模约103.43亿元，相比2016年增长了32.69%，随着5G业务的进一步开展，预计未来几年都将保持较高速增长。
对电信业务、电信资费、电信营销的管理，以及对客户的管理和服务的过程，它所包含的主要系统包括：计费系统、客服系统、账务系统、结算系统以及经营分


运营支撑系统主要应用于电信行业，三大电信运营商是使用该系统的主力客户。运营支撑系统起到网络设备状态监控、网络资源调度、运营数据采集与分析等诸多作用。此外，运营支撑系统在广电、金融、石油石化、铁路等行业也有一表22017年运营支撑系统的客户行业类型市场规模及份额
定应用，主要是对IT设备及传输、端口等配套资源的管理。


从产品的角度，电信行业的运营支撑系统市场分为网络管理和服务运营两大类。前者侧重于对网络设备等硬件的基础管理功能，后者侧重于软件和数据分析表32017年电信行业运营支撑系统的产品类型市场规模及份额
方面的智能化管理和业务服务支撑。
理,
务,


运营支撑系统是电信管理网（TMN）的组成部分之一，主要关注网络管理、侧重于软件和数据分析方面的智能化管理和业务服务支撑。2G/3G/4G/5G移动网络、IP网络、光传输、家庭智能终端、服务器、存储等物础性管理功能。网络管理支撑细分行业主要包括网络资源管理、SDN编排、故是近年来带动运营支撑系统快速发展的主要领域。领域。
运营服务等网络运行方面的维护保障功能，对通信网络的日常运行提供检测、测试、分析、故障处理等服务。电信行业的运营支撑系统市场主要分为网络管理和运营服务两大类细分领域，前者侧重于对网络设备等硬件的基础管理功能，后者网络管理支撑系统是针对电信运营商和企业客户的网络及设备，例如理设备以及虚拟设备，所提供的管理功能，旨在帮助用户实现网络规划、网络配置、网络故障监测与定位、网络性能分析、网络灾难恢复等与硬件密切相关的基障管理、性能分析、网络配置激活、网络优化等产品及解决方案、技术服务等，运营服务支撑系统是在网络管理支撑的基础上，面向客户，保障、提高业务使用感知和体验；利用网络管理支撑系统提供的实时和历史网络运行数据，结合客户的实时、历史业务数据，通过大数据分析、机器学习等智能技术，为客户业务的正常高效运营提供所需业务流量分析、客户感知分析、客户行为分析等产品及解决方案、技术服务等。该细分行业将成为驱动运营支撑系统行业发展的主要


受到电信运营商接入网、传输网、核心网等不同类型网络建设的带动，网络管理市场呈现稳步增长态势。虽然前两年来，受到电子运维、智能化管理等新趋势的影响，以及电信运营商对业务运营服务的关注度日益提升，网络管理市场的表42011-2017年电信行业网络管理支撑系统市场规模及增长率情况
占比逐渐下降，市场规模增长速度也呈现出下降趋势。但是从2017年开始，国家不仅从宏观层面明确了未来5G的发展目标和方向，同时也确定将依托国家重大专项计划等方式，积极组织推动5G核心技术的突破，国内三大运营商现阶段都在积极推进5G商用化进程，布局未来网络架构，预计未来2-3年内网络管理支撑系统市场规模将呈现快速增长态势。


网络管理市场主要包括了网元管理、专业网管和综合网管。的组网能力。系统、数据业务网管系统、动力环境网管系统等。最终实现数据的统一采集、集中故障处理和网络的电子化运维。验。特别是借助4G网络的建设，数字内容、数字服务等方面发展迅速。在市场要发展方向。
网元管理是实现对一个或多个网元的操作，如交换机、路由器、传输设备等的远程操作，对设备的硬软件的管理。随着传输网络的容量和复杂程度的不断增加以及运营商网络的不断完善，人们对网管系统也提出了更高、更多的要求，网元管理就是以满足这些需求为基本的出发点，追求更高的性能和更强大、更灵活专业网管作为传统的网络管理产品，为电信运营商提供不同条件下的网络管理手段，包括集中的业务监控能力、灵活的业务开通流程、完备的网络调整方案、完善的业务质量保障手段等。专业网管主要包括了话务交换网管系统、传输网管综合网管是架构在各级通信网络管理人员与通信网络之间的一座桥梁，集配置、故障、性能、电子运维、安全等功能模块于一体，对通信网络进行配置、故障、性能等网络管理、业务管理及安全管理，同时还负责系统自身的管理及建设，并且结合网管工作的实际流程进行告警处理、工单处理等事务管理，为运行维护、网络资源管理、网络性能分析、计划建设决策、业务管理等各级人员提供服务，电信运营商经过近几年对硬件设备的采购和网络基础设施的建设后，开始逐渐重视运营服务市场，旨在提升网络的智能化程度，降低运营成本，提升用户体占比和市场规模方面，运营服务支撑系统细分行业将成为未来运营支撑系统的主


业务（IPTV、数字家庭、各种视频类），面向个人用户、家庭用户和集团用户，提供相应的业务运营服务。音、WLAN、IPTV等宽带增值业务，以期占有更高的宽带接入市场份额。机构间的网络互联。从近年发展趋势看，随着电信运营商4G网络建设的完成，以及家庭宽带等
为满足用户对于丰富业务的需求，提升市场竞争力，电信运营商日益关注发展家庭宽带增值内容和应用业务，并规划大力发展家庭网关及推出宽带上网、语同时，电信运营商基于自身强大的数据网，并利用接入网和传输网络资源，采用固线方式为集团用户提供专线接入，实现集团客户专享各种高质量的通信服务和信息化服务的解决方案。集团专线旨在为企业提供安全可靠的虚拟专用网络，构建高效快捷的数据传输和语音沟通渠道，促进集团总部与分支机构间或各分支


业务的持续推进，IPTV业务依靠其数据流量大、内容丰富、满足用户个性化需国联通两大运营商已拿到了广电总局颁发的IPTV传输牌照，并已开展直播业务的运营。2016年，在国内运营支撑系统市场中，用于提供对IPTV业务运营服务的运营支撑系统市场需求为0.82亿元，占到了运营服务支撑系统细分市场规模的15.1%。在电信网、广播电视网、互联网三网融合的大战略背景下，IPTV此外，我国拥有最多用户数量的电信运营商中国移动也有望获得IPTV的传输牌照。预计未来，IPTV领域将成为运营支撑系统市场发展的重要驱动领域。
求等优势，日益成为运营支撑系统供应商重点关注的领域。目前，中国电信、中也将进一步优化自身服务，提高用户体验，为提速三网融合的步伐贡献自身力量。


未来三年，随着电信固定资产投资规模的大幅增长，运营支撑系统市场规模也
将保持快速增长的态势。预计到2020年运营支撑系统市场规模达到45.39亿元，未来三年复合增长率达到14.02%。未来三年，随着三大运营商对5G各产业链的投资额增加，网络管理支撑系统的市场规模呈现快速增长态势。预计到2020年网络管理支撑系统市场规模达到25.94亿元，未来三年复合增长率达到12.11%，增速较前几年有较明显的增长。


未来三年，服务运营支撑系统细分行业将成为运营支撑系统的主要发展方向，
其市场占比逐步提升，市场规模保持快速增长。预计到2020年服务运营支撑系统市场规模达到19.45亿元，未来三年复合增长率达到16.87%。


未来三年，包括电信在内的各大企业将围绕业务流程高度集成、决策支持、全面管控、业务处理电子化等进一步开展信息化建设，市场空间进一步扩大，并且不
局限于电信行业，市场充满机遇。预计到2020年中央企业信息化投资市场规模将突破千亿，其中电信行业管理支撑系统市场规模达到16.05亿元，未来三年复合增长率达到13.35%。预计到2020年电信行业业务支撑系统业务支撑系统市场规模将达到152.25亿元，未来三年复合增长率达到11.12%。


预计到2020年非电信行业IT运维管理软件市场规模达到86.3亿元，未来三年复合增长率达到13.2%。


预计到2020年非电信行业管理支撑系统市场规模287.72亿元，未来三年复合增长率达到11.12%。
