





自2007年iPhone面市以来，过去10年见证了全球移动应用经济的迅猛发展。2018年，全球应用总收入达到了871亿美元，而这个数字将以双位数的涨幅速度，在2021年前迅速增长至1292亿美元。在所有的应用类别中，游戏应用的收入将是最高的。而目前占据全球应用总收入近60%的亚太地区，也将引领全球应用总收入的持续增长。
中国、日本和韩国是亚太地区最大的三个移动市场，各自都为西方移动开发商提供了独特的机遇，但同时也有各自的准入壁垒。这三大市场已经成熟，长期以来一直都由本土企业主导，例如中国的腾讯、日本的Line和韩国的Kakao。而从文化上看，这些市场与西方市场截然不同。比如说，与其他市场相比，亚洲移动游戏玩家更青睐于本地IP、偏好奇幻或动漫风格的图像设计、以及拥有不同的支付行为等等。
在这份与Mintegral共同编写的报告中，我们深入研究了亚洲三大主要移动市场，包括市场动态、消费者偏好以及增长潜力。

2019年，Newzoo版权所有


2018年，全球消费者在移动应用上的支出达到871亿美元，而这一数字到2021年预计将增至1292亿美元。亚太地区所占的份额将从2018年的58.2%小幅下降至2021年的57.9%。2018年，全球智能手机用户达到30亿，其中亚太地区智能手机用户（16亿）占据了其中的53.4%。2018年，中国占亚太地区智能手机用户总数的一半。2018年，韩国智能手机普及率达到67.6%，使其成为亚洲智能手机普及率最高的市场。三星是韩国本土最大的移动设备品牌，在2018年10月占据65.5%的市场份额。
2018年，中国消费者在移动应用上的支出达到264亿美元，其中在移动游戏上的支出占比达到了73.7%。受“移动先行”文化的推动，2021年中国仍将是全球最大的应用市场。2018年，全球近三分之一的应用收入来自中国。日本移动游戏玩家以购买力著称。2018年，日本智能手机游戏付费玩家的人均消费为371美元，几乎是美国玩家的3.5倍。这使得日本成为每智能手机游戏用户年均支出最多的市场。角色扮演游戏是日本最畅销的移动游戏类型。

2019年，Newzoo版权所有




2018年，亚太地区移动应用总收入的52%来自中国。
近年来，中国消费者的消费行为一直在不断地从线下转向线上。随着手机的广泛普及，移动应用带来的收入已经大幅增加。2018年，中国移动应用总收入占亚太地区总收入的一半以上，日本占26.4%，韩国占7.4%。
2018年，亚太地区移动应用收入占全球移动应用收入的一半以上（58.2%）。

2019年，Newzoo版权所有


2018年，亚太地区移动应用收入的77%来自移动游戏。
移动游戏在亚洲日益流行，其流行程度已经从中国等移动游戏市场的主要玩家扩展到了东南亚等新兴市场，这些地区经常举办以移动游戏为主的专业电竞赛事。
2018年，全球近四分之三的移动收入来自移动游戏。

2019年，Newzoo版权所有


2018年，亚太地区有16亿智能手机用户。
其中近一半来自中国，4.4%来自日本，2.2%来自韩国。
近年来，移动设备在亚洲人的日常生活中越来越普遍。事实上，2018年全球53.4%的智能手机用户来自亚太地区。
2018年，全球有超过四分之一的智能手机用户来自中国

2019年，Newzoo版权所有


2018-2021年，全球手机应用市场的复合年增长率为14%。
未来三年，移动应用市场将继续健康增长。然而，亚太区的收入份额将略有下降。同样，中国、日本和韩国在该地区的收入份额也将下降，这为新兴市场留下更大的增长空间。2021年，亚太市场的其它国家和地区将占移动应用总收入的18.6%，约合139亿美元。
2018年到2021年期间，全球非游戏应用收入的增长速度（2018-2021年复合年增长率为16.7%）将比移动游戏收入略高一些（2018-2021年复合年增长率为13.0%）。

2019年，Newzoo版权所有




中国是全球最大的移动应用市场，2018年全球移动应用收入的
来自中国市场。


2018-2012年，中国移动市场的年复合增长率为15%。
游戏收入仍然是中国移动市场最大的收入来源。2018年，移动游戏带来的收入几乎是非游戏应用的三倍。预计这个趋势将持续至2021年。
2018年，全球近三分之一（30.8%）的移动应用收入来自中国。

2019年，Newzoo版权所有


沉浸式的游戏体验是让中国游戏玩家付费的关键。
由于身临其境的沉浸式游戏环境，中国移动游戏玩家很有可能会在角色扮演游戏（RPG）上花钱。在所有游戏类型中，RPG通常拥有最高的每用户平均收入，但如此重度的商业化策略偶尔也会受到玩家的批评。
不仅在中国，角色扮演游戏的创收能力在整个亚洲的十分出色。

2019年，Newzoo版权所有


移动游戏市场“头重脚轻”
2018年，收入排行前10的iOS游戏中，有7款是角色扮演类游戏。
从发行商来看，2018年收入排名前十的iOS游戏全部来自腾讯和网易，这表明中国移动游戏市场存在“头重脚轻”的现象。事实上，2018年，这两家发行商加起来占据了中国移动游戏市场60%以上的份额。
有趣的是，外国公司必须与中国本土发行商合作，才能在中国发行游戏。

2019年，Newzoo版权所有


2018年，收入排行前10的iOS非游戏类应用中，有80%是视频应用。
中国的视频应用市场由百度、阿里巴巴、腾讯（BAT）主导，即百度的爱奇艺、阿里巴巴的优酷和腾讯的腾讯视频。由于视频直播平台是品牌通过不同形式的推广而获得曝光的绝佳场所，其收入严重依赖广告。
由于市场增速惊人，中国政府对视频直播平台的管控变得越来越严格。

2019年，Newzoo版权所有


到2019年1月，安装量排名前十的安卓应用商店中，3个是游戏中心。
腾讯的应用宝在第三方安卓应用商店市场占据主导地位，覆盖率高达21.6%。应用宝的覆盖率明显高于其它第三方应用商店，几乎是排名第二的应用商店360手机助手的两倍。值得注意的是，华为一直在采取大胆举措，进军游戏手机市场；其游戏中心在2019年1月的覆盖率名列第十。
小米游戏中心是目前为止最受欢迎的专门针对移动游戏的第三方应用商店，1月份的覆盖率为9.0%。

2019年，Newzoo版权所有


我与人同居或一人独居，家里有孩子我与人同居，家中没有孩子
样本：1、2线城市移动游戏玩家，10-50岁。*10-15岁的受访者不会被问及他们的家庭和工作状况。

2019年，Newzoo版权所有


2018年，有2亿中国智能手机游戏玩家在移动游戏中氪金。
尽管平板电脑玩家的数量仅是智能手机玩家的四分之一，但相对而言，平板电脑的付费用户的比例更高，为41.2%，而智能手机玩家仅为36.0%。
意料之中的是，考虑到屏幕尺寸，平板电脑带来的收入主要来自高度可视化的内容，如电子书、电子杂志和电影。

这些指标是针对每个市场的个别游戏单独计算的；在所计算出的结果中，选取第75个百分位的数据。来源：2018年全球游戏市场报告|第四季度

2019年，Newzoo版权所有


2018年中国智能手机普及率为55%。
2018年，中国是全球智能手机用户最多的国家，其次是印度（4亿）和美国（3亿）。到2021年，这一排名将保持不变，印度的手机普及增长率最高（复合年增长率：17.0%），到2021年智能手机用户将达到6亿。
2021年，中国智能手机用户将达到9亿。

2019年，Newzoo版权所有


2018年10月，OPPO占所有活跃设备数量的25%。
今年10月，OPPO首次超过苹果，成为中国市场份额最大的移动设备品牌。OPPO是中国移动设备数量增长最快的品牌；活跃的OPPO设备数量从2016年6月的9602万台增加到2018年10月的3亿台。Vivo、华为和小米等其它中国安卓手机制造商也在逐步从苹果手中夺走中国市场份额。
截至2018年10月，中国三分之一的智能手机属于高端*手机。

根据广泛使用的（geekbench多核）基准测试，基于CPU性能划分高端设备。高端设备的CPU性能至少比中值基准得分高两个标准差。

2019年，Newzoo版权所有


中国拥有8亿智能手机用户，移动总收入达到264亿美元，已经超过美国成为世界上最大的移动市场。事实上，中国消费者现在似乎已经离不开智能手机了，因为他们的生活方式、行为和消费决策都已经从线下转移到了线上。中国移动用户尤其喜欢在智能手机上消费视频内容；2018年中国iOS非游戏类应用收入前五名中，有四款是视频应用。中国也是移动游戏玩家最多的市场。2018年，全球应用软件收入的30.8%来自中国，其中近四分之三来自移动游戏。在所有类型游戏中，RPG因其强大的商业化系统而对中国移动游戏收入贡献最大。然而，凭借腾讯的社交媒体网络带来的庞大用户基础，2018年MOBA游戏《王者荣耀》成为中国收入最高iOS游戏。在考察中国整体移动市场时，仍然需要考虑政府对移动游戏和非游戏应用的严苛监管。2018年3月，中国政府停止向新游戏发放版号，导致游戏市场增长率急剧下降，多家小型工作室解散、大公司裁员。对短片视频的限制也变得更加严格，从而限制了视频直播平台的增长。虽然游戏审批流程在2019年1月再次开放，视频直播行业也变得更加规范，但政府监管是中国移动市场进入门槛较高的主要原因。
小程序于2017年底首次推向中国智能手机用户。从那时起，它们一直在以各种方式改变消费者的生活方式。与传统的移动应用相比，小程序的设计开发工作量较小，适用于使用频率较低的应用。小程序与传统应用的分发渠道也有所不同。在传统应用商店中，绝大部分收入通常来自于最受欢迎的几款头部应用。而小程序的触达范围更广泛，使得每个小程序都有同等的机会接触到新用户。值得注意的是，小程序获取用户最有效的方式是通过群组聊天，人们可以在这里向朋友分享和推荐小程序。这表明小程序非常依赖社交网络。游戏开发商已经看到了这个市场的巨大潜力，微信从2018年4月开始通过激励视频广告变现安卓小游戏。现在有10款小游戏的安卓内购道月流水过千万月了。
作为传统移动应用的轻量级版本，小程序是把流量从线下引导至线上的优秀工具。无论是游戏、视频还是音乐类应用，对于那些只会在某些特定场合需要使用、再度使用几率不高的应用，开发人员可以首先考虑利用微信庞大的用户基础开发小程序。

2019年，Newzoo版权所有


2018年，日本智能手机游戏玩家的年人均消费额几乎是美国智能手机玩家的
4倍。


在亚太地区三个主要市场中，日本的增长速度最慢
2018-2021年，日本移动市场的年均复合增长率为7%。
2018年，日本移动游戏的营收几乎是非游戏应用的5倍。然而，日本非游戏应用市场的增长潜力要大得多，年均复合增长率为14.3%，而移动游戏市场的年均复合增长率仅为4.8%。
2018年，全球15.4%的移动应用收入来自日本。

2019年，Newzoo版权所有


多种不同游戏玩法结合对日本手机游戏玩家极具吸引力。
日本游戏开发人员越来越喜欢在一款游戏中融合多种游戏类型元素，iOS收入排行榜上排名第三的游戏《智龙迷城》就是一个例子。这是一款带有角色扮演元素的卡牌游戏。由于玩家需要在游戏中不断地升级通关，这类游戏在日本玩家当中拥有很高的留存率。
日本最热门的移动游戏往往包含角色扮演元素。

2019年，Newzoo版权所有


2018年，日本收入排名前十的iOS游戏中，有60%是三消类游戏。
三消类游戏以其简单的游戏设计吸引了日本移动游戏玩家，并具有巨大的创收潜力。当与经典IP相结合时，三消类游戏将会更受欢迎，玩家也更愿意花钱。
日本移动游戏玩家喜欢在碎片化时间玩休闲游戏。

2019年，Newzoo版权所有


在收入前十的应用程序中有40%是社交类应用，其中三个是交友软件。
由于漫画已经深深植根于日本文化中，在日本，漫画类应用也很受欢迎。随着智能手机在日本的普及，传统漫画书不断被制作成应用程序。日本游戏玩家喜欢在碎片化时间使用这些应用——比如在上下班途中。
LINE是目前日本最受欢迎的聊天应用；75%的日本网民表示自己经常使用。

2019年，Newzoo版权所有


我与人同居或一人独居，家里有孩子我与人同居，家中没有孩子

2019年，Newzoo版权所有
样本：10-65岁的移动游戏玩家。

10-15岁的受访者不会被问及他们的家庭和工作状况。


平均而言，日本移动游戏玩家的付费水平居世界首位
2018年，46%的日本智能手机玩家为游戏付费。
与中国或韩国相比，日本智能手机游戏玩家的付费比例最高。总的来说，日本玩家往往是忠诚的玩家，拥有更长的生命周期价值。换句话说，他们更愿意为自己喜欢的游戏付费。

这些指标是针对每个市场的个别游戏单独计算的；在所计算出的结果中，选取第75个百分位的数据。来源：2018年全球游戏市场报告|第四季度

2019年，Newzoo版权所有


2018年日本智能手机的普及率为55%。
在这三个国家中，日本智能手机用户2018-2021年之间的复合年增长率最低，因为日本智能手机市场的饱和程度高于中国或韩国。此外，由于人口老龄化、功能手机仍然很受欢迎，智能手机用户的数量不太可能像其它两个市场那样增长那么快。
作为一个高度发达的国家，日本的智能手机用户数量位居世界第七。

2019年，Newzoo版权所有


2018年10月，70%的活跃设备是苹果品牌。
苹果主导了日本移动市场；2018年排名前五的移动设备型号都是苹果。事实上，自从2008年苹果在日本推出3G以来，iPhone一直是大多数日本消费者——尤其是年轻女性——的首选。一方面受从众心理主导，这个群体同时也被iPhone时髦的设计所吸引。
截至2018年10月，日本一半以上（51.6%）的智能手机属于高端智能手机。

根据广泛使用的（geekbench多核）基准测试，基于CPU性能划分高端设备。高端设备的CPU性能至少比中值基准得分高两个标准差。

2019年，Newzoo版权所有


日本是亚太区第二大移动市场。2018年，亚太地区应用收入的26.4%来自日本。2021年，这一比例将降至21.7%，主要原因是印度和东南亚等新兴市场的快速增长。在2018年的应用总收入中，游戏收入占82.7%，约合111亿美元，这使日本成为全球第三大移动游戏市场。值得注意的是，在亚太地区三大市场中，日本移动游戏玩家是最愿意付费的，并且往往也是花钱最多的。事实上，日本移动游戏玩家是世界上最大的消费群体；2018年，日本智能手机游戏玩家的人均年消费额达到371美元，几乎是美国玩家的4倍。
与大多数亚洲市场一样，移动RPG游戏在日本的收入最高。然而，与中国和韩国的移动游戏玩家相比，日本玩家更有可能把钱花在弱竞技性游戏类型上，例如卡牌游戏和益智游戏。由于竞技游戏在日本不太受欢迎，而且政府电子竞技赛事的奖金池有所限制，所以移动电竞游戏的受欢迎程度相对较低。社交网络在人们发现新应用和游戏的过程中发挥重要作用。在这三个主要市场中，日本移动游戏玩家最有可能从社交网络的更新和新闻中发现新游戏（24%）。LINEMessenger是目前日本最大的社交网络平台。LINE公司旗下还拥有专门针对日本市场的LINENews和LINEManga。
日本移动应用市场仍主要由本土公司主导，但由于日本市场的监管强度低于中国市场，外国发行商进入日本市场的门槛相对较低。与中国和韩国类似，在日本，由名人代言应用进行宣传推广是很常见的，而这在西方市场比较少见。比如Spotify在2017年底就顺应这一趋势，邀请日本著名男演员村上虹郎参与其广告宣传活动。
日本市场拥有强大而独特的本土文化，其文化与西方有很大不同。因此，对游戏的语言、设计和内容的本地化在日本市场是至关重要的。网易的移动大逃杀游戏《荒野行动》就是在日本成功本土化的一个很好的例子。除了分别面向东、西方市场推出了两款大逃杀游戏外，网易还咨询了日本原版电影《大逃杀》的编剧，请教内容更新和故事情节，以此来吸引日本玩家。2018年，该游戏海外总收入的90%以上来自日本。

2019年，Newzoo版权所有


2018年，韩国移动应用总收入的
来自移动游戏。


2018-2021年，韩国移动市场的复合年增长率为9%。
与中国和日本相比，2018年，韩国的游戏收入占其移动应用收入的最大份额。事实上，应用程序总收入的84.9%来自游戏。2021年，这一比例将小幅下降至82.3%，但仍将是三个市场中最高的。
2018年，韩国是仅次于中国、美国和日本的全球第四大移动游戏市场。

2019年，Newzoo版权所有


策略游戏是韩国增长潜力巨大的移动游戏类型之一。
和其它亚洲市场一样，移动RPG游戏在韩国也很受欢迎。移动策略类游戏也非常受喜爱，但市场上的这类游戏并不多。这种差距产生的需求导致越来越多发行商开始推出策略游戏。
19%的韩国移动游戏玩家表示喜欢玩策略游戏——这一比例与移动角色扮演游戏相同。

2019年，Newzoo版权所有


天堂2：革命黑色沙漠MOBILE天堂M翻滚吧，骰子TheKingRagnarokM七骑士三国志M皇室战争
在收入排名前十的iOS游戏中，30%是由海外公司发行的。有趣的是，这三种游戏都是策略游戏。
韩国移动游戏玩家更喜欢基于IP的游戏。在收入排名前十的iOS游戏中，天堂、黑色沙漠、诸神黄昏、三国志和漫威都是韩国知名的IP。随着PC游戏的经久不衰的盛行以及手游化趋势，成功PC游戏的手游版也进入了市场。
2018年上半年，韩国移动游戏总收入的10%以上来自NETMARBLE。

2019年，Newzoo版权所有


收入排名前十的非游戏类iOS应用中，两款来自海外，分别是：Netflix和YouTube。
与中国和日本类似，韩国也有自己独特的聊天应用：KakaoTalk。事实上，Kakao在韩国移动市场的主导地位不亚于腾讯在中国的地位。Kakao拥有韩国最大的社交网络平台和移动支付解决方案。该公司还发行游戏。
2018年，在收入排名前十的应用程序产生的总收入中，KAKAO产生的收入占据了将近一半(45.5%)的份额。

2019年，Newzoo版权所有


我与人同居或一人独居，家里有孩子我与人同居，家中没有孩子

2019年，Newzoo版权所有
样本：10-65岁的移动游戏玩家。

10-15岁的受访者不会被问及他们的家庭和工作状况。


2018年，40%的韩国智能手机玩家在游戏内付费。
Newzoo的消费者洞察显示，韩国的移动付费玩家更有可能把钱花在能量提升（41%）、游戏角色（38%）和道具/皮肤（35%）上。与中国和日本的移动游戏玩家相比，韩国玩家最不愿意花钱购买下载包/扩展包。

这些指标是针对每个市场的个别游戏单独计算的；在所计算出的结果中，选取第75个百分位的数据。来源：2018年全球游戏市场报告|第四季度

2019年，Newzoo版权所有


2018年，韩国智能手机的普及率是68%。
2018年，韩国是三个国家中智能手机普及率最高的国家。事实上，韩国2018年的智能手机普及率在全球位居第11位，也是亚洲普及率最高的国家。2021年，智能手机用户将增至3900万，普及率达到75.5%。
2018年，韩国智能手机的普及率在亚洲名列榜首。

2019年，Newzoo版权所有


2018年10月，三星在活跃设备中占据了2/3的份额。
三星在本土市场占据主导地位，苹果10月份的市场份额仅为22.2%。尽管三星很受欢迎，但韩国仅占三星全球所有活跃设备的3.0%。这在很大程度上是由于该国人口较少。在这三个国家中，中国是三星最大的市场（5.5%），日本仅占三星全球所有活跃设备的0.4%。
截至2018年10月，韩国一半以上(53.9%)的智能手机属于高端智能手机。

根据广泛使用的（geekbench多核）基准测试，基于CPU性能划分高端设备。高端设备的CPU性能至少比中值基准得分高两个标准差。

2019年，Newzoo版权所有


在这三个国家中，韩国的准入壁垒最低
2018年，超过一半（52.8%）的韩国人用智能手机玩游戏。韩国是全球第四大移动游戏市场，总收入达32亿美元。韩国也有巨大的增长潜力；2017年至2018年，韩国移动游戏市场营收增长23.1%，成为全球增长最快的移动游戏市场之一。MMORPG是韩国移动游戏玩家中最受欢迎的游戏品类。这类游戏对移动游戏收入贡献巨大，在2018年最畅销十大iOS游戏中，有6款是MMORPG。策略游戏是韩国第二受欢迎的移动游戏品类。基于经典IP的游戏，如《天堂》和《三国志M》，是韩国移动游戏玩家的最爱。作为一个高度活跃、竞争激烈的市场，韩国一直被Netmarble、NCSOFT和NEXON等本土知名发行商所主导。不过，与中国或日本相比，韩国仍然是最为开放的市场。利用社交媒体的分销能力，尤其是对KakaoTalk的特别关注，海外发行商应该能够接触到许多潜在玩家。
韩国移动游戏市场由Netmarble、NCSOFT和NEXON等本土发行商主导。这些本土知名游戏公司牢牢占据国内市场，使得海外发行商在进入韩国游戏市场时受到一定排斥。Kakao还开发了KakaoGame，这已经成为玩家下载移动游戏的主要渠道，仅次于GooglePlay。值得注意的是，KakaoTalk的口碑非常强大，这也是韩国玩家尝试新游戏的主要原因。
2018年iOS非游戏类应用收入前10名中，Kakao占了3个。该公司的前身是KakaoTalk，现已成为韩国最大的互联网公司之一，业务范围覆盖金融、娱乐等各行各业。Kakao的商业模式很有趣，该公司迅速从一个聊天工具发展成为一个综合、多渠道大型集团。事实上，无论从市场份额还是用户数量来看，KakaoTalk都是韩国排名第一的通讯应用。KakaoTalk利用其庞大的用户基础，开发了KakaoM等其他应用，显示了该公司成为韩国娱乐行业领导者的雄心壮志。

2019年，Newzoo版权所有


Mintegral是全球移动营销领域领先的程序化互动广告平台，以AI技术为驱动，为全球广告主和移动开发者提供用户获取、流量变现及创意解决方案，帮助他们实现价值最大化。凭借在亚太地区发布和营销应用方面无与伦比的专业知识，Mintegral已经帮助成千上万的应用开发商和发行商跨越了东、西方之间的鸿沟。
Mintegral聚焦亚太，辐射全球，是一家产品技术驱动型公司，一直致力于为合作伙伴提供全栈式的产品服务，旗下拥有包括SSP、AdvertiserSelf-service、DSP、DMP、AdExchange、MindworksCreativeStudio等产品及服务，提供从供给侧到需求侧的全方位的移动营销和分析业务，并充分利用激励视频、原生视频、3D视频、可玩广告和其它互动创意来帮助广告主提高互动率和ROI。
Mintegral作为连接东、西方移动应用市场的的桥梁，帮助海外开发者拓展中国及亚太市场，推动他们在这一地区获得更大的成功，同时也帮助中国应用开发者走向海外，助力开发者解决跨区域移动应用营销难题。
Mintegral总部设在中国北京，并在美国、欧洲、印度和日本设有办事处。
了解更多，请访问：www.mintegral.com。

2019年，Newzoo版权所有


作为全球最大的游戏和电子竞技分析提供商，我们助力客户探索变化、制定独特策略，并优化日常业务。
了解您主要客户的消费驱动、态度和行为，运用超过200个变量对您在28个国家和市场的客户进行细分。
直接从本源进行数据度量，追踪您的市场，优化营销和产品开发，同时密切关注蓝海机遇。
我们是业界认可的权威报告。深入的市场预测和趋势推测会确保您不错过任何机会。这其中包括每季度的内容更新和权威预测访问权限。
和我们联系，进一步了解我们如何为您的业务保驾护航：

2019年，Newzoo版权所有


