



生鲜是日常生活不可或缺的必需品，我国由于庞大的人口基数，生鲜消费市场空间广阔,自2013年以来持续保持6%以上的增长，生鲜电商市场规模增长率在50%以上，消费者习惯的养成，及冷链和仓储系统的迅速完善，进一步推动了生鲜电商市场繁荣发展
市场引来洗牌期，大量中小型生鲜电商或倒闭或被并购，市场遇冷提升的势头一路飙升，达到增速最大化的状态，逐渐趋稳，各大梯队逐渐形成
巨头入局，不断加码，冷链物流和供应链全线投入，进行线上线下整合全产业链和全渠道资源，开启新时代
数据来源：中商产业研究院大数据库/中国电子商务研究中心监测数据，由尼尔森整理


C端用户的消费升级，促进了生鲜领域的快速发展逐渐形成“全品类、全渠道、全产业供应链”的拓展趋势




通过2018年京东生鲜数据来看，各月活跃用户数趋向稳定，形成了惯性购买，生鲜对于用户粘性有突出的贡献，在双11和618期间活跃用户数明显增多


从2017-2018年各大生鲜类目的占比变化来看，乳品冷饮/冷藏/冷冻食品的消费占比提升最多京东生鲜各品类成交额




近七成的人购买过有机食品，近六成的消费者接受比普通商品贵40%以内的有机产品，消费者在购买蔬菜和水果时更注重“有机”产品


高品质生鲜产品，如新西兰阳光金奇异果、德青源鸡蛋、今锦上大闸蟹、智利进口车厘子成为爆品


京东冷链物流的便利性帮助低级别城市更多的通过电商购买生鲜产品，电商的生鲜购买渗透在向低级别城市下沉




根据尼尔森2019年生鲜购物者趋势研究，生鲜购买者以25-49岁人群为主，七成以上为已婚有孩的家庭购物者
5,999元以下6,000-7,999元8,000-9,999元10,000-11,999元12,000-17,999元18,000元以上
10,000元以下10,000-11,999元12,000-14,999元15,000-17,999元18,000-19,999元20,000元以上


C端市场同步催化了电商生鲜市场的发展，相辅相成的互相影响

一二线城市，寻求品质的纵向升级
三四线城市，寻求品类的横向拓展
“家庭小型化”，“工作生活节奏快”的形态影响了购物偏好
“净菜”“生加工”“半成品”的形式接受度越来越高

购物场景体验的丰富化（全渠道、全品类的支持消费需求：不限时间，不限场合）




线上+线下渠道，大大丰富了用户购买生鲜产品的场景
“任何时间，随时随地”
“春节囤年货”（方便便捷）一来购买货量较大，比较重，自提比较不方便；再者出门比较麻烦，线上生鲜平台应有尽有，选择多多，足不出户，即可选购；三者，春节期间，优惠折扣力度大
“半加工成品”（方便操作，工作日晚上短时间内解决），快节奏的生活，没有过多的时间耗费在准备日常用餐，因此常选择一些方便加工的半成品，以提高整体的效率
“周末休闲好去处”（线下新型门店，超市+餐厅），将超市采购和用餐结合一起，增加了娱乐性，成为周末休闲的新选择
“下班后的回家路上”（利用碎片时间），算上配送30-60分钟的时间，到家之后正好可以收到“云送礼”（送礼新方式）给亲朋好友，赠送生鲜产品大礼包，经济又实惠，贴心又周到


线上线下的融合丰富了用户的购物场景和渠道，也提升了线上购物的信任感

线上购物+线下体验的结合形式，丰富了用户本身的购物场景
线下门店的形式，补充了线上产品无法实际挑选和判断的环节

增加了对于整个平台品牌的信任感，提升后期线上平台购买的安心感

线下新型门店的形式，革新了传统线下门店的购物场景；

叠加的“餐厅”属性，被定义为“周末娱乐休闲”新去处（尤其是对三口之家），不仅优惠于餐厅，更同时具有“逛超市”的娱乐性

在购物渠道中，不仅联动线上线下，更期待许多不同渠道的联合合作；
丰富了用户原本的购物渠道，可以在新型线下生鲜门店同时购买到其他品牌的火爆产品
“挺好的，线下还是必不可少的，因为你需要去当面去看看，就有很多东西（我们原本都是线上买的，买之前还是不知道东西怎么样）。”“（带孩子常去）还是（东西）新鲜呗，孩子走累了，吃点这个，做点那个的，歇会，挺好的（又能逛又能吃），关键东西还好吃，也不贵。”

—北京，线上生鲜平台重度用户

—北京，线下新型生鲜门店重度用户
“像一些网红产品，被炒的很火的，在那里（京东七鲜）还能买到，第一次我还挺诧异的。”

—北京，线下新型生鲜门店重度用户


整合资源实现“高品质”




促销力度大促销活动种类多/形式丰富操作便捷（如选择商品，支付过程等）


在全力拓展“全产业供应链”的解决方案上，京东有着四大核心优势

从上游进行“共建”产业，形成规模化向标准化转变；联动当地农户，形成联盟，从源头进行品质把控

自建产业，监管品质

“原产地直采”，减少当中经销环节，降低成本；同时确保“原产地”的产品品质保证

新产季产品首发权，甚至独家首发权

全程冷链设备配送运输，确保运输过程中产品得到充分保鲜保质


关于“自产”，先从源头开始进行全方位监管

京东通过内部研发技术，研发了一系列成熟的自建项目，比如“跑步鸡”、“游水鸭”、“飞翔鸽”等，不仅帮助贫困地区实现直接收益，助力他们脱贫，同时也大幅度增加了自己的供给
生鲜领域产品的地方区域性较强，产品分布差异性较大（南方的萝卜，北方的金姑娘等）•大力支持“本地化商家”，从技术上/财力上全面进行支持，实现共建模式
京东所研发的“智慧农业”科技技术，可以帮助供货商提高生产效能，同时提高品质，并降低投入成本•实力型/创业型品牌商愿意引入京东的技术支持，使自身更为强大，实现强强联手

生鲜市场是一个“非标准化”市场•需要自建标准和体系约束自身，提供具有高品质保证的产品•同时打造自有品牌“京觅”
联合世界各地的农场，定期根据京东的输出标准，进行品质监控，已经被京东生鲜农场认证的覆盖全球六大洲，多达40多处
5.京东”生鲜农场“认证3.实力型品牌商强强联合


“直采”并非易事，京东的品控和物流为“原产地直采”奠定了坚实的基础
直接与“原产地资源方”进行合作，可以大大缩短供应链，降低采购成本，同时在品质和新鲜程度上更具有保证。但是对于品控来说，真的是非常非常难的一件事——京东品控负责人
京东进行“原产地直采”的优势

大平台的稳定客源，保证充足的订货量，与“原产地”进行更紧密合作
同时，京东的冷链物流会进行全程专业级保障

在“品控”上，从源头采摘到运输配送的全过程，京东自建的研究实验室不断探索品质保证的优化方式，从而更好的支持到“直采”的模式


联动“线上线下”，打通全渠道的模式，不断丰富用户购物场景

平台的影响力较大，知名度高•受到C端用户较高的积极评价，整体满意度较高

作为营销平台，吸引更多商家入驻，进行品类上的拓展和衍生，横向纵向丰富用户的选择

新型生鲜门店，受到C端用户的好评，但目前铺设的门店数量不够，C端用户更多期待能够在更多地方看到七鲜超市的覆盖
“线上、线下融合模式，目前仍然有许多发展空间，既不能回到传统超市的逻辑，也不能完全用做线上的思维来看这块业务。如果能够坚持将辐射范围内消费者的行为、需求、习惯等等因素做充分的大数据分析和画像，从而有个性和针对性的提供好体验+性价比一定是传统渠道不能比拟的（非常期待）。”




京东生鲜作为生鲜电商行业的领头羊，在“全品类、全渠道、全产业供应链”等方面不断拓宽自己，积极尝试与挑战新高度，整合资源快速发展

不仅如此，还不断与其他知名餐饮大品牌进行渠道销售联合来延展渠道的丰富性

在生鲜领域中，不断透过平台优化和服务，吸引全球的供应商，横向拓展品类；
同时在品类拓宽中，也在精益求精的寻找最优质的产品，大大深化单一品类的选择度

深度合作/自建植物工厂等都能够进行“自产”的品质把控
“原地直采”也不断扩大范围，以此获取更多优质产品供应
不断完善产业供应链中的环节，从源头出发，每一个环节都不断的优化品控流程

专业冷链物流配送，进行全程品质保鲜
全渠道的销售模式，丰富用户的购物场景


感谢聆听！感谢聆听！
