





竞立媒体是一家“内容与渠道整合传播代理商”,帮助客户通过品牌付费、自有和获得的整个沟通渠道系统,为客户业务成果带来改变.
竞立媒体是全球性的专业媒介传播机构,年度媒介承揽额超过350亿美元(来源:RECMA2018年6月数据),在全球100个国家拥有125个办事处和7300名员工,其客户包括阿迪达斯、阿里巴巴集团、中国国际航空公司、戴尔、玛氏、宝洁、标致雪铁龙、历峰集团和壳牌等.
在2018年6月的戛纳国际创意节上,竞立媒体一举夺得年度媒介代理商网络大奖.在此之前,竞立媒体已在各大国际奖项中斩获了多个年度全球媒介代理商网络殊荣,包括GunnMedia100代理商榜单、全球媒体节(2017和2018年度)、M&M(在过去的9年中,竞立媒体曾7次获得该项殊荣)、Adweek年度评选、Campaign全球年度评选等,是首个同时包揽这几项殊荣的代理公司.
竞立是群邑的成员,群邑是WPP旗下的媒介投资管理机构,WPP是全球性的传播服务集团.




作为全球最大的奢侈品消费市场,中国市场呈现了前所未有的多样化.竞立媒体中国与新生代市场监测机构市场首例合作关系,对中国奢侈品消费者进行独特分类,以帮助各品牌更好地与日益成熟的消费者建立联系.
毫无疑问,中国是全球最大的奢侈品消费市场,不仅因为中国境内奢侈品交易额的不断攀升,中国消费者在海外的奢侈品消费也为奢侈品牌的全球营收做出了巨大贡献.中国市场的发展速度正超出所有其他奢侈品市场.我们联手中国领先的奢侈品研究服务商——新生代市场监测机构以及ELLE杂志,对奢侈品市场进行了定制化细分,以前所未有的方式来揭秘中国奢侈品消费市场.我们的分类也可以为希望了解如何推动奢侈品业务进一步增长的市场营销人员提供参考.
然而,中国不同地区的奢侈品消费增长情况各不相同:在不断扩大的中国富裕消费群中,一部分消费者为奢侈商品的增长做出了较多贡献,而其他消费者则对奢侈体验更感兴趣.也有一些人对于购买奢侈品变得越来越犹豫不决(即便他们显然负担得起),这表明消费者对于奢侈品消费正变得更具辨识力.
因此,无论是来自中国还是西方的奢侈品牌,如何赢得中国的奢侈品消费者显得至关重要.品牌需要了解影响当下中国奢侈品消费观念的历史沿革和文化差异,以及富裕消费群对奢侈品牌的期望.


在购买奢侈品时,中国的富裕消费群看重的是奢侈品的工艺
全球有超过32%的奢侈品消费来自中国.这个数字可以说相当惊人,因为中国只用了40年的时间就创造了能买下所有这些奢侈品的财富.在西方,“老钱”和“新贵”已存在数世纪之久,而在中国,从新中国成立到1978年改革开放这段时间,中国并不存在富人阶级.


在西方,奢侈品向来是财富与地位的象征,而在帝制时期的中国,奢侈品则体现了对工艺的根本性尊重.“工艺大师”德高望重,他的技艺也备受推崇.奢侈品的概念并非尊荣独享,而是追求完美.物件越完美,便越受推崇——这份敬仰是对这些工艺品的制作者,而非拥有者的.男性尤其希望通过购买能够彰显地位的品牌来展示自身的成就与成功:近半数富裕男性认为,“地位”是其购买奢侈品的原因（相比之下,女性只有38%).他们购买奢侈品是为了“提升形象”(男女对比:57%:50%),“从人群中脱颖而出”(男女对比:42%:36%)或“给他人留下深刻的印象”(男女对比:28%:22%).
有趣的是,如今这一层面的奢侈品鉴赏正在强势复苏.多年来,中国富人阶层购买奢侈品,是为了展示自己的成功.受西方态度的启发,人们会出于对品牌的专属性而购买奢侈品,坦白地说,就是商品上的“价格标签”.然而,知名品牌对中国奢侈品消费者依然具有吸引力.52%的消费者表示更愿意购买大品牌,一方面因为它们能够提供更多内在的情感价值,另一方面是因为它们被更明显地视为地位的象征.
然而,这种潮流正在发生转变,产品与设计中所体现的“工艺”,成为了2018年中国富裕消费群购买奢侈品的主要原因.根据我们的研究发现,超过80%的消费者认为“工艺”是购买奢侈品的主要标准,远超于类似个性或专属性等其他标准,而后面两种则是西方消费者购买奢侈品的主要原因.相较于“品质”这样模糊的概念,“工艺”更能引起人们的共鸣,并且越来越多的消费者对产品背后的故事产生了兴趣.
年轻的奢侈品消费者尤其热衷于了解品牌故事——因为这能让他们展现自己的修养并“成为圈内人”.这为小众品牌创造了机会,对于千禧一代来说,小众品牌有时蕴含着更加有趣的故事.因此,33%的消费者声称,相比知名奢侈品牌,他们对小众品牌更感兴趣.
在毛主席所推崇的节俭风气盛行了40年之后,中国已有近40年的繁荣昌盛,而中国消费者在国内外的奢侈品消费行为正是经济成功最显著的表现.
全球有超过32%的奢侈品消费来自中国,但其中只有8%的消费行为发生在中国大陆:经历了2016年的缓慢增长后,中国的奢侈品消费市场在2017年再次表现出强劲的增长态势,增幅大举领先其他国家和地区:
中国奢侈品市场的表现依旧胜于其他国家,也是全球奢侈品行业的核心推动力.
中国奢侈品消费者,2017年5月全球奢侈品市场研究,2017年秋季-冬季德勤,2017年全球奢侈品的力量,
中国奢侈品的价格高昂,这是欧洲旅游目的地受益于出境奢侈品消费的原因之一:
同类产品，等额美元价格(该地区等额美元价格的中位数相对于全球平均水平)


竞立媒体奢侈品细分在前些年,中国奢侈品消费的增长超过了其他大多品类.且种种迹象表明,在未来几年它将呈现持续增长的态势.
然而,随着中国富人阶层的不断扩大,并非所有奢侈品类都将以同样的方式迎来增长.随着新的奢侈品牌被中国消费者所了解,现有品牌则更需要做到保有品牌与消费者的相关性并使其受到追捧.
因此,竞立媒体与新生代市场监测机构首次对中国奢侈品消费者进行了细分:一项对中国奢侈品消费者的综合分类,将有助于各品牌以更为细化的方式看待这一消费群.我们所归类的六大奢侈品消费者类别,将为那些需要更好地了解其受众的营销人员提供相关参考.它能为您解答可以在何处以何种方式吸引消费者,并将帮助您在持续增长的中国奢侈品消费市场中,更好地把握机遇.




“竞立媒体的奢侈品细分是我们如何将有关消费者的丰富知识运用到实践中的最新实例.基于一份针对12,531位高收入人群的调研,我们已对中国奢侈品消费者进行了独一无二的分析——它将帮助奢侈品营销人员更好地识别并吸引他们的受众.”
“竞立媒体奢侈品细分是一种用于分析消费者的系统性方法.它们成为了我们规划营销策略过程中的灵感来源——您将能够发现消费者购买奢侈品的方式、时间、地点和原因.”“这份报告能让我们更好地了解真正的奢侈品消费群体.并让我们清楚地知道如何拓展营销工作,提高我们为奢侈品牌提供的传播策略的相关性,并更好地区分奢侈品牌自身与竞争对手的版图.”


“我们与竞立媒体合作完成的中国奢侈品消费者细分调查,能够深入代表中国的奢侈品消费群.这些分类为当今中国的奢侈品市场描绘了一幅生动的肖像画.它将通过消费者与品牌的相关性帮助我们的客户与目标受众相连.”
“这项研究对中国奢侈品消费者的思想和心理提供了非凡的见解.它有助于品牌更好地了解奢侈品追求者们的不同生活方式,从而创造出更相关和有意义的内容.”
赫斯特媒体广告集团中国区总裁,及赫斯特亚洲投资委员会成员


我们与新生代市场调研机构一同分析了超过12500名消费者,并从中发现了6个特有的奢侈品受众类别,每个受众类别都展现出明显而具体的行为特征,具备不同的态度和生活方式,并且对不同品牌显现出不同程度的亲近感.
竞立媒体专有的奢侈品消费细分是根据新生代市场调研机构所作的新富阶层调查(H3)而成,H3是一项中国规模最大、最全面的富裕消费者调查.我们通过对12,531名奢侈品消费受访者以及H3中的164条生活方式表述进行聚类分析,发现了六个特有的受众类别.有些类别以女性居多,有些则以男性居多,但每个受众类别的男女比例大致为50:50.此外,尽管有些类别偏向年轻化,有些则偏向年长化,但在每个细分类别中都能找到所有年龄段人群.


在时尚、生活方式和品牌方面,奢侈品时尚达人始终密切关注最新最前沿的潮流.她具有全球性思维;崇尚个人主义,并且想要展示自己独一无二的风格和品味.这是年龄层最小的受众类别.富有抱负的新贵刚开始培养自身的时尚感,但却抱有极大的热情,并且会做大量的实验.她活在当下,购物行为相当冲动.
经典追求者是自信、低调的奢侈品鉴赏家.她重视品质和传统,而非华而不实的时尚潮流;相较小众品牌,更偏爱知名品牌.这一群体代表了近28%的富裕消费者,是目前为止规模最大的受众类别.地位追求者极具竞争力且野心勃勃.他决意用所购买的品牌来展示自己的成功.“面子”对于他来说非常重要,因此,他更喜欢用大家都认可的,能够彰显身份地位的品牌来作为礼物赠送他人或自己.狂热体验者希望与他人分享自己奢华的生活方式,但并非在社交媒体上,而是会与朋友一同体验“美好生活”.她热衷于外出玩乐,或邀请朋友到其满是高品质高价值物品的家中作客.尽管潮流奢华绝缘者拥有购买奢侈品的经济实力,但他往往过于实际,不会将钱“浪费”在浮华的物品上.如果要购买奢侈品,他会注重其长期价值.购买奢侈品对他而言更像是一种投资,而非嗜好.




爱好(“善于表达”)
社交媒体领袖深受广告和代言人的影响经不起“推销”的诱惑




爱好(“不公开/不太热衷于社交”)




爱好(“社交娱乐”)名人代言
对广告持开放态度;以社交媒体/娱乐为驱动力




爱好(“以事业为导向”)
轻度媒体依赖者,但会参与与娱乐内容相关的事
频繁使用手机上网86.9%(相比其他设备,频率最高）




爱好(“为了娱乐”)




爱好(“只对自己感兴趣”)


要在奢侈品市场获得成功，关键在于保持与消费者的相关性
我们已经发现,有些品牌正致力于让他们的营销更贴近消费者的生活方式,从而提高品牌与消费者的相关性.奢侈品消费者只是简单地希望品牌能够具备更多的创新性与互动性.因此,品牌需要根据受众类别的核心态度来调整自己的营销活动.


例如,富有抱负的新贵对于酷炫的地下风格派对更感兴趣,并且更愿意尝试新技术.所以,芬迪没有在高档场所举办他们的“FFReloaded”活动,而是选择了上海一家超酷的地下俱乐部——Arkham.另一方面,博柏利在北京时装周期间采用了微信聊天机器人技术,如今也鼓励消费者在购物过程中使用聊天机器人.夏威夷旅游局也与豪华商场K11开展合作,打造了夏威夷旅游地标之VR体验活动.还有香奈儿等其他品牌为奢侈品时尚达人打造了定制体验:针对其J12系列,这个标志性的法国时尚品牌与上海拉斐特艺术设计中心合作打造了名为“黑与白”的沉浸式艺术展.爱马仕曾在上海的龙美术馆举办了“爱马仕俱乐部派对”.场地被分隔为10个不同的空间,从音乐厅到红舞池等.每个空间采用不同的艺术主题,展示来自2017年高级成衣系列的不同单品.
保时捷是一个彰显身份地位的经典品牌,因此它们的“YourVIPDay”活动主要针对的是地位追求者:预约服务的保时捷车主可挑选一份免费的奢华礼遇,从水疗到瑜伽课程等,支持微信预订并可在微信上分享该礼遇.当然,比起能让所有人知道自己拥有保时捷,礼遇本身的金钱价值并不重要.
打造具有相关性、吸引人的体验变得越来越困难:毕竟,越来越多的奢侈品牌希望在中国奢侈品消费者的心目中和生活中占据重要位置.因此,在这个竞争日益激烈的领域,明确了解品牌所对应的消费者细分类别至关重要.


由竞立媒体的奢侈品细分可见,一个年轻类型的奢侈品消费族群正在崛起:新贵一族.
事实上,很多新贵一族是对奢侈品有着独特想法的千禧一代.据BCG预测,到2024年,中国富裕的千禧一代凭借其高消费能力和对奢侈品的热情,将成为全球奢侈品顶级消费者.与西方同龄人群相比,他们已经倾向于拥有更多的奢侈品,这也可能是他们成为现今奢侈品牌最重要的客户群体的主因.
与世界上其他地区相比,无论对于品牌选择方面还是内容选择,中国的千禧一代都对最新流行趋势拥有更多兴趣.当然,他们是数字原生代,比他们父母一代更具全球意识.但他们真正的独特点在于他们会主动地寻找品牌故事–关于品牌的起源,传承内容及其他一切与品牌有关的趣事可以用来跟朋友们吹嘘分享.


SuperELLE,第一个由
他们也是数字内容尤其是视频内容的主要消费者,因此为了更好地与中国的奢侈千禧一代建立联系,我们开发了SuperELLE,一本以视频为基础,以数字为中心,并精通擅长社交媒体运作的时尚杂志.每期包含40多个视频和多个互动封面,从而满足千禧一代对数字故事的渴望.SuperELLE为文化和时尚的时刻和名人主题带来了精致和新鲜的视角,激发了读者的青睐,吸引了来自中国和西方世界的年轻,广受关注的名人.
SuperELLE以深刻新颖的视角为读者带来最新的各类文化、时尚特别时刻以及名流主题,紧跟中国及西方世界明星名流趋势,激发年轻读者的关注.
我们的SuperELLE团队可以帮助品牌创造千禧一代正在寻找的内容,一种与他们的生活方式和愿望产生强烈共鸣的内容.我们在众多案例中仅举一例:卡地亚与著名的嘻哈歌手及作曲者王嘉尔.
千禧一代热爱音乐,尤其是说唱和嘻哈音乐.王嘉尔在滑板运动时佩戴卡地亚JusteUnClou首饰,将他对音乐的热情分享给千禧一代:“音乐就像空气一样,是我生活的动力!”他的舞曲中激动人心的节奏与最棒的滑板技巧完美结合.有浓烈的1970年代复古感,却又完全是最潮流的.
这个案例是一个如何与新贵一族建立连接的经典案例:了解到新贵一族对偶像的崇拜,卡地亚不仅运用了偶像效应,同时也通过5个视频用最时髦的方式提供了他们所渴求的内容.我们创造了千禧一代正在寻找的内容,并通过多媒体数字平台向他们传递.由于当今社会数字及社交媒体信息量的过载,千禧一代变得对信息不再过敏,要抓其眼球变得越来越困难.如果内容不能调动起他们的情绪,他们就不会关心或购买.正是用精彩内容与方式链接2个世界的SuperELLE,成为了吸引千禧一代的最成功的时尚媒体之一.




随着中国奢侈品类不断增加,越来越多的品牌在抢夺市场份额.然而,奢侈品牌的真正挑战在于不断变化的消费者行为:消费者的决策变得越来越冲动;并且所考虑的品牌数量正在减少.
根据麦肯锡近期的一项研究显示,如今有超过一半的奢侈品消费是在一天内决定的.这代表着行为上的巨大转变:2010年,只有25%的奢侈品消费为冲动消费.这种新的消费行为为各品牌带来了机遇:现在,品牌通过“创造”更多的购买理由,可以更轻松地触发消费者购买奢侈品的欲望.
各个品类的决策略有不同——64%的时尚购物是在24小时内做出决定的:其中手袋和配饰占52%;而珠宝和豪华腕表仅为45%.这意味着在消费者购买之前,奢侈品牌用来吸引消费者购买的时间越来越少.随着消费决策时间的缩短,人们考虑的品牌数量也有所减少.非富裕消费者在进行高额消费品类研究时,平均会考虑6个品牌,但相比之下,富裕消费者所考虑的品牌数量要明显少得多.
富裕消费者仅会考虑2.1个品牌,决策时再多考虑0.9个品牌——而这些数据是非富裕消费者的一半.此外,93%的奢侈品消费来自于消费者最初考虑的与其具有相关性的2个品牌——这意味着,如果您的品牌不是消费者决策过程中的首选品牌,那么被购买的概率就很低.
真正的挑战在于如何成为消费者考虑名单中的首选品牌,而要做到这一点的唯一方式就是塑造强大而持久的记忆结构.当然,品牌的文化与广告营销将帮助其做到这一点,但更重要的是,品牌需要利用相关的品牌体验来打造相关内容,或与相关的、可靠的关键意见领袖(KOL)开展合作才能成功.
“取悦伴侣/爱人”“提升自我形象”“提升自我形象”“作为馈赠礼物”
“能从人群中脱颖而出”男性
“自我享受”


奢侈品领域的关键意见领袖:不仅能触达目标受众,还能与其产生共鸣


中国市场的所有广告主都了解关键意见领袖(KOL)在触及偶像的狂热粉丝方面所具有的重要意义.因此,KOL在奢侈品领域能够扮演重要角色也就不足为奇.
然而,与KOL的合作对于奢侈品牌至关重要,并不是因为他们拥有庞大的粉丝群,而是因为他们能够直接影响粉丝们的购买决策,这才是与品牌的成功更为息息相关的原因.
去年,德勤比较了全球主要奢侈品市场的奢侈品行为1.他们发现,中国的富裕消费者会考虑不同的来源和接触点,以获取有关奢侈品牌的信息和灵感.然而,如果将KOL用作吸引受众参与的手段——或更好的情况是:作为可靠的行为楷模和品牌大使——这种利用名人代言的方式将更有影响力.在借助KOL推动销售方面,最令人印象深刻的实例是黎贝卡在2017年为MiniCooper创造的消费者参与度.这位被称作“买神”的知名时尚博主在短短五分钟内就售出了
令人吃惊的是,作为一种信息来源,KOL在中国的重要性并不及其他国家和地区.但是,他们能够对消费决策产生更大的直接影响:36%的中国富裕消费者(全球范围内此比例为24.2%)声称,相比自己赏识的朋友,他们喜爱的明星或网络红人对自己的消费决策具有更大的影响——仅19.2%表示,他们的决策主要受到所赏识的朋友的影响.
简而言之,我们发现在作为渠道方面,KOL的确发挥了它的作用,但仅仅是多种接触点中的一个.因此,为了广告效果,我们强烈建议各品牌认真关注一下在名人方面的投资回报率.如果KOL仅仅用于曝光,那么务必对比一下明星与其他渠道的媒体交付效果.
1德勤,“Blingiton”,2017来源:https://www.sohu.com/a/160116142_99967244




一般来说,中国的奢侈品消费分布在具有明显特质的三代人中:他们是:在80年代初期市场开放之后迅速富裕起来的第一代创业者;这些创业者的继承人,也就是所谓的“富二代;”以及不再公然展现唯物主义态度的90后.
展示财富对于中国第一代富人以及富二代一向十分重要——他们的奢侈品消费习惯是暴发户式的,会令人联想起“闪耀生辉”的形象.他们喜欢炫耀奢华,使用显眼的品牌标识以及众所周知的金色.富二代,即“第二代富人”,他们会以相当典型的方式炫耀继承而来的财富.臭名昭著的故事有,一位20岁左右的富人烧了一堆百元大钞,或富二代秀出自己的宠物狗戴着两只金色Apple手表的照片.
这种行为激起了许多中国人(包括政府)的愤慨,并造成了强烈的反响.同时,富裕的中国千禧一代中似乎正在发生一些根本性的转变:他们对于购买最新款的昂贵奢侈品似乎越来越不感兴趣,而是更愿意通过消费来获得奢侈体验.




不再热衷于拥有下一件奢侈品,而是要通过个人体验实现成长.
实际上,在富裕的千禧一代中,78%的人会选择将钱花在心仪的体验或活动中,而不是用在购买奢侈品上.部分奢侈品牌将业务扩展到豪华的酒店餐饮行业:2017年,古驰在上海开设了其首家意大利餐厅;香奈儿的今年年初取得了巨大成功;而今年6月,宝格丽终于在上海外滩附近开设了一家5星级酒店.
这可能象征着一种主要转变:一方面,我们发现奢华旅行、奢华水疗和奢华娱乐等“体验式”奢侈品的增长要比传统奢侈品细分市场快得多.但另一方面,这也可能为奢侈品牌带来增长业务足迹的机会.实际上,这种情况已经发生了.
CocoCafé是上海AunnCafé中的一家快闪咖啡店,在
品牌如果能进军房地产,为什么要止步于酒店餐饮业？显然不会,Versace将与中国公司门里集团合作,在成都开发高端住宅.此外,阿玛尼已宣布,将于明年在北京的中央商务区打造Armani/Casa豪华公寓.




对于奢侈品牌来说,体验营销的趋势还要求各品牌重新思考他们的传播策略,并打造与消费者更具相关性上海保时捷中心、无法用金钱来衡量的品牌体验.
上海的保时捷体验中心就是一个绝佳典范.体验中心位于F1赛场旁,一般不向大众开放.因此,保时捷营造了一种独具尊贵的感受,并提供了独一无二的体验.另一方面,香奈儿于今年4月在上海推出了“游戏中心”以推广其美妆产品,迎合了年轻客户中的游戏化趋势.其环境布置可以使游戏玩家在店内获得多重感官体验.这些实例表明,通过简单的广告来推广最新的系列或产品,已不足以赢得中国奢侈品消费者的心.特别是,中国年轻富人需要的不仅仅是最新的必备品.




随着中国富裕阶层的不断扩大,中国的奢侈品消费也可能有所增加.
据麦肯锡披露,2017年,800万中国富裕家庭的奢侈品年消费额总计超过1200亿美元;每个家庭每年平均的花费约为15000美元.在这些富裕家庭中,超过半数打算在未来几年进行更多的奢侈品消费.目前豪车类占中国奢侈品销售市场的38.7%,在过去5年取得了强劲增长,并将持续这一增长态势.对于地位追求者来说,汽车依然是炫耀成功的最佳方式.
25.3%的奢侈品销售来自个人消费品市场,例如超高档美妆和个人保养产品、皮具及珠宝.我们发现,保养品取得了更加强劲的增长,这体现出所有高端受众在追求更健康的生活方式方面的转变——在细分过程中,我们发现这一现象在经典追求者和狂热体验者中尤其明显.但是,皮具和珠宝等传统奢侈品也在以每年约8%的速度增长着,这主要是受到奢侈品时尚达人和经典追求者们的追捧.
5星级酒店目前产生了不成比例的增长.富有抱负的新贵和狂热体验者们尤其喜欢在“体验式”奢侈品上消费.而当潮流奢华绝缘者想要购买奢侈品时,我们发现男性更倾向于购买高档食品和饮料,因此葡萄酒和烈酒也取得了强劲增长.
总而言之,竞立媒体奢侈品细分调研不仅能帮助各品牌了解中国奢侈品消费者的不同生活方式和态度,也提供了有关如何提升奢侈品牌与消费者相关性的见解.此外,它还提供了一套分析框架,用于帮助营销人员了解最有可能实现增长的领域.
然而,在所有奢侈品细分领域中,其增长分布并不均匀——部分细分领域的增速要远高于其他领域:
欧睿国际,2018年2月






市场营销人员正生活、工作在一个前所未有的激动人心、充满着机遇与不确定因素的时代.如何获取最新的市场理念、趋势以及最成功的内容与渠道？很简单:
如需咨询或了解竞立媒体如何帮助客户成功吸引中国的富裕消费群,请直接与我们联系:
