





我们诚挚希望通过分享德勤开发的先进理念和思想力作品，对上述探讨内容发挥抛砖引玉之效，借此与中国企业进行深入地沟通和交流，在企业董事应承担的使命和责任以及如何提升公司治理水平等方面提供借鉴和启示。
我们很高兴向大家介绍德勤全球公司治理中心发布的研究报告《从长计议–公司董事年度通报（2019）》。
在本报告中，我们列明的观点是：“作为企业长期价值的守护者以及企业利益的代表，董事会及董事会主席须放眼长远，旨在全面推进长远发展战略，关注企业的长远发展及利益相关方的长期利益。董事会有责任抑制短期导向因素的影响，审查各责任领域、重大决策和投资以及所有重要政策，引导管理层制定长远战略，敦促管理层针对未来可能出现的风险、挑战和机遇制定应对措施。”
在本报告中，我们探讨了各企业及其董事会应在2019年密切关注的四大领域：工业4.0、投资者参与和激进主义、ESG政策以及税务战略，并提出董事会在每个领域应思考的问题。最后，针对当下持续变化的商业环境下，董事会迎接未来挑战所应采取的措施以及需具备的技能和特质，我们也提出了相应的建议。


董事会议室的装潢各式各样，可能安装了单调呆板的荧光灯或者颇具品味的柔光壁灯，甚至是垂吊着泪滴形水晶的吊灯，但却从未见过董事会议室的天花板上存在预测未来的水晶球。这也可以理解，毕竟很少有董事会能够着眼长远，虽然这与企业推崇和宣传的长远发展目标存在矛盾。这是一个很奇怪的现象。维护企业的长期价值本是董事会最重要的职责之一，他们理应考虑企业战略和决策所产生的深远影响，但许多董事会和管理团队的目光却局限于短期发展。董事会根据变革速度、颠覆性因素以及季报要求制定不同时期的发展战略和规划，不管是否有“水晶球”的预测指引。
上述情况令人担忧，因为一家企业的成功并非依赖于短期的决策和行动，而基于长远的规划和举措。企业今天所具备的优势和面临的挑战可能与过去的战略制定、项目开展、资源分配、人员雇佣以及建立或未建立的关系有关。同样，今天制定的决策也会影响企业的未来发展。董事会有义务敦促管理层制定长远计划。

公司董事年度通报（2019）》指出了董事会在着眼长远发展方面应当承担的责任和关注的领域。随着新兴技术的不断涌现和数字化水平的持续提升，第四次工业革命（通常被成为工业4.0）应运而生。受此影响，董事会和管理团队需采用全新方式制定长远规划。随着工业4.0这一新兴趋势的快速发展，迅速做出判断和反应显得尤为必要。这要求董事会和管理层了解这一巨变所产生的深远影响。
随着数字化水平的提升，如何创造价值将成为一个值得关注的问题。政府和企业所沿用的税务体系创建于大约100年以前，该体系明显没有考虑到数字化时代的需求。这一问题无疑引起了税务部门的重视，而董事会和管理层也应当关注相关问题。多个领域将受到影响，包括战略、商业模式、投资、人才管理、企业架构、报告等。目前的转变不仅会影响企业的近期发展，还会对企业未来长期发展产生持续性的影响。不同投资者的投资期限存在差异。持有长期股份的投资者往往对企业发展更为了解且拥有更多发言权，同时十分关心企业的长期价值。当然，投资者也可能会更加关注其他事项。随着股东激进主义的兴起和相关方对公司治理关注度的提高，企业领导者必须增强对所有股东和主要投资者群体的了解，并与他们展开有效交流。这需要管理层（许多情况下也需要董事会）更加积极的参与。作为股东代表，董事会必须与时俱进，紧跟发展趋势。
因环境、社会及公司治理（ESG）影响所产生的长期成本问题日益显现，催生了财务性质以外的其他税务事项。若不着眼于长远，多年前制定的战略和决策则可能导致意料之外的ESG问题。而董事会则需对该等意料之外的后果所产生的声誉、报告、法律、财务等相关风险进行监督。社会、政府、消费者、员工及投资者越来越重视企业如何处理ESG问题，并提出了更高的要求。董事会应积极承担相应责任，发挥重要作用，协助管理层制定切实可行的持续性方案，并维持运营秩序，以有效解决ESG问题。
作为企业长期价值的最终“守护者”，董事会须放眼长远，并引导管理层制定长远战略。此外，董事会还应敦促管理层针对未来可能出现的情况、风险和机遇即刻采取应对措施。管理团队越是关注于短期发展，董事会越是需要关注管理层的战略、决策和举措所产生的长远影响。
长期价值关乎企业存亡，制定长远规划迫在眉睫。




第一次工业革命始于18世纪，蒸汽机等机器从根本上改变了产品的生产和运输方式。19世纪末、20世纪初，电力和流水线催生了大批量生产和第二次工业革命。第三次工业革命发生于20世纪中期，大型计算机推动了流程自动化和英特网等网络的诞生。
对于第四次工业革命（简称工业4.0）的开端，目前尚存在一定争议，但数字化和认知技术对第四次工业革命的推动作用则得到了普遍认同。相关技术包括：先进分析技术、扫描与传感技术、人工智能、机器学习、物联网，以及该等技术与实际流程和产品的结合。数字化技术应用于实际活动为我们带来了无人驾驶、无人机配送、可穿戴技术和建筑机器人。该等应用大大提高了价值创造效率，并在许多行业内得到实践。
企业领导者需辨别以上技术究竟是否存在炒作嫌疑，还是这些技术能带来真正的机遇，一味地抵制和盲目地采用都是对待这些技术的巨大误区。董事会是企业发展目标和长期股东价值的“守护者”，且有义务开展风险监管，因此在对待上述技术时应当尤其慎重。和此前的工业革命一样，工业4.0也一定会引起企业长期价值的改变。虽然竞争对手不仅试图改变竞争环境，甚至试图改变竞争本身，但企业仍可获得大量机遇。以上技术隐含的相关风险与信息技术和其他类似风险则存在不同。董事会和管理团队应采取行动，确保企业做好充分准备，应
对工业4.0。
工业4.0推动转型企业须充分利用数字化和计算能力，才能在工业4.0时代实现有效发展。数字化可帮助企业更清晰地了解业务流程，开展实时沟通，开发新的分析能力。如今，任何企业都可通过云技术获得巨大的计算能力。例如，软件即服务（SaaS）极大地优化了软件部署的速度和成本；平台即服务（PaaS）简化了复杂的流程。任何企业都可利用云计算在工业4.0时代创造经济价值。
引进机器学习技术通常会经历学习阶段及其后续的学习内容应用阶段。要获取学习阶段所需的高水平计算能力，大部分企业无法承担相应的经济成本。经过学习阶段的“培训”后，系统能够基于文件、交易、图片、视频、传送带上的物品或其他内容的特征进行识别并做出决定。机器学习需要以成千上万或数百万的案例为基础，以了解必须识别的内容，进而采取相应行动。通过云技术，企业能够以合理成本获取该等计算能力。
完成学习后，机器会在第二阶段将所学内容应用到文件、交易和物品等，从而促进成本的大幅削减。云技术作为SaaS或PaaS等技术的基础，有助于推进认知技术的大众化和迅速推广。


首席高管如何看待工业4.0德勤于2017年开展了一项全球调查，评估企业和政府应对工业4.0的准备情况。受访的1,600名首席高管来自全球19个国家，所在企业的年销售额均不低于10亿美元。1该调查主要聚焦社会影响、战略、人才与劳动力，以及技术考量层面。
社会影响：87%的受访高管认为工业4.0将促进社会与经济的平等和稳定。三分之二的受访者认为企业在此过程中所发挥的作用将超过政府。但仅有不到四分之一的受访者认为所在企业能够对教育、可持续性和社会流动等社会因素产生巨大影响。
战略：仅有三分之一的受访高管充分相信自身能够在此期间有效开展企业的统筹管理。仅有14%的受访者认为所在企业已准备就绪，能够充分利用工业4.0带来的相关变化。大部分高管仍专注于传统运营方式，不愿抓住机遇创造新的价值。

人才与劳动力：仅有四分之一的高管坚信其员工具备未来所需技能。虽然有86%的高管表示他们正竭尽全力提升员工技能，但对人才和人力资源问题的重视程度仍然相对较低（17%）。

技术：不少高管表示他们开展技术投资活动，主要是为新型业务模式提供支持，该等业务模式将在未来五年对所在企业产生影响。但很少有高管表示他们正大力开展先进技术投资。受访高管普遍将其归因于：缺乏内部一致性（43%）、与外部的协作不足（38%）和专注于短期发展（37%）。
认知技术大大优化了流程，这往往也是该等技术得到应用的主要动因。首先，物料搬运与盘点、产品缺陷检测、预见性维护监控及贷款申请审批等流程将变得更加高效。其次，由于认知技术能够发挥更多效能，流程有效性获得提升。认知技术可监测和防止物料破损与腐烂，从而提高所搬运物料的质量。此外，认知技术能够准确识别此前未能检测到的产品缺陷；还能对更多的机器零部件进行监测，以便于开展预见性维护；同时能够基于更广泛的文件资料和外部数据开展申请审批。
企业通常会追求效率和效能的提升，虽然这也是工业4.0的一部分，但却并非其核心。工业4.0的核心是转型，且不仅局限于流程，还涉及业务模式、组织机构、整合行业以及工作本身。此前认为不会受到冲击的零售、出租、酒店和旅游等提供实际产品和服务的行业在数字化的冲击下开始转型。而其他已实现数字化或内容驱动型行业，包括银行、贸易、电视、出版、广告等，已经在互联网影响下完全转型。
企业在制定短期和长期战略时应当将工业4.0纳入重点考虑范畴。企业管理团队和董事会目前面临的选择是：主动出击或遭受冲击，主动转型或被迫转型。许多企业目前仍站在抉择的十字路口，而即刻行动则是他们当前的正确选择。
董事会对工业4.0的了解情况许多企业的董事会和管理团队都在讨论工业4.0，但通常却并未将其纳入主要会议议程。工业4.0应当作为重要会议议题之一，纳入企业战略和投资决策的考虑范畴，推进能力提升及流程和工作方式优化。对于董事会来说，仅仅关注本企业或其他同行对机器人流程自动化的运用或对区块链应用的探索，这还远远不够。董事会还应对工业4.0所带来的机遇和挑战有更清晰的了解。
不少董事认为，可通过广泛开展五项活动，推进工业4.0相关沟通交流和行动方案制定：

董事会层面准备工作：一些企业的董事会能够更好地与管理层开展工业4.0的相关讨论。互联网企业或云服务提供商等数字化技术企业的董事会通常会有数字化领域的专家，他们认为认知技术不仅能够驱动流程，还有可能推动转型。另外一些企业的董事会成员可能是特定领域或行业的资深专家，但他们对技术的看法可能存在较大局限性。任何行业的企业都难逃被冲击的命运，而云技术则可以提供有利方案。因此，董事会应当采取明确举措，了解工业4.0带来的机遇和风险。全球一些具有先进意识的董事会以技术为中心，基于专业建议和领先理念，已经开展了大量相关工作。得益于首席技术官、首席信息官、认知/人工智能技术拥护者的努力，以及与初创企业之间的密切联系，利用工业4.0相关机遇得到了这些企业董事会的高度关注。



企业层面准备工作：董事会也可引导管理层关注工业4.0所带来的机遇，例如实现效率效能的提升。自满心态和短期主义则是这一进程的巨大障碍。市场上的领先企业目前似乎颇具竞争优势，拥有巨大的市场份额、高度忠诚的顾客以及先进的技术。但一两年以后，这些领先企业就可能面临新的竞争对手，他们通过认知计算重新定义核心产品或服务，或促进生产和交付的提升。更有可能出现的情况是，新的竞争对手能够在成本大幅削减的条件下实现同等效益，获取更大的价值创造优势。在一些十分成功的企业中，传统思维自动会得到强化，这些企业的领导者通常难以寻求新的突破和提升，且往往忽视可能面临的冲击。

获取所需人才：工业4.0将在宏观和微观层面引起劳动力的转变，除取代原有劳动力这一影响外，企业四分之一、三分之一甚至一半的劳动力都可能需要提升技能或重新学习新技能。所需技能可能出现短缺，且并非所有技能均可通过培训获得。管理人员须尝试采用试验性方法，同时能够认识到命令控制式的团队管理模式可能不再适用。未来员工需要参与大量短周期工作，并能够在多元的生态体系中做到游刃有余。这些生态体系结合了实体设计、数据科学、扫描与感应、认知计算、预测建模、机器学习以及核心功能与行业知识等元素。即使是基础工作的顺利开展也需要大量技能的支持，而没有任
何一个单独的个体能够掌握所有必要的技能。这就要求员工能够在高度多元的团队中有效开展工作。

升级风险探讨：管理团队须有效应对传统的认知技术相关风险，而董事则应确保相关风险得到有效应对。但除此之外，仍存在大量其他无法通过常规方法得以解决的风险。这些风险包括遭遇颠覆性冲击、选择不恰当的技术或时机、错失转型良机等。有效管理工业4.0所带来的风险，需充分了解企业及其流程，以及认知技术的运作原理。例如，机器在学习的过程中可能会受到周围某些偏见观念的影响，进而对流程中负责贷款审批、客户服务案例分类或处理与供应商之间事务的人群产生歧视。变革可能带来意料之外的后果和风险。除带来新风险外，工业4.0也可能导致风险升级，这意味着针对各类风险的讨论也必须随之升级。董事会应当监控工业4.0相关风险，并掌握管理层应对和规避风险的情况。

采取恰当战略：传统的长期战略通常以线性重大项目为导向，例如IT安装、研发、市场拓展等。此类项目往往历时多年，且需大量资金投入。此类项目在未来仍会继续开展，但他们对于企业成功的重要性会降低，“重大项目”思维模式不利于企业的长远发展。全球越来越多的领导团队以战略敏捷性为目标，希望通过适时的战略调整，推进企业顺应市场变化。认识到特定技术对所在企业的潜在影响
后，应当制定相应的长远发展战略，确保领导团队和整个企业做好充分准备，进而有效采用并推广该等技术。目前在无法确定未来五年或十年所在企业发展前景的情况下，应当着力分析企业及行业未来可能的技术应用情况，并明确如何识别和应对相关机遇和风险。
以上活动的开展犹如大海行船，暗礁四伏、危险重重。要确保企业这艘大船的顺利远航，董事会应确保管理层始终围绕企业的根本宗旨和使命开展活动。这并不是说企业的宗旨绝不可改变。企业可在目前的主营业务范畴内调整其宗旨。例如，一家石油天然气公司认为应当将替代性能源纳入其长期发展战略。而企业确立新的宗旨则可能会脱离现有的业务主线。例如，一家银行决定停止提供储蓄和贷款业务，转而提供支付相关零售业务；或者一家硅谷科技公司计划涉足银行业。
董事会和企业高管须明确企业宗旨和使命，并针对企业发展的不同阶段制定清晰的战略和决策，以践行或调整宗旨与使命，进而有效应对工业4.0。


董事会目前可采取的举措对于工业4.0，董事会既不能盲目追捧，也不可无端畏惧，同时也要帮助管理层做到这一点。要实现这一目标，董事会可采取如下举措：•快速入手。若并非真正感兴趣，暂可不必深入钻研机器学习、人工智能、机器人流程自动化、区块链等认知技术的运作方式，可以先思考以下几个问题：该技术在整个组织体系内可发挥何种作用？该技术如何处理或改变某一流程的输入和产出？流程所涉及的相关人士对这一技术及其产生的结果有何感受？该技术可以带来哪些效益？
企业要看清炒作表象下的真实现状，了解技术的发展、采用、部署情况及有效应用案例，往往需要董事会的大力监督指引和支持推进。

积极开展或调整沟通交流。董事会应针对工业4.0和特定的认知技术开展深入探讨。企业内部的相关技术负责人在做情况介绍时，应当重点阐释技术在企业中的应用及可能产生的影响，而非局限于介绍技术本身。外部专家可协助说明技术应用的可能性。引导管理层关注认知技术对于企业短期和长期发展的影响，并向管理层提出问题，了解其兴趣和意向。在管理层追求效率效能提升时，引导其关注转型变革。管理团队和董事会通常将成本削减视作认知技术的主要功能，但转型变革可为企业带来更大价值。若竞争对手开展转型变革，则可能对企业构成威胁。
鼓励投资与试验。企业应当逐步以机器人流程自动化和机器学习等技术替代需要人类智能的重复性流程。获得技术许可或吸纳新技术会推动业务目标的实现或运营模式的完善，具体情况视行业而定。此外，企业可通过云计算获取认知技术，而所需成本远低于自行开发或直接收购。在有可能节省成本且技术不断更新换代的情况下，是否有必要一次性投入巨额成本，这是值得企业思考的问题。审计委员会或许会倾向于鼓励内部审计团队采用机器人流程自动化和先进分析技术开展内部审计工作，并推动包括运营风险管理等二道防线内部控制领域的技术应用。

评估风险。了解工业4.0所带来的传统风险和新风险。传统的运营、财务和声誉风险可能有所升级。例如，如果一台机器人能够在几小时内完成10个人一周的工作量，那么该机器人也有可能以同样的高速度将错误扩散开。此外，目前也可能存在一些新的风险，例如企业的价值主张和商业模式面临威胁。董事会有责任确定企业是否已针对这些类别的风险开展识别、评估、监督和管理工作。了解企业是否建立正式的外部环境监测程序和平台。告诫管理层不应以新兴技术和新的竞争对手并不成熟、比较边缘或不具威胁性为由而忽视其影响力，因为现有行业所面临的所有威胁最初都以这样的形态呈现。

关注企业文化和人才储备。企业文化是一个企业长期以来形成的根深蒂固的企业特征，无法在一夜之间得以改变。董
事会成员应当思考的问题是：我们的文化是否有助于员工在工业4.0时代抓住机遇，应对威胁？董事会应当与管理层共同构建一种顺应工业4.0环境的企业文化，帮助企业维护声誉，吸引并留住人才。需要新型人才的企业应即刻行动，创建有利的企业文化，吸引人才并为其提供支持。

明确宗旨和使命。在工业4.0时代，为削减成本和提高质量，各项流程会逐渐得到优化和完善。若出现巨大变革，尤其是积极变革，行业的基本要素可能会发生变化。管理咨询先驱彼得·德鲁克曾提出过著名的言论：铁路高管只看到自己处于铁路行业，而没有关注到更加广阔的运输行业竞争，因此在毫无防备的情况下遭到航空业的冲击。领导者对企业愿景的界定将决定企业对认知技术的应用。某一行业主体取得的效率效能提升很快就会被其他行业主体复制。但若企业开展转型，则会引起价值定义和价值创造的变化。企业领导团队需开展深入思考和探讨，才能明确企业宗旨和使命。董事会应当积极参与其中，为管理层提供指引。与主要投资方探讨企业宗旨和使命亦可获得有价值的观点和洞见。
虽然长期战略可能与当前的环境存在一定冲突，但当前制定的工业4.0相关决策将影响企业今后的价值主张、技术能力、劳动力、文化和运维敏捷性。管理层应当审慎考量企业所处的具体环境、可用资源，以及利益相关者的需求和期望，决定何时开展认知技术创新或领先采用认知技术。



我们对工业4.0了解多少？广泛意义上的工业4.0是什么？工业4.0对本行业及企业有何影响？我们可通过哪些内外部专业资源，增强对工业4.0的了解？•企业部署了哪些认知技术？部署于哪些领域？产生的效果如何？效率效能是否出现渐进式或指数级提升？

在着手应用认知技术或步入下一应用阶段方面，企业的准备情况如何？管理层制定（或未制定）认知技术相关决策是基于哪些假设？面对复杂的过渡转型，我们是否对企业的相关适应性和成熟度开展过评估？

认知技术和工业4.0为企业带来了哪些风险？我们面临的运营、财务、网络、声誉等已知风险又有哪些？我们在价值主张、商业模式和战略方面将会面临哪些更大的风险？

工业4.0促进竞争对手及同行取得了哪些发展？新的市场参与者或本行业边缘企业利用工业4.0的情况如何？我们的客户和供应商利用工业4.0的情况如何？•企业应当以怎样的步调迎接工业4.0的到来？我们应在哪些领域开展创新或领先应用？选择在其他企业之后应用相关技术，是否更有利于本企业及利益相关方？

董事会如何规划、检测和完善相关举措，以有效顺应工业4.0？我们如何衡量和提升董事会在了解企业如何应对工业4.0方面的整体能力？•董事会如何为管理层提供最大支持，帮助管理层组建工业4.0环境下所需的人才队伍？我们需要什么样的人才和技能？企业需针对人才招聘、培训和保留以及人才政策做出哪些调整，以赢取人才争夺战？


董事会如何确保管理人员具备应对变革的能力？领导团队应当重视当前绩效还是未来潜力？这是董事会越来越关注的问题。企业过去比较青睐以结果为导向的人才，而如今则比较看重人才是否能够兼顾未来发展。这又回到短期发展与长远发展之间的平衡问题，同时也涉及到企业文化。短期导向型文化不利于企业的发展，除非企业正面临亟需解决的运营或财务问题。运营状况良好的企业可以也应当具备长远发展的眼光，并将其融入企业文化。这类企业可以招揽或培养未来所需的各类人才，逐步推进持续学习，并提升应变能力。在工业4.0的冲击下，企业可掌控的领域越来越少，领导团队应当根据这一态势做出相应调整。认识到这一点的企业开始调整与利益相关方的沟通方式，以迅速适应新趋势。而不愿改变的企业则往往希望能够维持现有的控制局面。
后担任安联投资欧洲及全球首席执行官，并持续担任该公司高级顾问。此前，她还曾供职于美林投资管理公司（Merrill
LynchInvestmentManagers）和永道会计师事务所（Coopers&Lybrand）。此外，Elizabeth还是300Club和Committeeof200成员及大英博物馆英国皇家艺术协会（RoyalSocietyofArts）会员。
School）成员，同时担任英国政府某行业特别工作组主席，负责社会影响力投资相关工作。
受托人。她同时也是一名出版作家以及
董事会如何制定长远规划？大多数董事会意识到，制定长期规划，并以此指导短期举措，才能确保战略成功。董事会应当与管理层共同转变思维，在制定规划时不可将当前与未来割裂开，而应放眼长远，并制定相应的短期行动计划，推进长期目标的实现。
若分析者专注于季报，放眼长远就会比较困难。由于数据的可得性和时效性，以及关注范围缩小的原因，企业将更加关注短期目标。但董事会深知必须平衡短期绩效和长远考量，且投资者希望领导团队在确保当前价值的同时，能够勇于创新，迎接未来挑战。现阶段效率的提升将为长期价值的创造提供坚实的基础，这也意味着如今若在短期活动中出现任何迟缓或错误，将有可能比五年或十年前错失更多机遇。
董事会是否关注工业4.0？各企业董事会纷纷关注工业4.0，并从不同层面对其进行分析。其中一个层面是防护性举措，涉及商业模式、运营体系、数据以及社会许可的持续获取。另一个层面是主动出击，利用洞见、创新和技术重塑企业与市场。董事会应随时了解最新网络风险和网络问题，但许多董事会并未获得有价值的洞见，这已不在普通IT风险的范畴。此外，人才也是一种重要的考量层面。部分企业并未及时认识到该领域的战略重要性。企业充分利用工业4.0相关机遇，需要适当人才的支持。这样的人才在过去十年可能并不一定担任要职。对于工业4.0，许多企业仍处于纸上谈兵的阶段，并没有相应的思维模式和系统机制将其落到实处。


ESG的哪些方面日益成为董事会关注焦点？公司治理当然是企业越来越重视的问题。在英国，这主要是受不断修订的《公司治理准则》的影响。而在欧盟，这主要是因为董事会问责机制日益受到重视。我近期看到一个关于美国、欧洲和日本长期股票价格波动和表现相关因素的讲解。纵观以上所有地区，公司治理是与低波动率及/或良好表现相关的唯一因素。该讲解指出，从长远来看，公司治理越是得当，股票价格的表现就越好，波动率就会越低。
哪些公司治理事项是重点关注内容？利益相关者关注的重点事项包括清晰的战略、公司治理流程、高素质人才、完善的继任计划、合理且多元的董事会构成及委员会结构、非执行董事的独立思维和判断。除此之外，不同地区具体情况也存在差异。例如，根据英国的指导准则规定，在董事会任职一年以上者才有资格担任重要委员会主席。
董事会是否与投资者开展交流，探讨企业长远发展？这取决于企业与投资者之间的关系，但总体而言，董事会的确在不断加强与投资者之间的沟通交流。无论是被动型还是主动型投资者，均希望能够参与除季度或半年度报告以外的其他交流。我所在的一个董事会曾举办过一场名为“公司治理日”的会议，由董事会主席、首席执行官和各委员会主席邀请投资者共同商讨公司治理相关的问题，会议出席率非常高。此次会议不谈论营收或绩效，而是集中探讨公司治理、文化和运营问题。同时我也注意到，投资者和投票代理机构已越来越懂得如何有效询问关于董事会及其能力和活动的问题。投资者可能会询问某位主席公司如何通过治理和监管，应对行业的快速发展。
在快速变化的时代，投资者面临更多的不确定因素，影响证券定价以及投资组合中特定证券的定位。因此，管理层应当向不同类型的投资者提供更加清晰且具有说服力的阐释说明。这是与投资者开展有效交流的必备条件。除此之外，管理层还需充分了解不同的投资者，并向董事会汇报相关情况。我所在的董事会能够了解到当前阶段买卖双方对于企业的看法。


大多数董事会意识到，制定长期规划，并以此指导短期举措，才能确保战略成功。


ESG领域值得关注的环境和社会问题有哪些？受政策因素引导，同时也由于可持续发展会对供应链造成影响，环境问题越来越受到重视。此外，投资者也日益关注目前可能尚未反映在股票价格及/或业务表现上的外部因素。许多企业领导者开始重新审视气候变化、天气相关事件和自然灾害对全球一体化供应链的影响，以及英国脱欧等政治行为所造成的影响。持续全球化为管理层和董事会预测未来结果创造了相对有利的环境。但这样的时代已逐渐远去，随之而来的是未来供应链从极速供应向弹性供应的巨大转变。
在社会领域，企业领导者日益关注雇佣和采购活动、包容性和多元化，以及为客户创造长期价值。他们也清楚地意识到，消费者能够通过社交媒体收集信息，引发针对企业的讨论或行为。因此，各企业纷纷针对企业文化和风险管理相关活动以及供应链控制开展评估。多年前，我们认为许多事项都可以外包。但企业领导者逐渐认识到，他们虽然可以实现活动外包，但却无法将责任转移至企业外部，这对于拥有高品牌价值的大型企业来说尤为如此。
董事会是否转变税务管理方法，并将其纳入长远规划？是的，而且是在整个董事会和审计委员会层面。税务优化曾被视作第一要务，而如今税负公平逐渐引起重视。在英国和欧洲，税务报告可能需要包括税务战略公平性相关内容，而非仅仅涉及税务优化。利益相关者对于企业因税款缴付不足所导致的声誉风险较为敏感。管理团队和董事会就公平纳税开展合理讨论，这一方面是因为考虑到消费者对于企业采用复杂但完全合法的税收优化结构所表现出的反应，另一方面也是因为受政府干预的影响。
几年前，我所在的一个董事会针对税务事项撰写了一份单独的报告。该报告有助于我们与任何对税务事项感兴趣的利益相关方开展清晰有效的交流。报告内容不仅涉及实际税率，还对纳税领域和额度进行了说明。在欧洲，有的税务报告内容还包括与员工和具体社区等更广泛的利益相关者有关的纳税金额，以及地方税、国税纳税情况等。这种税务管理方法明显更加缜密周全。
董事会还应关注哪些长远发展相关事项？以上所有问题都可能影响企业声誉。若企业面临品牌、声誉和客户体验相关风险的可能性较高，管理层必须努力规避该等风险。董事会及/或风险委员会应当与管理层就相关事项开展沟通，并了解不同利益相关方对于该等问题的观点和看法。部分董事会组建特定委员会，如ESG委员会、责任与声誉委员会、品牌委员会、利益相关方委员会等，对该类事项实施监控。当然，也有一些声誉风险偏好较高的企业并未将上述事项纳入他们的要务范畴




为了实现企业的长远发展，董事会应了解的信息和采取的举措
提供了一种企业信息掌控途径。如今，投资者和其他利益相关方只需点击鼠标就能与数百万人轻松开展交流，而不必等待通过邮件或其他非数字化渠道所发送的报告。
对公开上市机构和企业信任度的降低、垃圾债务的大量存在，以及经济大衰退后的市场环境也促使股东对管理层和董事会施加更大的影响力。在此背景之下，激进型投资基金激增，反过来又对上述趋势产生了进一步推动作用。该类基金筹集了大量资本，须通过有效投资途径获得收益。他们会针对多个领域与企业展开争论，包括资本结构、股东价值、管理层能力、董事会构成、资产出售，以及重大业务问题或决策等。
针对上述趋势，管理层应积极与投资者开展沟通，并为应对强硬的激进投资者做好充分准备。董事会须对管理层实施监督并提供建议，帮助管理层开展该等活动，并应对投资者参与和股东激进主义所带来的短期和长期风险与机遇。在部分近期的投资者参与和激进主义案例中，董事会开始直接参与相关活动。事实上，近年来部分董事会成员和管理层已与投资者开展积极沟通，并为投资者开辟了直接参与渠道。此类行为表明，各企业董事会正普遍面临上述问题。
近年来出现了一个不容忽视的现实问题：股东和激进投资者的参与度越来越高。相比过去，如今激进投资者所关注的问题和采取的手段，其数量越来越多，内容也越发多元化。鉴于此，管理层迫切需要在董事会的监督和指导下，积极与股东展开交流；做好准备工作，应对不论是持友好或是持对抗态度的激进投资者；并针对股东的积极参与制定长期规划。对于董事会来说，找准自身定位是应对这一棘手问题的关键，因为董事会既代表股东权益，也有义务为管理层提供建议。
股东激进主义早已存在，但其目标和方法会随着时间的推移而发生演变。20世纪80年代，企业控制权是主要目标，收购、毒丸计划和绿票讹诈是普遍采用的方法。敌意收购者希望通过收购业务或取得控制权达到重塑或分拆业务的目的。如今的股东激进主义则不同于以往。其目标通常是在不改变控制权的情况下发掘或创造价值，且只需利用小部分控制权（通常为3%-5%）。部分投资者通常选择与其他投资者携手发挥巨大影响力，他们会表达自身对于企业前景的看法和建议，但不会采用过于公开的方式。而另一部分投资者则会采用较具对抗性和公开性的形式提出自身要求。
监管环境和科学技术的变化也对管理层与股东之间的传统力量均衡造成了冲击。受美国
管举措影响，公众增强了对公司治理，更具体地说是董事会监管职能的关注。《多德-弗兰克法案》规定，股东对薪酬问题有投票的权利。虽然这一权利对公司并无约束力，但仍对投资者起到了鼓励作用，也增强了他们的话语权。管理层薪酬相关事宜尤其体现了这一点。投资者通常认为管理层薪酬能够反映公司在其他方面可能存在的治理问题。数字化技术为投资者


德勤于2015年针对美国上市企业首席财务官开展了一项调查2，并总结出以下趋势。根据我们的经验，这些趋势如今仍然成立，部分趋势甚至有所加剧。

受访的美国上市企业中，有近四分之三的企业经历过股东激进主义，大部分采用与管理层或董事会开展直接沟通的形式。

约30%的企业经历过通过新闻或社交媒体开展间接沟通的形式。

在股东激进主义的影响下，约半数企业开展过至少一项重大调整；最普遍的调整包括：股票回购、管理层或董事会变更、资产剥离和业绩提升举措等。
由于股东激进主义并没有减弱的迹象，各企业或需重新审视自身应对投资者参与的方法，并制定行之有效的方案，以有效应对激进股东。股东激进主义大多会引起关于资本配置的观点分歧。市场上激进投资者的短期导向与长期导向之争一直存在。事实上，激进投资者不同，其所持观点也会不同。
了解如今的激进主义股东激进主义浪潮通常发源于美国，随后再蔓延至其他地区。由于机制体制的原因，欧洲出现激进主义的情况相对较少。例如，家族或其他组织机构掌握多数控制权，抑制了激进主义的产生。在亚洲，激进主义很难在国有上市企业形成气候。文化也会影响激进主义的形成。金融服务、媒体、国防制造和公用事业领域的属性决定了股东往往难以施展拳脚，但这并不意味着这些领域的企业能够免受股东激进主义的影响。事实上，任何上市企业都可能受到股东激进主义的影响。
许多机构投资者（尤其是寻求长期资产负债匹配的养老基金和保险公司）倾向于投资已制定完善策略且保持良好业绩的企业。一些知名投资基金高管希望他们所投资的企业具备长远发展的眼光，但投资者不同，其目标和关注重点也会存在差异。不同类型的投资者，他们的投资目标、投资期限和关注重点也不尽相同。这会引起股东之间目标和观点的冲突，也会为企业高管带来挑战。
一家企业的不同激进投资者以及众多股东之间均存在差异。在目前的激进主义浪潮兴起之初，许多企业领导者及观察人士均认为，所有激进投资者都会通过比较激烈的方式寻求短期经济利益。但实际上，许多激进投资者能够保持谨慎和尊重的态度，针对企业未来发展提出建设性意见。他们往往具备长远的眼光，且所采取的方式仅限于与管理层开展沟通，为提高业绩或消除不良资产提供意见和建议。也有部分激进投资者颇具攻击性，通过媒体制造轰动
效应，以实现自身目标，例如改变董事会结构、更换公司高管、剥离特定附属机构、调整ESG政策或实现运营转型等。
最容易引发股东激进主义的企业往往具备以下特征：现金流强劲、股利分配率较低、资产负债表比较保守、近期业绩不佳、存在有待出售或剥离的资产。此外，市场力量和商业模式不断变化的行业也容易催生股东激进主义。不管是否存在股东激进主义，董事会都应对上述情况保持警惕，并与管理层开展积极商讨。激进主义只是让这些问题成为关注焦点，也可能令问题解决变得更为迫切。
开展有力的投资者参与计划是有效应对股东激进主义的最佳途径。此类计划通常由企业的投资者关系部门开展。投资者的积极参与有助于管理层及时了解股东及其目标，监测股东结构变化，有效传达企业的短期及长期战略，并能获得股东的有力支持和可靠建议。
董事会应积极承担其监督职责，确保管理层已制定投资者参与应对计划，并采取必要措施应对持友好或对抗态度的激进投资者。董事会还须针对激进投资者，与管理层和投资者关系团队共同调整思维模式和应对方案。制定和完善资本配置方法，并合理传达到外部相关方，这对于企业来说非常重要。明确董事会职责对于在与股东开展互动的过程中董事会应该扮演什么样的角色，目前存在一定争议。多数观点认为董事会应当让管理层负责与股东直接开展沟通。但也有部分观点认为，董事会作为股东代表，有责任与股东开展沟通交流。实际上，我们发现如今董事会的参与度已较过去有所提升，但高管层和


董事会需明确董事会应在什么样的情况下以何种方式与股东开展交流。
加强了对激进投资者活动的监督；针对激进投资者提出的问题完善统筹规划；并更加积极地与投资者开展沟通。3
企业的投资者关系团队主要负责与股东开展沟通，并向管理层（通常是首席财务官）汇报相关情况。鼓励股东与董事会主席或董事会成员直接沟通可能会令投资者关系部门或管理团队的价值受到质疑。股东向董事会反映问题后，董事会与投资者关系团队相互配合，与股东开展沟通，这在某些情况下具有可行性。董事会主席与股东开展交流，这在英国、澳大利亚和南非等有限的一些国家是较为普遍的现象。但若董事会主席或董事会成员与股东直接沟通成为企业常态，则有可能导致监督管理层与实际管理企业两种职责之间界限的模糊。若企业尚未针对董事会的参与明确制定相关细则，此类职责界限模糊的风险更大。
对于企业的投资者关系部门来说，其主要职能是传达信息、回答问题，并向股东及投资界阐释企业的战略、市场和业绩情况。这种信息传达形式绝非敷衍了事，而是一种持续沟通的有效方式，有助于切实满足股东和投资者的信息需求。投资者关系部门还应与股东和市场之间建立反馈路径，在向市场传达信息的同时，还应了解投资者对这些信息的反应。对于投资者来说，所传达的信息是否足够透明和完整？他们是否足够了解管理层的短期和长期战略以及相关风险？他们对领导层是否有信心？他们对企业或股票是否有误解？一个成功的投资者关系部门能够及时掌握市场和股东情绪，有效应对市场和股东所提出的问题。
我们在此前提及的调查中提出了一个问题：企业为应对股东激进主义，在投资者关系管理方面做出过哪些调整？约半数受访者表示他们所做的调整非常有限，其中大多数企业认为现有管理方案能够发挥良好作用。另一半做出大幅调整的企业普遍若指定某位董事与股东开展沟通，该董事应当为独立董事。毕竟，股东主动与董事会沟通，往往是因为对企业的业绩或问题处理方式存在不满。股东应当与独立董事而非执行董事进行沟通，以确保沟通的客观性，并避开管理层。
董事会应当了解企业的股东群体及其需求；投资界对企业（包括管理团队和业绩）的评价和看法；以及企业在应对激进投资者方面存在的缺陷。管理层应当定期向董事会汇报最新的股东构成，以及股东对所获取的企业相关信息（包括资本结构、业绩以及其他可能引发质疑和激进主义的因素）如何反应。
此外，董事会应当聆听股东心声，并主动收集他们的意见。例如，董事会可出席投资者大会，了解相关程序，倾听投资者的想法。该等活动可推动董事会与具体投资者开展更加直接的互动。虽然近期董事会成员与投资者直接沟通的情况有所上升，但从总体上看，对于运营良好且并未面临问题或危机的企业，其董事会与股东之间的互动还是比较有限。与投资者开展沟通的工作通常主要由投资者关系人员及管理团队负责。
投资者的有效参与有助于其更好地了解企业的战略、运营、业绩和财务状况，并设立符合实际的预期。有效沟通意味着企业对投资机遇的介绍说明能够让投资者确定该等机遇能否令其实现目标。一家企业无法做到面面俱到，满足所有投资者的不同要求。尽可能清晰地说明企业的现状，并努力为股东创造最大长期价值，这是管理层和董事会与投资者开展良好互动的有效途径。



了解企业股东及其目标。董事会应当通过开展调查、与管理层进行沟通以及了解外部观点的途径，掌握股东构成情况以及构成原因。例如，行业因素可能影响机构股东和目标的多样性。虽然不在董事会的控制范围内，但股东构成可反映投资者对企业和管理层战略与表现的看法，而这些看法是董事会必须掌握的信息。董事会应当了解的情况还包括：薪酬与表现存在不匹配、长期持有大量现金、激进投资者锁定的同类企业。

确保企业投资者关系团队有效发挥作用。投资者关系部门应基于实际情况撰写一份清晰明了的投资建议书，解释说明为何管理层的战略和决策是最佳方案。该部门应当采取防控措施，应对颠覆性行业变革、业绩不佳或负面媒体报道等可能导致投资者激进行为的情况。此外，投资者关系部门还应针对股东的信息需求做出快速反应，并与主要股东维持良好关系，这些股东对于应对激进主义有重要价值。合格的投资者关系团队应当与首席执行官和首席财务官开展密切合作和沟通，以确立令人信服的价值主张和战略。董事会应当定期获取投资者关系团队提供的报告。部分董事会在每次会议上都会要求投资者关系部门提交报告，也有部分董事会仅要求每年提交一次报告。归根结底，董事会必须定期了解最新情况。
部分投资者从一开始就有意开展较为激进的活动，而其他投资者则可能在遇到关乎自身利益，通常也会涉及公司利益的问题时才会产生激进主义倾向。董事会有义务确保企业做好充分准备，有效应对激进投资者。
应对激进主义可采取的举措董事会应针对股东激进主义制定投资者参与监督方案。不同的董事会和董事会成员所采取的举措可能存在差异。例如，部分董事会和董事会成员会在每次董事会会议上向投资者关系团队了解最新情况。也有部分董事会和董事会成员每年跟进一次最新情况。在某些情况下，董事会成员甚至可能与投资者直接沟通。很少有董事会不关注股东参与相关事宜，而忽略该等事项的董事会将可能承担相应的风险。
董事会给予公司管理层任何授权时，应当考虑主要股东及股东群体的意见和关注重点。例如，若企业计划将资本用于股票回购而非再投资，则董事会应当考虑该等决策对股东可能产生的潜在影响。涉及到资本筹集或配置的决议通常都需要经过严格审查，并考虑股东的意见和期望。
若出现上述情况，董事会还应实施如下举措：•加强风险监管和公司治理。大多数上市企业的董事会所开展的活动已远不限于批准管理决策。他们力图真正了解企业的战略、商业模式和主要投资活动与举措，并提供相关建议。要实现这一目标，董事会须对决策制定和举措实施流程开展严格管治，包括评估管理层针对企业绩效和价值所制定的决策所产生的长远影响，以及该等决策对投资者、员工和企业所在运营环境所造成的影响。董事会需清楚了解决策制定流程，切实掌握与管理层假设和决策相关的潜在风险，并且有意愿和能力在必要的情况下对管理层提出质询。


为。未能开展有效的内部沟通只会引发流言和混乱。考虑在应对团队中加入金融、法律、公共关系和会计咨询人员，并指定董事会特定成员（如薪酬、公司治理等其他相关委员会主席）参与特定事宜及沟通活动。建立合理的股东沟通机制，确保在出现问题升级的情况下，更高级别的管理人员能够及时参与处理。通过持续监督、积极沟通和充分准备，企业基本能够防范大部分较为严重的问题，即便出现问题也能快速有效应对。

积极应对。股东激进主义优缺点并存。不利的一面是，持对抗态度的激进股东可能会开展一些颇为高调的活动，分散管理层注意力，耗费巨额成本。他们还可能破坏客户及供应商关系，为竞争对手创造机会，导致不稳定因素，不利于企业吸引潜在雇员。有利的一面是，股东激进主义能够刺激管理层提升净利润，实现资产货币化或向投资者返还资本，从而促进企业发展。管理团队和董事会须做好充分准备，以有效应对具有建设性或攻击性的股东激进主义，推进企业近期及长远发展。

要求开展激进投资者应对缺陷评估。企业应当定期开展激进投资者应对缺陷评估，采用“由外向内”的思维方式，客观分析企业现状。对于管理层和董事会来说，要做到客观分析比较困难，毕竟由他们负责制定和批准企业发展战略，并对公司业绩负责。该等评估活动通常会考虑诸多因素，包括本公司市值占市场总市值的比例、相比其他同业本公司的财务业绩情况、相比同类型企业本公司的股票交易区间等。此类评估将识别表现不佳的业务线以及不动产等可货币化的非经营性资产。此外，董事会的构成、技能、任期和表现也会被纳入考量范畴。此类评估不仅能够帮助企业为应对投资者激进行为做好准备，还有助于企业弥补在应对该类行为方面的不足。

审核管理层针对投资者激进行为所制定的应对方案。正如应对可能有损企业声誉的事件一样，管理层也应当为应对投资者激进活动做好充分的准备。应对方案包括分别针对持友好和对抗态度的激进投资者制定具体的应对举措。方案应明确应对团队的成员及其职责，并规定应当向哪些相关方（包括董事会）汇报、何时汇报，以及不同类型应对方案的制定与交付如何分工等。应对投资者激进行为的第一条原则是切勿采用忽视或抵制的方法。这两种应对方法可能会令投资者感到不受重视，或引发更具攻击性的行为。管理层应当制定内部沟通计划，确保员工了解并关注所发生的投资者激进行


任何行业或上市企业均会受到股东激进主义的影响。部分激进投资者能够提供建设性意见，而有些则采取对抗态度。
激进股东往往希望挖掘企业实际存在或者被认为可能存在的漏洞。他们会严格查阅公司业绩和前景、投资组合构成、资本配置和公司治理等情况。事实上，加之当前不断变化且充满颠覆性挑战的市场环境，股东激进主义可能引发股东更为严格的监督。
尽管部分激进股东未能提供建设性意见，但在一些情况下，高管和董事会将股东激进主义视为挑战，也应借此机会推动企业的发展和价值的创造。与此同时，还应制定明确的战略，确保企业的长久存续和未来发展。无论是规模庞杂或小而专精，所有企业均应制定其自身的发展战略。但仅是制定战略并不足以防范激进主义，还需企业管理层能够明确传达并实施统一且极具说服力的战略，才能有效助力，应对来自激进主义方面的挑战。企业必须从自身目标出发，结合市场、客户、竞争对手和自身优势的变化趋势，制定战略重点关注竞争领域和制胜方式，创造长远价值。有效的战略能够体现企业的实际业务发展需求并为客户不断创造价值。
因此，董事会对应对激进主义和战略制定负有重大责任，包括：

确保管理层制定制胜战略。在所有情况下，董事会均必须确保管理层已制定切实可行的制胜战略，并且目前仍在发挥作用。这并非要求董事会负责战略事宜，而是董事会应采取严格标准对管理层的战略进行评估、审查以及最终批准。
充分利用激进主义所产生的实际或潜在风险。最后，董事会应将激进投资者带来的压力视为潜在机遇。通过观察并仔细研究市场发出的信号，洞察能力较强的董事会能够把握时机创造价值并成功避免过度短时功利的情况发生。

从激进投资者角度考量企业战略。为了对公司发展方向以及支撑假设进行质询，董事会应当从激进投资者的角度出发，定期对企业现状、前景和战略进行压力测试。这些假设能否经受住现实情况的考验？独立冷静的参与者是否提出值得思考的选择或者行动方案？理智激进的投资者如何看待企业？

支持投资者符合战略发展的恰当参与。面临来自激进投资者的压力时，董事会应当鼓励他们提供建设性意见并恰当参与一定事务。如果战略能够得到有效传达和落实，这类参与将更具说服力。
企业战略本身无法解决激进投资者的对抗态度，但对于那些寄希望于通过激进主义为企业带来效益的管理层团队和董事会会起到关键作用。



我们采取何种方式处理投资者关系？是否制定股东参与应对计划？企业如何主动或被动应对股东参与？

股东参与应对计划包括哪些人员以及相关活动具体由谁负责？他们具备何种资质、能力和技能？如何评估该计划的表现和成就？董事会如何参与进来？
我们董事会是否持续充分了解管理层的战略和投资决策以及这些决策流程的制定？我们如何有效监管管理层的战略制定和决策流程？
我们如何评估投资者对企业董事、管理层团队以及企业的看法以及频次如何？我们是否达到主要股东的预期？我们如何满足不同股东群体的期望？

我们的领导团队应对股东激进主义的准备程度如何？我们有哪些过往经验？我们能否做得更好？我们如何完善当前的准备情况？

企业股东具体由哪些人员构成？不同股东群体有何动机和目标？我们从何了解？


作为董事会成员，应如何处理这些问题？我经常反思，如果我们是私营企业又应如何处理？通过这种自问的方式，可以暂时不考虑那些可能阻碍做出最佳决策的因素，因为私营企业中不会出现这些因素，也不会产生相关影响。如果作为私营企业和上市企业所做的决策有所不同，则应当反思其中缘由。还应当避开可能导致形成短期而非长远发展的因素。反思这个问题能够让我继续坚持自己的想法。董事如何在董事会中运用长期思维？作为投资者，我们考虑的并非下一季或下一年的投资收益，而应关注企业潜在的长期价值，并把这种思维运用到董事会中。我相信许多董事会成员均认同创造长期价值这一观点。如何应对华尔街、媒体和其他各方日常提出的问题则是一大挑战。尽管董事会必须考虑各方提出的问题和担忧，但我认为董事会成员应当专注于为股东创造长期价值。
董事会如何看待技术驱动的颠覆性挑战？这是许多董事会探讨的首要议题。如果董事会至今仍未展开此类讨论，则会出现问题。所有人均在试图洞悉未来以了解将会为企业带来利弊的各种技术，这是所有行业现今面临的普遍问题。中小型本地企业、跨国企业等所有类型的企业均在开展相关议题的探讨。董事会如何避免过度关注短期利益？最重要的是，董事会不应过分关注日常琐事，而应始终专注于一个明确的目标，并制定战略和计划实现这个目标。相应的计划可以随时调整。沃伦·巴菲特曾说过，成功者拥有强大的适应能力，必须迅速适应并谨慎应对通常因短期问题造成的各种局面。
MellodyHobson目前担任Ariel投资公司（ArielInvestments）总裁、Ariel投资信托公司（TrusteesofArielInvestmentTrust）董事会主席。周为《汤姆·乔纳晨间秀》（TomJoynerMorningShow）提供理财小贴士，并为《黑人企业杂志》（BlackEnterpriseMagazine）撰写专栏。2015年，Mellody
Mellody同时还担任星巴克董事会副主席和摩根大通董事，曾任梦工厂动画公司董事会主席。此外，她还是洛克菲勒
基金会（RockefellerFoundation）、乔治·卢卡斯教育基金会（GeorgeLucasEducationFoundation）以及卢卡斯叙事艺术博物馆（LucasMuseumofNarrativeArt）董事会成员。
作为芝加哥人，Mellody一直热衷参与关注改善城市环境的各类组织机构。她

EconomicClubofChicago）董事会成员。2017年，Mellody成为芝加哥经
济俱乐部成立九十年以来的首位非裔美国女性主席。她还是哥伦比亚广播公司新闻网（CBSNews）的定期撰稿人，每
登上《时代周刊》“全球最具影响力人物百人榜”。
董事会如何区分长期思维模式和短期思维模式？这无法一概而论。在Ariel，我们以“耐心的投资者”自称，并在公司标识中加入乌龟形象。我们认为，长期发展是考虑投资上市公司的基石。就我自己而言，着眼于长远关乎企业战略，并推动实现长远股东价值和企业发展，而短期思维则更偏向于战术手段。长期战略和企业发展决定了短期战术，而短期战术反过来支持实现长期战略和企业发展。


董事会应采取何种措施了解股东群体对短期和长期发展导向的想法？这取决于企业自身，不同的董事会方式各有不同。通常的做法是编制投资者关系报告呈现主要投资者情况、企业与其进行的沟通交流，以及他们提出的主要问题。由于从事投资业务，因此我比较了解此类公司及其声誉情况，也较为清楚注重增长和注重价值的投资者之间分别存在哪些不同之处。因此，我观察主要投资者的角度与大多数董事有所不同。如果企业运营良好，且董事会积极参与，则能充分了解股东群体及其关注要点。
通过阅读华尔街对我所在企业、投资企业以及我所任职董事企业的研究，我能够随时了解相关分析人士对相关企业的看法，并在董事会中研究探讨这类信息。
董事会是否招聘更多拥有技术和IT经验的董事？目前，拥有数字化专业知识的董事会成员相当抢手。有人表示正在招聘董事会成员，通常意味着他们希望寻找拥有数字化背景的专业人士。但此前多年，董事会更注重的是财务专业知识，尤其是在10至15年前，受《萨班斯法案》的颁布和金融危机爆发的影响，这一特征尤为明显。对董事的资质要求通常呈波浪式变化出现，但目前对数字化专业知识的需求极其旺盛。
董事会应如何积极预测这些变动？董事会应当见微知著，这是他们的分内工作。但也不意味着他们对解决方案就有充分的把握，还应尝试进行相关预测。健全的董事会应当主动出击。
董事会成员是否应直接与投资者沟通？我认为董事会成员不应与投资者展开直接沟通。投资者关系能够充分展示企业情况，显然应由管理层团队直接与投资者交流。某些情况下，投资者可能要求与首席董事或在董事会主席未同时兼任首席执行官的情况下与董事会主席会面。我在担任梦工厂动画公司董事会主席时遇到过这种情况。但这种会面要求并非临时起意，而往往是有意为之。
从未有投资者随意打电话联系我，我也不会让这种情况发生。在Ariel，我们有时会通过所投资的企业要求与董事会主席会面。我认为企业必须向投资者传达统一且全面的信息。


董事会应从长远角度出发，考虑企业面临的各类问题和所作的决策。


董事会如何回应分析人士发布的正面或负面报告？不回应。我更关注长远利益和战略问题。有时候这些报告传达出的观点可能毫无用处或未能反映现状。阅读这些报告时，我通常只关注主题或者那些我们应当进行沟通但还未开展沟通的方面。可以通过阅读对比各企业的报告来了解竞争对手。这就是我希望掌握的信息以及背后的含义。做出回应并非重点，因为我更关注长远发展。
董事会应当重点关注ESG领域的哪些主要方面？Ariel在ESG领域拥有丰富的经验，并且始终坚持关注ESG相关问题。我认为，尽管相关主题不断变化，但却一直围绕着气候及其影响与治理方面。机构投资者也日益关注董事会性别和种族多样性等公司治理问题，以及企业对环境造成的影响。
然而，开展评估并实现标准化却是一大挑战。统一标准的缺失导致大量的解释说明和许多差异让投资者难以深入了解这一领域。
企业是否应对这一挑战？随着投资者，尤其是机构投资者不断提出这一问题，此类讨论将日益增多。十年前只会偶尔听到，如今已成为常见问题，但却难以对答案进行归类。我们不能对这些极其重要的问题置之不理。我认为在评估方面我们仍有较大的改善空间。
过去几年中，董事会议程是否更频繁讨论税务问题？税务是董事会议程的一项重要议题，原因在于美国在过去18个月内开展了全面税改，以及企业必须斥资将资产转回国内。随着企业全球化程度不断提高，他们意识到需在不同地区拥有足够流动资金，通过节税的方式运用这些资金并进行投资。企业将总部迁往实行税收优惠政策的地区已经成为一大关注问题。而税收政策的变动和全球化程度的提高则进一步推动董事会进行此类讨论。
董事还应长期关注其他哪些方面？董事会应从长远角度考虑面临的所有问题和决策。




主流媒体、政府机构、咖啡店、食品行业、服装企业和董事会均在探讨ESG问题。这一领域存在重大风险，因此，企业及其董事会务必谨慎处理。
作为风险监督者和企业长期价值的守护者，董事会成员在评估企业对环境和社会产生的影响方面肩负着重要的监督职责。此外，他们还负责了解ESG问题对企业运营模式的潜在影响和相关风险。在这些因素和利益相关方关注的推动下，企业正在重新定义并提升他们在ESG领域的地位。以欧洲为代表的地区和以消费品、重工业为代表的行业更为积极。不断变化的政治风向也会对此类工作产生影响。自从ESG问题逐步成为主流，企业追求长远的可持续发展已是大势所趋。
董事会难以将气候变化、水资源短缺或人权等全球性问题与企业运营、战略和风险状况结合起来。但鉴于ESG问题与企业运营、财务、风险、合规、法务、人力资源和其他相关事项相互影响，因此，领导团队有充分的机会利用ESG为企业、利益相关方和社会创造长期利益。管理层和董事会均应展开相应工作推动企业内外部实现这一领域的全面改善。
不断变化的ESG格局：趋势与实践董事会议程日益关注ESG问题。相关问题的关注范围以及争议不断扩大，董事会的监督职责也随之增加。下述为ESG相关的主要趋势：

影响日益扩大，重要性不断凸显。企业的业务活动为社会同时带来积极和消极影响。消极方面包括：影响气候变化和天气相关活动、空气和水污染、生态退化、动物虐待、供应链中的人权滥用，以及可能出现危险的做法和产品。许多人认为，人类活动造成的气候变化、生物多样性损失等大多数负面结果不断恶化。而全球贫困人口减少则是最积极的趋势之一，以及全球国内生产总值在过去二十年内实现稳步增长。企业不断推动创新、创造工作岗位、开展慈善活动并做出其他贡献。部分企业积极制定并推进绿色目标，旨在实践“人才、地球、利润”的三重底线原则。

公开透明成为新常态。ESG报告方面的趋势表明透明度将得到稳步提升。多家证券交易所等标准制定机构呼吁加大ESG方面的披露力度。民间组织和媒体也在经常追踪报道工业事故、环境恶化和人口所受影响的持续发展情况和具体事件。社交媒体已成为保障公开透明度的主力军，消费者也越来越希望了解货架上产品背后的故事。



声誉成为不可或缺的资产。随着公众对机构的信任度不断降低以及传统广告的影响力日益削弱，企业开始意识到声誉也是一项战略资产，并且直接或间接受到ESG活动的影响。尽管声誉通常被认为是发达国家B2C企业面临的主要问题，但供应链中出现的更大风险以及日益严苛的透明度要求会对所有市场中的多数B2B企业造成影响。对此，许多企业均高度重视内部和外部供应商涉及的ESG因素。这些企业认识到所有相关企业的重大ESG活动均会对其声誉造成影响。

员工关注度提升。员工希望对自己所从事的工作感到自豪，期望企业的愿景、目标和文化契合自己的价值观，至少不相违背。年轻一代的专业人士尤其如此。在面临由ESG带来的消极影响时，企业价值理念和管理层所传达的文化观念可能对员工而言毫无意义，最终削弱企业吸引人才的能力。在人才稀缺和竞争激烈的领域，良好的ESG形象且不存在消极影响是一笔重要资产。

企业价值面临风险。ESG问题从恶化进而演变成风险事件需要很长一段时间。气候变化和水资源匮乏等许多环境风险早在企业的预料之中，但其他风险却在短时间内突然出现。例如，太平洋垃圾带在一年前被发现，加之媒体相关后续报道，立即引发塑料制品抵制活动。并非所
有ESG风险的影响需要很长一段时间才会突显。基于商业模式、材料和劳动力资源、不断变化的监管法规以及利益相关方行为，ESG事项也可能在短期内对企业的供应链、声誉和股东价值构成威胁。应考虑供应链中使用童工或强制劳工、产品中致癌物质或冲突矿物，或者对管理层决策或行为提起的主要集体诉讼的潜在影响。鉴于对股东价值可能产生的短期和长期影响，企业领导必须全面兼顾所有可能产生ESG风险的因素，并且制定相应的解决方案。
企业可以从获取社会经营许可角度考虑ESG风险。不同于法定经营许可，社会经营许可的获取主要取决于客户的购买决定。如果ESG领域的声誉受损或者大众将全球变暖、水污染、资源滥用、童工或者恶劣工作环境与企业联系起来，则企业将会面临客户需求的逐步或快速下滑。许多消费者注重企业是否开展可持续发展活动，愿意花高价购买可持续生产的食品和服装、获得绿色建筑认证大楼的空间。这类消费者通常只是支持可持续发展、拥有忠诚度且生活富足的小部分人群。同样重要的是，环保产品进入市场的成本日益贴近更多传统产品，预计这一趋势将会继续发展。
尽管拥有自己的看法，但监管机构更倾向于听取公众对ESG事宜的看法。总体而
言，欧盟在全球ESG政策制定方面一直处于领先地位，北美和亚洲紧随其后。根据

2014/95/EU指令》，截至2018年，约有
6,000家欧盟企业必须披露关于环保、员工待遇、人权尊重、反腐败和反贿赂以及董事会多元化方面的政策。北美地区的监管要求将会降低但变动幅度会上升，利益相关方和个别企业均要求或计划推动相关实践的开展，部分企业则实施了更为激进的计划。到2020年，加利福尼亚州要求涉及股东最高利益时，全美最大的两个养老基金应考虑披露重大气候相关风险。4其他地区同时也在着手开展ESG活动。例如，许多东南亚企业加大力度开展ESG活动，以提升企业声誉，加强企业在实行高压政策的国家中的经营能力。
投资者日益关注ESG领域具体投资者对ESG的关注各有不同，他们对企业所采取措施的看法也存在差异，但均希望掌握相关信息确定投资决策。他们希望了解管理层对ESG话题、相关问题和风险、计划和应对措施的态度。举例而言，机构投资者日益关注气候变化，其中许多更是投票选出代表，积极参与管理，并且要求了解管理层和董事会对该领域及其相关方面的态度。投资者的参与有助于企业充分了解其股东重点关注的ESG问题。


指南来源董事会、首席财务官和审计委员会应当充分了解发布ESG报告指引的组织和倡议组织，其中包括：
体、市民社会、劳工界和专业机构组成的网络组织，致力于改善可持续发展报告。全球报告倡议组织的《可持续性发展报告指南》规定了报告原则、标准披露事项、指标规章，以及经济、环境和社会表现指标，广泛应用于各类大型企业。最新一版指南着重强调“重大方面”以协助企业确定对利益相关方意义重大的问题。(cid:22)
Council）致力于促进价值创造方面的定期全面报告。理事会协助企业研究如何利用环境策略、公司治理和业绩表现创造短期、中期和长期价值，同时还致力于营造报告环境，推动深入了解战略，助力提升内部业绩，并吸引投资。(cid:23)
StandardsBoard）为美国上市企业制定可持续发展会计准则，用于向投资者和公众披露重大可持续发展问题。委员会开展重大问题研究，组织行业工作小组设定会计指标，提供重大非财务问题确认及阐述方面的知识，为十大领域逾(cid:25)(cid:17)个产业制定标准。(cid:24)
证券交易所和清算所方面的全球性行业协会，于(cid:19)(cid:17)(cid:18)(cid:25)年发布多项原则从长远角度看待金融市场以降低社会经济和实体风险。尽管成员交易所无需遵守附加规定或者关于ESG披露事项方面的建议，但世界证券交易所联合会的(cid:24)(cid:26)家成员中，共有(cid:20)(cid:26)家发布了指南，而且联合国可持续证券交易所倡议（UnitedNations
SustainableStockExchangesinitiative）称赞这些新原则的发布是一大里程碑式的进步。(cid:25)
投资者清楚ESG活动会对财务业绩产生积极或消极影响，希望预测并说明ESG问题对经营、监管和声誉产生的影响。他们知悉ESG与企业价值之间的关联，但在缺少有效ESG信息的情况下，亦无法预测企业价值和相关风险因素。
企业应该充分披露ESG相关事项。首先，投资者可以通过这些披露事项获取所需信息，若缺乏这些信息就会作出最差的假设，或者直接转投他处。其次，企业可以借助这些公开披露事项展示所取得的进展并对标自身实践和报告。最后，管理层通过公开披露事项可以掌控所传达的ESG信息。投资者若未能直接从企业获得ESG数据，则将通过其他渠道获取相关或类似信息。因此，企业更倾向于提供准确数据和提供ESG实践的开展背景，给投资者传达恰当的信息。
但不幸的是，即使致力于不断改善披露事项的企业，其最终达到的结果往往缺乏关联性、透明度和可比性，无法为利益相关方带来价值。有些企业仍未确定自身在ESG领域中最重要的问题是什么。大多数企业仅提供汇总信息而非针对具体区域和业务板块发布报告，若该等企业在不同地区均有业务分布，价值链整合程度各不相同，仅仅比较该类汇总信息，毫无助益。在可能的情况下，投资者需要进一步深入调查和分析，并开展相关对比。尽管ESG披露范围扩大，趋势不断加强，但披露细节、透明性和可比性仍有待提升。
部分金融机构目前已将ESG因素纳入贷款和投资决策中，而另一些也在迅速朝这个方向发展。尽管这些机构过去未考虑企业客户的ESG情况，但目前已经清楚意识到ESG风险或将影响这些客户的未来财务业绩。在考虑向哪些企业和项目提供资金时，他们会更严格考察这些事项，尤其是气候相关问题，即使还涉及到其他领域。这一趋势在欧洲最为明显。在欧洲地区，企业客户在可持续发展方面的表现将影响其贷款资质，这种情况在几年前却从未发生过。


引导企业加强长远可持续发展大多数领导团队已经意识到，识别并应对ESG带来的影响和风险至关重要。董事会有责任推动管理层改进企业处理ESG的方式。这不仅只关乎公共关系和品牌形象等必备考虑事项，也不局限于道德操守和创造企业积极影响的领域，更关乎企业经营业绩和长远价值。显而易见，开展可持续措施旨在确保企业能够创造并维持长远价值。
ESG的商业案例通常以经营效率和有效控制风险为主要目标，然后扩展至更长远的涉及经营和组织的应变能力和可持续发展。
为推动企业制定更有效的ESG应对方式，董事会还需考虑以下活动：

要求开展正式的ESG评估。高管和董事会应当清楚ESG问题对企业可能造成的所有影响、风险和机遇，并充分了解对企业未来发展至关重要的问题。不仅企业及其内部运营应当进行ESG调查和正式的风险评估，外部利益相关方也应纳入考量范围。评估应涵盖完整的价值链、所有参与企业和战略考虑事项，如资源可用性、用途和可持续性，人才招聘、敬业度和保留，财务业绩和风险，以及声誉影响。评估工作不仅应识别并衡量所有风险，还应考虑此类风险在企业层面如何相互关联。
划定具体的职责范围负责ESG事宜。一旦企业明确并评估ESG带来的具体影响、风险和机遇，并开展数据收集、衡量，制定报告机制，管理层和董事会则能更有效地设定并实现短期和长期目标。许多大型企业已设立首席可持续发展官一职，而其他企业则让首席执行官或其他首席高管负责ESG相关工作。从董事会角度来看，大多数时候由整个董事会或董事会的战略或风险委员会监督ESG事宜。审计委员会也应当主动为董事会或主要相关董事委员会提供高质量的ESG鉴证报告，或为相关工作提供大力支持。

敦促管理层引入利益相关方参与进来。管理层必须掌握投资者、客户、员工、监管机构和业务合作伙伴等主要利益相关方的ESG优先事项，以及他们如何看待
企业的表现。定期对具体利益相关方群体或所有利益相关方进行调查可以收集并监测这些信息。行业最佳实践表明，管理层层面应制定关于利益相关方持续参与的正式流程，并在某些情况下允许董事会参与进来。举例而言，有些企业建立由主要利益相关方群体代表组成的委员会，专门探讨ESG事宜。其他企业将就敏感的ESG话题咨询相关批评人士。许多企业还利用传统和社交媒体监控其声誉情况，并且试图解决在媒体上出现的
ESG问题。

坚持提供优质的内部ESG报告。董事会必须清楚管理层处理ESG问题的方式及其在相关指标方面的表现。对许多大型企业而言，能源利用是非常不错的切入点，其他指标可能涉及水源利用（尤其是在缺水地区），重要金属、化学制品、塑料和其他物质，劳动，气候和其他环境影响以及所有参与企业的活动，还应涵盖国内外业务。企业应当依据其建立的风险报告流程分别按类型和重要性向董事会报告ESG活动。制定报告方案并非易事，因为这远不同于财务和标准经营报告。董事会或者特定董事应当与管理层和外部专家共同定期了解ESG与企业经营和财务业绩、目标、风险及声誉之间的相互影响。董事会还应与首席财务官和其他高层领导合作，获取不同时期可比较的相关数据。

鼓励积极披露更多事项并设定目标。管理层应当依据企业在ESG领域面临的最重要问题，报告相关活动、风险和机遇。企业应当就ESG问题传达明确可衡量的的目标，以便评估某一段特定时间取内
得的进展。目前，收集ESG数据并建立ESG报告基础架构有助于企业明确未来定位，未来此类信息的需求必将上升。管理层必须将ESG披露列为优先事项，根据不断变化的标准和企业实践更新调整披露事项，并继续完善企业ESG相关的内部控制。
董事会就鼓励管理层参与ESG的争议通常涉及业务所受影响、监管合规以及声誉风险等问题。如果不存在非常严格的监管要求或者监管要求较低时，这类讨论则会更具争议性。为了紧跟趋势，预计ESG相关规定将继续加强，而投资者、客户、供应链内合作伙伴、民间组织和媒体对ESG政策的关注度也在不断提升，这些政策将对他们所在的团体带来积极的影响。



对我们董事会而言，提升内外部参与ESG事宜的最佳方案是什么？我们内部以及与管理层应每隔多久探讨ESG事宜？我们如何积极开展更富有成效的讨论？
我们对所接收到的ESG信息满意度如何？哪些信息我们应当但实际却未收到？哪种类型的鉴证活动可增强我们对企业ESG实践的了解？

我们如何满足投资者对ESG披露事项和报告的期望？如何与同行做比较？企业应采取何种最佳措施应对披露事项？
我们的利益相关方最关注ESG领域的哪些问题？管理层采取何种措施了解并监测利益相关方的关注情况？

管理层如何将ESG考虑事项纳入经营战略？已确定哪些短期和长期的ESG风险和机遇，以及管理层如何解决并进行定期评估？
管理层采取何种流程识别ESG风险和机遇？采取何种流程将ESG考虑事项纳入战略规划和决策制定中？


查史美伦目前担任香港特别行政区行政会议非官守成员、香港交易所董事会主席、香港金融领导委员会成员。中国证券监督管理委员会国际顾问委员会副主席以及世界证券交易所联合会董事。
她还担任香港上海汇丰银行有限公司非执行副主席、汇丰控股有限公司与伦敦金属交易所独立非执行董事、联合利华非执行董事。
此外，史女士亦担任瑞典资产管理基金
SwedenAB）的高级国际顾问，苏富比国际咨询委员会（Sotheby’s
InternationalAdvisoryBoard）成员，
史女士于2001年1月获中华人民共和国国务院委任为中国证券监督管理委员副主席，成为中国首位且至今唯一来自境外的副部级官员，至2004年9月卸任。她于1991年至2000年任职香港证监会，于1998年担任香港证监会副主席，并于2013年1月至2018年7月期间担任香港金融发展局主席。
您如何看待董事会中存在的短期主义和长期思维方式？我认为短期和长期思维方式相互关联，密不可分。短期其实是企业长期战略的第一阶段或最初几个阶段。作为企业发展方向和未来定位战略的基石，着眼于长远至关重要。但如果设定目标的时间过长，则不切实际。目前来看，短期应为一至三年，长期为五年左右。而在十年甚至二十年前，中期目标为五年，长期为十年。随着科技日新月异，世界发展瞬息万变，企业形成核心的长期发展原则和价值观的同时也制定短期战略。当然，各行业的时间范围有所不同。证券交易所方面，我们清楚市场的波动性和各种危机变化无定，董事或者董事会也无能为力。另一方面，系统性的准备工作将确保我们的系统和业务运营能够迅速应对并处理意外情况和波动局面。地缘政治或者其他方面均是我们努力的方向。我们应针对性地单独考虑并解决每一项问题。
董事会是否做好准备迎接工业4.0？各行业准备程度各有不同，因此很难进行评估，但董事会必须做好准备，即董事会需深入研究相关问题，企业做好准备适应新局势。由于颠覆性技术的广泛普及，董事会需要持续了解这一领域并及时掌握技术变革对其所在行业带来的影响、风险和机遇。
董事会多元化如何从长期影响其准备程度？准备工作包括了解当前问题及其潜在影响。
董事会多元化将有所助益，能为讨论提供更多视角。目前，董事会需要更多元的观点，因此董事会的组成非常重要。但做好准备不仅是保持性别和年龄的多元化，还需要董事会深入了解潜在问题和影响。
充满不确定性的动荡时期，董事会应如何制定长远规划？视情况而定。举例而言，2018年初，朝鲜半岛局势成为头条新闻，商品公司与金融机构的反应大不相同。如果消费品公司在韩国占据较大市场，则需考虑其市场和客户所受影响。而同时，金融机构的目标则是重新考虑自身在亚洲地区面临的风险。当时情况似乎一触即发，但数月后风险即被化解。因此，董事会是否应采取措施取决于具体情况、问题和企业所在行业。


作为企业发展方向和未来定位战略的基石，着眼于长远至关重要。
您向投资者传达何种类型的战略计划？我们将于今年第一季度发布未来三年的战略规划。企业会采取多种有效途径向投资者发布其相关计划，通常投资者关系发挥重要作用。
董事会是否经常听取投资者的短期和长期观点？由于存在大量散户投资者和个人进入股票市场，香港的情况与其他市场略有不同。不同投资者提供各类观点，但大多数机构和散户投资者主要分为两类：一类主要希望企业拥有合理的股利政策并且每年宣布股利分配，另一类的重点并不在于股利，且不希望企业进行股利分配，而更关注企业的长远发展。这些投资者清楚，企业可能拥有长期战略，足以支持未来更客观的股利分配。
机构投资者关注哪些长期问题？ESG是重要议题，而且已沉淀多年。显而易见，这是由买方促成的局面。企业可以通过许多途径明确应承担的公民责任。据我所知，一些主权基金曾表示不再投资化石燃料行业或者烟草业。这是出于对ESG问题的考虑。随着环境问题日益成为ESG的重要组成要素，企业社会责任将是董事会的一大重要议题。
您认为香港企业在ESG领域的哪些长远要素最为重要？这也取决于行业本身，但我认为社会因素是大多数香港企业需要应对的问题。这也是所有行业面临的问题，是企业关心社会的一种形式。作为证券交易所，我们致力于推动金融素养的提升。公司治理也是ESG的重要一环。
中国大陆考虑采取强制性的ESG规定，其他国家或地区，尤其是香港将会如何应对？情况确实如此，中国大陆在这方面领先于香港。我们正在研究他们的提案，并据此分析针对这一领域我们应采取哪些必要举措。
香港企业的董事会长期关注哪些领域？一段时间以来，董事会多元化已成为其中一大问题，但进展缓慢。观察恒生指数企业的性别多样性，就会发现近几年来女性董事的比例从10%上升至11%或者12%。相较于其他市场，我们在这一方面仍待改善。除了多元化之外，还有其他重要领域。对于我们而言，我们与中国大陆市场保持长期关系至关重要。与此同时，技术必然是所有交易所和企业面临的最重要问题。




曾经仅被视为企业经营组成部分和成本的税务问题，如今已成为高管和董事会的首要议题。即使美国企业所得税税率不断降低，对于跨国企业和大多数开展国际业务的企业而言，政府税收政策变化的频率和范围也值得密切关注。变化驱动因素近期诸多政策调整的原因均可追溯至2008年全球金融危机，促使众多国家引入重大预算削减措施。与此同时，越来越多人士认为，由于国家税法并未跟上日益全球化、数字化的经济形势，跨国
企业利用税务筹划侵蚀企业税基。二十国集团/经济合作与发展组织开展税基侵蚀和利润转移（BEPS）项目9，旨在通过提升透明度并遏制国际税务筹划解决这些问题，结果导致全球税法出现前所未有的变动，相关变动情况见第36页。
除了实现财务目标外，关注的焦点还包括应对声誉风险和媒体与激进组织的监督，以及解决税务对于商业模式和投资者关系等方面的影响。利益相关方也日益关注税务问题。鉴于这一情况，企业应当积极主动的地制定和完善税务策略，并让高管、董事会、尤其是审计委员会和财务及税务部门均参与其中。科技是推动税收政策变动的主要因素之一，并将对企业多个维度产生影响。工业4.0、人工智能、加密货币、区块链、数据分析和机器人技术初现端倪时，各个国家内部以及国家之间的税务实践已经开始发展起来。技术的迅速普及让政府措手不及，因为这些技术及其驱动的实践仍在不断变化发展中。政府税收政策的调整速度过快，导致这一本质上应属于技术性的领域在当前显得更为复杂。税务机关目前正致力于应对数字化影响、全新商业模式、新的人才获取方式和全球化，相应地政策亦在紧锣密鼓地制定中。现行税法仍基于一百多年前制定的框架，而这些政策法规变动的幅度及其产生的长远影响已经日渐凸显。
企业数字化转型为税务事项带来挑战。确定哪些应纳税所得为征税对象并征收相应税款，这是长期以来通用的征税方式。全球转让定价体系通常是对实际创造出的价值进行征税。


数字化创造的价值及数字化交易的征税方式目前尚无定论。
因此，利用数据创造价值的业务模式就引发了一系列问题：此等价值是否应按数据本身价值进行征税？是否按分析或其他为数据增值的流程或是数据销售进行征税？按存储或处理数据的技术进行征税？或者准确的说，按这些流程、活动或技术实际所在地征收？
经合组织一直致力于就价值定义和征税方式等基本问题达成共识。但不幸的是，数字化创造的价值及数字化交易的征税方式目前尚无定论。目前至少存在四种情况：一些国家认为现行税法能够解决数字化事宜，一些认为应修订具体法规，也有国家认为需要对税法进行大范围修订，第四种是目前尚未确定最佳应对方案。
随着经合组织继续开展这方面的工作，全球达成共识的重要性不容忽视。各国均采取单边行动可能导致情况复杂化，出现双重征税的现象，并阻碍跨境贸易的开展和增长。截止本文完稿时，经合组织主要实施以下三种措施：•数字化常设机构依据成员国用户人数等标准将利润分配至各地区。

将经营性无形资产的价值纳入考虑范畴，将利润返至各地区。

最低征税法，类似于美国的全球无形资产低税收入（GILTI）制度，并采取辅助方法适用于总部位于未征企业所得税或未采用最低税法的地区的企业。
后两种方式不仅适用于开展数字化经济业务的企业，更适用于所有企业。


前所未有的税务格局变动经合组织的BEPS项目遵循一致性、实质性和透明性原则，实施了一系列措施。有企业认为许多跨国企业不仅未缴纳同等份额的税款，还进行合法的税收套利，因此，二十国集团于2012年发起了BEPS项目，目前已扩大至124个国家地区。

《全球国别报告》，要求企业纳税人将详尽的国外业务报告与全球税务机关共享，从而提升透明度。总体而言，2018年是税务机关进行信息共享的第一年。

全球转让定价指南，要求更详尽的全球性和国家报告，侧重于将收入分配至开展活动或者反映经济实质10的国家。总体而言，2017年是开始报告的第一年，但新的指南早在2015年已被多个国家用于开放性案例。

多边条约，截止2018年共有84个国家签署多边条约，旨在对现行条约迅速进行BEPS相关修订并防止利用不同条约避税。这一倡议在2019年预计将影响2,000多个双边税收条协定。
消除适用于跨境混合金融工具和实体征税的国家税法错配安排，许多国家开始将反混合金融工具规定纳入本地立法范围，多项规定于2017年起开始生效。

本国税收规定在各地税务机构之间实现全球自动分享，2016年起开始适用，欧盟于2017年启用。
全球统一的专利激励制度，普遍从2016年至2021年陆续开始适用。
限制企业利息支出扣除额度，欧盟于2019年开始启用，美国开始于2018年，英国为2017年。
提高离岸收入的国内征税比例，即受控外国企业收入，生效日期有所不同，欧盟则于2019开始启用。
除了BEPS项目外，以下为该领域的其他具体发展情况：

于2019年开始生效的《欧盟反避税指令一》以及2020年至2022年生效的《欧盟反避税指令二》将落实上述措施以及其他措施，包括《一般反避税规则》；2020年7月前实施的涉税中介指令要求企业提高报告要求，可适用于追溯税收相关事宜；以及欧洲议会的金融犯罪、避税和逃税委员会（TAX3委员会）开展的相关工作。11

2018年欧盟针对采取临时措施暂缓达成全球共识的数字化企业提出的征税方案：指定总收入来源税率为3%，但目前尚未通过。

美国于2018年启动税改，将联邦企业税率从35%下调至21%，并对国外分公司分配的股利实施免税政策，其他措施还包括：–全球无形资产低税收入制度，对国外分公司超过一定限额的收入按权责发生制进行征税，生效后2018年至2025年税率为
10.5%，此后为13.13%。2020年。13

海外来源无形收入制度，2018年至2025年对超过一定限额的外国来源收入征收13.13%的税款，此后税率为16.41%12。–税基侵蚀与反滥用最低限额税，向国外关联方支付特定款项所产生的益处将会被抵消，并确保向美国纳税人的应税收入征收至少10%的税额（根据特定过渡条款，2018年为5%），计算基础与关联方支付额无关。

美国于2010年通过《海外账户纳税法》，受此影响，《共同申报准则》/《涉税信息自动交换》要求金融机构自动提供客户的任何账户的所在国，2017年共有49个国家开始启用，2018年进一步增加52个国家，另外7个国家预计开始适用时间为2019年至


美国最高法院对南达科他州（SouthDakota）和Wayfair一案的裁决，深刻反映
了税务领域发生的剧变及其对商业模式的影响。本案中，最高法院认为商品仅销往某州这一行为与企业所在州构成联系，因此应向商品销售的州缴纳税款。这一裁决促使许多企业重新考虑在各个州的税务实践。而在过去，他们在未设立实体机构的州无需缴纳销售税或承担其他纳税义务。这些反馈充分表明，企业需要采取跨领域的战略方针应对政府实施的税收计划调整。目前的新格局同时要求企业高管层予以重点关注并投入相应资源，以支持实现企业的长远成功，而过去这些通常显得不那么必要。
BEPS项目重点关注透明度的提升，遏制国际税务筹划。数字化经济相关工作则侧重于推动各国就征税权分配达成一致意见。就欧盟和全球而言，达成共识仍将是一大挑战，部分国家已经对数字化经济采取单边征税措施，并且更多国家也在计划实施相关举措，最终可能导致双重征税问题。
尽管部分扩大税基计划将加重税负，但政府正试图吸引并留住投资，通过降低企业税率创造就业岗位，加快落实折旧扣除和其他刺激措施。经合组织成员国的平均企各家企业面临的税收相关声誉风险形式各有不同。举例而言，媒体或激进组织可能声称某企业逃税、未公平缴纳税款、税率低于私人个体或小企业，或者避税。
业税率已从2000年的32.5%下调至2018年的23.9%。15
税收政策的变革为董事会等企业领导层创造了机遇，可以采取更积极的措施开展税收政策话题讨论。政策制定者通常会寻求企业领导的意见并纳入考虑范围。政策制定者清楚企业领导了解其企业以及税收政策变动对企业和整个行业带来的经营和财务影响。企业领导能够帮助政策制定者从实际业务和行业角度出发，研究哪些属于有效和无效措施。因此，在政策制定初期及其后均有必要将这些观点与政府分享。
企业管理层和董事会成员应积极参与税收政策的制定，这将有助于判断税收政策的变革趋势。董事会应当确保管理层积极评估各个地区、国家以及省级或州级税法的潜在发展方向，并研究制定备选应对方案。企业应将税法潜在变动及其影响纳入情景规划中。
德勤研究表明，税收政策的变动对企业影响深远（见侧边栏）。与所有出现剧变、利益冲突和不稳定规则的情况一样，税收政策领域也将充满不稳定性，而不稳定性就意味着风险。税务机关对企业的涉税事宜提出质疑时，企业面临的财务风险就会大大增加，并可能对现金流、收入和其他账目造成影响。如果一项重大交易被质询且企业的财务状况不稳定，则会出现严重经济后果。
税收驱动风险前述发展动态带来的风险大致可分为财务风险、披露风险和声誉风险。是否能清晰传达企业的税收政策、实际税率是否可持续性，以及资产负债征税的相关不确定性，均将导致披露风险的出现。
德勤于2018年进行了第五次年度BEPS调查，旨在了解跨国企业对不断变化的税务格局的看法，14共有39个国家的447位受访对象表达了他们的观点，主要调查结果如下：

86%的受访者认同或非常认同税务机构比一年前更关注税收架构。

49%的受访者认同或非常认同各国税务当局正实施日益严苛的税务检查。

91%认为，BEPS产生的其他转让
定价报告要求将加重他们的企业税合规负担。

48%担心所在国缺少BEPS相关法规变动的指引，仅21%预估各个国家税务当局将对新的转让定价指南提供一致解读。


管理层应当评估税收驱动的风险以及相关风险回报折衷方案，并且设定容忍度范围。高管层和董事会应当探讨这些风险和折衷方案，并批准相关风险容忍度。由于这些问题对企业的影响范围较为广泛，企业应日益加强相关实践并由董事会负责风险监管工作。
除了特定企业面临的风险外，如果税务机关未能针对新形成的格局制定协调一致的方针，则会出现宏观风险，包括高度不协调、全球各地采取单边措施，最终导致多重征税而无法抵消减免额，必定会对特定企业和全球经济造成负面影响。
为履行其风险监管职责，董事会必须掌握这些税务相关风险并且确保管理层已经识别并化解该等风险。董事会参与税务战略不应仅局限于此，还应着眼于长远事项。
税务战略、政策和风险监管鉴于数字化的发展和技术在未来企业中将发挥越来越重要的作用，税务事项将不再仅仅涉及短期财务、报告和声誉影响。董事会应当确保管理层已经做好准备应对当前税收变革以及中长期影响。许多董事会将这一理念纳入其审计委员会章程中。税收考虑事项并非是战略业务决策中的唯一要素，但在涉及技术平台、管控环境、合规体制、鉴证活动以及新业务和人才模式、新市场和所有第三方关系时，则必须纳入决策考量中。这些领域为企业同时带来了机遇和风险，因此即使税务通常并非确定业务决策的主导因素，但企业仍应从税务角度加以分析。

业务战略与模式：尽管业务战略和模式的确定不仅仅依据税收政策，但仍应考虑税务战略变动情况，尤其是针对那些成本收益处于临界点的项目，或折旧或费用抵扣受影响的项目。尽管如此，由于税收基于业务模式，因此必须分析税收相关风险和机遇。随着各国不断完善立法，诉讼问题以及各国之间的争端逐步解决，预计将出现更多变动。提高关税等贸易政策改革也将对全球供应链产生重大影响。

系统与技术：董事会必须从管理层处获得保证，确保企业的会计和财务系统能应对报税、支付、数据收集和分析，以及其他地区税收政策及企业税务战略变动产生的要求。管理层应当推动企业做好准备应对未来税收变革，以期顺利解决数字化和政治压力。

声誉考虑事项：涉及整体声誉风险管理时，管理层和董事会均应参与研究税务战略问题。高管层和董事会必须了解与企业税务战略相关的潜在声誉风险。尽管该等风险主要应由企业的税务部门向董事会进行汇报，但应在整个企业范围内进行声誉风险评估。

人才模式：随着临工经济和众包的不断发展以及人才流动性的加剧，涉及雇佣税、雇员所得税和独立合同工税收的问题将会接踵而至，甚至还出现了征税机器人的概念。随着税法的变革，人力资源和税务部门必须提供有效支持以解决复杂的雇佣税问题，以及涉及外国雇员或场所、本国/所在国的所得税问题。


鉴于替代人员配备模式的广泛普及，管理层应当密切监控雇员分类标准，例如对独立合同工和兼职雇员的不同定义。

报告与披露：随着透明度日益受到关注，董事会必须与管理层密切合作，评估向投资者和其他相关各方自愿披露的税务战略事宜。例如，管理层可以研究企业架构及其产生的税务影响，或者董事会在政府制定税收政策以及提供相关建议和意见时发挥作用。企业可以向公众披露包括所得税在内的所有税项，让公众更直观地了解企业为所在国政府和社会做出的所有贡献。管理层的目标应当是建立可持续发展的税务战略，依托于技术、合规、报告和鉴证体系，能够在合理时间内以合理成本适应诸多变化。就报告和披露而言，董事会应当鼓励管理层安排企业主动应对而非被动变革。
董事会需要掌握税务发展动态以及管理层的应对情况，包括了解企业的税收情况，例如过往税务实践变动及其影响。应当对这类信息进行汇编并提交至董事会，帮助董事会充分掌握企业的税务审计以及任何税务诉讼的结果。还可通过入职培训材料将过往问题告知新任董事会成员。正如曾被认为是相对稳定的众多其他领域一样，税务战略的制定、相关技术管理和风险管理基础架构的构建等，如今必须由企业更高级别的领导担纲主导，开展详尽的税务审查的需求和频率较以往更为迫切。鉴于税务战略和政策对企业的长远影响，董事会必须积极参与其中。
实际情况是，许多董事会通过审计委员会了解到企业的税收状况和发展动态。然而，如果董事会认为报告方法和税收披露事项应该有所变动但实际变动不大时，则应当向审计委员会提出该问题或要求审计委员会将问题反映至税务、财务和内部审计部门。很少有大型企业会对税收政策出现的持续变动而无动于衷，保持原状。
税务领域变化迅速，技术含量较高，董事会各成员掌握的税务专业知识存在巨大差异，或者某些情况下严重短缺。对审计委员会和整个董事会而言，拥有外部专业知识非常重要，如能够准备税收政策更新变动及其分析潜在影响相关的书面简报或进行现场陈述。董事会目前需要考虑定期探讨税务问题以及时了解立法动态和企业应对情况。



企业的税务战略如何与企业的整体战略保持一致？哪些方面存在不一致？管理层应如何更有效地实现二者的结合，尤其是在长远税务战略方面？
管理层将财务、报告和声誉方面的哪些风险与税务战略相结合？管理层已采取哪些措施分别从短期和长期评估并应对这些风险？是否存在任何相关的折衷方案？
管理层如何推动企业做好准备以应对政府税收政策的变动可能对企业造成的经营和财务方面的影响？目前已采取了哪些措施？哪些措施仍待实施？

审计委员会和董事会目前拥有哪些税务相关专业知识？我们如何向专业知识不足的领域投入更多资源？

我们如何及时了解政府税收政策的最新情况及其对企业和经营与财务业绩相关的潜在短期和长期影响？




即刻行动，实现长远发展董事会主席及所有董事会成员均面临一大问题：在无法预知且充满颠覆性挑战的环境之下，应当如何发挥领导作用？
企业的思维和行为通常具有短期导向性，但着眼于长远才是正确的领导之道。事实上，董事会参与制定的所有决策均会产生长远影响。但因持续受日常事务和紧急问题的影响，董事会成员的关注重点长期局限于企业的短期发展状况，包括近期的收入和业绩以及眼下的影响和危机等，而长远规划却往往遭到忽略。过度关注短期效益会促使企业摒弃代表未来趋势的新战略、技术和方法，认为他们只是昙花一现或缺乏价值。短期思维会致使企业缺乏活力，不利于企业的发展和业绩提升。一款产品在六个月后就可能被取代，为何要投入开发？员工在下一年就可能离职，为何要投入培养？能力优势如此容易丧失，为何要投入构建？
怀着这样的疑虑，管理层会因过分关注当前需求和强调发展速度而缺乏对企业长远战略和运营的考量。同样，投资者对短期回报的需求也会促使企业专注于短期季度收入的创造，而忽视甚至阻碍了长期价值的创造。在政府措施的刺激下，企业可能会采取一些本能反应的举措，而非经过深思熟虑的策略。专注于短期利益会导致社会责任感降低、资源状况恶化，以及技术、工厂和设备无法升级。作为企业长期价值的守护者以及企业利益的代表，董事会及董事会主席有责任抑制短期导向因素的影响，持续关注企业的长远发展及利益相关方的长期利益。我们在上文中探讨了各企业及其董事会应在2019年密切关注的四大领域：工业4.0、投资者参与和激进主义、ESG政策以及税务战略。董事会可从长远发展的角度审查所有责任领域、重大决策和投资以及所有重要政策，旨在全面推进长远发展战略。
商业环境持续变化，这是不争的事实。董事会不仅需要改变应对该等挑战的方式，同样也需要关注内部问题。董事和董事会主席如今应当具备哪些技能和特质才能发挥良好的领导作用，并进行有效的管理和监督？未来五年、十年或20年后，他们又应当具备哪些能力？未来董事会的构成将会如何？担任董事会主席需要具备哪些素质？
近期研究16表明，董事会可采取以下措施迎接未来挑战：

构建更加敏捷的响应能力，快速适应竞争格局以及社会经济和政治环境的变化。

发挥领导作用，明确现有架构、模式和价值主张下企业的目标、定位和影响。

不拘一格，拓展思维，包括针对企业和董事会实施重大调整，并在决策过程中充分考虑相关观点和专业意见。


董事会主席及所有董事会成员均面临一大问题：在无法预知且充满颠覆性挑战的环境之下，应当如何发挥领导作用？



不断学习，掌握技术、创新、战略、风险监管以及其他领域的最新动态。

向高管层和其他利益相关方展现附加值，助推企业生态体系建设。
参与独立评估，提升董事会及董事会成员的工作表现。
保持敏捷反应和好奇心，能够纵观发展全局，监控可能出现的颠覆性挑战。

保持谦虚谨慎和缜密思维，与管理团队开展协作，私下提出建设性质询，不扼杀领导层的创造力和工作动力。
充分了解企业的业务发展与竞争格局，不断充实与企业以及不断变化的环境相关的技术性知识。
董事会主席需在未来发挥强有力的领导作用。同一研究表明，以下技能、特质和成功要素对未来的董事会主席至关重要：

具备较高的情商和较强的影响力，认真听取他人意见，与不同个体开展协作，管理日益复杂化且意见众多的利益相关方。
正如未来企业一样，未来董事会的塑造将取决于目前所做出的决定和采取的措施。董事会有机会且有责任确保当前开展的活动能够推动企业的长期发展。事实上，企业要着眼于长远，首先就需要董事会及董事会主席发挥相应的引导作用。虽然在未来几十年，技术、人工智能和机器人将日益主导企业发展，但人类的决策才是塑造未来格局的决定性因素。






欲了解更多信息，敬请阅览德勤领先理念出版物，助力制定长期计划。
Canada’sAIimperative:Frompredictionstoprosperity(德勤加拿大)Digitaldisruption:MeettheFourthIndustrialRevolutionhead-on(德勤加拿大)Germany’sDigitalHubs:GeographyoftheTechTalents(德勤德国)Industrie4.0Studie2019:WiemeisternCXOsdenWandel?(德勤德国-德语版)DeloitteReview:Navigatingthefutureofwork:Canwepointbusiness,workers,andsocialinstitutionsinthesamedirection?(德勤全球)EmbracingdigitalriskintheageofIndustry4.0(德勤全球）/福布斯)HowleadersarenavigatingtheFourthIndustrialRevolution:OurlatestsurveyofIndustry4.0readiness(德勤全球）Theevolutionofwork:Newrealitiesfacingtoday’sleaders(德勤全球)TheFourthIndustrialRevolutionishere—areyouready?(德勤全球)TheFourthRevolutionisnow:areyouready?Futureofoperations(德勤全球）Therobotsarewaiting:Areyoureadytoreapthebeneﬁts?(德勤英国)Ontheboard’sagenda|US:Industry4.0(德勤美国)Ontheboard’sagenda|US:Notif,buthow:Evaluatingthesoundnessofyourdigitaltransformationstrategy
Beyourownactivist:Developinganactivistmindset(德勤英国)Hearingthestakeholdervoice:Eﬀectivestakeholderengagementforbetterdecisionmaking(德勤英国)CFOInsights:Activistshareholders:Howwillyourespond?(德勤美国)
2030Purpose:Goodbusinessandabetterfuture:Connectingsustainabledevelopmentwithenduringcommercialsuccess（德勤全球）Ontheboard’sagenda:Sustainabilityandtheboard:Whatdodirectorsneedtoknowin2018?（德勤全球)Ontheboard’sagenda|US:Theboard’sroleincorporatesocialpurpose(德勤美国)


CanadianTaxAlert:UStaxreform–Financialreportingconsiderations（德勤加拿大）CanadianTaxAlert:UStaxreform–ImpactonM&Aandtheprivateequityindustry（德勤加拿大）Verrechnungspreise–linkeTasche,rechteTasche?:MiteinanderverbundeneUnternehmenmüssenstrengeRegelnbeachten,wennsieinterneDienstleistungenoderLieferungenverrechnen(DeloitteGermay–inGerman)2018BEPSglobalsurvey(德勤全球)Taxgovernanceintheworldof工业4.0:Adaptingglobaltaxregulationforconnectedenterprises(德勤全球）Theglobaltaxreset:Summaryresultsofthe2018annualmultinationalsurvey(德勤全球）Reshapingthecode:Understandingthenewtaxreformlaw(德勤美国)


16ChairoftheFuture:Supportingthenextgenerationofbusinessleaders,德勤英国,2018<https://www2.deloitte.com/content/dam/Deloitte/uk/Documents/about-deloitte/deloitte-uk-chair-of-the-future.pdf>




