

2018-2019年“未来办公”调研


“未来办公”模型
仲量联行“未来办公”模型涵盖五个相互关联的维度。不同的企业和行业鉴于自身特性，对于这五个维度的实践方式和优先级各不相同，但它们每一个都对企业的蓬勃发展至关重要。
通过参与感、授权感与成就感增强用户体验。
管理支出，实现增长，提高投资回报率（ROI）。
利用数字化及丰富的数据资源提升员工与企业的业绩。优化企业资源与服务，提高生产率，规避风险，实现高效。
将新思想、新方案和新流程结合起来，推动价值创新，加快转型。

2019仲量联行版权所有。



全球金融危机期间，企业不动产在成本节约、生产效率及高管层关注度等方面的趋势与挑战

2019仲量联行版权所有。

企业不动产发展变革的大势所趋，及实现卓越运营以超越传统绩效指标的迫切需求


2018年“未来办公”调研

2019仲量联行版权所有。


2018年“未来办公”调研

2019仲量联行版权所有。


企业正引领“未来办公”发展
对调研参与者及其回复的细分研究表明，优质企业不动产战略与强化企业盈利能力之间存在密切联系。

2019仲量联行版权所有。


针对“未来办公”调研参与者的分析结果显示，18%的企业具有相似特征，而这些特征都与企业不动产的高效表现有关：

2019仲量联行版权所有。


概要–中国“未来办公”发展状况
1领导层支持力度的提升对中国企业不动产团队的职责权利延展至关重要。虽然与全球其它市场相比，中国的高管层对企业不动产职能的支持程度是最高的，但高管层的支持仍是限制企业不动产职能绩效的重要因素。
综合所有纳入考量的企业事项，未来中国企业不动产外包前景优于其它市场。目前，中国企业不动产的外包程度低于全球水平，但未来的外包需求高于全球水平。
3中国对数字化的偏好将影响企业不动产战略。中国企业的高管层和企业不动产领导层都认为：企业不动产能为数字化驱动的企业创造巨大价值，这一点也遥遥领先于全球水平。6建立创新生态体系。在中国，对于通过促进创新带动企业不动产职能发展而言，建立合作关系与提高自身创新能力同等重要；投资初创企业同样非常普遍。
4中国对企业不动产新技术的投资与应用也领先于全球水平。半数中国企业成为企业不动产科技领域的先行者和快速追随者。对企业不动产相关科技的投入相对较高且呈现进一步增长态势。
5中国在人性化体验方面的侧重点与全球趋势有所不同。企业不动产领导层认为：企业不动产可以为高效运营带来巨大增值，因此，人性化体验目标更侧重于员工生产力和灵活性。员工及办公场所的灵活性将快速推进对灵活办公空间的需求增长。在这方面，中国也领先于其它国家和地区。
7新一代衡量指标有助于实现数据驱动的企业绩效优化。以高效运营为重点，目前中国企业采用的企业不动产指标数量多于全球同行。未来导向型指标反映出现代企业不动产职能关注的各种优先项，如数字化和创新。

2019仲量联行版权所有。



2019仲量联行版权所有。


“不了解”回复已被去除。因四舍五入，各项指标之和可能高于或低于100%。
2019仲量联行版权所有。
与其它业务部门的协作处于什么水平？
77%的中国企业不动产领导层预计他们的权责将会扩大，高于全球和未来导向型企业中的占比。


尽管与高管层的协作水平高于其它国家和地区，但其仍然是限制中国企业不动产发展的主要因素
依您之见，在贵司内部，限制企业不动产实现战略增值的三个主要因素是什么？
在中国企业中，与高管层的协作更紧密

2019仲量联行版权所有。


综合所有纳入考量的企业活动，未来中国企业不动产外包前景优于其它市场。

2019仲量联行版权所有。


将企业不动产事项“大部分外包”和“100%外包”的累计占比
贵司如何开展以下企业不动产事项？

2019仲量联行版权所有。


综合所有15项纳入考量的企业事项，未来中国的企业不动产外包前景优于其它市场。
您预计在未来三年中，此类外包事项会增加、减少还是保持不变？

2019仲量联行版权所有。


中国企业的高管层和企业不动产领导层都认为：企业不动产能为数字化驱动的企业创造巨大价值。

2019仲量联行版权所有。


高管层认为，企业不动产可通过推动高效运营和数字化驱动为企业战略提供支持
在企业不动产人员看来，高管层认为企业不动产可以产生最大增值的领域
相较于其它几个领域，中国企业的高管层认为企业不动产能为数字化驱动带来更多增值。
高管层认为企业不动产可以“为数字化驱动带来巨大增值”的占比
贵司高管层或执行委员会认为，企业不动产可以在这些领域带来多大程度的增值？%代表企业不动产可以实现“巨大增值”的占比

2019仲量联行版权所有。


中国企业不动产领导层同样认为，企业不动产可以为高效运营和数字化驱动带来巨大增值
您认为，企业不动产可以在哪些领域为贵司带来增值？%代表企业不动产可以实现‘巨大增值’的占比

2019仲量联行版权所有。
企业不动产领导层认为企业不动产可以为高效运营带来更多增值。
企业不动产领导层认为可以“为高效运营带来巨大增值”的占比


中国对企业不动产新技术的投资与应用领先于全球水平。

2019仲量联行版权所有。


您认为该如何描述贵司对投资数字化、数据和其它技术所持的态度？

2019仲量联行版权所有。


目前，运营成本和资本性支出在预算拨款中占比最高，中国对企业不动产科技的支出高于全球水平
中国在企业不动产科技方面的支出在预算中占比超过25%，高于全球同行
“企业不动产科技”方面的支出在预算中占比超过25%的企业所占比例
企业不动产预算占比——%代表“在该细分项的投入超过企业不动产总预算的25%”的企业所占比例

2019仲量联行版权所有。


高投入对中国企业不动产的科技应用产生积极影响，与全球科技应用趋势趋于一致
您的企业不动产团队是否正在使用或计划使用以上任意一项技术？%代表“已采用或正试用”的占比

2019仲量联行版权所有。


您认为哪一项将是未来投资的最优先领域？单选

2019仲量联行版权所有。


中国在人性化体验方面的侧重点与全球趋势有所不同。

2019仲量联行版权所有。


明确以产出为重点，提高员工生产力融合企业文化，建立员工信任感增强员工和不动产组合的灵活性和应变性将人际联系作为战略核心，来改善员工福祉重塑领导力模型，使之满足未来办公需求通过更多元化的招聘渠道吸引并留住人才促进办公场所与科技相融合，从而加强协作
贵司最希望在提升办公场所人性化体验方面取得什么成果？最多可选三项。

以“明确以产出为重点，提高员工生产力”作为人性化体验首要目标的企业所占比例

以“融合企业文化，建立员工信任感”为人性化体验首要目标的企业所占比例

2019仲量联行版权所有。


中国企业不动产“梦之队”的五大核心职位，映射出未来导向型企业所需人才类型
为了推动企业实现利益最大化，您希望自己的企业不动产“梦之队”中拥有哪些类型的人才？最多可选10个。

2019仲量联行版权所有。


自2018年到2020年，您预计有多少不动产资产组合将转变为灵活办公空间？

2019仲量联行版权所有。


在中国，对于通过促进创新带动企业不动产职能发展而言，建立合作关系与提高自身创新能力同等重要；投资初创企业同样非常普遍。

2019仲量联行版权所有。


投资有望提供优质产品的初创企业与创新型公司合作，共同制定解决方案由服务商和供应商直接投资我们的项目
中国的“与同行众包创新”占比是全球水平的两倍
采取“与同行众包创新”策略的企业不动产团队所占比例
您是否已采取以上任意一种企业不动产创新策略？%代表“已采取”的占比

2019仲量联行版权所有。


与创新型公司合作，共同制定解决方案由服务商和供应商直接投资我们的项目投资有望提供优质产品的初创企业
您认为以上哪种策略将对企业不动产创新最具影响力？
近30%的中国企业和全球未来导向型企业认为初创企业将对创新产生深远影响。
认为“投资初创企业”对企业不动产创新最具影响力的占比

2019仲量联行版权所有。


中国的企业不动产团队始终采用多维度指标，来多方位衡量企业不动产的战略性作用。

2019仲量联行版权所有。


目前中国企业采用的衡量指标数量多于全球同行，但其未来导向性仍有待加强
您的企业不动产团队是否已开始使用以上任意指标？

2018JonesLangLaSalleIP,Inc.版权所有。

2019仲量联行版权所有。
“完全采用”或“刚开始使用”的指标所占比例



2019仲量联行版权所有。


如何趋近“未来导向型”企业

把握科技所带来的竞争优势，打造全球技术顶尖的办公场所
基于中国高度数字化的生态系统，寻找合作伙伴来推动创新，并解决企业不动产所面临的挑战
提升协作性、主动性和创造性，以获取高管层的更多支持
增进与IT、人事等内部职能及外包合作伙伴的协作关系，完善企业不动产团队技能
融合科技，提升人性化体验
培养企业不动产团队的创新思维能力
采纳灵活办公空间策略，来满足新一代员工及移动办公的需求
进一步深化和拓展关键指标，并以此来提升企业不动产在驱动“未来办公”发展中的作用
实现办公场所塑造企业文化的“新功能”

2019仲量联行版权所有。


