



“4+2+1”数字化转型蓝图数字化转型战略路径数说故事三大产品线数字化转型核心经验


在我们展望数字化发展趋势前，先把时钟往回拨一拨。2007年，苹果公司发布了革命性的产品Iphone，手机的定义从此被改写，标志着移动终端开始走向智能化。2008年，中国的互联网人口第一次超过了美国，打破空间局限的互联大大提升了信息传播的效率。2011年，国产智能手机品牌出现井喷，各种中低端的智能手机的面世迅速提升了中国智能手机的普及率。2012年，中国的手机网民第一次超过PC网民，移动互联网时代正式开启。2013年，中国移动在广州宣布，将建成全球最大4G网络。4G大大提升了手机上网的速度，为移动互联网彻底扫清障碍，信息传播从文字图片时代走向视频时代。同年，“大数据”的概念开始出现。2014年，Uber进入中国市场，网约车市场进入白热化竞争阶段，同年，饿了么和美团、百度开启了外卖大战的序幕。2015年，淘宝天猫平台交易额破100亿仅仅用了12分28秒。2016年，摩拜单车上线，中国进入共享单车元年。2018年，5G完成第一阶段全功能标准化工作，进入了产业全面冲刺新阶段，为万物互联的物联网时代布下通信基础。
不过十余年期间，我们的生活却因为移动通信技术、智能终端的发展发生翻天覆地的巨变。一批数字原生企业在浪潮中迅速崛起，2018年收盘全球市值最高的前十企业中，超过半数都是互联网科技公司，评估企业资产的价值标准从曾经的实物生产资料正逐步转向数据、专利、用户网络等无形经济资源，由信息技术所孵化出的全新商业模式和经济范式从底层重塑着原有的经济体系，数字化的知识与信息成为新的生产要素，数字经济的时代已经到来。


百分比，十亿美元


数字经济的高速发展受益于“硬支撑”日益增强。上世纪80年代，互联网的逐步普及催生了信息的互通和共享，数据由此生成，但是由于带宽速度和连接质量的限制，信息同步的速度和类型备受局限。随着3G、4G、Wii-Fi技术的普及和智能终端的出现，人们不再需要通过PC端去连接到互联网，手机成为了互联网的入口，AppStore和安卓市场促进了手机端的商业生态，也使得基于个人的数据开始呈现指数级的增长。IoT、云计算、人工智能、增强现实、移动支付等新型数字科技不断涌现，不仅进一步带动了消费领域的数字化应用环境，也推动了生产领域的数字化应用，而对数据的深度挖掘、高阶分析和融合应用推动着数字化向智能化的进一步进阶，生产力水平得到极大提升。
数字化的消费者当下是最重要的数据生产来源，基于互联网的社交媒体、移动支付、共享出行等新兴商业形态对人们生活方式、思维习惯产生极大影响。数字化消费者对个性化、便捷化、体验化的消费需求使得要求面向市场的企业提升运营效率，不断创新商业模式，提供新的服务，以智能化运营与数字化创新开拓业务边界。数字化的企业和数字化的消费者双轮驱动数字经济滚滚向前。当前，全球主要发达国家都将数字经济作为推动本国经济发展的重要战略，联合国、经济合作与发展组织、世界银行(WB)等国际组织与平台均通过各种措施大力推动全球数字经济发展。而发展中国家也在抓住这一弯道超车的机遇，变原先相对薄弱的社会基础设施为优势，以更小的改造成本发挥后发优势，利用信息化技术实现跨越式的发展。


据国家网信办发布的《数字中国建设发展报告（2017年）》显示，2017年我国的数字经济规模已经位居全球第二，达到27.2万亿元，占GDP比重达32.9%。预计到2020年，传统行业的数字化改造将为中国带来超过40万亿元的总市场规模。上海社科院研究分析指出，中国数字经济增速连
续三年排名世界第一，预计2019年增速将保持15%左右的水平。中国庞大的人口基数，大量年轻化的网民，消费者对数字化体验的热衷，较发达国家而言更低的信息基础改造成本，政府在监管上“先试水再治理”的宽松型管理模式使得新一代以移动支付、电子商务为典型代表的新业态迅速推动了中国数字经济的规模化发展。
中国政府在面对劳动力成本优势降低、经济产业结构需要优化，整体经济发展速度放缓的宏观环境下，敏锐地捕捉到了数字经济所带来的巨大机遇，在政策上积极给予支持，将数字经济发展提高到国家战略。自2017年起，《政府工作报告》连续提到数字经济，提出要推动“互联网+”深入发展、促进数字经济加快成长，让企业广泛受益、群众普遍受惠；2019年，习近平总书记在第五届世界互联网大会致辞中提出，我国要努力突破互联网核心技术，掌握数字经济发展主动权，加快推动培育中国经济发展新动能。虽然我国的数字经济取得了长足的发展，但也要注意到亟待改进的方面。我国数字经济的重点还是在消费互联网端，未来需要从消费互联网向产业互联网端融合，促进供给侧的结构性改革，这将全面考验中国数字经济的承载力和包容力。此外，也必须意识到，我国在人工智能、量子计算、边缘计算等最前沿的科技领域上的科研能力与发达国家还有一定的差距。


虽然有些行业（例如能源）由于本身行业壁垒较高不太容易直接受到完全数字化颠覆，但是对于绝大多数的传统企业来说，在数字化浪潮下独善其身的可能性微乎其微，那些无视行业边界的数字化搅局者仿佛价值的吸血鬼，在夺取老牌巨头的优势地位时毫不含糊（想一想移动通讯软件让移动运营商损失了多少利益）。我们都说传统企业需要进行数字化转型以应对更加莫测难辨的竞争环境，但到底什么才算是数字化转型？数字化转型不是在传统的战略和业务模式下改变一下IT架构，也不是在为了迎合电子商务潮流在线上开一个淘宝天猫店。数字化
转型是由数字技术所驱动，以为企业客户、员工和利益相关者不断创造价值为目的，对企业商业模式、运营流程和组织管理所进行的全方位数字变革。数字化转型需要企业围绕用
户，重塑自身的价值创造方式，以数字化的思维和技术对内提升运营管理效率，对外开拓新的利润来源。


克里斯多夫•库克里克在《微粒社会》中提到，数字化犹如一把利剑，正以势不可挡的规模渗透社会，我们所有人都在一步步地进入精细解析的社会：我们的身体、社会关系，以及政治和经济都将以比之前更加精细、精确、透彻的方式被获取、分析和评价。每一个个体的喜好、行为和需求都可以被记录、跟踪和满足，消费者由此获得了空前的选择权和话语权。而人的微粒化转变也使得组织、社会和产业发生了微粒化的解构和重组，所有社会经济的参与者都被打上了数字化公民的标签。在微粒化时代，行业壁垒被打破，即使是高门槛的行业也可能会遇到毫无经验的玩家（例如特斯拉）；组织边界变得模糊，随着产品和服务的在线化，企业的业务流程不再需要封闭在组织内部，而是可以在平台上与外界协同合作，生态化和平台化的趋势越来越明显。




随着5G技术的成熟在望，万物互联的时代近在眼前，除了人类之外，组成这个世界的物质硬件也将逐步在线，并在大数据和算法的帮助下被赋予硬件智能。而在应用智能层面，根据使用情境的不同，将逐步分化出“大而开放”和“小而美”两种趋势：1）大而开放。针对平台型企业的大数据中台应用，将不再是一个内部封闭系统，而是必将走向开放，整合更多外部资源，构建生态体系；2）小而美。针对中小企业的标准化场景应用，则将朝向丰富化、模块化、即插即用式的方向发展，充分解决更多细微场景的痛点。数据的维度、可信度与真实度越发重要，倒逼了从源头掌控数据质量的技术进步。而算法就像大脑，决定了数据可挖掘的价值深度。基于真实数据和领先算法的AI技术的进一步突破，将会提供更强更前瞻的业务分析预测能力，加之企业决策者的对数字化技术的驾驭能力逐步与之匹配，人与工具产生高度化学反应，未来将有可能实现AI决策经济，使得预测成本大幅度下降，预测成本的下降又将提升数据和决策的价值，特别是对复杂商业决策的判断力会成为新的稀缺核心价值。企业在线下单线程地将有形产品售卖给消费者已经远远不够，人们对产品的需求总是有限的，但人对服务和体验的需求不受时间和空间的限制，并且有互动性、个性化等多维度需求。企业需要将自己的产品在线化和服务化，以实现对用户需求的实时反馈，与用户建立强链接关系。服务产品化也成为重要趋势，数字化技术使得个体的需求有机会被深度挖掘和满足，向用户提供差异化服务作为价值创造的模式将会越来越多。以共享出行为代表的模式就是向用户提供出行服务解决方案而撬动了原有的交通和汽车行业。标准化、简单分析的工作将逐步被机器人和智能分析软件所分担，在组织内部留存下来的将会是拥有数字化能力和复杂决策判断力的超级员工，组织内部的运作会因为精英的留存而产生更高效的一体化协同。而由于组织边界的模糊和基于平台内外协同的生态化趋势，脱离了组织的自由职业者们可以组成灵活的跨区域、专业和种族的分散化协同网络。同时，数据智能决策更加客观、公平、高效的决策机制，使得决策权力可以下放到更前线的员工，快速验证业务决策的正确性，并实时反馈回流，为数字化过程提供支持，实现持续迭代与优化。


获得数字化企业标签，完成从无到有的转型，需要遵循科学的章法，企业应在中观策略层面审慎推敲和明确转型全生命周期内应采取的相关步骤。


在数字经济时代，企业经营应全面走向用数据驱动商业智能决策，建立成为数字化企业的愿景。在传统商业决策过程中，企业经营者依赖过往经验、集思广益，甚至拍脑袋式的决策方法已经显得过时，且与有着数据支撑、迅速决策和精准反馈机制相比的智能决策企业相比，其价值创造力大为逊色，企业竞争力在明显下降。企业管理是一门科学与艺术的结合体，随着数字技术的大发展，科学部分的比重被极大提升，如果现代企业不能跟上数字技术发展的步伐，其结果只能是被残酷的市场竞争所淘汰。作为企业数字化转型的第一步，设立目标与愿景等同于向企业内部注入数字化发展基因，从根本上回答“我是谁”、“我将去向何方”的问题。数字化企业的愿景应当是具有高度的，并不是简单的运用数字化技术和工具，更不是单纯的以效率成本为导向，而是要求企业将由数据驱
动的商业决策行为贯穿于产品研发、制造和服务的全流程中，并最终确保商业模式的成功和在价值链中的领导力。
每个企业的发展阶段不同，面临的发展瓶颈也存在差异，在确定怎么做之前，一份严谨和详尽的数字化转型现状调查报告必不可少。在该报告或评估流程中，企业至少应实现以下三点：术可以从中起到的作用；积极综合业务部门和后台部门的意见反馈，以业务价值创造和内部协同效率为导向，寻找待解决的商业问题和待优化的内部流程，并深入思考数字化技关注同行业企业的数字化实践，帮助企业发现成熟的技术、平台和场景，并提出可以拓展的应用方向；知己知彼方可百战不殆，明确了自身数字化存在的短板，和竞争对手情报，进而判断企业在行业数字化进程中的位置，并清醒的意识到自身是属于转型入门阶段、新手阶段还是成长阶段，为下一步转型战略的制定提供决策基础。效，企业的自我诊断与评估是其数字化转型成功的前提。当前许多企业盲目投入到数字化转型的具体活动中去，但对自身和对手的认知存在致命的疏忽或偏差，这是极其危险的。为了保证每一步战略都行之有


转型之道千万条，企业可通过灵活配置自身资源，制定符合实际的行动规划，但在总结大量行业实践经验后可以发现，成功企业尤其是行业核心企业多数选择了走向平台战略，围绕自身构建消费者服务生态圈，引领产业链上下游数字化转型升级。在成为数字化平台企业的过程中，可供企业借鉴的三个步骤方向为：
多数企业缺乏内部数据，即便有也是分散在各个部门，从内开始的数据化之路阻力重重。但外部情况却大相径庭，移动互联网的发展使社交媒体、手机等移动设备产生的外部数据指数级上涨，用这部分数据来解读用户行为，进而指导商业决策有立竿见影的效果，因此企业可以从外切入、顺势而为；基础的数字化工具应用很容易带来商业洞察，但离决策仍有差距。企业应逐步形成自身的策略中心，拥有基于海量数据和洞察的策略形成机制。更进一步，则需要从策略转向行动，从而实现商业价值，这意味着企业的数字化平台需要拥有基于场景的商业应用开发能力；
数字化的过程会有很多迭代革新，失败在所难免，从长远看，企业需要在不断的场景经验积累中降低试错成本。构建数据中台则可以起到关键作用，中台最核心的能力是数据和业务能力的复用性。企业在做场景尝试过程中，如果把难以计数的数据资产沉淀到中台进行分析，后续场景创新的成本就会更低、创新速度更快。而每次创新，中台能力也会得到持续强化，在数据的基础上更好的激发更多的场景创新，反哺业务提升。平台型企业构建不是朝夕之功，但却可以通过清晰的战略步骤得以实现。


传统的多层级制、金字塔型的组织架构体系并不符合数字化企业对数据驱动、迅速决策和实时考核反馈的要求，取而代之的应该是一种新型的敏捷型组织，其中又分为对内和对外两个方面：
应该建立独立的大数据策略中心，并直接隶属于CEO。基于数据的决策自上而下被直接的传达给各职能部门，不再需要传统的层层制定和审批；基于数据的绩效反馈直接通过数据看板可视化呈现，从而避免层级间的操控；整个企业可做到闻风而动；
内部分散的团队都可以迅速重组，能力共享，形成完整的项目交付团队，提升服务外部客户的效率。
另一方面，企业的数字化人才体系建设也不容忽视，一个专业的数字化人才体系应当包括三个要素：
他们通常在企业担任高层管理职务，引领数字化商业变革，如首席数字官、首席信息官等；由精通业务、技术和分析的跨学科人才组成，并在企业中担任中层管理角色，有力推动数字化转型措施的执行；
指的是为实现数字化落地所需的各种专项人才，所需数量庞大。企业可以在条件允许范围内，依照人才的重要性和稀缺程度，分层次、多批次的引入，并逐步形成内部孵化能力。


到目前为止，企业已经具备了全方位重塑经营流程的能力，能够在可见和不可见的层面赋能各节点的价值创造。在可见层面，创新无处不在，包括但不限于：1）产品智能化产品因智能传感器的装载具备了感知能力，通信网络满足了传输带宽和速度的要求，企业可以越来越了解用户的使用数据，从而针对性提升产品体验，又通过消费者洞察反哺产品创新；2）服务产品化从购买产品本身向购买产品的使用价值转变，通过大数据赋予的极致服务体验，可以使企业从售卖产品过渡到售卖服务；3）其他商业模式创新如个性化定制、单件定制、按需供应和开放式协同等。企业应当善于利用数字化工具，以消费者体验为中心，探索未来可行的创新产品及服务。在不可见层面，企业的价值链环节也可以被不断重塑，其中需要重点关注的内容包括：1）数字化工厂制造端数据可以量化和收集，例如生产原料、生产工艺、流程工序被网络化、数字化、智能化，以提高生产效率和产品质量；2）数字化供应链全球供应商、分销商、物流信息可以用数据连接起来，形成内外一盘棋，透明化的供应链将带来效率的显著提升；3）数字化管理企业管理告别各种表单，各部门进入无纸化、协同化办公时代，降低管理成本。数字化的应用理论上没有边界，只要企业能够从服务客户和价值创造的角度考虑问题，且善用工具，产品、服务和模式的革新会不断发生。


在战略步骤已经确定、组织架构调整到位和专业人才逐步加入的背景下，企业可以开始打造专属的大数据基础设施平台。如前所述，一个完善的大数据平台或中台系统，可以满足核心企业从外部到内部、从策略到行动、从场景到中台的多维度要求，它应该包含的组件有：基于企业内部研发、生产制造、供应链、销售和财务等数据，以及外部互联网社媒、运营商等数据融合，最终形成的数据资产池，拥有统一的数据质量体系，其能力可以接口的形式开放出来给各个业务单元使用，同时拥有长期的历史数据沉淀可供形成对行业趋势性的理解；通过对数据的清洗和处理，以保障数据质量。一个完整的数据质量保障体系，基本能做到在数据获取和处理的每个核心环节都有监控和告警、每类数据问题都有响应机制和解决方案、每个数据中心之上数据应用都有资源隔离和管控机制；
以平台+算法模式支持数据处理模式、模型的不断丰富，并且具备众包开发、快速迭代和灵活扩展的能力；包含各类BI、可视化分析工具，帮助分析师形成行业洞察，将数据语言转化为业务语言；
基于业务场景应用是数字化技术落地的最终目标，也是从策略到行动的必然路径。一个好的应用开发平台应该具有可对接多种数据源、内嵌和扩展丰富算法、良好的可视化体验以及对业务人员友好等特征。拥有了以上一体化的数字化设施，并以平台能力的复用性为基础，企业便可自主的进行各种项目开发，应对随时变化的市场需求。


企业可能已经在诸多场景都部署了数字化工具，并且开始取得价值，但还需要定期评估数字化转型的效果，总结经验教训。因此，构建一套数字化转型成熟度评价指标体系是非常实用的。不同企业的评价指标会各有侧重，但有一些共性的指标可以得到强调：为了使数字化产出得以量化，避免掉入数字化陷阱，应当适当将诸如销售业绩提升、研发进展、交付效率提升、管理成本控制等经营目标以总额/百分比的形式加入考核清单；该指标内涵广泛，取决于企业利用数字化工具创造价值的方方面面，但理应与企业实际密切相关。企业只有具备了适应自身发展阶段的数字化能力，其数字化转型愿景才能落地、目标才能实现、组织架构调整和KPI的设置才有价值。
最初制定的数字化转型愿景和目标是一把有刻度的标尺，用以衡量企业当前已经取得的进度，并表明与目标间存在的距离；时刻反思当下的组织架构是否合理，是否能够快速响应，以及能否激发企业数字化转型的潜能；


核心企业在数字化转型道路上，先得武装自己，然后才能围绕自身构建消费者服务生态圈，成为产业链升级的引领者。无论在哪个阶段，企业都需要
可靠的合作伙伴，良性竞合、取长补短。
在数字化建设的早期阶段，企业无法完全依赖固有能力取得成功，此时需要联合外部决策大脑，制定合理的阶段性目标、选择合适的技术与平台、改良组织架构和人才体系等，在初期外部解决方案供应商往往能够为企业提供巨大助益。在数字化转型的成熟阶段，企业决策大脑基本建成，并可以输出完整的行业数字化解决方案，此时核心企业需要拉动上下游生态圈企业的积极性，将其囊括进企业核心供应链的数字化升级过程中，构建产业互联、协同联动、互惠共赢的经营环境，任何有价值的伙伴关系都可以将数字化这一盘棋带入新的境界。另外，在数字化经营时代，企业间的合作关系逐渐由短期向长期转变，由不稳定向捆绑式转变。这是由企业合作深度和广度大幅提升的大背景所决定的，任何一家长期参与自身数字化建设和生态搭建的伙伴企业，都早已成为其数字化体系的成员，未来相关合作关系的颠覆变得越来越难。有实力的核心企业应当尽可能选择人才资质过硬、技术领先、经验丰富的合作伙伴为其漫长的数字化转型之路保驾护航。




消费品行业极度细分，差异化竞争赢得优势
我国社会消费品零售总额增速自2010年起进入逐步下行区间，从2010年的近19%逐渐下降到2013年的13%，2015-2016年我国消费品零售总额增速继续回落至10%-11%之间且保持稳定。国家统计局网最新公布的数据显示，2018年1-12月，我国社会消费品零售总额为380987亿元，同比增长9.0%(扣除价格因素实际增长6.9%)，增速不断下行意味着我国消费品行业经过多年快速发展，已进入了低速度和高质量的发展时期。消费品企业的增长逻辑不再是简单满足消费者对于基本生活必须品的获得需要，而是转变成满足消费者对消费品多样化、个性化和体验化的深度需求。行业的发展潜力依然巨大，且市场进一步分化成为了若干层次，主要体现在：聚集了中国最多互联网原住民、中产阶级和知识分子的大城市，其消费者已经走向品质升级、服务升级和场景升级之路；大众品牌受到普遍欢迎，消费者为品牌和内容付费的意愿不断提升；以家庭消费为主要特征，网络化、移动化购物逐渐普及，购物频次大幅提升。每个层级都是涵盖几亿人的广阔市场，细分领域产品和服务的指向性越来越强，选择越来越多，呈现极度细分趋势，取得品牌、产品和服务的差异化是当今消费品企业赢得竞争优势的关键所在。


买卖方权力发生转换，更加注重消费者体验
传统消费时代，品牌商在交易过程中处于强势地位，可以自上而下推动品牌定位、产品设计和销售服务，消费者只有被动接受。然而，消费升级是未来最大的整体趋势，消费主体正不断向年轻人转移也是不争的事实。新世代年轻群体的消费态度无法被忽视，并且将在品牌、产品及服务、渠道三个方面重塑买卖方权力：
消费者分化成各种圈层，圈层则代表身份、自我标签和精神认同，他们倾向于购买符合自身属性的品牌产品，因此品牌调性必须与圈层定位精确衔接起来；为了取悦自己，年轻消费者甚至愿意为高质量产品和人性化服务付出更多金钱，而为了针对消费者喜好不断改进产品设计和服务流程，企业必须主动了解消费者声音；互联网时代流量无处不在，消费者存在于电商平台、移动商城、生活服务平台、社交软件和媒体之上，销售渠道也是社交渠道，通过多种新兴渠道主动接近和沟通消费者是企业未来将产品售卖出去的必要能力，否则其潜在客户将迅速被竞争者所截取。总而言之，消费者喜欢什么，品牌需要去迎合；消费者在哪儿，品牌需要去跟进。未来是一个以消费者体验为中心的消费时代，所有品牌企业都应当做好准备。


在新消费时代，品牌商需全力以赴重构自身经营模式，迅速响应消费者不断变化的新需求。数字化技术的革新率先为消费品行业打开了一扇门，为消费品牌创新性地提供了产品、品牌、渠道和用户四大数字化应用工具，在企业内部运营方面搭建了供应链和管理两大数字化平台，并且最终形成了珍贵的数据和用户数字化资产，打造出一个完整的闭环服务体系，全方位增强了品牌商的转型能力。


产品数字化是指产品的研发设计均以数据驱动，大数据技术在产品的概念生成、设计建模、样品测试和投后优化全流程中发挥主导作用。创造产品作为商业交易行为的开端，应当成为企业以消费者为中心的数字化重构的起点，然而其过程是复杂的、角度是多维的。传统观点的误区在于认为，数据的应用，如分析消费者口碑，将有助于产品的改进与迭代，使其越来越符合消费者心中的想象。但全方位的产品数字化研发平台需覆盖创意和流程两方面，一是在创意阶段辅助提供灵感，二是在开发流程中实现智能化和体系化。大数据技术在产品研发环节可以应用的场景，包括但不限于：
在产品概念阶段，通过采集外部互联网品类信息等第三方数据，了解目标消费者对该品类的情感偏好和功能诉求，辅之以第二方销量数据支撑，同时整合公司内部研发文档、市场研究和调研等第一方数据，构建基于大数据融合的品类知识图谱，帮助产品团队直接访问可视化的知识系统，快速进行概念生成；在产品端安装智能传感器，实时收集用户使用数据；或提供社群分享渠道，收集用户反馈，以便清晰的锁定机会点并改善产品功能设计和服务体验。此外，将持续积累的用户数据汇入知识图谱，使企业内部知识网络得以体系化发展。
基于大量标准参数、配方和工艺数据的虚拟仿真和计算机建模，可以与实验室测试进行配合，缩短产品研发周期；


越来越多企业在品牌数字资产管理方面期望实现大数据技术赋能，改变以往单纯通过传统研究和分析报告的方式来追踪品牌运营的境况，同时推动实行内部规范化、数据化、实时化的大数据管理方式，以更加快速和高效的方式衡量品牌资产价值，评估品牌营销活动的效果，以及对竞品进行实时监控，达到及时调整策略、快速响应和落地执行的目的。因此，企业需要构建一整套品牌资产管理系统，该系统提供的大数据工具可以覆盖品牌、产品研发、市场、媒介、市场研究等多部门用户，实现从传统的市场研究到平台化系统化方面的转变，而这也是各大品牌企业未来的发展趋势。
品牌资产数字化管理系统可以集数据导入、清洗、融合、加工、存储等功能于一体，能自动化和集中式管理企业内部、外部和第三方数据，实现完整可靠的业务场景应用，主要包括:1）品牌管理通过互联网声量数据覆盖，数据源包括主流的社交、新闻、论坛、电商、视频等类型的各大网站，同时运用自然语言处理技术，实时获取消费者对品牌健康度及正负面信息的反馈，管理品牌口碑舆情；2）消费者洞察基于企业内外部数据构建及管理用户标签，自定义搭建分析模型，对消费者进行多维度洞察。品牌可以按照特定行业、人群特征分析目标消费者的用户画像，获取其关注点与需求痛点；3）市场研究对行业进行全面覆盖和监控，帮助品牌从宏观上把握产业发展情况，及时抓住行业热点，推动品牌合理调整和应对；4）竞品跟踪。定义需要关注的竞品品牌和产品list，定义衡量的维度（如产品可靠性、便利性、安全性等，二级可继续细分），长期追踪其在社交网站上的表现，从更细的层面帮助品牌实现竞争对手的监控分析；5）媒介优选帮助品牌深挖微信、微博、演艺明星等媒介资源，持续监测海量媒介如微博账号、微信公众号等运营数据，为品牌商精选和锁定优质的、具备影响力的、符合品牌形象的媒介组合，提升营销投放效果；6）营销效果监测实时监测互联网声量、互动量及传播路径，支持品牌在微博、微信、视频、H5、明星代言、综艺节目等平台的营销活动或赞助效果进行监测，进一步帮助业务部门挖掘某个市场活动（传统广告以外的，如商业赛事、发布会、论坛、代言活动等）执行后，在媒介、渠道、人群、消费者反馈等方面的第一手数据，实现微观层面的业务落地。


这里是指利用大数据技术优化品牌商与销售网络的连接方式，实现对终端更好的控制，并持续改善渠道效率。传统的分销和经销商体系效率低下，逐渐不能满足快速反应的要求，因此致力于B端整合的第三方渠道服务商崛起，甚至诞生了可以缩短价值链环节的、部分以直采为特色的零售新物种，整个渠道网络呈现出高度多元化和创新化的趋势。品牌商通过大数据技术赋能，将可以实现对全渠道的实时触达，进而实现更好的管理。大数据技术可帮助品牌商优化渠道布局，而该过程的实现和大数据的应用方式主要包括以下三个方面：
1）打通多元分销渠道，实现线上实时链接2）描绘智能分销地图，合理分配销售资源3）丰富终端运营手段，提升渠道管理效能
搭建一个拥有统一数据接口、清洗融合和动态可视化能力的渠道数据管理系统，把传统的自有门店、分销商、经销代理商，不断壮大的第三方渠道服务商，以及代表未来方向的新零售物种等多元终端交易数据转移到线上，获得对数据流的实时监控管理；将消费者画像、运营商数据、商圈大数据、地理大数据等数据，与零售终端KPI表现、品类及品牌销售表现等数据进行叠加和深度耦合，获得渠道能力洞察，以便将产品铺设到最适合的终端，分配所需的销售资源，并指导不同渠道的搭配组合，提供门店智能选址；
依靠线上互联和渠道搭配提供源源不断的交易数据，开发更为科学的营销措施，帮助终端减少压货、提升销售，从而加强终端渠道的销售积极性和品牌忠诚度。


指的是把购买用户的数据进行综合管理，并加以收集、处理、分析和利用，目的是为了更好的帮助品牌实现用户从消费者到粉丝，再从粉丝到顾客的转化。没有哪个品牌商不想获得尽可能多的用户数据，不论是关于其属性、偏好、消费金额或消费频率，而这些数据逐渐可以通过大数据技术获得积累，前提是品牌商对终端拥有足够强的掌控力。对于铺设自有门店和终端的品牌企业来说，它也同时承担了零售商的角色，进而有能力通过建设会员中台的方式，将其用户或会员数据资源化。根据购买用户的来源，用户数字化可以分为线上和线下，以及两者的结合。线上或移动渠道的购买行为数据可以连接微信公众号、支付宝生活平台、微博粉丝服务平台等数据，进而支持品牌商实现跨平台、多账号的用户管理。基于会员中台管理系统，收集用户在各个平台上行为轨迹，自动给用户打标签，可以实现精准推送，同时提供RFM分析工具。线下终端的购买数据也可以通过FaceID、会员卡、微信等方式链接起来。在新兴的新零售格局下，线上线下全渠道融合打通，实现会员一揽子管理，已经成为了品牌商新时代的新要求。关于大数据技术是如何在该融合情景下发挥关键作用的，本文将在零售行业章节部分详细阐述。


供应链涵盖了从原材料采购到中间产品及制成品，再到交付给消费者过程中涉及的一切环节，是一个由供应商、制造商、分销商、零售商直到最终用户所组成的功能结构网络。供应链数字化，即通过大数据、人工智能和物联网技术赋能，使该网络透明化、自动化和智能化。供应链条相对冗长，其数字化过程是渐进的：1）在早期卖方市场时代，商品种类少但出货规模大，数字化需求在于建立规范和系统的数字业务流程，方便对订货、物流和收银工作进行管理，主要偏向于下游环节；2）刚进入买方市场时代，商品差异化程度极高，细分规模也在增长，企业的供应链管理半径极速扩大，传统“整齐划一”式的规范管理已经不合时宜，因而逐步开始建立更高效的渠道管理和网络化的物流体系；3）直到以消费升级为特征的后买方时代，供应链需要快速响应消费者的个性化需求，数字化技术因而赋能高效的新零售渠道、智能化仓储和即时物流崛起，并且在未来有望帮助协同供应商、制造商、品牌商、分销商、零售商和物流商等进行商品的个性化制造和灵活供应，实现上下游全链条联动。因此，供应链管理上升到了供应链平台层面，而供应链数字化的终局就是供应链的平台化。一个由数字技术赋能的供应链平台，是对品牌商产品、品牌、渠道和用户数字化的强力支撑。


指的是对企业管理的对象如财产、物资、人员等进行透明化和对管理流程进行智能化改造。管理数字化的内涵包括三个方面：上下级命令可以通过线上系统操作，并一级级传达到各业务终端；把研发、财务、人力、战略、供应链、制造等职能部门业务数据转移至线上并连通，取得对企业经营所有信息的透明化管控；在大量内外部数据的支撑下，进行数据挖掘，提供洞察，进而驱动智能管理决策。数据可以赋能的智能管理场景包括数据支撑的绩效考核、人才招聘等等，随着数字化水平的提升，其应用空间就越大。管理数字化同样走过了一条不断迭代升级的路程：1）刚进入互联网信息时代，企业内部开始大量引入OA办公系统、ERP资源管理系统、MES生产制造系统、财务管理系统等信息软件，提升管理数字化水平，然而该阶段的业务信息数据化程度有限、关联度较低，而且由于烟囱式管理，多数处于未打通状态；2）进入以大数据、人工智能和物联网为代表的数字化时代，数据的维度更多、颗粒度更细，导致数据爆炸，大数据技术将海量信息记录下来并成功打通其关联，在算法和算力支撑下，开始给出管理仪表板和智能决策建议，工作绩效被量化、资源配置被优化，管理数字化成为当今所有品牌商打造数字企业的基石。


品牌商在倾听消费者声音、以数据驱动研发、优化渠道布局，以及提升供应链效能和数字化管理能力的过程中，产生了海量数据，当其量级达到了可
以得到有用分析结果并指导商业决策的时候，就形成了数据资产。品牌商逐渐且应该全部意识到，他们需要获得数据资产，并对其进行全局性、系统化的资产沉淀、管理与运用。
品牌商的数据资产通常来源包括三个方面：1）第一方数据。也就是企业自己生产的各种数据，包括企业内部各种信息系统的数据，如CRM、ERP、SAP、MES、OA系统数据等；2）第二方数据。企业在外部系统上产生的数据，比如广告监测数据、电商数据等；3）第三方数据。独立可直接获取或通过第三方合作获取的外部数据，如互联网社交媒体数据、运营商数据、地理大数据等。三方数据各有优势、互补性强，需要集中打通治理，例如第一、第二方数据相对结构化、可信度高，但是往往规模体量不够，只能反应有限的信息；而第三方数据类型丰富体量庞大，可以帮助企业对整个市场有更全面的认知，但数据质量良莠不齐。当三方数据实现了互为补充和彼此打通，大数据的价值才会真正体现。品牌商的用户资产是在用户数字化基础上形成的粉丝、潜客和顾客数据资源，在其数据资产中拥有极为重要的地位。用户资产通常包括：如企业自有的用户消费数据（浏览、点击、购物车、购买链接、金额等）、用户调研数据；包括情感偏好、评论、文章等。行为数据是数字化、结构化的数据，而内容数据是非结构化的数据，同样需要打通，必要时也需要第三方公司提供的用户数据进行多方整合，以形成尽可能全面的用户画像，为企业的用户运营提供决策基础。在以消费者体验为中心的时代，品牌商需绞尽脑汁靠近、吸引、取悦和留住消费者，把顾客变成自己的资产而不是别人的资产，并针对性的进行优化服务，是其获得消费者信任和喜爱的正确方式。



1）在牧场端，伊利借助自行开发的牧业管理系统，对牧场的工作流程进行数据化管理，其中包括了奶牛管
伊利作为国际乳业第一阵营、亚洲第一乳业企业，很早就制定了“数字伊利”的战略，伊利执行总裁张剑秋曾提出“内强基因，外构生态，打造数字化产业链”的数字化转型观点，期望通过运用数字化工具，建立数字化模型，培养数字化思维，以‘伊利即品质’为核心，内强基因，外构生态，打造数字化产业链，进而推动整个行业和产业链的高质量发展。在转型中，伊利打造了从牧场到工厂到终端的全产业链数字化生态系统：理、库存管理、营养饲喂、牧场设备、发情监测等各个层面。借助这一系统，伊利的管理人员通过系统就可以了解到每头牛的情况。同时，借助电子耳标，实时监测奶牛的各种变化，保障了奶牛的科学饮食和健康护理，改变了传统牧场粗放型管理的弊端，实现了效率的提升和管理的精细化；汇总计算、多维度的对比，整个管理更加精细、透明和高效。而通过数据挖掘与分析，生产线可以敏锐地捕捉生产制造环节的蛛丝马迹，密切防范食品安全风险；统，依靠数字化系统分析可以精准评估、精细预测市场发展态势，支持终端网点的布局精确规划和落地。目前伊利已经利用“浑天仪”建立了覆盖全国三百多个城市、几十类业态、五百多万个网点的伊利集团精准门店管理系统。张剑秋介绍，伊利现在通过大数据系统化分析可以精准评估、精细预测一个区域的市场发展态势，并精准匹配相应的市场策略和落地行动，例如利用该系统完成特定品类、特定市场的全面盘点扫描，进行营销资源的精准规划和落地执行。通过全链数字化改革，伊利已经在公司相关的业务领域中形成一套数字化闭环，在企业迈向数字化过程中，走出了独特的转型之路，为广大消费品企业提供了难得的数字化转型过渡的典型范本。

2）在工厂端，伊利开发了MES（生产过程执行）系统，各种数字化信息能够实时地反馈给管理者，各项指标自动（3）在外部，伊利推行覆盖全链的数字化系统，重构上下游产业生态。伊利自主开发的“浑天仪”地理大数据系


蒙牛是行业内率先用数据赋能全产业链的企业之一，在产业链的上下游实现数据驱动的“一杯好奶的智慧”。蒙牛集团CEO卢敏放表示，“乳业拥有超长的产业链，任何一种产品都要跨越农牧业、工业、服务业三大产业。产业链越长、环节越复杂，等待分析的数据就越多，对先进信息技术的需求就越迫切。蒙牛以消费者为中心，从保障产品质量、提升奶源水平、满足消费升级需求、推动创新引领等角度开展数字化改造。”
目前蒙牛所有原奶，已经100%来自规模化、集约化牧场。蒙牛与战略股东、掌握全球领先牧业技术的丹麦ArlaFoods一起，构建了完备、详实的牧场管理标准体系，再运用数字技术在各个牧场落地。蒙牛的全部奶牛，都已经佩戴RFID耳标，建立专属健康档案，部分还配备了电子项圈等更复杂的传感器。牧场对奶牛的所有动作，包括喂料、挤奶、按摩等，可以通过数据分析来设定并随时调整。此外，蒙牛同SAP、IBM、西门子等企业开展了持续、深入的合作，在全行业内率先部署了LIMS-SAP（实验室管理与企业管理）协同体系。让近百种型号、数千台检测仪器与整个生产体系形成有机闭环。9道关键工序、36个监控点，每天生成数十万份检测报告。系统可以针对异常数据预警，全面控制安全风险，最大程度避免人为干涉。同时，也让产品的一键式追溯成为了可能，充分保障产品品质与安全。在下游，蒙牛积极探索销售渠道、终端管理和营销的智能化。通过大数据支撑，持续加大消费者洞察，改进研发创新产品，建立起产品、品牌与消费者之间的紧密连接，加强互动性、社交性的消费体验。2017年，蒙牛同阿里以及阿里零售通达成战略合作，完善企业云，共同探索智能货架和无人便利店，对蒙牛的销售渠道进行数据赋能和效率提升。同年，蒙牛与京东联手，京东为蒙牛提供了更开放的数据和营销能力支持，同时，利用区块链防伪技术提升蒙牛产品的追溯能力。在更早的2015年，蒙牛集团就建设了“蒙牛乳业集团财务共享管理模式(FSSC)⸺资金共享平台”项目。在集团资金共享结算模式下，实现共享结算、票据池、理财业务、国际结算、掌上资金，以及资金支付业务的电子化流程审批，支撑蒙牛新财务、新管控、新平台的优质高效服务，助力蒙牛实现了全部业务板块集中起来进行统收统付的结算，在所有业务单元中基本实现了零现金的管理。蒙牛乳业的数字化改造是新旧动能转换、振兴实体经济的一个缩影，其目标正是推动乳业全产业链与大数据、人工智能的深度融合，实现传统乳业的数字化、网络化、智能化转型。


宝洁、联合利华、雀巢等大型跨国消费品公司，代表了传统消费行业的成功经验，然而，在数字化时代来临且本土化竞争日趋激烈的背景下，巨头们也不得不加快数字化转型步伐，在品牌、营销、供应链等诸多关键环节利用数据赋能，以消费者为中心强化服务能力。
近年来处在重组转型中的宝洁，通过出售、停产及自然淘汰等形式，放弃了旗下约100个品牌，并只专注于70-80个核心品牌，希望通过战略转型，努力打造一个专注于核心业务，精简而高效，且盈利能力强的新型消费企业。在品牌与消费者沟通方面，宝洁尤其注重数字化技术在转型过程中的运用。宝洁大中华区总裁马睿思表示：“宝洁正在积极拥抱数字化，借助社交网络、电商、大数据等数字化平台和技术，通过更有创意的品牌建设以及优化的渠道策略实现精准触达，并且更加注重与消费者的情感联系，鼓励消费者进行主动分享。”例如针对年轻消费者，宝洁会更多地使用新媒体、电商等数字平台进行传播。通过大数据手段倾听消费者心声获得需求洞察，进而精准的选择传播对象进行品牌营销。


作为全球领先的日用消费品公司，联合利华与宝洁一样，在数字化大行其道的国内市场面临者新兴消费品企业的挤压。对捍卫自身销售份额和重新获取消费者心智的强烈关切，驱动着公司在全域营销和供应链管理等方面的数字化升级。联合利华大数据&数字化发展资深总监SusanRen表示，“全域营销一方面帮助品牌在全触点找到更多潜在消费者，另一方面通过提供数据化支持，定向精准投放，激发需求，不断验证和优化人群策略和营销策落，提升品牌价值。”在供应链数字化方面，联合利华与菜鸟启动了智慧供应链升级战略，以协同备战“双11”，其合作范围包括打通大数据链路，把销售预测、生产计划、补货计划、智能分仓等环节数据化、数据颗粒化，以此提升顾客服务和品牌表现。雀巢是全球最大的食品饮料公司，拥有超过2000个品牌，业务遍布189个国家。在国内市场，雀巢对自身数字化转型的思考和行动是围绕大数据赋能人、货、场的重构展开的。雀巢（中国）电子商务&新零售副总裁王雷解释到，在人的重构上，雀巢的市场逻辑开始从以产品为核心转向以消费者为核心的运营。在消费者运营这件事情上，雀巢成立了数据团队，希望把人群分析、数据能力做到极致，实现千人千面；在供应链的层面上，两年前，雀巢已经开始在做以消费者为核心的智慧供应链转型，真正推动从B2C到B2B，整个供应链上下游全链路整合，能够通过数字化协同驱动。通过线上线下全渠道一盘货的供应链尝试，试图使品牌在运营、有货率、新鲜度和消费者体感上都得到大幅提升。


相比跨国快消巨头大刀阔斧的数字化转型举措，我国民族消费品牌的崛起之路也异常亮眼，诸如HomeFacialPro和LuckingCoﬀee等新兴品牌，诞生于数字经济时代并充分将数字技术融入了企业经营血液，最终取得了前所未有的发展高度，成功实现弯道超车。
美妆品牌HomeFacialPro（以下简称HFP）成立于2016年，销售额从0增长到10个亿只用了两年时间，其迅速崛起及取得的商业成功吸引到了大批市场关注。作为“土生土长”的互联网消费品牌，HFP一诞生就完全依托线上渠道销售，天猫旗舰店是其唯一的公开销售渠道，而与传统消费品牌依托KA/CS渠道销售的方式完全不同。有市场分析认为，HFP模式的关键词在于“内容营销”，即“通过微信公众号KOL的公信力进行覆盖性用户教育并获取用户，然后综合公众号流量、微博导流、淘系内容投放拉动天猫店的销售增长。”HFP内容营销的重点就是基于对消费者的深刻洞察，精准定位“成份党”，利用不断的成分测评，洗脑式的向用户输出产品内涵，辅之以机场专柜、时尚杂志推荐、国外网红推荐等品牌背书，树立品牌专业形象，从而获得了消费者青睐。在强大的内容生产能力支撑下，数字化技术的运用使也其投放策略更加简单而高效，例如通过实时立体的投放数据监测，可以快速甄别媒介效果，单次投放效果不好的立即放弃，反之则及时加码投放，真正做到快速低成本试错，从而获得高效的投入产出比。数字媒介、数字内容和数字用户共同帮助HFP创造了民族美妆品牌快速崛起的商业奇迹。
瑞幸咖啡从2018年1月1日开始试营业，5月8日正式开业，到当年7月完成A轮2亿美元融资，投后估值已高达10亿美元，成为资本竞相追捧的对象。截至2018年12月，瑞幸已在北上广深等21大城市完成超过2000多家门店布局，并宣布计划到2020年将店铺扩至6000家。瑞幸咖啡创始人钱治亚表示，“我们不只是外卖，也不只是堂食，而是满足移动互联网时代用户的触点需求。”将数字化基因根植于企业发展理念中，并不断创造消费者极致体验，是瑞幸咖啡成立不到1年时间却获得爆发式增长的重要原因。在瑞幸的数字化商业模式中，数字化用户和数字化供应链创新就非常具有代表性：1）数字化用户。消费者购买时必须通过安装其APP并在线下单，门店也只提供二维码移动支付而没有信用卡支付，最大程度的将消费者流量在线上汇聚和打通，形成会员运营资产。在精准的大数据营销支持下，大量发送优惠促销信息，撬动会员消费；2）数字化供应链。从咖啡豆种植、采购、制作到仓储保持数字化、标准化和高效化，使其咖啡产出质量具有一致性和稳定性。此外，瑞幸门店本质是作为一体化的前置仓，可以配合AI分布式算法，高效完成最后一公里交付，满足用户“所想即所得”的消费需求。


当数据资产积累到一定程度，就将进入精细化数据分析的阶段，过于泛泛的关联结果已经无法满足企业精细化决策的需求。例如，即使通过大数据明确了品牌线上购买用户的渠道来源分布，但依然很难解释其购买动因，也就无从指导企业对消费者行为实施影响。消费品企业需要在不断丰富的数据源基础上，开发迭代新的分析模型，从而更加精细化的解释商业逻辑，为决策到行动提供帮助。此外，如何关注消费者分层带来的“个性规模化”、“我”经济等细分需求，也要求品牌企业细化标签数据，在更细的颗粒度上拆解消费者。传统的人群属性、年龄、地域、购买力等维度将很快变得不再具有指示意义，消费者进一步的圈层划分将在更加下沉的维度中进行，例如同样是本地中产阶级收入水平、背景相似的新晋妈妈，对待学前育儿产品的选择就大相径庭。任何细分需求在未来都将迅速成长，但有效发觉和关注永远是企业第一位要做到的事情，否则大数据的价值开发便会遭遇瓶颈。提升精细化数据分析能力，解决实际商业问题，是大数据技术深
入发展和应用的重要目标。立应只是转型的开端，同样是利用数据驱动商业决策，谁能够更快速的响应消费者需求，做到实时洞察、及时决策、迅速行动，从策略到行动都要快人一步，谁就能在长期竞争中获
消费品行业在所有行业中，是大数据技术应用的前沿阵地，也是成熟度最高的应用行业之一。领先企业搭建了产品数字化、品牌数字化、渠道数字化、用户数字化四大应用场景，并逐步建立起供应链数字化和管理数字化两大支柱，最终形成了庞大的数据资产和用户资产。数字化技术将不再是消费品企业差异化优势的来源，反而，数字化赋能必将成为消费品企业的标配基础设施，这一阶段将会很快来临。未能数字化的企业将会被淘汰，而在转型中存活的企业又将陷入同质化竞争，如何在激烈的同质化竞争中脱颖而出，是今后消费品牌应该思考的重要命题。数字化系统的建得新的比较优势。在新标准的要求下，消费品牌企业应当不断丰富自身数据源，开发更多解决实际痛点的应用工具，更重要的是加强从研发、制造、销售到服务全链路的信息共享和业务协同，提升企业整体运作效率，用最精确的资源投入获得最优的业绩产出。




零售业态经历了150余年的发展历史，从1852年法国“邦-马尔谢”百货商场建立，到1859年第一家连锁公司⸺太平洋和大西洋茶叶公司“诞生，再到1930年超市业态在美国萌芽，人类社会的三大零售商业模式在今后的一个世纪大行其道，其原因就在于它可以满足现代消费者对于商品需求总量大、产品复杂化、消费频率高和服务质量要求高的客观消费需求。我国实体零售业自90年代进入连锁化发展阶段，大卖场、便利店相继引入，至此大体发展与世界零售趋势无异。随着世纪之初互联网及电商浪潮快速崛起，消费者拥有了线上购物的新选择，而2010年后以智能手机为基础的移动互联网彻底将移动购物和网络消费根植进入了中国消费者的日常生活方式。线上和线下零售分流了消费者，却也造成了割裂，越来越无法满足消费者随时随地买到优质低价商品的需求，线上线下融合发展成为趋势。进入2016年，马云提出“新零售”的概念，京东刘强东更是提出零售业正在发生以“零售基础设施”改变为标志的第四次零售革命，标志着中国零售业发展正式开启了全新的篇章。


新零售是以数字化技术为基础，以大数据为导向，充分进行信息整合、供应链整合、线上线下全渠道销售的商业模式
行业、需求与技术的变化共同驱动新零售时代加速到来：近年我国互联网人口红利消失，电商空间收窄。2016年，我国网络零售额占社会总零售额比例为15.5%，占比增速降至21.1%且趋于平缓，而2017年互联网用户增速不足4%，线上用户的规模逐步趋于稳定，因而电商企业有动力向线下拓展寻求发展空间；八零后九零后成为了当今消费主体，更加注重消费体验，要求产品多样化、价格平民化、购买便利化、体验优质化，单一的网络购物渠道显然不足以满足，取而代之的将是结合各类场景不断靠近消费者的服务能力；以大数据、AI、云计算、物联网为代表的信息化技术的成熟，使对消费者数据的收集和分析成为可能，并不断促进零售企业供应链效率的提升，新技术手段即新零售的基础设施，为商业创新提供了有力保障。


随着2016年10月马云提出新零售概念，电商系巨头动作频频，同年阿里旗下首家盒马鲜生落地，2017年又入股高鑫零售；亚马逊推出AmazonGo无人超市；京东推出京东到家服务，并计划5年内在全国开设500家无人便利店。传统线下连锁企业也不甘示弱，永辉“超级物种”于2017年落地，布局零售新物种；沃尔玛2016年投资京东（电商）和京东到家（即时物流），2018年6月结盟腾讯，协同推进新零售发展。甚至连物流系企业顺丰速运也相继推出了顺丰优选电商平台和线下零售门店业务。在线上和线下渠道融合的举措下，传统阵营之间的边界被打破，除了巩固已有优势业务之外，各零售企业都不遗余力的向更靠近消费者的场景延伸。


商业世界的一切革新都以技术和需求的变化为基础，新零售革命也不例外。数字化技术与零售行业的融合，为零售商创新多场景服务消费者的能力提供了渠道、信息、供应链三大切入点，产生了革命性的新运营体系、零售业态和物流基础设施，从而帮助其加强与消费者链接的强度，更好的实现以消费者体验为中心的商业价值最大化。
我国零售业快速发展的40年间，经历了产品为王⸺渠道为王⸺消费者是上帝的几大阶段。改革开放初期，商品极度稀缺，生产商和零售商解决的是物质从无到有的问题；下一阶段商品体系逐步扩充，渠道慢慢覆盖和下沉到各市、县，能够把货铺进渠道就可以售卖出去，渠道的重要性逐步凸显；进入新零售时期，商品极大丰富甚至出现过剩，而品牌开始在同质化的渠道中竞争，当竞争进入白热化阶段，服务能力就成为了竞争的关键。而消费者的需求也不可同日而语，他们在购买商品的过程中，不仅寻求使用价值的兑现，也要求精神价值的满足，从高性价比、高质量，到周到便捷、身份认同、个性化定制和更优质的环境体验，消费者的观念不断升级，为零售企业带来了前所未有的机遇和挑战。只要时刻牢记以消费者体验为中心去设计产品和服务，全方位触达和满足目标客户，零售企业必将取得巨大的商业成功。


新零售最大的表观特征即全渠道，线上线下融合打通，而全渠道离不开大数据等数字化技术的支撑。需要特别注意的是，简单的全渠道建设并不符合新零售的本质，如电商企业开设线下便利店、线下连锁建立线上网络商城等。形式的建立仅是全渠道融合发展的第一步，融合比形式上的完备更重要。如何打通零售企业线上和线下会员体系，尽可能定位会员的属性、消费行为和内容数据，从而通过运营手段实现线上线下的循环导流，是为全渠道发展的第二步。完善的全渠道融合发展，应当在丰富的消费者数据资产私有化的基础上，提高企业自身对数据深度利用的能力，最终实现全域精准营销和流量变现。大数据技术在线上线下融合打通的过程中可以提供的能力包括：传统消费者运营系统的数据维度少、量级小，而智能终端时代每天诞生的消费者数据数以亿计，大数据和云计算技术允许海量数据的实时存储和调用，成为必不可少的基础设施；现有大数据技术支持多元异构数据的打通，包括手机号、设备ID、CookieID、Mac、Uid、OpenID等复杂消费者ID数据链接，使企业对消费者的跟踪、分析和影响更为准确。同时，还可以对海量数据中的无效信息和噪音进行清洗，保障数据拥有较高可用性；依赖自然语言处理、机器学习等技术对数据进行标签分类，完成数据—业务语言的转化，在海量数据基础上不断迭代更新的精细化标签数据，将提供深刻的分析与洞察能力；即刻输出数据分析结果和仪表盘，可视化渠道运营结果，方便业务部门进行管理和绩效评估。在大数据技术成熟以前，线上线下渠道的融合处于心有余而力不足的初级阶段，分布在不同渠道间的用户数据只能获得有限的整合与利用，而现在，这些痛点得到了极大的解决。


零售与数字化的结合不局限于将渠道间消费者数据的融合打通，还包括将企业自身资金流、信息流和物流数据资产高度整合起来。新零售的创新就源自信息流、资金流和物流的万千组合。对于纯电商企业而言，消费者购物的流程是线上浏览⸺下单支付⸺物流配送，电商网站获取信息流，支付公司获取资金流，而物流公司获取物流，三者相对独立；对于纯线下企业而言，消费者在店内体验⸺店内支付⸺自行取货的流程，意味者只有信息流和资金流，而不包括物流。新零售线上线下融合的格局极大加速了三流信息的融合，在理想状态下，零售企业希望获得三流在体内循环的整合效果，从而将用户私有化，形成服务闭环。在大数据技术的赋能下，未来将陆续出现消费者在“线下体验⸺线上比价&下单⸺线下最近门店配送”流程在内的购物场景，实现三流万千种融合与重构。大数据技术赋能零售业信息流、资金流和物流融合的可能性包括：如通过用户浏览数据预测下单行为，为消费者精准推送商品信息；以及用大数据帮助选品上架，缩短库存周期等；通过对用户交易数据、信用数据的分析，为消费者设计适合的资金和消费金融方案，如苏宁推出的“任性付”服务；通过分析消费者的购物车数据、地理位置数据等，提前规划物流方案和进行资源配置，从而达到高效率、低成本送达的目的；在建设会员中台的基础上，将三流信息统一管理、分析和利用，实现多种商业创新，提升效率，节约成本。大数据技术赋能三流融合，其最终效果是使得现代零售企业能够满足消费者对产品信息精准性、交易友好性和物流即得性不断提高的需求。


新零售不仅仅是前端的革命，不只局限于C端消费者购买体验和模式的创新，还包含后端原料供应商、生产商、分销商和物流商在内的供应链的融合，效率与成本永远是供应链竞争的核心，而终端体验的提升是效率与成本优化的结果。传统供应链上的B端企业多为信息化水平不足的小微企业，对市场需求变化的洞察、反馈和行动迟缓，会发生诸如热点爆发时不能及时补货，热点褪去之后补货到位又导致库存积压；或者只能被动依赖前端信息传递，自身无法提前预测销量并进行合理排产；以及无法响应细分的、个性化的市场需求等情况。新零售供应链融合的首要任务就是实施数字化改造，以弥合前后端职能裂缝，实现全链高度协同共同参与消费者服务；其次需要不断完善供应链基础设施建设，将智能化、数字化的仓储物流设施引入且标配化，共同推进新零售供应链效率与成本的优化。应用大数据、人工智能和物联网等新技术对新零售供应链融合提升至关重要，具体表现在：通过数据的深度采集，同步商品生产、库存、仓储、运输、价格及促销等全链数据，实现整个供应链体系数据的彻底打通和可视化，为供应链协同打下坚实基础；基于前后端全链数据资产沉淀，匹配科学的智能算法，可实现诸如商品选品、门店库存管理、自动补货、动态定价和促销、精准营销等精细化运营，支持与经营目标相契合的业务创新，例如准确预测商品的地域、人群、时间、渠道的需求比例，以需定产和柔性制造成为可能；传感器、智能机器人、AGV、自助取货与结算终端等智能产品的运用，将提升仓储及配送环节的效率，使履约即时化，并显著节省人工成本与时间成本。新零售供应链的融合是依靠数字技术武装来完成的，数字技术将推动信息流、资金流和物流在供应链体系中自由流动，从而满足瞬息万变的市场需求，为消费者提供极致体验。


在数字化赋能新零售背景下，企业会员及门店运营的方式发生了颠覆性改变，相较于传统CRM系统低水平且孤立的会员数据，新零售企业的用户信息呈现数据源更丰富、颗粒度更细致、对消费者购物生命周期行为掌握更全面的特点，因而产生了基于会员中台CDP/SCRM私域流量平台的全新运营体系，打造出从消费者画像与洞察、会员体系、精准营销、会员/门店精细化运营、线上商城变现到活动效果评估等场景的完整商业闭环。
基于多渠道（微信/微博等粉丝数据、门店/电商会员数据、CRM/订单系统顾客数据等）、多终端（手机/PC/IPAD/智能手表等）亿级数据爬取、清洗和ID打通，构建持续迭代的智能码表和百万级消费者标签体系，全景描绘消费者画像（属性/兴趣/情感/行为偏好等），最终完成消费者研究和洞察，为后续会员运营提供决策指导；
搭建会员积分体系、成长体系，促进粉丝—会员⸺顾客转化；线上派券线下消费、一物一码、协同主题促销等，实现循环导流；
精确消息推送，实现千人千面；程序化的内容营销、社区营销、裂变营销等，高效率拉新促活；
门店导购大屏、智能导购助手、离店分销等，引导线下变现；
小程序商城搭建，配合自有或第三方商城活动通知、派券、拼团、砍价、送礼、分销等线上变现工具；
制作可视化员工业绩报表、用户看板，有效衡量ROI及运营效果。新零售运营体系的发展是企业利用大数据技术将用户私有化后的必然结果，并且将随着全渠道用户数据资产的深度积累，全供应链条的动态融合，探索出越来越丰富的组合工具和玩法，不断刷新消费者的购物体验。


在零售企业信息流、资金流和物流三流融合重组的过程中，越来越多的创新业态发展出来，既有阿里巴巴、京东等电商巨头主导推动的生鲜超市、无人便利店等大业态新物种，也有着众多创业公司如百果园、钱大妈、每日优鲜、友宝等建立的社区零售、无人货架、自动售货机等小业态，消费者体验在数字化技术赋能下极大提升。以蔬菜肉蛋海鲜及生活日用品为主打产品，门店即仓库，覆盖半径1-3公里，满足客户线上下单，物流1-2小时送达，或者在门店直接消费甚至烹饪食用；相应的代表企业包括盒马鲜生、永辉超级物种。不论哪种商业模式，其本质都是线上线下并进，方便拥有刚需、高频、短半径消费特征的生鲜客户，同时汇聚大量流量；通过大数据技术应用，可以根据消费者偏好进行促销，提升动销以便更好的管理库存；冷链物流和物联网技术应用也将有助于保障产品质量；在门店内部署自动化物流设施进行分拣打包，骑手快速送货上门，以此成功取悦消费者。未来随着VR/AR、智能终端的普及，生鲜超市给予消费者的体验将会继续朝着娱乐化、休闲化的方向发展。1）社区便利店。拥有距离消费者更近、更密集的门店，消费者通过自提取货，因而节省了物流环节成本；通过会员运营加强客户粘性，用数据指导选品及上架、优化库存及损耗，优秀的零售商甚至可以实现零库存，如钱大妈；供应链端通过直采及标准化方式进一步降低前端成本；总体上为消费者提供了更为迅捷和便宜的服务；2）社区拼团。用社交方式线上推送商品，在线下获流，团长负责最后一公里配送，因而可以实现以销定产，最大程度降低成本。利用智能终端、移动支付等技术手段，取代传统门店收银员角色，为消费者提供无需排队体验。具体又分为几种模式：1）无人便利店。如淘宝“淘咖啡”、京东无人店等，该模式由于运营端货损难以控制，消费者体验也并不稳定，发展遇到瓶颈；2）无人货架。玩家如每日优鲜等，深入办公室场景，消费者扫码支付即可轻松获取，但扩张成本较高；3）自动售货机。代表企业如友宝，终端布局在人流密集的区域，从国外经验来看具备良好的发展前景，当前在用户获取、品控、缩短供应链环节上仍有提升空间，越来越多的数字化技术有望应用其中。


传统零售端高度依赖人工打包、分拣和运输的物流方式效率低下，送达实效常以天计，非电商企业的物流覆盖范围更为狭窄。在数字化技术帮助下，新零售企业的物流环节将更加智能和高效，并且能够与其全渠道、新业态运营模式完美匹配起来。
先进的智能仓储系统以大数据、物联网技术运用为核心，商品入库和出库时均经过RFID标签扫码，相关产品数据被完整实时录入企业WMS仓库管理系统，系统依据商品的数量和规格规划好相应储位和搬运路线，提升空间利用能力；运输机器人与人工的结合也极大提升作业效率；同时通过盘点仓库及仓库间库存流转情况，不断优化运营效率。即时物流是指端到端的物流配送，而不经过仓储和中转的过程，通过平台整合闲置人力资源，兼职配送服务，为消费者提供即时的配送服务。在互联网及大数据技术加持下，物流行业也出现了共享经济，该众包模式既提供一人专送一物的高端服务，代表企业如闪送；也提供一人配送多件的并单服务，如美团外卖。利用大数据技术可实现智能派单，自动规划路线等功能，助力物流企业更好的服务消费者。
全渠道运营要求零售商拥有全局把握商品库存并进行合理调配的能力，因而产生了前置仓与区域仓、中心仓搭配，或者仓店一体等模式。单纯的线上销售模式只需要建设中心仓，对庞大的SKU进行集中管理和配送，但无法对配送时效要求更高；单纯的线下零售只能对有限的SKU进行集中管理，且门店之间库存难以协调。在全渠道运营背景下，实现线上线下库存统一调配就成为新课题。现有零售商尝试通过前置仓与区域仓、中心仓搭配的方式，利用大数据预测销量情况，通知中心仓及时补货至前置仓/门店，同时消除库存积压，实现全局库存的联动。提前备货，就近发货，在该模式下成为可能。


盒马鲜生是阿里巴巴旗下的新零售超市业务板块，是包含超市、餐饮、物流及体验功能于一体的零售新物种。2016年落地线下第一家零售门店，目前全国开店数已超过30家。作为新零售时代现象级企业，盒马的数字化基因早已根植在服务消费者过程的各个环节中：

1）智能选址选品：由于门店支付方式仅支持支付宝，通过支付宝实名认证，盒马即将消费者真实信息与支付宝会员数据和电商交易数据打通，且获知周围用户密度和消费能力数据，从而指导门店选址；同时可以根据淘宝电商平台线上销量数据获得爆款产品，指导线下选品。（2）精准营销：利用大数据获取消费者画像，实现千人千面，针对不同需求的客群进行个性化营销；针对需求高频、价格敏感的商品促销优惠，优惠券直接发放进入APP，有效实现线上和线下客户的循环导流，促进复购率提升。（3）智慧门店运营：店内商品附带二维码，方便顾客溯源；商品均采用电子价签，线上线下价格联动，实现实时变价；店内无人收银台遍布，减少客户排队等待；支付方式仅支持支付宝、盒马APP，实现无现金场景；实时监控产品动销，店员可依据手持PDA提供的数据指导补货及库存盘点；商品运输使用传送带运至后仓合单，线上订单则通过智能调度系统规划分拣动线以及配送路线。（4）智能物流配送：门店实行前店后仓、店仓一体经营模式，可以实现3公里范围内30min即时配送。除了线下体验、销售和餐饮功能，门店也是线上订单的前置仓。顾客线上下单后由最近的门店进行分拣、拆单合单等操作，门店自有骑手团队配送到宅，单个骑手日均可配送30-40单。每日用餐时点为物流高峰期，为了提高配送效率，盒马依托阿里云计算能力和支付宝会员数据沉淀，在用户画像、最优配送策略等智能规划方面提供决策支持。盒马在数字化赋能新零售方向的探索使之成为了行业唯一线上订单比例超过50%的企业，在全渠道运营、用户数字化、管理数字化方面是当之无愧的行业引领者。


2017年，达达-京东到家制定了零售赋能战略，致力通过流量赋能、履约赋能、商品赋能、门店赋能、用户赋能五大模块，用一套完整的线上线下一体化和数字化服务体系来赋能传统零售企业。作为门店赋能和用户赋能模块的重要组成部分，京东到家开发了以扫码自助购物为主要功能的“轻松购”、自助收银系统和用户数字化系统在内的一整套门店数字化升级解决方案：1）“轻松购”是需用户使用京东到家App或小程序扫描商品条码，将商品自动添加到电子购物车列表中，在添加完所有商品后，用户一并进行线上付款，同时在出口处通过终端系统进行核销，完成购物过程的系统；2）自助收银系统则是一个无人的收银台，顾客在扫描商品条码后，即可线上支付并离店。京东到家相关负责人表示，从已使用“轻松购”和自助收银系统的合作商户的数据反馈来看，收银结算效率普遍提升了40%，大大缓解了高峰时段收银排队现象。在达达-京东到家CEO蒯佳祺看来，京东到家的品牌赋能之所以能取得如此显著的数字化升级成效，主要依靠的是：1）充沛的线上流量：京东到家目前拥有4000万注册用户，同时，在拥有2.5亿活跃用户的京东App拥有首页入口；2）精准的用户画像：京东到家已经深耕零售行业2年多，累计了数千万注册用户和每月数百万单的交易规模，拥有全面的用户画像和消费大数据；3）高密度的商超覆盖：目前，京东到家覆盖了全国24个主要城市近7万家门店，其中包括沃尔玛、永辉、欧尚、卜蜂莲花、全家、7-11等知名国际及本土大型连锁商超品牌的海量门店；4）专属的品牌服务：与品牌商合作期间，京东到家会为品牌商打造专属的“品牌日”、“品牌周”等；5）高效的末端配送能力：京东到家拥有400万配送员，能为品牌商提供“1小时送达”服务，极大缩短了商品从门店到消费者之间的配送时间。在京东到家这一整套门店数字化升级解决方案的帮助下，合作商户能实现对会员、商品、促销、订单、售后等环节的全链路数字化管理。


物流企业对新零售领域的探索在2010年之前就已经开始，然而过程并非一帆风顺，作为物流阵营最具有代表性的企业⸺顺丰速运，近年来在零售业态上动作不断：2017年，顺丰优选选择“快递+便利店”的加盟模式在全国进行大范围扩张布局，消息称未来一年要达到4500家线下店，2-3年内建立上万家线下店的目标。然而目前除北京和广州的门店还在运营之外，其他城市的门店正相继关停；2017年11月，顺丰打造的无人货架“丰e足食”正式上线，使得顺丰集团成为了加入无人货架“战场”的首家物流企业；2018年6月，顺丰打造的WOW哇噢全球精选店在重庆解放碑商圈落地，该实体零售门店里的商品由海外专业买手团队挑选，消费者可以选好商品自主扫码付款，也可以在小程序商城中选好商品付款，再从货架上自取。与此同时，该商城还全面融入了人脸识别、自助付款、行为分析等技术，顾客完全可以自主买单。在主营业务方面，顺丰的同城配送板块向零售企业提供两种服务，一是帮助麦当劳、瑞幸、喜茶等商户向C端客户配送餐饮，二是帮助个人送急件。虽然顺丰在门店管理数据、用消费者数据方面的积累有所欠缺，然而其强悍的配送能力和庞大的物流数据以及在此基础上建立的即时送达服务也是新零售公司的核心竞争力之一。顺丰速运集团总裁王卫表示：“新零售是线上线下销售渠道的结合，商家对客户的感知、对时效的要求会更高，拥有庞大的地面网络、行业领先的航空资源以及超过2000名研发人员的顺丰科技正为全国品牌商打造一站式服务，其中包括线上的电商配送以及线下供应链服务”。利用自身核心物流基础设施和数据资产，赋能新零售行业物流配送体系和供应链体系，可能将成为顺丰未来在新零售战场上的制胜法宝。


零售商应打造消费场景⸺供应有效贯通的端到端能力，从而有效提升用户体验
如前所述，在数字化时代，创新日新月异，连锁超市、社区便利店、无零售人店、快闪店、社区拼团、电商到家、微信群、办公室无人货架、自助售货机等新旧场景无孔不入，试图将消费者严密包裹起来，如今的消费者触达水平已经提升到相当高的水平；同时，通过全渠道打通所收集的消费者数据积累到相当程度，形成了企业私有化数据资产，开启了用户运营的一体化工具箱：分析消费者画像产生消费者偏好洞察、建设会员体系进行粉丝转化、实施千人千面的精准营销拉新促活、智能导购推动门店精细化运营、搭建线上商城变现完成流量转化、数据看板反馈活动效果及评价等等，数据真正赋能到零售商全渠道协同和用户运营端并带来正面效益；在供应链端，智能仓储和仓店一体模式显著提升了库存管理水平，即时物流满足了顾客“所想即所得”的愿望。以消费者为中心的数字化改造，自下而上推进到了腰部位置，如何进一步利用大数据实现以销定产、智能生产和个性化定制，获得消费场景⸺供应有效贯通的端到端能力，是横亘在零售企业面前的一道难题。未来只有深度依赖大数据、云计算、人工智能和物联网等信息技术，不断寻找合适的应用场景，反复迭代创新，才可能有效提升数字化时代的消费者体验。


数字技术的应用目标是始终帮助消费者实现“多、快、好、省”的平衡，否则将不产生真正价值
新零售创新以消费者体验为中心，而消费者体验转换成普通语言即“多、快、好、省”，消费者对以上四点的追求从来没有改变。1）多。全渠道打通，可以利用线上陈列SKU多的优势，提供最全面的商品选择，又可以依据消费者偏好选择爆品；2）快。前置仓配送时效1-2小时，即时物流速度甚至更快，社区零售店无限接近消费者生活圈，相比传统物流有着天翻地覆的改变；3）好。源头直采、冷链运输、动销迅速，消费者不用担心买到劣质产品；4）省。源头直采，缩短供应链中间环节，提升产品标准化程度，减少人工和损耗，显著降低综合成本，提升产品性价比。行业中竞争者的商业模式不一而足，本质上是在多快好省中进行折中定位。但是，仍然存在一些需要避免的商业模式陷阱，例如无人便利店，除了在客户无需排队方面提升了“快”的体验，在商品多样性、品质和性价比上并无明显优势，门店依然需要付出不菲成本，最后该模式被证明效益低下；又如办公室无人货柜，极致满足顾客快和省的需求，然而商品选择少、质量一般，也同样存在高货损和硬件成本高昂的问题。资本浪潮褪去之后，类似提供伪价值的商业模式即将走向消亡，这也提醒着活下来的零售企业，在设计商业模式的过程中应当紧紧围绕“多、快、好、省”的平衡，数字化技术的运用也应当帮助到以上模式的落地而不是偏离，当企业为消费者提供的真价值越多，其模式也越成功。




我国一直被誉为“世界工厂”，2016年制造业增加值达24.8万亿元，位居世界第一。涵盖了全部31个制造业门类，其中在交通工具、电力装备、纺织品等七大行业产值规模冠绝全球，有220种工业品产量世界第一，已经形成了非常完备的现代工业体系。该举世瞩目的发展成就得益于不断涌入的低成本劳动力人口红利，推动我国劳动密集型工业快速发展，同时也造成了发展模式粗放、科技含量较低和环境不友好等问题。随着我国劳动年龄人口增长于2012年进入下行，人口红利消失，要素成本陡升，我国曾经重度依赖的中低端制造业如生产加工业开始向越南、印尼和孟加拉国等低人力成本国家转移，与此同时欧美发达国家纷纷提出重振制造业战略，大力吸引高端制造业回流，我国制造业正面临着生存空间被双向挤压和淘汰的困境，加之多年粗放式发展导致自然环境的承载能力趋于极限，我国将不得不选择走向发展技术含量及附加值高、环境效益良好的新型工业化道路；
工业企业在若干年来自动化与信息化升级过程中，产生并积累了大量的数据，智能传感器、控制软件的应用又使得数据收集的量级、速度、多样性和真实性得到了质的提升；高性能芯片、处理器、云计算等新兴技术显著提高了数据运算和处理的速度；人工智能的迅速发展开始为数据的分析建模提供基于部分场景的算法应用；同时，4G网络的普及和即将到来的5G通信网，使得企业获取实时数据及传输的成本大幅降低；以上技术的进展促进了大数据在工业领域应用的兴起；
在直接面向C端消费者的行业中，如C端制造业、消费品、零售等，越来越多的核心企业已经转向以消费者体验为中心的经营模式，重塑企业的设计、研发、生产、渠道和运营流程，以适应消费者不断多样化、个性化和体验化的产品及服务需求。下游行业的数字化升级正如火如荼，向上游制造业延伸也是顺理成章。要完成对多样化、个性化和体验化需求的满足，并且实现高效率、低成本，制造业参与数字化改造并与服务业协同融合是必不可少的。


我国制造产业的整体发展正在经历从需求驱动，到效率驱动，最终到创新驱动的动态过程。1978-2008年左右，在产业需求驱动下，产品供不应求且日益多样化，直到细分市场空白逐渐被填补、产品供应开始过剩；2008-2015年左右，我国制造业产品同质化严重，竞争转向质量、成本与效率，企业大量引入精益管理思想和管理工具，目前已取得相当基础；2015年前后，部分领先企业已经参与国际化竞争，伴随着大数据、云计算、人工智能等数字技术突飞猛进的发展，商业模式、产品及服务的创新驱动成为这一阶段竞争的关键要素，而技术发展也赋能领先企业使其成为可能。值得注意的是，我国制造业产业涵盖广泛，细分行业发展不平衡的问题仍然存在。总体上看，我国制造业处在从效率驱动到创新驱动的过渡阶段；细分来看，在诸如计算机、汽车、家电、航空航天等领域已经步入创新阶段，而大部分的传统制造和加工领域仍然属于效率驱动。相对应的，产业发展不平衡也将导致企业所处数字化转型阶段明显不同。效率驱动型企业多数面临着数字化入门难题，在着力树立数字化企业愿景并研究与之适应的组织结构和文化，尝试理念先行和单点试验；创新驱动型企业则已经把数字化战略融入到企业使命之中，利用数据决策平台充当企业大脑，让数据成为企业流淌的血液，在不断探索和完善过程中，数字化技术在企业产品研发、营销与售后、供应链、企业管理等环节开始发挥重要作用，并且将随着数据资产不断积累和技术能力的持续提升而得到强化。


制造企业最关注如何利用数字化手段改善产品质量，提升生产效率和降低综合成本。基于现阶段参差不齐的数字化基础，以及面临的诸多现实挑战，这将是一项长期工程，不可一蹴而就。然而，从企业持续发展的角度来说，在短期-中期-长期仍然可以拥有渐进的、切实可行的数字化机会。


中短期发展生产性服务，建立数据闭环，留住更多利润
生产性服务是作为其他产品和服务生产的中间投入的服务，是面向生产的服务，具有专业化程度高、知识密集的特点。生产性服务涵盖的范围，既包括了处于制造端上游的研发、设计、咨询、测试等专业服务和原材料采购运输等贸易服务，也包括处于制造端下游的品牌营销与售后、企业级金融等服务。制造业企业向生产性服务发展的意义在于：1）连通产业链数据闭环。在经营过程中，制造企业核心业务流程均围绕产品的生产，从产品到用户端还需加入各级代理、区域分销、物流配送等环节，因而市场数据、消费者数据和产品反馈信息等难以快速、准确地传递给企业，因而制造企业市场响应慢、生产与销售脱节、服务成本高、价格竞争激烈等问题现象较为普遍。向生产性服务延伸发展，将有助于增加制造企业服务消费者的触点，并获得广泛收集全产业链条数据的机会，由此真正打通数据链，形成私有数据资产沉淀；2）留住更多利润。结合著名的制造业微笑曲线来看，生产性服务大都处在曲线的两端，属于附加值高、利润率高的业务，而单纯的生产加工处于价值贡献的底部。以苹果手机产业价值链为例，每部苹果手机产生的321美元利润中，我国所处的制造加工环节只能分取不到10美元。若制造企业想摆脱低价竞争和规模竞争的窘境，就需要自食其力，自我发展生产性服务，成为全产业链一体化平台，并进一步奠定其核心企业地位。随着大数据、云计算、物联网和人工智能等数字技术取得突破，无论在上游研发创新、供应链整合和采购管理服务，还是在下游营销售后、产品服务化、金融普惠化方面都达到或部分达到了商业应用能力，可以助力制造企业在中短期内迅速向生产性服务延伸发展：1）研发设计将有更多创意涌现。基于大数据分析的消费者偏好和产品反馈信息，对制造企业至关重要，以大量洞察汇聚而成的知识图谱，将成为企业看世界的眼睛。知识图谱给予研发人员的不仅是产品改进的建议，还将包括头脑风暴、灵感源泉在内的点子仓库；2）供应链及采购管理服务将更加柔型灵活。以需定采、动态库存管理在数据、模型和算法加持下有望被实现；3）从卖产品向卖产品+服务转变。嵌入式传感器帮助企业记录用户日常使用数据，从而提供维修保障、功能升级等增值服务；4）品牌、营销和售后更为有的放矢。与所有消费品和零售企业一样，大数据技术已经为品牌和消费者运营提供了丰富的工具箱；5）金融真正实现普惠发展。中小企业由于信用数据缺失，融资难、融资贵问题长期无法有效解决，而核心企业可以依据供应链企业大量交易数据作为征信依据为其提供金融服务。


中长期最终实现智能工厂，严控产品质量，压榨效率成本
当前为大众所熟悉的现代工厂，只能做到有限条件的监测与诊断，传感器应用于对零部件运行精度的感知、设备控制器可提供关于生产运程的监控、制造网络系统帮助管理者了解整体产能、能耗与设备健康状况，但无法将所有的数据和机理相互连通，并且管理者是在被动接受监控信息所传达的结果，基于数据主动调整优化的能力尚不具备，其智能化水平是相对较低的。智能工厂是制造业针对当前自动化和信息化贡献有所不足情况下提出的更高阶段的发展需求，产业对智能工厂有着诸多理解，以美国、德国等工业4.0时代典型国家为例，智能工厂是在信息物理系统（CPS）支撑下，构建智能制造系统，将生产网络化、数据可视化、制造透明化、产线无人化结合起来，实施自主采集、分析、判断和决策的工业设施。智能工厂将带来比精益生产管理模式更加有效的质量、成本和效率优化：1）严控产品质量。零部件磨损和设备精度情况被实时反馈，可以实现及时的过程控制，保障设备运行状态不断变化情况下的产品质量稳定；2）提高运营效率。基于实时数据判断设备可用性，减少不合理的生产排程或产能浪费；3）降低生产成本。及时的设备维护和更新降低了破坏性损失的发生概率，同样避免了无意义的资源消耗带来的成本上升风险。长期来看，数字化技术的应用将会加快智能工厂的到来，并且将在以下未来场景中发挥重要作用：1）预测性维护。利用物联网技术采集设备实时、连续、多维度（压力、温度、震动等）数据，并且将历史数据一并输入，通过大数据分析技术进行建模，从而实现机器状态评估、故障诊断和维修节点预测等功能，还可以依靠自主学习从解决可见问题向预见不可见问题的能力进化；2）网格化生产。设备与设备、人与设备、人与人之间沟通互联，产品的生产过程可做到全生命周期监控，原料从哪来、使用哪种工艺参数、下一步制造工序等都由智能制造系统进行网格化控制和追溯；3）个性化制造。由于智能制造系统的高效表现，人工和损耗降至最低，可以实现个性化产品的规模化生产，甚至利用3D打印技术进行单个备件的定制，其背后都拥有大数据分析对消费者洞察的支撑；4）人机协作。在一些智能化生产线上，尤其在同时需要人工经验判断和机械制造精密度的领域，大数据和人工智能技术可以帮助实现更好的人机交互协作，从简单的指令交互到图形交互再到语言、情感交互，人的创造性优势和机械自动化优势都可以得到充分发挥；5）无人化流水线。智能制造系统可独立承担分析、判断、决策等任务，并不断实现模型算法的自我更新，最终完全取代人工；6）分布式工厂。基于原料、设备、订单、物流等数据的互联互通，智能制造系统可以做出区域间不同工厂的产能协同和任务分配，实现分布式制造和交付。


目前企业需要数字化转型的市场教育已经基本完成，很难想象有某一家企业对数字化议题感到不以为然。然而，制造业企业在现实经营层面，对自身数字化程度的认知仍不清晰，对采取何种数字化战略、该转向的路线、达成何种绩效、应为此建立何种数字化组织结构并配备相应人才等问题感到困惑。在此之前，行业并没有完整的成功案例，并且制造业数字化的未来蓝图依然非常不确定，既看不清终局，也不知该如何下手。由此，制造业企业遭遇了更为艰巨的转型挑战，而其中最为艰巨的部分就是，缺乏或制定了一条不合理的数字化转型顶层规划：1）盲从照搬。企业间发展阶段和资源禀赋不同，面临的现实困难千差万别，若未经充分评估论证自身状况，盲从照搬他人、照猫画虎，势必不得精髓；2）路径模糊。与主要面向C端的企业不同，B端制造业天然缺乏场景驱动的数字化转型路径。应该注重外部数据分析从而提升销售，还是注重内部数据整合以提升效率，往往没有一个切入点；3）主次不分。数字化转型是一个系统工程，不可一蹴而就，大干快上式的做法容易导致资源错配，甚至因多方碰壁而使整个计划搁浅；4）前瞻性缺乏。过于务实的战略可能会因聚焦于短期问题的解决而忽视了长期发展，数字化体系的搭建就像建筑工程，打下的基础很难推倒重来，需要在一开始就为将来的调整提供足够空间。
数字化中台系统是集合内外部数据收集、储存、处理、分析和得到决策于一体的软硬件综合基础设施，它既链接企业前台业务系统（如CRM等），又链接企业后台业务系统（如MES、ERP等）。对于制造业企业而言，需要一个从0到1的建设过程。而造成数字化中台建设困难的瓶颈在于：1）设备联网率较低。受线上服务能力不足、投入产出比不够等因素影响，大部分工业设施网络化率不高，给数据收集造成极大困难；2）数据孤岛难打通。过往企业信息化过程中先后建立的生产制造系统、资源计划系统、财务管理系统及OA系统等，本质上类似烟囱式数据治理，由于数据标准不统一，每一个系统都是一个数据孤岛，多元异构数据的扩展和兼容性不足；3）企业上云不普及。大数据数以亿计的体量对算力要求极大提高，云计算高并发、分布式的技术特点可以较好的满足，但私有云的建设对中小企业而言成本较高，公有云则并不适应制造业企业的数据安全要求；4）无工业算法支撑。制造端数据与互联网数据的巨大区别在于，工业大数据要求尽可能全面地使用数据样本，数据是连续的、全面的和实时的，并且强调特征之间的物理关联，只有融合物理、数学、机械、自动化控制、人工智能等跨学科分析，才能使数据得到正确使用，这无疑也加大了算法开发的难度，目前只有如故障诊断等少数场景拥有成熟的大数据算法支持。


组织易调整，人才获取难。往往在企业为自身数字化战略转型设计好了扁平化的敏捷组织，以及专门的大数据决策中心之后，仍然面临着虚位以待和人才不足的困境。以下三类人才是制造企业普遍想要获取而又无法即时满足的：1）首席数字官（CDO）。这是数字化转型的领军人物，需要站在顶层视角，拥有帮助CEO统筹全局能力的关键角色。合格的首席数字官数量极为稀少，这是由于大数据产业的爆发也是从数年前开始，所有人刚完成新进入者到从业者的身份转化，虽然部分优秀的管理人员在IT信息化领域已经从事了数十年工作，然而首席数字官背景的要求不能局限于技术，同时更需要商业经验与头脑，才可能将技术与商业且会被迅速哄抢一空的战略资源；2）数字化交叉人才。如前所良好结合在一起。金字塔尖的行业领军人才，一定是极为稀有而述，工业大数据应用需融合物理、数学、机械、自动化控制、人工智能等跨学科知识，拥有相关技术、业务和分析能力的交叉型人才必不可少。相对来说，交叉型人才也是稀缺资源，他们往往会成为企业数字化转型的骨干力量；3）数字化专项人才。企业数字化平台的建设和运转，要经历架构开发、编程、算法开发一系列技术流程，衍生出对架构师、算法工程师、自动化工程师的大量需求；同时，还需要一批训练有素的数据科学家，参与到数据建模和分析的流程中；最后，业务端人员也需要对数字化技术拥有足够理解，从而更好的反馈业务场景需求并提出模型改进建议。以上专项人员共同构成了企业数字化人才的基石。制造业企业应尤其看重数据安全，长远来看，工业数据安全将成为企业用生命捍卫的核心问题之一。放眼各行业，如C端消费品和零售行业企业，运用互联网数据赋能品牌营销和会员运营成为了其数字化标配，互联网数据由于其公开性、中立性和非敏感性特征，并不强调排他，导致数据的积累比占有重要，是大家都可以获取的外部资源。然而对制造业企业来说，整合内部数据用于提升智能制造水平是其长远目的，而其内部数据包含了连续的、全面的和实时的工业大数据，并且包含了基于实际业务场景的复杂关联机理，属于制造业最为机密和关键的核心资产，该资产必须具备排他性、独占性和敏感性，如果泄露给竞争对手，对企业的打击可以是致命的，对工业生产的安全也可能造成极大的破坏。因此，制造业企业面临着比其他行业更为高标准的数据安全挑战，当然，在其他行业也逐步进入内外部数据整合阶段时，该挑战也将成为全行业企业的共同任务。解决制造业企业迫切的数据安全需求的一种方式是，尽可能部属企业私有云，将核心数据资产存储在企业私域流量池，并为之配套高标准的数据安全措施，如漏洞生命周期管理、端点保护、入侵检测系统等。尽管诸如Amazon、微软、阿里巴巴和腾讯等互联网科技企业正大力推广中小企业使用其公有云服务，而且其云端设施的可用性和安全性已经达到相当高的标准，不过制造业企业依然不可侥幸，自建私域流量虽然面临着较高的短期投入成本，但从长期来看绝对是值得的。


华为是一家拥有30年历史的制造企业，目前在全球拥有18万名员工、900多个分支机构、15个研发中心和36个联合创新中心，以及百万级的合作伙伴，业务覆盖全球170多个国家，其对利用数字化转型迈向智能制造进行了大量实践，形成了丰富的经验。面对未来的挑战，华为公司CIO、质量与流程IT管理部总裁陶景文表示，华为的数字化战略方向将为坚持ROADS（Real-time、On-demand、All-on-line、DIY和Social）体验驱动，提升内部效率和效益，让客户、合作伙伴和华为之间交易更快捷、更安全，提升客户满意度。陶景文提到，近几年来，华为的业务变革和IT建设沿着“提升用户体验”、“提升业务运作效率”、“构建轻量级IT架构”3条主线展开，实施了以下改革：1）将传统垂直、封闭式的IT架构转变为云化、服务化的开放架构，以解决业务的快速响应问题；2）从关注“内部流程运作”向关注“用户ROADS体验”转变，改变业务部门不关心客户体验的问题；3）从“内部作业IT系统”走向“与用户连接的实时智能系统”，实现IT系统与客户的实时连接。并在此基础上形成了一系列数字化转型成果：（1）研发作业上云实现全球研发协同，IT部门将产品开发时所涉及到的流程、工具、数据、编译环境等进行了服务化解耦，推出了包括测试云、编译云、开发者社区等在内的7种服务，服务于研发的整个流程，大大缩短了产品从研发到导入生产的时间；（2）通过数字化销售实现了线上线下的统一管理，有力支撑了销售团队作战；（3）构建的一站式服务交付平台将交付涉及的资源管理、外包管理、站点验收、收货、技术支持以及人员管理等众多环节，通过服务化架构集成在一个入口上，大大提高了整个服务交付的效率；（4）通过建设全球制造运营与指挥中心，将全球供应商的供货情况以及全球市场的需求情况通过服务化方式进行集成，并围绕各个业务场景构建了实时决策系统，从而实现了质量预测；（5）建立物流可视平台，到2016年底公司总体帐实一致率得到了大幅度提升，可对全球100多个仓库进行实时监控，对进出库货物进行可视化管理，全面提升了公司的全球物流过程可视水平和协同运作效率；（6）IT团队开发了WelinkAPP，从2017年初发布到现在已有拥有17万用户。在Welink系统上，用户可以召开会议、使用相关的业务应用、查看共享的文件，从而能够让团队成员保持高效的连接。


美的集团很早就开展了内部数字化转型，2015年美的推动“632战略”（构建六大运营系统、三大管理平台、两大门户和集成技术平台，全面重构系统），致力于打造“一个美的”。美的内部将至称作数字化1.0阶段，主要完成的是PC端数据打通工作；2016年美的进一步提出“632+互联网”战略，将数据从PC端转移到移动端，并且把机器设备和人连接起来。2017年，美的全面进入数字化2.0时代，欲打造智能产品+智能制造的“双智战略”，建立数字化美的。美的集团股份有限公司董事长、总裁方洪波认为，“数字化企业就是把人和机器的数据连接起来，进行整理分析，给企业每时每刻的管理提供支持”。经过近4年的巨大投入，美的在智能制造、大数据、移动化、私有云和全球化五个方面取得进展：（1）智能制造。通过供应商、工厂、客户全面的互联与信息拉通，实现了自动化产线，以及订单可跟踪回溯、采购计划透明、供应商自动互联等，提升了制造的品质与效率；（2）大数据。通过内部供应链、生产、研发、销售、财务、设备实时数据拉通，并集成外部互联网数据，形成了用户全景视图，用数据驱动业务；（3）移动化。完善美的移动端平台，C端客户可以通过美的APP了解产品信息，购买产品和服务，并进行用户运营；B端代理商、供应商亦可实现业务的移动化、无纸化、可视化和条码化；（4）私有云。构建了美的私有云，以及慧享云、慧销云、电商云等面向管理、营销细分场景的云服务；（5）全球化。基于以上数字化能力，进一步支持全球多品牌、多渠道营销，支持全球制造和供应链的整体规划、高效协同。美的集团全方位的数字化体系构建，使其站在了我国制造业转型的前沿，并将不断享受互联网化、移动化和智能化带来的果实。


海尔集团涉及家电、物流、金融和地产等多元业务，在全球拥有10大研发基地、24个工业园、108个制造中心、66个营销中心和14,3330多个销售网点，为了适应不同时期的战略发展要求，其管理体制也在不断调整和创新。2005年，海尔首次提出“人单合一模式”，从企业、员工和用户三个维度进行战略定位、组织结构、运营流程和资源配置领域的持续动态变革，形成了互联网企业的创新管理模式。2012年，海尔又将“人单合一双赢模式”升级为“人单合一2.0⸺共创共赢生态圈模式”，将管理模式从管理业务向管理人进行转变，希望通过内部各个独立的应用团队驱动业务发展，对内可以服务集团，对外可以服务客户。为此，海尔集团首席数据官殷皓提到，海尔集团在内部形成了共享的IT体制，在不同的业务模块中都有独立的IT部门支持，但同时，这些IT部门之间又是打通共享的，既满足产业对新技术的需求，又能够横向整合共享资源。在此基础上，海尔的IT布局主要围绕四个方面展开：（1）云战略。包括建设混合云、公有云及私有云，结合行业领先技术与海尔应用实际，全面统筹企业信息安全、大数据和数字化运营；（2）信息安全。依托云战略，构建安全数据平台、全球统一身份认证平台、安全应用开发平台以及安全事件与大数据管理平台，实现可认证、可授权、可审计、可监控、可追溯；（3）大数据。搭建统一分析平台和数据存储管理平台，实施集团层面全面数据接入，包含社群及媒体传播数据、物联网数据、经营管理数据、客户行为数据、非结构化数据等；优化模型及算法，实时分析并缩短分析周期，提升业务洞察能力；（4）数字化运营。依托云战略，迭代更新海尔开放平台及移动互联网平台，实现应用开发的敏捷性、组件化；实现业务流程创新与用户体验持续改进；构建数字化运营监控平台，实现IT/OT全面数字化；同时，那对打造数字经营、数字分析、数字决策的企业文化。


制造企业应明确短-中-长期企业可以分阶段实现的数字化成果，初期可借助企业外脑，但最终需形成自身企业大脑制造企业应着重构建私域的、一体化的数字化中台基础设施，以应对日益增长的数据安全、功能可扩展需求
制造企业虽然面临着混沌的数字化转型时期，在战略制定和顶层规划层面遭遇挑战，但是仍然可以采用一些简单的指导原则，使得自身数字化探索的每一步都坚定而扎实：1）分阶段落实。全面评估自身数字化程度，深入挖掘业务痛点，进而按照短中长期路线规划Roadmap。例如短期可以消费者体验为中心建立品牌营销和用户运营平台，用数据驱动商业决策；中期构建供应商、物流、订单信息打通的采购物流平台，或以消费者洞察为基础的研发平台；最终在长期打通企业内外部数据，形成产品全生命周期数据流拉通，赋能智能制造。数字化系统建设应遵循不求完美求迭代、不求全面求实际、不求形式求成果的三大原则,大而化小、尽早开展，尽早见效，从而取得投入产出的平衡；2）借助专业力量。传统制造企业由于数字化基因缺乏、内部数字化人才稀缺，导致完全从内部孵化并制定转型策略还存在困难。在预算允许的情况下，制造企业应尽早寻求外部机构和解决方案供应商提供的IT架构咨询、平台搭建、工具使用和人才引进等专业服务，结合双方优势产生碰撞。需要注意的是，短期的外脑帮助都是为了在长期能够实现自给自足的能力，企业大脑才是制造企业未来的目标。
当今市场上有诸多基于第三方提供的、“即插即用”式的解决方案，帮助中小企业快速用上数字化应用工具，然而，当企业发展成熟到一定阶段，并意识到需要彻底构建一个系统化的、独立的、安全的数字企业大脑时，缺发现已经付出了较大资金成本和时间成本。企业应当意识到，建成企业大脑需要大数据中台基础设施的支撑，而数据安全同样需要自有资源池的私密保障，因此尽早拥有一个私域的、一体化的中台架构是非常必要的：1）私域流量可保障独立自主、安全可控。制造业企业面临着比其他行业更为高标准的数据安全挑战，将核心数据资产存储在企业私域流量池，并为之配套高标准的数据安全措施，如漏洞生命周期管理、端点保护、入侵检测系统等，将最大程度确保安全无忧；2）一体化设施可满足灵活扩展需求。如前所述，数字化中台的建设非一日之功，但千里之行始于足下，平台架构的设计是重中之重。理想的中台除部署在私有云上，还应该具备开放对接能力，为企业前台、后台及外部异构数据源接入提供便利，要拥有算法和模型迭代能力，以及基于场景的应用开发能力。总而言之，一体化设施可为平台分期建设、数据/算法/功能迭代预留能力，真正做到以不变应万变。




2010年起，中国超越美国成为全球销量最大的乘用车市场，中国汽车市场约占全球市场份额的1/3。然而近几年，高速增长的态势开始放缓，2018年更是首次迎来拐点出现负增长。除一二线城市保有量趋于饱和，三四线城市也受到楼市挤压、购置税优惠政策变更等宏观环境因素影响。此外，消费者对汽车的需求变化以及汽车行业的技术变革也影响着整个行业生态。中国首批“数字移民”、“数字原住民”正在成为消费中坚力量。他们对汽车功能的需求已经不限于传统的驾驶体验，而更期待汽车可以和手机等智能终端一样实现互联互通的功能。中国消费者对车辆智能互联的需求远超北美和欧洲，64%的消费者甚至不惜更换汽车品牌以满足对更好的智能互联车载服务的需求，这迫使汽车厂商要从硬件制造向提供智能软件服务的方向变革。
近十年来，中国经济高速发展，城镇化、机动化速度不断加快，城市面积持续膨胀。然而，伴随着未能与之匹配的城市规划和公共交通建设，城市交通拥堵问题日益严重。停车难、养车贵、汽车实际使用率低等问题都在影响着消费者购买私家车的需求。另一方面，各类共享出行服务商的出现大大满足了消费者机动性和个性化出行的需求，低廉的费用和便捷的服务进一步影响了新车的销量。麦肯锡2016和2017年的中国汽车消费者调研指出，60%的消费者认为汽车不再是身份的象征，40%的消费者认为不必买车，需要时可以租一辆。在使用没有出租车参与的打车服务的客户中，63%的客户希望在未来2年，他们可以更频繁地使用这种服务，更多的客户(67%)则说他们希望更多地使用共享汽车。交通不再是需要购买的产品，而是一种实现出行目的的服务。


硬件技术和软件技术发展像双螺旋推动着汽车行业的变革，一方面在特斯拉的带动和节能减排需求下，电池科技突飞猛进，促进新能源汽车大量落地。另一方面，5G、云计算、边缘计算、物联网、人工智能等软技术的爆炸式发展，让自动驾驶成为可能。有预测指出，2030年自动驾驶汽车在新车销量中所占比重将达到15%，而这将会产生一系列的涟漪效应，汽车市场的刚需会进一步萎缩，汽车修理行业和保险业将受到影响（交通事故率降低），公共交通受到冲击（自动驾驶的定制化路线更加节省时间和满足个性化出行需求），甚至酒店业（人们可以在车上过夜）、房地产（车上移动办公使人们可以搬离市中心）、娱乐业（汽车变成移动娱乐中心）都会受到波及。


数字化技术创造新玩家，颠覆传统汽车行业价值链条
汽车行业传统价值链条⸺零配件供应、汽车制造商、经销商、售后市场，均被新的数字化玩家所延伸颠覆。这一方面带来危机，另一方面也为新的数字化解决方案提供商创造了机遇。在零配件供应领域，传统的发动机、底盘、内饰等零部件向替代动力系统、智能传感器、芯片、电池等数字互联部件转变；在汽车制造商领域，试图打造自动驾驶汽车的apple、google等拥有强大科研能力和雄厚资金的互联网科技企业成为新的玩家，而传统的汽车制造商也有机会利用数字化平台逐步从汽车制造向出行服务整体方案提供商转变；在渠道销售领域，以往以传统经销商为主导的线下销售模式会逐步走向线上线下的全渠道融合，品牌厂商通过官方网站、天猫店铺和各种独立线下门店的形式绕开经销商直接与客户建立联系，传统的线下经销商话语权会被削弱；在汽车后市场领域，汽车保险业已经出现了通过传感器收集驾驶人员行为数据并基于此进行定制的新型保险方案，将来随着自动驾驶技术的普及和人为交通事故率下降，保险对象可能会从驾驶人员转移到汽车制造厂商和自动驾驶解决方案提供商。除此之外，价值链条上还产生了新的环节，例如为整车提供自动驾驶系统解决方案或车内信息娱乐方案的供应商；提供小众增值服务如汽车试驾（滴滴出行）、汽车代驾（e代驾）的第三方网络公司等。


汽车行业数字化变革的起点可以说是从共享出行的兴起开始，共享出行在出行需求、政策监管和技术发展三股浪潮的推动下应运而生。首先是消费者出行需求上的供需不平衡。在经济发展和消费升级的推动下，城市居民的机动化和个性化出行需求持续攀升，然而受制于城市交通运力的发展速度，供需两侧矛盾日益突出。从供给侧来看，在轨道交通方面，我国人均轨道交通里程数及每平方公里城市轨道交通站点数均较发达国家重点城市有较大差距。在地面交通方面，我国道路基础设施发展已近饱和，城镇人口的快速增长和道路资源的紧缺使得单纯依靠增加汽车保有量来提升运力的方式难以长久。而受限于政策，我国出租车供应也有巨大缺口，31个省会城市中有21城万人出租车拥有量不达标。从需求侧来看，消费者出行逐渐呈现多样化、层次化、个性化的发展趋势。出租车和公共交通无法满足各种对特殊性、舒适性等方面的升级要求。第二是政策监管。私家车可以多方位的满足消费者的出行需求，然而由于道路拥堵和空气污染的日益严重，目前全国已有7个城市推出限牌政策，超过20个城市推出限行政策，约束了私家车，特别是燃油车的保有量增长。根据中国公安部交管局数据，截至2018年底，全国汽车保有量2.4亿辆，汽车驾驶人3.69亿，有1亿多人处于有本无车的状态。第三是技术推动。共享出行是典型的数字化技术应用的产物，得益于移动互联网、智能终端和精准定位服务的发展，使得人、交通工具和互联网实时相连，在不增加运力负荷的前提下，动态调配供给，提升车辆利用率，满足了不同时段的运力需求。景的赋能主要体现在以下方面：1）智能调度：网约车平台解决的最核心问题就是匹配效率。这就需要基于海量实时的出行数共享出行可以细分为两个主要的应用场景：网约车模式（配备司机）和分时租赁模式（不配备司机）。数字技术对这两大应用场据和算法平台，以订单数据和司机位置信息为基础，预测任意时间段各个区域的订单需求和运力分布状况，然后做出最优的决策（匹配、导航等），从而从全局上优化总体交通运输效率和乘客出行体验；2）安全出行：网约车虽然是B2C和C2C模式共存的状态，但大量闲置运力的重新盘活和利用主要还是依靠私家车的共享，保障司机和乘客的安全成为系统之重。数字化的技术得以实现诸如前台匿名、后台实名、号码隐私保护、一键报警、行程共享、路线回溯等功能。网约车与出租车行业相比，后者由于没有车费预估功能，行车路线也不透明，容易产生摩擦，进而演变成一些安全事件，而公开的评价和投诉机制也使得前者的服务质量更易监管；3）网点布局：与网约车模式不同，分时租赁需要考虑车辆、车位以及续能成本。大数据和算法模型可以更好地优化租还车网点和车辆投放数量，IoT技术可以实现智能停车、智能取还车、远程开解锁等功能。


车辆不再是一个移动的孤岛，而逐步成为数字化枢纽与外部世界形成连接。这包含两个方面，一是V2X(vehicle2everything)，它使得车与车、车与基站、车与市政基础设施之间能够连接，从而获得实时路况、道路信息、行人信息等一系列交通信息，实现提高驾驶安全性、减少拥堵、提高交通效率、提供车载娱乐信息等目的。另一方面，它也涵盖车内乘客与外部世界的联网。未来，借助大量车辆内置或出行者手持的移动设备，乘客将能够在车辆行驶途中通讯、工作、上网或使用多媒体服务。到2020年，超过90%的售出汽车都将具备互联功能。数字技术在实现智能互联的过程中可以提供的能力包括：（1）海量数据的收集。V2X的深化伴随着无数传感器实时收集海量数据，包括汽车周边环境数据、汽车性能诊断数据、汽车行驶数据、驾驶人数据等。掌控接口，采集和汇总数据为车联业务必不可少的环节。（2）通过提供数字化服务提高辅助驾驶体验和出行体验。1）防护与功能安全。通过对车身设置传感器和车辆联网，感知车身周围环境并收集数据，以及进行系统的运算和分析，有效增加汽车驾驶的舒适性和安全性。安全功能主要包括紧急呼叫设备、远程救援，危险预警系统，自动驾驶辅助，碰撞保障系统等；2）资讯娱乐。借助信息通讯技术和云计算服务，智能手机、可穿戴设备和汽车的系统进行互联，为驾驶人提供音乐、视频、社交等娱乐项目功能；3）驾驶人监控。利用摄像头和传感器监控驾驶人身心健康状况，对疲劳驾驶进行提前预警，调整车内温度灯光音响等可能影响驾驶条件的因素，当驾驶人身体状况出现异常时自动启动报警和紧急制动系统；4）车辆管理。通过对汽车使用数据跟踪的收集，进行车辆性能的智能检测和预防性维护，设定基于使用习惯的保险套餐。


改善能源消费结构、提升能源利用效率、减少大气污染排放的需求，使得以纯电力驱动为终极形态的新能源汽车在近几年迅猛发展。政策的支持、电池技术的发展、充电配套设备的增加，为新能源汽车的持续渗透提供了强劲动力。进一步看，对车辆智能性和互联性需求的持续提升使得汽车的整车电子信息设备配置率大幅提高。电子产品成本占整车比例已经从上世纪70年代的4%，成长到现在的30%左右，纯电动汽车无疑成为互联化、智能化的最佳载体。除了电池系统、电机电控之外，数字化平台成为新能源汽车不可或缺的骨干支撑。这其中涉及到的汽车安全驾驶系统、车载信息系统、自诊断系统、汽车电池管理系统都需要传感器的实时监测和算法控制：1）汽车电池管理系统。借助物联网和数字孪生技术，车企能够以更安全和成本更低的方式对电池组件进行监控和预测性维护；2）多屏融合的智能驾驶舱。以新能源汽车先行者特斯拉为代表，传统的物理指针仪表盘正在经历数字化升级革新，行车数据、导航信息、娱乐功能等将融合在一片液晶屏上。未来汽车智能驾驶舱的发展方向是人车交互智能化，利用自然语义理解、人脸识别、手势识别等技术为驾驶者提供更高效更便捷的信息操作和交互方式。


无人驾驶是汽车智能化、互联化和电气化的最终结果，也是推动共享出行进一步发展的重要驱动。在无人驾驶体系下，车辆将能够完成自动的调度，对网点的盲目依赖将减少。用户不用自己到网点取车，车辆就会自动送到，通过自动驾驶技术实现停车和充电网点间的智能调度，完成车辆的高效迁移，节约运营成本提高运输效率。无人驾驶的实现取决于硬件和软件的双向进步以及不同行业企业之间的紧密合作，包括传感器、能源系统、智能终端、通讯技术、云计算、边缘计算、数据隐私与安全、自动操作决策系统等。数字化技术是无人驾驶的基础和核心，包括了：（1）车辆关键技术：1）环境感知。无人驾驶汽车必须要能够对车外环境进行识别，并感知车外物体的距离和速度以便做出对应反应。这仰赖于传感器的数据采集，以及云计算、边缘计算提供的实时计算能力；2）路线规划决策。无人车需要在车辆、行人、障碍物等约束条件中，规划出最优可行路线，这需要样本标注、边缘计算能力、算法训练测评、AI自主学习等能力；3）控制精度要求极高，这也是它执行所有驾驶策略和规划路径的依据。高精度地图因为包含静态高精地图（车道模型、道路部件、道路属性等）和动态高精地图（道路拥堵情况、施工情况、天气情况等），大量基于传感器的信息对云端的存储、运算、通信能力有极高的要求；（3）信息交互技术。这里包括了前面智能互联里所提到的V2X通信技术，云平台和大数据技术以及信息安全技术。
执行技术；（2）基础支撑技术：高精度地图和高精度定位。无人驾驶对于定位的


汽车在制造业中是自动化和信息化程度最高的行业之一，数字技术一直在重新定义汽车行业的制造流程。在消费者需求和技术发展所推动的整个出行行业升级变革的趋势下，汽车制造商长期以来建立的优势地位、生产方式和分销模式都受到挑战。车企需要在以客户体验为中心，从汽车制造商转变成出行服务提供商的战略方针指导下进行新的数字化转型。而转型可以分为三个层面：
作为拥有良好信息化基础的行业，车企可以通过物联网、人工智能、增强现实和数字孪生等技术对工程设计、生产调度、故障诊断等制造环节赋能，实现精益生产和智能制造。为了满足消费者参与产品定制的个性化需求，可以通过线上平台触点与潜在用户直联互动，利用大数据和交互体验技术挖掘客户潜在需求，引导用户深度参与产品设计与定价等关键步骤。技术升级和C2B的模式对传统供应链也产生极大的压力，需要依赖区块链、云计算、大数据等技术打通供应链上的商流、信息流、资金流、物流，实现供应链可视化管理，提升供应链透明度，优化供应链库存水平和物流运输。
新时代的消费者希望在任何时候都可以获得数字化与实体触点相结合的无缝体验。传统的经销商不再是消费者了解、体验、购买汽车的唯一途径，品牌官网、垂直网站、社交媒体、移动app、汽车交易第三方平台等数字化选项和品牌线下旗舰店、4S店等全渠道融合让汽车企业大大增加和消费者接触的机会。在线下门店设置触摸屏、虚拟试驾、3d模型等数字化交互技术可以增强消费者的购买体验并获取更丰富的消费者数据。通过对全渠道的数据收集和基于数据挖掘分析的产品服务可以让车企实现数字化的品牌管理、个性化的消费者管理和精准化的市场营销。
汽车企业需要在共享化、互联网、智能化和电气化的趋势下重新思考他们的商业模式，并不是每一家车企都有能力向整体出行方案提供商的角色转换，也许是成为硬件平台提供商，为专注开发自动驾驶系统的互联网企业提供车身制造服务；也许是在自动驾驶成熟落地之后，坚持做服务细分市场的手动驾驶整车制造商；也许是成为车辆和车队运营商。是整合上下游还是被别人整合，这需要车企根据自己的竞争优势和行业内的位置进行关于未来发展方向的战略思考。此外，数字化最具变革性的影响之一就是数据经济的应运而生。整车制造企业从生产、销售、售后各环节可以收集到种类多样、数量庞大的数据，特别是智能互联的趋势下，车企将来会有机会创造出新的基于数据的商业模式，例如汽车数据可以被用来产生定向付费内容或广告；驾驶行为数据可以为保险公司设定保险方案；安全服务、车载娱乐、导航服务等等都是对于消费者相关的变现机会。


2016年，宝马提出“引领未来交通出行趋势，向高科技公司转型”的全新“第一战略”，向ACES（即自动化、互联化、电动化、共享化）四大方向探索。数字化是宝马集团推进“第一战略”的基础和实现ACES新四化的前提，其数字化举措包括：1）数字化研发：以客户为中心进行产品研发，始终是宝马集团所遵守的设计宗旨之一。宝马集团在研发过程中采用了前瞻的混合现实技术（MixedReality），这一创新科技将显示场景与虚拟环境相结合，不仅大大减少建立物理模型的时间，也让宝马的工程设计师们更加直观、方便和高效地进行“以人为本”的内饰设计，更精确地满足客户需求。此外，宝马采用3D打印技术，打造快速、灵活、独特的新型零部件生产模式，以满足消费者个性化定制内饰的需求。2）数字化产品和服务：宝马数字产品和服务副总裁DieterMay表示，“我们建立数字产品和服务，旨在帮助区分我们的核心产品。汽车能够创造收入，但这些数字化服务为我们提供了新的渠道和接触点，使我们现在能够在更多方面与用户建立直接关系，实现无缝交流。”宝马在多年前推出BMW互联驾驶，2017年又推出云端互联app⸺此项服务涵盖旅程管理、车辆管理、高档出行服务和生活方式娱乐服务。2019年3月起，宝马车上将搭载可以响应声音提示“嘿，宝马”的智能个人助理这一虚拟角色，驾驶者可以通过语音与智能个人助理互动，智能个人助理通过了解驾驶者的驾驶偏好在日常中为驾驶者提供帮助，例如冬季自动开启座椅加热，或记录经常导航的地方。通过接入BMW开放式移动云以及使用人工智能技术，个人助理的功能将不断增强。通过远程软件升级可以在智能手机和车内轻松进行定期更新，从而不断扩展所提供的功能和使用范围，这些都将为驾驶者带来更出色的人机交互体验。2017年，宝马在德国推出CarData服务，保护高度联网车辆上的数据安全，并且让客户拥有车辆数据使用的决定权。CarData将数据分为三个部分，一是车辆本身的数据，如行驶里程；二是车辆使用的数据，如平均油耗数值；三是关于特殊事件的数据，比如因为交通意外而自动连线官方客服。这些数据会被加密保存在一张车内的SIM卡里，远程上传到宝马的服务器。驾驶人可以免费享受CarData这项服务，除了决定数据如何使用以外，还可以获得车辆的数据报告。像保险公司这样的第三方公司，同样可以注册CarData服务。经用户同意后，第三方公司可以从宝马的后台获取车辆数据，为用户提供类似UBI车险（UsageBasedInsurance）这样的增值服务。3）数字化出行平台：2019年2月，宝马与戴姆勒宣布将共同投资超过10亿欧元，联合成立移动出行服务联盟，计划在网约车、电动汽车快充、物流货运、便捷停车与汽车租赁等方面提供一站式的可持续城市出行服务。对于出行生态系统的完整布局，使得未来从车辆、旅程和生活三方面都可以满足消费者智能、无缝和个性化的出行需求。


为应对数字化浪潮对消费者习惯和汽车行业生态的冲击，2014年，奔驰启动了“最佳客户体验”品牌战略，以用车服务为基础，延伸到生活方式品牌体验。2016年，实现数字化客户旅程1.0，对客户与品牌接触中的⸺感知、考虑、购买、车辆使用及再次购买这五大客户“生命”周期接触点全面数字化。2017年，进入数字化客户旅程2.0时代，通过线上（梅赛德斯-奔驰天猫旗舰店、Mercedesme电子商务平台、Mercedesme微信公众号、Mercedesme手机客户端、Mercedesme互联车载系统）、线下（Mercedesme体验店、经销商、星辉产品大使）的无缝融合，打造一个数字化客户体验生态系统，使得汽车企业、经销商与客户之间的联系更加紧密。用户可以通过Mercedesme平台实现对车辆的远程控制、保养管理、路径规划、自动泊车、紧急呼叫等功能，也可以在上面预约共享出行服务，甚至旅行、健康、教育、理财等超出汽车和出行需求之外的生活化个性需求也可以在奔驰的数字化平台上实现。从长远上看，奔驰在全渠道跨行业的布点可以让数据发挥更大的价值，用户在客户旅程和使用场景的每一步行为和喜好都被记录下来，为将来奔驰进一步的推动产品研发、功能创新、服务提升等各环节提供了宝贵的数据基础。除此之外，奔驰还在组织上进行了数字化的革新，打破传统部门和职能界限，从设计、营销、销售、售后、IT等业务部门抽调人员成立客户体验联盟团队，将所有项目根据不同的主题划分到包括数字化客户体验、电子商务、零售客户体验以及客户数据应用在内的四个项目组群中，引入互联网行业敏捷开发和快速迭代的项目推进方式，致力于迎合快速变化的用户需求，打造数字化时代领先的客户体验。


上汽集团是目前国内产销规模最大的汽车集团。2018年7月，上汽集团第14次入选《财富》世界500强，排名第36位，比上一年度上升了5位，在全球汽车行业中名列第7。2018年，作为老牌车企的上汽集团提出要面向全球、面向未来，着力打好“数字化转型、出行平台、国际经营”三场硬仗，在新能源汽车、智能网联汽车、移动出行服务等核心技术关键领域全面布局，从主要依赖制造业的传统企业，转向为消费者提供全方位汽车产品和服务的综合供应商。上汽集团数据业务部总经理王骏提到，上汽的数字化转型分为三大步骤：第一，集团为切实落地数字化战略，搭建全集团统一的云计算平台，为数字化转型提供基础服务资源。第二，体系化管理集团数据资产，稳固推进数据综合管理的落地。第三，聚焦核心领域，加强大数据和人工智能技术的应用研发。为此，集团一是成立了数据业务部，打造“数据湖”和云计算中心，构建数字化基础平台，搭载车联网平台。二是创建了AI实验室，重点聚焦智慧出行、智能制造、智能驾驶领域，加快推进互联网技术与汽车产业的深度融合，为上汽“新四化”战略提供技术支撑。据悉，上汽的“数据湖”产品已经开发到第四个版本，通过将集团及下属企业信息系统里的数据，互联网外部数据统一进入“数据湖”的大数据环境中，经过数据治理产生新的业务创新场景。例如运用新能源车里T-BOX提供的位置信息，并据此为集团下属的充电桩公司作出了充电桩的合理选址建议，其结果是把社会车辆对充电桩的利用效率提高了15%以上。也通过采集互联网上与汽车质量和口碑相关的信息，反馈给相关的制造企业，使其更好地了解消费者喜好和产品的改进点。上汽集团的人工智能实验室Spruce系统可以提供关于需求预测、路径规划、人车(车货)匹配、全局优化调度的物流综合解决方案。以某企业长三角物流项目为例，过去需要5个人2小时完成的具体方案，现在借助Spruce系统，一个人10分钟就可以完成。


户体验，它来自于车、服务、智能化数字触点，汽车以外的生活增值，以及通过社区与用户建立的密切连接。为了确保客户全生命周期的最佳体验，蔚来
如果不是特斯拉的出现，传统车企恐怕怎么也不会想到在汽车这样门槛极高的高端制造领域，居然会出现没有制造工厂，没有经销商，没有量产车型的互联网汽车品牌。2018年，以蔚来、小鹏为代表的纯互联网车企终于迎来首批车的量产交付，而蔚来ES8交付量更是超过1万台，互联网车企正逐渐摆脱“PPT造车”标签。虽然这些互联网车企在研发水平、汽车质量、交付效率等问题上依然承受着质疑，我们也不得不承认，这些新玩家以创新的思维和雄厚的资本，正给予汽车行业新的想象。蔚来汽车在产品定位、发展路径、营销模式上都更像是中国的特斯拉，以高端车型和极致的客户体验作为卖点。创始人李斌认为，蔚来与其他车企最大的不同在于，“有的公司只围绕车去思考，但蔚来是把人放在第一位去思考，不管是自己的员工、用户还是合作伙伴。”李斌认定汽车行业变化的核心应该是用的销售渠道均为自建的niohouse体验中心，目前在全国有15家门店，全部位于所在城市最顶级的地段，仅北京体验中心的年租金就高达一年1亿元。体验中心不仅有汽车展厅，还包含沙龙区域、咖啡厅、儿童乐园、会议室及共享工作空间、图书馆、开放厨房，每个月都有各种丰富的车主线下活动，让门店不仅仅是一个汽车销售的场所，更是蔚来车主的生活方式社区。高举高打的路线让蔚来成功树立起高端的品牌形象，收获了一批高质量种子用户。蔚来汽车在资本运作上也是完全展现出了互联网企业的“烧钱”风格，成立四年累计亏损172亿元，从赴美IPO后的首份财报披露的数据看，蔚来的制造成本降下来了，但后期销售和服务成本却居高不下。全年销售成本为49.3亿元人民币，平均每一辆车的销售成本高达43.4万元。随着新能源补贴政策的缩减，批量交车后多次被曝光的充电故障、系统死机、续航不达标等质量问题，蔚来是否还能继续在融资烧钱的循环中继续风光地生存下来？现在需要打个问号。传统车企无法照搬互联网车企的运作方式，比如完全绕开经销商的做法，因为长久以来经销商已经成为整车厂价值链上的重要组成部分，彼此有深刻的利益关联，不能也不应该一刀切。但是依然可以学习这些新势力们以用户为中心的互联网思维，运用数字科技为用户提供创新的营销和服务模式，提升用户体验。


新一代的消费者对个性化的产品，无缝的购买体验、车内智能互联以及出行即服务的需求日益增长，这对车企来说是全新的挑战，但是也提供了新的机会。车企可以通过线上渠道、车载系统、智能终端、社交媒体等全渠道途径的部署直接与消费者沟通，提升消费者全生命周期的体验，获取大量的一手数据和洞见并基于此去做各种个性化的营销和售后服务，最终提高销售业绩和消费者对品牌的忠诚度。需求的变化也为车企带来新的收入机会，消费者对车内智能互联的强需求和高付费意愿让汽车企业可以通过开发新的互联增值服务获得利润来源，比如车内娱乐信息系统、驾驶人身心健康监测服务、车辆控件预测性维护服务等。虽然共享出行和自动化驾驶的技术会影响到车企的新车销售收入，但是有能力整合上下游资源成为全面出行解决方案提供方的车企将会获得平台收益，来自出行服务新收入等。整车厂还可以通过对传感器和用户数据收费建立新的利润池。不论是消费者生命周期的全渠道打通，还是车内外的智能互联，最终都会产生大量的数据。汽车企业需要遵从“业务数据化—>数据业务化—>数据驱动业务发展”的路径，从全方位跨平台的打通数据和进行数据治理开始，搭建数据平台，基于业务场景和痛点进行各种应用创新，赋能设计端、生产端、营销端等企业经营管理各环节。
2009年起，中国成为全球新车产销量第一大国，但必须意识到在核心技术上离汽车强国仍存在差距。借助数字化的机遇，我国应该发挥大体量、多层次的市场优势，从需求端出发，打通汽车研发制造和服务全产业链，充分提升汽车行业全生命周期的效率。汽车行业作为高端制造领域，机械臂、自动化生产线、虚拟机等制造环节的数字化技术早已运用在制造环节中。然而在当下的竞争环境里，汽车厂商需要面对的是如何在快速响应消费者需求的同时，应对传统供应链所可能面对的压力。汽车企业应该积极引进数字孪生、增强现实等数字化技术缩短研发环节的时间和成本；通过动态流水线、人工智能和3D打印技术使得制造环节更加柔性，使计划和物流体系更灵活；利用物联网、数据中台等技术，让供应链流程更加透明，从而加强车企与上下游供应链的协同；利用数字化技术赋能多元化的汽车服务满足不断变化的消费者需求。从更长远的眼光来看，汽车行业电气化、智能化、联网化的变革趋势让自有品牌有了弯道超车的机会。要实现汽车强国的愿景，就要捕捉这次和欧美强势老牌车企同时起跑的机会，汽车企业与软件开发、芯片制造、大数据公司等第三方协同合作、优势互补，抓住“互联网+”战略的契机，利用中国在市场规模、技术储备、商业模式等方面的优势，推动汽车产业全面发展。




“4+2+1”数字化转型蓝图


“4+2+1”数字化转型蓝图
在前面的行业分析中，我们看到数字技术是如何打破传统意义上的行业边界并带来颠覆性的持久改变。传统企业进行数字化转型的本质，就是为了在赢得高度数字化的消费者的“圈地运动”中，利用数字化技术和能力，变革价值创造模式以满足不断变化的客户需求，通过创造更好的客户体验来获取竞争优势。数字化转型如果没有数据就相当于无源之水。数据来源分为三个部分：1）第一方数据。也就是企业自己生产的各种数据，包括企业内部各种系统的数据（CRM、ERP、SAP、OA等）；2）第二方数据。企业在外部系统上产生的数据，比如广告监测数据、电商数据等；3）第三方数据。独立可直接获取的外部数据，例如互联网社交媒体数据。第一、第二方数据虽然质量好可信度高，但是往往规模体量不够，第三方数据类型丰富体量庞大，可以帮助企业对整个市场有更全面的认知，但数据质量良莠不齐。当三方数据实现了互为补充和彼此打通，大数据的价值才会真正体现。至此，可以发现传统企业拥有一个先天优势，即伴随企业运营所持续生产沉淀的第一、第二方数据。然而，数据只有产生“为提升效益而存在”的价值时才能成为数据资产，在数据转化为数据资产的过程中，首先需要基于业务场景去理解如何利用数据，其次需要配以数字化中台将数据按照行业特有的规范标准收集、融合、清理和可视化管理。只有形成了企业自己的数据资产，才能以此为基础对内实现应用创新，对外数据开放合作，并助力整个企业的经营全流程实现以数据驱动决策。


“4+2+1”数字化转型蓝图
有了数据和使用数据的技术是踏出数字化转型的第一步，企业还需要利用数字化技术提升流程效率、降低运营成本，以快速响应外部竞争和消费者需求。为了达到这一目标，在内部需要对整个企业的财务管理、组织架构、各部门间的协同方式进行改造，实现数字化管理，具体体现在管理模式和业务流程的数字化改进。成为数字化的企业首先要有数字化思维，以往依靠经验主义的决策方法已经过时，企业需要更科学的管理决策手段来应对激烈的竞争环境，而人工智能、知识图谱、数据高阶分析等技术让数据驱动商业决策成为可能。为了更高质快速地满足客户需求，企业也需要对原本的多层级的业务流程进行重塑，包括精简手续、开发自动化决策流程等。为了与改造后的业务流程相匹配，企业则需要重新设计更为敏捷的组织架构，让开发模式予以更好地支持。要加快从需求端到生产端的效率，降低沟通协作成本，就不能仅限于对企业内部进行改造，而需要对整个供应链上下游进行数字化赋能，打破供应链之间的信息孤岛。一个由数字的透明、打通和可视化管理，提高各环节的协调程度，实现产供销协同，从而提高企业的数字化运营的整体效率。
技术赋能的供应链平台，将是对品牌商产品、品牌、渠道和用户数字化的强力支撑。通过优化客户需求预测控制生产服务风险，利用数字化的技术实现供应链各环节数据


“4+2+1”数字化转型蓝图
有了一个基础和两大核心支持体系之后，企业便可以借助四大数字化应用改进现有的产品和服务，提升品牌竞争力，开拓新市场，驱动收入增长。
虽然企业需要改变产品驱动型的发展方式，但是产品依然是承载企业差异化价值主张的重要载体，企业需要做的是如何真正了解客户显性和隐性的诉求，提供与客户个性化需求密切相关的产品和服务解决方案。产品创新作为业务增长的核心驱动力，长期以来面临着周期长（18-24个月的传统新品研发周期）、创新失败率高（平均1/10的成功率）和缺乏对消费者需求洞察的挑战。得益于日益数字化的消费者，特别是数字原住民们对社交媒体的热爱，让企业有机会借助爬虫工具、自然语言处理算法等数字化技术去倾听目标客户群体的需求，捕获他们的喜好，挖掘潮流趋势发现创新机会点；基于机会点，利用知识图谱等工具进一步探寻潜力原材料和更多的原料功效，迅速完成概念原型设计；利用AI算法和线上消费者调研平台进行小规模的概念测试并迅速收取反馈，优化概念原型；产品推出后，通过对产品口碑的持续监测助力产品的持续改善，实现从洞察市场机会、提炼概念创意、新品发布到跟踪改进的完整闭环。以全球最大的食品饮料公司雀巢为例，每年在全球大约会推出1500个新品，并会改良大约1/3的产品组合。以往一个新品进入市场大约要花两到三年的时间，但现在的速度则缩短到几个月甚至几周。


“4+2+1”数字化转型蓝图
第二章第一节消费品部分详细介绍了如何利用数字化手段帮助品牌实现品牌资产的管理，包括对行业、品牌和消费者的趋势洞察、对品牌形象定位的量化评估、对营销效果的量化评估和优化，以及数字化营销策略的支撑。本章节会进一步论证如何利用数字化的手段实现品牌增长。中国市场庞大但发展极不均衡，消费升级和消费分级状况并行存在，细分领域产品和服务的指向性越来越强，选择越来越多，而渠道的多元化、信息的碎片化和消费者的个性化让品牌无法再按照以前“大媒体+大渠道”的打法去占领市场，而是需要自底而上地围绕人、媒介、内容、渠道，基于数据实施科学的市场营销。
品牌商要实现从1-10亿的过程需要做到两点，一是抢占用户心智，二是缩短从品牌认知到销售转化链路。具体可以分解成三个步骤：1）找到打上标签，以此去搜寻匹配的消费者所对应的圈层；2）针对这些圈层的特点和喜好去创造合适的内容并与他们沟通（Content）。这里就可以使用（Inﬂuencer）来帮助品牌商与圈层沟通。
品牌的目标人群到底属于哪个圈层（Circle）。社交媒体的爆发让基于各种不同兴趣爱好的人群有了打造自己圈层的途径，再小众的兴趣也能够通过互联网和社交媒体找到同好。圈层文化不崇拜主流权威，但是圈层内的KOL却对本圈层有极强的影响力。品牌商需要对自己的品牌价值进行微粒化的解构并自然语言分析进行文本挖掘，去看那些互动量、转化率比较高的KOL言论，对当中的关键词进行总结和提炼；3）找到针对圈层的代言人


以2年做到10亿销售的护肤品牌HomeFacialPro为例，品牌最先引爆的圈层是热衷研究护肤品成分的小众“成分党”，内容营销紧扣“成分+功效渲染”，并针对不同类别的投放平台有针对性地生产不同的文案内容，以照顾不同群体的阅读习惯。最后大量投放草根KOL，为KOL提供粉丝专属优惠券，用低于天猫旗舰店的价格进行促销，并导流至品牌官方公众号和天猫旗舰店，促进即时转化销售。在这个完整链条中，圈层喜好的挖掘，内容文案的制作，草根KOL的选择，销售链路的转化都可以利用数据工具去进行辅助。
从占领小众心智开始，实现小众圈层引爆


“4+2+1”数字化转型蓝图
得益于中国庞大的市场基数，通过CCI理论模型在小众圈层细分领域所释放的品牌影响力，已经可以助力品牌获得从1到10亿销售规模的品牌成长。想要在此基础上实现从10-100亿的跨越，品牌需要具备穿越圈层，实现链式裂变传播的势能，这需要用户数量和口碑效应的持续积累，当传播势能累积到某个临界点就有机会穿透圈层实现裂变传播，实现从小众到潮流到主流的持续增长。
我们借用的5A就是广告+客服+社群倡导模式，包含认知（Aware）、吸引（Appeal）、询问（Ask）、行动（Act）、拥护（Advocate）五个阶段。5A与
过往的营销理论最大的不同在于问询和拥护阶段，在人人皆媒时代，信息的不对称被打破，个体在问询阶段会更多依靠亲人、朋友、圈层领袖的意见，而不是单纯依赖品牌灌输的信息。个体对品牌的拥护不仅会体现在复购上，更是会主动向他人推荐，影响身边一个个新的小圈层。在提升认知的阶段，品牌需要找到有高能人群帮助催化链式传播，所谓高能人群既包括合适的明星或头部KOL（在大圈层迅速扩大知名度），更包括在小圈层内有高浓度品牌粉丝并和粉丝有强互动的草根KOL与品牌自己沉淀积累的忠实粉丝（主动引爆身边的微型圈层）。品牌也要有意识地主动打造自己的社交属性，将品牌本身变成社交货币。在提升吸引力的阶段，品牌需要打造高颜值高品质的品牌形象。在颜值经济和图像至上的年代，消费者对“美”以及社交媒体上的个人形象给予了空前的关注，高颜值高品质的品牌会自带社交属性吸引消费者的关注和分享。在提升问询的阶段，消费者较以前更依赖通过社交媒体搜寻品牌口碑来获取信息，所以品牌商要保证自己在互联网上有声量，并且能监测多渠道的声量变化和讨论内容，以实现优化调整。同时，品牌要争取通过各类渠道加强和消费者的互动，主动与消费者建立强联系，并实时收集消费者反馈。在提升行动的阶段，争取做到“想得到就买得到”和“看得到就能买得到”，提升消费者的购买体验，缩短销售转化链路。例如直播、小红书推文下的一键直达购物车、同城闪送服务等。在提升拥护的阶段，我们发现有趣味、有格调的用户体验是激发用户去分享和推荐的重要因素。而通过对语义文本的分析挖掘，可以实现对推荐要素的提炼、总结、前测和效果监测，为品牌传播策略和消费者旅程的设计优化提供借鉴。


基于上述分析，我们提出了5AEE高达尚理论，高指高能人群、高颜值、高品质，达指品牌沟通及购买渠道可触达，尚指以有趣味、有格调等强社交分享属性。品牌通过在5A各阶段有意识地往“高达尚”特征上靠拢，辅以在各环节对数据工具的科学使用，便有机会实现用户和口碑


“4+2+1”数字化转型蓝图
更好的控制，并持续改善渠道效率。1）打通多元分销渠道，实现线上实时链流的实时监控管理；2）描绘智能分销地图，合理分配销售资源。基于地理指导不同渠道的搭配组合；3）丰富终端运营手段，提升渠道管理效能。依
品牌都会有分布在不同地域、不同类型、多层分级的经销商和分销商，品牌商难以对终端渠道进行掌控，执行力分级下降，品牌的营销方案无法针对每个单独终端进行精准化的营销。在数据缺失的情况下，决策的链路也变得缓慢，业务判断依赖于来自调研公司周期漫长的样本数据。通过数字化的解决方案，可以优化品牌商与销售网络的连接方式，实现对终端接。搭建一个拥有统一数据接口、清洗融合和动态可视化能力的渠道数据管理系统，把传统的自有门店、分销商、经销代理商，不断壮大的第三方渠道服务商，以及代表未来方向的新零售物种等多元终端交易数据转移到线上，获得对数据位置融合人、货、场、介四大数据资源，为品牌商和零售商打造一张渠道智能全景图，与零售终端KPI表现、品类及品牌销售表现等数据进行叠加和深度耦合，获得渠道能力洞察，以便将产品铺设到最适合的终端，分配所需的销售资源，并靠线上互联和渠道搭配提供源源不断的交易数据，开发更为科学的营销措施，帮助终端减少压货、提升销售，从而加强终端渠道的销售积极性和品牌忠诚度。


“4+2+1”数字化转型蓝图
有了一个基础和两大核心支持体系之后，企业便可以借助四大数字化应用改进现有的产品和服务，提升品牌竞争力，开拓新市场，驱动收入增长。
在过去，品牌把产品通过渠道卖给消费者，但是却对他们知之甚少。哪些人是品牌的忠实粉丝，他们有什么样的特点，对产品和品牌有什么意见看法，这些以前只能通过周期漫长、费用昂贵、样本量有限的用户调研去实现。品牌端和销售端也是割裂的，没有办法监测到完整的消费者生命周期漏斗。而进入数字时代，这些痛点逐渐被解决。对于铺设自有门店和终端的品牌企业来说，可以将自有的用户行为数据、用户消费数据、第三方公司提供的用户调研数据和企业自有用户调研数据通过数据治理平台进行融合打通，沉淀属于自己的用户资产池，形成360度的用户全景画像，让品牌商对用户进行数字化的精细运营成为可能。而对于零售商，要考虑的是如何在电商攫取大量流量的情况下，升级已有的会员系统，丰富自己的私域会员流量池，精细化地对会员进行运营，利用灵活的运营及营销工具、全面的数据决策看板，促进从流量到销量的转化。根据购买用户的来源，用户数字化可以分为线上和线下，以及两者的结合。线上或移动渠道的购买行为数据可以连接微信公众号、支付宝生活平台、微博粉丝服务平台等数据，进而支持品牌商实现跨平台、多账号的用户管理。基于会员中台管理系统，收集用户在各个平台上行为轨迹，自动给用户打标签，可以实现精准推送，同时提供RFM分析工具。线下终端的购买数据也可以通过FaceID、会员卡、微信等方式链接起来。在新兴的新零售格局下，线上线下全渠道融合打通、协同营销，实现会员一揽子管理，已经成为了品牌商新时代的新要求。


对大部分企业来说，内部数据分散在各个系统和部门，从内部开始整合打通，建立数据中台的路线由于周期长、技术难度高、费用不菲而很难在初期实现。但是移动互联网的发展使得外部数据指数级上涨，对企业了解市场趋势和解读用户行为进而指导商业决策有立竿见影的效果。当企业意识到数据的功用和价值时，可以再进一步的推动内部数据梳理，乃至最后内外部数据的融合打通，形成企业自己的数据资产。从另一个视角来看，从外部到内部可以理解为先从外部入手，通过品牌和渠道的数字化，实现扩大市场份额、提高收入水平，再推进到企业内部，通过管理和运营的数字化，实现提升流程效率、降低运营成本。这里的路径根据行业不同可能会有先后之分，例如对于大部分的制造企业来说，还是会将提高生产效率放在第一位，而对于消费品来说，更首要的目标则会是增加市场渗透率。但是不论是走哪条路径，最后的终点都是实现全面的数字化转型。
企业收集打通各种数据、打造私有数据资产的目标还是为了让数据能够发挥驱动商业决策的价值。现在，很多数据分析软件只是提供了相较于以往人工报表时代可视化程度更高，更新步骤更简单的基础分析能力，更偏向于是对结果的展示，或者通过统计算法揭示一些趋势和规律，但是从中真正提取出数据洞察的并不太多，能最终提供行动指导意见的更是凤毛麟角，这是源于许多技术导向型的数据服务方缺乏对行业以及商业场景的透彻认知所致。只有了解行业，能够提出正确的问题，知道该寻找何种数据类型去解决问题，并将分析理念和框架沉淀为数据产品，才能真正帮助企业通过数据去形成高效和准确的决策体系，进而进一步地从利用数据形成策略并指导行动。在提供准确的策略的前提下，人工智能和算法可以帮助企业实现数字化的智能行为，典型场景例如，针对微信公众号粉丝的自动化营销，通过对消费者购买行为和属性标签等数据的分析，可以智能地向海量粉丝自动推送不同的促销活动，极大地提高了运营效率。值得注意的是，许多企业的通病是认为执行层更重要，策略往往受到忽视，但未经过深刻思考的错误行动，很可能会让企业陷入ROI陷阱，所以数字化的转型要从策略到行动逐步推进。


基于业务场景去开发商业应用是发挥数据价值的基础，但仅停留在场景层面的“尝试”远远不够，如何利用好以往数据，总结出经验方法更为重要。并且必须意识到，目前来说并没有一个传统企业真正完成了数字化转型，大家都还处在摸索阶段，所以数字化的过程中必然会出现各种迭代革新，更重要的是降低试错的成本。而中台所起到的核心作用就是数据和业务能力的复用性。企业在做场景尝试过程中，如果把难以计数的数据资产沉淀到中台进行分析，后续场景创新的成本就会更低、创新速度更快。而每次创新，中台能力也会得到持续强化，在数据的基础上更好的激发更多的场景创新，反哺业务提升。需要注意的是，数据中台虽然有很高的应用的价值，但是前期建设投入资源多、技术难度高、实施时间久，是需要企业CIO、CDO甚至是CEO级别亲自挂帅统领的工程。而前面也提到，要实现数据驱动智能决策的场景落地，需要有领域专家提炼出业务需求痛点和所需要的支撑数据，以此反推数据中台所需要治理的数据，避免缺乏应用场景的情况发生。


以消费者、内容、媒介为中心，形成基于数据驱动的市场营销策略能力
数说雷达是数说故事基于数据洞察、商业应用分析为基础，内嵌经市场验证的专业评估模型及深入商业洞察的科学指标体系，为企业量身定制的一款以消费者、内容、媒介为中心的市场营销策略平台。
依托社交、电商、微信微博等多个数据源，洞察核心需求，可为企业提供品牌、品类趋势研究、新概念发现，行业趋势提前知晓。全网数据融合打通，自动生成用户偏好及行为分析，实时准确理解新一代消费者画像及需求。实施追踪全网舆情，快速捕捉最新热点及内容趋势，热点内容发现准确及时。全平台APP、社交媒体及视频网站监测、洞察、评估，全网KOL实时跟踪，科学的指标体系排序评分，精准实现内容IP、网红、KOL优选及交易评估。


构建私域流量运营体系、实现对用户全生命周期的管理、支撑全渠道的用户运营，提升营销效率和效果。
数说领客是通过融合多方用户数据，构建私有化CDP（CustomerDataPlatform）的方式，为用户打造的全渠道用户运营管理平台。该平台可解决企业用户资产运营过程中各种数据割裂问题，实现运营策略优化及效率提升，助力企业构建自有用户数字化资产管理体系。

1）用户数字化：汇聚用户数据，定制企业全景用户标签体系提供多数据源的接入、清洗、融合、标签，实现全局化、透明化、结构化的用户资产盘点，实现用户全生命周期数字化管理。（2）营销自动化：丰富营销场景，定制用户增长策略提供多种营销场景，线上多种自动化触发方式，线下智能设备实时数据采集，全面提升线上线下协同运营效率；并为持续的用户增长策略优化提供全面、细致、准确的大数据支撑。（3）策略智慧化：持续迭代用户识别模型，实现策略智慧化提供强大的模型能力，包括RFM模型、用户活跃度评估、用户偏好度识别、用户流失度分析等，通过机器学习、深度学习等多种方式训练优化模型，为企业提供持续迭代的智慧化策略服务，大幅提升分层分群营销精准度。


基础数据能力开放，支持低成本的数据应用创新与迭代。
数说中台是数说故事依托大数据、AI等技术，实现后台企业内外部数据的融合打通，前台快速响应用户需求而打造的能力平台。该平台基于“小前台、大中台”的共享服务能力策略，从打通数据孤岛、数据治理、数据资产管理、数据算法建模、数据可视化应用等多个层面入手，为客户提供数据资产化和资产服务化的一站式综合解决方案。
对接入-清洗-融合-存储-建模-应用的数据全生命周期提供全面的能力支持，满足数据开发、分析、业务、运营等不同部门对平台的需求。可视化操作界面友好便捷，无需开发人员即可完成数据清洗、算法建模调优、开发数据服务门户等多个应用场景的灵活构建。支持稳定处理日增量达亿级，存量达百亿级的海量数据，可为中大型企业提供可靠的数据系统构建服务能力。内置去重、过滤、分词、聚合等十多种基本数据处理方法，以及三元组、杂音判断、广告判断等多种算法，可覆盖企业常见80%的数据处理场景，帮助企业大幅提升数据治理能力。支持私有化、混合云的部署方式，同时在数据接入、加工、管理和应用等各环节提供数据权限控制和多重认证，保障数据安全。采用开放的技术栈，与企业原有IT技术体系及合作伙伴的技术体系兼容，降低企业的实施成本。


得益于中国庞大的市场基数，通过CCI理论模型在小众圈层细分领域所释放的品牌影响力，已经可以助力品牌获得从1到10亿销售规模的品牌成长。想要在此基础上实现从10-100亿的跨越，品牌需要具备穿越圈层，实现链式裂变传播的势能，这需要用户数量和口碑效应的持续积累，当传播势能累积到某个临界点就有机会穿透圈层实现裂变传播，实现从小众到潮流到主流的持续增长。
我们借用的5A就是广告+客服+社群倡导模式，包含认知（Aware）、吸引（Appeal）、询问（Ask）、行动（Act）、拥护（Advocate）五个阶段。5A与
过往的营销理论最大的不同在于问询和拥护阶段，在人人皆媒时代，信息的不对称被打破，个体在问询阶段会更多依靠亲人、朋友、圈层领袖的意见，而不是单纯依赖品牌灌输的信息。个体对品牌的拥护不仅会体现在复购上，更是会主动向他人推荐，影响身边一个个新的小圈层。在提升认知的阶段，品牌需要找到有高能人群帮助催化链式传播，所谓高能人群既包括合适的明星或头部KOL（在大圈层迅速扩大知名度），更包括在小圈层内有高浓度品牌粉丝并和粉丝有强互动的草根KOL与品牌自己沉淀积累的忠实粉丝（主动引爆身边的微型圈层）。品牌也要有意识地主动打造自己的社交属性，将品牌本身变成社交货币。在提升吸引力的阶段，品牌需要打造高颜值高品质的品牌形象。在颜值经济和图像至上的年代，消费者对“美”以及社交媒体上的个人形象给予了空前的关注，高颜值高品质的品牌会自带社交属性吸引消费者的关注和分享。在提升问询的阶段，消费者较以前更依赖通过社交媒体搜寻品牌口碑来获取信息，所以品牌商要保证自己在互联网上有声量，并且能监测多渠道的声量变化和讨论内容，以实现优化调整。同时，品牌要争取通过各类渠道加强和消费者的互动，主动与消费者建立强联系，并实时收集消费者反馈。在提升行动的阶段，争取做到“想得到就买得到”和“看得到就能买得到”，提升消费者的购买体验，缩短销售转化链路。例如直播、小红书推文下的一键直达购物车、同城闪送服务等。在提升拥护的阶段，我们发现有趣味、有格调的用户体验是激发用户去分享和推荐的重要因素。而通过对语义文本的分析挖掘，可以实现对推荐要素的提炼、总结、前测和效果监测，为品牌传播策略和消费者旅程的设计优化提供借鉴。
Altimeter咨询公司2018年对北美、欧洲和中国的500多家企业进行调研，企业在数字化早期阶段通常都是将资源集中在特定的部门，IT部占比高达51%，用以升级IT架构和技术（如云、数据安全等）。市场部占比42%，用以实现数字营销、数字化广告投放等功能；位列第三的是升级消费者旅程中的核心触点以提高消费者体验。可以看到，在实际业务场景的角度，市场部门相较其他职能部门更容易走在转型前列，是因为这部分更容易落地并见到成效，利用外部数据即可以实现以往依靠调研小数据和企业内部数据所无法掌握的更加实时和客观的消费者洞察、品牌资产管理和市场趋势追踪，从而指导更精准的营销策略，解决营销效果难以量化评估的历史难题。像通过全渠道布局，在消费者旅程的全触点进行数字化赋能升级以改善消费者体验这种目标，就是更量数据驱动应用的场景，从研发设计、供应链管理、营销销售到售后服务的各环节都有利用数据降本增效的空间，而且很难根据数字化价值潜力排出优先级别，因此更适合先搭建起数据中台，再以平台能力去向各个业务前端快速赋能。所以是选择业务主导还是技术先行，更重要的是依据企业自身的数字化情况以及行业特征，根据战略目标和价值潜力进行评估，选择适合自己的切入方式。而不论是走哪条路线，最后其实都是殊途同归⸺当越来越多的业务场景需要进行数字化转型时，对数据的数量和维度都会有越来越高的要求，而为了提高数据的复用率，最后一定都会需要有中台来提供相应的能力。而要让中台能力越来越强，也需要不断的有业务场景前端的数据导入，在经过沉淀、分析之后再反哺前端业务，支持前端应用场景更快速地创新和迭代。
典型的以业务为主导，从场景出发走垂直路线，去反向寻找需要什么数据源以及如何支撑业务。而技术主导更多是平台思维，以构建开放平台为目标收集数据，再以平台能力赋能各种应用场景。以汽车行业为例，因为汽车企业会有大


最佳实践战略层面：系统化构建企业数字化转型蓝图，最终实现整个组织的智能化
企业如果决心要迎接数字化的浪潮，就必须意识到数字化转型是一个漫长的过程，不仅仅是升级IT架构引入一些新的技术和工具，也不仅仅是解决离散式的业务问题。倘若缺乏战略层面的整体蓝图规划，没有审慎思考就草率开始，往往会面对回报远低于预期的尴尬场景。相反，如果系统化思考和规划了整个企业的数据生态，即便在早期可能会出现阵痛（全面铺开数字化转型需要前期在技术底层、业务模式、管理方式等方面的变革上投入大量成本），也能够因为清晰了解到数字化可以带来的巨大价值，而继续坚定地继续走数字化转型道路。以美的为例，集团在数字化转型初期，投入大量资金的同时，2012年还遭遇了营收不增反降的情形，2012年营收同比下跌了23%。但是集团坚持数字化路线，在2015年全行业受宏观经济影响普遍利润减少的情况下，美的逆势实现25%的盈利增长，成为当年唯一一家在国内市场销售额呈现增长的上市家电企业。2018年连续三年位列全球《财富》500强，排名大幅上升，还被录入了波士顿咨询公司（BCG）发布的“全球挑战者”100强。2019年，美的在数字化方面的投入已经达到20亿元。可以看到美的在度过阵痛期后，正在持续不断地获取数字化转型红利。数字经济时代，数据成为生产要素，智能化的组织是新的生产关系。企业在贯彻数字化战略落地的过程中，必须要有驱动转型的文化、组织和领导相结合。为了对外部市场竞争变化和客户需求保持超强感知，深刻洞察和快速反馈，组织需要对领导者和员工赋予数字技能和知识的资源，培养他们的数字化思维。在从策略到行动的转型过程中，由于数据驱动的决策方式更加科学，也使得内部决策流程变短，让决策权可以下放到一线员工，快速验证企业战略和战术的正确与否，并将结果数据实时反馈沉淀，再通过人工智能、算法等数字化技术进行优化，提供洞察建议给到管理层，管理层再基于数据分析结果结合个人专业经验形成更准确地智能决策。如此反复，整个企业就能逐步在数字化的赋能下实现组织智能，成为一个更敏捷、更有竞争力的组织。


最佳实践技术层面：构建松耦合、可扩展、高兼容的数据平台，推动低成本高效率的产品和服务创新
前面提到，企业不管前期的数字化转型是业务主导还是技术主导，最后都会殊途同归走向一个“大中台、小前端”的模式。在开发出应用工具之后，随着使用时间的增加，会需要根据新的需求对功能进行演化迭代，也可能会因为需要数据打通，与其他系统进行对接。假如没有再建设初期就以平台的角度出发，应用的开放性和可扩展性就会受到很大限制，最终结果就是会让工具的易用性越来越低。所以在技术架构的建设初期，就必要以平台建设的角度来切入。前端应用和数据中台应该是松耦合的，支持数据处理模式的灵活扩展和持续沉淀，应用与应用之间，应用于平台之间又能从数据角度互联互通、从服务角度互相被灵活调用。企业内部有这类平台支撑，一些有数字化能力的人才因为有了数据应用的构建能力，能很容易的打破原来部门之间的障碍，推动数据更广泛的在各自组织得到灵活广泛的应用。
业务层面：梳理业务流程，根据价值潜力和可行性规划数字化推进节奏
许多企业管理层在数字化转型的前期都会遇到不知道该从哪入手的困境，看其他标杆企业的数字化应用案例，似乎每一个场景的转型成果都有吸引力。既想用数字化加快产品创新、又想做数字营销、又想实现会员精细化运营，企业内部各职能部门也会争夺数字化资源。所以这就需要高层在业务层面根据自己的情况，梳理业务流程，根据价值潜力和可行性规划数字化推进节奏，比如快消品就更关注品牌数字化和渠道数字化，制造业会更关注供应链的数字化等。数字化系统建设应遵循不求完美求迭代、不求全面求实际、不求形式求成果的三大原则。


首先，从企业战略层面来看，数字化转型已经是所有企业的必选项，而不是可选项。无论是CIO、CTO、CDO还是CEO、COO，当前需要考虑的问题是如何在自己的企业中植入数字化的基因，让数字化成为企业战略和运营的一部分，如果现在还在考虑是否要数字化的问题，那其实已经严重落后于这个时代了。其次，数字化转型的本质是业务转型。回顾行业和企业的发展过程，业务创新、管理创新和技术创新交替引领着企业的变革与发展，而在当前这个阶段，技术正担当起引领企业变革的最重要因素，新的数字化技术让原来业务领域的不可能变成可能，但也对信息技术与业务模式的融合与协同发展提出了前所未有的要求，一定程度上颠覆了传统企业里业务部门与信息技术部门的合作模式。因此，一套确保业务与IT同步转型、同步创新的机制和协作模式变得尤为重要。再次，个人认为数字化并非独立于信息化的一个新的领域，而是信息技术发展到一个新的阶段、各行业充分重视信息技术后，提出了一个新的名词或阶段的定义，数字化的突破仍是以企业信息化的发展为基础的。传统企业都希望利用数字化实现在弯道超车，但缺乏信息化的理念、战略和基础，是不可能凭空建立起数字化的空中楼阁的，所有企业和业务的管理者都必须清醒地认识到体系建设和技术延续的重要性和必要性。最后，对企业内部的信息技术部门而言，数字化转型之下，信息技术条线的管理机制、技术体系都在发生着剧烈的震动和变化，传统的IT战略认知、管理模式和技术定位已经难以适应未来数字化发展的要求，清晰信息技术部门的定位，重建与业务部门之间的合作机制，调整治理结构以适应新的数字化技术架构，是所有信息技术负责人必须重新思考的关键问题。⸺前草根知本CIO赵宏


目前，世界企业纷纷踏上了数字化转型之路，寻求未来商业价值主张，赢得的更大空间，变革现有的商业模式和突破价值范围。作为世界500强江森自控子公司的约克广州空调冷冻设备有限公司，也在积极探索数字化转型的契机及实施路径。将转型范围聚焦在公司制造运营。为实现数字化转型在公司运营取得卓越成效，首先需要夯实信息化、运营模式、人员架构等方面的基础和不断实践探索。1.运营基础：JCMS是江森自控集团统一推行的制造运营系统，所有工厂都在相同的标准、体系下进行运营，广州工厂通过25年的持续改善已达到4分（5分制）的优秀行列。2.数字化基础：信息化、数字化已稳健、高效运行多年（企业SAP系统己投入运行13年，MES系统运行10年）。3.组织基础：公司建立了HPT（高绩效团队），全员参与，每个成员都有负责成本，交付，质量，安全,持续改善五项其中一项的指标，在自驱完成结果交付的过程中不断提升自身技能，员工的主人翁意识不断增强。数字化转型驱动公司运营体系的变革主要包括：1.组织变革。通过打造敏捷性团队，去中心化，实现扁平化、开放式管理。例如成立数字化转型小组，由具备多年运营经验的专业IT人员领导，项目实施采取敏捷设计方式，由组内成员、IT和软件供方三方共同完成。2.运营方式变革。由管理思维向客户思维转变，依靠数字化技术，打通整个订单流程。采集及分析各个流程节点的数据表现，生成经营数字报表，围绕公司的战略，通过数字挖掘推动运营管理，驱动个人年度、月度工作重点，实现管理行为变革。3.文化变革。企业要完成数字化转型，每位员工的观念、理念都要进行转变，勇做数字化转型的领导者和先锋。按照“创新、应用、管理、淘汰”四象限发展模式的思路，进行应用和能力升级。以公司引进AGV技术举例，原来的配送人员将不再需要进行人工配送，由AGV自动运输完成物料流转，释放出的生产力资源转为投放在AGV系统的管控操作，不仅生产效率得到极大提高，同时实现对员工技能提升转型。反之员工如果不积极拥抱转型，可能就会被淘汰。通过数字化转型项目的实施推进，员工的进化思维也得到不断强化。数字化转型是一个十分复杂的工程，不能盲目跟随。需要夯实基础；根据企业自身业务发展需求及痛点，找到合适切入点；不断培养数字化人才；构建完整的数字化体系。相信我们最终一定能享受转型带来的红利。⸺江森自控末端系统制造运营总监孔峰


企业数字化转型很重要的目的是企业数据智能化经营。互联网大数据与用户有关系的数据，我称之“小数据”，对于企业数字化转型更为重要。企业小数据经营包含：数字化连接用户，科学化洞察用户，精准化用户营销，优化用户口碑，活化用户数据资产，超级用户裂变，这也是“数据智能驱动企业转型”的过程。企业数字化转型必须从流量思维转化为用户思维，透过小数据战略，重构用户关系是第一步，终极目标是重构用户经营的商业模式，这代表着未来十年商业发展的趋势。企业数字化转型最重要的部分就是要最大发挥数据的价值，其中第一步就是需要理顺数据的逻辑和规范，为后续数据的收集和自动化处理打好坚实的基础，而企业数字化转型面对的机遇在于数据来源和丰富度的不断提高，相对的挑战就是：第一、对不同数据源的冗余以及对异常值的发现系统，万一出错都会对结果造成影响；第二、数据分析的思维还处在不断形成和孕育中，专业的数据人才很重要也很稀缺。
早在2016年绿瘦集团就已经将“集团智能化”定位为集团未来发展的重要战略之一，旨在对集团内各项工作进行智能化升级，实现效率提升，成本降低。经过前期一系列的探索与实践，最终明确了在集团各项智能化工作中，要以业务智能化为核心工作。而业务智能化首先就是要把销售和服务过程中的一系列工作实现数据化系统化，并依托于数据平台、业务系统、知识平台、APP和微信等工具平台，实现工作流程简化，业务紧密衔接，最终达到销售过程智能化、客户服务智能化、风险管控智能化的目标，进而最终实现集团的效益提升。⸺绿瘦集团副总裁贺明辉
Digitalordie?It'saquestion.在移动互联网全方位深刻地改变我们生活的数字化新时代，大数据、云计算、物联网、5G等创新科技扑面而来，我们该如何选择？拥抱数字化，抑或无视数据化，已成为无数实体制造型企业是否能够走进数字化时代的一个问题！要想做老大，就得数字化。金融、医药行业的头部企业，已经在数字化方面为其他行业提供了可资借鉴的成功案例。华为、美的、上汽等具有科技创新意识的转型榜样。在重视打造实体制造业和战略性企业，率先为实体制造型企业做出了数字化新兴产业集群的粤港澳大湾区，理应在数字化方面勇于引领潮头、敢于数说故事。⸺广汽集团战略研究部部长黄智雄


草根知本集团成立于2016年，是新希望集团董事长刘永好先生与王航先生、席刚先生等合伙人共同发起的创新创业平台。草根知本承担着新希望集团从企业市场转向消费者市场的战略使命。在数字化浪潮的冲击下，草根知本的领导层以新希望乳业为重点突破点，打造体系内数字化转型的标杆，进而辐射到草根体系内的调味品、营养保健品、宠物用品等大消费板块。新乳业于2019年在整个新希望集团的“146N”数字化纲领发布后，经过内外调研缜密规划，正式启动了“1-654”数字化转型战略。1是指“新鲜每一天，数字每一环”，在原有的信息化基础上全面数字化，赋能新乳业的新鲜每一天的企业战略；6是指围绕“产品创新数字化(cid:185)智慧牧场&生产供应链数字化(cid:185)市场品牌数字化→销售渠道数字化→用户经营数字化→用户资产化”这6大核心环节重塑人-货-场三要素；5是数字型企业必不可少的5种管理支撑：财务管理、人力资本管理、协同管控、共享平台和数据决策分析；4是指新型的应用和基础设施架构：敏前台+大中台+稳后台+云平台。在数字化转型过程中，我们团队深深感觉到了数字化转型对传统IT人才提出的4种能力的挑战：战略规划与架构管控能力、业务/IT融合协作能力、传统IT和新兴DT的双模运作能力、业务优化和技术创新能力。当然，一次成功的数字化转型之旅离不开3大保障措施：一把手工程的机制保障、与目标匹配的资源保障、业务驱动的价值考核保障。草根知本/新乳业的“1-654”数字化转型只为1个目标⸺用心（诚意）和芯（数字化技术）打造一杯好奶。




数说故事（DataStory）历史追溯于2009年，是国内最早一批从事大数据商业应用探索的企业之一。长期以来，数说故事始终以“数据驱动智能商业决策”为使命，致力于成为客户信赖的一站式大数据及智能商业应用解决方案提供商。成立以来，数说故事专注于海量互联网数据的深耕与商业价值挖掘、内外部数据融合与应用，数据资产管理与能力提升，打造出以数说雷达、数说领客、数说中台为核心的三大业务体系，构建了从数据采集、处理、融合、分析到商业化场景应用的完整体系，帮助企业实现数据价值与业务的深度融合，实现数据化转型。截止目前，数说故事已为腾讯、宝洁、伊利、新希望、英特尔、立白、雅诗兰黛、屈臣氏、雀巢、玛氏、招商银行、联合利华、vivo等全国数百家头部企业提供服务，覆盖快消、零售、IT、互联网、3C、美妆、家电、广告营销、市场研究、金融、房地产、服装、旅游等数十个行业，助力企业业务变革和营收增长。
数说学院（DataStoryAcademy）以大数据及AI解决方案提供商DataStory为主要依托孵化而成。凭借DataStory为近200家头部品牌客户提供数字化转型解决方案的一线实战经验，以及旗下专家智库团队在数据科学、行业研究、企业战略、创新管理、数据资产管理、数据商业应用等方面的长期研究，沉淀了大量跨行业知识库和数字化转型经验。数说学院发挥自身优势，连接政商学研资顶尖力量，赋能个人、组织和社会提升数据思维能力，落地数据价值，构建以数据为核心的创新型赋能智库平台和生态体系。


鸣谢所有在本白皮书出品过程中提供无私帮助与指导的行业意见领袖、行业客户及公司有关团队。如果您有任何问题希望与笔者沟通或进一步了解DataStory，请关注公众号在后台留言，或发送邮件至sara@datastory.com.cn。


