



新型经济崛起，智能化科技不断发展。在这种高度竞争性经济大环境下，社会发展进步刺激经济增长的同时，也在刺激着人们的消费。而数字化时代的产品生产，已经开始由传统的大批量标准化生产模式逐渐转变成从需求出发的个性化定制生产，大量的个性化产品需求对企业的生产效率要求越来越高。只有质量坚挺、效率完胜的企业才可以屹立不倒。由于现在盛行的精益生产理念逐渐成熟，工厂等生产工作的管理理念也产生了极大的变化，技术与人才被企业列为战略发展决定因素。很多企业开始创新，将质变、极限作为新的发展主题，将提高产品的生产效率，日益实现低成本、高价值、高效率作为最终目标。在技术发展大势无法阻止、中国劳动大军整体减少的趋势下，“蓝领人群‘含领正在回归其本来的价值，“他们不但要推动繁荣，也要享受繁荣，不但要更高的薪水，也要更多的尊严”。但蓝领群体存在供需不平衡，用工荒与就业难并存的情况。需求层次引导蓝领分流，不同行业劳动力供求状态存在较大结构性差异，高级技工人才短缺，老技工与新技工的技术断层等都对国内的职业教育体制和体系提出挑战。随着整个产业结构的调整，企业和社会都开始出现对蓝领群体渴求的焦虑，企业对于技工的需求量越来越大，并逐渐意识到蓝领应该作为“资产”来培养，而不能仅仅视为“资源”来消耗。越来越多的企业将蓝领的培训、激励和规范作为生产经营的重中之重，从用工环境到用工福利待遇做了更贴心的调整。
金量’明显提升，蓝领群体正在走向‘金蓝领’时代”。1与欧美等国家相比，中国蓝


然而，蓝领群体的生产效率仍然是很多企业的痼疾沉珂。目前的科技发展已然是高速列车，管理也日益精益和完善，但人比机器永远多一个丰富的、无限的、可拓展的大脑，所以如何赋能蓝领群体，带动他们更高效、有思想地融于机器生产似乎是更值得研究的课题。
本报告从现代工厂蓝领平均单位工作日工时利用及损失发端，通过工作场景的时间分配诊断，呈现出蓝领细分工时与机器、材料等合作的清晰画像，以管窥整个蓝领群体工作效率的概况。报告从智能制造业、食品加工业、纺织服装业、化工/微电子制品类等100家企业约6000人中取样，调取大数据。按照工作日蓝领的场景转换及工时追踪，数据仪表盘呈现每个场景的时间利用率及浪费因子，来分析蓝领群体的工作效能状态及发展趋势。期望可以启发到企业的管理部门，提高工厂精益生产水平，提高员工敬业度、满意度，真正达到提升管理、降本增效、提升企业竞争力的目的。在本报告调研过程中，上海劳勤给予了全力支持，CDP集团、崔牛会、爱分析、36氪等也多有贡献。


一、是枷锁？是活水二、诊断书样本说明三、数据诊断蓝领工时四、数据说明




一、是枷锁？是活水！
调研发现，蓝领人群有迫切的学习欲望，也渴求提高自身的技能水平和待遇水平。但职业教育体系正处于传统模式固化成型，新型模式还未成气候的青黄不接之时，造成高级技工的“用工荒”，而一般技工又供大于求的不均衡现状。再加上进入企业后流水线式培训及快速上岗、很多企业的领导管理模式僵化粗暴，很多蓝领人群变得机械、麻木，缺乏企业文化引导性和归属感。如何提升蓝领人群的教育水平并激活他们的主动性，有主人翁意识地参与到生产管理中，似乎显得更为迫切。当前蓝领人群的教育水平仍然是硬伤。随着科技的高速发展和需求的个性化提高，相对于新型市场的涌现频率和种类，职业教育明显力不从心——传统培训体系落后、新型教育又不成气候，已经满足不了不断涌现的新型技术人群需求，技术领先和资本丰厚的企业都送高级工去国外培训也是无可避免了。但是即使经受过国外先进技术培训的高级技工，仍然面对一种“只有你与我相配”的无奈。当前因为大部分企业都认为生产技术的引进和更新换代是提高生产效率最有效的方法之一，以致于很多企业对新型的生产技术有盲目革新的倾向。与之相对应出现了高精准度的蓝领人群匹配，这样就容易出现培训上岗后的


蓝领技术固化、狭隘，一旦技术更新换代加快，就会导致工作人员技术滞后，对工艺更新后的操作不熟练，进而导致生产不顺畅甚至停滞，降低生产效率。现在先进的自动化工厂的IE部门，已经非常规范化和标准化，对企业的工业简化(Simplification)、专业化(Specialization)和标准化(Standardization)已经相当完善。从制定标准、劳动定额工时、工艺流程到现场管理优化直至全公司生产管理系统都有一套模式化的流程和定式。也就是说相当一部分蓝领人群只要被放到一个机器旁，机械地根据设计好的动作、流程、产线生产就好了。这样一来，蓝领人群就变得跟机器人一样，擅长高效的单一工作，而灵活性有限，一旦有任何变数，都可能损害工厂的灵活性。蓝领人群麻木工作，企业文化引导性不强，缺乏企业归属感。所以他们更需要被尊重、被激励、被关怀。综观目前国内的生产管理，工厂制度化管理欠缺，竞争机制和奖惩机制不配套、薪酬机制不合理，经验制、师徒制比较明显。对新员工的培训工作、车间工作流水线的安排、人员的配备工作等比较“简单粗暴”，缺乏更加人性化和人情味的企业管理。很大一部分工厂存在打骂、强迫产量、不准提意见、机器待遇优于人、“连坐”等情况。蓝领人群的压力越来越大，士气越来越低，从而直接影响生产效率。因此，无论从硬环境还是软环境上蓝领人群都应该作为“资本”，值得管理者更人性、更合理的思考和赋能！


参与本次调研的群体主要是生产一线的蓝领人群。调研人群分布在4大类23个细分行业中，其中以智能制造业企业最多，占比44.8%，其次食品加工业、纺织服装业、化工/微电子制品类，分别占比34.8%、12.9%、7.5%。调研的企业性质主要是大型民营企业，占比53.7%。外资企业、国有企业、合资企业分别占比23.9%、14.9%、7.5%。


调研企业主要集中于长三角和珠三角，其中上海占比25.6%，广州次之，占比19.8%；北京、深圳、成都、武汉、郑州、太原的比例依次为13.7%、10.3%、9.1%、8.6%、7.1%、5.8%。调研样本的男女比例分别为68%和32%。


调研样本的人群年龄主力是80后、90后，分别占比47.8%、32.8%，其次是95后（10.5%）和70后（8.9%）。


现在智能化科技的思维理论足够超前，但现实中在生产行业的落地远不如蓝图中勾画得那般完美。自动化、大数据、AI算法之类的又有些虚无缥缈，短时间内并不能变现为实际的制造能力。因此现实中的生产不会完美无瑕，依然存在各种工时损失。据报告显示，国内企业平均单位工作日产生工时损失的风险约为24%，工时损失约为1.7H。蓝领人群一般有着较为系统的企业内训机制，新进员工的培训更像是流水线式的，基本上在很短的时间内就需要完成洗脑、灌输、现场实践等步骤，他们更像是被放到固定位置上只接受任务然后执行任务的机器。报告发现，每天的开始工作前，有28%的受访者表示会开会，布置一天的生产任务、注意事项等，但不会主动倾听他们的意见。72%的受访者表示不会开会，因为对他们来说这些工作早已烂熟于心，只需要机械地执行。


对于被领导的方式，四成以上（48%）的受调查者不认同直接主管的领导风格，认为“他们没有考虑到领取任务的人的感受”，只有19%的受调查者选择“认同，以防有人不服管”。其他（33%）选择“无所谓，就那样”。直接领导的管理方式会对员工稳定性产生重要影响。而蓝领的员工活动普遍比较少，“感觉不被关怀，不被重视”。过半（66%）的一线员工对目前的员工活动感到“不怎么满意”，感到“满意”及“非常满意”占比不足两成（15%），还有19%的人选择“无感”。由此可见，企业对一线蓝领群体的情感关怀比较少。


对于工作环境，普遍“没有温暖感”。有11%的受访对象表示目前的工作环境是他们不能忍受的，其中工作服、防尘服及化学污染占据了91%，噪音、光污染等占据9%。工作环境直接影响生产效率和身体健康，也是蓝领人群对企业无法产生“归属感”的原因之一。面对上述问题，彻底改变企业中人与人之间关系，采取新型领导方式，贯彻人性化管理，才能加强蓝领群体文化引导性，提升他们的企业归属感。士气提高、生机勃勃，才能有旺盛的生产活力和高的生产效率。


2.停工引发的“血案”
停工浪费工时的因素一般有待料、无岗/离岗、设备检修、设备故障等突发状况、急单插单、计划换线等。报告显示，33%的受访者认为对他们企业来说待料引发的停工概率最大，“最害怕听到材料供应商的抱歉电话”；25%的人认为离岗/无岗导致的停工概率比较大，“没办法，有米无巧妇也白搭”；17%的人表示“设备故障、停电等突发状况引发停工概率大，因为未预料到的因素更会导致手忙脚乱”；设备检修一般企业都是自发进行而且频率不一样，但设备检修还是会引发停工，11%的人表示“设备检修是流程，必须要完成，这是对后续生产负责”，由此导致的停工也可以接受；9%的人表示“担心急单插单，因为这意味着临时换线，原来的产线材料、磨具等换下，新的材料、磨具、工具箱摆上来，鸡飞狗跳地折腾”；5%的人觉得对他们来说，“计划换线是导致停工发生概率较大的问题”。停工对一个生产企业来说都是打击性的浪费。25%的受访者表示“停工期间


应付的职工工资和计提的福利都是一种明显的人力成本损失”；22%的受访者说“停工后赶工期而安排人员加班、重新排班都成为必然”；21%的受访者认为“停工期间对损失的材料、闲置的机器、已摆放好的模具工具、人员的工时都是一种浪费”；19%的受访者表示“停工导致后续工期紧张，管理人员硬性要求产量引起员工满意度、积极性受挫，影响工作效率”；还有13%的受访者表示“停工打乱生产计划，更容易产生不良品和次品而导致返工，返工又是很多流程的重来一遍，绝对是拉产能的后腿”。停工时，企业会组织人员做什么呢？40%的人表示会“开会总结、培训”，23%的受访者表示“师傅、先进工作者分享生产经验”，20%的受访者表示会“盘点仓库”，17%的人表示会“直接散了休息”。


尽量消除导致停工的因素的关键，需要继续全员生产性维护（TPM）,不断改善切换的流畅度，持续提升稼动率、可动率。不断分析流程，使人机工作分离和生产线平衡。材料引发的工时浪费一般包括搬运不当、来料不良流入制程后的返工、来料特采、不良材料的来料重检等。很多企业存在材料的搬运不当，“怎么搬运都是头儿发话说怎么搬就怎么搬，搬的人有想法也不说或者说了也不被采用”；34%的受访者表示“企业物流动线设计不合理”，22%的受访者表示“主要是设备的局限性”，19%的受访者认为“工作地的布局有缺陷”，14%的受访者说，“前后工程分离造成两次装运”，还有11%的受访者认为是“设计兼容性的问题”。


材料搬运不当造成的影响，42%的人认为“增加了人等待材料的时间”，33%的人认为，“机器的闲置时间也是浪费的一种”；16%的人觉得“增加临时仓储的压力”，还有9%的人觉得“两次装运增加材料损坏的概率，导致人力、工时浪费”。半数以上企业存在动作上的浪费工时，19%的人认为“转身、弯腰多，动作太大，身体劳累、紧张导致效率下降”；22%的人困扰于经常在工作台上翻找工具和零部件，“明明是按设计好的工具摆放的，真正工作时还是忘记放在哪儿，造成作业动作停顿的浪费。”11%的人认为不必要的走动消耗时间，“工作岗位跟临时工作台之间的距离和安排是个问题，布局不怎么灵活导致生产工序连贯时间


变长。”五成以上企业存在来料品质问题上的困扰，21%的企业存在来料不良的烦恼，“来料不良被检验出后意味着一系列烦人的耽误时间的流程要开始了，要看是车间发现来料不良还是收料发现；车间发现又要看有没有反馈还是流入制17%的受访者表示企业会在来料不良时“特采”，“特采有时候容易导致采购有空可钻，而且影响产品品质。”14%的受访者表示来料的重检会有压力，“检查的慢担心影响生产，检的快担心又不合格生产那边怎么办？”消除材料搬运的时间浪费，改善方向就在于根据流程分析的合理化布局和搬
程……”；


运科学化。遵循“直线、及时、均衡、机械化、自动化”的原则，定量定时搬运，并合理安排搬运工具。消除动作上的时间浪费，尽量使生产工序流程化，善用U字型配置并对生产低下的动作加以培训并且贯彻落实。善于发现和消除表面作业，灵活运用标准作业组合表并根据是否会产生附加值研究相应对策。现代企业要说离不开的，必须是设备。产品或设计是企业的灵魂的话，那么设备就是这个企业可见的躯体，没有躯体的灵魂是空的，是任何事情也做不了的。报告显示，多数企业重视设备在生产中的流畅性，会规划设备的定期维修和保养。36%的受访者表示企业会每天对设备进行巡检，27%的受访者表示巡检的频率是每周一次，每月一次的为24%，每季度一次的为13%。巡检保养的方式，大部分企业还是先保生产，不倾向占用太多生产时间。32%的企业选择抽样检查，24%的企业是供应商专家固定时间来巡检并给出专业意
4.机器的“VIP”待遇


见，23%的企业是智能化监测并预警，还有21%的企业是传统人工全面检查模式。由于大部分企业都有事先预防的观念，所以真正到生产过程中，设备故障的意外情况还是比较少的。76%的受访者表示企业的设备故障很少发生，大概平均一个月一次或零次；18%的受访者表示企业设备故障比较少，平均两周一次或零次；6%的企业表示比较多，平均一周一次。消除设备导致的工时浪费关键在于继续全员生产性维护（TPM）。不断形成自主保养体制、计划保养体制、消除引起设备的综合效率下降的七大损耗的个别改善、品质保养体制、全员职工的技能教育训练、管理间接部门效率化体制和安


全、环境等管理体制。库存有生产库存和材料库存等情况。生产库存主要是因为生产批量与计划吻合度差异、安全库存量的设定太高、产能不均衡、过度加工等；造成材料库存因素主要有供应商产能不稳定造成增大库存、供应商L/T过长，供应不及时等。33%的企业会根据需求大数据来安排生产、采购材料，尽量做到少库存。29%的受访者表示企业市场预测、变化多少与实际会有偏差，从而导致库存产生。15%的受访者表示企业惯性会将安全库存量基准设的高点，以防缺货，库存比负库存要好。12%的受访者表示企业产能、生产工序合格率不均衡会导致库存。还有11%的受访者表示过度加工造成库存。库存是工时浪费的一种，不及时处理还会有更大的浪费。半数以上（54%）的受访者认为库存产生不必要的搬运、堆积、放置、防护处理、找寻等浪费，19%的受访者认为库存导致物品价值减低，变成呆滞品；13%的受访者认为是工时、材料、设备的浪费，导致成本增高；9%的受访者认为库存使先进先出的作业困
5.去不了的“库存”


难，还有5%的受访者认为占用厂房空间，造成多余工场、仓库建设等。消除库存导致的时间浪费，就在于与客户充分沟通，培养员工正确的库存意识；完善生产工序流程化，贯彻看板体制，将物品与信息一并运送；尽量使生产工序中的问题无限接近于0。超过半数的受访者认为损失工时最多的是“返工”。各种返工都让人抓狂，源头从何而来，最终在哪儿结束，这是个需要耐心又非常耗时的工作。来料返工、34%的受访者表示企业发生概率最大的是客退返工，29%的受访者觉得企业最容易发生制程返工，25%的受访者认为最容易发生库存返工，12%的受访者表示企业容易发生来料返工。


对于最头疼的返工类型，大部分人表示所有返工都头疼。33%的受访者表示客退返工很让人崩溃，因为笼统的描述不能明确产品到底哪里有问题，需要所有工序清查，清查后有时候还需要将同批次、同型号产品返工。26%的受访者表示制程返工费时费力，制程中发现不合格时要分析原因，然后制定损失成本最小的方案返工，并改善已经完成的部分。22%的受访者认为来料返工同样烦人，要花费时间检测材料，然后采购部门重新启动采购、验收保管、领用等流程都走一遍，多环节多工序多人工作陷入重复。19%的受访者表示，库存返工虽然看似流程简单，却也是对材料、工时的一种浪费，而且库存返工也易产生不良品。


对于返工，首先要明确产品质量是在工序中创造的。要坚持贯彻自动化和三现主义，制定培养相关意识的对策，通过不断问为什么的对策防止问题再次发生。要充分引进预防错误的措施，确立产品质量保证体系，使改善活动和质量体系
ISO9001)相结合。报告发现目前还有将近半数（47%）的企业还在用费力的人工方法，制定员工排班表。排班其实是很复杂的过程，从业务量的预测，人员的调配，到班次的调整，班表的输出，最后再到报表回顾，整个过程应该是闭环的。就现存的排班问题，11%的企业会照搬同行工厂的轮班制度，因为觉得情况相同；17%的企业表示老板或者总经理说了怎么轮班，就怎么轮班；21%的企业在轮班制的推行上，简单地以行政手段来强行、粗暴改变，威逼利诱迫使员工就范；25%的企业存在私下换班、班组长根据个人喜好排班的现象；26%的企业觉得目前的智能排班系统还没有充分利用其价值。


面对目前的排班制度，46%的受访者表示企业的排班制度（人工排班）难以支撑复杂环境下，平衡各方面指标。34%的受访者表示人工排班，一旦有突发情况，无法灵活调整，无法支撑实际业务的需要。26%的受访者表示人工排班，会有主观倾向性，有时候会不公平。21%的受访者表示，人工排班不会体现员工的偏好性，排班比较偏经验化和直觉。13%的受访者表示企业对自己的排班最有话语权，也最有经验，因此只要完成好工作就好；还有8%的人觉得自己企业的排班制度比较合理，没有想过要改变。


对于理想中的排班制度，51%的企业希望排班大数据可以实时上传、自动分析来支撑生产等决策；48%的企业期望能实现高效的现场监控、管理流程的自动化，41%的企业期望可以带来数据的融合统一、实现闭环的生产管理，33%的企业希望可以通过数据揭示的偏好性安排排班，以提高员工满意度，28%的企业希望可以结合天气因素、节假日、促销等因素智能化预测排班。好的排班制度应该要求直觉和数据并用，用数据去支撑决策。关键在于管理者是否真正了解了智能排班管理系统的理念，如何信任它该信任的地方。只有管理者自己懂了，软件才能有效。只有这样，当出现的问题跟他原有的理念不相符的时候，他就会努力找出其中的差异。也就是人始终要主动地驾驭排班软件才好。


本报告所参考数据主要来自于上海劳勤及合作伙伴过去3年累计的考勤数据分析、公开资料的参阅、企业员工的问卷调研，以及团队的理论研究。调研人群分布在多个行业和多个区域，由于某些主观观点的多项选择、弃权、问卷无效处理和百分比数字的四舍五入，均对数据进行了标准化处理，并非所有结果加起来都是100%。研究结果仅代表亚太劳动力效能研究院自身研究立场，解释权归亚太劳动力效能研究院所有。本报告调研范围未覆盖所有行业、所有地域，取样也是有选择性且各行业、地域占比不同，受平台特性限制，我们的分析方法也可能存在不完善之处，因此数据结果可能存在一定偏差，对信息的准确性、完整性或可靠性作尽可能的获取任。我们希望得到同行和专家的指教，今后会更加努力把研究做得客观、科学和有价值，以期帮到真正有需要的企业。
但不作任何保证，将不承担由于使⽤本报告所造成的任何经济损失或者法律责
