



我国信用卡无论是发卡量还是交易额均快速增长，信用卡消费额在社会消费品零售总额中占比日益提高，信用卡已经成为居民日常生活中最主要的非现金支付工具。我国信用卡市场潜力巨大，然而其发展遭遇欺诈困扰、收入受限、第三方支付、监管等多方面发展困扰，同时国内信用卡市场竞争集中于跑巴圈地，行业亟需建立一种可持续的合理商业模式。针对行业目前发展状况与瓶颈，本报告利用前瞻长期对信用卡市场跟踪搜集的一手市场数据，全面而准确的为您从行业的整体高度来架构分析体系，分析预测行业发展前景趋势并给出投资建议。




1、国内生产总值增长分析2016年中国经济运行缓中趋稳、稳中向好，实现了十三五良好开端。经初步核算，2016年我国国内生产总值（GDP）744127亿元，按可比价格计算，比上年增长6.7%。总体来看，2016年，国民经济运行保持在合理区间，实现中高速增长，经济增长的质量和效益不断提高，经济发展新常态特征更加明显。
2、社会消费品零售总额2016年是“十三五”开局之年，随着我国城镇化步伐加快、消费需求持续增长以及城乡居民消费能力稳步提升，消费品市场继续保持平稳较快增长，消费对经济的拉动效应进一步显现。消费品市场结构持续优化，网络零售等新兴业态快速增长，品质消费、绿色消费、时尚消费等亮点频现，城乡市场差距不断缩小。


整体来看，我国2007-2017年我国消费者信心指数在97-114之间上下波动。2015年，中国消费者信心指数处在平稳波动范围内，年末的指数要稍低于年初，说明2015年我国消费者信心指数略有下降。全年来看，2015年消费者信心指数在12月达到最低值，为103.6。2016年初，我国消费者信心指数延续2015年末水平，3月份骤降为100，之后保持平稳增长趋势，到2016年12月份为108.4，处于较高水平，反映中国消费者信心逐步加强。
信用卡是现代金融业的重要组成部分，可以明显降低社会交易成本，对我国经济发展具有积极的促进作用。自从1985年我国第一张银行卡诞生以来，银行卡业务大大发展，极大地提高了人民生活质量。此外，信用卡产业涉及计算机、互联网、制造业、印刷业、广告、邮电业等十多个行业，对国民经济发展和GDP增长的贡献起着积极作用，它又是国民经济发展中重要的组成部分。而国民经济的发展也推动了信用卡消费的增长。可见，信用卡产业与国民经济发展呈现正相关关系。


我国消费信贷起步于20世纪80年代中期，但真正迅速发展却是在20世纪90年代末期开始的。2016年末，本外币住户消费性贷款余额25.06万亿元，同比增长32.2%，全年增加6.1万亿元，同比多增2.51万亿元。在信贷规模扩大的同时，信贷结构也日益变化和完善，消费信贷品种呈现多元化发展趋势，已经从最初的单纯消费信贷发展到10多个信贷品种：个人住房抵押贷款、汽车贷款、助学贷款、医疗贷款、旅游贷款、大件耐用消费品贷款等。
随着我国经济的发展，消费者购买力的提高，奢侈品的消费份额也越来越大，凭借着稳定而又快速的经济增长，中国在成为世界经济中国的同时，也逐步发展了奢侈品消费大国，将中国消费者在海外的购买力计算在内，2009年中国奢侈品消费额已经超过日本，成为第二大奢侈品消费国。近年来，中国消费者在全球奢侈品消费的贡献也保持在30%以上，2016年，该比例从2015年的31%下降为30%，为多年来的首次下降。


1、支付工具的使用分布在线下接受访问的用户中，近八成的受访者表示习惯使用现金这种传统的付费方式，这一比例在不同性别之间没有显著的差异，相比26-30岁年龄段受访者，20-25岁年龄段受访者中有更多的人习惯使用现金支付。调查中还发现，信用卡和借记卡已经成为一种主要的支付手段。这种现象说明，对于收入更加稳定的人群而言，他们更加倾向于刷卡消费。另外一方面，选择网上支付方式的比例也达到20%以上，这表示近几年来随着互联网的发展，这种支付方式也在很大程度上影响了用户的消费习惯，成为了用户消费的方式之一。
2、分期付款的支付习惯目前，分期付款已成为持卡族普遍使用的支付方式，不用一次性缴清货款，却可提前享受商品或服务，大到几十万元的房产、汽车，小到几千元的家电、化妆品、手机，都可采用分期付款的支付方式进行消费。分析认为，对于有资金压力的消费者来说，分期付款不仅分摊了消费成本，更是一种新型的理财观念，可有效提高个人或家庭资金的使用率。




1、盈利空间缩小银行信用卡业务的盈利为收入扣除相应成本部分，其中信用卡业务的收入主要来自于利息收入、分期手续费收入、商户回佣、年费以及取现手续费等，信用卡的成本主要包含发卡成本、资金成本、运营维护成本、营销成本、坏账风险损失等。2、海外信用卡消费市场受重视在连续多年的跑马圈地后，信用卡市场正在趋向饱和。而海外信用卡消费市场，因为高净值人群汇聚，消费金额大，已经成为各家银行最为关注的业务点。从目前排名来看，招行信用卡在境外市场处于绝对领跑地位，连续8年蝉联信用卡境外交易市场首位，占据中国海外信用卡消费市场25%以上的份额。
近年来，信用卡市场正迎来加速发展的黄金时期：相关的立法进程逐渐加快，信用卡业务集约化经营水平继续提高，科技应用程度将不断深化，信用卡与互联网的结合更为紧密，营销更加精准化，运营效率和营销效益得到改善，客户体验、服务品质、服务价值均将得到更大提升。
2010-2016年中国信用卡交易额及占社会消费品零售总额的比重（单位：万亿元，%）


1、信用卡用户办卡行为分析调查显示，八成以上的人选择用信用卡代替现金是因为信用卡携带方便，而五成以上的人则是由于使用信用卡可以积分、获得优惠。分析认为，随着网购等网络消费的兴起以及手机支付等应用的普及推广，信用卡的便利性将进一步体现，信用卡的接受度有望持续得到提升。
2、信用卡市场潜在需求分析对潜在信用卡用户的调查显示，目前理性的消费观念仍主导着中国信用卡用户的消费方式，因而担心额外、冲动消费成为信用卡用户未办理信用卡的主要原因（43.2%的潜在信用卡用户选择此项）；39.0%的潜在信用卡用户选择“对信用卡的使用不了解”；另有33.6%的潜在信用卡用户选择“目前并不需要办理信用卡”。


2、发卡模式变化趋势传统发卡模式流程繁琐，需要多道程序和月余时间，对于有紧急用卡需求的客户而言是一项瓶颈。而在2013年，光大银行信用卡中心推出的一套个性化即时发卡系统——DIY信用卡即时发卡系统引领着信用卡发卡模式的变革。与传统的集中式发卡模式不同的是，光大DIY信用卡即时发卡系统既能满足持卡人对卡片个性化特征的需求，又能使持卡人拥有快速取卡的愉悦体验。
1、总体发卡规模分析自2008年以来，中国信用卡的发卡规模保持持续增长的态势；2009年，受国内经济环境的影响，各银行金融机构开始转变发卡战略，从“圈地跑马”转向“精耕细作”，发卡量的同比增速明显放缓。2015年全国人均持有信用卡0.29张，较上年末下降14.71%；截至2016年末，全国人均持有信用卡0.31张，同比增长6.27%。
2010-2016年中国信用卡人均持卡量及同比增速（单位：张，%）


1、营销参与方信用卡营销活动参与方主要包括发卡银行、收单银行、银行卡组织、行业合作者、特约商户、政府机关等。2、客户（持卡人）客户（持卡人）按年龄结构，可分为六段：25岁以下、26-30岁、31-35岁、35-40岁、41-50岁以及46岁以上；按持卡人消费习惯可以分为冲动型、理智型、稳健型；按持卡人关系，可分为紧密型和松散型。3、营销媒介信用卡营销媒介除了包含电视、广告、报纸等传统媒体外，还包括互联网广告、电梯看板、楼宇视频等新兴媒介，以及特有的银行账单、短信、网点等渠道。4、促销方式目前，信用卡营销活动中常用的促销方式包括减免用、消费积分、刷卡抽奖、馈赠礼品、现金回馈、自动折扣等。
目前工行、农行、中行和建行的信用卡营销均取得了较好的效果，其营销策略均不相同，如下表所示。
积极开展名单制优质收单客户营销，拓展酒店、百货、超市和家具卖场等大型收单商户和连锁型便利店、快餐店等小型收单商户规模，完善信用卡受理环境。针对汽车、家电、家装等大型卖场，大力推广信用卡分期付款业务，推出境内首张分期付款专用信用卡——“逸贷卡”，为居民消费提供便利。利用长城环球通信用卡“一卡多能”的优势，大力拓展基础客户；推出国内首款私人银行客户专属产品—长城美国运通信用卡；初步搭建海外发卡业务平台，在英国、泰国等地区成功发卡。率先推出并实现银联无卡支付、国际组织网上支付安全认证等新服务，为客户网上交易提供更多安全保障。
形成了包括标准卡、联名卡、主题卡等在内的完整的信用卡产品系列，其中台湾旅游卡为国内首推的以台湾旅游为主题的信用卡；相继推出消费分期付款、商户分期付款等新业务。针对不同客户消费信贷需求，形成购车分期、家装分期、商场分期、邮购分期、账单分期等五大类“龙卡分期付”产品系列，提供网点、商场POS、互联网、电话等多种方便快捷的消费信贷渠道。


由于信用卡产品同质性强，易于被竞争对手模仿，银行逐渐认识到，必须具备独特的、不易被其他银行模仿的竞争优势，需要把资源集中在某一市场以发挥这种优势。许多银行开始在信用卡业务中推行特色和差别化服务，实现从产品开发到产品差别化的转变。目前，银行信用卡有金卡、普通卡之分，部分银行针对极少数信用等级高、用卡频繁的客户，发行白金卡、世界卡、无限卡等。
随着国内信用卡市场的不断扩大，市场竞争越来越激烈。这其中不仅涉及到前端的产品推广、市场营销等层面，后台服务的竞争愈发重要。为了能更好地为广大持卡人提供服务，国内信用卡市场在客服中心上加大了投入力度。




女性信用卡主要是银行针对日益升温的“女性经济”，通过联手美容、健身、服饰等行业，竞相推出专门针对女性审美和消费习惯而设计的信用卡。这种信用卡不仅在卡面设计上独具匠心，在信用卡功能服务上也特别重视女性需求，而且还提出各种符合女性心理的营销理念，以赢得女性客户的喜爱。
从女性刷卡消费的情况来看，女性最常使用信用卡的功能位列前三的分别是：刷卡消费，网上支付，积分兑换奖品，这与女性的消费意识有关。而在刷卡消费和网上支付中，女性的消费方向集中在购物及餐饮上。分析认为，随着网上购物环境的越来越完善，和商品的多样化，对于女性消费者来说，用信用卡结算依旧是一个不可逆转的趋势。


调查显示，目前招商银行在女性信用卡市场中占主导地位，其市占率高达38.55%，广发银行和华夏银行的市场份额也较大，分别为20.18%和13.65%，其他银行的市场份额均在6%，表明目前该细分市场已进入高度垄断时期，除上述三大巨头外，其他银行若想在提高品牌知名度、获得新的竞争机遇，必须进一步细分女性信用卡市场，可结合时下较为受欢迎的女性理财产品进行绑定销售、利用社交网络进行品牌宣传等形式增强品牌效应。
调查显示，现代都市女性越来越懂得如何品味生活，也越来越会更好的款待自己。随着经济的快速发展，越来越多的都市女性拥有稳定的工作和收入，也有明确的职业人生规划，她们对自己和自己的未来充满自信。
基本不用，4.31%
用作装饰，1.39%
使用最多，44.20%
偶尔用用，15.51%经常使用，34.59%


大学生信用卡是银行专门针对在校大学生发行的信用卡，具有免费异地汇款、先消费后还款、分期付款购物等金融功能，有助于学生开启信用生活、熟悉金融理财。
大学生信用卡通常具备信用卡的基本贷款消费功能，此外结合中国目前大部分大学生仍以父母为主要经济来源的现实，增加了免费异地汇款功能。
随着国内信用卡市场竞争的日益激烈，各家银行纷纷开始将目标群体进行拓展和进一步地细分。于是具有良好素质和巨大潜力并能够很快接受新鲜事物的大学生成为了各家银行瞩目的焦点人群。尽管大学生基本不具有稳定的收入来源（除父母提供的生活费供给之外），也不具有使用信用卡进行高消费的能力；但是在今后十年至二十年内，他们中的一部分却将会成为引领中国社会发展的主力军。银行也正是抓住了大学生的这个特点并对他们进行了长期投资。

需求不大大学生自身并不十分需要信用卡。据调查，大学生普遍不愿承担还款的压力。他们没有收入来源也就决定着多数大学生不可能有先消费、后还款的需求，更不会有强烈希望透支的可能性。◆消费能力有限大学生信用卡具备的众多功能中对大学生的吸引力并不是很大。◆道德危机前几年推出的大学生贷款产生的坏帐就充分显示了这个市场中的风险。最早在国内推出大学生信用卡的广东发展银行已经暂时停止其大学生信用卡的申办。它的暂停让人们看到了这一市场存在的风险。


联名信用卡（Co-Branded-Card）是商业银行与盈利性机构合作发行的银行卡附属产品。目前最常见的是联名借记卡，即在借记卡的基础上开发的具有联名性质的银行卡。联名信用卡它是一种带有企业或商店、协会图标的银行卡，目前已有很多企业推出这种信用卡，如菲亚特汽车（Fiat）、奥朗日电讯（Orange）、新疆界旅行社（NouvellesFrontières）、法航（AirFrance）等等。
国内联名卡市场伴随着信用卡市场而出现的时间较晚，但发展速度很快，特别是在2005年以后，银行和很多企业逐渐认识到联名卡对双方发展的益处，开始大量发行各类联名卡、主题卡。2010年以来，各家发卡行加大了与各航空公司、百货类公司的合作，航空联名卡、百货类联名卡成为各家银行的主推产品。近年来，商圈的竞争越来越激烈，无论是百货公司对会员的笼络，还是银行对信用卡客户的开拓，竞争都已经到了白热化的程度，银企都在想尽办法壮大会员群体，巩固客户忠诚度。而在几乎全城的商场都推出了和银行的联名卡之后，只有联名卡已经没有优势，还必须得给客户的联名卡赋予更周到的服务、更细致深入的回报，才能发挥它的作用。
结合市场竞争态势来看，联名卡是信用卡中最易使用异业强强联合营销策略的细分市场，而客户需要仍是银企联合时需要思考的重心，充分展现银行的支付优势和企业自身的服务特色才能赢得客户的信任和依赖。




根据银联数据发布的“区域性银行信用卡发展活力指数”（简称“银联数据指数”，即“CDI”），对各省份信用卡业务从收入能力、风险管理、规模水平、用户粘性、发展速度和额度管理等维度进行评估：2016年，福建省CDI指数在全国各个省份中位列首位，为126.5；其次是广东省，为125.6；第三名为浙江省，CDI指数为121.8。消费者使用信用卡的场所非常广泛，涉及到日常生活、工作和出行的各个方面。其中餐饮类和民生类是信用卡最主要的两种消费场所。从全国范围来看，消费者在餐饮类场所消费金额最高的是广东省，餐饮类年卡均消费金额达到923元；而消费者在民生类场所消费金额最高的是河南省，民生类年卡均消费金额高达30176元，福建省和广西省紧随其后。
从信用卡活跃率来看，我国表现较好的省份有内蒙古、福建和宁夏，其中内蒙古活跃率高达76.54%；排名前三的城市活跃率均在73%以上。而上海、天津和北京的增速和活跃率均不甚理想，这与当地市场饱和度较高，竞争激烈不无关系。
1、创收能力从卡量规模、卡均收入、卡均收入结构和卡均收入同比来看，我国2016年信用卡业务创收能力冠军省份为福建省，年卡均收入达到2400元；其次为广东省，年卡均收入为1959元；内蒙古排在第三名，年卡均收入为1185元。2、风险管理能力全国范围来看，我国信用卡业务不良率较高的省份有黑龙江、四川、天津和北京四个省市；江西、青海、辽宁和重庆四个省市不良率也相对较高。内蒙古、甘肃、新疆和西藏等西北地区省份因为信用卡业务扩张保守，对风险管理比较重视，不良率相对较低。


1、信用卡市场发展分析2014年北京信用卡人均拥有量远高于全国平均水平，达到1.70张；2015年北京信用卡人均拥有量仍远高于全国平均水平达到1.34张，但总体趋势下滑。
2、信用卡市场竞争分析随着北京消费者对家电、汽车等高档耐用品的需求提高，客观上要求通过消费信贷来提前满足，传统消费观念正在逐步改变，“用明天的收入实现今天的消费”的信用消费观念正在形成。由于在信用消费中，消费者要负担约5%的费用和利息，高额的交易成本让人“望而却步”，金融机构也担心存在风险。因此北京市率先开展试点，探索新型消费模式，支持大型零售企业向消费者直接开展信用消费。
3、信用卡市场潜力分析当前北京已进入消费结构升级阶段，消费增长仍有较大潜力；中国人民银行规范第三方支付机构以及银联推出的无卡支付平台等政策为网络消费和银行卡消费等新兴消费模式提供良好环境；保障房加快供给和机动车更新换代将在一定程度上填补住宅和汽车限购形成的缺口，并拉动相关消费和服务增长。


1、信用卡市场发展分析截至2012年年底，上海市信用卡发卡数量为2761.30万张，上海市信用卡人均拥有量较大，仅次于北京，人均持卡量为1.16张，也大幅高于全国人均信用卡拥有水平。2013年，上海市人均信用卡拥有量为1.30张，仅次于北京市，位居全国第二。2014年、2015年上海市人均信用卡持有量分别为1.33张、1.01张。2、信用卡市场竞争分析在一线城市中，上海信用卡接受度处于高位，信用卡市场较成熟。目前在上海，无论是商超购物、家电家具采购，还是日常缴费、餐饮娱乐消费，随处可见持信用卡人消费的身影。而且，在缴纳水、电、煤气费，以及手机、电话费等方面，上海信用卡使用率均高于全国平均水平。
3、信用卡市场潜力分析鉴于上海市拥有强大的金融网络体系，为信用卡的使用提供了足够的便利条件，未来随着信用卡市场的推广及宣传，且根据目前上海市信用卡的发卡量占人口数的比值仅为97.90%，信用卡的覆盖面仍未达到100%，该市的信用卡发行空间依然存在。且由于不同银行信用卡的特性不一样，居民可能会同时办理多张信用卡，由此可见，信用卡市场潜力无限。


1、经济环境发展分析广东是中国改革开放的前沿。广东大力发展开放型经济，以信息化带动工业化，促进了经济繁荣。近年来，广东国民经济持续、快速、健康发展，综合经济实力连续多年居全国前列。2016年全省实现地区生产总值（GDP）79512.05亿元，比上年增长7.5%。
2、信用卡市场竞争分析近年来，广东省信用卡经历了快速疯狂增长，而信用卡的快速发展，造成了行业激烈竞争。为了争夺信用卡业务市场份额，目前广东省一些银行未经批准在营业网点外从事推介活动，违背了银监会规定的“银行从事外部营销业务应向所在地银监会派出机构报告”。
3、信用卡市场潜力分析未来，随着我国制造业的升级，对用人要求也将提出更高的要求，且随着九年义务教育的普及，整体学历层次也有了一定的提升，届时，广东省外来务工人员的素质也将有所提升，除此之外，随着近年来各个省调高劳动者最低薪资，未来劳动人员的整体薪水会逐步上涨，伴随人们素质及收入的上涨，为信用卡的成功发放提供了保障，这将大大的支撑广东省信用卡的发放数量。且居民消费水平的提升，也会成为提升信用卡使用率的因素。




1、银行财务指标分析（1）总体经营情况截至2016年第三季度，工商银行资产总额达23.65万亿元，比2015年末增长6.47%；负债总额为21.69万亿元，比2015年末增长了6.29%。

2）贷款业务情况截至2016年上半年，中国工商银行各项贷款126773亿元，比上年末增加7438亿元，增长6.2%，其中个人贷款38716亿元，比上年末增长9.31%。


2、信用卡产品分析（1）目标群体定位工商银行所发行的信用卡主要以面向中高端客户群体为主，主要包括有车族、收入中高端个人、企业高管、商务人士、商旅人士和热爱旅游人士、企业法人及政府机构。但随着工商银行信用卡类别的增加和区域的推广，群体客户范围逐步扩大。（2）发行品种分析工商银行共发行35款牡丹信用卡，其中包括标准卡8款、联名卡22款、主题卡5款。
3、信用卡业务发展情况（1）总体发行数量2011-2016年，中国工商银行信用卡发卡量呈持续增长趋势，增长幅度波动较大。其中，2013和2014年有较大幅度增长，达到14%以上。2015年增长幅度放缓。截至2016年上半年，工商银行信用卡累计发卡量1.18亿张，较上年末增长8.06%。（2）信用卡交易金额截至2016年上半年，工商银行信用卡累计发卡量1.18亿张；消费交易额1.40万亿元，同比增长32.4%，跃升为全球第一大信用卡发卡行。（3）信用卡营销策略分析近年来，工行加强与知名企业客户的信用卡项目合作，带动信用卡发卡规模和质量提升，推动消费额快速增长。开展名单制优质收单客户营销，拓展酒店、百货、超市和家具卖场等大型收单商户和连锁型便利店、快餐店等小型收单商户规模，完善信用卡受理环境。


1、银行财务指标分析（1）总体经营情况截至2016年第三季度，建设银行资产总计为20.50万亿元，比上年度末增加2.15万亿元，增长11.72%；负债总计为18.93万亿元，较上年度末增加2.02万亿元，增长11.98%；所有者权益为1.56万亿元，较上年度末增长了8.74%。

2）贷款业务情况截至2016年上半年，客户贷款和垫款利息收入2398.17亿元，较上年同期减少345.61亿元，同比下降12.60%，主要受存量贷款重定价及营业税改征增值税价税分离因素影响，客户贷款及垫款收益率较上年同期下降117个基点至4.46%。本集团加大零售类贷款投放力度，客户贷款及垫款平均余额较上年同期增长10.16%，部分抵销了收益率下降的影响。


2、信用卡产品分析（1）目标群体定位建设银行所发行的信用卡主要定位中高端客户，如商旅精英系列和潇洒车族系列等。部分标准卡和主题卡发行群体覆盖相对较广，欧洲旅行信用卡主要面向赴欧洲旅游、商务以及留学人士等出国客户群体发行。（2）发行品种分析目前，建设银行共发行8个系列20款信用卡，其中有10款主题卡，9款联名卡和1款认同卡。所包含系列有Mylove卡、激情时尚、卡通动漫、潇洒车族、个性生活、商旅精英、爱心公益和经典系列。
3、信用卡业务发展情况（1）总体发行数量2012-2015年，中国建设银行信用卡发卡量处于快速上升阶段，增长率都在20%以上，其中2013年增长率达到28.99%，2016年增速开始减缓。截至2016年上半年，信用卡累计发卡量8789万张，较上年末增长8.86%。（2）信用卡交易金额截至2016年上半年，信用卡累计发卡量8789万张，消费交易额1.15万亿元，贷款余额达3960.64亿元，多项核心指标继续保持同业领先。（3）信用卡营销策略分析建行信用卡针对不同客户消费信贷需求，形成购车分期、家装分期、商场分期、邮购分期、账单分期等五大类“龙卡分期付”产品系列，提供网点、商场POS、互联网、电话等多种方便快捷的消费信贷渠道。


1、银行财务指标分析（1）总体经营情况截至2016年末，招商银行资产总额达5.94万亿元，比2015年末增长8.57%，资产总额的增长主要是由于贷款和垫款及投资等增长所致；负债总额达5.54万亿元，较2015年末增长8.37%。

2）贷款业务情况截至2016年6月30日，集团贷款和垫款总额为30265.32亿元，比上年末增长7.16%。


2、信用卡产品分析（1）目标群体定位招商银行所发行的信用卡大部分针对城市白领阶层、中高端客户为目标客户群体，如永隆信用卡；也有4款针对80年后的年轻一代，如大学生团体，鉴于大学生信用卡使用中对银行投资风险利弊考虑，招商银行近两年最终逐年推出大学生信用卡市场，此外，YOUNG卡新增青年版的两个卡种均针对本科或以上学历，30周岁以下的特定群体发放。（2）发行品种分析招商银行发行的信用卡共有128款，包括招商银行无限信用卡、招商银行VISA白金信用卡、招商银行标准信用卡；酒店航空系列；爱车一族系列；招商银行美国运通卡；百货购物系列；卡通&粉丝系列；城市金卡系列；时尚女性系列；文化&高校系列；餐饮娱乐系列；YOUNG卡新增青年版。其中，标准卡4款，主题卡26款，认同卡1款，联名卡97款。
3、信用卡业务发展情况（1）总体发行数量截至2016年上半年，公司信用卡累计发卡7359万张，流通卡数4062万张，较上年末增长6.39%。（2）信用卡交易金额2016年上半年，招商银行累计实现信用卡交易额10535亿元，同比增长25.55%；流通卡每卡月平均交易额4452元；信用卡循环余额占比为24.67%；信用卡透支余额为3404.06亿元，较上年末上升8.74%。（3）信用卡营销策略分析2016年，招商银行持续强化掌上生活客户端的各项能力，快速推动信用卡核心业务移动互联化，掌上生活绑定用户突破2500万；构建并持续优化客户服务体系，提升客户体验；大力拓展“轻”渠道获客模式，利用多元化数据驱动提升获客效能，持续优化客户结构。




1、新推产品方面首先，各行尤其是大行，在新产品的研发上对中国人民银行在2011年3月颁发的《关于推进金融IC卡应用工作的意见》已作提前准备，在符合PBOC2.0标准的芯片卡产品的研发上加大了力度，推出了部分芯片卡产品或开始小范围的将现有产品进行芯片化。其次，各行对新兴无卡支付渠道如网上支付和手机支付的重视程度进一步提升，大行开始逐步介入手机支付产品的研发和试推广。再次，中高端产品的竞争进一步加剧，一方面更多的银行加入了白金卡甚至顶级卡的发卡阵营，另一方面针对中高端客户旅游频率较高的特点，多家银行推出了目的地旅游卡或方便持卡人节约境外交易结算费用的通用产品。最后，主题和联名卡发行继续百花齐放。
2、市场活动方面首先，发卡活动的效率进一步提升。其次，刷卡活动从传统的消费促进开始三个方向的演化，一是各行在自有品牌的网上商城的推广加大了力度，二是各行尤其是中小股份制银行开始利用部分具有典型生活形态的商户开展钱包份额的抢夺，三是各行均加大了对更广泛类型的自行商户或高交易金额商户进行分期业务的渗透。最后，分期活动继续向纵深发展，一方面资产组合中的业务品种不断增加；另一方面，对分期活动的促销力度进一步加大。


信用卡市场作为金融服务业的后起之秀，与城市化进程同样戚戚相关。首先，城市化产生了大批有稳定薪资收入的人群——持卡人就会在这些人群中产生。其次，城市集中了大量消费需求，并且拥有大量大卖场等现代零售模式，给POS机和信用卡收单业务提供了可行性。另外，随着城市人均收入水准的提高和消费需求升级换代，持卡人对使用信用卡来实现消费和小额借贷倾向会逐步提高。这些积极因素都对信用卡的需求产生刺激作用。
1、发卡量预测在连续多年的跑马圈地后，信用卡市场正在趋向饱和。央行于2016年公布的《2015年支付体系运行总体情况》显示，截至2015年末，信用卡和借贷合一卡的总发卡数量共计4.32亿张，较上年末下降5.05%。虽然2016年信用卡和借贷合一卡的发卡数量提升了7.64%，但较2014年之前15%以上的增速相比还是显著下降。2、交易额预测在发卡量增长的同时，每卡消费量也会随着收入水准提高而增加。截至2016年底，我国的社会消费品零售额约占GDP的44.66%，美国在70%左右，还有很大的增长空间。同时，结合我国继续快速工业化和城市化的过程、信用卡降低交易费用的要求以及新新人类的消费潜力，预计未来信用卡交易总额还将持续增加。据此预测到2022年，我国信用卡交易规模将提高至57万亿元左右。


前瞻——中国产业咨询领导者！与大多数规划咨询机构比，前瞻因为持续专注于产业咨询的实战性与产业发展规律研究，我们更懂产业！产业申报咨询、产业规划咨询、产业转型升级咨询、细分产业研究、产业大数据、企业大数据。
前瞻产业研究院隶属于深圳前瞻资讯股份有限公司管理运营，于1998年成立于北京清华园，主要致力于为企业、政府、科研院所提供产业申报、产业规划、产业布局、产业升级转型领域的咨询与解决方案。与传统咨询机构比，前瞻因为20年持续聚焦于细分产业的研究分析以及产业大数据平台研发建设，我们更具前瞻性；与一般的科研院所咨询机构比，因为常年聚焦于为企业政府解决实际问题咨询，我们更为高效和接地气，也更注重细节；
为什么是前瞻，优势与基础前瞻主营业务
20年的产业研究基础，前瞻积累了对中国以及全球每个细分产业市场的敏感洞察与研究经验；15年的行业数据积累与产业大数据平台持续研发投入建设；18万家企业、政府及科研院所累计持续服务的经验与案例；100,000多家企业及地方政府客户对前瞻产品与服务的高度好评！
