





近年来，互联网租赁自行车（共享单车）作为共享经济的重要载体在中国取得迅猛发展。2017年8月3日，交通运输部等10部门联合发布了《关于鼓励和规范互联网租赁自行车发展的指导意见》，为全国共享单车行业运行提供了根本性的指导意见。2018年12月21日，交通运输部新闻发言人吴春耕表示，根据初步统计，目前全国每天共享单车的使用量在1000万人次以上。但同时，共享单车企业的疯狂扩张也导致市场日趋饱和。据交通运输部数据显示，截至2018年2月，全国已有77家共享单车企业总计投放了2300万辆共享单车。大量共享单车在短时间内投入市场，引发一系列问题，为各地公共出行治理提出了新难题。一些共享单车企业昙花一现、押金难退，共享单车运营过程中出现的各种民事纠纷等问题呈现出多发趋势，不断刺激公众神经，引发舆论关注。人民网舆情数据中心在日常舆情监测的基础上，通过对共享单车行业舆论热度和舆论环境进行梳理分析，并选取北京、上海、广州、西安、成都、长沙六座城市，从政策环境、城市数据和媒体舆论三个维度进行研判，形成《共享单车舆论环境研究报告》。我们希望通过本报告，向读者展示当前国内共享单车市场舆论环境的基本情况，为有关部门与企业提供共享单车行业发展与治理的新视角，以期进一步促进共享单车行业良好健康发展。通过本报告可以看出，2018年舆情数据方面，共享单车话题日均曝光量维持在7654篇次；从渠道来看，网媒渠道占据首位，作为


线上信息来源的渠道优势依旧较为明显；单车产品与服务、“禁投令”、废弃车乱象、乱停乱放、用户恶意行为、单车立法、用户数据安全与押金难退，成为共享单车的八大热点议题。城市生态方面，所选取的六座城市对于共享单车治理总体上都以精细化管理和科学施策为导向，并结合自身实际情况和发展定位对共享单车治理的体制机制建设进行了一定探索。整体而言，当前我国共享单车行业舆论环境表现出更为复杂的形势，行业整体发展情况的快速变化也在不断催生新问题，考验着各地各级监管部门的应对能力。未来，如何解决好各地共享单车市场存在的共性问题，建立更加完备的管理制度和监督机制，将成为共享单车行业发展的关键所在。首先，建议各地各级主管部门强化动态管理，进一步加强政策工具使用的灵活性；在施策逻辑上避免政策“一刀切”；探索政企合作措施，带动企业有效提升产品和服务水平；进一步完善针对用户行为的监管，建立用户诚信体系。其次，规范企业准入和退出机制，建立全国统一监管平台，设置独立服务机构、设立独立专用资金银行账户或免收押金、开放政府与企业分享单车运营数据、保障网络安全、建立车辆维保服务制度、提供保险等准入门槛。做到对市场参与主体一视同仁、做好存量与增量的细致化管理。最后，针对用通过对官方关于共享单车的表态进行梳理可以发现，官方对于共
户行为的监管目前尚需完善，相关政策对此也应加以规范和管理。


享单车的态度经历了由最初认可、鼓励和支持到之后强调规范、治理和监管的过程。从2017年到目前的领导表态来看，官方目前对共享单车总体持谨慎乐观态度。
网约车、共享单车等新业态和其他任何新生事物都一样，自身可能并不完美，发展过程中也可能还会带来新的问题，因而它对管理、监管都提出新的要求，“对于这些新问题和新要求，我们的态度是包容审慎、鼓励发展、规范发展。”对新业态监管的重点是安全。
十三届全国政协第十八次双周协商座谈会交通运输是共享经济的风口。共享单车对构建城市绿色出行体系发挥了积极作用。共享单车管理制度设计还需要进一步完善，以达到数量和秩序的平衡。总体来看，目前共享单车行业运行平稳，需求保持旺盛的态势。希望公众能够理性地看待和对待共享单车，能够多一些包容和鼓励，要多多宽容。共享单车是一种深受人民群众欢迎的绿色出行方式。目前共享单车在发展过程中的确还存在存车难、乱停乱放等问题，这需要大家共同治理、共同维护。
39个城市发布了互联网租赁自行车监管实施细则。将继续推进网约车、互联网租赁自行车规范发展。针对共享单车企业倒闭且用户押金难退的情况，交通运输部将会同有关部门研究制定相关配套政策措施。加快互联网租赁自行车服务领域信用记录建设；交通运输部将与国家发展改革委等部门联合研究制定失信惩戒备忘录。


不同城市需要区别对待，坚持属地管理，鼓励城市根据自身特点、公众出行需求和共享单车发展定位，研究建立与城市空间承载能力、停放设施资源、公众出行需求等相适应的车辆投放机制。
积极鼓励和支持共享单车发展。
解决好共享单车发展当中的问题，需要多方面共同努力。共享单车是一个好东西，是一个新生事物，因为它绿色，解决“最后一公里”，又能够给使用者以好的体验。
通过对“共享单车”关键词进行全渠道全年度的回溯发现，共享单车话题日均曝光量维持在7654篇次水平。从趋势上看，2018年年初与年末两阶段曝光量较高，其他月份整体水平较为稳定。1月，舆论集中关注了2017年年底发布的地方管理新政以及“共享单车上榜消费投诉热点”话题。12月，ofo押金难退话题引爆舆论场，引发公众对共享单车企业发展前景和商业模式的集中讨论。


从渠道来看，网媒渠道占据首位，作为线上信息来源的渠道优势依旧较为明显。APP端紧随其后，除了媒体号，大量个人自媒体账号也参与报道传播，贡献较多曝光声量。微信与微博分列三、四，渠道热度较为接近。论坛、博客、报刊分列后三位。结合媒体声量、用户反馈与话题权重，以下八项话题集中反映了公众在切身体验共享单车后的思考与忧虑，其依次为单车产品与服务、“禁投令”、废弃车乱象、乱停乱放、用户恶意行为、单车立法、用户数据安全和押金难退。共享单车体现了打通居民出行“最后一公里”的宗旨，出现以来，为城市生活带来了便利。共享单车行业近两年快速发展，各种品牌如


雨后春笋般层出不穷，部分企业在投入运营不久后即破产，造成一些服务与产品质量较差的共享单车充斥着城市角落。对此，多个城市加大了对共享单车服务与产品质量的清查工作，一些城市有针对性地制定了评价考核体系，对市场整体的良性发展起到助推作用。总体来讲，推动共享单车行业高速发展的不仅是庞大的消费需求，还有较低的进入壁垒，在共享单车产品与服务方面的过度竞争已是必然。《人民日报》2019年刊发《共享单车须精细运营》一文指出，过去一年，共享单车行业加速去泡沫化，兼并收购者有之，关停并转者也有之，行业发展更趋理性、规范。推动共享单车企业精细运营，从监管层面来说，应坚持总量控制原则，健全与运营绩效相关联的容量管理机制，让管理规范的企业得到更多配额，让违规投放的企业付出相应代价。此外，部分单车企业在产品与服务上也有亮眼表现。在押金方面，青桔单车在成都等地推出免押金骑行模式，用户无需缴纳押金便可用车；在废弃车回收与管理方面，摩拜单车将废弃车进行拆解并作为原料生产其他工业品，实现了废弃单车的再利用；在车辆质量方面，小蓝单车等部分单车企业注重骑行体验提升，车容美观、骑行省力越来越成为单车企业产品质量比拼的重要指标。2017年，共享单车经历了“野蛮生长”阶段，部分地方政府相继推出暂停新增单车投放的“禁投令”，以抑制资本狂热、刹住混乱竞争、减轻城市管理负担。如今，共享单车市场正迈步进入“2.0时
2.“禁投令”


代”，精细化的管理与完善的服务体验成为行业发展重中之重。在此背景下，“禁投令”是否该改变也引发舆论的诸多议论。从渠道来看，因政策讨论存在一定的专业壁垒，其话题探讨主要集中在媒体领域；社交平台方面虽然有一定的曝光声量，但也多为转载媒体的相关观点。舆论倾向于认为，对共享单车的管理需要超越“禁投”思维，从长远看，共享单车市场终究要靠企业提升服务质量，靠相关部门更为细化、精准的管理措施护航。光明网在题为《解锁共享单车僵局，不妨“开门引流”》的评论员文章中提出，要改变“先到先占”的静态市场格局，倒逼企业依靠服务和实力来获得市场，激活有效竞争。《经济日报》刊发《给共享经济弯路“试错”的包容》评论道，过去共享经济的发展主要靠资本的自发式推动，现在监管与平台的深度磨合将变得更为重要。新华社文章认为，部分地区对共享单车采用长期“一刀切”的“禁投令”，不利于市场竞争，共享单车行业的良性发展，需要政府部门、企业等多方“共治”。引入新的合规的市场主体和经营模式以解决当下存在的新车不能进、旧车没人动、破车骑不了问题，这是主流媒体为“禁投令”下的单车治理开出的“药方”。据媒体报道，各城市“禁投令”出台后，出现了大量因违规投放被扣押的车辆。这些被扣押和因质量问题被废弃的车辆长时间无人认领或迟滞认领，造成了单车“坟场”和“僵尸车”的持续增加和扩张，共享单车开始沦为无处安放的“垃圾”，成了城市生活的“痛点问题”
—问题单车不仅占用公共空间，还造成了资源的巨大浪费。舆论矛


头纷纷指向竞争者的无序、资本的不理性、政府监管的缺失、用户素质的低下等。综合来看，在关于废弃车乱象的整治建议方面，舆论一致认为应在政府、行业、企业之间建立“共享共治”责任体系。《中国青年报》评论道，共享单车刚出来时是打着“解决出行痛点”招牌的。值得反思的是，当社会痛点、服务软肋不断“坐大”的时候，政府反应速度是否足够快，足够互联网化，能否从最顶端抓住矛盾核心，避免问题持续蔓延。《人民日报》刊文指出，应给共享单车画好“规则停放区”，规则不完善，行为就会乱；规则应该有一定的弹性，也需要与时俱进，根据情况的发展再进行补充、修正。针对企业退场后遗留的单车运营问题，有专家还建议，政府一方面应当在保证债权人利益的基础上，为待破产企业进行车辆清理、运输、作价拍卖等创造有利条件和留出适当资源；另一方面应当对“甩手”企业负责人采取信用记录或行业“黑名单”制度，督促企业履行社会责任。共享单车作为解决公共出行“最后一公里”问题的有效方式，在缓解城市交通方面发挥着重要作用，但随着各大品牌单车的大量投放，城市街头乱停乱放现象日益突出，客观上对城市的市容秩序及交通安全造成了负面影响。从社交平台的观点抽样来看，有18.6%的网民表示“对共享单车造成的各种城市乱象表示不满”，其中就包括共享单车无序停放造成城市交通拥堵、影响城市市容。对此，有部分媒体及专家学者认为，共享单车乱停乱放是由于用


户随意停放、企业运维不利和城市管理效率较低三方面造成的。为规范共享单车发展，解决愈发突出的共享单车乱停乱放问题，交通运输部等10部门于2017年8月联合出台共享单车发展指导意见，实施鼓励发展政策，规范运营服务行为。此后，交通运输部部长李小鹏也指出，共享单车问题需要政府、企业和使用者共同治理，共同解决问题。为了应对这一困扰，南京、北京、广州等城市相继提到了设立共享单车“电子围栏”。但共享单车的一大特性就是便利性，可以随借随还，采用电子围栏，有可能会让其成为新形式的公共自行车。对此，有观点认为，政府部门应进一步增强体制机制建设，加强对市场流通机制的探索，提升行业效率、维护公共利益，充分发挥市场优胜劣汰的公平性与竞争性特点，刺激共享单车企业加强对单车摆放的维护工作。用户使用方面，从舆论反馈情况看，用户在使用共享单车过程中的恶意行为主要包括：行车不文明，如乱穿马路、闯红灯、车篓载人等；故意损坏单车，如皮座被撬、车锁被剪、扔弃单车、损毁二维码、乱贴广告及私锁单车等。从曝光渠道来看，微博为此类话题的主要来源渠道，网民主要反映了各自在生活中碰到的不文明使用共享单车行为，情绪以调侃和抱怨为主。不同于社交平台，媒体态度则更趋于理性，主要通过展示各城市在规范用户行为方面的举措，进而呼吁用户合理、规范、安全使用共享单车。主流舆论认为，用户的这些恶意行为不仅会给城市公共管理造成压力，还会阻碍共享单车企业的进一步发展，更为严重的是，一些故


障单车给用户的人身安全也带来了直接威胁。有业内人士表示，要解决这一系列难题，除了呼吁广大市民文明骑行外，单车企业或需采取一定措施。企业应在完善升级单车设施的基础上，加强后续维修服务跟进，并与相关部门衔接，进一步探索精细化管理的新方法。《成都日报》在报道中引用律师的观点指出，共享单车作为一种绿色环保的新型生活方式，其公共属性不可否认。如果是故意损毁共享单车，其行为不仅会受到舆论的道德谴责，情节严重的还将受到法律的制裁。因此，加强对市民的法制教育刻不容缓。经过轰轰烈烈的市场扩张，自2017下半年以来，共享单车市场逐渐显露颓势。无序投放、押金难退、乱停乱放、与机动车争道、废弃车泛滥、单车“坟场”、安全事故等一系列单车乱象让人触目惊心。对于上述问题，各地虽然出台了“禁停区”“限投令”“调控令”等管理举措，但从媒体报道情况看，共享单车的无序运营问题并未得到根治。对此，相关部门、不少媒体和行业人士纷纷呼吁应尽快制定专门的法律，明确政府、单车企业和用户的主体责任，从根本上解决共享单车各类负面问题。从媒体报道内容看，“北京、深圳等地都在积极探索，将通过立法规范共享单车押金、停放等管理难题”“人大代表提出，应通过立法把共享单车这种新业态纳入政府管理范畴”等内容广受舆论关注。
法制晚报》在《到了该给“共享单车”立法的阶段了》一文中评论称，要深刻理解国家法律和政策的本意。对于共享单车，国家法律和


政策大方向是“鼓励”，地方政策应当在鼓励上做文章，不是用“限制”的思维来处理问题；地方政策应当在规范上做文章，不是用“禁止”的思维来处理问题。同时，要加快立法步伐。只有政策的“柔性”是不够的，要用法律的“刚性”来“以刚克刚”。2017年，中国交通运输信息安全中心发布《交通运输行业网站安全风险态势报告》，发现普遍存在网站安全事件、安全漏洞风险以及基本运行隐患。如今，互联网应用的领域越来越多，共享单车平台的不断推出，也引发舆论对共享单车企业在用户隐私保护方面是否不力的担忧。通过梳理网民发声，其主要提出以下四点信息安全疑问：一是共享单车应用存在任意账号可登录的风险，黑客可利用软件漏洞秘密窃取他人网络账户内的合法财产并非法占有；二是共享单车上公开的二维码存在无人监管的情况，可能成为一些人非法敛财的渠道；三是在共享单车企业倒闭后，用户的银行账号、骑行地址等遗留数据处理问题不容忽视；四是少数单车企业明确表示其“有权”将用户注册资料等用户信息提供给第三方，侵犯用户权益。针对以上集中反映的公众担忧，舆论主流观点认为，塑造网络时代的安全感，承担最重要责任的还是互联网产品或服务的提供者。《工人日报》在《我们的“网络隐私权”还有哪些威胁？》一文中指出，在一系列安全事件背后，用户对自身信息保护的维权意识空前增强，在这样的大环境下，互联网企业更应该在用户信息数据保护上与广大用户相向而行，在信息搜集、处理和使用及信息存储上符合法律和规


范要求。此外，多数媒体也对国家有关部门尽快厘清权责归属、完善法律法规和强化监管力度表达期待。随着小众共享单车企业的相继倒闭，用户退押金难话题被持续曝光在聚光灯下，引发舆论集中审视。2018年12月初，中消协公布了
2018电商行业消费数据报告》指出，共享经济的投诉量在2018年呈现上升趋势，其中，共享单车投诉量占比最多，达67.5%；在共享单车投诉中，问题最多的是“退押金难”，占比高达71.8%。通过对网民观点进行抽样梳理发现，“声讨单车企业尽快退还押金”的观点同样占比最高，达25.7%。具体来看，在关于退还押金的投诉中，以被多次传出面临破产重组境地的ofo的投诉率最高。舆论认为，共享经济作为一种创新经济模式，创业者试错、资本市场博弈不可避免，但不能让消费者成为最终的受害方与买单方，无论出于什么原因，挪用用户押金都属于违法行为。去年年底，引发关注的1000多万ofo用户排队退押金，涉及金额数十亿元。不得不说押金监管的问题已经迫在眉睫。3月19日，交通运输部发布《交通运输新业态用户资金管理办法（试行）》（征求意见稿），就网约车、汽车分时租赁和共享单车等交通新业态资金和押金管理办法向社会征求意见。其中，尤其对共享单车的押金问题作了详尽的规定：押金应当于当日（至迟次日）基于原路退还原则退还用户。这无疑为解决押金难退提供了有力的保障。结合共享单车上述热点可见，作为中国首创的共享经济新业态，


共享单车的出现，给人们的出行，特别是解决“最后一公里”出行带来很多便利，受到广泛欢迎。交通运输部公布的数据也显示，目前全国每天共享单车的使用量仍然在1000万人次以上。不过，也正是这个可减少超百亿元交通拥堵成本的行业，在经历激进的扩张之后，留下了押金难退、好车难寻、乱停乱放、数据安全等困扰行业的问题。面对这些问题，舆论认为共享单车行业需在社会秩序、政策环境、优质的体验、商业模式等方面都实现可持续发展的转变。具体而言，在社会秩序方面，企业应进一步利用大数据，进行投放与资产管理、车辆的全生命周期管理；同时，要与城市慢行交通规划相匹配，进一步打通与其他出行方式的连接，让用户有更轻松、简单的体验。在政策层面，在行业发展增速期，不少城市采用暂停共享单车新增投放的方式以应对共享单车对城市空间的不合理占用。随着行业逐步迈入理性发展轨道，多地的主管部门都开始动态管理，在各个企业间分配一定配额，通过企业的良性竞争实现优胜劣汰，保持市场的竞争与开放性，实现行业的长期良性发展。商业模式方面，企业必须要考虑的是经营模式的可持续性。共享单车作为普惠的出行工具，要在保证安全的情况下，利用企业的平台协同效应，聚焦生产、运营效率，实现自我造血，进而推动整个上下游产业链、全行业合作共赢。如何保证用户优质的体验，则需要企业继续推行无门槛免押金，杜绝用户资金风险；打造更安全、更易得、更好骑的单车产品，实现车辆从设计-生产-报废的全链标准，做到绿色环保可持续；坚持精细


化的运营管理，实施网格化的单车管理方法，培训运维师队伍；实施严格的管理标准，并运用大数据、电子围栏及各种先进技术来保证车辆有效有序合理投放。人民网舆情数据中心选取了北京、上海、广州、西安、成都和长沙六座城市，分别对其从共享单车政策、共享单车调控和共享单车舆论环境三个维度进行汇总分析。分析发现，六座城市对共享单车的管理逻辑上，均秉持了精治、共治的治理原则，并根据自身发展特点采取了不同的治理态度。综合来看，政策方面，除长沙采取较为保守的观望态度外，其他五座城市在对共享单车的治理上均表现出积极态度。其中，北京表现出较强的前瞻性和规范性；上海实时跟进相关政策；广州政策阶段性特征明显；西安与成都则表现出治理行为的主动性。调控方面，除西安和长沙外，其他四座城市均对共享单车采取了强力调控，城市共享单车数量在调控期内明显下降。舆论环境方面，六座城市舆论关注点有所不同，北京主要聚焦单车产品与服务话题，舆论关注单车乱象整治措施；上海关注精细化治理，舆论期待动态开放化管理机制建立；广州媒体对“禁投令”立场呈明显转变，丰富管理经验获肯定；西安聚焦乱停乱放问题，舆论反思“禁投令”；成都对共享单车的治理机制探索收获舆论肯定；长沙对共享经济宏观议题更为关注。通过梳理，当前各城市的共享单车市场治理均以当地政府主动调


控为主，企业发挥的主观能动性较小。部分企业缺乏社会责任感，只顾野蛮扩张市场，短期内投放大量共享单车，却缺乏维护。由此也引发各地政府不断利用行政手段强化治理行为，某种程度上造成了行政资源的浪费。对此，各地区各部门应做到对市场参与主体一视同仁、做好细致化管理。加快制定共享单车企业准入和退出机制，探索设立全国统一监管平台，以达到促进市场品牌流通，刺激共享单车企业加强自身内部管理和调控的目的，从而使企业自发提升产品和服务水平，营造市场良性竞争环境。综合来看，在关于共享单车的政策管理方面，北京表现出了较强的前瞻性和规范性。如《共享自行车系统技术与服务规范》等文件对自行车安全技术规范进行了具体的说明。从人口、道路里程和单车投放的对应关系来看，北京共享单车存在整体供需比不低但局部地区有效供给不足、部分品牌故障车较多等问题。从媒体报道层面来看，单车产品与服务话题的报道量最多，乱停乱放、废弃车泛滥、押金难退、用户恶意行为等单车乱象问题的曝光量也较突出。同时，媒体还关注了共享单车的立法问题、“禁投令”政策等。
1.暂停车辆新增投放；2.各区按照属地监管原则，测算辖区容纳量，制定停放负面清单、正面清单；3.不发展共享电动自行车


1.不发展电动自行车作为共享自行车；2.明确政府、企业和承租人等各方责任；3.投放车辆应安装车载卫星定位装置，不得设置商业广告；4.禁止企业向未满12周岁的儿童提供服务，企业应为承租人购买人身意外伤害险等明确了八种禁止设置自行车停放区的情形：占用车行道、消防通道、盲道空间，影响正常生产生活秩序的区域，影响通行安全、集散安全的区域等1.共享单车卫星定位装置精度误差应≤15m；2.共享单车三年应更新或报废，完好率不得低于95%；3.电子地图需明示停放区、禁停区和禁骑区；4.信用条件不足将禁止使用车辆；5.重点区域电子围栏与人工管理相结合
务四季度完成情况》公开信息显示，在加强共享单车规范管理进展方面，北京市交通委目前已建设共享自行车监管与服务平台，开展聚集区车辆规模和停放秩序治理。此外，据媒体报道，由北京市交通委牵头研究制定的《共享自行车企业运营服务质量考核管理办法》也将出台。根据办法，各区将按季度对各共享自行车企业的运营服务、停放秩序、调度水平、服务投诉等方面进行综合评价，依考核等次进行排名，并作为增减共享自行车企业投放车辆数量的重要依据。
3）政策点评面对共享单车数量呈现爆发式增长的情况，北京于2017年9月出台了“禁投令”。这对当时共享单车的野蛮投放起到了立竿见影的效果。另外，《北京市鼓励规范发展共享自行车的指导意见（试行）》



自行车停放区设置技术导则》和《共享自行车系统技术与服务规范》三大政策文件中涉及到对北京市共享自行车发展过程中出现的企业无序投放、承租人无序停放、押金缺少监管、集中停放区车位不足、车辆设置商业广告、自行车安全技术规范、承租人侵占藏匿以及破坏车辆等问题，也开出了富有针对性的药方，相关政策堪称开创国内领先管理模式。而从目前北京市交通委对共享单车的治理进展情况来看，其管理也更加趋向规范化和标准化。不过，随着目前部分企业已经无力提供满足用户的服务，北京市场上“车变少了”“坏车多了”“好车难寻”的困境有待改善。对此，新华社指出，长期“一刀切”的“禁投令”不利于市场竞争。《中国青年报》也认为，如果说当初暂停共享单车新增投放，有一定阶段性的合理意义的话，那么现在面对行业发展的困局，政策理应及时调整。可以看出，面对市场的新变局，管理如何因势利导，北京仍需探索最佳出路。
