

商标声明，，是华为技术有限公司商标或者注册商标，在本手册中以及本手册描述的产品中，出现的其它商标，产品名称，服务名称以及公司名称，由其各自的所有人拥有。
免责声明本文档可能含有预测信息，包括但不限于有关未来的财务、运营、产品系列、新技术等信息。由于实践中存在很多不确定因素，可能导致实际结果与预测信息有很大的差别。因此，本文档信息仅供参考，不构成任何要约或承诺，华为不对您在本文档基础上做出的任何行为承担责任。华为可能不经通知修改上述信息，恕不另行通知。


1.2.1分布式基站，诞生于3G时代的无线基站架构标准.............................................................041.2.2SingleRAN，引领移动网络架构进入新时代............................................................................051.2.35G，10年投入20亿美元研发，引领全球发展....................................................................06


2.2持续投入和创新，让华为成为了世界上持有专利最多的公司之一..............113.1为客户和消费者带来商业价值，促进社会可持续发展.....................................133.2在标准组织和开源社区中的贡献，推动产业加速发展.....................................143.3华为的研发实力，多次为产业资本带来价值........................................................164.2遵循行业规则，通过许可或交叉许可来共享使用知识产权............................184.3以自身实践，促进知识产权法规、产业政策不断完善.....................................19
04华为尊重他人知识产权，也重视保护自有知识产权.............................174.1以组织、制度和流程确保知识产权管理合法合规..............................................17结论.................................................................................................................................20


过去三十多年，华为聚焦信息及通信领域，为世界三十多亿人带来了先进、便捷的网络联接。无论是在北极圈、珠穆朗玛峰、撒哈拉沙漠、南美热带雨林，还是在地震、海啸、疾病甚至战争等极端情况，我们都全力保障客户网络安全稳定运行。我们致力把数字世界带给每个人、每个家庭、每个组织，构建万物互联的智能世界。为了实现这个理想，华为高度重视技术创新与研究，坚持将每年收列全球第五。持续的投入转化为我们向客户持续提供创新产品、高效服务的能力。知识产权是创新的必由之路，通过知识产权许可或交叉许可活动，与全世界分享自有知识产权，积极促进创新成果产业化；我们将众多研究成果以论文形式公开发表，每年向国际标准组织、开源社区贡献大量技术提案、代码，以推动产业加速发展。本白皮书对华为公司创新与知识产权保护的实践与贡献进行了综述，关键信息摘要如下：研究是华为基业长青的基石。国专利。
入的10%以上投入到研发。2018年，华为研发费用达1,000多亿人民币，接近年度收入的15%，在《2018年欧盟工业研发投资排名》中位经过20年持续研发投入，华为在4G时代成为ICT行业的主要专利权人之一，并在5G时代进一步取得领先地位。我们坚信尊重和保护
持续的研发投入，围绕客户需求进行开放式创新，重视并投入基础
持续的投入也使得华为成为全球最大的专利持有企业之一。截至2018年底，累计获得授权专利87,805项，其中有11,152项是美



我们目前每年发表学术论文100-200篇，向全球各个标准组织累计贡献技术提案6万多篇，同时也是开源社区的主要贡献者。
华为创新成果为客户、消费者、合作伙伴和产业资本都带来了巨大
华为尊重第三方知识产权和商业秘密，制定了系统全面的知识产权
华为历史上与全球主要ICT企业，包括诺基亚、爱立信、高通、北电、西门子、阿尔卡特、BT、NTTDocomo、AT&T、苹果、三星等，通过友好谈判达成多轮、100份以上专利许可协议（包括单向许可和
迄今经过友好谈判签署的收费专利许可协议超过10份，这些协议的付费方涵盖美国、欧洲、亚洲公司，自2015年以来华为获得的知识产权收入累计超过14亿美元。
华为遵守付费使用IPR的国际规则，通过交叉许可或付费许可合法地获取他人专利技术的使用权。历史累计支付专利使用费超过60
华为以全球化视野和成功法律实践，积极在世界主要法域的知识产
价值。管理与合规制度，并努力保障落实。交叉许可）。亿美元。权保护立法、修法、政策制定过程中提供建议和输入，致力于知识产权保护环境的不断完善。


长期持续以客户为中心的研发创新，是华为生存和发展的根本。华为公司经过三十多年的发展，在产业领域的多个方向做到了技术和解决方案世界领先，这是华为多年以来坚持战略投入、厚积薄发的必然结果。视研发投入。不是短跑，而是马拉松，身在跑道就必须一直跑下去。未来几年，华为年的专利申请数量和授权数量也持续增长。
2018年华为在世界500强中排名第72。从30年前一个小的民营企业发展成为世界500强，成功的因素有多种，但关键一条是：长期重华为高度重视技术创新与研究，坚持将每年收入的10%以上，近年约15%投入到研发。2018年，华为在研发方面投入了1,000多亿人民币，在《2018年欧盟工业研发投资排名》中位列全球第五。近十年华为累计投入的研发费用超过4800亿人民币（约730亿美元）。研发每年的研发经费会逐步提升到150~200亿美元。相应的，华为公司每


持续的投入到今天开花结果，转化为我们向客户持续提供创新产品、坚持以客户为中心，围绕客户需求，通过创新的产品和解决方案帮助客户提升赢利能力，持续为客户创造价值。华为分布式基站解决方案，以客户为中心，通过产品创新解决世界以租用机房来分析，租用一个放置室外基站的位置，每年大概需要
高效服务的能力。目前，华为的业务遍及170多个国家和地区，服务30多亿人口。昂的费用。打开当时客户TCO（TotalCostofOwnership）分析，设备成本只占15%，而站址获取成本占比高达43%。7000欧元，10年TCO为70000欧元，如果客户网络有3000个站，10年站址的费用高达2.1亿欧元。巧单元：基带单元BBU（BasebandUnit）和射频单元RRU（Remote2005年，创新灵活的BBU+RRU分布式基站解决方案首次在荷兰
1.2.1分布式基站，诞生于3G时代的无线基站架构标准
级难题，大幅降低运营商的资本支出CAPEX（CapitalExpenditure）和运营支出OPEX（OperationalExpenditure）。
2002年，3G启动之初，华为开始拓展欧洲移动市场，当时欧洲移动运营商普遍面临着站点获取成本高昂的痛点。传统的基站，射频和基带处理单元都在一个柜子里面，体积大，功耗高，笨重不易安装；而且欧洲国家非常注重环保，要安装新基站必须经过业主的同意，并支付高
在经过数月的站点现场调研和反复研究后，华为创造性地提出把基站的基带部分放在运营商现有的机柜，射频部分做成具有防水性能、可安装在抱杆上的分布式架构的构想。这样基站就可瘦身为两个分离的小
RadioUnit），帮助客户省去机柜的占地面积，从而极大降低基建成本；同时还具有安装方便、搬运成本低和省电等诸多优点。


Telfort部署。产品交付之后，Telfort测算了OPEX的实际降幅，比之前交流方案时提出的估算还要大。华为分布式基站解决方案，解决了欧洲客户高CAPEX和OPEX的痛点，彻底打动了客户。此后，分布式基站迅速成为全球新一代无线基站的主流形态。2007年，3G已广泛商用，4G脚步也越来越近。2G/3G/4G等不同制式的网络长期并存，电信运营商面临着高昂支出，包括资本支出（CAPEX）和运维支出（OPEX）。如何平滑演进，如何降低建网和运营成本，是客户面临的关键挑战。实现SingleRAN解决方案的关键是要攻克GSM多载波技术。这项技术是当时公认的世界性难题，长期以来业界都未能逾越这一障碍。“成功的概率只有1%”是基于当时条件得出的普遍共识，这也意味着基本不可能真正转化为可规模商用的产品。
1.2.2SingleRAN，引领移动网络架构进入新时代
基于这样的背景，华为SingleRAN应运而生。被沃达丰技术专家称为“很性感的技术发明”的华为SingleRAN解决方案，可以在一个机柜内实现2G、3G、4G三种通信制式的融合和演进的功能，可为运营商节约最多50%的成本。它取得了巨大的市场成功，而竞争对手们在相当长时间内未能成功模仿，原因就在于这一产品背后依赖高度复杂的算法。
面对“成功的概率只有1%”的世界难题，华为无线技术研究团队和算法研究团队经过一年多的技术攻关，取得重大突破，在2007年7月，在攻克了GSM多载波的技术难题之后，当时被认为是颠覆性的2008年，在德国TelefonicaO2项目中，华为成功交付业界第一个GSM和UMTS融合的SingleRAN网络，随即迅速获得了全球客户的青睐，并在4G时代大规模应用成为全球移动网络架构的事实新标准。
SingleRAN解决方案就此诞生。


1.2.35G，10年投入20亿美元研发，引领全球发展
3G与4G催生的移动互联网深刻的改变了人们的生活，而5G不仅关注人与人之间的通信，更将网络延伸到物的连接；提供光纤般的接入速率，“零”时延的等待，海量的连接，超大容量；5G将孵化出各行业新应用，将世界带入数字化的全联接社会。
2009年，华为投入6亿美元启动5G技术和标准的研究；2016年后，又追加投资14亿美元，用于加快端到端5G商用产品的研发。至此，华为已率先投资20亿美元进行5G研发。超过了美国和欧洲主要设备供应商5G研发的投资总和。
相比3G/4G,5G使用的频段要高得多，由于高频信号覆盖范围小的固有缺点，部署5G需要更多的基站，如何提高覆盖范围和降低网络建设成本遇到前所未有的挑战。为此，华为与业界合作伙伴联合提出上下行解耦方案，打破上下行绑定在同一频段的传统限制。在享受高频段下行大容量的同时，将5G的上行通过较低频段承载，提升了小区边缘速率，大幅改善网络覆盖。这样初期建设5G网络就不用增加很多站点，大大缩短部署周期。在2019世界移动大会上，该方案荣获通信界公认的最高荣誉之一的“最佳无线技术突破奖”。
华为不仅做到了5G性能至强、站点极简，还能综合利用跨领域技术领先的优势，为客户提供更多独一无二的价值。比如通过独有的核心技术，将微波传输能力从传统的1Gbps大幅提升到20Gbps，使5G基站可以不用光纤、用微波就能实现超宽带回传，大大提高了站点部署的便利性。
华为持续引领5G产业的技术发展。截至2019年6月中旬，华为已经和全球领先运营商签定了50个5G商用合同，超过140,000个5G基站已发往世界各地。


人类社会的发展，都是走在基础科学进步的大道上的。每次产业革命，都源自于基础研究的重大发现和技术突破。基础研究与基础教育是产业诞生和振兴的根本。在信息通信领域，随着逐步逼近香农定理、摩尔定律的极限，而对大流量、低时延的理论还未创造出来，华为已进入无人区，加大了面向未来的前沿技术探索和基础研究投入。实验室是华为面向未来，将不断增强的前沿性创新投资转换为竞争优势年的发展方向。旗下有无线技术实验室、玻普实验室、诺亚方舟实验室、网络技术实验室等众多的研究机构，进行相关领域的基础研究。无线技术实验室负责探索无线领域的创新技术，承载华为未来无线技术研究职责，构筑全连接的无线接入技术竞争力，包括频谱效率的持续提升，新型物理层技术探索，新的无线自由度寻找和论证，香农极限的持续逼近等；以接入速率、网络能效、频谱效率、端到端时延、高精度定位、高速移动、空地覆盖等技术指标来牵引未来无线技术发展；业玻普实验室负责研究光通信技术，致力于打造大带宽、低时延、低能耗、易维护的信息高速公路基础网络，承载万物互联智能社会的数首先推出超大容量全光交叉系统架构，对比传统的电交叉架构，容量提
2011年，华为整合全球研发资源成立了2012实验室，作为华为创新、研究和平台开发的主体，以构筑面向未来技术和研发能力。2012的重要场所。它主要面向于中长期的ICT网络架构、标准、材料等前沿技术，并不针对产品和版本以短期回报为目标，主要面向的是未来5-10界所熟知的华为5G和wiﬁ等领先无线技术的研究都出自于该实验室。字洪流。过去10年单光纤容量每三年翻倍，驱动光网络核心交换节点的技术变革，华为持续引领业界光网络技术演进。2018年华为在业界升10倍，能耗降低10倍，实现整体能效100倍提升；玻普实验室从2012年创立之初持续聚焦光通信基础技术研究，掌握核心关键技术，


例如：长途超大带宽光链路技术、超大容量光交叉技术、高集成度和低能耗硅光集成技术。子实验室，包括计算视觉、自然语言处理、推荐搜索、决策推理、人机作为一种通用能力会改造各行各业，重构信息产业。诺亚方舟实验室在华为打造万物互联智能世界的愿景下会占有非常独特的位置，是华为最网络技术实验室聚焦于数据通信领域，开展超大带宽、低时延、网基础技术。无损云网络，实现无丢包损失、无吞吐率损失、无时延损失，在智能手机领域，华为近年取得了快速发展，这也是华为长期重视学）、日本（材料）、俄罗斯（算法）、瑞典（工程）、美国（工艺）、多年来，从芯片、软件、材料，到美学设计、工艺、散热等方方面面的能力都经历了漫长的积累与改进过程，如今在通信性能、拍照、续航能致体验。
诺亚方舟实验室是2012实验室的人工智能研究中心。目前有六个交互和AI基础理论。人工智能是华为在未来大数据洪流中的诺亚方舟，重要的实验室之一，将帮助华为实现在AI时代的转型。无损网络、NewIP等方向的关键技术研究；全光互联路由器，用光互联取代传统电互联，可灵活扩展scaleout架构。超低时延以太网络X-Ethernet，实现百纳秒级恒定低时延转发，是5G所依赖的核心承载将DC内计算网络、存储网络、应用网络三网合一，实现业务无边界弹基础研究、厚积薄发的结果。华为在通信领域有30年的积累，在法国（美乌克兰（散热）等地成立研究所。华为手机业务于2003年底起步，十力、EMUI软件以及外观设计方面都处于领先，为全球消费者带来了极华为每年在科研投入上很大，现在有700多个数学家、800多个物
性扩容。确定性IP，不论IP网络有多大、距离有多远，都能提供时延正负偏差不超过10μs的通信能力。面向全息通信的网络，身临其境的全息视频50000倍于4K视频，NewIP能实现全息远距离无损同步传输。


理学家、120多个化学家，有15000人左右从事基础研究，他们是把金钱变成知识。这方面的经费大约在30-50亿美元。与之相承的，华为还有6万多产品研发人员，他们把知识变成商品，从而再换回金钱来。成为灯塔，照亮世界，也照亮华为。华为与全球300多所高校、900多家研究机构和公司合作，实施7840个项目，已投资18亿美元，签署的对外付费的研发合作合同达一千多份。今后每年投入3亿美元，主要
人才Funding，支持在专业领域研究领先的高校和科学家，推动
与商业伙伴或研究机构建立联合实验室，面向顶级的先进技术，开展合作研究，共享研发成果；5GPolar码就是开放式创新的最佳例证。2008年，ErdalArikan教授公开发表了Polar码论文，开拓了信道编码的新方向，是世界上第码在提升信道编码性能的潜力之后，在ErdalArikan教授的研究成果基
基础研究非一朝一夕之功，一个基础理论变成大产业，往往要经历几十年、上百年的积累。但凡求短期收益、计较短期投入产出比，就不可能去投入基础研究。从投入的角度，企业需要足够的战略耐性，板凳要坐十年冷。华为充分利用全球创新资源，走开放式创新道路，不固守所谓自主创新，而是吸纳世界范围内的专业人才共同开展研究工作，支持科学家用于向世界各地的大学和研究机构支付合作费用，购买合作研发成果或使用权。华为对外主要合作方式有：基础理论突破；一类能够被严格证明达到香农极限的信道编码方法。华为在预见到极化础之又进一步投入大量研究，又经过数年努力，取得了多项原创技术突


破，解决了工程化过程中的关键技术障碍，完成了Polar码技术从学术研华为的XLab应用场景实验室，围绕联网无人机、车联网、云化VR/AR、无线医联、无线机器人5大场景研究，为5G应用提前构建生态。联索未来场景，以实际行动努力实现探索驱动增长的目标。已吸引270多个产业伙伴加入，产生50多个全球创新项目。同时，华为已与全球20+重要客户/合作伙伴建立了36个联合创新华为资助的“沃土计划”，累计已投入10亿多美元，加速以华为云目前全球注册开发者近30万人，增长超过150%，新增认证联合方案近600个、新增认证开发人员1,700多人。
究成果转化为实际产业应用的蜕变。合管制机构、应用解决方案提供商、运营商、以及应用需求方等一起，探中心。通过联合创新，定义孵化新的产品和解决方案，探索新的商业模式，引领产业发展，助力客户商业成功，实现双赢。为底座的开发者生态能力建设，上线华为云学院，为开发者提供学习、认证、开发和支持的全方位服务；通过实物、资金、云服务资源、企业对接等商业扶持，加速人才培养、产品上市，连接开发者与华为全球市场机会。


历年获得的系列创新荣誉奖项，表明华为的创新能力受到国际媒体、行业权威机构普遍而持续的认可。司前五强。彰华为一直以来在移动产业的巨大贡献。验明显提升的技术的重要奖项，是通信界公认的最高荣誉之一。持续的投入使得华为成为全球最大的专利持有企业之一。截至

2009年，华为入选美国FastCompany杂志评选的最具创新力公
2010年，华为获英国《经济学人》杂志2010年度公司创新大奖。
2014年及2016年，华为两度入选ClarivateAnalytics/ThomsonReuters“全球百强创新机构”。
2018年，华为获得GSMA颁发的“移动产业杰出贡献奖”，以表
2019年，华为5GRAN创新上下行解耦荣获GSMA“最佳无线技术突破奖”，该奖项是GSMA设立的为表彰技术革新带来用户体2018年底，累计获得授权专利87,805项，其中有11,152项是美国专利，欧洲超过6600族。专利申请授权的过程也是技术公开的过程，华为以
2.2持续投入和创新，使华为成为了世界上持有专利最多的公司之一


此将自身研发成果贡献给行业和社会。华为的专利对全球信息产业有着巨大的价值。华为在中美欧等主要国家和地区的专利申请量和授权量长期名列前最多的公司。来说，都是必需的。
茅。2018年，华为在美国当年获得的专利授权数量排名第16位，在欧洲专利局当年专利授权数量排名第2位。华为同时也是拥有中国授权专利华为2010~2018在中国、美国、欧洲授权专利数据如下：华为也是全球PCT专利申请最多的公司之一，2018年华为向联合国下属的世界知识产权组织（WIPO）提交了5405份PCT申请。WIPO总干事FrancisGurry：“这是有史以来，一家公司创下的最高纪录。”根据业界知名机构发布的LTE标准专利统计报告，华为拥有10%以上的4G标准必要专利，在ETSI最新公开的5G标准必要专利数据显示，华为占比已达到20%，这些专利对于全球所有国家的手机和网络运营商


华为创新能力和创新成果，受到全行业广泛认可，华为也积极通过各种途径将这些成果贡献给行业和社会。华为致力于把数字世界带入每个人、每个家庭、每个组织，构建万物互联的智能世界。无论在遥远的蛮荒之地西伯利亚，在遍布险阻的非洲乞力马扎罗火山，在世界屋脊的珠穆朗玛峰，在零下四十度的极寒北极圈，在非洲偏远或疾病疫区，抑或在巴黎、伦敦和东京等顶级商业中心，都遍布着华为的足迹，让人们随时随地都可以轻松畅享移动上网、社交、视频电话等通信业务。华为携手合作伙伴，为电信运营商提供创新、安全的网络设备；为华为作为数字化转型的合作伙伴。服务，其中包括众多的城市人口。华为致力于在全世界范围内消除数字鸿沟，通过持续创新，让技术
3.1为客户和消费者带来商业价值，促进社会可持续发展
提升客户盈利能力，为客户创造价值。消除数字鸿沟，让技术进步惠及每个人、每个家庭、每个组织。
行业客户提供开放、灵活、安全的ICT基础设施产品；为云服务客户提供稳定可靠、安全可信和可持续演进的云服务。截至2018年年底，全球500多运营商，211家世界500强企业、48家世界100强企业选择ITU、GSMA数据显示，全球仍有66.3%的家庭未能联接网络，仍有约一半人口无法接入互联网，20多亿人口没有享受良好的移动宽带


变得更简单、更便捷、更实惠，让更多人享受到数字化和智能化的红利，给人们带来了无限精彩和更多可能。动创新奖（亚洲）”。华为积极参与标准组织、产业联盟、开源社区活动，并积极做出贡代码被全行业所使用；这种同行间的技术共享，推动了产业的加速发展。董事会或执行委员会成员。
华为推出的RuralStar农村网络解决方案，在泰国、加纳、印度尼西亚、尼日利亚、南非、中国等20多个国家和地区的40多个运营商成功部署，使上百万人口通过RuralStar首次接入移动网络。2018年，RuralStar解决方案和华为的另外两项WTTx、PoleStar解决方案分别获得GSMA“新兴市场最佳移动创新奖”、ITU“可持续发展大奖”、GSMA“最佳支持联合国可持续发展目标移
华为总计加入了140多个标准组织，担任超过250个重要职位，在3GPP、ITU、CCSA、ETSI、IEEE、WFA和WWRF等组织担任
3.2在标准组织和开源社区中的贡献，推动产业加速发展
献。华为总计加入了400多个标准组织、产业联盟、开源社区，担任超过400个重要职位。华为已成为ICT行业主要标准和开源组织的主要贡献者；目前每年发表学术论文100-200篇；大量标准技术提案、开源

作为核心贡献者之一，与产业伙伴共同完成3GPP5G首版本标准制定，开启5G商用序幕。根据公开统计数据，华为为4GLTE标准贡献了全球所有获批技术提案的约17%，位居第二；在仍处于发展完善中的5G标准中，华为贡献的技术提案占获批提案的比例更是高达21%，占全球首位。



2018年向各个国际标准化组织提交了超过5,000篇提案，历史累计提交近60,000篇。华为从2012年就开始参与开源社区，在主流开源基金会及社区中
在LinuxFoundation、Apache、CNCF、OpenStack、OCI、ONAP、OPNFV、Akraino、AcumosAI、Hadoop、Linaro等有重大国际影响力的开源基金会及社区中拥有十多个董事席位，及200多个TSC、PTL、CoreCommitter席位。
华为主导的ServiceComb成为首个在Apache毕业的微服务项目，Cyborg快速成长为加速设备管理的事实标准，CarbonData成为超大规模数据的通用数据格式标准，Openlab项目实现跨社区项目的互通和预集成，加速开源商用进程；在FD.io社区贡献DMM协议栈框架，创造性地解决了应用程序和协议栈的匹配问题；在ONAP社区中联合中国移动、沃达丰共建CCVPN应用案例并获GNTC创
积极贡献，目前在云服务等主流开源社区贡献排名前三。新大奖。


3.3华为的研发实力，多次为产业资本带来价值
华为研发实力和知识产权价值，在历史上的合作、合资、并购中获得了行业友商的充分认可。友商收购华为的业务，最为看重的是华为研发队伍及创新能力。由摩托罗拉传递客户需求，华为负责产品的研发和技术支持。十年和无线接入产品。

2000年起，摩托罗拉与华为开始了长达十年的产品贴牌合作，即合作期间，摩托罗拉从华为采购了价值8.8亿美元的先进的核心网
2001年，华为将旗下从事通信电源业务的安圣公司，包括相关技术和知识产权以7.5亿美元的价格出售给美国爱默生公司。
2003年，华为以企业网相关技术和团队入股，3COM以现金出资，双方合作成立合资公司H3C。2006年，3COM再度出资8.82亿美元购买华为持有的H3C公司49%的股权。


04华为尊重他人知识产权，也重视保护自有知识产权
华为坚信保护知识产权是创新的必由之路，以制度和流程确保员工尊重他人知识产权。华为按照国际通用规则，通过交叉许可或付费许可来实现专利许可的合法共享使用，在自身成长的同时，分享利益，促进全产业的繁荣发展和合作共赢。并积极通过自身实践促进世界各国的知识产权法规、产业政策不断完善。华为是一家被外界高度关注的公司，因此我们在知识产权与商业秘密的保护上采用了更严格的标准来要求员工，并建立了体系化的管理制度。华为建立了覆盖全公司各个业务领域和功能部门的合规管理组织，由首席法务官兼任首席合规官，全面负责公司经营活动的合法合规。项业务流程和项目中确保公司的经营活动、尤其是研发活动涉及到他人知识产权时在合法、合约的前提下开展。并且定期例行优化问题和案例持续开展管理改进。定，如《关于尊重第三方知识产权及其它合法权益的管理规定》、《华为员工商业行为准则》、《关于尊重与保护他人商业秘密的管理规定》、《第三方软件管理办法》、《开源软件及软件开源管理办法》、
华为公司商标管理办法》等管理制度，对员工在经营活动中严格

法务部和深植于各业务领域和功能部门的合规体系分工协作，在各IPD、ISC等关键业务流程合规控制点，并结合业务运作中发现的
华为自成立以来陆续颁布了多项关于第三方知识产权保护的管理规


保护第三方保密信息、商业软件、专利、商标等各类知识产权明确和详细的要求。密保护承诺书》，让候选人明确知晓华为尊重其他公司和个人保密信息的基本政策。华为的《员工聘用协议书》明确要求，雇员不得向华为披露或者在工作中使用第三方的技术秘密、商业秘密或其他知识产权，也不得在华为办公场所、工作电脑等中持有第三方保密信息。员工入职后，还要继续参加知识产权合法合规课程培训。诺签署、开展自查自纠。并严格查处违规行为，努力保障各项制度得到落实。流标准组织的知识产权政策有利于全行业的健康发展。
4.2遵循行业规则，通过许可或交叉许可来共享使用知识产权

华为积极参与ETSI、ITU、IEEE、CCSA等主流产业标准组织的知识产权政策的讨论修订，倡导尊重而不滥用知识产权，努力推动主

在“公平、合理及无歧视”（FRAND）的原则下通过交叉许可或付费许可实现专利技术合法共享使用是通信行业的基本商业规则，华为积极履行FRAND许可谈判义务，2001年至今，华为曾与诺基亚、爱立信、高通、北电、西门子、阿尔卡特、BT、NTTDocomo、AT&T、苹果、三星等行业主要权利人/厂商签署100份以上专利(交叉)许可协议。

华为通过付费合法地获取他人的专利技术进行使用。自2001年签署第一份专利许可合同至今，历史累计支付专利使用费超过60亿美元，其中接近80%是支付给美国公司。



华为在通过许可或交叉许可来合法地使用他人技术的同时，也积极收费专利许可协议超过10份，这些协议的付费方涵盖美国、欧洲、亚洲公司。自2015年以来华为获得交叉许可后的知识产权净收入超过14亿美元。
华为还通过参加专利联盟、专利池的方式加强与业界的知识产权交流合作。2013年，华为与其他友商共同以5.25亿美金成功竞购柯
华为积极参与中国知识产权保护的立法，将国际司法实践引入中国
华为通过自身实践，推动全球范围内知识产权司法标准的不断完善。欧盟最高法院（ECJ）2015年以华为命名的，关于标准必要专利适
共享自身知识产权给其他产业伙伴使用。迄今经过友好谈判签署的达数字成像技术专利包，减少行业的潜在专利诉讼争议。华为以全球化的知识产权视野和成功法律实践，积极在世界主要司法区域的立法、知识产权相关产业政策修订活动中提供建议和输入，不断提升和完善全球知识产权保护环境。司法程序，促进中国知识产权保护水平与国际接轨。华为在中国《专利法》、《商标法》、《著作权法》、《刑法》、《反垄断法》等知识产权保护相关法律法规、实施细则及司法解释的立法、修法活动中积极提交产业建议和意见，倡导加强知识产权保护力度，努力促进中国创新和知识产权保护环境的持续优化。用禁令救济的指导意见，就是在华为作为专利权人的案件中给出的，该指导意见成为迄今企业间就标准必要专利开展许可谈判，法院裁定救济手段的基础准则。
4.3以自身实践，促进知识产权法规、产业政策不断完善



此外，华为积极开展中国知识产权局、欧洲专利局、美国专利商标局、日本专利局以及世界知识产权组织（WIPO）的合作与交流，为知持续创新是华为30年来生存和发展的根本，华为坚信尊重和保护我们与全世界很多ICT企业达成了专利交叉许可，并积极通过自身实践华为拥有ICT行业最宽广的产品线，上千亿美元的销售，无论是从
识产权申请和保护实践积极提供产业输入和建议。在中美、中欧等国际知识产权国际会议中，提供意见、实践经验和具体案例，促进主要国家间知识产权保护活动的合作交流。知识产权是创新的必由之路。作为创新者以及知识产权规则的遵循者、实践者和贡献者，华为注重自有知识产权的保护，也尊重他人知识产权。致力于行业和国家的创新和知识产权环境的完善。和其它全球性企业一样，华为的成长历程也伴随着一些知识产权纠纷，我们通常是通过友好协商的方式来解决争议，在无法通过协商达成一致的情况下，也会通过司法程序或仲裁程序来完成争议的解决。创新成果及其产生的价值，还是从知识产权争议的解决结果来看，都验证了华为具有良好的创新与知识产权运作机制。持续创新与尊重知识产权是华为取得今日商业成就的源动力，也是未来我们致力构建万物互联的智能世界的基石。


商标声明，，是华为技术有限公司商标或者注册商标，在本手册中以及本手册描述的产品中，出现的其它商标，产品名称，服务名称以及公司名称，由其各自的所有人拥有。
免责声明本文档可能含有预测信息，包括但不限于有关未来的财务、运营、产品系列、新技术等信息。由于实践中存在很多不确定因素，可能导致实际结果与预测信息有很大的差别。因此，本文档信息仅供参考，不构成任何要约或承诺，华为不对您在本文档基础上做出的任何行为承担责任。华为可能不经通知修改上述信息，恕不另行通知。
