



为更全面、客观地了解我国单亲妈妈群体的生活状况与服务需求，填补单亲妈妈群体调研数据空白，让有志于赋能单亲妈妈的机构能更精准地设计项目与服务，2018年由中国婚姻家庭研究会主导，中国妇女发展基金会公益支持，唯品会公益“唯爱•妈妈幸福赋能计划”发起了本次调研。中国婚姻家庭研究会成立于1981年10月6日，是国家一级社团，由全国妇联主管。研究会内聚集了全国著名的法学、伦理学、社会学、妇女学、教育学、心理学、性学、医学等学科的专家，开展婚姻问题的理论研究、宣传倡导、教育培训和咨询服务活动，助力建设和维护文明、和谐、平等、友善的婚姻家庭关系。

中国婚姻家庭研究会·中国妇女发展基金会·唯品会公益“唯爱•妈妈幸福赋能计划”
中国妇女发展基金会是5A级基金会，1988年12月由全国妇联发起成立，是全国性公募基金会。妇基会以维护妇女权益，提高妇女素质，促进妇女和妇女事业发展为宗旨，着眼于妇女群众最关心、最直接、最现实的利益问题，在围绕妇女扶贫、妇女健康、女性创业等方面，实施了一系列公益慈善项目，取得了明显的社会成效。




家庭是社会的最基本细胞，维护和谐社会要从维护家庭和谐做起。建设好家庭，不断实现包括单亲妈妈在内的人民群众对美好生活的向往，是新时代党和政府确立的奋斗目标。作为以女性为主要服务对象的社会企业，给单亲家庭更多包容，给单亲妈妈更多社会支持服务，既刻不容缓也责无旁贷。2017年12月，唯品会正式启动单亲妈妈综合赋能公益项目——“唯爱•妈妈幸福赋能计划”，并携手中国妇女发展基金会发起“唯爱•妈妈公益生态圈”，为单亲妈妈群体提供包括心理与法律专业支持、经济赋能、亲子教育、健康保障以及社会倡导等服务，以线上线下结合的形式，打造全方位支持体系。为更精准全面地了解单亲妈妈的现状与需求，设计更有针对性的支持服务，特发起本次调研。以下为本次调研的概要报告。
随着经济社会的发展以及家庭形态的多元化，因离异、丧偶、未婚生子等原因形成的单亲家庭数量也越来越多。其中离异是单亲家庭产生的主要因素。据民政部数据披露，自2000年以来，离婚率一直呈攀升之态，2018年在民政部登记离婚的夫妻达380.1万对，同比增长2.6%。结合2014年发布的首份《中国家庭发展报告》数据，预计2020年，我国单亲妈妈数量将达近2000万户。尽管单亲妈妈独自承担抚育孩子照顾家庭的重担仍自强自立追求更好的生活，但遗憾的是，这一群体不仅常常为社会刻板印象所累，而且未能从社会公共服务体系中获得足够的支持。她们在经济、心理、权益维护、亲子关系以及社区融入等方面都面临诸多挑战。近年来，关于单亲家庭尤其是单亲妈妈的艰辛故事频繁见诸媒体。
依据《中国家庭发展报告（2014）》，单亲家庭中70%-80%为单亲妈妈家庭，且2000年与2010年，我国单亲家庭数量分别为2070万户和2396万户，增幅15.7%，若忽略更高的离婚率增长速度，保守推算2020年单亲妈妈家庭数量为2396×1.157×0.7=1940.5万户。




本调研所指的单亲妈妈，主要为在离异、丧偶、未婚、婚内分居、独身领养等情况下，与不具备独立生活能力的未成年子女共同生活的女性。本调研旨在了解单亲妈妈基本生活状况，试图从单亲妈妈经济、育儿、情感、社会交往、自我评价等方面入手，全方位(cid:12124)(cid:13111)(cid:14160)(cid:58671)(cid:16423)(cid:30009)(cid:33081)(cid:33133)(cid:47211)(cid:12381)状况，还原一个真实、全面的单亲妈妈群体形象，同时，挖掘这一群体真实、深层且急需的服务需求，为相关政策的制定提供参考，为单亲妈妈公益项目设计提供指导。调研以定量研究的问卷调查方法为主，定性研究的访谈、焦点小组座谈方法为辅。
调查在在全国范围内选取了10个一二线城市作为样本城市，包括北京、上海、广州、深圳、天津、南京、成都、长沙、沈阳、西安。调查样本主要来源于“唯爱•妈妈公益生态圈”组织所联系服务的单亲妈妈，以及样本城市妇联组织及所属服务性机构所联系服务的单亲妈妈。问卷主要从单亲妈妈的自我评价、社会支持、经济就业、生活育儿、亲子关系、情感与社会服务6个方面切入，了解单亲妈妈的生活状况及社会支持服务需求。
本次调研共进行了8次深度访谈，其中既包括单亲妈妈，也有单亲爸爸，其子女年龄分布在3岁到16岁不等。访谈主要内容为单亲父母的基本生活状况、自我身份认同、成长经历、亲子关系、支持网络、情感生活等方面。另外，调研团队在北京、成都两个城市共组织了3场焦点小组座谈会。座谈内容主要围绕单亲妈妈的身份认同、生活经历、亲子观及婚姻观展开。
本次调查在上述10个城市回收问卷1206份，其中有效问卷1139份。有效调查样本中包括964名单亲妈妈以及175名单亲爸爸（作为对比分析的参照组），调查样本分布情况如下：
在所有的调查样本中，与未成年子女共同生活的单亲妈妈共830人，为本报告的主要分析对象（无特殊说明的情况下，下文中“单亲妈妈”均指调查样本中与未成年子女共同生活的单亲妈妈）。子女已成年的单亲妈妈和单亲爸爸，作为对比分析的参照组。需要特别指出的是，受社会刻板印象影响，单亲父母尤其是单亲妈妈是一个相对隐蔽的群体，她们通常不愿意公开自己的单亲身份，本次调查选取的样本更多集中于那些已经从自我封闭中走出来和有较为迫切支持服务需求的单亲妈妈，这在一定程度上会影响调查样本的代表性，请读者在阅读和引用时注意。另一需要指出的是，尽管以往相关研究表明，单亲爸爸群体的经济状况和社会境遇等总体情况要好于单亲妈妈。但从本次调查数据看，单亲爸爸也是一个多元的群体，他们中的一些人生活同样艰辛，同样需要社会的关注、支持与服务。鉴于本次调查单亲爸爸的样本相对较少，在本报告中仅在部分问题的阐述中作为比照，对比了单亲爸爸的情况。
除特别说明外，本报告呈现的所有数据都是基于本次问卷调查样本的分析结果。
说明：有效问卷指所有应填问(cid:44124)(cid:13111)(cid:14133)(cid:45634)(cid:47678)(cid:9295)(cid:44599)(cid:34166)(cid:14189)(cid:47272)(cid:31791)，但由于后期数据清理中剔除了部分问题的不可信数据，以及问卷跳答逻辑的设计，数据分析中的样本总数不一定与有效问卷数相同。




被调查者中，离婚者占67.3%，可见离婚是造成单亲的主要原因；其次为丧偶，占16.4%。值得关注的是，尽管还在已婚状态中，因情感不和、婚内矛盾等导致濒临离婚状态的婚内分居依然是造成妈妈单亲抚养的重要原因，在本次调查中，这一群体占调查样本中单亲妈妈的8.8%。未婚生子而成为单亲妈妈占6.0%。
数据显示，被调查的单亲妈妈平均年龄为37.66岁，大部分人年龄分布在31-50岁（85.0%），其中，年龄在31-40岁者超过半数，与个人生命周期中的婚育规律呈现出一致性。
在被调查的单亲妈妈中，绝大部分（83.5%）仅有1个孩子，14.3%育有2个子女。与单亲妈妈生活在一起的子女86.1%未成年，平均年龄9.69岁。大部分人健康状况良好，占比92.9%。3.4%的单亲妈妈有体弱的孩子，3.7%的单亲妈妈育有患身体或精神疾病的孩子。


被调查单亲妈妈的平均单亲年限为4.36年。57.8%的人单亲年限在1-5年之间，另有24.7%的人至今已经单亲5-10年。本次调查全体单亲妈妈的平均单亲年限为4.99年。
被调查单亲妈妈中，受教育程度为中小学文化程度的占44.1%，大专及以上文化程度的占55.9%。被调查的单亲爸爸整体文化程度略低于单亲妈妈，62.3%的人仅受过中小学水平教育。对文化程度与离婚原因的进一步分析表明，单亲妈妈文化程度越高，越容易因为三观不合、父母干涉和性生活不和谐离婚。这体现高等教育女性在价值观、婚姻自主和性生活和谐等方面有较高的要求。
在本次调查的559名离婚单亲妈妈中，导致离婚最主要的三个原因为：三观不合、生活习惯不和及对方婚内出轨。“家庭暴力”（15.6%）以及“没生男孩”（4.7%）等离异原因表明，在中国家庭关系中仍存在明显的性别不平等。与单亲妈妈对比，被调查者中单亲爸爸的离婚原因主要为：三观不合（46.9%）、生活习惯不和（33.1%）以及经济贫困（13.1%）。




超六成单亲妈妈月收入低于4000元，经济压力较大
本次调查发现，单亲妈妈家庭贫困化非常普遍。包括除抚养费以外的工资收入、奖金、福利、政府提供的最低生活保障等所有收入在内，被调查单亲妈妈的月收入在2000元及以下的占34.3%，月收入在2001-4000元的占29.2%。月收入在4001-10000元的占30.2%，其中多为月收入4001-6000元者，而月收入超过10000元的单亲妈妈，则仅占6.2%。以一线城市低保标准来看，如不能拿到孩子的抚养费，至少有25.6%的生活在一线城市的单亲妈妈处于低保水平以下，24.2%的一线城市单亲妈妈家庭处于低收入水平。可见，单亲妈妈群体面临着极大的经济压力和更为迫切的就业需求。
根据2018年北京市规定，低保标准为家庭人均月收入1000元，低收入家庭认定标准为人均月收入2000元。


社会保障——不足四成拥有完整社保，抗风险能力低
被调查的单亲妈妈中，有近三分之一的人没有社会保险（32.4%），仅37.8%的人有完善的五险一金保障。社会保险的缺失无疑构成了单亲妈妈群体社会支持与保障体系的漏洞，降低了其应对突发急难情况的能力，从客观上降低了其生活的安全感。
这一方面需要用人单位强化为单亲妈妈购买社会保险的责任意识，另一方面，相关公益组织需要在单亲妈妈中开展社会保障方面的教育，加强其防范风险的意识和能力，同时可以帮助其购置商业保险作为补充。相关政府部门也可考虑为贫困或低收入单亲妈妈提供社会保险补贴，完善单亲妈妈的社会救助政策。
所有参与调查的单亲妈妈中，自己拥有房产的比例为38.9%，比受访单亲爸爸自有房产比例低23.4个百分点，差距较大。被调查单亲妈妈中，48.1%的人需租借房屋居住。借住父母亲戚的房屋的单亲妈妈占21.6%。单亲妈妈中，大部分人与子女（68.2%）和父母（37.0%）同住。可见，父母在单亲妈妈的经济住房支持和子女养育上起到了相当重要的作用。
“自己拥有房产”指单亲妈妈住房户主为单亲妈妈本人，由于存在单亲妈妈自购房屋户主为他人的情况，这一比例不等于单亲妈妈自购房屋比例。




职业发展——工作家庭难两全，职业发展受限
大部分单亲妈妈仍然有着强烈的就业意愿，希望通过工作获得经济来源并提高家庭生活水平。但由于缺乏长期职业规划，以及受制于家庭照料责任，单亲妈妈群体的职场之路格外艰辛。在(cid:1362)(cid:25410)(cid:43048)(cid:29293)(cid:47151)(cid:16423)(cid:30009)(cid:33081)(cid:33062)，半数人是因为要照顾孩子，无法兼顾工作而放弃事业（50.2%）。进一步分析发现，单亲妈妈的自我期望、自信程度、生活幸福感、安全感等生活感受与自我认知水平，都随着无业时长的增长而显著降低。被调查的单亲妈妈中，大部分人没有职业规划或仅有短期的职业规划（84.4%）。数据分析显示，单亲妈妈的职业规划状况与其收入呈现出显著的正相关关系，有长期职业规划的单亲妈妈，比起那些只有短期规划或(cid:1362)(cid:25491)(cid:7725)(cid:8813)(cid:47151)(cid:16423)(cid:30009)(cid:33081)(cid:33254)(cid:31532)(cid:9807)(cid:20524)(cid:1612)(cid:49073)(cid:7718)(cid:26406)里(cid:10541)(cid:18029)(cid:47152)(cid:13185)(cid:19014)(cid:36136)(cid:5175)(cid:56878)1.638倍。
单亲妈妈的生活感受与自我认知水平，随着无业时长的增长而显著降低。
就业状况——在业比例高，收入集中在中低水平
被调查的单亲妈妈中，有工作者占绝大多数（73.4%），另有26.6%的人(cid:1362)(cid:25410)(cid:43048)。被调查单亲爸爸的在业率（72.6%）与单亲妈妈没有表现出明显差异，但明显低于人口普查显示的男性整体在业率。
在业单亲妈妈中，大部分人的劳动报酬集中在中低水平，每月6000元以下的占76.1%，其中，月劳动收入在4000元以下的占比过半（54.3%），7.2%的月劳动收入过万。单亲爸爸的劳动报酬收入状况比单亲妈妈稍好，67.7%的人收入在每月6000元以下，7.8%的人月劳动收入过万。被调查的在业单亲妈妈中，职业多为企业员工（22.2%），国家机关及企事业单位白领（21.2%），以及商超及个体户服务人员（20.5%）。无业单亲妈妈长期不在业的状态比较普遍。受访无业单亲妈妈中，24.0%的人已经1-3年(cid:1362)工作，28.5%的人(cid:1362)(cid:25410)(cid:43048)3年以上，她们重新进入职场的难度更高，面临的经济困境更为严重。机关单位负责人机关单位白领企业员工餐饮服务人员商超及个体户服务人员保洁及家政服务人员务农其他


大部分单亲妈妈都非常希望通过就业提高经济能力，对就业支持服务呼声高。受访单亲妈妈的就业支持需求首先集中在如何解决家庭照料与工作之间的极度矛盾上，62.7%的受访单亲妈妈有子女与老人照料需求，61.8%有灵活的工作时间需求。其次，职业能力提升也是单亲妈妈的需求重点，她们希望能获得职业能力培训（56.1%）和职业指导（54.6%）。可见，工作与育儿的矛盾，是单亲妈妈职业发展面临的最大挑战，无论在业与否，单亲妈妈们都要做出巨大的牺牲与艰难的平衡。价格较低的专业育儿照料服务，以及弹性就业时间，是解决单亲妈妈职业困境的两大抓手。而“互联网＋”业态有望为单亲妈妈带来更多的弹性就业及创业可能性。政府与公益机构可适当组织针对单亲妈妈群体的就业技能培训指导服务，帮助其制订适宜的职业生涯规划与能力提升计划，通过提升单亲妈妈群体的职业能力和收入水平，推动其整体生活状况的改善。




育儿费用——省自己保孩子，育儿负担重
大部分（85.0%）单亲妈妈的月支出在6000元以下，68.9%月支出在4000元以下。76.9%的受访单亲妈妈每月育儿支出超过了总支出的一半，88.0%的人认为自己在育儿支出方面存在困难。74%认为经济紧张是养育孩子过程中的主要压力来源，占比最高。
日常基本生活以及与孩子有关的支出构成了支出的大头，尤以孩子的教育支出为甚。单亲妈妈平均每月花费在育儿方面的支出约占总支出的一半以上。为了保障孩子的成长，大部分单亲妈妈在自己身上节约开支，而与孩子相关的娱乐、照料、医疗方面的支出则(cid:1362)(cid:25392)(cid:1131)(cid:12336)(cid:3374)，甚至有一半的人在成为单亲妈妈后，加大了对孩子教育的投入（49.9%）。可见大部分单亲妈妈的花费都向孩子发生倾斜与转移，这既是该群体经济压力的后果，也折射了单亲妈妈对孩子未来的美好期待与一定的“补偿”心理。子女成年后，单亲妈妈在支出用度上才有了更多向自己倾斜的余地。


作为离异单亲妈妈，前任给予的抚养费是子女养育不可缺少的经济来源，也是单亲家庭受到法律保护的权益。然而，从本次调查数据看，近八成（79.9%）被调查的单亲妈妈没有从前任处得到足额的孩子抚养费，其中40.7%根本无法从前任那里获得抚养费。
调查显示，共同生活的子女中有体弱或残疾的单亲妈妈花费在育儿方面的支出比例显著高于子女健康的单亲妈妈，差距为5.5个百分点。
令人欣慰的是，即使面对着育儿的多重压力，子女依旧是单亲妈妈心中最柔软的角落和最大的精神寄托。对于44.0%的单亲妈妈来说，孩子是她们生活的动力，也有34.2%的单亲妈妈认为养育孩子是“痛苦与快乐并存”。被调查的单亲妈妈绝大多数都与孩子们保持着非常亲密的关系和深厚的情感。由亲密度和冲突度两部分构成的亲子关系调查结果显示，在亲密度中得到满分的妈妈占总人数的46.3%。单亲妈妈们亲密度平均得分为2.66，而冲突度的平均得分仅为1.92。这表明虽然单亲妈妈家庭中亲子之间会存在一定的冲突或消极情绪氛围，但是在大多数时间里，子女依然视和他们共同生活的母亲为情感和需求的最大安全来源。
单亲妈妈和子女之间的关系会因妈妈的受教育程度而存在一定差异。整体趋势为，妈妈的学历越高与子女之间的亲密度越高、冲突度越低。而教育水平较低的母亲在与子女相处时更需要较强的家庭教育支持和育儿方法策略的指导，以促进她们和子女之间建立更加亲密的情感，形成更加积极的交流模式。
对于单亲妈妈而言，孩子是她们最大的依靠与动力，这也直接影响到她们的育儿观念，调查结果显示，在单亲妈妈的心目中，孩子的安全（46.5%）、心理（33.3%）与身体健康（26.0%）的重要程度高于学业成绩（13.4%）。


与此相对应的是她们对于孩子成长过程中一些物质条件的重视程度。排在前三位的依次是阅读和购买图书（56.6%）、吃穿用度（49.3%），以及学习用品——包括文具书包、电脑、iPad、学习机等（48.2%）。可见单亲妈妈们既希望子女能够在较为丰富的物质环境中安全健康地成长，也竭尽可能为其学业和未来发展提供条件和支持。虽然独自抚育孩子，但在受访的单亲妈妈心中，亲生爸爸在孩子的成长过程中仍然扮演着非常重要的角色。超过半数（54.3%）的单亲妈妈认为“他的角色在孩子生命中必不可少”。但在现实生活中，亲生爸爸对孩子成长和教育过程的贡献普遍较少。除了在经济上(cid:1362)(cid:25417)(cid:62546)(cid:41601)足额给予经济支持外，超过一半（59.9%）的亲生爸爸未曾参与到孩子的教育过程中。
45.4%的单亲妈妈认为成为单亲家庭会给孩子带来的消极影响更多，这也是为什么成为单亲家庭这件事会成为这些单亲妈妈对孩子感到最为抱歉和遗憾的地方。即使单亲妈妈已在养育孩子方面竭尽全力，但她们依然是一群心怀愧疚的妈妈。90.6%的单亲妈妈觉得对孩子有所亏欠，而这之中最大的亏欠莫过于没有给孩子提供一个完整的家庭（46.0%）。约七成单亲妈妈表示非常或有点介意别人知道自己的孩子是单亲家庭的孩子。进一步分析发现，她们对于单亲家庭消极影响的判断可能更多地来自于目前社会对于单亲家庭孩子的态度和日常生活中的一些经历与体验。有25.5%的单亲妈妈表示社会环境对单亲家庭孩子的态度是“较不友好”或“很不友好”。


而从政策方面的需求看，受访者期望能够获得减轻单亲妈妈经济压力、对父亲应尽的责任给予制度规定等相关政策支持。也有一些单亲妈妈期望学校、社会能够对单亲身份等信息给予保护。
大多数单亲妈妈都会选择独自抚养或者和祖辈共同抚养孩子。在家庭外部，虽然育儿支持的来源趋于丰富和多样，但是真正接受过相关指导服务的家庭却仅为41.3%，其中认为相关指导服务真正“有用”的仅占不到两成。48.4%的单亲妈妈表示“缺少获得正确信息和帮助自己的专业机构或人员”。在社会支持来源方面，熟人与亲属，特别是家中老人，依旧是单亲妈妈在育儿方面最强的支持和帮助来源，有65.8%的受访者选择向家中老人寻求育儿方面的帮助。对于单身妈妈而言，最实际且帮助最大的育儿支持服务依次为：给孩子开办低收费的兴趣班、组织亲子活动、提供针对单亲家庭的育儿指导以及开展育儿咨询服务。




与成为单亲妈妈前相比，大部分受访者在生活水平及安全感两方面出现了明显下降，分别占比47.5%和43.1%；但是更多的妈妈认为自己当前在独立生活能力、自我期望上有所提升，分别占比59.3%和42.0%。
值得注意的是，在异性吸引力方面，除了丧偶者以外，其他大部分单亲妈妈都认为其异性吸引力没有变化，这在某种程度上形成了她们自身的身份认同和社会对其刻板印象之间的张力。
注意：本调查中的异性吸引力指标为单亲妈妈的自评指标，反映单亲妈妈对自身的主观评价。
进一步分析揭示，收入水平、文化程度和单亲年限三个因素对单亲妈妈的自我期望以及生活幸福感、安全感、自信心的提升有积极影响。对单亲年限与自我期望关系曲线回归的探测结果表明，单亲妈妈自我期望与单亲年限之间存在曲线关系。一个女性在成为单亲妈妈后，通常会经历自我认同上“先抑后扬”的阶段。分析结果表明，不同离婚原因对单亲妈妈的自我认同和生活感受的影响存在差异。因三观不合以及家庭暴力而离婚的单亲妈妈比其他离异原因的单亲妈妈在离异后更倾向于有更高的自我期望、生活幸福感、安全感，对于自身的异性吸引力提升也有更强的信心。
单亲妈妈当下的生活情感压力仍然巨大，78.1%的受访单亲妈妈感到压力很大或有些压力，生活情感压力很大的占比38.6%。相较之下，单亲爸爸感受到压力的比例略低，为70.9%。
究其根源，与孩子抚养相关的经济压力、兼顾工作和抚养孩子的身心疲惫以及亲子关系处理构成了单亲妈妈生活压力最重要的三大来源，分别占63.4%，58.4%和33.4%。可见，对处于一个人抚养孩子境遇的单亲妈妈，通过家庭照料公共服务支持，促进就业以解决经济困境以及提供亲子关系指导，是亟须提供的服务。


调查显示，单亲妈妈的收入以及文化程度越高，其生活情感压力越小。此外，有稳定交往对象和朋友数量较多的单亲妈妈，其生活情感压力较小的可能性大幅提升。面对压力时，被调查的单亲妈妈中超过半数会选择娱乐、游戏、读书等转移注意力的方式来解压，顺其自然和找他人倾诉的分别占48.4%和25.3%。而单亲爸爸在面对压力时，最主要的三个解压方式为：转移注意力（53.1%）、顺其自然（44.0%）和压抑（24.0%）。与单亲爸爸相比，单亲妈妈的压力应对方式更为积极。
健康状况——普遍良好，部分妈妈睡眠质量下降
被调查的单亲妈妈中，超过半数的人健康状况较好。与成为单亲妈妈之前相比，大部分受访的单亲妈妈健康状况(cid:1362)(cid:25392)(cid:3374)（50.4%），但近半数睡眠质量有所下降（44.8%）。相较而言，丧偶者在成为单亲妈妈后，其健康状况和睡眠状况变差的概率要显著大于其他婚姻状况的人，尤其是在睡眠质量方面，75.7%的丧偶者都认为自己的睡眠质量变差了，这表明成为单亲妈妈对她们造成了较大的打击。
被调查的单亲妈妈中，超过半数的人健康状况较好。




成为单亲妈妈对社会交往既有积极影响也有消极影响。被调查的单亲妈妈中，89.7%的人在困难时都有能够给予帮助的朋友，超过半数认为成为单亲妈妈对于她们的社会交往没有什么影响（52.5%）。但由于经济压力与家庭照料重担，也有34.3%的受访者认为成为单亲妈妈给她们的社交带来了消极影响。
51.4%的被调查单亲妈妈表示，她们在成为单亲妈妈后，困难时能给予帮助的朋友数量没有变化，32.9%的人在成为单亲妈妈后比过去有了更多困难时能给予帮助的朋友。相比之下，单亲爸爸的朋友数量变化情况则更为乐观，这可能与社会网络对于单亲爸爸的接纳度更高有关。
虽然离异使婚姻关系终止了，但是作为亲生父母仍应共同对孩子履行养育与关怀的义务。但被调查的单亲妈妈中，除了丧偶者外，大部分人与前任及其家庭的关系都处于“各过各的”状态。整体上单亲爸爸与前任及其家庭的关系稍微缓和一些，与前任基本不见的人占比42.8%。与前任基本不见面
支持来源——原生家庭最重要，公共服务需重视
当遇到急难情况时，大部分单亲妈妈通常会从原生家庭获得最大的支持，尤其是父母，60.0%的受访单亲妈妈父母经常在急难时刻给予其帮助。而前任及其家庭网络，既是很少给予单亲妈妈帮助的群体，也是单亲妈妈最不愿意求助的群体。


单亲妈妈从公共机构获取支持的频率要明显低于其从个人社会网络获取帮助的频率。在所有公共机构中，最经常为单亲妈妈提供帮助和支持的依次是公益组织与社会团体（46.7％）、工作单位（41.6%）、政府部门（39.3%）和妇联（38.6%）。
被调查单亲妈妈中，有40.8%的人曾经参与过单亲父母自助组织或团体，包括微信群、单亲家长论坛等形式。单亲妈妈获悉单亲父母自助群体最主要的三大渠道为：妇联、工会和工作单位。绝大部分参与到单亲父母自助群体的单亲妈妈都承认自己从这类群体中获得了一定的帮助和支持（94.4%）。尤其是对于还处在身份转换期与适应期的单亲妈妈，自助群体对其更快地走出迷茫的境遇与负面的情绪起着很大的积极作用。这类组织能为单亲妈妈们提供的最主要帮助是：带来情感上的安慰（60.8%），扩大单亲妈妈的社交网络和社会关系（49.3%）。
参与调查的单亲妈妈对于单亲父母自助群体的需求主要集中在个人成长和亲子关系方面，其具体需求分别有：亲子关系指导（71.1%）、分享育儿经验（67.8%）、分享单亲妈妈个人成长的过程及经验（66.9%）以及结识新伴侣（42.4%）。




对于单亲爸爸群体，完全不介意公开自身单亲身份的人超过了半数，占比55.4%，而完全不介意公开孩子单亲身份者占比41.1%。总体来看，比起公开自身单亲父母的身份，单亲妈妈和单亲爸爸们都更介意公开自己孩子的单亲身份。当问及单亲家庭孩子面临的社会态度时，认为不友好和友好的单亲妈妈比例分别为25.5%和16.0%。将五个感受等级从“很不友好”到“非常友好”分别赋值为“-2”“-1”“0”“1”“2”，计算出单亲妈妈关于社会对其自身、单亲爸爸和单亲家庭孩子态度的主观感知平均分分别为-0.15分、0.07分和-0.15分。可见，从受访者的主观感受和亲身经历来看，社会对于单亲爸爸的态度比对单亲妈妈与单亲家庭孩子的态度更为友好。
被调查单亲妈妈中，介意公开自身单亲妈妈身份的人（53.8%）稍多于不介意者（46.1%）。另有66.4%的单亲妈妈介意公开自己的孩子来自单亲家庭。在子女已成年的受访单亲妈妈中，对于自身和孩子的单亲身份介怀程度都稍轻一些，49.3%的人完全不介意公开自身单亲身份，41.8%的人完全不介意公开孩子的单亲身份。


认为社会对其态度不友好的单亲妈妈，大多从身边人的不友好言论（64.6%）、婚恋市场的排挤（53.1%）两方面真实地感受到这种不友好。值得重视的是，38.5%的单亲妈妈还曾经遭受单位降职等就业歧视，这一比例远远高于第三期妇女社会地位调查中女性就业遭遇性别歧视的比例（10.0%）。而对于单亲爸爸而言，最主要的不友好经历就是婚恋市场排挤（52.5%），其次为身边人指手画脚（45.0%）和就业歧视（30.0%）。虽然感知到的不友好对待问题类似，但单亲妈妈在日常生活和关键时刻遭遇不友好经历的情况更为普遍。
那些认为对单亲妈妈社会态度不友好的子女已成年的单亲妈妈们，其经历与子女未成年者无明显差异。认为社会对于单亲家庭孩子态度并不友好的单亲妈妈中有50.5%感觉自己的孩子因单亲被认为有缺陷，其他占比较高的感受还有同学排挤欺凌（37.7%）、老师另眼相待（35.8%）、身边人指手画脚（30.2%）和个人品质难被认可（22.2%）。
鉴于社会舆论对单亲家庭及其孩子成长造成了较大影响，因此,消除社会对单亲家庭的刻板印象和不友好态度的负面影响成为单亲妈妈社会服务需求的核心。这也提示政府组织及公益机构对单亲妈妈群体的关怀及支持不应只关注其自身，也应该从其重要他人乃至社会公众入手。




被调查的单亲妈妈中，71.0%的人自成为单亲妈妈以来从未有过交往对象。65.7%的目前(cid:1362)交往对象的单亲妈妈表示有意愿交到稳定的伴侣，34.3%的人则无此意愿。单亲妈妈中目前


综上所述我们可以看到，无论学历如何、收入怎样、年龄高低，几乎所有的单亲妈妈都需要社会支持。但单亲妈妈是个庞大而多元的群体，不同的个人背景及家庭情况使其支持服务需求呈现多元化与个性化。政府和社会组织对单亲妈妈的支持服务，应以需求为导向，以实现她们对美好生活的向往为目标，物质帮助、心理支持、能力提升、法律援助、环境改善一个不能少。调查中，受访单亲妈妈提出的最为迫切的社会服务需求依次为单亲家庭孩子正面形象宣传（59.5%）、开办面向单亲妈妈的低收费兴趣班（59.3%）、单亲父母正面形象宣传（55.8%）、组织单亲父母自助群（47.5%）、法律援助（46.4%）和心理咨询与辅导（43.7%）。
党和政府高度重视妇女儿童的权益与性别平等。2019年政府工作报告中特别强调消除性别和身份歧视，并提出加快发展多种形式的婴幼儿照护服务，这对改善单亲妈妈群体的职业发展、缓解工作家庭责任冲突是重大利好。与此同时，根据单亲妈妈群体的特点，还应发展更有针对性的家庭福利政策，完善多种形式的救助制度，保障离异单亲妈妈抚养费的足额给付，发展专项救助确保困境单亲妈妈与孩子的基本生活，实施贫困单亲家庭托幼等公共服务费用减免等措施，有效帮助单亲妈妈家庭走出困境，获得更加公平的发展机会。


赋能单亲妈妈的核心是帮助她们重拾自信与自我成长的力量。调研发现，收入水平、文化程度、社会交往范围对于单亲妈妈的自信心、幸福感和安全感提升以及生活情感压力的降低均具有积极正向的影响。而这些积极因素的养成与提升，一方面需要单亲妈妈自身心态的调整、观念的改善、积极地自我完善和能力提升；另一方面，创造更加包容的社会氛围以及专业充足的公共服务支持也是关键。调研发现，在公共组织中，最能为单亲妈妈带来支持的是公益机构及社会团体。但是，公益机构及社会团体在服务的触达性和针对性两方面仍存在较大改善空间。赋能单亲妈妈不仅对促进女性公平发展具有重大意义，同时也是实现社会和家庭和谐发展的重要手段。未来，期待更多社会力量参与到单亲妈妈赋能行动中来，在就业服务、职业规划、能力培训、消除歧视，育儿指导，减轻家庭照料负担，平衡工作与育儿矛盾等方面提供政策和服务支持，助力单亲妈妈群体活出精彩，绽放灿烂，实现她们对美好生活的向往，为她们提供更多人生出彩与梦想成真的机会！
从需求排序可见，舆论对于单亲家庭影响之大和单亲妈妈们自我提升与自助的强烈意愿。这也启示着政府组织及公益机构对单亲妈妈群体的关怀及支持不应只关注其自身，也应该从其重要他人乃至社会公众入手，为单亲妈妈营造更为友好的社会舆论环境。此外，对于其帮助也不应局限于经济、心理和法律这些困境中“雪中送炭”式的支援，也要着眼于单亲妈妈长远发展的能力提升、兴趣培养等“锦上添花”式的服务。
由于需要独自抚育孩子，绝大部分单亲妈妈面临着严峻的“工作－家庭”难以兼顾的困境。需要从就业支持和服务提供上双管齐下，一方面提升单亲妈妈职业能力，另一方面缓解她们家庭照料与自身工作之间的冲突。单亲妈妈最为需要的是对就业规划能力和工作能力的培养，以保障家庭的经济收入，并获得可持续地提升自身经济水平的能力，以及通过完善相关的政策措施，获得时间、地点更为弹性的工作，享受更为友好的工作环境。而“互联网＋”业态有可能为单亲妈妈带来更多的弹性就业及创业可能性。同时，面向单亲家庭价格较低且以需求为导向的专业育儿照料服务也非常有必要。
在孩子养育问题上，单亲妈妈们都显得非常焦虑。这些压力一方面来自于经济，另一方面也来自于社会对单亲家庭孩子不友好的态度与单亲妈妈自身的“愧疚”感。对于单亲家庭正面、客观的形象塑造和宣传已经刻不容缓。社会大众和单亲父母自身都应该正视“单亲家庭子女”这一不同的身份，给予多元化家庭形态更多包容与理解。单亲是特点，但不是缺点。“单亲家庭子女”并不是“异类”，他们在能力或发展方面并没有落后于那些来自完整家庭的孩子。学校、社区、用人单位、媒体和社会各界为这些孩子提供更加有效的帮助和支持，才是促进他们身心健康成长的关键。而恰当的亲子关系指导与育儿专业服务则有助于单亲妈妈学会如何提供高质量的陪伴，建立更健康的亲子关系。


“唯爱•妈妈幸福赋能计划”希望与您携手赋能单亲妈妈+守护家的幸福
“唯爱•妈妈幸福赋能计划”是唯品会公益2017年推出的单亲妈妈公益项目，同时携手中国妇女发展基金会发起“唯爱•妈妈公益生态圈”。围绕单亲妈妈的需求，项目着力促进解决单亲妈妈的个人发展、家庭亲子以及社会融入三个方面问题，通过打造全方位综合资源平台，搭建专业服务、经济赋能、健康保障、亲子关系以及社会倡导五大赋能板块，助力有需要的单亲妈妈。
有别于传统捐赠公益项目，“唯爱•妈妈幸福赋能计划”以赋能为核心，深入洞察单亲妈妈群体特点，打造了线上服务平台+线下深入赋能支持相结合的模式。
一方面，搭建网络服务平台，通过“唯爱妈妈加油站”及项目微博微信公众平台，形成线上矩阵，让全国各地有需要的单亲妈妈可以在线上平台及时获取需要的帮助。另一方面，搭建公益生态圈，汇聚公益机构、学术团体、爱心企业及个人等各方力量共同落地各项线下服务，同时实现对单亲妈妈群体以及生态圈成员的双向赋能。
截至2018年，项目已获得良好效果。
开展两个阶段宽覆盖面的群体调研，访问2000多位单亲妈妈，精准解读她们的需求；“唯爱妈妈加油站”日均访问量超过3万人次，全渠道传播触达人群量达8500万。
提供过万份公益保险，包括8000份“两癌”保险与4000份亲子重疾险，为困境单亲妈妈提供健康保障；份“两癌”保险
投入280万元资助21个生态圈服务项目，链接超过30家合作伙伴在18个城市开展各项单亲妈妈赋能活动；万元资助个生态圈服务项目
根据本次调研结果，2019年5月，“唯爱•妈妈幸福赋能计划”推出“唯爱妈妈+热线”——国内首条专注为单亲妈妈提供法律与心理咨询服务的免费热线400-038-8888。热线由经验丰富的专业法律与心理专家坐镇，7×14小时全年无休，以专业、便捷、高效、精准的方式切实满足全国各地单亲妈妈的需求。+未来，希望社会各界能给予单亲妈妈群体更多关注、理解与支持。“唯爱•妈妈幸福赋能计划”期待与您携手采取实际行动帮助单亲妈妈和她们的孩子走出困境，谱写美好人生。


四川省婚姻家庭研究会、辽宁省沈阳市妇女联合会、广州市妇女志愿者协会、陕西妇女儿童发展基金会、“融合中国”心智障碍者家长组织网络、北京红枫妇女心理咨询服务中心、北京一个母亲心理健康服务中心、天津市和众社会工作服务中心、广东省山海源慈善基金会、四川海惠助贫服务中心、北京东城区家庭教育文化推广中心、天津市滨海新区祥羽孤独症康复中心、南京市缘之园婚姻家庭服务中心、长沙市杨陶如家庭成长关爱中心、广州市明镜社工服务中心、广州市大同社会工作服务中心、成都市常青树社会工作服务中心、南京市玄武区同仁社工事务所、长沙市岳麓区唐氏综合征家长互助中心、深圳市罗湖区懿米阳光公益发展中心、成都高新区灵慧读书文化中心、艾力家族团队、黄依诺团队、颜英芬团队、曾雨薇团队。对本次调研如有疑问请发邮件至：sme2018@163.com，我们将尽快跟进。感谢您的关注与支持！
机构类公益合作伙伴按照行政区域排序，个人类公益合作伙伴按姓氏拼音排序。
