



第一章解析“双创”...............................................................1第二章“双创”指数模型体系.................................................2第三章双创赋能、产业发展....................................................8
1.1大众创业、万众创新...............................................................................11.2“双创”升级版............................................................................................12.1双创指数简介..........................................................................................22.2双创指数分级体系...................................................................................32.3双创指数计算方法...................................................................................63.1创新赋能医疗信息化，提高医疗效率及准确度.......................................83.2“双创”赋能金融科技，打造产业发展新引擎...........................................113.3“双创”赋能消费电商，科技发展推动产业进步.......................................153.4“双创”精神为企业注入精气神，推动产业发展.......................................21




第一章解析“双创”
“大众创业、万众创新”（以下简称“双创”）是党中央、国务院在新形势下为促进经济平稳发展作出的重大战略部署。近年来，双创事业蓬勃发展，催生了数量众多的市场新生力量，成为稳定和扩大就业、增强发展新动力、增加居民收入、推动创新驱动发展及促进公平正义的重要推手。在双创政策的催化下，国内新设市场主体数量同比逐年攀高，快速崛起的新动能正在重塑国内经济增长格局，深刻改变生产生活方式。根据中华人民共和国国家市场监督管理总局数据，截至双创对推动新旧动能转换和经济结构升级、扩大就业和改善民生、实现社会
2018年年底，市场主体总量达到1.1亿户。其中新设市场主体2149.6万户，同比增长11.7%；新设企业670万户，同比增长10.3%；日均新设企业1.84万户。公平和社会纵向流动发挥了重要作用，为促进经济增长提供了有力支撑。2018年
1.2“双创”升级版


9月，国务院发布关于推动创新创业高质量发展打造“双创”升级版的意见，进一和经济高质量发展提供坚实保障。从2018年9月李克强总理提出的“打造大众创2018年10月“高水平双创，高质量发展”双创活动周的成功举办，双创已然成力。双创环境指数、双创活力指数、双创绩效指数和双创影响指数，从6个角度对双
步优化创新创业环境，大幅降低创新创业成本，提升创业带动就业能力，增强科技创新引领作用，提升支撑平台服务能力，推动形成线上线下结合、产学研用协同、大中小企业融合的创新创业格局，为加快培育发展新动能、实现更充分就业业、万众创新升级版，不仅要巩固近年来快速发展的新业态、新模式，还要向更广阔的领域拓展，使创业创新在更大范围、更高层次和更深程度上蔚然成风”到为推动经济发展，提升核心技术水平及制定汇聚各方聪明才智激励机制的重要动为整体、直观地反映一个地区的双创发展状况，更好地推动营造良好的创新创业生态环境，释放创新创业潜能，激发全社会双创活力，构建一个综合反映双创事业发展状况及发展态势的指数体系尤为重要。基于此，鲸准研究院编制出首个综合性双创指数。双创指数包括六类一级指标：双创能力指数、双创人才指数、创发展情况进行持续性跟踪。双创指数是用客观数据反映地区双创发展的晴雨表，有助于为地区双创政策的制定与评价提供依据。双创指数体系的编制具有重要的理论及实践意义，双创指数体系是一个能够及时反映双创工作进展情况的绩效指数体系和能够准确判断双创工作发展趋势的影响指数体系。双创指数体系从相关企业、投资机构和创业人员等双创各参与方角度，全面、及时、准确地反映双创工作总体情况和发展趋势，为社会各界客观评价双创发展总体形势提供连续可比
第二章“双创”指数模型体系


较的数据支撑。类及处理，构建双创指数体系，指标体系共分为四层架构。总指数下设6个一级指数、14个二级指数及35个三级指标。其中，一级指数包括双创能力指数、双设三级指标，最终形成四层构架的双创指数模型。现双创能力的变化情况；一级指数“双创人才指数”从人才就业/创业、人才安居关注度，从传播能力和品牌价值这两方面综合展现双创事业的影响力。
根据景气指数编制理论，借鉴国内外景气指数编制方法，确定指标选取、分创人才指数、双创环境指数、双创活力指数、双创绩效指数和双创影响指数。一级指数分别下设二级指数，二级指数依据一级指数的内涵具体展开。二级指数下一级指数“双创能力指数”从资金支持、科技投入、创业项目这三个维度体和人才市场三方面，综合反映和客观评价人才支撑环境；一级指数“双创环境指数”从政策鼓励和空间载体这两个维度反映对初创企业等的孵化与政策支持作用；一级指数“双创活力指数”从科技活动和创业活动这两个方面来体现双创发展活跃度；一级指数“双创绩效指数”从科技成果和投融资情况这两方面反映双创活动给社会及经济发展带来的影响；一级指数“双创影响指数”反映社会对双创的




“双创”政策出台数量高新技术企业减免企业所得税额（亿元）孵化器、众创空间等新型创业服务平台数量高新技术企业数量科技型中小企业数量双创周等融资项目展示大会数量及规模创业创新大赛数量及规模有效专利数量PCT专利申请量科技成果转化项目资金（亿元）天使&VC机构投资案例数天使&VC机构投资金额（亿元）IPO、新三板、并购等退出数量IPO、新三板、并购等退出金额（亿元）媒体对双创的报道数量出海项目数量社会舆情对“双创”的关注程度


第一步，指标数值同趋化标准化第一步为同趋化处理，本指数为正向指数，同趋化处理即将负向三级指标转换为正向指标。双创指数同趋化处理方法为，将三级指标以其最大值1为轴将第𝑖个三级指标（仅针对负向指标）𝑓#$(𝑡)进行同趋化为𝑓((𝑡)的具体计算方法取对称值。是：其中，𝑡=1，2，………T，（T为报告期内最近一期，即T=7）。第二步，指标数值无量纲化
在综合指数分析中，因三级指标原始数值的单位和数量级不同，如直接使用原始数值，会突出数值较大的指标在综合指数中的影响。所以需要对三级指标原
始数值进行无量纲化处理，消除不同指数不同数量级的影响。
由于景气综合指数是由一类特征指标以各自的变化幅度为权数的加权综合平均数，为不影响原指标的变化幅度的计算，本指数采用直线型无量纲法，即将三第𝑖个三级指标𝑓((𝑡)无量纲化为𝐹((𝑡)的具体计算方法为：级指标除以各自的期望值2。
1最大值为此报告期内指标的最大值，如后续添加新的期数，仍使用此报告期的最大值，不进行重新取最大值运算。2期望值为此报告期内指标的期望值，如后续添加新的期数，仍使用此报告的期望值，不进行重新取期望值的运算。


首先，计算各个标准化后三级指标的对称变化率，通过加权将多列单指标的对称变化率综合成一列数值，然后经过相关数据处理计算出合成指标，即直接以三级定量指标本期值与上期值为基础，以各指标变化率的自然指数为权重加总，
得到最后的合成指标。第𝑖个三级指标在第𝑡期的对称变化率为：第一步，计算各三级定量指标的对称变化率
第二步，将对称变化率进行标准化处理第四步，计算现时合成指标
S𝐹(	(𝑡)=𝑒CDE	(F)第三步，计算各指标的权重𝜔((t)=S𝐹(	(𝑡)J(K<
n为指标个数。
基期现时合成指标：𝐼(𝑡NOPQ)=100，𝑡NOPQ代表基期；


第五步，计算综合指数
二级指数通过加权直接得到一级指数，一级指数通过同样的加权运算得到最终双创指数。二级指数合成一级指数，一级指数合成总指数的权重经多次讨论后随着双创政策向基层医疗倾斜，医疗信息化水平近几年大幅度提高，尤其是以大数据和人工智能驱动的智能诊断应用以及经大量数据训练的智能诊断系统，有望成为人工智能在医疗领域最快落地的应用场景。其为医疗健康行业整体提供了新的工具和平台，同时也带来了许多新业态和新产品，如互联网医院、智能阅片系统等。参与医疗健康行业的各类主体，包括医疗机构、药品企业、保险公司、患者、政府等，也都受上述创新技术发展影响，不断更新生产方式、组织方式和行为习惯。可以预见未来随着技术进一步发展，社会将步入更加智能的数字医疗时代。同时，随着社会经济水平的提高，人们对自身健康的关注程度不断提高。传统的医疗服务模式已无法满足当代社会需求，人们期望获得更快捷、更方便的就医和购药体验，以及更个性化的疾病预防、治疗方案。这都催生了数字医疗行业许多创新性产品和服务模式的出现。由于政府双创政策的鼓励，创新创业的发
最终确定。展，医疗信息化市场规模近几年保持15%以上的增速，2020年预计达到800亿元。
3.1创新赋能医疗信息化，提高医疗效率及准确度




双创事业的大力发展为医疗行业初创企业营造了良好的发展氛围。相比较传统信息化或互联网巨头公司在大数据应用领域的广泛布局，近五年内成立的创业公司更多聚焦于某一类或某几类医疗大数据的具体应用场景。其按主体业务类型大致又可分为三类，一类侧重挖掘临床或健康行为综合数据的价值；一类侧重挖掘特定专科或特定类型的临床数据价值；还有一类主体业务为移动医疗，如在线问诊、健康管理等，在用户积累到一定数量时，挖掘其产生的数据价值。近五年，
医疗信息化领域投资金额逐年上升，2018年高达138亿元。从投融资轮次分布情况来看，医疗信息化领域的投融资事件以天使轮、A轮居多，其占总投融资事件比例，在2014年至2018年基本维持在65%至80%左右。2018年65%的投融资事件为A轮及以下，行业经过前几年的发展，有些项目已进入快速成长期。


医疗健康信息数字化，是挖掘大数据价值的前提。目前医学影像信息可通过数字化影像设备获得，临床表现、处方信息等可由医生手动录入医院信息化系统，生成数字化的电子病历和诊疗记录。在多种医疗健康数据中，与患者疾病密切相关的临床数据价值最大。其有效性和可利用性，除受医疗机构诊疗水平影响外，还取决于医疗机构信息化程度。自然语言生成、深度学习等人工智能技术的发展，为医疗大数据尤其是非结构化数据的处理和分析，提供了更多的技术选择，有利于提升数据处理的效率和准确度。另一方面，人工智能基于大数据训练的认知模型，也进一步拓宽了医疗大数据的应用范围和深度，如智能辅助诊断。另外，在
精准治疗领域，生物信息分析是解读基因测序数据的关键。
3.2“双创”赋能金融科技，打造产业发展新引擎


实施创新驱动发展战略，推动“双创”是中共党中央国务院的战略部署，金融与科技的融合能够高效带动经济的发展。从创新角度看，金融行业的发展可以提高企业效率，对于处于种子期的个人和小微企业而言，充裕且及时的资金支持能够加速企业完成资源转化从而释放出新的生产力。金融资源对创新活动的及时介入，强化创新的源头供给，使中小初创企业得以快速成长，推动形成新的经济发展动能作用明显。金融行业的发展提高了大众创业、万众创新的科技含量，促进重大项目向社会开放，带动产业发展、社会应用和创新创业。在支持“双创”发展中，除了传统的投融资模式，金融科技产业成为了人们谈论“双创”时一个离不开的话题。金融科技依托技术革命，运用科技手段使得金融服务变得更有效术对数据存储、计算、分析、挖掘、建模，赋能于金融各场景，更准确、快速、有效于金融业务的分析决策。全面应用于支付清算、借贷融资、财富管理、零售等子板块的完善，双创政策将继续助力金融科技初创企业的创新成长。根据鲸准数据库统计，随着技术的不断革新，以提高企业效率为目的的近五年内成立金融技已成时代潮流，无法阻挡。传统金融业态度相对保守阻碍了新技术的应用，通过互联网和人工智能手段的应用，可以创新更多的金融业务形态，在“双创”的
率。双创政策的支持、交易场景的变化以及技术的革新加速，以ABC为代表的技银行、保险、交易结算等金融领域，实现金融+科技的高度融合，代表技术如大数据征信、智能投顾、供应链金融等等。从近5年金融科技投融资交易时间及分布轮次情况看，2014到2018年交易数量激增，其中主要分布在天使轮和A轮。天使轮交易数量占比维持在50%-60%，A轮占比为20%-30%。随着金融科技的高度多样性发展以及监管科技和保险科技科技类创业公司更多聚焦在大数据金融、区块链金融及AI金融领域。其中，AI金融科技公司自2015年以来呈稳定上升趋势，区块链金融领域的投融资交易事件在2018年呈现爆发式增长，大数据金融企业进入稳定成长期。金融科技企业地域分布统计中显示，北京、上海广东省分别位列前三，占总企业数量的70%。金融科


大背景下，更快的实现真正的服务大众的普惠金融，也能够更加有效地服务本身就处于初创阶段、无力承担传统金融成本的创业企业和创新企业。金融科技作为
双创背景下的前沿趋势将会释放不可想象的潜力。




3.3“双创”赋能消费电商，科技发展推动产业进步
近几年来，双创政策环境推进电商产业快速发展。2016年5月20日，国务撑，营造融合发展新生态；充分释放“互联网+”的力量，改造提升传统功能。2016年12月24日《电子商务“十三五”发展规划》发布，明确提出推进电商与传统产业深度融合，全面带动传统产业转型升级等指导意见。2017年10月13日，国提出要高效整合各类资源及要素，提升产业集成和协同水平；争取到2020年形成
院提出《国务院关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》，主要提出了以建设制造业与互联网融合关键环节，积极培育新模式新业态；强化信息技术产业支务院办公厅提出了《国务院办公厅关于积极推进供应链创新与应用的指导意见》，一批适合我国国情的供应链发展新技术和新模式，基本形成覆盖我国重点产业的智慧供应链体系。这些双创相关政策措施的提出及实施，为国内创新创业、科技


进步、消费崛起提供了有力支持，国内消费电商行业繁荣发展，电商行业崛起并进，电子商务的快速发展也吸引了众多人才的不断涌入。电商行业人才的丰富促进了行业供给侧的进步，接下来中国将更注重于持续完善更积极的双创政策体系，加速释放就业创业红利。电商行业发展的核心驱动力中，最主要的核心驱动因素即为移动互联网的普及和快速发展，而这也离不开“双创”给居民消费生活带来的巨大影响。居民消费意识觉醒，从需求侧推动了产业变革。科技型电商企业群体迎来了全面发展的“黄金时代”，且已经成为市场经济中最活跃的细胞，最大限
一跃成为世界领先。2019年1月《电子商务法》开始施行，消费电商行业朝着更加合规的方向前度地激发了“双创”活力。






“互联网+”生态框架的搭建过程为网络购物提供了底层网络技术环境。而互下互联网生态基础框架搭建完毕。自2014年“双创”的提出，到2015年“双创”拓宽市场，创业实体引领潮流的双创发展模式。
联网生态基础框架的成熟，及互联网主流生态的成型，也为网络购物积累了规模化用户流量。互联网领域发展趋于成熟，互联网巨头分波上市，该阶段巨头引领正式写入《政府工作报告》后的阶段，互联网电商巨头的发展趋势一直稳定向上，蓬勃成长，用户规模及体量也随电商领域的茁壮发展而不断增加。用户对于新经济、新消费的需求日益强烈，再加上新技术、新动能的促进，创新概念的提出及政策的支持，鼓舞了大批该领域的创业者在行业内继续深耕。产业发展创新较为活跃，创业增长较快，品牌影响力和总体实力得到明显提升，并已形成创新模式


近年来，电商领域各企业不断发展成熟，后期企业的融资轮次增多，电商行业发展趋于成熟，运营模式趋于精细化运营。在资本、技术、政策等的助推下，电商产业的热度持续发酵，几类典型新电商均有资本关注价值，从市场集中度来看，电商领域市场占领度集中、市场动作频频，为资本持续关注和热议提供了环性在引发热议的同时，也为电商行业相关投融资提供了更多的投资方向借鉴。在创新创业的大环境下，产业的强劲增长态势将持续，双创总指数整体处于快速上涨的态势，进入“万亿时代”的新电商未来仍有强劲增长空间。预测未来中短期照党中央、国务院的有关决策部署，深入实施创新驱动发展战略，使创新创业的环境不断优化、投入持续增加、主体日益壮大、成果层出不穷，这也对电商产业
境。从2018年的上市情况来看，拼多多、美团等电商的集中上市，电商的高成长内，互联网消费产业领域仍将以不低于50%的年复合增速增长。各地区各部门按


整体的发展提供了更加强有力的支撑引领作用。从2014年中央经济工作会议首次明确提出“大众创业、万众创新”，到2015供强有力的支持，还将为新科技、新消费、新金融等产业的发展奠定坚实的基础。
3.4“双创”精神为企业注入精气神，推动产业发展
年正式写入《政府工作报告》，“双创”给经济社会生活带来了诸多变化。近年来，在以移动互联网、新能源等为代表的新一轮科技革命和产业变革带动下，我国正在迎来第四波创业创新浪潮，创业创新在全社会蔚然成风。而基于互联网的创业创新，加速了新技术、新业态、新模式和新产业的发展，云计算、大数据、物联网等新技术产业化加快前进，并不断为新兴业态赋能，在很大程度上推动了传统产业的转型升级。而新技术与实体经济的深度融合，为经济发展提供了新的商业价值，产生了新的商业模式，二者相互融合促进了实体经济的发展，使得近些年各个新兴领域蓬勃发展。双创发展环境持续优化，推动新兴产业模式和企业形态发生根本性转变，实现核心产业高质量发展。在产业定位进一步明确，人才加速聚集的情况下，以新科技、新消费、新金融等新兴产业为主的“双创”事业发展逐渐被夯实。创新创业的发展环境持续向好，不仅是为行业进步、产业创新等提
