

叩击2025—新能源车企“中局之战”


新能源汽车成为了一个“现象级”产业。随着世界范围内对节能减排、发展可再生能源
的诉求日益强烈，各国政府都在积极推动新能源汽车产业的发展。无论是一向理念创新的欧洲，还是经济高速腾飞的亚太地区，都纷纷出台了分阶段禁售燃油车的声明和法规，而这些阶段的关键节点大多指向了2025年。国际背景如斯，新能源汽车在中国的发展更是处于领跑地位。《中国制造2025》将新能源汽车列入“未来30年大力推动突破发展的十大重点领域之一”，顶层的重视程度可见一斑。行业内部，两股势力正在同时发力。一股是新造车势力，这些企业掌握核心技术、团队年轻、模式新颖、具有革命性思维；另一股则是传统汽车企业，它们有雄厚的资金储备、强大的产能、渠道优势以及大量的品牌拥趸。从各企业的战略规划可以看出，到2025年前后，产品研发、电动化转型、产能提升、渠道铺设等各个方面都将发生质变。从新能源汽车开始成为星星之火的2014年算起到现在，距离2025年刚好过去一半。亿欧智库制作了新造车势力“发展潜力榜”和传统车企“转型力度榜”，检验各家企业棋至中局的阶段化成果，以飨读者。


本章节介绍了此次两张榜单基本概念的框定以及选取企业的范围；同时，从世界范围和中国两个角度介绍了新能源汽车产业发展和榜单发布的背景。其中包括世界性协议和政策如“巴黎协定”、“禁售燃油车时间表”的宏观环境，以及中国国内政策、市场需求的推动作用。


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
2025iscoming——The“MiddleGame”ofNEVManufacturers
榜单背景1.1基本概念及范围框定1.2榜单发布背景
新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10

或使用常规的车用燃料、采用新型车载动力装置）的汽车，可分为四大类：混合动力汽车（HEV），纯电动汽车（BEV），燃料电池电动车（FCEV）和其他新能源汽车（采用飞轮、超级电容器等其他储能方式）。其中，混合动力汽车是使用两种或以上能量来源驱动的车辆，驱动系统可以有一套或多套。常用的能量来源有燃油、电池、燃料电池、太阳能电池、压缩气体等，而常用的驱动系统包含内燃机、电动机、涡轮机等技术。按动力来源分类，混动汽车分为油电混合/柴电混合汽车、燃料电池和电池混合汽车、液压动力混合汽车、多重燃料混合动力汽车、人力混合动力汽车；按混合程度分类，混动汽车分为轻度混合、中度混合、重度混合和插电混合汽车
PHEV）；按传动配置分类，混动汽车分为并联式混合、串联式混合（增程式）以及混联式混合动力汽车。


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
新能源车企指目前在售、在生产或正在研发阶段的汽车产品中，包含新能源汽车的企业。因此，曾经生产而现在不生产新能源汽车的企业，不在本报告范围之内。本次报告共涉及两个榜单。新造车势力“发展潜力榜”参选企业的选取范围是在中国大陆境内注册的，2000年后成立的新能源车企。传统车企“转型力度榜”参选企业的选取范围是在任意国家和地区注册，2000年以前成立的新能源车企。随着全世界工业化水平不断提升，温室气体排放和一次能源过度开采等问题日益凸显。2015年12月12日，联合国195个成员国在“联合国气候峰会”上共同通过了《巴黎协定》。该协定旨在通过控制全球气温升幅，投资可再生能源，发展节能减排技术等措施，遏制全球变暖现象。
巴黎协定》的意义在于，它首次明确了控制温度变化的硬性指标，提出“把全球平均气温升幅控制在工业革命前水平以上低于2℃之内，并努力将气温升幅限制在工业化前水平以上1.5℃之内”。另外，协议考虑到了不同发展状况的国家对遏制气候变化的能力、意愿和客观条件各不相同，主张各国采用“自主贡献”的方式履行条约。在《巴黎协定》以及之前签订的《联合国气候变化框架公约》等协议背景下，相应的政策、资金、技术、产业配套设施等开始涌现；新能源汽车、环境保护等新兴产业得到发展。

新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10
第二条一、本协定在加强《公约》，包括其目标的履行方面，旨在联系可持续发展和消除贫困的努力，加强对气候变化威胁的全球应对，包括：(一）把全球平均气温升幅控制在工业化前水平以上低于2℃之内，并努力将气温升幅限制在工业化前水平以上1.5℃之内，同时认识到这将大大减少气候变化的风险和影响；(二）提高适应气候变化不利影响的能力并以不威胁粮食生产的方式增强气候复原力和温室气体低排放发展；并(三）使资金流动符合温室气体低排放和气候适应型发展的路径。二、本协定的履行将体现公平以及共同但有区别的责任和各自能力的原则，考虑不同国情。


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
从2005年开始，世界上一些国家和城市相继出台禁止出售燃油车的政策和时间表，以期在未来几十年内逐步淘汰以化石燃料为动力来源的汽车，减少污染气体的排放，同时遏制化石燃料过度开采的势头。由上表可知，禁售燃油车的地区中，欧洲国家和城市占多数。欧洲——尤其是北欧国家——向来在推行新能源（如新能源汽车、光伏、风电）政策和产业上领先其他地区。荷兰政府甚至提出到2030年，整个国家实现零排放的计划。这些提出禁售燃油时间表的国家和地区，占据了全球汽车销售的绝大部分市场，这就倒逼传统车企不得不进行电动化转型，研发更加环保的新能源汽车，制定相应的战略，从而响应各国家的燃油禁令。就全球层面而言，客观气候条件变化和能源过度消耗问题促使了各国政府对节能减排、低碳环保提起重视，新能源出行成为了政策、资本、消费者等多方支持助推的蓝海产业。这促使了近年来无数新兴造车势力的出现，同时也致使传统汽车企业开始布局新能源车型，尽早施行合理的电动化转型，抢占新的增量市场。

新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
2025iscoming——The“MiddleGame”ofNEVManufacturers
榜单背景1.1基本概念及范围框定1.2榜单发布背景
新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10
自主+合资新能源车型销量超过60万辆新能源车销售量达到150万辆，占总销量的20%—25%在全球发布10款BEV车型为所有车型设置电动化选项，取消只配备内燃机的车型电动化车辆将占到50％以上，EV和FCV占到10％以上推出38款“环保车型”电动车销量达到300万辆停止燃油车生产和销售停止燃油车生产和销售自主+合资新能源车型销量超过60万辆推出30款新能源车型推出40款电动车型在全球推出20余款纯电动车型新能源车销售量达到150万辆，占总销量的20%—25%在中国推出20款以上电动车型环保车型占总销量的50%
从上表可以看出，各主流车企纷纷制定战略，计划在未来5到10年内完成电动化转型，而其中大部分将2025年定为关键时间节点。中国本土汽车企业的战略目标更加激进，北汽、长安计划到2025年全面停止燃油车的生产和销售，而吉利由于布局新能源更早，将目标定在2020年完成90%新能源车型的占比。而在传统燃油技术上一直领先的外资品牌，近一两年的战略转型也十分果断。梅赛德斯-奔驰推出“使命2039”计划，到2039年，除了汽车的全面零排放以外，还力求工厂生产的全面碳中和。大众的“2025战略”也同样将电动化作为重中之重，其预期在2025年，纯电动车的销量将在200万辆至300万辆之间，占总销量的20%—25%。
巴黎协定》等保护环境的全球性协议，以及禁售燃油车等政府政策的出台，从全球层面促使各传统车企向电动化转型，将研发、生产、供应链和销售的重心从燃油车向新能源汽车转移。同时，作为一片新兴的蓝海，无数新造车势力也在近几年不断涌现，期望依托政策、资本的红利在市场中占得先机。


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
1.1基本概念及范围框定1.2榜单发布背景
新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10
从2001年“十五”期间出台“三横三纵”战略开始，政府一直不断推出促进新能源汽车产业发展的政策。亿欧智库将国内有关新能源的政策分为两大类：一类为国家或地方性政府的指导性方针战略；另一类为扶持产业、提升市场需求的激励和优惠。各项政策和激励方案的出台，极大地促进了国内新能源汽车产业的发展。顶层方针战略为产业提供发展方向，规划技术路线，引导资本流向正确的细分领域；而补贴、免税等激励方案刺激了消费者对于新能源汽车的需求，创造了增量市场。值得一提的是，“双积分政策”的推行，直接强制影响了车企在中国境内的战略布局。燃油积分超标或新能源积分不足的企业，将会面临罚款，这就导致各传统车企在中国市场的转型力度和电动化布局更加激进。与此同时，国内对于新能源汽车产业的各项优惠政策、扶持基金推动了蔚来、小鹏等优秀新造车势力快速崛起，而放开外资股比限制也促使了特斯拉在上海建厂，加快了国产进程。
2001年，“十五”计划“863”课题设立国家电动汽车科技专项。
2012年，国务院印发《节能与新能源汽车产业发展规划》，重点发展纯电和插混新能源汽车。2018年，发改委和商务部推行《外商投资准入特别管理措施》，放开新能源车企的外资股比限制。
2012年，财政部、科技部、工业和信息化部、国家发展改革委推出《关于扩大混合动力城市公交客车示范推广范围有关工作的通知》，将城市试点混动公交推广至全国。
2015年，国务院审议通过《中国制造2025》，计划中将新能源汽车汽车产业列为未来30年大力推动突破发展的十大重点领域之一。2014年，财政部等三部委印发《关于免征新能源汽车车辆购置税的公告》，免除在规定名录内的新能源汽车购置税。2015年，财政部等三部委印发《关于节能新能源车船享受车船税优惠政策的通知》，给予规定的新能源车型车船税优惠。
2015年，国务院发布《关于加快电动汽车充电基础设施建设的指导意见》。
2010年，上海等五城市启动私人购买新能源车补贴试点，后推广至全国。形成“国补+地补”模式，并于2013、2017、2018和2019年修改补贴标准。2017年，工信部等五部委联合出台《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源积分并行管理办法》，俗称“双积分政策”，限制燃油车生产，鼓励新能源汽车生产。


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
除去政策强有力的推动以外，中国庞大的汽车消费市场也同样促进了新能源汽车产业的发展。英国研究机构JATODynamics数据显示，2018年中国乘用车销量共计2800万辆，约占全球总销量的30%。虽然经历了28年来的首次销量下跌，但中国仍在所有国家中排名第一，是全世界最大的乘用车市场。另外，中国新能源汽车销量在2018年持续逆市上扬，产销量均突破百万，在世界范围内遥遥领先。亿欧智库：2018年全球和中国新能源/纯电汽车销量

新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
1.1基本概念及范围框定1.2榜单发布背景
新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10
全球变暖和温室气体排放等问题日益严峻，寻找新的可替代能源也同样迫在眉睫。各国政府在对待环保和节能减排的一致态度，带动了全世界汽车产业——这个依靠内燃机技术存在100多年的“工业皇冠”——向新能源转型。中国作为世界上生产、销售、消费汽车最多的国家，对于全球汽车发展和趋势的影响程度不言而喻。另外，中国目前正面临着石油依赖度过高等问题。根据能源与交通创新中心（iCET）发布的《中国传统燃油车退出时间表研究》，2018年中国石油表观消费量为6.25亿吨，已超过美国成为世界最大的原油进口国。其中，中国石油对外依存度升至70.9%。相比于其他国家，中国更有充足的理由去进行一场新能源革命，任务也更加艰巨。因此，政府多次的高屋建瓴发布政策，对于产业赏罚并举，利用“集中力量办大事”的优势不断推动着国内新能源汽车行业的高速发展。对于新造车势力而言，这是百年难遇的一次良机。中国有市场，有政策，有资金，有需求。想要得到长远的发展，企业需要具备过硬的研发能力，善于吸引资本，还要懂得抓住用户的眼球。本次发布的新造车势力“发展潜力榜”中，将研发能力、资本实力和用户关注度作为三个评判维度。对于传统车企而言，转型是全方位的，转型力度的强弱，体现在新能源技术的研发力度，新能源产品的竞争力，以及新能源车型的渗透率上。本次发布的传统车企“转型力度榜”中，将研发能力、产品竞争力和新能源销量作为三个维度。


新造车势力“发展潜力榜”
本章节介绍了新造车势力“发展潜力榜”，及上榜企业的详细梳理。榜单选取了“研发实力”、“资本实力”和“用户关注度”三个细分维度作为评判标准，参考了行业内专家意见，为各个维度确定权重后用定量及定性的方法打分，最终形成榜单，供读者参考。


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”排名
新造车势力“发展潜力榜”


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
2025iscoming——The“MiddleGame”ofNEVManufacturers
榜单背景1.1基本概念及范围框定1.2榜单发布背景
新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10
作为榜单中唯一上市的企业，蔚来汽车在专利数量和核心技术自研度上均领先其他对手。根据国家知识产权局数据，从2015年到报告发布日截止，申请人为“蔚来汽车有限公司”和“上海汽车蔚来有限公司”的专利共计1795条，在所有新造车势力中排名第一。除了专利数量以外，蔚来的研发投入同样高企。根据财报显示，蔚来2018年的整体研发投入高达39.98亿人民币，占总营收的81%，特斯拉在2018年的研发费用为14.6亿美元，占总营收的7%。两相比较可以看出，蔚来在初期的研发强度非常大。2018年前三个季度，蔚来的研发投入均高于营业收入。而2016、2017年的研发费用同样高达14.65亿人民币和26.03亿人民币。截止到2019年第一季度，蔚来研发共计投入91.44亿人民币。


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
蔚来在三电等核心技术上的自研度同样较高，车辆配备的电驱动系统、储能系统和电控均为自主研发，并在南京的先进技术制造中心（NXP工厂）生产。蔚来在ES8车型上搭载了两台异步交流感应电机，功率为240kW，在ES6上则配备了两台永磁同步电机，功率为160kW。蔚来在其电驱系统中装配了多项自主研发的科技，如国内车企首次采用的铜转子，以及双三相拓补结构的电控制器等，其搭载的电机在性能方面处于世界领先水平。在储能方面，蔚来搭载了70kWh和84kWh两套电池系统，电池包能量密度最高可达170Wh/kg，同时自己独创了BMS电控系统、液冷恒温系统以及换电技术。资本实力蔚来的资本实力一向强劲，在融资额度、融资频次上高居榜单第一。截止到2019年6月，蔚来共计融资10轮，总融资额度约340亿元人民币，其中包括2018年9月在美国首次公开募股。造车作为资本密集度高、重资产型行业，其融资的额度和频次直接影响企业的发展。2014年，“NIONEXTEV”在开曼群岛完成注册，成为实际控制蔚来公司的主题。此举旨在更快速便捷地吸引国内外资本，同时为上市做准备。目前来看，蔚来的融资能力足以保障其高投入的前期阶段。

新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
1.1基本概念及范围框定1.2榜单发布背景
新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10
关注度反应了车企的营销力度和宣传效果。亿欧智库通过调查关键词为“蔚来”的百度指数、微指数、微信指数并做加权处理，得出结论——蔚来在所有新造车势力中，无论是媒体曝光度还是用户关注度都居于首位。除了技术实力、资本实力和关注度外，蔚来在充换电网络的布局成为加分项目。2019年4月，蔚来官方宣布推出NIOPower超级充电桩，单桩功率在300kW左右，可搭配4-6支充电枪。与此同时，蔚来的“一键加电”服务也正式对品牌外的新能源汽车开放。另外，蔚来在京港澳高速上布局的12座换电站也正式落成，换电模式可以支持5分钟内更换电池，对于电动车一向被诟病的能源补充效率低具有缓解作用。蔚来声称，计划在2020年在全国建设超过1100座换电站。本次榜单根据蔚来已经建成的充换电网络，与其他造车新势力进行对比，给予蔚来一定程度的加分。
资料来源：亿欧智库测算注：榜单细分维度满分按100分，计算总分时采用加权处理


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
2025iscoming——The“MiddleGame”ofNEVManufacturers
榜单背景1.1基本概念及范围框定1.2榜单发布背景
新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10
根据国家知识产权局和天眼查数据，“威马汽车科技集团有限公司”和“威马智慧出行科技（上海）有限公司”共计申请了525项专利，数量在所有新造车势力中排名第三。三电系统及部分零部件方面，威马并没有采取自主研发，而是选择了从供应商处进行采购。下表列举了威马已经对外公开的供应商名录，均为国际和国内一线厂商，可以看出其对于零部件品控的要求十分严格。威马自己正向研发了“AJAX”整车模块化平台、电池包平台，其中电池包平台又包含电芯模组平台、热管理平台和箱体结构化平台。这种在初期就对车辆各个模块进行平台化处理的做法，有利于大幅降低生产成本和后续开发难度，提高零部件的标定能力和采购精准度。由于并未上市，威马没有公开研发费用的准确数字，然而通过其他公开资料可以看出这家公司在研发创新方面的投入力度很大。威马在上海设立了设计采购中心、智能网联研发中心；在成都设立全球研发总部，绵阳设立自动驾驶自动驾驶中心；此外还在德国萨尔州成立整车技术研发中心、在美国硅谷成立人工智能研究院。整个研发团队达3000余人，其中仅三电系统的研发人数就超过500。


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
1.1基本概念及范围框定1.2榜单发布背景
新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”
根据威马官方透露和公开资料显示，截止到2019年6月，威马共计融资6次，总融资额接近230亿元人民币。2018年3月，威马估值已达50亿美金，成为独角兽企业。威马的创始人兼CEO沈晖在汽车行业的背景十分丰富，曾历任博格华纳、菲亚特、吉利、沃尔沃和博泰的高级管理人员，履职企业包含国内和国际主机厂及零部件供应商。沈晖的行业资源及团队背景，助推了威马的融资进程。通过上表可知，威马的6轮融资在不到3年内完成，融资频次在整个榜单中排在关注度方面，威马与排名第一名的蔚来存在差距。从2014年开始的百度搜索指数显示，除了2018、2019年4月份的两次车展期间威马的搜索热度与蔚来逼近，其余时间均有一定程度的落后。亿欧智库：2014-2019威马与蔚来百度搜索指数对比威马与蔚来关注度层面的差距，归因于两者营销模式和产品定位的不同。蔚来在宣传上一向投入重金，产品定位也更高；而威马则主打性价比和平民化，单车利润较低。因此，如何利用有限的经费进行精准有效的宣传，需要威马认真思考。
名第一。关注度


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
2025iscoming——The“MiddleGame”ofNEVManufacturers
榜单背景1.1基本概念及范围框定1.2榜单发布背景
新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10
小鹏在核心三电技术上同样选择了多数从供应商处采购。和大多数新造车势力一样，由于资金投入和交付时间的双重压力，使得小鹏无法在创建初期就对核心三电系统进行大规模的正向研发。然而，小鹏自主开发了SEPA智能化平台，使得车身内部结构空间更加合理，同时自主开发了电池管理系统、电池液冷等相关技术。国家知识产权网站数据显示，“广州小鹏汽车科技有限公司”和“广州橙行智动汽车科技有限公司”共计申请专利483项。供应商方面，小鹏选用了精进电动和上海电驱动的电机及控制器、猛狮科技和欣旺达的电池包，电芯方面选择了比克电池等三家企业。与威马相比，小鹏的三电系统及其他电子器件供应商企业在成交量、技术实力等方面稍稍逊色，但仍然属于第一梯队。小鹏选用了自建工厂+代工并举的生产模式。不过截止到报告发布日期，小鹏的肇庆自建工厂还没有产能，目前所有车型产能均来自于与海马合作的郑州智能工厂。资本实力/加分项小鹏从2015年到2018年共计完成股权融资7次，总融资额接近140亿人民币，当前估值近250亿人民币。投资方包括阿里巴巴、高瓴资本、GGV纪源资本、经纬中国等投资机构和产业基金。


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
2025iscoming——The“MiddleGame”ofNEVManufacturers
榜单背景1.1基本概念及范围框定1.2榜单发布背景
新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10
小鹏官方透露，到2019年底计划完成300亿元人民币融资。超级充电网络的铺设，是小鹏汽车的加分项。目前在所有新造车势力中，只有蔚来和小鹏两家企业对自有品牌的充电网络进行布局。小鹏在北京、上海、广州、深圳和武汉五座城市的30座超级充电站已经正式投入运营，计划在2019年底将建成200座，未来三年内在全国范围内建成1000座。自有充电网络的建设，是完善出行生态闭环的重要一步，同时也会大幅提升品牌粘性和服务质量。


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
理想的公司主体为“北京车和家信息技术有限公司”，截止到报告发布日期，该主体共计申请专利660项，在榜单中仅次于蔚来。与其他造车新势力不同，车和家选择了增程式作为新能源解决方案。增程式电动车属于混合动力汽车，其原理是在电动车的基础上加入一台增程器，也就是一台燃油发动机。但发动机并不直接驱动汽车，而是将动力传输给电机或给电池充电，间接辅助行驶。增程式方案的应用，很大程度上解决了用户的里程焦虑。在车和家推出的理想ONE车型中，配备了40.5kWh容量的电池，以及45L油箱。同时在前后各配备了100kW和140kW的电机，以及一台1.2T排量的增程器，车辆NEDC综合续航里程达到800公里。截止到报告发布日期，车和家共计融资6轮，总融资额度将近60亿元人民币。其中B轮融资额为30亿元人民币，为单笔最高融资额。值得注意的是，车和家所有融资币种均为人民币，且融资频次并不高。2018年12月，车和家通过控股公司重庆新帆，以6.5亿元人民币收购重庆力帆，获得了新能源汽车的生产资质。

新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”

新造车势力“发展潜力榜”
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10
零跑是另外一家对三电核心技术进行自主研发的新造车势力，其自行研制的“Heracles”电驱总成，将电机、控制器和减速器整合至一起，相较传统结构可减少30%重量和40%体积。除此之外，零跑还自主研发了单电芯双极双保险安全设计、冷热一体化热管理方案等技术，在电池能量密度、充放电倍率等性能上占据优势。截止到报告发布日期，零跑共申请专利429项。零跑汽车的股东为浙江大华技术股份有限公司，并在三轮融资中获得了包含红杉中国、上海电气在内的约30亿元人民币投资。由于背靠大华股份，零跑汽车在技术和资金方面均得到了有效支持，因此外部融资并不多。2017年，零跑汽车投资26亿元建立金华生产制造基地，不久之后，浙江长江汽车与零跑签订代工协议，为其生产S01等车型。在销售模式上，零跑选择直营+城市合作伙伴两种模式并行，直营店主要负责宣传营销，2019年首批将覆盖北上广深、天津、宁波、成都、金华8个城市，而城市合作伙伴即为经销模式，负责具体的车辆销售。


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
2025iscoming——The“MiddleGame”ofNEVManufacturers
榜单背景1.1基本概念及范围框定1.2榜单发布背景
新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10
云度汽车由福汽集团和莆田市国有资产投资公司出资建立，因为其混合所有制的特点，在资本实力方面具有先天优势。另外，背靠国有资本的云度汽车，在销售体系建设、工厂建设等方面也更加高效。技术方面，截止到目前云度汽车共申请专利426项，在其已经推出的π1和π3车型上，都搭载了自主研发的电池智能温控系统以及电池包轻量化技术。供应商层面，云度选择了宁德时代50.4kWh的VDA电芯，电池pack能量密度达到160wh/kg。在技术方面，合众新能源在北京、上海、嘉兴分别布局了设计和研发中心；在宜春、桐乡建设两座智能工厂；意大利和德国的研发中心也正在筹备建设当中。合众新能源主攻A0到A+级车型市场，以三四线城市小镇青年为目标客户。在销售渠道的建设上，合众推出“哪吒汽车云海计划”，包含线上的SAAS平台和线下销售小店，通过轻资产的方式进行渠道下沉。2019年，合众旗下哪吒N01车型已经实现交付4000辆，累计交付量超过5000辆。天际汽车的运营主体最初为“浙江电咖汽车科技有限公司”，后更名为“天际汽车科技集团有限公司”。根据国家知识产权局数据统计，天际汽车共申请专利156项。天际汽车的研发团队出自德系车企，成员曾参与过大众朗逸的研发工作。在工厂建设层面，天际分别在绍兴、福州、泉州、宁波建立了四大生产平台，以及在上海的研发中心。其中绍兴工厂采用德国工业4.0级标准，支持智能制造和柔性生产。目前天际推出了天际汽车，实施双品牌战略，分别针对A0-A级市场和B-C级市场。天际汽车的三电系统供应商包括万向123和博世等企业。天际汽车共计融资4轮，总融资额约65亿人民币。其中投资方包括上海电气、乐视网、政府产业引导基金以及汽车产业链投资机构等。


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
2025iscoming——The“MiddleGame”ofNEVManufacturers
榜单背景1.1基本概念及范围框定1.2榜单发布背景
新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10
拜腾汽车的三电系统及其他零部件多数为供应商处采购，名录内包含宁德时代、博世、京东方、佛吉亚等企业，电控系统由博世和拜腾共同开发，而电池包则由拜腾自主设计。截止报告发布日期，拜腾汽车共计申请专利104项。融资方面，拜腾运营主体“南京知行新能源汽车技术开发有限公司”共计融资6轮，总融资额接近55亿人民币。投资拜腾的相关方包括一汽集团、宁德时代等汽车产业链上下游企业及腾讯投资、启迪金控等投资机构。新特汽车是贵州省贵安新区重点孵化的新能源汽车项目，其在贵安新区、北京、杭州、美国硅谷、意大利都灵等地设立了研发制造、整车研发等中心。新特汽车大多技术选择从供应商处采购，供应商包括博世、电驱动、中航光电、中信戴卡、思锐部件等。资本方面，新特汽车共完成三轮融资，总金额在数十亿人民币级别。投资方包括鼎晖投资、宏嘉资本以及贵安新区、重庆市长寿区产投基金等。前途汽车母公司是北京长城华冠汽车科技股份有限公司，该公司为新三板上市公司。与其他新造车势力不同，前途汽车的产品为城市电动跑车，受众面偏窄。目前前途已经自建产能5万辆的工厂，并获得了工信部和发改委的双重资质。前途汽车被长城华冠100%控股，截止到目前还没有披露融资消息，母公司已经完成了8轮融资，包括一次新三板上市，5次定向增发和两轮股权融资。


传统车企“转型力度榜”
本章节介绍了传统企业“转型力度榜”，及上榜企业的详细梳理。榜单选取了“技术实力”、“产品竞争力”和“新能源销量”三个细分维度作为评判标准，同样参考了行业内专家意见，赋权后用定量及定性的方法打分，最终选取得分前十名的车企进入榜单。


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”排名
传统车企“转型力度榜”


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
2025iscoming——The“MiddleGame”ofNEVManufacturers
榜单背景1.1基本概念及范围框定1.2榜单发布背景
新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10
比亚迪一直是新能源汽车行业的先驱。2018年，比亚迪全球新能源乘用车型销量达到22.73万辆，占其所有车型销量的近一半，与特斯拉相差了不到20000辆，排名新能源车企第二。比亚迪的新能源产品矩阵包括王朝系列和e系列，覆盖了A0级-A级轿车、紧凑型SUV、小型SUV、中型SUV和MPV，动力类型包括插电混动和纯电动。在以电池为首的三电系统、温度管理、电池充放、全时电四驱等领域上，比亚迪依靠自主研发掌握了核心技术。比亚迪同时是国内第二大动力电池生产商，在储能系统、梯次利用等动力电池和汽车上下游同样具备话语权，其2018年电池产能达到28GWh。比亚迪自主开发的e平台目前已经向其他车企开放，成为行业标准。


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
2025iscoming——The“MiddleGame”ofNEVManufacturers
榜单背景1.1基本概念及范围框定1.2榜单发布背景
新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10
早在2010年，日产就推出了新能源车型Leaf，驱动方式为纯电。2012年，日产Leaf开始在世界范围内销售，截止现在累计销量已经突破40万辆，是有史以来最畅销的新能源车型。2018年，日产Leaf全球销量高居所有新能源车型中第三名，达到87149辆，经过了近10年的市场验证，依然保持着充足的市场份额，由此可见这款车型具有极高的可靠度和产品竞争力。雷诺在欧洲一直是新能源汽车的领导者，其在欧洲电动车的市场占有率达到25%。雷诺旗下车型ZOE长期占据欧洲新能源汽车销量排行榜第一，2017年前11个月，ZOE在欧洲销量达到27,245辆。然而，由于市场定位不同和战略导向考量，雷诺以往在中国的电动化布局一直不积极。近几年由于双积分政策的压力以及中国巨大的市场潜力，雷诺开始着手布局在华新能源战略。2018年通过增资成为江铃新能源重要股东后，雷诺已经在中国成立了四家合资公司，另外三家——东风雷诺、华晨雷诺和易捷特新能源——也分别计划在2025年之前推出若干款电动车型。汇总来看，2018年雷诺共计售出新能源车型53091辆，日产则售出新能源车型96949辆，合计150040辆。整个联盟共有6款在售的新能源车型。2019年，雷诺-日产联盟投资了上海电享信息科技有限公司，意在优化自身在中国的充电业务，用云平台的方式联结新能源车主、充电运营商和供应商。日产计划2022年前推出40款电动车型，而雷诺计划2020年前推出20款电动车型。


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
2025iscoming——The“MiddleGame”ofNEVManufacturers
榜单背景1.1基本概念及范围框定1.2榜单发布背景
新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10
宝马集团在2018年共计销售新能源车型142,617辆，占其所有车型销售量的5.7%，新能源比例在其他外资传统品牌中排名第一，其中新能源乘用车销量达到129,398辆。宝马在新能源汽车的尝试早于老对手奔驰和奥迪，早在2013年就发布了纯电动车型i3。宝马目前在中国推出了6款新能源车型，包括i3、i8、5系插电混动、7系插电混动、X1插电混动、X5插电混动，产品矩阵覆盖了紧凑型和中大型轿车、SUV以及超级跑车，在产品广度上领先其他豪华品牌。宝马宣称，到2021年，集团将拥有5款纯电动车型，包括宝马i3、MINI电动汽车、宝马iX3、宝马i4和宝马iNEXT，涵盖了SUV和轿车；到2025年，宝马新能源家族将增至25款，其中包括12款纯电动汽车，覆盖旗下所有品牌车系，预计销售占比将达到15%-25%。2019年，宝马第五代电力总成系统研发完成，该系统将三电部件高度集成化和模块化，体积相较之前独立的三电零部件更小，具备可扩容的功能，允许灵活增加电池容量，在空间优化的同时提高了扩展性。宝马计划将在未来发布的iX3和i4车型上率先搭载第五代电力总成系统。除了整车平台的研发之外，宝马还在供应链上下游进行布局。宝马与瑞典电池制造商Northvolt和比利时电池材料开发商Umicore合作，共同建立技术联盟，研发电池技术。此外，宁德时代也成为宝马长期电池供应商，双方协议从2021年开始，后者iNEXT的电池将全部由前者位于爱尔福特的新工厂提供。产业链下游方面，宝马在中国推出了ChargeNow即时充电业务，合作企业包括普天新能源、依威能源、星星充电和特来电，宝马作为运营方，不参与实际生产。2018年已有将近8万个宝马充电桩落成，覆盖了150个城市。技术的研发和产业链的全局投入，使得宝马在豪华品牌电动化转型中拔得头筹，优势明显。


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
2025iscoming——The“MiddleGame”ofNEVManufacturers
榜单背景1.1基本概念及范围框定1.2榜单发布背景
新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10
2018年，丰田集团共计销售新能源车型45686辆。丰田一直着力研发插电混动和氢能汽车，与其他传统车企的新能源路线不尽相同。在上述两个领域，丰田的技术储备十分雄厚，专利数量达到惊人的14万项。由于中国国内的补贴政策，丰田在2017年宣布调整技术研发策略，在纯电领域投入更多精力以适应中国市场。在产业链布局上，丰田与松下合资建立电池厂，并与马自达、电装合作研发电动汽车基础架构、安全技术等。丰田目前在售的新能源车型共有8款，其中Mirai为氢燃料电池汽车，其余皆为混动车型。北汽集团在新能源汽车的布局较早，在2009年，北汽就成立了子公司北汽新能源，单独运营新能源汽车业务。2016年，北汽新能源成为国内第一家获得电动车生产资质的企业。2018年，北汽共销售新能源汽车158000辆，仅次于比亚迪，排名全国第二。北汽与戴姆勒共同投资50亿建立纯电动车生产基地，并提供动力电池产能。此外，北汽新能源还与国轩高科共同建立动力电池生产基地，为前者旗下车型提供电池包。北汽新能源作为独立运营公司，完成了5轮单独融资，投资方多为非国有企业，如戴姆勒集团、中冀投资、星网工业园、国轩投资、乐视控股等。大众作为全世界最大的汽车集团，最近几年在新能源转型上十分激进。旗下大众汽车、奥迪、保时捷、斯柯达等品牌合计已经上市的新能源车型有8款。2018年，整个大众集团的新能源汽车销售额为51774辆。大众目前已经获取新能源相关专利33722项。收益于燃油车模块化平台的优势，大众自主开发了电动平台MQB，并宣布对其他车企开放。MQB平台研发包括电池组模块化、电驱动系统模块化等内容，其好处是可以极大缩减生产成本、提高效率从而达到规模效益。MQB平台分为单双两种电机分布形势，电池组由宁德时代提供，置于平台中心且可以前后移动，从而使零部件组合摆放更加灵活。


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
2025iscoming——The“MiddleGame”ofNEVManufacturers
榜单背景1.1基本概念及范围框定1.2榜单发布背景
新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10
通用集团目前已经在售的新能源车型包括别克VELITE5、VELITE6、凯迪拉克XT6插混、雪佛兰Bolt、雪佛兰Volt等，其中雪佛兰Volt早在2007年就已面市，销量一直在新能源车型中名列前茅。通用在中国投资17.2亿元人民币打造动力电池生产工厂，除了电芯向LG化学和日立采购以外，其余电池零部件均由自己生产。目前通用正在自主研发电芯核心技术，其余自行研发的技术包括电池管理系统、电控系统、水冷结构、风冷结构等。此外，通用与本田在2017年在美国成立了合资公司，进行燃料电池系统的研发与量产，在不同技术路线上布局。2018年，上汽集团共计销售新能源车型142000辆，销量主要由上汽集团乘用车分公司生产的荣威和名爵，以及上汽大通新能源轻型商用车贡献，车型主要以A0-B级的插混电动车为主。上汽集团旗下有包括捷新动力电池在内的9家新能源上下游子公司，负责三电系统等技术的研发和产品量产。此外，上汽在国内共有三家新能源工厂，分布在郑州、南京和上海，海外布局了2个全球创新中心和4个生产研发基地。技术方面，上汽已经完全掌握电驱系统的设计和验证能力、电池系统制造能力和软件开发能力。现代-起亚集团在2018年共计售出56641辆新能源汽车，车型主要包括国内市场的伊兰特EV、索纳塔插电混动、起亚K5等，以及韩国本土市场的IoniqElectric、KonaElectric、NiroEV及SoulBoosterEV。技术方面，现代起亚在新能源方面的专利超过40000个。在美国环保署发布的电动车能效比排名中，IoniqElectric力压特斯拉model3，排名第一，可见现代起亚集团在三电领域技术储备深厚。此外，在电池供应商的选择上，现代起亚分别与同属韩国企业的LG化学以及三星SKI合作。目前为止，现代起亚集团已涉足了所有主流的动力方式：油电混动、插电混动、纯电以及氢燃料，其中油电混动的销量占比最高，超过90%。


亿欧智库叩击2025——新能源车企“中局之战”
广汽集团为加快新能源产业布局，成立了子公司广汽新能源，单独运营电动车业务。2018年全年，广汽共售出新能源车型92790辆，其中包括传祺GE3、GA3S插混版、GS4新能源、AionS、祺智PHEV和EV版、ix4。技术方面，广汽以外购核心零部件的方式为主，自主研发能力稍差。目前广汽共布局了5家新能源工厂以提供整车产能，分别位于乌鲁木齐、宜昌、杭州和广州番禺。

新造车势力“发展潜力榜”2.12.22.32.42.52.62.72.82.92.102.11
传统车企“转型力度榜”3.13.23.33.43.53.63.73.83.93.10



亿欧智库此份《叩击2025——新能源车企“中局之战”》报告，是基于亿欧智库对新能源汽车行业的长期观察和深入了解，并对产业内部的专家学者、从业人员进行深度采访整理而来。我们根据不同的维度对企业进行评估，最终得出了
新造车势力“发展潜力榜”》和《传统车企“转型力度榜”》两份榜单。新能源汽车作为当前政策重点支持、市场需求不断攀升的产业，其发展潜力是巨大的。未来亿欧智库也将持续全方位关注新能源汽车行业，并输出研究成果。
注意：报告中信息来源多来自网页及企业官网整理，如有不全信息可以添加作者微信进行补充。


亿欧智库是亿欧公司旗下专业的产业创新研究院。智库专注于以人工智能、大数据、移动互联网为代表的前瞻性科技研究；以及前瞻性科技与不同领域传统产业结合、实现产业升级的研究，涉及行业包括汽车、金融、家居、医疗、教育、消费品、安防等等；智库将力求基于对科技的深入理解和对行业的深刻洞察，输出具有影响力和专业度的行业研究报告、提供具有针对性的企业定制化研究和咨询服务。智库团队成员来自于知名研究公司、大集团战略研究部、科技媒体等，是一支具有深度思考分析能力、专业的领域知识、丰富行业人脉资源的优秀分析师团队。本报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于智库的专业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。本报告的信息来源于已公开的资料，亿欧智库对该等信息的准确性、完整性或可靠性作尽可能的获取但不作任何保证。本报告版权归亿欧智库所有，欢迎因研究需要引用本报告部分内容，引用时需注明出处为“亿欧智库”。对于未注明来源的引用、盗用、篡改以及其他侵犯亿欧智库著作权的商业行为，亿欧智库将保留追究其法律责任的权利。


