

中国实现了让8亿人口摆脱贫困的巨大成就，得到了全球赞誉。中国过去的成就令人瞩目，现在仍然坚定不移地坚持高标准地扶贫，在实现两大扶贫目标上阔步前进。第一个目标是在2020年之前消除绝对收入贫困，这比2030年全球可持续发展目标的实现日期早十年。第二个目标是重新定义贫困，并持续减贫，与
中国快速提升的发展水平相适应。中国能够取得如此迅速的发展，其中一个主要原因是国家决策者能够借鉴大量的国际经验来克服国内面临的艰巨挑战。中国领导人十分重视宝贵的国际经验教训，仔细研究，并因地制宜加以利用。在努力实现扶贫新目标的道路上，中国依然可以利用国的减贫政策和制度，帮助包括中等和高等收入国家在内的所有国家实现减贫。在这一期间，“人类发展”的概念变得更加突出，全世界不再仅仅从收入角度评估发展，而开始考虑结果和机会方面
际社会在该领域积累的丰富经验。在过去40年中，中国发生了翻天覆地的变化，世界对减贫的理解和采取的方法同时发生了变化。“消除贫困”的全球承诺首先出现在联合国千年发展目标中，目前则属于2030可持续发展目标的一部分。在这一承诺下，国际社会一道努力，制定了新


的因素。“人类发展指数”和“多维贫困指数”现已被广泛用于应对气候变化、环境退化和不平等现象加剧等一系列问题对人类未来构成的威胁。可持续发展目标的核心是坚决承诺“不让任何一个人掉队”，以应对近年来伴随经济增长而不断扩大的不平等现象。在这一点以及其他多个方面上，全球发展议程与中国今后几年的国家目标之间有很多相似之处。这里介绍了许多联合国和其他发展机构、学者以及各国政府的工作经验，希望对中国有借鉴意义，助力中国继续走向可持续和繁荣的未来。在此，我感谢我在联合国的诸多同事，以及中国商务部和中国国际扶贫中心的合作伙伴在编写本书方面给予我的支持和贡献。
衡量发展状况和已取得的进展。2015年，联合国190个国家批准了全球《2030年可持续发展议程》，将社会和环境可持续性充分纳入全球性发展议程，以


在商务部国际司的组织协调下，中国国际扶贫中心、联合国开发计划署、中国农业科学院海外农业研究中心共同完成了《国际减贫理念与启示》一书。在此，特别感谢商务部国际司、国务院扶贫办在本书编写过程所给予的关怀与指导。本书的主要内容由商务部国际司、中国国际扶贫中心和联合国开发计划署共同协调完成，没有他们的发起策划与执行管理，本项目将无法在有限的时间内完成。本书作者团队主要包括中国农业科学院聂凤英、毕洁颖、薛曜祖、郑海霞、黄佳琦、顾蕊、邓婷鹤、段畅、赵鱼；联合国开业发展基金、联合国国际劳工组织、联合国教科文组织、联合国人口基金、联合国人类住区规划署、联合国儿童基金会、世界卫生组织、联合国工业发展组织、联合国世界粮食计划署、联合国项目事务厅、联合国亚太农业工程与机械中心等机构，以及世界银行与亚洲开发银行为本书贡献项目素材与图片。感谢他们的专业知识和敬业精神，以及紧密的团队协作。
TuuliaKoivistoinen、翟悦竹等，感谢他们的努力与付出。还要感谢联合国驻华系统各机构，包括联合国粮食及农业组织、国际农








2000年9月8日，189个国家的元首和其他高级别代表在联合国总部聚首，通过了《千年宣言》。这一历史性文件衍生出了第一套具体目标，用以衡量全
球对人类发展的承诺，其中包括以下内容：“我们将不遗余力地帮助我们十亿
多男女老少同胞摆脱目前凄苦可怜和毫无尊严的极端贫穷状况。我们决心使每一个人实现发展权，并使全人类免于匮乏（2000年《联合国千年宣言》，联合国大会通过的55/2项决议）。”这一承诺列出的七项（后来增加到八项）千年发展目标中的第一项即为减贫，这一目标进一步强化了消灭极端贫困这一承诺的核心重要性。《宣言》称：“我们进一步决定，到2015年，将世界上每天收入低于1美元的人口比例和饥饿比例减半，同样到2015年，将无法得到或无经济能力购买饮用水的人口比例减半（2000年《联合国千年宣言》，联合国大会通过的55/2项决议）。”


2000年以来，全球社会一直在努力消除贫困。在此项工作中，中国发挥了重要作用，为全球进步做出了重大贡献。其他许多国家，不论大小，也都取
得了令人瞩目的成绩。消除贫困这一目标是一项真正将世界团结起来且将持续下去的努力。从2000年到2015年目标年，联合国及全球成员国每年出版千年发展目标报告，追踪实现这一目标的进展情况。2015年，联合国发布了最终的千年发展目标报告，强调了15年中取得的成就及许多未得到解决的挑战。就全球层面而言，贫困率减半的目标2010年就已实现，这是一项了不起的成就。但这一努力在发展中地区的成效差异很大。东亚的绝对贫困率从1990年的61％下降到2015年的4％，这主要归于中国在减贫方面取得的非凡成就。在东南亚，这一比例从46％下降到7％。南亚也取得了令人瞩目的进展，同期绝对贫困人口比例从52％下降到17％。在拉丁美洲和加勒比地区，主要是中等收入国家（MICs），绝对贫困率也从13％下降到4％。然而，撒哈拉以南非洲地区的进展速度要慢得多，截至2002年的绝对贫困率仍高于1990年。虽然这种上升趋势在2002年后出现逆转，但截至2015年该地区人口贫困人口比例仍然为41％，比1990年的57％有所下降，远低于减半的目标。由于这一时期该地区的总人口急剧增加，贫困人口的绝对数量实际上增加了。从绝对数量来看，千年发展目标期间世界极端贫困人口的数量从19亿减少到了8.36亿。由于人口众多，少数大国尤其是中国和印度贫困大幅下降为这一进展做出了重大
贡献。然而，同样由于人口众多，尽管贫困人口在其人口总数中占比较小，中印两国仍是世界绝对贫困人口数量最大的国家。即便如此，总体而言，全球减贫在绝大多数国家或地区取得了进展，只在撒哈拉以南非洲地区收效甚微。这种极端贫困的大幅度减少是如何发生的？我们可以为未来发展吸取什么教训？这项成就有两个关键组成部分。首先，在千年发展目标实施开始阶段，大多数贫困人口居住的低收入国家中，持续的经济增长与减贫之间存在着密切的联系。其次，起初总人口和贫困人口总数均比低收入国家小的中等收入国家，在大幅度减少贫困发生率和严重程度方面取得了令人瞩目的进展。经济的增长


是贫困减少的次要原因，而更多的是因为创造和扩大了新型和有效的社会保障、健康、教育、营养和其他社会项目，且惠及到了之前被排除在外的群体。中国，印度及其他亚洲国家在减贫过程中取得了令人瞩目的成果。在这一时期，这些国家全部从低收入国家转变为中等收入国家，这主要归功于其持续强劲的经济增长，且具有相对包容性。经济分析表明，经济增长本身并不能确保减贫。重要的是增长的质量和包容性，其中包括促进农村发展的政策，特别是通过投资提高农业生产力，以及通过投资新部门，允许甚至鼓励劳动力从低生产力到高生产力部门的流动。全球经验表明，虽然不平等在经济增长期间往往会上升，但在过度依赖自然资源开采和商品出口的国家，不平等现象过于严重会导致减贫工作举步维艰。尽管如此，在千年发展目标实施期间，减贫进展群体。亚洲最后剩余的这几个低收入国家面临着比该区域其他地区更大的贫困挑战。增长与减贫之间的此种联系具有重要的政策含义。对于剩下的低收入国家来说，与创造持续、强大且具有包容性的经济增长相比，更迫切需要是制定减贫办法。中国在创造包容性增长方面的卓越成就，使亿万人摆脱了贫困，也为发展中国家提供了学习范本。存；完善的服务可为经济增长创造条件，而经济增长又为完善的服务创造条件及需求。在其余的低收入国家中，必须迅速采用这些社会方案来为经济增长创造条件，并减少当前贫穷对未来的影响，特别是对儿童的影响。为儿童提供教育和卫生服务，包括充足的营养，可以帮助确保他们从经济发展中受益并为之
显著的低收入国家仍然保持了经济的强劲增长。这一进展使得低收入国家的数量减少到了29个，且居住在这些国家的世界人口的比例下降到8％。如今剩余的低收入国家主要集中在撒哈拉以南非洲地区，亚洲国家中只有阿富汗、朝鲜民主主义人民共和国和尼泊尔仍属于这一
成功减少贫困的国家的经济增长通常伴随着一系列社会服务改革和扩张，特别是卫生保健和教育，到2015年实现了所有千年发展目标的关键部分。这是人类发展投资和创新大幅度增加的时期。经济增长和社会服务发展相互依


作做贡献。没有经济增长，贫困率很可能持续多年走高。虽然低收入国家的贫困率较高，但如今全球73％的贫困人口居住在中等收入国家。这是世界上大多数人口最多的国家向中等收入国家转变的必然结果；尽管他们的贫困率下降
了，但从绝对值来看，贫困人口的数量仍然很高。上诉国家状况的变化以及减贫面临的变化是世界未来几年将持续面临的挑战。在千年发展目标实施阶段，中等收入国家也取得了令人瞩目的减贫成果。减少贫困是创新和扩大的政府社会政策的结果，这些政策直接针对贫困人口和变化相关活动包含在内。目前，中等收入国家在实现千年发展目标方面的经验具有更大的相关性，因为许多国家，如中国，已上升到中等和中上等收入水平的经济发展水平，贫困人口的规模大大减少。它们现在面临的贫困挑战与之前相比有了本质上的差异，但与近几十年来其他中等收入国家所面临的挑战类似。它们正面临着怎样的挑战呢？首先，尽管经济增长始终保持强劲的增长态势，这些新中等收入成
边缘化人口群体，而非经济增长。政策非常多样化，通常针对各个国家面临的具体挑战而制定。主要包括：1)着重努力扩大经济增长及推动这一进程的市场和其他机构；集中力量解决剩余的贫困问题，特别是仍有一些家庭仍处于维持生计或从事低收入农业生产的偏远农村地区；2)发展高度创新的大规模社会援助方案，以更有效地惠及之前边缘化的社会成员，例如严重残疾的人群，
发展其它创新措施，如有条件的现金转移支付，为贫困家庭提供资金支持，同时，创造旨在打破贫穷代际传播的激励机制；3)社会保护项目的重大进展旨在减轻贫困并防止弱势家庭陷入贫困，通常以普遍惠及而非发放救济的方式实施；4)以创新方式，确定并惠及农村和城市环境中剩余的绝对贫困人口；5)扩大核心社会服务包括教育，保健和营养在内的包容性；6)基于妇女及她们所提供服务常被排除在政府安全网外这一事实的认知，关注贫困的社会性别考虑；7）基于对贫困家庭通常首先感受到环境问题的影响这一事实的认知，将环境问题融入到扶贫工作中。近年来，减贫举措中越来越多的措施将减缓气候


员国家仍处于贫困状态的地区可能反映出我们需要集中力量解决地理、社会及文化阻碍的棘手难题。此外，当国家从低收入水平转向中高收入水平时，贫困的动态性成了一个关键因素；刚刚脱贫一年的家庭可能会再次陷入贫困。这是中等收入国家贫困的另一个重要特征；在许多情况下，脆弱性已经取代贫困，成了最大的挑战。其次，随着国家越来越富裕，不平等和相对贫困等相关问题会成为比极端绝对贫困更为关切的问题。例如，有这样两个家庭，他们的收入都略高于本国的绝对贫困线。第一个家庭生活在一个低收入国家，其人均国内生产总值只是贫困线的两倍，因此绝对贫困率非常高。第二个家庭居住在中高收入国家，其人均国内生产总值是贫困线的十倍，绝对贫困率则低得多。尽管根据传统的收入措施，这两个家庭都不会被视为贫困，但第二个家庭一定会感觉比第一个家庭贫穷得多，因为身边大多数人收入比他们要多得多。从社会凝聚力和稳定性及避免贫困人口群体的边缘化角度来看，相对贫困是一个强有力的概念，与以最低限度需求为基础的贫困收入定义相比，这一概念在相对发达的社会中引起了更加高度的重视。几乎所有国家近年来的不平等现象都急剧上升，其中包括那些在减少绝对贫穷方面成果显著的地区。全球关注减贫工作的两种方式为：越来越关注脆弱性而非贫困本身，越来越关注相对贫困而非绝对贫困。这两种方式《千年发展目标宣言》颁布后得到了深化。另一个关键的发展是越来越多的人认识到，以收入为基础的贫困定义只占贫困本质的一部分，相应，也出现了更广泛的扶贫措施。的；可持续的收入增长基于良好条件下的生产性就业和个人能力的发展。中国的减贫是世界上最引人注目的成功案例，中国大部分减贫措施是广泛的包
长期以来，政府和国际组织都认为，仅从收入角度衡量贫困普遍成都和严重程度在很多方面都存在问题。的确，千年发展目标1包括三个不同的指标；1A）减少收入贫困；1B）为所有人提供实现充足、富有成果且体面的工作；1C）减少生活在饥饿中的人口比例。衡量这些非收入方面的贫困趋势原因显而易见。短期收入提高，甚至政府援助导致的贫困增加往往是不可持续


容性经济增长的结果，尤其为农村人口创造了新的更好的就业机会。将饥饿纳入减贫评估指标也很重要；收入是达到可接受的生活水平的一种手段，如果不能使贫困家庭摆脱饥饿，收入增加至多只能算是不完整的成果。减贫千年发展目标要求各国研究收入对家庭实际生活的影响，特别是他们为所有成员提供充足饮食的能力。近年来，加深和扩大对贫困问题认识的趋势加快了。最重要的发展是多维贫困的新概念，即评估非货币类型的贫困；营养、受教育机会、儿童死亡率，
多维贫困指数（MPI）是一个衡量多维贫困程度的指标。它反映了104个国家在教育和健康以及获得资产和服务方面的问题。多维贫困指数包括三个维度：健康、教育和生活水平。这三个维度利用10项指标来衡量，并采用Alkire和Foster（2007年，2009年）提出的方法识别贫困家庭、加总测量贫困水平。每个维度具有同等重要性；维度中的每个指标也具有相等的权重。多维贫困指数揭示了同时影响一个家庭的多个贫困因素的组合。当且仅当被剥夺的几个组合指标的加权总和高于30％时，一个家庭才能被认定为多维贫困。
住房质量包括饮用水供应，电力和改善卫生设施保障以及资产控制。这个概念并不是新提出的。它源于联合国开发计划署的人类发展指数（HDI），该指数为旨在更准确地，而非仅仅通过国内生产总值增长来反映国家发展状况的三维指数。HDI由经济学家马赫布卜·乌尔·哈克（MahbubulHaq）提出，体现了他自己与阿玛提亚·森（AmartyaSen）研究的人类发展理念。如今，联合国和全球贫困分析家在家庭层面应用了人类发展方法。由于一个国家的发展不仅仅
体现在国内生产总值增长，还包括教育和卫生等问题，同样，对一个人或者家庭来说，发展水平低到难以接受的贫困也不应该只以收入来衡量。2010年，联合国开发计划署和牛津大学贫困与人类发展倡议联合提议采用多维贫困指数



MPI），用其他维度衡量贫困的方法为贫困的货币衡量方法作补充。这种多维度的方法提供了一个更精确和有效的衡量家庭，地区或国家贫困程度的方法。
通过综合考虑这些因素，而非单独考虑某一个因素，政府可以确定最贫困的家庭和最有效的干预措施以帮助他们摆脱贫困。正如本书所述，一些国家已经在使用多维贫困指数而非单纯收入指标来确定社会援助计划的受益者并将其作为脱贫目标。信息通信技术的迅速发展也使得政府能够迅速获得更优的数据，以便更加密切监测之前难以跟踪的指标。实现必须依赖于剩余低收入国家以更快的速度实现减贫，因此，这一新目标较上一个目标更加雄心勃勃也更为艰巨。明确地将减少不平等现象作为关注核心和重点。“绝不让任何一个人掉队”是可持续发展目标的关键主题之一，摒弃过去只看平均数或总数而不深入挖掘、发现不平等根源的方法。最后，新目标本质上是多维度的。“一切表现形式的
在《千年发展目标》议程取得瞩目成就的基础上，国际社会在消除全球贫困方面迈出了新的一步。2015年9月25日，超过150位国家领导人出席了联合国可持续发展峰会，并通过了新的《2030年可持续发展议程》。在完成先前将全球贫困发生率减半的目标之后，新的可持续发展目标（SDGs）明确了全球社会新的历史目标：在全世界消除一切形式的贫困。为此，《2030年可持续发展议程》承诺，在15年内（而不是千年发展目标中提出的25年时限）消除一切形式的极端贫困。与2000年《千年宣言》一样，消除贫困被置于可持续发展目标的首要位置，作为首要可持续发展目标。由于时限较短，且新目标的
新目标还将贫困人口划分成不同的群体，并要求帮助所有贫困人口脱贫。《2030年可持续发展议程》提出的确切目标是：“到2030年，按各国标准界定的陷入各种形式贫困的各年龄段男女和儿童至少减半。”可持续发展目标议程


贫困”都要消除，而不仅是收入贫困。虽然健康、教育、体面工作、卫生和其他多维贫困方面都有其各自的可持续发展目标和具体目标，但是减少一切形式贫困的总体目标要求在所有这些方面取得进展。
中国改革开放以来的高速经济增长，为保障中国作为世界第一人口大国的长期稳定提供了坚实基础，为中国消除极端贫困提供了巨大机遇。2016年，中国国内生产总值（GDP）较1980年增长近25倍，年实际平均增长率达到
9.8％，人均GDP从1980年的464元增长到2016年的53980元，按可比价格
计算年均增长率8.5％（国家统计局，2016）。中国经济稳步快速发展，对当前一个时期和未来中国乃至全球的减贫事业产生了重大影响。中国在过去近40年里取得的减贫成果有目共睹。世界银行数据表明，中国绝对贫困人口(即按购买力平价计算，每天生活费用不足1.9美元的一部分人)的数量从1981年的8.35亿降至2012年的8700多万，减少约7.4亿人，占同期全球减贫人数的70％以上。从2001年到2010年的十年间，中国每年减少农村贫困人口673万。2011年，中国将贫困标准提高至2300元，当年绝对贫困人口为1.22亿。2012年至2017年，中国现行标准下的贫困人口由9899万人减少至3046万人（国务院扶贫办，2018）。此外，贫困人口的营养状况、教育程度、寿命等健康指标以及其他的福利指标均得到了全面的改善。联合国开发计划署（UNDP）与牛津大学贫困与人类发展研究中心（OPHI）首次将多维贫困指数引入2010年人类发展报告。按照OPHI的测算，中国2014年多维贫困发生率为4％（OPHI，2017），高于2013年按照世行1.9美元绝对贫困线衡量的贫困发生率（1.9％），但低于按照3.1美元的中等贫困线衡量的发生率（WorldBank,2017），总体而言，中国在减贫上取得的历史性成就对全球减贫事业起到了重要作用。


中国近四十年的减贫工作也为全球减贫事业探索出了宝贵的经验。首先，强有力的政府支持为中国减贫工作提供了政治保障，从中央到省、市、县、乡、村各级政府将扶贫作为党政工作、经济发展、社会进步的重要指标，有力推动了各项资源的投入，以中央和地方扶贫资金为代表的财政扶贫投入长期稳定增长。其次，快速经济增长是中国减贫的根本动力，农业生产力的提高，劳动密集型产业的发展，以及让一部分人先富起来进而带动型经济发展模式，为减贫模式既适应了不断变化的减贫形势也满足了不同人群的发展需求。同时，中国倡导开发式扶贫，在改善基础设施条件的同时，大力发展产业，增强地方经济以及贫困人口的内生动力，实现可持续稳定脱贫。此外，中国倡导的东西协作扶贫、定点帮扶等政策，既有效配置了东西部及不同部门的资源又动员了社会力量，为国际社会提供了良好范例。第四，中国在减贫工作中注重国际合作，既重视与联合国各机构为代表的多边合作，也积极投入中非等双边减贫行动，既积极引进国际减贫理念和经验，也以开放共享的理念倡议建立共享合作平台为全球减贫工作提供资源和经验的支持。率高于全国平均水平及确保基本公共服务的关键指标接近全国平均水平。按照现行标准，农村贫困人口脱贫；所有贫困县实现脱贫，解决地区全面贫困
普惠型减贫提供了基础。第三，中国在减贫实践中探索了一系列制度和模式创新。自1978年以来，减贫政策和战略不断出台，贫困瞄准目标越来越精准，从瞄准最脆弱地区，到瞄准贫困县、贫困村，再到精准扶贫到村入户，中国的
中国政府在其“十三五”规划中（2016—2020年）制定了明确的减贫目标。2015年11月29日颁布的《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》中，中国政府提出“到2020年，中国要保证农村贫困人口温饱充足，保证义务教育、基本医疗和住房安全的实现；使贫困地区农民人均可支配收入增长


问题。”为了实现这一减贫目标，中国政府已经启动了一整套社会方案来消除农村贫困。这个满怀壮志的目标与全球可持续发展目标的努力密切相关，引起了全世界的关注。要实现这一目标，需要克服一系列挑战，而在当前经济增长更加温以促进经济发展和减轻贫困。第三，过去农村快速发展的经济在一些地区面临着生态和环境方面的困难。第四，农村人口结构变化和城乡公共服务差距导致农村地区进一步下降。第五，薄弱的社会保障制度也对减少农村贫困人口构成了挑战。
和的“新常态”模式的经济环境下，这将异常艰难。首先，使剩余的农村贫困地区摆脱贫困是一项非常艰巨的任务，且将成为实现2020年全面小康目标的最大难题。由于历史等原因，贫困率较高，基础设施相对较差，解决这些地区和群体的贫困问题成本较高，难度较大。如果不在这些地区做出积极努力，2020年完全消除贫困的目标将很难实现。其次，近几十年来中国扶贫行业的发展势头和影响逐渐减弱。因此，对发展新的工业增长领域提出更多的要求，
即使农村贫困人口，即那些收入低于目前中国贫困线的人摆脱了贫困，并且按照“十三五”扶贫计划中国实现了小康社会，到2020年中国在扶贫方面仍将面临新的挑战。首先，中国的经济结构正在从以农业为基础转变为以制造业和服务业为基础，农业劳动力比例持续下降，已经从1980年的67.1％下降到2016年的29％，同时劳动密集型制造业就业人数下降，这为中国一直以来倡导的开发式扶贫、产业扶贫提出了挑战。其次，中国人口老龄化速度明显加快，2016年，65岁及以上人口达到10.8％，人均寿命达到76.3岁［世界银行n.d.（a）；世界银行n.d.（b）］。到2020年，中国60岁以上人口将达到2.5亿，占总人口的17％（Statista）。尽


管“放开二胎”政策旨在提高出生率，但仍尚未实现，即便出生率确实实现增长，增加的幅度可能会非常小。预计中国将在2030年达到人口峰值，老龄化问题将更加严重，导致老年人陷入贫困的风险增加。（Bai，2017）老龄化社会将对中国的经济发展模式和社会形成将产生巨大影响。这也将增加中国扶贫计
划的压力，特别是在城乡一体化的背景下，为贫困老年人提供救济和关怀将变得越来越重要。保持其可行性，并且需要根据不同地区的实际发展情况制定针对不同地区和家庭的新制度。研究贫困群体的内外部状况，及对特殊人群（儿童、妇女、少数
第三，制定新的贫困标准将具有挑战性。目前，关于贫困标准的讨论侧重于相对贫困和绝对贫困，以及收入贫困和多维贫困。2020年后的贫困标准需要将中国2020年后的经济社会背景考虑在内，包括城乡协调、区域发展差距、收入指标与其他可衡量指标的结合、城乡统一、基本生活保障及扶贫联系等问题。世界银行最近宣布，从2018年起，其全球贫困率将通过以下四条贫困线进行评估：低收入国家为1.90美元/天（使用购买力平价汇率），中低收入国家为3.21美元/天，中高收入国家为5.48美元/天及高收入国家（Sanchez和Ferreira，2017）为21.71美元/天。尽管为评估实现可持续发展目标1的进展情况，将继续使用1.90美元/天的贫困线便于统计全球贫困人口数量，但新的更高的贫困线更能反映大多数国家的经济和社会状况。
第四，贫困目标定位和干预将变得越来越困难，因为其工作重点不再仅限于农村，城市也将包含在内。2020年之后的贫困统计数据很可能覆盖统一系统中的城市和农村人口。贫困目标定位的方法需要进行相应的审查和修改，以
民族地区、与疾病有关的贫困、老年人等）的关注也是至关重要的。第五，制定城乡一体化的扶贫战略也将面临挑战。随着2020年小康社会的实现和城市化进一步完善，中国将面临与以往农村扶贫开发项目不同的扶贫开发新特点。2016年，中国的城市化率达到57.4％，预计到2030年将达到70％［世界银行n.d.（c）］。2016年，大量的劳动力完成迁移，中国的外来务


工人员总数达到2.82亿，占总人口的21.5％（Statista，2016）。从农村迁移到城市的人可能因各种原因而成为新的城市贫民，这可能会导致严重的社会问题。在这些贫困人口群体中减少贫困将比前几年更加困难。这也意味着2020年以后，中国需要关注城乡结合的减贫战略。这就需要对城市贫困的原因进
行深入分析，其中包括社会福利、农民工社会保障、新公民和原住民，以及2020年后扶贫的相应政策要求。同时，农村扶贫将持续成为扶贫的重点。第六，制定符合环保要求并符合气候变化新要求的扶贫计划将面临新的挑战。2011年的扶贫项目强调了“绿色”减贫的必要性，旨在实现可持续的减贫，同时保护贫困农村的宝贵自然资源。但是，在通过环境保护和可持续发展努力实现双赢的解决方案以实现减贫目标时，仍存在相当大的挑战。中国自愿性移民安置计划和2011—2020年休耕计划将继续为绿色扶贫保驾护航。但是，该计划对环境的影响以及对稳定农民收入的影响仍有待评估和分析。第七，需要进一步改进扶贫体系和相关机制。在2020年后的扶贫工作中，需要探索新的扶贫体系和机制，包括城乡一体化机制；扶贫体系中的职责分
工，特别是政府中的劳动分工；市场和社会组织；地方政府的能力建设；财政消除极端贫困作为全球广泛广泛关注的议题，也得到了中国政府的高度重经步入中高收入国家之列，这意味着当前面临的贫困挑战与中国早期处于低收入状态、人们普遍贫困的时代所面临的问题有很大不同。尽管政府在解决农村
和社会资源的调动，一切工作均需要明确、加强。自改革开放以来，扶贫工作取得如此重大的进展，中国未来还必须克服2020年前后几年所面临的挑战。
视。如前所述，到目前为止中国在减贫方面的成就为全球减贫工作做出了巨大贡献，并为实现联合国“2030年可持续发展目标”的新举措提供了许多相关的经验。同时，世界各地的减贫经验对中国也有宝贵的借鉴意义。中国现在已


地区绝对贫困问题方面也做出了巨大努力，但目前中等收入国家（MIC）面临的关键贫困挑战——脆弱性和不平等现象——已经成为中国扶贫工作的重中之
重。为了给中国当前和未来的扶贫工作提供有益参考，本书作者收集整理了联合国机构在实现《2030年可持续发展议程》减贫目标方面的全球战略、概念和主要实践方法。其目的是梳理和总结国际减贫思路与实践方法，介绍国际上
先进的减贫经验，为中国“十三五”脱贫攻坚以及未来减贫工作提供有益的借鉴。与此同时，另一本为国际社会介绍中国扶贫经验的书稿也在准备中。目前中国政府正在大力推进现行贫困标准下贫困人口全部脱贫的工作，因此我们首先整理国际减贫经验以期为中国的减贫工作添砖加瓦，在完成国际经验部分后出版中国减贫经验。本书是用三步法编写的。第一步，商务部、中国国际扶贫中心、中国农业科学院海外农业研究中心和联合国驻华系统就这两本书的目标、提纲、格式和时间表进行初步磋商；第二步，与联合国机构、其他发展组织以及中国和世界各地的研究机构建立广泛联系，收集有关减贫经验的材料，并辅以可用在线内容的作者提供的案头审查。还与一些发展组织进行了当面讨论。所收集的材料经分析汇编成一系列案例研究，构成本书的主要内容；第三步，与各方就本书初稿进行进一步磋商，确定更多主题并收集更多案例研究，以提高本书对中国减贫工作的指导实用性。关于案例，国际减贫经验是个宏大的主题，因此采用了具体标准来选择合困地区的情况往往与低收入国家相似，因此案例研究部分也选择了一些低收入
适的案例。最重要的标准与中国的减贫挑战相关，这些挑战体现在以下几个方面：1）产业选择：在中国产业扶贫计划中进行选择，如工业发展、信息通信技术、教育和卫生；2）着眼于2020年和2030年的减贫挑战：虽然大多数案例都侧重于农村减贫工作，但也讨论了城市贫困问题，因为随着中国经济的继续增长，减贫将成为中国日益重要的焦点问题；3）国家选择：在可能的情况下，优先考虑中等收入国家，甚至是高收入国家的经验。由于中国一些农村贫


国家；4）受益者选择：涉及中国扶贫议程重点人口群体的案例研究，如幼儿、青少年、妇女和老年人；5）及时性：优先选择较新的经验，而不是较旧的经验；6）创新：优先选择较为创新且可以为中国读者提供新思路的方法；7）联合国、世界银行和亚洲开发银行等其他国际组织的发展援助的作用。本书中的
案例研究按照产业和主题进行编排。例如，本书包含关于文化和旅游、教育和农村发展的章节，还包含关于性别、项目管理和城市化的章节。
16.国家统计局，2017.国民经济和社会发展统计公报.17.国务院扶贫办，2018.http://www.cpad.gov.cn/art/2018/3/7/art_2384_79962.html


包容性经济增长一直是中国过去四十年减贫成果的核心。包容性增长可以理解为产生大量优质就业和增加其他生计选择的增长方式，且这些机会在人口中广泛而公平地分配。这种增长会通过政策消解边缘化群体面临的社会排斥，包括贫困群体或贫困边缘群体。中国创造出前所未有的快速增长，改善了人们的生活水平，堪称全世界的榜样。中国未来几年的减贫战略仍然强调包容性增长或“开发式扶贫”，其实质旨在通过发展产业、培养能够创造就业和创收的
技能使剩余农村贫困人口摆脱贫困，并将其与更广泛的国家和全球经济发展联系起来。中国目前计划到2020年消除绝对贫困，这样便可以实现农村贫困人口减半的目标。《国务院“十三五”脱贫攻坚规划（2016—2020年）》指出，中国实现2020年脱贫目标面临的主要挑战包括：产业发展活力不强，结构单一，环境约束趋紧；贫困人口就业渠道狭窄，转移就业和增收难度大。
在当前实现可持续发展目标的时代，包容性增长概念的内涵由于可持续性这一关键概念的增加而得以延展［联合国开发计划署（UNDP），2017年］。全球社会已经认识到，消耗稀缺、不可再生资源的增长，排放废物和污染速度


快于生态系统吸收速度的增长，或者快速消耗可再生资源存量的增长，将难以为继。实现包容性和可持续增长的关键是制定综合的政策办法，对经济、社会和环境因素一视同仁，并且认识到这些因素都不能忽视。如今，中国在各国中率先将可持续发展问题纳入增长和减贫议程，一方面是由于认识到近几十年来快速增长给环境造成重压，另一方面是由于认识到中国在继续谋求大力发展时面临着环境挑战。中国努力建设“生态文明”，同时努力继续提高收入，减少贫困和减少不平等，便足以体现这一点。环境可持续性既被视为继续依赖过去增长模式的挑战，也被视为塑造新模式的契机。在本章中，我们探讨将促进包容性和可持续经济增长作为减贫方式的国际经验。我们重点关注中国政府“十三五”脱贫攻坚规划中四个重点领域的工作：农业发展扶贫，以保护和挖掘文化资源的经济潜力扶贫，信息通信技术发展扶贫，包容性金融服务减贫。本章提出将环境因素纳入生计支持的方案，以及解决农村家庭生产规模和规模经济效益小、缺乏商业技能、缺乏适当金融服务和技术支持的方案。并使农业成为创收活动的策略受到诸多因素的制约，包括经济资源获取渠道缺乏、土地管理不善、水和其他自然资源缺乏、基础设施薄弱、商业服务有限、技术瓶颈以及难以进入投入和产出市场。此外，气候波动加剧等环境因素也增加了农村贫困人口生计的脆弱性，阻碍着农村经济的发展。
世界上约75％的贫困人口生活在农村。他们通过农业维持生计，实现粮食安全。联合国粮食及农业组织（FAO）的数据显示，全球有4.75亿个小型农场，面积不足2公顷，总面积占所有农场的80％，但它们的用地面积仅占农业总用地面积的12％。对许多农村贫困人口而言，农业仍然是生计活动。通过增加产量、增加作物和农产品价值以及参与商业运作使农村人口摆脱贫困


联合国通过发展农业减贫的努力获得了各种支持；采纳了绿色农业生产的创新方法，支持合作社等新农村生产组织，加强管理能力建设，支持农业企业收入，增加粮食供应，减少营养不良，并为农村和城市地区提供更多的就业保对可持续小农户农业的投资与政策和体制改革、基础设施投资、改善市场准入以及获得其他公共服务（包括金融资本和农业技术）。他们还必须了解农村贫困人口的知识和需求，以便及时倾听他们的声音。农业发展与信息通信技术、金融、基础设施、营养、卫生和教育等其他部门直接相关。本书在相关章节介绍了几项关于农业扶贫的案例研究。中国在促进农村发展作为减贫手段方面的经验是其最大的成功之一。其他发展中国家可以从中学到诸多有用的经验。同时，从其他国家的经验中也可以获得宝贵的经验。本节介绍联合国机构在支持其他发展中国家农业发展方面的案例研究，其中大部分涉及中国政府的农村扶贫工作。联合国在援助农业发展方面最重要的全球重点之一是在农村贫困地区推行绿色、可持续的资源管理和农业发展方法。在某些地区，将环境因素视为改善农村生活障碍的做法有失考量。事实上，国际上目前已学到的一个经验是，除非生计增长有可持续环境为基础，否则最受资源枯竭和环境退化影响的是农村贫困人口。近年来，随着缓解气候变化影响的需求日渐明朗化，这些观点变得日益重要。绿色农业实践有助于缓解环境恶化和贫困，有助于实现环境和经济
发展、环境风险管理和价值链开发。农业方面的进步有助于减贫，而不仅仅对农民收入产生直接影响。（SOAS，n.d.）农业发展可以刺激农业部门以外的经济发展，并带来更高的就业率和增长率。农业生产力的提高可以提高农业机会。农业也是向资源节约型、低碳绿色经济过渡的关键。联合国认为，到2050年养活超过90亿人的挑战，与应对气候变化、维持生产性土地和充足水资源的挑战同样需要以更加智能的途径来管理世界农业系统。这种途径必须确


的双赢局面。由于生态系统服务直接关乎贫困人口粮食安全和生计的改善，因此提高农产品的生产率和劳动力回报，同时改善生态系统服务是实现这些目标的关键。同作用并寻求适应气候变化的影响。有机、生物和矿物资源的结合可以提高土壤肥力，减少外部投入。它重点关注如何更好地管理水资源，包括增加土壤的含水量。这种方法的一个重要特点是它是参与式的；它建立在农民对当地条件了解的基础上，为他们提供技能和工具，帮助他们做出农业实践的最佳决策。在许多国家，这种综合性和参与性的方法为小农户带来了出乎意料的成果，比如通过更好利用当地资源提高生产力，对气候变化的适应能力增强，以及利用市场机会的能力增强。以下案例研究是国际农发基金在中国的一个创新项目。下文将以此例说明环境问题如何成为农村综合发展项目的核心。在甘肃南部，它在减少当地贫困方面取得了令人瞩目的成果。通过创新技术和解决方案，解决了多种贫困问题，提高了当地社区开展符合自身需求的发展活动的能力。通过参与式方式设计，项目邀请村民小组选择其认
近年来，全球出现了可持续农业增长绿色议程，为小农户提供了诸多益处（农发基金，2011年）。这一议程以更系统的方法对自然资源进行可持续管理，从农业生态学视角探讨投入的选择和数量，最大限度地发挥整个农业周期的协
PRP项目得到了农发基金（农发基金，2017年）的支持以及世界粮食计划署（WFP）的额外资助，成功将干旱平原转变为农业活动的绿色走廊，从而消除了长期饥饿状态，改善了甘肃南部地区农户的生计和社区卫生。该项目


为最有价值的减贫行动，并在各村实施。减贫活动分为三项战略：以改善农田为基础的农业活动、农村金融服务和提供社会发展机会。农业活动包括投资灌溉、改善畜牧业生产、改善农业技术服务、在生态退化地区种植树木。这些活动利用了简单的新技术，例如，用塑料地膜改良土壤，用沼气技术实现农业现代化。农村金融服务包括小额贷款，让农民在生产活动中进行投资。社会发展包括卫生、教育和其他社会基础设施的改善，以及为该地区妇女提供扫盲培训。项目通过提供一系列互补的减贫活动，为当地人口提供广泛选择，解决了机，甚至摩托车。家用电器减少了耗时的家务活动，并使当地农民，尤其是妇女更加关注农业生产和创收。在适当扶持下小型家庭农场可以成为实现可持续增长的实践模式，确保粮食安全并减轻农村贫困。粮农组织在几个欧洲和中亚国家（包括阿尔巴尼亚、亚美尼亚、格鲁吉亚、吉尔吉斯斯坦、摩尔多瓦、马其顿和塔吉克斯坦）同时开展的项目正在努力实现这一目标。
当地因多种因素造成的贫困问题。为确保最贫困人口获得援助，每年都重新评估家庭经济状况。项目最终取得了具体成果。在项目2006年开始之前，甘肃南部四分之一以上的家庭每年不得不忍受四个月的“饥荒季”，有时发生两次。到2012年在实施项目活动之后，“饥荒季”终结，当地居民的生活因此变得更加健康。社区卫生状况也有所改善，儿童慢性营养不良率和新生儿死亡率均有所下降。青年人的识字率开始上升，到2012年，实施该项目的社区中有97％的人学会了识字读书。土壤枯竭是该地区贫困的根本原因。造林、恢复牧场、
改善草地作物生产都与土壤质量有着直接的关系。该项目通过植树造林、恢复牧场和建设山坡梯田等措施改善了近6,000公顷的土地，增加了单位面积产量，同时减少了肥料投入。在项目实施期间，超过17万农民增加了家庭收入。在该项目与国家整体经济增长的综合扶持下，当地居民有能力购买冰箱、洗衣


案例2.1.2：赋权小农户和家庭农场，改善农村生计和减少贫困（粮农组织项目）（粮农组织，2017年）
粮农组织的这一项目覆盖了欧洲和中亚部分地区，采用了一种专门针对该地区的复杂跨学科和区域型发展方式。总体目标是通过赋权，改善小农户和家庭农场的生计，解决农村人口的关键问题。这项举措的基本原则是，在保证自然资源的可持续利用的基础上，消除农村贫困，提高农村人口抵御灾害的能力和改善农村经济包容性增长。这项工作不仅侧重于技术问题，如动物健康、生产和植物检疫要求，还侧重于社会、经济和环境方面的因素。对性别和弱势群体的包容也是一个关键原则。主要目标是促进农民和农村社区参与国家发展，益处。就收入而言，农民生产有机产品所获的收入高于传统农产品的收入，差
加强农村经济的可持续和包容性增长，改善自然资源的可持续管理。具体活动包括：a)在每个重点国家开展关于小农户和家庭农业的研究，以扩大国家计划，为该地区做出更大的贡献；b)在若干国家加强社区和政策层面的小生产者和家庭农场组织；c)在塔吉克斯坦促进水产养殖和文化渔业，在亚美尼亚促进水资源的替代利用；d)在吉尔吉斯斯坦发展农民田间学校，推广现代作物管理技术；e)加强咨询服务等农村服务，在马其顿共和国支持开展全国土地整理计划；f)支持格鲁吉亚小农户种子生产系统和病虫害综合管理实践的恢复。加强农民间的合作，改善农业推广服务；g)与农业部共同制定国家农村发展战略，以改进方案编制、政策制定、监测和实施进程。
最近的一份亚洲开发银行论文根据亚洲开发银行研究院2005年至2006年资助的一系列研究（Sununtar＆ElsbethE.，2017年）概述了有机农业对减贫和可持续发展目标实现的积极贡献。研究表明有机农业可以为小农户带来诸多


距从10％（泰国稻米生产研究）到75％（对斯里兰卡茶叶生产的研究）不等。其他研究也报告了类似结果，其中包括粮农组织2013年的报告（Sununtar＆ElsbethE.，2017年）。由于能够获得更高的产出价格，且在使用有机方法时投入的现金成本更低，盈利能力更高。有趣的是，亚行的论文还发现，有机农业
的劳动密集程度也高于传统农业方法，产生的就业机会多于后者。有机农业往往比传统农业更加多样化，从而降低了农作物歉收和价格波动的风险。有机食品有助于消费者和生产者的健康，这些生产者也食用自己生产的农产品。重要的是，使用有机技术和减少农药、除草剂、生长激素和其他类似化学物质的使用，可以显著改善土壤和水质，对农村人口的健康产生积极影响。
案例2.1.3：乌干达有机农业（Sununtar＆ElsbethE.，2017年）
步，且产生了重要的经济、社会和环境效益。在撒哈拉以南非洲地区，乌干达的化肥食用比例不到12％（或1公斤/公顷），而非洲大陆的平均水平仅为9公斤/公顷。有机产品的重要生产者——农民出口有机产品的利润及其相关税收是乌干达外汇收入的重要来源。经认证的有机产品出口从2003年至2004
年的370万美元增加到2004年至2005年的620万美元，2007年至2008年
进一步增加到2,280万美元。联合国环境规划署（UNEP）和联合国贸易和发展会议（UNCTAD）就农产品溢价和农民收入等问题的进一步研究表明，有机菠萝、生姜和香草的农场价格分别比传统农产品的价格高出300％、85％和150％。通过有机农业，乌干达不仅获得了经济上的成功，而且为缓解气候变化做出了重要贡献。根据评估，每公顷有机农场的平均温室气体排放量比常规农场低64％，与传统农业相比，有机农业每公顷可节省3吨至8吨碳排放。2004年，乌干达通过了乌干达有机标准政策，还制定了“东非有机产品标准”，这是一项根据“环境规划署—贸发会议联合倡议”制定的区域政策。


2009年7月，乌干达政府公布了有机农业政策草案。该政策草案将有机农业的愿景、使命、目标和战略描述为实现自我维持增长的途径之一，为个体农民
提供改善生产力、增加附加值和进入市场的自我维持机制。此前，乌干达还在九个政策领域采取了干预措施：1）促进有机农业，将其作为农业生产系统的有益补充；2）制定标准、认证和检定合格系统；3）加强研究以促进技术开发和传播；4）支持地方、区域和国际市场发展有机农产品；5）通过教育培训加强信息融合，提高有机农业的知识和技能；6）改善农产品收获后的农场处置、保鲜、储存和升值；7）可持续地利用自然资源；8）吸纳妇女、青年和贫困人口等特殊利益集团。通过此项目，乌干达成功减少化学投入的使用，实现有机
农业的比较优势，加强了有机农业基础，增加了个体农户的收入。农户在进行农业生产时，由于缺乏金融服务与技术支持，农产品市场化程度不高。培育农业产业发展主体，增强贫困地区农业生产经营活动的组织化程度，有利于发挥农业规模经济的优势，提高经济效益。作为农业产业化经营组
2.1.2.1培育农业产业合作社经营，形成规模经济2017）。
案例主题：农业、合作社、培训]FAO与越南全国农业组织（theNationalFarmersUnion）合作，针对森林
织，农业合作社在国际减贫中发挥着重要作用。近年来，在全球范围内，合作社拥有10多亿成员，300个大型合作社中，有30％从事农业生产活动（FAO，
案例2.1.4：越南成立农业生产组织并对成员进行培训，FAO
的经营与管理组建非正式团体，并通过森林和农场项目署（theForestandFarmFacilityProgramme）正式登记为农业生产组织。该项目通过组建农业生产合作


社，联合分散的农户形成农业生产的规模化。通过给贫穷的农村居民做锯木技
术和森林商业模式的培训，加强他们的发展、使其建立自己的企业、增强与市场的联系与服务、更好地管理自然资源。FAO的培训之后，成员筹集资金投资小规模的锯木厂，使得该组织成员的收入在7个月内增加了10％。受此成功案例的影响，其他种植者也申请组建合作社，最终实现收益的增加。该森林和农场设施项目与超过500个生产者组织合作，大约有4000万人（10％为小规模的农户）。案例来源：FAO，2017，联合国粮农组织减少农村贫困的战略性工作。
案例2.1.5：格鲁吉亚对加强农业合作社的发展进行政策支持，FAO


等国家实施“增强小农户的权能和加强家庭农场”（Empoweringsmallholdersandstrengtheningfamilyfarms）区域举措，主要从三个方面加强农户的生计：

1）农业土地资源与水资源的可持续管理；（2）支持小规模生产组织；（3）提供农村服务，包括金融服务与咨询服务等（FAO，2016）。作为该举措的一部分，联合国粮农组织积极促进与欧盟资助的农业和农村发展社区项目（Europe-
开展合作，该项目于2013年在格鲁吉亚开始实施，旨在加强小农户之间的合作，提高农业合作社的竞争力，并通过发展可持续农业，提高生产率。格鲁吉要实施机构，ACDA主要有四项基本职能，第一，奖励、取消农业合作社组织；第二，建立农业合作社的数据库；第三，监督农业合作社的行为；第四，
亚加强农业合作社发展的主要措施包括：（1）通过制定农业合作社法律，规范合作社的生产经营行为。在联合国粮农组织与欧盟的支持下，格鲁吉亚在2013年制定了农业合作社法律，旨在鼓励农户参加合作社，促进农业生产的规模化与组织化。（2）建立农业合作社的管理机构，促进合作社的发展。2013年7月，格鲁吉亚农业部在农业合作社法律的基础上，建立了农业合作社发展机构（Agri-
culturalCooperativesDevelopmentAgency，ACDA）。作为农业合作社法律的主
实施国家投资和咨询项目支持小规模农业合作社的发展。截至目前，在该机构的官方数据库系统中注册的小型农业合作社超过1500家，并且数量在不断增长。（3）通过国家投资项目，支持合作社的发展。在欧盟资金与技术的支持下，格鲁吉亚政府实施了一系列的投资项目，主要通过提供农业生产设备，支持农业合作社的可持续发展。到目前为止，已经为667个合作社提供了1700种农业生产设备，政府投资达167万欧元。具体为：第一，为养蜂合作社提供蜜蜂养殖及蜂蜜生产的相关设备，改善合作社的养殖条件与技术基础，提高蜂
蜜的质量与产量；第二，为乳制品生产合作社提供资金支持与技术援助；第


三，为葡萄种植合作社提供葡萄加工的机器设备以及技术援助。（4）提高农户获取知识、信息的能力。首先，格鲁吉亚农业部在欧盟的帮
助下建立了信息与咨询中心（InformationandConsultationCentres，ICCs），向题信息手册（Thematicinformationbrochures），该手册为农户提供了农业技术案例来源：TheEuropeanUnionforGeorgia，2017.2.1.2.2延长农产品价值链，增加农户收入
案例主题：农业、私营部门参与、妇女]
当地农户提供信息咨询服务。到2017年，ICCs已经为超过30万农民提供了信息服务，这些信息包括：法律与税收、现代农业种植技术、收获技术以及收
获之后的储存技术等。其次，在联合国粮农组织的支持下，格鲁吉亚开发了主方面的信息。农户通常从事于农产品的直接生产环节，该环节在农业产业整个价值链条上的附加值与盈利率处于最低水平。在贫困地区，延长农产品价值链对增加农户的收入具有显著的作用。制度层面的区域合作。该项目具有三个不同的子项目，即油棕榈子项目、传统的油籽子项目与精油子项目。前两个子项目主要通过引进新的种植作物、增加
案例2.1.6：IFAD在乌干达实施蔬菜油发展项目（VODP），IFAD
1997年4月，联合国农发基金执行局（IFADExecutiveBoard）实施了蔬菜油开发项目（VegetableOilDevelopmentProject，VODP）。在VODP和传统
油籽合作集中的北部地区，土壤贫瘠，降水稀少，天气因素不稳定，由于政府强有力的政策，贫困率从1992年的56％下降到2005年的31％。然而，北部地区的减贫速度依然缓慢。为此，VODP采用了一种广泛的、延长价值链的方法来提高农户的收入，促进经济的增长。这意味着政府要与各种蔬菜油作物种植者、利益相关者进行


农民获得贷款的机会与组织农民进行经济管理活动三个途径，改善粮食安全，提高农户的收入，第三个子项目对传统油籽种植进行了深加工，由传统种植业延伸至农产品加工业，利用现代科学技术，从农产品中提取精油，制造成香水、化妆品以及一些药品，延长价值链，提高农产品的附加值，进而有效缓解农村贫困问题。农业的生产经营活动容易遭受自然灾害与地质灾害的冲击，因此加强农业
2.1.2.3加强农业风险管理，减弱风险对农业的冲击，维持农户生计安全


风险管理对维持农户的生计安全具有重要的意义。国际机构与组织主要从农作物种植多样化、发展气候智能型农业、完善农业基础设施建设、增加科技投入四个方面加强农业产业的风险管理。啡的农户。根据预测，在未来十年里，当地气温将呈上升趋势，而降水量将逐菲律宾人以稻米作为主要食物，长期以来，菲律宾人口急速增长，城镇化进程不断加快，但是粮食增产却极为缓慢，粮食进口量逐年有增无减。菲律宾金投入。目前，菲律宾已有一大批种业和公益机构选育的，适合当地生态环境的品种陆续推出，有效地增加了农民的粮食需求，降低了饥饿发生率，有力地推动了减贫的进程。
适应市场和气候变化项目（NICADAPTA）在尼加拉瓜北部的高地实施。咖啡种植收入占当地农业收益的四分之一，但是气候的变化已经影响到种植咖
年下降，气候与降水的改变将严重影响尼加拉瓜的咖啡种植。尼加拉瓜政府在国际农业发展基金IFAD的支持下，通过种植新的适应环境的咖啡品种缓冲气候风险的影响，可以帮助农户提高咖啡产量，维持收入的稳定。
tute，IRRI）的支持和帮助下，培育新品种以增加产量。从1988年起，菲律宾引进杂交水稻，并评估它在当地的表现，检测其是否适应本地区的生长环境。然后进行杂交水稻的本地化育种，同时将杂交水稻
品种商业化。因为担心品种不适应环境而遭遇粮食损失风险，在这一时期，菲律宾政府给予杂交水稻种子生产财政补贴，激励农民进行种植。截至2005年，菲律宾杂交水稻种植37万公顷，占到全国水稻种植面积的9.1％，突破了历史最高水平。随后，政府在减少财政补贴的同时加大了杂交水稻研发和推广的资


案例2.1.7：“盐中的谷粒”JunHernan的故事，FAO表2.1.1盐碱影响稻田的成本与收益（JunHernan.Boton，2013）
菲律宾一位农民JoseJunHernan在意识到盐水过度入侵到土壤中会对水稻产生极其严重的影响，在卡西古兰沿海长期性遭遇盐水侵蚀的地区，种植传统
的水稻品种无法适应这种恶劣环境，粮食产量就会下降甚至在有些时候会面临环境种植适宜的种子增加产量，增加收入。
颗粒无收的困境。在联合国粮食及农业组织的援助下，他种植了这种耐盐性水稻种子，将其命名为NSICRc-18，虽然相比于传统的水稻品种，它的单产比较低，但是它抵御盐水侵蚀的能力强，能避免大量损失。JunHernan观察到耐盐性水稻品种种植的收益成效显著，同时作为波顿灌溉协会（BIA）的一名官员，他将通过向他的成员以及该地区农民分享农业减灾和管理方面的知识和工具，让农民不单纯种庄稼，还要会种庄稼，根据具体
来源：FAO案例来源：FAO，2013，“TheGrainsinSalt”：AStoryofJunHernan.


2.1.2.3.2发展智能型农业，增加农户的农业收入气候变化已经成为当前全球面临的决定性挑战。洪水、暴风、干旱等气2.1.2.3.3完善农业基础设施建设，保障农业生产活动安全进行完善的农业基础设施在干旱、洪水等自然灾害频发的时候，能够缓冲气候
候灾害发生的频率与强度都在加大。联合国粮农组织通过气候智能型农业（CSA），调整和转变农业系统，进而在气候变化中保护粮食的安全与农户的生计。
案例2.1.8：小规模农户耕作系统中的气候智能型农业，FAO
联合国粮农组织的农业减缓气候变化（MICCA）计划在2010—2014年在肯尼亚和坦桑尼亚首次实施了两个试点项目。近10000名小农提高了技能，将气候智能型农业（CSA）融入当地耕作系统和景观中。在肯尼亚，联合国粮农组织对4500多名小规模奶农的农业生产活动提供了支持，帮助他们养殖适应气候变化的牛，并通过高效的畜牧生产系统，减少
温室气体的排放。具体为：协调种植业、畜牧业、林业与渔业等各农业生产活变化对农作物的冲击。以农业灌溉设施建设为例，在生态脆弱性地区，农作物产量明显低于水资
动之间的关系，采取更加有效的农业管理方式，改善农业系统的整体温室气体平衡。在坦桑尼亚的乌卢古鲁山区，有4948户家庭接受了培训，将土壤和水资源保护的做法应用到农场管理中。该项目的实施取得了显著的成效，如下所示：（1）农户的农业生产率与收入得到显著提高，增加了粮食供应；（2）农户应对气候变化的能力得到加强。
案例来源：FAO，2017，StrategicWorkofFAOforSustainableFoodandAgriculture.


源充沛的地区。FAO、IWMI、IFPRI、SEI与IDE联合实施了农业水资源管理解决项目（Agriculturewatermanagementsolutionsproject），通过盖茨基金会的
财政支持，解决撒哈拉以南非洲和南亚地区的农业用水管理问题。收集雨水（RainwaterHarvesting）是该项目解决农户用水管理的一种方法。通过建设水窖等能够储存雨水的建筑将雨季过多的降水储存为地表水，能够使得土地在旱
季得到充足的灌溉。另外，就地集雨的方式，也可以帮助保存雨水，增加土壤的湿度，如建造地堡或梯田。通过储存雨水的方法，能够增加农户土地灌溉面
积，提高旱季的种植产量，支持牲畜用水，甚至补充地下水。这意味着农户能够获得更好的食品供应与更高的家庭收入。
2.1.2.3.4增加农业科技投入，降低农业自然灾害损失联合国报告称干旱、洪水、地震以及强烈风暴等自然灾害每年对世界造成


的经济损失高达3000亿美元。在贫穷落后和生态环境脆弱的国家和地区，自然灾害的发生会造成本来就贫困的农民生活状况越发糟糕。运用科技手段预防
和抵御自然灾害是科技扶贫的一个重要途径。菲律宾在联合国粮食及农业组织的支持与帮助下，通过相关专家为农民传授简单易行的抗灾技术，为农户学习这些技术提供大量补贴。棉兰老岛中部的哥打巴托省是最容易遭受自然灾害和人为灾害影响的地区之一，也是全国最贫困的省份之一。联合国粮食及农业组织开办气候智能型农民田间学校，帮助社区改变水稻、玉米和蔬菜生产方式——这些作物经常遭受到干旱和洪水的严重破坏，但这些作物也是他们的主要生计来源和经济来源。该地区创办农民田间学校，邀请相关专家、学者，还有一些具有实践经验的技术人员通过实用教学，致力于推广加强灾害抵御力的方法。课程包括农场实地培训、气候信息利用和当地天气咨询、技术示范和田间活动，比如如何使用雨量计，如何防治老鼠、稻黑蝽等破坏作物的病害虫等。
案例2.1.9：抗灾成为菲律宾农业生计的一部分，FAO


田间实践练习占到了整个课程安排的一半，目的是让学员不仅仅单纯掌握相关理论知识，更要让他们将理论真正应用到生产实践中来。通过开设课程这措施，通过这些活动可以掌握许多新的抵御灾害的方法，此外，相关专家学者传授的技能都比较简单，容易操作，自己多操作几遍就可以独立使用，不会出现专家学者指导结束之后依旧不会运用这些技术的现象。该项目的重点是教育。利用粮农组织和专家们就如何更好地实现农业变革方面共享的所有信息、经验和知识，并将这些经验介绍给社区，从而创造一种交流与学习的文化，这将是确保本项目发展和成功的一个至关重要的组成部分。农业产业扶贫作为一种能够促进贫困弱势群体从快速的经济增长中获益的扶贫方式，是中国精准扶贫战略的主要内容。现阶段，中国经济快速增长，但是局部地区的贫困问题依旧存在，实现经济的包容性增长是农业产业扶贫的重要目标。目前，中国农业产业扶贫正面临着如下的挑战。首先，农业合作社基本由几户到几十户不等的农户构成，在合作社运营过程中，仅由合作社发起人持有股份，大多数的普通农户不持有股份，使得合作社的分红收益分配不均。同时，对于土地、技术、资金、设备等如何入股合作社缺乏详细的方案，以及专业评估机构的评估，导致贫困农户不能成为合作社
种方式，学员能够亲自观察，分析农业生态系统，了解灾害的诱发因素，集思广益制定解决方案，从而解决种植中遇到的各种难题（FAO，2017）。通过培训，如参加灾害问题研讨会，大家可以在一起分析问题，听相关专家提出应对
案例来源：FAO，2017，MakingResilienceaPartoftheNewNormalinAgri-culturalLivelihoodsinthePhilippines.


的真正受益人。其次，农业合作社由贫困农户或中产阶层构成，虽然形成了一定的农业生产规模，但仅靠传统的种植经验进行农业生产活动，由于缺乏农业生产相关技术的指导，农业生产经营面临更大风险和不确定性。最后，农户不具有专业的商业经营和谈判能力，没有稳定的农产品销售渠道，严重影响农户的收益。贫困地区农户大多直接出售农业生产活动所得到的农产品，使得农户收益偏低。一方面，农产品的保质期不长，直接出售农产品，使得部分农产品在储存、运输过程中遭到毁坏，减少了农户的收入。另一方面，市场对农产品的需求有限，使得大量的农产品滞销，而贫困地区对农产品加工、贮藏和深度开发产业较少，农产品产业价值链短，科技含量不高。农产品深加工的欠缺，阻碍了经济的发展。农业生产活动本身的特点以及农村农业基础设施的不健全，使得贫困地区农户的农业生产经营活动面临较大的风险。大多数贫困地区的自然条件并不利于农业的生产经营活动，干旱、洪涝等自然灾害以及气候变化加剧了农户生计的脆弱性。不仅如此，有些社区自然地理条件恶劣，土地本身肥沃程度不足，且处于坡地、山地等不利于农业产业机械化的地理位置，导致农业生产效率较低。基于以上对农业产业扶贫的分析以及对国际机构与组织农业产业扶贫案例的经验总结，针对现阶段扶贫工作面临的挑战，得出以下进一步完善中国农业产业扶贫开发的启示。


政府通过各项优惠措施，激发龙头企业参与农业产业扶贫的积极性。龙头企业加入农业生产合作社，不仅解决了农业合作社融资困难与技术缺乏的问题，而且有利于优化农业合作社的商业经营管理模式，提高农业合作社的市场竞争力。同时，对农业合作社的农户进行商业经营管理的培训，使得农户有能力自主进行合作社的商业活动行为。通过出台各项相关法律、法规，规范农业合作社的生产经营活动，完善农业合作社运营机制。农业合作社成功运营的关键包括合作社生产经营农业产业的选择、农业合作社的利益分配机制等。在成立合作社时，以合同的形式明确农业合作社的经营模式、利益分配等运营过程，明确规定对农业合作社的贫困农户进行资金、技术的优先支持，以及在收益分配时优先考虑贫困农户，保障贫困农户在农业合作社中的收益。在贫困地区建立农产品深加工企业，通过提升农产品附加值，增加农产品的保质期限，扩大产品需求市场，达到增加农户收入的目的。首先，成立农产品科研机构，通过研发农产品加工中运用的先进技术，开拓农产品加工领域，进行农产品的二次加工。以柚子产业为例，通过柚子的采摘、筛选、清洗、榨取、提炼、配置成品等一系列加工过程，制成柚子饮品、果汁、果酱等加工食品，延长农产品储存时间，扩大农产品销售市场。同时，创新柚子产品加工领域，将柚子产品加工扩展到化妆品领域，以柚子初次加工后的柚子籽、柚子皮等废弃物为原料，制作一系列柚子化妆品，实现柚子充分利用，增加柚子产业收益。其次，重视打造独特的农产品品牌，发挥品牌效应带动当地农业产业的发展。通过在广告、海报、照片等宣传口号，成功树立区域独特的农产品品牌，扩大农产品知名度，推动区域农业产业化的发展。


为提高农户抵御气候风险的能力，首先，在社区、村中设立专门进行风险管理的组织，定期举行农业风险管理知识的讲解。如教给农户如何进行科学的种植，调整农作物种植结构，当气候变化影响主要农作物产量时，农户还可以从其他农作物种植中获得收益。其次，以村干部为主导，统筹管理整个村区域的种植业、畜牧业，发展气候智能型农业，达到抵御风险的目的。最后，政府加大对贫困地区农业基础设施的投资，创新农业基础设施建设的融资方式，刺激社会资本投资农业基础设施建设，完善贫困地区灌溉、公路等基础设施的建设。文化是国家发展战略的核心。联合国在全球的工作已经充分证明，文化资源是民族发展的重要基石，通过提高文化资源的独特性、传统性，为社会提供相应的文化产品与服务能够显著地推动经济增长。对文化的投资，能够促进文化活动、传统知识和技能的发展与传播，也是加强环境可持续性和社会资本的开发文化资源除了能显著增加家庭收入之外，也会产生一系列的非经济效益，通过使用当地资源、技能和知识，提高了社会的包容性、创新性、创造力和创业精神。尊重和支持文化发展有助于加强民族的社会资本，同时增加公众
有效途径。文化能够显著带动经济增长。据估计，2016年，文化创意产业增加了2500亿美元的收入，创造了2950万个就业岗位。可持续旅游是文化产业发展的重要部分，有助于当地经济的发展，同时也可以带动基础设施投资，产生正
外部性。例如，爱尔兰的国际古迹遗址理事会估计，对文化遗产每欧元投资将会产生300—400欧元的收益，每4个全职工作会衍生10个兼职工作。这些数据表明，可持续旅游业与文化创意产业是创收和减贫的重要途径。


对公共机构的信任。文化因素也影响着生活方式、个人行为、消费模式、价值观。文化资源开发应考虑当地的环境与其特殊性。应谨慎对文化资源进行开发，强调对地方性知识、技能和材料的利用。在文化开发过程中，既要保护好文化遗产，同时又要显著支持创意产业的发展。通过对文化资源的开发，提供绿色就业机会，培养更可持续的消费和生产模式，更好地应对灾害，获得安全的水和食物，从而减少发展失衡和区域间的贫困，实现可持续发展。在中国，大多数贫困地区拥有丰富的文化资源，使得这些地区有潜力利用文化资源来改善贫困地区农户的生计，实现脱贫。然而，在贫困地区，如何在保护文化遗产的同时发挥文化遗产的经济潜力，是一个需要慎重思考的问题，近年来联合国也做了充分的考虑。文化遗产与自然遗产密不可分。联合国机构始终高度重视这两者的关联，并在实战中注重兼顾两者。另一个方式是联合国提倡文化多元化以及通过发展创意产业来支持文化发展，是在发展中国家挖掘另外一种宝贵的生计资源。本部分展示了在文化减贫方面所做的努力与工作，通过保护文化遗产和培育创意产业的发展，使其作为发展中国家贫困群体的珍贵生计资源，推动贫困地区的文化减贫。联合国在文化减贫方面做了大量的工作。在中国，联合国开发计划署充分利用中国文化多样性来实现减贫，通过为少数民族妇女提供能力培训，提高她们的家庭收入以及整个社区的社会资本；在非洲和亚洲地区，联合国教科文组织通过发展乡村旅游与开展职业培训项目实现减贫；同时，联合国教科文组织针对不同文化创意产业提供了指导方针，为各国发展文化和创意产业实现减贫提供参考。文化减贫是通过在贫困地区发展文化，以及运用文化的手段和力量，来提高贫困人口的脱贫致富能力与素质，促进贫困地区经济社会全面发展的扶贫方


式。文化在减贫与可持续发展方面的重要性日益凸显。在农村尤其是偏远地区，作为经济相对落后的区域，受工业化、城市化、外来文化冲击影响较小，保留了丰富的传统民俗与原生态文化。依托贫困地区优质传统文化，能够通过保护式开发农村区域民俗文化、休闲农业，创造商业和就业机会，推动农民增收。同时，通过职业培训提高贫困者的能力，获得非经济效益，产生正面的社会文化效应。文化扶贫以投资少、见效快、产业带动性强的优势，在调整农村产业结构、吸纳农村剩余劳动力、增加农村居民收入方面发挥着关键的作用。文化减贫理念虽然早已提出，但是目前大多数地区没有意识到文化扶贫的重要性，很多文化资源和文化要素没有深入开发和挖掘。然而，文化减贫是当前减贫方式转变的要求，文化减贫顺应了当前减贫方式转变的要求，因为文化减贫注重提高扶贫对象的内生动力，从而提升贫困地区的持续性发展能力，文化扶贫中观念与思想转变会强化贫困地区人口摆脱贫困的决心与信心，属于利贫发展方式，能够使贫困群体参与经济活动并从中得到更多好处的经济发展。文化减贫通过吸纳农村剩余劳动力就业来调整农村产业结构，为贫困群体提供平等的发展机会，实现包容性增长。贫困地区可依托其独特的文化资源，发展能耗低、产业链长、辐射面广、群众参与性强、投资见效快、广泛带动当地贫困群体脱贫致富的文化产业。通过发展文化产业实现精准脱贫，贫困群体可从多维度开展文化产业，包括文化旅游、文化服务、民间工艺加工、民俗风情演出等方面，依托文化产业价值链增加农户收入，不仅有利于调整贫困地区产业结构，推动贫困地区的全面脱贫步伐，还可以凭借较长的文化产业链增强农户的可持续收入能力，降低后续的返贫现象。因此，各类扶贫主体在实施文化产业扶贫项目的过程中，应当考虑开发多维度的文化产业扶贫方式。


在大多数贫困地区保留了多姿多彩的文化资源，但是由于当地居民的观念与知识的限制，贫困群体生产生活方式落后，对自然资源依赖程度高，大多数文化资源没有得到相应的开发，事实上，文化资源的开发具有高度的经济价值，在平衡性、包容性、可持续性的基础上，推动贫困地区文化资源的利用与开发，让文化旅游业成为推动当地经济、社会发展的支柱性产业，提升其市场竞争力与文化影响力，实现包容性增长。如何将文化优势转化为经济优势，充分发挥贫困地区文化资源的经济价值，各国做了有益的探索。由于受现代经济影响较少，在大多数贫困地区保留了丰富的原始文化遗产，但是由于当地原始居民文化知识与技能水平不高，难以将当地宝贵的文化资源进行充分的挖掘与利用。对文化遗产进行合理保护，文化遗产可为当地居民提供巨大的收益，将贫困地区的文化优势转化为经济优势，可以推动当地贫困群体的增收减贫。成功的文化遗产减贫是通过文化资源的谨慎开发以及对当地知识、技能和材料的合理利用，实现对当地的环境与居民的尊重与反馈。关注文化也意味着合作，为合理保护和恢复全人类共同的遗产做出积极的贡献。《保护世界文化和自然遗产公约》要求成员国实现区域内文化遗产与自然遗产的保护，在遗产地建立相应的机构，提供遗产保护服务，进行科学技术保护与研究，采取措施
2.2.2.1保护文化遗产，实现文化减贫
给当地居民积极改变自己命运的机会，这才是可持续和长足发展的关键。世界文化遗产是各国的宝贵财富，各国均应致力于保护世界文化遗产。1972年，联合国教科文组织在巴黎通过了《保护世界文化和自然遗产公约》，1976年联合国教科文组织世界遗产委员会成立，其宗旨在于促进各国和各国人民之间的


实现世界遗产的正常运行。联合国教科文组织与当地居民、政府联系起来，通过支持手工业与文化旅游将贫困群体的生计与文化保护联系起来。在孟加拉国、莫桑比克的世界文化遗产地，联合国教科文组织在保护当地的文化遗产的同时，与当地居民发展传统的手工业。通过发展传统的手工业，实现收入增加与当地传统文化的保护。在韩国的支持下，联合国教科文组织的新一轮世界文化遗产项目在巴基斯坦和孟加拉国开始实施，该项目融合了改善生计与保护传统文化的双重目标。结合。将古陶工艺品进行记录复原，用于未来的技能培训与生产。在为当地工匠减贫的背景下，该项目的总体目标是增加当地居民和世界遗产之间的联系。具体目标是为当地工匠提供支持，利用世界遗产地的陶俑复制品作为稳定的收入来源和扶贫工具，同时通过当地居民的能力建设和市场扩张，协助有关部门保护和开发世界遗产。当地生产的古陶工艺品是受世界遗产的启发而设计的，同时，对帕哈普尔世界遗产的所有陶俑的数据进行收集与分析，从而保护、增加
案例2.2.1：孟加拉国在保护文化遗产的同时重建居民生计——联合国教科文组织在帕哈普尔的工作，UNESCO
孟加拉国的3项世界遗产都是名胜古迹，但主要客源仅为本国居民和少量的国际游客。这是因为孟加拉国没有将世界遗产与周围当地社区建立联系，以
此来改善当地居民的生计，同时也无法实现对世界文化遗产的整体保护。为了解决此问题，联合国教科文组织（UNESCO）对孟加拉国的文化资源进行挖掘，为帕哈尔普尔世界文化遗产开发了一项旅游扶贫计划。帕哈尔普尔的佛教毗诃罗遗址在1985年被列入世界文化遗产名录，以众多陶制雕像与壁画而闻名世界，该遗址周围包括大约30个乡村，其中一些村庄生产简单的陶器。该旅游扶贫计划将当地居民的生计、消除贫困与世界文化遗产中的古陶工艺品相


世界文化遗产的信息，对所有的陶俑实现存档，也为当地工匠培训提供有用的制雕塑制作技能为当地居民融入文化遗产的保护与可持续发展提供了良好的契
资源与教学工具。从1972年到2016年第40届联合国教科文组织世界遗产大会的召开，韩国和联合国教科文组织世界遗产中心开始实施“可持续发展与社区参与”的新计划，并在巴基斯坦和孟加拉国首先推行。2016年4月—2017年3月，孟加拉国的项目在帕哈尔普尔世界文化遗产地开始实施，该项目通过复原传统的陶
机，确保了当地居民对世界文化遗产保护的参与和收入的增加。该项目旨在扩大当地社区的参与水平来实现文化遗产的保护，主要目标包括：（1）对陶俑生产传统技艺的复兴，主要集中在质量和外形方面；（2）在保护文化遗产的前提下，通过社区参与提高当地居民的收入；（3）为当地居民利用陶俑纪念品实现稳定的收入增加提供支持，通过能力构建与市场营销实现减贫；（4）为陶俑文化在当地的传播奠定良好的基础，对工匠、学者和公众进行相关信息的灌输；



5）意识文化遗产保护的重要性。该项目对帕哈尔普尔世界遗产周围的村庄进行社会、经济和人类学数据收
集与调查。由鉴定专家、学者和学生实施，在孟加拉国家工艺委员会的大力支持下，对现有陶工家庭进行了重点调查。该项目对当地手工艺者进行了一系列的生产工艺的培训，通过使用新知识和技能来设计和生产质量更好的陶制产品。所有的参与者都获得了个性化的培训手册，以及基本的生产工具、关键工具和材料。工匠可以制造传统工艺品以及新研发的陶瓷制品，不仅使其获得职业技能还保证了古陶工艺品的质量。该案例是国际组织与政府合作开展文化保护与社区参与的典型案例。帕哈尔普尔工艺品被精确的定位后才实现市场化推广，在做到保护世界遗产后才实现旅游业的扩张发展。最终实现了世界文化遗产的保护与可持续发展。联合国教科文组织与非洲世界遗产基金共同组织了一系列活动，旨在保护非洲的文化遗产与自然遗产。
案例来源：UNESCO，LocalCommunityInvolvementatWorldHeritageinBangladesh---ADriverforLivelihoodGenerationandPovertyAlleviation.
案例2.2.2：非洲世界遗产基金的合作，UNESCO
2006年，非洲世界遗产基金成立，旨在对非洲地区的自然遗产与文化遗产保护进行有效支持，在保护非洲文化遗产多样性的同时，推动非洲文化的可持续发展。与联合国非洲成员国和非洲联盟合作，为实施《2012—2017世界文化遗产行动计划》开办了50多个培训讲习班，侧重于对世界遗产提名培训、准备初步名单、防范风险、创业培训和传统的管理系统。其他工作主要支持非
洲自然项目、参与世界遗产当地的社区管理、气候变化与可持续旅游。通过共同合作，共为世界遗产大会培训521名参与者，其中包括153名女性。在对当


地参与者与政府官员的培训中强调，文化保护是发展的首要问题，同时也是构建经济机会的先决条件。非洲世界遗产日的宣言重申了非洲人民和国际社会维护非洲世界遗产的承诺。通过签署世界遗产公约，每个国家不仅承诺保护世界遗产，同时也保护它免受多种威胁，如自然灾害、武装冲突和非法贩运。埃塞俄比亚是世界遗产拉利贝拉岩石教堂的所在地，每年有大量的游客。拉利贝拉地区是埃塞俄比亚的一个贫穷的农业区。目前，在拉利贝拉地区，文化旅游是当地居民收入的主要来源。教科文组织为当地工人提供了传统建筑保护技能以及手工艺者的工作，培训当地的导游。联合国教科文组织也与世界银行一同以持续的旅游开发项目来确保当地世界文化遗产的完整性。与埃塞俄比亚政府合作，联合国教科文组织开展了一项计划，对文化遗产进行管理，实现文化遗产保护与提供当地居民收入的双赢。地城市的发展带来了机遇和挑战。该世界遗产的保护面临许多挑战，因此有必要实施正式的综合管理计划，试图解决现有和新兴的问题。该计划旨在解决以下问题：的制度框架，同时也注重为文化发展战略提供足够的数据和信息、明确地定义的操作机构以避免重复、研究成果的传播和文化遗产状态信息的连续监控。围的景观，维护财产的有形和无形元素，与利益相关者合作应对环境退化的
案例来源：UNESCO，PartnershipwiththeAfricaWorldHeritageFund.
案例主题：文化、跨部门协调、非正式部门]
案例2.2.3：埃塞俄比亚拉利贝拉岩石教堂的管理计划，UNESCO
拉利贝拉岩石教堂是1978年第一批世界文化遗产之一，始建于公元12世纪后期拉利贝拉国王统治时期。随着拉利贝拉的居民人数继续增加，为当
资源保护：该项目解决了世界文化遗产岩石结构的退化问题，保护了周


影响。化、旅游信息传播、游客分布信息、增强游客设施和基于社区的旅游业的计划。游利益相关者网络和收入共享项目；其中包括利益分配、能力建设、实现策略和融资项目。这种管理计划概述了实现这些目标的主要步骤。该计划将每年监控、评估和审查，以确保目标得到满足，最后一年将进行综合评价。拉利贝拉的世界遗产管理计划首先强调保护，以期为当地社区创造更多的经济效益。产附近修建了一个蓄水池，为重建社区提供清洁用水，保障当地居民的饮水安全。当地世界文化遗产的保护与管理由当地的居民与专业人士负责，为当地的居民提供了就业机会。
旅游管理：该计划提出了可持续旅游活动的管理框架，包括旅游产品多样社区参与：该计划的目标是在社区构建旅游活动的伙伴关系、更广泛的旅
案例来源：UNESCO：AManagementPlanfortheRock-hewnChurchesofLalibelaWorldHeritageSite，Ethiopia.案例来源：UNESCO，2011，BuildingHumanCapacitiesinLeastDevel-opedCountriestoPromotePovertyEradicationandSustainableDevelopment.
案例2.2.4：莫桑比克的文化遗产保护与减贫项目，UNESCO
联合国教科文组织一直在帮助重建莫桑比的克圣塞巴斯蒂昂城堡（SanSebastianFortress）世界文化遗产。通过修复、重建莫桑比克岛的雨水排水系统、城墙和建筑物的结构要素，实现了当地工匠的培训和就业。并且在世界遗


案例2.2.5：马里的文化遗产保护与妇女就业减贫项目，UNESCO
在马里，联合国教科文组织世界遗产实施了一项环境保护项目，其重点是提高固体废物管理。该项目正在促进环境友好的收入来源，例如，为巴马科妇女建造一个生态友好的废物处理工厂，使其成为现场培训管理人员、废物管理和收集的工作人员，解决其就业问题，改善世界遗产周围的卫生状况。通过基础设施的完善，改善了世界遗产周围的环境。在中国大多数少数民族地区，具有独一无二的文化资源与自然资源，并且保留了大量的文化艺术品。这些独一无二的民族文化资源与艺术产品，为少数民族文化、旅游与减贫、治理的有机结合提供了契机。联合国开发计划署充分利用少数民族地区的文化资源与产品，对当地的贫困群体进行相应的文化与技能培训，探索了一条民族传统手工艺品的道路，通过弘扬民族文化、增加贫困群体收入来促进当地经济社会发展，项目主要包括云南泸沽湖摩梭手工纺织、云南玉溪花腰傣手工艺、云南五指山黎族黎锦和湖北宜昌土家族西兰卡普。联合国开发计划署的支持主要包括能力建设、市场渠道构建、使用宣传促进保护、发展民族文化，构建以文化发展的模式增加民族地区人口的收入，来进一步改善当地社区的自我发展能力，实现可持续发展。注重少数民族地区剩余劳动力的能力建设。伽蓝集团与联合国开发计划
案例来源：UNESCO，2011，BuildingHumanCapacitiesinLeastDevel-opedCountriestoPromotePovertyEradicationandSustainableDevelopment.
2.2.2.2中国少数民族地区对贫困群体进行专业知识与技能培训，实现文化减贫
署的“传播美的文化”项目开展了大量少数民族地区贫困妇女就业能力的建设活动，带动妇女就业，每年进行3—4次培训和研讨会，涵盖少数民族手工艺品的产品设计、社区建设、经营管理、销售拓展等各方面，提升当地社


区组织的自我发展能力，提高贫困群体的经济收入和生活水平。例如，新平花腰傣手工艺开发协会的部分技术骨干会员通过做手工艺品的平均月收入已实现少数民族文化产品与市场的链接。项目帮助少数民族贫困群体开展市场推广工作，组织少数民族手工协会参加国内外的各类展销会，通过拓宽民族手工艺品的市场，开拓销售渠道，推动手工艺技能传承和民族文化可持续发展他们的手工艺品协会，以提高他们的技能和市场间的联系，提高公众对少族的文化自信。在云南、贵州和广西壮族自治区，它帮助当地居民增加收入和摆脱贫困。该项目的显著贡献是少数民族居民能够平等分享经济发展的结果，获得同等的发展机会和福利。同时，有助于少数民族的文化多样性的保护和当地环境的保护，提高族群意识与对当地文化的认同感，加强民族团结和社会稳定。在这一过程中，该项目致力于促进文化多样性、性别平等以及尊重少数民族的社会与经济权利。促进文化旅游是联合国教科文组织埃塞俄比亚计划的重要组成部分。文化旅游为改善生计和减贫提供了机会，同时，要谨慎对当地传统遗产进行开发，否则将破坏文化遗产。
达2000—3000元。2.2.2.3文化旅游
展，增加经济收入，并提升民族影响力。通过参加国际展销会，瓦拉比摩梭手工艺开发协会获得新加坡领军时尚生活用品百货公司TangsSingapore的5万元订单，每条围巾平均售价200元，手工艺者可获得每条100元左右的报酬。联合国教科文组织使用“社区促进发展”的方法来帮助当地居民建立和发数民族文化遗产的保护意识，加强当地人民的族群认同，从而丰富他们的生计活动，促进交流来加强民族之间的团结感。在云南，从2012年到2016年，UNDP的项目已经惠及6个乡村的7200余人，其中90％是女性。该项计划对当地社区产生了积极影响，主要包括手工艺品技术的改善，妇女赋权和少数民


在马来西亚的雪兰莪州，当地大部分的土著居民的贫困状况与他们所从事的职业、林地所有权和受教育程度有关，在经济活动中过分地依赖森林为主的强业务网络来促进当地文化旅游业的发展，为当地居民提供平等的发展机会，以实现当地居民的就业与脱贫。通过职业教育（旅游）扶贫旅游方式来提高他们的知识和技能。政府制定的职业教育扶贫旅游方法提供旅游职业知识和技能课程大纲，主要包括旅游环境、职业素养、旅游文化、旅游计划等方面，并且培养一些旅游项目的开发善基础设施、增强自尊心、保持健康并且增加收入，当地的土著居民参加旅游脱贫的意愿十分强烈。政府的文化扶贫支持注重让土著居民对文化减贫计划具有高度的信心，意识到贫穷可根除并非遗传。
自然资源。原始的经济活动为土著居民仅提供了短暂的就业机会与较低的收入来源，生计十分脆弱。截止到2010年12月31日，马来西亚31.16％的贫困家庭是土著居民，其中，7321人是严重贫困人口，4102人是贫困人口。虽然，土著居民的贫困比重由2000年的83.4％下降到了2011年的31.16％，但是已经仍被贴上一个过于依赖政府援助生存的标签。在第十个马来西亚计划（RMK10）中，马来西亚政府提出了对土著居民的职业援助方案，主要包括民宿、生态旅游服务等。通过创业培训、资助和加
者，将当地的土著居民培养成为旅游供应商、旅游开发者或小型的手工业者，提高对旅游资源的开发与利用潜力。目标包括：（1）打造负担得起的原住民居住区，吸引游客前来；（2）制定有利于旅游景点的原住民文化；（3）生产优质工艺品作为旅游纪念品；（4）确定让游客满意的土著艺术价值；（5）确定游客对本地产品的喜好；（6）发展旅游扶贫项目实现土著居民的就业，扩大收入来源，降低土著居民的贫困程度。文化旅游活动为当地居民提供了就业机会、改


引领土著民参与旅游活动的关键步骤是通过职业教育（旅游）扶贫旅游方式来提高他们的知识和技能。职业教育扶贫旅游方法提供旅游职业知识和技能课程大纲，主要包括旅游环境、职业素养、旅游文化、旅游计划等方面，并且培养一些旅游项目的开发者，将当地的土著居民培养成为旅游供应商、旅游开发者或小型的手工业者，提高对旅游资源的开发与利用潜力。政府政策引导当地居民发展旅游业，为当地土著居民提供指导手册。政府机构鼓励旅游部门建立相应的指导制度，引导当地土著居民开展旅游活动。首先，对景区环境的改善，并且打造亮点吸引游客进入景区。大部分景区是以下几类旅游景点的组合：自然冒险、文化教育、购物、餐饮、旅游体验等。通过项目的指导促进当地居民推动旅游业的发展，该项目的成功实施依赖于政府的技能培训、政策和财务支持。在文化资源丰富的贫困农村地区开展旅游业既有收益也有风险。潜在效益既包括文化效益又包括经济效益。在经济方面，游客的涌入可以为当地人带来收入，改善生计；在文化方面，收入可以帮助他们保护传统文化，以确保当地经济建设步伐得到稳定发展。关于风险方面，由于游客的涌入以及为了迅速推动当地旅游产品的销售，可能导致该地区的传统文化遭到破坏。在减轻文化风险的方法上，首先要明确分析当地的文化遗产，使其在政府计划中得到体现，并且在整个过程中，都要强调保留真正的当地传统文化的重要性。在明确经济风险时，常常在本地经营的外来企业获得大部分的经济利益，但是对于当地人来说，却可能面临可持续生计不足。
案例来源：Hadi，M.Y.A.，Roddin，R.，Razzaq，A.R.A.，Mustafa，M.Z.，&Baser，J.A.，2013，Povertyeradicationthroughvocationaleducation（tourism）amongindigenouspeoplecommunitiesinmalaysia：pro-poortourismapproach（ppt）


“利贫价值链评估”是当前用于评估旅游投资方法的工具。总体而言，政府希望将贫困影响由私营部门来评估，评估其不利影响，同时也要保持对其商业伙伴的财务可行性的关注，这是最困难的挑战之一。可应用“利贫价值链评建立和经营旅游企业）和间接机制（如为旅游企业为穷人提供商品和服务，或企业雇用穷人）有效。然而，假定的联系不会自动产生减贫影响。名胜古迹吴哥窟寺位于柬埔寨暹粒省吴哥城地区。在当地餐馆或游客与当地生产者之间发现了蔬菜供求不匹配的情况。不愿意在当地采购的原因是供应不稳定、品种少、成本高。因此，餐馆主要从泰国和越南的物资批发市场进口。本地生产者的创收机会受到损失，抑制了穷人经济增长的机会。为了应对这样的挑战，该方法研究了在价值链的关键环节，可以利用哪些
估”来确定在商业服务部门在整个生产链和市场中对贫困产生较大影响的行动（Mitchell＆Ashley，2009）。该方法的一个关键特性是将重心由确定目标群体开始干预。该方法允许方案设计围绕涉及多个涉众的关键链接和过程进行结构环节来增加穷人的收入。分析的出发点是调查旅游部门对不同人群（包括贫困群体）的好处有多大。“贫穷收入（PPI）”被定义为在价值链的所有相关环节中，贫困家庭所赚取的工资和利润。
设计，目标是在价值链上产生协同效应。例如，“利贫价值链”由海外发展研究所（ODI），世界银行集团（包括国际金融公司）和荷兰发展组织（SNV）共同制定，以协助利贫困旅游业的发展。旅游扶贫效应的前提是各种直接（如旅游企业为穷人提供直接就业，穷人
案例来源：Mariotti&Shepherd，2015，Lostopportunityforpro-poorgrowthinAngkorThom，SiemReap，Cambodia.


案例2.2.8：加强私营部门和社区参与埃塞俄比亚的旅游服务，UN-WTO、WB
在世界银行的支持和埃塞俄比亚政府及联合国世界旅游组织（UNWTO）的指导下，为加强旅游业发展与当地社区之间的联系，进行了一项“利贫价值链”分析。分析采取三步法（表2.2.1），首先从诊断开始，考察目前旅游部门和现有PPI的发展趋势，然后开展可能的干预措施，以加强扶贫影响，最后进行可行性分析和规划。


绘制大图景：旅游部门的企业和其他行动，它们之间的联系，需求和供应数据，以及相关的背景
在供应链的每个节点进行现场采访，包括游客和服务提供商，包括当前/潜在的贫困参与者
跟踪收入的流动和贫困群体的收入。估计支出作用于价值链，以及对穷人的收益。考虑他们的收益以及影响收支的因素
避免对穷人参与者的错误假设，并考虑潜在的供应商通过价值链反映给贫困群体，并评估如何增加回报分析所选节点中的障碍、选项和合作伙伴，以生成一个可能的干预列表生成项目名单，包括最有可能产生影响的项目


住宿价值链，手工艺价值链和餐饮价值链是产生利贫旅游业的重要来源，住宿价值链创收9.87亿美元，其中11％惠及贫困群体；餐饮价值链创收5.5亿元，其中13％惠及贫困群体；手工艺价值链创收1.27亿元，其中55％惠及贫困群体。住宿价值链与餐饮价值链的大部分收入没有惠及贫困群体，这反映过生产、贸易和就业等实现减贫，例如文化产品的国际贸易、文化就业以及数字文化产品和服务的消费。在希腊，Lesvos联合国教科文组织地质公园，每年吸引90000游客，产生了35个直接就业机会和数以百计的间接就业机会；在约旦，联合国教科文组织为约旦北部地区的女性提供建设重建和恢复，通过
了一个事实，即在埃塞俄比亚的旅馆里几乎所有从事低收入工作的都是本地居民，而非管理的工作才是贫困群体可以得到的，尽管在酒店工作的工资普遍较低。与上面提到的柬埔寨的情况不同，埃塞俄比亚倾向于依靠小国内的生产者进行农产品供应，而生产者和旅馆之间的中介机构份额不成比例。分析的结果是，建议提高酒店员工的技能水平，改善酒店服务质量，使旅游部门实现进一步扩张；对于餐饮链的建议是通过进一步增加旅游部门数量来增加旅游餐饮的需求。利贫价值链方法在规划以减贫为目标的私营部门时较为有用。总的来说，私营企业在扶贫工作中所扮演的角色越来越重要，并给政府带来新的挑战和机遇。包容性增长和可持续发展，提高人类的整体福祉。联合国教科文组织在推动文化创意产业发展过程中主张培育创新组织，通学习岩石画技术为世界文化遗产提供旅游服务，以此维持生计，在此之前，她
案例来源：Mitchell&Coles，2009，Enhancingprivatesectorandcommuni-tyengagementintourismservicesinEthiopia.
联合国教科文组织（UNESCO）倡导将文化作为一种宝贵资源，文化和创意产业都是经济利益的来源，文化的非货币性价值大大有助于实现以人为本、


们的经济参与度极低，与成千上万的叙利亚难民定居。这些妇女最初主要制作一些小型旅游纪念品，目前已经发展到提供全面的酒店服务和文化教育（UNE-
到目前为止，34个撒哈拉以南的非洲国家已经通过了《保护和促进文化多样性》协议。联合国教科文组织对人类的能力进行长期战略投资，支持非洲在西班牙“文化与发展”主题窗口的支持下，2008年4月在柬埔寨启动了一个支持创意产业发展的项目，该项目是联合国教科文组织、联合国开发计
国家所需的工具和技术以推动民族文化旅游和创意产业发展。通过在线或现场划署、国际劳工组织和世界粮农组织共同开发通过文化保护、企业家精神和市寨建立国家的人类珍宝系统，以推动创意产业的发展。联合国教科文组织在创意产业方面的主要工作是加强艺术家和其他创意产品作者的合法权利。这项工作在几个非洲国家取得了良好的效果，同时正在不断扩大。毛里求斯是这项工作的成功案例之一。
培训，掌握在关键领域需要的专业技术，如价值链分析。目前该项目已经取得如下成就：来自42个国家的224名非洲专业人士参加了11个世界遗产的保护和管理的区域培训班；来自40个国家的128名非洲专业人士通过参加7个技术课程获得技能；37个项目共计1632人受训，包括专业人士、旅游经营者、导游、当地领导、工匠和社区成员等（Hadietal.，2013）。
案例2.2.9：柬埔寨创意产业支持项目，UNESCO，UNDP，ILO，FAO
场营销来发展柬埔寨的创意产业，同时提高文化的经济与社会潜力。在这个项目中，500个工匠与手工艺者已经接受了技能培训，90％的人来自少数民族，在工艺品产业与商业企业实现就业。这个项目也支持当地政府使用法令在柬埔
案例来源：UNESCO，2011，BuildingHumanCapacitiesinLeastDevel-opedCountriestoPromotePovertyEradicationandSustainableDevelopment.


案例2.2.10：通过制定毛里求斯和其他国家艺术家地位的法律来改善文化专业人员的生活条件，UNESCO
自20世纪70年代后期以来，毛里求斯已经从单一的糖业经济主导的国家转变为多元化、服务型经济为主的国家，实现了国家繁荣、社会和谐。文化部
门的发展是推动本国社会经济发展的强大动力之一。毛里求斯政府通过了联合国教科文组织于2005提出的《保护和促进文化表现形式多样性公约》，同时表示，如果一个国家要转型创意文化产业，就需要扩大艺术家和文化专业人员的就业机会，为其创造有利的环境。在此背景下，2012—2013年，实施了第一个支持毛里求斯政府制定文化产业战略和行动的计划，该计划内容主要包括培育艺术创作和文化创业。在欧他们的经济和社会工作条件，并认识到他们在本国可持续发展中的作用，是2016年启动这一进程的核心。联合国教科文组织支持由艺术和文化部门领导的协商过程，该协商过程主
盟的财政支持下，举办了全国的咨询会，文化专业人士、政府工作人员、商业机构、教育工作者、信息技术专家和非政府组织与250多位艺术家展开了交流，为他们的创意产业发展提供具体的建议，最后通过了《2015年毛里求斯创意产业发展愿景白皮书》。根据这一经验，毛里求斯目前在联合国教科文组门严格规定的法律条文后，联合国教科文组织建立了一个跨部门工作小组和专题小组。经过第一轮广泛协商，确定了法律要处理的主要问题：（1）对专业艺术家进行分类；（2）登记机制；（3）引进国家专业艺术家和文化专业人员；（4）文化政策之外的文化专业和政策措施。第二轮广泛协商时，审查关于列入未来
织的支持下参与制定关于艺术家地位的新法律。确定他们的专业地位，改善要是向相关利益者（主管部门、机构和艺术界）收集投入。考虑到超过文化部法律的条款和措施的第一个提案。这项工作的主要任务之一是审查工人的计


划，并考虑未来的法律如何扩展或者适应艺术家和专业人士。越南也积极与联合国教科文组织开展合作，系统地设计和实施了一个创意产业发展的长期计划。是增加文化产业的投资机会，支持生产活动、创造体面就业机会，创业、创造力和创新。
联合国教科文组织也在其他国家开展了类似的工作。过去几年，在受到联合国教科文组织1980年发布的《关于艺术家地位的建议书》的启发后，几项新法律在布基纳法索（2013年）、摩洛哥（2003，2016年修订）、多哥（2016年）等非洲国家被修订或通过。联合国教科文组织还支持于2016年12月28日到29日在吉布提举办的咨询会，该咨询会旨在讨论改善艺术家地位的措施。
案例来源：UNESCO，Improvingthelivingconditionsoftheculturalprofes-sionalsthroughtheelaborationofalawontheStatusoftheArtistinMauritiusandothercountries.
案例2.2.11：联合国教科文组织支持越南创意产业部门发展，UNE-SCO
近年来，越南的创意文化产品市场不断崛起。越南文化部基于联合国教科文组织2005年发布的《保护和促进文化表现形式多样性公约》，寻求联合国教科文组织的支持。经过联合国教科文组织持续的努力，于2013年12月制定了越南创意文化“增长、竞争力和独特性”战略框架。该战略重点之一
基于此背景，联合国教科文组织设计了一个财政机制，并提出了五个建议，作为越南政府实现其目标的线路图。在2013年到2014年间，联合国教科文组织向越南提供了全面的技术支持，并为领导型政府机构——越南文化艺术研究所（VICAS）提供强化指导。联合国教科文组织还组织了服务于利益相关


者的全国咨询培训班，以确定执行战略内容的最佳方式。这些努力共同挖掘了场和培育群众创意实践构成重大挑战。此外，创意产业从业者也缺乏在丰富整业发展的关键领域。
越南文化产业的经济和社会潜力。在2012年一项由欧盟和联合国教科文组织支持的对越南当前创意产业状况的调查研究中，越南政府要求越南文化和艺术研究所进一步将该战略框架发展为2020年创意产业国家战略。认识到开展以伙伴关系为基础的一系列包容性联系活动的重大机遇后，UNESCO正在越南实施一项由大韩民国资助的项目，以支持政府全面实施这一战略。2016年2月，联合国教科文组织与德国歌德学院合作，为越南创意团体举办了关于联合国教科文组织的国际文化多样性基金会（IFCD）的介绍性会议，以及越南创意部门能力建设的需求评估。需求评估工作使教科文组织能够
更好地提供支持，为越南创造有利的创业环境。2016年5月，联合国教科文组织与英国文化协会共同举办了越南创意中心人员的首届联谊活动。这项活动旨在汇集创意中心人员，建立一个相互分享的网络。活动上，讨论强调越南创意集群之间缺乏信息共享和合作机制，这将有助于树立仍处于潜伏期的创意部门的形象。2016年，创意人士举办的一系列工作会议也表明，创意部门未能接触到广大群众，这对越南发展文化产业市个社会文化生活作用中的认识。此外，2016年6月，越南完成并提交了关于联合国教科文组织“2005年公约”的第二次定期报告。该报告总结了越南在促进文化产品和服务创造、生产、分配和享受方面，政策框架的变化。虽然这是作为履行“公约”的义务，但报告工作要求联合国教科文组织、文化体育和旅游部（MoCST）和利益相关者（其他各部委和私营部门）在制定政策时能够确定支持越南文化产
定期报告表明，越南最近出现的创意中心已经预示了一个充满活力的新时代，展现出进一步增长的巨大潜力。自2016年6月以来，联合国教科文组织


一直与越南文化体育和旅游部（MoCST）进行合作，倡导对创意集群发展进行政策调整。经过与民众的一系列讨论，联合国教科文组织确定了新的干预领
域，主要是讲创意从业者聚集在一起，提高越南民众的意识和创意部门的形象，并促进创意从业者的发展。文化减贫是开发式扶贫的重要途径，要将外在的资金与物质扶持内化于文化之中，高度重视文化对人的作用，提高贫困群体的脱贫致富能力，发挥文化对经济的深层推动作用。在中国文化减贫中，依旧存在一些亟待解决的问题，如：对文化遗产和资源的记录不够及时，对研究当地文化形成障碍；利用文化发展的经济计划欠缺，难以实现文化保护与经济收入增加的平衡；当地居民的手工艺品的生产技能、观念与管理经验不足，手工业与旅游业发展滞后；在旅游开发中，对文化遗产造成不同程度的毁损；文化减贫具有“门槛效应”，使得文化减贫的成果外溢，贫困群体并没有享受大多数收益；创意产业发展不足。因此需要对这些问题进行妥善解决，以实现文化减贫作用的发挥。文化减贫是利贫增长要求在谋求自身突破和发展过程中的必然选择。当前，中国进一步推进文化减贫，要运用文化的力量和手段推动经济社会的发展。在世界许多贫困地区（包括中国），具有丰富的文化遗产与自然遗产，这些遗产是未来发展的宝库，必须精心保存，是增加贫困群体收入与减贫的潜在资源。从全球的文化减贫经验出发，为未来的文化减贫的发展提供了借鉴。在利用文化遗产时，利用照片或者其他形式分析和捕获，用来研究当地文化；制定相应的发展计划，以实现文化遗产的经济潜力，尊重当地的传统文
案例来源：UNESCO，SupportfortheCreativeSectorinVietnam.


化，而不是单纯的尽可能快的实现收入增加，而是长期的发展战略。对当地人民和来参与开发工作的外部人士来说，相关的培训是必须的。培训涵盖了职业和相关商业部分，如企业管理、市场营销、价值链等，但也涵盖全球文化保护知识。如果自然遗产与文化遗产得到妥善保护，手工业与旅游业在长期发展中具有更大的潜力。利贫旅游的发展应包括明确为当地贫困人口分析可能的好处，以避免让外来投资者获得大部分收益。发展中国家创意产业的发展是另一个潜在改善生计和利贫增长的重要资源。从艺术家的视角和创意企业本身出发的策略需要构建创意产业可持续发展的基础。在减贫与文化保护和创意产业的连接中，有大量持续的全球活动，中国可以借鉴和受益。与此同时，其他国家也将从中国在这些领域的经验中受益匪浅。等事业中做出了巨大贡献，但是仍然有很多国家的贫困地区，智能手机和互联网不能普及，信息交流困难，获取资源渠道单一，生产生活方式依旧遵照传统，这使得那些原本可以获利更多的人无法尽享信息技术带来的经济社会福利。
知识和信息的共享可以改变经济和社会，信息通信技术（ICTs）的发展更加速了这一进程。随着技术不断进步，互联网和智能手机已经在工业、科研、国防联合国教科文组织（UNESCO）通过增强对信息与知识保护和共享的获取和能力，构建包容性知识社会，赋权地产社区。它为全球互联互通目标提供的


数据和分析，有助于推动“落后”地区使用信息通信技术，以消除贫困、促进和平。UNESCO通过提高认知、制定政策和增强能力建设，促进内容、技术和进程的“开放”，以使研究人员和创新者能够更方便地共享和使用数据。联合国教科文组织(UNESCO)认为手机应用程序对实现联合国可持续发展目标（SDGs）具有巨大潜力，尤其是未来10亿全新互联网连接将来自于发展中国家的年轻人手中的移动设备。连通性对一个国家经济发展的积极作用显而易
见。虽然手机学习对于受手机传播科技影响颇深的当地社区而言是重要的机遇，但越来越多的人开始意识到，科技不能单纯作为消费商品。事实上，互联网常常被视为服务于人们和社区的媒介。正因如此，每个人，尤其对于年轻人来说，应充分了解技术是表达、创造和创新的工具，掌握互联网工具，以发挥其潜力，提供创新有效的服务，同时也要了解其可能存在的风险。
2014年，UNESCO提出“青年手机计划”(YouthMobileInitiative)旨在吸
引年轻人来获得基本的技术技能和信心，以开发、推广和销售解决当地可持续发展问题的本地相关移动应用程序(APPS)。青年手机计划已经在全球范围内26个国家开展项目，重点关注非洲地区国家。青年手机计划下所有项目从策


划之初就吸收了当地合作伙伴和相关收益方的意见，旨在确保项目执行符合其大篷车活动，使女性工程师、平台开发者、律师、来自国家机构的社会学家和众多企业齐聚一堂，致力于帮助青年妇女学习使用信息通信技术，同时鼓励他们从事上述领域的研究和工作。这些不同形式的活动影响了数以千计的塞内加
需求，提高项目执行的成功率和可复制性。在这些项目中，在塞内加尔开展的活动自2015年起重点帮助青年妇女提高技能和自信，创造工作机会。UNESCO通过在从事手机信息通信技术和开发的各大公司和创新中心举办公开日活动、开展编程培训、在全国范围内组织
尔青年，特别是青年妇女，促进了当地合作伙伴有效回应塞内加尔青年群体的技术需求。2017年在纽约召开的妇女地位委员会会议上特别提到了此项目。青年手机计划特别关注青年妇女和女童，这与UNESCO促进性别平等的职责与承诺相一致。宽带委员会数字性别鸿沟工作组2017年报告的相关研究表明妇女往往缺乏使用互联网所需的数字技能与信心，这使他们无法获取或仅
能有限地使用线上的服务和应用程序（BoardBandCommissionforSustainableDevelopment,2017）。该报告中还指出，女性拥有手机的概率和男性相比低


21%，这样的性别差异影响到3亿妇女。此外，根据国际电信联盟的估算，数字性别鸿沟已由2013年的11%升至2016年的12%，数字上改变虽小，却体现了性别不平等现象加剧的重要趋势。青年手机计划可以帮助解决国际IT领域目前存在的性别不平等问题。通过向年轻妇女和女童介绍21世纪的必要技能，青年手机计划旨在帮助他们成为实现性别平等有力的改变因子。青年手机计划下与性别相关的项目，包括2017年和德国联邦经济合作与发展部合作开展的#eSkills4Girls项目及其平台，在2016年非洲国际通讯技术展（AfricaCom）和2017年在卢旺达举办的改变非洲峰会上都有特别提及。
与此同时，上述行动也有助于解决科学、技术、工程和数学教育与就业中女性参与率较低这一长期存在的问题。新的技术为我们日常生活提供了很多帮助，即使涉及农村农业，这种信息获取也带来了不少便利。其中，移动应用平台能够为农业提供许多信息，例如农业新闻、化肥使用量计算、病虫害治理及补救措施等信息，农民不但能够在论坛里即时查询粮食市场价格以及各种市场交易信息，还可以发出疑问，获
取专家的解答，而且农民也有机会收到由政府和其他组织发布的通知。在尼泊尔，MTCP2（城乡规划设计组织）通过ICTs提升价值链的发展和市场的联系，建立市场交易商和农业专家与农民的联系，因此，农民可以获得使用IFAKrishi（基于Android的移动应用平台）的机会。简单来说，MTCP2支持大约200个用户（这些用户包括个体农民、农民群体，也包括青年、妇女和土著农民）以这种方式进行农业生产和农业贸易。一位妇女TikaBastola使用这个工具成立了一个农民团体，2014年，这个农民团体投资200万卢比（折合美
元大约是19500美元）在Dhapakhel村庄建立了RitaMausamiKrishi农场，他们平均每季度生产15吨西红柿和15000千克其他蔬菜。这位妇女说，从IFA


Krishi获取的天气预报和市场价格信息对他们的帮助很大，他们除了可以使用IFAKrishi程序查询最佳的价格，还可以看到使用有机肥、维生素和杀虫剂的信息。自从他们使用这个应用程序开始，这个农场的蔬菜产量增加了近20％。通过应用这个程序，随时查询随时提问，随时可以得到解答，使得农业生产变
得简易，有利于激发农民生产的积极性，起到减贫的作用。一等奖。
ICT的发展为解决就业问题提供了一个突破口，它通过搭建开放平台，能够汇聚不同的资源和机会，促进思想交流和批判性思维的发展，激发创新能力，从而推动问题的解决。2012年，卢旺达青年和信息通讯技术部（ICT）以
及UNDP正式启动了YouthConnektHangout，这是卢旺达在首都基加利建立ICT孵化器设施，为卢旺达青年拓展就业机会。YouthConnektHangout是它汇集了UNDP、ADMA、TIgo、ZilencioCreativo和HeHeLtd在内的各种合
的一个新的ICT孵化器设施。YouthConnekt是一个连接卢旺达青年人的平台，并鼓励年轻人参与国家的社会经济转型。自启动以来，该倡议已实施了一些行一个在线平台，该平台使用谷歌Hangout技术，并与其他社交媒体渠道和短信相结合，将年轻人与角色模型、资源、技能、创业和就业机会联系在一起。
之有效的项目，比如YouthConnekt对话和YouthConnekt奖等。2013年12月，卢旺达的YouthConnektHangout获得了UNDP南非非洲创新博览会区域局的通过开发计划署/摩托罗拉的“YouthConnektMobileApps4人类发展挑战赛”（YouthConnektMobileApps4HumanDevelopmentChallenge）获得奖励，这项
作伙伴，该平台旨在通过将卢旺达青年与资源和机会联系起来，促进其就业和经济的发展。在YouthConnektHangout的正式发布会上，年轻的创新者们比赛目的在于鼓励年轻人参与创新和应用开发，并通过移动技术创造就业和提高青年赋权。随之新成立的Connekt网站也公布运行。此外，100多名年轻企




业家通过YouthConnektBootcamp与“极客小姐”竞赛从而获得了业务发展培训。在这些人中，有35名年轻人获得了金融支持和商业指导，对建立和扩大
自己的业务有很大帮助。同时YouthConnektHangout平台通过MINICOM来支持全国就业方案（NEP）。据调查该平台创造了1636个工作岗位（女性688个，男性948个）和63个中小微企业（SMEs）。YouthConnektHangout的启
动初衷与卢旺达国家就业计划和联合国青年和妇女就业旗舰项目的启动初衷相吻合。联合国驻地协调员Laminm.Manneh高度赞扬卢旺达政府对青年就业所做出的努力，并鼓励年轻人要采取主动创新。他说：“建设年轻人的技能，利
用他们的能源，实现他们的愿望将帮助卢旺达提高生活水平，并点燃包容性的经济增长。让年轻人有机会解除并充分发挥他们的潜力是我们最重要的挑战，也是我们最重要的机遇。”农民改善生计。
在已采用和融入信息通信技术(ICT)的几乎所有商业部门、国家和地区，ICT在增长和社会经济发展中都发挥了关键作用。ICT改善服务提供，创造新的就业机会(同时降低一些职业的重要性)，创造新的收入来源并为个人和企业节省资金。在农业中也可以看到ICT的优势，手机特别是智能手机用户快速增长，宽带接入技术日益便利，为信息共享和获取提供了新的途径。
农业日益成为知识密集型产业。现在，大多数农民面临快速变化的经济和技术环境，这给他们带来了许多困难和挑战。他们需要及时获取正确信息，做出影响其生计的决策。他们需要与投入市场和产出市场相关的信息，了解如何扩展其价值链、进行风险管理。许多ICT干预措施已在世界各地得到开发和测试，取得了不同程度的成功，通过降低风险、提高农业生产率和收入帮助


息系统项目(Miller，Saroja和Linder，2013年)。其目标是在地方、国家、区议提醒)(Fitzgerald，2009年)。
域和国际市场支持下为亚齐具有经济竞争力的鱼类产品发展有益、公平的贸易做法。鱼类产品信息通过短信、电台、网站和报纸几种互补媒介发送给价值链中的所有参与者，包括渔民、农民、贸易商、加工商和政府机构。地方数据采集人员通过手机短信和粮农组织的计数软件将数据发送到系统。其目标是在印度尼西亚所有地区复制这个系统，由于软件简单、成本低，这应该是相对简单
的做法。2009年，澳大利亚堪培拉大学的一个团队协助在柬埔寨拜林设立了西北农业市场营销协会(NAMA)提供信息服务。该服务通过FrontlineSMS软件提供价格信息(玉米、大豆和木薯)、买家联系人、天气信息和农民简讯(例如会议提醒)。NAMA服务还提供优良供应商和买家相关评分信息，并提供有关种子和肥料成本的信息。该团队现在正在以更全面的方式满足社区需求，提供的服务包括通过短信向农村地区提供基本健康信息(例如健康警报、简讯以及健康相关信息)，向实地农业技术推广人员提供信息服务(例如天气预警和会
普惠金融是全球减贫努力的核心组成部分之一。目前估计，全世界一半以上满工作年龄的成年人在正规金融机构中没有账户。这20亿人及其家人在改善生计和摆脱贫困方面的能力极其有限。在新兴市场经济体中，2亿多小微和中小企业缺乏金融服务。


援助贫穷者协商小组(CGAP)是设在世界银行、由30多个领导机构组成的全球伙伴关系，其中包括开发计划署和农发基金，以及寻求推动普惠金融的
其他政府组织、私营企业和非政府组织。他们确保通过正规金融服务帮助穷这些服务可以帮助贫困家庭摆脱贫困陷阱，避免有限的资金限制他们积累资产、技能和其他资源以摆脱贫困。金融普惠的重点不仅在于提供金融服务，还在于确保为穷人提供对穷人有用的金融服务，包括提供长期、低利率信贷融资，这是贫困家庭通常无法获得的，因为他们没有抵押品、稳定的收入和信用记录。这些服务包括满足贫困家庭需求的储蓄、支付以及汇款产品。普惠金融以参考大量的国际经验。
人，其方式包括：•进行日常交易，包括在当地转出和接收国内外资金；•保障性储蓄，帮助家庭管理现金流、平稳消费、积累周转资金；•帮助小型企业或微型企业开展融资，帮助企业主投资资产并发展业务；•规划与支付经常性费用，如学费；•减轻突发事件的冲击并管理支出，如紧急医疗或家人死亡、失业和自然灾害。
不仅仅是向穷人提供贷款。事实上，如果贫困家庭太容易借债，当他们积累的债务超过偿还能力时，就会给他们带来问题。CGAP最近对南印度微型贷款项目的分析提供了一些指导原则(Prathap，2016)。普惠金融必须包括一系列适合并有助于穷人寻求机会摆脱贫困的服务。中国正在实施一项雄心勃勃的金融普惠计划。2016年1月，国务院发布了“十三五”普惠金融发展规划(2016-2020年)，要求“满足人民群众日益增长的金融服务需求，特别是要让小微企业、农民、城镇低收入人群、贫困人群和残疾人、老年人等及时获取价格合理、便捷安全的金融服务。”(Hsu，2017)为了避免其他贷款项目已经给穷人带来的问题，在实施这项金融计划时可


“金融排斥”现象的存在使得联合国提出的普惠金融计划在实际落实过程中举步维艰，金融机构开展普惠金融计划面临动力不足。政府在设计金融扶贫机制和政策时，也需要考虑金融资本追逐利益的本质，不能一味地要求金融机构实施社会救助，给予贫困群体较低的信贷利率，不考虑金融机构的营利性。不过，互联网等数字技术的迅速发展为在农村地区大范围开展普惠金融计划带来机遇，一定程度上可以解决金融排斥问题。基于大数据、云计算、智能终端和移动互联网等数字技术的发展消除了时间和空间的限制，同时大大降低了金融机构实施普惠金融的成本和风险。具体而言，数字技术的发展一方面使处于长尾市场中农户享受到的金融机构服务的边际成本大幅降低，包括减少物理网点的布置和金融服务人员的配备；另一方面金融机构利用云计算和大数据信息对农户日常交易的数据流和信息流的分析，可以甄别农户的信用等级与信用质量，有效解决了金融机构与农户之间的信息不对称问题，降低金融机构服务于农户的不确定性。世界各国在改善农村金融服务方面进行了不断的探索，主要从提供数字金融服务和创新金融信贷产品两个方面实践。农村地区长期以来一直面临着融资难与储蓄难的问题，传统的金融服务难件。对于农户而言，依靠数字金融服务，可以实现在移动平台和网络平台管理日常生活开支，包括子女教育储蓄、家属间汇款等，避免了因办理日常生活金融业务来回往返金融机构产生的通勤成本，从而降低农户生活成本。为了满足
2.4.1.1提供数字金融服务，通过减少金融扶贫成本实现减贫
以覆盖。随着数字技术在金融领域的多元化应用，数字普惠金融服务逐渐成为深耕农村金融、开展金融扶贫的生力军。世界75亿人口中近三分之二拥有手机，成为贫困群体利用移动支付平台和手机银行等数字金融服务的先决条
农户的数字金融服务需求，一些国际机构与组织联合各国政府、金融机构，开展了一系列数字金融服务项目。这些国际机构与组织包括：国际农发基金（In-


ternationalFundforAgricultural，IFAD）、扶贫协商小组a（ConsultativeGrouptoAssistthePoor，CGAP）、联合国资本发展基金（TheUNCapitalDevelopmentFund，UNCDF）。
津巴布韦的“Ecocash”服务，帮助农户制定储蓄计划服务利用EconetWireless的移动支付平台（Ecocash），将“小农”链接到一
传统金融服务专注于资助“小农”的农业活动，却忽视了“小农”在非农业活动方面对于金融服务的需求和愿望，如家庭中父母支付子女的教育费用问对于学校而言，该服务解决了学生不按时交付学费和用商品或劳工形式进行实物支付的问题，对于农户而言，提供了一个为子女教育储蓄的途径。
题。在津巴布韦贫困地区，子女高昂的教育开支对于普通家庭而言是一项沉重的经济负担。为帮助农户做好子女教育费用的储蓄计划，CGAP与津巴布韦最大的移动货币服务提供商EconetWireless开展了一项特殊的数字金融服务。该
个目标储蓄账户（EcoFarmer），“小农”可以选择每月的最低存款金额2—5美元（Matternetal.，2015），也可以依据自身经济状况存入更多的现金，给予存储金额自由。当需要支付学费时，EcoFarmer会自动将小农储蓄转移到所选择的学校，同时“小农”要向Ecocash支付与交易金额相关的转账费用。宽松的付款条件，错过每月向学校支付生活费的农户不会受到Ecocash罚款；信用良好的农户可以向EconetWireless公司申请小额贷款，以便在储蓄余额不足的情况下增加现金流，及时支付子女教育费用。
柬埔寨Amret推出储蓄+服务，帮助农户制定储蓄计划Amret银行是柬埔寨本国一家小微金融机构，拥有庞大的农村客户群体，多年来为进城务工的年轻人和其家庭提供汇款产品服务。为了帮助子女和父母
aCGAP是世界银行旗下的一个扶贫协商小组，与全球30多个寻求促进普惠金融的组织建立合作关系，通过与金融服务提供商、政策制定者和资助者的实际研究和积极参与，发展普惠金融的创新解
决方案，以增加对穷人需要改善生活的金融服务机会。


共同实现家庭储蓄计划，包括结婚储蓄、教育储蓄、采购农用品储蓄、消费储蓄等，CGAP与Amret银行合作设计了一款可使用移动手机进行转账交易的名为家庭连接的储蓄产品。首先，父母和子女在Amret银行分别开设一个银行账户，通过开通家庭连接服务将两个账户关联在一起。然后，家庭可以将他们的
账户连接到一个相同的目标储蓄账户，从而实现家庭的储蓄目标。客户在关联哥伦比亚的数字金融支付渠道助哥伦比亚联邦政府，依托数字平台开通特殊数字支付渠道，通过咖啡种植者联合会向种植咖啡的农户发放工资和补贴，工资和补贴的金额记录在咖啡
账户之间发生现金转移，只需支付一笔小额年费，即可实现免费转账。此外，储蓄期限必须超过12个月，同时客户可以获得2.5％的年化收益。在Amret银行服务的地区，通过为客户制定储蓄计划，帮助其平滑各时期消费支出，客户的贫困发生率逐年下降，2013年到2016年分别为16％、8.9％
和6.5％。哈顿国际银行（HattonNationalBank，HNB）推出“HNB简单汇款”金融产品联合国资本发展基金（TheUNCapitalDevelopmentFund，UNCDF）资
斯里兰卡HNB推出简单汇款产品，便利农户间汇款IFAD促进了斯里兰卡农村地区工农户同其家庭之间提供转账汇款业务，提供关联账户储蓄服务并为许多农村妇女提供储蓄和就业机会。与此同时，还向开办企业的农户提供信贷服务。在斯里兰卡，有将近200万的农村人口外出务工，每年共有超过50亿美元的打工收入寄送回家，占当年全国GDP的6％。

HNBEasyRemittance），为斯里兰卡外出务工人员及其家庭（尤其是家庭中的女性）提供转账汇款服务，打工者将款项通过HNB直接转入家中指定储蓄账户。此外，HNB将外出务工者的储蓄款借贷给想要创业的农户，也用于本国建设投资。截至2015年，有超过1000名的斯里兰卡农户依靠HNB开办的汇款业务获得信贷资金，最高贷款额为50万卢比，年利率为9％。


智能卡上（theCoffeeSmartIDCard），为农户和哥伦比亚联邦政府节约了大
案例主题：财政、跨部门协调、青少年]
量的成本。会开始使用支票而不是现金来支付农户工资，但农户通常选择以低于支票面值的金额获得现金。为帮助农户安全获得咖啡种植收入，咖啡种植联合会与一家
案例2.4.1：哥伦比亚的“咖啡智能卡”，UNCDF
咖啡是哥伦比亚经济重要的产品之一，咖啡种植者成立咖啡种植联合会，向农户提供咖啡种植技术培训与政府补贴，并收购农户种植的咖啡豆。2005年，由于一些农村地区发生叛乱事件，不安全感上升，提高了咖啡种植联合会向农户支付现金的风险。此外，20世纪90年代末发生的金融危机使得哥伦比亚传统的银行基础设施一直在收缩，大量的农村分支机构关闭，咖啡种植联合


地方银行共同开发了一款方便农户获得工资与政府补贴的咖啡智能卡。咖啡智能卡可以在农村商店和自动柜员机或特别销售点（POS）设备上运行，或在咖啡购买点和农村商户的特殊销售点（POS）设备上运行。获取他们的咖啡种植收入和政府福利。据统计，在项目实施的6年中，与直接发放现金相比，通过咖啡智能卡使支付成本降低了79％，节省了1550万美元，缩减了农户和政府的开支。
案例来源：BankableFrontiersAssociates（BFA），Colombia’sCoffeeGrowers’SmartIDCard：SuccessfullyReachingRuralCommunitieswithDigitalPayments.NewYork：BetterThanCashAlliance（BTCA），2015.2012年，尼日利亚联邦农业部和农村发展部（Nigeria’sFederalMinistryofAgricultureandRuralDevelopment，FMARD）推出了成长提升支持计划（theGrowthEnhancementSupport，GES），移动支付服务商Cellulant提供技术支持，
为了提高粮食产量，促进粮食安全和农村发展，许多国家为小农提供肥料一个很好的案例，在世界银行的资助下，该国通过数字金融服务减少了价值链的组成部分，降低了政府管理补贴的成本。
和种子。尼日利亚联邦政府（theFederalGovernmentofNigeria，FGN）提供了
案例主题：财政、瞄准、跨部门协调、社区参与、青少年]
案例2.4.2：尼日利亚的“成长提升支持计划”，CGAP
改善政府分配化肥补贴效率低下现象。在“GES”计划下，政府的角色从直接采购和分配肥料转向促进采购、肥料质量管理和促进私营化肥价值链。州政府和地方政府负责登记符合条件的“小农”（拥有5公顷或更少的农田），然后农户会得到一个GESID号。如果农户拥有一部手机，在登记期间，他们的手机号码也会被记录在册，系统会向他们发送定期的信息，确认他们的登记，并


通知他们何时何地获得补贴。收到补贴的农户可以前往当地的农业经销赎回中农村金融产品，旨在解决农村地区仓储设施有限的问题，并为农户提供信贷支持。以前，坦桑尼亚农民在收获后不得不立即出售他们的农作物，因为没有地方储存。在短时间内销售农产品的价格低于市场平均水平，而且在收获季
心采购化肥。如果交易成功，农户和农业经销商赎回中心都会得到确认授权发放补贴的信息。在“GES”计划实施的第一年（2011—2012年），有120万农户在“GES”计划下用补贴购买了化肥，到2013年末，有800万农户获得了补贴，其中430万农户购买了化肥。与之前政府实施的补贴计划相比，“GES”计划的效率和透明度要高得多。2011年，FGN花费了300亿尼日利亚奈拉（约1.8亿美元）用于农户化肥补贴，其中90％的资金没有到达农户手中，仅60—80万的农户受益，每个农户获得化肥的成本为230美元。相比之下，到2012年，FGN的补贴和管理成本仅为50亿尼日利亚奈拉（约为3000万美元），有120万农户受益，每个农户的补贴成本为46美元，补贴成本下降了80％。
案例来源：CGAP，2014，ServingSmallholderFarmers：RecentDevelop-mentsinDigitalFinance.
在坦桑尼亚政府的支持和农发基金的资助下，2005年，农产品销售系统
AMSDP)和农村金融服务计划(RFSP)共同开发了仓单系统(WRS)。WRS是
节，产品充裕导致作物价格大幅下跌。这两个因素导致农民的经济收入较低。WRS计划帮助农民储存农作物，从而延长产品销售周期，并为他们提供信贷服务。这使农民能够提高农产品的质量和收益率，并提高生活质量。WRS目前正在坦桑尼亚的许多地区使用。


金融机构往往不愿意向小农提供贷款，原因有很多。农业是一项长期生产和管理活动，初期投资大，回报率相对较低；由于自然灾害和事故频发，往往面临较高风险；小农通常缺乏抵押品，缺少关于如何利用信贷服务的足够信息或培训。因此，需要为扩大生产紧急筹资的小农或小企业无法获得贷款。这种供需矛盾制约了农村企业的发展，降低了农民增加收入的可能性，阻碍了金融在调控资源配置中的基础性作用。近年来，针对农村小农户的信贷需求，引入了新的创新解决方案，其中一些由私营银行实施，通过联合国机构和其他捐赠机构的开展工作。中国的数字普惠金融——农村产业和金融孵化的综合服务平台款及配套金融服务。金融机构面向农民专业合作社、社员提供批发，最终建立产融一体化农村经济金融发展模式。通过民富中心平台有效发整合政府政策
2014年5月，联合国开发计划署（UNDP）联合中国国际经济技术交流中心推动金融机构对农村合作经济组织的融资支持。2013年项目成立了民富农村可持续发展服务中心（简称民富中心），帮助培育、孵化和规范农民专业合作社以及资金互助社，并通过民富中心引导性贷
案例2.4.4：中国四川省仪陇县UNDP小额信贷扶贫创新项目，UNDP
性资源、社会、银行各方资源，构建集生产、销售、信用、服务为一体的“三农”综合服务平台（如图2.4.1），成为落实普惠金融、缩小城乡差距的有效载体。通过小额信贷方式出借给有资金需求的农户特别是中低收入水平和贫困户进行生产经营发展，截至2017年末，已累计为1.9万户农户发放借款1.95亿元，受益人群5万余人次。以孵化培养互助社为例，当地扶贫互助社提供的方便、快捷、上门服务的金融服务，极大地方便了农村居住分散、交通不便的留




守人群，弥补了边远山区金融服务的缺失，当地老百姓称之为“农民自己的银行”。本区域互助社将超过60％的建卡贫困户吸收为社员，通过为他们管理闲散资金、提供创收借款和求急帮扶等措施，帮助其家庭生产、生活发展。互助社通过市场化运作，社员的入社资金能够获得比同期银行存款利率高的收益。近三年，互助社入社资金平均年化收益率达5％左右。互助资金的有效运行，对改善贫困村交通条件、各类基础设施建设、农民人居环境改善提供了有力的
帮助，是让金融服务边缘人群有尊严地享受了到金融服务。案例来源：联合国开发计划署（UNDP）《在中国构建普惠金融体系》项目之《农村金融创新系列子项目研究课题》系列报告之二：四川省仪陇县UNDP小额信贷扶贫创新项目的实践与思考
创新金融信贷产品，通过增加收入实现减贫
坦桑尼亚推出WRS项目，帮助农户存储农作物仓单系统（WarehouseReceiptSystem，WRS）是坦桑尼亚政府联合国际农
业发展基金开发的一种既能解决农村地区缺乏仓储设施又能为农户提供信贷支持的新型农村金融产品。过去，坦桑尼亚的农户在农作物收获后由于没有地方存储，不得不即刻卖掉它们，短时间内出售的农产品价格低于市场均价，同时在收获季节，农作物的价格会急剧下跌，两个因素导致农户的经济收入甚微。
为提供农产品仓储条件进而保障农户经济收益，在坦桑尼亚政府的鼎力支持下，国际农业发展基金出资建立的两大项目，农产品营销系统开发计划（Ag-
riculturalMarketingSystems，AMSDP）和农村金融服务计划（RuralFinancialServicesProgramme，RFSP）于2005年在坦桑尼亚合作开发仓单系统，帮助农


户存储农作物a，并提供信贷服务目前b。WRS的主要申请和使用方法如上图2.4.3所示。农村金融服务计划协助坦桑尼亚地方社区建立储蓄和信贷合作社。农户把
农作物交给仓库登记入库，并获得收据凭证，凭收据向合作社申请小额信贷。合作社的经理把农户的信贷申请递交给银行，由银行发放资金。合作社收到资
a	坦桑尼亚政府允许在WRS下存储的作物包括腰果、棉花、咖啡、玉米、水稻、芝麻、向日葵和鸽子豌豆。
b可使用地区包括Mtwara，Lindi，Ruvuma，Coastregion，Arusha，Manyara，Kilimanjaro，Tanga，Pwani，Morogoro，Dodoma，Mbeya，Ruvuma，KageraandMwanza。


金，以低利率放贷给农户，信贷规模约为按当时市场价格出售农作物所得收入的70％。农户可用信贷资金支付日常生活开销，比如子女的教育费用。⑨当农产品的市场价格上升时，农户可从仓库取回农作物，按市场价格出售，获取
收益。总体而言，在仓单系统运转的过程中，农作物作为抵押物流转到银行处，从而银行愿意放贷资金给农户，仓单系统这一创新性的金融产品一方面降低了银行承担的信贷风险，另一方面创造了农户可用于抵押的信贷资产，保障了农户的基本生活开支。乌干达的通勤摩托车贷款，增加年轻人收入
在乌干达，IFAD资助的农村金融服务计划（RuralFinancialServicesPro-gramme，RFSP）依靠特殊的借贷产品，成功地吸引年轻人加入到储蓄和信贷


合作社（SavingsandCreditCooperativeOrganizations，SACCOs）。乌干达的普
通年轻人每年可以通过出售种植的咖啡、玉米等农作物获得625美金的收益，但低于世界银行公布的贫困标准（每天收入1.9美元，年收入693.5美元）。依靠骑摩托车赚取收入是一份体面的工作，结合这一特色，SACCOs向没有土地的乌干达年轻人提供了一种特殊贷款：通勤摩托车贷款。具体来说，SAC-COs租赁给年轻人通勤摩托车，年轻人需向SACCOs一次性支付4.3美元的费用以获得通勤摩托车的使用权。一般情况下，年轻人每天可使用通勤摩托车赚得6.5美元的收益。截至2015年，RFSP在乌干达创建了735个SACCOs，服务960万农户，其中49％是女性，储蓄556亿乌干达先令，共计2270万美元，通勤摩托车借贷961亿乌干达先令，共计3920万美元。
孟加拉国的“乞丐贷款”，灵活的偿还机制
孟加拉国是全球贫穷国家之一，在其1.6亿人口中，贫困人口有3760万，其中极端贫困人口为2064万。被誉为“穷人的银行”的格莱珉银行，依靠为穷人量身定制信贷产品，成功地将金融服务“普惠”到当地贫困人群，是世界上规模最大、效益最好、运作最成功的小额贷款金融机构。截至2016年底，格莱珉银行拥有890万名借贷户，137个小组，覆盖孟加拉国93.16％的村庄。
格莱珉银行开创了“灵活贷款”模式，帮助以自雇式创业为主的穷人渡过暂时难关，增强其信心与自立能力。“灵活贷款”即客户如果不能在6个月内按时偿还贷款，银行就会与其签订新合同，重新安排还款计划。农户可以根据自己的实际情况制定还款计划，额度更小、还贷期限更长（第一次签订的新合同不可超过3年）。如果农户按照新合同运作顺利，其可以重返“基本贷款”者的行列，重振信心和加快贷款步伐；如果其遭遇了新的困难，例如生产经营


失败、疾病、财产被盗等，难以执行已经签订的“灵活贷款”合同，银行还会柬埔寨创建资金循环借贷机制，帮助农户自我创业
给其机会再次签订新的“灵活贷款”合同。在银行的帮助下，许多农户克服了困难，不仅偿还了贷款，更重要的是，农户对自己的能力树立了信心。柬埔寨位于大湄公河次区域，特殊的地理位置使得贩卖妇女和儿童活动频繁发生。被贩卖的妇女和儿童失去了谋生的机会，由此陷入贫困中。在1997
年，国际劳工组织（InternationalLabourOrganization，ILO）开展了湄公河次区域a项目，打击贩卖妇女儿童活动（TrafﬁckinginChildrenandWomenProject，
TICWProject）。为更好地帮助妇女和儿童这类风险人群获得参与经济活动的机会，ILO协助柬埔寨政府和5大非政府组织（NGO）b设计了一套资金循环借贷的流动机制，即“参加培训——免息贷款——循环基金——轮流借款”。具体而言，柬埔寨政府和5大NGO向风险人群提供社区培训，完成技能培训后，风险人群可以获得免费贷款进行自我创业。并鼓励风险人群储蓄，把形成
的资金池作为循环基金，以便小组成员可以轮流借款，发展小型企业。例如，在柬埔寨波萝勉省，175个有儿童和妇女的易受害家庭通过移动培训课程完成了动物饲养、小型企业管理和种植蔬菜的课程培训。随后，他们获得了免息贷款，开始了社区自我创业。此外，成立14个自助小组，定期分享在自我创业过程中的经验和教训。还有70名女生，参加职业技能训练避难所。培训结束后，她们同样获得了免息贷款，并开始在缝纫/裁缝、美发、织布、畜牧和小型企业等各个行业进行自我创业。
a	参与该项目的湄公河次区域有柬埔寨、老挝、泰国、越南和中国云南省。


在马德望，乡村发展委员会接受了水稻管理的培训，并负责自己所在社区的管理，地方当局的支持下，建立了一家米店。乡村发展委员会为145个米店成员提供了近38吨的大米贷款，利率为30％。所有成员都愿意并能够偿还大米贷款，因此还款率为100％。
政府联合财政部、中国人民银行、证监会、银监会、保监会等有关部门制定健全金融机构参与金融扶贫的激励机制，强化金融机构参与精准扶贫的主观构，并每年给予其一定额度的扶贫资金补贴，同时再给予所得税和贴息贷款优惠。对证券公司精准扶贫工作进行细化打分，对扶贫表现优异的证券公司给予险机构给予一定保费补贴。适当放松监管要求。对参与扶贫的商业银行、股份制银行和政策性银行，人民银行要适当降低其央行法定存款准备金、风险准备金和呆坏账核销等环节。第三，完善普惠金融风险补偿机制。建立“三农”扶贫专项补偿金，设立相应比例分担金融机构在扶贫开发中发生的不良贷款，适当提高贫困地区不良
能动性，引导更多金融资源投向贫困地区。具体而言：第一,鼓励商业银行、股份制银行、政策性银行、证券公司、基金管理公司、私募基金管理机构、期货公司和保险公司等金融机构成立专门的扶贫机加分“红利”，提高其券商分类评级；对积极参与扶贫的私募基金管理机构，将其相关产品备案纳入登记备案绿色通道a；对期货经营机构开展的“保险+期货”试点项目适当减免手续费；对在贫困地区开展特色农产品价格保险的保
中国证监会.《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》[R].[2016]19号，2006.


贷款容忍度，一定程度上消除金融机构参与扶贫的后顾之忧。金融教育能够帮助贫困群体借鉴金融手段改善生活水平，让金融发挥真正的“造血”功能。考虑到大部分农户受教育程度低，学习能力差，而其子女学习能力强，接受新事物速度快，对于贫困户的基本金融知识普及工作可围绕贫困户家庭中的子女来展开，以学生带动家长，以校园辐射家庭的思路，帮助贫困户认识金融，掌握基本金融知识，学会利用金融资源脱贫致富。具体而言，地方政府联手当地人民银行中心支行，选拔一批业务精通、责任心强、富有爱心的业务骨干，以现场授课的方式，向贫困山区的学生讲解反假货币、防诈骗、征信等金融知识，同时向学生发放识别非法集资、辨别民间高利贷、投资理财、特色农产品贷款等宣传手册，委托他们陪同家中父母长辈阅读。加大资金投入，建设贫困地区道路交通、水电通信等基础设施，为建立完小额支付便民点。加快推广数字金融服务，逐步推广电话银行、网上银行、支付宝等非现金支付工具，形成覆盖贫困村的金融服务虚拟网络，有效解决贫困性银行等为贫困户和其家庭间开通亲情账户，该账户主要功能包括：第一，用于贫困户为子女教育储蓄，当子女教育需要支付学杂费时，自动实现转账功
加强普惠金融基础设施建设，推广数字金融服务
善农村金融服务体系提供良好的外在条件。加快农村地区普惠金融物理网络建设，在贫困乡（镇）、农民聚集区适量增加营业网点、ATM取款机、存取款一体机、自助终端等物理设备，在城乡结合部、行政村、自然村等偏远地区设立
地区偏远、贫困户分散的金融需求问题，让贫困户享受到便捷的金融服务。借鉴CGAP协助津巴布韦移动货币服务提供商EconetWireless，协助柬埔寨Amret银行开展的农户储蓄计划，IFAD协助斯里兰卡HNB银行开展的农户汇款服务，中国政府应当引导参与扶贫开发的商业银行、股份制银行、政策


能，设置零手续费；第二，用于外出务工农户和其家庭之间转账汇款，设置零手续费；第三，日常理财功能，将农户存入的资金进行投资理财，安排专业的人才指导农户理财，投资产品应当具有保本、风险低、收益稳定的特征，比如货币基金、国债等。此外，鼓励以支付宝、财付通为首的大型移动支付服务商参与扶贫开发，派专业人士指导农户建立支付宝账号，利用支付宝平台上的余该卡主要用途包括：第一，农业合作社向农户发放种植特色农产品收入的渠作人员挪用补贴现象的发生，同时降低了地方政府发放补贴的成本；另一方面保障了农户获得特色农产品收益的权利，降低了传统现金发放的风险。言，在农产品存储方面，中国政府要鼓励大型物流企业将遍布全国各地暂时闲置的仓库用于农产品存储，帮助农户存储农作物，各仓库管理员向存储农作物的农户发放兑换功能的收据凭证，收据凭证上要记录农作物的品名和数量。在创造农户信贷抵押物方面，引导农村信用合作社与物流企业对接，农村信用合作社认证物流企业出具的农作物存储收据凭证，将农户存储在物流企业仓库中的农作物视为抵押品，按照农作物的公允价值，以低利率放贷给农户。在放贷
额宝进行财富管理，享受天天有收益的好处。借鉴UNCDF在哥伦比亚开展的“智能咖啡卡”项目和CGAP在尼日利亚推出的“GES”计划的经验，对于参加农业合作社的农户，地方政府可联合地方银行设计一款特色农产品智能卡，发放给每个农户，并指导农户使用方法。
道；第二，地方政府向农户发放补贴的渠道。此外，银行在设计特色农产品智能卡时，应当开通提现功能，支持在POS机、ATM机使用。这一举措一方面可以保证政府对农户的种植补贴能够及时到位、专款专用，避免了地方政府工对于满足农户多样化融资需求方面：第一，借鉴IFAD在坦桑尼亚开发仓单系统的经验，在中国贫困地区大力推广地方仓单系统，解决农产品存储问题和农户缺乏信贷抵押物问题。具体而
创新金融信贷产品，满足农户和企业的多样化融资需求


期间，农作物的使用权归属于农村信用合作社，所有权归属于农户，同时农户可用信贷资金支付日常生活开销，比如子女的教育费用。当农产品的市场价格具有跑运输业务需求的农户，农村信用合作社可购买摩托车、巴士、卡车等交通运输工具，在期初免费租赁给农户，但农户必须每月按时支付农村信用合作具体而言，地方政府组织职业技能培训机构对参加农业合作社的农户进行职业技能培训，例如作物种植培训、牲畜饲养培训、美发培训等。完成培训的农户可以获得农村信用社发放的免费贷款进行自我创业。创业成功的农户将收益存入农村信用社的账户中，农村信用社把形成的资金池作为循环基金，以便农业合作社的农户可以轮流借款，扩大生产规模。即形成一套“参加培训——免息贷款——循环基金——轮流借款”的资金循环借贷机制。对于满足贫困地区企业多样化融资需求方面：对于贫困地区具备主板上市、新三板挂牌条件的企业，证券公司要主动开助贫困地区利用期货市场对农产品实现套期保值。
上升时，农户可从仓库取回农作物，按市场价格出售，获取收益。第二，借鉴IFAD在乌干达创新的通勤摩托车贷款项目，在中国贫困地区鼓励农村信用合作社大力推广特色租赁业务，增加农户收入渠道。比如，对于社利息，利息偿还一定期限后，该交通运输工具的所有权归属于农户。第三，借鉴ILO在柬埔寨开创的资金循环借贷机制，中国地方政府要与农业合作社、农村信用合作社展开积极合作，提升农户生产技能和创业能力。通绿色渠道帮助其发行上市，此外证券公司还可通过定向增发、发行债券、资产证券化ABS、股权质押融资、PPP等方式拓宽贫困地区企业融资手段，满足其融资需求。期货交易所研究上市具有中西部贫困地区特色的期货产品，帮






46.中国证监会.《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》[R].[2016]19号，2016.47.何德旭，苗文龙.金融排斥、金融包容与中国普惠金融制度的构建[J].财贸经济，2015（03）：5-16.


引言：“跨领域”项目存在的原因
正如第1章所述，贫困与健康、教育和社会保障等主要社会服务之间存在不可分割的联系，这些服务的缺失或不足是导致贫
困的重要原因。因此，多维贫困的界定方法越来越受到推崇，其目的在于强调这些多维因素与收入同样重要。政府在这些公共社会服务方面增加投入，不仅能帮助当前贫困人口脱贫，还能降低脆弱家庭陷入贫困的风险。之所以将这些问题作为跨领域问题进行分析，是因为国际经验表明，健康、教育和社会保障等在本质上是相互联系的。改善教育服务无疑非常重要，但如果家庭缺乏送子女上学的资金，或是无法抵御让孩子辍学去工作赚钱的诱惑，那么教育也将以失败而告终。学校也是保障和改善学生健康的重要场所，目前在学校开展的改善学生健康条件的有效手段包括：学校供餐计划、改善学校环境卫生以及学生体检，进行寄生虫、视力


和其他健康问题排查等。此外，需要现金补助的贫困家庭也经常需要医疗卫生救助。旨在降低贫困和临界贫困家庭脆弱性的社会保障项目，如果不能针对脆弱性的各个维度进行干预，项目也很难有效发挥作用。尽管贫困的各个维度存在种种联系，但减贫及社会治理方案覆盖的阶段。社会方案的分散可能发生在政策层面和实施层面。为了避免差距、重叠和效率低下，需要界定不同利益相关者的作用和责任，并协调他们的行动。此外，这些方案通常针对具体问题制定，没有考虑到与其他方案或更广泛的公共发展目标和政策的潜在互补性。各国政府和国际组织在实现千年发展目标和致力于可持续发展目标方面取得了重大进展，并通过这些努力积累了大量经验和专业知识。在这一发展阶段，特别是像中国这样的中高收入国家，将多维度、全领域的社会救助方案纳入更广泛的公共发展目标、政策和制度是其努力的必然方向，尽管这个过程可能比较艰难。实施分散方案的风险在于，即使这些方案在某些时段减轻了特定贫困的直接影响，但可能无法解决人们被剥夺和受排斥的根本原因。这些项目的受益人在从一个生命阶段过渡到另一个阶段或发生冲击时，仍然极易面临再度陷入贫困的风险。例如，现行的教育计划不支持从学校到就业的过渡，也不能建立学校与劳动力市场的有效联系，因而常常无法帮助青年人把在学校学到的知识继续发展利用，从而提高他们的生产力并积累更多生活技能，
往往是分散的，并由不同部委、各级政府机构分别负责。这种分散性体现在各个层面：（1）各部门之间（如健康、教育和社会保障部门）；（2）正式和非正式员工的差异；（3）在生命周期不同阶段的差异，即当从一个阶段过渡到另一个阶段时，出现未被方案


而这些能力和技能才是他们日后摆脱贫困所必需的。再如，人们往往面临多种社会保障需求，需要一系列配套服务和转移支付
如食品、教育、儿童津贴、收入补贴和职业培训等），这就需要从政策制定到实施阶段，能有机协调涉及的全部机构。
近年来出现了解决社会方案分散性问题的良好实践，典型的例子包括有条件的现金转移支付和“现金+”项目，它们都将不同方面的社会救助项目纳入一项整体的救助方案中。
社会保障在帮助当前贫困家庭管理风险和摆脱贫困，防止贫困代际传播，防止弱势家庭重新陷入贫困等方面的作用在过去几十年中变得更为重要，尤其是在一些由低收入国家转变到中等收入状态的过程中。会政策需求。
联合国粮农组织在支持贫困农户的社会保障项目方面拥有相当丰富的经验（FAO，2017）。他们发现，强有力的社会保障体系可以使贫困农户能够应对他们所面临的许多社会经济、环境风险和冲击。随着不确定性的降低，农民可就
生产、子女教育等做出更好的选择，追求以更充分的机会参与到农村经济和整个社会中来。但根据2014年的报告，全球约73％的人口没有得到足够的社会保障，只有不到20％的农业劳动者拥有基本的社会保障（2011年）。同时他们也发现社会保障增加了家庭水平层面上农业生产资产和投资的利用以及所有权，带来了生产量的增加（2015年），在埃塞俄比亚，粮农组织发现，通过社会保障项目向农村小农户转移支付的一美元能为农村地方经济带来2.52美元新的收入。近几十年来，社会救助领域出现了1个重要的创新之举。这两项举措均从个别国家实施的项目开始，一经实施便被其他国家广泛采用推广，用以满足社


第一个项目是有条件的现金转移支付，用来替代长期以来针对贫困家庭货币支持的无条件社会救助现金补助。有条件的现金转移支付（CCTs）救助方式源于巴西的“家庭津贴”（BolsaFamilia）项目和墨西哥的“机遇”（Opportunitades）项目，至今已在全球实施了二十多年。第二个项目是由于向贫困家庭提供的不仅限于现金，因而被称为“现金+”的社会救助方式。针对政府的具体情况和侧重点，这种方法在不同国家和地区得到不同应用。例如，智利开创性的“团结/桥梁计划”（Solidario/Pro-gramaPuenta），这一项目以家庭社会契约形式创立，其核心是社会心理支持。该方案的主要特点是社会工作者经常到访每个受益家庭，为其提供指导，帮助家庭与现有的其他社会服务构建联系。“现金+”项目在许多发达经济体的应用越来越广泛，社会扶持形式主要包括社会工作者家访指导、培训、一站式就
业服务以及工作激励。下面详细介绍两大创新举措。社会保障的群体受益，这部分群体主要瞄准贫困和极端贫困家庭，并有明显的性别倾向，比如部分项目直接瞄准家庭中的女性。转移支付的目的在于给极端贫困的家庭提供短期援助，但附加条件旨在促进长期的人力资本投资，特别是针对年轻人。以针对教育的有条件的现金转移支付项目为例，这类项目的目标是确保贫困家庭的孩子获得教育，尽量避免他们在成年后陷入贫困，从而打破代际贫困的恶性循环。有条件现金转移支付将传统扶贫工作中政府单一责任转变为政府和受惠家庭的共同责任，将减贫同培养减贫能力联系在一起，潜在培养了人力资本和社会资本，比如有条件的现金转移支付更多的关注穷人金融资
有条件现金转移支付是指只有目标群体遵循了某种预先设定的条件和流程，才能有资格获得转移支付，如让孩子上学、进行产前检查和产后复查、改善儿童营养状况及定期体检等。有条件现金转移支付旨在减少贫困、使未享受


本的积累，刺激穷人进行生产性投资来增加资产积累，努力使穷人跳出社会保护网络，提供必要的扶持来帮助穷人积累资产以降低遭遇经济风险时的脆弱性，并实行差异支付原则，即支付额度会因受益对象的数量、年龄和性别而进行调整。在设置限制条件时，会鼓励家庭做出正确的行为选择，把获得的救助资金用到他们真正需要的方面，比如儿童上学会给家庭带来成本，包括直接成本和选择不让孩子打工赚钱的机会成本，设置条件时既要鼓励家庭将孩子送到学校，又要给予足够的激励弥补直接成本和机会成本。从政府角度看，有条件的现金转移支付项目发挥作用需要一系列的条件。在某些方面，这类项目与其他所有现金转移支付项目一样，要求认真准确地识别符合条件的受益人，要求在系统中注册，对所付款项进行有效的管理和监督，并设法进行定期结果评估。有条件的现金转移支付项目与其他转移支付项目的关键区别在于，它还要求政府监控受益人对限制条件的遵守情况。许多有条件的现金转移支付项目的一大特点是使用先进、前沿的信息系统。有条件的现金转移支付项目本质上更加复杂，难以监控，这是因为参与者人数众多——除了扶持资金的提供方和接受方之外，还牵涉学校、医疗诊所、目举世闻名，它的信息系统质量极为出色，所生成的数据和报告准确而翔实实。有条件的现金转移支付项目从一开始就非常重视有效的监测和评估。作为一项受到政府和纳税人高度重视的创新之举，该方法从一开始就明确表明需要对结果进行监测和报告。百万儿童的生活和命运。目前，有条件的现金转移支付项目正被许多低收入和
社会工作者等相关方。墨西哥的“进步/机遇”（Progresa/Opportunitades）项
世界上规模最大和最著名的两个有条件的现金转移支付项目是巴西的“家庭津贴”项目和墨西哥的“机遇”项目（以前称为“进步/机遇”）。这两个项目惠及数以百万计的家庭，被普遍认为提高了适龄儿童的入学率，改善了数
中等收入国家采用。有条件的现金转移支付项目的应用非常广泛。根据世界银行2009年出版


的综合评估报告，我们对大量有条件的现金转移支付项目的影响评估进行了总结，其次，我们根据国际劳工组织最近对墨西哥“机遇”项目的评估，分析“机遇”项目的整体影响，并重点关注它如何为改善妇女的贫困状况做出贡献。全球范围内的案例回顾表明有条件现金转移支付项目通常能有效促进积极
案例3.1.1：有条件的现金转移支付项目全球评估摘要a，WorldBank
哥、尼加拉瓜、孟加拉国、柬埔寨、巴基斯坦和土耳其。1.有条件的现金转移支付项目对家庭消费和消除贫困具有普遍、显著的积极影响。2.与其他食物消费支出相似的家庭相比，这种积极影响不仅体现在受益家庭的食物消费量上，还体现在他们摄入食物的营养成分上。3.一般而言，有条件的现金转移支付项目不会对受益家庭的劳动力市场参与率产生负面影响。这类项目会导致许多国家的童工数量明显减少。在柬埔寨，接受项目资助的儿童打工赚钱的概率约下降10％。4.有条件的现金转移支付项目通常对儿童的入学率和出勤率具有相当大的积极影响，无论是在墨西哥等中等收入国家，还是在各低收入国家。5.有条件的现金转移支付项目对卫生服务利用率具有显著积极影响。6.一般而言，如果有条件的现金转移项目的目标是学校或健康服务使用率一直很低的人群，那么它们在改善这些指标方面通常非常有效。7.虽然有条件的现金转移支付项目提高了健康和教育服务的利用率，但健康和教育最终结果的改善情况却并不总是很明显，服务质量仍然是一大难题。
a费兹宾（Fiszbein）等，世界银行（2009年）。


的行为转变。例如，入学率的提高几乎总是归因于有条件现金转移支付的引入。但能证明项目长期影响的证据并不充分。例如，入学率的提高并不总是会带来技能的提高和经济前景的改善。类似地，医疗服务使用率的提高并不总是能够带来健康状况的改善。从有条件现金转移支付的国际经验可以发现，政府必须着重提高受益人享有的服务的数量和质量。有条件现金转移支付能够增加人们对社会服务的需求，但同时，必须提供足量的社会服务以满足增加的需求，否则长期目标将无法实现。有条件现金转移支付同改善学校教育的投资相结合，将成为提高贫困儿童生活水平的有力手段。墨西哥的“进步”有条件现金转移支付项目是历史上最广受研习的案例，并且被大量社会援助项目借鉴。该项目包罗万象，并且需要在筹资、规划和实施过程中开展跨部门强力合作和资源集合。该项目在监管、评估和问责机制方面的创新举措也被广泛研究。“进步”项目由一个设立在社会发展部，名为“全国协调办公室”的政府单位主持运作。项目同时也设置了一个咨询委员会，其成员代表各部门秘书处参与项目执行。咨询委员会下设技术委员会，为同项目有关的设计和运作政策决策提供指导和技术支持。际操作过程中提供支持，包括提供医疗保健和教育服务，并在全国协调办指定的日期召集受益人集中完成现金款项调拨工作。这些举措有助于维护项目的透明度和公信力，在地方层面最限度地减少资金滥用的情况。“进步”项目自启动之初便具备了一个明显的营运特点，即该项目实行了制度化，即项目剥离了政治圈，以便提高在确定目标和效益时的透明度，并以最有效的方式利用资源。这些都有赖于现有的监管体系和法律。项目的制度化避免了重复工作，扩大了服务供给，甚至同时避免了地方政府，尤其是偏远农
作为国家项目，“进步”项目获得了来自社会发展部、教育部和卫生部的资源支持。从2001年起，泛美开发银行（IDB）也以贷款的形式开始为项目提供资助。各州和区市政府不参与项目设计、筹资或受益人筛选决策，仅在实


村地区的地方政府把项目资源输送给其他相关利益方现象的出现。2016年，“进步”项目的预算总额约为43亿美元（82.19万亿墨西哥比索）。正如在前文提到的，这些资金来自多个社会部门政府机构预算，并由国家协调办公室负责管理。项目的运营总成本仅占国家预算的1.73％，而项目监管则致力于将这些资源专门用于“进步”项目。目前，“进步”项目已经覆盖了近680万户家庭，约占墨西哥总人口比例的25％。其地域覆盖范围包括墨西哥的所有州和市的约115500片聚居地。在墨西哥政府开展的所有扶贫项目中，“进步”项目是直接受益群体人数最大、
最具创新性，也是运作机制最透明的。
案例3.1.2：墨西哥“进步”有条件现金转移支付项目（1）——项目的主要特征
1.该项目力求将人力资本发展的三个基本组成部分，即教育、健康和营养同减少当前和未来贫困的明确目标结合在一起。近来，该项目也意在将上述三
个组成部分视为一个整体，推动社会、财政、就业和生产力发展。2.为了增强有效人力资源的获得，项目资助的申请资格是有条件的，受益人必须是共同责任主体。3.根据贫困家庭的人口组成，设置不同的福利标准。4.为了增加女性对家庭资源的控制权，几乎全部项目（98％）的款项通过家庭账户定期直接转账至家庭中的妇女，妇女作为家庭代表代收支付给家庭的
资助金。5.现金拨付通常由公共电信机构每两个月直接过账给女性。公共健康卫生和教育服务也向目标扶贫群体提供实物福利。6.为了避免刺激生育或降低劳动力参与度，现金拨付款项金额以家庭为单


位设置了上限。7.根据家庭可观测特征（如住房、家庭资产、是否有孕妇等）构建一套指数以确定扶贫目标群体，确保将贫困家庭纳入项目。指数的计算基于一套多维如上所述，这个最初以“机遇”命名的墨西哥有条件现金转移支付项目自1997年启动以来，便一直强调严格监控和评估的重要性，从而令政府能够清晰地向国民报告这个项目所取得的如此巨大且富有创新性的进展和成果。
的统计模型，该方法的使用降低了庇护主义和政治操纵的可能性。
案例3.1.3：墨西哥“进步”有条件现金转移支付项目（2）——项目影响
1.目前，项目运作依然处于持续的监控之中，受益人数据记录、个人共同责任合规性，以及现金和实物福利发放全部符合规定。2.从项目实施时起，影响评估工作一直顺利开展。在国内和国际专家的帮助下，这些评估结果为政策制定者们提供了利于决策指导的有用信息。3.收入和贫困影响评估结果持续表明，该项目有效增加了极端贫困人口的收入，而排除错误（未纳入符合条件的家庭）和入选错误（纳入不符合条件的
家庭）的发生率一直处于较低水平。贫困发生率和贫富差距均有所减小。4.一些评估结果发现，收入增长带来了更明智的财务决策，带来了储蓄和投资的增加和更好的债务管理等后续效应。5.研究也发现该项目持续改善了儿童的健康和福祉，营养状况显著改善，发病率降低。6.在教育方面，该项目降低了辍学率和留级率。此外，项目也对早期入学率、升学率和受教育年限产生了积极影响。农村地区的高中升学率得到提高。2007年，19—20岁的受益人在校就读时间平均增加了0.9个学年。在


17—18岁年龄段，女性的受益程度高于男性：女性达到了0.85学年，男性为0.65学年。
利用有条件现金转移支付项目提高学前儿童出勤率。学前教育对于儿童的健康发展的重要意义已得到广泛认可。然而，学龄前儿童的入学会对家庭开支带来压力，贫困家庭的儿童更难以保持稳定的出勤率。有条件现金转移支付正在发达国家得到广泛应用，以鼓励贫困儿童的学前教育出勤率。例如：比利时法兰德斯地区的助学津贴是一个为了缓解贫困和中等收入家庭学龄前儿童教育澳大利亚、罗马尼利、智利、保加利亚和其他多个国家目前也在开展类似的项目。在智利，项目也包含了向一岁以上的婴儿提供入托支持。这些项目对儿童和父母起到了积极的减贫作用，减轻了双亲的负担，让他们能更好地投入工作。同样，这些项目的长期影响也取决于对优质教育服务资源的投资。利用有条件现金转移支付项目改善女童入学状况。与扶贫相关的教育工作整体上存在一个共同的主题，那就是包容性教育，其目标人群是一直以来以不同寻常的低比例接受教育的群体。在很多国家，年幼女童便属于此类群体，而其中一些国家正在通过有条件现金转移支付项目有针对性地提高女童的入学率。以下是一个来自巴基斯坦的相关案例。
开支困难的资助项目。这个项目扶持对象是幼儿园适龄儿童，每个符合资助条件的家庭将获得90欧元补助金。匈牙利旨在利用幼儿园津贴激励低收入家长让他们的孩子在5岁（强制开始接受义务教育的年龄）之前进入幼儿园接受教育。该项目采用了经济状况评审法来确定救助群体，同时额外增加了一项资格
要求，即父母本人的受教育水平需为未完成中学学业。受助家庭的儿童首次入学时可获得20000福林（70欧元）一次付清的救助金，并在每学期开始时获得额外的10000福林（35欧元）补助，前提是保证儿童按时出勤。根据法律规定，儿童在幼儿园的出勤时间不低于每天6小时，且缺席天数不超过幼儿园工作日天数的25％时，满足上述要求即可被认定为达到幼儿园“按时出勤”的标准。


巴基斯坦的这个案例是针对性别问题开展有条件现金转移支付项目的早期案例之一，它能够克服因传统观念导致的家庭内儿童人力资源投资极度不均状况。女性的低入学率问题在部分农村地区尤为严重，为了解决该问题，巴基斯水平基本持平。这个项目取得的长期效益也同样引人瞩目。女性中等教育助学金计划参与者的中学学业完成率显著高于那些有着类似家庭背景却未参加这个项目的群体。参加项目的女性也更倾向于晚婚和少育，这也是该地区一直阻碍女性发展其经济能力的两项传统因素。该案例展示了有条件现金转移支付能够减小在教育方面存在的性别差距，并对整体扶贫成效做出贡献。因为在低收入国家中，女性教育差距是造成长期贫困的重要原因之一。例如，在塞内加尔开展的一个大型调查表明，贫困儿童的辍学率要高于富裕家庭的儿童，女童的辍学率高于男童。为女性教育投资能够为她们带来更多的社会、经济和政治权利，从而能够引起更多积极的第二轮效应，例如更优质的早教开发和更高的劳动力市场及社会政治领域参与度。
坦旁遮普政府启动了一项针对性别的有条件现金转移支付项目——女性中等教育助学金计划（FSSP），该项目被纳入更加广泛的世界银行教育计划之中。该项目经过仔细评估，发现在项目支持下，女性入学率增加了约9％。这不仅缩小了男性和女性的入学率差距，也使得贫困家庭同更富裕家庭相比，女性入学
该项目还发现，另外一个促进女性教育的有效工具是聘用年轻女性担任教师。在巴基斯坦聘用女性担任教师的小学，女童入学率接近50％，而在那些没有女性教师的学校，这一比例仅为20％。除教育领域之外，有条件现金转移支付正在全球广泛用于诸多领域。其他相关案例包括：在部分非洲国家，此类项目正在被用于激励HIV患者严格遵


守抗逆转录病毒治疗方法，并接受责任行为培训以防止这种疾病的蔓延。有些国家也在借助有条件现金转移支付项目鼓励孕期女性接受必要的医学检查和营养补充，以及之后遵循适当产后检查和婴儿疫苗接种程序。有条件现金转移支付也在被用于鼓励贫困人口就业。例如在美国，如需申请社会救助，申请人需要积极寻找工作，并定期向社会救助部门的社工汇报进展。为贫困农民提供的牲畜或为贫困城市居民提供的商业设备，还包括培训、医疗保健信息、生活技能训练、社工家访等。此类项目的设计基于一个假设：仅仅使用现金无法为最贫困人口的生活带来可持续的改观。此类项目的实施时间通常以两年为限，此后受益人依然处于被观察之列，但并不会继续接受现金支持。因为这个原因，此类项目也被称为“毕业”项目。和“极度贫困”的家庭。这项工作通过一个参与性的财富分级实践完成。项目使用当地相关标准将这些居民划分为两组——不接受救助根本无法生活的参与者，以及那些通过正确引导的亲身实践，可能在一段时间后具备偿还软性贷款能力的参与者。这些贷款通常具有更加灵活的贷款条件，例如，较小的贷款额、更长的还款限期、更低的利率水平。针对以上两组人群采取的救助方法是不同的。
3.1.2“现金+”项目
近年来，多个国家试行了一个具有高度创新性的方法来帮助最贫困人口，该方法被称为“现金+”。“现金+”方法具有两个根本特征，一是除了现金之外，受益人也会接受一系列其他方面的支持。这些支持包括生产性资产，例如第一个知名的“毕业”项目发生在孟加拉国，由孟加拉国地方非政府组织孟加拉国乡村进步委员会（BRAC）设计实施。孟加拉国乡村进步委员会毕业项目首先为目标地区描绘了一幅家庭社会经济状况地图，以此找到绝对贫困
第一组是赤贫人口，即难以获取生产性资产或社会安全保障的人群，也被称为“特别关注极贫”（STUP）组。这些“特别关注极贫”家庭会获得实物生


产性资产、生活技能和专业技术能力培训、每周津贴、定期探访以及特定的医疗保健和社区支持。第二组受助群体为“其他关注极贫”（OTUP）组，尽管他们相比第一组境况稍好，但依然处于极度贫困的状态。除了项目的其他组成
部分，该组参与者还获得了软贷款，用来购买创业所需的大部分资产。“特别关注极贫”的家庭通常会得到：少量禽畜（例如一头牛、一头羊，或六只鸡）、现金、商业技能和生活技能培训、医疗保健指导和社会心理支持等。这些支持通常会持续两年，在此期间他们的健康、消费、收入和其他指标处于项目监察之下。两年过后他们就“毕业”，“毕业”后项目会不定期跟进造访以便追踪其生活的改善状况和项目影响。
孟加拉国乡村进步委员会（BRAC）项目第一阶段实施效果评估采用七年期（2002—2008）固定样本数据，评估结果详见案例3.1.5。
案例3.1.5：孟加拉国乡村进步委员会（BRAC）“毕业”项目的影响
1.该项目对极贫人口的实际收入、食物安全和资产积累产生了积极的影响。2.这些影响多数是长期可持续的（在干预实施后7年）。家庭生产性资产保有率显著增长，且长期保持稳定，表明项目有效帮助参与家庭构建了可持续
生产性资产的基础。3.储蓄方面，2002年（基线）仅8％的女性项目参与者拥有现金存款，但这一比例于2005年增长至94％，于2008年达到了98％。同期，对照组的女性持有现金存款比例仅从21％升至30％，继而达到34％。4.调查发现，项目参与也减少了参与者的借贷未清偿行为。5.在食物安全自我评估方面，2002年（基线）项目参与家庭长期食物缺乏的比例显著高于非项目参与家庭。2005年，项目参与家庭遭受长期食物缺


乏的比例下降了47％，非项目家庭则降低了11％。6.总体而言，研究使用了10个同食物安全、资产保有、家庭菜园等相关的具体指标后发现，仅8％的参与家庭在10项指标中有7项满足了基线标准，但2008年这一比例提高至92％。相对而言，非项目参与家庭这一比例则从


2002年的25％提高至2003年的64％。案例来源：BRAC
案例主题：社会保障]
孟加拉国乡村进步委员会项目取得的令人瞩目的成果为其他地区树立了良好的榜样，并被许多地区采用和效仿。首先是孟加拉国开展的一个针对城市贫困人口的项目，该项目为受助者提供资产、培训和其他能够摆脱贫困的帮助，问，希望明确这种方法是否产生了足以覆盖其高成本的效益。迪弗洛—班纳吉对孟加拉国乡村进步委员会项目和其他类似项目进行了成本效益分析，结果十分清楚：几乎所有相关项目带来的巨大效益均超过了项目本身所需的成本。一旦受助贫困家庭从项目中毕业，大部分将不再需要接受进一步的救助，这在一定程度上创造了客观的政府预算节余。目前仍需开展更加深入的研究，以了解是否所有效益都是必要的——例如，是否可以减少家庭探访次数。但即使根据项目最初的设计成本计算，整体预算结余也会随着时间的推移而增加。孟加拉国乡村进步委员会向农村地区的极贫家庭提供广泛的援助。
使他们能在城市环境中自给自足。目前，该项目仍处于密切的跟踪过程中。“现金+”项目的成本被认为高于传统现金援助项目，尤其是因生产性资产转移和频繁的社工家访带来的成本。部分观察人士就成本效益问题提出疑
案例3.1.6：迪弗洛—班纳吉在六国开展的针对消除极度贫困的“毕业”项目实验
如上所述，包括约翰贝茨克拉克奖得主埃斯特·迪弗洛和阿比吉特·班纳吉在内的几位著名发展经济学家最近在埃塞俄比亚、加纳、洪都拉斯、印度、
巴基斯坦和秘鲁六个国家开展了经过精心设计的孟加拉国乡村进步委员会“毕业”扶贫法实验，并对其效果进行了评估。实验周期为2007年至2014年。与本书呈现的其他案例有所不同，这项活动并非以项目形式开展。作为一个科学设计的实验，“毕业”扶贫法的效果已于2015年发表于《科学》杂志。


实验经过精心设计，以满足上述六个国家中极贫人口的具体状况。在确定了符合受助条件的贫困家庭后，将其以1∶1的比例分为实验组和对照组。同孟加拉国开展的项目类似，每个国家的参与家庭在实验之初都会获得一张资产
列表，并根据他们的选择获得少量资产，以及现金补助、生活技能培训、医疗保健信息和服务、其他在常规家庭探访中提供的指导性支持、开立银行储蓄账户（并不会提供额外储蓄资金，账户内的资金只能来自受助家庭的自有资产）等。支持期限为两年，并且组织者对许多关键福利指标（食品消费、食物安全、资产、财务、生理健康、精神健康等）结果进行了监控。他们在“毕业”这个“大推动”方法展现出了其对社会救助关键目标带来的巨大效益，能够有效帮助贫困人口以可持续的方式脱贫直至打破贫困陷阱。困是由多个相辅相成的维度构成，简单的现金支持无法解决其他方面的问题，最终无法帮助贫困人口脱贫。在智利的案例中，工作重点是采用细致入微的社会心理支持作为现金扶贫手段的补充，社工在提供社会心理支持的同时也帮助
一年后再次对参与者的境况进行了测试，并将测试结果同对照组进行了比对。实验结果总结如下：“在干预结束时，我们发现10项关键效益指标均取得了统计显著性影响。干预结束一年后，即生产性资产转移完成36个月后，10项指标中的8项依然具有统计显著性影响，并且项目影响的部分关键指标仅出现微小变化，甚至未出现下滑，例如消费、资产和食物安全三项指标。”
如上文所述，智利政府于2002年启动的另一个早期“现金+”项目也十分典型。这个项目的依据同孟加拉国乡村进步委员会项目基本相同，即认同贫
贫困家庭从其他政府项目中获益。在福特基金会的资金支持下，CGAP通过八个国家的十个项目对“脱贫计划”的方法进行了广泛的试点和评估。这些计划的基本方法与其他地方相同：贫困家庭在平均24个月的时期内接受粮食、技能培训、金融服务(如储蓄)、辅导和指导。由于CGAP的重点在于金融普惠，所以其计划中转移的是金融资产而不是实物资产；是种子资金，让家庭可以进行投资，改善收入状况。然


后，CGAP对试点项目进行了严格评估，结果显示，除了一个例外，在所有项目中收入和家庭消费都有所增加。2015年对印度试点项目评估产生的结果更加令人印象深刻。“三年后，该计划中的家庭消费比没有干预时高出12％，七
年后消费高出25％(AbhijitBanerjee，2015)。”
他们的结论是，“用多维度的方法帮助贫困家庭，可以帮助他们可持续地过渡到更有保障的生计方式、摆脱极端贫困。结果还表明，受益人工作的时间项目。该项目在当时被视为已经在大多数拉美国家受到广泛关注且已试行的有条件现金转移支付项目的“智利版”。但智利决定采用一个不同的策略，即基
增加，挨饿的天数减少，压力水平降低、身体健康得到改善。一些地方在增强妇女赋权和政治参与方面取得了显著进步……CGAP通过十年的实验成功证
明，‘脱贫计划’（GraduatingthePoorInitiative）是帮助最贫困家庭摆脱赤贫最有效的手段之一。(AbhijitBanerjee，2015)”
根据这些调查结果，CGAP开始扩大项目覆盖面，并直接在世界银行管辖之下运行，成为新举措“经济普惠伙伴关系”的一部分。2002年，智利政府发起了一种较为狭义的“现金加(CashPlus)”举措，这是最早的计划之一。其理由与BRAC计划基本相同，即认识到贫穷有多重维度彼此影响，而仅仅提供现金无法解决其他维度上的问题，因而无法使穷人摆脱贫困陷阱。对智利而言，重点是通过社会工作者强化社会心理支持作为现金转移的补充，社会工作者还帮助贫困家庭获得政府其他计划的支持。
“智利团结（CS）”是一个自2002年至2012年实施的“现金+”项目。里卡多·拉戈斯总统于2000年上任时将消除极度贫困作为政府的首要任务。作为寻找消除贫困的新途径、新方案的举措之一，政府确立了“智利团结”扶贫


于多部门的整合方法，将供需两个方面的干预结合起来，开展创新扶贫计划，向最脆弱的家庭提供支持。“智利团结”创新扶贫项目将工作重点放在了由社会工作人员频繁开展的阶段，之后为三年的跟进阶段。支持措施的主要组成部分包括现金转移支付、这个项目最具创新性的部分是社会心理支持和社会服务网络之间的互动。社会心理支持尤为重要，它被视为针对脆弱群体所量身定制的干预措施，是使他们更好融入社会服务网络的决定性因素。受益人获得了各类服务的“优先使用”权，比如他们能够获得货币补贴，这些补贴本是他们有资格获得但却在以其他条件极大限制了利用生产性资产转移和获取其他福利的能力。为了能够帮助这部分贫困人口，我们也需要使用其他的社会救助措施。尽管如此，“现
家庭访问，借此向贫困人口提供社会心理支持和其他社会服务，以此作为现金转移支付的必要补充。2002—2012年，项目采取了自愿参与制，约480000户家庭（约200万人）受到了邀请。参与状况良好，仅2.2％的家庭拒绝参与项目，5.6％的家庭未能完整完成申请。转移支付条件由家庭和社工根据各自的情况共同确定，并在受益人家庭和
社工之间达成的合同协议中列明，仅当满足这些条件时家庭才能获得有条件现金转移支付。同其他“现金+”项目一样，“智利团结”也包含了一条“毕业”条款；项目参与期为五年。其中包含了两个阶段：首先是为期两年的强化前从未得到过的。“现金+”项目也存在局限性。部分极度贫困人口不太可能从此类扶贫项目中获益，例如患有重度残疾的贫困人口。这些最边缘化的人群因为身体或
额外的货币补贴、心理—社会支持和优先获得其他社会项目支持的权利。受益人在一段时间内获得浮动金额的货币转账（公益保障）：前6个月每月获得
10500比索（15.45美元），逐渐减少至19个至24个月的每月3500比索（5.15
美元）。自第三年起，参与者仅可获得3500比索的无条件现金支付救助金，且不再享受心理—社会支持。


金+”项目于近年来取得的突出成果已经为许多发展中国家和发展机构广泛关注。在同世界银行和亚洲发展银行的访谈中，他们也表达了对此类扶贫项
目的强烈兴趣。作为一个中等收入国家，阿根廷一直高度重视社会保障项目。阿根廷对儿
童项目普惠津贴的转变，在改善贫穷和弱势儿童发展上取得了突出的成果。直到2009年，阿根廷政府为儿童提供的现金福利才开始覆盖雇工家庭。2009年，阿根廷推行家庭子女普惠津贴（UCA）以应对全球经济危机的影响，目的是巩固几个针对有小孩家庭的非缴费型转移项目。该非缴费型现金转移项目扩大了覆盖范围，包括18岁以下儿童（以及没有任何年龄限制的残疾儿童）、失业工作者、非正规工作者、家政工人、临时工作者和个体户，为有儿
童和青少年的家庭提供的收入保障由三部分组成：缴费型家庭津贴（CFA），包括中等收入和低收入正式雇员的家属，以及领取失业和工伤福利的人。在2016年，独立或自由职业者也在对该计划进行缴费并接收家庭津贴。
非缴费型家庭津贴，扣除有小孩的高收入工作者的所得税。虽然津贴是普惠形式的，但并不是完全无条件的。对于有学龄小孩的家庭，20％的福利只有在小孩在学校的出勤率得到认证时才会支付，其他80％则每个月自动转移。在阿根廷，这三个组成部分共惠及84.6％的儿童和青少年。大约有1060万名儿童和青少年被收入转移机制覆盖。其余15.4％的儿童和青少年主要分为三类：1）不参与该计划的富裕家庭；2）高收入个体工作者，如专业人员；3）不参与该计划的独立工作者；4）在阿根廷居住不到三年的移民。家庭子女普惠津贴的影响非常显著。研究表明，通过家庭子女普惠津贴这


种扩大社会保障范围的政策，对减少极端贫困和不平等，以及对提高青少年学校出勤率有显著积极的影响。蒙古国（以下简称“蒙古”）在儿童现金普及津贴方面的经验也很有借鉴意义，因为它反映出一种认识，即即使在一个新兴中等收入国家，普惠做法也有许多好处，例如，简化管理、避免定向错误等。经济的增长，政府面临着相当大的政治压力，为了确保贫困家庭受益于国家的快速增长，政府制萨尔瓦多定了新的项目以资助贫困家庭。其中最重要的一项是儿童基金项目。
案例3.1.9：蒙古儿童基金项目，UNESCO
蒙古是一个中等收入国家，经济在2005年至2014年迅速增长，主要得益于矿物出口的强劲增长。矿业驱动的增长常导致一些问题，因为大多数大型矿业企业都是资本密集型的，并且依赖于进口设备。蒙古人口数量庞大，30％—40％的人口是游牧牧民，其中一些人仍然处于贫困之中。还有数量相当庞大的前牧民搬到了首都乌兰巴托的城市周边地区，那里的生活条件相当恶劣。随着


全球铜价上涨导致蒙古2005年的预算盈余强劲，为加强社会保障创造了条件。2005年1月，蒙古儿童基金项目作为蒙古第一项针对贫困人口的项目开始推行。最初的蒙古儿童基金项目版本并不是普及的，它基于经济状况调
查，并针对有三个或三个以上小孩的贫困家庭。同时，它也是有条件的，即仅针对接种、免疫、与父母同住、不从事恶劣童工劳动的小孩。此外，对于8岁至17岁的儿童来说，现金转移也取决于入学情况。截至2005年6月，该计划已触及所有目标人群，占0岁至17岁儿童的61％。由于预算在2006年7月继续增加，蒙古儿童基金项目转型为准普及计划，停止使用定向机制，但保留较宽松准入条件，如入学情况。2007年，政府决定将其转变为普惠型救济金，推行每季度给所有儿童提供25000蒙古图格里克的现金转移的政策。2012年9月，新当选的政府颁发一项决议，再次推行蒙古儿童基金项目，每月给18岁以下的儿童提供20000蒙古图格里克的现金转移，由HDF资助。该决议继续引导蒙古儿童基金项目的实施。该解决方案使蒙古儿童基金项目无条件化、普
及化，且实施程序精简化。公民可在任何商业银行申请开户，领取其子女的津
贴。作为企业社会责任的一部分，银行不收取任何服务费。（该基金项目的主要受益者是儿童。在向国家登记总署（SRGO）办理民事登记时，这些儿童自动获得资格。）
案例3.1.10：萨尔瓦多：普惠性社会保障，ILO
萨尔瓦多是一个中等收入小国，人口630万，人均国内生产总值4224美元。2009年，萨尔瓦多为普及的社会保障制度建立了法律基础。这一制度的普及性是惊人的，涵盖所有弱势群体，从儿童到老年人，并在保健、食物、收入保障和职业培训等领域均提供保障。2014年，国会通过《发展与社会保障法案》，以制度形式普及社会保障，并提高其可操作性。这些举措正在改变萨


尔瓦多社会保障制度的结构，给社会经济带来深刻影响。2008年至2012年，贫困发生率从39.9％下降到34.5％，而用以衡量的收入不平等性的基尼系数从0.48下降到0.41，这是一个显著的改善。该计划的创新特点之一是将微型企业纳入供应商范围，对地方经济和就业
产生积极影响。政府通过社会对话获得公众对该法案的支持，并借助国会通过
的法律使其制度化，这些决定均保障了这一制度的可持续性。萨尔瓦多的社会保障结构依赖于其普及的社会保障制度（USPS）。USPS以人权为原则，以生命周期方法为战略导向，以两性平等为重点。该制度包括非缴费型普及干预措
施，确保整个群体的社会保障基础，并辅之以缴费型组成部分。总统技术秘书处负责协调该制度，一些机构和部委则参与执行该制度。虽然USPS遵循普及做法，但非缴费型组成部分主要针对社会弱势群体。爱心社区（城市和农村）为USPS的主要措施，为特定年龄组提供干预措施。USPS有三个主要管理工具：参与者统一登记系统表、社会计划信息系统和社会政策监测和评价系统。自从推行USPS以来，萨尔瓦多大大增加了对社会项目的投资。据估计，在2013年，非缴费转移的支出将相当于国内生产总值的0.7％。在2011年至2013年，政府提供了大约65％的资金，剩余的部分资金来自欧盟、卢森堡发展合作机构、西班牙国际发展合作署、美国国际开发署的无偿资金，以及从美洲开发银行和世界银行的贷款。USPS辅之以政府其他的社会政策措施。有助于这一制度推进的主要干预措施有：USPS的确立（2009年）；五年国家发展计划（2010—2014年），其中包括优先的社会保障；全球反危机计划（2009年）；2010年启动的以提高管理、健康服务、医疗人员和公众参与为目的卫生部门改革；以及《发展与社会保障法案》的通过（2014年）。根据TSP的说法，自2009年以来，已有超过200万人从USPS受益，这一数字相当于全国总人口的30％。在萨尔瓦多，社会方案催生了生产链，影


响了其他经济部门，推动了地方经济发展。部分计划把作为学校用品、制服和老年人往往是最脆弱的群体之一。在社会发展和城市化进程中，传统的家庭供养系统受到冲击，由于缺乏可靠而充足的公共收入支持和医疗保健体系，很多老年人陷入贫困。发展进程中的人口结构变化更使问题升级。平均寿命增加和出生率下降，导致面向老年人社会保障的受益者与贡献者的比例提升，以至于为老年人提供其应得保障的代价越发高昂。老龄化是亚太地区的一个普遍而显著的趋势，只有少数收入相对较低的国家尚未面临这一挑战。区域内的发达经济体如日本和中国香港特区已经就老年人的社会保障做出了探索，由于其较高的整体收入水平和健全的金融部门让他老年人提供安全保障方面的作用正在不断缩小。这些制度仍然存在，并且依旧重要，但有大量老年人无法获得这些制度的保障，而他们往往是最需要保护的弱势群体成员。这些人包括妇女（许多妇女没有与男子同等的机会参加基于缴
食品供应商的地方微型企业的动员活动放在首要位置。但目前面临的挑战包括：1）实现USPS与社会政策之间更密切的联系，提高社会服务领域机构的协调性；2）扩大财政空间，特别是减少计划的外部资助以维持计划的可持续性；3）将非缴费型计划延伸到其他高度脆弱地区；4）将社会保障范围扩大到未覆盖群体，优先考虑非正式经济主体；5）巩固卫生部领导下的医疗改革过程。尽管面临这些挑战，但萨尔瓦多USPS迄今为止对减少贫困和不平等产生的积极影响已经引起了许多拉丁美洲和其他中等收入国家的注意。
们可以推行大部分中等收入国家负担不起的方案。尽管如此，它们还是面临着许多困难，如随着平均寿命的提升而稳步增加，系统的隐形负债也随之增加。在绝大多数国家，由于各种原因，传统的以缴费为基础的养老金制度在为


费的养老金计划），非正式工，残疾人等。除非政府政策纠正这个问题，否则劳动力市场上的机会不平等可能会转化为老年人的保障不平等。这些老百姓往往也没有机会建立自己的储蓄和其他资产来支撑自己的老年生活。在近几十年来迅速增长的许多国家，新的基于缴费的养老金体系向当前入职的劳动力提供退休金，但创造得太迟而无法为已退休工人提供足够的救济金；这个群体也需要不同的财务担保来源。对于这些人来说，某种形式的政府资助的社会养老保险制度为老年人避免老年时期严重贫困提供了最好的，往往也是唯一的有希望的保障。社会养老金制度正在成为世界各地包括亚太地区社会保障体系的核心组成部分。中国一直是建立这样一个体系的领导者之一，但是与提供安全的全民的覆盖相比还有一段距离，这也是它的长远目标。与其他社会保障部门一样，根本的挑战是在现今较为发达的社会中，保障范围不断扩大，为了满足弱势群体不断增长的需求而要有足够多的救济，此外还需要保证财政上的可持续性和管理上的可行性。各国可以采取多种不同的方式建立和运作社会养老金制度。第一个关键问题是，这个制度是进行经济状况评估后来精确、普惠的针对贫穷老年个体的。如果它是施行经济状况评估的，这就意味着它们是对其他基于缴费的国家体系的补充。有很多对于经济状况评估和普惠型制度有用的例子。在亚洲，孟加拉国、蒙古、斯里兰卡和越南的社会养老金制度都是经过经济状况评估的社会养老金制度的例子，直接针对个人包括老人、收入低于规定水平的人群以及无法导致妇女劳动参与更少，另一方面也导致养老金支出更高，尤其是在蒙古妇女
获得其他养老金支持的人群。这些国家对养老金有不同的条件规定，比如孟加拉国的年龄门槛是男性和女性均为65岁，而在蒙古，女性是55岁，男性是60岁。每个国家都有自己的贫困线和自己的福利水平。韩国于2008年建立了一项经过经济状况评估的非缴费型养老金计划，申请资格年龄为65岁（亚行，2012年）。2014年，韩国政府改变了养老金的福利计算方式，最低福利几乎翻了一番。蒙古为妇女设定提前退休年龄的做法是有争议的，一方面是因为它


的预期寿命比男子长近10年。有效的社会养老金制度已被证实可以显著降低贫困率，一方面直接影响老年人的福利，另一方面也可以间接影响其他参与学
校和其他促进家庭成员的福利活动。
案例3.2.1：结合社会和缴费型养老金计划的国家，ILO
阿根廷：2003年至2015年期间，阿根廷的养老保险覆盖率从69％上升到接近100％。增加部分是通过暂时的灵活性措施（养老金延期偿付）来实现的，在这种措施下，没有缴纳30年养老保险的老人，如果他们参加计划，支付他们错过的追溯缴款年金，那么就有资格领取养老金，这对他们非常有利。
巴西：养老金制度将缴费型、半缴费型和非缴费型计划结合起来涵盖了公共和私营部门工作者以及小农和农民工。非缴费型的社会救助补助金为65岁及以上的老年人和残疾人提供经济上的保障。2014年65岁及以上的人中有80.2％的人领取到了养老金。福利水平与缴费计划之间收入相关，相当于“小农”和农民工以及领取社会救济金人群的最低工资。中国：在2009年之前，中国只有两种老年收入保障制度机制：一种服务于基于社会保险原则的城镇职工，另一种服务于基于雇主责任方式的公务员和其他类似身份职员。在2008年，共覆盖2.5亿人（包括退休人员），占15岁及以上人口的23％。经过2009年、2011年、2014年和2015年的一系列改革，未参加社会保险的农村和城镇人口逐步建立了养老金计划，而城镇职工的公务员计划则与社会保险计划合并。2015年，养老保险体系覆盖8.5亿人口，到2017年，已经基本实现全民覆盖。吉尔吉斯斯坦：缴费型退休、残疾和遗属养老金是吉尔吉斯斯坦最大的社
会保障计划。它涵盖公私营部门的工作人员以及非正规经济和农业劳动者。此外，非缴费月度社会福利金涵盖其他老年人，自2011年以来，福利金额定为1000吉尔吉斯斯坦索姆（约合15美元）。超过90％的65岁以上人口领取养


老金，这对老年减贫有重大影响。马尔代夫：通过2009年至2014年的一系列改革，成功扩大了覆盖范围，建立了包括非缴费基本养老金和缴费马尔代夫退休养老金计划在内的两大支柱体系。该系统覆盖公共部门的员工，并扩大了对私营部门（2011年）和外派人员（2014年）的覆盖范围。老年公民津贴为解决贫困和不平等问题提供了额外的养老金。自改革以来，养老保险覆盖率逐渐提高，2017年接近100％。南非：南非是第一个为老年人提供社会养老金的非洲国家，来覆盖那些没有社会保险的人。老年人补助金［是一个福利，年龄在60岁至75岁之间的人每月支付1500新加坡元（112美元），75岁以上者为1520新加坡元（114美元）］，在南非每年支付约300万老年人，在一些司法管辖区达到100％的覆盖。老年人补助金支付给公民，永久居民和合法难民，这预计大大有助于减少不平等，基尼系数由没有养老补助金时的0.77下降到实施养老补助金后的0.60。
尽管玻利维亚在南美洲的人均国内生产总值最低，但玻利维亚是养老保险覆盖率最高的国家之一。随着2007年的非缴费养老金制度RentaDignidad的推行，实现了全民养老。RentaDignidad惠及91％的60岁以上人口，为未缴费的每名受益人所提供的福利水平为36美元左右，缴费方案的受益者约为29美元。该计划的成本约占国内生产总值的1％，使得了家庭贫困率降低了14％，并确保了受益者的收入和消费。在获得福利的家庭中，童工减少了一半，入学率接近100％。博茨瓦纳：全民养老金估计覆盖65岁以上的全部公民。养老金为每月30美元的现金转移标准，仅比粮食贫困线的三分之一稍高。该标准是适度可持续
的。养老金和其他社会保障方案以及干旱应急响应和恢复措施为整体减贫做出了重大贡献，博茨瓦纳极端贫困人口从2003年的23.4％降至2009年/2010年


的6.4％。
莱索托：莱索托人口中70岁以上老人超过4％，老年人比例高于许多位于撒哈拉以南非洲国家的比例。所有70岁以上的公民都有权享受每月550莱索托（相当于40美元）养老金（OAP）。这是莱索托最大的定期现金转移支付，覆盖约83000人。该养老金的费用约占国内生产总值的1.7％，由普通税收提供经费，主要来自南部非洲关税同盟的收入。提供的补充服务和转移支付
作为国家社会保障体系的一部分，包括政府保健中心和政府医院提供的补贴或免费的初级医疗保健，艾滋病毒/艾滋病患者免费的抗逆转录病毒药物治疗以及当地政府给贫困人口的现金补助。
泰国养老津贴的扩大，1995—2013年。


东帝汶：老年人和残疾人养恤金是针对东帝汶所有60岁以上人群和残疾人的普惠型非缴款计划。它覆盖86974名老年人，每月提供30美元，略高于国家贫困线。2011年的模拟估计养老金使全国的贫困率从54％降至49％，老年人的贫困率则从55.1％降至37.6％。随着缴费型社会保障计划设立，估计部分受益人会转到缴费制度体系中，从而降低非缴费计划的预算压力。
泰国养老金改革由于其积极的成果，引起了相当大的全球关注，我们将在下面进行更详细的分析。
案例3.2.3：泰国全民养老金改革，ILO
泰国是中等收入国家，人均国民生产总值为5900美元。泰国的老龄化


速度比东南亚其他地区都快得多，同时也比收入水平相近的绝大多数国家快。截至2016，泰国人口中65岁或以上人群占比为11％（约750万人），而1995年为5％。到2040年，预计有超过四分之一——1700万的泰国人年龄在65岁以上。和中国一样，泰国具有东亚和太平洋地区发展中国家中最高的老年人群占比。直到2009年，泰国养老金制度才整合针对政府官员、私营企业雇员和非正式经济工人的若干缴费计划。然而，这一制度仍有诸多问题。第一，非正式为他们在退休前多年供款没有达到最低要求。第三，尽管政府试图以“贫困老人”（60岁以上老年人，且没有足够收入满足必要开支或护理所需）津贴来加以弥补，但体制仍无法发挥作用，因为很多问题都是由地方政府负责的。总的来说，截至2008年，只有20％的老年人得到了某种程度的保障。面对这些问题以及加剧的人口老龄化，泰国决定采取强有力的新措施来为未纳入覆盖范围的老年人提供保障。2009年，推行了非缴费型养老津贴，不久后新计划即在泰国普及。这一津贴制度推行时正处全球金融危机的早期，也
部门的覆盖率非常有限。第二，许多正式部门的老年雇员也无法领取福利，因算实施更健全的社会保护制度的另一诱因。出台的体制迅速遍及全国，既简化了管理又大幅度降低了老年人贫困发生率，可谓是成绩斐然。事实上，所有高收入国家都有全民养老金计划，以非缴费型制度作为贫困老年人的安全保障。值得注意的是，许多其他中等收入国家，包括收入水平相
案例来源：国际劳工组织世界银行数据显示，2008年至2010年，老年人的贫困发生率从17％下降到13.2％，养老金领取者的贫困发生率从23.7％下降到13.5％。政府的目标是逐步增加缴费型福利和全民退休金计划。但对于泰国来说，
对较低的中等收入国家（如前面讨论过的玻利维亚），近年来也采用了全民养老金制度。事实证明，减少贫困和不平等的基本理论令人信服。


即使是在当前老年人贫困发生率为30％的香港，也在积极考虑全民非缴费型计划。
“实现全面的、有生产力的就业，让所有人包括妇女和年轻人体面劳动。”是三个与贫困相关的千年发展目标中的一个目标。在本书第2章，我们讨论了将创造就业机会作为扶贫工具的做法。“体面劳动”这一问题在可持续发展目标中整合得更加全面，却仍为全球性难题。2015的最终全球千年发展目标进展评估报道称，虽然已经取得不错进展，但还有45％的工人仍在脆弱条件下工作，几乎无法在应得的体面工作中受益。全球超过一半的弱势工人在撒哈拉
以南非洲和南亚地区，在上述地区，四分之三的工人都在弱势条件下工作。自2008年以来，由于越来越多的人涌入劳动力市场，有偿就业机会缩减，弱势就业工人数量增加了2500万人。目前世界上有14亿5000万人处于弱势就业状态。国际劳工组织的国际劳工标准（ILS）自1919年推出第一版以来，在近100年间不断发展和完善，旨在确保就业能够在减少贫困方面充分发挥作用。国际
劳工组织最近的一份报告指出：“劳动不是像一个苹果或电视机般可以商定最高利润或最低价格的无生命产品。工作是每个人日常生活的一部分，对一个人的尊严、幸福和发展至关重要。经济发展应包括创造就业和工作条件，使人们能够自由、安全和有尊严地工作。简言之，经济发展不是目的，目的是改善人类生活；国际劳工标准是为了确保经济发展的重心仍为改善人类的生活和尊严。”国际劳工标准是劳工组织各组成部分（政府、雇主和工人）制定的基本原则和工作权利相关法律文书。它们都是成员国通过的具有法律约束力的国际条约，或作为不具约束力准则的建议。在许多情况下，公约规定通过国家实施的基本原则，而相关推荐则在如何实施方面为公约补充更详细的指引。实施适当的劳工标准是将经济增长转化为减少贫困的关键途径之一。下面


是一个诊断他们是否运用了适当标准的新案例。菲律宾过去十年内没有把相对强劲的经济增长转化为大量的体面劳动，因此对减少贫穷和不平等的影响有限。劳工组织联合国家专家进行了一项诊断研究，分析发生这种情况的原因。主要建议如下：众多符合国际劳工标准的政策、法律和制度已经制定到位，但在落实和执
案例3.3.1：菲律宾，体面劳动国家诊断，ILO
行方面却存在薄弱环节。法律制度已经存在但仍不完备，需要修订、更新政策领域。为帮助解决劳动就业问题，需要尽快开发一项新的国家体面劳动议程，议程应以宪法为基础，且支持政府全新国家发展方向的“0＋10”社会经济议


及可持续发展目标。实现体面劳动和包容性增长必须考虑多方面因素。尤为重要的是整体因素
如国家因基础设施不完善、配套设施和经营成本过高而受限的生产能力，“慢针对童工与强制劳动的政策和法律，以及机会、权限和待遇、联合和集体谈判提供了技术援助，并担任委员会的中立主席。委员会的目的是为这一具体悲剧事件的受害者确定适当的赔偿方案，并就今后避免类似事件的方法提出建议，同时改善事故发生时进行赔偿的法律框架。
工作”的发展模式和国内生产总值与就业的增长结构性分离，技能和工作不匹配，生产率低［尤其是在农业和微型、中小型企业（MSME）方面］，以及不平等问题的广度和深度，弱势与贫困等。女性、年轻人等脆弱群体就业不稳定、不充分的问题应予以迫切关注。基本原则和工作权利方面通常得到国家法律的保障。但是在落实、实施和
自由等的不歧视和平等性的政策与法律的改进方面，尚有改进空间。尤其需要对联合和集体谈判自由的国家政策框架进行修订而使之现代化。对于一般劳工标准、职业安全健康（OSH）和其他社会立法，国家法律的主要事项和范围通常与国际劳工标准一致，例如基础原则和权利。但在其落实样，工伤保险应从两个角度来分析：覆盖率（即购买人数与应购买总人数之比）和福利的充分性。国际劳工组织最近为孟加拉悲惨的2013年拉纳广场倒塌提供援助，事故发生后成立了由政府、工会、非政府组织和雇主组成的协调委员会。劳工组织
和执行，尤其是持续改善检查团行政能力的需求上，仍有提升空间。这些标准也只适用于正式部门。在诸多更加特定的问题上仍有很多关键挑战：确定工时超量的发生率，工资设定机制的有效性，职业和性别工资差异、机会和待遇上的分化，缺乏任期保障和不确定的就业等。工作场所保护的一个核心组成部分是工伤保险。与任何社会保障计划一


这一事件突出了改善健康和安全标准和建立一个可靠的制度的重要性，以在工作场所发生事故时更好地补偿和援助受害者及其家属。拉纳广场的惨剧（几乎所有业主因其赔偿义务而立即破产）。这项新计划也有望促进社会稳定与和谐。
案例3.3.2：孟加拉国工伤保险，ILO
对“拉纳广场坍塌”后的关注使人们意识到现行工伤赔偿制度的严重缺陷。该制度（其具体体现在《孟加拉国劳动法》中）是一个雇主责任计划，要求雇主在工作相关事故造成死亡或永久残疾的情况下提供一次性赔偿。但这个许多国家的经济和社会目的。它还将为遭受重大事故的业主提供保护，并避免
制度有许多严重的缺点：因此建立一项国家性工伤保险（eii）计划的需求对于政府来说已迫在眉睫，该计划将能够给遭受严重工伤的职工提供足够、持续的长期性保护，包括
赔偿金和获得所需的医疗服务。因此政府与国际劳工组织和德国政府签署了一份意向书，以探讨遵照“国际劳工组织工伤抚恤公约1964（121号）”建立国家性“工伤保护与康复计划（EIP&R）”的可能性。根据《公约》所强调的关键原则，国家工伤保护和康复计划旨在以下列形
式提供保护：1.长期性定期付款而非一次性付款；2.对受伤工人及死者家属之终身收入损失进行补偿；3.为受伤严重的工人终身提供医疗及相关护理；4.制定针对受伤职工在其先前从事或替代性合适职业中重返社会的职业康复计划。除了为受伤工人提供公平的待遇之外，该国家性工伤保险计划还将服务于


由于目前没有足够的康复中心来为在城市和农村地区受伤工人提供充足的服务，这项新国家性工伤保险计划的实施会遇到一些困难。此外，当前对于更加有效的工作场所安全标准的需求非常明显，但监督其执行的能力尚未到位。尽管如此，这一事件以及随后的政策审查和计划改革已引起全世界的注意，并有可能推进孟加拉国（可能也在其他地方）工作场所条件的持续改善。通过在农村地区开展体面就业培训计划，增加农村就业机会。农村人口依靠农业和自身劳动来谋生，然而农村就业机会往往是稀缺的、
在很多国家，失业保险为因失业而暂时失去生活来源的人提供帮助，随着失业时间的延长失业补贴递减，各国失业保险支付的比例不同，在过去30年里日本和美国的失业金相当于平均工资的10％—15％，法国和北欧国家失业金相当于平均工资的35％。失业保险主要通过社会保障基金的收益来支付，因此相较于养老保险和医疗保险，失业保险覆盖面较小，但由于失业保险为面
临风险的家庭提供援助，因此失业保险在保障家庭最低收入、减少贫困方面作用显著。德国和北欧国家70％失业人员能领到失业金，希腊、意大利、葡萄牙、西班牙等该比例不足25％。
非正式的、不稳定的低报酬工作，由于缺乏有效的生产资源，金融信贷和培训加剧了缺乏经济机会，特别是妇女和青年无法找到工作。据统计：（1）在中低收入国家，农业和其他农村生计吸纳38％以上的就业，使农粮部门成为就业的主要来源（IFAD，2016）；（2）全球有近三分之二的青年处于极端贫困、中度贫困或接近贫困的状态，在南亚和撒哈拉以南非洲地区则达到了90％以上（ILO，2015）；（3）与男性相比，女性更可能获得工资较低、兼职和季节性的工作（FAO，2011）；（4）每10名参加工作的贫困人口中约有8人生活在农村地区（ILO，2012）；（5）几乎60％的童工在农业部门工作，有近1亿的儿童受到影响。


案例3.3.3：马拉维的国家合同农业战略，防止农村童工现象泛滥，FAO
农业童工的持续使用影响了世界各地的数百万儿童，在马拉维，有37％的5—15岁儿童被雇佣工作，53.5％的孩子在农业部门工作（FAO，2017）。马拉维有近一半的人口生活在贫困线以下，儿童的工作是他们家庭的生活和食拉维政府还与国际劳工组织（ILO）、国际农发基金（IFAD）、国际食物政策研究所（IFPRI）、国际农业生产者联合会（IFAP）和国际食品劳联（IUF）等组织合作。同一年，马拉维政府通过了一项合同农业政策，目的是加强农业的
物来源。当儿童被迫工作时，上学的机会就会明显减少。缺乏学校教育，错过发展其他技能的最佳学习时期，会阻碍其今后生活中获得体面就业的能力。在联合国粮农组织的支持下，马拉维成为采取解决童工问题的国家契约农业战略
的第一批非洲国家。2015年，粮农组织支持马拉维通过全国范围的意识提高活动来减少农业童工现象。在这一活动中，有两个重要的利益攸关方与FAO合作：马拉维国家小农协会和农业、灌溉和水资源开发部。这项运动鼓励人们就如何在农村贫困问题上减少童工问题进行辩论。12个电台节目制作和播放该运动，约设计、印刷23000张传单和海报以进行广泛传播。同时，还制作了一份15分钟的关于农业童工的视频纪录片，并在童工猖獗的目标村庄进行了筛选。超过1万名农村妇女、男子和青年观看了这部纪录片。并在全国8个地区进行了辩论。该活动促使村代表们运用当地的法律，对那些非法使用童工的个人或组织进行威慑。此外，在国际儿童劳工合作伙伴
关系（InternationalPartnershipforCooperationonChildLabour）的支持下，马案例来源：FAO，2017，MitigatingDistressMigrationinGuatemala.
商业化，达到在农业上减少童工现象的效果。这项新政策确保了农民的最低收入和固定收入，预计会使200万户家庭农场从中受益，而这些农场曾经是依靠童工来为家庭提供食物。


图片来源：FAO，2017
案例3.3.4：危地马拉针对青少年的综合国家方法，充分挖掘农村就业潜力，FAO
在危地马拉易发生移民的地区，粮农组织向300名农村青年男女提供支助和辅导，促进农村青年就业，以确定自身就业轨迹，并为社区的发展做出
贡献。


FAO通过与公共和私营机构的合作，增强青年赋权和动员投资。危地马拉的全国就业制度（TheNationalEmploymentSystem）通过就业窗型集群模型也在探索之中。由Huehuetenango、QuetzaltenangoSanMarcos和
口实行，这些窗口分布在全国各地，并且支持劳工信息查询和调解。FAO与劳工部和经济部将在圣马科斯的部门试运行一种友好的窗口模式，使农村青年能
够获得有关就业工作的相关信息，同时也提供农业支助服务和农业创业培训。通过使用社交网络，与当地的扩展主义者合作，以及频繁的社区访问，Win-dows的推广活动得到了提升。自2017年3月之后的三个月期间，已经有200多名年轻人受益于Windows服务，其中37％的人接受了培训，3％的人找到了相关工作，26％的人开始从事或加强一项业务（FAO，2017）。此外，FAO直接支助了大约40名危地马拉青年，帮助他们获得信贷，发展他们自己的农业企业，并帮助他们与公共部门和民间社会组织建立联盟。小
塞内加尔农村青年参与FAO推动的就业计划图片来源：FAO，2017


Totonicapán等部门的75名年轻人接受培训，为他们社区开发75个可投资的微型集群项目，成为当地发展和农村创业的推动者。每一个微型企业都由15家微型农业企业组成，每个社区平均有50户家庭，创造了1100个到1650个直接就业岗位（FAO，2017）。所有的75个项目都有强大的农业基础，使社区从生产到转型，并向其他干预部门开放（生态旅游、可再生能源和重新造林等）。
案例来源：FAO，2017，IntroducingContractFarmingtoPreventChildLa-bourinMalawi.
案例3.3.5：塞内加尔的全国青年就业政策，改善弱势青年生计，FAO


会机构的能力，以支持处于不利地区的农村青年，为执行该政策做出贡献。2013—2015年期间，塞内加尔政府推出“改善弱势青年的生计和收入”的项目，通过农业设备和能力建设来帮助整合年轻的企业家。该项目还为促进农村体面就业的综合国家办法的制定奠定了基础（FAO，2017）。2016年，联合国粮农组织（FAO）支持塞内加尔政府制定一项全国农村青年就业政策，以支持每年创造约15万个就业机会。目前，一份关于将青年就业纳入当地规划的指南已经定稿，并且已在当地投入使用。此外，作为其跨组织行动以减少农村贫困的一部分，粮农组织已重申其对移徙问题的承诺。2017年，FAO发起一个项目，以促进在塞内加尔移民易发地区为农村青年创造体面就业和非农业就业的生产性投资（FAO，2017）。农村青年已经从上述政策项目中受益，并直接促进政策中优先考虑的试点
行动的执行。例如，六个试点平台正在为农村青年提供近距离农业发展服务的模式。这些平台是建在由青年部创建的现有青年综合农场周围的小中心。这些中心旨在扩大提供给青年的培训服务，包括生产、市场和业务方面的培训，并
支持农村青年加强小组合作，确保他们业务的经济可行性。据调查显示，前两个平台已经孵化了大约60个慈善机构（每个平台30个），同时也为其他300名周边地区的年轻人提供了支持（FAO，2017）。
案例来源：FAO，2017，CreatingLastingChangeinSenegal.
案例主题：社会保障、就业、青年人、女性]
UNDP的埃及综合发展网络（ENID）项目作为可持续就业项目，在消除贫困方面成效显著。
案例3.3.6：埃及的综合发展网络（ENID），提供就业机会和缩小城乡差距，UNDP
埃及综合发展网络（ENID/EINidaa）于2012年4月建立，是联合国开发计划署（UNDP）与埃及国际合作部合作开展的项目之一，开发计划署



UNDP）大大提高了青年的职业技能，并提供了就业机会，特别是妇女的就业机会。为了形成合作成员在项目结束后继续从事项目的可持续性，ENID与11个合作伙伴非政府组织的董事会成员组织了一个培训研讨会。首先是在细节上讨论每一个现有的项目，其次是分析当前形势的优势、劣势、机会和威
胁，最后是确定每个项目的需求。此外，学员还可以接触到支持项目的可持续性的工具，例如“社区资源动员—志愿者的管理—伙伴关系和网络—利益相
关者的映射”。研讨会的最终目的是制定可持续发展计划。同时开发计划署还为2250人提供了技能培训，并在制造业创造了533个新就业机会（例如手工）和基本服务（识字和缝纫课程）。据统计，大约70％的受益者是18岁至29岁的青年和妇女。萨爱达·阿塔·艾哈迈德是Qena省ElMakhzan村参加职业培训班的其中一名妇女。在参加培训班之前，萨爱达和其他许多人一样，不得不辍学，因为
在这个地区教育被认为是女孩的奢侈品。在上埃及的农村地区，辍学学生的比例仍然很高，在教育方面仍然存在巨大差异。最近的调查显示，在10—29岁


的年轻女性中，有22.1％的人没有机会接受正规教育（ENIDCaseStudy9）。没有适当地教育，像萨爱达这样的年轻女性已经成为埃及农村地区最弱势的群
体之一。她们有可能在收入不高的农场工作，在营养、健康和整体福利方面面良好教育的缺失是贫困代际传递的一个主要因素。没有受过良好教育的户主往往无法获得稳定的收入，无法确保他们的子女受到良好的教育。他们的孩子长大成人，又无法为自己和自己的孩子提供良好的生活条件。因此，缺乏良好教育既是贫穷最直接的原因之一，也是贫困家庭被剥夺得最严重的权利之一。政府必须强有力地介入，才能保证所有人都能获得教育这一权利和服务。
临着更大的风险。对于像萨爱达这样的女性来说，摆脱贫困是一件难以完成的任务。但当ENDI与当地一家非政府组织（NGO）合作，为ElMakhzan村的女孩们提供识字和技能培训时希望出现了。她在有24个女孩的识字班学习了9个月之后，参加了一项职业培训课程，课程中教女孩们如何缝制衣服。在训练了大约10个月后，萨爱达和她的同事们希望在服装行业找到工作，或者成为那些面临相同条件的女孩的教练。ENID在这个项目中的创新是将识字教育与职业培训结合起来，以确保妇女在课程中获得更大的激励。扫盲不仅是一种
人权，而且它也提高了找到工作和创业成功的潜力。萨爱达还面临许多挑战，但ENID提供的读写能力和技能培训让她有了更好的视角来看待自己的生活。

ENID，2014）案例来源：ILO，UNDP，UNHCR，TheGlobalInitiativeonDecentJobsforYouth：CaseStudiesonYouthEmploymentinFragileSituations，2014.
联合国在全球各地的教育工作的目标是打破这个恶性循环。联合国儿童基金会（UNICEF）和联合国教科文组织（UNESCO）是联合国中提供教育援助的主要机构，绝大多数联合国机构的工作都涉及到了教育问题。近十年来，联


合国在教育改善方面取得了显著的进展，也累积了丰富的经验，联合国教育援教育，促进全民享有终身学习机会。全球教育目标不再仅仅是确保儿童上学，同时还需要确保教育的质量，而且这种高质量的教育将覆盖所有人的一生。在可持续发展目标议程中，小学教育不再是唯一的优先事项，现在已经考虑用更困人口的社会经济技能，从而帮助他们提高自助的能力。例如，为边缘群体提供职业技术培训，通过促进公私伙伴关系推广运用信息通信技术，以提高终身学习机会的可获得性和质量等。教育的升级也有助于经济增长，提高劳动生产力，有助于创造更多的减贫条件。但是，可持续发展的教育目标不应该被看作是国家经济增长的工具，而应当将终生获得优质教育理解为一项基本人权，使所有个人，不论经济条件、它是一种制度，这种制度覆盖每一个人，容纳分歧，支持学习，并满足个人需求。该宣言是联合国改善全纳教育工作的核心，有助于为包括残疾人在内的所
助的重点和目标越来越明确，也越来越雄心勃勃。联合国千年发展目标的目标2（MDG2）是普及小学教育，它暗示着入学本身就是一个极具价值的基础。联合国可持续发展目标4（SDG4），作为核心的教育目标，又往前迈进了一步，它的核心内容是：确保包容、公平的优质有学习者提供高质量的教育，并促进包容、和平和公平的社会发展。前文已经提到一些国家政府正在采用“有条件现金转移支付”（conditionalcashtransfer，CCT）促进贫困家庭的孩子上学。其他国家则提供儿童现金津贴，改善有子女家庭的收入。在大多数情况下津贴是普遍发放的，某些案例中
明确的方式解决小学到中学，中学到大学教育的完成及它们之间的过渡问题。此外，可持续发展目标4要求将学校教育与学前教育，职业培训和成人培训等其他政策措施结合起来。联合国和其他发展机构通过广泛多样的项目，加强贫
性别、种族或其他地位如何，都有能力实现有价值的生活。联合国推动的“全纳教育”（inclusiveeducation），最初被联合国教科文组
织的“萨拉曼卡宣言”（UNESCOSalamancaStatement）定义为“全民学校”，


则是以实验的方式发放。墨西哥（以及其他许多国家）有条件现金转移支付项目的评估发现，虽然这些方案肯定会提高入学率，但贫困儿童未来生活的质量在很大程度上取决于他们接受教育的质量。因此，需要进一步确定和实现教育质量目标，而不仅仅是覆盖目标。这当然会带来新的挑战。覆盖目标相对容易监测，而如何准确地监测教育质量目标是包括发达国家在内的许多国家仍在努力解决的问题。在偏远和人口稀少的农村地区提供优质的教育，是中国等许多国家面临的一个难题。为年幼儿童在学校提供宿能增加他们获得教育的机会，但却产生了新的心理、情感和教育问题。本节中提供的一个案例试图解决这个问题。学校营养计划涉及教育和健康两个方面。本章的营养小节将详细讨论这部分内容。在本节中，我们提供了巴西学校供餐的案例研究，案例显示学校在改善儿童营养方面的作用非常显著。技术和职业教育与培训是全球关注的另一焦点。包括中国在内的许多教育体系都非常注重为学生上大学做准备。确保那些没有被大学录取的或没有选择上大学的学生也具备工作技能，使他们成为社会生产力的一部分，是我们面临的一个越来越艰巨的挑战。在技术更新加快、技术型劳动力市场紧缺的当下，这种挑战越发凸显。教育是一个如此广泛的课题，它与贫穷的联系如此深刻，我们在本书的这一节中必须有所选择，把重点放在经验上，这些经验包含了一些最有趣的新方法新实践。我们选择的案例涉及偏远农村地区和残疾儿童的全纳教育、监测全纳教育成果的创新方法、巴西学校供餐计划、校内校外青少年技能教育，以及全球领先的新加坡技术和职业教育培训等。蒙古在小学和初中阶段实施义务教育，但游牧民的孩子很难融入学校环境中。当他们在上学的时候，通常需要远离父母住在学校的宿舍里，容易出现情


感上的问题并会对他们的教育发展产生影响。出于这些担忧，一些家长选择不让他们的孩子上小学。为解决这些问题，世界银行最近一项极具创新性的项目提出了一些令人印象深刻的理念。使得牧民的孩子在家也能接受教育。该项目的另一个重要组成部分是为住在宿舍中的孩子开展课外活动，以帮助消除与家庭分离的情绪压力，并有效地利用了闲散的时间。项目还特别注重与当地社区团体的接触，以动员社区全面支持促进当地儿童健康发展的活动。蒙古的教育政策为所有儿童从六岁起提供免费的初等义务教育。然而，庭暂时分离还是推迟孩子的教育。游牧民家庭父母外出养家糊口时，让孩子住在旗（区）中心的亲戚家中，但这并不是许多人的选择。一些家庭选择了让母亲和孩子一起搬到旗（区）中心，留下父亲去放牧，但这样会增加家庭的经济负担。所以许多家庭会做两种选择：将孩子与家庭分开并把孩子安置到学校寄宿，但这样年幼的孩子会产生严重的社会情绪压力；第二种选择便是推迟入学。大多数农村儿童就读学校时没有充分的学前准备，这往往意味着他们在学
该项目利用信息通信技术（InformationCommunicationsTechnology，ICT），
案例主题：教育，儿童，社区参与]
相当一部分人口在实际获得优质初等教育方面面临挑战。游牧民家庭占了全国300万总人口的近30％，这些家庭每年进行多次搬迁，为他们的牲畜寻找更好的牧场。在涉及送孩子上学时，他们面临着一个艰难的决定——是使家
校容易遇到学习上的困难。同时，宿舍里的娱乐和课外活动很少。此外，儿童的非正式教育计划从10岁开始，导致小学低年级儿童的教育需求得不到满足。80％的6岁至14岁儿童辍学案例发生在农村地区，其中大部分是小学低年级


的学生。认识到优质早期教育和顺利适应学校、宿舍生活在儿童全面发展中的重要作用，蒙古制订了一个独特的计划来满足偏远农村社区儿童的教育需要。该计划由日本社会发展基金会资助，是与当地牧民、家长、教师和教育当局密切协商制定的，并推出多项创新方案以改善地方级的教育服务和动员家长需的教育。很多辍学者因为是残疾人、闲居家中或由于年龄过小而没有资格参加非正规课程。该项计划通过借助他们父母的支持以及来自当地终身学习中心
及社区成员。•入学前准备。以家庭为基础的学前准备计划是帮助生活在最偏远农村地区、没有机会接受幼儿教育或机会有限的5岁儿童做好上学准备。孩子们通过使用一个基于家庭的学前准备学习计划和精选的教学玩具及材料的特别设计来
在家里进行学习。父母充当主要的老师角色，每天通过读书、唱歌和玩耍来与孩子互动。当然，他们会接受当地教师的培训和指导书的指导。•宿舍里的课外活动。为了帮助孩子适应宿舍环境并在放学后有效地度过空闲时间，在30所学校宿舍设立了儿童发展中心。这些儿童发展中心提供结合学术、娱乐、文化和发展活动的课外活动方案，以丰富儿童的学校生活且更好地利用住宿儿童的空闲时间。截至2017年6月，该计划覆盖了4400名6岁到10岁之间的儿童。•辍学的补偿教育。到目前为止，辍学或未上过学的低年级游牧民孩子永远落后于同龄人，很少或根本没有机会重返正轨并接受能让其过上体面生活所
的一些远程指导，制定了六种类型的补偿教育计划，在家里采用一、二、三年级的教学来帮助这些儿童。约有200名儿童（包括80名10岁以下的儿童）从中受益，并且许多人因此已经能够成功地进入当地的学校。•社区教育委员会社区教育。借助于家长、教师和地方政府官员的自愿参与，有30个旗（区）均各自建立了社区教育委员会，就儿童的教育和发展问题来帮助组织和动员社区成员。这些委员会已发展成为农村地区最活跃的社区


单位之一，支持着家庭和儿童并加强其社区内父母、学校和地方政府之间的合作。该项目还根据所获成果，为这些社区倡议提供小额奖金来鼓励其创新和创科学及体育部正在全国范围内寻求扩大项目倡议。地方高校（如东方省大学由于受到社会规范与学校基础设施不完善、服务供应和学习习惯等一系列因素的影响，残疾儿童是另一个面临着被排除在教育之外的高风险群体。联合国儿童基金会一直在与计划内的许多国家的政府合作来解决这一问题。为了维护残疾儿童的受教育权利，联合国儿童基金会摩洛哥分部、教育部和国际助残组织发起了一项基于地方行动计划的全纳教育试点计划，其重点是改善受教育机会和学习实践。教师针对六种主要残疾形式采用适应性教学方法的能力取得进展并使得该方法在全国范围内得到采用。由于家庭教育需求的变化，动员计划导致了残疾儿童受教育机会的增加。试点的成功使得该地区在其社会支出预算中采取了具体的路线来支持全纳教育。地方预算分配促进着与卫生服务部门的多部门协调，其溢出效应的结果是在学校内可以更好地接受医疗和护理支持。该案例强调了在开展扶贫工作的大部分地区所发生的问题。该计划成功在
造力。借助于小额奖金和来自旗（区）政府预算或其他资源的进一步支持，到目前为止已成功实施了138个社区项目，覆盖了8600名左右的儿童。总之，该项目在教育水平及服务水平最为低下的四个省份（后杭爱省、东方省、苏赫巴托省和前杭爱省）直接惠及超过8500名5岁至10岁的偏远农村地区的儿童。政府和地方社区已认识到创新教育举措的重要性和有效性。教育、文化、
和后杭爱省师范学院）正在计划将方案纳入其课程中用于培养未来的教师和教育专家。
案例3.4.2：摩洛哥残疾儿童教育，UNICEF

案例主题：教育，儿童]


强调了地方行动计划，使当地主要利益相关方参与到该方法的开发和设计中。向残疾儿童伸出援手的国家政策是必要的，但关键的实施工作是在地方一级进行的且需要持续地接触和协商。该计划随后整合了强有力的沟通部分，即向极为了使教育真正起到减贫和终止贫困代际传递的作用，首先教育必须覆盖所有的儿童。这通常是最大的挑战，而且仅通过更多的政府投入是很难实现。把所有失学儿童纳入到全纳教育计划中，让他们接受教育，往往需要在教师、校长层面和地方以及更高层级的教育部门层面做出根本性改变。不同国家失学儿童的主要类型有所不同，他们可能是残疾儿童、少数民族、女孩，或是来自最贫穷和最边缘化的家庭。但是，包括最发达国家在内的所有国家都面临着让这些儿童受益于良好教育，从而过上有成效的生活的挑战。人完成教育后，能够获得技能和资产，顺利过渡到成年、顺利就业。
其贫穷的人们（包括但不仅限于残疾人）伸出援手，并采用了创新的沟通和动员方法。只要政府愿意做出必要的努力，如今ICT的发展会使该计划在现阶段比过去更加可行。青年失业是一个全球性的问题，教育政策在该问题上起着核心作用。预计2017年全球青年失业率将达到13.1％，会有超过7000万失业青年。青年人失业的可能性是中年人的三倍，这一比例已经持续了相当长一段时间。如果不克
如上文所述，联合国千年发展目标的目标2（MDG2）着重于提高小学入学率，并已取得了突出成果。中高收入国家越来越重视青少年教育，确保年轻
服这个问题，这种情况可能会造就青少年在步入中年后很容易陷入贫困。国际劳工组织（ILO）报告说，在新兴国家和发展中国家，16.7％青年工人的收入低于每天1.90美元的绝对贫困线，部分原因是他们一开始就在非正规公司中


工作。在发展中国家，20名青年人中有19人在非正式环境中工作。让今天的青少年接受教育是全球发达经济体以及中低收入国家的一大挑目的是将在5年期间为该国培养75万名年轻的农业企业家和以市场为导向的青年生产者。农业作为尼日利亚重点发展的比较优势产业，尼日利亚政府更致
战。在一些低收入国家，经济增长速度太慢，没有足够的空间为大量进入就业他联合国机构正在积极推进这项工作。力于吸引青年人加入到农业商业开发中来。尽管尼日利亚经济在过去几年里继续保持可观的经济增长，但尤其对年轻的核心是为青年创造体面的就业和发展机会。为此，尼日利亚政府先后建立了
市场的青年人提供就业机会。发达的经济体还面临另一个问题：社会经济条件的急剧变化，传统教育体系无法及时应对劳动力市场快速变化的需求。以下案例终结了解决农村青年失业问题的国际经验。联合国粮农组织和其人而言，这并不能转化为减贫和创造就业机会的外在动力。尼日利亚每年进入劳动力市场的青年人口约有400万—500万，但是仅有一小部分青年正式步入就业市场，青年贫困与失业问题仍在加剧并受到社会各界关注。农业转型议程“青年企业家创业计划”、“尼日利亚农业企业家计划”、“中小企业发展基金”，同时为诺莱坞（Nollywood）提供资金，为毕业生和青年企业家建立创业平台，并鼓励青年就业和创业。
案例3.4.3：尼日利亚的青年农业就业方案（YEAP），提高青年就业率，FAO
2013年9月，在FAO的参与支持下，尼日利亚政府在农业项目中启动了青年农业就业方案（theYouthEmploymentinAgricultureProgramme，YEAP），
新一代青年农民取代老一代老民，激发农业发展的活力，肩负尼日利亚发展使命，保障粮食安全及解决一系列社会问题。YEAP的顺利推进主要是由尼


图片来源：FAO，OFFICEOFEVALUTION，April2017
日利亚政府通过石油收入基金而实现。YEAP旨在通过农业、商业和信息技术培训，帮助36个州和尼日利亚首都的74万农村青年发展以市场为导向的农业生产。目前，在第一阶段，已从包奇、伊莫、卡齐纳、拉各斯、尼日尔、里弗斯这六个具有代表性的州选出了2万名毕业生和优秀青年参与该方案。YEAP选拔培养1.85万拥有大学学历的青年成为农业企业家，鼓励他们在农业领域自主创业、就业，从事农业生产、仓储、加工、市场服务、物流及其高附加值
农产品经营。YEAP还提供市场化体验与导师辅导制，培训的内容包括土地获得、农技提高、企业管理、商业信贷、市场经营等农业商业化项目的开创。据统计，在YEAP最初阶段已经为该国6618名农村青年提供初步的培训，其中包括3893名女性和2725名男性，帮助他们开办农业综合企业。青年男女在不同的价值链上接受培训，例如：水稻、水产养殖、家禽、玉米、小麦和养蜂等方面。截至2015年10月，第一期项目开始以来，已有3万青年从中受益。联合国粮农组织与尼日利亚农业及农业发展部之间的合作加强了联邦和州级YEAP的实施，并为投资计划的制定提供技术支持。政府为该计划拨款约2.35亿美元。此外，联合国粮农组织将继续为尼日利亚政府提供财务支持，用


于设计和实施YEAP，着重创造良好的政策环境。具体支持包括：（1）在农业政策领域提供体面的就业机会，为青年和妇女制订计划；（2）通过促进机构之间的合作和伙伴关系，促进青年友好型的信息和通信技术及知识管理的应用和发展；（3）为青年农业企业家培训农业、商业和生活技能，确定优先发展的价值链。
案例来源：FAO，2017，YouthEmploymentinAgricultureProgrammeinNigeria.
以教育途径减少青年失业的方案主要有两种：第一，非正式教育，即在社区学习中心或其他非学校地点开展的教育，针对那些已经离开教育系统但不具备生活所必要技能和能力的年轻人。其次，大多数国家对学校体系中技术职业这是一项综合技能培训和能力建设项目，旨在为黎巴嫩、巴勒斯坦难民营、埃及、苏丹和也门的边缘化青年提供更多社会经济机会。这个项目解决了一系列问题：一些出现在阿拉伯国家的难民营、村庄、贫
教育与培训（TechnicalVocationalEducationandTraining，TVET）的重视程度
案例主题：青年，教育，社会性别]
越来越高，提高职业教育水平，使学生掌握正确的技能和能力顺利向就业过渡。TVET面临许多挑战，包括大多数学校系统认为高中教育的重点应放在大学入学考试方面，而忽略了对不上大学的人的技能教育。以下的两个案例研究介绍了联合国教科文组织（UNESCO）开展的多国项目，项目旨在通过创新性非正式教育方法，为贫困青年提供必要技能和能力，引领他们过上富足的生活。在此之后，是UNESCO在亚洲一个学校校内外环境下开展工作的案例研究，以探讨青少年技能缺乏问题。本节最后讨论了在教育领域处于世界领先水平的新加坡的TVET教育体系。
案例3.4.4：UNESCO致力于提高阿拉伯国家贫困青年的社会经济能力，UNESCO


困的城市地区和贫民窟的青年文盲率高、辍学率高、性别差距大以及学校毕业生生活技能有限等常见问题。该项目旨在提高边缘化青年的社会经济能力，帮助他们作出决定，改变自己的生活。此外，通过综合能力建设项目帮助他们实现就业。这些项目包括为当地非政府组织和政府组织合作伙伴提供社交技能、人权和商业技能方面的培训者培训计划，为特困青年提供现场和直接培训。他们通过提供短期职业课程的小额教育补助金帮助受过培训的青年就业和创业。的方法。
除能力建设项目的主要组成部分之外，该项目的目的是在贫困地方社区建立多用途社区学习中心（MCLC）。MCLC是社区学习的场所，旨在响应贫困地方社区多层面发展需求。

举办了一系列培训者培训（TOT）讲习班，重点提高培训者解决社会和经济问题的技能；•200名培训者（黎巴嫩和巴勒斯坦难民营140名，埃及30名，苏丹30名）培养了如何在当地社区进行社会和经济培训的技能；•在埃及、苏丹和黎巴嫩，包括巴勒斯坦难民营，为贫困青年举办了一系列直接培训讲习班；在举办TOT讲习班期间以及在埃及和黎巴嫩举办的青年直接培训讲习班期间制定并测试了培训模式；•与当地非政府组织和市政府在黎巴嫩（15个）和埃及（10个）的贫困地区建立了25个多用途社区学习中心（MCLC），由参加直接培训的青年使用和管理；•与埃及成人教育局签署了谅解备忘录，开始在埃及建立60个MCLC；•举办有关增加贫困青年参与制定阿拉伯国家国家政策机会的政策性区域会议。UNESCO另一个值得关注的项目侧重于利用ICT提高孟加拉国青少年和成人文盲的工作和生活技能。该项目设立了社区培训中心，采用了非正式培训


案例3.4.5：增加孟加拉国青年获得信息和学习的机会，UNESCO表3.4.1孟加拉国识字率（2012年）

案例主题：教育，青年]
过去几十年里，孟加拉国在小学入学率和教育性别平等上已取得了明显进步。但是，15岁及以上年龄段的识字率仍低至60.70％，城乡之间以及男性女性之间识字率差距较大。此外，终身学习以及获取和提升技能的机会也很少。
针对这一情况，议会于2014年11月通过了《非正式教育法》，为学龄期儿童提供其他学习机会，提高所有青少年和成年人的读写能力，促进终身学习。在“数字化孟加拉国”的愿景下，促进ICT在读写能力、技能开发和信息获取方面的运用，是政府的主要战略之一。在“数字化孟加拉国”的总体愿景下，教育部于2013年制定了教育信息通信技术总体规划，包括运用ICT促进学习和技能发展。在孟加拉国，截至2015年7月，移动电话用户数量约为12876.9万户，互联网用户数量为5070.7万户（数据来源于孟加拉电信监管委员会）。在数字化时代，ICT和移动学习可作为提高非正式教育质量的有效手段，提高学习者的学习效率，以比过去更快的速度向学习者传授知识。ICT有助于实现联合国可持续发展目标4和终身学习的目标，为增加从事体面劳动的机会提供所需培训和技能发展。在此背景下，UNESCO利用微软公司提供的资金启动了这一试点项目，旨在通过ICT提高终身学习机会，提高学习质量，改善受教育环境。该项目


从需求评估开始，在国家层面上（以朗布尔地区为重点）快速回顾了在非正式教育中利用移动设备和ICT提高读写能力的做法。根据所选社区学习者的调查情况，设定了三个等级学习者的学习目标：a）不识字群体：共23次课程，其中ICT课程7次，生活技能课程2次，读写能力课程14次；b）具有基本识字能力的群体：共23次课程，其中ICT课程7次，生活技能课程2次，读写能力课程14次；c）识字一般/具有较高识字能力的群体：共12次课程，其中ICT课程5次，生活技能课程2次，交际英语课程5次。为便于学习，在社区学习中心配备了一些基本的ICT设备，包括笔记本电脑、平板电脑、可充电多媒体投影仪、网络袖珍路由器和SD卡等来帮助学习者学习。数字内容由不同机构开发，经过筛选和测试，以进一步适应这些社区的特定需求。已经为上述三个学习群体开发了特定数字材料。超过70多种基于ICT的学习应用程序和/或关于读写、健康、农业、社会价值、技能、育儿教育、扫盲后教育的电子书籍将被开发/编写出来。然后在社区学习中心为三个等级学习者组织学习活动。该项目取得了令人鼓舞的初步成果。学习者正通过ICT设备将新知识和技能用于日常生活中，同样重要的是，因为社区成员看到学习者在社区学习中
心愉快地学习并从学习活动中受益，社区正形成一种良好的学习氛围。该项目符合国家“2013年教育信息通信技术总体规划”和政府“2021年愿景”的目标。移动设备和ICT的使用在人们日常生活中普及的速度越来越快，因此学习者和整个社区都很容易接受这种学习方式。利用移动设备和ICT进行扫盲和技能培训是减贫的一个有效途径。通过在社区学习中心的学习，学习者（其中许多是成年女性）不仅能够获得基本的
读写能力，而且也能学习到编织和花卉园艺等技能以及关于性别平等知识，增加她们在生活中的信心，帮助家庭创造收入。


第三个UNESCO的职业技术教育与培训项目与本节最后一个提到的新加坡的案例有一些共同之处，但是涵盖了在校和校外的两方面的教育和培训。正UNESCO为来自三个亚洲国家的边缘化青年女性提供TVET，利用学校和学习中心作为社区减贫的催化剂。该项目采用正规和非正式教育综合方法，帮
式教育和非正式教育在一个项目中的结合是一个具有前瞻性的方法，因为这两者的结合可以针对和弥补青年的技能缺陷，有效防止更多青年失业。很多时候，正式的教育系统无法帮助辍学的学生，但他们也迫切需要获得技能，从而能像成年人一样成为社会生产力的一部分。在许多国家，女生的辍学比例非常高，受教育者的性别比例失调。总的来说，无论是正式教育还是非正式教育，将性别观点纳入到教学课程和方法中都非常重要。助柬埔寨、印度尼西亚和尼泊尔的贫困和失学女童减少贫困，通过为她们提供技术知识和技能，帮助她们获得更多工作机会，最终提高其在社会上的地位。该项目的设计和开发旨在通过促进性别平等的技术和职业教育来减少“收入贫困”和“人文贫困”问题。该项目证明弱势青年女性能够通过培训获得赚
案例3.4.6：为柬埔寨、印度尼西亚和尼泊尔的边缘化女童提供职业技术培训，UNESCO

案例主题：教育，培训，青年女性]
该项目从社区层面为创新教学法提供试行机会，旨在加强对边缘化和失
取收入的机会，从而改善她们的生活条件。如果第一目标群体是生活在边缘化和/或贫困社区的受教育不多和未受过正规教育的青年女性和妇女，该项目还针对参与规划和实施项目活动的不同过程并从性别角度接受项目规划培训的受
训人员的父母和家人、职业学校的教师、职业学校的行政人员、社区学习中心的管理人员以及教育规划者和决策者。


学女童、妇女和年轻人职业培训的全国计划设计予以支持。•该项目创造了一个环境，鼓励青年女性、其家庭及其所居住社区的参与，肯定他们的理想和观点。•它成功传授通常被认为男性才能掌握的技术技能，如计算机维修和维护、电子、汽车和农业技术（动物饲养）等，对性别定型观念提出了挑战。•该项目也表明教育可通过挖掘才能、为可持续生计提供更多选择以及提供一套可靠工具以增加年轻人在人生道路上的成功机会。•该项目致力于赋予教育和培训、体面工作以及被剥夺科学教育权利的贫困青年女性权力。•该项目的设计旨在通过增加这些青年女性获得这些权利的途径，使她们能够获得必要的知识、技能和资源，以提高她们的社会经济地位，为社区发展做出贡献。

通过定期组织信息和工作小组会议，并在性别包容和与贫困技术相关的职业培训领域建立与国家计划和优先事项之间的联系，实现政策层面的参与；•印度尼西亚的项目成功促使政府在最新政策框架中参照其他学校试点活动中开发的模式，将正规职业技术学校转变成社区中心；•在柬埔寨和尼泊尔，该项目通过使各部委官员参与项目实施的每个阶段提高了官员对相关问题的关注；•在尼泊尔，试点培训计划为政府服务，帮助政府在目前正进行的国家技能认证计划中培养失学边缘化青年的技能。新加坡全球领先的技术职业教育与培训（TVET）
在新加坡快速崛起成为高收入国家的过程中，新加坡的教育体系一直扮演着关键角色。在将打造世界一流大学作为教育政策重心的同时，新加坡也极为注重发展与国民经济发展战略及需求直接挂钩的职业技术教育和培训


通过发挥其促进经济增长、弥补技术工人短缺、减少社会不公等作用，TVET在新加坡转型成为拥有全球最佳教育体系之一的高收入国家的过程中扮
演了核心角色。新加坡教育部部长将技术教育学院（InstituteofTechnicalEdu-
cation，ITE）称之为“教育体系中的一颗明珠”。ITE成立于二十世纪九十年代初，是为了缓解人们对于教育体系无法满足经济更高效发展要求及满足年轻
人需求的担忧。它针对的是那些在普通学术教育中成绩较差的学生，其课程由公司颁发共同认证学历，并与德国的一些学院合作颁发机械技术相关文凭等。学院取得的最大成就或许在于其一直同围绕职业教育的偏见相抗争。新加坡历届政府对教师培训的投入力度都很大，同时私人部门也参与其中，因此学院的设施才能与综合性大学相媲美。学院颁发的资格证书可以作为前往理工学院学习高等技术教育或是重返综合性大学接受学术教育的敲门砖。注重给予学生信心，打破将技术职业教育视为失败象征的观念，这正是新加坡模式能够在业技术教育与培训的挑战高度相关，它使非大学毕业生也能够达到可接受的生活水平、避免贫困。
政府和产业部门设计。新加坡的公司对其毕业生有很高的重视度：2007年毕业的学生当中90％以上都在6个月以内实现就业。随着经济的不断发展，学院开设了创新课程，包括与全球产业合作在诸如工业自动化等细分领域内设立科技中心，与微软等
其他国家失败的地方取得成功的原因。在下面的案例中，我们分析了使ITE在新加坡发展和减贫方面发挥重要作用的因素。我们选择介绍新加坡的案例是因为新加坡的经验与当前中国推动职



案例主题：教育，青年]2010年，ITE前首席执行官刘桑成博士（Dr.LawSongSeng）提交给联合
国教科文组织（UNESCO）一份题为“将职业教育和经济发展联系起来的国家政策：来自新加坡的经验”的报告。报告要点如下：•TVET仍然是很多国家整个教育体系当中“最薄弱”的一环。追求学术教育的强烈愿望使得父母们产生了很多不切实际的期望，给学校的学生带来了过度的压力。结果就是人们对TVET抱有偏见及略带负面的印象，并将其和那些不太倾向于走学术之路的人联系在一起。实际上，人力资源开发过程中的鸿
沟正是技术和职业技能的不足。•仅仅意识到TVET的重要性并不足以应对这些挑战。只有在政策、国家治理、领导力、专业知识、能力等方面齐心协力，并且还需要一个愿意在职业教育方面加大投入的政府才能起到实质的效果。TVET培养出的毕业生不仅应具备专业知识和技能，而且要重视终身学习，培养生活技能，能够勇敢创业和培养自信，还要时刻准备着为经济发展做出贡献，为社会服务，这才是TVET的目标。•从根本上而言，TVET的有效性和响应性应通过其对社会经济发展的影响来衡量。在这一点上，新加坡政府十分看重教育和培训并不断投入，不仅对综合性大学和理工学院如此，对以ITE为代表的技术职业教育也是如此。•在新加坡成长和发展的过程中，国家不断地制订政策、建立能够培养高产TVET的机构。认证委员会、职业与工业培训委员会、成人教育培训系统等逐步设立，每一步都旨在将TVET与新加坡最迫切的技能需求联系起来。1991年新加坡达成了一项关键决策，采纳了一项要求全体学生接受至少10年基础教育的新政。在做出此项决策后，新加坡对高等的TVET和ITE的需求开始


变得明晰。•ITE的主要特点包括：（1）它有着明确的任务和目标，即满足学校中排名后25％群体的需求，使他们充分发挥其对经济和社会发展的作用，避免其边缘化；（2）反映了TVET重要性的现代化校园基础设施；（3）严格的课程开发流程；（4）以过程为导向的教育模式；（5）与产业密切合作。•TVET体系是动态的。每个国家都有其独特的经济、教育和社会条件。无论这些条件之间有多大差别，将TVET与它们联系在一起的需求是普遍存在的。他强调说，发展中国家的政府对职业教育承担直接责任是责无旁贷的，应使其与政府的优先发展战略保持一致，让所有人都了解到TVET是国家教育体系当中的重要组成部分。
改革和改进职业技术教育与培训是新的全球教育议程和可持续发展目标的核心部分，包括采用基于生活技能的方法，以及在课程、方法和学校内外之间建立明确的联系。贫穷和疾病有着密不可分的联系。贫穷是导致疾病的主要原因之一，既因为贫困人群居住在不卫生的、有碍健康的环境之中，也因为他们无力支付医疗卫生服务。贫困人群也往往是信息边缘人群，他们常无法获取与健康服务有关的信息，这些信息能帮助他们避免疾病，过上更加健康的生活。疾病也会带来贫困。遭遇重病可能会导致贫困家庭坠入持续恶化的贫穷漩涡之中，孩子们可能为了替家庭获取收入而辍学，家庭可能以高昂的利息借钱来支付医疗费用，还可能为了在当前获得更多现金而变卖赖以生存的资产。基于这些原因，健康指标成为多维贫困指标的核心要素之一。任何政府为减轻贫
困和脆弱性所做出的行动都必须包含积极有效的医疗卫生方案。联合国可持续发展目标3的内容是“确保健康的生活方式，提升各年龄


段人群的福祉”，并有9个实质性目标和4个额外的目标，这些目标被很多国家纳入国家战略和方案。目标之一就是实现全民医疗覆盖（UniversalHealthCoverage，UHC），UHC已被公认为实现其他健康目标的关键。世界卫生组织将“全民医疗覆盖”定义为所有人都可以获得优质的医疗卫生服务，不会因为支付医疗费用而陷入贫困。UHC作为健康可持续发展目标的基础，为实现公平、可持续的健康成果和有可恢复力的卫生系统以及其他可持续发展目标的实现做出了贡献。以UHC为代表，为全体居民提供高质量的免费服务，可以满足很多人的基本生活需求a。UHC会直接影响人们的健康和福利。获得和使用医疗卫生服务使人们能够为家庭和社会劳动提供更高的生产力和积极性，也可以保证儿童正常上课和
学习。与此同时，医疗保障可以防止人们因自付医疗费用而陷入贫困。因此，UHC是可持续发展和扶贫行动的一个关键部分，也是减少社会不公平现象的关键因素。公平是实现UHC的一个重要基础，因为如果不接受反对歧视任何人和人群的原则，就不能确保所有群体能够被医疗卫生服务和保障覆盖。
过去极易导致死亡的霍乱、疟疾和肺结核等传染性疾病大量减少，当今世是因为家庭医疗成本不断上升。社会弱势群体更加容易生病或死亡，这是因为他们面临接触烟草等有害产品或不健康饮食习惯的风险较大，同时获得医疗卫生服务的机会又有限。在资源匮乏的情况下，非传染性疾病的医疗支出很快就会耗尽家庭资产。
界最大的健康挑战之一是非传染性疾病（NoncommunicableDiseases，NCDs）
的预防和控制。非传染性疾病严重影响着中低收入国家，全球非传染性疾病导致死亡的人数达到了3100万人，超过总死亡人数四分之三b。在中国，非传染性疾病导致死亡的比例的迅速上升严重影响了低收入城市的扶贫行动，这主要


治疗非传染性疾病的高昂代价，包括家庭劳动力的流失以及长期和昂贵的治疗“全民医疗覆盖”在亚太地区的经验。再次，介绍阿根廷分阶段迈向全民医疗覆盖的过程和做法。最后，着眼于扶贫相关的非传染性疾病问题的最新趋势、挑战和经验，研究并讨论同扶贫密切相关的为孕产妇、婴幼儿和青少年等特定人群提供医疗卫生保健服务的案例。医疗保险是社会保障体系的核心组成部分。以下案例是哥伦比亚为城乡不同群体建立了差别化的医疗保险模式，提高了医疗保险的覆盖率，实现了医疗保险对贫困人口的覆盖。哥伦比亚为不同群体建立了两种类型的医疗保险模式：缴费制度和补贴制度。保险资金来源于雇主和雇员的收入以及政府的一般财政收入。缴费（支
费用。每年数百万人因此陷入贫困，限制着这些发展中国家的发展。实现UHC的途径并不是一成不变的，我们可以从案例中汲取成功的经验。本节首先介绍了一个高效且包容的医疗保险案例。然后，从公平的角度，总结

案例主题：健康，社会保障]付）制度［Thecontributory（payment）regime，RC］覆盖正式员工和自雇人员，补贴制度（Thesubsidizedregime，RS）覆盖贫困人口，不收取他们任何的保险费用。（1）补贴型医疗保险资金来源为缴费型医疗保险、地方政府补
并在参保人员选择保险公司时收取他们的保险费用。（1）保险费用相当于工资的12％，其中8％由雇主提供，4％由雇员提供；（2）被保险人自由选择收取保费的保险公司；（3）被保险人的缴费由保险人按法定比例扣除，余额转入公积金；（4）1％的捐款转交地方政府补贴医疗保险。


统SISBEN（SystemofIdentiﬁcationofSocialProgrammeBeneﬁciaries）来分类：SISBEN分为6类，1表示最低类，6表示最高类。只有SISBEN1和SISBEN2
的家庭才有资格获得补贴医疗保险；（3）符合参保条件的人可免费选择保险公司；（4）依据法律，保险公司将收到政府给予的与提供的保险服务等量价值的补偿；（5）各保险公司与公立、私立医院签订合同，医院为受益人免费提供医疗补贴项目下的服务；（6）如果不是补贴医疗项目下的服务，SISBEN1受益人自付5％的费用，SISBEN2受益人自付10％的费用。成果：经过二十多年的发展，哥伦比亚的医疗保险体系取得了积极的成果。据估计，社会医疗保险项目的参与率从改革前1993年的25％上升到2014年的96％。同时，社会医疗保险制度实现的高覆盖率对人口福利具有积极影
响。自付费用（out-of-pocketexpenditures，OOPs）在国家卫生总费用中的比例
从1993年的43.7％下降到2011年的15.9％，大大减轻了许多哥伦比亚人的经济负担。由于政府出资的强劲增长，医疗卫生总费用中公共资源出资比例在2011年达到了73.8％，是拉丁美洲最高的国家之一。
3.5.2提高医疗卫生服务的公平性，实现全民医疗覆盖
鉴于各国之间社会政治、文化背景及能力的不同，全民医疗覆盖并没有统一的标准。但是，所有国家都能采取行动来加快实现全民医疗覆盖的进程，或是维护已取得的成果。高效的医疗体系应具备五个特性：高质性、高效性、公平性、问责制、可持续性及可恢复力。
这些特性都是医疗体系良好运行的必要条件。在本报告中，我们的重点是解决贫困人口的医疗卫生保健需求，我们将重点关注世界卫生组织（WHO）对加强医疗卫生服务的平等覆盖所做的努力。


世界卫生组织近期发布一篇详细报告a，其中包括了西太平洋地区办事处
在努力推动实现全民医疗覆盖的过程中所取得的进展、面临的挑战及汲取的经验。这一地区包括了东北亚（日本、韩国、中国和蒙古）、太平洋岛国、澳大利亚、新西兰、马来西亚、新加坡、文莱、菲律宾、越南、柬埔寨和老挝。以下总结了报告的核心内容。联合国对“公平”的定义是：公平是不同社会、经济、地理分布的群体之间不存在可避免或可补救的差异。当所有人都有机会充分发挥健康潜力，且没有人会因为其社会、经济或地理环境而处于不利地位，就可以实现医疗卫生服务公平。近几十年来，包括中国在内的世界大部分地区在医疗卫生方面取得了突出成果。但是这些成果依然分配不均，往往很难覆盖到贫困人口以及其他被边缘化的群体。因此，不论是在不同国家之间还是在国家内部，持续扩大的医疗卫生服务不平等现象日趋明显。缺医少药的人口面临着巨大的医疗服务获取障碍。住在农村的女性更有可能获得熟练接生员的服务，在老挝、菲律宾等贫富差距较大的国家尤为明显。在那些可以获得负担能力相关数据的国家，那些最富有家庭的成年人通常有着最好的长期医疗条件。无法确保所有群体都能获得高效、高质且负担得起的医疗卫生服务正在加大一些重点传染疾病的传播风险，例如耐药性疟疾、肺结核和那些可通过注射疫苗预防的疾病。因此无法提供医疗卫生服务就会使整个地区的人口处于危险
柬埔寨、菲律宾和越南等一些亚洲国家的自付费用占到医疗卫生总费用的40％以上。在服务使用方面也存在着不平等现象。未受过教育或受教育程度较低的女性在分娩时获得熟练接生员服务的可能性较低。居住在城市的女性比居
之中。这对柬埔寨、中国、老挝和越南等大湄公河次区域的国家构成了巨大的挑战。


为了使人民均等地获得医疗卫生服务，在供需两方面的障碍上都需要采取行动。这些障碍包括经济、地理障碍，知识、信息和意识的缺乏，医疗体系低质和低效。此外，还需采取措施来防止对不同性别、年龄、残疾、种族、就业或收入状况、性取向和性别认同以及健康状况的个人或群体的歧视。推动医疗服务体系公平所需的关键举措及案例贫困。对于贫困人口而言，即便是微小的费用也会使其望而却步。提供财政保障的第一要务在于减少获取医疗卫生服务的经济障碍和非经济障碍。这其中既包括了直接和间接成本，例如运输费用、收入损失和时间成本。另一项重点在于加强医疗卫生财政投入保障机制和其他社会保障机制之间
世界卫生组织认为以下三项关键举措对于实现医疗卫生公平是必不可少的：（1）财政保障；（2）扩大医疗卫生服务覆盖范围；（3）反对歧视。（1）财政保障高昂的自付费用给人们获取医疗卫生服务造成了障碍，并可能导致其陷入
重点措施包括：a.通过政府一般性收入和法定的医疗保险增加医疗方面的预付款，降低病人的服务费用；b.利用预付款尽可能降低拯救生命所带来的巨额花费；c.对公众医疗服务而言，应将重点放在缺医少药的群体、地区；d.对个人医疗服务而言，针对直接和间接成本引入补贴制度，尤其是在初级治疗方面提高那些无力支付费用的人群获取医疗卫生服务的水平；e.降低财政投入项目和福利项目的碎片化程度，最大限度上使其保持一致。
的关联。a.了解医疗卫生财政投入保障机制和其他社会保障机制的作用，尤其是对老人、妇女、残疾人、儿童和贫困人口等弱势群体的作用；b.通过将医疗卫生财政投入保障机制和更广泛的社会保障机制相结合来，


形成潜在的协同效应。基于特定的政治、经济及社会环境，各个国家采取了不同的方式来提供财政保障，推动医疗卫生公平的实现。以下为一些案例：后又引入到老挝。健康公平基金是自发形成的区域性计划，它不仅为给穷人提

案例主题：健康，社会保障]
健康公平基金（HealthEquityFunds，HEF）于2000年在柬埔寨启动，随险提供了每月80％的补贴；在日本（NationalSecurityofPopulationandSocial
供补偿，使他们可以免费享受公共医疗机构的服务，也为他们提供寻医过程中的必要交通及食物补贴。截至2014年，健康公平基金覆盖了柬埔寨90％的贫困人口。一半以上的基金都来自于发展合作伙伴，但政府也积极承诺增加国内
资金来维持健康公平基金。•为穷人的社会医疗保险项目提供保费补贴。中国政府为农村人口医疗保
SecurityResearch，2014），中央和地方政府均为弱势群体提供了补贴，包括低收入家庭和老人；韩国（Jones，2010）为穷人设立了医疗援助计划；菲律宾为最低收入家庭提供补贴，其覆盖人数相当于通过菲律宾健康保险公司（PHIC，2013）加入国家医疗保险计划人口的五分之一；越南为低于贫困线的家庭提供全额社会医疗保险补贴，为接近贫困线的家庭提供部分补贴（VanTienetal.，2011）。最近修订的医疗保险法也为穷人免除了接受医疗服务时的共付费用。•为所有人免费提供重点公共医疗卫生服务。很多国家为所有人免除了一些重点医疗卫生服务的费用（如儿童免疫接种和肺结核）。老挝制订了一项国
策，通过在本国政府和外部合作伙伴的资金支持下使所有母亲和五岁以下儿童都可以免费接受妇幼保健服务（WorldBank，2013）。中国制订了免费提供给所有人的基础医疗卫生服务计划。•公共财政支持的医疗保险计划。澳大利亚拥有公共财政支持的全民医疗


保险计划（Medicare），为全体澳大利亚居民和特定类型的访澳者提供医疗和医护服务（AIHW，2014）。当地居民可以从医师、合格助产士、执业护士和专业医疗人员那里获得医疗补助，也可以在公立医院获得免费治疗。在新西兰
也有类似的机制。（2）扩大医疗卫生服务覆盖范围为减少医疗卫生不公平现象，在采取普遍措施增加医疗服务获取的同时也
要采取针对性措施，为最弱势群体提供额外帮助。仅靠扩大现有服务规模并期望其能够最终惠及边缘群体是不太可能实现的。应采取积极的措施来确保边缘群体至少能够享受到和其他人一样的服务。社会弱势群体使用医疗服务较少的原因在于其面临诸多获取必需服务的障碍，包括地理障碍、语言或文化障碍，缺乏知识、信息和意识以及医疗卫生体系缺乏反应能力等。供给端障碍限制了医疗服务的可获取性而使其很难被获得，而需求端障碍则影响了个人、家庭或群体寻求及使用医疗服务的能力和意愿。有证据表明，需求端障碍在影响患者、家庭和群体获取必需服务方面所起的作用和供给端因素同样重要。确保医疗服务公平获取不仅需要将政策重心放在服务供给方面，也需要放在服务需求方面，并采取措施来促进缺医少药群体接受医疗卫生服务。这些措施包括：
推动公平获取医疗卫生服务需要采取以下措施：a.确保基层医疗机构能够及时获取充足的资金；b.通过重点关注缺医少药群体及对其影响最大的健康问题来提高医疗卫生服务的可获取性；c.通过培训医疗卫生工作者，改变他们的执业范围，为提高缺医少药地区医疗工作者就业水平和留存率提供奖励等方式来提高缺医少药群体获得医疗服
务的有效性及便利程度；d.在个人和群体医疗卫生方面设置侧重公平的目标。


a.针对缺医少药群体提供信息和教育，支持推广活动和参与机制，改善服务设计、服务获取和反应及时性；b.推出有针对性的财政奖励措施，包括抵用券或有条件的现金转移支付，并使其与充足的服务供给相匹配，以此来改善服务使用，尤其是预防性和定期
性医疗服务的使用；c.扩大一线医疗工作者使用移动或在线医疗应用及服务的范围，提高缺医少药地区或群体获取医疗服务的便利性；d.与民间团体及患者支持组织合作，提高人们的健康认知度并推动医疗卫生服务的正确使用。当地居民的福祉。这所作为学校法人运营的大学形成了独特的奖学金模式，县政府通过该模式为来自全国47个县的学生提供奖学金，以此作为这些学生毕业后承诺在家乡特定公立医院或其他医疗机构工作九年的回报（Matsumotoetal.，2010）。这一模式已经在为偏远岛屿和山区的居民提供医疗卫生服务方面取得了成功。

案例主题：健康，教育，就业]成立于1972年的自治医科大学（JichiMedicalUniversity，JMU）位于栃
日本厚生劳动省一直在与各地政府以及大学和医院合作，并采取了一系列措施鼓励更多的医生到偏远地区工作来降低获取医疗卫生服务的地区差异性。木县下野市，它是一所独特的医科大学，是日本唯一一所旨在培养从事农村和偏远地区医疗医生的医学院校，它旨在确保和提高偏远地区的医疗体系，增进
为了支持其毕业生的研究活动，尤其是那些进行义务农村服务的年轻毕业生，JMU建立了一个自愿的团队——临床研究支持团队（ClinicalResearchSupportTeam，CRST）。在大多数情况下，JMU的毕业生在他们接受医师培训后会在农村地区从事大约6年的医疗工作。这些进行农村义务服务的学生可以


免交学费a。CRST运行的前三年对日本其他医科大学的农村医生培养计划产生了重大影响。在肯定JMU取得成功的同时，日本政府决定为多所医科学校中那些承诺到学校所在县工作的部分学生设置乡村工作配额。自2008年以来，日本政府在80所医科大学中的大部分院校实施了类似JMU的农村医疗教育方案。目前，参加这些方案的人数已经达到日本医科大学入学人数的15％b。这些方案


目前只针对本科生，但毕业生需要得到系统的学术支持，CRST的经验可能有助于为这些新方案建立学术支持系统。
为了评估这一举措的有效性，我们进行了严谨的计量经济学分析，调查医生在完成农村义务服务后的工作地区。调查的结果令人震惊，在农村地区特别是在医疗卫生服务不足的地区的医疗工作者招聘计划已经达到了目标。医生的疗保健机构都可以获得菲律宾健康保险公司提供的新生儿护理包和了解到菲律宾健康保险公司为孕产妇提供的服务支付的费用。菲律宾健康保险公司有一套
高保留率表明，该方案将对日本的其他医科大学产生积极影响，这些学校现在开始实施类似于JMU的方案，成为医药教育工作者和政策制定者积极寻求医生分配不均问题的有效政治干预a。

案例主题：健康，社会保障]
菲律宾政府通过有针对性地增加弱势群体获取医疗卫生服务的机会来减少医疗卫生体系中的不平等性。2009年，菲律宾全国唯一的社会医疗保险机构菲律宾健康保险公司（PhilHealth）开始为产妇和新生儿护理提供高达8000菲律宾比索（160美元）的补贴。菲律宾在扩大补贴覆盖范围方面做出了很大努力，主要通过为穷人提供保费补贴的方式来实现。在全国任何认可该举措的医
完整的方案，涵盖各种花费。由于该方案的实施，医疗机构的出生率从2008年的44％上升至2013年的61％。菲律宾应对医疗保健服务挑战的另一个案例是2007年菲律宾推出的“菲


律宾家庭救助计划”（又称PantawidPamilyangPilipinoProgram“4Ps计划”）a，
这个方案旨在为贫困家庭提供现金补助，有条件地增加儿童教育和健康及产妇医疗卫生服务方面的投入。截至2012年年中，该计划已经覆盖约300万个家庭，是世界第四大有条件现金转移支付项目。在健康方面取得的成果非常突务覆盖范围，在缺医少药的地区效果更加明显。（3）反对歧视歧视可以有多种体现形式，可以通过医疗法规、政策和实践体现，也可
出，主要包括以下内容：•减少受益儿童的严重发育迟缓发生率；•过去五年大大降低了产妇死亡率，因为更多的孕产妇能够在医疗机构中分娩；•受益家庭酗酒现象显著减少（不良行为支出下降39％）；•受益者比非受益者在大米和谷物上的消费更多；•儿童免疫接种覆盖率明显提升；该计划改善了贫困人口获得医疗卫生服务的机会，有助于提高妇幼保健服
以通过其具体实施体现。歧视起源于多种背景，包括文化、社会、性别和种族背景。由于歧视的根源往往是多方面的，因此反对歧视也需要采取多样化的方式。反对歧视需要关注获取医疗卫生服务的社会文化障碍，还需要对员工的态度和能力采取行动。除了培养员工个体的能力以外，还需要采取全面系统的行动来确保法规、政策和实践不会直接或间接歧视某些个人或群体，确保这些法规、政策和实践能保护患者隐私。对政策和实践的调整不应等到弱势群体提出要求才开始，而是应该在医疗卫生规划和实施的所有阶段系统性地进行考虑。


a.培养尊重意识i.改变组织方针和文化习惯，减少对医疗卫生机构患者的歧视；ii.提高医疗卫生队伍的文化素质和性别意识，在个人和公众医疗服务方面逐步培养以人为本的理念及实践；iii.设立机制和程序来消除社区和医疗卫生机构中与特定疾病（例如肺结核、艾滋病、精神病、残疾等）或社会、经济地位相关的歧视。
b.提供法律保护i.制订政策来确保符合公认的国际法规（如《联合国儿童权利公约》、《残疾人权利公约》和《消除对妇女一切形式歧视公约》）；ii.运用立法工具来确保医疗机构和社会不会因健康状况、社会、经济地位产生歧视。c.为弱势群体创造发声的机会i.同相关群体就医疗政策和计划进行协商，要注意协商地点和形式应符合群体的需求、文化水平和文化偏好；ii.同民间组织合作，通过患者智囊团、医疗消费者团体、村民卫生委员会等机制咨询那些很少受到关注的群体的健康状况，例如老人、移民、少数民柬埔寨卫生部和日本国际协力机构（JICA）合作推出了“助产能力发展计划（2010—2015）”改善孕产妇和新生儿的医疗卫生服务，旨在提高金边国家妇幼保健中心（NMCHC）和磅湛省立医院对产妇的尊重意识。2015年2月，一位在过去15年间多次到访国家妇幼保健中心产房的日本助产士这样描述该中心医疗实践方面发生的变化：“医疗人员照顾女性时的全
族、残疾人或因健康状况受歧视的人群。

案例主题：健康，妇女]


情投入给我留下了深刻印象，这是一个重大的转变（Chhay，2015）。”产床上的女性不再裸露，而是披着毯子，她们的隐私通过拉着的帘子得到了保护。一
位当地的助产士教导学生不要催促产妇：“不要着急，胎盘脱落你能等多少分钟呢？孩子出生仅需要五分钟。出血并不多，我们可以等等看。”一位丈夫请假来安慰他生产期间的妻子，这在以前是不可想象的。另一位女性利用健身球进行弹跳，与此同时她的姐姐正握着她的手给予安慰。
根据日本国际协力机构（JapanInternationalCooperationAgency，JICA）人称支持女性在分娩时可以调整到最舒服的姿势（TerminalEvaluationTeam，
的调查统计，在经过培训的助产士当中有77％的人称他们现在经常鼓励家庭成员和产妇一起待在产房里；68％的人称鼓励女性在分娩期间进食；86％的2015）。同样，对母亲出院时的访谈表明，95％的人在分娩期间感到安全无忧。一位女性称：“我的助产士尊重我的意见。”在接受调查的131位母亲当中，有


119位称她们下次分娩还会再来这家医院。尽管挑战仍然存在，但在加强尊重意识方面已经开始作出改变。thePhilippines，CLAP）来加强开展消除与麻风病相关的偏见和歧视的社会运动。该联盟为针对经济困难和社会排斥等问题提供了宣传和游说的平台。麻风
在菲律宾，麻风病患者已经组建了正式或非正式的团体及网络来参与诸多病患者也可以通过联盟来参与麻风病治疗相关政策的计划、设计、实施和评估过程，将麻风病视为多领域、多学科性的问题促使了联盟的成立。麻风病患者现在不仅被视为需要接受医疗卫生服务的顾客，也被视为在应对社会层面疾病及加强麻风病控制过程中起到关键作用的参与者。阿根廷在提供全民社会服务方面全球领先。前文中已经介绍过阿根廷的儿童支持计划，以下是关于阿根廷产期护理计划以及男性医疗保健的案例研究。
活动，包括残疾人的自我护理、寻找治疗伙伴、相互支持、增加收入和为他们的孩子提供奖学金等（Cunanan，2012）。有超过20个人的组织和其他利益

案例主题：健康，社会保障]
阿根廷的贫困人口在1999—2000年的经济危机中受到严重影响，其中包括了贫困的妇女和儿童。截至2002年，44％的阿根廷人口都没有医疗保险。他们可以使用公共医疗卫生系统，但是这一系统资金匮乏，质量也不可靠，服


务可获取性较差。在世界银行的技术及财政支持下，阿根廷政府自2003年以来采取了一系列措施来保障全民医疗卫生服务。首先，阿根廷重点为缺乏保险的妇女和儿童提供了免费的基础医疗服务方案。2004年，阿根廷发起了“纳赛尔计划”（PlanNacerprogram），旨在为全国九个最贫困省的孕妇和儿童提供服务。该计划的评估结果表明，体重不足的婴儿和新生儿死亡的人数均大幅减少。2006年，“纳赛尔计划”扩展到全国范围，并开始对符合高标准的医疗卫生服务提供者采取奖励措施。在“纳赛尔计划”的第二阶段（2006—2012年），阿根廷取得了诸多令人印象深刻的成果：•体重高于2.5千克的婴儿比例从47％上升至90％；•孕妇在怀孕第20周之前进行首次产前检查的比例从23％上升至67％；•接受疫苗接种及其他医疗卫生服务的儿童比例大幅提升；•有评估报告表明，在阿根廷北部最贫困的六个省份，死胎的数量减少了32％，并且在大医院中的婴儿死亡率下降幅度更大。2012年，阿根廷卫生部将“纳赛尔计划”进一步扩大，并重新命名为“苏马尔计划”（ProgramSumar）。“苏马尔计划”增加了对更多群体的覆盖，包括6—9岁儿童、10—19岁青少年和65岁以下未被全面健康保险覆盖的女性。这是迈向全民医疗卫生覆盖的一大步。2015年，“苏马尔计划”再次扩大，新增了对于65岁以下缺乏医疗保险的男性的覆盖。卫生部长丹尼尔·戈连称：“阿根廷现在已经成为一个可以在市级、省级和国家级依靠政府来为所有未被私人医疗卫生服务覆盖的群体提供全面医疗卫生服务的国家”。截至2015年，该计划的覆盖人群已达到1300万人。加强卫生与其他形式的社会保护之间的联系是阿根廷卫生改革议程的另一
个重要特征。阿根廷通过宪法为孕妇及哺乳期女性提供了保障。在阿根廷，生育期的社会保障包括工作场所的生育保障、缴纳或不缴纳养老金家庭的补助和针对拥有七个及以上子女的母亲发放的抚恤金。此外，国家法律体系也规定了


登记就业或正式就业女性享有带薪和非带薪产假。尽管国企和私企在产假政策只适用于登记就业的女性职工。男性可以休两至五天的陪产假，但没有不带薪陪产假期。
上存在一些差异，但两者都使产妇在整个产假期间得到由社会保障金提供的等同于100％薪水的补贴。在产假结束时，母亲可以休不带薪产假来照顾婴儿至一周岁。不带薪产假
当今全球医疗卫生的一个关注重点就在于预防和控制心血管疾病、癌症、糖尿病、慢性呼吸道疾病等非传染性疾病（NCDs）。减少疟疾和肺结核等传染性疾病已取得稳步进展（虽然这一问题在少数国家仍然严重），非传染性疾病现在已经成为全人类的主要死亡原因。2012年，全球死亡的5600万人当中


有3800万人死于非传染性疾病，所占比例达到68％。这一问题在可持续发展目标当中也得到了突出体现：“可持续发展目标3.4：到2030年，通过预防、治疗和促进身心健康，将非传染性疾病导致的过早死亡率减少三分之一。”
非传染性疾病的发病率、影响及致病因素在中低收入国家尤为严重。因非传染性疾病导致的过早死亡有82％都发生在中低收入国家，其中75％以上的人因心血管疾病和糖尿病导致死亡，近90％的人因慢性呼吸道疾病导致死亡。总体来看，中低收入国家特定年龄段的非传染疾病死亡率几乎是高收入
国家的两倍。非传染性疾病对贫困弱势家庭的影响不仅体现在死亡率上面。很多非传染性疾病会产生高额费用，经常会导致患者家庭承担巨额的债务，对其工作能力造成长期危害，这种影响常会导致贫困弱势家庭陷入深度贫困。有研究表明，随着城市化的推进，非传染性疾病的发病率和影响也会提升。因为与传统的农村生活相比，城市的生活使城市居民容易遭受环境污染，很少有机会吃到新
在印度每四个患有心血管疾病的家庭中就有一个会承担巨额开支，导致其中10％的家庭陷入了贫困。因此非传染性疾病危机也是贫困危机，如果非传染性疾病的持续增长趋势不能得到逆转，将对扶贫工作造成重大挑战。在联合国防控非传染性疾病工作中发挥主导作用的世界卫生组织（WHO）指出，非传染性疾病死亡及患病所带来的负担主要集中在全球最贫困的国家。
鲜、天然的食物，并且生活过于安逸，缺少劳动。对中国而言，非传染性疾病也是一个极为重要的健康问题。自1990年以来，中国因传染性疾病导致的死亡人数已经下降了73.0％，非传染性疾病现在已经成为了中国人口的主要死亡原因，2013年86.6％的死亡人口由非传染性疾病引起。2012年中国非传染性疾病死亡率为十万分之五百三十三，高于全


球平均水平a。尽管近年来政府采取政策鼓励更加健康的生活方式且产生了一
定作用，但中国人口还是表现出不健康的生活行为，例如抽烟、喝酒、缺乏锻染性疾病防控之中。这些受限于预算紧张的政府采取的低成本的高效措施值得采纳，虽然其中的一些措施是国家层面的政策，但其中的一些措施可以作为当地健康活动的一部分在地方层面实施。
炼和不健康饮食等，这些都是导致全球非传染性疾病危机产生的主要原因之一，中国有大约3亿吸烟者，2010年15岁以上人群的吸烟率为28.1％b。世界卫生组织每年都会监控并报告“可持续发展目标3.4”的进展情况。对中低收入国家而言，它们主要的政策建议都体现在所谓的“最合算的”非传
案例3.5.8：世界卫生组织“最合算的”非传染性疾病防控行动，WHO
i.通过提高烟草消费税来减少烟草产品的购买量ii.通过立法确保所有室内工作场所、公共场所和公共交通设施内全面禁烟iii.通过有效的健康警告和媒体宣传来警示人们有关烟草及吸烟的危害iv.禁止一切形式的烟草广告、促销及赞助行为b.过度饮酒i.管制商业和公众的酒精供应；ii.限制或禁止酒类广告和推广；iii.对酒精类饮料采取增加消费税等控价政策。


c.饮食及体育活动i.减少盐的摄入量；ii.用不饱和脂肪代替反式脂肪；iii.开展提高公众饮食及体育活动相关意识的计划；iv.推广并保护母乳喂养。
d.心血管疾病和糖尿病i.对有过心脏病发作、中风史或未来10年内发病率较高的个人采取药物治疗及辅导；ii.通过阿司匹林治疗急性心肌梗塞。
i.通过接种乙肝疫苗预防肝癌；ii.通过筛查预防宫颈癌，及时治疗癌前病变。


以下是世界卫生组织的报告中关于实施这些做法的国际经验案例，部分内容参考了世界卫生组织发布的《非传染性疾病基本干预包》（PackageofEssen-
第一个案例是关于三个国家在初级治疗层面加强非传染性疾病预防和治疗所做的努力。症早期检测和管理，在饮食、体育活动、体重控制、戒烟和自我护理方面提供相关辅导。这种方法有效改善了重点非传染性疾病的治疗覆盖程度及患者查内容包括了注册审查、临床审查和员工满意度调查，日常服务数据也被员工用于分析表现趋势及质量。结果表明，定期结构化监督和临床审查支持下的现培训以及医疗信息系统电子化等。心血管疾病风险评估已经和其他公共医疗卫生项目接轨。转诊制度也通过引入培训期的转诊医生及起草转诊协议得到了加强。
巴林卫生部以加强初级治疗为手段来采取措施改善非传染性疾病相关医疗服务。根据PEN相关条款，初级治疗诊所加强应对非传染性疾病。诊所由经注册的家庭医生、经训练的NCD护士和负责健康教育人员构成的团队负责经营。诊所的活动范围覆盖较广，包括风险因素评估，非传染性疾病及并发
的满意度。巴勒斯坦卫生部采纳了PEN相关条款，试图改变过去的垂直推广方法，推行新的计划。该计划在约旦河西岸和加沙地带两个地区进行了试点活动。审场培训是提高治疗质量及责任感的重要因素。菲律宾大马尼拉区的帕特罗斯已经实施了引入的PEN的关键措施，包括能力基准评估、与利益相关者磋商、基本技术和药物采购、医疗卫生提供者


社区健康志愿者组织了提高非传染性疾病公众意识宣传日的活动，以提高社区对医疗卫生服务可获取性的认知并促使人们自觉遵守。作为迈向全民医疗覆盖的重要组成部分，巴西为弱势群体提供医疗卫生服务的辛勤努力已经在降低非传染性疾病死亡率方面取得显著成效。活动方面不良变化的影响，糖尿病、高血压和肥胖症的患病率则在持续上升。以下三个案例是关于政府政策如何劝阻人们改变导致非传染性疾病的不健康习惯：不健康饮食、过度饮酒和吸烟。产生严重的影响。为了减少高盐、高脂产品的供应，卫生和医疗部决定在《食
承诺、关注影响健康的社会因素、实施具有社会全面参与的国家医疗体系、扩大初级医疗服务范围等原因。非传染性疾病死亡率每年下降1.8％，主要体现为心血管疾病和慢性呼吸道疾病患病死亡率的下降。然而，由于受饮食和体育
世界上10个肥胖率最高的国家有9个位于太平洋岛屿地区，其中95％的人口过于肥胖a。这是一个重大的公共卫生危机，将会对预期寿命和收入能力
品条例和标准》草案中将选定加工食品中的钠和脂肪的含量限制在最高水平。盐和脂肪的最大含量取自2013年太平洋卫生部长会议通过并执行的“太平洋


地区食品含盐标准”，这一标准也得到了世界卫生组织的认可，目的在于应对太平洋地区的非传染性疾病危机。《食品条例和标准》草案中也包括了限制向儿童出售食品和不含酒精饮料以及限制母乳替代品及喂养辅助用品的推广。蒙古的酒精防控修订法案包括了减少与酒精有关危害的必要措施，如全面禁止酒类广告、立法规定酒类销售网点的人口密度要求、强化酒类出售行业的责任、强化对违反法规行为的管理及威慑系统等。该法案旨在消除过去法规规于减少有害饮酒后果的法律环境，加强法律法规的实施。
蒙古人尤其是男性过度饮酒是导致其健康问题的主要原因，男性的平均预期寿命比女性的短9.5岁，差距十分明显a。减少酗酒是一个重大的公共卫生挑战，蒙古政府最近采取了强有力的措施来解决这个问题。定和实际实施之间存在的差异，并通过加强不同层级政府和其他利益相关者之间的合作来提高酒类相关政策和计划的协同效应。蒙古建立了一个由80个政府及非政府组织构成的全国网络，以此来增强公众意识，制订政策并营造有利
土耳其在减少烟草传播方面所做的努力全球领先。2012年，土耳其将烟草和香烟包装上健康警示标志的面积占表面总面积的比例提高至65％。烟草税占到了零售价格的80％，并在全国范围内全面禁止了烟草广告、推广和赞助。这些努力的结果就是使得这个有着吸烟传统且吸烟现象较为普遍的国家大


幅降低了其吸烟率（相对下降了13.4％）。这一进展是土耳其政府持续承诺管控烟草的标志，彰显了政府、世界卫生组织、其他国际健康组织和民间团体之
间的合作成果。中国经历了主要死因从传染病向非传染病变化的过程，目前是全球减少非传染性疾病影响的前沿阵地。和全球其他地区一样，中国的贫困家庭受到这些疾病的影响远大于其他家庭。旨在减少贫困和脆弱性的医疗卫生体系正在越来越多地关注和将预算投入到减少非传染性疾病的发病率和影响的方案中去。从全球来看，改善穷人的妇幼保健服务一直是联合国近几十年来全球工作的重中之重，降低孕产妇和婴儿死亡率的目标也列入了联合国千年发展目标和可持续发展目标的核心指标。获得性及生殖健康医疗服务和实现生育权利在很多方面都有助于减少贫困。怀孕及分娩期间的并发症是导致全球贫困育龄女性形成确保子女健康的良性循环。对儿童而言，健康的身体提升了他们日常学习的能力，有助于提高他们的学习成绩和获得更高的未来收益。如前文所述，有条件现金转移支付对很多国家改善医疗服务状况起到了重要作用。以下是来自于中国的一个案例，联合国儿童基金会与中华人民共和国商务部合作实施了首个大型有条件的现金转移支付试点项目，旨在改善初产妇医疗卫生服务状况，目前已取得显著成果。
出现健康问题和死亡的主要原因，仅仅是不安全的堕胎和缺乏产后护理就导致全球每年近500万人死亡。改善年轻育龄妇女的健康及幸福状况，有助于改善其子女的健康状况，并


案例3.5.14：中国甘肃省、四川省和云南省农村地区通过有条件的现金转移支付项目改善综合妇幼保健服务a，UNICEF

案例主题：健康，妇女]
联合国儿童基金会和中国商务部合作实施的有条件的现金转移支付（CCT）项目于2013年启动，旨在通过改善基础医疗卫生服务获取不平等状况及推广有益健康行为来提高中国弱势儿童的健康状况。与CCT项目同时启动的还有与卫生部合作开展的联合国儿童基金会综合妇幼保健（IMCH）项目和妇幼保健信息发展（C4D）项目。IMCH项目和C4D项目在中国甘肃省、四川省和云南省的15个农村地区开展，前者的目标在于加强医疗卫生体系建设、改善医疗卫生服务质量，后者的目标则是提高护
理人员的健康相关知识水平、推广健康行为习惯。CCT项目对IMCH项目和C4D项目形成了有益的补充，有助于减少贫穷的偏远地区弱势家庭获取医疗卫生服务的经济障碍，促进其对妇幼保健服务的使用。具体而言，该项目为孕妇或孩子在1岁以内的初产妇提供一系列帮助，其条件是需要完成一系列健康相关行动，包括住院分娩、产前及产后体检、出生证明、健康检查、按要求为孩子接种疫苗、及早采取母乳喂养及在孩子6个月之前完全采用母乳喂养等。CCT项目目前仍处于试点阶段，主要在实施IMCH项目15个地区当中的14个地区开展，再加上一个未实施IMCH项目的县。在联合国儿童基金会香港委员会的支持下，截至2017年6月20日，累计共有18287名孕妇及拥有一岁以下儿童的初产妇列入试点项目，其中在2017年2月至6月期间新增1481名受益者。试点项目将会证明CCT项目能否在IMCH项目和C4D项目改善的基础上进一步提高医疗卫生服务使用率。


初步结果表明，在这些项目开展的地区内各类妇幼保健服务的使用率得到了提升。中国妇幼保健年度报告系统的数据表明，2012年至2015年间，在这些项目开展的地区内产前保健覆盖率、住院分娩率、产后出诊率和新生儿就诊率分别提高了10％、19％、9％和15％。2017年完成的年中回顾性研究表明，CCT项目对试点地区的改善情况起到了重要作用，甚至超过了IMCH项目和C4D项目起到的效果。研究当中包含一项针对三个县区内720对母婴的调查，其中每个参与省份各有一个县。在每个县里，有一些乡镇既参加了CCT项目也参加了IMCH项目和C4D项目，其他乡镇则只参与了后两个项目。调查结果显示，和只参加IMCH项目的乡镇相比，三个项目都参加的乡镇中的母婴在住院分娩率和儿童一岁前完成疫苗
接种时间表方面有着显著优势。三个项目都参加的乡镇中母婴在生产一周后进
行产后检查及一年内完成四次产后检查的比率也较高。这些结果表明，开展CCT项目再加上政府改善医疗服务质量的努力能够对贫困地区新生儿的健康产生积极影响，也有助于切断贫困的代际传递。
基于量化回顾性研究、定性回顾性研究和社区咨询结果得到的改善情况，联合国儿童基金会正在和商务部商讨CCT项目第二阶段试点计划的设计。联合国人口基金会（UNFPA）一直引领着联合国在生殖健康领域开展的许多工作。a.哈萨克斯坦在联合国人口基金会的帮助下引入并实施了有效的产前产后护理服务及产妇死亡率统计计划，这需要政策的改变、学术及服务提供者培训和现行惯例的改变。实施的结果是，产妇死亡率从2011年的10万分之17.4
下降至2015年的10万分之12.5。
b.联合国人口基金会2016年在坦桑尼亚帮助当地避孕率较低地区（八大湖区、西部地区和桑给巴尔地区）的835名生殖健康服务提供者进行技能培训，内容主要涵盖计划生育综合方案和其他生殖健康服务。这些服务提供者首次为80万名女性提供了服务，总计避免了意外怀孕94万次、不安全堕胎28


万次和产妇死亡3000人次。c.联合国人口基金会2016年在乍得启动了一项计划，与合作伙伴共同在乍得湖地区降低产妇死亡率、预防艾滋病及推广计划生育。这项计划不仅得到
传统势力、宗教人士和政府当局的有力支持，也得到了社区、媒体、民间团体和青年社团的广泛参与。这项计划吸引了超过4500名新的避孕措施使用者，见证了940次专业人员接生。联合国人口基金会也通过协助孟加拉国妇女布教协会和驻乍得伊斯兰事务高等法庭工作来推动南南合作，促进消除宗教障碍，使得4000多名穆斯林女性获取了计划生育服务及用品。d.随着联合国人口基金会逐步退出其长达20年的援助，2016年土库曼斯坦政府开始为75％的避孕用品供应提供财政支持。在联合国人口基金会的政策建议下，土库曼斯坦政府在供应生殖健康用品市场上占据了主导地位。政府支持使得2016年长期采用避孕措施夫妻的数量较2015年增长了23％，这对避免不安全堕胎和产妇死亡有着直接影响。
加大全球12亿青少年（10—19岁）健康和幸福方面的投入对于实现全球可持续发展目标至关重要，应该作为国家及国际决策者的关注重点。加大投入
转变健康、教育、家庭和法律体系有助提高他们的体能、认知能力、社交能力及情感能力。更具体地说，改善所有青少年的生殖健康状况将能够使得他们更加长久地待在校园里，并在开始家庭生活之前找到正式工作，这也是联合国人口基金会的工作重点之一。这一举措将在减少当今青少年死亡及伤残率方面起到三重效果，有助于改善其一生的健康状况及生产能力。由于他们也将成为下一代的父母，这一举措也会为下一代提供尽可能好的人生起点。青少年投资案例表明，在中低收入国家加大对青少年的投入可以产生很高


的经济和社会收益，也是政府能够做的最佳投资项目之一。以每人每年4.6美元的成本改善10岁至19岁青少年的身体、心理和性健康能够带来十倍的经济收益，可以避免1200万名青少年死亡，预防至少3000万起青少年意外怀孕。向女孩尽早提供与生殖健康相关知识和服务，普及和指导她们了解青春期泰国2000年至2013年间青少年生育率从千分之三十一上升至了千分之五十三，成为了日益严重的社会问题。在联合国人口基金会的帮助下，国家经济社会发展委员会于2013年发起了泰国人口状况报告，通过政策建议来解决青少年怀孕问题及其所带来的挑战。青少年怀孕问题得到了国家的重点关注，
生理和性心理知识，提高自我保护意识对于避免女孩过早怀孕或感染性传播疾病（包括艾滋病）具有重要作用。少女为核心的各项计划。这些计划为那些面临童婚和过早怀孕风险的女孩提供了重点更为突出的综合服务方案。这些计划的主要部分包括了为女孩创造安全空间和社区平台，供她们学习生活技能、扩展社交网络、接触女性导师或榜样、享受当地资源及医疗卫生服务（包括性健康和生殖健康服务）、获取非定制教育和安全生活机会等。危地马拉政府部门、合作伙伴和民间团体齐心协力地采取措施降低青少年女性怀孕率、改善获得医疗和教育的机会及保护女孩免受性侵害。在多方共同努力之下，联合国人口基金会创造机遇计划给农村和土著社区的女孩带来了安全生活的空间、生活技能培训及其他服务。联合国人口基金会还支持政府新推出的“国家青年政策”，设立“国家青年内阁”，启动预防青少年女性怀孕的
案例3.5.15：联合国人口基金会少女行动，UNFPA

案例主题：健康，青少年]计划（PLANEA）。
2014年以来，联合国人口基金会少女行动已经为亚洲、非洲和拉丁美洲地区的国家提供了重点能力开发支持、技术支持和财政支持，其目的在启动以


已被列入第十二个国家经济社会发展规划（2017—2021年）。联合国人口基金会支持政府制订《青少年怀孕问题预防及处理法案》，并于2016年7月正式生效，法案呼吁各行政部门应齐心协力保护青少年权益，由总理担任主席的
国家委员会将负责实施该法案。联合国人口基金会继续加大支持以实现其期望目标，即赋予青少年权利，使其能够根据其需求监督法案的实施，使得法案惠及最弱势青年群体，这样他们才能更好地获取对青年有利的服务，更好地接受全面的性教育。贫困和食物不安全、营养不良常常相伴而生。营养不良问题已成为一个全球性挑战，造成了巨大的社会和经济负担。每年有数以百万计的儿童因营养不良而死亡，不仅如此，营养不良还阻碍儿童生长，影响儿童发育，降低儿童善营养是在卫生、教育、就业、女性赋权以及减贫和减少不平等等方面实现
入学率并且使他们成年时陷入贫困的可能性大大增加，导致营养不良跨代延续。营养不良每年造成全球GDP损失高达1.4万亿—2.1万亿美元（Gillespie，进步的前提。反之，贫困和不平等、饮水、环境卫生和个人卫生、教育、食物系统、气候变化、社会保障和农业均对营养状况有重要影响（Sathyamala，
Hodge，Yosef，&Pandya-Lorch，2016）。2015年，“消除一切形式的营养不良a”2017）。
目标被郑重纳入联合国可持续发展目标，要求全球以不同的方式思考营养不良问题并采取行动，专注于营养不良问题的各个方面，并努力争取到2030年为全人类消除一切形式的营养不良。在17个可持续发展目标中，至少有12个目标包含与营养高度相关的指标，这反映了营养在可持续发展中的核心作用。改
a营养不良主要涵盖三方面内容：一是营养不足（undernutrition）；二是微量元素缺乏
micronutrientsdeﬁciency）；三是超重与肥胖（overweightandobesity）。




过去，很多国家对贫困人口的最主要的食物安全政策工具是食物补贴，具体的做法包括发放主粮、发放食品券、发放食品补助金等。这种传统的食物补贴政策基于这样一个假设：穷人需要的只是便宜的粮食。然而，这种政策工具对贫困人口营养状况和健康的改善效果并不明显。主要原因如下：第一，对于现金形式的食物补贴来说，即使贫困人口可支配收入增加，他们也不会吃得更多或更好，因为他们面对着太多其他的压力和欲望，在有强烈饥饿感的情况下，他们会把钱用在购买更多的主食上，但当饥饿感不存在的时候，地方经济增长和收入增加甚至可能对食物消费有挤出效应，人们会用增加的收入来购买其他商品和服务，让自己的生活更丰富、更有趣。印新几内亚这样的国家，穷人能够买到的商品更少，但他们的食物消费更高。撒哈拉沙漠以南的非洲是世界上最贫穷的地区，但那里的儿童发育迟缓及消瘦比例，仅为印度的一半。第二，即便人们把补助真的用在购买食物上，他们也并没有全部用来增加能量或微量营养素。他们往往把钱用来购买一些口味更好，但价格更高的食品。这种行为与改善营养状况这一政策初衷也是背道而驰的。第三，人们的食物消费决策受文化、习惯影响深远，食物补贴很难起到引导人们改善食物消费行为的作用。在面临行为改变的建议时，人们一般都会持怀疑态度，这是因为人们有自己钟爱的食物和饮食习惯，改变习惯是有成本甚至是有风险的，在短期内看不到明显收益的情况下，人们就更难改变食物消费决策了。
度是一个典型的例子，过去二十五年，印度经济发展迅速，人民收入水平显著提高，但各个收入阶层的印度人都吃得更少了。DeatonandDreze（2009）认为原因可能是农业机械化的普及、社会发展与分工的变化、人类工作活动的改变使得人们身体需要的能量降低了，因此食物消费量就自然降低了。但BanerjeeandDuﬂo（2011）有另一种看法，她们认为印度、墨西哥等国国家经济繁荣，各类消费品非常容易获取且价格便宜，但食品消费非常低。巴布亚


近十年来，很多国际组织和部分国家政府对传统的食物补贴政策进行了反思。推出了一系列更加针对营养的政策和干预措施。2016年，国际食物政策研究所（IFPRI）出版《滋养百万人》一书，总结了全球范围内改善贫困人口和弱势群体营养状况的政策措施和具体干预方式的实例。同年，《全球营养报告2016》发布，基于全球范围内的营养改善案例强调联合国机构、国家和地方政府部门、其他非政府机构以及企业等多方主体共同参与的重要性。本节主要基于《滋养百万人》和《全球营养报告2016》两本书中总结的案例和从联合国相关机构等其他渠道收集到的文献资料，总结改善营养的做法和经验。基
于对这些国际经验的梳理和总结，我们发现当前针对贫困人口的营养改善政策和措施有如下几个特征：第一，营养的重要性极为凸显，一个共识已经形成：贫困人口的营养问题并不在于食物的数量，而在于食物的质量，特别是食物的多样性以及微量营养保障三个部门对营养改善的重要作用。在农业领域，联合国粮食与农业组织害。在社会保障领域，针对改善营养的“有条件现金转移支付”也在墨西哥、孟加拉等国取得成功。这种创新的手段超越福利本身，试图从人类发展的角度解决问题。
素的缺失。许多营养项目都是针对某种营养素缺乏人群补充的特定营养素。比如，蒙古针对儿童贫血问题的“Sprinkles”营养补充剂，以及乌干达和莫桑比克针对维生素A缺乏症的橙甘薯生物强化项目。第二，强调多领域、多部门的参与与协作，尤其重视农业、卫生、社会

FAO）积极倡导全食物系统的“营养导向型农业”（Nutrition-sensitiveAgricul-
ture），典型的做法包括生物强化、农庄食物生产等。在卫生领域，著名的“水卫项目”（WASH）说明水资源的安全和卫生设施的完备会对贫困地区人口的健康提供最基础的保障，减少因不洁饮水、饮食而产生的疾病对身体造成伤
第三，按不同人群设计有针对性的营养干预措施，针对孕妇、婴幼儿、学生的营养干预成效是最显著的。0—3岁是人类发展最重要的窗口期，给婴幼


儿提供均衡营养和科学养育可以对大脑和身体发育、儿童潜能具有重要影响。期阶段进行“食育”，使他们形成良好的营养观念和食物消费习惯，受益终身。有些“学校供餐计划”还能充分整合、利用当地农业资源，带动当地经济，对贫困农户有溢出效应。第四，重视可持续的食物消费和营养改善行为。在许多多阶段的营养项目中，我们发现很多项目在后期增加了社区人员的访问、营养指导、营养行为改变交流等措施，在加入这些措施之后，营养改善效果能够显著提高。这说明营养改善干预已经从“物质激励”阶段跨越到“物质激励”与“可持续行为改变”相结合的阶段，这背后反映出人们开始关心营养改善投入的成本效益，以及如何使营养干预实现更长远的影响。联合国对在全球范围内制定营养议程、提升营养的重要性、推动营养项目的发展方面起到了不可替代的作用。由于营养问题的复杂性，多个联合国机构
婴幼儿不具备自主选择食物的能力，因此干预也比较容易实施。针对学生的营养干预主要是“学校供餐计划”（SchoolFeeding），它不仅能集中改善学生群体的食物消费，还能方便学校把“营养教育”传递给学生，对学生在生命的早
都在消除饥饿、减少营养不良的行动中扮演重要角色。这些机构主要包括：联合国粮食及农业组织（FAO）、联合国世界粮食计划署（WFP）、世界卫生组织（WHO）、联合国儿童基金会（UNICEF）、国际农发基金（IFAD）等。这些机构与地方政府、组织开展合作，发挥关键战略作用，引导全球努力实现
“消除一切形式的营养不良”的目标。它们的工作有交叉、有合作但也各具特色、各有重点。FAO把营养定义为食物安全的一个组成部分，实现人人食物安全是FAO的工作核心，它工作的侧重点在农业和食品领域，FAO认为要想实现食物安全，就必须解决好食物安全的各个维度的问题，包括食物的可供性、可获得性、可利用性和稳定性。WFP作为联合国抗击饥饿的一线机构，


不仅积极应对紧急情况的发生，向饥饿人口和脆弱人群快速提供粮食援助，还支持区域、国家、地方的食物安全和营养计划，它的四项战略目标包括：1）在紧急状况中拯救生命保护生计；2）支持和恢复食物安全和营养，在脆弱环境以及紧急状况之后建立或重建生计；3）降低风险，使民众、社区和国家能够满足自身的食物和营养需求；4）减少营养不足并打破饥饿的世代间循环。WHO的工作重心虽然在卫生领域，但有些非传染性疾病，如贫血、糖尿病等都是与营养问题息息相关的，因此WHO也主导许多与健康相关的营养项目。UNICEF工作的重点人群是儿童，尤其是5岁以下的儿童，多通过营养干预的项目以达到改善儿童营养状况的目标。IFAD在过去几十年中开展的许多项目旨在通过改善整体食物供应和增加收入机会来改善家庭和个人的食物安全营养状况。IFAD自成立以来，一直强调为农村贫困人口提供服务和投资。
的解决营养不良问题的方式。除此之外，还可以通过在与营养问题紧密相关的农业、卫生、社会保障等营养敏感型（Nutrition-sensitive）部门中实施一些针对营养问题的措施，为改善营养做出贡献。
一些营养不良的原因是个人层面的，例如因缺乏营养知识而造成错误的喂养或食物消费行为。营养干预一般针对特殊群体或个人，典型措施包括改善婴幼儿喂养、学校营养餐供应、营养教育等，在针对性强且贯彻良好的情况下，营养干预对降低发育迟缓和因微量元素缺乏导致的疾病患病率有显著成效。婴幼儿的营养状况决定着他们能否健康地成长，营养对于他们的身体起着非常重要的作用，无论是营养不良还是营养过剩都对他们的成长有不利影响。


近年来，营养干预一直专注于新生儿最关键的前1000天（从母亲怀孕到孩子2周岁），这一时期已被确认为防止儿童疾病与死亡并确保儿童充分生长的窗口期。如果孩子在这一阶段的营养需求没有得到满足（并缺乏充分的照顾和医
疗保健服务），后期营养干预促进追赶性生长的潜力则更加有限。因此，改善婴幼儿喂养是确保幼儿存活并健康发育的关键（Gillespieetal.，2016）。WHO与UNICEF在全球母乳喂养的倡导和推动方面做出突出贡献。1990年，WHO和UNICEF联合发表《关于母乳喂养的保护、促进和支持的声明》，建议各国成立国家母乳委员会，通过国家立法保障职业女性的哺乳权
益，实施国际母乳代用品销售守则（WHO/UNICEF，1990）。2002年，WHO亡率增加（WHO，2016b）。
和UNICEF发布的《婴幼儿喂养全球战略》强调了社区对母乳喂养推广的重要性，该战略在全球范围内引起人们对婴幼儿喂养对婴幼儿生存、成长、发展
影响的关注。改善婴幼儿喂养的具体措施包括：母乳喂养（Brestfeeding）和辅食添加（ComplementaryFeeding）。正确母乳喂养的具体做法是，从婴儿出生1个小时到6个月的期间里仅喂母乳，不再喂任何食物和水，6个月以后才进行辅食添加，但同时持续喂母乳至孩子2周岁。辅食添加是指从婴儿6个月起，开始逐步添加除母乳以外的辅食，让婴儿能够逐渐摄入各种类型的食物（WHO，2016a）。Victora等（2016）证实正确的母乳喂养和辅食添加方式能够有效减小婴幼儿因痢疾、呼吸系统感染而造成死亡的发生率，他们的研究还估算，如果在全球范围内有效推广正确的母乳喂养方式，每年将避免82.3万名5岁以下儿童的死亡，同时将避免2万名因罹患乳腺癌而死亡的母亲。Rollins等（2016）的研究表明当前全球6个月以内婴儿的低母乳喂养率造成全球国民总收入的损失达3020亿美元，占全部全球国民总收入的0.5％。同样，不恰当的辅食添加（如低品质的食物、缺乏经验、食物不安全、不卫生等）都极可能导
致婴幼儿营养不足、生长迟缓、痢疾、微量元素缺乏、认知发育迟缓，甚至死


母乳喂养成功推广的关键在于国家能够营造有助于实施母乳喂养的环境，著，个人与群体相结合的母乳喂养教育方式最为有效。然而，为了使母乳喂养很多辅食添加的成功案例都发生在社区层面而非区域或国家层面。这很可能是因为，辅食添加属于食物消费行为的一种，它因社会环境、习俗、文化、该与当地食物供给类型互补，以降低因地方食物种类限制而造成的营养种类缺引入了创新的社会特许经营模式，提供婴幼儿营养咨询服务，并成功融入卫生
比如说对配方奶的营销限制，巴西母乳喂养的成功推广与其严格的配方奶市场监管紧密相关（Rollinsetal.，2016）；再比如提供婴儿友好型的哺乳设施、社区卫生与健康工作人员的指导与帮助等。教育干预对提升母乳喂养率效果显的客观条件更充分，母亲生产期的权益需要通过立法进行保护。目前，全球只有一半的国家提供14周及其以上的产假。在非洲和亚洲，成千上万的女性从事非正式的工作，得不到有效的生育权益保障。
个人习惯的不同而不同。印度的马哈拉施特拉邦的一项针对辅食添加的研究表明，辅食添加帮助该地区生长迟缓儿童发生率由2005/2006年的36.5％下降到24.0％（Haddad等2014）。为母亲或看护人员提供的高质量的咨询服务以及恰当的行为改变交流是改善辅食添加行为的必要条件。此外，强化添加的辅食应
乏的可能性（Dewey&Adu-Afarwuah）。
2009—2014年，在孟加拉、埃塞俄比亚、越南三国实施的旨在改善婴幼儿喂养的“活着并茁壮成长（Alive&Thrive）”多主体参与项目被发现在三个完全不同环境的国家都有显著成效。在孟加拉，项目宣传、社区动员、大众媒体都带来了母乳喂养和辅食添加行为的迅速改善，从2010年到2014年，接受综合干预措施的地区，六个月以下纯母乳喂养的婴儿比例从49％上升到86％。此外，多元饮食的儿童比例上升了30个百分点。在越南，项目中高质量的营养咨询服务是一个亮点，它使得母乳喂养的普及率增至原来的三倍，越南方案
系统。埃塞俄比亚的效果没有其他两个国家显著，这与当地的食物安全水平有关，为了改善效果，项目在第二阶段（2014—2017年）提高了对母亲和家庭


成员的沟通、咨询的频率和质量，以期能够可持续地改变家庭成员的婴幼儿喂作为学生的儿童、青少年处在人生中身体和智力发展的黄金阶段，也是营养最容易缺乏的时候。学校正好提供了一个营养干预的场所，学校食堂就餐的学校供餐计划成功的经验突出表现在以下几个方面：用法律手段保障学校营养餐的实施和品质。欧盟国家、美国、日本、俄罗斯都通过立法来规范学生营养餐的运作实施。一些发展中国家，例如巴西、泰学校午餐，加强学校供餐的设备和人员建设，国家和地方公共体应努力推动学校午餐的推广和稳健发展，维护学校午餐所需的设备和工具的开支由政府、学政府主导，社会参与。任何国家的学生营养餐计划都具有受众面广、资金投入大、涉及部门庞杂的特点，而这种大规模学生营养改善计划具有长期性，没有坚实的资金保障和强大的行政执行力就无法维持项目的正常运行，社会团体和个人都不具备这种实力，只有国家才能担任起领导责任，但是在项目的实施运作过程中，社会力量可以充分发挥其优势。美国学生营养餐成功运作的特点之一是分工明确，政府负责统筹管理和监测评估，学校和社会是实施的
养行为（Alive&Thrive，2016）。学校供餐计划（SchoolFeeding）
模式能够方便地集中进行营养膳食供应，便于集中进行营养干预，提供丰富多样的食物，尽量避免营养缺乏。目前全球大约近90个国家和地区先后实施了学校供餐计划，其特点、做法、效果各不相同。国、菲律宾、斯里兰卡、肯尼亚、墨西哥、哥斯达黎加等也出台了儿童营养的国家政策，为开展学生营养餐工作提供了法律依据。日本于1954年就颁布了《学校午餐法》，后经过多次修订，明确义务教育阶段学校要在校内努力办好
校和接受午餐的学生家长共同负担。通过制定出这一系列学校供餐与营养改善的法律法规，从制度上保证了营养餐机制的顺利运行。1998年日本小学午餐的实施率为99.4％（761万人），中学午餐的实施率为82.2％（360万人），成为当时国际上学生营养餐实施率最高的国家之一。


主体。美国中小学午餐计划主要由农业部食品营养局负责，提供资金和营养方面的指导。各州政府教育部设执行办公室，具体负责本州中小学午餐计划的实施。教育部负责学校资格认证，农业部和卫生部负责提供标准，卫生部负责每年两次食品安全检查、营养状况监测和评估，学校负责向学生和家长公布一周要依赖联合国世界粮食计划署的援助转型为由政府主导，教育部成立了专门的式，会产生及时性差、沟通协调不畅等问题。因地制宜地利用地方资源，不但能为学生提供新鲜的食材，还能够在一定程度上带动地方经济。泰国在鼓励学校充分利用地方资源和食物，大力发展校园经济。参加校园免费午餐项目的
详细菜谱，社会也充分发挥了其监督作用（Hirschman&Chriqui，2013）。同
时，美国还鼓励社会力量积极参与学生营养餐工作。1946年，美国就成立了美国学生营养餐协会（简称ASFSA），全国已发展会员65000名，多是学生营养餐管理及技术人员、供餐企业成员以及各级政府成员。ASFSA通过会员管理，覆盖了全国98％的学生营养餐企业，向学生提供2600多万份午餐及300多万份早餐，占学生总数的一半。ASFSA已经成为美国学生营养餐计划的主要实施力量。为了保障可持续性，中美洲国家萨尔瓦多的学生营养餐计划由主
项目管理部门，安排专人负责此项工作，并投入了大量资金培训项目官员、教师和家长（张帆，张倩，胡小琪，马冠生，2013）。利用当地食物，发展校园经济。校园供餐计划如果完全采用集权管理的模学校全权负责项目的经费使用和实施，包括购买、烹制、供应食物等方面的事务。90％左右的学校通过当地市场从当地生产者那里购买新鲜蔬菜和肉类等产品。同时，很多学校都与当地的农业学院、企业等合作兴办校园经济。开展校
园经济的学校提供的免费午餐都超过了政府制定的补助标准，而且增加了免费享受午餐的学生比例，减轻了学生家庭的负担（张帆等，2013）。巴西的学校供餐计划（PNAE）则在这方面走了弯路，起先的PNAE项目采用食物统一管理和配送的机制，造成了食品安全的严重问题，很多食物在分发到学校的时候就已经变质。1979年，巴西调整了供餐模式，食品供应企业直接将食物配


送到学校，省去了国家存储的环节。同时，鼓励地方政府、学校、生产商、营销商、家长和学生等均参与进来，共同决定孩子们应该吃什么（Sidaner，Bal-则这个项目得不到政治上的支持。国家的公共卫生保健系统能力有限，所以运送系统依靠世界宣明会（WorldVision）的资源，项目的可持续性成为第一阶
aban，&Burlandy，2013）。PNAE向所有公立学校的儿童和学生提供尊重当地
案例主题：营养，儿童]
饮食习惯的学校用餐，提供至少占营养需求20％的健康膳食，它加强了学校与当地小农户采购食物之间的联系，立法保证至少有30％的资金用于当地小
农户的采购（Drake，Woolnough，Burbano，&Bundy，2016）。营养补充剂（NutritionalSupplements）
对于缺乏某类营养素的人群来说，分发营养补充剂，将其混合于日常饮习和准备。
食中，能够显著减少营养素缺乏的状况。最典型的案例是微量营养素补充剂“Sprinkles”的研制，它的灵感来自于富含丰富维生素和矿物质的番茄酱包。目前常用的微量营养素补充剂有两种，一种富含5种微量元素，针对贫血问题，另一种富含15种微量元素，用于营养均衡补充（Bahl，Toro，Qureshi，&Shaw，2013）。评估表明Sprinkles能够有效降低2岁以下儿童贫血和铁缺乏的比例（De‐Regil，2013）。Sprinkles制剂能够有效推广的原因在于，它的操作非常简单易行，不需要高成本的沟通，也不需要女性花费很多的时间学
案例3.6.1：蒙古的Sprinkles推广：从试点到大范围推广的典范，UNICEF
蒙古是第一个试验Sprinkles的国家，但它的成功推广并不是一蹴而就的，其间经历了几个阶段，是由试点推广到全国的典型。2002—2004年，该项目最初得已试点是因为项目倡导者得到了蒙古卫生部一个重要秘书的支持，否


段的最大问题。好在第一阶段的干预产生了可喜的效果，在计划地区，超过88％的6—36个月大的儿童分发了补剂，贫血患病率从2002年的55％下降到2004年的33％。第二阶段，从2005年到2010年，蒙古东北部的塞伦热省（Selenge）加大了干预力度，卫生部和世界宣明会从一家在该省开展业务的加拿大矿业公司获得资金支持，此外，他们寻求技术专家来帮助调整Sprinkles中维生素D的含量，同时降低制剂的生产成本，并推出其他行为改变措施。在这个阶段，还没有社区营养工作者网络，主要通过传单和电视教育扩散信息
提高居民对制剂的认识和接受度，并通过卫生站在免疫接种期间分发制剂。最至关重要。努力提升现有系统和方案的能力，以确保制剂通过公共卫生保健系传得到保证，确保了政府对干预措施的支持。微量营养素补充和补充剂等经常由捐助者领导，但将这些干预纳入现有的更广泛的健康项目并培训社区志愿者可以帮助他们更加可持续。
后，他们招募了志愿者母亲帮助动员社区监督制剂的使用情况。这一阶段的结果再一次令人信服：2005—2010年间，疳病患病率从62％减少到25％，儿童贫血患病率也从26％下降到22％，同期发育迟缓率从26％下降到9％。连续成功的干预项目使蒙古政府接受Sprinkles作为抗击儿童贫血的有效工具。2009年，卫生部启动了第三阶段，根据贫困水平、健康指标和地理位置，针对某些省份的6—24个月大的5万名儿童实施了一项国家计划。亚洲开发银行（ADB）、世界宣明会（WorldVision）和联合国儿童基金会（UNICEF）提供了持续的技术和资金支持。在国家、省和地方层面建立微量营养素工作组对于省和国家项目的规模化
统提供，并融入当前的母婴健康计划中。蒙古的案例表明，扩大规模是可行的：政府从一个试验阶段的独立观察员到对干预行为负责，而且Sprinkles制剂现已成为蒙古国家卫生政策的一部分。营养干预效果的影响力通过有效的宣


按照世界卫生组织的定义，营养教育是“通过改变人们的饮食行为而达到改善营养状况目的的一种有计划活动。”营养教育有利于提升对食物、营养的认知，从而培养健康的饮食习惯。营养教育的被实施主体是多样的，通常是学生、孕期母亲、贫困地区的农户或是社会大众。营养教育的方式也是多样的，常见的方式包括：以学校为主导，以社区为主导，或是国家制定膳食指南，由公众媒体进行宣传和推广。在人生命周期的早期进行营养教育是最有效的，对学生进行“食育”，能育活动。在改变环境方面，学生父母和餐饮服务工作人员一起参加关于健康饮食、体育运动、食物分量、食品安全等主题的工作坊，同时也一起参加一些社会活动，如准备健康的早餐、与当地著名运动员互动式交流，以及在校园内修建步行道等。项目的实施显著减少了学生不健康零食的摄入，降低了学生腰围、血压，增加了蔬菜、水果的摄入和体育运动。同时，项目并没有带来任何副作用，没有造成营养不足的增加，也使得家庭经济水平不同的孩子平均受益要的影响力。
够形成正确的营养观念和食物消费习惯，这种观念和习惯的养成可以受益终身。厄瓜多尔基于校园的青少年健康膳食和运动推广项目（ACTIVITAL）是一个成功的案例。2009—2012年，项目覆盖厄瓜多尔20个学校的1430名11—15周岁的青少年。项目包括改变个人行为和改变环境两个部分。在改变个人行为方面，学校的老师用互动式的手册给学生讲解如何健康膳食和参加体

Andrade等，2014）。社区营养方案（CommunityNutritionProgramming）
对社区营养的关注源于20世纪80年代的实验和经验。坦桑尼亚的伊林加方案、印度南部的泰米尔纳德邦被认为对社区营养方案的制定和发展有特别重


20世纪80年代在伊林加地区的联合营养支持方案是以社区为基础的营养方案的一个里程碑式的案例。该方案强调社会动员、当地问题评估和行动计划
开展，以及在社区一级量身定制营养和粮食安全的干预措施。社区工作者监测儿童发育状况，识别和评估营养不良的家庭，然后与家人一起分析可能的原模式，这可以说是过去十年内在公共卫生营养领域最重要的范式转换之一。
因，并与地方政府组织一起制定行动计划。五年来，该方案很好地解决了儿童重度急性营养不良问题，儿童重度急性营养不良人数从6.3％降至1.8％，同时，中度营养不良的人数也减少了一半。尽管伊林加的方案没能在坦桑尼亚得到维持，但是它的做法仍然产生了巨大的影响（Gillespie，2016）。印度的国家综合儿童发展服务（ICDS）方案采用健康、营养和教育干预措施，通过安全中心（AWCs）网络运作，为青春期少女、怀孕和哺乳期妇女以及6个月至6岁的儿童提供服务，以满足6岁以下儿童的健康和营养需求。1980年发起并与ICDS共同发展的泰米尔纳德邦综合营养方案（TINP）比国家方案对儿童产生了更显著的影响。1980年至1989年期间，参与该方案的地区低体重儿童患病率每年下降约1.5％，下降的幅度是非参与地区的两倍。TINP的第二次演变（TINP-2）是1991年在泰米尔纳德邦的385个农村地区中的318个地区发起，试图解决重度急性营养不良问题，并通过改善预防措施，使患有中度营养不良的儿童患病率下降。以TINP-1的经验教训为基础，TINP-2侧重于加强地方能力，动员社区和促进人际交往，旨在改善家庭护理和喂养2岁以下的儿童，以预防其营养不良（Gillespie，2016）。这些实例揭示了促进社区营养方案取得成功的重要因素，包括社区环境、
营养方案制定过程、项目选择以及管理和实施营养方案的过程。社区方案在解决重度急性营养不良方面成效非常显著，截至2012年，95％的国家已制定应对急性营养不良的国家指导方针和方案，60个国家已实施以社区为基础管理急性营养不良的方案。从集中住院治疗重度急性营养不良转向以社区为基础的


相较于其他部门，农业部门与食品产业与营养有着最明确的联系。简而言之，农业是食物和生计的来源。全球许多贫困家庭食用并出售他们自己种植的粮食。而且农业也为世界上的大多数农村贫困人口提供了就业机会，他们可以产、微量元素添加。生物强化旨在解决一些国家或地区因食物供给种类有限且贫困，无法获得多样化的食物而导致的营养素缺乏问题。植物科学家培养含有特种微量营养素的种子，这样贫困人口通过生产和食用同样种类的食物（通常是主食）就能获第一步是由研究人员、决策者共同创造消费者对这些产品的需求。第二步是通过国家农业研究，建立高产高利润生物强化作物的国家专用管线系统或私人种子公司。国际农业研究磋商小组的研究中心对这一进程起到至关重要的作
利用从事农业活动所赚取的收入购买更有营养的、多样化的食物，或者投资于教育、健康或饮水与卫生设施，这些对改善营养而言至关重要（Gillespie等，2016）。此外，食品产业也能够有效减少营养不良尤其是微量元素缺乏症的发生率。农业、食品产业参与改善营养的做法主要有：生物强化、农庄食物生
得丰富的营养素。乌干达和莫桑比克在生物强化方面取得了非常大的成功。在乌干达，农民种植经生物强化后富含维生素A的橙甘薯后，消费者的维生素A摄入量提高，使儿童对维生素A的需求也得到了满足（Hotz等，2012）。在莫桑比克，生物强化使5岁以下儿童痢疾患率下降了11.4％，腹泻持续时间减少了10％，橙甘薯将儿童维生素A缺乏症的比例降低了15％（Jones&de
案例3.6.2：生物强化，如何推广？

案例主题：营养，农业]


用，他们既推进了植物育种研究工作，又推进了与发展中国家农业研究机构广和高锌性状搭载到农民可获得的生产力最高，受气候影响最小的品种上，从而尽可能多地增加食物总供应量。农庄食物生产，这是一种将家庭菜园和畜牧业相结合的策略，同时提供信息帮助人们在农业、健康、营养和卫生方面采用更好的做法，还让女性在家庭中拥有更多的资源控制权和决策权。对于贫困地区的农户，尤其是低收入的农户来说，通过丰富种植、养殖行为能够有效改善食物消费水平，尤其是动物性食物的消费水平。家庭种植、养殖对农户食物消费和营养的重要性也在研究
泛而长期的合作。最后，食品补贴政策可以优先用于生物强化食品。对于富含维生素A（橙黄色）的作物而言，消费者需要通过政府计划和私营部门的宣传获知食物颜色变化的原因。就增加铁和锌的作物而言，最佳策略是通过将高铁
中得以证实（Ruel，Alderman&Group，2013）。为了减少因缺乏维生素A而患夜盲症儿童的数量，1990年，海伦凯勒国际（HelenKellerInternational，简
称HKI）开始在孟加拉国对1000个农户推广“农庄食物生产（HomesteadFoodProduction，简称HFP）”项目，项目旨在通过鼓励女性在家庭菜园里种植富含维生素A的水果和绿叶蔬菜，并推行营养教育，增加家庭中儿童和女性的蔬菜和水果摄入，从而改善她们的营养状况。评估发现，家里没有种植蔬菜的农户患夜盲症的学龄前儿童比例明显高于家里种植了蔬菜的农户（Ahmed，1999）。项目逐渐推广升级，由家庭种植增加到小规模家庭养殖，旨在增加动物性食物的消费，减少铁、锌缺乏的发生率。截止到2003年，项目惠及孟加拉87万个农户。近年，一个强化版的农庄食物生产项目（E-HFP）在布基纳法索开展，在人群上它只针对女性和1000天以内的婴幼儿，在做法上，它在传统农庄食物生产项目的基础上强化了对女性农业、健康、营养、卫生措施各方面的教育和
沟通，同时强化妇女赋权，加强女性在家庭做各类决策的能力，强化版的农庄食物生产项目显著改善了女性和婴幼儿的营养水平（Olney等，2016）。受到成


功案例的启发，类似的项目在其他国家陆续开展（SwissContact，2015）。3.6.2.2.2卫生与营养改善目”（Community-ledtotalsanitation，CLTS）以及孟加拉国的一系列“水卫项和成长产生正面影响（Gillespie等，2016）。3.6.2.2.3食物援助
全球超过6.6亿人无法获得改善的饮用水源，而且还有24亿人享受不到改善的卫生设施。水资源的安全和卫生设施的完备会对贫困地区人口的健康
提供最基础的保障，减少因不洁饮水、饮食而产生的疾病对身体造成伤害。水卫项目（WASH）的成功实施强化了全球层面上对卫生和营养之间联系所提出议程的重视。一项不断扩大的研究指出了“水卫项目”在改善营养和健康方面的巨大潜力：例如，改善水质可以将腹泻的患病率降低17％。两个近期的“水卫项目”经验凸显了这种联系：马里的“社区主导的全面卫生项
目”（WASH）。社区主导的全面卫生项目（CLTS）是1999年在孟加拉国发起的旨在彻底消除公开排便的参与式方法。基于孟加拉的经验，马里的CLTS于2009年在联合国儿童基金会和比尔·梅琳达·盖茨基金会的支持下，由政府牵头实施。该干预措施遵循CLTS的惯例，但进一步推动参与者自己建造私人厕所。初步的调查结果显示，所有的试点村庄已经实现无露天排便现象，拥有厕所的家庭比例从30％提高到100％。在15个村庄进行了明显成功的试点之后，马里国家卫生局将CLTS纳入“国家农村卫生战略”，结果显示，项目对健康
除了国际社会因为战乱、灾害等造成的食物短缺而给予的应急性食物援助以外，很多国家都制订了针对贫困人口的食物援助计划，作为社会保障的形式一直长期存在着。这种食物援助通常以食物或现金援助的形式，提高人们的收入并改善他们的饮食。然而，近期一种创新的做法引起了国际社会的关注，它是一种“有条件援助”，比如把提供粮食补助或代金券换作让受益人把他们的婴儿带到当地的医疗诊所进行生长监测的方式。这种“有条件援助”之所以创


新，是因为它超越福利本身，试图从人类发展的角度解决问题。两个“有条件援助”项目提供了创新的范例：墨西哥的“进步”（PROGRESA）项目以及孟加拉国的各种项目在改善人们的营养状况方面取得了明显成效。这些实例说明
了将社会保障与营养行为改变交流相结合时可以发挥最大作用。育状况，打破贫穷的代际传播。该方案通过处理家庭财政资源和粮食安全、妇幼保健和教育、儿童喂养做法以解决产妇和儿童营养不足问题。具体的营养干预包括以母亲为对象的有条件现金转移支付，因为研究表明，当给母亲而不是父亲提供资源时，流向儿童健康和营养的投资比例呈现更高的趋势。计划旨在通过提供食品补充剂以及通过现金转移来提高家庭购买更多营养食品的能力，

案例主题：营养，社会保障]
墨西哥的PROGRESA方案是一项综合性的多部门扶贫计划的一部分，旨在通过帮助父母对其子女进行投资，以提高该国最贫穷家庭的健康、营养和教
如肉类、鸡蛋、奶制品、水果和蔬菜，从而增加儿童营养的质量和多样性。在PROGRESA计划的最初阶段之后，2001年的评价证实，在短短一年之后，该方案对那些也获得补充食物的儿童的营养状况产生了显著的积极影响。结果显示，12个月至36个月儿童的平均年增长率增长了1/6；对于接受这些补充剂的儿童，发育迟缓的概率是对照组儿童的1/3。对那些母亲识字的贫穷社区的儿童来说，效果更大。这一结果预计随后成人的终生收入会增加2.9％。另一项研究发现对6个24个的儿童的生长状况没有显著影响。
IFPRI和WFP进行的转移方式研究倡议（TMRI）调查了各种形式的社会保护干预是如何有效改善收入、粮食安全和妇幼营养状况的。根据这项倡议，孟加拉国西北部和南部地区，超过4000名妇女及其21600名家庭成员获得了


五种社会保护模式：仅现金转账；仅粮食援助；50％食品和50％现金转移；现金转移和营养行为改变沟通；食物转移和营养行为改变沟通。营养行为变
化的沟通包括向住户传递信息，说明营养和饮食多样性对健康、洗手和卫生的重要性，以及以微量营养素、婴幼儿喂养的多样化饮食做法和产妇营养。2015年提出的初步结果表明，西北地区和南部地区的所有形式的转移都对绝大多数并多集中于儿童、妇女及老人等弱势群体。虽然中国制定了《中国食物与营养发展纲要2014—2020》，把营养目标作为我国发展的目标之一，但总体来看，营养问题在我国并没有得到足够的重视，营养改善并没有被提升到战略高度，
的消费措施产生了切实的改善：增加了卡路里摄入量和改善了饮食方面的支出质量。结果还表明，在与行为改变沟通结合时，社会保护在改善营养状况方面可能最有效。中国在过去三十年里为减少全世界饥饿人口做出了突出贡献，尽管如此，中国营养不足人数仍高居世界第二位。此外，中国仍有大量人口存在微量营养素缺乏（隐性饥饿）。中国大多数营养不足及隐性饥饿人口生活在贫困地区，也没有作为减贫工作中不可分割的一部分，没有与减贫工作有机结合起来。中国在营养改善的问题上，认识差距、政策差距、行动差距并存。弥补认识差距。成功的营养措施首先离不开国际社会尤其是国家政府对营养问题重要性的认知。各国政府首先应该意识到，应将营养投资视为促进经济
增长的一种手段，而非将营养改善视为经济增长的结果。对消除营养不良的投资是可以采取的最具成本效益的减贫措施之一：在有效的营养方案上投资1美元，便可带来价值16美元的收益（Sathyamala，2017）。政府必须将营养问题置于首要位置，在政府以及其他组织和个人的推动下，巴西、秘鲁、加纳以及


印度马哈拉施特拉邦显著减少了营养不良问题。从根本上讲，消除营养不良是诺还远远不够，像中国这样的大国，必须确定地方政府能够掌握当地居民的营养状况，确认当地的营养目标。国家以下各级行政单位的营养目标都需要明确，使得实施营养方案的责任得到分散，企业需要它们发现机会，外部捐助者需要他们设计有针对性的干预措施，民间社会需要它们促进对最弱势群体的关注。但是在地方一级设定目标并不容易：它需要国家各级政府强大的管理和领导能力，以监测目标进展情况，这需要政治上的勇气和透明度。
政府领导人、捐助者、社会团体以及国际、国内和地区企业需要做出的一个政治选择。泰国20世纪70年代的减贫思路与中国非常相似，在60年代和70年代初，泰国的国家发展计划主要侧重于扩大农业面积，以增加产量，而不是应对营养方面的挑战。然而，1960年泰国卫生部门调查显示，全国57％的孕妇贫血，23％缺乏维生素B1，47％缺乏维生素B2，29％的学龄儿童患甲状腺肿。当时，营养被认为是卫生部门的职权范围。在该国最贫穷地区试行了一个
注重生产和消费富含蛋白质的食品的应用营养方案，但在国家规划方面，营养并没有被视为一个重大的发展问题。到20世纪70年代末，人们对营养作用的认识有所增加，专家们认识到，必须通过多部门联合的办法来解决和预防营养不足。1977年的第四个国家发展计划包括该国的第一个粮食和营养计划，其中提到要提供保健服务和解决关键的营养问题，包括蛋白质摄入不足、缺铁性贫血、缺碘、膀胱结石、维生素A、维生素B1、B2缺乏等。干预的对象是孕妇和年幼儿童，特别是五岁以下的女童以及经济上处于弱势的群体。1982年的第五国家计划中，营养不良不仅被认为是一个发展问题，而且也是贫穷的征兆。为了改善营养和促进发展，泰国引入了一项扶贫计划（PAP）。PAP的目标地是38个最贫困省份中的288个区县，覆盖全国最贫困区县的一半。还成立了一个全国营养委员会，成员来自卫生、农业、教育、农村行政、规划和学术部门，支持PAP对营养指标和行动的投入。在国家一级对营养的多部门政治承诺辅之以省、区和地方社区各级的规划和执行。在国家层面做出选择和承


多部门、多主体的协同合作。然而，仅仅是做出政治选择还远远不够，案例证实营养问题是复杂的，它需要多部门、多主体共同参与采取行动，确保不养不良问题所扮演的角色创造了条件。该框架一开始并未局限于任何一个部门，而是以营养不良儿童为着眼点，揭示营养不良产生的原因以及这些主要因素如何在不同层次产生影响。面对此项复杂挑战，必须在参与、透明度、平等和问责制等原则的指导下，建立有效的治理体系，动员各部门众多利益相关方广泛参与，才能取得进展。巴西政府为多部门合作提供了典范，巴西在减少贫穷、不平等和食物不安全方面采取多部门办法，目标是收入再分配和普遍获得教育、保健和卫生服务的机会。巴西在几个与改善营养相关领域：产妇教育、妇幼保健、贫困人口的购买力、供水和卫生服务等方面都取得了重大进展。在小农信贷和农业投入采购项目的同时，还引入了最低工资和现金转移。全国范围内的公共服务得到改善。然而，巴西的多部门办法不仅仅是在教育、卫生、展部协调其行动，负责项目的管理。由于社会发展部负责向从当地生产者购买的食品供应公司分配资金，因此需要与负责粮食生产的农业部和教育部合作，充分利用社区力量和本地资源。无论从营养制剂和母乳喂养的推广还是从学校营养餐的供应，我们都可以看到社区力量的加入和本地资源的充分利用能够极大改善营养项目的实施效果。社区力量不仅在传递信息、可持续的行为改
同部门（农业、教育、食物系统、卫生系统、社会保障以及饮水、环境卫生和个人卫生）分配更多资源用于消除一切形式的营养不良。1990年联合国儿童基金会概念框架为利益攸关各方更好地理解各自在多层面、多部门携手应对营农业、社会发展和金融部门实施政策和方案。方案的经费也以这种方式促进各部在地方一级的部门间合作。例如，在Bolsa津贴下，为了确保现金转移的条件得到满足，卫生和教育部必须分享关于就学和健康检查的数据，并与社会发最后提供了学校午餐。《食物安全和营养法》加强了巴西的粮食安全和营养法律框架，于2010年通过设立机构促进合作，将这一合作制度化在政府各部和不同管理层级。


变、增加受益群体覆盖率方面具有突出作用，由社区参与设计的项目还能够帮助有针对性地解决地方性问题，提高项目设计的精准度。此外，社区层面累积障、基本保健和教育、有效的粮食生产和参与社区发展。然后，每个社区都确定了一套解决当地问题的行动。中央政府确保为社区方案提供支持，包括为创造就业、农业生产提供服务以及改善环境卫生等。营养指标包括在用于监测进和部委一级的监测工作，并突出营养目标，使决策者和社区认识到其在发展中的关键作用。
的项目监测数据也能够为省级、国家级政策制定提供参考，泰国培育村卫生志愿者的做法值得借鉴，泰国在村一级选择志愿者并对其进行培训，其中80％的人是妇女，特别是对母亲和儿童提供初级保健，并传达重要的营养信息。每10户家庭中就有一人能够接触到最脆弱的社区成员。到1989年，泰国已经培训了50多万名志愿者，覆盖了该国大部分农村地区。泰国还在社区进行了最低生活需求调查，以确定优先发展领域，例如适当的食物和营养、安全和保
展和确定目标的最低生活需求指标中。在这一制度下，监测和促进覆盖率从大约100万儿童增加至260万儿童。最低生活需求指标增强了社区对评估和监测进程的自主权。这一方案记录、收集了地方一级的数据，它们被纳入地区、省






36.张帆，张倩，胡小琪，&马冠生.(2013).国外学生营养餐的发展对我国的启示.中国食物与营养，19(8)，5–8.


在第2章我们分析了分部门产业减贫的国际经验，所有这些产业发展的努力都是为了促进农村经济发展。这反映了这样一个事实：和中国一样，在全球
大部分地区，一直以来贫困主要被定义为农村问题，应该通过促进经济增长和十年的减贫效果表明，依靠传统的发展主导型减贫模式并不能解决这些问题。目前已经形成了一个全球共识：如果没有一个政策和项目很好地解决贫困妇女寻求维持体面生计的权利，那么可持续发展的减贫目标就难以实现。经验
改善生计来解决，并通过干预措施使农村贫困人口能够介入以前被排除在外的商业和社会服务中来。中国自1978年改革开放以来，在农村产业减贫方面所做的努力取得了显著的成效。然而全球和中国的贫困状况正在迅速发生变化。在本章中，我们重点关注日益成为《2030年可持续发展议程》下的全球减贫行动中努力解决的三个核心问题：性别、城市化和生态环境。这三个问题有一个重要的共同特点：近几相关问题的概念、内涵和解决方法需要重新被界定，同时也是减贫中的一个新的方向和突破点，对2020后新阶段减贫和2030年可持续发展目标的实现具有重要意义。


表明，没有专门针对贫穷妇女的项目，通常易于把贫穷妇女排除在外，因为妇女的参与权、生计权利、资产所有权和获得政府服务的权利并不总是能够得到认可。对世界上许多妇女而言，由于经济和政治权利与男子之间的巨大差距，使她们很难分享经济增长带来的福利，使她们比男性更容易陷入贫困和弱势群体之中。在以家庭为基础的粮食和资产分配的贫困帮扶措施中，无形之中往往会利于男性，但妇女在家中所承担的繁重的无偿家务劳动，使她们处于极为不利的地位。由于社会变化和女性更长的预期寿命，全球单身女性户主家庭数量增加，男女之间的贫困差距越来越明显。旨在克服这一差距的减贫项目，必须充分考虑相关支撑的潜在的文化态度以及政治经济实践。目前发展中国家普遍追求城市化的目标，因为他们希望城市的崛起能够促进整体经济的发展。事实上，城市化与增长和发展的关系是正相关的，也会带来农村贫困的减少。然而，全球经验已经清楚地表明，随着国家城市化进程的加快，新的贫困人口出现，减贫问题面临新的挑战，需要新的措施和解决方案。例如，在中国，最初的城市贫困项目针对长期失业的城市居民，或因疾病或老年等原因致贫的群体。这些群体持续存在，需要扶贫措施支持。但是，在全球范围内，最具挑战性的城市贫困问题是新城市居民的贫困。这些人是被城市的经济机会和优质的社会服务吸引到城市里来的，也对城市经济的发展做出了很大的贡献，但是他们的生活却往往是极度动荡和脆弱的，他们的生活条件，特别是住房和卫生条件，往往是低到难以接受的标准。由联合国人居署牵头的联合国系统的相关机构，正在不断探索新的机制和方法以解决这种多维度的新型城市贫困问题。联合国人居署和其他中等收入国家的案例为中国提供了许多有用的经验和参考。像城市贫困一样，环境贫困往往是经济增长的产物。过去三十年来经济发
展成果和居民收入的提高以环境损害和生态退化为代价，但生态环境成本尚未计算或补偿。然而，《2030可持续发展议程》已形成了基本共识：环境影响或环境价值应该得到充分考虑，否则经济增长将是不可持续的。包括中国在内的


全球经验已经清楚地表明，受环境恶化影响最大的是贫困人口。中国生态脆弱区与贫困区的高度重合显示出贫困与环境是密切相关的，深度贫困地区也是中国生态环境极度脆弱地区。因此，贫困问题的解决需要在环境保护的框架下开本章介绍了国际机构在国际上不同国家针对社会性别、城市化和环境的相关行动计划和经验，并附有详细的成功减贫的案例研究供读者参考。性别平等会减少贫困吗？答案是肯定的。虽然衡量性别平等和贫困发生率的指标不同，但是它们之间的关系表明：在发展中国家，性别平等的程度小这些方面的性别差距将会产生巨大的经济利益，有利于提高居民福利，减少
展。国际机构为解决生态脆弱区的环境与多维贫困问题，主要基于多机构、多部门大型联合倡议，通过将环境-扶贫政策主流化措施，提高环境减贫政策的影响和成效。
越高，越容易产生低的贫困发生率（Morrison，RajuandSinha，2007）。联合
国开发计划署（UNDP）发布的《人类发展报告1997》指出，以性别发展指数（GDI）衡量的性别不平等和以人类贫困指数（HPI）衡量的人类贫困水平之间存在系统性关系，GDI排名靠后的4个的国家，HPI的排名也靠后，HPI排名靠前的4个国家，GDI的排名也靠前（Cagatay，1997）。性别平等不仅指男女在结果上的平等，更是指在决定这些结果的因素上的平等，即机会、资源、权利和表达诉求方面的平等（WorldBank，2001）。目前，女性在机会、资源、权利和表达诉求等方面仍面临诸多不平等待遇，而缩
贫困。例如，在就业方面，性别差异就是全球劳动力市场面临的严峻挑战之一，2017年妇女的劳动参与率略高于49％，比男性的低27个百分点，其中阿拉伯国家、北非和南亚的妇女劳动参与率最低。即便能够进入劳动力市场，女性找到工作的概率也比男性低。


2017年全球女性的失业率达到6.2％，比男性的低0.7个百分点。一旦找到工作，约有15％的女性受雇于家族企业（ILO，2017）。女性薪酬的平均水平仍然比男性低23％（UNWomen，2017）。而且，由于女性要把一部分时间和精力放在家务管理和照料服务上，她们承担了大量的无酬劳动，在无酬劳动
的经济价值还未被广泛承认的情况下，女性的能力很难转化成收入。如果将女性的无酬劳动和有酬劳动加在一起，女性的劳动时间要远高于男性，这也大大挤压了她们参与学习、休息、保健以及社会活动的时间，在“时间约束”的条件下，女性面临更多的权衡和选择难题。总体来讲，女性的有酬劳动时间偏短，获得的报酬也比男性低，这种情况使女性的生活充满不确定性，尤其是在面临危机的时候，她们很容易陷入贫困。反过来说，女性的劳动供给，尤其是和生产率。女性通常担负着养育孩子的重要责任，随着她们控制和分配资源的能力不断加强，家庭会将更多的资源用于孩子的健康和教育，而孩子的健康和教育有了保障，他们长大后才可能拥有脱离贫困的能力。因此，性别平等是防止贫困代际传递的一个重要因素。女性比男性更贫困吗？这个问题在学术界主要聚焦于两个方面：一是广度上，女性的贫困发生率是否比男性的高？二是深度上，女性经历的贫困是否比男性更严重？虽然贫困女性化的问题还没有定论，但是女性贫困不应该被低估和忽视，因为女性在就业、信贷和市场准入等方面经常会遭受歧视性限制，致使她们在财产的控制和支配方面普遍缺乏话语权，尤其在一些社会里，寡妇、离异或被抛弃的妇女还会受到社会的排斥和骚扰，这些因素都使得女性比男性更容易陷入贫困，从而影响她们自己和孩子的生计。
有酬劳动的供给，也是抵御风险冲击的缓冲器。图4.1.1展示出性别平等对减贫的作用路径。在男性收入水平不变的情况下，增加女性就业、提高女性的生产率和收入、改善儿童福利，能够从短期和长期促进减贫和经济增长。从图4.1.1中可以看出，母亲的教育水平和资源分配能力直接关系到儿童健康和教育的改善，进而影响儿童成人以后的认知能力


图4.1.1性别平等对减贫的作用路径图片来源：Morrison，RajuandSinha，2007
在衡量女性贫困的问题上，许多研究关注女性户主家庭的贫困发生率，并把它和男性户主家庭的贫困发生率进行比较。但是户主身份并不是一个静态的指标，更需要观察女性成为户主或者家庭顶梁柱的过程。此外，女性的贫困问题不应该局限在家庭户主的范围，非贫困家庭的女性贫困问题同样值得关注，


这不但需要理解影响资产、工作及收入分配的家庭内部权利安排和合作机制，而且需要考虑经济、社会、政治、文化和生态环境对女性获取资源和机会的不联合国在不同层面和发展领域强调性别平等和社会性别主流化。联合国专本章节将重点介绍联合国在提高妇女话语权和加强妇女的能力建设等方面的成功经验和做法，并就我国的减贫工作借鉴国际经验，纳入社会性别视角提出一些启示和思考。同时需要强调的是，本报告的所有章节中都在寻求解决性别差异的方案。
平等待遇。国际社会对性别平等议题关注程度越来越高。2015年，世界各国领导人在联合国峰会上通过了《2030可持续发展议程》，通过协调经济发展、社会融合与环境保护，消除贫穷和不平等现象。《2030可持续发展议程》的17项目标中，除目标5“实现性别平等，增强所有妇女和女童的权能”直接设置了具体指标，性别平等理念涵盖和贯穿其余16项目标的诸多指标。本议程继续推进减贫目标，提出“在世界各地消除一切形式的贫困”，其中，“确保所有男性和女性能够平等的享受经济资源和基本服务”是该目标包含的若干指
标之一。传统的贫困分析、设计以及监测系统并未充分考察社会性别的差异，这大大降低了减贫的效果（Zuckerman，2002）。同时，减贫政策大多只针对男性，因而生产效率和收入水平在男女之间的差距被进一步拉大，社会性别
的不平等加剧。以女性视角来看待贫困问题，在减贫方案中同时考虑妇女的参与问题，制定性别响应式干预措施，这些能够增强减贫项目的成效（Bam-
berger等，2002）。
门构建了关于性别平等政策的指导框架，并在实施项目中，使用性别标记来跟踪为实现性别平等和妇女赋权所做的支出。正如联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯（AntónioGuterres）所言，“各国的富裕、福利和繁荣有赖于妇女全面融入发展过程”。我们应该在生活的各个方面和在决策过程中考虑性别平等问题。


在大多地区，由于受到社会规范、文化观念、教育水平和家庭负担的多重影响，妇女成为雇主、工人或者农民组织成员的比例较低，谈判能力非常实施多种形式的干预项目，以帮助妇女参与到家庭、组织、社区以及国家的决策过程，提高她们的影响力。在家庭层面，通过提高家庭成员对家庭内部资源分配的认识，推动家庭内部关系和工作分配做出积极的改变；在组织层面，妇女合作社的建立，将妇女很好地融入到产业价值链的发展中，通过增强妇女的市场参与能力，提高她们的决策力和话语权；在社区层面，通过聚焦女性优势产业和支持女性的经济活动，增强她们在社区内部的活跃度和影响力，发挥她们在地区发展和项目实施的决策过程中的特殊作用；在国家层面，妇女在立法机构中的席位越多，就越能促进制定有利于妇女发展的政策，推动妇女社会和地区的发展。经验表明家庭内部在资源分配、受益程度、诉求表达、目标制定等方面存在不一致和不平等现象。尽管妇女承受着繁重的工作和生活负担，但是她们往起草家庭计划，找出家庭发展的制约因素和重要机遇，制定改善家庭状况的行
有限。这种情况限制了妇女在家庭内部发表意见的能力，也降低了她们参与组织和决策的可能性，容易使人们低估妇女对家庭和社会做出的贡献（ILO，2017d）。相关资料显示，女性无法参与决策，将减少她们平等获得卫生、教
育、经济资源、土地、新技术等资源的机会（OECD，2010；KabeerandNatali，2013；Jones，2009；Ceriseetal.，2013；WorldBank，2013）。为此，联合国机构
往对家里的重要事项、消费方式以及自己的健康保健缺乏话语权。国际农业发展基金（IFAD）及合作伙伴共同开发并改进的家庭方法（HouseholdMethod-ologies）将关注的重点从“物”（例如资产、资源及基础设施等）向“人”（成为什么样的人，做哪些事情等）转变，培训师、小组协调员和家庭成员会共同


动方案。这一方法已在马拉维、尼日利亚、卢旺达、塞拉利昂和乌干达试行，对贫困家庭尤其有效。法，如何协商和处理工作量及决策。这个系统使人们意识到家庭、农民组织、社区和地方机构中存在的性别不平等问题，不断提高妇女做出重大人生选择的能力。通过学习，家庭内部的男女权利分配发生着变化，工作量和收入的分配也更加公平。同时，这一系统也促进了家庭成员的内部交流，数据显示，妇女遭受家庭暴力的事件有所减少或得以消除。意识的增强也使家庭越来越支持和维护女性在社区会议上的发言权。发展中去。尽管项目地处传统文化地区，但是妇女的参与度仍然很高，大约有
案例4.1.1：塞拉利昂的重建社区扶贫项目关注家庭内部关系，IFAD
2003年，IFAD在塞拉利昂资助的重建社区扶贫项目（RCPRP）启动，并在2010年重新设计和扩大规模。这一项目旨在改善受塞拉利昂内战影响的农村贫困家庭的生计，支持中长期的社区重建和可持续的经济发展。项目的一个重要特点是关注家庭内部关系，以确保男女平等受益。性别行动学习系统（GALS）通过教学指导农户使用简单直观的工具，推动男性和女性的家庭和工作关系发生积极的改变。教学内容主要包括家庭财务计划、改善食物安全的方
尽管女性成为合作社成员的概率要低于男性，但是数据显示合作社中的女性成员数量正在增加（ILO，2014），女性通过参与合作社，加强合作谈判能力，提高生产和销售水平，增强了自己在决策方面的话语权。例如，联合国项目服务办公室（UNOPS）在摩洛哥实施的果树计划（TC5A）项目，它通过提供必要的培训和技术援助，积极推动妇女参与到杏仁、橄榄和无花果价值链的


1800名妇女参加了培训活动。同时，项目大力推动合作社的组建，以提高农民的生产力和市场地位，进一步促进知识共享。最终，项目共建立242个合作社，其中有69个妇女合作社。
案例4.1.2：摩洛哥果树计划增强女性的市场地位和能力，UNOPS

案例主题：农业，妇女]目的竞标活动，试点项目由世纪挑战集团（MillenniumChallengeCorporation）
在摩洛哥的TC5A项目中，一群来自阿兹勒尔省阿特拉塔地区的年轻妇女，在参加果树管理培训后，提出建立合作社的想法。项目为合作社的建立提资助。在通过50多名候选人参加的初选后，泰特玛汀合作社最终战胜其他候选人获得资助，所得资金用于建设水果加工厂以及购买用于果树管理、收获及
供学习、组织和法律方面的帮助和支持，并指导合作社参与一项融资试点项女性参与地区或者社区领导事务，会给女性社会和当地发展带来巨大的变
运输的设备。此外，该项目还设计了一个配套计划来加强其能力建设。合作社共实施了100项活动，包括培训、现场研讨会及访问，涉及树木管理技术（修剪、土壤管理、施肥、植物检疫处理和收获）、战略管理及水果加工、营销和
贸易等方面。不论是新组建的合作社，还是协会转化的合作社，这些合作社与同地区的其他专业组织整合成经济利益集团（EIGs），共同掌管着果树价值链的生产、加工、市场三大体系。项目通过邀请女性参与示范活动以及支持女性建立EIGs来帮助女性获得更多的资源，增强其参与生产和市场活动的能力。（3）社区层面
化。印度的一项研究表明，女性领导地区的饮用水工程数量比男性领导地区的工程数量高出62％（UNWomen）。在冈比亚，IFAD帮助妇女建立领导地位。FatouDanso曾经是全国第一位女村长，她的上任改变了妇女的收入以及她们在村里的生活方式。在她成为村长之前，尽管妇女们负责养家，但土地的耕种


权只属于男性。在成为村长以后，她把4公顷的土地分成小块，并邀请妇女们加入菜园计划。在每周例会上，妇女们都要捐款以维护她们耕种土地的权利。
此外，社区主导型发展方法不但能够挖掘社区内的女性优势性活动，促进女性创收活动的发展，而且有利于女性参与到社区事务中，充分表达她们对所关注技能，提高公众对少数民族文化遗产的意识，增强当地居民的民族身份意识和组实施计划，为种植、管理饲料和其他非木材森林产品提供技术咨询。同时，妇女在饲养牲畜的过程中起到重要作用，一旦租赁的土地和农场生产了足够的饲料供牲畜食用，用户组的成员就能够领到山羊等牲畜并接受搭建动物畜棚的
事项的意见，增强女性在社区内的话语权。在少数民族地区，女性在传承民族手工技艺方面具有独特的作用，联合国计划开发署（UNDP）帮助试点社区建立和发展当地的手工艺品协会，以提高社区成员在企业管理和市场营销方面的中贫困农户的生活条件。在这个项目中，当地年轻的妇女被聘为用户组的筹办者，帮助建立租赁林业的用户组，每个用户组由5到10个家庭负责管理森林地块，制定运营计划，并将地块分配给小组成员。妇女们经过培训，推动各小
传统文化的自豪感，从而丰富他们的生计活动，促进交流，加强不同民族之间的民族团结感。仅在云南，从2012年到2016年，这个项目直接惠及了6个试点村庄的7200人，其中90％是妇女。这项活动非常成功并产生了积极的影响，它帮助云南、贵州、广西壮族自治区的项目地区的居民增加收入并摆脱贫困。
案例4.1.3：尼泊尔创新森林管理方式，IFAD

案例主题：农业，环境，社区参与，妇女]
尼泊尔中部山区的22个地区共同实施了一项林业和畜牧业相结合的租赁项目。这一项目是由联合国粮食和农业组织（FAO）提供技术援助，芬兰政府资助的，旨在通过森林保护与畜牧生产的结合，改善喜马拉雅山脚下偏远山区
培训。因此将畜牧生产与租赁林业相结合，能够鼓励妇女参与生产体系并提高她们的收入。项目共创建了4101个用户组，涉及4万多户家庭，有超过三分


之一的社区成员是女性，其中女性户主的家庭占全体成员的16％。女性拥有超过80％的关键决策职位，并有能力表达自己的观点。当用户组联合成立合作社时，女性能够得到更多的营销机会和服务，这也增加了她们在社区内部的
议价能力和影响力。女性在参与政治生活的过程中面临许多障碍，一方面歧视性法律和制度根据传统的劳动分工，妇女往往负责家务劳动以及照顾孩子和老人等等。在贫困地区，女孩从小就参加家务劳动，这会直接影响她们的学业质量和劳动技能的提高，从而降低她们找到体面工作的机会。而且，落后的基础设施建设和技术通常会延长妇女的家务劳动时间，从而限制她们的创收活动和与外界接
限制女性参与政治，另一方面女性因为不能获得与男性平等的教育、工作和资源，使得她们无法胜任领导岗位。联合国妇女署（UNWomen）的数据显示，截止到2012年1月，只有17％的政府部长是女性，其中大部分负责教育和卫生等社会部门；截止至2013年7月，有20.9％的国会议员是女性，相比1995年的11.6％，有缓慢的增长。大多情况下，政府促进就业或提高收入计划，即使不完全偏向男性至少也是大部分服务于男性，这就加剧了男女间的收
入差距。议会在制定法律以及确保消除性别歧视方面发挥着独特的作用。立法机构中的女性议员越多，就越有可能制定有利于妇女的政策并促进性别平等（Stockemer，2014）。卢旺达的国家议会拥有的女性比例为63.8％，居世界首位。2003年，卢旺达宪法规定，各级政府机关和行政机构的女性比例必须要达到一定的要求。宪法规定，在政府的“决策机构”中，至少有30％的女性。2008年，在议会女性席位、过渡政府以及女性公民社会强有力的制度支持下，反性别暴力法案最终成为法律，明令禁止包括婚内强奸在内的家庭暴力，为妇
女和儿童的权利提供重要的保障（BauerandBurnet，2013）。


触的可能。此外，妇女在获取土地、技术和金融服务等生产型资源方面处于劣势，农村妇女比城市妇女更容易失业（ILO，2017d）。为此，联合国机构实施多种形式的干预项目，为妇女提供不同的培训机会，提高她们的创收能力。其创收保障。（1）保护妇女健康，抵制针对妇女的暴力，为妇女的能力建设提供身体保障。对于年轻的育龄妇女来说，改善她们的健康和福利水平，就是为儿童的健死亡率较高。女孩早婚降低了她们的受教育水平，从而影响劳动技能的提高和工作机会的获得（UN，SDG5）。针对妇女的暴力是性别不平等的主要结果，不仅给妇女的身心带来严重的后果，极大地限制了她们在行动、外出工作以及利
中，保护妇女健康，抵制针对妇女的暴力，为妇女的能力建设提供必要的身体保障；实施农村发展项目，解放女性劳动力，为妇女的能力建设提供时间保障；保障妇女的土地权益，创新金融服务形式，为妇女的能力建设提供资源保障；结合女性优势产业，积极支持女性创立小微企业，为妇女的能力建设提供康建立良性的循环保障体系。同时，合理有效的避孕也能使年轻的育龄妇女在一生中面临着各种不平等。在某些国家，女婴不能得到有效的健康护理，因此
生育和工作之间进行平衡。妊娠和分娩期间的并发症是威胁全球育龄妇女健康的主要原因，每年全球有将近500万人因不安全的堕胎和堕胎后的护理不善而死亡（Singh，2006）。尽管全球孕产妇死亡率有所下降，但是在贫困地区，孕产妇死亡率仍居高不下，2015年，约有30.3万贫困地区的妇女死于妊娠或分娩。
促进性别平等是一项长期优先发展的目标（Branisa，KlasenandZiegler，2013），也是2030议程取得成功的一个关键条件（Wardetal.，2010）。女性在
用经济和教育机会的自由，而且也会对她们的家庭、社区乃至国家产生负面的影响。据估计，全球35％的女性有遭受暴力的经历，包括身体暴力、亲密伴侣性暴力和非亲密伴侣性暴力（UNWomen），脆弱而又危险的环境使得生活在贫困中的妇女更容易遭受各种形式的暴力。在抵制性别暴力方面，UNFPA


联合各国政府和机构，采取了一系列行动。一是开展大数据分析，帮助各个国家衡量针对妇女的暴力行为，例如调查数据显示，在亚太地区，15％至68％的女性遭受过包括性暴力在内的暴力行为，这些暴力行为通常来自亲密伴侣。二是为性别暴力和强奸幸存者提供医疗和社会心理治疗，帮助幸存者参与创收活动，例如在喀麦隆的最东部和最北部，有334名性别暴力的幸存者接受了全面服务。三是通过提高男性意识来消除性别暴力，例如在玻利维亚，一方面提
高年轻社区领导人对性别暴力问题的认识，包括被边缘化的土著社区的领导人；另一方面，鼓励青少年参与到自己社区消除性别暴力的行动中。在新兴的国家里，妇女的大部分时间都是在免费劳动，只有很少的时间用来工
案例4.1.4：关注女性的生殖健康服务及生殖权利，UNFPA

案例主题：健康，瞄准，妇女]相关的护理费用将减少1.5美元（GuttmacherInstituteandUNFPA，2014）。生
联合国人口基金会（UNFPA）一直关注女性的生殖健康和生殖权利，它和各国政府共同推出一系列措施，并取得了积极的减贫成效，如提供助产士专业培训，加强国内生产安全且现代的避孕药具的能力。据估计，2016年UNFPA为2090万人提供了避孕药，避免了2.9万名孕产妇的死亡，节约了医疗保健成本7.16亿美元。从全球来看，如果能完全满足计划生育需求，孕产妇的死亡风险预计将下降58％。由助产士等综合医疗保健员提供计划生育和生殖健康服务，能够减少妊娠死亡，降低急性和慢性生殖疾病的发病率，提高妇女的终生健康和生产能力。简单来说，每增加1美元的避孕药服务，怀孕及新生儿
殖健康的改善，能够增加女性的教育机会，提高她们的社会经济参与度（By-rneetal.，2012），女性重新分配自己的时间和资金，逐渐把重心从生育转移到生产生活上，也能够促进经济增长。（2）基础设施、设备及技术的改善，使得妇女从耗时的家务劳动中解放出来，为妇女的能力建设提供时间保障。无论是在发达国家、发展中国家，还是


作以赚取微薄的工资。与男性相比，女性更加缺乏休闲时间（Chant，2010）。在发达国家，超过50％的贫困妇女每周只有不到35个小时的时间用于赚钱，而超过四分之一的贫困妇女只有不到20个小时。综合性的农村发展项目改善了农村地区的交通、清洁用水以及做饭工具，这些都为妇女创造更多的休闲
时间，以此来进行创造性活动。在秘鲁，农村公路项目使妇女的收入增加了14％，女童入学率提高了7％，妇女和儿童前往卫生中心的次数增加了55％究中发现，在五年的项目期内，用电做饭减轻了妇女传统做饭前的薪柴准备负担，使妇女就业增加了13.5％。在尼加拉瓜，电力的应用使农村妇女在外就业

WorldBank，2000）。Dinkelman（2011）在南非的一个家庭用电项目的影响研的意愿增加23％（GroganandSadanand，2012）。在摩洛哥，IFAD资助的农业
发展项目修建和改善了当地的农村道路，给村民带来巨大的利益。它使妇女和女孩节约了挑水的时间，这样，妇女就能够利用节省下来的时间种植药用植物、制作刺绣工艺品，并将它们出售，以此改善家庭经济水平。在中国，在扶贫项目支持和国家经济增长的双重影响下，一些贫困农户有能力购买省时省力的资产，比如洗衣机。这些家用电器的使用，大大缩短了女性从事家务劳动的务被普遍认为是改善农户短期和长期经济福利的一项重要工具。通常情况下，
时间，使她们能够把更多的精力放在创收和家庭活动上。（3）提高妇女经济资源的可获得性，为女性的能力建设提供资源保障。土地是农户最重要的生产性资源，也是可转移和可继承的重要家庭资产。信贷服
妇女不能平等的获得土地和信贷服务，因此这两个问题广受各界关注。研究表明，亚洲只有10.7％的妇女拥有土地，低于全球平均水平的20％和非洲的18.6％，因此UNDP亚太中心十分重视女性的土地权益问题：一是举办论坛，2014年7月，由UNDP亚太中心举办的一场土地权益论坛，吸引来自17个国家的研究人员和社会活动者参加，与会人员共同呼吁加强地区合作，打破社会和文化阻碍，保证妇女的土地权益；二是开展专题研究，UNDP先后在越南和中国开展妇女土地权益的专题研究。


案例4.1.5：关注妇女土地权益，UNDP

案例主题：农业，妇女]
2012—2016年，UNDP分别在越南和中国开展妇女土地权益的专题研究，报告在分析现有妇女土地权益的现状和问题的基础上，提出有针对性的建议和
干预措施。在越南，女性获得土地的主要障碍有6个方面：一是现行法律。虽然现行法律在理论上保证男女平等获得土地，但是却有两个特点与这一目标相悖，一这套机制缺乏性别维度的视角，存在某些缺陷，因此弊端日益明显，也越来越难以承担妇女权益保护这一重任。具体来说有以下3点：第一，现行农村女性土地权益保护机制难以适应全国人口大流动的社会新变化；第二，既有的保护
方面临终前的家庭财产分割几乎不考虑性别平等，另一方面法律规定非注册登记成员的孩子不具有继承权。二是传承惯例。传承的惯例将继承形式合法化，这阻碍女性获得土地。三是遗嘱惯例。由于大多数越南家庭会给儿子特权，因此女儿只能继承很少的遗产或者没有遗产。四是调解委员会的作用。调解委员会的主要目标是维护社区稳定，所以他们并不会支持女性争取土地权益的行为，更多的是劝导女性安于现状，息事宁人。五是法律服务的获取。语言沟通难、社会地位低，以及与官僚系统打交道的困难性都是女性不能充分获得法律服务的原因。六是当地对性别的社会定位。虽然不同的社区对女性角色的看法是不同的，但是总体倾向于限制女性获得土地。当地的男性和女性一致认为性别平等的理念不应该是外部强加的，因为这不但不能实现，而且还会扰乱社区秩序，最好的实现路径是社会规范的自然演变。因此，除了针对以上各项障碍的具体性建议，研究报告强调任何干预项目都必须包含一个广泛的教育项目，以此给男性和女性传递主张土地权益的信息和可行工具。在中国现行的法律和政策框架下，农村女性土地权益的保护已经得到了广泛的重视，也在制度和组织上建立了相应的保护机制来落实这一目标。但由于机制是建立在政治—行政力量配置土地资源基础之上的，在市场经济条件下越


来越难以实施；第三，既有的保护机制虽然在形式上是男女平等的，但是缺乏性别视角，因此很容易侵犯农村女性的合法土地权益。例如，以“家庭/户”为单位的承包地、宅基地、征地补偿款分配制度，不利于在家庭层面保持妇女
的独立性和保护妇女合法的土地权利。例如，外嫁女的土地权利属性模糊，同样不利于妇女土地权益的保护等。研究报告建议在尊重女性权利的基础上，贯彻“让市场在资源配置中起决定性作用”的原则，建立以确权登记和市场交易为核心的新型农村妇女土地权益保护机制。信贷服务的获得能够帮助农村贫困人口管理家庭的现金流、从事新的农业活动、创立小型企业。当农村贫困人口收入增加并能安全存储时，他们就能够支付教育和医疗费用，并扩大农业或企业投资。现在农村金融部门已经不仅限于信贷服务，还包括储蓄、转账、各种保险产品。包容性的农村金融服务对妇女而言尤为重要，她们通过管理借贷和财务支出，可以提升自己在家庭和社
区内的地位，同时也能够给家庭的食物消费及孩子的生活质量带来更加积极的影响。世界各地有不同形式的小型非正规信贷组织，其中小额信贷兴起于20世纪70年代，当时孟加拉国推行一些实验项目，开始为贫困女性提供小额贷款。后来，小额贷款的服务方式得到不断创新，女性的赋权水平也随之提高。目前，IFAD是世界最大的农村农业小额信贷减贫的贷款机构之一，除此之外，它也不断创新金融服务形式，以促进农业农村的发展。在农村金融的项目设计中，IFAD十分重视女性的参与与受益，比如，IFAD、孟加拉国政府和Pallikarma-sahayak基金会（PKSF）共同开创了一种向国内小农户提供金融服务的新方法，其中有84％的直接受益者是女性，有了金融服务，妇女能够获得更多的土地，其决策力和收入支配权也有所提高。再比如，斯里兰卡的哈顿国家银行（HNB）推出一项创新性汇款储蓄计划。斯里兰卡约有200万移民工人，将近占全国人口的10％，他们每年向家人汇款达50多亿美元，相当于全国GDP的6％以上。这些工人绝大多数来自农村地区，几乎有一半汇款汇给居住在斯里兰卡38000个村庄的家庭。这项计划通过降低汇款费用吸纳汇款，汇款


转换成储蓄，储蓄又转换成贷款，贷款用以支持女性创业活动，以此促进性别女性社会地位无法提高，社会融合度不高。在一些国家和地区，女性参与社会活动受到限制，因此必须积极与当地的掌权人进行沟通，以探索和寻求女性参与社会活动的可能。一旦女性参与社会活动的行为获得认可，就要进一步激发规维护方案、提高当地道路施工工人建设能力，来改善农村到区县和省会城市一般不出门工作，项目组尝试多种方法帮助她们参与到项目中来，成效远超预
平等，降低农村家庭的脆弱性。（4）挖掘女性优势活动，提供技能培训，支持创立小型企业，全面增强女性的能力建设。在全球微小型企业（MSE）部门中，女性占总人口的四分之一到三分之一，在制造业中占全球劳动力的三分之一，而且，妇女占农业劳动力的70％—80％，在大多数发展中国家，特别是非洲国家，女性在粮食生产中的作用占到80％以上（UNIDO）。尽管妇女对社会经济发展做出了重要贡献，但妇女遭受各种制约条件的限制，阻碍她们充分发挥内在潜力，从而导致
她们学习新技能的热情，并帮助她们利用商业机会增收，例如，联合国项目服务办公室（UNOPS）在阿富汗实施的农村可及性改进项目，就从探索增收可能性、创造增收机会和拓展技能创业3个阶段逐步推进女性的能力建设。
案例4.1.6：阿富汗的农村通达度提升项目，UNOPS

案例主题：教育/培训，妇女]阿富汗农村通达度提升项目（RAIP）是由瑞典国际发展计划署（SwedishInternationalDevelopmentAgency）支持，UNOPS负责实施的。该项目自2007
年12月至2015年12月，共分三个阶段，女性的能力建设体现在项目实施的各个阶段，并有不同的侧重点。该项目通过改造现有的沙石路、制定冬季和常
的交通运输通道，并进一步促进货物、设备和人员从省会城市到区县和村庄的顺畅流动、提高社会服务和商业活动的覆盖率、减少运输时间。第一阶段：积极探索妇女增收机会，实施小本生意试点。在阿富汗，妇女


期。一个比较成功的例子是关于面包的生意，萨曼甘省的妇女们在项目所在地烘焙面包并加以出售。在社区联络官的帮助下，家庭的男性成员准许他们的妻子生产和销售面包。萨曼甘省另一个成功案例是“石材骨料的生产”。该试点发明了一种用于道路石料的摇筛方法，男性将碎石放到筛子上，并将筛面填满。然后，女性摇晃筛子直到超大的石头被留下，筛子才会被清空并开始放上活动中主要有两个原因：其一，山区的人们非常贫穷，他们珍惜任何赚钱的机会；其二，项目工作人员创新工作方法，说服社区长者，尤其是当地的宗教领袖。这项工作由两名妇女全权管理，她们接受项目官员的培训，负责社区的合同管理。项目结束后，妇女仍可以继续参与石料生产，以满足学校、诊所及暗沟建设的需要。试点项目给妇女群体带来可持续的积极影响。项目实施后的受
新的碎石。这种男女共同合作的工作非常受欢迎，且能够生产出高质量的道路石料，石料主要用于暗沟、墙基和道路表面的建设。有52名萨曼甘省妇女参与到石料生产活动中，35％的受益者是寡妇，6％是单身女性。该试点突破了文化障碍，也展示出男女间如何在公共场合一起工作。妇女能够参与到生产


益调查显示，所有受访者称她们的丈夫或家庭成员不反对她们参与项目。这个学习现代的烘焙方法，烘焙出更加松软的馕。这些妇女还学到了如何在销售馕的时候保持清洁，如何做好财务记录。项目结束后，妇女们获得相应的收入，并做起自己的小生意。在这个项目中，金属筐编制生意也很成功。妇女们可以绣等不同方向。项目方还为这些团队提供创业启动资金。妇女团队的领袖表现得非常出色，并受邀参加提升经商能力的培训项目。这类培训项目涵盖了生产、销售、记账、管理等多项基础技能。预计项目结束之时，这些训练有素的领袖会成为效仿对象。除此之外，在联合国难民署建立的难民营的基础上，本
小规模试点项目开拓了妇女的眼界，为她们找到了谋生的新办法。（联合国项目事务厅，2016）。第二阶段：围绕特定主题，创造增收机会，支持妇女的经济赋权。阿富汗农村通达度提升项目（RAIP）的第二阶段旨在帮助妇女掌握做小生意的技能，项目培训妇女编制金属筐，生产冬装、砂石，开设烘焙房，并为女企业家开拓销售市场。项目结束后，来自4个省份的438名妇女参与学习了不同的生产技能和市场开拓技能，并聚在一起交流意见。有一些项目在偏远地区开展，妇女继续从事金属筐编制，将自己的产品出售给非营利性组织用于防范洪灾，项目结束后，每名妇女可免费获得编制模具。与此同时，100名妇女接受了编制防护服的培训，包括如何编制套头衫、袜子和手套，她们将自己编制的防护服发放给了扫雪工人。（联合国项目事务厅，2016）。第三阶段：拓展技能，团队培训，创办企业。在阿富汗农村通达度提升项目（RAIP）前两个阶段的活动持续开展的同时，项目还为妇女们提供团队培训，并不断培养她们的培训师，培训技能包括禽类饲养、糖果生产、缝纫、刺
项目在第三阶段通过启动小企业支持项目，可以推动乡村的可持续性发展。项目的第三阶段新开展了一个烘焙项目，由名叫舒拉（Shura）的女性来领导，项目成员包括20位女性。项目方每天付给舒拉5美元，其他的妇女赚取收益。面包店每天生产300—400个面包，每月的盈利在200—300美元。妇女们想


要在项目结束之后继续运营面包房。这个烘焙项目的期限只有4个月，所获资金支持也比其他类似项目少。以前，此类项目要支付妇女们的薪水和所有的生
产成本。第三阶段结束时，可以检验这种缩减资金支持的方式是否能够提高项目的可持续性（联合国项目事务厅，2016）。在能力建设的过程中，教育和培训起到重要的作用。如在伊拉克，失业现象十分严重，特别是在15—29岁的年轻女性中，只有10％的人拥有正式工作。传统的社会文化因素和有限的基础设施阻碍了女童和妇女参与教育和职业
培训的机会。由于缺乏教育和就业，伊拉克妇女在家庭决策、社区和政治参
与方面受到社会和经济上的排斥。为了改善这一状况，联合国工业发展组织（UNIDO）联合其他机构，共同成立培训学院，为伊拉克国民提供教育和技术培训，推动妇女在伊拉克战后重建中做出积极贡献。


案例4.1.7：伊拉克：非传统部门的妇女培训工作，UNIDO

案例主题：教育/培训，跨部门协调，妇女]
为了帮助伊拉克国民实现就业，UNIDO联合Scania（瑞典一家生产重型卡车、公共巴士和发动机的制造商）、瑞典国际发展合作署（SwedishInterna-
tionalDevelopmentCooperationAgency，Sida）、教育第一（EducationFirst，EF）和库尔德斯坦地区政府劳动和社会事务部（KurdistanRegionalGovernmentMinistryofLabourandSocialAffairs，MoLSA）共同成立瑞典培训学院，向伊
拉克国民提供教育和技术培训，该学院于2012年4月正式启用。该学院位于伊拉克库尔德地区的埃尔比勒，旨在帮助30岁以下的伊拉克失业人群开发相关技能并找到专业就业。以实现30％的妇女培训参与率为目标，学院提供计算机培训和英语语言课程，并积极鼓励年轻妇女参加技术和管理培训，以便为
她们的入职奠定基础。促进妇女参与教育，增加就业机会，在伊拉克危机后的复兴进程中以及未
来经济增长与社会发展中发挥着至关重要的作用。通过提供伊拉克妇女在非传统领域培训和工作的机会，UNIDO-Scania方案将有助于在社会和经济上赋予妇女权力，从而为伊拉克战后的重建做出积极贡献。截至2015年，UNIDO-Scania方案取得如下效果：（1）参与计算机培训和英语课程班学习的伊拉克国民中38％为妇女；（2）一部分妇女完成了所有的技术培训课程；（3）当地的斯堪尼亚员工正在利用车间的学习机会提高他们在斯堪尼亚就业的前景，最近一次车间培训向妇女提供了她们在别处无法获得的培训机会；（4）完成培训的学员在寻找工作和实习中获得了斯堪尼亚和当地公司的帮助；（5）对于女性传统性看法和歧视性的态度正在转变，导致了更长期的社会文化转型。
能力建设的另外一个方面就是支持女性的创新创业活动，这些活动更是得到不同机构的重视和支持。一个例子就是联合国工业发展组织（UNIDO）的女性企业家发展项目（WED），这个项目认识到通过生产性的工作和创收活动


为妇女创造就业机会，是减少贫困和提高妇女经济能力的最有效途径，但是有限的资助、信息和进入市场的机会以及供应链联络的低效是目前女企业家面临的主要挑战，而且这些因素导致她们在讨价还价中处于劣势。因此，它通过开发价值链分析、企业家能力和商业发展相关的工具和方法，帮助初创企业和已有企业实现利润最大化，通过聚焦高附加值的非传统产业，例如大理石工艺决女性企业家所面临的特殊限制。最终，妇女能够获得更高的收入和更多的就业机会，以此来满足她们的家庭需求，并投资于她们自己的企业。
品、珠宝设计、家用纺织品，实施创新性策略，培训妇女，将她们与这些创意性价值链连接起来。最终，创建了20家机构，用以协调产业部门、投资者和女性企业家的关系，500万人通过媒体获得相关的商业信息。在巴基斯坦，家纺行业由于缺乏适应市场的现代设计，仍然需要大量进口才能满足需求，而且进口商品的价格要比当地高得多。UNIDO-WED通过瞄准家纺行业，改善女性的技术能力，提高她们的设计技能，对已有的价值链进行升级改造，帮助她们
生产出面向国内外市场的高质量商品。这样，不但可以为女性提供机会，帮助她们融入高附加值的价值链，而且能够为女性企业家创造盈利机会。TauseefBatool是一个年轻又有活力的女孩，在UNIDO-WED培训期间，她的技艺获得广泛认可，使她意识到自己有能力创办公司，随着业务的扩大，她能够拿到阿富汗10万件衬衫的出口订单，最终，她的成功赢得了家族和社区的尊重。另一个例子是IFAD实施的农村企业项目（REP），该项目为妇女提供商业发展服务，通过增加农村地区的微型和小型企业数量，增加农村地区的利润、增长就业机会。2012年以来，REP项目创建14876个新的微型和小型企业，其中有9396个由妇女创立，68％属于年轻妇女。REP项目有效地瞄准妇女，在实施过程中有意地选择一些传统上由妇女承担的活动，并有针对性的解
联合国妇女署2015年公布的《世界妇女进展（2015—2016）》报告显示，


虽然全球目前积累了大量财富，但妇女却不能充分从经济发展中获益。实现性别领域的实质性平等，需要改变当前的经济结构、社会习俗、传统文化和陈旧的性别观念。创造一个更公平、更可持续发展的未来不仅仅是造福女性，更能让整个社会受益。因为，女性的进步就是全人类的进步。因为妇女在参与生计活动、维护资产所有权以及获得公共服务等方面的需求容易被忽视。本节从话语权和能力建设两个大部分总结联合国各机构的成功案例和实在能力建设方面，强调从身体、时间、资源和创收五方面全方位加强，互相补充。基于这些推动性别平等和妇女赋权案例的总结，目前我国减贫工作主要存在两点差距：第一，认识上存在差距。纵观联合国各机构的案例，我们可以清晰地发现，他们在设计减贫项目时普遍关注性别平等和妇女问题，能够认识到女性户主家庭或者女性作为个体的贫困问题与性别不平等息息相关，贫困妇女成为项目设计和瞄准的重要目标群体之一，妇女的受益程度成为项目监测和评估的重要依据。因为如果不能有效解决阻碍妇女或女童发展的歧视和贫困问题，国际社会将永远无法实现包括消除贫困在内的可持续发展目标。相比较而言，中国的减贫项目设计多以家庭为单位，缺乏社会性别视角，容易忽视家庭内部的权利分配关系和妇女的特殊需求。实际上，性别不平等问题和城乡差距等问题存在交互作用，农村平均收入普遍比城市平均收入低，而农村平均收入中女性又普遍比男性低，这就造成了社会中收入最低的人群集中在
全球有一种共识，如果政策和计划不能解决贫困妇女在寻求美好生活的过程中所面临的具体障碍，就无法实现2030年可持续发展议程中的减贫子目标。经验表明，没有专门瞄准贫困妇女的项目，现有项目通常是排斥贫困妇女的，践，这两个部分相辅相成，话语权的提高是以能力建设的增强为基础，而提高话语权又会进一步增强能力建设。在每一个大部分又包含4个小方面，在话语权方面，强调从家庭、组织、社区和国家四个方面多层次提高，依次递进；而


农村女性身上。由于缺乏贫苦状况的分性别数据统计，目前我国尚没有相关问题的社会性别分析。第二，政策和行动上存在差距。在中国现行的法律和政策框架下，妇女权益的保护已经得到了广泛的重视，在制度和组织上也建立了相应的保护机制。但是有些制度已经不符合现实情况，因不能适应社会变化而难以实施，有些制度存在部门间的相互冲突，因权利属性模糊而难以实施，比如外嫁女的土地权利问题。还有一些制度尚未纳入到国家发展的规划和体系中。比如，由于社会保障和公共服务的不完善，妇女仍承担着大部分家庭无酬照料的劳动，这不但第一，在减贫的问题上，需要突出社会性别视角和性别平等意识，贯彻落实男女平等基本国策。社会性别主流化是联合国第四次世界妇女大会确定构建和谐包容的社会文化，创造有利于妇女发展的国际环境，将社会性别意识纳入决策主流。在减贫的问题上，政策制定者不但要考虑可持续性，更要考虑包容性，充分考察不同政策对男女两性所产生的影响，并采取有针对性的措施。这就要求重视分性别数据的搜集、整理和监测工作，分析和评估现行和今后的减贫政策及方案对男女两性的不同影响，通过加强对女性问题的研究，把这些数据和信息反馈给政策制定者，以此来解决贫困中的性别差异问题，保障男女平等地享有参与经济社会发展和分享家庭幸福的权利。与此同时，应将性别平等和人权教育纳入中国社会文化建设主流，使其真正成为中国社会主义核心价值的重要
影响着妇女的劳动投入和职业选择，也给妇女的个人权利和话语权带来了负面的影响（刘伯红，李玲和杨春雨，2014）。结合案例和差距，主要有以下几点启示：
的推进性别平等的全球战略，它要求将性别平等问题纳入到社会经济发展框架中去，减贫策略也不例外。作为中国政府是首先承诺社会性别主流化的49个政府之一，中国国家主席习近平在2015年9月纽约联合国总部全球妇女峰会上讲话强调，应推动妇女和经济社会同步发展，积极保障妇女权益，努力


组成部分，成为每一个中国百姓自觉的观念和行为。但是，社会规范的变化是一个缓慢的过程，因此在考虑社会性别问题时，应该在尊重当地的文化和风俗习惯的基础上加强教育，根据实际情况适当干预，实现性别平等的自然演变。第二，在减少女性贫困的问题上，需要突出多角度、多领域。贫困是多维度的，女性贫困也是多层面的，在减少女性贫困的时候需要全方位考虑教育培训、产业发展、卫生医疗、公共设施、社会保障等方方面面，需要建立多样化的合作伙伴关系，跨机构、跨部门合作，共同促进妇女发展，通过整合不同机构的专长和资源，加速妇女经济赋权的进程。例如，女性既要兼顾传统的家务和照料劳动，又要兼顾工资性工作，这势必会加重她们的负担，增加她们的劳动时间。因此，在“时间匮乏”困境中解放女性劳动力，需要在两个方面同时努力：一是要通过技术的引进和知识的培训，提高女性在工作和生活中的劳动生产率；二是要通过提高公共服务质量或社会保障水平，减轻女性在照料孩子、老人的家务管理方面的负担，解决她们的“后顾之忧”，帮助她们更充分地参与到有偿劳动中。要方面，也是实现平稳经济的重要象征。一方面妇女是变革的主要推动者，当男女平等时，经济增长速度加快，贫困人口减少，人民的整体福利增加；另一方面妇女是经济行为的主体，充分发挥其领导者和消费者的潜能，能够带来更高的工业化水平和更持久的经济增长率。在许多国家，妇女在经济上仍然依赖于她们的丈夫，她们缺乏对家庭经济资源的控制权，也不能享受和男性一样的继承权。经济上的弱势，导致女性在家庭和社会中拥有不平等的权利关系，妇女普遍缺乏在家庭、组织和社区事务中的话语权。全面提升妇女的能力建设，克服女性贫困的重要障碍，就需要为妇女提供经济和教育机会，并赋予她们利用这些机会的自主权，发挥她们作为投资者和企业家的作用。
第三，妇女赋权是女性减贫的重要途径，尤其是经济赋权。根据阿玛蒂亚·森的理解，赋权是一个人的各种能力的综合表现，而能力的提高需要依靠包含个体特征和社会安排在内的诸多因素。妇女赋权不仅是实现妇女权力的重


第四，在减贫问题上，需要关注新发展、新需求。随着家庭结构的多样化，贫困的性别差异更加明显，尤其需要关注单亲家庭和单身家庭。对于单亲家庭来说，处于工作年龄的妇女可能比男性更贫穷，因为她们要抚养子女，又没有伴侣共同分担，或者她们因为没有收入或收入过低而无法养家。对于单身家庭来说，随着年龄的增长，女性比男性更有可能成为穷人。随着中国城市化进程和人口老龄化趋势日渐明显，家庭结构的多样化趋势会逐渐加剧，因此有关社会性别、家庭结构与贫困之间关系的分析和讨论是有意义的。“实现性别平等，给所有的妇女和女童赋权”是可持续发展目标的一个子式的干预和计划，促进妇女在政治、经济、文化、社会和家庭生活等各个方面享有与男性平等的权利，特别是保护妇女的特殊权益和抵制针对妇女的暴力，通过促进妇女创业和就业培训计划，加强她们的经济自主权，鼓励妇女参与家庭内外的事务，提高她们的话语权和影响力。一国从低收入逐步步入中高收入的过程无一例外都伴随着城市化。经济的发展和城市化是相互促进的：一方面，城市化为经济增长和发展做出了巨大贡献；另一方面，随着人口从低附加值的农业劳动转向更高附加值和更高收入的城市工作，城市化又是经济发展的结果。在大多数国家，城市在经济增长中发挥着核心作用。然而，城市化所产生的效益一般不会在所有城市人口中公平分享。全球性的趋势表现为：人口城市化带来了贫困的城市化；城市化减轻了农村地区的贫困，但却在城市地区催生出新的贫困形式，而这种新型贫困往往不能根据收入
目标。这一目标展现出全面实现性别平等的全球承诺，从认识和重视无偿的护理和家务劳动，到开展改革以赋予妇女平等获取经济资源的权利，共包含9个内容。因此，要推进这一目标，就需要联合一切可以联合的力量，实施各种形


来直接判定。传统的减贫战略几乎完全针对农村地区的情况制定，因此在解决绍的从不同方面进行扶贫的国际经验，如社会保障、普惠教育、卫生医疗、养老金、安全生产等，其对农村扶贫和城市扶贫都有着重要的借鉴。一些情况下，它们能直接解决城市的核心问题，如城市人口的流动性、非正式性、多维技能培训增加居民收入等。
截然不同的城市社会经济和自然环境中的贫困问题时不得不面对新的挑战。城市贫困在全球都得到了广泛关注，并且成为中国乃至全球在2030年可持续发展议程中的核心内容。本章和书中其他章节有着密切关联，第四章中介度贫困等。这一章将专注于讨论城市贫困造成的其他挑战，并且希望那些关注中国城市中滋生的新型贫困问题的读者们仔细通读第4章。第3章的许多内容都和城市问题高度相关，如贫困人口的金融服务、信息通信技术的使用和通过典型的城市贫困表现为不合格的住房，比如贫民窟的存在。据估计，全球共有超过8.4亿人口生活在城市贫民窟，而且这一数字还在增加。联合国人类住区规划署（联合国人居署）给出的贫民窟家庭定义为：生活在市区同一屋檐
下的一群人，他们缺少以下一项或多项生活要素：•能够抵御极端气候条件的永久耐用性住房；•足够的生活空间，即不超过三个人共用一个房间；•以合理的价格获得足够的安全用水；•获得适当的卫生设施，即合理数量人员共用的私人或公共厕所；•防止被强制迁出的使用期保障。城市化管理的目标是为了使各国能够从城市化对增长的贡献中受益，同
时控制城市化对穷人的负面影响，这一目标已列入联合国千年发展目标（MDG）。联合国千年发展目标7（涵盖广泛的环境可持续性目标）有一项目标提出“到2020年至少使1亿贫民窟居民的生活明显改善”。随着人们对城市贫困问题重要性和严重性的认识不断提高，这个问题在可持续发展目标中的地位大大提升，全球就可持续发展目标11达成一致，并全面关注城市挑战。


可持续发展目标11：让城市和居民区变得包容、安全、有活力且能可持续发展。
在过去50年中，引领世界经济增长的亚太地区也正在经历迅速城市化的过程。1950年，这一地区只有不到20％的人口居住在城市。预计到2018年，这一比例将超过50％，并且未来几十年仍将持续提高。联合国开发计划署/联合国亚太经济社会委员会/亚洲开发银行近期的一项研究估计，亚太地区的城市产出占经济总量比重将高达80％。该报告援引了马尼拉市的例子，马尼拉市的人口只占菲律宾总人口的八分之一，但经济产出却占该国GDP的36％以上。与农村地区的贫困相比，城市贫困具有不同的特点。由于城市的收入和物
价水平往往高于农村地区，采用以收入为基础的贫困标准往往会得出城市贫困质住房往往比获取收入更难。城乡经济之间的另一个重要差别是城市正规部门和非正规部门之间有着非常明显的差异，通常不会像农村地区那样均衡。一般来说，城市社会保障和其他社会服务体系针对当时的情况而建立，即当时的城市经济主要建立在有登记工作场所的已登记居民身上，现在一大批新的城市居民出现——通常是从农村迁移到城市或者在城市内部和城市之间流动的农民工。这些新的城市居民往往不能充分享有他们劳动所创造的财富。他们频繁地往来于城市中心，面临着工作不稳定、收入过低，以及其他许多不公平的对待和贫困问题。他们中的许多人别无选择，只能栖身于贫民窟或不合标准的住房，暴露在污染和其他环境威胁之下。犯罪和其他人身安全威胁是他们日常生活中最担心的问题。通常，他们的非正式城市居民身份限制了他们的家庭获得清洁饮水和卫生设施、健康和教育服务的资格。生活方式的改变，如缺乏运动和不健康的饮食也增加了非传
发生率较低的结果，加之收入贫困线的计算并不精确，比如采用每人每天生活支出1.90美元的国际贫困线标准也未能充分反映城市和农村的物价水平差异。与此同时，城市弱势群体的多维贫困率往往较高，对他们而言，获取服务和优


染性疾病的风险。移居到陌生环境和与家人分离常常是造成情绪压力大增的原因之一。由于经常没能引起政府社会政策机构和相关计划的重视，他们的贫困往往还会因为住区的非正式或“非法”地位而加剧。例如，由于没有城市居民身份
城市户口）或出生证明，贫民窟居民的子女常常会面临不能入学问题，而雇用童工行为和对暴力与骚扰的强烈恐惧使得这部分儿童的辍学率较高。因此，他们更加依赖学费更高但教学质量可能不佳的私立学校。除了因非正式身份要面临法律歧视外，许多移民还面临着社会歧视。许多来自其他国家或少数族裔的移民被简单地归类为在农村、不富裕和不发达地区长大的人。总的来说，这些城市居民都被迫以“二等公民”身份在新的家乡安家落户。城市贫困的另一个明显的特征是孤独，包括老年人在内的贫困人口常常脱离传统的家庭支持结构。随着人口老龄化和老年人活力的下降，这个问题更加严重，许多老年人待在家里的时间越来越长。几乎所有联合国机构都参与到了解决城市化挑战的某个具体方面的工作为全体公民提供基本服务。这些服务包括：获得住房、安全饮用水和卫生设施、营养食品、医疗保健和计划生育、教育、文化和获取通信技术。确保所有公民获得平等机会，不受歧视。《新城市议程》呼吁市政当局重视妇女、青年和儿童、残障人士、边缘化群体、老年人、原住民等群体的
中。例如，联合国人居署带头制定和执行《新城市议程》，旨在推进和监测在联合国可持续发展目标11方面所取得的进展。根据联合国大会决议，该议程于2016年10月在第三届人居署会议上获得通过。

新城市议程》：在2016年10月第三届人居署会议上获得批准。


需要。推动支持清洁城市的措施。解决城市空气污染问题有利于人类健康和生存环境。在议程中，领导人承诺增加可再生能源的使用，提供更便捷和更清洁的公共交通，并以可持续的方式管理自然资源。加强城市抵御能力，降低灾害风险和影响。许多城市已经面临着自然灾害的影响，领导人已经承诺实施缓解和适应措施，以尽量减少这些影响。采取的措施包括：更好的城市规划、高质量的基础设施和改善当地对策。采取行动，通过减少温室气体排放来应对气候变化。各国领导人要让包括地方政府在内的所有社会参与者都积极参与到《巴黎协定》中去。充分尊重难民、移民和国内流离失所者的权利。领导人认识到，虽然移民给城市带来了挑战，但也为城市生活做出了巨大贡献。因此，他们承诺制定相关措施以帮助移民、难民和国内流离失所者。加强互联互通并支持创新和绿色举措。包括与企业和民间团体建立合作伙伴关系，找到应对城市（贫困）挑战的可持续解决方案。增加安全、方便和绿色的公共空间。城市规划应促进人与人之间的互动，因此《议程》要求增加人行道、自行车道、花园、广场和公园等公共空间。可持续城市的设计在确保城市宜居和繁荣方面发挥着关键作用。城市往往缺乏必要的手段和信息来鉴别城市贫困、识别城市贫困人口、确定贫困人口的住区和具体数量以及制定实现减贫目标的政策。城市贫困状况的变化促使一些国家正式采用多维贫困指数来确定城市社会保障体系。越南是这一领域的先行者。
2009年，在越南两个最大的城市——河内和胡志明市——进行的一项城市贫困调研有了惊人的发现。虽然两市的经济贫困率都很低（1.27％和


0.31％），但是大部分市民在其他贫困维度上却面临着严峻的问题，如住房的面积和质量、卫生条件、优质医疗和教育服务的可获得性等问题。移民和常住
居民之间的差距尤其巨大。鉴于这些发现，国会通过了一项决议，号召越南政动性。在这种情况下，社会保障难以发挥有效作用。在上一章分析社会保障创城市正在成为资本流动和投资方面国际竞争的前线，大多数情况下，穷人是城市管理者的眼中钉。社会排斥、定罪处罚等方式是控制及驱逐城市贫困人口的常见方式，通过这些方式，城市管理者希望能提升城市的竞争力和生活质量。但是，国际经验和中国的经验都表明，城市贫困人口积极参与城市活动不但能在短期内提升城市繁荣度，长期来看更能稳定社会。因此，良好的利贫城市管理对于城市的发展至关重要。高效的利贫城市管理要求城市有一系列的机制，通过这些机制，不同社会群体的利益和基本需求都能在当地的政策和发展计划中得到体现。这不但需要当地社区的积极参与，还需要利益相关者的配合以及在不同领域的合作，信息渠道、追责机制、高效的行政管理、财政状况、政治法律框架、制度和人力资本都是其中不可缺少的关键要素。
府使用多维方式确定并帮助贫困的城市居民。这项工作始于2014年，当时胡志明市进行了一个使用改进版MPI的试点项目，这一项目覆盖五个领域（同标准国际MPI覆盖10个领域不同）分别是：教育、医疗服务、住房、卫生和清洁用水及通信服务的获取。这一指标的使用使得社会保障项目的目标群体名单增加了200万越南居民。大多数移民经常迁移，解决城市贫困问题的另一个挑战便是贫困人口的流
新举措时，已经列举了许多将保障覆盖范围扩大到弱势城市家庭的案例研究，特别是在此类创新举措发源地的拉丁美洲中等收入国家中。详情见第3章关于社会保障、目标定位和社会援助的讨论。


援助城市本地政府，一个核心命题是要提高其治理能力，包括使其具备控制更多财政资源的能力，以至于能够在提供服务时若面对特殊的挑战能够做出有效的回应。城市本地政府在为大量人口提供服务的过程中发挥着巨大的作用，但其经常因为缺乏资源和财政管理能力而无法完全满足人民的需求。乌干达等国家试图将更多的财政权利下放给城市本地政府，但是考虑到城市本地政府可能通过各种新型渠道如通过贷款和债券等方式筹集资金，财政放权这一举措潜藏着许多风险。一个支持分权设计和执行方案的例子是世界银行项目。的，相比区域性的长官，当地的工作人员可以更好地定位需求，并确保资金的高效使用。但要做到这一点，地方政府也需要进行彻底的改革：培训、更好的问责制、更多的参与性决策和强有力的监督。为此目的，世界银行提供了财政资助，将发展资金从中央转移到地方政府，以提高地方的执政能力。
20世纪90年代中期，不堪重负的乌干达中央政府对政府服务进行了改革，将更多的提供基础服务的权力下放给了地方政府。本地的局部管理是更加可取
第一个项目是地方政府发展项目，这一项目帮助开发了监督资金分配的软件，得到了世界银行8090万美元的资金支持，同时乌干达中央政府和地方政府也提供了900万美元的资金。第二个补充项目提供了类似的支持，并特别关注于培养本地政府的执政能力。世界银行提供了7500万美元的拨款和5000万美元的信贷。来自丹麦、奥地利和荷兰等国的地方政府也参与了这一项目，他
们通过注入资金和专业知识，使其能够更好地监督预算执行和资源分配的情况，由此当地也变得更加繁荣。截止到2007年，部分地区的收入基数提高了20％以上。同时，乌干达所有主要的地方政府都有三年的发展计划，并按时向


乌干达审计署提交账目。中央政府对加强地方政府执政能力的关注，使其将新的培训计划制度化。得益于世界银行的建议和技术援助，乌干达现在有一群合格的公共和私人培训服务提供商，它们竞相投标争取政府合同。另一个与市政府建立直接捐赠合作关系的案例是世界银行的越南城市升级改造项目。府之间的新型伙伴关系帮助家庭走出破旧的棚户区，升级基础设施，扩大了社会服务。小额贷款使得更多的住房得到改善，技术援助则大大改善了土地
案例4.2.3：越南的城市升级项目，WorldBank
随着城市人口激增，城市贫困人口也在迅速增长。在越南，每年新增城市人口可达100万人。到2020年，1亿越南人口将有40％居住在城市。高速的发展一定会不期而至，但是其能够帮助到的急需帮助的人口数量仍不确定。通常，光鲜的市中心都被贫民窟所包围。为了解决这个问题，2004年越南启动了城市升级项目，以帮助规划者制定更好的扶贫战略。通过社区和地方政
管理程序。项目由集体出资：越南政府向此项目拨款1.5亿美元，日本政府出资500万美元，当地社区组织出资400万美元，国际开发协会出资了2.22亿美元。2009年7月，又有1.6亿美元被通过在胡志明市以完成运河改造工程，这将惠及100万居民。项目进行过程中，越南20多万贫困居民从学校、诊所和社区中心直接获益。多个城市中的新的排水和废水处理系统惠及40万人。36000项住房改善贷款获批，还款率为95％。目标城市中80％的家庭拥有合规的土地使用证，在项目实施前这个数字仅为50％，地产价值由此增长了1—3倍。最令人鼓舞之处可能是行政流程的改革，改革的目标是要更多地纳入当地社区的意见和建议，参与式的规划和社区监督在各个目标城市都得以实施。2009年越南主席通过了国家城市升级战略。项目的第二期是为改善居住在低收入地


区60万人的生活状况。预计200万人将从这两期项目中直接获益，另有100万人也将间接获益。
在农村扶贫方案中取得骄人成果的社区推动方法，日益成为城市发展和减贫方案的组成部分。在城市中，这种方法的基本原理是一样的，即提高项目的响应能力，明确优先次序并满足其目标受益人的实际需要，同时适应当地具体在城市地区实施社区推动的方法，最大的区别在于：
情形。在城市中，社区推动的方法具有更大的挑战性。世界银行在一段时间内一直采取这种做法，并发表了一份总结经验和结论的报告。（世界银行，2015：参与性和社区驱动的办法）。


城市地区的项目，特别是贫民窟改造升级和基础设施项目，在范围和投资规模上往往更大，在技术上也更加复杂。它们不仅是当地的项目，还常常需要与城市其他地方的项目进行联结。社区推动的方法具有明显的优势，即社区和政府控制之间的平衡会因此而改变。在城市中，确定相关社区，并针对相关的预期受益者，可能更为复杂。对于基础设施和贫民窟改造项目，社区一般可以由工作的地理界线来界定，但是对于其他发展项目，如社会保障或创造就业机会，目标人群通常会越过地理边界。因此，社区的外联和参与更具挑战性。城市人口，特别是低收入和非正规部门群体，更难以享受社会福利，这需要更大的投入来改善其状况。城市人口明确规定的体力劳动和工作时间要少于农村人口，但农村贫困人口往往居住在他们拥有或可以长期居住的住房内，而城市贫民一般住在质量较差的住房内，并且需要频繁更换住所。重要的是，正式和非正式部门之间的差距常常使他们不信任，甚至怀疑那些寻求与他们接触的政府部门和项目方案。社区意识往往是农村发展工作的特征和有利条件，在城市环境中往往缺乏这样的基础。目标群体来自不同的背景、家庭，甚至说着不同的语言或方言，有时富有和贫穷的家庭会住得很近。在这样复杂的条件下创建共同利益的社区需要花费更多的时间和精力。尽管面临这些挑战，近年来社区推动的城市减贫方案却日益增加。一个重要原因是，人们认识到仅仅改造升级住房或其他基础设施不足以全面解决贫困问题。社区推动的方法强调做更多的事情，包括对城市贫民生活条件的环境、社会、经济和文化等多个方面进行更全面的评估，并投入必要的时间和精力，使贫困人口参与到方案中，以全面应对挑战。以下是世界银行研究的两个案例。


PNPM是全球最大的社区驱动发展项目，它覆盖了印度尼西亚全部城市和乡村基层政府单位。1997年亚洲金融危机对印度尼西亚经济产生了巨大影响，导致城市贫困剧增，为应对此次危机对印度尼西亚造成的影响，PNPM的城市组成部分起初被称为城市助贫计划。在2006年纳入PNPM后，项目进一步得到扩展，并得到了世界银行1.4998亿美元的资金支持，项目涵盖了印度尼西亚19个省超过5000个城市区域的550万居民。世行资金资助的大部分资金都被用于向社区发展项目拨款，如基础设施项
目，创收项目的循环贷款资金和针对最贫困家庭的社会项目。由于人数过多，随后进行了严密的评估，得出世行资金不足以对人民生活水平产生预期影响后，项目将目标对准最贫困地区，并着力于住房和基础设施的升级。同时，当地政府和市政府的出资也增加了。相关者如私企等请求资助。社区发展计划总是由更高一级政府的高级项目官区需要更多资金来应对可能会面临的紧迫挑战。项目之一名为“扶贫合作性资
与奠定了基础。BKM的任务是用参与性的方法制定社区发展计划。包括对本地居民的调查、确定社区减贫的目标和基本方式等。BMK在项目选择上具有很大的灵活性，并且能向本地和市政府申请额外支持，甚至可以向其他利益
员审查。在PNPM-Urban下还实施了两个额外的试点项目，它们进一步深化了社区和政府的合作关系。这两个项目启动于城市助贫项目的第二期，因为城市社
助”，此项目由本地政府为社区发展计划中的大规模活动分摊成本。另一个是有着18个试点的名为“社区开发”的贫民窟升级项目，此项目为社区和本地


政府合作的大规模活动提供更复杂的规划和更高额度的拨款。典型的“社区开发”拨款是之前拨款的4—6倍，平均每笔拨款达到10万美元。PNPM-Urban的第三期融资建设了5000千米的道路、1667千米的排水系统，修复了近3万套住房。印度尼西亚80％的城市地区的相关服务都得到了加强，对当地居民的调查表明，85％的项目受益人对于项目成果表示满意。基础设施的质量得以保持，同时项目的成本相比同一城市区域的非社区基础设施项目低20％。通过对此项目的回顾，总结了以下经验：
虽然以社区为基础的项目在城市地区比在农村地区更具挑战性，但这些项目也为减贫的成功带来了机遇。虽然由于城市居民工作的繁忙和大幅时间变动性，导致城市居民对项目的参与度较低，但是城市地区更加丰富和多样化的知


识和技能储备，使得项目拥有更高的潜在价值。城市对小额信贷和创收活动的需求，以及对核心社会安全网的需求都非常大。城市居民在维持稳定收入和为儿童提供教育费用方面也面临困难。虽然该项目仍主要侧重于住房升级和基础设施建设，但其也正在探索并创新手段，以满足当地居民的收入需求。社区发展计划各部分之间的联系，如小额贷款和工作技能培训之间的联系没有得到足够的开发。因为许多项目规模大，复杂度高，同农村以社区为基础的项目相比，本地政府在城市项目中扮演着更重要的角色。就普遍来说，城市人口的数量、多样的人口背景和状况以及错综复杂的城市环境使得城市社区推动项目更有挑战性，并需要技术专家和服务商的深度参与。项目进行过程中必须要对邻近地区间的差异保持关注。尽管一些国家在向城市贫困家庭提供社会援助和社会保障方面取得了进展，但城市贫困仍然是一个巨大的挑战。部分原因是为城市地区创造就业更为重要。通过吸收外来人口尤其是将城市失业青年纳入生产性部门，来持续提高城市弱势家庭的收入并减少贫困。在私营企业没有足够的就业机会来吸收城市劳动力时，政府经常会在以政府为主要雇主的几个部门提供公共就业机会，在创造就业机会的同时，为城市健康发展做出积极贡献。能提供公共就业机会的关键部门包括：基础设施，特别是修建道路等劳动密集型投资项目；街道清洁、园林养护（公园管理）、安防警卫等基本城市服务；排水、污水管道等环境服务；社区卫生中心等社区服务。在上述情况下，政府不一定都是直接雇主，它也可以雇用私人承包商负责


相关工程的实施。这些部门的最重要特点是，都是相对劳动密集型的并且可以产生更多的就业机会。为城市创造就业方面的案例不胜枚举，联合国机构经常为这类计划提供支持。南非的公共住房建设项目是一个市政投资项目，也是一个既满足城市实际发展需要，又可以创造大量就业机会的经典案例。
案例4.2.5：南非的城市公共住房建设，WorldBank
自20世纪90年代中期以来，住房供给一直是南非政府关注的焦点之一，也是各地方政府基础设施支出的主要类别。虽然就业密集型基础设施投资是该


国积极的劳动力市场政策的主要组成部分，但在国家一级，很少有明确的政策信号将就业人口与住房供给联系起来。人群体开始自己做承包者，并且通过指导和自身表现建立起名声（第一个合同建一座房子，随后建两座、五座，这样发展下去）。在沃拉鲁拉斯人民住房项目中，本地劳动力组成小组工作（小组中有熟练工和非熟练工），在社区承包在规划阶段就要将解决就业问题作为项目目标，将其同项目有机结合，而不是在要开工的时候才考虑。来自迅速交付住房的政治压力，对社区动员、培训、创造潜在就业以及项目间建立联系等方面都有负面影响。城市发展目标与创造就业机会可以在项目中进行权衡，韩国在这方面的经验可以帮助我们了解如何实现平衡以及可能的管理方法。
在地方上的两个案例研究展示了就业和贫民窟升级的结合。两个案例（德班的卡托·曼诺项目和约翰内斯堡附近的沃斯鲁拉斯人民住房项目）都对就业产生了积极影响，这主要是因为从项目开始创造就业就是项目目标之一。认识到项目能够抓住提供就业和住房的双重机会，卡托·曼诺项目采取了精准的采购政策。承包商必须在投标时表明当地在项目中能获得哪些价值，如本地雇用商的监督下工作。承包商和工人都接受了由劳工部出资提供的培训，其中有不少于30％的劳动力是妇女。在第一阶段，建设成本的30％以工资形式支付给工人；到了第二阶段，材料大部分从本地供应商处购买，因而建设总开销的60％都留在了本地。从这两个案例中可以汲取以下经验：
劳工会使本地企业和供应商会得到哪些利益。对本地劳动力的要求（全部劳动力的80％）中包括对性别的要求。在初期面临一些阻碍后，项目的运行过程中发现女性劳工在完成任务方面的表现要好于男性劳工。一段时间后，本地工


案例4.2.6：韩国的公共工程，WorldBank案例4.2.7：阿根廷Jefes家庭项目
总的来说，韩国的公共工程（1997年金融危机后开展）分为四大种类：基础设施工程、绿化项目、小型公共设施建设（如社区公园）和公物修缮。公
共服务项目为公共组织和社区福利服务中心提供临时工，这些工人参与一系列的活动，从管理国家博物馆的文化资产到为低收入家庭儿童提供课后培训。维进行的服务包括食物厨房服务和家庭关怀服务，旨在解决家庭暴力或为受暴力摧残的妇女儿童提供临时的庇护所。其他项目还包括健康推广项目，此项目提供基础的卫生教育，如如何烧水、处理食物、避免痢疾或其他感染。其他项目涉及修补捐给贫困社区的旧衣物。贫困社区公共图书馆也有类似项目，富裕地区废弃的书籍经修复后将继续得到使用。大规模的基础设施项目则在基础设施
护项目主要包括垃圾收集、国家公园的草坪维护、除雪、街道清洁等。信息技术项目在1999年被纳入公共工程项目，可以被归为专业项目或非体力劳动项目。相对年轻和受教育水平较高的工人参与此类项目，他们建立数据库，并为解决2000年计算机问题提供了帮助。1999年经济危机之后，阿根廷政府启动了一项将创造就业机会与其他城市发展目标有效地结合在一起的重要的城市公共就业计划。
大量的项目专门迎合社会需求，提供范围广泛的产品和服务。多达87％的Jefes方案受益人在社区项目中工作，这些项目主要包括小微型农业企业和各种社会及社区服务。一些具体的例子包括农业部门的清洁和环境支持，改善下水道和排水系统。社区工作大部分都在社区中心进行，因此Jefes项目中很多小型基础设施项目都是修缮现有社区中心及建设新的社区中心。在社区中心


部管理下，雇用Jefes工人来修复阿根廷的道路和桥梁。60％。
贫困常与非正式经济联系在一起，在许多发展中国家，非正式经济部门吸纳了一大部分就业人群。大体上看，全球劳动力中有一半处于非正式就业状态，而大部分非正式工人无法享受或只能享受一小部分的由政府提供的社会保障服务。社保的缺乏，使得工人及其家庭易于陷入贫困、脆弱和社会排斥的恶性循环。这不但阻碍了个人享受福利和人权（特别是社会保障权）的实现，也阻碍了国家的经济和社会发展。根据薛进军和高文书估计，中国的非正式就业在城市地区占全部就业的非正式经济在发展中国家作为低收入家庭的生计来源至关重要。这一经济形式虽然满足了基本的生计需求，但由于缺乏社会保障，使得城市贫困人口易受冲击，面临较大风险。城市的暂住人口的高收入也为他们带来了较高的意外损失风险。解决这一问题的核心方法有三个：


1.基于捐助的项目，允许非正式部门的工人参加；2.全覆盖的社会保障体系，在此体系下非正式部门的从业者能够同其他人共同享受权益；3.通过建立组织实现非正式工人正规化的项目等。
在本书3.1中我们介绍了阿根廷全国儿童津贴项目，此项目允许独立的非正式部门工人参与项目，做出贡献，并获得等同于正式部门工人的收益。另一
个有类似项目的国家是乌拉圭，此国的“单一税”项目是简化的非正式部门工人税收机制。选择这一项目的小微企业家及其工人会自动享受到社保体系的福利（失业保障除外）。通过“单一税”系统，乌拉圭社保所收取一笔覆盖税费和出资的费用，将税收支付转移到中央财政部门，使用剩下的份额为社保成员及其家庭提供社保福利。单一税机制被证明是一种扩展社保覆盖的有效工具，能将社保扩展到个体经营户，特别是妇女身上，还能将小微企业正规化。除了避免贫困代际传递。同时，采取主流措施将非正式部门工人的社会保障需求纳
阿根廷和乌拉圭，巴西和厄瓜多尔也建立了类似的机制。将非正规部门正规化的案例是WIEGO（非正规就业妇女全球化和组织）下的印度妇女个体户联盟（SEWA）。WIEGO是一个国际研究倡导组织。其目标是改善非正式经济中贫困妇女的工作状况。SEWA成立于1972年，是由拥有非正式工作的妇女组成的工会。WIEGO以生命周期为基础建立了就业框架，在这一框架下的社会保障分为三部分：就业准备，就业保障，保障老年生活和
入现有的体制，强调本地政府的作用，采用涉及政府、私营部门、正式部门和非正式部门工人的方案。在SEWA的实践中，医疗卫生干预是核心。项目对


于保险技术问题的理解，成功将医疗干预纳入项目，并在不同部分之间建立其基本医疗的开销，由此节省下的不小花销鼓励人们接受医疗服务，以防止遭受进一步的损失。保险还覆盖了育婴需求，成员在生孩子的时候会得到一笔拨一般要提前且定期寻求医疗服务，在寻找医疗服务中可能造成的时间损失。这
联系，这对于类似的事件有着参考意义。SEWA于20世纪70年代在印度建立。通过观察，SEWA的创始人埃拉·巴特发现很多非正规部门的妇女都有职业病，因此他开始同国家职业病学院一
同进行全面研究。他的目标群体是手推车工人和印度卷烟工a。根据研究结果，SEWA的干预措施包括了预防、护理和保险。其机构包括SEWA银行、SEWA儿童护理服务和灾害管理机构。为了提供医疗服务，在1985—2000年间，SEWA同印度政府合作，通过基础医疗项目（PHC）培训了200名成员，PHC项目是一个专注于生殖卫生和计划生育的项目。经培训的社区卫生员开设了自己的社区卫生中心，为其他SEWA成员提供预防性医疗服务和教育，包括儿童免疫等。中心还提供手套、面具等预防性工具和廉价药，并在必要时向成员推荐医院。对于靠收集水为生的妇女，SEWA建造了池塘、大坝和单个的地下水罐帮助妇女收集雨水。被称为VIMOSEWA的保险项目由寿险、财险和医疗保险组成，有超过10.2万名成员参与到其中。贫穷人口在得病时，常常需要花掉大部分收入看病，由此使他们经常面临贷款违约问题。这一保险覆盖了
款，同时会得到产前护理和营养护理。SEWA同样认识到医疗保险的限制，一个主要的问题就是和金融稳定息息相关的保险率。极度贫困的成员甚至无法负担低廉的保费，而在某些情况下，提供的护理标准也是不够的。为解决这一问题，SEWA不断创新，推出实验进行改善。整体来说，SEWA的经验表明平价且高质量的医疗服务能在社区层面上提供。同时，社区层面的服务能保证妇女获得医疗服务，尤其是考虑到妇女
a	一种低成本的烟。


不但包括职业病损伤的护工人间品理，还包括缓解患职业病的风险，如导致疲惫虚弱的健康问题和免疫力降低等问题。目通过参与性市场测绘研讨会制订了行动计划。该行动计划旨在改善废物市场体系、供给链和服务效率。通过这一项目，政府与社会资本的合作被发展成了社区合作项目，并在完善废物市场体系方面发挥了作用。通过一系列的努力，
PRISM旨在帮助加德满都谷五个城市中的靠收集废品的非正式工人得到社会保障服务。起初，项目进行了几项研究，如基线调查、知识、态度和行为
研究、职业安全及卫生调查和市场调查等，以了解受益者和废物市场情况。通过调查，项目确定了8367名废物处理工（6582名为男性，1785名为女性）和63处固体废物处理场所，建立了59个固体废物处理工小组，其中包括10个妇女小组，并且有35个以社区为基础的组织被定为干预项目的参与者。在全面调研后，PRISM确定了三项重点：1.行为变化；2.商业能力建设；3.社会保障。项目进行了行为变化交流会议，以提升认识，改变大众对废物处理工的看法。PRISM为5622名固体废物处理工提供了安全设备和安全培训，以降低职业病的发病率。值得一提的是，这些活动都得到了尼泊尔高层政治人物的
支持。商业能力建设包括创业发展培训和完善废物市场体系。在创业发展培训中，472名废物处理工参加了商业管理和会计方面的培训。同时，废品回收商们接受了创新性技术培训以帮助他们增加收入。在改善废物市场体系方面，项
更加完善的废品收集中心也被建立起来。社会保障项目包括九个部分：1.医疗项目；2.儿童保护—教育；3.妇女保护；4.储蓄和信贷动员；5.合作社；6.预防性医疗服务；7.身份识别和身份证；


8.安全网；9.现金转移a。其中，医疗项目同本地医院合作实施。医疗中心为贫困人群提供平价医疗服务，另外在社区层面还有医疗保险。项目在废物处理
工之间还进行了教育，增强他们的自我保护意识，以预防潜在的健康风险。儿童保护项目帮助废物处理工的孩子能够同时接受正规及非正规教育。非正规教育由社区资源中心提供。项目同正式的学校合作创办早期儿童发展中心。合作社帮助提供儿童学费和教育资料。项目鼓励废物处理工在合作社为儿童教育进行储蓄，家长的行为也会通过合作社的资金支持而逐渐有所改变。妇女保护通过社区资源中心得到实现。社区资源中心为废物处理工提供平台，引导他们表达自己遇到的问题，最后通过联合行动寻求解决方案。同时，社区资源中心也提供卫生、安全、领导力、家庭教育、储蓄和信贷动员等方面的培训。储蓄和动员项目的基础是传统的借贷实践。项目帮助废物处理工团体可以更好地实现家庭的财务管理，并实现自给。储蓄由合作社的委员会通过参与式过程管理，份证项目旨在给予废物处理工足够的尊重和认可。在这一项目中，正式的垃圾我们将在本章结尾部分介绍韩国政府向联合国人居署提交的报告，内容是
这使得废物处理工更容易得到小微贷款。在三年的项目期内，合作社的总储蓄已经达到13500美元。合作社建立的目标是增加废物处理工获取金融服务的机会。通过PRISM，一个废物处理工组织和一个合作社得以建立。商业和技术技能也由合作社向成员提供，帮助他们进行垃圾收集和处理。身份识别和身
收集机构向废物处理工提供相关身份证件，使废物处理工们能够得到应有的尊严。2014年末，已经有1952名废物处理工获得了身份证。安全网用于在危机期间为废物处理工提供支持，特别是当他们需要医疗服务时。目前，项目已经支持了8件紧急治疗案例。
a实际行动，2014.最终陈述报告：固体废物处理部门非正规工人的减贫


关于韩国在实施千年发展目标7方面所取得的进展，报告侧重于城市规划中的扶贫考量。这是非常有意思的案例，说明了发达国家政府是如何看待和解决城
市地区贫困挑战的。除了韩国提交的报告外，其他联合国成员包括收入水平各异的成员国的报告也可以为全球的城市发展和减贫提供有益的参考。项目的规划实施强调“社会调解及交流战略”，以扩展到受影响的社区，更好地了解项目情况。项目小组展开了基线调查以了解本地居民的期待和改革
2003年卡纳塔克邦政府决定为三个城市的五个示范项目实现持续供水，卡纳塔克邦位于印度西南部，共有6100万人口。示范项目名为卡纳塔克邦城市水部门改善项目，项目重点是胡布利达尔瓦德、贝尔高姆和古尔伯加三个城市，三市位于卡纳塔克邦北部，共200万人口。2005年4月，项目和法国维瓦拉公司签订了为期两年的基于绩效的管理合同，以对项目的实施进行管理，并运行升级后的系统。项目资金共5270万美元，世界银行为此项目提供了4040万美元的贷款，卡纳塔克邦补足了剩下的1220万美元。这些资金的大部分都被用于实物投资（4840万美元），260万美元用于发展和技术援助，180万美元用于项目实施支持。
环境。由于项目最初受到了一些批判和质疑，便成立用水户委员会以帮助协调本地居民会议，提升居民对项目的认知。五个区域的管道增加了50％并满足了持续供水的目标，从整体上看，账单税收增加了4倍，实收税款增加了6倍。家庭现在平均每人每天消耗水量达到了91升水，相比以前有了很大提升。同时，由于对旧系统的改造减少了浪费，反而使得供水量降低了10％，占示范区总供水量40％的非税供水则降低了6％—18％。更令人感到兴奋的是，示


范区收回了运营费的80％，这远高于全市成本的平均回收水平。供水管全部更换并设立22450根新水管的费用是每根水管11635卢比（212美元）或每个用户1430卢比（25美元）。良好的客户服务是必不可少的，运营商必须在规定时间内解决客户的投诉。客户也因为自身房产的升值而间接获益，在示范区内的房产同邻区的房产比升值了40％—60％。项目特别关注对穷人的服务，使得全部家庭都通上了水管。贫困家庭及居住面积在600平方英尺以下的家庭不用支付接水管的费用。项目采取了低保水费政策，对于每个月8千升的最低必需用水量收取十分低廉的价格。示范项目证明，对客户、开票和收费等管理方式的变化能在最贫困地区实现24小时持续供水。随着公共设施变得越来越呈现出消费者导向、越来越市场化，我们会看到更多这样的转变。
4.2.7结论，以全面扶贫城市发展议程为例
随着中国实现城乡服务一体化，建设统一社保体系，中国应当借鉴一些先口等。
进的国际经验。1.严重的城市贫困一般不会被基于收入测量的扶贫措施解决。最严重的城市贫困往往集中在住房、卫生、环境问题，如空气和水污染、基本公共服务的可获得性等。使用MPI或类似的标准能为政策制定者提供有价值的信息。2.在农民工集聚的贫困城市社区，基于社区的工作较难开展，但必要的工作往往能促进社会凝聚，改善公共服务。3.随着中国城市工人家庭收入的增加，农民工参与非正式部门工作，对于体面工作、劳动合同违约保护、安全工作环境、议价权、工伤赔偿等的期望也
逐渐提高。为他们提供更好的工作条件对城市经济和环境都颇为有利。4.其他社会保障和服务，如医疗服务和医疗保险、教育等应当覆盖所有城市贫困人口，包括农民工和“隐形”的贫困人口，如老年人、残疾人、患病人


5.城市贫困人口，尤其是移民面临的住房问题，也应受到中国的关注。
a.贫民窟改造及预防贫民居所的种类在改变，需要有应对这种改变的政策措施。我们将制定措
施预防蜗居等贫民居所的增加。为贫民居住区进行的改善项目必须为受到其影响的人群提供足够的信息，并在决定实施此类项目时合理考虑其利益。同时，这些标准，为此我们也将制定政策措施保证标准的贯彻落实。相关政策不但规定了提供给公民住房的最低水平，也成为了保证所有人拥有适当居所的政策基础。我们会不断审视分配原则，保证对住房有实际需求的群体不会被排斥在外。我们还将努力减少制度约束，加强政策的有效性。能让人们居住在自己喜欢的地方并不遭受困苦是十分重要的。我们将不断提高人民的生活质量，降低社会生活成本，让老年人和残疾人能尽可能长地独立生活，同时尽可能地降低护，保障水源安全，维持水质。我们必须通过改善用水习惯和循环用水降低耗水量，减轻水源保护带来的负担。我们将建立基础设施，降低用水需求，如更系统旨在大雨来临时适当处理废水，而非立即将其排入河流，这一系统尤其能
我们将为此改善执行体系和流程。b.扩大获取适当居所的机会我们必须制定适用于所有居所的卫生和安全标准，每一处住所都必须满足因年龄和残疾所带来的生活上的困难。c.保障安全饮用水的持续供应我们需要限制行动，有效应对周边地区发展所带来的压力，进行水源区保换老旧水管降低水泄漏，同时配置循环用水和节水设施。d.保证基础卫生和排水设施的可持续性使用政府正在实施一个将下水道分为排雨下水道和排污下水道的项目。这个新


在季节降水差别较大的情况下发挥作用。2011年，一体的下水道占全部下水道的40.1％，而分离式的下水道占59.9％，我们将进一步通过扩展这一项目来提高废水处理的比例。我们将加强经济鼓励措施和调节装置，鼓励废水循环使
用。此外，我们将设立水循环使用目标，鼓励人们实现这些目标。e.增加获取清洁能源的机会在关于使用核能源的争论上，经济和安全总站在对立的两边，行业和公民的思路增加能源自给率，降低日常能源消耗，用生态能源替代传统能源。f.增加交通工具的实用性我们需要制度工具推动适合城市环境的公共交通发展，并监督那些没有实
社会的看法也不尽相同。我们将进行公开讨论，提升社会对核能源问题的认识。我们将根据新能源的发展积极应对环境变化，如使用页岩气，同时增加科技发展的投资，降低能源使用，如发展智能电网。此外，我们将探索各类实际际财政规划的大规模投资。通过这些做法，我们将找出实际的、财政上可持续的替代方案来有效应对迫切的问题，鼓励积极投资。在努力推进公交等公共交通的同时，我们将同城市合作来推广步行和自行车等交通方式。由于人口老龄化，不便行动的人口也会不断增加，我们将积极采取行动为这些人消除使用公共交通的障碍。为此，我们将增加低地台公交和特殊交通工具，为行动不便者提供便利。与性别平等一样，环境可持续性不能被视作一个部门性问题。因为可持续
发展几乎涵盖了联合国在全球开展的所有工作，所有项目和计划都需要从可持续性的角度进行评估。国际社会对联合国“2030可持续发展议程”及其具体


目标的认同就反映了这一点。1992年“地球高峰会”是将环境问题置于全球发展议程中心的一个转折点，而2002年的“世界可持续发展峰会”则强调了贫穷与环境之间的诸多联系，呼吁全球决策者在减贫过程中更加重视环境管理的作用。受到气候变化的影响。环境贫困不仅是一个农村问题。每年都在增加的城市贫民也面临诸多环境困难，主要表现为贫民窟式的生活条件和不完善的基础设施。他们缺乏干净的水和卫生设施，生活在拥挤不堪的社区，缺乏足够的绿色空间而且常常忍
所有人的生命都依赖于生态系统，贫困人口尤其容易生态恶化的伤害。处于世界底层、占世界人口20%的庞大群体其收入总额还不到全球总收入的2%(《贫困与环境伙伴关系》，2016年)。由于获得金融资本的机会有限，贫困人口(尤其是农村地区的穷人)在谋生、营养摄入、健康和就业等方面严重依赖森林、渔业和农田等自然资源。约26亿人的生活完全或部分依赖于农业；16亿人完全或部分依赖于森林；2.5亿人完全或部分依赖于渔业。这些资源及生态系统的恶化对贫困人口的生计具有直接的破坏性影响。环境贫困的定义为
“缺乏获取自然资源的能力，资源管理能力不足，以及暴露于生态系统恶化和污染中”。环境贫困是穷人在为自己和家人创造体面生活时所面临的最严重的剥夺之一。此外，发展中国家，尤其是发展中国家的贫穷和弱势群体，最容易受空气污染带来的危害。
过去二十年的国际经验为有效应对环境挑战提供了一些有益的教训，人们愈发呼吁在全球范围内出台涵盖环境、经济、文化和社会的一揽子政策。本书第2.1.1节除列举了能够说明这方面经验的案例外，还探讨了发展绿色农业的综合性方法。在本节中，我们将结合一系列综合方案和工具的经验(如在环境和气候方面的公共支出审查、自然资本评估和会计、战略环境评估以及可持续发展方案和建模)来继续讨论该问题。中国目前在推动全球向可持续发展模式转变的进程中发挥着关键作用。


近几十年来，中国庞大的人口体量和资源密集型经济的快速增长使贫困与环境之间的关系变得异常突出。中国在落实可持续发展战略方面有众多可利用的资源，其强大的国家实力和极具活力的经济基础为长远、协调、全面解决环境贫困问题创造了先决条件。国际社会已经注意到，中国政府最近将“生态文明”写入宪法。为实现这一目标，中国须继续将环境可持续发展作为其长期发展战略的核心。以及一系列评估机制从环境层面跟进扶贫工作的进展。2020年以后，随着中国扶贫重点从农村绝对贫困转向相对贫困、多元维度贫困和缩小收入差距等新的挑战，环境问题仍将是一个中心问题。贫困仍将存在于生态系统脆弱的地区，因此减贫的环境服务将继续成为中国精准扶贫的核心模式之一。与此同时，城市环境贫困的新挑战也变得日益迫切。在所有这些领域，如何最有效地将绿色发展理念融入减贫并实现人与自然
中国的一些知名学者最近也纷纷发文，强调环境保护在中国克服贫困方面平衡发展，仍将是中国乃至全球可持续减贫的核心话题。
的重要作用(张琪<音>2017，吴国宝<音>2017)。
中国目前有超过80%的重点扶贫开发县和95%的赤贫人口都位于生态脆弱地区，这说明这些地区及其周边地区的生态脆弱性与贫困指数密切相关(吴国宝<音>2017)。中国《“十三五”消除贫困计划(2016—2020年)》已经将环保减贫作为其重要组成部分。此外，无论在体制设计还是决策层面，绿色发展的理念已经全面融入中国的精准扶贫行动中。目前，中国正在采用绿色减贫方法，如通过生态补偿、太阳能开发、易地扶贫、发展绿色和文化产业、
在第2.1.1节中，本书重点介绍了农业可持续发展的案例。为补充讨论，本节提供了如下案例分析。


案例4.3.1：越南鱼米共养生物多样性项目(联合国粮农组织，2017)
大米在越南的粮食供应和国民经济中占有核心地位。为减少农药使用、改以及文化遗产、自然资源和生计之间联系的重要性和影响。埃塞俄比亚人生活在极具挑战性的气候条件下，最近厄尔尼诺现象导致的干旱给人们带来了长期
善稻谷生态系统并提高农民收入，粮农组织与农民共同将水产多样性系统引入越南的水稻生产系统。该项目共选出105名田间农民(粮农组织，2018年)，其中女性占55人，他们都在占地34公顷的相邻地块耕作。稻农采用他们被传授的高效管理方法，培育健康、高产作物，同时使用更少、更可持续的生产投的粮食安全问题，生活在东北和东南部干旱和半干旱地区的居民深受其害。游牧民族占埃塞俄比亚总人口的12%，但他们占据着60%以上的土地，拥有该国约40%的牲畜。然而，他们在经济、社会和政治方面却被边缘化。他们在蓄养牲畜方面不仅受制于气候变化的影响，而且面临着市场信息、水资源以及
入。他们还探索如何最有效地利用稻田养殖系统提供多种产品和服务。农民学会了水产生物多样性技术(包括捕捞和与水产养殖)的维护和管理，还了解了如何改进农艺措施，如扩大植物间距/降低播种量、改善用水管理以及减少化学农药使用等。每个农民每年从鱼米共养生产中获得的平均总收入为7,751美元，是单独种植稻米收入的四倍(1,892美元)。单位增长幅度从210%到550%不等，具体则取决于农民的经验以及他们选择的鱼类种类和数量。在农业生态
系统分析的基础上，农民可以作出明智的决策实施虫害管理，从而使其更有效、环保和可持续，例如农民可以用鱼类取代化学杀虫剂和生埃塞俄比亚的案例分析进一步强调了充分参与当地居民实施生态减贫计划
公共和社会服务匮乏的挑战。他们是埃塞俄比亚最贫穷、最脆弱的农村群体(农发基金，2017年)。


PCDP计划由埃塞俄比亚政府、农发基金、世界银行和当地利益攸关方联合发起。该计划的目标是帮助小农和牧民在日趋严峻的气候变化挑战下获取与自然资源管理相关的技术、资金、市场和信息。该计划共15年，分三个阶段实施，重点聚焦公共服务供给、投资和灾害管理，以改善弱势社区的收入、营养、健康和教育。在PCDP的设计和实施过程中使用了以社区为导向的发展方式，这凸显了当地居民在事关区域发展措施类型方面作出独立决策的关键作用，因为这些措施之于当地环境非常重要。在社区一级，PCDP与游牧牧民合作建立了必要的管理机制，并通过这些管理机制开展评估和项目实施。PCDP还加强了不同区域和次区域级政府机构的能力，改善了问责、学习和政策对话系统。
自成立以来，该计划已发展成为一个涵盖埃塞俄比亚几乎所有牧区的国家计划。来自145个贫困地区的470万牧民受益于公共服务和生计改善计划。由于目标地区自然灾害日益增多，传统预警系统效果不佳，该计划也改善了灾害防治能力和响应速度。PCDP帮助牧民组织、建立并参与灾害管理系统培训以减少其脆弱性。当地协调员接受了关于如何收集、分析和有效传播预警和家庭福利信息的培训，以便社区采取预防措施。PCDP还帮助社区了解形成灾害的主要原因，以制定一项减缓灾害的五年战略投资计划。在PCDP的支持下，现在约有64万名牧民能够更好地管理干旱并应对洪水等自然灾害。在该项目下还修建了梯田，以保护农田免遭侵蚀。此外，该区域正在与水资源开发办公室合作共同执行82个水方案，以提供饮用水并减少水传播疾病。因此，牧民不必四处迁徙寻找水源，这也减少了牧民在水资源利用方面的冲突。
以社区为导向的发展方式也给牧民社区提供了更多的知识分享机会，比如


每年的牧民日、学习小组、互访、广播和电视节目等。与此同时，该项目还建立了示范中心，提供更好的牲畜育种，供牧民分享并讨论提升畜牧养殖的经验和方法。利用生物多样性在生物圈保护的同时，通过多样化的农业生产提高农民收入，改善农户生计，实现减贫和可持续发展目标。在人与生物多样性行动下的生物圈保护的绿色经济项目在坦桑尼亚、加纳和尼日利亚实施。在加纳，该项目可供选择的生计活动有蜂蜜生产、蘑菇生产、蜗牛养殖和在坦桑尼亚，由于伐木、生产木炭、采矿等生计行为严重破坏了生态系统。生物圈保护区的绿色经济项目加强了环境保护，通过多样化生计实现
生物圈保护区的绿色经济项目（GreenEconomyinBiosphereReserve，BasedNaturalResourcesManagementProgramme，CBNRM）。自2013年11月，
GEBR）由联合国教科文组织主导，旨在撒哈拉以南地区实现减贫、生物多样性保护与可持续发展。作为撒哈拉以南非洲减贫和改善自然资源环境管理的重要战略，该项目实施了以社区为基础的自然资源管理项目（Community
棕榈油生产。在生计活动选择的过程中通过调查进行产业识别，通过调查了解这些产品的市场价格及可能的利润空间。由MAB委员会选择支持开展生计活动的受益人，委员会必须确保一个透明的遴选程序。遴选首先设置一个选择
标准，并设计应用表格，将这些表格发放到各个社区供居民填写，大约发放了830个应用表格到各个社区，然后由包括联合国教科文组织在内的利益主体进行筛选，根据标准体系对申请进行评分，其中有232人被选中。通过对申请者进行面试或者请他们自己确保提供的信息的真实性，对所选中的人员进行全面检查。为了监测与更好的衡量项目对232名选定受益者的影响，对受益者进行问卷调查，以获得他们收入、社会地位等基本资料。


减贫。931名受益者参与了东乌桑巴拉生物圈保护区的6个绿色产业：蘑菇种植、养鱼、养蜂、香料种植、蝴蝶养殖和替代木炭生产。在乞力马扎罗（Kilimanjaro）世界遗产中有185个受益者开展了五项生产活动：种植蘑菇、养鱼、养蜂、香料种植和替代木炭生产等。通过对这些绿色企业进行评估和分
析，并考虑受益者的偏好和市场的需求，认为适合通过森林生态系统实现种植和养殖活动。该项目的关键是通过将农业转变为绿色农业企业，促进绿色企业创业，实现贫困农户从传统的依赖捐助转变为自力更生，即由输血式减贫转变为造血式减贫。该项目由当地的商业专家或农业生产能人进行培训、监督和指导，以增强社区网络和对市场供应信息的掌握。这种绿色生产模式成功的关键在于：采用先进的绿色生产技术、使绿色企
业拥有所有权、在企业集团内建立改进的基金系统、加强业务运营合作。通过GEBR干预，所有企业集团的创收得到保证，并取得了以下成果：（1）香料农业集团的产品已达到国际市场的标准，出口销售到欧洲。（2）通过自愿参与培训，将有机生产技能从主要受益者转移到其他社区成员。在KWHS，现在共有150名受益者生产蘑菇，而联合国教科文组织最初只培训了35名农户。木炭生产学习者还与其他社区成员分享他们的技术知识。（3）绿色有机农产品的价值得到市场的认可，尤其黑胡椒、肉桂、豆蔻、生姜和可可等农产品销售额快速上升。（4）通过绿色企业实现的效益用以支持环境保护的活动，实现了绿色生产与环境保护的良性循环。当地已经从对森林的强烈依赖，转向环境友好型商业
生产，并成为经济收入的主要途径。（5）鱼塘管理受益者主动保护影响淡水质量的上游流域，并有效保护了森林边缘和河岸带。（6）通过与小额金融机构共同建立绿色商业联盟，形成明确的退出战略，保证了项目的可持续性。


由于分散的小农户难以形成规模化生产，处于边缘化地位，无法参与到高马其顿和塔吉克斯坦等国。通过可持续集约化的生产、更好的组织、高效的服务和农业食品价值链的整合，提高了农业生产力和收入水平，有助于消除农村贫困，实现粮食安全和可持续增长的全球目标。行动的重点领域包括：农业土地和水资源的可持续管理、小农户可持续集约化生产、加强对小生产者和家庭农场的组织、加强农村服务（如咨询服务和小额贷款）等。例如，在塔吉克斯坦促进水产养殖和以钓鱼等以文化为基础的渔业，在亚美尼亚开展水资源替代增加最贫困农民的收入。农发基金支持的阿尔哈斯省山区农村发展项目的成就有助于制定摩洛哥山区发展战略。
水平价值链享受价值增值。赋予农户权力，采取参与式方法，以社区驱动整体经济增长是FAO、UNDP、UNEP绿色减贫项目的一种重要方式。由于贫困、社会脆弱性和其他困难阻碍了农村社区粮食安全的构建，社会
也整体倾向于低估家庭农场生产优质商品和服务，以及为经济、环境和社会可持续性做出贡献的潜力。FAO等国际机构推动授权小农户和加强家庭农场建设，很好的改善了农村生计，实现减贫目标。FAO小农户和家庭农场减贫行动主要集中在阿尔巴尼亚、亚美尼亚、格鲁吉亚、吉尔吉斯斯坦、摩尔多瓦、
使用项目；在吉尔吉斯斯坦建立农民田间学校推广现代作物管理技术。在马其顿共和国支持种子生产体系的恢复和综合害虫防治（FAO，2016）。摩洛哥也在国际农发基金支持下开展了社区驱动的绿色发展计划以减少农村贫困，项目由国际农发基金（IFAD）和摩洛哥政府共同支持，称为“绿色摩洛哥计划”（“PlanMarocVert”），目的是恢复农业增长，使农业成为增长和减贫的引擎。该计划重点发展现代化的、竞争性的农业部门，支持中小农户，
4.3.3贫困与环境伙伴关系——“走向零”


个致力于在保护环境的同时消除极端贫困的非正式网络。它在组织和资助实现千年发展目标方面发挥了积极作用。自2015年达成联合国可持续发展目标协议以来，PEP进一步发挥了积极作用，目前已经出台了一个新的“零呼吁行动”（即“走向零”），意味着：实现零贫困、零净温室气体排放、零自然资产净损失。PEP与联合国机构和国际金融机构等国际组织、国家官方援助组织和非政府组织开展了合作。PEP2016年“走向零”报告呼吁采取以下行动实现可持续发展目标：行动1.增强权力和权利：赋权农户，使他们成为自己未来的有效代理人和权利人。行动2.综合机构：发展包容性的综合机构，针对多重系统性风险和机遇的集体行动。行动3.包容性金融和商业：改革私人和公共投资，采取干预措施促进当前政策边缘化的群体更好的参与到环境和减贫项目中。行动4.新的信息和指标：改善和调整贫困、环境和气候指标和宣传信息，促进民众对贫困、环境和气候问题的广泛理解。
“走向零”报告也强调了以下的发现：（1）由于收入差距明显，贫困人口最依赖自然资本。他们已经显示出有能力成为优秀的自然资源管理者，但也极易受到环境破坏和气候变化的影响。（2）加强对贫困、环境和气候问题之间的联系及其解决办法的研究，对“零呼吁行动”目标的实现至关重要。（3）机制性障碍限制了解决贫困、环境和气候问题的进展。需要采取综合措施打破解决贫困、环境和气候问题的体制和机制障碍。
埃塞俄比亚牧民社区发展项目是通过合作发展伙伴，减缓了气候变化的影响，改善了居民生计和福利。埃塞俄比亚人生活在具有挑战性的气候条件下，如最近厄尔尼诺现象引起的干旱，使得人口长期处于粮食不安全状态，特别是在干旱和半干旱的东北部和东南部的牧民和农牧民社区。牧民只占埃塞俄


比亚人口的12％，但占据了60％以上的土地，拥有该国约40％的牲畜，但牧民在经济、社会和政治上处于边缘地位。他们不仅容易受到气候变化的冲击和牧民社区发展项目（PCDP）是发展伙伴之间合作的成功案例，该项目是国际农发基金、世界银行、埃塞俄比亚政府和当地利益相关者共同合作开展塞俄比亚牧区。145个贫困地区大约470万农民受益于公共服务和生计改善计划。面对目标地区自然灾害的不断增加，该项目改善了防灾和备灾，改进了传
影响，而且在获得公共和社会服务（例如市场信息、水资源和良好牧场等）方面都面临挑战。因此，这部分人是埃塞俄比亚农村地区最贫穷和最脆弱的群体的，旨在帮助小农户、牧民和农牧民获取应对气候挑战的技术、金融、市场和这种社区驱动型发展模式，使当地人在地方发展举措的决策中发挥了重要区找到灾难的主要原因，并制定五年战略投资计划以减轻灾难。
案例4.3.3：埃塞俄比亚牧民社区发展项目，IFAD&WB

案例主题：环境，农业，社区参与]尚古勒—古马兹州（BenishangulGumuz）和甘贝拉（Gambela）以外的所有埃
管理自然资源所需的知识，提高他们的生产力和应对气候变化的能力。该项目实施了15年，分为三个阶段。项目侧重于改善牧区公共服务的供给和灾害管理，作为提高社区收入、营养、健康和教育水平的基础。统的预警系统，帮助牧民组织建立参与式灾害管理系统以增强抗灾防灾能力。本地协调人员参加了32个不同领域的培训，以收集、分析和传播基本的预警和家庭福利信息，从而使社区采取预防措施。该项目中的另一个举措是帮助社
作用。在社区一级，该项目与牧民合作，建立了管理机制，通过这些管理机制对要采取的行动进行评估、通过和落实。PCDP还在政府机构内部建立了不同的区和亚区，并发展了问责制、学习和政策对话系统。在项目实施的15年中，PCDP逐步发展成为一个国家项目，包括除了本


在该计划支持下，大约有64，000名牧民现在更有能力应对干旱和洪水，并且通过修建梯田，保护农田免受侵蚀。此外，有82个水项目已经与区域和水资源开发办公室合作，以提供饮用水，减少了水源性疾病。同时，社区驱动
的发展方法增加了牧区共享知识的机会，并记录地方最佳的创新实践。牧民社区参加交流活动，如年度牧区日、讲习班、互惠工作访问以及广播电视节目，这些活动有助于他们共享知识，加强对项目的参与和干预。此外，还设立了示范点，分析更优质的种子和改良的农畜养殖方法等。通过这种方式，从自下而上的社区驱动的发展获得的经验和知识大大提高了牧民相互学习和自我发展的能力。会网络等资源的获取机会，改善当地环境。农发基金支持的项目有助于将干旱平原转变为农业活动的绿色走廊，消除长期饥饿，改善甘南农户的生计和社区健康。通过一系列创新技术和方案，该项目解决了贫困的多重问题，并使当地社区参与制定与其特定需求最相关的发展行动和计划。该项目采用参与式方法设计，村民小组被邀请从各种选择中选取对他们最有价值的减贫行动，然后在每个村庄实施这些行动。提供的减贫行动分为三个方案：改善耕地为基础的农业行动、农村金融服务和提供社会发展机会。该行动包括灌溉投资、改善畜牧业生产、改善技术性农业服务和在生态退化区植树。该行动提供了简单易行的新技术，如覆盖塑料以改善土壤和沼气技
案例来源：IFAD，2017
案例主题：环境，农业，妇女]
甘南减贫项目为甘肃省10个资源贫乏和生态退化县域的农户创造可持续和公平的减贫措施。其目的是提高农场生产能力，增加农户的教育、卫生和社
案例4.3.4：甘南减贫项目，IFAD


术等，同时对该地区妇女进行了扫盲培训。农村金融服务包括小额贷款和社会基础设施项目，以改善卫生和教育等公共服务设施。协助农户投资生产行动，主要是牲畜养殖投资，以提高农户收入。通过提供一系列相互补充的减贫活动，提供广泛、多种选择的方案解决了当地多种因素导致的贫困。每年对每个家庭都重新评估，以确保最需要的人接受援助。器使人们特别是妇女摆脱了耗时的家务，让他们更专注于农业生产和创收。
该行动计划根除了“饥饿季节”，改善了当地居民生计。在2006年计划开始之前，甘南地区25％以上的家庭每年都有四个月的饥饿季节，有时甚至每年两次。到2012年，该地区的家庭都没有了这种“饥饿季节”。社区人民的健康状况得到改善，慢性儿童营养不良和新生儿死亡率降低。青少年识字率有所提高，到2012年，该项目实施社区中97％的居民可以阅读和写字。土壤贫瘠是该地区贫困的根本原因，该计划通过植树造林、牧场恢复和山坡梯田建设等行动改善了近6000公顷的土地，提高单产，并减少化肥的施用。在项目执行期间，超过17万农民的家庭资产增加。农发基金支持的项目和全国经济增长的双重效应使农户有能力购买冰箱、洗衣机甚至摩托车等。家用电
案例来源：IFAD，2017.UNEP，2017）。PEI向政府合作伙伴提供财政和技术援助，建立机制和能力建设方案，开
贫困—环境倡议是另外一个关注环境与贫困密切链接关系的国际倡议，由联合国开发计划署（UNDP）和联合国环境规划署（UNEP）发起的联合国消除贫穷的全球项目，旨在通过支持国家主导的全球性努力，将贫困与环境政策主流化，纳入国家或区域发展规划的决策、预算、实施和监测之中（UNDP，


展相关行动以解决特定的贫困和环境问题（UNDP，UNEP，2017）。贫困—环境倡议的核心目标是通过将扶贫、环境和自然资源可持续性目标
UNDP，2016a），其目标旨在提高所有利益相关者的认知，帮助各国政府在国家和地方一级落实目标，最终将目标纳入国家规划、战略和预算。加速部分
纳入政府的核心政策，以此减少贫困和实现经济增长目标。因此，贫困—环境倡议被认为是支持各国将可持续发展目标本地化所需的各种体制模式的先驱。它展示了国家层面的政治经济激励措施，对解决贫穷与环境发展的关系方面发挥了关键作用。该倡议采用高度灵活和多样化的方案，为参与者提供了在特定国家情景侧重于帮助政府加快实现可持续发展目标的进程，明确加快进程的关键制约因贫困与环境倡议实施的方案可以归纳为以下三步：
下广泛选择相关行动措施、发展战略、技术方法和政策工具的机会。贫困—环境倡议项目实施方法是对联合国发展集团（UNDG）和联合国开发计划署（UNDP）联合执行的2030年可持续发展目标提出的主流化、加速和政策支持

Mainstreaming，Acceleration，andPolicySupport（MAPS］理念的具体实施2016）。
素，重点关注与国情相关的发展目标。政策支持部分旨在向致力于实现可持续发展目标的国家提供协调统一的一揽子政策支持（UNDP，2016b和UNDG，



2）纳入国家规划和预算过程，指导和监测国家和部门规划•引导支出审查，并编制预算指导说明•对政策和计划进行战略环境评估、贫困和社会影响分析•开展国家监测系统（如指标和数据收集与分析）•加强利益相关者和协调机制体制PEI倡议在贫困程度较高的亚太地区、非洲和南美地区已经广泛开展。亚太地区贫困—环境倡议在不丹、印尼、老挝、内蒙、尼泊尔、菲律宾等9个国家开展，重点通过体制机制的能力建设、示范和交流等来推广。非洲贫困—环境倡议的效果显著，通过PEI的实施可以减少30％—50％的自然资产损失（相关经验和重点如表4.3.1）。

3）使环境—贫困政策纳入部门和国家规划、预算、监测及投资•开展综合生态系统评估和气候变化适应性规划•影响国家监测系统（如指标和数据收集和分析）•影响国家预算和财政支出（经济手段、支出审查）•加强利益相关者和协调机制和体制越来越多的PEI国家计划已经成功地将贫困—环境主流化到发展规划，其方式和主要成效包括：1）将贫困—环境用规范概念纳入国家主流运作模式；2）在一些国家通过试点运行；3）目前已有越来越多的成功案例和不断增长的需求；4）与发展机构合作，扩大PEI的方法，将贫困—环境主流化以及
UNDP-UNEP的联合项目模式。



这一损失相当于执行整个国家发展议程所需预算的一半。•用于自然资源和环境管理的每一CFA法郎将防止超过2CFA法郎的损失和低效率。•通过将关键部门（水和卫生、渔业、农业、森林和采矿的环境可持续性政策）综合起来，可以降低成本。•对于旨在解决这些成本的项目，能够产生正向的投资回报率。

修复这些损害的估算成本是GDP的9％，具有正的回报率。

2009用于教育和保健的费用超过国内生产总值。•仅仅百分之一（30万美元）的环境和自然资源公共支出就可以每年增加国内生产总值
1700万美元。
卢旺达通过环境—贫困倡议建立了国家环境基金，减贫和环境保护的效果十分显著。卢旺达的绝大多数农村和城市贫困人口受到环境条件和生态系统服


务的影响很大。大范围的环境退化正在破坏贫困人口赖以生存的土地和自然资源，也使卢旺达国内贫困和弱势群体的经济发展机会和社会福利下降。2005年调查显示卢旺达五大致贫因素：土地匮乏、土壤贫瘠、气候干旱、缺少家畜等农副养殖业和农业生产知识匮乏（ROR，2007），前四个原因与环境直接相关。由于卢旺达在城乡居民中83％以上都从事第一产业。农业生产和耕地保护对卢旺达居民收入和福利非常重要。但目前大约一半的农地出现一定程度的
破坏，严重影响了居民的食物供给。此外，通过野生驯化和家庭养殖，卢旺达人们从生物多样性和遗传资源中获得食品、药品和其他产品。卢旺达的经济主要依赖土地、森林和水等自然资源，这些资源是农业、渔业、家庭能源和旅游业的基础。然而，由于水土流失、森林砍伐和气候变化的影响，这些资源被不可持续的利用，从而降低了贫困和弱势群体的经济和社会效益，使得可持续发展目标的实现更加困难。
案例4.3.5：卢旺达环境—贫困倡议，UNEP&UNDP

案例主题：环境，跨部门协调，监测和评估]尽管2005年贫穷率高达57％，卢旺达的减贫战略文件（PovertyReduction
StrategyPaper，PRSP）依然没有充分纳入与人类福祉相关的环境问题。正是在这种背景下，PEI项目被引入，作为贫困—环境倡议非洲国家试点项目。卢旺达PEI项目的总体预期目标是加强有效的资源环境管理，以促进减贫、可持续经济增长目标的实现。卢旺达的PEI方案在2005—2013年期间分三个阶段实施。第一阶段重点推进国家层面的政策实施，第二阶段和第三阶段则转向重点区域和重点领域，以促进PEI理念的全面推进和实施。卢旺达将环境问题整合到国家、区域和部门减贫战略和规划、政策、预算
和监测体系中，实现贫困—环境主流化，建立了国家环境基金，卢旺达的环境和气候变化支出从0.4％上升到2.5％。设计和实施鲁巴伊（Rubaya）示范村项目，项目得到复制推广。恢复了卢旺达鲁盖济（Rugezi）湿地，并获久负盛名


的绿色全球奖。
与人类福祉有关的环境问题尚未充分纳入减贫战略文件，作为一个交叉问题，卢旺达环境管理局促进环境减贫的能力较弱。
两个部门政策覆盖了贫困—环境目标，鲁巴伊（Rubaya）示范项目显示出积极的影响，但还没有在其他区域被复制，2010年公共环境支出评估（Public
EnvironmentExpenditureReview，PEER）显示环境支出
为0.4％，国家环境基金已被批准但尚未建立。
困减少战略（EconomicDevelopmentandPovertyReductionStrategy，
EDPRS）和国家规划体系中的一个主要交叉问题。
将环境问题整合到国家（部门）和地区规划、政策和预算过程中，以实施经济发展和贫困减少战略，重点还放在提高投资于环境可持续性的国家资金水平上。支持部门和地区进行z贫困—环境主流化，帮助建立国家环境基金，并支持卢旺达政府将经济发展和贫困减少战略II中的贫困—经济目标和指标纳入主流发展规划
卢旺达PEI项目通过影响政策过程、加强部门和区域水平的机制和能力建设、影响预算流程和融资选择、通过对基层的示范影响提高认识等4个方面进行政策干预，取得了很好的效果。



1）影响政策制定过程干预措施：作为卢旺达PEI计划的一部分，PEI团队通过积极参与定期工作组会议和编写工作文件，深入参与经济发展与贫困减少战略（EDPRS）I和II的发展进程，提出了创新的P-E评估方法和指标地图（2005），发布了将环境作为主要因素纳入经济发展与贫困减少战略（2006）和能源部门（2006）规划的向导，并对卢旺达的自然资源管理进行了经济分析（2006）。
卢旺达财政和经济规划部（MINECOFIN）和环境管理局（REMA）以跨部门综合的方式将贫困—环境问题纳主流化到发展规划的能力得到加强，环境被纳入了经济发展与贫困减少战略第I阶段的交叉问题和土壤侵蚀的目标控制范围；经济发展与贫困减少战略的P—E指标战略被采用，环境成为经济发展与贫困减少战略的一个独立部门。2013年6月，卢旺达通过了第二次经济发展与贫困减少战略，加强了环境与减贫目标、P-E优先目标和指标之间的联系。鲁盖济（Rugezi）湿地生态系统恢复作为PEI项目的优先选择。湿地修复后水位上升，建设一座2.1兆瓦的水电站，为农村居民提供了就业机会，对其他社会经济活动产生倍增效应。除了恢复湿地之外，还实施了一项大规模的项
目，以安置居民，引进可持续耕作技术和其他创收活动。为防止今后类似湿地的退化，2008年卢旺达通过了一项湿地保护法，该法律限定了湖泊和河流50米范围内的活动，并确定了湿地附近允许的活动类型。卢旺达环境管理局代表卢旺达政府，于2010年10月获得了国际知名的“绿色全球奖”，以表彰其恢复鲁盖济湿地所作的努力。
与国家、部门和地区一级的决策者和预算官员保持密切联系，以加强能力和跨部门协调，将P-E纳入主流工作，被认为是实现预期成果的关键干预措


施。对卢旺达环境管理局和财政部等各部委和地方当局的工作人员进行了多项国家能力建设的P-E主流化培训。启动了一项卢旺达政府贫困—环境倡议（GoR-PEI）实习计划，实习人员分配到实习部门或地区主管部门，以加强P-E主流化的部级能力。制定了针对这些部门的政策简报和准则。
经济发现、对部门的能力支持、政策简报、指导方针和预算通告使16个部门中的8个部门能够参与和实施更可持续的环境实践，其中包括环境管理局提出的可持续流域管理政策。由于PEI对工作的支持，使得可持续农业生产投资增加。在2013和2014年度，其余8个行业和30个行政区也相继制定了政策目标，包括支持绿色村庄、应用环境影响评估（EIA）、加强废弃物管理、节能炉灶和土壤侵蚀控制措施等。这是由PEI能力建设支持，实习项目扩大到各地区以及鲁巴伊示范村项目取得显著成功。
为了评估与环境相关的支出，2009年卢旺达环境管理局在贫困—环境倡议的支持下，开展了2005—2008年公共环境费用审查（PEER）。审查表明，只有0.4％的国家预算中包含环境和气候变化。2010年对卢旺达现有和潜在的环境财政改革和经济手段进行了审查。依据审查的建议，政府在PEI支持下建立了国家环境与气候变化基金（FONERWA），以加大对可持续环境自然资源管理和气候变化治理的投入。在2013年，开展了第二次公共环境费用审查（PEER），审计2008—2012年期间的公共环境支出。
2009年公共环境费用审查的调查结果与经济分析相结合，为推动P-E纳入预算和行业规划，对帮助应对执行中的挑战提供了额外的理由。2013年公共环境费用审查结果显示，卢旺达的环境和气候变化支出从2005—2008年的


0.4％上升到2008—2012年的2.5％，这是由于部门对环境自然资源相关问题的参与度提高，部分原因是财政和经济规划部（MINECOFIN）在2010—2011
年要求所有部委通过预算电话通告（BudgetCallCircular，BCC）对环境进行
4）通过对基层的示范影响提高认识
规划和预算。2013年财政和经济规划部进一步在预算电话通告中列入了环境与气候变化附件。为了促进规划和预算程序的变化，在PEI的支持下，每年必须开展规划者和预算人员的培训。2012年，财政和经济规划部执行了英国国际发展部（DFID）的项目，DFID提供了3600万美元的资助，政府承诺按照1:4进行经费配套，提供配套经费900万美元。2013年11月，首批以水土综合管理为重点的项目获批。这些项目旨在对居民生计和自然资源与环境方面产生积极的影响，并确保P-E继续在PEI之外实现主流化。基于国家环境基金（FONERWA）的成功实施，来自布基纳法索、老挝、尼泊尔和泰国的政府代表通过PEI支持的南南交流，从卢旺达学习了经验。
突出综合的可持续环境与自然资源管理如何帮助减少贫困现象，卢旺达环境管理局与PEI合作，在各部门的配合下，设计和实施鲁巴伊（Rubaya）示范村项目。支持新建房屋、雨水收集、沼气系统、植树和梯田等行动。当地社区区运行的项目，通过减少贫困现象，加强环境和自然资源的可持续利用，提高气候变化的适应能力，使200人（62％是妇女）从中受益。通过该系统产生的沼气分配给家庭用于烹饪和照明，减少了对柴火的依
在区议会的支持下管理项目，在规划过程中发挥了核心作用。赖，从而降低了森林砍伐率和收集木柴的时间，可以腾出时间让妇女从事生产
Rubaya示范项目的干预措施提供了一个很好的案例，说明如何以更可持续的方式对环境和自然资源进行投资，从而减少贫困，改善人类福祉。这个社


活动。据估计大约可以保护14公顷的森林。由于使用了沼气厂，社区拥有清洁无毒的燃料来源，从而减少了因烧火而带来的雾霾问题和相关的健康问题。通过出售牛奶、粪便和水，合作社年收入为26000美元，用于支持农户家庭生计。自2010年以来，该合作社成功地管理了这一倡议项目，展示了该项目的社会、体制和财政可持续性，并强调社区如何参与到率先实施的地方可持
续发展规划。在执行卢旺达环境—贫困倡议项目过程中吸取的主要经验教训与机制、领导力和能力建设等问题有关。解决后续阶段中的问题要从政策转向实施，需要更多地关注预算过程、部门工作和具体的示范，揭示环境—贫困主流化实施过程中，如何能够激励行政规划者将贫困—环境目标纳入他们的计划。为确保在行业和地区层面落实贫困—环境目标，部门和地区规划者为实现
示范村项目引起了其他参与者巨大的兴趣，并成为布基纳法索、莫桑比克和马拉维政府代表参与的南南交流项目的一部分。鲁巴伊（Rubaya）的成功进一步使示范村项目在穆汉加（Muhanga）地区得到推广，在卢旺达环境管理局和UNDP卢旺达办公室等机构的支持下，地方政府在2014—2015财政年度要求所有地区，基于鲁巴伊（Rubaya）的最好实践，至少建立一个示范村。PEI卢旺达支持一项关于该村成本效益的研究，以协助政府调动资源，真正地扩大这些村庄的数量。
卢旺达贫困—环境倡议执行中的一个重要经验是建立强大的国家权利和来自政府和联合国开发计划署的政策支持，加上PEI工作人员深入和持续地参与到国家发展规划进程中，这些对于项目取得充分进展，实现预期成果至关重要。一个重要的经验教训是财政和经济规划部在加强贫困—环境主流化的跨部门协调方面发挥着关键作用，在2008年扩大贫困环境倡议非洲方案时，新的国家方案是由财政和规划部领导，而并非环境机构领导的。


这些目标的自主权和能力需要进一步加强。贫困—环境主流化是一项复杂的政策任务，在取得进展的同时需要花费更多的时间，在更多政策执行的细节方面加强努力。为了通过不同的部门政策实现贫困—环境目标，计划和预算比影响国家发展计划的第一步花费的时间要多得多。生态系统服务和多维贫困的链接关系如何？生态系统服务对减贫的作用和路径是什么？国际上广泛研究认为生态系统服务对减贫有正面影响，尤其在发展中国家的农村地区，生态系统服务的退化对人类福祉产生负面的影响。目前许多生态系统服务和福祉的研究集中在发展中国家，因为贫困人口的福祉现有的衡量人类福祉的框架不足以捕捉到高度依赖生态系统的指标，农村社区依赖生态系统作为其主要生存来源的人类福祉。这些社区通常更加强调自然资源的内在价值（如仪式、象征、文化、地理标志等）。要采取更全面的方
大部分直接依赖生态系统服务的提供（HelenSuich，CarolineHowea，GeorginaMace，2015）。生态系统服务与减贫（EcosystemServicesandPovertyAlleviation，ESPA）
是英国2005年为响应千年生态系统评估而发起建设的，主要目标是以减轻贫困和提高福祉的方式确保生态系统得到更加可持续的保护和管理。ESPA是一个全球性的跨学科研究计划，旨在为决策者和自然资源使用者提供参考经验，以应对可持续生态系统管理和减贫的挑战。ESPA在非洲、亚洲和拉美资助了一些关于生态系统服务和减贫的研究项目。2016—2017年，围绕“生态系统服务对拉丁美洲农村贫困人口福祉的贡献”，研究了生态系统如何为亚马逊河流域的人类福祉做出贡献。


法研究了解当地民众（特别是最弱势群体）对生态系统服务的看法和理解。从最初生计到市场经济的转变可能伴随着食物来源多样性的减少，可能对农村贫困人口的营养健康产生负面影响。自上而下的保护方法，例如“生态补偿”计划和通过国家干预的自然保护区往往忽视非经济层面的权衡（如药用植物或传统实践）。这可能会导致不满实现了减贫目标。理机构。世界银行在研究和资金扶持方面给予了协作，目标是改善流域水环境服务功能和减贫。哥斯达黎生态系统服务的受益者包括：居民家庭，共有公司例如微型企业、家族企业、小型企业等企业，发展或保护合作社和当地土著社区等。为了确定生态服务的支付水平，生态系统服务行动计划重点关注私人土地的五种用途：森林保护、商业造林、农林交错带发展、可持续森林管理、退化地区的生态恢复。
和冲突，可能影响干预措施的可持续性。哥斯达黎加的国际生态补偿与减贫计划是其中最成功案例之一。在20世纪90年代初期，它被认为是帮助扭转该国快速砍伐森林的主要措施，森林覆盖率从项目早期的20％多提高到50％。主要受益者是水电公司、旅游公司和当地农户，旅游公司还带动当地居民就业，从而改善了落后山区农户的生计，
案例4.3.6：哥斯达黎加生态系统服务与减贫，WB

案例主题：环境，文化]
为了减少森林退化的威胁，1996年哥斯达黎启动了生态补偿计划。哥斯达黎生态系统服务的支付者和需求方是政府、私有资金、国际银行或者国际代
EnergaGlobal是一家位于萨拉皮基河流域的私营电力公司，由于水源不足使公司无法正常生产，为使河流年径流量均匀增加，同时减少水库的泥沙淤积，公司按18美元/公顷向国家林业基金提交资金，国家政府基金再在此基


础上增加30美元/公顷，以现金的形式支付给上游的私有土地者，与这些私有土地者协商同意将他们的土地用于造林、保护有林地。这种行动即改善了流
域水源区，也使周边居民受益。国家森林基金是森林生态补偿制度的重要管理机构，也是主要推动者，负责筹集补偿资金。除了EnergaGlobal公司，哥斯达黎加还采用水费附加的方式，每年从首都圣约瑟2万多用水户筹集资金，用于支付上游保护森林资源的农民。哥斯达黎加公共水电公司也通过国家森林基
金向保护流域和森林的居民进行补偿。边居民通过旅游业发展而受益。的生计多样化并得到改善，这些收入来源于森林生态系统服务的提供和相关的农林业。
哥斯达黎加Pacuare河流域多家筏运公司组成了一个联合组织ProRios，由于旅游者喜欢河岸两边的“原始丛林”，ProRios试图通过与森林基金组织（FONAFIFO）签订合约发展生态补偿项目，使河岸两侧的土地拥有者把农田转化为林地，首创公司RiosTropicales创建基金已购买了沿河周围的1000英亩土地，90％以上被森林覆盖，其余部分用于旅游者休憩和作为就餐的临时场所，这种方式给筏运公司带来了巨大的经济效益，同时也保护了流域，河流周
通过森林和流域生态补偿项目，先后接近100万公顷的林地加入到项目，森林覆盖率超过了50％，提升了碳贮存、水生生态、生物多样性保护和优美景观的生态系统服务价值。
哥斯达黎为生态补偿项目给当地服务提供者带来了稳定的收入，其中偏远农村地区收益最高。1997—2012年期间发放了3.4亿美元，是生态补偿直接社会经济效益。这些比较稳定的定期支付是参与者的一项重要的收入，使他们
案例来源：IIED，2013.


案例4.3.7：巴西里约热内卢微型流域农村发展计划，GEF

案例主题：环境，农业，私营部门参与]
巴西里约热内卢微型流域农村发展方案促进了巴西里约热内卢州农村地区的可持续发展，目的是赋予农户权力，增强农户对环境问题的认识，促使他们场链接改善等方面。基于该方案，农民同意对其土地实施保护和生态修复实践，该行动有助于大西洋森林生物群落的可持续性。农民越来越多地采取植树造林、春季保护、河岸带植被恢复、水源补给区保护、卫生、道路修复、绿色和有机肥等措施和其他保护自然资源的措施。所有的行动和项目都在社区积极参与下，通过各利益相关者讨论后制定，并在当地流域规划中列出。参与家庭找出他们的优先事项，并制定相关行动计划。里约农村社区提供技术框架，鼓励和协作地方参与该计划参与了环境立法项目的讨论，最终形成了巴西生态服务政策和生态补偿，建立了生态服务行动控制和资助模式以及里约热内卢州绿色经济计划和“大西洋森林恢复公约”。里约热内卢土地利用变化的碳平衡评估现在已成为巴西国家气候变化政策的一部分，这将使农民未来能够参与到这项环境倡议
具有更好的社会和生产包容性，成为自然资源可持续管理和生态友好型农业的主要伙伴。该项目由全球环境基金（2006—2011）、世界银行（2010—2018）以及联邦和州级项目和私营部门的资金联合资助，由里约热内卢州农业和畜牧业国家秘书处执行，将使7.8万农民受益，其中4.7万人获得直接的财政激励和技术援助，以提高生产力。项目集中在小农户的可持续增强、价值增加和市者筹集资金。与全球环境基金（GEF）合作，2006—2011年，里约热内卢通过了1400万美元的赠款，用于实施里约热内卢西北地区的综合农业生态系统管理项目—里约农村项目试点和示范项目，拥有48个微型流域，支持4000个小农户，将生态系统和景观的可持续、综合管理理念纳入其生产系统。


中，长期支持温室气体减排。鼓励参与该项目的所有农民（约95％是小户主）成为环境服务的提供者。项目区选择标准是：具有显著生物多样性的小型流域、至关重要的地表或地下水源和森林）。作为传统放牧的一种可持续替代措施，休牧可防止土壤板结退化，增加植被覆盖。这种“曼陀罗”（“mandala”）的农业生态系统组成了一个综合的可持续种植体系，可在不使用农药或化肥的情况下，在小空间内生产出
水来源的小集水区、小农户集中区等。里约农村项目支持农业生产力提供和自然资源有关的可持续管理的综合实践。里约农村计划项目的成功在农户中很出色的发展了休牧系统，在相对封闭的畜牧区内，提供充足的食物和水资源，使奶牛可以在较小的牧场内生产更多的牛奶。休牧系统注重休牧和轮牧，确保草场休养生息，以恢复土壤肥力和生产效率。同时，这种模式有助于保护环境，使奶牛远离种植和保护区（河流、优质食物。这种环境平衡的体系将确保家庭收入增加，这得益于自然生产食物的多样性和高价值，以及当地和区域市场的较高需求。通过引入土壤保持措施，采用绿肥、有机肥和改良灌溉，综合实施小型家结合不同作物和林木的种植及同一地区内的动物状况构建农林复合系统，该系统可以增加农民收入和碳储量、减少病虫害、减轻天然林的压力。每个农民承诺在自己的农场计划中发展农林复合种植和养殖结合。
禽养殖场，也可以通过改良作物系统促进土壤肥力和碳积累。每个养殖场每年生产2，475吨有机肥料，可以减少化肥的购买量并降低污染。
技术援助由巴西国家推广上市公司Emater-Rio提供，该公司也是里约农村项目（RioRural）的执行人和战略合作伙伴。该公司负责向小农提供技术援


助，开展能力建设培训班，培训和实施可持续生产技术。项目资助基础设施改造，为技术人员提供生产方法和进行规划的工具。国家农业研究机构Pesagro-Rio负责方案的研究，利用里约热内卢农户的参与方式，支持小流域自然资源可持续应用和管理。
案例来源：FAO，2013.UNDP实施全球共同性发言（SpeakingforTheGlobalCommons，SGP）项目。在过去25年中，项目已经在125个国家支持了超过2万个社区项目。联合国消灭贫穷的全球项目（UN，GlobalProjectsforPovertyEradication）也资助了一些小额绿色信贷进行减贫。秘鲁Mórrope社区通过小额赠款种植棉花获得了环
通过针对贫困和边缘化人口的绿色微型信贷实现扶贫的目标，主要通过


境和社会经济效益，实现了生计改善和减贫。妇女成功地恢复了五种传统颜色的野生棉花，为所需的创收活动奠定了基础，包括销售手工艺品和有机肥料。该协会还积极管理稀缺的水资源，改善当地的和脆弱的社区及居民社会提供长期支持，以建立其解决关键环境和社会问题的能力。通过加强基于社区的组织和参与性方法，开展能力建设是减轻贫穷的手
案例4.3.8：小额赠款—秘鲁种植棉花，GEF案例4.3.9：小额信贷扶贫和影响评估

案例主题：环境，金融，农业，妇女]案例来源：UNDP，2016.
案例主题：环境，金融，农业]
自从印加时代以来，棉花在秘鲁当地生计中起着非常重要的作用。既有较高的经济价值，也具有重要文化价值。然而，自20世纪30年代以来，因为担心携带可能传播到更有商业价值的白色棉花品种中去的害虫，野生棉花被有意地消灭。没有这种有价值的经济作物，Mórrope区的社区依靠小规模种植收入，获得生计的机会较少，造成社会和经济问题，贫困日益加剧。在全球环境基金小额赠款项目的支持下，秘鲁的妇女恢复了野生棉花的种植，11年（2003—2014）间得到六个项目的支持。2003年当地妇女组织了一个协会，通过环保的野生棉花种植以及恢复传统的棉花生产方式满足当地的生计。这些
灌溉系统，提高农业生产力和饮用水质量。现在以妇女为主开始的协会覆盖整个社区，项目活动已经在其他20个社区得到了重现。作为UNDP的执行机构，全球环境基金1992年发起与UNDP的联合项目“小额赠款方案”，以“全球思考，区域行动”为执行原则，侧重于为贫困


段。通过与有利于贫困人口的家庭、机构和服务相结合，开展社区赋权，以解决与贫困有关的问题，同时实现社区组织以及参与小额信贷项目家庭的人力发展和社区为基础的组织能力。社区组织致力于为扶贫创收活动提供信贷，构建贫困人口的投资能力，在构建社会资本是一个挑战，因为正在运作的社区组织覆盖广泛的领域，而不直接关注信贷，信贷项目被公认为是加强基于社区组织的工具。从个体家庭的角度来看，信贷增加了对农业或企业投资的能力，作为增加作物投资的一种途径。增加收入，减少生计风险，确保粮食安全。无论如何使用，获得信贷可以提高农户各自家庭收入。信贷利于建立新企业或改善持续经营活动，有助于增加收入。信贷的转变效应在提高低收入家庭向中上等收入移动的能力方面是相当重要的。此外，未来的借贷意向表明进一步加强项目的必要性。另一方面，也提出了他们在未来的运营中所期望的一些变化。多数受益人表示，信贷是一种非常强大的工具，能够加强他们投资于创收和生产领域的能力。
筛选申请者获得信贷的目的后实施项目。该计划为农作物生产、畜牧业养殖和非农业活动3类活动提供信贷。信贷支持农作物生产多达435人，其次是畜牧业27人，各种非农业活动103人。这个项目作为一个整体，能够使贫困人口建立资本，增加他们的投资能力。参与项目的50个社区组织在第二轮都加入了这个项目，复制了这种成功的系统。
案例来源：UNDP，2008.
对于政府或非政府组织采取的任何行动和倡议来说，关于特定项目的认识是必要的，环境意识和认知的教育更为重要。例如，巴西的BolsaVerde等计划试图加强脆弱生态系统中的社区居民的激励机制，以实现更可持续的生产和消费模式，从而支持长期繁荣和持续发展（UN，2014）。


联合国粮农组织整理了一些案例、研究和指导文件以及宣传材料和录像带，以提高对农村体面就业重要性的认识。联合国粮农组织还支持非洲发展新伙伴关系及其非洲农业发展综合方案，通过在非洲发展可持续农村企业，促进青年体面就业绿色产业，改善粮食安全。气候变化是全球现象，但是其对贫困人口的影响更为严重，特别是在发展中国家和发展中的小岛屿国家。贫穷本身就是各种社会经济特征的体现，在很大程度上决定了儿童及其家庭和社区的适应能力。四分之三的贫困人口生活在农村，依靠自然资源谋生。干旱、洪水、风暴潮和降雨模式的变化影响着这些自然资源，反过来又影响着穷人的生计，包括他们的营养、安全、未来的机会以及后代的生活。面对由于环境退化而导致的收益递减，弱势群体往往没有足够的资源面对灾难，从而无法充分维持生计。因此，气候变化和自然灾害可能加剧贫困的程度，并形成长期恶性循环。大纲，这些材料形成了一套全面的工具，使儿童和教师能够解决由于生态系统
案例4.3.10：儿童环境认知教育、减缓气候变化和扶贫，UNICEF

案例主题：环境，教育/培训]
在马尔代夫，过去十年来制定了适应气候变化的国家规划和战略，特别是2001年向“联合国气候变化框架公约”提交的第一次国家信息通报，强调将气候变化和环境教育纳入国家课程。气候变化教育纳入3—7年级教科书和教师指南中。在儿童基金会的协助下，2007年制定了一个以儿童为中心的环境资源包以及关于参与性和包容性学习与教学方法的教师培训，以补充环境教育
脆弱性所面临的挑战。联合国儿童基金会和联合国培训和研究卫星应用研究所（UNITAR/UNOSAT）的“地图学校”倡议使儿童能够利用简单的在线环境脆弱性地图找到他们的学校，同时提高社区对自然灾害的认识。“地图学校”是一个在线平


台，允许儿童了解有关学校和社区内部及周围的灾害和资源信息。然后将这些信息显示在总览地图上，以提醒所有人有关邻近地区的灾害。另外，通过农民之间的交流来分享良好的做法和经验对于提高组织能力、管理自有资产、并让小生产者进入市场至关重要。农民之间的交流为农村贫困人口和小农户提供了沟通和学习渠道。这些经验有助于制定针对小农需求的提案机制和行动，旨在改善生计、减少农村贫困。这种方法是建立在参与同一生产活动的不同国家的农村人之间的直接知识交流的基础之上。虽然农业发展的制约因素可能具有文化和地域特点，但小农户面临的许多挑战在全球范围内是
案例来源：UNICEF，2012.支持居住在Oxapampa-Asháninka-Yanesha生物圈保护区的Asháninka社区成员建立实验室，培育销售pacu鱼种，改善社区的收入和生活质量（UNICEF，2012）。
案例主题：环境，教育/培训]
教科文组织通过“人与生物圈计划”（MAB）促进可持续利用陆地生态系统，包括可持续森林管理、荒漠化防治和遏制生物多样性丧失。人与生物圈
保护区是可持续发展和消除贫困的学习场所，在这些场所进行解决方案的测试和宣传，使生物多样性保护与可持续利用协调一致。在秘鲁，教科文组织相似的。这就是为什么粮农组织通过森林和农场设施将继续促进农民之间的交流，以增强小农生产力和减少农村贫困（FAO，2017）。
案例4.3.11：相互受益的环境交流与自学习，FAO
粮农组织的森林和农场设施对于加强生产者组织和减少越南及尼泊尔的农村贫困至关重要。粮农组织在2015年10月组织了两国农民之间交流活动，目的是提高参与者对机制、技术和森林及农场管理的了解。来自尼泊尔的18名与会者，包括政府官员和生产者组织，在越南与当地的肉桂和木材生产商会


面，相互学习了林业和农林系统改善生计的新方法。通过互访，尼泊尔农民提高了森林与农场综合管理方法，加强了对合基于这一经验，尼泊尔认识到经济专业化，特别是旗舰产品的专业化有助于增加产量和改善市场准入。在政府支持下，制定了改善森林和农场管理的行动计划，将林业和农业活动与其他部门联系起来，对于改善小农融入价值链，从而帮助减少农村贫困至关重要。关键特征。现在这种做法是政府农村贫困战略重要部分，也是扩大的捐助者范围、发展多种合作伙伴关系的方法之一。秘鲁是拉丁美洲第四大国家，地理上分为三个非常多样化的自然区域：科斯塔、塞拉和塞尔瓦。自然环境从干旱的海岸线到干旱的高原和山脉中的牧场和湖泊，再到郁郁葱葱的热带雨林。高地贫困家庭主要是通过非农就业，制作和销售手工艺等赚取收入。农村发展面临许多障碍，包括与国家和国际市场的联系不畅、生产者之间的组织有限以及公共和金融服务的缺乏。政府减少农村贫困的工作重点是加强小生产者的竞争力和市场准入，改善
作社与林业企业、木材加工与销售林产品的认识。该小组还与越南林业局（VNFOREST）的代表会面，了解国家森林政策如何促进可持续管理、森林保护和农村减贫。在秘鲁高地的贫困地区，一系列创新、学习和适应性改变的项目改善了粮食安全，减少了营养不良和贫困，并提高了当地社区自组织管理能力。20多年来，农发基金资助的项目采取了系统的学习以适应实践，权力下放和创新是
案例4.3.12：创新、学习和适应性改变高地社区，IFAD

案例主题：环境，农业]
家庭粮食安全和营养。权力下放和因地制宜的发展方式是关键，通过区域政府和机构，如市政和区域理事会，支持地方发展。20世纪80年代以来，由于秘


鲁政府把决策权和财政资源转移给了地方机构和农村社区，农发基金向秘鲁提供贷款，投资于一系列相互联系的项目，重点是系统地介绍、微调和扩大这种管理创新。每个项目都加强了农发基金对特定领域或部门的关注，项目侧重于对自然资源管理的投资，通过发展市场走廊、小微企业，通过更好地获得信贷和技术援助来促进创收活动，加强城乡联系。秘鲁项目的驱动是源于农村发展应由当地人领导决定的想法。目的是促进发展，使地方机构和社区负责项目资金和实施决策。项目从基于供应的技术援助体系转向以需求为导向的方式，将资金直接转移到社区，使他们能够综合利用当地技术专家，即“农村人才”提供的服务。这些农村人才在当地接受了培训，讲当地语言，能够更好的结合技术技能和当地实践。这种方法一直是秘鲁农发基金支持项目的核心，赋予当地组织和社区决策权，并促进为本地服务提审查和选择接受资金的方案，确保过程中的透明度和问责制。环境改善与减贫的目标实现有多种方法，国际上解决环境和贫困问题主要
供商开发市场以满足其需求。南高地自然资源管理项目（MARENASS）推出了一项名为PachaMamaRaymi的公共竞争体系。普诺库斯科走廊项目（CORREDOR）推出了一种新的机制，将经费转拨给社区，被称为地方资源分配委员会（LRAC）。廉政公署由当地专业人士、教师、市长和地方领导、有威望的社区成员组成，他们会
2030可持续发展目标将经济、社会和环境目标作为全球发展议程的中心，许多进一步的举措正在加强对多维可持续性的理解，并将其纳入决策。多维贫困指数评估正在考虑充分反映与环境相关的指标和方法（Thiry，Alkire，Schleicher，2017）。贫困与环境之间多种方式的密切链接正在引导全球机构更多的关注环境与减贫，利用自然资产价值开展扶贫，将成为2020年后中国和世界减贫的一种主要模式。


的理念是：（1）贫困人口必须被看作是解决方案的一部分，而不是问题的一部分。努力改进有利于可持续发展的环境管理方式，体现出贫困人口优先的原则。建立境改善，以提高他们的收入，提供更加多样化的生计。（2）环境质量的增长对贫困人口至关重要。一方面，贫困人口的生计主要依赖于自然资源。生态产品和服务对人类生计和福祉非常重要，这些多样化的口的影响最大。（3）环境管理不能与其他的发展政策分离，要注重环境与经济的双赢。国际绿色生产扶贫的经验表明，经济增长并不总是破坏环境，通过绿色产业发可以实现环境与经济的双赢，绿色生产扶贫是非常有效的扶贫模式。（4）必须与减贫和可持续发展行动相结合，以获得持续性的结果。多种扶贫和可持续发展的政策和制度相结合，实现经济发展、减贫和环境保护政策的无缝连接可以产生良好的政策叠加效果。（5）促进利贫性增长，提升贫困人口能力以更进一步扩大获取资源和发展的机会。由于多维贫困的存在，很多情况下贫困人口被很多发展机会排除在外，通过培训和提升多维能力，激发脱贫主动性和内生动力。（6）赋权农户、农户社区驱动和因地制宜多元发展。下放管理权力，加强贫困人口和贫困社区的自组织、自管理和自领导能力，同时提供多元化的选择
必要的支持政策和机制，包括获取信息和决策，赋予贫困人口更多机会参与环产品和服务有助于贫困人口摆脱贫困。另一方面，生态服务的恶化对于贫困人展，在实现环境保护的同时，提高农民收入、改善生计、促进经济增长和减贫。对于中国连片贫困区和深度贫困地区，生态环境脆弱，采取绿色生产方式方案，利于根据不同情况因地制宜选择合适的发展策略。

1）加强顶层设计，把绿色减贫作为目前深度贫困地区减贫的主要手段和


2020后减贫脱贫的主要模式。由于深度贫困地区自然资产丰富，同时也是生态脆弱地区，是2020前减少极度贫困的重要区域。2020后极度贫困基本消失，主要解决相对贫困问题、能力贫困问题，同时面临气候变化减缓，2030可持续发展目标实现，中国也提出“绿水青山就是金山银山”的发展理念，绿色减
贫将是减贫脱贫的主要模式。（2）与国家和地方发展规划结合，主流化环境减贫政策。PEI倡议的核心就是把环境—扶贫嵌入主流国家或区域发展规划，把绿色减贫政策纳入国家、为精准扶贫的创新模式，保障不返贫、真脱贫。（3）加强对环境减贫政策实施与预算执行的跟踪、监测和考核，建立环境减贫治理体系和治理能力。通过开发资源环境资产和生态系统服务的价值，实
区域和次区域发展规划，从政策设计、财政预算、执行等各个环节纳入环境减贫的内容。通过国际政治力量的推动使环境变成经济发展中的主流因素，并作现高质量的增长和减贫，强化成功实践案例的示范带动作用，充分利用自然资产的价值。作为一种公共产品，自然资产的价值通常被忽视，绿色产业扶贫要充分利用自然资产的价值，包括有机农业标签、绿色旅游、清洁能源、生物多在未来生物多样性保护和气候变化减缓成为全球共识的前提下，充分利用自然资产价值，发展绿色产业潜力巨大，也是未来扶贫和经济增长的主流模式。目贫困区和连片贫困区的人力资本投入，通过外部介入式干预，实现深度贫困地区的大格局扶贫与扶智、扶志相结合，激发贫困人口的内生动力。贫困人口由于福祉依赖、自卑、缺乏发展信心和生活目标以及少数民族地区文化因素的影
样性等，并且探索核算生态系统生产总值（GrossEcosystemProduct，GEP）。
前，中国也正在推进探索多项绿色减贫创新实践和产业模式，例如有机农业生产扶贫、生态补偿扶贫、光伏发电扶贫、旅游扶贫等。随着2020后中国绝对贫困的减少，绿色产业扶贫将成为中国减贫的主流模式。（4）扶贫与扶智、扶志相结合激发贫困人口的内生动力，通过环境教育、社区文化建设干预和参与式方法，加快深度贫困地区的脱贫速度。加强对深度


响，自身内生动力不足。由于深度贫困和民族地区与生态环境脆弱地区存在很大的重叠，解决这类地区贫困人口内生动力不足的问题是环境扶贫的重要内开展社区自学习和软文化建设，通过外界干预、培训与内部示范带动相结合，
容，也对这类地区环境改善具有重要影响，具体措施可以从以下几方面考虑：a）基于社区文化的参与式发展与行动干预。村级社区是激发贫困人口内生动力的最重要载体，其衰落是导致贫困人口内生动力不足的主要影响因素。
改变贫困人口思想意识，开阔视野，改变和激发内生动力。b）设置贫困村社会工作岗位，抓好社区“软建设”，即引导重塑社区文化和价值取向。社会工作岗位来自致力于农村减贫和建设、有能力和有乡村和扶贫情怀的志愿者以及对口帮扶企业、国际组织、NGO等。c）以发展村级集体经济或合作经济为基础，建设积极向上的社区文化，发挥农村社区合作社和种植协会的带动和示范效应。（5）探索基于包容性可持续性发展的多种贫困类型的政策工具与措施。结合各地具体情况，因地施策，尤其对于自然资源条件良好的深度贫困地区，充
分开发利用生态资产价值。具体包括：a）生态补偿与减贫：流域、湿地、草地、森林生态补偿，促进生态保护区和生态服务提供者的收入增加。b）生态公益岗减贫：为更多贫困户提供生态公益岗位和绿色产业雇佣的机会。c）绿色生产扶贫：有机农业、生态农业减贫、生态旅游扶贫、光伏发电扶贫等模式。d）生物多样性保护与减贫。e）绿色金融和信贷扶贫。f）绿色众筹，建立环境扶贫基金池，促进多主体参与和介入贫困地区的绿色增长与扶贫。（6）继续并扩大贫困—环境的创新方法，利用多维贫困指数更全面地关注


环境问题。（7）发展多资金来源与主体参与的合作伙伴关系。PEI倡议有21个国际机构参与推动，资金来源多样，多元化的视角和干预，利于项目的成功执行，也时，充分发挥农村社团、协会和合作社等在精准扶贫中的作用。（9）开展能力建设教育和培训，加强贫困地区的人力资源培育。注重环境认知教育与培训，开展社区层面的环境认知教育，提供农户对环境资源价值的
利于不同机构和国家的相互学习和技术经验的传播。发展合作伙伴关系，利用PPP模式吸引企业、个人、NGO等利益相关者参与到环境保护与减贫行动中。（8）社区驱动和利贫政策。关注小农户、基于小社区和利贫是国际环境与扶贫政策的重点，通过参与式和社区驱动，利于地方能力建设和执行创新。同绿色减贫目标。（10）利用现有的全球环境保护和减贫倡议引导环境减贫政策的实施和有效执行。目前基于UNDP、UNEP、WB和ADB等国际机构发起和引导了一些以环境保护和扶贫为目标的大型行动倡议，例如贫困—环境伙伴关系倡议、绿
认知，并通过生态公益岗、生态补偿政策、乡村旅游、有机生态农业等方式的色经济倡议、环境与减贫倡议等，这些倡议通过国际机构的推动和地方政府配合，实现了环境与贫困双赢的目标，并通过能力建设、推动赋权和技术引导与教育实现了区域的内生性增长，并发挥一定的带动示范效应。














125.李培林，魏后凯，吴国宝等.中国扶贫开发报告（2017），社会科学文献出版社，2017.126.北京师范大学中国扶贫研究中心.中国绿色减贫指数报告，经济日报出版社，2016.版社，2017.129.北京师范大学中国扶贫研究中心.中国绿色减贫指数报告，经济日报出版社，2016.
127.张林秀.从阻隔贫困代际传递谈精准扶贫：从滋养未来到养育未来，中国扶贫蓝皮书发布会报告。128.李培林，魏后凯，吴国宝等.中国扶贫开发报告（2017），社会科学文献出
130.张林秀.从阻隔贫困代际传递谈精准扶贫：从滋养未来到养育未来，中国扶贫蓝皮书发布会报告。


强有力的政府支持和有效的资源配置是扶贫取得有效成果的必要条件。政府实施的任何项目，具有周详的设计和有效的管理才能达到预期目标，尤其应当考虑到在执行的过程中可能会遇到很多新问题新挑战。本书前几章探讨了在多个部门中成功开展扶贫项目管理的诸多案例，从中我们可以汲取到如何将政策预期转化为植根基层和可持续的减贫实践经验。消灭极端贫困是中国政府工作的重中之重，政府意愿和资源投入并不是实现这一目标的障碍。但在这个过
程中将会出现一系列管理上的挑战，包括：•推行有效的追责机制，监督政府资金管理，监管资金支出绩效；•防止减贫项目管理中的失误、欺诈和腐败；•各方努力的强力协同，既包含中央、省级和地方各级政府之间的纵向合作，也包含所有同项目有关的各类部门和机构之间的横向协调；•用于确定项目受益人而精心开发的瞄准机制；•将扶贫工作整合至更加广泛的政府规划和项目之中；



扩大项目的社区和家庭覆盖面及参与度，包括向贫困和边缘化人群开展项目宣传工作；•在项目运行过程中，政府与民间团体和私营部门建立伙伴关系；尽管在以上各方面都存在困难，但我们都能够从国际上获得有用的经验。
虽然减贫项目的实施过程中会遇到挑战，但我们仍能够从一些国际减贫案例中得到经验和借鉴。例如，2009年，亚洲开发银行对菲律宾的贫困问题做了一项综合研究，评估菲律宾扶贫工作成果，经验借鉴可归纳为：
横向协调。亚行指出，扶贫是一项跨领域的工作，需要多个国家部委机构进行有效的协调。菲律宾国家反贫困委员会（NAPAC）的设立旨在横向协调，但其职责似乎与菲律宾的规划机构“国家经济发展署（NEDA）”重叠，因此菲律宾反贫困委员会难以发挥其预计作用。可见若要改善扶贫成果，首先需要
明确反贫困委员会和其他机构之间的职责划分，其次加强信息共享与合作。提高地方政府的纵向协调能力。项目实施过程中，包括腐败在内的最严重问题存在于地方政府单位。亚行建议地方政府单位提高能力建设，同时改变过去对地方政府单位整笔拨款的做法，更加注重绩效，以此来激励减贫（以及其他千年发展目标相关的）目标的实现。目标定位与监测评估。亚行建议改进目标定位方法，使其更加准确、透明。在国家层面，向地方政府单位提供的资金通常不是基于他们的实际需要，而是基于其他考虑因素，例如政治影响力、总人口规模等。这无法反映贫困问题的规模和严重程度。因此，亚行强调，地方具体实施部门需要提高目标定位水平。通常让地方政府单位监督自己的实施过程，往往不会有效。因此，亚行建议鼓励当地居民通过参与式和社区驱动的方式积极参与减贫项目，并强调当地民间社会组织的参与。民间团体。亚行建议扩大民间团体作为合作伙伴的作用，包括提供服务以及以社区为基础与项目受益者加强交流。亚行还强调民间团体的“监督者”作用，即监督地方政府在减贫工作中的表现，特别是在发生腐败和其他问题时大胆披露。


总而言之，需要加强对政府资金使用的监督，避免欺诈、腐败和错误行为。当涉及大量扶贫资金时，为实现其预期目标，需要确立各项工作体系确保资金得到有效使用。虽然中国的社会政策和治理体系与菲律宾有很大不同，但仍对中国具有借鉴意义。在本章中，我们将同时介绍一些在联合国和其他机构目转变为普惠性项目，需要在设计、实施以及建立一系列新的监测和管理系统方面进行大量、仔细的协调。确保良好的协同合作是减贫工作最大的挑战之一。即使在国家层面达成协同效应，跨部门项目往往也很难在地方层面得到有效实施，因为地方官员垂直独立的工作模式意味着他们需要在政府中沿着层次等级向各自的上级汇报，而不是统一汇报给同一个地方部门，地方级的岗位描述和绩效评估标准通常以部门的职责和目标为中心展开，而且跨领域合作往往缺乏主动性。在扶贫工作过程中所面临的一个具体的问题是，未能从国家、省级或地方层面上将扶贫工作纳入整体发展战略之中，因此从机制设计上缺乏各部门协调的基础。正如我们此前所强调的，扶贫是发展过程中不可或缺的跨领域议题。对于这个问题，联合国开发计划署的一个项目考虑到了这个因素，同时做出了很好的阐释。
支持下部分国家政府减贫方面的案例。在本书前3章中，我们介绍了一些依靠创新解决管理难题的案例。墨西哥政府社会援助计划（ProsperaCCT，案例3.2和3.3）因其目标定位方法、监测和评估以及协调方式而被广泛研究。阿根廷和萨尔瓦多将针对性的社会保险项
案例5.1.1：巴西国家学校供餐计划（PNAE），WFP

案例主题：营养，教育，儿童，跨部门协调，社区参与]PNAE有四个主要组成部分：营养、当地采购、社会发展和社区参与。所


有这些内容都嵌入到教育框架和教学目标中，这是该计划的基本支柱。PNAE的目的是：•为所有公立学校的儿童和学生提供尊重当地饮食习惯的在校餐食（早餐、午餐和/或小吃）；•提供至少20％的学生日常营养需求，如果学生在学校吃一顿以上，则需要提供更多；•通过食物和营养教育促进健康的饮食习惯；•有助于学生的成长、发展和学习能力；•通过从当地和家庭农民采购食物来支持可持续发展。基于PNAE建立健康饮食习惯的目标，PNAE的早餐、午餐和/或小吃菜单非常多样化，并且根据地区和当地习惯而变化，所有这些都能够达到每个孩
子日常营养需求的标准。在财年开始计划学校菜单，菜单能够反映当地的饮食习惯和各社区的喜好。菜单在地方级由国家或直辖市任命的合格营养师进行开发和监督，他们为不同的学校和团体（具有特殊教育需求的儿童、幼儿园、学前教育、小学、中学、青年和成人教育、土著和奴隶后裔社区）提供菜单。在巴西，强有力的跨部门协调与合作促进了学校供膳、营养、教育、社会保护和支持当地家庭农业的方案之间的联系，这是基于国家上级强有力的领导。跨部门协调与合作旨在最大限度地利用资源以及改进政策和计划的实施。合作伙伴公开讨论他们的方案以及其对每个方案的影响，这形成了积极的协同
作用，并很好地改善了计划的实施。PNAE的监督和评估主要由FNDE技术人员和学校营养中心的地区工作人员共同完成。2008年，开发并实施了一个新的监督系统（SIM-PNAE）。这一系统逐步发展，自2008年以来，已在所有城市实施。除了预算转移之外，SIM-PNAE还经常对每个受益学校的方案实施情况（如食物采购程序、学校菜单、食品安全和其他方案实施问题）进行检查、评估。如果他们发现任何违规和/或不当行为，则FNDE会通知外部控制机构以及FNDE内部审计部门进行下一步处理。巴西学校供餐计划的普遍化基于成功的权力下放进程，食物资源采购从联


邦、州、市和学校转移。FNDE在学校供餐方面发挥作用的核心是为计划实施树立方针并进行监督与评估。该方案是分散的，实施实体在地方一级，导致在
全国范围内具有不同的方案配置，在这种配置中存在着各种形式的组合。这也代表了方案实施方面的挑战，特别是因为一些国家和城市在补充学校供餐资源上面临着基础设施方面的差距和限制。日常的实施也面临着供应链、物流方面的问题，如运输和仓储系统的不足对供餐计划会产生很大的影响。在黎巴嫩，联合国开发计划署通过倡议（为可持续人类发展构建区域网络）来强化地方当局和社区参与发展过程的规划和实施。项目覆盖了该国四个
巴西对其他国家制定可持续的学校供餐计划可提供的经验借鉴是：（1）学校供餐包含在食物权利的框架内：自2010年以来，巴西已将食物权利列入其宪法。（2）强大的跨部门协调与合作：PNAE涉及教育、农业、卫生、社会发展等各领域参与规划和实施的利益相关方。在中央一级进行交叉讨论，以确保各
部委和民间社会之间的有效合作。（3）PNAE被纳入国家政策和立法：巴西经验的一个主要标志是，2009
年第11.947号法案（PresidênciadaRepública，2009）保证将有关学校供餐的信案例来源：WFP
案例主题：跨部门协调]
息从中央传播到地方政府的所有不同利益相关者。（4）加强学校供餐与向当地小农采购之间的联系：立法保证至少有30％的资金专门用于向当地小农采购食物。尽管实施中遇到了挑战，但立法对小农生产产生了大量的需求，能够为学生提供更健康、更有营养的食物。（5）社区参与和意识：通过CAE进行社区监督是巴西经验另一成功的组成部分。
案例5.1.2：黎巴嫩联合国开发计划署ART项目，UNDP


备受高贫困发生率和严重社会经济问题困扰的地区。项目促成了工作小组的成立，继而召集包括者愿者等在内的所有社区利益相关者共同商讨确定了地方发展需求。基于这些需求，工作小组又对项目参与和活动实施做了详尽说明。该项目也在这四个区域成功设立了地方经济发展机构，通过提供技术支持和更加便利的信贷通路来帮助中小企业、合作社、年轻人和女性。结果是，拉国开展的一个项目也为我们提供了类似的参考价值经验。在教育和健康部门协调合作方面，巴西的国家学校供餐计划提供了很好作为减贫倡议本身具有重要意义，而且还很好地说明了一项有雄心的方案是如何在各部委之间进行协调、严格管理、严格监督，以实现其目标的。贫困瞄准是贫困干预的前提，也是精准扶贫的关键。为了实现社会政策体系有效、公平地运行，一个精心设计和管理的瞄准系统是必不可少的。首先，
在包括农业、环境、健康、教育治理和地方经济开发的多个行业部门开展了近200个项目，为目标群体带来了切实的利益。超过150000人从更加便捷包容的公共医疗卫生服务中受益；约40000名年轻人参与到经济活动之中；约2000名农民获得了有助于降低生产成本、提高产品质量以及克服作物采后难关的技术支持；约954名新上任的市长及市政委员会成员接受了有关各类治理问题的培训，从而能够更好地规划和实施发展项目。联合国开发计划署在孟加
的典范。以下是对巴西国家学校供餐计划（ProgramaNacionaldeAlimentcaoEscolar，PNAE）的介绍，该计划得到了联合国世界粮食计划署（WorldFood
Programme，WFP）的支持。WFP杰出反饥饿中心和巴西政府之间的伙伴关系成为其他发展中国家的模范。PNAE是一项针对除私立学校以外的所有学童（包括穷人和少数民族地区的儿童）的普及方案。我们在这里强调它是因为它


我们看看中上收入国家和发达经济体如何修改贫困标准。贫困标准界定了谁是穷人群体，从而政府可以制定政策。其次，我们着眼于以透明和系统的方式使用贫困标准的相关国际经验，即政策制定者如何在减贫项目实施过程中精准识别贫困家庭。统一的扶贫信息系统是贫困瞄准的基础，巴西、哥伦比亚等拉美国家为我们在瞄准目标救助群体方面提供了大量值得借鉴的经验。随着各国经济发展，人口的期望值也相应增加，考虑社会凝聚力和公平性的需要，世界银行会定期提高全球极端贫困线。采取多种形式反映这些变化，在一些情况下采用了基于更完整的商品篮来设定收入和消费为基础的贫困线，布的下一个最新全球贫困报告将根据所有三项贫困标准进行报告。世行之所以这么做，是因为随着各国不断发展，家庭所需的商品和服务发生了改变，
一些情况则使用更复杂的方法。在另外一些情况下，各国将多维贫困纳入官方贫穷定义（见案例研究4.2.1，有关越南城市地区已采取的此类措施）。此外，许多国家，特别是发达经济体，现在都采用相对贫困措施来识别贫困家庭。
2017年10月，世界银行宣布将开始使用三种不同的收入线来衡量全球贫困状况：•每天1.90美元—33个低收入国家的绝对贫困线•每天3.10美元—适用于32个中低收入国家•每天5.50美元—适用于32个中等收入国家世界银行已经开始在全球贫困测量中应用这些新标准，并且世行即将发
商品成本也变得更高。当然，贫困线调高，贫困发生率也会因此提高。例如，对于南亚国家来说，2013年这三条线的总贫困人数由低到高排列为：2.491


亿（1.90美元/天），8.831亿美元（3.10美元/天）和14.13亿美元（5.50美
元/天）a。以下是关于这一变化需要注意的三点。首先，为了衡量全球可持续发展目标1的进展情况，将采用传统的1.91美元/天的绝对贫困线。这是可以用来比较所有国家贫困人口的唯一标准，并且可以与2015年以前的水平进行比较。其次，对新的中低收入国家和中上收入国家的贫困线采取中位数，例如，一些国家/地区采用相同方法确定的国家贫困线可能或高或低。世行的贫困线不是衡量某一国家贫困程度的精确标准。第三，尽管存在缺陷，但人们普遍认为新
的贫困线适用于新的全球经济，因为许多国家的绝对贫困水平已经急剧下降。使用新的贫困线可以在收入群体中以及不同收入群体之间进行比较，并将更清
a世行，贫困与公平数据门户网站，2018年2月20日查阅。


楚地了解许多国家在消除全部或绝大部分绝对贫困、跨入中上收入国家之列后，减贫取得了怎样的成就。家庭的贫困线基础上可以制定新的贫困线，以适应其他家庭类型或结构。或者，可以为每个家庭结构单独建立不同的贫困线。这种方法一方面考虑到了规模经济，即一些物品的成本随着家庭规模的增加只出现少量上涨，例如，电力使用；一方面考虑到了家庭的年龄结构，因为不同的年龄有不同的预期消费模的是阿根廷天主教大学）也发布了关于贫困水平的研究报告。所得贫困水平远
阿根廷a的贫困线主要以收入为基础，根据基本食品篮子（CBA）的价格变化和包括非食品支出的基本篮子（CBT）定期修改。由国家统计局（INDEC）计算，其中包含了一些重要的特征，从而保证准确性。阿根廷b的贫困线主要以收入为基础，根据基本食品篮子（CBA）的价格变化和包括非食品支出的基本篮子（CBT）定期修改。由国家统计局（INDEC）计算，其中包含了一些重要的特征，从而保证准确性。首先，基本食品篮子贫困线依照家庭规模和人员组成计算而得。在一般
式。同时将不同家庭成员使用乘数换为一个标准消费者。2016年，阿根廷国家统计局自2013年以来首次公布了其基本篮子数据。据估计，一个普通阿根廷家庭，一对夫妇和两名6至8岁的儿童，每月需要12489比索（约820美元）免遭贫困，需要5176比索（约合340美元）免于绝对贫困。与此同时，为响应近年来贫困率数据的变化，非政府组织（最重要
a阿根廷国家统计局，https：//www.indec.gob.ar/b阿根廷国家统计局，https：//www.indec.gob.ar/


高于政府预测，这导致对政府的方法和结果进行审查a。子所需的商品与服务c。识别并帮助收入水平低于最低福利门槛、并有三个或
墨西哥是首批在全国范围采用、多维贫困线（MPL）的国家之一。多维贫困由墨西哥全国社会发展政策评估委员会（CONEVAL）制定，委员会每两年在国家和州一级层面衡量贫困水平，每五年在市一级层面衡量贫困水平。
该方法不仅考虑收入，还将社会剥夺作为识别贫困家庭是标准。具体包括收入低于福利门槛的人群，其衡量标准为收入是否能负担基本食物和非食物篮以上维度社会剥夺的极端贫困人群也很重要。多维贫困人口往往是中等贫困水平，而极端贫穷人口是所有穷人中最贫穷的一个群体。值得注意的是，多维贫困线可以帮助识别弱势群体，他们缺乏足够的收入
以下六个方面：•是否缺失教育•是否缺乏卫生服务•是否缺乏社会保障•居住的充足与否或住房不足情况•是否缺乏基本的住房服务•是否缺乏食物因此，多维贫困人口是那些“至少在一个社会维度上被剥夺的人且他们的
b墨西哥全国社会发展政策评估委员会（CONEVAL），贫困测量，http：//www.coneval.org.mx/Medicion/Paginas/PobrezaInicio.aspx


或者在某些方面被剥夺。与之相对应是那些经济水平高、社会资源丰富的人群。这是消除贫困的最终目标；即消除多维贫困和脆弱性。
传统意义上，贫困有两种定义：绝对贫困和相对贫困。我们把绝对贫困简单定义为“相对于需求来说的资源不足”（Oster，etal，1978）。随着经济发展，高等收入国家几乎消除了绝对贫困。因此所有高等收入国家都采用相对措
施来衡量和识别贫困，并确定政府援助的资格条件。爱沙尼亚国家是一个有趣的例子，因为它最近才跨入高等收入国家行列，现在是经合组织和欧盟的成员国，这两个组织都要求所有成员必须符合一定的“统一登记系统”是近期出现的贫困瞄准的重要创新，即登记注册所有社会救助受施人。这项措施能够服务于多种目的：提高符合受助条件贫困人口的识
贫困标准a。爱沙尼亚的国家贫困线随着其政治和经济地位的变化而不断演变。
欧盟内部有各种贫困指标，主要指标仍然是相对贫困指标，即家庭收入中位数的60％。然而，随着欧盟扩大，人均收入远低于原欧盟成员国家的加入，欧盟认为还需要采取一些额外有关绝对贫困的指标。为此，欧盟制定了11个有关多维贫困指标。任何成员国的任何家庭，如果有三个或以上的剥夺感，就
属于贫困，其中包括：•早期辍学者：只有初中或更低学历•失业者：失业期限超过12个月•自我认为无法享受医疗需求
a	爱沙尼亚数据，http：//www/stat.ee/


别率，降低排除错误（未纳入符合条件的家庭）和入选错误（纳入不符合条件的家庭）的发生率，简化行政管理流程，为持续改善整个福利系统创造了条件。够以更加低廉的管理成本建立一个更加可靠的识别系统。地方政府也参与到数

案例主题：瞄准，社会保障]
哥伦比亚拥有人口4860万，是南美洲仅次于巴西的人口大国。该国人均GDP为5805美元，平均寿命74.7岁。哥伦比亚的贫困发生率在过，10年内急剧下降，根据约4美元/天的官方国家贫困线为标准，哥伦比亚2014年的贫困发生率为28.5％。采用1.9美元/天的国际贫困线标准，2015年该国贫困发生率为5.5％。此外，哥伦比亚的收入分配极不均等，2014年的基尼系数为53.8，是全球贫富差距最大的国家之一。20世纪90年代期间，哥伦比亚政府将国家补贴从社会和健康服务的供给方转向了需求方，这使得政府必须识别出应当获取社会保障补贴的目标群体。由此，社会项目受益人识别系统（SISBEN）诞生了。它是一个为了开展社会救助设置的统一脆弱性评估和识别体系。该系统构建了一个家庭脆弱指数，用
于确定社会救助项目的受益人。自1995年逐步实施以来，SISBEN已成为收集了哥伦比亚1101个基层当局和行政区的数据。2013年，10家正在实施多项社会保障和就业项目的机构均使用了SISBEN来识别潜在扶贫受益人。2014年，SISBEN数据库包含了超过3400万人的信息，占该国总人口的70％以上。这样一个能够接触到脆弱群体和识别潜在受益人的通用系统能够改善各种社会保障项目之间的连续性。此外，它也能改善社会保障体系管理的透
明度和可追溯性，因为它采用了一个透明的方法来确定每个家庭应该享有的社会保障。通过建立一套用于评估脆弱性和识别受益人的通用机制，社会保障项目能


据搜集这项重要的工作之中，以便对SISBEN进行持续开发和更新。因此，这套系统也促进了国家和地方政府机构的协作。自1993年诞生以来，SISBEN经历过三个版本的更新。最新的版本（SIS-BEN—III）由三个部分组成：用于收集数据的社会经济调查，用于评估脆弱性的福利指数，以及用于为每个家庭建立指数估值的软件。SISBEN福利指数由NPD定义。根据这项指数，每个家庭的得分从0至100不等（从最贫穷到最富有）。软件使用了四个维度（健康、教育、住房和脆弱性）24个变量进行计算并得出最终分值。分值和变量还会根据家庭所处的位置（重点城市、城市地区和乡村地区）进行调整。脆弱性评估考虑了如下两个维度：个人和家庭；个人和家庭的生活环境和背景。SISBEN的瞄准规则在国家层面设定，而项目的管理执行则采用分散式结构。基层当局/行政区在各自的管辖区域通过专门委员会负责对SISBEN管理。部门协作协调员负责在NPD和基层当局/行政区之间充当联络官。在地方层面采集的数据被统一纳入的国家数据库，并定期（每月）进行更新。这保证了数据在任何时间和地点的一致性。数据采集工作由基层当局/行政区负责实施，数据采集工作使用了两种调查方法：扫描式调查和按需调查。
扫描式调查同人口普查类似，在最贫困的地区和社区逐户入户调查。扫描式调查被用于建立初始数据库，并且应该每隔三年进行一次。人们能够随时通
过按需调查的方式对数据内容进行更新，例如在需要更名、增加或移除家庭成员时，或需要对其脆弱性开展新的评估时。社会项目使用SISBEN从NPD获得的全国性的整合数据库。根据预算和政策设计，程序可以设定入选资格分数极值，并且可以选择额外的评定标准或审核条件。应用数据库设置分数界线、标准和条件，SISBEN能够为项目生成潜在受益人列表。2013年，10家正在实施多项社会保障和就业项目的机构均采用了SISBEN方法来识别潜在扶贫受益人，这些机构包括卫生与社会保障


部、劳动部、农业部、住房部、哥伦比亚家庭福利研究所、教育部等。降低行政管理成本，提高社会保障触及最脆弱家庭的效率，已经成为全球众多创新政策的重点。最有意思的创新之一是使用统一登记系统来协调社会政策。支持，同时也是协调社会政策和促进其他扶贫和社会政策快速推广的有力工具。高效的行政管理和精准的定位显著降低了“家庭津贴”项目的成本（约占统一登记系统制是一个用来对巴西低收入家庭进行识别和做出社会经济描述的工具，依照法律，这项统一登记系统“需要强制实施，用于受益人的筛选和联邦政府对社会项目的整合。”统一登记系统制的实施网络由社会和土地发展部管理，该部门负责输入和目启动的成本和管理的复杂性。因而，这个注册机制成为了政府在维护低收入群体及其加入的所有项目

案例主题：瞄准，跨部门协调，社会保障]GDP的0.6％）。
巴西是推行单一登记系统的先驱。2006年，巴西启动的“家庭津贴”（BolsaFamilia）有条件现金转移支付项目从一开始便是围绕统一登记系统的使用打造的。统一登记系统不仅被证明是“家庭津贴”项目取得成功的重要
更新所有注册信息。这项工作由州级和市政管理办公室完成。整个网络十分巨大：这个去中心化的框架覆盖了巴西全部5570个行政单位，注册家庭总数达到了2600万户。随着近年来巴西扶贫和其他社会项目的不断深入扩展，这些项目也依法纳入注册系统。从另一个角度来看，这个注册机制有效降低了新项
信息的一个极其有用的资源，并为多方协作和在必要时对项目进行扩展提供了基础。统一登记系统的重要性可以从其目前涵盖的五大类共计27个联邦项目中


救济金：各类项目通过“家庭津贴”银行卡或社保卡作为汇款途径，提供临时性的或无限期的财务支持。用户项目必须同一家营运机构（通常是银行）之间达成独立协议，以便用于款项给付。贴现金和缴款：项目为社会保障缴款费用提供折扣，以此扩大社会保障和部分有偿服务的覆盖。降低信贷利率：项目以更低的利率为建设和购买不动产提供信贷支持。社会技术和技术设施：项目提供社会技术和其他手段来改善贫困家庭的生活条件。社会服务：项目提供用于开发贫困家庭潜力的重要服务。减贫项目监测与评估是减贫工作的一个重要环节，但在很多国家该工作往往得不到应有的重视，在监测与评估方法的科学性上也有待改善。发达地区的儿童和弱势群体的儿童被排除在外。在塞尔维亚来自弱势群体的许多儿童很早就离开学校，甚至有些儿童根本就不上学。塞尔维亚中智力障碍儿
塞尔维亚有一个政策监督和评价的有趣案例，而该政府也在与儿童基金会合作。如今，塞尔维亚的儿童比10年前拥有更好的受教育机会，而且学校招收了越来越多没有机会进入教育系统的儿童。但是，仍有许多来自社会经济不
童、贫困儿童、罗马定居点儿童和偏远地区儿童的辍学率是最高的。在塞尔维亚，小学人员构成如下：93％的儿童中66％为贫困儿童，64％为罗马少数定居点儿童。特别贫穷的儿童只有74％上中学，而罗马定居点的儿童只有22％上中学。面对这种情况，政府在UNICEF的支持下开展了全纳教育。UNICEF一直在努力支持旨在防止儿童辍学和提高罗马女孩入学率的教育、科学和技术发展


部门，鼓励将残疾儿童教育纳入教育发展规划，提高教育公平。该活动旨在：提高教师和其他学校人员实施全纳教育的能力；支持地方部门间委员会为儿童提供更多的教育、医疗和社会援助；鼓励弱势群体家长积极参与，为子女争取权益。政府意识到需要密切监督正在取得的成果。以下案例研究着眼于他们如何完成监督。由于塞尔维亚没有统一的教育信息系统，因此不可能在学生一级有分类数据，也不可能通过背景变量跟踪进展情况，但这对监督弱势群体特别重要。随后塞尔维亚推行全纳教育，进行了一系列监督其进展和最终影响的尝试。然而，这些项目是分散管理的，运用不同的口径和方法统计数据，使得数据整合的工作无法进行。此外，如果没有明确界定的国家基准和预期成果，就不可能从战略角度评估取得的进展，也不可能确定需要方案关注的关键领域。估、学校自我评估、学术机构和由国家教育监督信息系统制定的国家数据库。该框架由学校、市政和国家层面的指标构成，这些指标在很大程度上是相互关联的，以便信息自下而上和自上而下进行传达。其中所包含的框架和指标的灵感来自一些发达国家的审查报告。框架的每个层面都有一套投入、提炼、产出和成果指标，用以回答国家、市政或学校层面进行政策行动的具体问题。框架内的所有指标都配套有相应的工具。对于大多数指标而言，工具是为各种受益者而设计的（如学校、教师、弱势群体儿童的家长、学生本人的问卷以及观察协议和核对表）。新的指标体系不是一蹴而就的，需要制定一个计划，以便在过渡到未来的
案例5.3.1：监督塞尔维亚学校的全纳教育成果，UNICEF

案例主题：教育，儿童，监测和评估]
因此，塞尔维亚作出了重大努力，为全纳教育制定监督框架，首先对全纳教育的法律和政策进行案头审查，并对该国现有的监督信息系统进行分析。监督塞尔维亚教育监察框架包括监察员、教学监督、学校表现的外部评


过程中能够更好地使用现有的监督框架。计划包括指定关键的个人（或单位）可少的。为实现减贫预期目标，在投入大量扶贫资金的同时还需要确保资金的有效利用。鉴于中国政府在未来几年将投入大量资源用于扶贫工作，因此中国迫切需要保障扶贫资金能够被有效地利用。贫穷与腐败之间的联系是发展经济学中广泛被讨论的话题。现有讨论更多集中在基础设施投资中的腐败问题，例如，水利项目，由于缺乏监督进而不能为人民带来福利。但是，社会保障、扶贫项目若管理不善，也会对贫困人口带来不利影响，这将是许多国家面临的一个非常严重的问题。本章开头引用了亚洲开发银行关于《菲律宾贫困研究报告》内容，即“腐败的影响包括直接影响（社会服务成本增加，社会服务质量下降，基础设施薄弱，水、电、健康和教育等基本服务匮乏）和间接影响（将公共财政从社会食品、信贷和住房补贴项目等直接减贫项目，一直以来都备受争议，许多项目
协调数据的收集、处理和传播，以及确保有足够的培训等。实施监督面临着巨大的挑战。塞尔维亚政府已经认识到，在UNICEF的支持下，如果要克服传统的态度，并全力推行全纳教育，那么监督制度是必不
部门转移出去，限制经济增长和减贫成效）”a。亚行报告还认为，“土地使用权、
存在向非贫困人口的高度倾斜、高管理成本和寻租行为”b。世界银行一直对减贫项目中的“错误、欺诈和腐败行为”（EFC）进行研究，并一直在为此寻找解决方案。世行对“错误、欺诈和腐败行为”定义如
a（亚洲开发银行，2009年，第75页）b（2009年，第73页）


下：“欺诈是指福利申请方蓄意欺骗福利的行为。造成欺诈的主要原因是申请在处理员工和客户日常事务时出现的错误。腐败是指工作人员蓄意利用社会下面是来自世界银行的两个案例。第一个来自孟加拉国，该案例是关于预防错误、欺诈和腐败的，并说明了该如何系统解决这个问题。尽管监测和检测系统不健全且缺乏具体信息，但世界银行的工作小组仍对系统存在的错误、欺诈和腐败行为进行了评估。因为政府和世行工作组确信上述问题已经非常严重，但证据不充分，更多基于对该项目系统的审查。他们发现，在就业创造项目中，应对错误、欺诈和腐败行为的系统不健全，反映了总体策略的缺失。监测是不连贯的，同时没有内部审计或系统性检查。
人通过提供虚假身份故意欺瞒真实福利，或因为福利制度本身的复杂性，为申请人的欺诈行为提供了机会。错误是指福利申请人或办公人员的无意失误。造成错误的原因包括缺乏员工培训，系统无法处理或支付福利申请，以及系统保障体系的行为。”需要注意的是：应该清楚地注意到，这里的“错误”并不是指目标选择错误。目标选择机制的精准性和有效性可以通过其他手段获得。这里研究重点是关注福利工作开展中发生的腐败行为。

管理社会保障项目的工作人员蓄意利用项目的设计（例如，放款资格审查条件和缺乏独立监督）；•管理社会保障项目的工作人员与申请人之间勾结；•工作人员收受贿赂或好处，帮助别人纳入该项目；•处理福利申请和支付福利的工作人员之间的勾结。


项目系统缺乏必要的信息，缺乏发现和纠正错误、欺诈和腐败行为的能力。上，如果人们不相信政府正在尽一切努力来预防错误、欺诈和腐败问题，那么这些项目将无法顺利进行。众所周知有条件现金转移支付项目是如何有效地减少贫困并促进人类发展的。这些项目比简单的无条件现金转移支付项目更为复杂，同时也带来了
鉴于这些情况，世行工作组根据国际经验推荐了一些基本做法：•强调预先计划，降低该项目的特殊性，增强项目执行的透明度和灵活性、减少欺诈和腐败的发生频率。这还能够帮助提高项目实施的整体速度和效率；•为地方官员制定关于项目目标、资格标准和选择工程及其预算需遵循明确项目方案，提高项目透明度；•精简项目管理，减少参与项目的政府层级，以加速现金流转并减少由于费用、错误和腐败造成的资金漏损；•行政、支付和监督职能分离，增加问责制，减少利益冲突；•为项目实施成本（如差旅费）提供充足的预算以降低腐败风险，并让当地官员明确了解政府对该项目实施的重视程度；•利用现代信息通信技术机制将福利直接转移给受益人，减少错误和漏损。•帮助当地受益人在地方层面的项目实施期间维护自己的权利，并有权监督项目执行情况和揭露腐败问题；世界银行报告的第二个案例是关于有条件现金转移支付（CCT）项目。针对全国范围内的大规模项目，如果在这一方面失败，后果十分严重。事实

案例主题：社会保障，瞄准]
更大的行政负担，并且还滋生了更多的欺诈和腐败。世行深入审查了政府使用情况并提出预防和应对措施，将通过对墨西哥Progresa项目和哥伦比亚的案例来说明。


在这个项目中主要通过几点来保证减少错误、欺诈和腐败：便利、明确的程序，与受益者进行明确的沟通，为市民提供有效的投诉手段，以及目标选择首先，在国家层面上，政府设立了检查制度，对各地方政府的项目实施情况进行检查。这些由独立公司进行，以避免固有的利益冲突，同时征求受益方和提供方的意见，并审查项目办公室的记录。其次，在国家层面，该项目也尽可能让公民提交有关腐败和欺诈问题的投诉。无论是通过邮件还是通过电话提出投诉，政府已建立了有关程序审查投诉的真实性；政府还建立一个专门呼叫中心来接收电话投诉。项目管理信息系统自动记录所有投诉，对项目管理者的工作做出评估，评估内容包括他们处理这些投诉的速度和响应程度。第三，在地方一级，项目设立了专门负责审查和处理投诉的委员会，非目标受益人提出的上诉也会得到受理。每个地方政府都必须与国家项目签订合同，明确职责；在此基础上，如果一旦发现地方政府参与了欺诈或腐败行为，
和监测层面的透明度。具体措施如下：（1）健全的投诉接受和处理系统。如果受益人在收到付款时遇到任何难题，可以方便地使用“移动投诉箱”立即提出投诉。政府对管理人员的投诉处
理情况进行监管，对投诉采取回应是评估绩效的标准之一。（2）通过调查项目益者和提供者，以评估项目运行是否遵守应有的程序。（3）当新家庭加入该项目时，必须向他们告知其权利和义务相关信息。这是政府启动的“公民报告卡”活动的一个重要部分，旨在给予公民监督项目的
权利。（4）系统定期公布项目评估结果，定期向公众提供项目进展的数据。通过独立调查渠道收集数据，而不依赖政府的自我报告。哥伦比亚的有条件现金转移支付项目被称为“家庭行动计划”（FamiliasenAccion），其中纳入了一些减少错误、欺诈和腐败的机制。由于哥伦比亚的政府结构非常分散，这种特定的反错误、欺诈和腐败机制在不同层级的政府都存在。


政府可以暂停地方政府的项目实施。世界银行专家的报告中，还有一点对中国具有借鉴意义。报告指出，在发透明度，从而消除腐败。另外在扶贫项目管理过程中，所有政府必须面对的一个问题是财务管理的有效性和责任制，尤其是在地方层面资金的真正落实。一些国际机构能够为地方政府提供支持以强化其核心治理能力，包括为项目提供支持，使其享有更多的财政资源控制力，以便能够有效应对在提供各项服务及能力建设过程中必须应对的某些特殊挑战。如果缺乏这种能力建设，财政权力下放会带来风险。世行项目的案例正是支持分权设计和实施的一个经典案例。的代表。由开发计划署与城市贫民区的社区合作，旨在改善社区人民的生计和生活条件。干预措施包括改善居住的自然条件，提高极端贫困人口的社会经济
展中国家，腐败问题比欺诈和错误问题更令人担忧，而在发达国家，情况则正好相反，政府更担心欺诈和错误行为。英国国家审计署2006年对国际社会保障体系进行的研究覆盖了9个经合组织国家的研究发现：没有任何国家涉及腐败问题。随着中国继续发展并转型进入高收入国家，其社会保障计划需要提高
案例5.5.1：孟加拉国加强地方减贫能力建设（联合国开发计划署，2016年）
在孟加拉国，开发计划署与其他合作伙伴一起帮助全国24个城镇提高减贫能力。规划汇集了地方政府和民选官员、城市贫民区、民间组织和私营部门


机会，并向社区提供技术援助以帮助人们参与储蓄和信贷活动。由于这些干预措施，16.6万户家庭现在可以获得更好的水源，14.3万户家庭拥有新的厕所。通过微小企业补贴，已有超过8.8万名极其贫困的妇女得到支持进行创业。此外，目前有37.6万个家庭参与储蓄和信贷活动，2012年底储蓄超过500万美元，贷款额达370万美元。
案例5.5.2：通过能力建设为乌干达地方政府赋予财政权，WorldBank

案例主题：财务管理，监测和评估，跨部门协调]
20世纪90年代中期，乌干达中央政府启动了一项分权举措，旨在令地方政府享有更多权力来为民众提供基础服务。
通常而言，在提供服务时，最好由更加了解本地情况以及人口需求的当地政府享有更大的控制权。相比中央或地区当局，地方政府办公室更有能力发现真正的需求，并确保资金得到有效配置。但只有当地方政府有能力妥当执行这种新的职权时方可取得成效，这就需要经历一系列投入和改革：培训、更加完善的问责机制、更具参与性的决策能力，以及有效的监督。为达到预期效果，世界银行提供财政支持，使得发展基金能够更高效的从中央转移到地方政府，增强地方能力。
地方政府开发计划作为第一个项目支持，开发了用来监控资金分配情况的软件，世界银行提供了8090万美元的资金支持，乌干达国家政府和参与该项目的地方政府出资900万美元。接下来实施的补充项目在关注上述目标的同时，也为构建地方政府能力给予了额外关注。世界银行提供了7500万美元的资金，并为该项目额外提供了5000万美元的信贷支持。该项目也吸引了其他政府的加入，丹麦、奥地利及荷兰的地方政府因财政和专业知识的注入而发展迅速，具备了能够更好地监控预算绩效和资源分配状况的能力。截至2007年，部分参与项目的地方政府财力基数增长了至少20％。所有主要地方政府均制定了3年发展规划，并准时将账目提交至乌干达审计办。中央政府把焦点再度


转移至强化地方政府的政策和制度能力，以制度化的方式推出了全新的培训方案，并发展出了一批为获取政府合同展开竞争的地方培训骨干力量。在将强贫困治理方面，有一个趋势是发展普惠性扶贫。一直以来，采取普惠做法的动机有以下几个方面：确保那些面临经济或其他困难的群体仍可以获得公平的成功机会以对抗不断突显的不平等问题；用发展拉动所有人对自身发展的期望；避免定向帮扶项目中不可避免的扶贫对象瞄准误差，考虑到贫困的动态性时，这种误差就更明显了，因为家庭会动态地进入和退出贫困；减少繁重的行政成本。政策的制定与落实往往有很大的差距，这其中的一个关键问题是基层政策执行者和普通群众能否充分理解政策意图，有效参与到减贫努力中，这其中的一个良好实践就是社区参与式扶贫。加最贫困农民的收入。农发基金支持的阿尔哈斯省山区农村发展项目的成就有助于制定摩洛哥山区发展战略。
摩洛哥在国际农发基金支持下开展了社区驱动的绿色发展计划以减少农村贫困，项目由国际农发基金（IFAD）和摩洛哥政府共同支持，称为“绿色摩洛哥计划”（“PlanMarocVert”），目的是恢复农业增长，使农业成为增长和减贫的引擎。该计划重点发展现代化的、竞争性的农业部门，支持中小农户，增
案例5.6.1：社区驱动的绿色发展计划减少农村贫困，IFAD

案例主题：社区参与，环境，粮食安全]
摩洛哥是一个中等收入国家，近年来在减贫方面取得了实质性的进展，但是农村减贫进展远落后于城市。农村的贫穷率达到19％，城市则为4.2％（世


界银行，2017）。在摩洛哥阿尔哈斯省（Al-Haouz）的偏远山区，农村社区居民在政府“绿色摩洛哥计划”的引导下，采取参与式方法，共同探讨村庄发展2008年摩洛哥政府启动了“摩洛哥绿色计划”——阿尔哈斯省山区农村发展项目，意在通过能力建设改善山区农村贫困人口生计，通过多样化生产增加
规划，明确他们的需求和发展方向。用水供应、道路修复和土壤保持，以及种植果树、改善果园生产、畜牧生产和动物健康等行动。型反刍动物和养蜂业、种植樱桃、李子、苹果和橄榄等果树等提高了收入。通过引进新品种、改良饲料和疫苗接种等行动，使红肉（主要是羊肉）的产量增
农民收入，改善粮食安全和发展可持续的自然资源管理系统。该项目覆盖三个农业生态区，共2400平方公里，项目针对370个村中18500个贫困家庭（11.2万人）。有一半的家庭来自不到1公顷的小农场，96％来自5公顷以下的农场。项目采用参与式方法，由当地社区明确居民的需求和优先事项，村庄参与编制当地发展计划。项目侧重于改善小规模灌溉、饮
该项目改善了阿尔哈斯省山区的农民生计和生产条件。2004年至2013年期间，项目区的贫困率下降了近26％，平均家庭收入增加了近50％。370个村庄的居民参与了这个项目，12000多个小农场的收入增加了60％。农民收入来源多样化。通过提高农业和畜牧业生产力，特别是通过扩大小
加，质量明显提高，利润增加。项目开始时，没有妇女协会。到项目结束时，建立和加强了200多个社区协会和合作社，其中55个由妇女组成，年轻人也参与社区组织。参与女性及其识字率分别提高了17％和19％。该项目实施的修复小规模灌溉系统方案，提高了有效灌溉面积，从而可以种植更多不同的作物。改善的灌溉系统还向92个村庄提供饮用水，并通过


提高灌溉水利用效率，将灌溉的用水减少了32％。使用作物轮作和种植橄榄、苹果和杏以及角豆树等果树，减少土壤侵蚀，提高土壤质量。此外，保护牧场
和农牧区减少了土地退化，恢复了森林，通过当地植物物种的恢复增加饲料供应和生物多样性保护。项目采取赋权农户和参与式发展模式，有农户和社区找出村庄需要解决的问题，设计和采取行动方案，组织和管理技能培训，提高了社区居民的自主权，激发了包括贫困农户在内的内在动力。信息传播越来越受到扶贫工作的重视。现实中很多贫困家庭由于难以获得相关政府项目信息，不了解改善生活的方法，因而贫困。联合国教科文组织在改善贫穷农村地区的通信能力方面做了大量工作，通过建设基础设施，帮助当地人民积极融入社会和参加政府项目。值得一提的案例是教科文组织的“使用信息通信技术发展当地电台”项目。教科文组织在非洲社区开展了“利用信息通信技术发展当地电台”项目，通过加强当地广播电台的传播能力弥补非洲社区之间信息的差距，从而实现减贫。该项目培训当地无线电新闻工作者和驻地记者，培训内容有助于他们使用信息通信技术进行采访、编辑和节目广播，以及与听众互动。不仅如此，工作人员还学习伦理、调查新闻和财务管理，学习如何解决与性别平等和青年代表有关的问题。接受培训的记者越来越多地采访女孩、妇女和青年，关注女性群体的生存状况，并策划相关的主题节目。至此，地方无线电台作为当地信息获取的主要渠道，有效促进弱势群体融入社会，同时呼吁对弱势群体的关注。上述背景下，贫困边缘化群体的问题得到了传播和重视，最终，如如何应对性别
案例来源：IFDA，2017.
案例5.6.2：教科文组织—传播与信息部门—利用信息通信技术发展当地电台（UNESCO，2017）


的暴力、地方创业和青年失业问题在一定程度上得到了解决。当地广播在缓解贫困方面发挥的作用，可以通过乌干达人露丝（RuthSeru-wu）的经历来说明。露丝利用当地电台为她做业务广告，使整个社区了解到她的业务。最终她成功地拓展了自己的业务，并用存储下的钱为她的6个孩子支付学费。露丝还是当地女性听众小组的成员，她们被称为“Mifunya女性”，她们通过收音机呼吁并帮助女性进行创业，帮助女性养家糊口、实现独立。例如，坦桑尼亚Fadhila广播电台的两名记者在接到当地农户的投诉后，对腰果地区市场展开了调查。他们调查了市场可疑交易行为对农民的影响。腰
果是该地区的主要粮食作物，生产者严重依赖其销售额作为家庭的主要收入。由于进入市场机会有限，大多数农民必须通过具有剥削性质的交易将腰果卖给中间商或合作社。依据当地习惯，生产者需以折扣价出售腰果，而中间商收购本书在多处提及了私营部门在扶贫工作中所扮演的角色。农村开发案例研究经常突出的一点是，我们可以将私营部门参与者和市场力量作为强有力的工具用于扶贫工作。本报告的“城市贫困”部分重点讲述了城市发展带来的综合性挑战，并着重介绍了如何将扶贫工作整合至更加广泛的城市发展进程的有效国际经验。公私合作伙伴机制的运用便是突出重点之一。通常来讲，随着全球经济的发展以及中等收入国家频繁遇到贫困问题，私营企业在扶贫进程中扮演的角色也越来越广泛。私营部门在扶贫过程中通过提
的价格已经非常低。因此合作社无法向许多农民支付购买其农作物应付的报酬，购置约2000吨腰果但拒付费用。Fadhila公开曝光合作社的这一行为，坦桑尼亚总理下令进行正式调查，结果逮捕了许多中介公司的领导人。失踪的产品被成功收回，同时成立了包括Fadhila记者在内的特别工作组，遏制这种剥削性交易的肆意流行。


供产品和服务，整合贫困人口进入不同层次的价值链中，创造就业机会，培养企业家精神和创新精神（例如采用新的技术）。作为中等和高等收入国家中就业和收入的创造者，私营部门在改善民生方面有着巨大的作用。然而，正如本书在多个章节中所探讨过的，包容性是私营部门参与扶贫的一个关键挑战，有利于实现政府、私营部门和贫困人口多赢的伙伴关系需要一种可行的财政模式支持，一方面确保财政投入的可持续性，尤其是在创新性产品和服务方面，另一方面需要其他利益相关者比如金融机构和发展机构的参与和支持。乡镇居民的生活条件得到了改善。例如，照明的获得使夜间安全得到了改善，孩子也可以在晚上完成家庭作业。因为通上了电，很多地方居民也能够接
TEMASOL是一个由法国电力集团、太阳能电力供应商（前道塔尔能源公司）以及道达尔集团（法国石油及电力能源企业）共同组建的合资企业。这个在摩洛哥开展的项目旨在为24个省份中的58500多户乡镇家庭提供太阳能发电。该项目最初由德国—摩洛哥金融企业通过类似KfW发展银行进行资助。由法国世界环境基金会（FFEM）提供技术支持。设备费用大部分由赠款支付，摩洛哥政府是设备的所有者。该项目66％的成本通过摩洛哥国电部直接予以资助，24％由TEMASOL提供支持。TEMASOL同意在购买后承担为期10年的维护工作。
截至2007年6月，共计24800户乡镇家庭总共170，000名居民用上了太阳能电力。连通国家电网或其他能源的居民比例从1996年的22％提升至2007年的
93％，继而至2008年的95.4％。


收到电视和电台节目。因为家庭成员共处时间增多，家庭纽带关系得到强化。这个项目在乡镇地区创造了新的就业岗位，主要是安装和维护工作。项目也推动了电话的普及。
在斯里兰卡，近23％的国民生活在贫困线以下，12.5％的人口居住在设施匮乏简陋的土坯房。“生活住房”（HouseforLife）是斯里兰卡2005年启动的住房计划公项目，旨在为斯里兰卡极端贫困家庭提供结实且廉价的住房。这个
项目由HolcimLanka公司和微贷款供应商CeylincoGrameen联合发起。
这项合作关系非常具有创新性，因为它通过采用适合当地状况的格莱珉银行模式将小微信贷纳入了廉价房申请之中。HolcimLanka为“生活住房”项目


提供了启动资金和技术能力支持。CeylincoGrameen负责管理贷款以及维持同借款人之间的紧密关系。在斯里兰卡，因为90％的企业主为女性，这项“生活住房”计划也提高了女性在当地社区的地位。
2004年末，HolcimLanka用50000美元设立了一项周转基金，并通过贷评估贫困的人文维度：
款和利息偿还作为基金的后续补充投入。该项目有效改善了当地居住条件。新的房屋结构坚固，并配有现代化的卫了当地的居民收入水平，改善了他们的生活品质。房屋建造材料由当地企业供应，这为当地生产商和分销商提供了新的商机。私营部门在参与扶贫方面发挥了积极主动的作用。然而，他们的参与并没有直接转变成有效的扶贫效益。尽管私营部门同其他利益相关者的合作为贫困人口带来了新的机遇，但是为了能够真正地惠及到贫困人口，我们仍然需要为贫困人口提供更多机会，充分利用和开发其技能和潜力，以解决贫困群体的真正需求。因此，有效的扶贫项目应当考虑到贫困的人文维度。获得这种人性理在何种认识。作为“对国际金融公司扶贫策略和结果的评估”中更加广泛的努力的一部分，独立评估小组对部分由国际金融公司支持的私营部门扶贫项目的效果进行了评估。评估的主要目标需要分为两个层次。首先，评估将目标设定为测定项
生设施和水电供应。对于平均由4—5人组成的家庭，其成员可以在一楼开展小型商业活动（例如缝纫、机械维修等），二楼则用于起居。这种“商店屋”式的房屋增加解的方法之一便是对有利于贫困人群的私营部门扶贫项目进行主观评定。正如下文所要阐释的，（世界银行）独立评估小组（IEG）采用了一种评估方法来确定当发展举措的目标受益群体面对各种机遇时，他们对把握这些机遇的能力存


目是否通过适当的设计和执行完成了既定发展目标。其次需要通过受益人的视提供价格实惠的服务。人们在项目地点展开了大量实地工作。项目组同当地研究团队合作，并随机挑选受益人进行调查，以便了解开发措施对扶持对象自身发展带来的影响。为了了解这些根据特定的社会经济条件，以及更加重要的文化背景量身定做的项目在解决实际需求和激发动力方面取得了多大成效，工作人员搜集并分析了大量定性数据，用于反映受益人的观点、价值观和行为等评测指标。上述几个案例在上述几个方面的成效不尽相同。但值得注意的是，农林项目在所有维度得到的评估均差强人意。这个项目旨在通过种植桉树林并向当地工厂
角对项目成果进行验证。关于私营部门和扶贫，基于世界银行独立评估小组（IEG）国际金融公司（IFC）报告的实地经验，我们精选了四个在亚洲和非洲不同部门开展的扶贫活动作为案例。这些案例是：1）在一个大型中亚国家开展的微型信贷和储蓄金融服务；2）在一个东亚小国开展用于支持当地运营商向村民提供电话的电信项目；3）在一个大型南亚国家开展的旨在通过种植桉树为低收入农民增收的农林项目；4）在一个中等东亚国家开展的用水和卫生项目，目的是为了支持一家企业向城市贫困人口
每个项目的评估工作在如下几个方面展开：1）项目的基本原理；2）贫困人口的需求评估：即弄清产品或服务是否真的满足了人们的需要；3）企业同受益人之间的互动性，例如信息共享、培训、动员/雇佣当地社区民众参与项目工作等一切为共同磋商奠定基础的活动；4）服务及成果的可获得性和可负担性。
销售纸浆用木材来改善贫困农民的收入，并可根据需要提供采购贷款支持。但该项目却未能满足在项目地区人口占所有农民比例63.8％的贫困人口的迫切需求。总结可能的原因包括，高昂的桉树投资成本（每公顷638—851美元）超过了贫困人口的承受能力（52％的受助农民使用信贷方式购买），以及缺少定


期技术培训（很多农民不具备任何桉树种植经验）。此外，项目实施过程中也缺少有关贷款分配的沟通。半数申请信贷的农民
并不知道贷款利率，另一半则不知道准确的利率。贷款分发方式也令农民更加困惑，因为在大多数情况下，农业投入中也计入了贷款成本。最终，仅21.4％


的农民表示对项目满意；农民们并没有获得项目开始时被承诺的经济效益（在所有参与项目的农民中仅67％反映收入增加，而控制组在此项评估前5年的收入增加人数比例为76％）。更糟糕的是，部分农民陷入了债务困境。这次农林项目评估为我们提供了大量值得借鉴的经验，尤其是如何制定出
更加有效的项目设计方案和能够产生更优扶贫效果的实施过程。对居民生活现实情况更加深入的了解，企业和当地社区之间更加充分和积极的互动，以及提供价格更实惠的产品或服务，这些都有助于项目拟定更有针对性，并且能够改善产品和服务的供需匹配状况。为此，需要将贫困人口纳入整个项目周期之中以便征求他们的想法，搜集反馈意见，将那些能够助其自决需求实现的反馈纳入到项目之中。方案。
案例5.7.3：增强埃塞俄比亚旅游业服务中私营部门和社区的参与度，UNWTO

案例主题：私营部门参与，文化，监测和评估]
在世界银行的支持下，埃塞俄比亚政府（GoE）和联合国世界旅游组织（UNWTO）共同指导了一项“利贫价值链”分析项目，旨在加强旅游业开发和当地社区之间的联系，从而在埃塞俄比亚创造更有效的利贫影响。这项分析采用了三步法（图1）展开：第一步为诊断，即对旅游业和现有生产者物价指数的趋势进行分析；然后制定可能强化利贫影响的干预措施，并形成最终规划


全景规划：旅游业部门中的企业和其他参与者，相互之间的关系，供需数据，以及相关背景避免对于表现不佳的参与者额形成错误估计。将不显著的供应商纳入考量。跟踪价值链中的资金追溯至贫困人口，并评估回报如何得到增长对选择的节点中存在的阻滞、选择以及合作伙伴进行分析，形成干预选项列表
在价值链的每个节点处同游客和服务供应商开展实地访问，包括当前/潜在表现不佳的参与者跟踪收益和利贫收入。对支出在价值链中的流通方式进行估计，并估算贫困人口获得的收入增长。考虑其效益和产生或阻滞收益的因素
找到旅游价值链中有哪些地方需要改变：哪个或哪些节点？
对混乱的现实状况进行组织，理解整体体系横向并且理智地思考多个可行项目根据项目的影响和可行性对备选项目进行优先级评定生成项目短名单，挑选出最有可能带来影响的项目对挑选出来的项目打包，以便开展资助和实施工作
根据第1—5步选出改变时机成熟的领域。确保6—8步将优先领域作为重点
案例来源：Mitchell&Ashley，2009.


图片来源：海外发展研究院（OverseasDevelopmentInstitute，ODI）
如表5.7.1所示，住宿、手工业以及饮食业价值链都是带来利贫影响的重要来源。这反映出了一个事实，在埃塞俄比亚的酒店中，几乎所有工作岗位均
由本地人担任，而且贫困人口也可以从事非管理工作，酒店工作提供的薪资水平通常较低，而且存在劳动者匮乏的问题。与上文中柬埔寨的案例不同的是，埃塞俄比亚倾向于依赖小农生产者提供的本土农产品，而且在生产者和酒店之间不存在因中间商引起的失衡。分析结果表明，应当提高酒店员工的技能水平以推动薪资上涨，同时改善酒店服务质量，使旅游业能够得到进一步发展。对于餐饮业价值链，建议通过进一步扩大旅游业来推动游客饮食需求。


利贫价值链法在规划私营部门的扶贫举措时往往大有裨益。总之，私营企业在扶贫工作中的地位越来越正在变得愈加重要，而且这种趋势的延续不仅存在着必然性，同时也为政府带来了各种新的挑战和机遇。




中国在减贫方面的显著成就赢得了全世界的赞赏。如果没有中国在大幅减少极端贫困上的成功，2015年将世界极端贫困人口比例减半的首要千年发展目标，将远不能实现。中国取得的成就不仅帮助达成了这一全球目标，甚至实
现了该目标的提前实现。一开始就较低，它们的减贫成果对全球总体减贫结果并没有像低收入国家那样明显。尽管如此，在步入中等收入国家行列后，这些国家仍维持了减贫的效果，这也为中国提供了许多有益的经验。中国的经验表明，不论是低收入国家还是中等收入国家，全面性经济增长
今天，中国展望未来，以这些成就为基础、进一步加大扶贫力度的决心同样令人钦佩，中国目前采取的措施有助于推动2020年前消除绝对收入贫困，也有助于2020年后继续努力以解决新阶段的贫困挑战，例如,非收入贫困、环境退化和城市贫困现象等。在千年发展目标阶段，拉丁美洲和欧洲的中等收入国家（MIC）也取得了令人瞩目的减贫成果，中等收入群体贫困率从13％下降到4％。由于中等收入国家的人口比中国和印度等前低收入国家要小，且由于中等收入国家贫困率从


为减贫提供的驱动力是不可替代的。然而，随着收入的进一步增加，中高等收入国家和高等收入国家贫困难以单凭增长克服贫困挑战；环境、城市化和城市贫困问题的出现，以及财富分配问题，实际上可能因增长而恶化，除非有政策和制度来防止这些问题出现。因此，中国新一轮贫困挑战与改革开放初期所面临的挑战大不相同。尤其是在以下方面：首先，脆弱性是核心问题，需要社会保障体系和其他既能涵盖少数绝对贫困群体、也涵盖随时可能因冲击再度陷入贫困风险的多数群体的体系来解决。摆脱贫困需要持续性投入。其次，相对贫困和不平等成为比极端贫困更重要的问题。第三，多维贫困的概念即非收入贫困，越来越引起关注。非收入贫困涵盖生活条件、教育和健康等问题。第四，被定义为“缺乏自然资源、资源管理不善、遭受生态系统退化和污染影响”的环境贫困往往随着经济增长而恶化，造成新的贫困人口，并使现有贫困群体的生活更加糟糕。第五，妇女获得资产和机会的限制使她们更加落后于男性，因此性别贫穷也更加明显。第六，随着人口城市化，贫困也随之城市化，且面临与传统农村贫困完全不同的社会和经济背景。第七，随着人口老龄化以及以家庭为基础的传统社会安全网的减弱，老年人贫困问题成为政策需要优先考虑的问题。第八，大部分剩余的收入较低人口生活在相对孤立的地区，自然条件艰苦，这使得他们与市场和服务联系起来尤其困难，并且难以用其他方式帮助其他剩余贫困人口，例如，残疾人、疾病患者、文盲、未完成学业而被边缘化的直在与全球各国共同努力解决这些问题。可持续发展目标的核心原则“不落下一个人”与中国政府的理念“一个都不能掉队”相一致。本书汇集了一些有关应对这些挑战的相关国际经验。根据介绍的案例研
失业青年以及其他在总体不贫困地区居住的人群等。上述问题大多已被纳入2015年全球千年发展目标，且在2030年全球可持续发展目标中得到更充分的体现。近几十年来，联合国机构和其他国际组织一
究，提出一些主要建议：1.中国应考虑采用不同的贫困标准来关注和支持未来的扶贫工作。


不论是按目前中国绝对贫困的国家标准或者按全球1.90美元/每天的价格线（按购买力平价计算，低于中国的标准），中国在减少绝对收入贫困方面已取得显著的成功，针对2020年后、后小康社会时期，中国作为中高收入国家需要为自身制定更加合适的标准。一方面，对于以收入为基础的贫困线，世界
银行针对中高收入国家制定的贫困标准可以作为一个参考。另一个高收入国家的普遍做法是制定相对贫困线，例如，家庭收入中位数的一半。另一方面，中国应该从多维贫困指数开始考虑建立多维贫困线。多维因素比以收入为基础的贫困线在确定贫困家庭方面更强大，住房质量、营养、获得基本公共服务、健康状况、卫生条件等都是影响福祉的因素，政府有能力获取和分析这些数据。同时，由于中国人口众多，经济快速增长造成了巨大的环境压力，政府已采取强有力的措施加以应对。作为解决这些问题的一项措施，有必要在多维贫困解决措施中纳入环境因素，例如，空气质量、水质、获得改善的卫生设施等。此外，许多国家的农村和城市人口贫困线不同。一些国家，如越南，使用多维标和加强与农村领导和农民的沟通机制，让他们积极参与到有关方案和政策设计和实施的讨论、计划和决定中。第二，通过鼓励当地居民积极反馈和监测其所在地区发生的项目，促成双向沟通。全球经验表明，方案的有效监测、评估和改进需要这些反馈机制。第三，要特别注意女性在这些过程的参与，因为女性仍经常被排除在对她们生活有重大影响的信息分享、讨论和决策之外。第四，帮助村级组织进行能力建设，这在中国乃至世界常常是扶贫工作的瓶颈。需要加强努力，对村级组织进行培训，把减贫作为他们所有工作的共同目标，提高他们积极将贫困群体融入到决策中的意识，并建立财务管理、行政和技术等必需技能的培训以更好地工作。第五，开展建立类似组织和机制，让贫穷的城市
准来识别城市贫困人口，因为城市地区人口收入普遍较高，但其他方面的贫困问题却相当严重，中国也可考虑这种方法。2.增加包括妇女在内的贫困人群参与决策的机会。参与、融入和赋权的主题贯穿了本书中所有成功的国际经验。第一，建立


人口特别是外来人口，参与到有助于他们以可持续方式摆脱贫困的方案和政策强大协调机制。如果各国将减贫仅视为一个国家政府办公室的责任，或者各级政府没有明确的责任和问责分配，减贫结果往往令人失望。减贫责任的分化往往导致浪费和低效。巴西的学校供餐计划是一个很好的例子，该项目涉及卫生、农业、教育和金融部门之间的密切合作，以确保学童获得足够的营养、支持当地食品生产者、改善教育成果并减少代际之间的贫穷传播。由于营养在中国仍是一个具有挑战性的问题，政府应该考虑采取类似的举措。墨西哥繁荣计划是实施全面、深入的横向和纵向协调的另一个全国社会保障项目的例子。学校也可以成为其他多部门和多级别项目的重点；卫生、视力和其他健康检测以及为有子女的贫困家庭提供有条件的现金转移计划都是可行的例子。加强政府各级协调，明确各级开支责任、资源来源，监测评估各级报告责任。每个级别都可以通过多种方式确保计划的成功，并且拥有履行其职责所需的资源。目前性、成本效益和透明度方面相当成功，可考虑在中国采用。中国政府收集、存储和处理信息的能力，可以在中国扩大其社会项目进程中取得高效的成功。这种做法面临的最大挑战是如何让地方政府充分参与，因为地方政府确定受益人越大。政策是否真正满足穷人的需求并解决他们的问题，以及资金的提出是否为了实现其预期目的，都需要进行评估。全球经验表明，这种监测需要由客观
决定中。3.加强各部委之间的横向协调以及各级政府的纵向协调。本书中提到的国家项目成功例子都具有各部门、扶贫办公室和财政部门的在中国，责任和资源之间存在很大程度的脱节。4.中国应加强体制建设，以保证对贫困人口识别和瞄准的一致性和准确性。巴西和其他拉美国家的统一登记系统已被证明在提高社会项目的目标准确和奖励福利的自主性可能受限。然而，这也是这种做法最大的好处之一。5.监测和评估扶贫投入以提高效率、避免腐败。随着政府社会计划的不断扩大，监控有效性和防止管理不善的需求也越来


独立的第三方进行。贫困人口可以参与这项监测、提出反馈意见，穷人已被证明是对这些计划进行独立评估的极其有用的资源。有时只需给贫困家庭提供问题反馈的机会，就可实现有效监测和反馈。同时，民间团体或其他受益组织也政策分开。环境问题必须作为各个政府部门和机构的优先考虑事项，而不仅仅是相关专业部门的重心。可持续性应该充分纳入减贫战略和政策中，并充分体现在预算拨款上。中国可以加强国家环境政策与地方发展计划之间的联系。环境管理和减贫应该联系起来并纳入国家、区域和地方发展计划中。这需要严格的政策制定、培训、宣传以及监督和评估。与所有地方扶贫项目一样，当地人民积极参与规划和决策至关重要。提供环境服务报酬是一项日益重要的全球实与政治活动和经济救助方面仍然存在非常大的差距，这阻碍了可持续减贫。针对贫困人口的计划也应明确纳入性别目标，以确保女性能够充分参与和获益。如果项目中的目标家庭不注意家庭内部的资产、食物和责任分工，往往会导致不公平的结果，无法消除贫困。随着社会的发展和人口的老龄化和城市化，单人家庭变得很普遍。在这种情况下，女性贫穷的可能性比男性更高。城市贫困计划和其他帮助老年人的计划应该将女性作为重要的目标群体。赋予女性权
可参与其中。对计划进行定期的成本效益分析也有益于继续改进和改善计划。6.认识到改善自然资源和环境管理可以为可持续增长和生计提供机会。国际经验表明，如果未能保护环境，贫困人口遭受的影响最大。在国家层面，中国可以把绿色减贫作为深度贫困地区减贫的首要重点和主要手段。在2020年前消除极端贫困的最后努力举措中，其中一个重点应是保持和利用深度贫困地区丰富自然资源但加强对脆弱生态的保护。环境管理不能与其他发展践，并可在中国得到更广泛的应用。7.中国的减贫工作应充分认识性别平等，遵循男女平等的基本国策。尽管国家对性别平等的政策非常明确，但男女在获得服务、获取资产、参
力，使她们能够发挥潜能，为整个社会带来福祉。正如联合国秘书长古特雷斯（Guttieres）所说：“各国的社会丰富性、群众福祉和经济繁荣取决于女性能否


充分参与到发展进程中。”8.中国在设计和实施有效的社会保障体系上可向拉丁美洲中等收入国家汲取经验。第一，有条件的现金转移（CCT）方法是许多拉美国家减贫机制的中心。在为贫困家庭提供现金支持，以提高他们的生活水平，并确保他们拥有适用
关键公共服务所需的现金，以及要求这些家庭必须确保子女接受教育和医疗提供诸如牲畜或种子等资产，配合商业管理培训，创建银行账户，同时开展财务和管理培训，该项目的一个特点是为贫困农户提供心理社会辅导。这些一揽子服务的具体细节因当地情况而异。中国可以在剩余的贫困农村地区或在城市贫困地区尝试这种方法。第三，对贫困老年人群的保护是全球共同面临的一个挑战。这个问题十分复杂，特别是在中国这样的国家收入大幅增长的国家。有三个因素共同导致了这一挑战：人口转变不可避免地使退休金融资更加困难；伴随着快速增长的社会和经济变化，传统的以家庭和农村为基础的支持体系受到破坏；由于价格上涨和生活方式改变，老年人的经济需求增加。各国越来越多地转向政府资助的社会养老金计划，以补充其他基于捐助和基于工作场所的计划。中国在创建全民社会养老金方面一直处于领先地位，然而在融资、确保养老金充足以及融入城乡人口方面的挑战仍然很大。第四，未来，就业创造将是中国的一个关键目标重点。然而，中国旨在未来几十年从中高收入国家向高等收入国家转变，中国在劳动力市场上的优先举措应该从仅创造就业机会逐步
保健，以使子女成年后有能力避免贫困等方便具有显著成效。中国的小规模CCT试点取得了积极的成果，中国应考虑扩大这一减贫方法。第二，社会救助项目“现金+”在世界各地十分受欢迎。经过严格评估，发现“现金+”项目在减少贫困方面具有强大和可持续的影响。其基本前提很简单：贫困家庭缺
少的不仅仅是收入，所以仅仅提供收入支持是不够的。贫困家庭缺乏物质或金融资产，缺乏技能，而且往往缺乏与金融机构和市场接触的信心。“现金+”项目在有限的时间内可解决这些问题，之后受益家庭可以实现自给自足。除了


转变为提供“体面就业”，这是可持续发展目标之一，这一目标也在国际劳工组织的公约和其他国际惯例中广泛提倡。体面就业是一个广泛的概念，涵盖违反协议时员工的雇用条款和法律追索权，工作场所的人身安全，工伤事故时可靠且充分的赔偿等。许多国家已实现了体面就业的立法和条例工作，但还没有效实施。提出一个由相关政府组织全力执行的“体面就业”议程，可以使中国人”是教育体制的最终目标，应该大幅增加政府对教育的投资，并加大努力以确定和解决教育覆盖问题。鉴于教育可持续发展目标已经不再以入学率作为关键指标，而是以学业完成率和升级率作为关键指标，中国可以探索根据教育成果评估地方政府绩效的方法，并建立相关体制以监测成果，确保即使在最贫困的地区，也有资源用于资助必要的支出。本书中的塞尔维亚案例研究说明了一帮助他们完成有效且高质量的中等教育以使他们能够继续对经济做出贡献。本书介绍的新加坡技术和职业教育与培训经验就是建立在这种认可之上。正如刘务方面的目标密切相关，其中包括帮助目前缺乏负担得起的优质卫生服务的贫困人口获得医疗保健。全球在实现该目标上所做的努力为中国提供了许多经验
在即将到来的过渡期间成为世界领导者。9.中国可以采取多项措施改善贫困儿童的教育状况，阻断贫困的代际传递。除了上面提到的跨部门协调项目特别是CCT计划鼓励贫困家庭让孩子继续上学等项目，其他可采取的措施还包括：加强教育的包容性。“不落下一个
个国家在监督和评估教育包容性方面所需投入的投资和努力。加速和深化技术和职业教育与培训（TVET）的改进。技术和职业教育与培训不是事后补救措施。应该充分认识到没有接受大学教育的工人对经济发展提供的关键贡献，并
桑成博士所说：“就政策、管理、领导力、专业知识、能力和政府而言，愿意并准备好投资TVET并使其能发挥真正作用，需要各方的共同努力。”10.中国可以成为实现全民医疗保健（UHC）可持续发展目标的全球领导者。全民医疗保健及其公平的特征，与中国在改善全中国人口获得医疗保健服


教训。为此，中国可以增加政府投资，扩大医疗保险计划的覆盖范围，提高补助标准，减少卫生服务的体制性障碍，使贫困和弱势家庭（包括老年人、儿童和残疾人，以及城市地区的贫困家庭）能承担得起服务。中国还可以增加对地方一级医疗机构的投资，包括培训医疗人员、为贫困地区分配高质量的医务人响需要进行政策宣传倡导以及行为上的改变。中国在解决非传染性疾病方面采取了重要举措，特别是在限制吸烟方面，本书介绍的进一步减少烟酒消费、改的重大区别，即使满足日常热量需求的家庭也往往面临营养问题。改善营养，尤其是儿童营养，是打破代际传播贫穷的破坏性循环以及减少成人非传染性疾病的重要方法。中国在这一领域有着巨大的发展空间。上面提到的国家学校供餐计划可以作为这种努力的组成部分。关于国家努力改善营养的其他组成部分也有相当多的国际经验。其次，研究结果证明，母乳喂养是喂养幼儿最健康的方法，其次是辅食喂养。在中国，母乳喂养率非常低，这对婴儿健康有着明显的负面影响，也不利于实现可持续减贫。国家需要做出更大的努力，向民众普及母乳喂养的优势并促进母亲哺乳。政府可以试点不同方案以为农村贫困地区署等联合国机构在其他国家积累了大量有用的做法，可以在中国得到很好的应用。绿色生产技术，包括有机农业和改善自然资源管理以降低风险，在许多国家取得了令人瞩目的成果。扩大农业价值链有多种创新方法，例如引入电子商
员，以及开展公众教育活动以提高对现有卫生问题和服务的认识。鉴于非传染性疾病（NCDs）是过早死亡和严重疾病的主要原因且与贫困直接相关，且贫困家庭受到非传染性疾病的影响最为频繁，减少非传染性疾病对健康的有害影善饮食标准以及其他措施可能会对减贫产生非常积极的影响。11.中国可以在国家扶贫议程中将改善营养作为优先事项。国际上越来越认识到，通过热量摄入来衡量消除饥饿和消除营养不良之间的家庭提供营养补充剂，并针对贫困家庭优先制定关于营养的公共教育计划。12.中国可以借鉴丰富的国际经验，加强农村以农业为基础的生计活动。虽然中国在农村发展方面有很多经验，但粮农组织、农发基金、开发计划


务、创建新的更有效的生产者组织，这些方法都可以在中国应用。农村成功发展中遇到的关键挑战有时在于农民是否参与其中，或是否为当地人口提供必要的技能培训，因为农民常常被边缘化和疏远。联合国各组织通过持续的沟通和其他形式的宣传，在鼓励贫困人口积极参与计划方面积累了丰富的经验。通过促进种植新的、更多样化的农产品以改善当地饮食营养含量的计划可以创造双赢局面：农民收入增加，贫困农村地区营养状况得意改善。增加农村女性获得培训、融资和其他资产的机会，使她们能够更好地掌控自己的人生，这是农村发展的另一个根本性挑战。联合国机构在全球实践中积累了相当丰文化，这些文化往往可以为当地人口提供生计，同时也可作为人类文化遗产的一部分予以保护和发展。本书介绍了教科文组织在保存遗产的同时、创造可持续生计的一些杰出范例。国际上有许多正面和负面的经验可以帮助中国在挖掘贫困地区文化遗产的经济潜力、同时为当地人民和全人类保存遗产之间找到适当的平衡点。然而，通过生产和销售当地手工艺品，特别是通过文化旅游急于创收，通常会导致重要文化遗产出现不可挽回的损失。贫困农村地区的文化旅游面临的另一个挑战是当地人往往没有机会从经济上受益。需要建立商业和文化技能的项目，以及建立政策确保旅游收入不会完全进入外来公司的口袋。扶贫价值链评估工具可以确定哪些项目可为贫困人口带来最大收益。文化产业是许多国家就业和扶贫增长的重要来源。教科文组织与越南和其他国家在制定自乏抵押品、关系、稳定和可预测的收入，而这些正是适用金融服务的必需品。可鼓励金融机构开发并提供这样的产品。除了全球知名度很高的小额信贷和信
富的相关经验。13.中国可以借鉴丰富的国际经验，挖掘文化潜力，以提高生计和减贫。在今天的中国，深度贫困地区尤其是民族贫困地区拥有丰富而重要的地方然创意产业战略方面的合作可以为中国提供有益的经验。14.中国可以为农村和城市贫困人口提供更多创新和包容性金融服务。包容性金融服务提供专门用于满足贫困家庭需求的产品。贫困家庭经常缺


用合作社等信用项目，其他类型的包容性金融服务也值得中国进行探索，比如为贫困客户开发的创新储蓄服务、保险和支付服务（包括国际转账）等。中国的数字基础设施非常先进，为包容性金融服务的发展提供了基础，可以帮助中问题。中国目前在城市扶贫中的重点主要是城市户口的低收入家庭。然而，城市贫困的主要全球性挑战以及未来几年中国将面临的挑战，将逐渐聚焦到外来人口的多维贫困问题。创建覆盖国内移民的综合性农村—城市社会保障和社会服务体系将成为中国今后几年最大的减贫挑战之一。这些体制应包括健康保险、工作场所保护和赔偿以及失业保护，基本社会服务应包括为所有家庭成员提供优质医疗保健和教育等。城市贫困的最大挑战是住房问题。新移民往往定居于低质量、拥挤、不安全和不健康的住房，成功克服这些挑战将减少城市和农村地区的贫困并改善生活质量。此外，解决城市贫困问题的主要挑战之一是此书中提到的联合国机构都愿意继续与中国保持密切合作，并致力于将中国在减贫工作上的卓越经验推广到其他国家，同时将全球经验引入中国。
国的贫困和弱势家庭，实现包容性、可持续性减贫。15.随着中国进入后2020时代，中国应该制定政策来解决城市贫困问题。中国的人口正在稳步城市化，贫困也不可避免地日益成为城市地区存在的高度的流动性和非正规就业。16.中国应该在已有的成功经验分享基础上，与国际组织和其他国家合作共同应对消除贫困的挑战。


联合国粮食及农业组织（FAO）是联合国的一个专门机构，是各成员国讨论粮食和农业问题的国际组织。其宗旨是提高人们的营养水平和生活标准，改
进农产品的生产和分配，改善农村和农民的经济状况，促进世界经济的发展并保证人类免于饥饿。它的工作包括通过促进支持粮食安全的政策和政治承诺来消除饥饿、粮食不安全和营养不良，并确保人们能接触到有关饥饿和营养问题的解决办法和最新信息。粮农组织通过引入扶贫专业知识来支持减贫工作，例良；提高他们的生产力和收入的增长；从而提高他们的生活水平。农发基金通过与农村贫困人口、政府、捐赠者、非政府组织以及其他合作伙伴协作，关注“因国制宜”的解决办法，帮助贫困农民获得更多的金融服务、市场、技术、
如，增强农村贫困人口及其组织的能力，促进农村就业和社会保护等。粮农组织出版的《2017年粮食及农业状况—利用粮食系统促进包容性农村转型》报告研究人口增长、日益增长的城市化、技术和气候变化如何改变农村和城市地区，以及世界粮食系统是如何变化的。报告表明，实现《2030年可持续发展议程》的关键在于大多数穷人和饥饿者生活的农村地区的发展。国际农业发展基金（IFAD）是国际金融组织，也是联合国专门机构。自1977年成立以来，农发基金致力于帮助发展中国家消除农村贫困。农发基金专注于农村扶贫工作与发展中国家的农村贫困人口消除贫困、饥饿和营养不


土地以及其他自然资源。它向发展中国家提供低息贷款和赠款，针对农村中最贫穷和最困难人口资助创新的农业和农村发展方案和项目。农发基金认识到弱势群体有助于经济增长。只要了解贫困的成因，创造有利的发展条件，这些群体就能融入社会经济发展的主流。农发基金灵活的方案和长期的贷款框架加强口摆脱贫困，发展中国家政府需要调整政策和投资，促进农村的全面转型，只的代表共同制定政策和方案。国际劳工组织制定国际劳工标准，制定促进体面工作的方案，致力于创造不同性别体面就业和增加收入的可能性，建立标准和推广工作劳动的基本原则和权利，提高社会保护的覆盖率和有效性，并加强工人、雇主、政府与社会的多方对话。国际劳工组织认为，充分就业和体面劳
了其协助政府扶贫政策和机构发展的能力，以及其解决不同区域和当地情况下农村穷人面临的各种问题的应变力。农发基金最新的旗舰报告《2016年农村发展报告》指出，单凭经济增长并不足以使数以百万计每天受到饥饿威胁的人有这样才能够实现消除贫穷的可持续发展目标。联合国国际劳工组织（ILO）是联合国的一个专门机构，旨在促进社会公正和国际公认的人权和劳工权益。它作为一个平台，让各国政府、雇主和工人
动有助打破贫困循环。其制定标准的角色有助于国家框架和立法支持改善工作生活，尊严和尊重基本权利。截至2017年6月，约40个发展中国家接受了国际劳工组织的技术援助，加强其最低工资制度，提高数以百万计劳动力的劳动收入。国际劳工组织其中一个旗舰报告《世界就业与社会展望—2017年趋势》指出，由于就业增长与劳动力增长不同步，2017年全球总失业人口将超过两亿一百万人，预计2018年这一数字还将增长270万。全世界正面临着从经济下滑和社会危机中复苏和为新增劳动力人口创造有质量的工作的双重挑战。另一个旗舰报告《2017—2019全球社会保护报告》则介绍了世界各国生育、失业、老龄、健康等各项社会保护工作的发展情况。它提供了广泛的全球、区域
和国家社会保护覆盖面，福利和公共社会保护支出等数据，指出全世界只有29％的人享受全面的社会保障，超过二分之一的人未享有任何社会保护。


联合国开发计划署（UNDP）是联合国从事发展的全球网络。开发计划署倡导变革并为各国提供知识、经验和资源，帮助人们创造更美好的生活，其目标是建设包容，可持续和有应变能力的社会。开发计划署在约170个国家和地区开展工作，帮助消除贫穷，减少不平等和社会排斥。它帮助各国制定政策、
提升领导技能、增强伙伴关系能力、建立良好体制和应变能力，以保持发展成果。开发计划署的网络协调全球各国为达到《2030年可持续发展议程》的可持续发展目标而努力。在减贫方面，开发计划署着重强调探究和解决贫困产生发计划署与发展中国家合作，将人权的标准和原则，如不歧视、将参与和问责制纳入国家发展政策和方案的设计和实施中。开发计划署在其出版的《2016年人类发展报告》中指出，在全球发展优先事项中，世界上最边缘的群体仍被展的政策建议。联合国教科文组织(UNESCO)是联合国的一个专门机构，致力于通过教育、科学和文化项目促进国际合作，以推广正义、法治和人权的理念以及“联合国宪章”所宣布的基本自由。教科文组织以性别平等为基本原则，牵头国际和地区教育、全球教育系统强化和通过教育应对全球挑战等行动。教科文的工作涵盖学前教育到高等教育发展乃至更多，工作主题包括世
的根本原因，其减贫工作重点在公共政策领域和试点干预措施，改善导致国家贫穷的社会、文化和经济状况。开发计划署也努力改善性别平等、民主治理、危机预防与恢复、环境与能源、艾滋病毒与艾滋病预防方面的状况。同时，开遗漏。报告分析了根深蒂固和不可测量的发展障碍，并向国家提供促进人类发著名文化公约致力于保护世界文化和自然遗产，包括建筑遗产、非物质文化遗产和博物馆藏品，以支持创造力、创新力和新型文化产业。联合国教科文
界公民与可持续发展、人权与性别平等、健康与艾滋病，以及技术职业培训等。受教育权也是教科文组织领导在全球推广的教育2030议程和可持续发展目标4（SDG4）的基本原则之一。联合国教科文组织力图在各国之间建立网络，促成建立在人类道德与智力团结的基础上的和平。联合国教科文组织的


组织动员推动教育发展，使每个孩子都能接受优质教育，并使之成为一项基本人权和人类发展的一个前提条件。它还强调了消除赤贫的必要性，并作出集体承诺，通过教育努力实现这一目标。教育不仅能够改变生活，还是教科能得到充分发挥的世界。作为联合国人道主义系统的一部分，人口基金牵头为妇女和青年提供护生殖健康的用品和服务。它支持包括人口普查在内的各种数据收集活动，为规划和开展快速健康评估提供详细的信息，以实现适当、有效和高效的救济。人口基金也帮助受灾社区摆脱危机，加快进入重建阶段。人口基金认为，人口发展趋势和动态对减贫和可持续发展的前景产生巨大影响。贫的专门机构。人居署为国家提供政策和技术上的建议，协助解决和改善人居问题，希望看到精心规划、良好管理的高效率城市和其他人类居住区，拥有足够
文组织创建和平、消除贫困、推动可持续发展使命的核心内容。教育在实现千年发展目标（MDG），全民教育（EFA），以及联合国可持续人类、社会、经济、文化和环境发展，包括性别平等议程中起到了关键作用。可持续发展目标4基于权利，旨在确保人人享有教育权，这也是实现可持续发展的根基。教育赋权人民，它是处于经济与社会不利地位的儿童与成年人走出贫困，积穷受到人口增长、年龄结构和城乡分布等人口动态的影响，直接影响国家的发展前景和穷人的生活水平。因此，人口基金支持150多个国家的妇女和青年的生殖保健服务，努力制止童婚和切割女性生殖器官，并提供可靠的现代避孕药具，使全球每年2000万妇女受益。人口基金发表的最新报告《2017世界人口状况—分割的世界：一个不平等的时代里的生殖健康和权利》指出，不加限制
极参与社会活动的最强有力的手段之一。联合国人口基金（UNFPA）是关注生殖健康及生殖权利的联合国机构，致力于向人们展现一个没有意外怀孕、没有不安全分娩、每个年轻人的潜能都的不平等和无法保护最贫穷妇女权益将破坏和平和世界发展目标的实现。联合国人类住区规划署（UN-Habitat）即联合国人居署，致力于从社会和环境两个方面推动城镇的可持续发展，是联合国系统内所有城市化和人居问题


的住房、基础设施，居民普遍能够获得工作机会和供水、能源和卫生等基本服益。联合国儿童基金会提倡儿童教育，争取女性平等权利和女性政治、社会和经济参与。其项目侧重支持处境最不利的儿童，包括生活在脆弱环境中的儿童、残疾人、受快速城市化影响和受环境退化影响的儿童。联合国儿童基金会协力克服贫困、暴力、疾病和歧视给儿童成长带来的障碍。联合国儿童基金会是促进和加快发展中国家及转型经济体的可持续工业发展。组织协助发展中国家制定在工业发展领域的科学和技术政策和方案，并提供四类相辅相成的服
务。通过住房和贫民窟改造，人居署为减贫做出贡献。人居署出版的旗舰报告《世界城市状况报告2016》指出城市化的模式需要改变，以更好地应对时代的挑战和解决气候变化、不平等、不可持续的城市扩张等问题。人居署在2016年举办了联合国住房和城市可持续发展大会（人居三大会），会议通过了《新城市议程》，这不仅有助于实现2030年可持续发展议程目标11“建设包容、安全、有抵御灾害能力和可持续的城市和人类住区”的愿景，还帮助实现气候
变化《巴黎协定》的目标。人居署与联合国亚洲及太平洋经济社会委员会联合出版《亚太城市报告2015城市转型从数量到质量》，强调当前城市化模式与这个愿景之间的鸿沟，并指出亚太地区城市的角色无疑与国家、地区和全球发展的前景紧紧联系在一起。联合国儿童基金会（UNICEF）致力于为发展中国家的儿童和母亲提供人道主义和发展援助，尤其重视帮助最脆弱和最受排斥的儿童，使所有儿童受支持一切为儿童提供良好人生开端的举措，因为在年幼时得到适当的关爱可以为一个人的未来打下最牢固的基础。其2017年度的旗舰报告《2017年世界儿童状况报告：数字时代的儿童》关注数字时代的儿童，首次全面研究互联网和
数字技术如何给儿童的学习、福祉和社会关系带来帮助和障碍，并提供实用建议，帮助指导更有效的公共及商业决策，使数字时代的儿童受益。联合国工业发展组织（UNIDO）是联合国的一个专门机构，致力于促进工业发展，努力完成减贫、包容性全球化和环境可持续性方面的目标。其任务


务：技术合作、分析和政策咨询服务、标准制定及合规，以及新近开始的知识转让与交流服务。组织分析趋势、传播信息和协调工业发展方面的活动，并作为指导发展中国家工业化的协商和谈判的平台。它的另一个重要功能是为发展急准备和援助的能力和经验，粮食计划署积极开展政策对话，并通过能力建设要的事项，并在需要联合行动时建立伙伴关系；制定研究议程，促进开发、传播和运用有价值的知识；制定规范和标准并促进和监测实施过程；阐明合乎伦
中国家提供技术合作，实现他们在可持续产业的发展和与私营部门的合作。它也组织通过生产活动和贸易能力建设协助消除贫困。其旗舰报告《2018工业发展报告》提出了国内和全球需求来源在推动工业化方面所起的相对作用的新工作在受冲突影响的国家，那里的人比生活在没有冲突的国家的人营养不良概率大3倍。粮食计划署与1000多个本土和国际非政府组织合作，提供粮食援助并解决造成饥饿的根本原因。凭借其处理粮食不安全和营养不良以及支持应支持各国政府减少饥饿的方案。粮食计划署与联合国粮食及农业组织、国际农业发展基金会、联合国儿童基金会和世界卫生组织共同出版《2017世界粮食安全和营养状况：增强抵御能力，促进和平与粮食安全》，就粮食和营养如何
证据。报告强调，绿色产业的发展需要消费模式的重大转变。联合国世界粮食计划署（WFP）作为联合国抵御全球饥饿的一线机构，是世界上最大的人道主义援助组织，致力让每个人都能获得所需食物，过上积极、健康的生活。世界粮食计划署平均每年向82个国家的约8000万人提供粮食援助。它每年分发约126亿份粮食，平均费用大约为0.31美元。粮食计划署的工作重点是紧急援助、救济和重建、发展援助和特别行动。其三分之二的
与其他可持续发展目标相关进展之间相互关联开展主题分析。世界卫生组织（WHO）是联合国系统内国际卫生问题的指导和协调机构。世卫组织的目标是为世界各地的人们创造一个更美好、更健康的未来。世卫组织工作人员通过设在150多个国家的办事处，与各国政府和其他伙伴共同努力，确保所有人都享有可达到的最高健康水平。世卫组织领导卫生领域至关重


理并以证据为基础的政策方案；提供技术支持，促进变革并发展可持续的机构能力；以及监测卫生情况并评估卫生趋势。世卫组织认为强有力的卫生系统是保障各国良好健康状况的因素，对卫生规划的正常运作至关重要。因此，世卫努力组织监测区域和全球卫生状况和趋势，并汇集所有关于疾病和卫生系统的信息。作为全球卫生信息的监护者，世卫组织与各国共同致力于提高优质知识资源的产生、共享和利用。此外，世卫组织还支持各国确保以可负担的价格提供公平的、以人为本的卫生服务，推广价格合适、安全和有效的卫生技术，
并加强卫生信息系统，提倡政策方案以证据为基础。世界银行和世界卫生组织定期发布全民健康覆盖全球监测报告，2017年的《全民健康覆盖情况追踪：2017年全球监测报告》继续调查全球有多少人无法获得基本的医疗服务，有多少人因家庭预算在卫生健康方面花费过多而陷入贫困。报告指出，尽管人们
可能有机会获得一些健康服务，世界上仍有半数的人缺乏基本卫生服务，还有1亿人因卫生费用而陷入极度贫困。




EIA:EnvironmentalImpactAssessments环境影响评估EFC:Errors,FraudandCorruption过失、欺诈和腐败EGP:EmploymentGenerationProgramme创造就业计划ESPA:EcosystemServicesandPovertyAlleviation生态系统服务和扶贫FAO:UnitedNationsFoodandAgricultureOrganization联合国粮食及农业


IFAD:InternationalFundforAgriculturalDevelopment国际农业发展基金IFC:InternationalFinanceCorporation国际金融公司IFCD:InternationalFundforCulturalDiversity国际文化多样性基金IFPRI:InternationalFoodPolicyResearchInstitute国际粮食政策研究所ILO:InternationalLaborOrganizations国际劳工组织ILS:InternationalLaborStandards国际劳工标准ITE:InstituteforTechnicalEducation技术教育研究所IRRI:InternationalRiceResearchInstitute国际水稻研究所IWMI:InternationalWaterManagementInstitute国际水资源管理研究所IWWs:InformalWasteWorkers非正式垃圾处理工人JMU:JichiMedicalUniversity自治医科大学JICA:JapanInternationalCooperationAgency日本国际协力机构KAP:Knowledge,AttitudeandPractices知识、态度和实践LIC:LowIncomeCountry低收入国家LGUs:LocalGovernmentUnits当地政府单位MCLCs:Multi-purposeCommunityLearningCenters多用途社区学习中心MDG:MillenniumDevelopmentGoals千年发展目标MIC:MiddleIncomeCountry中等收入国家MPI:TheMultidimensionalPovertyIndex多维贫困指数MoCST:MinistryofCulture,SportsandTourism（大韩民国）文化体育观光




STEM:Science,Technology,EngineeringandMathematics科学、技术、工


UNCDF:UnitedNationsCapitalDevelopmentFund联合国资本开发基金会UNEP:UnitedNationsEnvironmentProgramme联合国环境规划署UNFPA:UnitedNationsPopulationFund联合国人口基金会UNESCO:UnitedNationsEducational,ScientificandCulturalOrganization
UNOPS:UnitedNationsOfﬁceforProjectServices联合国项目事务厅UNWTO:UnitedNationsWorldTourismOrganization联合国世界旅游组织VICAS:VietnamInstituteofCulturalandArtStudies越南文化艺术研究所VODP:VegetableOilDevelopmentProject植物油开发项目WED:WomenEntrepreneurshipDevelopmentProject女性创业发展项目WHO:WorldHealthOrganization世界卫生组织WIEGO:WomeninInformalEmployment：GlobalizingandOrganizing“非
正式就业妇女：全球化与组织化”组织
