



中国仅用几十年时间完成工业化初期到后期的推进历程，期间也曾出现制造产能向郊区转移、闲置厂房遍布城区的建设难题。当前，中国经济迈向后工业化时代，城市可持续发展理念深入人心，公众历史保护意识不断增强，曾经承载工业体系发展重任的老旧厂房等工业遗存，正在转变为见证工业历史、传递工业文化、记录城市印记、展现产业变迁、再利用价值可观的“文化富矿”与“特色空间”，是城市更新不可分割的有机组成部分。本报告由赛迪顾问、京东方健康园区、金隅集团、开滦集团、山东出版集团、首创集团、首钢集团、广东同天投资管理有限公司、中国文化产业发展集团有限公司联合发布。本报告通过分析中国工业遗存再利用发展现状、展示中国工业遗存再利用典型案例，预判中国工业遗存再利用发展趋势，提出中国工业遗存再利用发展建议，旨在为城市更新的规划与实施提供借鉴，为各地政府、工业企业、地产企业、文创企业，制定工业遗存再利用政策、开展工业遗存再利用合作、设计工业遗存再利用项目提供决策支撑。




中国工业遗存保护与再利用事业历经30年发展，在政府管理政策不断完善与新兴产业蓬勃发展的双重助力下，正在步入保护与再利用并举的“春天”。


1973年，第一届国际工业纪念物保护会议在英国铁桥峡谷博物馆召开，提出了工业遗存的历史地位与文化价值，引发世界各国对工业遗存保护与利用的关注。1978年在瑞典召开的第三届国际工业纪念物大会上，国际工业遗产保护委员会（TICCIH）宣告成立，成为世界上第一个致力于促进工业遗产保护的国际性组织。完整保存型：具有里程碑工业生产状况，承载工业事件。科技价值：集合生产工具、资料，构成工业科技史的形成以原景观为主体的保形象化物证。社会价值：展现工人阶级大规模改造型：对于历史、生存状态，承载地域文化与企业文化记忆，是研究当时社会结构的丰富素材。艺术价值：工业建筑与工业装备在布局、造型、色彩方面显现出美学价值。经济价值：工业遗存再利用产生门票、租金等收益及对周边区域的带动效应。
工业遗存是指工业活动产生的遗留物。工业遗产是指具有历史、技术、社会、建筑或科学价值的工业遗存，包括建筑和机械，厂房，生产作坊和工厂，矿场以及加工提炼遗址，仓库货栈，生产、转移和使用的场所，交通运输及其基础设施，以及用于居住、宗教崇拜或教育等和工业相关的社会活动场所。
来源：国际工业遗产保护委员会2003年通过的《下塔吉尔宪章》）
桥梁道路等运输基础设施、保护，修复为博物馆供研办公楼、住房教育休闲等究参观。存；机器设备、生产工具、存进行整体保留局部改造，史档案、商标徽章及文献、护性利用空间。科技、艺术价值较少的工业遗存进行大规模改造，形成以工业元素为特色的再利用空间。拆除改造型：对于没有保留价值的工业遗存进行整体改造，重新定位形成新的功能空间。
料等可移动物质遗存。非物质遗存：生产工艺流程、手工技能、原料配方、商号、经营管理、企业文化等工业文化形态。



特点：工业遗存的建筑价值、文化价值开始获得关注，独特环境吸引文化艺术工作者集聚，出现向文化创意产业园演变的成功案例政策：2006年，国家文物局发布《关于加强工业遗产保护的通知》，指出工业遗产是文化遗产的重要组成部分
首钢老厂区变身“新首钢高端产业综合服务区”

特点：部分发达地区进入工业化后期，面对城市中需要腾退的老旧工厂，出现单纯重视承载土地的经济价值、部分工业遗存被盲目拆除或过度改造的现象政策：国家层面尚未出台主导政策；1991年，上海市政府发布《上海市优秀近代建筑保护管理办法》，将杨树浦水厂、杨树浦电厂等工业遗存纳入保护管理范畴

特点：工业遗存保护意识增强，工业遗存项目进入科学规划、分类管理、有效保护、合理利用阶段政策：2014年3月，国务院发布《关于推进城区老工业区搬迁改造的指导意见》，提出把工业遗产保护再利用作为搬迁改造重要内容；2017年1月，工信部、财政部印发《关于推进工业文化发展的指导意见》，提出建立工业遗产名录和分级保护机制


2018年11月，工信部印发《国家工业遗产管理暂行办法》，鼓励利用国家工业遗产资源，建设工业文化产业园区、特色小镇（街区）、创新创业基地；原国家旅游局办公室印发的《全国工业旅游创新发展三年行动方案
2018-2020）》，计划到2020年全国推出100家工业旅游示范基地、工业遗产旅游基地；北京、沈阳等地政府也先后发布保护利用老旧厂房等工业遗存的指导文件。由于建成区面积比重不断提高，我国城市建设已从大拆大建、拆旧建新的城市改造阶段过渡到以功能环境重塑、产业重构、文化传承、民生改善为重点有机更新阶段，一线城市纷纷开展城市更新与存量优化的创新尝试；土地资源的稀缺性与发展理念的变迁，决定了工业遗存改造项目前景广阔。新一代信息技术、生物、高端装备、新能源、新材料、新能源汽车、数字创意等战略性新兴产业对经济增长形成重要支撑；2018年，战略性新兴产业增加值比上年增长8.9%，增速比规模以上工业快2.7个百分点，战略性新兴产业为工业遗存空间再利用提供了新的产业内容。化发展联盟在北京成立，通过搭建全国老旧厂房保护利用和城市文化发展交流协作平台，举办品牌活动、建立产业融合机制、提供智库指导服务、开展媒体宣传等方式促进资源共享、推动城市风貌提升。
近年来，中国战略性新兴产业加速增长，节能环保、2018年8月，全国首个老旧厂房保护利用与城市文


工业遗存项目进行保护性再利用，既要除了具备文物保护价值的部分被完整保留，
避免盲目拆建、过度改造，又要以用促保，保用并举，实现保护和开发的平衡，但工业遗存项目的分级分类在实际操作过程中缺乏明确的技术标准，项目改造时整体保留比例、内部空间调整装修程度、新增面积范围，在基层具体实施时，还没有可以指导实践的可操作规范。成为具备保存与展示功能的博物馆以外，多数工业遗存项目被改造为“文化创意产业园”，改造后再利用空间的功能属性大部分以办公、展览、商业、餐饮、休闲娱乐为主。产业定位与功能属性雷同，导致改造陷入千篇一律，项目之间存在严重的同质化竞争。
工业遗存改造项目涉及将老旧厂房的工业用地转换为商业、科研、多功能等不同性质的用地，一是变更土地性质需要补缴高额土地出让金，给改造方带来较大资金压力；二是审批手续办理周期较长，改造方需要付出较高的时间成本；三是申请未成功时还会影响后续立项规划、建设施工、安监消防、入驻企业工商注册等一系列审批手续。了土地拆迁费用开支，但前期规划、设计费用投入较大，老旧厂房修旧如新、修旧如旧的改造装修，所需费用有时甚至超过新建同等面积的建安成本，占地面积较大的工业遗存项目，需要投资方具备较强的资金筹措能力，改造后多数属于可租不可售的自持型项目，投资回收周期较长。
对工业遗存项目改造投资方而言，虽然避免


面对中国工业遗存蕴含的巨大可利用空间，政府在盘点并激活城市工业遗存资源上积极发力，
企业在向工业旅游区、开放街区、产业园区的改造道路上探索创新。


北京腾退老旧厂房242个，占地面积共计2517.8万平方米，其中待利用面积上海已有96个项目、约629万平方米存量工业用地纳入盘活转型计划，其中未完成转型方案或转型手续的占30.68%，达到193万平方米天津全市登记在册的工业遗产有130余处重庆市确定96处工业遗产名录（含仓储），其中主城区45处、其他区县51处，根据“三旧”改造标图建库成果统计，广州低效用地图斑达到588.96平方公全市大约有3亿平米建筑的老旧工业厂房，其中，使用期30年的约2亿平米，杭州已明确老城区工业遗产90多处，集中分布在半山、拱宸桥、祥符桥小河、古荡留下、望江门外、中村和龙山七个区域成都公布27处近现代工业遗产项目，分为保留（5处）、再利用（8处）、待保护（11处）、已保护（3处）4种类型武汉现存95处工业遗存，遴选出27处第一批武汉市工业遗产、38处第二批工业遗产，并依据价值、重要性分为三个保护级别
占70.64%，达到1778.48万平方米时间跨度自1891年到1982年里，其中旧厂占到188.03平方公里20年的约1亿平米
全市92处工业遗产纳入济南历史文化名城文化遗产法定保护体系，其中9处优秀工业遗产建筑、19处比较重要工业遗产建筑、64处一般工业遗产建筑


彰显自身特色和品牌效应，反映独特主题，内容明确，具有较强的旅游吸引力
黄石市黄石国家矿山公园唐山市开滦国家矿山公园长春长影旧址博物馆上海国际时尚中心绍兴市新昌达利丝绸世界旅游景区萍乡市安源景区株洲市醴陵瓷谷柳州工业博物馆仁怀市“茅酒之源”旅游景区铜仁市朱砂古镇


特点：老旧厂房产权方承担项目改造的出资方与运营方角色适宜：资金筹措能力与资源整合能力较强的产权方优势：项目改建注重保护前提下的再利用，利于传承企业文化与历史积淀不足：缺少新兴产业资源与专业运营人才
特点：专业公司承租空置厂房并对其进行投资改造适宜：期望获得稳定租金收益的产权方优势：运营方基于自身业务需要选择项目定位，发展方向明确不足：注重空间资源忽略保护原有特色


依据中国工业遗存再利用入市项目的产业定位，选取七个主题鲜明的典型案例，对其发展现状、项目亮点、发展路径进行重点分析。


开滦国家矿山公园坐落在具有141年开采历史、被誉为“中国第一佳矿”的开滦唐山矿，占地面积5.9万平米，2009年对社会开放。园区由矿业文化博览区、“国保”遗址观光区、时尚文化休闲区组成，拥有48件一级文物，72件二级文物，326件三级文物，上万件馆藏珍品，是全国科普教育基地、国家4A级旅游景区、国家工业旅游创新单位、国家工业遗产旅游基地、全国红色旅游经典景区。
尘封百年“羊皮蒙面大账本”镇馆之宝“开平矿权骗占案”跨国诉讼《笔录》源头博物馆”开滦早期员司别墅改建而成的“金达纪念馆”280余吨“中国黑”花岗岩公园主碑“世纪追梦”现代史上20多个第一或之最，追忆工业史、工运史、技术史、党建史诸多重大事件、重要人物和重点转折，重现因煤而兴的唐山城市文化记忆，提升园区的品牌知名度。“黑色长河”大型主题展览等参观型产品、“井下探秘游”等体验型产品、中小学生研学基地等游学型产品，年均接待游客达到8万人次。与央视等多个栏目摄制；二是园区邀请旅游大V、摄影家及爱好者开展主题直播，并与河北等六大省博物馆一起参加国际博物馆日在线宣传；三是园区编纂并出版
百年开滦旧事》《中国铁路源头史话》等多部书刊，大力传播工业文化。
三、人文景观中国第一台蒸汽机车生产车间改建的“中国铁路

深耕文化，提升影响园区以“路矿之源、红色经典”为核心资源，记述中国近
对接市场，丰富产品园区面向市场需求，不断丰富工业旅游产品内容，设计了
整合资源，加强传播一是园区每年接待媒体采访上百次，刊发文章数百篇，参


济南国际创新设计产业园2016年开园，前身是山东出版集团旧仓库，规划总建筑面积约22万平方米，一期建筑面积2万平方米，由山东出版集团投入5000万元改造而成。园区以创新设计为核心，以媒体和教育装备研发设计为特色，集聚工业设计、教育装备、数字媒体、TMT科技、技术平台、文化创意等元素，规划建成华北地区最具影响力的设计高端产业聚集区。2018年底，园区注册企业达到130家，入选山东省、济南市重点文化产业园区。

三方合力，专业运营园区采取“政府主导、专业化管理、市场化运作”模式，由市
市场牵引，需求招商山东省处在新旧动能转换关键阶段，新兴产业需要工业设计力
整合资源，完善平台园区整合国内外百余家创新设计研发机构、百余所高校、科技
中区政府、山东出版集团、广东同天投资管理公司三方共同打造，济南同天作为园区的独家全权运营管理商，快速导入同天在广东工业设计城积累的运营经验、产业资源及创投模式。量支持、传统制造企业需要借助工业设计优化产品，旺盛的设计需求服务吸引了瑞观、东方麦田、鸿锦天成等知名设计与咨询机构，园区入驻率达到100％。部人才中心、教育部教育装备研究与发展中心、中体产业等资源，建成中以设计创新平台、鲁台文化创业产业基地、国家科技领军人才创新创业基地。


首钢冬奥广场位于新首钢高端产业综合服务区北区，占地1200亩，建筑面积44.82万平方米，是2022北京冬奥会配套项目，聚集了北京2022冬奥组委驻地、冬奥会首钢滑雪大跳台场馆和国家体育总局冬训中心速滑、花样滑冰、冰壶、冰球等项目的训练场地（简称“四块冰”），未来也是高端产业的聚集地，计划2020年完成全部改造。首钢冬奥广场项目作为全国21个城区老工业区搬迁改造试点项目中的北京唯一代表，是首钢集团延续工业文化、发挥工业遗存价值的创新探索。

城市更新，助力冬奥以2022年北京冬奥会为契机，首钢对钢铁主流程停产后的
赛事驱动，产业融合园区聚焦“体育+”、数字智能、文化创意三大产业，依托
优化环境，激发活力园区构建山水交融、大疏大密、低碳智慧的绿色生态体系，
老工业区进行改造，为保障冬奥提供空间服务，成为第一家以城市更新服务签约的奥运合作伙伴，全力建设具有全球示范意义的新时代首都城市复兴新地标。国际比赛标准的“四块冰”举办冰雪赛事，推动体育与科技、传媒、创意等产业融合发展，加强国际交流合作，依托工业遗存改造的特色空间载体，吸引国际化元素落地，提高产业发展的国际化水平，促进区域的可持续发展。展现“素颜值”工业之美和“绿颜值”环境魅力，坚持以人为中心的理念建设新首钢国际人才社区，加快打造一流的宜居宜业环境，激发人才的创新创业活力。


新华1949文化金融与创新产业园位于北京市西城区，紧邻西二环官园桥，地理位置优越。园区占地60亩，建筑面积4.5万平方米，是中国文化产业发展集团有限公司下属中国印刷有限公司于2010年完成主辅分离与主业外迁后，将1949年成立的新华印刷厂老厂区改造而成。园区以中国红为园区基色，复古、简约、大气为设计原则，分为东、中、西三个区域，东侧以楼房为主、西侧以独栋平房为主、中间为展览展示馆。截至2018年底，园区已有50多家企业进驻，累计产值上百亿元，入选首批北京市文化创意产业园区。

市场导向，随需而变园区立足于发展文化创意产业，陆续引进北京市国有文化
多元运营，提高收益园区形成文化金融、科技创新、创意设计孵化交流三大公
打造品牌，推广模式运营方统筹规划承载“新华印刷”基因的“新华1949”品
资产监督管理办公室、北京市文化创意产业成果展示展览中心、北京文投集团、北京市文化创新工场、开心麻花、猫眼视觉等单位入驻，逐步聚焦文化与金融产业融合领域，形成文化金融创新园。共平台，举办北京国际设计周分会场、文化产业高端论坛等大型活动，从物业出租、增值服务、活动策划、项目投资中获取收益。牌，推广“活动吸引行业，服务聚集创意，典型带动产业、金融助力企业”模式，建成百花文化产业园、人民美术工场、南京文化科技园等“新华1949”系文创园区。


金隅智造工场位于北京市海淀区，在金隅天坛家具公司西三旗生产基地上改造而成，占地面积300亩，建筑面积12万平方米，包括办公楼、会展中心、商业配套、生态园林景观，一期2018年6月交付，二期2019年10月交付。园区大力发展智能制造创新技术与产品研发设计产业集群，重点引进智能汽车、人工智能、新能源、新材料、3D打印企业，努力打造集“国家级智能制造创新港”“智能制造科研成果转化基地”“智能制造领航企业聚集地”“智能制造先锋人物栖息地”于一身的智能制造产业园，截至2018年12月底，园区一期出租率超过75%。

政府引导，政策支持2016年9月，海淀区政府与金隅集团签署战略合作协议，
专业活动，营造氛围园区先后举办全国工业机器人技术应用技能大赛、
生态平台，智慧赋能园区为入驻企业搭建智能制造产业生态运营平台“I-立方”，
共同将金隅智造工场打造为国际智能制造创新中心，金隅智造工场可享受中关村管委会“1+4+1”政策支持，即在建设前沿项目与创新平台、优化创业服务、优化创新环境、促进科技金融深度融合、一区多园协同发展方面给予资金支持。隅·智·汇—政策解读沙龙、人工智能行业研究沙龙等一系列专业活动，通过活动强化智能制造品牌形象、浓郁智能制造产业氛围，为园区招商工作宣传造势。包括智慧生活、智慧服务、智慧金融、智慧研发、智慧推广、智慧众创、智慧伙伴、智慧国际八大服务平台，为企业提供覆盖全生命周期的各项服务。


郎园vintage位于北京市朝阳区郎家园6号院，地处CBD核心区域，前身是北京万东医疗设备厂。园区占地面积34.5亩，建筑面积近3万平方米，拥有18栋老式厂房。2010年投入使用后，园区一直致力于发展文化创意产业，主要包括创意办公、体验式商业、艺展中心、设计型餐厅四大功能业态，重点聚焦传媒、影视、音乐、知识分享等文化与科技融合产业领域，入驻了凤凰网、一点资讯、腾讯影业、罗辑思维、得到、果壳网、在行、分答、CCTV北京记者站等近50家代表性企业。截至2018年底，园区从业人员约4000人，年总产值超过100亿元，入选首批北京市文化创意产业园区。

瞄准客群，设计产品郎园vintage面向标新立异与小众化特征鲜明的创意人群，
一手空间，一手内容郎园vintage坚持“空间运营+内容运营”的发展模式，秉
数据驱动，转化价值郎园vintage搭建智慧园区服务平台，通过数据采集、汇聚
选择了修旧如旧的设计风格，最大程度利用旧厂房建筑、保留工业遗存历史原貌，开园即吸引了凤凰网、陈可辛工作室、种子音乐等机构入驻。承“运营的本质是运营人”的理念，打造良阅城市书房、兰境艺术中心等文化空间，形成阅读、观影、青少年教育等内容模块，园区文化氛围活跃。基于双轮驱动模式受到市场认可，园区运营团队成功对郎园park、郎园station两大项目实现品牌输出。与分析，精准服务目标客群、促进空间运营及内容运营的有效匹配，实现数据价值的经济转化，驱动园区运营商向文化运营商的身份进行转换。


恒通国际商务园（简称UBP）是BOEPARK（京东方健康园区）标杆园区项目，位于北京市朝阳区，占地390亩，规划总建筑面积约50万平方米，包含办公、展示、商业配套、室外运动四大功能空间。UBP前身为北京电子管厂厂区，拥有大量前苏联设计并监督建造的中西合璧建筑群，外观典雅古朴，内部宽阔舒适。UBP以国际企业总部基地为定位，重点引进国际知名企业设立管理总部、营销总部、研发总部、科教总部。自上世纪90年代运营以来，园区平均入驻率达到95%以上，园区企业全年平均年产值总和超过600亿元，成为独具历史底蕴、高品质企业集聚、商务生态齐全的国际化园区。

高端改造，品质升级UBP按照甲级写字楼标准对老厂房进行改造，将历史建筑
依托区位，精准定位UBP地处酒仙桥区域，靠近丽都、燕莎、朝阳公园、第三
完善生态，释放价值UBP依托世界500强和国际知名企业的影响力和号召力，提
与现代新建筑相互融合，并通过自然景观设计使整体绿化率达到40%，打造低层、低密度、花园式的高品质办公环境。园区除了已有空间，还可由代建团队提供高端定制解决方案，满足客户个性化需求。使馆区四大涉外商圈，距离首都机场和CBD仅需20分钟车程，周边国际医院与国际学校林立，是外企设立办公场所的重点选择区域。UBP充分发挥区位优势，以外资企业为重点客群，逐步形成世界500强企业区域总部云集之势。供与行业翘楚比邻而居的资源平台，形成了健康、科技、文化三类产业链条的聚合，以共生共赢的产业生态圈，为入驻企业创造价值，并对周边区域起到辐射带动作用。


文创企业成为工业遗存再利用事业参与主体，工业遗存改造项目将呈现主体多元化、定位精准化、功能融合化、资产证券化四大趋势。


赛迪顾问预测：对城市管理者而言，工业遗存再利用将成为城市更新系统的先行工程；对传统工业企业而言，工业遗存资产盘活将衍生出产业地产业务板块；对地产企业而言，工业遗存改造项目将成为获取空间资源的有效途径；对文化创意企业而言，工业遗存项目合作将促进产业资源与空间资源进行价值转换。项目定位精准化项目功能融合化项目资产证券化
用、工业遗存改造项目具备经济效益三重因素的共同影响下，老旧厂房业主、金融投资机构、专业运营机构、地产公司、文化创意企业、新兴科技企业等多种类型机构将参与到工业遗存改造队伍中来，共同组成多元化的投资主体。渐增多，为避免“千园一面”的同质化竞争，工业遗存再利用项目定位将基于工业遗存可持续利用理念深入人心，工业遗存改造项目入市数量逐更加精准，产业定位从文化创意等”大产业“概念进一步向其涵盖的设计、影视、音乐、广告、电竞等细分领域聚焦，通过为目标客群提供精细化的服务而获得比较优势。度希望融入办公、商业、会展、文旅等复合型经营功能；由于部分工业遗由于大多数工业遗存再利用项目为企业自持型，投资方出于财务平衡角存再利用项目处于住宅聚集区域，政府出于丰富当地群众文化生活目的，考虑通过购买服务的方式提供图书借阅、排练演出、电影放映等公共服务功能；工业遗存再利用项目将成为承载多方诉求的综合体。随着“嘉实金地八号桥资产支持专项计划”“方正证券-星河World项目一期租金资产支持专项计划”“招商创融-北京文化创新工场资产支持专项计划”等资产证券化产品获批发行，工业遗存项目的产权方和运营方，以租金收益为基础，以项目所有权、租赁权和运营权为标的，通过资产证券化方式进行融资，将会成为回笼资金的重要渠道。


一是产业政策，引导工业遗存改造项目向所在城市重点发展的文化创意、数字经济等新兴产业聚集区转型。二是土地政策，依据城市土地利用总体规划，实施“以产定地”的分类空间配置政策。三是财政政策，通过资金补贴、购买服务、设立城市双修（生态修复、城市修补）引导基金等方式给予工业遗存改造项目资金支持。一是租金收入，通过优化物业品质、完善产业服务体系提高项目入住率、租金水平及租金涨幅。二是服务收入，通过交易经纪、设备设施共享等方式帮助入驻企业开源或节流，获取专项服务分成。三是投资收入，通过直接投资、租金入股、参股产业基金等方式进行股权投资，增值退出后实现资本收益。
一是资金合作，与投资机构、地产企业等具备投资能力的机构联合，获得更充裕的项目改造资金。二是专业合作，与权威产业规划机构、知名建筑设计机构合作，获得更可行的项目策划方案。三是产业合作，根据项目产业定位，与目标产业中的TOP10等领军型企业、行业协会等平台型机构携手，获得牵引带动型产业项目率先落地。一是整体牵头，基于自身规模增长构建企业总部基地，面向客户服务场地需求扩张业务经营单元。二是联合改造，与工业遗存产权方成立项目公司，共同发展产业地产业务，通过孵化空间集聚创新人才、甄选投资标的。三是资源互换，依托企业品牌、业务价值，与工业遗存运营方对价市场渠道、办公空间、服务补贴等回报。


