



本文档著作权归腾讯及atsec中国所有，未经双方事先书面许可，任何主体不得以任何形式复制、修改、抄袭、传播全部或部分本文档内容。及其它腾讯云服务相关的商标均为腾讯云计算（北京）有限责任公司及其关联公司所有。及其它atsec相关的商标均为atsecinformationsecurity及艾特赛克（北京）信息技术有限公司所有。本文档涉及的第三方主体的商标，依法由权利人所有。


本文档仅供参考。对于本文档中所描述的信息和内容，腾讯云计算（北京）有限责任公司（以下简称腾讯云）和艾特赛克（北京）信息技术有限公司（以下简称atsec中国）不作明示、默示的保证。本文档基于现状编写。在本文档中的信息和意见，包括网址和其他互联网网站参考，均可能会改变，恕不另行通知。您将承担直接引用它的风险。本文档未授予您任何腾讯产品的任何知识产权的法律权利。您可以复制和使用本文档中的内容作为您内部以参考为目的的使用。


本白皮书基于国际范围内得到最广泛认可和运用的数据安全标准PCIDSS，提出了数据安全
合规建设的方法论，同时也尽可能详细的将合规要求落到实处，特别是“云服务提供商与云用户的PCIDSS合规要求责任分析”，详细的诠释了云服务提供商和云用户在基于PCIDSS实施数据安全合规时逐条阐述了各自的责任和具体工作。数据安全合规并不是一次性工作，产业的技术不断演进发展，同时各个系统组件也会出现新的脆弱性和攻击模型。我们会长期致力于该白皮书以及相关技术的更新，不断监控标准以及技术的更新，从而更好的为产业合规做出我们的贡献。感谢如下人员在本白皮书编制工作的努力。主要作者：腾讯王永霞、；atsec中国谢继来参与者:腾讯代威、周弈良、蒋增增、彭思祥、刘双立;atsec中国高向东、白海蔚感谢腾讯公司领导丁珂、黎巍、杨鹏、董志强的大力支持；感谢atsec中国PCI实验室主任刘岩的大力支持。




随着云计算产业的快速发展，云计算在降低成本，简化IT运维和管理，集成的安全性，易于部署，简化合规流程等方面的优势越来越明显，产业互联网企业越来越多着手通过使用云计算提供的便捷服务来实现业务目标。PCIDSS虽然是支付卡行业的数据安全国际标准，但是该标准围绕数据安全的核心要求，提出了一整套完整的规范要求，也称“要求最严格的数据安全标准”。发布十余年以来，该标准得到了全球范围统一且作为在数据安全合规领域的最早的规范要求获得了广泛的认可和实施，推动了数据安全防护水平。由于云用户和云服务提供商在合规过程中存在责任相互交叠的部分，并且事实上目前并没有一份详细的针对云环境下每个数据安全标准点的责任细分。基于这些问题，本白皮书希望帮助厘清云用户和云服务提供商的安全责任，从而清晰、高效地协助云用户达到基于PCIDSS的数据安全标准要求。本文介绍针对的仅是公有云，其他类型的云没有在本文的介绍范围之内。
凭借腾讯集团多年的安全经验和积累，腾讯云为云平台搭建了强大的纵深安全防御体系，数据安全一直是其中至关重要的一环。腾讯云于2017年12月发布《腾讯云数据安全白皮书》，郑重发布了云端数据保护承诺，以及数据保护六大原则。腾讯云在保障底层云平台安全的同时，通过提供全方位多样化的数据安全功能、工具和控制赋能和助力产业互利网安全，携手客户一起为云端数据构建更好更完善的安全保障体系。


2006年VISA和MasterCard联合美国运通、JCB及Discover网络公司，成立了支付卡行业数据安全标准委员会PCISSC（PaymentCardIndustrySecurityStandardsCouncil）。为了建立统一的业界标准，最大程度地降低支付卡风险，标准委员会联合制定了旨在严格控制数据存储、传输和处理以保障支付卡用户在线交易安全的数据安全标准，即PCIDSS安全认证标准。支付卡行业数据安全标准(PCIDSS)旨在促进并增强持卡人的数据安全，便于统一的数据安全标准要求在全球范围内广泛应用，PCIDSS是目前全球最严格、覆盖安全要求最全面的数据安全认证标准。PCIDSS安全要求适用于所涉及的“系统组件”，即处理持卡人数据的环境或与之相关的任何网络组件、服务器或应用程序。PCIDSS包括6个控制域，12个控制目标。对涉及持卡人数据的存储、处理、传输等过程进行安全保护，以防止持卡人数据被泄露。涉及PCIDSS合规的机构，需要每年对持卡人数据环境范围内存储、处理或传输持卡人数据的所有系统组件执行合规性验证。


云租户可能对用户特定的应用程序配置设置具备有限的控制权。云租户对应用程序托管环境中已部署的应用程序以及可能的配置设置有控制权。
云租户对操作系统，存储，已部署的应用程序以及具备有限控制权的已选择的网络组件(例如主机防火墙)有控制权。
安全治理,风险和合规数据安全应用安全平台安全架构安全物理安全
图：“云用户和云服务提供商责任分摊的框架模型”引自《PCI标委会云计算指南版本3（2018年4月）》


腾讯云在2017年12月正式发布的《腾讯云数据安全白皮书》中，明确提出了云端数据保护
责任模型。腾讯云负责云平台的安全，并协助客户保障其云端数据的安全。为了更好地保护客户托管于云端的数据资产，腾讯云从平台层和赋能层两个层面为云服务客户提供双重保障。平台层提供的保障全面覆盖数据安全事前防范、事中保护和事后追溯三个阶段，而赋能层则围绕数据全生命周期给出一站式的解决方案供客户选用，以帮助客户最大程度地降低在流程、技术以及合规方面的数据安全风险。




通过云服务提供商和云用户在PCIDSS合规过程中的详细责任分析，云用户将会清晰了解如何更好地利用云服务提供商所提供的合规产品帮助云用户高效、快速地达到PCIDSS的标准要求，
同时云服务提供商也能依据责任分摊模型，更高效地改善云产品并提高服务水平。
辑访问控制的解决方案。
云用户负责针对云资源实例所需要开放的端口配置网络访问控制规则，同时需要依据云用户自己的网络变更流程进行核准并测试这些网络访问控制规则及连通性。云用户负责修改云供应商提供实例上的软件的默认值，以及制定安全加固手册并予以实施。
的云服务器和私有网络实例及的云主机及网络，系统组件等实施安全加固。
要求3：保护存储的持卡人数据云服务提供商不直接存储，处理云用户负责维护适当的持卡


人数据的保留和处理策略及流数据。云服务提供商不直接存储，处理或传输持卡人数据或敏感认证数据，可提供云用户相关服务，并负责维护适用的符合PCIDSS标准要求的策略。软件防护并定期更新杀毒软件或程的系统组件的防病毒，防止被病毒和蠕虫等恶意软件影响。丁；审核云服务提供商推送的标准和修复方案。
程，以达到PCI数据安全标准要求。云用户负责维护适用于其持卡人数据环境的策略和流程PCI要求4：加密持卡人数据在开放DSS标准要求的策略，并选择云服务提供商提供的符合PCIDSS要求的产品以达到标准要求。云用户负责管理所租用的云服务器和办公电脑中的防病毒并符合PCIDSS标准要求的全部内容；可选择云服务提供商提供的符合PCIDSS要求的防病毒产品以达到标准要求。云用户负责针对云服务器等实安全漏洞告警并根据指引实施适用于客户环境的任何建议；


按PCIDSS标准要求制定软件开发标准，并实施到开发和部署到云服务的过程中；使用云服务提供商提供的已经合规的页面，软件或者API接口。云用户负责对其持卡人数据环境中包含的所有云服务提供商使用云服务提供商提供的基于账号和权限的访问控制机制来管理所使用的云服务和资源。云用户负责维护适用于其持卡人数据环境的策略和流程PCIDSS标准要求的策略；例如，负责控制用户帐户的分配，创建，删除，修改和注销。这包括对认证范围中包含的所有云服务提供商的服务和资源的访问控制。
号和权限的访问控制管理；可源的控制机制。云服务提供商负责提供各种基于账号和权限来访问服务和资源的控制机制。


云服务提供商负责维护认证范围内的数据中心的物理安全和媒介物理安全，包括但不限于门禁，监控，机柜，访客流程以及支持PCIDSS评估所包含的机房管理服务等。针对云用户不能直接管理查询审计日志的系统组件(如管理控制台等):云服务提供商负责提供给云用户符合PCIDSS标准要求的审计日志收集，查询和下载界面/接口或可以通过申请获得必要的审计日志，以及及时响应和处理底层及云用户不可管理的关键安全控制系统的安全故障并制定故障响应流程和恢复功能等。
云用户负责选择符合PCIDSS要求的云服务提供商直接达到标准要求；负责云服务提供商的环境之外的支付卡数据读取设备的防篡改，资产管理，定期安全检查及培训。云用户负责其使用的云服务器和私有网络实例的审计日志的收集和监控，并将日志关联到个人账户；负责收集所有对持卡人数据访问的审计日志且至少保存1年，使用云服务提供商提供的符合PCIDSS要求的操作日志管理产品以达到标准要求；按PCIDSS标准要求及时响应和处理可管理的关键安全控制系统的安全故障并制定故障响应流程和恢复功能。


云用户不可管理的系统组件的器，数据库实例和应用程序等内部、外部漏洞扫描和渗透测的季度内部及外部漏洞扫描，以及（至少年度）渗透测试，并按标准要求解决发现的高风险漏洞；实施完整性监控和响应流程解决方案。符合PCIDSS标准要求的策略.卡人数据环境的策略和流程，并与PCIDSS标准要求12的全部内容保持一致。云用户负责提供对接云服务提供商的接口人或团队从而获得合规方面的协助或者最佳实践指导。云用户不适用。
试，并按标准要求解决发现的高风险漏洞。云服务提供商负责提供对接云要求12：维护针对所有工作人员用户的接口人或团队,负责说明云服务提供商的PCIDSS合规情况。适当时，协助向云用户提供云平台的PCIDSS合规证明及协助处理云用户的安全事件。云服务提供商负责按PCIDSS标准附录A的要求实现每个云用户的逻辑隔离，访问控制及针对每个云用户的日志记录和保
的信息安全政策。附录A：PCIDSS附加要求附录A1：针对共享托管服务提供商的PCIDSS附加要求


存。附录A2：针对使用SSL/早期TLS云服务提供商不适用。体的PCIDSS附加要求付卡数据读取的设备。供安全的传输加密协议。
云用户负责云服务提供商的环境之外的支付卡数据读取设备的SSL/TLS的漏洞评估和风险减轻转移计划。议。
服务只提供安全的传输加密协务。


腾讯云提供了下列符合PCIDSS标准要求的产品，云用户可通过选择合适的产品缩短PCIDSS合规时间周期同时可降低运维复杂度和成本。
管理服务,支持刷卡支付、扫码支付、一码多付多提供开放、可靠的移动支付收单和服务商、商户种支付方式。提供网络服务，不同私有网络间完全逻辑隔离,可以通过软件定义网络的方式管理云用户的私有网络VPC。提供安全快捷的流量分发服务,经由CLB可以自PA-03负载均衡(CloudLoadBalance)CLB动分配到云中的多台云服务器上，扩展系统的服务能力并消除单点故障。提供一种便捷地连接企业数据中心与腾讯云的方PA-04专线接入(DirectConnect)DC法，云用户可通过专线接入，建立与公网完全隔离的私有连接服务。PA-05NAT网关NATGateway提供IP地址转换的网络云服务。PA-06VPN连接VPNConnections务。提供本地数据中心与腾讯云上资源连通的传输服PA-07云联网(cloudconnectnetwork)CCN上、云下多点互联。提供全网互联服务，助力云用户实现各地域的云


提供安全可靠的弹性计算服务,可以实时扩展或缩PA-08CVM减计算资源。提供用户独享的物理服务器资源，满足云用户资源独享、资源物理隔离、安全、合规需求。独享加密机服务(ExclusiveEncryptionPA-10Service)EES提供独享的硬件加密机服务。提供安全管理类服务，使用经过第三方认证的硬件安全模块HSM(hardwaresecuritymodule)来生成和保护密钥。提供账号和权限管理体系，用于帮助客户安全且精细化管理腾讯云产品和资源的访问。方法，使得账号登录过程更安全。腾讯云管理控制台、API服务、命令行工具和其提供记录日志、持续监控的服务，同时保留通过PA-15云监控(CloudMonitor)CM他腾讯云服务执行的操作等账号活动日志。提供立体化云产品数据监控、智能化数据分析、实时化异常告警和个性化数据报表配置。提供自定义可用率指标等阈值告警功能，云用户可以通过配置告警实现异常实时通知。数盾数据安全审计CloudDataShield-PA-17Audit提供基于人工智能的数据库安全审计系统。


提供敏感数据脱敏与水印标记工具，可为数据系统中的敏感信息进行脱敏处理并在泄漏时提供追溯依据。提供运维人员操作审计，对异常行为进行告警，DataAccessSecurityBroker防止内部数据泄密。提供敏感数据资产治理，包括数据分类，异常用GovernanceCenter户行为分析，DLP等功种DDoS解决方案。提供给腾讯云内及云外用户应对Web攻击、入劫持等网站及Web业务安全防护问题的解决方案。提供黑客入侵检测和漏洞风险预警等安全防护服PA-23主机安全（云镜）HostSecurity务，主要包括密码破解拦截、异常登录提醒、木马文件查杀、高危漏洞检测等安全功能。


通过前述介绍，云服务提供商和云用户各自承担了标准要求中对应的责任，根据《PCI标委会云计算指南》的指导建议，获得了PCIDSS合规的云服务提供商，在云用户的合规评估过程中针用了非合规的云服务提供商用于PCIDSS评估的情况下，非合规的云服务提供商在支持每个云用户的评估过程还需针对云服务提供商的责任提供完整的评估支持材料，从而可能使得评估过程更地达到合规要求。云用户的PCIDSS合规建议根据本文第三章中的分析实施必要的措施及进行评估，通常的PCIDSS流程如下:
对云服务提供商的相应责任的评估审核可按云服务提供商的合规结果直接引用。而对于云用户采复杂和冗长。因此我们强烈推荐云用户采用PCIDSS合规的云服务提供商来帮助机构便捷、高效




腾讯云计算（北京）有限责任公司所提供的腾讯金融云自2017年8月10日通过了PCIDSS认证，并每年维护此资质，属于PCIDSS标准合规的云服务提供商。
