





2014年8月18日，习近平总书记在中央第四次深改组全体会议上强调指出，要将媒体融合提高到国家战略的高度。此后，中央全面深化改革领导小组印发《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》，推动媒体融合发展正式成为国家战略。随着中央和地方主流媒体融合发展的探索和实践不断深入，媒体融合已经进入新的发展阶段，融合的深度、广度不断推进。国家广播电视总局深入贯彻中央决策，积极推进媒体融合发展，相继出台《广电总局关于促进主流媒体发展网络广播电视台的意见》《关于进一步加快广播电视媒体与新兴媒体融合发展的意见》等政策文件，从总体目标、重点要求和实施保障等方面对广电媒体融合发展进行全面指导。与此同时，“广电+”行动、“宽带广电”“智慧广电”战略等一系列推进媒体融合措施相继出台，全力打造广电智慧媒体、培育广电智慧生态。在国家机构改革之后，总局专门设立媒体融合发展司，协调推进广播电视与新媒体新技术新业态创新融合发展。这一系列举措统一了思想，凝聚了共识，引导和促进广播电视媒体和网络视听服务机构全面更新观念理念，大踏步推进媒体融合纵深发展。国家广播电视总局监管中心紧跟媒体融合步伐，主动作为，对如火如荼进行中的媒体融合实践始终保持着密切关注和冷静观察。从政策到行业，从中央媒体到地方媒体，从产品到传播，本报告对媒体融合政策、行业发展、融合产品、传播效果等进行较为全面的梳理，展现媒体波澜壮阔的融合实践，以期为媒体融合发展服务，为行业下一步发展提供参考和借鉴。






5.3.2《点击！你将随机和一位陌生人视频通话》


党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视传统媒体和新兴媒体的融合发展。从提出“推动媒体融合发展的重大任务”到“推动媒体融合向纵深发展”，总书记的重要论断立意高远，内涵丰富，思想深刻，是媒体融合工作的指南，为媒体融合发展绘就了路线图。在中央政策的方向指引下，在行业政策的具体指导扶持下，媒体融合走上了快车道，融合进程不断推进，融合实践持续深化。习近平总书记多次在不同场合强调要利用新技术、新应用创新媒体传播方式，反复就推动媒体融合发展、建设全媒体作出深刻阐述，提出明确要求。
手段创新，就是要积极探索有利于破解工作难题的新举措新办法，特别是要适应社会信息化持续推进的新情况，加快传统媒体和新兴媒体融合发展，充分运用新技术新应用创新媒体传播方式，占领信息传播制高点。
—2013年8月19日，在全国宣传思想工作会议上发表的讲话
推动传统媒体和新兴媒体融合发展，要遵循新闻传播规律和新兴媒体发展规律，强化互联网思维，坚持传统媒体和新兴媒体优势互补、一体发展，坚持先进技术为支撑、内容建设为根本，推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面的深度融合，着力打造一批形态多样、手段先进、具有竞争力的新型主流媒体，建成几家拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团，形成立体多样、融合发展的现代传播体系。要一手抓融合，一手抓管理，确保融合发展沿着正确方向推进。
—2014年8月18日，在中央全面深化改革领导小组第四次会上发表的讲话
要研究把握现代新闻传播规律和新兴媒体发展规律，强化互联网思维和一体化发展理念，推动各种媒介资源、生产要素有效整合，推动信息内容、技术应用、平台终端、人才队伍共享融通。
—2015年12月25日，在视察解放军报社时指出
要推动融合发展，主动借助新媒体传播优势。要抓住时机、把握节奏、讲究策略，从时度效着力，体现时度效要求。要加强国际传播能力建设，增强国际话语权，集中讲好中国故事，同时优化战略布局，着力打造具有较强国际影响的外宣旗舰媒体。


融合发展关键在融为一体、合而为一。尽快从相“加”阶段迈向相“融”阶段，从“你是你、我是我”变成“你中有我、我中有你”，进而变成“你就是我、我就是你”，着力打造一批新型主流媒体。
—2016年2月19日，在党的新闻舆论工作座谈会上发表的讲话
要把握正确舆论导向，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，巩固壮大主流思想舆论。要加强传播手段和话语方式创新，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。要扎实抓好县级融媒体中心建设，更好引导群众、服务群众。
—2018年8月21日至22日，在全国宣传思想工作会议上发表的讲话
我们推动媒体融合发展，是要做大做强主流舆论，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神力量和舆论支持。我们要加快推动媒体融合发展，使主流媒体具有强大传播力、引导力、影响力、公信力，形成网上网下同心圆，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，让正能量更强劲、主旋律更高昂。要坚持一体化发展方向，加快从相加阶段迈向相融阶段，通过流程优化、平台再造，实现各种媒介资源、生产要素有效整合，实现信息内容、技术应用、平台终端、管理手段共融互通，催化融合质变，放大一体效能，打造一批具有强大影响力、竞争力的新型主流媒体。推动媒体融合发展，要统筹处理好传统媒体和新兴媒体、中央媒体和地方媒体、主流媒体和商业平台、大众化媒体和专业性媒体的关系，不能搞“一刀切”“一个样”。要形成资源集约、结构合理、差异发展、协同高效的全媒体传播体系。信息化为我们带来了难得的机遇。我们要运用信息革命成果，加快构建融为一体、合而为一的全媒体传播格局。我多次说过，正能量是总要求，管得住是硬道理，现在还要加一条，用得好是真本事。媒体融合发展不仅仅是新闻单位的事，要把我们掌握的社会思想文化公共资源、社会治理大数据、政策制定权的制度优势转化为巩固壮大主流思想舆论的综合优势。要抓紧做好顶层设计，打造新型传播平台，建成新型主流媒体，扩大主流价值影响力版图，让党的声音传得更开、传得更广、传得更深入。
—2019年1月25日，在十九届中央政治局第十二次集体学习时发表的讲话


推动媒体融合发展，是巩固宣传思想文化阵地、壮大主流思想舆论的重要战略举措。中央政策指明了媒体融合的发展方向，引领媒体融合不断向前推进。2013年11月12日中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》明确提出，要整合新闻媒体资源，推动传统媒体和新兴媒体融合发展。2014年8月18日中央全面深化改革领导小组第四次会议审议通过《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》，是媒体融合发展的行动纲领。媒体融合发展经过五年大力推进，已经从简单相“加”迈向深度相“融”的新阶段，形成了全媒体传播格局。围绕大力促进媒体融合发展，中央又出台了一系列配套性重要文件，为媒体融合发展向纵深推进指引方向。2015年7月，国务院出台《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，将媒体融合发展纳入“互联网+”重大战略。自2015年起，国家财政部下达的文化产业发展专项资金将传统媒体和新兴媒体融合发展列为重点支持的领域之一。2016年初，推动传统媒体和新兴媒体融合发展列入国家“十三五”规划纲要，明确指出要推动传统媒体与新兴媒体融合发展。2016年7月，中办、国办联合印发《国家信息化发展战略纲要》，提出推动传统媒体和新兴媒体融合发展，有效整合各种媒介资源和生产要素。2016年12月，国务院印发《“十三五”国家信息化规划》，指出要研究把握现代新闻传播规律和新兴媒体发展规律，加快推动传统媒体和新兴媒体融合发展，到2020年，形成一批拥有较强实力的新型媒体集团。2017年1月，中办、国办联合印发《关于促进移动互联网健康有序发展的意见》，指出要加强新闻媒体移动端建设，构建导向正确、协同高效的全媒体传播体系，大力推动传统媒体与移动新媒体深度融合发展，加快布局移动互联网阵地建设，建成一批具有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团。2017年5月，中办、国办联合印发《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》，提出要实现现代传播体系逐步建立，传统媒体与新兴媒体融合发展取得阶段性成果，形成一批新型主流媒体和主流媒体集团。2017年8月，国务院印发《关于进一步扩大和升级信息消费持续释放内需潜力的指导意见》，指出要构建新型、优质的数字文化服务体系，推动传统媒体与新兴媒体深度融合、创新发展。2018年11月，中央全面深化改革委员会第五次会议审议通过《关于加强县级融媒体中心建设的意见》，指出要深化机构、人事、财政、薪酬等方面改革，调整优化媒体布局，推进融合发展，不断提高县级媒体传播力、引导力、影响力。政


策的不断完善为媒体融合提供了顶层设计和路径规划，引导并加速了媒体融合不断深化，为媒体融合发展提供全方位的支持。国家广播电视总局高度重视媒体融合发展，积极引导，主动作为，指导广播电视媒体和网络视听服务机构全面提升媒体融合发展水平。2013年1月，国家广播电视总局出台《广电总局关于促进主流媒体发展网络广播电视台的意见》，将网络广播电视台提升到与电台电视台发展同等重要地位，推动台台资源互动和深层融合，打造具有广电特色的网络视听新媒体，整合传统广播电视媒体和新媒体资源，实现各种新业务的集中开发和运营，做大做强网络广播电视台。2016年2月，总局发布《电视台融合媒体平台建设技术白皮书》《广播电台融合媒体平台建设白皮书》，提出了基于云计算的融合媒体平台技术架构，指导推动融合制播云平台和基于用户互动的制播大数据系统建设。2016年7月，为深入贯彻落实中央要求，加快推动广电媒体与新兴媒体深度融合，总局出台《关于进一步加快广播电视媒体与新兴媒体融合发展的意见》，从总体目标、重点要求和实施保障共16个方面对广电媒体融合发展进行全面指导，明确提出广播电视媒体与新兴媒体融合应坚持正确方向，坚持协同创新，要力争两年内广播电视媒体与新兴媒体融合发展在局部区域取得突破性进展；在“十三五”后期，融合发展取得全局性进展。此后，全国广电媒体融合发展全面展开并向纵深推进。从2014年至今，总局通过行业会议、高层论坛等提出“广电+”行动、“宽带广电”“智慧广电”战略等，加快推进媒体融合发展，全力打造广电智慧媒体、培育广电智慧生态。与此同时，陆续出台《关于进一步规范网络视听节目传播秩序的通知》《国家广播电视总局关于进一步加强广播电视和网络视听文艺节目管理的通知》《未成年人节目管理规定》等管理政策，从不同角度规范了广播电视和网络视听行业的发展，把传统媒体和新兴媒体的管理纳入到同一范畴和同一尺度，为媒体融合营造良好的发展环境。在推进县级融媒体发展方面，国家广播电视总局编制并发布了《县级融媒体中心省级技术平台规范要求》《县级融媒体中心网络安全规范》《县级融媒体中心运行维护规范》《县级融媒体中心监测监管规范》，联合中宣部发布《县级融媒体中心建设规范》，为县级融媒体发展指明了方向。此外，总局推进实施“首页首屏头条工程”，指导广播电视媒体和网络视听服务机构加大主题主线宣传力度，制作、推出弘扬“中国梦”、传播正能量的网络视听节目。尤其是在国家重大会议


和重要活动期间，各网络视听媒体纷纷开设专题专栏，汇聚图文、微视频、动画、图解、H5等多种形态，全方位、多角度反映主题主线内涵，实现全媒体同频共振，画出最大同心圆。


总局指导广播电视媒体和网络视听服务机构积极投身媒体融合发展实践，让“移动优先”成为共识、“用户意识”深入人心、“爆款产品”屡屡刷屏。从“相加”到“相融”，向着“融为一体、合而为一”阔步迈进，一个个传播力、引导力、影响力、公信力不断提升的新型主流媒体在全媒体时代浪潮中成长壮大，一批批有内涵、有亮点的融媒体产品唱响舆论主旋律，写下媒体融合发展的“中国答卷”。融媒体报道已经成为网络视听媒体的常规做法。在主题主线报道、重要节点宣传上，各媒体综合运用图文、直播、H5、微视频等多种形式，创新媒体融合制作手段，讲述中国故事，记录自信开放的中国，呈现担当有为的新时代媒体形象。在融媒体宣传中，图文是较为常见的报道手段。各媒体为适应融媒体传播态势，创新图文报道形式，把动图、实景图、手绘图、幻灯片、横屏图等应用在图文报道中，迎合受众移动化阅读的习惯，让报道更为生动形象、直观易读。如2019年3月5日千龙网制作推出的图文报道《<政府工作报告>中的2018年“民生成果”》，聚焦过去一年的发展成果，用漫画长图的方式，结合横屏展示，不仅使整个产品生动形象，适合移动端观看，而且视觉效果出色，给网民带来满满的幸福感。
上合组织青岛峰会有啥看点？一图带你了解习近平今年首度出访这几个国家你了解多少？介绍政府工作报告“漫游”两会通道
漫画长图丨《政府工作报告》中的2018年“民生成果”


上：千龙网《<政府工作报告>中的2018年“民生成果”》左下：人民日报《上合组织青岛峰会有啥看点？一图带你了解》右下：央视网《习近平今年首度出访这几个国家你了解多少？》


在移动互联网时代，报道方式也随之发生改变。直播报道作为传统广播电视常规的报道手段，在媒体融合环境下焕发了新的生机。一方面，各媒体不断探索“直播+新技术”的报道手法，比如直播+VR，让新闻变得立体可感，让受众由被动接受转为主动获取，通过新技术、新理念、新模式的结合，增强新闻传播的互动性、参与性，为受众提供全新的收视体验。另一方面，“直播+优质内容”成为直播的常态。不同题材的内容根据受众群体进行细分，精准吸引受众群体，春运直播、交警直播查酒驾等原汁原味的直播对受众具有特殊的吸引力。


在重大活动期间或重要时间节点，各媒体聚焦主题主线，借助融合传播优势，创新思维理念，宣传报道有声有色，新媒体产品有创意出精品，涌现出诸多融媒体宣传的新手段、新方式。其中，微视频在海量的信息中成功吸引到大批受众。一方面，微视频具有短小精悍、内容轻量的特点，并可使用多种呈现和表达方式，兼顾思想性与艺术性，产品好听好看又好玩，满足不同网民的需求；另一方面，微视频综合运用多种表达方式创新性地展现新闻事件，实现信息的生动直观呈现，在海量信息中打造了传播亮点，也延伸了新闻报道的话语空间。微视频已经成为网民，特别是青少年网民，最为喜闻乐见的节目形态之一。微视频利用动画的形象性，将深奥严谨的政治主题可视化，尤其受到青少年网民的青睐。如在首届中国国际进口博览会期间，央视网推出微视频《大猫动漫丨进博展品总动员》，用动画的形式，讲述世界各国的展品漂洋过海齐聚进博会的盛况，将吉祥物和展品拟人化，表达各国对这次展会的期待以及中国对参会各国的热情。有趣的情节，动态的画面让网民全方位了解进口博览会的盛况。

漫游+】手绘5G“家谱”


左上：央视网《大猫动漫丨进博展品总动员》右上：国际在线《一分钟看懂中非合作》左下：大众网《锵锵东东强》右下：新华网《【漫游+】手绘5G“家谱”》
在宣传报道中融入中华优秀传统文化，容易激发受众的兴趣和关注，也利于推动中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展。比如在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛召开之际，新华网推出微视频《五色之韵》，用水墨画元素展现“一带一路”国际合作发展成果，中间穿插经典诗词和实景图片，阐释“一带一路”国际合作的重要意义和价值，用东方智慧回应时代之问，引发网民广泛关注。


暖！致敬节日里的“中国红”震撼！有人用水墨丹青把政府工作报告画出来了中国日报2019.03.07从“大写意”到“工笔画”——山海同一卷五色之韵数据来源：监管中心统计数据
解读丝绸之路与“一带一路”展现“一带一路”国际合作发展成果国家广播电视总局监管中心
上：新华网《五色之韵》左下：新华网《从“大写意”到“工笔画”——山海同一卷》右下：北方网《年》


流行元素能够让融媒体宣传焕发无限活力，让草根网民爱听爱看，充分发挥正面宣传鼓舞人、激励人的作用。在节目中注入年轻潮流元素，让深奥严谨的政治主题亲民化，大大增强报道的吸引力和感染力。比如首届进博会期间，新华网推出的《“舞动”进博会》《幸好，花心的不是我》《不远万里来看“你”》等节目，分别用短视频平台热门舞蹈、微剧情、快闪等形式展现进博会汇聚全球产品的盛况，表达当代中国开放融通的大格局，形式活泼，内容生动。
内蒙古新闻网2018.06.13解读“一国两制”政策解读“一带一路”的历史、发展和成就新春祝福视频，向两岸同胞拜年演绎什么是“福”歌颂延安告别绝对贫困，讲述延安发展成就国家广播电视总局监管中心
“一带一路”一起走“舞动”进博会不远万里来看“你”小年至，这些过年的习俗你知道吗60秒配齐你的福福不福？嗨不下个延安数据来源：监管中心统计数据


上：新华网《不远万里来看“你”》左下：内蒙古新闻网《改革开放：快闪小词典》右下：新华网《嗨不下个延安》
在融媒体宣传中，用微电影的形式讲述重大主题，在潜移默化中传递重要信息，也颇受欢迎。如新华网制作推出的微视频《我梦想我奋斗我奔向》，以人民奋斗圆梦的维度切入，带领观众沿着改革开放的足迹，感受40年间我国在文化、科技、经济、民生等方面翻天覆地的变化。节目中，演员刘烨化身为“时间”，以记录者的视角温情讲述着改革开放四十年来的历史变迁。从个体视角表达宏大主题，在细节中展现改革成就，饱含着满满正能量，直触心底、引发共鸣。


讲述两个农村家庭兄弟面对生活艰辛，勇敢追求足球梦想的故事讲述了一位“复兴号”高铁工程师一路追赶女友，并成功化解情感危机的故事


用纪录片的形式打造微视频，让微视频具备纪录片的质感，传递更多信息，同时也让纪录片适应移动互联网碎片化、社交化的传播特点，实现随时随地观看。如在纪念五四运动100周年期间，央视网制作推出微视频《青春中国》，伴随着习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上的讲话原声，用一张张油画质感的图片回顾中国青年百年奋斗史，中间穿插狼牙山五壮士、刘胡兰等各时期优秀中国青年的原声或影视原声，感染力强，唤起青年网民对祖国和人民的赤子之心。
展示中国东盟合作的成果春运里一分钟会发生多少事？青春中国
5-4-3-2-1，现在开始执行人民海军时间！美轮美奂！你绝对没见过的空中丝路
记录民航班机执飞“一带一路”相关国家的跨国航线


上：央视网《青春中国》下：新华网《美轮美奂！你绝对没见过的空中丝路》


从宣传地方风土人情入手，通过具体可感的场景，描绘地方风貌、人文气质，以小见大，以点带面，展示地方精神风貌和人文情怀，容易激起受众情感共鸣，引发受众的家国情怀。如四川在线推出的改革开放40年人物系列报道《致敬弄潮儿》深入浅出讲述改革故事，用地方改革发展成就激发网民共鸣。节目记录了四川改革开放前沿的人和事，展现在改革开放中奋勇拼搏、乘风破浪的精神气概，为行进中的改革开放沉淀更多智慧和力量。通过个体记忆、细节表达和情感注入，让40年的历史记忆充满了人性的温度。节目不仅接地气、冒热气，也赢得了人气。
展现金砖五国的民俗风情70秒，感受上海之美上海，惊艳世界！
读政府工作报告，看广西六“壮”六“美”


左上：央视网《当上合遇见青岛》右上：人民日报《金色未来》左下：央视网《70秒，感受上海之美》右下：新华网《点亮》
把镜头聚焦人们最熟悉的身边人和身边事，用小切口讲述大故事，用平民视角引发情感共鸣。如在2019年五一劳动节期间，人民日报推出微视频《你做过这样的“傻”事吗》，记录奋斗在平凡工作岗位上，并勇于担当、追求完美的劳动者的故事，向劳动者致敬，激励所有劳动者担当作为，为新时代贡献一份力量。


活出自己想要的样子，真好！展示家园变迁、环境改善的情况你做过这样的“傻”事吗
上：人民日报《你做过这样的“傻”事吗》左下：央视新闻《有这样一群人》右下：南海网《奔跑的追梦人》


在微视频中运用数据形式进行呈现，直观表达，让网民直接了解热点。比如央广网制作推出的
数描40年》，以小清新的铅笔手绘方式，从政治、经济、衣食住行、文化、教育、农村、科技、环保等8个方面入手，以具体可感的数据，将改革开放40年来中国的变化融入到数据中，诠释了改革开放取得的辉煌成就。
1分钟数读｜2019年，中国要追梦这些新目标！
解读2019年政府工作报告你好，北京！你好，世园会！数据来源：监管中心统计数据
央视新闻2019.04.27展示中国践行“绿水青山就是金山银山”理念的发展成果


上：央广网《数描40年》左下：红网《1分钟数读｜2019年，中国要追梦这些新目标！》右下：央视新闻《你好，北京！你好，世园会！》


在融媒体时代，信息传播速度由慢变快，信息获取由“读”变“视”，信息传播由单向变交互。在这个背景下，H5展现了惊人的传播力量，并且正在逐渐成为重大时间节点考验媒体创新能力的关键点。H5将图文、动画、视频、音频等诸多呈现形式进行组合，最大化挖掘全媒体参与和互动的效能，实现社交层面的互联互通，兼具易理解、易交互、高融合的特点，迎合多样化的信息需求和年轻受众的口味。H5游戏集游戏的趣味性和新闻的知识性为一体，极具融媒体产品特点。如浙江在线推出的H5产品“民生十件事实事大红包快来拆”，让用户一边“拆”红包，一边了解浙江省政府对2019年民生实事的庄严承诺，获得很好的传播效果。
一边“拆”红包，一边了解浙江省政府对2019年民生实事的承诺
采用回家过年这一元素进行设计，乐趣与温情完美对接不停点击鞭炮即可得分，然后派发不同额度的红包通过奔跑小游戏，学习2019全国两会精神
跳一跳，垃圾分类全知道放鞭炮迎新年抢红包15秒挑战，我的追梦里程数据来源：监管中心统计数据
2019.01.30　通过新颖趣味的闯关游戏，将垃圾分类的知识点融入其中广西新闻网2019.02.02　大河网2019.03.02　央视网2019.03.13
飞歌进北京，与代表合唱，为中国加油！


上：浙江在线《民生十件事实事大红包快来拆》左下：央视网《15秒挑战，我的追梦里程》右下：广西新闻网《放鞭炮迎新年抢红包》


H5图文适合移动端阅读，通过长图、手划、横屏等呈现形式或交互方式，简洁明了传递信息。如央视网制作推出的H5产品“请回答1983”，采用手绘长图形式，呈现了往年春晚中的经典画面和语录，通过对“春晚”的回忆反映百姓生活的变化，为观众串起36年的春晚记忆，助力2019年春晚的宣推。
隐藏在2019上海市政府工作报告中的“大项目”东方网2019.01.28聚焦2019全国两会听一听“浙”里的声音数据来源：监管中心统计数据
号外！身临其境版的政府工作报告，美好程度超硬核！
浙江在线2019.03.06梳理浙商代表委员的建议意见，传递两会声音


左：浙江在线《聚焦2019全国两会听一听“浙”里的声音》右：华龙网《号外！身临其境版的政府工作报告，美好程度超硬核！》
H5交互产品迎合了移动互联网社交化的特点。其在传递信息的同时，便于网民通过社交平台进行话题传递。此外，通过H5交互形式进行主题宣传，打破宏大主题的“高冷”印象，容易激发大众的情感共鸣。如在纪念五四运动100周年期间，中青在线制作推出H5产品“穿越百年，找寻你的五四映像”，用户用手机扫码上传头像照片，即可收到自己的五四照片，唤起青年网民的情感认同。


这是五段关于过年的独白，在等你插上耳机多彩贵州网2019.02.10点击！你将随机和一位陌生人视频通话穿越百年，找寻你的五四映像数据来源：监管中心统计数据
用户上传带有不同手势的照片，即可穿越到不同的年代和场景中解读政府工作报告，并可通过任意连接5个点解锁海南发展密码，绘出海南发展蓝图采集五位在贵州工作生活的年轻人的“记忆”，把春节变成了一段段闪烁着雪花点的“有声影像”通过一列高铁和一架航班的动画形式，载着代表委员对全国两会的视频寄语，驶向北京
新春问省长——“担当作为、狠抓落实”网络问政观察员征集
让省长化身卡通形象，并接受市民提问
中青在线2019.05.05用户上传头像照片，即可收到自己的五四照片
左：中青在线《穿越百年，找寻你的五四映像》右：多彩贵州网《这是五段关于过年的独白，在等你插上耳机》


H5知识竞答产品兼具知识性和娱乐性，用轻松活泼的方式向受众传递信息。如在2019年全国两会期间，东方网推出“小测试丨啥是两会，侬晓得伐？”交互活动，通过问答的形式，将上海两会的“知识点”在不知不觉中传递给网民，在朋友圈形成了刷屏的效应。
解读改革开放四十年相关知识小测试丨啥是两会，侬晓得伐？两会进行时！这些“必考”知识点，你都GET了吗？中国日报网2019.03.09
左：东方网《小测试丨啥是两会，侬晓得伐？》右：央广网《你有一张改革潮人卡待领取》


2014年至今，“媒体融合”已经经历了从以人民日报“中央厨房”为代表的中央媒体层面的媒体融合到省级媒体层面的媒体融合，纵深发展进入县级媒体层面的媒体资源融合。中国媒体融合进入迭代发展的新阶段，中央和地方主流媒体继续加大推进媒体融合发展的力度，在融合的观念和实践上均有突破，从生产和使用的融合走向组织层面的融合，融合的深度、广度都有深化。但相较中央媒体、省级媒体资源丰富、人才技术领先、资金充足的局面，地市级、县级媒体有着诸多先天不足，更需要集中有限的资源推动融合发展。本报告以调查数据为基础，从传播渠道的角度探讨中央主流媒体1、省级和地市级广播电视媒体在推动媒体融合的整体情况。中央主流媒体由于融媒体起步早、动作快，充分调动人才、资金等方面的优势，融合发展较为深入，在行业里起到了龙头作用。绝大多数中央主流媒体拥有自建的网站、移动客户端、微信公众号、微博账号，并积极入驻头条号、百家号、抖音号等新兴商业平台，抢占舆论阵地。


省级广播电视机构虽然相较中央主流媒体缺乏先发优势，但作为省级新闻机构和平台，在地方政府大力支持下，亦发挥出人才、资金等方面的优势。绝大多数省级广播电视机构拥有自建的网站、移动客户端、微信公众号、微博账号，但在入驻头条号、百家号、抖音号等新兴商业平台方面占比不高。


从中央主流媒体和省级广播电视机构拥有网站、移动客户端、微信公众号、微博账号、头条号、百家号、抖音号等七种新媒体平台来看，有81%的中央主流媒体在七种新媒体平台进行传播，而仅有39%的省级广播电视机构在上述七种新媒体平台进行传播。从这个角度看，省级媒体往往注重打造自身平台和主流平台，对于入驻新兴平台积极性不高。相比较，在传播渠道上，省级广播电视机构没有中央主流媒体丰富。


地市级广播电视机构有着诸多先天不足，如人才不足、资金匮乏等，在推进融媒体建设的过程中出现程度不一的现象。从地市级广播电视机构各平台覆盖率来看，拥有移动客户端的机构占比61%，相较中央主流媒体和省级广播电视机构明显较低，但开通微信公众号的机构占比较高。


从各地区2的地市级广播电视机构新媒体平台覆盖率来看，东部、中部、西部地区没有明显差别，东北地区相对占比较小。从传播平台数占比看，拥有网站、移动客户端、微信公众号、微博账号等四种平台与上述平台覆盖率基本一致，东北地区平均拥有平台数较少。从这方面看，不同地区在入驻新媒体平台上存在着一定差异，总体发展不均衡。另外，从平台拥有数来看，地市级广播电视机构与中央主流媒体、省级广播电视媒体有明显差距，如地市级广播电视机构拥有四种平台的占48%，省级广播电视机构拥有四种平台的占94%。
2东部、中部、西部、东北地区的分类依据为国务院以经济指标进行划分。其中东北地区包括：黑龙江省、吉林省、辽宁省。东部地区包括:北京市、天津市、上海市、河北省、山东省、江苏省、浙江省、福建省、台湾省、广东省、香港特别行政区、
澳门特别行政区、海南省。中部地区包括:山西省、河南省、湖北省、安徽省、湖南省、江西省。西部地区包括:内蒙古自治区、新疆维吾尔自治区、宁夏回族自治区、陕西省、甘肃省、青海省、重庆市、四川省、西藏自治区、广西壮族自治区、贵州省、云南省。






习近平总书记强调指出，要通过理念、内容、形式、方法、手段等创新，使正面宣传质量和水平有一个明显提高。在主题主线报道中，传统媒体与新媒体打通渠道、同频共振，最大限度放大主流舆论声音；在宣传报道过程中，网络视听媒体注重把握宣发时机，有节奏、讲策略，力图实现传播效果的最大化；与此同时，创新报道手段，探索采用人工智能、5G、VR等新技术，为受众提供多姿多彩的融媒体产品。传统媒体与新媒体的融合传播，让正能量更强劲、主旋律更高昂。在融媒体报道中，传统媒体与新媒体同频共振，共同发声，共同推高舆论热度。从“纸媒时代”到“微博微信”再到“视频、H5、VR全景”，一大批“提笔能写，对筒能讲，举机能拍”的全媒体记者涌现出来，从制作层面打通采编播渠道，生产出更多契合用户需求的新闻产品。同时，各媒体着力构建面向不同受众、满足多样需求的全媒体供稿体系，提升个性化生产、可视化呈现、智能化推送、互动化传播水平，通过新媒体为受众提供更多短视频、微动漫、动新闻等微传播、轻量化产品。如中央广播电视总台成立后，明确提出“台网并重、先网后台”的发展战略，升级建设“一网+一端+新媒体集成遥控平台+市场端口连接”的全媒体传播格局，汇集统一的数据采集能力、计算能力、萃取能力、交换能力等，准确把内容、平台、用户连接起来，推动内容的精准分发和服务的精准触达。从推进产品融合、渠道融合，到推动平台融合、生态融合，传统媒体和新兴媒体优势互补，融合发展，主流舆论阵地不断巩固壮大。成功的融媒体宣传不仅要打造“爆款”、营造声势，也要运用新媒体传播规律，统筹安排，谋定而后动，契合宣传形式和受众需求，方能引领导向，提升节目的传播力、引导力、影响力、公信力。各媒体在进行融媒体宣传时，讲策略，注重把握节奏，前期预热、中期高潮、后期深化，有计划、有策略地营造舆论氛围。比如进博会期间，《40年，中国与世界》《东方风来》等微视频在会前陆续被推出，从多个角度介绍进博会，营造舆论热度；习近平主席开幕式讲话后，“大海论”


被各平台第一时间置上头屏头条，向世界展示中国的诚心、决心，大气磅礴，振奋人心，引爆舆论；
大猫动漫丨进博展品总动员》《考眼力！数数多少样进口货》等节目在会中带领网民走进现场，用极具创意性和趣味性的形式回应网民关切，推升舆论热度；《进博会来了，看外媒如何评价进博会》《这个C位，你站得漂亮》等节目及时与网民见面，对展会主题进行解读和延伸，把主题主线宣传引向深入。随着新媒体技术不断发展与媒体融合日渐深入，技术对节目制作、传播等环节的影响日益增大，成为助推行业发展的动力之一。各主流媒体以技术创新为引领，积极拥抱前沿信息技术，为媒体融合提供持续的发展动能。云计算、大数据、人工智能、可穿戴设备等，如今已经成为众多主流媒体应对融合浪潮的创新报道手段。各媒体积极尝试把5G、VR、AR、MR、AI等技术融入节目制作中，增强新闻报道的可读性、可看性、可观性，通过个性化制作、体验式交互，为受众带来形式多样、内容丰富、生动有趣的视听节目。如在2019全国两会期间，新华网推出微视频《全息交互看报告》，用时空转换的效果，将百姓生活、城乡风貌、经济发展等场景在MR智能演播厅屏幕中还原，从百姓视角看宏观数据，让受众了解政府工作报告中的亮点；山东广播电视台采用5G+VR技术，通过“闪电新闻”客户端提供720度沉浸式高清直播2019全国两会，让直播不仅可看，也可交互。前沿技术助推新闻生产向互动式、服务式、体验式的方向发展，进而实现新闻信息的个性化生产、可视化呈现、互动化传播。


在方兴未艾的媒体融合实践中，网络视听媒体围绕主题主线展开全方位报道，应用新技术、新手段创新宣传形式和内容，着力提升宣传效果，把党的声音传得更响、更广、更远。本报告从媒体融合实践中，选取具有代表性和典型性的优秀案例进行剖析、归纳和总结，进而为行业提供一些参考和借鉴。纪念改革开放40周年期间，网络视听媒体与传统媒体多样态展现改革开放40年来的历史性成就和历史性变革，策划一系列大型专题报道和活动，打造一大批广受好评的融媒体产品，为庆祝改革开放40周年营造了浓厚的舆论氛围。一是中央和地方主要新闻机构、商业视听网站等精心组织专题报道，用主流声音引导舆论。新华网、浙江在线等46家中央媒体和主要地方新闻网站，央广新闻、芒果TV、荔枝新闻等57款移动客户端，腾讯网、优酷网、爱奇艺等21家商业视听网站，湖南网络广播电视台、重庆网络广播电视台等21家网络广播电视台均围绕改革开放40年开设专题专栏，大小屏联动，积极奏响网上主旋律；二是聚焦主题主线，创新思维理念，着力打造一批有创意、有温度、有深度的精美微视频，借助移动互联网和社交化的传播渠道，获得网民积极转发点赞，引起持续不断的刷屏效应，用“小”节目引爆舆论，成为改革开放40周年宣传报道中的亮点。如《这些年，你变了》《青春的回答》《致敬弄潮儿》《中国留学生的40年》等；三是推出诸多H5创意产品，通过移动端、公众号等渠道链接网民的社交圈，用多样玩法直击网民，用创意手段传递话题。


2019年全国两会期间，网络视听媒体与传统媒体综合采用VR、5G等前沿技术，运用图文、直播、H5、视频、微视频等多种形式，创新媒体融合传播手段，全方位报道大会盛况，传递党的政策主张和两会代表委员声音，讲述全国两会故事。两会期间，各媒体创新报道思路，一体化策划、一体化运行、一体化呈现，大小屏联动，形成多层次全媒体报道矩阵，积极抢占网络视听舆论制高点。同时，围绕全国两会策划制作一批站位高、质量优、有特色、传播广的微视频，借助移动互联网和社交化的传播渠道，获得网民好评，用“微”形态引爆大舆论，成为网络视听媒体宣传报道全国两会中的亮点。此次全国两会报道进入5G时代，各主流媒体纷纷采用5G网络进行信号传输、开展网络直播等，为直播报道带来新体验。同时，网络视听媒体积极尝试把VR、AR、MR、AI等技术融入节目制作中，增强新闻报道的可读性、可看性、可观性，为受众带来形式多样、内容丰富、生动有趣的视听节目。


上：央视网开设2019全国两会专题左下：北方网推出微视频《奔跑吧，2019》右下：浙江在线推出H5产品《民生十件事实事大红包快来拆》
作推出，从2018年10月1日起，在人民日报“两微一端”每日上线一个省、自治区、直辖市的“一分钟”视频，展示各地的独特魅力与改革开放40年来的发展成果，内容丰富、形式新颖、传播引领力强，产生了较好的社会影响。“一分钟”系列视频内容丰富，全方位、多角度呈现祖国山河的巨大魅力，突出各地地域特色与风土人情，展现改革开放40年来经济社会发展的骄人成绩。用一


帧帧绝美的图像，直观、生动地展示了各地改革开放40年来生态环境建设所取得的巨大成就，唤起网民对祖国和家乡的热爱与情感共鸣。《中国一分钟》系列微视频具有内容博而不散的特点：每个视频均从“旅游文化”“交通运输”“绿水青山”“脱贫攻坚”等方面多角度、多侧面展开，涵盖信息量大。连贯一体的风格体系和集中鲜明的主题主线，使得《中国一分钟•地方篇》系列微视频在新媒体传播过程中形成强大合力。同时，该系列节目运用新媒体传播规律，精心策划、抓住时机、把握节奏、讲究策略，注重传播的时度效，传播效果良好。


2018年12月12日，新华社、新华网为庆祝改革开放40周年制作推出微视频《我梦想我奋斗我奔向》。该片从人民奋斗圆梦的角度切入，带领观众沿着改革开放的足迹，感受40年间我国在文化、科技、经济、民生等方面翻天覆地的变化。8分钟内浓缩40年场景的制作创意，“一镜到底”的拍摄技术，使主题表达深入人心。节目中，刘烨化身为“时间”，以记录者的视角温情讲述着改革开放四十年来的历史变迁，他将人物在每个时代的特点、情感刻画得恰到好处：绿军装、阔腿裤、大哥大……具有时代特征的装扮勾起了一代人的回忆。节目从个体视角表达宏大主题，在细节中展现改革成就，散发着满满正能量。节目没有大场面大成就，只有点滴生活的记录，没有豪言壮语只有娓娓道来，却直触心底、引发共鸣。该片被100多家主流媒体机构在显著位置转发刊载，被各大商业网站客户端和主要社交平台推送，网民争相留言、点赞。“感动”“骄傲”“大片”“好创意”“好多彩蛋”“奋斗”成为网民留言的关键词。这样一部有能量、有感染力的微视频，温润心灵，启迪心智，为人民群众所喜爱，是庆祝改革开放40周年优秀作品的代表。


庆祝改革开放40周年期间，央视新闻移动网和短视频平台联合出品创意H5《闻声识改革》。该创意H5仅在24小时内总浏览量就超过75万，网民纷纷为其创意点赞。该H5一共有三套题，分别为80年代、90年代和21世纪的内容。题目选取不同年代的经典音频，用户根据声音答题，答对一道则解锁一个声音元素。答题结束后，用户答对的所有声音会由AI自动编成一段潮酷的音乐，用户可以领取自己署名的个人专辑。该活动通过答题的形式让大家感受改革开放40年以来的变化，题中包含了时政、重大历史事件、历史老物件等多样化的声音元素，让用户感受改革开放不同时期的历史记忆。同时，该创意采用了拼贴画风格，扁平化的老式素材通过大胆拼贴，营造别具一格的怀旧复古风。传统与新潮融合在一起，带来强烈的视听反差，也让受众对改革开放40年的记忆有了不一样的感觉。这款作品迎合了年轻人的口味和心理，使改革开放40周年的经典回忆再次焕发活力，直抵人心。




5.3.2《点击！你将随机和一位陌生人视频通话》
2019年3月3日，人民日报策划推出H5产品《点击！你将随机和一位陌生人视频通话》。该H5在全国两会期间推出，通过模拟视频通话场景，将宏大的民生议题浓缩到普通人、身边事中，连接了网民关切与宏大的政治议题，让网民真切感受全国两会“汇聚你的梦想，关注你的关注”的特点，使网民有强烈的参与感和代入感。同时，该H5产品通过视频通话的形式，鲜活、原生态地把陌生人的生活展示在网民面前，深受网民喜欢，形成刷屏式传播态势。

点击！你将随机和一位陌生人视频通话》截图


