



联盟所有（注明是引自其他方的内容除外），并受法律保护。任何人不得将报告的全部或部分内容以发布、转载专汇编、
如需转载，需联系本联盟并获得授权许可。未经授A权许可，
转让、出售等方式使用，不得将报告的全部或部分内容通过
网络方式传播，不得在任何公开场合使用报告内相关描述及责任。
相关数据图表。违反上述声明者，本联盟将追究其相关法律



.:'Z工止信息安会产止次在联盟工业信息安全产业发展联盟
工业信息安全产业发展联盟发布技术系列报告之《工业主机安全防护技术现状与展望》。本次报告是由工业信息安全产业发展联盟指导，联盟成员单位奇安信集团编制。该份报告针对工业主机安全防护技术进行全面系统深入研究分析，共分为四个部分：第一部分主要介绍工业主机安全防护市场的概况，梳理
了国内外供应商及其分布。进行了分析，并在此基础上对技术趋势做了相关研判。等进行全面洞察和分析。第四部分在前三部分分析的基础上对工业主机防护产业的市场发展趋势做出预测。由于时间关系，报告尚有不足之处，敬请指正。


d's去

.．号,..．号,．．正L.....7

比＇.~~＜：？：；..

＼·＇＼：），＼三
乒；t~！－···:s)..8
，、气’、c非~：.：..：~－
;,/,.t..";,L，宁、、J

5：.：~..；二..'l/-o:/'...-...

／斗..'.·'＂；•，币

.....飞己...;:..-:-.~:...
..＇－：：：.杰、:'•.':.•

~：：：；＼：：：马1.<"
3.1.1几乎“裸奔’＼防护形同应设...........
3.1.2“带券”运行常态被打破可
3.1.4移动介质滥用、接泼攻击...?:.

.3.2.3解决方案－.:,,...........·····



：；－；！，.工止信息安会产止发4支联盟
随着“制造强国”和“互联网＋＂的持续推进，进一步加速了物联网、大数据、人工智能、云计算等新技术在工业其自身脆弱性不断显现，工业安全问题日趋严峻。工业安全势在必行，工业主机防护是保障工业安全的关键环节。近年来，工业领域安全事件频发，大多数工业安全事件是以工业主机为主要突破口。其中最为典型的就是WannaCry主机频繁出现蓝屏死机，文件加密，产线被迫停产等，如图
领域的应用，随着工业控制系统通用性和开放性不断提高，关乎工业生产安全，经济运行、社会稳定和国家安全。工业主机是连接信息世界和物理世界的“桥梁”，一旦工业主机遭受攻击和破坏，有可能对设备造成物理损害，有可能导致“灾难性”的事件发生。为此，工业主机安全防护勒索病毒攻击事件，自2017年“永恒之蓝”勒索病毒攻击轨道交通等。
事件在全球爆发，大量的工业现场主机受到感染，导致工业示。国内受影响行业涉及汽车制造、电子制造、钢铁、电力、


z工止传怠．安全产止发4支联盟IWhatHappe叫“MyC。n‘pu图2:“永恒之盖”勒索病毒WannaCry
Your田甲M阻t血esarem目yptedManyofyourdo口Jmen旬，photos,vidtos,datab剖白四do也erfilesarcnolo鸣町accessible
!because由巴yhavebeenencryp胆d.Maybeyouarebusylookingf町awaytorecoveryo田也es,butdonotwasteyourlimeNobodyc阻四c。veryourfileswitho础。wde町ption
Is飞,reWe盼晌时ee阳，ty。UC勘rec。verany。町副essa崎副dea妇抄，ButyouhavenButifyouw组站阳de口γptallyo田血es,youneed阳pay
YouC础de口yptsomeofyour副esferfreeTrynowbyctic怡、g<De口ypt>Youonlyhave3白ystosubmitthepa如耻眈After由副diepricewillbedoubled阱加叫川d申，y川·oo'tbe拙阳rec
飞Ivewillhavefreeever、.tsf町userswhoarcs。P。町由at由町coul曲1'tpay皿~m。ω飞gφ
IHowDoIPay?'a班nentisaccep阳d10Bitcoinonly.‘Formore10岛rmation,click<Aboutbitcoin>
Pleasecheck白ecurrent严ceofB啪oin副dbuysomeb!lcoms,f.。zmore皿formation,click
Howtobuybi趾ons>
An~•-~th•e=•ct川、时tnth••tl生＿／！C:<:Cf'!Pf'1民仙叫…nn<lnm
工业主机防护不同于传统PC安全防护，主要由于工业机都会对工业企业遭受生产损失和影响，传统PC安全防护为
生产环境对系统可用性要求非常高，系统非计划的重启、停


jz工:.tJ:.千言怠安全产:.tJ:.），良在联盟
了获得最佳查杀效果，需要及时打补丁、更新病毒库，由此导致的频繁重启在工业环境中是不可接受的。此外，传统PC硬件配置较低，资源受限，传统PC安全防护软件无法部署防护颠覆了传统PC安全防护的“黑名单”思想，多采用与之相反的轻量级“自名单”方式实现对工业主机的防护。求，工业主机“裸奔、无法更新补丁、杀毒软件无法兼容更新、漏洞百出’p机防护需求明显，但目前国内外适用且适配性较高的工业主基于当前及未来工业主机安全防护市场需求，目前，国内外涌现出几十家工业主机安全防护产品厂商。预计，随着
安全防护措施无法做到精准识别，所以存在对工业软件误杀的情况，而误杀工业软件在工业环境中是致命的，传统PC安全防护不适用工业环境。同时，由于工业生产稳定性特点，工业主机更新缓慢，系统比较老旧，很多己是停服的系统，所以，针对工业领域生产环境的特殊性，工业主机安全目前，工业主机安全防护是工业安全的重点，一方面基于工业安全事件驱动，另一方面基于工业企业实际安全需机防护产品仍然缺失，亟待突破。
到工业主机上，甚至是部署后系统运行速度变’攫p影响工业
主机正常使用。
，是工业用户亟待解决的主要问题。工业主


1！工止传怠安会产止次在且是.ll/1.
市场需求的不断扩大，工业主机安全防护产品厂商也会随之点，应用于汽车制造行业，突破国内工业主机安全防护最大
增加。目前，奇安信集团单个工业主机安全防护项目达17000国外主要供应商：赛门铁克、McAfee、卡巴斯基等。国内主要供应商：如列表所示。（排名不分先后〉
部署规模。
，音、
司斤？工;J斤1工


北京神州慈安科技有限公司工技信，包安全综合管理系统一工拉主机加固软件北京安盟信息技术股份有限公司安.l'.11.华御工校主机卫士系统北京成都上金众汇科技有限公司上金众汇工j室主权，卫士会骑士主机安全管理系统北京
恒安;J,,f.斤（北京）科技股份公司
目前，国内工业主机安全防护产品供应商主要分布在6个区域，北京地区最为集中，占比达62.9%。2.工业主机安全防护技术发展趋势采用应用控制系统黑白名单等方式进行防护。


；：.：，.工止千古怠安会产Aι次在联盟
国外主要是杀毒软件厂商，主要以自名单，集中管理、卡巴斯基工业主机安全防护系统主要包含入侵检测／防特征库对比的恶意代码检测及恶意代码行为的病毒检测方控管模块实现其代理程序的远程部署、策略分发等。McAfee主要采用动态臼名单信任模型，阻止未授权应用人工支持自名单管理工作，大rt幅降低成本。同时采用集中管间和成本。防御、杀毒、通过简单的统一管理和控制，进行快速部署，简化管理。响应实时性有待提升。2.2国内工业主机安全防妒技术
云查杀为产品主要优势。御，实现网络攻击的防御功能和侦测功能；防病毒功能基于式，帮助用户恢复因特定恶意代码而造成的系统变更；中央程序井阻挡高级持续性威胁（APT），不需要特征码更新，避免和管理所有安全保护产品，显著提升运营效率，有效节省时赛门铁克主机安全防护包括了入侵检测功能、漏洞利用国外工业主机安全防护产品己广泛用于保护其重要工国内工业主机安全防护产品厂商主要通过单一应用自
理平台有效控制应用程序访问，通过一个集中的控制台监控业领域，但中国本地化不足，如英文界面，对国内主机需求


名单形式进行安全防护，对工业主机病毒防护能力有待提应用程序白名单技术仍是国内工业主机安全防护产品在IT安全领域，传统杀毒软件应用比较成熟，防病毒技术得以广泛应用；但在工业安全领域，一是考虑工业生产二是工业主机不能及时打补丁，更新病毒库；三是工业主机导致工业主机无法安装杀毒软件或者安装后系统运行缓慢之急是工业主机安全防护需要能够进行病毒的检测及防御，
升，单纯白名单机制针对某些病毒尤其“永恒之蓝”勒索病2.3工业主机安全防护技术热点与趋势厂商采用的主流技术，采用动态自名单防御技术，只有自名单列表中的程序会正常放行，未授权程序（病毒、木马、违规软件等）的运行会被阻止。各厂商主要在可执行文件及脚本类型等方面存在差异。现场连续型、稳定性需求，非计划的中断、重启等同于攻击：操作系统老旧，硬件资源有限，传统防病毒软件占用资源大，等。同时针对近年来工业主机频繁感染勒索病毒情况，当务特别是针对“永恒之蓝”勒索病毒的防御是当前主流技术热点：能对“永恒之蓝”及其变种进行实时拦截，利用“漏洞
毒的防护效果仍需加强。2.3.1自名单技术2.3.2防病毒技术


利用分析一〉流量解析对比一〉可疑攻击阻断”等技术，无需为工业主机打补丁、关端口，进行“永恒之蓝”勒索病毒的预2.3.3外设管控技术权一〉审计〉实现对外设的有效管控。禁用非法外设的接入，有效切断病毒、木马的传播。用户生产现场很多情况面临跨地域，分布式部署，针对全防护终端的集中管理、任务统一下发、策略配置、日志收全策略需求方面会是技术亮点。2.3.S资产管理技术准确的掌握。设备停机、出现异常情况难以快速定位等相关
判与防御。外设管控也是当前工业主机安全防护不可少的功能。此功能用于实现U盘、移动存储等设备的管理，通过注册一〉授2.3.4集中运维管理技术模块配置、权限配置、页面配置、扫描时间配置等定制化安
大规模工业主机防护部署环境，集中运维管理技术会进一步降低运维管理成本。通过软件化形态，实现所有工业主机安集等是未来主流发展趋势。未来，在并发管理终端数量上、基于大多数工业企业依赖传统资产统计方式，如手工登记或纸质存档等，对其工业主机资产数量、分布不能快速、问题，工业资产管理技术也是当前工业主机安全防护不可缺



：；－；！，.工止信息安会产止发4支联盟
少的。工业资产管理技术能做到自动识别工业主机系统信终端安全运维管理将是技术亮点，实现单点终端硬件资产管业主机授权点数丢失，避免给工业企业增加额外的购买、部署成本，可对工业主机安全防护产品授权点数进行回收。有工业主机普遍存在操作系统老旧、版本多样、硬件资源境特点，工业主机专属安全防护技术需要具备极高的软硬件适配能力，支持多种操作系统，切实符合工业用户实际需要。
息，自动生成资产清单，随着技术的发展及企业自身资产管理需要，能结合资产自助登记方式，灵活实现企业基于自身架构的资产管理。遇到异常情况，可以准确定位。针对单点理、软件资产管理、账户管理、配置管理、自名单管理等。当工业现场主机面临迁移或更替时，为避免己部署的工2.3.7工业终端专属防护技术受限、工业应用软件多样化等情况，针对工业主机复杂的环目前工业主机安全防护产品在软硬件适配能力、操作系统支持方面有待进一步提高。3.工业主机安全防护现状与解决方案目前，针对现场工业主机面临的主要痛点，根据工业和
效保护用户工业资产。


；：：，：；.工止传怠安会产止发在联盟
要求，业界己有对应的解决方案。并己成功应用在智能制造、重要的组成部分。当前，工业主机主要面临如下安全现状：安全防护措施，即使有些部署了安全防护措施，但因没有进在“完全裸奔”的状态。近年来，随着两化深度融合日益推机安全面临严峻挑战。3.1.2“带毒”运行常态被打破件，考虑杀毒软件有可能误杀工业软件；或安装杀毒软件后，与工业软件不兼容、不能及时升级病毒库，不能有效进行安
汽车制造、电子制造、轨道交通、石油化工、军工等领域。工业主机是工业企业核心的资产之一，是工业控制系统大多数工业企业在实际生产中，工业主机基本没有任何行更新几乎处于失效状态。实际上，我国工业生产网络源于最初封闭独立的现状，使得工业主机无法及时更新系统补丁，无法进行全面的安全防护，国内大部分工业主机几乎处进，工业控制系统也由封闭独立逐步走向互通互联，工业主由于工业生产的高稳定性要求，工业主机未安装杀毒软全防护。只要病毒、木马等恶意软件不影响工业生产，企业
3.1.1几乎“裸奔”、防护形同虚设


就可以忽略病毒的存在，工业主机“带毒运行”己是常态，3.1.3老旧操作系统、性能低下源受限，往往难以安装杀毒软件。当前，专属工业主机安全3.1.4移动介质滥用、摆渡攻击
但“永恒之蓝”勒索病毒的肆虐，打破了这种局面，使得系现场工业主机老旧操作系统占主流，如，Win炬，Win2000等，且长时间不进行系统、补丁、漏洞的更新。对于系统存在的漏洞也是束手无策。漏洞如果被利用，就可能演变成以工业企业在生产环境中，大多数未对移动存储设备、U电、使用U盘进行数据传递等，很容易导致病毒通过移动存储设备进行传播。3.2工业主机安全防护解决方案3.2.1方案依据
统出现蓝屏、死机、重启、产线停摆等严重影响生产问题，工业主机安全防护己不可小觑。工业主机为跳板发起网络攻击。同时，老旧操作系统硬件资防护显得尤为重要。盘的使用未进行有效管控，比如通过工业主机U口给手机充基于工业企业生产网络实际运行环境需求及工业主机安全现状，根据工信部《工业控制系统信息安全防护指南》


关于工业主机安全软件的选择与管理中的相关要求，为各工业企业用户提供工业主机安全防护解决方案。工业主机往往是工业网络中的主要风险点，病毒的入侵、人为的误操作等威胁主要都是通过主机设备进入工业系重启，以免对工业软件及工业网络带来影响；而工业网络的的工业主机防护软件为应用程序白名单软件，通过臼名单软件进行工业主机加固，建立工业主机安全“自名单”基线，确保可信任的程序、进程被放行，己知和未知恶意程序被阻遭病毒或针对安全漏洞所发起的攻击行为。终端部署的工业主机安全防护系统进行集中管理和运维。保障工作站、服务器的安全性与可用性。工业主机安全防护部
统。因此，有必要对工业主机进行安全防护。考虑到工业控制系统的实际情况，有时无法对操作系统进行频繁的升级和相对封闭性也导致基于黑名单的杀毒软件无法及时进行病毒库的更新，导致病毒防护滞后甚至失效。所以，目前主流断，通过应用程序“自名单”的管理机制，保护工业主机免3.2.3解决方案通过在操作员站、工程师站、服务器部署主机防护安全防护系统，实现对恶意代码防护和外设端口的管理等。对于大规模终端部署场景，通过工业主机安全防护管理平台对各


工业主机安全防护的部署，主要实现以下目标：
通过部署工业主机安全防护，提高工业主机的恶意代
实现对“永恒之蓝”勒索病毒的防御，避免工业主机蓝屏、重启、产线停摆等严重影响生产损失。
码防护能力。
对工业主机USB接口等外设进行有效管控，降低非授权U盘、移动存储设备的非法接入，从而降低工控网络的安全风险。


中策略管理。4.工业主机安全防护未来展望视。近两年，在国内智能制造、汽车制造、钢铁等行业工业2018年8月3日，台积电位于台湾北、中、南三处重要

1）“永恒之蓝”勒索病毒全球爆发间内，英国国家健康服务网络、美国联邦快递、西班牙电信罗斯内政部、日本日立公司先后有系统被攻陷，重要数据被锁定，造成部分业务中断或无法正常运行，要求支付一定的此次勒索病毒波及范围之广，影响之大，足以引起各行业重主机被勒索病毒感染问题频发，现场应急发现，大多数工业主机“裸奔”、无防病毒措施等，安全状况不容乐观。
2）台积电中毒事件，再次敲响警钟
2017年5月12日，全球爆发了勒索病毒事件，两天时巨头Telefonica、法国雷诺汽车、德国的联邦铁路系统、俄赎金来解锁。国内也有数万个组织和机构被感染，影响范围遍布高校、火车站、自助终端、邮政、加油站、医院、政府办事终端等多个领域，造成很多业务无法正常开展甚至运营中断。


生产基地因为勒索病毒（Wannacry）入侵导致生产线停摆。此次事件是由于新机台在安装过程中未按标准程序进行操并发生扩散。可见，近年来勒索病毒肆虐并未引起各行业充4.1.2产业政策持续利好战略、政策、法规、标准等规范和指导文件，并不断细化使防护提供了具体指导。在《工业控制系统信息安全防护指南》中，安全软件选择与管理条款强调了工业主机采用的防病毒软件或应用程序白名单软件需进行离线测试和验证，避免影安全要求较高的主机上选择应用程序白名单进行安全防护。施行，为行业发展提供了重要的法律依据。《中华人民共和
作，未在连接网络前进行病毒检测，导致工业主机感染病毒分重视。工业安全事件频发主要集中在工业主机上，工业主机安全防护己是重中之重。近年来，我国在不断积极完善网络安全与信息化相关的2016年10月，工信都印发的《工业控制系统信息交企防护指南》分别从管理和技术角度针对安全软件选择与管理、配置和补丁管理等11大项为工业主机安全及工业安全响工业系统的稳定性：通常在工业主机应用程序比较稳定或国网络安全法》强调了国家实行网络安全等级保护制度，国家对关键信息基础设施，在网络安全等级保护制度的基础
其更具有针对性和落地性。2017年6月1日《中华人民共和国网络安全法》的正式


上，实行重点保护。从此，让我国的网络安全工作有法可依、
有章可循。文件，如列表所示：
近年来，我国工业安全相关的主要政策、法规等指导性
源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务等重妥行业和领钱··关键信息基础设施，在网络安全等控制系统信息安全。
气级保护制度的基础上，实行重点保
,-"’:fv飞
护。

关于深化“互联网＋建立“工业互联网安全保障体系、先进伽')i企业”发展工4是什安全保撑能力业互联网的指导意
关于加强工业控制从管理和制度方面，提出加强工业系统信息安全管理的控制系统信息安全管理措施。作指南》(122号）安全防护能力评估工价工业企业工业技和l系统信息安

t：，气／飞
安全防护指南》（338的整体性指导文件。安全事件应急管理工事件应急管理相关工作，保障工业
工业技错’l系统信息检验338号文的实践效采，综合评


Z工止传怠安会产止发4支联盟作管理办法》(188全防护能力。号）条例（征求意见稿〉》妥求，采取措施，管j空云计算、大

工业控制系统信息为全面落实国家安全战略，4是什工安全行动计划业企~工拉安全防护能力，促i北工

2018-2020)>(316业信息安全产业发展，加快我国工
j宝安全保障体系建设，制定：本行动数据、人工智能、物联网、工技系统和移动互联网等新技术、新应用带来的安全风险，消除安全陈忠。
计划。
在德国“工业4.。”战略背景下，工业转型升级己是发展的必然趋势。我国是工业大国非工业强国，我国工业水平升级之路任重道远。但是，为加快推进信息化与工业化深度融合战略，我国在政策上进行了中长期部署和规划，逐步助
目前仍处于工业2.。到工业3.0并行发展阶段，距离工业4.。还有很大差距。工业自动化并未完全铺开，我国在关键领域核心技术和关键设备大量依赖于进口，推进中国制造业转型推工业安全产业向前发展。之蓝”勒索病毒攻击事件的发生，不断给各工业企业用户敲
同时，在工业安全事件驱动下，特别是近年来“永恒响警钟。


据市场研究公司MarketsandMarkets分析，2017年，
工业终端安全领跑全球工业信息安全市场，市场份额达47%,即64.9亿美元。全是智能制造发展的核心；对于电力、石油化工、军工、轨道交通等均是关乎国计民生的国家关键基础设施，《网络安
在智能制造背景下，制造业转型升级己是必然趋势，安
全法》也明确强调重点保护关键信息基础设施。这些领域一旦出现安全问题，有可能造成物理世界的破坏，影响社会稳定和国家安全。而工业主机恰是信息世界通向物理世界的关键之门。做好工业主机安全防护己是当务之急。预计未来几年，以发电、制造、石油化工、轨道交通、军工为主要行业，工业主机安全防护市场规模将不断扩大。
市！JiJ1.
,<_ii111化工


随机对258个潜在用户，包括发电、轨道交通、石油化工、烟草、军工、钢铁、汽车制造、电子制造、政府等多领域的需求进行梳理及分析，预计未来几年内，工业主机安全
防护产品及解决方案在未来工业安全市场将占主导地位。
