

2019年一季度，我国工程机械行业景气度维持较高水平，各产品销量同比增长，但受到2018年同期高基数影响，增速有所回落。
我国经济仍面临一定的下行压力，2019年一季度国内生产总值按可比价格计算，同比增长6.4%，与上年四季度相比持平，比上年同期和全年分别回落0.4和0.2个百分点；固定资产投资增速小幅回升；房地产投资增速处于高位，2014年12月之后，时隔50月创下新高；煤炭、铁矿石、水泥行业景气度有所回升。具体来看，2019年第一季度，全国固定资产投资(不含农户)10,1871亿元，同比增长6.3%，增速比1月份至2月份加快0.2个百分点，其中，第一产业投资2,408亿元，同比增长3%、第二产业投资33,224亿元，同比增长4.2%、第三产业投资66,240亿元，同比增长7.5%。2019年第一季度，全国房地产开发投资23,803亿元，同比增长11.8%，增速比1月份至2月份提高0.2个百分点，其中，住宅投资17,256亿元，增长17.3%，增速回落0.7个百分点，住宅投资占房地产开发投资的比重为72.5%。大挖主要服务的煤矿、铁矿石、水泥等行业一季度景气度小幅回升，2019年一季度，我国原煤产量81,259万吨，同比上升1.00%；铁矿石产量19,225.90万吨，同比上升1.48%；水泥产量39,160万吨，同比上升4.04%。下游行业景气度有所回升，为工程机械产品需求提供了有力支撑，且随着产品保有量规模提
升及环保政策趋严，更新需求开始体现，我国工程机械行业各产品销量仍维持增长趋势。但由于2018年同期基数较高影响，增速有所下降。2019年1~3月，挖掘机累计销量74,779台，同比增长24.51%，增速较上年同期回落23.91个百分点；其中小挖（0~13t）销售39,225台，同比增长
26.98%，中挖（13~30t）销售25,806台，同比增长26.79%，大挖（30t以上）销售9,748台，同比增长10.55%。2019年1~3月，汽车起重机销量12,415台，同比增长69.65%；装载机销量29,327
台，同比增长7.43%；推土机销量1,795台，同比减少14.89%。2019年1月以来，工程机械产品主要用钢（中厚钢，10~20毫米）价格持续上升，从年初的3,840.50元/吨上升至4,044.45元/吨，但2018年以来，钢材价格增速明显下降，随着工程机械产品需求增长，企业成本控制压力有所缓解。
截至2019年3月底，行业内主要企业资产负债率和偿债能力指标较年初变化不大，行业内应收账款和存货对运营资金占用明显。2019年1~3月，行业内主要企业盈利能力较上年同期略有提升，但出现强者恒强的分化局面；经营活动现金流状况也出现分化，龙头企业经营活动现金流
状况良好，中小型企业经营活动现金流状况转差。为方便研究，联合信用评级有限公司（以下简称“联合评级”）对工程机械上市企业进行了


筛选，选择了8家工程机械整车生产企业1的财务数据作为样本，以此分析工程机械行业企业财务数据情况。从资产结构来看，截至2019年3月底，除ST厦工外，样本企业资产负债率处于正常水平，维持在50%~65%左右，较上年同期变化不大，其中徐工机械资产负债率最低，为52.48%；应收款项方面，三一重工、中联重科、山推股份和山河智能的应收款项占总资产的比例分别为32.51%、24.62%、23.51%和26.68%，较2018年3月底有所下降；徐工机械和柳工股份应收款项占比由2018年3月底的32.37%和14.88%上升至34.30%和18.19%，呈现小幅上升态势，但仍处于可控水平；ST厦工应账款占比达到40.88%，明显高于行业平均水平；柳工应收款项占比处于行业较低水平（18.18%），主要系柳工采用融资租赁模式销售占比较高所致。2019年3月底，龙头企业应收账款规模总体可控，应收账款占比变化不大，资金占用情况处于历史较低水平。
资料来源：Wind，联合评级整理注：现金类资产=货币资金+以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产+应收票据；应收款项=应收账款+其他应收款
从盈利能力来看，2019年1~3月，行业销售维持高景气度，且龙头企业相应愈发凸显三一重工、徐工机械和中联重科收入同比有较大幅度提升；柳工股份、山河智能同比增幅较少；山推股份和ST厦工收入同比下降。净资产收益率方面，2019年1~3月，除ST厦工因亏损导致净资产收益率为负数外，其他样本企业净资产收益率均保持稳定或有所提升，其中三一重工净资产收益率为9.70%，处于行业较高水平；剔除亏损的ST厦工，样本企业平均净资产收益率为3.97%，较去年同期上升1.35个百分点。与净资产收益率类似，2019年1~3月，剔除ST厦工，2019年一季度样本企业总资产报酬率总体水平同比上升，由上年同期的1.72%上升至2.12%；但样本企业内部分化明显，三一重工、中联重科、徐工机械总资产报酬率同比上升，柳工、山推股份、山河智能总资产报酬率同比小幅下降。销售毛利率方面，2019年一季度，样本企业销售毛利率均值22.91%，较2018年一季度的23.23%小幅下降，总体水平变化不大。
1统计企业包含三一重工、徐工机械、中联重科、柳工股份、山推股份、ST厦工、山河智能、中国龙工等。后文财务数据如无特别说明均为上述企业统计数据。


资料来源：Wind，联合评级整理（相关指标未年化）
从流动比率和速动比率来看，截至2019年3月底，样本企业流动比率和速动比率均值分别为1.40倍和1.09倍，较年初略有下降，除ST厦工流动比率和速动比率较低外，其他样本企业均处于较高水平。从现金到期债务比来看，截至2019年3月底，山河智能、山推股份、ST厦工因存货备货较多、应收账款增长较快，导致经营性现金流量净额为负，其他样本企业现金到期债务比情况较好，其中三一重工现金到期债务比为35.60倍，其现金类资产对到期债务保护能力很强。


资料来源：Wind，联合评级整理注：现金到期债务比=经营活动现金流入/短期债务
从经营性现金流来看，2019年一季度，样本企业经营性现金流量净额情况分化，三一重工、中联重科、柳工现金净流入同比增长，徐工机械受按揭和融资租赁业务从办理放款手续到公司实
际收到汇款存在短期的时间差，导致应收账款增长影响，经营性现金净流入减少，山推股份、山河智能和ST厦工由于应收账款增长及存货备货增加等影响，经营性现金呈净流出状态。
资料来源：Wind，联合评级整理
1、发改委报告：2019年基建投资有望保持中速增长态势初步预计2019年我国固定资产投资运行将呈现企稳态势，中高端制造业、现代服务业投资成为主要拉动力，基础设施投资增长情况略有好转，中西部投资增速继续领先。在基础设施领域，2018年基础设施拟建项目数量较上年增长5.3%。但在2018年基础设施投资增速回落较大、地方政府融资渠道收缩的形势下，预计基础设施投资增长仍有压力。以基建项目落地周期1年左右判断，2019年基建投资有望保持中速增长态势。【点评】
基础设置投资增速保持稳定，为工程机械需求提供良好支撑。


2019年一季度，工程机械企业运行情况良好，未发生违约、行业内企业级别下调等情况；2019年二季度行业即将到期债券规模较一季度规模有所上升。
1．2019年一季度工程机械企业新发债情况2019年一季度，从发债情况上看，共有2家工程机械企业发行2支信用债券（含银行间市场），发行规模合计31.00亿元，上年四季度发行规模104.00亿元大幅下降，分别为徐工集团工程机械有限公司（以下简称“徐工集团”）和中联重科股份有限公司所发行的债券。从发行期限上看，徐工集团发行的为1年期的短期融资债券和中联重科发行的为270天超短期融资券，发行票面利率在3.30%~3.40%之间。从到期情况上看，2019年一季度，工程机械行业共1支债券摘牌兑付（含银行间市场），兑付规模926.01万元。
资料来源：Wind，联合评级整理资料来源：Wind，联合评级整理；公司在赎回登记日将登记在册的“三一转债”全部赎回。资料来源：Wind，联合评级整理
2．2019年一季度工程机械企业信用评级变动2019年一季度，行业内未发生违约情况及发行人级别和展望变动情况。
3．2019年二季度工程机械行业将到期债券基本情况2019年二季度，工程机械行业将到期债券共2支，到期规模37.00亿元，较一季度到期规模有所上升。2019年一季度，工程机械行业景气度仍维持在较高水平，行业内龙头企业表现良好。工程机械行业市场份额可能进一步向优势企业集中，预计2019年二季度，我国工程机械行业整体有望维持稳定发展态势，联合评级对工程机械行业的展望为“稳定”。


联合信用评级有限公司（以下简称“联合评级”）具有中国证券监督管理委员会核准的证券市制和发布。如引用须注明出处为“联合信用评级有限公司”，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
场资信评级业务资格。联合评级在自身所知情范围内，与本研究报告中可能所涉及的证券或证券发行方不存在法律法规要求披露或采取限制、静默措施的利益冲突。本研究报告中的信息均来源于公开资料，联合评级对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本研究报告所载的资料、意见及推测仅反映联合评级于发布本研究报告当期的判断，仅供参考之用，不构成出售或购买证券或其他投资标的要约或邀请。在任何情况下，本研究报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。使用者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本研究报告所载内容和信息并自行承担风险，联合评级对使用本研究报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。本研究报告版权为联合评级所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复删节和修改。未经授权刊载或者转发本研究报告的，联合评级将保留向其追究法律责任的权利。
