



据国家统计局相关数据显示，近年来我国文化及相关产业保持平稳快速增长，占国民生产总值比重稳步上升，对促进经济转型升级、平稳健康可持续发展发挥了重要作用，我国文化产业正进入全面创新发展的新阶段，正朝着将文化产业在“十三五”期末发展成为国民经济支柱性产业的目标阔步前行。也正是在这样的背景下，网络直播行业迎来了蓬勃发展，直播凭借低门槛、高互动等为解决就业的新领域。但在直播行业蓬勃发展的同时，各种问题也相伴而生。有不少直播平台出现了涉黄、涉暴等违反法律法规和社会公序良俗的内容，造成了不良的社会影响。深入来看，网络直播在抵制不良内容方面面临实时性强、并发数多、审核维度多的等几大难题。实时性强，网络直播不同于文字、图片等内容类型，极强的互动性和实时性，给直播内容审核提出了违规内容必须实时阻断的技术要求。并发数多，网络直播平台主播数量庞大且流量高峰集中在晚间，短时间内大量直播同时开始并进行；审核维度多，直播内容、主播身份、观众互动、直播间周边等都是直播内容审核的构成部分。正是在这样的背景下，监管部门不断完善网络直播行业相关的法律法规。但直播行业的发展十分迅速，新业态、新形势和新发展层出不穷。这就要求，除制定严格的法律规章外，网络直播平台本身的平台自律也不可或缺。平台方必须不断完善自律机制，将社会监督与内部自律相结合，才能形成互相监督、互相促进、共同进步的良好风尚。
特点揽获了大批用户，并不断改变着人们的社交、娱乐方式，成为广大人民群众精神文化生活中的重要组成部分。中国互联网络信息中心发布的数据显示，截至2018年12月底，网络直播用户规模已高达3.96亿。与此同时，随着网络直播行业的发展，网络主播们通过直播展现自身才华、追求美好生活、实现个人价值，网络直播也正在成


所谓平台自律，是指直播平台作为直播运营方，需要严格遵守《网络表演经营活动管理办法》等相关法规制度，落实企业主体责任，严格主播资质管理，健全内部管理制度，强化审核队伍建设，加强从业人员培训，不断夯实自律基础。积极运用先进技术，通过大数据、人工智能、云计算等技术提升管理能力；积极接受社会监督，畅通举报渠道，健全受理流程，提升监督效果。近年来，今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频均上线直播功能。今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频四大平台对平台自律一贯给予高度重视，先后参照《网络表演经营活动管理办法》、《互联网直播服务管理规定》和《互联网信息服务管理办法》，制定了《直播间行为规范》、《用户信息管理制度》和《应急管理制度》等平台规章，建立了完备的直播审核体系，用行业内“最严”的标准规范直播内容和行为，营造健康绿色的直播环境。此白皮书即为四大平台自律工作的介绍和总结。有良好秩序，才有美好生活。推动直播行业健康有序发展，是社会公众的需求也是直播平台的使命。今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频将不断推进平台自律工作，不断优化直播内容生态，促进行业健康发展，为营造清朗的网络空间添砖加瓦。
严格禁止违法违规行为，并不断细化、更新行为规范制定直播违规分级处罚措施和主播安全分级制度


做好平台自律，首先要建立、健全直播内容风险发现和防范的流程与机制，这是平台自律的坚实骨架。为了防范直播各环节产生的风险，今日头条、抖音短视机制。
频、西瓜视频和火山小视频平台建立了完整的审核流程。从主播注册&开播，到直播过程中，再到直播结束后的举报环节，层层加码，不断完善直播内容审核的流程与


注册把关：“实名验证+人脸识别”，确保人证一致。未成年人等用户不允许开播
主播培训：成立Live直播学院，提升主播艺能和内容安全意识
构建主播信用管理体系，建立主播健康分制度，对主播进行安全评级
实现直播间无死角、全覆盖式审核。范围包括直播间行为、主播及用户个人资料等
“机器+人工”高效审核
未成年误充值退款机制：用户提供资料，平台核实后退还
举报监督，净化生态直播间观众行为指导


直播的内容风险，主要来自网络主播的不良言行。在主播注册、开播环节加强主播资质的认定和审核、主播资料的核查与留底，让审核机制和平台自律从直播的源头环节发挥作用，才能防患于未然。
互联网直播服务管理规定》第十二条规定：互联网直播服务提供者应当按照“后台实名、前台自愿”的原则，对互联网直播用户进行基于移动电话号码等方式的真实身份信息认证。今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频的直播平台实行严格的实名开播制度。成为主播前，必须登记包括但不限于真实姓名、联系电话、身份证号码等相关详细，并通过芝麻信用进行人脸认证，以保证“人证一致、有案可查、有据可依”。
填写用户身份信息，如真实姓名、联系电话、身份证号。
签署主播签约协议。主播阅读完“主播签约协议”，明确自己的权利和义务后，点击同意协议。
利用芝麻认证，进行人脸识别，确保开播人和身份证持有人一致。
根据国家的相关法律法规，开启直播必须进行实名认证审核，是否去认证？
平台自律，除严格规定“具备什么资质可以开播”之外，也对“什么资质的用户完全无法开播”制定了相应标准。在今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频的直播平台上，以下用户不允许进行主播注册和开播：
注：芝麻实名认证只支持中国大陆身份证。身份证黑名单用户均为严重违规用户，拉黑身份证时，对其身份证认证过的历史账号，也采取永久封禁账号处理。


直播内容，是直播行业风险的主要载体，也是审核机制和平台自律发挥其作用的重中之重。直播平台上的所有内容都需要经过系统审核，审核通过后才会被推荐给用户。今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频的直播审核系统采用人工审核和机器模型拦截相结合的方式。营造清朗的网络环境，应实现对直播平台内所有内容的无死角、全覆盖式的审核，压实平台的主体责任。在今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频的直播审核系统中，直播内容审核不仅指主播在直播间的行为，还包括了主播及用户在直播平台上的所有个人资料、直播、发言等。包括但不限于：
根据法律法规和监管部门要求，今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频制定了一套严格的审核标准《直播间行为规范》以及对应的违惩制度，打击直播间的违规行为（具体内容详见第二章）。这套标准不仅规定了主播行为的基本准则，也列出了每一个具体的违规行为，将监管部门的要求落实到细节中、落实到实处去。以色情低俗为例，在监管部门“禁止一切色情、大尺度、带有性暗示直播内容”的要求和方针下，今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频的直播审核系统列出了现已知的所有带有性暗示的行为，如色情偷拍、展示动物性行为、两性话题等。针对每一个违规行为，直播平台会根据严重程度给予中断到永久封禁的不同处罚。此外，社会公序良俗也在平台制定标准的考量范围内。哗众取宠、恶搞、拜金、抽烟喝酒、迷信封建、侮辱女性等内容，都被直播平台严厉禁止。面对层出不穷，花样百出的违规行为，审核标准会不断进行调整和更新。每周，直播平台的运营人员会根据一线审核人员反馈的案例和运营需求更新标准。如有突发的舆情和指令，标准会做到实时调整。
直播间行为规范》在主播页面上
截至2019年5月，以火山小视频为例，火山直播平台上的违规内容：
被突出展示，以提醒主播遵守规则


抵制和防范网络直播中的不良内容，如同加强版的捕鱼，不仅要捕到鱼，更要求不能有漏网之鱼。直播平台的内容审核标准是渔网的力度，决定了是否能捕到鱼；直播平台的内容审核流程则是渔网网格的密度，决定了是否会有漏网之鱼。应用在了直播审核工作中，通过神经网络视频理解模型、语音识别、智能关键词等技术，“机器”帮助审核人员第一时间发现和锁定违规直播内容，保证了直播内容审查的准确性和全面性。的直播间是否违规。
对于直播间内随时变化的直播内容，实时监测一直是网络直播平台的一大难题。在设计直播审核流程时，今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频采用了“机器+人工”的方式。今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频将人工智能技术广泛
对于机器发现的疑似违规直播间，审核人员会进行逐个细致审核。而针对机器模型认定不违规的直播画面，直播平台也有“机器兜底策略”：由人工复审团队抽检机器放出
直播平台正在不断升级审核技术，优化审核策略并收到了良好的效果。经长期治理，2019年的直播间违规率已同比下降了58%。


“机器”是多种审核模型的泛指与代称。模型实际上是一个拟合函数，通过用户特征、内容特征等信息，推断出某个内容违规的概率，并把违规概率超过阈值的“疑似违规直播间”推给人
工审核人员进行最后的判定。
针对直播审核工作，今日头条、抖音、西瓜视频和火山小视频配备了一支高素质的审核队伍。基于直播实时的特性，审核团队实行三班制、小时不间断，对所有直播内容进行覆盖。直播平台还会不定期在公司内部的测试环境中放出部分违规内容，以测试机器审核技术和人工审核团队的处理速度和识别精度。直播审核人员会定期对审核标准和案例进行复盘和培训，并通过多个维度进行考核，最大程度保证风险内容的识别和拦截。
是指基于全产品线海量数据训练的神经网络视频理解模型、人脸识别模型和针对黄色暴力文本强化的OCR技术等。这些技术可精准识别出视频中出现的违规人物，如反动人物和未成年人，以及一些违规场景，如色情、低俗场景；还有一些违规的文本和图案，如色情文本、反动/恐怖组织的标志。
是指语音识别模型。此模型能对直播间语音内容进行文字转写，文字转写结果与违规敏感词表进行匹配，命中词表的直播间将进审审核。音频模型能杜绝高危音频上传至平台。
是指今日头条、抖音、西瓜视频和火山小视频运营多年积累下的文本匹配规则和违规词表。针对不同的文本内容审核场景，优化后的神经网络NLP模型能够精准、高效地拦截违规文本，如色情低俗评论。
是结合视觉、文本、音频、用户、评论等特征综合判定内容风险的模型，能够预估风险账号,对高危用户进行针对性审核和处罚。


平台自律，不仅指平台自身要严格遵守相关法规制度，落实企业主体责任、不断夯实自律基础。平台自身积极接受社会监督，畅通举报渠道，健全受理流程，提升监督效果，将社会监督与内部自律相结合，形成互相监督、互相促进、共同进步的良好风尚，这也是平台自律的应有之意。今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频的直播平台还提供了多种社会投诉举
报渠道，主动接受用户、社会公众的监督。今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频在APP、官网页面都设置了便捷的投诉举报入口，会有专门的运营人员处理投诉举报。
直播平台会定期将一些自查结果进行公示，告诫主播遵守《直播内受理核实行为规范》。


对直播内容的风险防范，监管部门在不断完善相关规定，近几年不断出台《互联网直播服务管理规定》、《网络表演经营活动管理办法》、《关于加强网络视听节目直播服务管理有关问题的通知》、《中华人民共和国网络安全法》、《中华人民共和国英雄烈士保护法》等。今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频的直播平台除认真学习、贯彻落实国家和有关部门的法律与规章之外，为营造清朗的网络空间，给主播及用户提供一个和谐健康的才艺展示与欣赏的平台，更专门制定了《直播间行为规范》（以下简称“规范”），明确了违规行为及对应的处罚办法。“规范”中所提及的内容审核标准，除遵循法律法规和监管部门要求之外，积极正向的三观、符合公序良俗、彰显社会责任等内容，也构成了审核标准的重要维度。哗众取宠、恶搞、拜金、抽烟喝酒、迷信封建、侮辱女性等内容，都在平台严禁的范围内。
直播间行为规范》为《直播主播签约协议》的一部分，在开播前由各主播签署，不签署则无法开播。


一、严格禁止违法违规行为，并不断细化、更新行为规范
今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频严禁各类违法违规和违反社会公序良俗的直播行为。同时，依据实际情况，对各类违法违规行为不断细化标准，并对新发现的各类违法违规行为不断进行识别并更新直播平台行为规范。
今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频严禁各类违法违规和违反社会公序良俗的直播行为在平台上出现。经过长期以来的审核和运营实践，各类违法违规和违反社会公序良俗的直播行为主要集中在几大方面，下述内容均为平台严格予以封禁的内容：
包括但不限于直播反党反政府或带有侮辱诋毁党和国家的行为、直播违反国家法律法规的内容等。包括但不限于一切色情、大尺度、带有性暗示直播内容，其他低俗，违反公序良俗的行为等。包括但不限于出售假冒伪劣和违禁商品、使用一些违反广告法的夸张和绝对化用语推销、以任何形式引导用户私下交易等。
包括但不限于裸露上身、穿着露乳沟的上装、大面积裸露纹身等。包括但不限于各种破坏社区氛围的言行等。包括但不限于宣传封建迷信思想、直播迷信活动等。包括但不限于直播没有转播权的现场活动、录屏直播没有版权的视听内容等。包括但不限于未成年人进行单独直播、未成年人进行消费或充值等。直播车祸、矿难等事故场景，精神疾病患者等无完全民事行为能力的人单独直播等。
从实践中看，直播平台所面临的、需要审核的内容数量较多且种类冗杂。为了营造更加清朗的网络空间，今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频的直播审核不断细化各类直播行为的具体规范。以主播的着装为例，主播在直播时严禁裸露身体，穿着过于低俗暴露的服装或其他引人不适的服装。整体着装应落落大方，整洁干净。今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频的直播审核对着装进行了具体细化，以供主播参照：
男性严禁裸露上身，游泳馆、健身房等特殊场合除外；女性严禁只穿丝袜进行直播，舞蹈教室等特殊场合除外。


不能过于紧身、透明，可看乳房形状下边缘不得接近下胸线短裙长度不能高于膝盖不能仅穿着丝袜直播
短裤下摆严禁高于裆部最低点，不得露出下臀线；
如抱腿直播，画面中无法识别是否穿衣
3、根据监管要求，随时更新各类直播行为规范
直播行业的发展十分迅速，新业态、新形势和新发展如雨后春笋，当然，新问题也随之出现。这给直播内容的审核带来了新的考验。在具体实践和平台自律的过程中，今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频的直播审核会从监管要求、审核案例和用户反馈中，不断调整直播审核策略，随时更新各类直播行为规范和禁播内容。如：
ASMR(AutonomousSensoryMeridianResponse)中文名“自发性知觉经络反应”，
是指通过对视觉、听觉、触觉、嗅觉或者感知上的刺激而使人在颅内、头皮、背部或身体其他范围内产生一种独特的、令人愉悦的刺激感。近年ASMR的直播有色情化倾向，主播会以强烈的性暗示、舔耳、吮吸、喘息等方式博取观众的注意，是直播平台打击的重点。该倾向出现后，今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频中ASMR相关直播间已及时关闭和封禁。
换脸技术指的是深度伪造技术、人脸识别定位技术和生物识别技术。利用换脸技术“深度伪造”他人的肖像、声音，不仅侵害自然人的人格权益，严重的还可能造成恶劣的社会影响，危害国家安全和社会公共利益。该类内容目前也已被平台封禁。皮肤红肿、严重脱皮的症状。近年来有许多主播打着“大胃王”的旗号，在各大平台上直播吃东西，饭量惊人。有些主播在吃东西时会有很有不雅行为，还有的主播已经体态肥胖，但仍不顾一切地进行吃播，加剧身体负担，给社会带来了不良的示范效应。目前内容不适宜播出的吃播内容（如暴饮暴食、饮食过度油腻）已被四大直播平台禁止。通过线上宣传为线下非法交易导流。对此，今日头条、抖音、西瓜视频和火山小视频出台了一系列电商直播规则，严禁虚假广告等违规行为，同时制作了详细的禁售商品清单，如珠宝玉石、药品、三无产品等。
“史莱姆”，取其英文“Slime”的谐音，意指粘液、黏土、软泥。水晶泥“史莱姆”中的原材料含有有毒物质硼砂。如果人体大量接触或误食的话，会造成损伤甚至致命。在全球多个国家被禁用为食品添加物。英国曼彻斯特曾有未成年人因为玩水晶泥出现
近年来，“直播+销售”俨然成为一种新型商品销售模式。越来越多的商家通过直播展示商品，吸引消费者。然而，直播电商存在很多乱象，如虚假宣传、售卖违禁用品、


今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频严禁各类违法违规和违反社会公序良俗的直播行为。对于违规内容，直播平台将始终采取高压措施。若主播在直播过程中违反以上管理规定，将会根据违规情节严重程度进行分级处罚。情节严重、屡教不改者将被永久封号。
于此同时，今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频的直播平台不仅建立了一套针对直播间行为的审核机制，也在长期的数据积累中，形成了一套针对账号质量的评级方法。账号的评定结果将直接作用于平台的内容推荐策略，目的在于提高优质账号的曝光率，打压、抵制低质账号，促进形成更良性的内容生态。安全评级不仅基于主播违规次数这一个维度，还包括了用户喜好程度、直播间画风、直播话题敏感度、主播类型、开播时长、用户举报等。平台会为每个主播动态计算出直播安全程度，并进一步分级。在向用户推荐时，平台将只推荐安全级别高，内容质量优的主播。


直播平台要长远发展，离不开建立一个健康、优质的内容生态。除了对直播间违规行为的打击，今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频的直播平台还在不断推进针对主播和观众的引导工作，引进更多优质内容，力图通过多方参与，提升直播内容质量，共建良好生态。


直播产品的核心竞争力来自于主播。优质内容生态的搭建，离不开优质主播的贡献。今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频的主播业务团队始终致力于从多角度入手，挖掘优质主播、提升主播技能、打通上升渠道。比赛邀请金牌制作人小柯和一线神秘歌手作为导师，为火山直播的音乐爱好者带来专业指导，帮助他们开启通往梦想的大门。在为期三个月的时间内，火山将对比赛中脱颖而出的音乐人给予推广资源、单曲制作奖金、举办线下音乐会等多个维度的支持。该计划最大程度地为新手达人提供平等透明的上升通道，力图打造健康可持续的达人成长生态，帮助达人们展现自我、输出优质内容。
今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频四大平台还实行直播健康分制度。《互需要在主播直播结束后自动生效。处罚期间，主播将损失用户关注度和打赏收入。
联网直播服务管理规定》第十五条规定：“互联网直播服务提供者应当建立互联网直播发布者信用等级管理体系，提供与信用等级挂钩的管理和服务。”直播健康分制度即针对主播建立的信用等级管理体系。健康分相当于主播的“个人信用分”。
健康分总分12分，按照主播的违规程度进行扣分，按有效开播天数进行加分。当月直播健康分累计扣分达到处罚等级会触发相应的流量惩罚（“永不推荐”）。流量惩罚
注：有效天指当日单次直播时长1小时以上，且无违规处罚记录


直播健康分也是对直播内容质量的直观反馈。平台实施此制度，是期望通过建立一个中长期的直播健康记录，引起主播对内容质量的关注。健康分较高的主播将获得更多流量支持，并优先参与各站内活动。主播手机内的直播健康分界面如下：主播是内容的主要创作者。规范主播行为，对于共建和谐直播生态、促进主播和平台共赢发展至关重要。为了落实中央“营造清朗网络空间”的要求、切实履行企业主体责任、提升平台主播的导向意识和媒介素养，特联合中国传媒大学，在中国演出行业协会的指导下，发起成立直播学院，举办平台主播培训班，旨在培养和提升平台主播打造优质直播内容的能力。
首次主播培训活动将落地黑龙江省牡丹江市，在进行主播培训的同时，讲好城市故事，创新城市形象，打造新的网红旅游景点。培训期间，将利用平台的主播资源和流量资源，组织平台百名主播深入牡丹江市街角巷弄，反映牡丹江特色旅游景点以及牡丹江在城市建设方面取得的成果。艺能培训主办方邀请了中国传媒大学的教师为主播讲解表演艺术；同时还邀请优质的头部主播分享实践经验，促进主播之间相互学习、交流；以牡丹江特色旅游景点为试点，组织百名主播在牡丹江各景点直播，开展“文旅直播”，在实践中探索打造网红景点的路径和方法。为持续进行主未来，直播学院活动将延伸至多个地区，引进多位权威专家学者，并孵化出更多形式的培训课程，全方位培养优质主播。在此过程中，火山直播平台将切实履行好企业主体责任，坚持正确导向，助力主播成长，并携手主播一起为用户提供更加优质的内容，创造出更多的社会价值。
2019年5月77日，直播学院第一期启动，活动为期5天（线下2天，线上3天），采取“艺能培训+规则讲解+实践”的方式进行：
播培训研究和实践，直播学院与高校展开深度合作，率先与牡丹江大学共同挂牌成立“Live学院主播培训基地”，推动主播培训常态化。


除主播外，观众也是直播平台内容生态的重要参与者和建设者。对此，今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频直播平台加强了对用户行为的引导，并采取多种方法对特殊观众群体提供了保护，如未成年人。观众进入直播间后，直播间左下角会弹出系统广播，提醒观众在跟主播互动时遵守相应规则。未成年人是特殊的网民群体。未成年人的成长与其所处的网络环境息息相关，守护其健康成长是社会各界不可推卸的责任。对此，今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频多管齐下，正努力为青少年打造一个绿色的网络视听空间。抖音短视频、西瓜视频和火山小视频针对未成年用户推出了“青少年模式”。开启青少年模式后，用户无法开播、无法看直播、无法充值、无法打赏、无法提现。用户每日首次登录时，可根据弹窗提示选择开启青少年模式。
欢迎来到直播间！抖音倡导绿色健康直播，不提倡未成年人进行充值。直播内容和评论严禁包含政治、低俗色情、吸烟酗酒等内容，若有违反，将视情节严重程度给与禁播、永久封禁或停封账户。
禁止直播功能，开启后用户不能观看直播推送更多绿色健康的短视频内容
以抖音短视频为例，抖音青少年模式开启前，用户可通过“Live”按钮进入直播广场。开启后Live直播入口和直播大厅被隐藏，画面显示目前处于青少年模式。短视频加权推送
正向内容，如英语教学、自然科普。抖音短视频、火山小视频和西瓜视频还在不断扩充青少年模式下的内容丰富度及数量级，在精选的青少年课程知识、科普类等教育益智性方向基础上，增加了生活实用技能、正向休闲类等寓教于乐的精品内容。平台会对知识科普类、传统文化类视频进行加权推荐，鼓励更多适合未成年人的优质内容涌现；目前推送的短视频内容主要涵盖书法绘画教学、亲子教育、人文科普、传统文化、手工制作、自然科普等多个分类。


用户进入青少年模式后，每日使用时长将限定为累计40-60分钟，同时，晚上22时至次日6时期间，青少年模式用户将被禁止使用抖音短视频、西瓜和火山小视频。以抖音短视频为例，抖音三步即可设定时间锁：
开启时间锁功能后，用户当天累计使用40分钟后会触发使用时长提醒，以火山小视频为例：
青少年模式开启后，用户无法进行打赏、充值、提现等操作，防止青少年擅自动用父母资金进行消费；无法打赏
如果用户错过了“青少年模式”的弹窗提醒或者没有选择“青少年模式”时，直播平台也会通过多种方法识别未成年用户，自动开启青少年模式。目前，这些方法还在试实行中。
系统可将未成年人喜爱的视频内容打上标签，针对此类内容感兴趣的人群会被视觉模型圈定成为「高度疑似未成年人」。目前，抖音短视频可做到分出300多种不同类型的视频内容，其中包含「黏土」「动画」等未成年人喜爱的内容。在此基础上再结合用户在App内填写的年龄信息以及关注人的年龄信息，抖音可做到90%以上的识别精准度。
用户上传视频后会进行密集的图片抽取，对每一帧图像都进行人脸识别，并对所有人脸识别的结果利用「年龄模型」自动判定。多次被判定为16岁及以下用户，则标记此用户为大概率未成年用户。


近年来，未成年人打赏的负面新闻频发。很多未成年人在无家长看护的情况下，擅自动用父母账户资金在直播平台充值，打赏主播，造成了不良的社会影响。今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频一贯不提倡未成年人用户充值，在充值页面上也有提醒。如果未成年用户擅自充值，往往是用父母的账号进行打赏，支付款项也是用父母的银行账号。按照“谁主张、谁举证”的原则，需要提供客观、充足的证据来证实，要证明这些实际操作人是未成年人实施的而非其父母，在司法实践中，属于难点。但目前在实操过程中，今日头条、抖音短视频、火山小视频和西瓜视频一直设有未成年误充
抖音直播充值界面上标明“抖音不提倡未成年人进行充值”
值退款机制。涉及到未成年人消费行为，只要用户提供一定资料，直播平台核实后都会无条件退还平台所得收入，并协助联系被打赏主播退回收入。2018年1月-2019年3月，收到未成年消费投诉共360例，其中102例已进行核实并完成退款。
为了让正能量成为直播平台的价值导向，构建优质的直播内容生态，今日头条、抖音短视频、西瓜视频和火山小视频四大平台直播业务常态化的发起正能量话题活动，引进并扶持更多优质创作者，引导用户关注优质视频内容。
1、在重大节日发起正能量节日活动，弘扬中华民族传统美德


为迎接2018年的五一劳动节，央视财经频道与火山小视频联合发起了“平凡者的力量，致敬劳动者，为他们点赞!”的活动。火山小视频设立活动专区，展现工人、农民、科研人员、教师、医生等各行各业的劳动者的精神风貌。用户可通过页面按钮为劳动者点赞。
“25分贝计划”首次启用9大人气主播，以接力的形式进行科学普及。相较业界权威，主播们更善于用大众感同身受的方式与之交流，大大降低了沟通门槛，吸引了粉丝热情互动。
最终,9位主播直播过程中累计观看人数总和近300万。火山小视频等平台向北京恺尔听障人士关爱中心公益机构捐款30万元，用于支持听障儿童公益事业。
积累了95万粉丝，她在火山上经常通过短视频和直播分享她在造船厂工作的点滴。沙沙专业技能2018年，头条公益联合中国妇女发展基金会、微头条、抖音短视频、火山小视频共同发起“妈妈也可在火山小视频参与视频征集，用“101种方式向妈妈表达爱”，晒出和妈妈的合影，讲母亲的2019年4月份，由火山小视频联合北京恺尔听障人士关爱中心共同主办的“25分贝计划”听力健康倡导活动点亮各大直播平台。本次活动旨在以科学倡导大众关注听力健康、爱耳
过硬，性格受到了粉丝们的喜爱。她拥有的NK-A3Z技能认证,是船级社焊工最高级别的认证。
的一封家书”活动。用户可在抖音短视频参与挑战“妈妈，爱你不是两三天”，让妈妈成为这一天视频的主角。用户故事。护耳、避免听力损伤。
2、“直播+公益”：鼓励主播和用户参与公益事业，承担社会责任

“25分贝计划”听力健康倡导活动】
为了唤起对困难儿童过冬的关注，帮助孩子们温暖过冬、健康成长，火山直播联合北京天之家捐助平台或儿慈会在线捐助账户。
使之家在2019年1月9日共同发起“红裤日”公益行动号召。用户可通过三种参与“红裤日”活动。一是在1月9日当天穿上过膝红色短裤，并发布话题微博#红裤挑战#，上传活动照片@火山直播官方，分享帮助困难儿童的活动信息和活动理念；二是在1月9日15：00，用户通过火山小视频APP观看“火山超级现场”直播，参与限量版红裤套装公益义卖，而最终义卖的款项将会统一捐赠给天使之家；三是可以直接将公益善款捐赠至天使


3、“直播+演艺”：激励优质演艺内容创作
2019年4月，火山发起了“走进东方歌舞团”的直播活动，邀请头部主播“阿尼亚塞牛”探访东方歌舞团。通过“阿尼亚塞牛”2019年4月26日至28日，中国东方歌舞团全新力作音舞诗画《美丽中国》惊艳亮相。火山小视频作为演出直播合作方，通过艺术家和团员的长线直播联动，搭配多轮赠票活动，
的直播间，观众欣赏到东方歌舞团的精彩表演，也看到了后台演员辛苦排练的日常，反响热烈。有效提升了《美丽中国》线上和线下的观众人数，为火山直播用户带来了视听盛宴。艺术院团与直播平台的合作是一种双赢。对于艺术院团而言，直播拓宽了舞台的边界，让丰富的文化资源借助直播间深入大众。与此同时，优质的内容生产输出也提高了直播平台的口碑，用文艺作品引领互联网直播的全新风尚，激励直播平台上优质演艺内容的创作。
字节跳动平台责任研究中心是字节跳动公司内的研究和策略部门，通过推动学界、业界对互联网重要公共议题的共同关注、讨论与研究，致力于履行互联网平台的社会责任，改善字节跳动系产品生态。
我们长期关注的议题包括但不限于短视频平台治理、人工智能伦理与价值观、未成年人保护、谣言与低俗治理等。


