







家庭用户持续扩大达1.2亿，儿童教育最受关注

2018年，微博家庭达1.2亿，连续两年增长212%
覆盖微博用户1.8亿，占微博Q3月活的40%
兴趣而言，儿童教育、美妆护肤、孕事、运动健身等是用户关注的主要方向


年轻高学历女性占主体，95后、男性比例上升

女性占55%，男性占45%，男性较17年增长8%，年轻奶爸关注比重提高
“大学本科”学历群体占比达到83%，占据主要地位
85后占75%，其中95后相对去年有所增长



广东的用户比例占比最高，达到12%，北京、江苏、浙江、上海、山东的用户比例均超4%
一线城市占比19%，主要集中在二三线城市，占比分别是22%、23%，四线城市较17年增长2%，进一步下沉地域分布


调研用户人群中，0-3岁家庭用户超半数

此次报告将调研用户划分为三类，分别为：孕期用户、0-3岁家庭、3-12岁家庭
调研结果显示0-3岁家庭占50%，3-12岁家庭占40%，孕期用户占10%
已育家庭中，现育二孩及计划二胎家庭占比37%，不计划二孩的家庭占63%





93%家庭用户通过微博微信等社交平台来获取兴趣内容，其次是育儿网站、论坛、APP等网络媒介



育儿家庭用户使用微博在20点-22点、12点-13点出现波峰，这两个时段分别对应着午餐后和晚餐后的使用时段，是从繁重工作或家庭事务中抽离出来的休闲时段。
相对应，22:00至次日11：00，母婴育儿用户活跃度较低。




学习相关知识，自己辅导孩子听儿歌故事等音频观看艺术表演及演出活动去主题乐园及游乐园体验游学营地项目6-12岁选择情况

绘本、动画、亲子游戏的陪伴方式始终选择占比最高，排名三大
亲子旅游、观展等体验型活动也兴趣浓厚，且随着年龄增长频繁产生
同之前相比，游学营地及在线课程的参与比例有明显提升，关注度也迅速增加



基于强消费行为，动画的衍生消费看，动画IP+线下体验模式更具魅力，家长对线下主题亲子体验活动、动漫主题乐园（迪士尼等）选择占比始终最高，其中0-3岁家庭意愿最强
随着孩子年龄增长，家长在动画版权的付费意愿增强
您会愿意为以下哪些产品付费？


孩子的行为规范（如学习习惯、专注力等）孩子的体能训练（体育运动，动作协调等）

0-3岁家长在家庭教育中，72%的用户最希望提高孩子的行为习惯养成，其次是社交能力、智力开发等
成长比成绩更重要，3-6岁最想提升孩子社交能力，6-12岁最想提升心理素质
随着年龄增长加强，6-12岁学科教育需求飞跃式增长
艺术培养、体育运动等兴趣能力的培养需求在3-6岁达到峰值
与18年2月相比，STEAM培训需求持续增长，需求由21%提升到33%，同比增长57%




家庭用户消费能力强，消费意愿高

家庭用户平均愿意将年收入的23%用于育儿相关的支出，较去年增长3%
2-10万是主要支出额度，其中10万以下及50万以上年收入家庭的育儿支出费用占比最高您的家庭税前年收入范围是？
您在养育孩子方面的年支出是？


购买哪些类别的产品时，您会在微博了解相关信息来辅助购买决策？

孕期用户在微博最受种草的品类：绘本、早教书籍
此外，一半多的妈妈在购买母婴刚需用品纸尿裤、营养辅食、婴幼儿用品、奶粉时决策信息也参考微博
孕产月子、丽人摄影服务的消费力较强，但微博既有消费信息获取渠道较少，或成为发展的蓝海，考虑布局



近7成孕妈会选择孕期培训，87%会选择在线培训
单价100元以内课程更热卖，300元是大众消费分水岭，17%准妈妈对价格不敏感是否会参与孕产育儿类培训课程？
您会参与哪种形式的培训课程？
选择课程时，倾向每节课投入多少？
只要有用，付出多少费用都愿意



75%孕妈会选择拍摄孕期写真
91%会选择单价4000元以内的拍摄服务您是否会选择拍孕妇照/写真留存？
您能接受的孕期写真的价位区间是？
10000元以上,1%7000-10000万,3%
4000-7000元,5%1000-4000元,39%
1000元以内,52%



17%的妈妈会选择月子中心坐月子，38%会聘请月嫂，45%会选择家人照顾
服务水平、医护人员的口碑、收费标准是选择时的三大因素是否会参与孕产育儿类培训课程？
选择月子会所时，影响决策的主要因素
专业的月子会所,17%聘请月嫂,38%
家人照顾,45%



其中9成家长会在2-3岁送娃入托，仅有1成会选择在2岁以内入托
您倾向孩子多大时送到托班？
家人带娃，不会送到托班,34%
1-2岁,5%2-3岁,61%



早教形式上，53%家庭会选择线下早教机构，46%家庭选择自己学习早教知识
师资课程的设置及口碑是选择早教机构的首要因素
约6成家长倾向选择单次价格100-299元的课程，300元是大众消费的分水岭选择早教机构时，影响决策的主要因素
选择早教课程时，倾向每节课投入多少？
只要有用，付出多少费用都愿意,300-599元/节,1%100-299元/节,61%
0-99元/节,33%



单节300元以内的教育课程更热卖，约5成家长更倾向选择百元的单次课程
选择教育课程时，倾向每节课投入多少？
只要有用，付出多少费用都愿意



95%的家庭用户没有心目中的营地教育品牌，游学营地教育兴起，尚未形成品牌卡位，市场潜力大
选择条件上，名人大V背书、主题特色课程、相关领域的知名机构品牌的产品备受偏爱
营地教育兴起，短途、性价比高的产品是3-12岁家庭用户营地消费热点家庭用户营地教育产品选择情况



随着孩子年龄增长，家庭用户对游学营地教育消费意愿越强，会选择单价更高的游学营地产品
您愿意为游学营地教育产品支付多少费用？


