



随着7月1日上海垃圾分类政策的正式实施，垃圾分类的时代已悄然来临。而上海市只是推进垃圾分类的46个城市之一，下一个又会轮到谁？2019年4月，住建部同国家发改委、生态环境部等有关部门正式印发文件，要求到2020年，46个重点城市基本建成生活垃圾分类处理系统。目前除上海以外，无锡也已出台了生活垃圾分类的时间表，北京、广州、深圳等城市也在积极推进。
注：本文基于海马云大数据，以抖音KOL为观察对象并做数据分析。

垃圾分类热点从开始到高潮到余热的时间分布全景
垃圾分类热点在不同地区的轮动
关于垃圾分类，大家都在说什么
不同垃圾分类视频内容特征及变迁
什么样的垃圾分类视频在抖音传播力度最强
是谁创作了各类广为流传的热门视频
随着垃圾分类热点火起来的，还有垃圾分类商品



KOL：指粉丝数大于等于8,000的用户•垃圾分类相关视频：指KOL发布的视频描述或引用话题里包含垃圾分类相关关键词的视频•垃圾分类相关话题：指描述里包含垃圾分类相关关键词的话题•垃圾分类相关商品：KOL橱窗商品中包含垃圾分类相关关键词的商品



7月上海垃圾分类政策的全面实施，垃圾分类成为社会热点话题广泛讨论，相关视频激增，大量用户参与•而实际上，早在3月底抖音平台就已经出现过一次垃圾分类小高潮：以垃圾分类为生的流浪大师沈先生引发热议•垃圾分类相关内容在6月底开始备受关注，直到政策实施第三天7/3到达最高峰，并7月内余热持续
1月31日，上海市十五届人大第二次会议表决通过了《上海市生活垃圾管理条例》，并于7月1日正式施行。
注：数据来源为海马云大数据。统计范围为近半年KOL发布的垃圾分类相关视频，KOL为粉丝数大于等于8千的用户。



北上广深一线城市视频创作热情高，获赞众多，主阵地上海首当其冲•被列为推行垃圾分类重点城市的成都、福州、杭州等二线城市作品热度仅次于北上广深
注：数据来源为海马云大数据。城市按视频所示地区及视频发布者档案所示地区统计，统计范围为2019年6月18日至2019年7月17日期间KOL发布的垃圾分类相关视频。


从上海到广州，城市之间热点轮动爆款频出

观察获赞TOP10城市近一个月声量趋势可以看出，主阵地上海从6月底就已经跃跃欲试，在7月1日到达峰值•而同一天，福州的热度赶超上海，在所有地区声热度排第一，且在4日也达到了另一个峰值（系福州新闻主播欧文浩引用垃圾分类话题发布段子）•7月初至中旬，垃圾分类热潮从上海，福州传递到了广州、成都、郑州各地，席卷全国各地
注：数据来源为海马云大数据。城市按视频所示地区及视频发布者档案所示地区统计，统计范围为2019年6月18日至2019年7月17日期间KOL发布的垃圾分类相关视频；福州主播引用垃圾分类话题热门视频后自行删除。


关于垃圾分类，大家在说什么：



引用人次最多的话题TOP10中，多数话题聚焦对垃圾分类的宣传和科普，也不乏“你是什么垃圾”、“薛之谦花式演唱垃圾分类”搞笑类话题•上海作为主战场引用人次最多，也有实行垃圾分类消息传出的北京、广州、杭州等地的用户也积极参与了垃圾分类相关话题
注：数据来源为海马云大数据。城市按视频所示地区及视频发布者档案所示地区统计，统计范围为2019年6月18日至2019年7月17日期间KOL发布的垃圾分类相关话题参与人次。



我们观察了获赞数TOP100的视频，发现其贡献了整体相关视频总获赞数的69%，其中段子类视频数量众多占4成，互动量最大，全民娱乐热情高涨•科普、宣传类视频则展现了用户对“垃圾分类”的积极响应和认真求学，科普类视频的转发量直追段子类视频，用户热衷分享垃圾分类种类如何辨别知识点•与科普、宣传类视频相比，吐槽类视频无论是数量、获赞数还是转发量都远远落后，说明与吐槽相比，大家更重视并接受“垃圾分类”的到来
注：通过视频内容特征将视频分为六大类：段子类（从垃圾分类事件中衍生出的搞笑段子等）、宣传类（对垃圾分类的重视、宣传、号召）、科普类（学习或教学如何判别垃圾种类）、吐槽类（倾诉垃圾分类造成的种种困扰）、产品类（与垃圾分类相关的产品介绍）、其他类（视频描述与垃圾分类有关，但内容并无太大关系）；统计范围为2019/6/18至2019/7/17期间KOL发布的垃圾分类获赞数TOP100的视频。



互动量TOP100视频主要于六七月份发布，六月底七月初是大家直面垃圾分类的日子•7/1正式施行垃圾分类前，科普类、宣传类视频先行，为垃圾分类打造了良好的舆论基础，包含创作热情的段子也开始出现•7/1后一周，科普类、宣传类、段子类、吐槽类、其他类（蹭热点）视频几乎平分秋色，这仿佛是大家彷徨的日子•经过一段时间，吐槽的用户已然适应，迷茫的用户已经懂得怎么分类，只剩大家创作热情支撑的段子类视频时有爆款出现
注：数据来源为海马云大数据。统计范围为2019年6月18日至2019年7月17日期间KOL发布的垃圾分类相关视频获赞数TOP100。


“你是什么垃圾”——段子类视频带来垃圾分类狂欢
“你是什么垃圾”“渣男”“有害垃圾”狼人杀“垃圾分类”版
“是干是湿，让猪试吃”“不如猪会分垃圾”“假如宗介生活在上海，宗介会把什么扔进垃圾桶？”“我一个月被罚好多次，你看我说什么了吗？”

“你是什么垃圾”成为垃圾分类风口下最火的口头禅TOP100视频中点赞量最高的段子类视频

“人不如猪”系列
“渣男”如何分类成为段子类视频中常见的内容

“宗介和金鱼姬”的故事（垃圾分类版）结局成为大家关心的问题“假如宗介生活在上海，宗介会把什么扔进垃圾桶？”

狼人杀“垃圾分类”版也是大家爱玩的游戏，扔垃圾的你是狼还是平民呢？
上海新“炫富”方式
注：数据来源为海马云大数据。统计范围为2019年6月18日至2019年7月17日期间KOL发布的获赞数TOP100垃圾分类相关视频中的段子类视频。
“宗介为什么要砸开玻璃瓶”的垃圾分类版回答


厨余垃圾粉碎机，转化成肥料
是干是湿，让猪试吃！朱广权感慨：“都说猪浑身是宝，对垃圾分类的贡献也不少。”#朱广权#垃圾分类#垃圾分类靠大家
注：数据来源为海马云大数据。统计范围为2019年6月18日至2019年7月17日期间KOL发布的获赞数TOP100垃圾分类相关视频中的科普、吐槽、宣传、产品类视频。



粉丝数100万以上500万以下的中腰部KOL创作的内容获得较多点赞，引发广泛关注•相对于全站来说，200万以上500万以下的中腰部KOL创作的垃圾分类视频获赞贡献较大，质优量高
注：数据来源为海马云大数据。统计范围为2019年6月18日至2019年7月17日期间参与发布垃圾分类相关视频的KOL及其发布视频。



粉丝数大于500W的头部KOL发布有关垃圾分类的视频进入TOP100的较少，主要集中在段子类、宣传类视频•粉丝数介于100W到500W之间的中腰部KOL是创作热门段子类视频的生力军，也兼发宣传科普类，且引发较大互动量•粉丝数小于100W的腰尾部KOL主要靠段子类视频进入TOP100，其他视频较少，互动量也较少
注：数据来源为海马云大数据。统计范围为2019年6月18日至2019年7月17日期间发布的垃圾分类获赞数TOP100视频；互动量=视频获赞数+评论数+转发数。



粉丝数大于500万的KOL数量较少，发布的视频以宣传科普类为主，如粉丝数最高的央视新闻官方账号•100-500万的KOL几乎占热门视频创作者的一半，互动率偶有较高•8千-10万尾部KOL也能创造热门视频，且拥有较高的互动率
注：数据来源为海马云大数据。统计范围为2019年6月18日至2019年7月17日期间发布的垃圾分类获赞数TOP100视频的KOL；互动量=视频获赞数+评论数+转发数；互动率=互动量/粉丝数。


跟着视频火起来的，还有KOL橱窗中的垃圾分类商品

KOL橱窗中不乏垃圾分类相关的生活用品、玩具、时尚用品等，其中垃圾分类玩具和厨余粉碎机数量最多，围观群众也最多•而销量最高的，当属有意思的分类玩具和实用的分类垃圾桶
注：数据来源为海马云大数据。统计范围为2019年6月18日至2019年7月17日期间KOL的橱窗在架商品；相关其他商品指无法分入任何一类的垃圾分类相关商品。



除了创作垃圾分类视频，KOL们也开始借着热点售卖垃圾分类相关商品，销售分类玩具和厨余粉碎机的KOL最多•实用商品分类垃圾桶备受欢迎，属于带货率最高的垃圾分类商品；其次是分类玩具
注：数据来源为海马云大数据。统计范围为2019年6月18日至2019年7月17日期间KOL的橱窗在架商品；相关其他商品指无法分入任何一类的垃圾分类相关商品；带货率=统计周期内销量/粉丝数。


注：数据来源为海马云大数据。统计范围为2019年6月18日至2019年7月17日期间KOL的橱窗在架商品；带货率=统计周期内销量/粉丝数。


注：数据来源为海马云大数据。统计范围为2019年6月18日至2019年7月17日期间KOL的橱窗在架商品；带货率=统计周期内销量/粉丝数。


我们提供真实、标准、不间断的APP内数据，覆盖汽车、电商、视频、直播、音乐、旅游、教育等领域的中国知名互联网公司
我们的数据和研究，帮助国内外机构投资者了解和预测公司运营和财务状况，助力其追求Alpha收益
我们专注于抖音、小红书、快手等移动端社交媒体，提供品牌、电商营销大数据服务我们的客户主要是各行业品牌广告主、广告公司、电商商家等
我们以标准数据传送、分析报告及综合解决方案等形式，提供数据服务


