





1.1越来越多的汽车品牌将音乐作为品牌营销重要元素，视之为与用户情感对话的重要桥梁
凯迪拉克银杏音乐会长安《敢不同，未来真我》
在价值营销时代，“走心”的情感营销既能造声量，也能寻共鸣
信息来源：巨量引擎-汽车数据策略研究院分析，2019.6


1.2音乐是抖音不可或缺的内容，同时抖音也已逐渐成为热门音乐的发酵阵地
信息来源：巨量引擎-汽车数据策略研究院分析，2019.6


探索如何提升打造爆款BGM的成功概率，以期为汽车品牌与音乐相结合的新型营销贡献灵感



BGM：BackgroundMusic的缩写，即背景音或背景音乐
原声BGM：即视频在上传到抖音平台前就已经有的背景音或背景音乐
原创音乐人上传的BGM：即由抖音平台认证专业音乐人的账号所发布的
音乐节奏4/4拍：以四分音符为一拍，每小节有四拍

BGM使用量：即使用相同某支/某类BGM的内容量，是本报告评估该支/该类BGM火爆程度的核心指标
被重复使用过的BGM：即被使用一次以上的BGM，排除了大量没有形成二次传播的原声BGM
抖音产品运营上传的BGM：即由“抖音小助手”等抖音产品运营的账号所发布的BGM
汽车内容特色BGM：在汽车类视频中的使用量Top100，并且比其在抖音全平台的视频使用量排名高出200名以上的BGM




2.1大部分内容使用非原声BGM，较多直接照搬其他视频的原声BGM
信息来源：巨量引擎-汽车数据策略研究院分析，2019.6


2.2抖音产品运营和原创音乐人上传的BGM虽数量较少，但却更易获得用户参与
信息来源：巨量引擎-汽车数据策略研究院分析，2019.6


2.3BGM使用率集中度极高，三分之二的视频被Top10000（0.02%）的BGM占据
信息来源：巨量引擎-汽车数据策略研究院分析，2019.6


2.4汽车方面，几乎所有内容都有BGM加成，更多内容倾向使用原创音乐人的BGM
信息来源：巨量引擎-汽车数据策略研究院分析，2019.6


2.5使用背景音的汽车内容互动率更高，非原声BGM能进一步吸引用户互动
信息来源：巨量引擎-汽车数据策略研究院分析，2019.6




我们深度研究了近200首热门BGM，发现如下音乐特征……


3.1使用量Top100的BGM中，以流行音乐主导，趣味剪辑也有较高占比
信息来源：巨量引擎-汽车数据策略研究院分析，2019.6


3.2音乐情感上，以深情和动感两类主导，占比超过60%
信息来源：巨量引擎-汽车数据策略研究院分析，2019.6


3.3无论何种类型的BGM，律动性和节奏感都是Top100BGM的关键要素
信息来源：巨量引擎-汽车数据策略研究院分析，2019.6


3/4拍子的多数是圆舞曲形式，2/4拍的特点是节奏强弱交替，4/4拍是2/4拍的复合，把第二个重拍淡化，在能使歌曲更有抒情性的同时，也保留了2/4拍对动感、欢快的表现力。
信息来源：巨量引擎-汽车数据策略研究院分析，2019.6


3.5七成Top100的BGM为中文音乐，男女声在不同情感音乐上有不同表现
信息来源：巨量引擎-汽车数据策略研究院分析，2019.6


情感表达美好事物“网红”词汇
信息来源：巨量引擎-汽车数据策略研究院分析，2019.6


3.7Top100BGM多有一定的视频内容版式，如跳舞、对口型、特定滤镜或特定场景等
信息来源：巨量引擎-汽车数据策略研究院分析，2019.6


3.8汽车内容使用量Top100的BGM与整个平台有一定差异，动感类、趣味剪辑风格偏好更为突出
信息来源：巨量引擎-汽车数据策略研究院分析，2019.6


3.9趣味剪辑风格的特色BGM都与汽车有着直接关联，以导航、对话和汽车声为主
“…请沿当前道路一直走，走啊走，走啊走啊走，不要转弯，走到没有路了不要停…”“…已为你规划有帅哥经过的路线，前方20米发现有帅哥，是否停车调戏他…”“…全程十万八千里，大约需要20年零20天20个小时20分钟20秒…”“…无论是奔驰宝马帕萨特、…，请及时避让，五菱宏光来了，五菱宏光来了。”“…把音量调到最大啊，马上进城了，把窗摇下来！（动感音乐声）”
“我也想低调啊，可是实力他不允许啊，是不是啊哥，实力它不允许啊，你说他怎么办，哦嚯嚯”“（伴随动感、有趣的音乐声）哇这是高手。这太厉害了这。这个真厉害。”
信息来源：巨量引擎-汽车数据策略研究院分析，2019.6


3.10汽车内容兴趣用户有更强的责任感，围绕打拼奋斗和家庭情感的歌曲格外受其欢迎
信息来源：巨量引擎-汽车数据策略研究院分析，2019.6


3.11汽车内容特色BGM的相关视频内容大都以车内场景结合，衍生出不同的创意
如：广播声“五菱宏光来了”
信息来源：巨量引擎-汽车数据策略研究院分析，2019.6




4.1热门视频推动BGM的传播，粉丝量不多的普通用户发布的优质内容也可以助力BGM的火爆
1这个世界，有太多的人像极了你，可她们终究不是你2最幸福的事确实是男孩子开着车，女孩子坐在副驾驶3他在为粉丝签过名以后会轻轻的吹一下#明道4吃王先生的，住王先生的，副驾驶的王太太还给我买衣服穿5终于坐上了副驾驶，只可惜开车的是别人的老公6留够了黑长直，慕名而来，改变完像小姐姐吗?
信息来源：巨量引擎-汽车数据策略研究院分析，2019.6


4.2抖音大部分热门BGM都有明显的强时效性、强爆发力属性，BGM运营策略需提前规划妥善
数据解读：2019年5月使用量大于1万次的BGM，六成发布于2019年内，其中又以3月发布的BGM为主。总结来看，大部分热门BGM会有2个月左右的酝酿期来达到其使用次数的高峰，高峰后2个月使用次数便会大幅下降，平均生命周期为4个月，有较强的爆发力及时效要求。
信息来源：巨量引擎-汽车数据策略研究院分析，2019.6


本报告由巨量引擎汽车数据策略研究院制作。报告中文字、数据等受中国知识产权法等法律保护。除报告中引用的第三方数据及其他公开信息，报告所有权归巨量引擎所有。
巨量引擎汽车数据策略研究院对报告中所引用的第三方数据及其他公开信息不承担任何责任或义务。在任何情况下，本报告仅供读者参考。未经允许，不得对报告进行加工和改造。欢迎转载或引用。如有转载或引用，请及时与我们联系，并注明出处【巨量引擎汽车数据策略研究院】。
如果您对报告中的内容存在异议，可通过auto-data@bytedance.com联系我们。
引擎智库是巨量引擎汽车数据策略研究院官方账号，聚焦汽车行业课题，依托巨量引擎的庞大数据基础，致力于用数据、洞察和模型方法论构建更强大的汽车行业洞见能力，提供权威的行业/用户/媒体洞察及定制化咨询服务。


