







摩邑诚联手ADD广告研究联盟、Mor-keting研究院，针对00后在短视频、游戏、社交三大类别App接触行为进行了以“新势能人群休闲娱乐App偏好洞察”为课题的深入研究。研究成员认为，“00后是真正的互联网和移动互联网原住民”。00后的成长过程正是中国互联网应用的主力使用人群由精英群体向普通大众普及的过程，与移动互联网的发展轨迹高度吻合。
为了探究年轻消费群体的新媒体接触行为，ADD广告研究联盟采用问卷调查、焦点小组、深度访谈等研究方法，2018年12月至2019年3月调研北京、上海、广东、四川、河北、山东、吉林、江西等全国31个省／市／自治区的00后群体，回收2242份问卷调查有效样本，焦点小组访谈及深度访谈67人次。另一方面，新势能人群成长于“全新的数字时代”，其信息接触和信息处理行为也与以往人群不同，“他们的消费行为模式和思考逻辑呈现出很多经典（营销）理论无法解释的新特征”。为了把握“未来的主流消费人群”，企业需进一步了解新势能人群的行为偏好，制定更合适的营销策略。
在ADD广告研究联盟发布的《2018-2019中国新势能人群App接触行为调研报告》中，“新势能人群”被定义为“即将掌握未来消费世界话语权的群体”，用以形容年轻消费族群。在ADD广告研究联盟成员看来，“当下的新势能群体就被视为正逐步迈入成年的00后们”。


“娱乐社交化”与“社交娱乐化”
受“4+2+1”的家庭结构影响，新势能人群在网络生活中表现出“对群体归属感的渴望”，研究成员认为“社交是新势能人群最为依赖的网络功能”，且呈现出“娱乐社交化、社交娱乐化”的特点。
研究成员认为，新势能人群最本质的特征是“自娱”，并形成了“一个个基于兴趣爱好、价值观念、文化认同并有独特话语体系的‘部落’”。在娱乐方面，新势能人群既是“娱乐分（fèn）子”，又是“娱乐分（fēn）子”。《2018-2019中国新势能人群App接触行为调研报告》提到，“新势能人群不仅具有行为表层上的娱乐化倾向，更拥有一种娱乐悦己的价值内核。”此外，在经济与技术的推动下，娱乐形式愈加丰富，00后的娱乐行为呈现“碎片化”特点，并明显更钟情于短平快的娱乐方式。


本次问卷调查的受访人群中，男性人数为756人，占比33.72%，女性人数为1486人，占比66.28%。为了更准确地描述受访人群的行为偏好，我们将分别对男性和女性的行为特征、消费偏向进行分析。
在此次调查中，有9.1%的受访对象在读大学前生活在一线城市（北、上、广、深），有23.28%的受访对象在读大学前生活在二线城市（除北、上、广、深以外的省会城市），有67.62%的受访对象在读大学前生活在三线及以下城市。


受访人群中，每月开销集中在1001-2000元的群体占比52.54%；其次是每月开销在501—1000元的人群，占比31.58%；每月5000以上的高开销人数占比较少，仅占比1.83%。总体来说，新势能人群具有可供挖掘的消费潜力。数据显示，新势能人群中女性普遍比男性具有较高的消费支出。


随着智能手机的普及，00后群体更早地接触并拥有了属于自己的手机。受访人群中，27.63%的受访者在小学阶段（12岁及以下）拥有了自己的手机，受访群体中37.56%在初中阶段（13-15岁）就拥有了自己的手机，另有32.41%在高中阶段（16-18岁）第一次拥有了手机，仅有2.39%的受访人群在19岁之后才第一次拥有手机。这也意味着在对应用的选择与消费上，00后群体具有一定的自主权。


针对新势能人群的调研中，研究团队发现中国的“数字原住民”们展现出了相较其他世代对App更加旺盛的使用需求，其平均使用数量达到49.22个，超过全国平均水平。其中App的使用数量在20个以下的占比仅为15.02%，数量位于21至50个区间的比例接近一半，另有31.98%的受访者表示其App使用数量在51至100个之间。
新势能人群使用的手机品牌“长尾”特征明显；最受欢迎的5个手机品牌分别是华为、苹果、OPPO、vivo和小米。




超五成受访人群表示最常使用的短视频类APP是“抖音短视频”近7成受访人群表示使用过短视频类APP，其中，“抖音短视频”位列受访人群最常使用的短视频类APP榜首，占比为50.58%，在受访人群中影响力远超其他短视频类APP。尽管短视频在近两年已经成为热门娱乐类产品，但调查结果显示，有21.87%的受访人群明确表示“不喜欢短视频APP”，另有11.09%的受访人群表示不知道或不常用短视频类APP。
特别说明：该表格中所有数据皆为首选率，即（选择每一品类中最常使用的APP人数/样本总体人数）*100%。由于首选率要求被访者单选品类中首选选择的App，因此这一指标考察App的综合品牌实力，不等于这款App在细分市场中的实际占有率。


调查结果显示，近五成的男性、女性受访人群都选择了“抖音短视频”作为其最常使用的短视频类APP。快手、腾讯微视、最右、秒拍、小影等短视频类APP在男性、女性受访人群中的影响力程度相近。但部分短视频类APP仅被单一性别提及，其中，火山小视频、快视频、小咖秀仅被受访女性群体列为其最常使用的短视频类APP，蛙趣视频仅被受访男性群体提及。
特别说明：该表格中所有数据皆为首选率，即（选择每一品类中最常使用的APP人数/样本总体人数）*100%。由于首选率要求被访者单选品类中首选选择的App，因此这一指标考察App的综合品牌实力，不等于这款App在细分市场中的实际占有率。


受访人群在上大学之前生活的城市影响其对短视频类APP的选择，短视频类APP的好感度集中程度随原生活城市级别上升。来自一线城市的受访人群最常使用的短视频类APP集中在5个短视频类APP；同时，来自一线城市的受访人群的偏好表达也更为明确：表达自己不喜欢短视频类APP的人群比例高达34.80%，远高于其他级别城市比例，也高于整体人群的21.87%。非一、二线城市的受访人群最常使用的短视频类APP较为分散，“抖音短视频”的提及率占比达53.00%，“快手”与“最右”的提及率达6.3%及2.4%，高于整体人群比例。
特别说明：该表格中所有数据皆为首选率，即（选择每一品类中最常使用的APP人数/样本总体人数）*100%。由于首选率要求被访者单选品类中首选选择的App，因此这一指标考察App的综合品牌实力，不等于这款App在细分市场中的实际占有率。




腾讯系社交类APP成为超过94%的受访人群最常使用的社交类APP，其中，QQ以52.70%的首选率，位于受访人群最常使用的社交类APP榜首；41.90%的受访人群表示微信是其最常使用的社交类APP。此外，受访人群最常使用的社交类APP较为分散，除QQ、微信外，提及了10个社交类APP，包括新浪微博、MOMO陌陌、最右等社交类APP。值得注意的是，少量受访人群已有意识开始向“职场生活”迈进，0.16%的受访人群最常使用的社交类APP是主打职场社交的“LinkedIn领英”，另有0.14%选择了人脉求职应用“脉脉”为其最常使用的社交类APP。
特别说明：该表格中所有数据皆为首选率，即（选择每一品类中最常使用的APP人数/样本总体人数）*100%。由于首选率要求被访者单选品类中首选选择的App，因此这一指标考察App的综合品牌实力，不等于这款App在细分市场中的实际占有率。


调查结果显示，QQ对男性受访人群的影响力远超微信，64%的男性受访人群认为QQ是其最常使用的社交类APP，微信则只有30.70%；QQ、微信对女性受访人群的影响力相当，QQ以微弱优势位列女性受访人群最常使用的社交类APP榜首。此外，3.2%的女性受访人群认为新浪微博是她们最常使用的社交类APP，男性则只有0.9%。部分社交类APP仅被单一性别提及，其中，LinkedIn领英、堆糖、脉脉、派派仅被受访男性群体列为其最常使用的社交类APP，豆瓣仅被受访女性群体提及。
特别说明：该表格中所有数据皆为首选率，即（选择每一品类中最常使用的APP人数/样本总体人数）*100%。由于首选率要求被访者单选品类中首选选择的App，因此这一指标考察App的综合品牌实力，不等于这款App在细分市场中的实际占有率。


一、二线城市更爱微信，其他城市更爱QQ
社交类APP的影响力受到受访人群在上大学之前生活的城市级别影响，微信对原生活城市为一线城市的受访人群的影响力远超QQ，微信首选率达72.10%，QQ仅为20.10%；微信、QQ对二线城市的受访人群的影响力持平，微信略高；在其他城市，QQ则以60.80%的首选率，位居该类受访人群最常使用的社交类APP
榜首，微信的首选率仅有35%。社交类APP的影响力集中程度随着城市级别而上升，一线城市受访人群最常使用的社交类APP集中在微信、QQ、新浪微博、MOMO陌陌、脉脉、探探等6个APP，二线城市受访人群最常使用的社交类APP中还包括LinkedIn领英、百度贴吧、最右、派派、堆糖等APP。
特别说明：该表格中所有数据皆为首选率，即（选择每一品类中最常使用的APP人数/样本总体人数）*100%。由于首选率要求被访者单选品类中首选选择的App，因此这一指标考察App的综合品牌实力，不等于这款App在细分市场中的实际占有率。




相比短视频类APP、社交类APP，游戏类APP可覆盖的人群范围更小。在询问“最常用的游戏类APP”时，有31.87%的受访人群表示不知道/不常用，另有23.34%的受访人群表示不喜欢游戏类APP，合计占比达55.21%。
其余受访人群的最常用的游戏类APP种类丰富，既包括王者荣耀（14.86%）、“吃鸡类”游戏（13.72%）、第五人格（1.19%）等重度游戏，阴阳师（0.91%）等卡牌游戏，开心消消乐（1.33%）、节奏大师（0.33%）、DancingLine（跳舞的线，0.24%）等休闲类游戏。
特别说明：该表格中所有数据皆为首选率，即（选择每一品类中最常使用的APP人数/样本总体人数）*100%。由于首选率要求被访者单选品类中首选选择的App，因此这一指标考察App的综合品牌实力，不等于这款App在细分市场中的实际占有率。




25.7%受访人群曾进行APP付费，女性占比略高
受访人群中，25.7%的新势能人群有过APP付费行为，74.3%未进行过APP付费。付费人群中，男性受访人群中23.8%曾为APP付费，女性受访人群中26.3%曾为APP付费；未付费人群中，男性受访人群中76.2%表示没有为APP付过费，女性受访人群中该比例为73.7%；综合来看，女性受访人群APP付费意愿略高。
付费人群中，一线城市付费率最高，占比37.3%，其次是二线城市和其他城市，分别占比27.4%和23.2%；未付费人群中，一线城市未付费率最低，占比62.7%，其次是二线城市和其他城市，分别占比72.6%和76.8%；综合来看，新势能人群付费率与城市等级成正比，城市级别越高付费率越高，随城市级别降低成阶梯下降趋势。一线城市的新势能人群更愿意追求APP体验感。




付费人群中，累计付费金额在61-300元中等金额区间的新势能人群最多，占比31.2%，其次是1000元以上高金额区间和10-60元中低金额区间，10元以下低金额区间仅占比6.3%。由此可见，愿意付费改善APP体验感的人群中，大部分新势能人群累计付费金额在中等金额及以上。
付费男性中，新势能人群APP累计支付金额处于1000元及以上的高金额人群占比最多，其次是与整体趋势一致的中等金额；付费女性中，累计付费金额集中在10-300元中低付费区间，累计支付1000元及以上高金额的女性很少，仅占比12.0%。由此可见，虽然男性付费人数少于女性，但男性可接受的累计付费金额高于女性，更愿意为APP体验感累计支付高金额。


累计付费金额在10元以下和10-60元的中低金额中，各城市人数占比随城市级别的降低而提高，一线城市占比最低，三线城市占比最高；累计付费金额在301-1000元和1000元以上的高金额中，各城市人数占比随城市级别的降低而降低（1000元以上二线城市与其他城市除外）；综合来看，新势能人群付费率与城市等级成正比。
新势能人群付过费的APP中，游戏类APP王者荣耀最受欢迎，位居榜首；且在付费行为APP排行TOP15中存在大量视听类APP，如爱奇艺视频、网易云音乐等；也存在以QQ为代表的社交类APP和以晋江阅读类APP，这表明新势能人群更愿意为视听享受及兴趣爱好消费。




娱乐碎片化趋势下，做更有趣的内容尊重新势能人群的“自我”价值观
新势能人群对娱乐表现出了巨大热情。根据《2018-2019中国新势能人群App接触行为调研报告》，新势能人群对“节奏缓慢、故事冗长的内容”忍耐度低，更偏好短平快的娱乐方式；除此外，伴随着经济和技术的推动，新势能人群能够接触到更丰富的娱乐形式。企业需要采用更有趣、更多元、更新颖的内容，以满足新势能人群对娱乐的强偏好和高热情。
创建基于兴趣的网络社区，提供“归属感”
新势能人群更倾向于在网络生活中寻求群体归属感，一方面渴望与同龄人群产生互动，另一方面则希望在共同的兴趣圈层中寻求认同感。新势能人群的社交也具备娱乐化性质，边界更广，企业需要切中新势能人群的兴趣痛点，创建“基于兴趣爱好、价值观念、文化认同并有独特话语体系的‘部落’”，能够创建更深的互动体验和更强的品牌认知。随着经济的推动，新势能人群对个人开销拥有更大的支配权，对个人的互联网行为拥有更大的自主权，其“自我”意识更强。同时，新势能人群更愿意为自己的兴趣付费。尊重新势能人群渴望表达“自我”的价值观，提高面向该人群的个性化体验，创造“独一无二”的品牌互动体验，企业将能够与新势能人群建立更亲密的情感连接。


重“质”不重“潮”，产品质量第一别因性别刻板印象错失潜力市场人生进度“加速”，提前布局品牌教育
新势能人群的消费观念更加理性，不盲目追逐高价的国外品牌，更倾向于在价格承受范围内，挑选符合自身需求的高性价比产品；同时，新势能人群也不盲从时下流行的“社交风向”，拥有更加鲜明的个人兴趣倾向。企业需要明确自身产品定位，注重产品质量的提升，只灌输“概念”而无过硬的质量或体验的产品很难赢得新势能人群的青睐。00后正逐步迈入成年，得益于丰富的网络资讯，新势能人群更早地开始对自己的人生进行有意识的规划，在兴趣选择、职业发展、能力提升上有着独特的认知。相比其他人群，新势能人群的思维更加开放，对新鲜事物的接受能力更强，企业应了解潜在的用户群体，提前对新势能人群进行品牌认知教育，将事半功倍。
随着文化环境的进一步开放和交流，新势能人群因性别差异而产生的兴趣爱好的差异明显缩小。企业在制定产品定位和推广策略时，可以进行更广范围的市场尝试，拓展之前尚未覆盖的潜力市场。




摩邑诚成立于2014年，是全球范围内领先的全链TA营销服务平台。依托于完善的移动端营销推广生态圈，为广告主提供基于深度洞察、精准定位TA（TargetAudiences目标受众）的全链营销解决方案，帮助广告主快速找到核心目标受众，同时带来营销实效。摩邑诚业务涵盖品牌推广、国内效果广告及海外营销等三大板块，形成移动端营销推广全链闭环。在国内效果广告方面，拥有自主研发的GoldenTraﬃc慧选平台及Mob-Castle高质量用户获取平台，可通过数据智能指导效果目标的达成，并与移动领域内TOP资源深度合作，用独家创意与优化服务助力广告主高效达成推广目标。在品牌推广方面，可为品牌广告主深耕定制行业专属解决方案，提供一站式全方位服务。在海外营销方面，则接入全球各垂直行业优质媒体；用深度的用户洞察能力，让营销推广更加高效。摩邑诚已在北京、上海、广州设立办公室，并于2017年4月成功完成数亿元C轮融资。


由六位广告学中青年学者于2018年组成的研究团队，参与此次调研的团队人员规模达到18人。目前，ADD广告研究联盟的重点研究领域为青年文化、数字广告、数字平台商业化及新媒体产业发展等领域，定期输出广告营销领域的优质研究报告。
Morketing研究院是Morketing旗下的行业研究分析品牌。我们致力于通过严谨、科学的研究体系，帮助数字营销行业参与者洞察行业发展脉络，把握成长机遇，同时推动数字营销行业的持续发展。


