

整车厂“三电”产业链布局策略


夷萍女士(PingYi)是普华永道思略特合伙人，常驻上海办事处。她在中国和欧洲拥有18年以上的咨询经验，是工业4.0和汽车领域内的专家，曾为跨国企业和本土企业等不同类型的客户提供服务；擅长为各类工业品和汽车企业提供专业咨询方案，相关专长包括战略制定、市场营销、品牌管理、组织架构、人力资源等。
沈希文先生(XiwenShen)是普华永道思略特项目经理，常驻上海办事处。他在投资和咨询行业拥有超过10年经验，专注于工业品、汽车和物流领域。
2思略特|新能源汽车后补贴时代，整车厂“三电”产业链布局策略


新能源汽车重构了并行于传统汽车的产业链条，产业链整体呈现三大关键发展特征：供应商掌握话语权，整车厂成本控制能力受到挑战；未来零部件行业将整体出现产能过剩趋势，但优质资源依旧不足；产业链大部分利润向上游转移，零部件厂商的盈利情况普遍优于整车厂。随着新能源补贴退坡，整车厂生存境遇将受到挑战，成本控制、品质升级成为迫在眉睫需要解决的关键问题。可以预见，在“下半场的竞争”中，对于产业链有强把控能力的车企将会脱颖而出。
具体而言，新能源车的电池、电机、电控等核心零部件占据了总成本的约60%。新能源车企在“三电”领域进行了积极的布局。在补贴退坡的背景下，“三电”行业毛利水平受到较大挑战，该趋势在短期内将有所延续。“三电”行业将在强压下迎来变革——技术更加成熟、成本控制更强、细分技术领域逐渐分化。
那么，对整车厂而言，在产业链整体利润承压的大趋势下，“三电”领域的布局策略如何调整才能满足“降本提质”的关键诉求？
思略特|新能源汽车后补贴时代，整车厂“三电”产业链布局策略3


新能源动力电池占据新能源整车总成本近45%，是最大成本单元。近年来，动力电池市场集中度进一步升高，行业呈现“强者愈强”的趋势。从头部企业的毛利表现来看，行业整体呈现较为显著的利润承压趋势（见图1和图2）。

注：仅统计动力电池业务毛利率，部分企业该业务中也包含消费电子产品

注：仅统计企业动力电池业务毛利率，部分企业在该业务中也包含消费电子产品
4思略特|新能源汽车后补贴时代，整车厂“三电”产业链布局策略


动力电池行业盈利能力承压主要由补贴退坡、产能过剩和原材料价格上升三大主要原因导致。
随着过去几十年全球电子制造业的蓬勃发展，国际第三方物流收获了伴随客户成长的红利。目前，电子制造业的物流服务俨然已成为国际各大第三方物流企业的重要收入来源（见图3）。
新能源国家补贴变化（2015-2019，万元）
信息来源：工信部，思略特分析

补贴门槛变高：对续航里程要求提出更高要求，同时也提高了对电池能量密度的要求

国补降低的同时，地补被取消

结算期延长：退补同时，国家补贴结算时间延长影响
思略特|新能源汽车后补贴时代，整车厂“三电”产业链布局策略5


电池企业持续加大固定资产投入扩充电池产能，行业整体产能过剩问题预计将在中短期内持续存在。过去三年，中国新能源乘用车动力电池厂商产能利用率（装机需求量/规划总产能）维持在较低水平，预计短期未来将保持在约50%的较低水平，产能过剩问题将持续存在。以国内一家领先的动力电池企业为例，其动力电池业务产能利用率由2015年的97%下降到2018年的87%，一定程度反映出行业整体产能过剩的问题。
中国新能源乘用车TOP10动力电池厂商产能规划概览（2016–2020E，GWh）
过去三年，中国新能源乘用车动力电池厂商产能利用率维持在较低水平，预计短期未来将保持在~50%的较低水平，产能过剩问题严重

注：主要假设：2019年-2020年新能源车乘用车产量为135万辆、170万辆，BEV乘用车平均电池容量为55、60KWh，PHEV乘用车2019-2020年平均电池容量均为19KWh；专用车产量13万、15万，平均电池容量为80KWh；客车BEV产量11万、12万，平均电池容量
100KWh，客车PHEV产量1.8万、1.9万辆，平均电池容量为60KWh信息来源：公司年报，Wind，思略特分析
6思略特|新能源汽车后补贴时代，整车厂“三电”产业链布局策略


在锂电池价格快速下滑的同时，碳酸锂盐、氢氧化锂等锂电池原材料价格不断升高，进而导致电池厂商利润承压（见图5和图6）。近年来新能源车市场的快速发展，带动碳酸锂盐、氢氧化锂等新能源车电池核心原材料需求增加，导致锂电池核心原材料价格上涨。而电池厂商在受到下游整车厂在价格方面的挤压同时需承受原材料成本增长，电池厂商整体利润承压。
锂电池价格趋势概览（2014–2018，元/千瓦时）锂电池核心原材料价格趋势概览（2014–2018，元/吨）

按照人民币/美元汇率取6.79，截止至2019年5月10日资料来源：Bloomberg，思略特分析图6
思略特|新能源汽车后补贴时代，整车厂“三电”产业链布局策略7


在补贴退坡的大背景下，电机/电控行业也出现了利润下滑的趋势。从第三方电机/电控上市企业年报显示，行业毛利水平整体出现下滑，行业整体告别高利润时代（见图7）。电机/电控行业毛利率降低，主要是受补贴退坡、产能过剩、竞争加剧、原材料成本上升等要素影响，此文中我们重点讨论后三个因素。
电机/电控供应商毛利水平*（2015-2018，%）
8思略特|新能源汽车后补贴时代，整车厂“三电”产业链布局策略



2016-2018年期间，电机/电控行业内出现多起较大规模的产能扩充事件，根据高工锂电不完全统计，仅2016年1-8月期间，电机/电控投资项目超20起，投资金额近百亿元。2016年至2018年底，行业内仍有多起产能扩充案例。根据部分公司披露的公开信息粗略估算，至2020年电机/电控产能超过280万套（其中包括2016年已有产能约80万套，及2016-2020新增产能约200万套），而2020年电机电控总需求预计是约200万套8，行业有较为显著的产能过剩风险。
奇瑞汽车与日本安川电机成立合资公司，开发生产电机、电控及车用驱动系统；2017年9月投产，先期产能5万台，后逐步增加至年产10万台方正电机定向增发，募集资金用于投建新能源驱动电机（年产20万台）和电驱动集成系统（年产15万台），预计2020年达产
法雷奥与西门子在常熟设立合资公司，专注新能源车用电机、逆变器和电驱动系统。达产后将年产70万套高性能驱动电机及40万套车载逆变器
采埃孚（中国）投资有限公司、采埃孚传动技术（杭州）有限公司和萧山经济开发区管委会签署杭州电驱动项目合作协议，投资电驱动项目，达产后产能可达40万台
精进电子在已规划的70万套总产能基础上，于山东菏泽新增50万套电驱动总成和100万套高速传动齿轮的产能；2023年该项目投产后，总产能至120万套

注：2016年新能源乘用车、客车、专用车产量共计~80万辆，假设每台车一套电机/电控；2020年新能源乘用车、客车、专用车产量共计~200万辆，则电机电控总需求~200万套
信息来源：公开资料，思略特分析
思略特|新能源汽车后补贴时代，整车厂“三电”产业链布局策略9


除部分整车厂（如比亚迪）自供外，合资供应的比例显著上升，对规模较小的第三方电机/电控供应商来说，议价能力受到挑战（见图9）。就合资供应模式来说，发挥专业第三方研发制造优势，同时借助主机厂产品质量管理体系优化供应链，短期内受到OEM的青睐。国内市场大洋电机、安徽巨一等电机/电控企业已与整车厂商展开相关合作；奇瑞汽车、华域汽车等整车厂也已合作第三方企业联合开发电机电控产品。海外市场方面，博世与戴勒姆早在2011年便成立合资公司进行新能源汽车电机系统开发；2017年日立汽车系统与本田汽车成立合资公司，用于纯电动车动力总成的开发。可以看到，掌握技术优势的电机/电控企业是整车厂主要的合资对象。而对于规模小，技术能力较弱等第三方供应商来说，获取订单的难度将进一步升高，议价能力受到很大挑战。
新能源驱动电机/电控装机量供应模式占比（2014-2017，%）
资料来源：盖世汽车，方正证券，思略特分析
10思略特|新能源汽车后补贴时代，整车厂“三电”产业链布局策略


外资供应商加速抢占市场，行业竞争加剧，进一步挑战国内厂商盈利能力。国外第三方电机/电控制造商凭借在传统燃油车汽车电子领域的竞争优势，占据部分国内高端乘用车份额。博世、麦格纳等传统电子供应商巨头切入国内新能源乘用车动力系统供应链。其中联电（博世与中联汽车电子的合资公司）已切入吉利、上汽新能源等乘用车供应体系，华域麦格纳（华域汽车与麦格纳中国的合资公司）有望进入大众MEB平台供应体系。以某合资企业为例，其电机的装机量市场份额由2017年4%上升至2018年1-10月的7%，电控的装机量市场份额由2017年的3%上升至15%。
外资产商的优势主要体现在三个方面：一是规模优势，承接全球订单，更具规模优势；二是成本优势，采购核心元器件，例如IGBT时，较国内厂商更具议价优势；三是技术优势，制造水平更高，产品品质更好，售后体系更完善，尤其在集成化方面，有效简化主机厂装配。
外资厂商抢占市场，将使得行业内竞争进一步加剧，国内本土供应商获取订单难度有所提升，同时盈利能力也会受到挑战。
电机方面，目前占据最大份额的是永磁同步电机。在永磁电机的成本结构中，磁性材料、钢材、硅钢等占总成本近90%。从2016年-2018年底的原材料价格走势来看，磁性材料（钕铁硼磁材）、无取向硅钢、钢材等均出现显著的价格上涨（见图10）。这也直接导致电机成本的大幅上涨。
资料来源：中国稀土协会、Wind，新时代证券、思略特分析
稀土钕铁硼（35UH)价格2016-2018，元/公斤无取向硅钢价格变化2016-2018，元/吨全国钢材价格指数2016-2018，点
思略特|新能源汽车后补贴时代，整车厂“三电”产业链布局策略11


电控方面，IGBT模块是功率变换模块的核心器件，占整个控制器成本的40%。IGBT具有极高的的技术壁垒，全球IGBT市场主要由英飞凌、三菱、富士等企业占据，加之我国新能源汽车电机控制器使用的IGBT产量自给率不到20%，新能源电控中所需的核心模块IGBT主要依靠进口（见图11）。从海关总署公布的进口价格来看，2016-2018年价格的复合增长率达20%。进口价格的上涨使得电控生产商的成本压力进一步增加。
2015-2017，万只，%2016-2018，元/只
中国的IGBT自产量远低于供给，国内厂商主要依赖进口
格逐年上升，国内厂商成本压力增加
信息来源：Wind，新时代证券、思略特分析
12思略特|新能源汽车后补贴时代，整车厂“三电”产业链布局策略


新能源进入后补贴时代，整车企业在进行上游布局时，对“降本增效”的诉求将进一步强化。就“三电”零部件而言，短期内合资合作仍是主流，车企为降低风险会寻找多元合作伙伴，并同时参与相关技术研发。中长期看，“三电”行业整体毛利下滑，供应商企业会进一步优化成本结构，提高生产效率，同时推动“三电”产品的标准化、平价化。因此，对于车企而言，中长期看，除少数头部车企自建自用外，多数车企会逐渐由合资转向开放采购模式。
电池方面：随着技术提升与生产成本的降低，车企的布局模式会有以下几个转变趋势：
具备资金和技术实力的车企会加大自建力度，并专注研究下一代产品，寻求行业话语权的掌握。
多元化伙伴选择，更具成本及技术优势的日韩电池企业成为潜在合作对象；同时车企将进一步提高对技术的掌控度，该模式作为产品平价前的主流方案。
在油电平价后，该模式将成为主流方案。
电机/电控方面：目前我国供应商企业主要掌握电机/电控的集成技术，现阶段产品同质化较为严重。未来，电机/电控的上游细分领域会进一步分化。车企布局会有以下转变趋势：

行业整体趋势上看，随着电机/电控产品技术更加成熟，车企会由自建+合资的布局模式逐步转向合资+外采模式上转变。布局模式上更加多元化和轻资产化，降低采购成本的同时，减少自有资产投入带来的风险。
细分领域的相关布局会进一步增加，例如电控中的关键零部件IGBT。头部车企会加大力度自建研发，寻求行业的话语权掌控；多数车企会通过合资模式，寻求关键技术的掌握和成本的把控。思略特认为，后补贴时代，中国新能源车企会在逆境中探索新的生存之道。在这个过程中，车企应该清晰自身战略诉求，明晰自身资源实力，同时结合行业关键发展趋势，寻求最有利于“降本提质”的产业链布局方案，在新能源“下半场”的竞争中，脱颖而出。
思略特|新能源汽车后补贴时代，整车厂“三电”产业链布局策略13


思略特|新能源汽车后补贴时代，整车厂“三电”产业链布局策略14思略特|新能源汽车后补贴时代，整车厂“三电”产业链布局策略
思略特是一家定位独特的全球战略咨询公司，专注于协助客户成就美好未来：根据客户的差异化优势，为其量身定制战略。思略特制定的战略流程，足够强大以助企业捕获无限可能，确保务实并有效地交付。正是这种战略让企业得以顺应今日的变化，重塑未来。思略特助您将战略愿景变为现实。
作为普华永道网络的一员，我们一直致力于为客户构建核心成长的致胜体系。我们将远见卓识的洞察与切实的专业技能相结合，帮助客户制定更好、更具变革性的战略，从始至终，一以贯之。
作为全球专业服务网络中的唯一一家规模化的战略咨询团队，思略特结合强大的战略咨询能力与普华永道顶尖的专业人士，为客户制定最合适的战略目标，并指引实现目标必需做出的选择，以及如何正确无误地达成目标。
更多资讯，请浏览：https://www.strategyand.pwc.com/cn-s/home



2019普华永道版权所有。普华永道系指普华永道网络及/或普华永道网络中各自独立的成员机构。详情请进入www.pwc.com/structure。文中提及的思略特(Strategy&)系指普华永道全球网络中的管理咨询团队，详情请访问www.strategyand.pwc.com。未经普华永道书名许可，不得全部或部分复制文章内容。免责声明：本文件内容仅作提供信息之用，不能用于替代专业咨询顾问提供的咨询意见。PMS-00033715
