





下一个风口在哪里？


2018年食品饮料市场表现如何？


中国快速消费品市场较去年增长5.2%，消费升级和城镇化继续增长的两大驱动引擎FMCGinChinaincreasesby5.2%,drivenbypremiumisationandurbanization
中国快消品销售额增长率%，2018vs.2017
数据来源：凯度消费者指数，家庭购买样组，2018vs2017


价格增长驱动食品饮料品类销额增加,而销量的增长疲软HigherpricedrivesvaluegrowthofF&B,whilevolumeremainsstagnant
数据来源：凯度消费者指数，家庭购买样组，2018vs2017


网购带动食品饮料市场成长，增长金额贡献达到73%E-commercedrivesthegrowth,with73%contribution
数据来源：凯度消费者指数，家庭购买样组，2018vs2017


品类红利及可支配收入的提高，下线城市对市场贡献逐渐增加Withmorecategorygrowingtheirpenetrationanddisposableincomeincrease,lowtiercitiescontributemoretooverallgrowth
数据来源：凯度消费者指数，家庭购买样组，2018vs2017




新一代银发族撬动“银发经济”ActiveslivereconomyisexpectedtobeenormousasChinaages
老年人占旅游人数占20%，出境游增长超30%
数据来源:《2017年中国老年消费习惯白皮书》幸福9号，普华永道思略特；《2018老年人跟团旅游消费升级报告》,携程旅游；凯度消费者指数，移动通讯样组,家庭购买样组DataSource:“2017Theoldconsumptionhabitwhitepaper”,“2018theoldergrouptravelconsumptionupgradereport”,C-trip;KantarWorldpanel,ComtechPanel，HouseholdPanel


新银发一族的增长更快，更关注健康的品质生活Fastergrowth,andtheystarttocareaboutqualitylife

银发族家庭特指：老年单身和夫妇，所有成员年龄都大于45岁数据来源：凯度消费者指数，家庭购买样组，2018vs2017


银发一族在网购上增长惊人，但在北部和西部仍有很大增长的空间Onlineshoppinggrowthexceptionalforactivesilver,withgapinNorth/West
数据来源：凯度消费者指数，家庭购买样组，2018vs2017



小镇青年特指：地级市、县级市和县的单身青年，年轻夫妇，年轻有小孩家庭（小孩年龄小于14岁）数据来源：凯度消费者指数，家庭购买样组，2018


对品质生活的追求驱动小镇青年在不少品类上升级明显，电商起到推动作用Pursuitofhigherqualitylifedriveslowertiercityyouthupgrade

均价增长指数=小镇青年该品类购买均价增速/整体青年该品类购买均价增速*100*Averagepricegrowthindex=categoryaveragepricegrowthinlowertiercityyoungfamily/totalyoungfamily*100数据来源：凯度消费者指数，家庭购买样组，2018



数据来源：凯度消费者指数，家庭购买样组，2018


当世界瞩目于世代，品牌突然发现他们对这一新兴消费人群知之甚少


我们有多了解世代？


Z世代，C位出道，消费实力总览


最庞大，计
数据来源：BarclaysResearch、国家统计局，韬映资本整理，领英营销官凯度消费者指数(户外消费样组，一二线城市，2018vs2017*户外食品饮料数据不含现制饮料产品)


Z世代-消费力强，敢赚敢花
19-23岁的在校Z世代，35%有多种收入来源


Z世代–成熟早，消费早




“我是谁”？“我想成为谁”？


Z世代的消费动机1:“为社交”，通过消费把圈子“买”出来
“为社交”
本，吸引圈内志同道合的人，成功进入社交
圈。才能更好的维系社交关系，不被排挤。

消费亦帮助Z世代拥有和同伴们相同的东西，不落伍，


Z世代对晒食品饮料不如上一代积极，激发他们的兴趣挑战更大
“我总是在社交网络上分享食品饮料方面的照片和观点”
“在吃这件事情上，被视为时尚的人对我而言很重要”
数据来源：《凯度“饮食中国”辛迪加研究报告》


Z世代的消费动机2:“为人设”，消费助力Z世代完成自我塑造
“为人设”
不同的风格，消费不同的品牌
和产品，体验不同的生活方式来寻找什么适合自己。

Z世代通过不断购买兴趣相关的品牌和产品，来加深兴
趣相关领域的钻研，建立起人设。


因此，成为Z世代的消费动机
“为悦己”

对兴趣的深刻见解是Z世代重要的自我定义方式，也是产生幸福感的源泉。但兴趣养
成需要长时间的积累。物品带来瞬间的快

在漫长而重复的兴趣养成中，Z世代会通过拥有心仪的
乐，不断感受到生活中的即时幸福与美好。


Z世代为满足即时享受会更多冲动购买食品饮料，价格敏感度低
“食品饮料对我来说只是生活必需品
“我吃的多数食品饮料是提前计划好的”
“我总在寻找食品饮料的特别优惠折信息”
数据来源：《凯度“饮食中国”辛迪加研究报告》


Z世代的饮食需求特点是“随享欢乐”和“解压焕活”
注：%反映了每个需求细分空间占所有饮食合的比例数据来源：《凯度“饮食中国”辛迪加研究报告》


Z世代的“随享欢乐”
愉悦的口感和质地，让享受时光变得更加有趣。此外，独立包装的产品来满足他们在路上充饥和轻松分享给他人的需求

在户外休闲娱乐（如聚会，KTV，打游戏/玩桌游等）
在休闲场所吃东西（如甜品店，咖啡店，奶茶/果饮铺，烘培店等）


Z世代的“解压焕活”
提供独特感官体验、能够缓解压力、放松舒缓并且重获活力；同时还应具有令人印象深刻的包装，彰显自己与众不同、紧跟潮流

上网（微信，玩游戏，购物等）
在学习（如在学校/培训班等）

在运动（如在体育场，健身房，户外跑步/散步等）
在户外休闲娱乐（如聚会，KTV，打游戏/玩桌游等）

在休闲场所吃东西（如甜品店，咖啡店，奶茶/果饮铺，烘培店等非正餐渠道）


品牌需要满足Z世代酷爱社交的需求，建立更强的分享
意愿，扩大品牌影响力
品牌需要结合Z世代的兴趣，更好引起他们对品牌的关注和种草意愿
品牌需要借助强社交链和社群的影响力，引导和加速Z世代的购买决策


品牌需要满足Z世代在随享欢乐时要有趣好玩的需求，提供与众不同的饮食体验，品牌需要重视Z世代解压焕活时对产品包装时尚紧跟潮流，印象深刻的诉求，更好品牌需要提供满足不同场景需求的，甚至带有一定可选的个性化产品属性，增加




满足消费者对新口味/口感，技术/成分和颜值的渴望Brandpowerdrivenbyflavor/texture/ingredient/packaging
上市6个月，吸引145万户家庭，其中36%为品牌全新消费者
特仑苏有机梦幻盖方便携带,拓宽场景
50%ofitssalescomesfromavocadoflavor数据来源：凯度消费者指数，家庭购买样组
设计感更强，迎合年轻消费者审美。


突破传统，勇敢跨界Braveinsensoryinnovationandcross-over
德芙”奇思妙感”系列
洽洽“瓜子脸”面膜
奥利奥“咸辣”口味饼干
突破传统口味，提升感官享受
挖掘文化价值，寻找身份认同
品牌跨界营销，吸引Z世代


游戏社交，互动圈粉，实现品牌年轻化Gamingandentertainmentinstrumentaltoattractyoungconsumers
借势世界杯，推出趣味H5小游戏，增加与消费者互动
BILIBILIWORLD夏日祭活动OccasionalonlinedessertshopinJuly,BILIBILIWORLDSummerEvent;
数据来源：凯度消费者指数，家庭购买样组


拼多多首发，娃哈哈和拼多多联名定制乳酸菌饮品
数据来源：凯度消费者指数，家庭购买样组


良品铺子门店数字化;
”6.18”天猫首个线下突破百万笔交易的商家;天猫“双11智慧门店大快消风采榜”行业第一


社交媒体亦渠道，传播裂变
打造新场景，创造新需求


通过新的口味/质地/成分/设计全方位打造产品力和消费者体验，巧用IP/跨界，创造流量
游戏和娱乐互动圈粉，利用微信等新的平台，挖掘社交电商潜力。构建全渠道的消费者体验，尝试新的社交+购买通道，线上线下协同创造新的消费场景
