

机器人已等候多时您是否准备好从中获利？


定义流程自动化（RPA），通常指“机器人技术”或“机器人”，是指按既定规则的流程的自动化软件，这软件用于与用户交互，可以在任何软件上运行，包括基于网络的应用程序、企业管理系统和大型主机。
认知自动化通常基于概率定律下，利用认知智能技术或人工智能技术，如自然语言处理和学习，来实现更复杂的自动化。数字化劳动力用于描述在住址内提供流程自动化解决方案的“机器人”。在大多数案例中，数字化劳动力可以在虚拟机后台自动运行，也可以由用户通过基于命令行的界面访问。
遵循“if/then”规则
方法2018年6月，德勤邀请了全球企业组织参与有关其使用RPA的线上调查。我们收到来自各行各业共超过530份的个人回复，总价值3.5万亿美元。这些信息经过综合分析，形成了此报告的基础。在下列图表中，由于四舍五入的关系，百分比总和可能不等于100。




机器人已等候多时|您是否准备好从中获利？
人产出的价值已得到了证实，市场对人技术的信心在过去一年中得到了显著的增长。企业机构在运用RPA所要面临的的首要任务是：
所有主要利益相关方表示支持RPA战略，其中，IT部门的支持每年都有显着提升超过80%的企业机构表明在应用或扩展RPA中员工更加快乐
随着自动化的崛起，RPA逐渐与流程优化和认知技术结合应用，企业将需考虑如何管理规模化所带来的复杂性
德勤的企业自动化框架能够帮助企业实现规模化与风险管理，使其在自动化的投资回报最大化
如某企业拟定通过虚拟劳动力取代整个行政系统10%价值的企业战略。
但是，机构仍然在RPA规模扩展中挣扎，在过去12个月中企业扩展RPA应用的百分比只上涨1％。
要克服这一点，各机构应更加采用流程和价值导向，以端到端的方式开展并加强认知自动化的实践。
仅有19%的机构只专注在RPA领域。大部分企业将RPA开展与业务流程重组和认知技术相结合。
IT团队需要加强学习和适应能力，人部署的发展脚步将会越来越快
信息技术的支持是拓展流程人规模的关键，在过去的一年企业的IT支持几乎翻了一
倍（201731%;201858%）


机器人已等候多时|您是否准备好从中获利？


机器人已等候多时|您是否准备好从中获利？
德勤在2016年和2017年的研究结果表明，降低成本是实施流程机器人的首要目标。然而，企业对人技术的宏愿发生了明显的转变。据我们的研究表明，企业领导层对自动化策略的三大方针分别是提高生产力，改善客户体验和实现大规模自动化。
“在日本，由于我们正在经历人口变化，劳动力在一直缩减。人不只是为了降低成本，而是为了维持业务。自动化不再是一种替代选择，而是必需品。”“分析表明，我们的销售团队花费了50％的时间在行政任务上。流程机器人是重新分配这项工作并改善客户服务的推动者。减少工作量只是一个中期结果，并不是目标。”
高级总经理，某日本电信公司高级管理人员，某日本制造公司
改进客户服务是企业自动化战略中的第二大重点，反映了客户体验对竞争优势的重要性以及自动化对体验的正面影响。在许多情况下，流程机器人缩短了处理时间，提高了准确性和及时性，这意味着企业可以以更好，更一致的方式提供服务。
德勤认为，以生产率取代劳动力转移率作为RPA的考核标准体现出企业在自动化战略上迈向成熟的象征。但生产力率只是数字化劳动力中的一项指标。
企业可通过自动化价值更全面的了解来优化其自动化投资决定，更好的规划员工与数字化“同事”的互动。


机器人已等候多时|您是否准备好从中获利？
药学案例研究阿斯利康制药使用流程机器人提高生产率，使他们能够承担额外的工作，而不会增加成本基础，降低质量或危及合规性。
全球的阿斯利康患者安全团队每年管理大约100,000个不良事件（AE）报告。不良事件指的是患者接受药物治疗时的“任何不良的医疗事件”。这些事件包括从所谓的“非严重”副作用（如恶心）到更严重的事件（如恶性报告）。医疗保健专业人员跟进不良事件，尽可能完全了解报告是制药公司的法律责任，利益风险评估有助于监管机构持续监控服用药物的安全性和有效性。
2016年，阿斯利康的不良事件后续流程主要是手动的，与整个制药行业一样，患者安全团队完成文书工作，并通过信件和电子邮件跟踪患者和医生的报告。由于合规流程不断经过监管机构的审查，任何流程机器人用于跟进不良事件自动化的解决方案都需要经过全面的系统验证，以在实施之前保证合规性-而这在业内没有先例。
影响/利益阿斯利康提高了安全合规性和释放企业资源用于增值活动。从员工保留率的提高可见，该解决方案提高了阿斯利康患者安全团队的工作满意度。流程机器人不仅提供了更高的安全合规性，而且现在提供了一个完整的审计跟踪，提高了可见性，并能够执行更具洞察力的分析。此外，实时跟进医疗保健专业人员提高了客户参与度。
金融服务案例研究一家国际批发银行最近在了解客户（KYC）的流程引入了流程机器人，当中包括客户尽职调查（CDD）评估和筛选。
KYC流程包括许多手动、高重复度的步骤，这些步骤是实现合规性的必需环节，但不需要专业技能来完成，例如搜索公司所有权等。由KYC专家来执行这些活动就减少了他们在改进中小企业风险决策方面上所花费的时间及价值。该银行对KYC客户登记流程进行了端到端评估，根据业务价值和自动化的复杂程度确定了最适合自动化的候选流程。德勤与该银行的技术团队合作，开发出一套以当前流程、现有客户端登记应用程序与现有合规外部数据源的人解决方案。自动化功能包括：

识别未处理的案例并触发自动化流程•在三个合规的数据库中搜索与CDD相关的信息•在进行筛选之前，搜索和区分企业和个人以消除误报
影响/好处员工可将更多时间花在需要专业技能和风险较高的KYC流程中，提高了团队审核与客户登记的能力，缩短了登记流程并改善了客户体验。由于消除了人为错误，准确性也有所提高，进一步缩短了登记流程。


机器人已等候多时|您是否准备好从中获利？
据报道，所有关键的自动化利益相关者都支持流程机器人战略，IT部门的支持逐年大幅提升。在2017年时，31％的受访者对IT是持有“支持”或“高度支持”的态度。今年，超过一半的受访者表示IT对其战略的态度表示“支持”或“高度支持”。高层管理人员，首席财务官和首席执行官等领导者的支持也都有所增加，而高层管理人员的支持仍然很高。
图2.对流程机器人应用的支持，受访者表示“支持”或“高度支持”的百分比
我们认为，支持度的增加是由于许多人计划获得了广泛的认可。超过90％的受访企业（已实施或正在扩展人技术）认为，流程机器人已达到或超过了他们对提高生产率，改进合规性和实施成本的期望。鉴于其结果，人技术现在得到了整个企业的支持。
图3.流程机器人的好处“符合”或“超出预期”


机器人已等候多时|您是否准备好从中获利？
通过我们与客户的合作，我们看到了技术部门对流程机器人的态度发生了变化。最初，流程机器人被视为是业务部门的任务，技术团队对人技术持谨慎态度，认为它可能会为企业系统带来风险。但是，随着时间的推移，技术团队对人技术的深入了解使他们对其越来越有信心。利益相关者支持水平的提高也是由于企业在实施前、中、后后使用一系列正式和非正式的参与和教育计划的结果。这些可包括：
流程机器人简介，或“建立流程机器人”简介每日分享其发展进展和对流程负责人提出问题每周一次的总结会议，根据计划提出并监控风险和问题
每月指导委员会负责治理，决策和跟踪进展人的绩效和实现价值
通过电话，电子邮件（新闻通讯），面对面和内部网更新进行更广泛的定期通信分享进度和影响
工作人员，A（英国-伦敦）
RPAdeploymentteam@companyXYZ.com2018年10月10日15:16GlobalH2RProcessOwnersAll:GlobalR2RProcessOwnersAll;GlobalP2PProcessOwnersAll;GlobalO2CProcessOwnersAll;GBSLeadershipAll;ITLeadershipAll;
亲爱的全球流程负责人，
感谢您帮助我们确定了我们的第一个RPA自动化机会。现在，我们需要您帮助命名人（它将成为您的数字化伙伴）！请在10月19日之前把名字发送给RPA部署团队的邮箱。


机器人已等候多时|您是否准备好从中获利？


机器人已等候多时|您是否准备好从中获利？
虽然有证据表明规模自动化的条件已经成熟，机构也正在努力按照我们一年前预期的方式进行扩展。但在我们的调查中，只有4％的受访者使用超过50个人，27％的人正在使用10个以下，或已全面使用10到50个人。
这显示2017年的规模与去年同期相比几乎没有增长，只有3％的受访者达到了相当大的规模。管理人员明确自动化的好处，并确保高层利益没有冲突，显而易见的是他们了解阻碍它们达到庞大规模的主要成因。
图5.RPA实施的成熟度，受访者的百分比图6.扩展RPA的最大障碍占比，受访者的百分比
我们调查的受访者认为，流程分散，缺乏技术上的准备，缺乏明确的目标是实现规模的主要障碍。


机器人已等候多时|您是否准备好从中获利？
流程分解最明显和具有挑战性的障碍为流程分解，通常由多个流程和系统变化引起，导致流程的复杂化和个别自动化的减少。这种情况很明显的发现于识别活动及结果的自动化通道上，存在非常多的低价值机会。每个任务自动化平均机会的价值普遍是50,000美元，为实施成本设置了一个低标准。
缺乏明确的RPA目标我们经常感到惊讶的是，有许多组织尚未确定自动化的目标和抱负。如果没有确认这一点便不能清楚知道自动化团队如何能够获得资金来建立大规模的自动化所需。最简单的是，能够清楚地表明明年将实施多少人，以及这些人将在何处以及为何部署，这对于确保高级管理层的投资至关重要。
缺乏技术准备根据我们的经验，许多技术团队才刚刚开始意识到自动化技术的部署与传统技术系统的不同之处，他们将了解自动化引入带来的变化、以及对技术团队角色的潜在影响有多深。我们已经看到中等复杂度的人实施时间所需4周到24周不等。毋庸置疑，在该范围的上端，自动化在经济上变得不可行。随着技术团队学习并适应成功，实施自动化技术所需的变更随着人部署的步伐迅速加快。


机器人已等候多时|您是否准备好从中获利？
在组织每天执行流程的过程中，都能发现流程分散化的现象。虽然机可能自以为拥有标准的付款或索赔流程，但实际执行层面上其实存在很大差异-不同的交接程序、脱机工具的使用，还有以电子邮件或纸上的沟通。流程通常不会在此层面进行记录或留下文件证明，而且在自动化项目期间尝试这样做通常会发现各种“未知的未知之数”。流程分散化最明显的后果是经调查产生的自动化机会的典型概貌。很多时，自动化团队会尽力地辨识所有可以自动化的工作。结果，鉴于目前实施和运营的成本，他们辨识了大量在经济上不可行的机会。考虑到自动化机会的平均收益价值在50,000美元上下，我们对许多领域的自动化市场迅速商品化并不感到惊讶。
为了克服分散化，以及维持和提高自动化的商业效益，组织可以采取一些步骤：
1.以流程和价值为导向将自动化仅视为技术推行，而未能专注于其高价值机会将带来较低的回报。紧密结合并且专注于快速执行和高价值商业机会的运营，流程和IT团队，将获取卓越的回报。4.引入认知自动化针对电子邮件转移或分类等相对简单的活动的认知自动化方案非常有效，正迅速成熟，并且不需要很长时间训练。结合RPA和认知自动化技术可以显着提高投资回报。
3.沿着流程的成功路径前行首先专注于使流程的简单部分自动化–例外情况可以稍后处理。由小部分任务开始，然后慢慢拓展自动化方案到其他部分，并且仅在必要时调整流程。
2.采取组合方法仅仅专注于简单任务的自动化是诱人的（而且很容易），但这样做不太可能带来显着的效益。采用组合方法，将自动化与更广泛的“用例”混合，并在可能的情况下查考端到端流程，按部就班地辨识所需的所有自动化（以及流程优化）机会。


机器人已等候多时|您是否准备好从中获利？
制造业案例研究一家全球制造商近期自动化了三十个端到端流程。这种高价值、端到端的自动化所遵循的目标不仅是为了减少全职人力工时（FTE），而是透过学习并与人协同工作实现自适应的流程，以改善收款程序和减少营运资金。
我们分析了美洲、欧洲，中东和非洲和亚太地区的财务运营流程，以辨识最高价值的自动化机会。需要时，我们对流程进行了简化，标准化和重组，以提高自动化的潜力。三十个流程（高精细度的步骤层面）在三个开发阶段中实现自动化，产生了显着的成本效益。
“在追求我们的转型目标时，我们不仅实现了显着的成本节约，而且通过自动化，我们能够生成大量数据，从而获得对我们自己组织的实质性启示。这些启示使我们能够找到低效率点，推动改良方案，并为我们的未来制定和提供战略信息。”
总监，共享服务人流程自动化
结合人，数据分析和人工智能，这家全球制造商获得了可用的启示，并为组织带来重大价值。在端到端的收款过程中，50多个人被引入并承担了30％的人力劳动，使员工能重新分配到更复杂和有趣的任务中。人连接到学习算法，负责监控，分析和预测收款表现。如果系统检测到客户不太可能按时付款，便会调整人处理客户的方式。
通过人流程自动化，他们在几个运营流程中的效率提高了80％，而运营成本降低了30％以上。
通过数据分析，他们发现了自动化数据中的关键模式和关系，从而获得具深度且可操作的信息。这使他们能够简化供货商的处理程序并改善他们的客户服务。
人工智能正在开发中，为预测客户可按时支付的概率创建预测模型。
效益通过数据可见性、预测性提示和快速的自动化响应，全球制造商很快便获取了自动化的效益。人收集的数据已用于详细了解客户和供货商的行为，为改善业务创造了新机会。通过降低营运资本，减少应收账款周转天数以及改善对客户付款条款的遵从性，绩效获得了实时的改善。此外，客户和供货商的行为提示现已纳入当前和未来的合同谈判中。


机器人已等候多时|您是否准备好从中获利？
医疗组织案例研究英国的大多数国民健康服务（NHS）在需求和容量之间存在巨大差距。为确保最有效地利用资源-在合适的时间找到合适的患者-英国一家大型教学医院最近为患者自动化了转介过程。
转介和智能分流分析（RITA）主动管理需求。人负责处理电子化的患者信息，而人工智能则用于对患者转介进行分流（并决定转介的紧急程度）。分流是根据全科医生（GP）完成的线上转介表格中包含的结构化和非结构化数据的分析来决定。
RITA至今已经分析了超过21,500份转介信，并能识别转介信用语和分流途径之间的关系。它对疑似患有癌症的患者进行分类的准确率高达96％，而预测最合适的诊所或就医途径的准确率为86％。

服务的未来需求，例如：需要多少额外的诊所或内窥镜检查时节才能达标
每位患者对服务的个人需求，从转介到出院
更快的患者分流自动化的分流流程估计从整个转介到治疗（RTT）程序减少两至三天–大约是为期两星期的目标等候时间的15%。
重新设计就医路径以及差距评估评定RITA可以将国家健康和护理卓越研究所（NICE）的准则定为“确定性事实”;并评估分流结果与NICE准则的差距。
全科医生在线完成转介到中级照护的表格，内含：

结构化数据，例如：患者人口统计，当前药物治疗•非结构化数据，例如“亲爱的医
生，请你复查这个77岁的老人......OP胃肠病学诊所-疑似癌症炎症性肠病诊所-常规直接内镜检查+肠道准备-紧急不会作转介-给全科医生建议
RITA将对每位转介的患者进行分流（“结果”），确定患者应该加入哪条就医途径或等候名单，以及其紧急程度
人工智能“引擎”
一旦分配到特定途径，额外的管理团队将为患者预约看诊并发送必要的文件节省医生时间专科顾问医生无需再担当分流职责，相当于释放了每天数小时的行政负担
质量保证和教育RITA可以评估收到的转介信，并识别低质量，不完整或不足够的转介信息，有助于确保正确的就医决策，并为初级和中级照护的教育议程找到重心


机器人已等候多时|您是否准备好从中获利？
在尝试引入自动化技术时，发现与我们合作的机构很少具有长期目标。许多人认为他们不需要目标，因为可能会失败。即使在寻求拓展时，许多机构也不会考虑目标的重要性。在没有目标的情况下，获得所需的投资去增强有助于拓展规模的能力几乎是不可能的。几乎毫无例外地，实现了规模的自动化团队早已定下并向外传达了目标和抱负，以确保他们所需的投资。凭借更大胆的目标和更好地理解如何实现自动化的回报，并向价值链上更高价值的“用例”和端到端流程自动化迈进，我们相信各种机构都可以找到在短期内提供极高回报的自动化模式。过去，我们发现自动化目标主要围绕降低成本或转移劳动力，但今天我们发现它们更加细致入微。现在更常见的是务求回报员工的时间，改善客户体验，消除错误和减少损失。有人可能会说，为了减少这个人数需求，待实施的自动化工作可以直接地以较慢的速度实施。根据我们的经验，自动化的实施速度必须很快，不然机会将变得过时，而任何调研分析的进度都需要重来。
叙述你的目标目标通常描述机构的宏观愿望，其中可能包括自动化现有业务，或创建新业务和新营运模式。以叙事方式表达的话，目标应该描述将来会有什么不同、改变的原因以及这种变化带来的好处。
创建一个卓越中心考虑到上面提到的人数要求，很明显，机构需要一些额外预算来领导和管理这些团队，通常是在卓越中心或支持中心（CentreofEnablement）中。此外，当需求来自机构的各个部分时，CoE将需要按优先级排序，选择和决策。
推行端到端的自动化以获得更高的投资回报由于自动化的成本将会递增，因此证明这种投资的效益变得越来越重要。尽管如此，我们发现许多机构专注于自动化简单的任务。它们对小型的自动化机会进行广泛的调研分析，然而这些机会并不会显着地改变流程的运行模式。
虽然这是任何自动化组合的重要组成部分，并且正如我们在报告中的其他地方所指出，这对于发展规模化的技能和经验非常重要，但这可能导致较低的投资回报率。而这对于在后勤部门，离岸或近岸服务中心开始的调研分析活动尤其如此。
量化您的目标抱负有助于量化目标，使机构能够详细订立更具体的目标。根据我们的经验，拥有自动化数量目标和时间表非常重要。这反过来有利于估算拓展规模所需的团队人数以及他们如何协同工作。我们客户的目标通常由在一年内实施50个自动化工作，到在三到四年内实现1,000个自动化工作不等。
调整自动化团队的规模我们以一个希望每年实施100个自动化工作的机构为例。若每个中等复杂度的自动化工作（假设每个自动化工作需要一个人）的平均实施时间为10周，其中包括上线运营支持，以及每实施两个自动化工作需两名开发人员和一名流程分析师，再加上操作员所需的时间。在此基础上，该机构将需要大约10名流程分析师和20名开发人员。


机器人已等候多时|您是否准备好从中获利？
为什么在某些机构中，自动化的流程可以在三周内完成设计，实施并升级到生产，而在其他机构中则需要超过20周？在许多情况下，这是因为那些机构的IT团队认识到自动化技术是一种新的模式，与以前可能使用过的系统非常不同，因此他们快速地学习，并在大规模和快速部署自动化方面发挥了关键的作用。
凭借这种新思维，IT团队积极支持正在部署数字化工作人员的业务团队，而不仅仅是实施软件。它们支持分布式的变化，但并不会尝试自己完成所有操作。他们使用敏捷或混合敏捷技术快速完成这项工作，并以创造性的方式与整个企业的同事密切合作。他们勇于挑战现有标准，并意识到自动化技术是一种新模式，淘汰与自动化无关的工作方式。他们加快了自动化的实施速度。
在IT团队实现这种心态转变之前，他们可能会对自动化实施的速度和有效性产生破坏性的影响。
对于实施自动化的速度和质量至关重要的基础设施，应用程序，数据安全性，合规性和其他促成因素都较难建立，而当它们开始建立时，亦只会缓慢地进行。这令实施生命周期不必要地长，促使许多自动化项目在经济上不可行。结果，团队间关系变得紧张，并且由于自动化技术相对简单直接，业务团队决定自己开始推行自动化。这样的情况一旦普及下去，将会在未来产生简化流程的成本。
瀑布模式：一种传统的开发和交付方法，专注于控制项目的范围，成本和进度-这三个元素都是在项目开始之前完成了计划
敏捷模式：一种以定量时间为基础的迭代交付方法，特色为逐步构建
设计思维：以用户为中心、注重实际的创新模式。
图8.精益混合敏捷模式的RPA设计和实施方法示例，制药行业


机器人已等候多时|您是否准备好从中获利？
执行速度在自动化计划中非常重要，许多机构正在采用精益混合敏捷模式的实施方法，其中通常涉及六个步骤。受监控路径：适用于高风险流程，确保法规遵从性和业务关键流程得到充分记录和严格测试。
建议被分类和确定优先级后，将提交给机会选择组进行筛选。
首先，业务部门辨识了自动化流程的机会。初始分析后，机会被记录为潜在实施点。之后，审核潜在实施点识别出具备较高潜能的机会，进入正式条件审查。审查机会包括其涉及风险，业务关键性，数据隐私和流程复杂性的尽职调查。审查的结果做为该机会应进行（或不进行）开发的建议，并选择其应遵循的开发途径。
快速路径：适用于成熟的机构中低风险，低复杂度的流程
一旦机会被批准实施，那么项目经理和IT负责人就负责计划解决方案，以确保开发和部署解决方案的所有内容（例如，基础架构，测试数据，系统访问权限，项目计划等）办妥。
随着一切设置妥当，交付团队便可以利用敏捷模式，并通过迭代设计，构建和测试活动来开发解决方案。这还将涉及创建和批准相关开发路线所需的文件。一旦通过开发和测试人解决方案，就可以准备上线的决策配置。
如果上线被批准，该解决方案就可以部署到生产环境。部署之后，将会有一段时间的上线运营支持，为业务团队提供支持和培训，以顺利地把解决方案的日常运营过渡。
图8.精益混合敏捷模式的RPA设计和实施方法示例，制药行业


机器人已等候多时|您是否准备好从中获利？
人技术已超越概念证明的阶段。每个行业的机构都在使用人流程自动化。尽管如此，正如我们所论，很少机构做到了大规模的实施（运行超过50个人）。这主要是由于流程分散或缺乏IT准备。对于某些机构而言，这是因为他们还无法精辟和吸引地叙述通过自动化转变的企业的目标愿景。
领导者应该将自动化技术视为一种新的模式，并认识到需要新的能力和工作方式才能实现规模化。德勤的企业自动化框架辨识了拓展规模所需的能力，其中结合了方针，准则，管理模式，工作方式以及角色和职责。
支持整个企业快速且可控地推行自动化的方针，准则，管理模式，工作方式以及角色和职责组织和工作的新方法，以采用并与数字化劳动力合作
了解如何及在何处捕捉价值，以及如何确定投资的优先级结构化和非结构化数据的主动管治和质量管控
拥有大规模自动化的技能和能力，并支持其角色将转变的员工
在一个稳定、可复原和安全的环境中，以快速、敏捷的方式应用“菊花链”技术
实现自适应价值流，推动差异化业务绩效


机器人已等候多时|您是否准备好从中获利？
为了解除自动化项目的阻碍并实现规模化，管理人员应鼓励对新能力的投资，并支持学习，创新，迭代和敏捷工作方式的文化。
依我们的经验，高级管理人员需要花时间专门为人流程自动化和认知自动化（R&CA）拟定目标和抱负，并就如何实现这些目标达成共识。为了帮助他们了解组织在自动化项目中成功实现规模所需的特定能力，我们成立了德勤R&CA规模化研习室，为高级管理人员提供一系列的互动探索活动。在为期一天的工作中，管理人员将探索企业自动化框架的每个领域，确认在他们自己的组织中取得成功所需的具体变更，并就如何共同实现这些变革达成一致。
在R&CA规模化研习室中，管理团队将拟定大规模实施自动化解决方案的目标和路线图，从而创造业务蜕变的潜力。
这是什么？为谁而设？什么形式？

探索认知科技和“可行的艺术”•共同拟定拓展自动化规模的目标和抱负•了解在企业中拓展自动化规模所需的关键能力•了解当前形势并订立关键的拓展行动

已试验性地推行了自动化，并且现阶段希望拓展规模的组织•希望了解和改进拓展自动化所需的基础能力的职能部门或业务部门负责人•需要达成共识的关键自动化利益相关者
全天沉浸式工作•交互式活动和练习，指导参与者拟定拓展自动化的具体行动•思维领导和领先行业的案例


机器人已等候多时|您是否准备好从中获利？
我们会举行访谈并进行拓展自动化规模成熟度评估，以确定研习工作中要涵盖的优先领域。在研习工作中，我们将协助组织阐述自动化目标，并了解有关关键拓展规模能力的所需行动。步骤在工作坊完成后，我们将制作研习日志，保留记录并聚焦于关键的后续步骤。
“我们的基础流程不适合自动
化......”19
“作为一个机构，我们缺乏推行自动化科技的目标......”
随着对自动化的需求增长，结合各种新兴科技的重要性将为各类型的组织在运营和提供服务的方式上带来根本性的变化。


机器人已等候多时|您是否准备好从中获利？
服务，交通及酒店餐饮行业领导高级经理


机器人已等候多时|您是否准备好从中获利？


本刊物为一般性信息，在依据本刊物任何内容采取或不采取行动前，您应咨询合资格的专业顾问。DeloitteLLP不对任何方因使用本刊物任何资料采取或不采取行动而导致的任何损失承担责任。
DeloitteLLP是一家注册于英格兰和威尔士的有限责任合伙公司，注册号OC303675，注册地址为英国伦敦新街广场1号，邮政编码EC4A3HQ。
2019DeloitteLLP版权所有保留一切权利BJ-013SC-19
DeloitteLLP是DeloitteNWELLP位于英国的关联机构。DeloitteNWELLP是德勤有限
公司（根据英国法律组成的私人担保有限公司）的成员所。德勤有限公司与其每一家成员所均为具有独立法律地位的法律实体。德勤有限公司和DeloitteNWELLP并不向客户提供服务。请参阅www.deloitte.com/about以了解更多有关德勤有限公司及其成员所的详情。
