



1.注意力是一种稀缺资源。电通安吉斯开展的专项研究发现，仅有1/3的广告能引起受众的充分关注。只要有可能，人们往往会跳过广告。在无法跳过广告时，人们往往会将目光投向别处。数字内容爆炸式增长，新型广告和技术触手可及，这都为人们在生活中屏蔽掉广告提供了动机和手段。2.面对这种挑战，广告的反应迟缓。当衡量媒体价值的标准——曝光次数、到达率和“展现机会”——在不同渠道和平台间的相对价值成为决定性因素时，这些指标正成为越来越突出的问题。3.电通安吉斯携手多家知名的广告商和媒体主，正在积极开展一项全新计划，希望找到一种解决方案——注意力经济。我们的目标是建立全新的价值体系并最终改变广告业的经营方式。4.在英国、美国和澳大利亚最新的眼动追踪技术和研究小组的帮助下，我们分析了三个平台（有线电视、社交媒体上的信息流视频以及视频平台上的前置广告）上的17,000个视频广告曝光率。5.广告业要想改造其在数字经济中衡量、策划和交易媒体的方式，这些研究成果迈出了第一步。此处有两大认识需引起重视：•没有看到的广告毫无价值，但我们看广告的方式对广告效果的影响非常微小。而且，那些未充分看到的广告能达到促销的效果。因此，对于广告商而言，降低广告规避要比尽量提高全神贯注更为重要。•广告效果与广告中可观看的内容及时长密切相关，但其他因素可能同样重要。明确的品牌时刻，例如展示某个品牌的标识，提高受众的注意力。6.我们已经相信，通过更好地认识注意力，我们可以更好地推动客户的商业战略。展望未来，我们有信心利用真正的交流机会，建立一个通用的跨平台标准。


闹钟响了起来！你伸手去拿手机。现在看电子邮件和社交媒体还太早，但你无法拒绝滑动屏幕。广播作为背景音嗡嗡作响。餐桌上的电视机在播放节目。孩子们一副心不在焉的样子。阿里克夏不时会说几句天气，可无法让孩子们安心吃早饭。厨房餐桌上的报纸刊登了一则度假广告。你要去度一次假。匆匆赶往学校。广告牌。更多广播。在乘火车去上班的途中，你看到了一位朋友分享的YouTube视频。跳过广告。你抬头看，又看到了一次度假广告。你又看了一眼手机。你走进地铁站，海报在不断滚动着。你走出了地下。扶手梯、旋转门、公共汽车和出租车…广告随处可见。你已记不清那个视频的内容。早上9点，工作正式开始。这段听起来熟悉吧？我们生活在一个广告和媒体分散注意力的时代。曾几何时，媒体是一种稀缺资源。曾经我们观看和收听的选择是有限的，而现在几乎是无限的。这便带来了一种新的广告稀缺——受众的注意力。数字化使得用户对于媒体和广告体验更有发言权。同时，人们对广告的喜爱程度大幅下降。英国智库Credos最近的一项研究表明，自20世纪90年代以来，人们对广告的喜爱程度已下降50%。科技使人们能够借助广告拦截及跳跃程序避开广告，并选择无广告的增值服务。简而言之，我们已经使人们有动机，也有办法从生活中屏蔽掉广告。数据很可能是新的增长点，可在数字经济中，注意力才是稀缺资源。当然，注意力一直是媒体价值不可缺少的组成部分。但在低速增长的大背景下，随着媒体预算要经过严格审核，这可能会与对价格的关注混为一谈。电通安吉斯的《2018年CMO调查报告》指出，在评估媒体投资的回报率时，相比战略规划，企业更看重削减成台间正变得越来越不具有可比性，尤其体现在视频方面。当今，我们面临的难题是理本、效率及到达率。而且，媒体货币——曝光次数、到达率和“展现机会”——在不同平解不同渠道与平台间这些标准的相对价值。在电视上实现报告中提到的曝光次数，能带来与网上曝光次数相同的注意力吗？


当然，答案是要视情况而定了。这里既有问题，也有机会。广告业现行的策划制度认为所有平台的曝光次数是一样多的。相同的信息流社交媒体和电视上的“到达率”可能在成本上差异巨大，但通常会因为个体广告策划的感觉和经验进行主观评判。即使在相同的渠道内，无论受众看多长时间或不看，暴露次数的定价通常是相同的。在这种环境中，对于广告客户和策划希望以更少的投资，实现更大的到达率这种做法，我们就不会感到吃惊了。但对于广告商、代理公司或媒体主而言，这种做法难以为继。效率固然重要，可总不至于比效果还重要。
我们需要调整策划与购买措施，以便体现我们认为对客户来说最有价值的因素——真正与消费者交流的机会。	
“数据很可能是新的增长点，可在数字经济中，注意力才是稀缺资源。”


情况很明确。在碎片化和令人迷惑的数字环境中，我们需要一种全新的方式，让品牌能理解他们更持续的媒体投资所具有的价值。这无疑是广告业下一步需要做的事情。正因为这一点，电通安吉斯与知名的广告主及媒体主合作，不仅要牵头开展这项辩论，还要通过投资来寻找解决方案。我们的目标是通过更重视可能“交付”的成果，而不是“购买”的商品，以期建立全新的价值体系并最终改变广告业的经营方式。我们从一项行业领先的研究计划入手。这项计划由我们的全球媒体合作伙伴部的团队发起并开展，并得到了全球一些媒体巨头的支持，由该领域的学术专家们（由阿德莱德大学媒体创新教授KarenNelson-Field担任负责人的增强智能中心）负责实施。通过运用最新的眼动追踪技术，我们正在开展广告业历史上同种类研究最大规模的、分三个阶段实施的计划，以期实现：
我们将此称作“注意力经济”。
提高销量我们将界定“注意力”的含义和影响因素，以及注意力如何提高参与度、提升品牌形象
我们将提供一种衡量标准，并以此来进行策划与最终购买“注意力”
我们将与合作伙伴、客户和竞争对手合作，推动有关注意力经营的辩论


我们在2019年初开展了第一阶段的研究工作。这项研究的目标是更好地界定并理解注意力的定义及其影响因素。我们向研究团队简要介绍了情况，以便发现一种能使不同平台与形式之间进行有意义的对比的方法，最终可确保预算的分配方式能更好地实现广告效果。在英国、美国和澳大利亚组建了由3,400名成员组成的研究小组。这些研究人员观看了三个平台包括有线电视、社交媒体上的信息流视频以及视频平台上的前置广告在内总计机和手机上播放。17000个视频广告。信息流视频和前置广告在移动设备上播放，电视广告在传统的电视研究组成员下载了一个应用程序。当广告播放时，它会自动打开设备上的摄像头，从而可收集三类数据：1.屏幕数据衡量的可见度，记录屏幕像素比例、显示时间以及广告显示区域。2.眼睛注视数据衡量的注意力。眼动追踪技术可记录双眼是否注视“在广告上”、“在屏幕而不是广告上”还是“完全不在屏幕上”。3.短期广告效果（STAS)数据衡量的销售增幅，通过虚拟商店，在不同品类的品牌间做出选择，这种模拟方式可使研究人员跟踪广告的影响。通过使用这些数据，我们已能够开始理解注意力的性质并测试两个核心假设。


没有看到的广告毫无价值，但我们看广告的方式对广告效果的影响非常微小。
重要的并不仅是全神贯注：周边视觉中的广告也会增加销量。事实上相比那些周边观看的广告，那些引起观众全神贯注的广告只会小幅提高销量。对于营销者而言，与其不惜代价地获得全神贯注，更明智的做法是避免观众彻底规避广告。在后一种情况下，观众会将目光投向别处，或者径直离开。
图1.	在研究中，周边专注是指“目光在移动设备的屏幕上，但未在广告上”，以及“人在房间里，但并未直接观看电视广告”。


这项研究证实了我们大家凭直觉便明白的道理：广告通常无法吸引我们的全部注意力。一般来说，人们直接关注广告的时间仅占广告播放时间的1/3。周边观看构成了大部分注意力。尽管受访者被要求观看多媒体会议，但是很大一部分受访者会完全回避广告。所有的平台实现了各种不同的注意力，但使用的设备非常关键。全部规避广告在有限电视中最突出，而在移动设备上最低。
播放广告的设备和平台才是关键。移动设备上的信息流社交广告与前置广告之间的注意力大致相当。然而，当在移动设备上观看时，电视广告引起的关注度明显高于两者。）
图2：报告提到注意力分为三步：全神贯注（目光落在广告上）、周边专注（目光几乎在广告上）以及规避（目光离开广告）。


图3.平均注意力按每秒钟对广告进行五次编码后测量。全神贯注的代码是100，周边关注的代码是50，规避的代码是0。*对于移动设备上的电视观看情况，以前的CAI研究使用的广告不同于电通安吉斯研究中使用的广告。这应作为更深刻的“定性”认识。
我们的研究表明，为了增强注意力，各平台首先要降低规避，但电视研究小组（例如，美国的尼尔森）并未衡量或报告该数据，无论是广告欺诈还是可见度标准，广告商都质疑为什么他们应该为不存在的在线受众付费-这个问题同样适用于不存在的电视观众。


观看的广告内容越多或者观看广告的时间越长，广告产生的效果就会越大。
越多并不代表全部。虽然广告效果与广告中可观看的内容及时长密切相关，但创意和品牌因素也不容忽视。
媒体评级委员会（MRC）认为只有至少50％的像素在视野中且观看至少两秒，那么才能认为这个视频广告是可见的。自2018年以来，该委员会一直倡导将门槛提高到100％的像素。目前的研究成果表明，这是一种正确的方向：当广告的更多像素出现在视线范围时，注意力和销售提升（STAS)都有所增加。而且，可见像素为50%和100%之间的差距很大。
图5.当广告50%的像素在视线内时，用户可在屏幕上看到一半的广告。在电视上，所有广告的可见度达到100%。


每秒钟都至关重要。人们观看广告的时间越长，广告对销售提升的影响（STAS）就越大。媒体评级委员会（MRC）的至少观看两分钟便是很好的开端。然而，如下图所示，随着观看时间的延长，广告商便有机会传递更多的信息，实现更好的效果。
图6.测试中视频广告持续的时间为6秒、15秒和30秒不等。研究小组成员可滚动浏览社交媒体上的信息流广告，跳过视频平台上的前置广告的部分内容。有线电视广告全部播放。
让Logo（品牌标识）更醒目？
虽然本次研究的初衷并不是要测试广告创意的影响，但有明显的迹象表明，有些广告制作会产生更大的注意力——即便是考虑到不同的平台和设备。甚至在单次的广告制作中，会有某些特别引人注目的时刻。而且，通常产生注意力高峰的是醒目的品牌塑造，而不是对注意力产生不利影响（像很多人设想的那样）。
“每秒钟都至关重要。人们观看广告的时间越长，广告对销售提升的影响就越大。”


广告的目的就是搭建交流的桥梁，简化并促成品牌与消费者的交流。然而，广告业务本身一点也不简单。我们建立了一个极其复杂的生态体系。像CPM、OTS、vCPM、ROTS、VR、Vi和CTR这样的术语是外行无法理解的，而在这个体系内，这些术语却不具有可比性。本文的研究成果是在数字经济中更新我们的行业如何思考，衡量，策划和交易媒体的第一步。这对我们建立品牌的方式至关重要。我们相信，一定会有更好的办法。我们相信，注意力是最好的出发点。当然，我们以前关注过这个问题。我们知道，变革并非易事。当户外广告应对其自身的注意力困境——经过的车辆只能看见广告牌的一侧，而不是两侧时，销售库存减少了一半。但关键是，广告商对户外广告的信任以及户外广告影响观众的前景都会增强。通过运用眼动跟踪技术，我们对于在数字领域中，观众的在场以及我们对于真正观看广告的受众的理解会有全新的认识。这些认识有利于降低广告规避，提升广告影响受众的机会。我们也发现，注意力显然与广告效果密切相关，从而使其成为说明客户效果的明显指标。我们已经证明，注意力是一种可通过适用于各种媒体的模式，按规模衡量的事物。这只是起点。在下一个阶段，我们将跟深入地分析移动视频——这是2019年成长最快的广告。我们将分析音效和创意对注意力的影响，并重点关注不同的效果、形式和平台。我们致力于实现可系统化并可用来提升整个广告业标准的成果。但在此之前，我们正在将基于注意力的标准纳入到电通安吉斯自身的策划工具之中。在人们越来越会规避商业信息的当下，随着对注意力理解的加深，我们已经能更好地提升客户的战略。展望未来，我们相信，通过利用真正的交流机会，我们有可能建立一种通用的跨平台标准。
谢谢你的关注！


凯络是市场领先的媒介代理商。在RECMA过去12份报告的11份报告中，凯络是排名第一的全球媒介代理商。全球拥有10,000多名专业员工，通过超过135个国家190多个办事处网络，为客户提供多样化的媒介解决方案。主要服务的客户包括通用汽车、帝亚吉欧、家乐氏、亿滋、飞利浦、宝洁、可口可乐和万事达。安布思沛是屡获殊荣的全球代理商，专注于将消费者的意愿转化成行动以推动绩效，服务客户博包括帝亚吉欧、希尔顿、博伯利、通用、宝洁、古驰以及微软等世界知名大品牌。安布思沛的团队拥有4600名员工，在全球55个国家的93个办公室开展业务。
伟视捷的业务遍及全球，在57个市场设有82个办公室，拥有3,400名专业人士。我们通过媒体为世界上一些最知名的品牌，包括百威英博、搜诺思、宜家家居及汉堡王等加速业务增长。dentsuX是一家整合型代理商网络，拥有行业一流的传播和媒介策划服务、内容创意、技术、数据和消费者行为洞察。公司在近50个市场拥有2,000多名专家。服务的主要客户包括捷豹路虎、雅诗兰黛、花王以及Netflix。
安浦菲是电通安吉斯的媒介创新和投资部门。作为安浦菲,的一部分，全球媒体合作伙伴团队通过与世界上的一些最大媒介公司合作，为电通安吉斯集团及我们的客户提供变革性价值。我们的合作伙伴关系实现了超越折扣的价值。我们携手努力打造市场领先的产品及解决方案，以便迎接不断变革的广告业的颠覆。凯络、伟视捷、dentsuX、安布思沛和安浦菲都是电通安吉斯旗下公司。电通安吉斯正在通过业内卓越的媒体、数字和创意传播服务专业和能力，为客户创新品牌成功之道。电通安吉斯的总部设在伦敦，业务遍及全球145个国家，拥有超过47,000专职专业人士。
如需了解更多信息，请通过如下邮件全球媒体合作伙伴部
