

1、科创板受理情况：科创板于2019年3月受理了28家企业，2019年4月受理24家，共52家。企业注册地域上看，排名前四的上海10家，北京9家、江苏9家、广东7家。行业分布上看，计算机、通信和其他电子设备制造业16家，专业设备制造业15家，排名一二共计31家，占比将近60%。52家公司2018年营业收入总计657.41亿元，净利润总计45.69亿元，体现本次科创板公司的高市盈率。这些企业所处行业、公司规模、经营状况、发展阶段不尽相同，总体上具备一定的科创属性，体现了科创板发行上市条件的包容性。2、4月份受理企业：4月份企业具体包括，科前生物、安翰科技、和舰芯片、容百科技、利元亨、江苏北人、天奈科技、睿创微纳、晶晨股份、贝斯达、华兴源创、微芯生物、特宝生物、国盾量子、虹软科技、世纪空间、光峰科技、福光股份、鸿泉物联、木瓜移动、中微公司、赛诺医疗、安集科技、新光光电、当虹科技、中科星图、交控科技、传音控股、澜起科技、优刻得、博众精工、创鑫激光、聚辰股份、海尔生物、天准科技、晶丰明源、申联生物、南微医学、美迪西、紫晶存储、苑东生物、恒安嘉新、乐鑫科技、龙软科技、杰普特、热景生物、瀚川智能、威胜信息、安博通、铂力特、视联动力、博瑞医药等相应的重点影子股包括：TCL集团、华域汽车、天风证券、通化东宝、千方科技等。3、3月份受理企业：2019年3月28日受理的企业中，福光股份作为国内光学镜头行业龙头企业，产品用于神舟飞船和华为镜头制作。鸿泉物联的销售较为集中，对大客户存在依赖，千方科技间接持有鸿泉物联19.94%的股份。4、首批受理企业：2019年3月27日受理的企业中，天风证券直接或间接持有贝斯达5%以上股份。华兴源创主要应用于消费电子行业，毛利率接近五成。微芯生物研发投入占比过半，未来可期。通化东宝持有特宝生物33.94%的股权，而特宝生物应收款占比持续偏高。






























































































































































































































































































































