



过去两年，自动驾驶领域出现了飞跃式的发展，自动出行即将在领先国家中成为现实。罗兰贝格每年发布两期《汽车行业颠覆性数据探测》报告，目前覆盖17个国家。第五期报告发现，可持续移动出行迅速发展，大规模服务可能在五年内实现。
第五期《汽车行业颠覆性数据探测》发现，尽管向自动出行的转型无法一蹴而就，但所有国家与利益相关方都在迅速进步。本期报告排名中，中国再次位居榜首；同时，美国和日本等国的监管障碍也正在放开，关键基础设施得到改进，投资增加，消费者对自动出行技术的接受度也保持稳定。与此同时，电动汽车市场继续保持增长势头。例如，在过去两年中，作为全球规模最大的市场，中国电动汽车销量占汽车总销量比例的增速超过三倍，2018年的电动汽车销售占比已达到4.3%。目前，消费者认为购买电动汽车最大的阻碍是缺少公共充电基础设施，这说明需要通过相关服务进一步满足消费者需求。
第四期《汽车行业颠覆性数据探测》发布六个月之后，行业出现了重大进展。例如，美国与韩国推出了世界首个商用5G服务，这是自动驾驶重要的组成部分。中国、新加坡与迪拜等也为5G服务分配了相应的频段并制定标准。另外，消费者对自动驾驶的兴趣保持稳定。第五期《汽车行业颠覆性数据探测》对17个国家的16,000位受访者进行调研，结果显示，自两年前第一期报告出版以来，未来有意使用自动驾
驶技术的消费者比例一直保持在50%左右。
第五期《汽车行业颠覆性数据探测》表明，过去两年，越来越多的城市对汽油或柴油动力汽车进行严格限制。在我们分析的221个城市中，出台限制政策的城市比例从24%上升到44%，这将明显推动电动汽车的发展。这些投资也体现了第五期《汽车行业颠覆性数据探测》中的第二个重大发现：正是那些快速创新的初创企业和技术巨头，如谷歌旗下的Waymo，在引领自动驾驶行业，而非传统的汽车行业领先者。这些新玩家正在不断赶超那些
无论是传统汽车制造商、移动出行服务商、还是跨行业玩家，各类投资者都成为该行业近期发展的推动力。例如，日本的软银集团向Nuro投资10亿美元，Nuro是一家美国自动驾驶初创公司，解决送货到家/办公室的“最后一公里”问题。还有两家自动驾驶初创公司Aurora与Zoox也都获得了高达五亿美元的投资。
有趣的是，过去两年中，投资趋势发生了变化。如今，风险投资更关注人工智能。或许，风险投资认为，全自动驾驶最终将通过所需计算能力更少的“智能”算法得以实现。
德国，英国西班牙法国美国迪拜意大利日本比利时，俄罗斯巴林
新加坡德国，英国法国


还在电池技术等领域努力追赶的传统车企。这种差距将持续存在，并在中短期内影响传统企业的盈利。因此，汽车行业的传统企业迫切需要新的理念。
发展速度至关重要。第五期《汽车行业颠覆性数据探测》中重点强调，自动驾驶行业正在迅速发展。值得注意的是，我们在三年前的一份报告1中预测，到2030年，全自动驾驶出租车将占据全球三分之一以上的汽车出行市场。这在当时似乎有些不切实际，但就目前而言，尽管该行业仍面临诸多技术障碍，但五年内，利润可观的商业服务模式或将成为现实。
但未来的出行世界也将为现有行业格局带来挑战。例如，很多整车厂已经在电动汽车出行领域投入了数十亿欧元，因此不太可能进一步在人工智能、5G或其他自动驾驶的关键技术领域投资。因此，我们预计，长期而言，市场将出现两个重大变化。首先，与现有的私家车相比，定制化汽车的运营成本更低、排放更少、便利性与安全性更高，因此需求也将随之提高。其次，新型汽车概念将取代传统的汽车理念。
传统的整车厂和零部件供应商必须适应这种可持续移动出行格局。这意味着，传统车企需要在关注定制化车辆的市场中明确自己的商业模式，识别和明确目标市场，更好地满足市场需求。同时，与潜在投资者等主体建立合作关系或将成为关键。第五期《汽车行业颠覆性数据探测》调查发现，大量证据表明，大规模可持续移动出行即将成为现实。但我们仍需要回答两个关键问题：未来的出行世界将是什么样子？对行业玩家将产生哪些影响？首先，我们对未来的出行格局进行了预测：

对车身设计和内饰的需求提高，车企将采取定制化方式生产汽车→拥有“最后一公里”自动驾驶能力的智能配送系统将成为标配→智能交通算法的广泛应用将减少交通拥堵、增加可用的停车空间→智能电网解决方案将提高可再生能源比例，提供丰富、廉价和清洁的电力资源→可持续资源利用与再循环的意识增强
这种新型的移动出行格局将带来各种影响。定制化汽车将变得至关重要，有利于移动出行各个方面的发展。罗兰贝格分析表明，定制化汽车的再利用率较高，生产汽车的资源消耗将随之下降65%。同时，全自动自动驾驶出租车的利用率也比较高，消费者的移动出行成本将随之降低50%。
其次，由于移动出行领域的二氧化碳排放量将下降约60%，更有利于保护环境与气候。再者，无人机等运输方式使快递服务更加高效，城市的交通拥堵率预计将下降约14%，环境也将变得更加清洁。最后，自动驾驶能够将道路安全水平提高约50%。


第五期《汽车行业颠覆性数据探测》以前四期报告为基础。其中，第二期报告发现，亚洲国家在自动驾驶领域居于领先地位，而成熟市场仍在疲于应对“柴油门”危机。第三期报告指出，自2017年3月发布第一期《汽车行业颠覆性数据探测》以来，新型移动出行服务得到迅速发展。第四期报告则发现，中国在颠覆性移动出行服务方面领先优势明显。
最新一期报告对17个国家的16,000位受访者进行了调研，并对五大维度的26个行业指标进行评分。以下是按维度总结的主要调查结果。总体排名请见报告第10页。
消费者偏好很多人认为，由于近些年来有关自动驾驶出租车与相关领域服务的大量宣传都未能真正实现，围绕自动驾驶的讨论将减少。但第五期《汽车行业颠覆性数据探测》表明，消费者对技术仍保持信心与兴趣。45%的受访者表示愿意放弃自有汽车，转而使用自动驾驶出租车服务，这一类消费者的比例在城市居民中高达50%。这种情况与前几期的报告也基本一致。
驾驶兴趣下降。虽然第五期《汽车行业颠覆性数据探测》中有一半的受访者表示尚未做好准备使用自动驾驶功能，但其中只有20%的受访者表示是因为想自己驾驶汽车，在两年前这一数字是40%。如今，大多数人表示，不使用自动驾驶主要是因为对技术缺乏信任。这意味着


如果可以解决安全问题，其他问题也将迎刃而解。
另一项积极因素是电动汽车销量的大幅增长——从2017年汽车总销量的1.6%上升至2018年的2.6%。瑞典和荷兰一路领先，电动汽车占汽车总销量从4.7%与2%分别增长到7%以上与5.3%。企业电动汽车的减税政策是荷兰电动汽车市场增长的关键推动因素。
潜在自动驾驶出租车用户比例1瑞典的电动汽车/插电式混合动力汽车销量比例最高。除日本与俄罗斯外，电动汽车销量比例与绝对值在全球范围内呈增长趋势
“如果可以使用成本低于自有汽车的全自动驾驶出租车1)，您还会购买汽车吗？”
有趣的是，电动汽车的销量与人们对汽车本身的兴趣形成了鲜明的对比。总体而言，考虑购买电动汽车的人数略有减少(35%)，但一些规模较大的市场则出现了明显下滑，例如德国(从
35%到25%)、日本(从25%到15%)、美国(从20%到10%)，甚至包括对电动汽车态度较友好的瑞典(从45%到30%)。
这也许与受访者对电动汽车网络的看法相关。例如，中国是世界上规模最大的电动汽车市场，去年电动汽车销量为110万辆。然而，尽管电动汽车价格不断下降，公共充电网络在过去一年增长了40%，消费者仍然认为价格高和缺乏充电基础设施是阻碍其购买电动汽车的主要原因。
电动汽车潜在消费者比例总体而言，考虑购买电动汽车的人数略有减少，但在一些规模较大的市场出现了明显下滑
“购买下一辆汽车时，您是否会考虑购买电动汽车？”
英国,


法律法规现有的交通规则仅适用于传统汽车，尚未针对自动驾驶汽车做出规定，这是自动驾驶面临的最大障碍之一，但《汽车行业颠覆性数据探测》报告表明，各国正在着手解决这一问题。第五期《汽车行业颠覆性数据探测》显示，大多数国家都在加紧制定监管框架，除巴林和比利时外，几乎所有国家都制定了基本规则，为自动驾驶商业化做准备。
2018年6月，英国颁布的《自动驾驶与电动汽车法》最具远见，对自动驾驶保险等关键领域做出规定。这使英国与美国、荷兰、新加坡并驾齐驱，成为自动出行服务商业化法律方面的领先国家。
法律法规的进步并未止步于交通规则的完善。对大多数城市而言，污染是主要问题，许多城市正在严格限制汽油和柴油汽车。在《汽车行业颠覆性数据探测》分析的221个城市中，在过去两年出台限制政策的城市比例为44%，几乎翻了一倍。
技术2017年，风险资本投资达到高峰，超过210亿美元的风投资金流向移动出行公司。2018年投资额有所减少，下降至130亿美元，跌幅为38%；
但投资额仍远超2015年(102亿美元)和2016年(93亿美元)。
“您周围有多少人不再购买自有汽车，而只使用其他移动出行方式(例如分时租赁、公共交通、出租车等)？”
“在过去几周当中，您使用各类交通工具出行的公里数占总出行公里数的百分比各是多少？”
尽管风投对移动出行服务的投资额有所下降，但在人工智能领域的投资额却大幅提高。人工智能在自动驾驶汽车中起到关键控制作用，自2015年以来，风险投资在人工智能领域的投资额增长


过去12个月中，电动汽车/插电式混合动力汽车1销量变化过去12个月中，全球电动汽车销量就保持上升态势
电动汽车销量千辆，2018
城市地区对于内燃机汽车的监管演变过去24个月中，城市对内燃机汽车的限制缓慢缩紧，出现了切实的变化
超过900%，到2018年高达65亿美元，占风险投资总额的一半。中国专业深度学习公司商汤科技亿美元)等获得的巨额投资突显了人工智能对汽车行业的重要性。
对新技术的投入似乎已经有所回报。第五期《汽车行业颠覆性数据探测》显示，在过去两年中，自动驾驶专利注册数量翻了一倍，从汽车相关专
利总数的1.6%增长到3.8%。
基础设施在基础设施方面，第五期《汽车行业颠覆性数据探测》的调研结果喜忧参半。尽管消费者仍抱怨电动汽车充电基础设施匮乏，但2018年，公共充电网络规模出现了明显增长。在2017年至2018年间，韩国充电站的数量增长超过500%，从每100公里公路上一个充电站增长到七个充电站，迪拜和俄罗斯的充电网络规模翻了一倍左右，意大利则增长了60%。同时，现有的充电网络规模明显扩大，印度、德国和中国的增长率都在30%以上。尽管如此，消费者仍需要充电网络实现更大规模的增长，满足充电需求。
消费者对5G服务的推出更为满意，美国与韩国推出了世界首个商用5G服务，其他几个国家也已经完成或即将完成为5G服务分配频段的工作。
行业动态电动汽车市场是这一维度中主要的发展动力。如前文所述，2018年电动汽车销量大幅增长，关键因素是车型越来越多。目前，市场上有超过
1禁止不符合最新排放标准的内燃机汽车或采取选择性行动(例如某日内燃机汽车禁行等)2相当长一段时间内，内燃机汽车禁行，或内燃机汽车上牌难度非常大


250种纯电或混合动力车型，占所有车型总数的18%。这一数字自2016年以来几乎翻了一倍。
配备先进辅助驾驶系统(甚至自动驾驶功能)的新车型不断进入市场，这一比例预计将会进一步上升。《汽车行业颠覆性数据探测》的指标证实了这一点。例如，第五期《汽车行业颠覆性数据探测》对领英个人资料的分析显示，移动出行或自动驾驶领域的全职员工人数增加了29%，达到65,000多人。由于数家公司近期宣布加大研发投入，相关领域的员工人数预计将进一步增长。
这其中就包括全球规模最大的汽车零部件供应商博世.到2021年，博世数字化移动出行部门的员工人数将从1,000人增加至4,000人。
出行与人工智能领域投资额1(十亿美元)2015年至2017年间，出行领域投资额大幅增长；2018年有所放缓——而2018年人工智能领域的投资额接近翻倍


亚洲保持领先第五期《汽车行业颠覆性数据探测》排名前五的市场中，亚洲国家占据三席，反映出这些市场对自动驾驶的兴趣较高、投资较大、专业技能较强。



在新型移动出行模式方面，中国仍占据领先地位：共享汽车数量增速高达300%，网约车数量增速为88%。滴滴是中国市场的领先企业→中国是世界上最大的电动汽车消费国，2018年，电动汽车销量增长76%，达到110万辆，占《汽车行业颠覆性数据探测》中17个国家电动汽车总销量的

2018年，韩国电动汽车销量较2017年增长了128%。韩国大规模增加公共充电基础设施，从每100公里一个充电站增加至七个充电站→韩国成为第二个推出商业5G服务的国家，仅次于美国。5G服务目前只向企业用户开放，将从第二季度起向个人用户开放
减税政策生效前，荷兰2018年的电动汽车销量几乎翻了三倍，占汽车总销量的5.3%。同时，荷兰的充电网络密度最高，每100公里拥有25个充电站→约55%的荷兰人表示愿意放弃现有汽车，转而使用自动驾驶汽车，这一比例高于《汽车行业颠覆性数据探测》国家的平均水平

过去一年，印度的共享汽车规模翻了一倍，从占汽车保有量的2.5%增加到5%→电动汽车在印度市场受欢迎程度较高，考虑购买电动汽车的印度受访者比例约为60%。但电动汽车的实际销量仍然较低，不到汽车总销量的0.1%
随着《自动驾驶与电动汽车法》的颁布，英国向自动驾驶迈出了一大步，但仍需要颁布其他支持性法律→英国电动汽车销量增速比较稳定，增长率约为25%，约占总销量的2.2%

新加坡的共享汽车占汽车保有量的19.5%，在《汽车行业颠覆性数据探测》国家中比例最高。为建成“去汽车化”社会，新加坡还大力改进公共交通和停车设施→新加坡的5G部署进展顺利，电信运营商Starhub、

目前，瑞典电动汽车销量在《汽车行业颠覆性数据探测》国家中居首，占各国电动汽车总销量的7%，但其电动汽车车型发展较为停滞，销售车型仅占所有车型的13%左右→瑞典拥有汽车互联功能的车型最多

虽然市中心对内燃机汽车的禁令仍是热议话题，但实际上，2018年只有两项禁令生效。2019年初将有几项禁令准备开始实施→与此同时，电动汽车销量正在增长(增速为23%，目前占总销量1.9%)。同时，充电网络(自2017年以来，充电站数量增速为51%)和车型数量(目前，电动汽车占所有车型比例超过18%，一年之前，这一数字仅为13%)增速较快

《汽车行业颠覆性数据探测》首次对西班牙进行了评估，西班牙的电动汽车车型最多，占销售车型总量的20%。但其电动汽车销量仅占总销量的0.9%→西班牙在5G方面也取得了重大进展，沃达丰(与华为合作)等公司拥有5G频段，并计划在2020年正式推出5G服务



法国在自动驾驶监管方面迈出重要一步，于10月通过“推动企业增长与转型行动计划”，对自动驾驶的风险进行限制并改进了测试规则，预计将在2022年全面商业化→法国电动汽车销量增长并不像其他国家那样明显，但法国在过去一年中电动汽车销量增长率也达到了约25%，占汽车总销量的2%

意大利电动汽车销量仍然较低，但增速较快，从
2017年的0.2%增加到2018年的0.5%。意大利充电
网络规模高速增长(约60%)对电动汽车销量或有推动作用→意大利监管准备工作进展顺利：2018年，制定了基本法规，并在年内开放了两条测试车道

俄罗斯引入了新的法规和官方测试标准，并开放三条官方测试车道，自动驾驶的测试环境较为稳定→俄罗斯电动汽车充电网络大幅扩张，过去六个月增

《汽车行业颠覆性数据探测》首次对巴林进行评估。巴林与华为合作，希望成为世界上首批拥有完整5G网络的国家之一，但该计划仍处于初期阶段→然而，巴林对自动驾驶的兴趣较低：只有35%的受访者表示愿意放弃自有车辆而使用自动驾驶出租车服务

总体而言，拥有汽车对美国人而言仍然非常重要，但年轻人的观念正在迅速变化：18-29岁的人群中，40%的受访者表示愿意放弃自有汽车，转而使用自动驾驶出租车，而两年前，这一比例仅为25%→美国是第一个推出商业5G服务的国家，Verizon’s

日本丰田是目前唯一一家提供汽车互联车型的中端汽车品牌，这些车型目前仅在日本市场销售→但日本的电动汽车相关指标发展停滞不前：电动汽车销量仅占汽车总销量的1%;消费者对电动汽车的兴趣从一年前的25%下降到15%;每100公里只有2.8个充电站
比利时通过官方皇家法令后，重新进入自动驾驶领域，除了允许自动驾驶测试，还开放了两条官方测试车道→然而，电动汽车受欢迎程度却在不断下降：从一年前的35%下降到现在的20%，电动汽车销量占比也停滞在2.2%左右

《汽车行业颠覆性数据探测》首次对迪拜进行评估，迪拜的移动出行市场与中国和新加坡类似。例如，75%的受访者表示认识至少一个人不用自有汽车，而采用其他方式出行→迪拜正在大力投资建设电动汽车网络：过去12个月中，充电站数量从100增加到200，迪拜该指标在《汽车行业颠覆性数据探测》国家中排名第二



汽车行业颠覆性数据探测》每年发布两期报告，对全球汽车行业颠覆性变革的相关市场趋势进行分析。第五期报告以对巴林、比利时、中国、阿联酋(迪拜)、法国、德国、印度、意大利、日本、荷兰、俄罗斯、新加坡、韩国、西班牙、瑞典、英国、美国等17个国家的16,000名汽车用户的调研为基础，对各国在五大维度的26项指标进行评分。

汽车行业颠覆性数据探测》旨在回答关键问题，例如：哪些因素推动汽车行业生态系统产生变化？随着时间的推移，这些因素将出现哪些变化？决策者如何应对颠覆性变革等？除了调查之外，我们的资料来源还包括领先移动出行专家和主要行业报告等外部资源。一言以蔽之，《汽车行业颠覆性数据探测》致力于成为移动出行行业高级管理人员首选的决策工具。

汽车行业颠覆性数据探测》对26个行业指标进行计算，得出评分，以此预测哪些国家将率先引入自动出行。
目前，我们共出版了五期《汽车行业颠覆性数据探测》
亚洲领先。西欧主要市场是否已经失去了未来移动出行的竞争力？


移动出行服务偏好身边有至少一人不使用自有汽车出行的人数比例[%]自动驾驶汽车偏好如果成本低于自有汽车，愿意使用无人驾驶出租车的人数比例[%]移动出行规划每周至少使用一次APP规划出行的人数比例[%]数字化文化偏好有兴趣网上购车的人数比例[%]


罗兰贝格管理咨询公司于1967年成立，是唯一一家源于欧洲的全球顶尖咨询公司。我们在全球34个国家设有50家分支机构，拥有2400多名员工，并在国际各大主要市场成功运作，是一家由230名合伙人共有的独立咨询机构。
以简驭繁过去50年中，罗兰贝格携手全球客户成功把握变革；展望未来50年，我们致力于支持更多客户再攀新高。通过提供灵活高效、先人一步的战略咨询，罗兰贝格将以简驭繁，助客户实现基业长青。
本报告仅为一般性建议参考。读者不应在缺乏具体的专业建议的情况下，擅自根据报告中的任何信息采取行动。罗兰贝格管理咨询公司将不对任何因采用报告信息而导致的损失负责。
罗兰贝格汽车行业四大颠覆性变革我们认为，未来15年之内，移动出行、无人驾驶、智能网联与电气化等四大趋势将在汽车行业引发重大颠覆性变革。2018年，罗兰贝格汇集全世界相关领域专家，明确行业未来与影响，为汽车行业关键决策者提供最佳支持。
