




2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。




新旧经济形态并存，产业基础完备市场开放度及国际化程度较高

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


2018年大湾区GDP（十亿元），同比增长率
2018年，大湾区GDP达到11万亿元，同比增长7%，略高于全国国内生产总值（6.6%）
大湾区以不足全国5%的人口创造13%的经济总量
深圳2018年GDP为2.42万亿，首度超越香港成为湾区首位
2018GDP:YoY(%,右)

深圳及广州同比增长分别为7.6%与6.2%，高于香港的3%
数据来源:TalkingData,德勤研究

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


既有在高度市场化环境下发展起来的国际金融中心、国际航运中心，也有在计划经济向市场经济过渡时期中成长起来的世界制造中心和世界领先的科创中心
2.化制度复杂性为独特优势，粤港澳湾区多重定位立足不同城市圈

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。



2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


1.国家级战略规划享有政策红利叠加“一带一路”建设

自由港、特别行政区、经济特区、自由贸易试验区的制度叠加效应，为贸易和产业合作提供了巨大的选择空间

“一国两制三关税区”使得湾区政策制定以多方协商推进

粤港澳湾区较中国其他主要城市群，资源分配和区内发展更均衡，联系更紧密（对比环渤海湾区）国际化程度较高（对比环杭州湾区）
未来政策协商关注支持区域内投融资交流、简政放权、税制改革（利好科研投入和中小企业）提高湾区整体营商环境

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


运用好“一国两制三关税区”的制度多样性和互补性进行制度创新，在人才引进、资本流动、贸易通关和引进外资上加强合作，避免各自为政，重复建设加强陆海空“多式联运”以有效提高货物周转率，降低运输成本；城际轨道交通在精度上仍具备成长空间，特别是信息化管理协调尚需打破固有壁垒湾区内科研资源丰富，驻有多所知名高校、国家级重点实验室、创业孵化器，未来可以通过建立企业和大学、科研机构的联盟等平台，缩短新技术从研究到应用的过程
区内除深、港外的大多数城市仍然处在由制造业向高端制造业和服务业转型升级的过程中。湾区现有制造业的比重较大，未来应提高三产比例，提升大湾区整体效应和影响力
区内很多城市间主导产业差异化程度尚不明显，需进一步细化和明确城市的核心定位，包括港口功能差异化，以运输类别进行分工，用产业链的思维参与全球化竞争

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。





综合实力显著增强，粤港澳合作更加深入广泛，区域内生发展动力进一步提升

形成以创新为主要支撑的经济体系和发展模式
市场高水平互联互通基本实现
区域发展协调性显著增强
人民生活更加富裕
文化软实力显著增强，多元文化进一步交流融合

生态环境得到有效保护，宜居宜业宜游的国际一流湾区全面建成
充满活力的世界级城市群具有全球影响力的国际科技创新中心“一带一路”建设的重要支撑内地与港澳深度合作示范区宜居宜业宜游的优质生活圈
紧密合作共同参与“一带一路”建设

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。



空间布局•粤港澳合作发展•参与“一带一路”建设

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。



高速铁路、城际铁路和高等级公路为主体的快速交通网络与港口群和机场群
发挥港珠澳大桥作用，加快建设深（圳）中（山）通道、深（圳）茂（名）铁路
粤港澳大湾区为龙头，以珠江－西江经济带为腹地，带动中南、西南地区发展，辐射东南亚、南亚

大力发展创新及科技事业，培育新兴产业

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


对接港澳并打造“一带一路”枢纽
共同参与“一带一路”建设

强化前海合作发展引擎作用:联动香港构建开放型、创新型产业体系，金融开放创新
加强法律事务合作：加强深港司法合作交流，强化知识产权行政保护
建设高水平对外开放门户：调整优化城市布局和空间结构，构建“半小时交通圈”
建设金融服务重要平台：发展特色金融，探索建立与粤港澳大湾区发展相适应的账户管理体系

建设国际化城市新中心：扩大香港工程建设模式实施范围，建设国际一流的森林城市

共建创新发展示范区：布局科技前沿领域，培育新业态
打造优质生活圈：强化生态，彰显文化特色，创建国际化人才特区
加强民生合作：珠海和澳门在横琴合作建设综合民生项目
加强对外开放合作：琴与澳门联手打造中拉经贸合作平台

建设粤港澳深度合作示范区：建设珠海横琴国际休闲旅游岛，建设粤澳信息港、粤澳合作中医药科技产业园

转变政府职能，完善对外资实行准入前国民待遇加负面清单管理模式，加强事中事后监管
参与国际经济合作：推动大湾区企业走出去，引导华侨华人参与大湾区建设，吸引发达国家投资，引进技术、管理和人才
开拓国际市场：发挥港澳国际化专业服务优势，加强内地与港澳驻海外机构的信息交流

完善国际商事纠纷解决机制，建设国际仲裁中心
创新“互联网+政务服务”模式
建立健全行业协会法人治理结构
加快珠三角九市社会信用体系建设
打造重要支撑区：粤港澳加强合作，共同参与建设

投资便利化：落实CEPA系列协议，使港澳专业人士与企业享受国民待遇

贸易自由化：加快国际贸易单一窗口建设，推进制定与国际接轨的服务业标准化体系，扩大专业资格互认范围

人员货物往来便利化：提供更加便利的通行安排，制定车辆通行政策和配套交通管理措施

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。



推进“广州－深圳－香港－澳门”科技创新走廊建设；•支持重大科技基础设施、重要科研机构和重大创新平台在大湾区布局建设：粤港澳有关机构积极参与国家科技计划（专项、基金等）；•建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，实施粤港澳科技创新合作发展计划和粤港联合创新资助计划

优化创新资源配置，建设培育一批产业技术创新平台、制造业创新中心和企业技术中心；•推进国际自主创新示范区建设：珠三角九市—军民融合示范区、香港五大研发中心、澳门中医药科技产业平台等

促进粤港澳大湾区出入境、工作、居住、物流等更加便利化的政策措施，鼓励科技和学术人才交往交流；

支持粤港澳在创业孵化、科技金融、成果转化、国际技术转让、科技服务业等领域开展深度合作，将香港发展成为大湾区高新技术产业融资中心；

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。



区域集群创新能力全球排名第2
深港交易所总市值超(6.5万亿美元)位居全球第3
拥有全球顶尖100所大学中的4所
拥有超过3,000家创投机构
数据来源：清科私募通，德勤研究

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


产业要素流动和聚集加速，AI已成为大湾区科创新名片
2018年印发广东省新一代人工智能发展规划“三步走”
广东人工智能核心产业规模约260亿元，约占全国1/3，带动机器人及智能装备等相关产业规模超2,000亿
1,500亿500亿

2017年3月始，广州市政府开始推动制造业升级的“IAB”战略

广州市政府、广汽集团分别与腾讯签署战略合作框架协议，从多个方面打造“智慧城市
广药集团与科大讯飞正式签署战略合作协议，探索“医药+智能”发展新模式，合力打造智慧医疗服务体系
广州白云区政府和华为共同签署云计算产业战略合作协议，未来在白云区打造新一代信息产业集群

拥有腾讯这样的综合性公司，在人工智能基础层、技术层和应用层均有部署，提升了深圳在人工智能商的整体发展水平

深圳能够提供大量应用场景，并集聚诸多创新企业，他们致力于将AI技术转化为人们生活中的具体应用，覆盖机器人、手机、疾病筛查、金融等多个领域
各主要城市优势互补，共同构建AI产业生态圈

制造基础雄厚，融合发展潜力大
来源：德勤研究整理，平安证券

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。

香港诸多科研机构在人工智能研究方面有国际影响力。Ex.商汤科技和香港中文大学研发出准确度超过99%的自动人脸识别系统

香港能够吸引国际人才，并吸引内地企业与香港合作。腾讯和港科大联手成立“微信-港科大人工智能联合实验室”

政策支持。2018年5月，科技部与财政部发布香港的大学和科研机构可直接申请“中央财政科技计划”的规定，资金可拨付到香港使用


AI在大湾区拥有更多落地场景，无论应用产品还是解决方案，拥有巨大发展潜力
AI+制造：借助广东在高端新型电子信息和智能制造产业的优势，人工智能可为智能制造以及其他应用环节提供支撑AI+电子政务：广东香港澳门在国内政务数据互联互通和开放水平均居全国前列，人工智能在电子政务方面的应用发展空间较大
AI+服务：广东香港和澳门服务业发展成熟，尤其医疗保健、金融、物流、零售和教育等领域，数字化程度高，人工智能落地可能性大
“AI+机器人”发展潜力巨大
智能家居、医疗等“AI+服务”部署加速

2017年，广东拥有机器人制造重点企业156家，全省工业机器人产量20662台，同比增长50.2%，占全国产量16%

工业机器人应用普及加快，目前湾区的机器人产品正大量应用于装备制造（汽车）、电子信息（3C制造）、包装印刷、物流仓储等领域。工业机器人生产和应用最多的地区是广州、佛山和东莞
智能服务机器人发展快速。当前大湾区正推进教育娱乐、医疗康复、养老陪护等特定应用场景的智能服务机器人研发及产业化。其中，教育陪伴机器人业务发展较为成熟，代表性企业包括深圳的优必选和寒武纪智能、广州的安望科技等

大湾区是国内重要的家电、照明研发和生产基地，也是AI融入家庭服务的主要切入点

大湾区一方面借助AI实现传统家电智能化，同时围绕家庭安全、健康医疗、智慧娱乐、环境监测、能源管理等i领域实现智能产品的互联互通

AI+医疗：大湾区正依托中山大学、南方医科大学附属医院及广东省人民医院等，建立人工智能辅助诊疗中心，推行智能语义电子病历系统
来源：德勤研究整理，平安证券

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。



培育壮大新能源、节能环保、新能源汽车等产业，形成以节能环保技术研发和总部基地为核心的产业集聚带
积极发展数字经济和共享经济，推动数字创意在会展、电子商务、医疗卫生、教育服务、旅游休闲等领域应用
建设国际金融枢纽和发展特色金融，根据各地区自身优势，在香港、广州、澳门和深圳建立金融平台和体系
培育壮大海洋生物医药、海洋工程装备制造、海水综合利用、港口物流等新兴产业及海洋服务业

支持香港在优势领域探索“再工业化”

有序推进金融市场互联互通，逐步扩大大湾区内人民币跨境使用规模和范围。支持内地与香港、澳门保险机构开展跨境人民币再保险业务。不断完善“沪港通”、“深港通”和“债券通”

构建现代服务业体系，推动粤港澳地区的工业设计、文化创意高端会议展览，会计审计、法律及争议解决服务、管理咨询等专业服务发展

构建现代海洋产业体系，优化提升海洋渔业、海洋交通运输、海洋船舶等传统优势产业

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


大湾区先进制造业基础雄厚，广东九市各有侧重
肇庆：汽车零部件，电子信息，农产品，金属加工，食品饮料，化工
佛山：家具，家电，灯饰，陶瓷，机械设备美的，海信科龙电器，格兰仕绿色纺织印花技术改造，洗碗机智能生产
广州：汽车，石化，电子，电气机械及器材制造，交通运输广汽，广州医药，广州智能装备广汽智能网联新能源汽车智能工厂，现代中药智能制造
惠州：数码，石化，服装，制鞋，水泥，汽车及零部件TCL集团，伯恩光学，高盛达科技移动通讯智能终端，汽车电子数字化协同，锂离子电池
深圳：电子信息，生物医药，新能源，新材料华为,正威,比亚迪,中集
小型无人驾驶航拍飞行器智能制造，IOT智能家电使能平台
江门：汽车，摩托车，船舶，麦克风，五金卫浴，纺织，电子信息，石化，印刷，新材料，制鞋

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。
东莞：电子信息，电气机械，家具，纺服，造纸，玩具，化工，食品饮料玖龙纸业，坚朗五金工程玻璃行业智能制造，OPPO智能手机数字化智能化
中山：医药，电子，电器，化工，五金，灯饰，服装，家具鹰唛食品
珠海：电子信息，家电电器，生物医药，石油化工，机械制造，电力能源格力电器，纳思达，粤裕丰钢铁新能源汽车关键零部件


“创业-孵化-加速-集群”模式

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


湾区内产业并购四大趋势，构建创新协同生态圈
并购使区内各要素高效再分配，促进跨城市集群发展

案例1：江门市科恒实业股份有限公司为国内领先的锂离子电池正极材料供应商，2018年全资收购深圳誉辰自动化和深圳诚捷智能，提升公司在锂电设备领域的规模和竞争力，实现了“材料+设备”的双龙头业务布局。

案例2：专注城市垃圾处理产业的深圳绿色动力环保公司收购主营生活垃圾焚烧发电的广东博海昕能环保有限公司100%股权，强化在垃圾焚烧发电业的领先优势。

案例1：深圳优博讯专注于移动智能数据和支付终端解决方案，以8.15亿元收购标签、票据类专用打印机全国领先的珠海佳博科技100%股权。软硬件结合，打通制造和应用的上下游产业链条。

案例2：LED照明灯饰制造商广东惠州雷士照明斥3.15亿收购电子商贸与照明产品业务香港蔚蓝芯光贸易的40%股权。香港蔚蓝芯光贸易控制一项从事透过电子商贸平台及分销渠道销售及分销照明产品之业务。打通产品制造与国际商贸的上下游。

案例1：专注产业金融、资产管理的深南金科股份有限公司拟以人民币12,750万元收购主营大数据应用服务的广州铭诚计算机科技有限公司51%股权，促进公司数字化转型。

案例2：广东超讯通信收购康利达51%的股份，进军智能物联网。

案例：云峰基金和丽珠医药集团联合收购一部分丽珠单抗生物技术有限公司的股权。

向高端生物药转型的战略目标，布局单抗生物药。
来源:德勤研究整理，mergermarket

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。



打造服务“一带一路”建设的投融资平台•建设国际认可的绿色债券认证机构

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。



港交所和深交所在机制和金融产品协同会为彼此提供新的战略发展机遇
粤港澳大湾区是中小企业孵化的密集地，也是全国风险投资机构聚集之地

全球金融中心指数（英语：GlobalFinancialCentresIndex，简称GFCI）是全球金融中心城市竞争力的评价指数，由英国智库机构Z/Yen每年颁布两次。GFCI24更新于2018年9月12日.
香港、深圳为2018年中企上市密集地（按交易数量，100%=232）

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。
数据来源：zero2ipo,德勤研究



互联互通资金需求庞大（如广东省“十三五”期间交通基础设施投资1.2万亿元）
数据来源：WIND,德勤研究

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


湾区内有望率先推进“竞争中性”，助力民营经济发展
湾区内民营经济水平较高，市场机制更为健全，且有港澳长期的市场化经济运行经验可借鉴，区内市场有望率先推进竞争中性”原则的落地
其中，国有及国有控股企业

以民企为经济支撑：广东省民营经济增加值52611.59亿元，增长7.3%，占地区生产总值的54.1%，60%的投资、75%的创新成果、80%以上的新增就业、95%的市场主体

外向型企业众多：广东2018实际利用外资1450.9亿元、增长4.9%,增速比全国高4个百分点。民营企业为第一大贸易主体，高技术制造业实际利用外资增长逾八成。2019年国家外汇管理局决定在粤港澳大湾区开展货物贸易外汇收支便利化试点

高新技术企业占比高：大湾区有1800家上市公司，其中深市上市公司有456家。其中高新技术企业占比达到70%以上，新兴战略企业占比50%，而全市场的占比为40%。在研发投入方面，深市上市公司的平均研发投入比全市场高出50%

民企将助力“新基建”：大湾区将率先实现商用5G，立足区内民企在人工智能、工业互联网、物联网的优势，将通过PPP加大参与新基建力度

珠海民营经济发展势头较好，新设立民营企业3.2万户、增长36.3%，落实减税降费政策，累计为企业减负262亿元

南山的民营企业总数已接近38万家。累计培育上市企业148家，其中九成以上是民营企业

横琴建立全国首创税务诚信报告免责体系，首个互联网金融仲裁平台投入运行，实施“港人港税、澳人澳税”，新注册港澳企业735家、总数达2744家

南山区加强关键核心技术攻关，实施以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新，鼓励企业承担国家重点研发计划、重大科技专项

珠海税务部门深入推进“银税互动”“税保行动”，新增1092户小微企业凭借纳税信用获得无抵押贷款24.45亿元

构建快速授权、确权、维权的保护机制，打造最严格知识产权保护先锋城区
来源：德勤研究整理，广东省统计局

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


发挥大湾区各主体支持民企融资，盘活知识产权资产

推出符合民营小微企业特点、针对性强的金融产品：如工商银行广东分行的“税易通”“经营快贷”等
深交所创新创业投融资服务平台（V—Next平台）已覆盖35个国家，累计服务优秀科技企业项目近8,000个

适度提高其信贷风险容忍度：持续提高民营、小微企业授信占比，降低融资成本
持续推进创业板改革：放宽创业板的发行上市条件、再融资条件，提高对新经济的包容

由于市场、业务以及境外布局的需要，广深港地区企业融资、结算等的跨境金融需求旺盛，已经吸引外资银行竞相布局

符合《规划纲要》提出的探索建立与大湾区发展适应的账户管理体系，在跨境资金管理、人民币跨境使用、资本项目可兑换等方面先行先试，促进跨境贸易、投融资结算便利化
促进商业银行与供应链核心企业合作，抓住产业链中的核心企业，用科技将传统银行的“砖头文化”转换为“数据文化”，从而有效解决中小微企业因缺乏抵押物导致的贷款难题
成立地方政策性担保平台，旨在服务具备真实贸易背景的优质民企，诱导金融机构向其提供稳定的贷款；同时能有效降低民企违约对银行产生的影响，优化银行客户结构

知识产权有效保护--减税降费：以香港为龙头和样板，将提高研发费用加计扣除比例政策扩大至所有企业，并引入专利优惠税制，令企业或个人从专利发明赚取的利润中可享有更低的税率

盘活知识产权资产--扩大知识产权质押融资：《规划纲要》提出，粤港澳大湾区、广东自贸区加入知识产权证券化试点

研究通过资产抵押债券模式（ABS），打包优质民企的应收帐款，在香港公开市场上发行以供境外投资者认购
公开发行将令民企的企业管冶更透明，加强市场认知，变相降低直接融资成本

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。



在内地工作的港澳居民在教育、医疗、养老、住房、交通等民生方面享有与内地居民同等的待遇•加强大湾区廉政机制协同，打造优质高效廉洁政府

增强大湾区文化软实力，共同塑造和丰富湾区人文精神内涵•完善大湾区内公共文化服务体系和文化创意产业体系•加强粤港澳青少年交流
实施重要生态系统保护和修复重大工程；推进“蓝色海湾”整治行动、保护沿海红树林，建设沿海生态带；加强粤港澳生态环境保护合作，共同改善生态环境系统加强低碳发展及节能环保技术的交流合作，进一步推广清洁生产技术；实施近零碳排放区示范工程，推动粤港澳碳标签互认机制研究与应用示范
开展珠江河口区域水资源、水环境及涉水项目管理合作；加快建立入海污染物总量控制制度和海洋环境实时在线监控系统,实施珠三角九市空气质量达标管理
与香港形成优势互补、互惠共赢的港口、航运、物流和配套服务体系；提升广州和深圳机场国际枢纽竞争力，推进大湾区物流、公交、铁路等互联互通推动珠三角无线宽带城市群建设；加强实时监测、通报预警、应急处置工作，构建网络安全综合防御体系；加强粤港澳地区智慧城市合作

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。



位于佛山，大湾区西部
有利于国内游客以及商务旅行者
大湾区诸多机场将进行升级改建
国际航班从160增加到210

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


合作办学•共建优势学科、实验室和研究中心•推进职业教育合作，共建特色职业教育园区高校联盟•粤港澳高校互相认定学分，交换生安排和科研成果分享•鼓励港澳青年进入内地，提供创业就业实习便利基础教育•三地中小学、幼儿园结为“姊妹学校”•师资流动：中小学教师、幼儿教师开放流动公平入学•政策保障：随迁子女或可高考•扩大招生：从学前教育到高中

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


建设“人才高地”

广东省政府“一号文”《关于进一步促进科技创新若干政策措施》：率先实施更优人才永久居留政策

创新创业基地。拓展创业就业空间。
一系列“实习”“就业”计划、项目和基金

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


深圳居湾区人才吸引之首，内地港澳联通亟待激活
人才城市分布各具特色，基础型、融合型数字产业双轮驱动
大湾区对外呈现人才净流入状态，区内突显深圳重要地位
对标旧金山、悉尼国际大湾区，粤港澳创新创业潜力大，人才储备后劲足

中心城市：深圳，香港，广州，且以深圳为首

行业分布：制造业、消费品和ICT的高水平人才占比最高，均超过10%。ICT行业人才数字化程度超过80%，体现湾区较高的基础型数字经济发展水平；融合型数字经济以制造业数字化程度最高
教育背景：超过25%的人才具有国际教育背景，研究生以上学历人才占比超过30%。人才专业方面，金融类专业排名较高，计算机科学、电气和电子工程等技术性专业较领先

国际：大湾区英美人才呈净流入，澳大利亚、新加坡人才呈净流出

国内：大湾区对北京、武汉的数字人才呈净流入，和上海、成都相比吸引力不相上下，但对杭州数字人才呈现净流出

区内核心：深圳在吸引和保留国际、国内和区内的高水平人才和数字人才方面均居大湾区首位，突显深圳在大湾区数字经济中心的地位

创新创业：三大湾区中，粤港澳湾区企业研发人员占比最高，深圳作为核心科创城市，企业研发人员占比超90%。总结为企业创新能力突出，但高校研究能力较弱

人才特征：三大湾区中，粤港澳湾区的博士学历人才占比有待提升，但25-34岁之间的人才占比最高，工作3-5年和工作1-3年的人才占比均最高，人才队伍年轻却不“年幼”，发展动力和后劲十足。但粤港澳在高级职位上占比较低，人才结构有待进一步优化

国际联通：相比旧金山、悉尼，粤港澳湾区对发达国家人才依赖度较高，对一带一路国家人才吸引力有待加强。目前，粤港澳湾区与其他国际大湾区人才往来已非常频繁，其国际影响力正在进一步提升
来源：德勤研究，《粤港澳大湾区数字经济与人才发展研究报告》

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。

深圳的高水平人才和数字人才流入/流出比远高于区内其他城市，表明区内其他城市的人才在向深圳集中

香港虽然人才体量位列大湾区前三，但与湾区其他城市的人才往来率大大低于深圳和广州，而澳门更低，两大特别行政区与内地城市的人才交流存在较大的激活空间

近年来深圳前海自贸区的发展正吻合“深度对接港澳”的需求，政府也陆续出台优惠政策支持和鼓励港澳青年来深，共拓“前海模式”


大湾区人才政策一体化，突破税制是关键

深圳前海已在全国首创对境外高端和紧缺人才个税超过15%的部分给予补贴，即相当于只征收15%的个人所得税，因此港人在大湾区工作的税负已经大幅降低

珠海横琴全面落实“港人港税，澳人澳税”政策，除了个税以外，横琴还对合资格的港澳资企业提供15%的税收优惠，自实施起已经为港澳企业减税超过2.7亿元
香港个税最高15%，低于内地个税税率。如果能突破“税”的问题，可以更快速吸引人才，促进湾区内人才流动
合资格的香港外访教师和研究人员在指定时间内，可在内地享有税务豁免，条件是他们须在香港特区缴纳有关的薪俸税
“港人港税”8项政策

港澳人士在内地一年内工作超过183天，则按照内地标准缴纳个人所得税，在内地逗留不足24小时不计为1天

前海和横琴已推行的当地市政府补贴与香港税率的差额，将该做法扩大至大湾区9市，目前只适用于特定人才

鼓励港澳青年到大湾区创新，2020年设立大湾区青年创新联盟，港澳青年可以获得广东青年同等的政府补贴，如创新创业补贴，租金补贴甚至直接资助

港澳居民出入境便利化，更加便利港澳居民用回乡证办理事务

便利跨境非营运小汽车，港人可以驾车从港珠澳大桥前往广东，但不适用于广东车辆前往港澳
减少粤港两地海关货物清关时间，将“跨境一锁计划”扩大至大湾区全部城市

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。



纲要》35处提及“生态”。粤港澳大湾区涵盖的珠三角地区，不仅是中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，同时也是生态环境改善最为明显的地区。

最严格：实行最严格的生态环境保护制度，坚持最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度，实施最严格水资源管理制度

科技+：推动制造业智能化绿色化发展，采用先进适用节能低碳环保技术改造提升传统产业
大工程：实施重要生态系统保护和修复重点工程；城市水体综合整治
产业链：环保产业处在大需求，大投入，大提升的快速上升期
准入：港澳主体可在珠三角九市设置医疗机构
科技：推动科技医疗创新；合作推进中医药标准化，国际化
食品：港澳内地食品原产地可追溯；食品安全相关风险与信息机制
社会保障合作&社会治理合作：待遇等同，服务衔接；依宪办事，加强协助

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。



大湾区旅游——世界旅游目的地
144小时过境免签
“一程多站”，交通便利

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。



“一铁一桥”大幅拉动粤港澳旅游：广深港高铁香港段与珠港澳大桥通车（粤港澳大湾区跻身中国三大机场群，跨境中转国际航班高度集中于香港机场）

在线旅游成为跨境旅游服务主力：9个城市口岸实施144小时过境免签提供政策便利
全产业链瞄准机会：大湾区团队游增长150%，定制游产品增长300%

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


人流、物流、资金流各要素加速自由流动区域协同与产业协作扩大辐射作用并带动周边发展强化知识产权和容错试错机制以提升整体创新环境“竞争中性”为民营企业提供更大发展空间

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。



2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。


关于德勤Deloitte（“德勤”）泛指一家或多家德勤有限公司，以及其全球成员所网络和它们的关联机构。德勤有限公司（又称“德勤全球”）及其每一家成员所和它们的关联机构均为具有独立法律地位的法律实体。德勤有限公司并不向客户提供服务。请参阅www.deloitte.com/cn/about了解更多信息。德勤亚太有限公司（即一家担保有限公司）是德勤有限公司的成员所。德勤亚太有限公司的成员及其关联机构在澳大利亚、文莱达鲁萨兰国、柬埔寨、东帝汶、密克罗尼西亚联邦、关岛、印度尼西亚、日本、老挝、马来西亚、蒙古、缅甸、新西兰、帕劳、巴布亚新几内亚、新加坡、泰国、马绍尔群岛、北马里亚纳群岛、中国（包括香港特别行政区和澳门特别行政区）、菲律宾与越南开展业务，并且均由独立法律实体提供专业服务。
德勤于1917年在上海设立办事处，德勤品牌由此进入中国。如今，德勤中国为中国本地和在华的跨国及高增长企业客户提供全面的审计及鉴证、管理咨询、财务咨询、风险咨询和税务服务。德勤中国持续致力为中国会计准则、税务制度及专业人才培养作出重要贡献。敬请访问www2.deloitte.com/cn/zh/social-media，通过我们的社交媒体平台，了解德勤在中国市场成就不凡的更多信息。
本通信中所含内容乃一般性信息，任何德勤有限公司、其成员所或它们的关联机构（统称为“德勤网络”）并不因此构成提供任何专业建议或服务。在作出任何可能影响您的财务或业务的决策或采取任何相关行动前，您应咨询合资格的专业顾问。任何德勤网络内的机构均不对任何方因使用本通信而导致的任何损失承担责任。

2019。欲了解更多信息，请联系德勤中国。
