





2017年7月1日，习近平出席《深化粤港澳合作推进大湾区建设框架协议》签署仪式。2019年2月18日，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》。按照规划纲要，粤港澳大湾区不仅要建成充满活力的世界级城市群、国际科技创新中心、“一带一路”建设的重要支撑、内地与港澳深度合作示范区，还要打造成宜居宜业宜游的优质生活圈，成为高质量发展的典范。随着粤港澳大湾区的不断发展，人才队伍持续壮大，各级政府越来越重视粤港澳大湾区的人才发展情况，为此猎聘大数据研究院发布了《粤港澳大湾区中高端人才发展报告》，重点分析了粤港澳大湾区中高端人才发展现状及意愿、未来就业机会、海外人才发展状况等，旨在帮助政府、企业、人才进一步了解粤港澳大湾区人才现状，更好地促进粤港澳大湾区的人才建设与发展。




1.大湾区经济实力雄厚，经济呈平稳快速发展态势2.大湾区产业优势互补，催生协同创新生态3.自贸区先行先试，推动粤港澳深度融合4.不断加大人才引进力度，充实大湾区创新发展的人才基础






1.大湾区经济实力雄厚，经济呈平稳快速发展态势
粤港澳大湾区是由广州、深圳、佛山、东莞、惠州、珠海、中山、江门、肇庆9个地市和香港、澳门2个特别行政区组成。一个国家、两种制度、三个关税区、四个核心城市，除此之外，还有三种流通货币和迥异的法律体系，形成了粤港澳大湾区的独特格局。粤港澳大湾区蕴藏雄厚的经济实力，根据国家统计局数据，2018年广东省以9.73万亿的GDP总量，排在全国第一位，这也是广东省连续30年GDP总量蝉联全国第一。从各地统计局公布的最新GDP数据来看，2018年粤港澳大湾区GDP总额突破


10万亿人民币，其中深圳首次超过香港，位居粤港澳大湾区第1名；其次是香港、广州和澳门。2018年全国人均GDP为6.46万元，粤港澳大湾区内除江门、肇庆两地外，其他9个地区的人均GDP均高于全国人均GDP。在粤港澳大湾区各城市中，香港、澳门人均GDP位居第一梯队，其次分别是广州、深圳、珠海、佛山、中山、东莞，除东莞外，其他6个城市人均GDP均超过10万元。而惠州、江门、肇庆，这三大城市经济体量相对较弱，属于粤港澳大湾区内亟待提升的区域。
数据来源：各地统计局，香港政府统计处，澳门统计暨普查局等


2.大湾区产业优势互补，催生协同创新生态
从产业分布来看，粤港澳大湾区的9个城市和两个特别行政区形成了产业上的优势互补。珠三角作为全国乃至全球重要的制造中心，产业基础雄厚，具有相对完善的产业链，可以弥补港澳地区的“工业空心化”问题。香港是国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽，仓储物流产业、金融及专业服务等现代化服务业发展水平国际领先，其先进性能够带动珠三角制造业的发展。澳门体量虽小，但单项优势突出，其定位是世界旅游休闲中心、中国与葡语国家
汽车零配件、电子信息、农产品、金属产品、食品饮料、化工。城市深圳澳门香港广州佛山东莞惠州中山江门珠海肇庆


商贸合作服务平台，这有利于打造以中华文化为主、多元文化共存的基地，可以成为香港、珠三角九市在葡语系国家上的连接者。从粤港澳大湾区产业结构来看，除肇庆外，其余各市的二三产业占比也均超过90%，广深港澳四大中心城市均以三产为主，佛莞惠珠中江等城市以二产为主，但三产占比超过40%。目前，粤港澳大湾区拥有广州南沙新区、深圳前海蛇口片区和珠海横琴新区片区三大自贸区。广东自贸区旨在深入推进粤港澳服务贸易自由化、推动粤港澳金融领域开放创新，实现与港澳的深度合作。广州南沙新区重点发展航运物流、特色金融、国际商贸、高端制造等产业；深圳前海蛇口片区与香港隔海相望，将重点推动粤港合作，发展金融、现代物流、信息、科技服务等产业；珠海横琴新区片区经莲花大桥与澳门相连，将重点推动粤澳合作，建设文化教育开放先导区和国际商务服务休闲旅游基地，打造促进澳门经济适度多元发展新载体。
3.自贸区先行先试，推动粤港澳深度融合


4.不断加大人才引进力度，充实大湾区创新发展的人才基础
2018年广东省常住人口连续第四年达到百万级，其中珠三角九市常住人口增长约占全省新增的85%。其中深圳新增人口数量比较明显，高居珠三角九市首位，其应届大学生和各类人才落户占比60%，并且应届毕业生新增数量连续5年创新高。2018年香港人口增长率为0.9%，澳门2018年增加1.43万人。
数据来源：广东统计局、香港政府统计处，澳门统计暨普查局


在粤港澳大湾区建设中，人口的持续流入为粤港澳大湾区的发展插上了腾飞的翅膀。近年来，大湾区内各城市纷纷制定差异化人才政策，诸如香港“科技人才入境计划”、澳门中长期人才培养行动方案、广州“红棉计划”、深圳“鹏城英才计划”、珠海“珠海英才计划”等，通过放开户籍制度、加码人才奖励等创新举措，为新一轮发展谋篇布局，积蓄新的发展动能。虽然整体上粤港澳大湾区凭借其经济发展优势长期维持着人口正增长，且常住人口远多于户籍人口，因此老龄化挑战并不太严重，但其人口的受教育程度却略微滞后。根据粤港澳大湾区建设报告（2018）》数据，2015年粤港澳大湾区6797.49万常住人口中，接受过高等教育的人口达到1187.81万人，仅占为17.47%。综上所述，在“人口红利”逐渐转变为“人才红利”的背景下，粤港澳大湾区想要打造有国际竞争力的一流湾区和世界级城市群，需要构建具有国际竞争力的人才制度体系，加大全球人才引进力度和积极培育本土人才，同时加快大湾区市场一体化，为人才生活、工作创造更多便利，从而实现弯道超车，未来在全球经济舞台上占据更重要的地位。






目前世界级成熟的湾区的主要有纽约湾区，旧金山湾区，东京湾区，在世界三大湾区出色的经济成绩单背后，产业集群精准定位至关重要。粤港澳大湾区相当于1.5个东京湾区、3个旧金山湾区、2.6个纽约湾区。根据2015年发布全球湾区数据显示：粤港澳大湾区常住人口6671万人，东京湾区4347万人，旧金山湾区715万人，纽约湾区2340万人。对比国际上其他一流湾区，粤港澳大湾区人口总量、占地面积都是最大的，而且具备独特的优势，已具备建立国际一流湾区和世界级城市群的基础条件。年轻的中国粤港澳大湾区无论是从面积、GDP规模、人口、地理位置，还是经济发展前景，都足以和世界其他三大湾区媲美。城市间相应的分工与定位，避免同质化竞争，有助于大湾区一体化发展。粤港澳大湾区即将为世界经济提供新的增长极和动力源，更是体现中国又一次以一体化的态势直接搅动全球经济格局。美国纽约湾区是世界金融的核心中枢，共覆盖31个县。从19世纪80年代开始发展至今，以发达的金融业和制造业为支撑。旧金山湾区涵盖9个县，区域总面积约1.8万平方公里，由旧金山、奥克兰、圣何塞三大城市构成，湾区内汇聚了大量金融业、高新技术产业、文化产业和旅游服务业。东京湾区，由房总半岛和三浦半岛组成，区域面积约1320平方公里，聚集了日本1/3人口、2/3经济总量、3/4工业产值，是日本最大的工业城市群和国际金融中心、交通中心、商贸中心和消费中心。


作为全国科技、资本与人才集聚密度最高的区域之一,粤港澳三地金融、科技和产业的互补是区别于全球其他湾区的独特优势。利用好金融、科技这一“引擎”,促进粤港澳在相关领域和产业的协同创新发展,对于将粤港澳大湾区打造成为超越纽约湾区、旧金山湾区、东京湾区等世界级湾区来说至关重要。就全国而言，大湾区创新型经济体建设将是推动国内全面开放新格局、建设创新型国家的引擎力量。就全国而言，粤港澳大湾区创新型经济体建设将是推动国内全面开放新格局、建设创新型国家的引擎力量。就全球而言，粤港澳大湾区建设也将成为全球新一轮科技创新、产业创新、区域治理创新的生动实践。2017年世界大学排名显示，排名前100的高校中有5所分布在纽约湾区，3所位于旧金山湾区，东京湾区有1所东京大学入围，在粤港澳大湾区有3所大学上榜。粤港澳大湾区的建设，应以人才引领产业，以产业汇集人才，促进高端人才、高科技成果、高新技术产业的三高联动，形成培养引进一批人才、发展壮大一个产业、培育一个经济增长点的链式效应。引进国际化人才更是实现粤港澳大湾区高质量发展的第一资源，重点发挥香港、澳门自由开放经济体的优势和在全球价值链中的特殊作用，拓宽国际人才招揽渠道，吸引全球顶尖科学家、专业人才、风投家和创业者集聚。






从近两年数据来看，粤港澳大湾区中高端人才供给增长趋势呈现上升状态，整体态势良好。2017年人才供给增长为15.25%，2018年人才供给增长实现翻番，达到34.92%，说明粤港澳大湾区在不断吸纳优秀人才。粤港澳大湾区中高端人才年龄呈年轻态，青年人才云集，中高端人才年龄段主要集中在26岁-35岁之间，其中26-30岁中高端人才占比最高，为34.7%，31-35岁年龄段的占比位列第二，为30.3%。


对比长三角和京津冀发现，粤港澳和长三角的中高端人才年龄分布呈现同步状态，其中26-30岁中高端人才占比都是最高，说明90后是这两个城市群的主力军。此外，相比粤港澳和长三角，京津冀中高端人才略显年长，31-35岁中高端人才占比位居第一，为32.4%。


研究粤港澳大湾区中高端人才教育程度，发现本科学历人才占比高达61.0%，排名第一，其次是大专及以下学历人才，占比为22.6%。与京津冀、长三角的中高端人才学历分布对比，除本科学历外，粤港澳略微逊色，高学历人才缺乏，大专及以下学历占比位居第二，而其他两个城市群硕士学历人才位居第二。近年来全国各地人才争夺战如火如荼，纷纷出台各类人才政策，加码人才奖励，面对其他城市群的人才吸引力，粤港澳相对处于劣势，因此粤港澳大湾区需在引才竞争力上进一步加强。


互联网行业受中高端人才追捧，位居第一梯队
从行业角度看，互联网行业最受追捧，其占比高达20.77%；房地产、金融、电子通信、机械制造行业占据相对主流行业，占比均超过10%。整体来看，粤港澳大湾区行业处于互联网产业为主线，房地产、金融、电子通信产业协同共进，产业升级，蓬勃发展的阶段。粤港澳的行业分布与京津冀、长三角相比，互联网行业占比均位居第一；除此之外，粤港澳的房地产行业人才占比较高、京津冀的人才更倾向于从事金融行业工作，而长三角是机械制造行业人才储备较多。


这和各城市群的产业发展有关，随着粤港澳大湾区不断发展，人口不断集聚、收入不断增长，住房需求会增长，因此房地产行业持续发展。对于京津冀而言，三地扶持金融创新、加强金融产业协同发展，政府给予金融高阶人才一系列优惠待遇，因此吸引更多金融人才加入。而长三角地区是我国重要的先进制造业基地，其集成电路、高端装备等先进制造业在国内处于领先地位，因而需储备大量优秀制造业人才。根据猎聘大数据，从2018年1月至今，粤港澳大湾区中高端人才毕业院校地缘特色非常明显，在毕业院校分布TOP10中，有9所学校系广东省本省院校，其中中山大学占比最高。说明粤港澳大湾区人才毕业后更愿意在当地就业。


从专业背景分析，工商管理背景位居第一，占比4.96％，其次是计算机科学与技术。当前，粤港澳地区秉承“互联网＋”的发展理念，携带综合性文科大类的“工商管理学科”和创新技术专业“计算机科学与技术”基因的中高端人才进入到粤港澳新兴产业，形成产业吸纳对口人才，人才反哺产业发展的良好循环。


从粤港澳大湾区中高端人才整体职能分布来看，除销售类职能占比最高外，项目类和软件工程师职能分别位列第二、三位，占比分别为3.89％和3.77％。再细分粤港澳大湾区主流行业来看，TOP10职能的行业基因影响显著。互联网行业软件工程师一枝独秀，其次产品、运营、UI设计师等基于互联网基因的人才位居中高端人才供给重要位置。


房地产行业以项目类职能居首，占比12.99%，室内设计、物业管理、土木/土建工程师、建筑设计师等职能均进入房地产行业中高端人才前十。金融行业风险管理/控制（4.92%）、会计/会计师（4.69%）职能占据金融行业中高端人才职能第一二名。投资类、审计类、金融分析类金融属性明显的职能纷纷位居前列。


猎聘大数据显示，粤港澳大湾区中高端人才平均薪酬呈现正增长，从2016年的19.21万至2017年的21.46万，再到2018年的22.58万，连续两年增长，粤港澳经济活力显现。从增幅上来看，2017年增幅达11.71%，2018年增幅达5.22%，整体增幅趋缓，一方面受到国家整体薪酬涨幅下跌的影响，另一方面又与地方经济发展息息相关。


粤港澳大湾区年薪分布主要集中在10-20万之间，接近五成。年薪为10万以下占比达19.65%，年薪在20-30万占比为19.33%。可以看到的是，年薪高达50万以上人群占比为6.42%，粤港澳大湾区建设较晚，2015年3月，国家发改委、外交部、商务部联合发布《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，首次提出要深化与港澳合作，打造粤港澳大湾区。近年来，粤港澳大湾区发展不断引起重视，逐年出现在国家政策和领导谈话中，中高端人才在薪酬体系上存在着巨大的上升空间。


从不同职能的年薪来看，管理岗位的平均年薪最高，财务经理、产品经理、项目经理、销售经理、运营经理、人力资源经理等中端人才的平均年薪均在20万左右。粤港澳大湾区正处于行业发展阶段，对中高端人才存在大量需求。


粤港澳人才净流入率弱于长三角，强于京津冀
从不同城市群人才净流入率看，近两年来长三角地区人才净流入率最高，粤港澳大湾区次之，京津冀第三，这三个城市群净流入率分别为7.43%、4.80%、4.34%。长三角在以下诸多因素的加持下，人力资源较为丰富：一方面，长三角地理环境、气候适宜居住；另一方面，长三角拥有上海、杭州等新兴产业集聚城市，经济发达；再者，近些年长三角各城市相继出台“上海千人计划”、“浙江青年科学家培养计划”等引才政策，对高水平人才具有极强吸引力。京津冀地区虽然陆续推出各类引才新政，但引才政策要求较高，落户相对难度较大，再加上高昂的生活成本，导致京津冀的人才净流入弱于长三角和粤港澳。粤港澳地区的人才流入情况也不甘示弱，公开数据显示，过去10年广州和深圳常住人口分别有3.3%和3.2%的平均年增幅，增长率较为强劲；另外，粤港澳大湾区创新实力较强，新兴高科技领域均有布局，未来将为大湾区带来源源不断的劳动力。


肇庆人才净流入率最高，港澳存在人才流失
再从粤港澳大湾区11城市的中高端人才净流入率来看，尤以肇庆人才净流入率最高，高达13.87%，其次是佛山和深圳，分别为7.11%和6.76%。此外，澳门和香港两地存在人才流失情况，这两地人才净流入率为负值，即人才流入小于人才流出。


从粤港澳大湾区中心城市人才流动来看，中心城市与一线城市间互流明显，其次是经济相对发达的内陆二线城市。分别研究在深圳流入、流出的人才，发现来自广州、北京和上海的较多，而多数人才离开后会选择到广州、北京和上海工作。从广州的人才流动看，来自深圳的人才最多，占比为14.96%，反向看广州流出的人才中，流向深圳的人才也是最多的。香港方面，仍是与内地一线城市人才互流频繁，尤其是深圳，流入流出占比均位居第一。

流入量与流出量城市分别为人才流动城市TOP10，流入量以所有流入人才城市为基数，整体为100%，流出量以所有流出人才城市为基数，整体为100%。



流入量与流出量城市分别为人才流动城市TOP10，流入量以所有流入人才城市为基数，整体为100%，流出量以所有流出人才城市为基数，整体为100%。
流入量与流出量城市分别为人才流动城市TOP10，流入量以所有流入人才城市为基数，整体为100%，流出量以所有流出人才城市为基数，整体为100%。


薪资涨幅方面，流入到中心城市的人才中，来自二线城市人才的薪酬涨幅比较高，其中部分二线城市流入到香港的薪资涨幅超100%；而从深圳、广州流出到北京、上海的人才薪酬涨幅较高。以佛山和东莞的人才流动为例，可以看出粤港澳大湾区中心外其他城市的人才流动受地缘因素影响，人才流动主要在粤港澳大湾区城市群内部，更多集中在广州、深圳两地。研究分析流入到佛山的人才，发现来自于广州最多，占比为38.82%；而从佛山流出的人才中，40%以上的人才选择到广州工作。而东莞的人才流入流出城市主要是深圳。
粤港澳中心外其他城市受地缘因素影响显著，湾区内部人才互流

流入量与流出量城市分别为人才流动城市TOP10，流入量以所有流入人才城市为基数，整体为100%，流出量以所有流出人才城市为基数，整体为100%。



流入量与流出量城市分别为人才流动城市TOP10，流入量以所有流入人才城市为基数，整体为100%，流出量以所有流出人才城市为基数，整体为100%。
佛山和东莞两地人才流动产生的薪资涨幅大不相同，其中从惠州流向佛山人才薪资涨幅比较可观，涨幅比例为54.60%；而佛山流向深圳涨幅比例最高。再看东莞方面，从厦门、长沙两个粤港澳大湾区外部城市流入东莞的人才，薪资涨幅突出，超过五成；而东莞流向北京涨幅比例最高。


粤港澳大湾区发展受网民高度关注，认知度超九成，其中，15.94%人群表示对粤港澳大湾区很了解，74.69%表示知道一点基本信息，仅有9.38%表示没听说过。随着粤港澳大湾区发展上升为国家战略规划，越来越吸引着中高端人才对粤港澳城市群的关注。


粤港澳大湾区对人才吸引力度大，男性受吸引程度更甚
关于“是否想去粤港澳大湾区发展”的一项调研，发现粤港澳大湾区对人才的吸引力度大，有63.75%的人表示想去粤港澳大湾区发展，并且粤港澳大湾区对男性吸引力更甚。在想去大湾区发展的人群中，68.15%为男性。


在“最想去粤港澳大湾区发展的城市”的数据中，可以看到粤港澳中心城市人才吸引力强劲，深圳、广州、香港和澳门均位列最想去发展的城市TOP5。其中，人才吸引力最强的城市是深圳，占比高达70.3%，广州次之，人才吸引力也超过50%。另外，珠海表现亮眼，位居粤港澳大湾区人才发展吸引力前三。


从粤港澳对人才吸引力因素的调研来看，“就业机会多”和“看好粤港澳大湾区的经济发展”成为吸引人们去粤港澳大湾区发展的主要原因，占比分别为71.78%和69.31%。粤港澳经济一体化，产业融合势必带来更多更好的就业机会。而作为内地与港澳深度合作示范区，随着深化珠三角与港澳全面发展，在政策、社会、经济和技术上协同共进，粤港澳大湾区对人才的吸引力将不断增强，中高端人才对粤港澳的发展也持看好态势。此外，粤港澳大湾区“环境好，气氛好”位居人才吸引力因素第三，占比48.51%。近年来国家重视改善民生，粤港澳大湾区在完善就业创业服务体系之外，着重打造宜居宜游的优质生活圈，健康湾区，绿色发展，有效的提升城市群品质。
看好粤港澳大湾区的经济发展环境好，气候好国际化程度高购房优惠政策能解决户口问题解决子女教育问题创业政策好


粤港澳起辐射引领作用，促进、带动周边就业与经济发展
当被问到“粤港澳大湾区的发展对自身和周边地区的好处”时，70%以上被调者表示粤港澳大湾区带动效应显著，在促进“更多的就业机会”和“带动周边地区经济贸易发展”上表现突出。粤港澳大湾区是我国开放程度最高、经济活力最强劲的城市群，充分发挥大湾区核心发展资源优势和辐射引领作用，带动产业集聚和区域经济一体化，不断优化，促进粤港澳及周边地区的繁荣发展。


粤港澳大湾区前景可观，超八成人才看好未来发展
关于粤港澳大湾区未来的发展，超过八成受访者非常看好粤港澳大湾区未来的发展。结合前文提及的粤港澳大湾区国家政策扶持、经济与产业发展、就业与人才吸引力等，可以看到，粤港澳大湾区正沿着世界级国际化优质的城市群方向发展，这一发展战略进一步拉升人们对粤港澳未来发展的认同感。


近七成受访者期待粤港澳大湾区推出优先推出“落户政策”。在粤港澳大湾区，外来务工者居多，特别是深圳和东莞，均存在户籍人口与外来人口的倒挂现象，如何解决好外来人口的教育、医疗、养老、住房等问题，提升公共服务水平，在户籍制度改革上刻不容缓。近年来粤港澳大湾区已逐渐推进户籍开放，出台各种高端人才引进和“秒批”转移入户政策。除此之外，“创业扶持政策”、“个税政策”等也是大众较受期待的政策。


粤港澳大湾区人才供给攀升，整体态势良好。互联网行业受到中高端人才追捧，中高端人才年龄呈现年轻化、本科学历居多的特征，他们的毕业院校地缘特色明显，专业背景以工商管理和计算机科学与技术突出。各行业职能分布方面，粤港澳中高端人才行业基因影响显著，互联网行业内软件工程师一枝独秀；房地产行业中以项目经理／主管占比最多；而金融行业内风险管理/控制、会计/会计师职能超越销售经理/主管，占据金融行业中高端人才职能第一二名。薪酬方面，粤港澳大湾区中高端人才薪酬水平连年增长，经济活力显现，年薪分布主要集中在10-20万之间。近年来，粤港澳大湾区发展不断引起重视，中高端人才在薪酬体系上存在着巨大的上升空间。从不同职能上可以看到，管理岗薪资可观，CEO/总裁/总经理平均年薪超过60万。人才流动方面，近两年粤港澳大湾区人才净流入率为4.8%，弱于长三角，强于京津冀。粤港澳大湾区11城中，肇庆人才净流入率最高。对比中心城市和其他城市，可以看到粤港澳中心城市与一线城市互流明显，其次是经济相对发达的内陆二线城市。而粤港澳大湾区其他城市的人才流动受地缘因素影响，人才流动主要集中在粤港澳大湾区城市群内部，其他发达城市流动相对较少。人才发展意愿方面，粤港澳大湾区发展受网民高度关注，认知度超九成，人才吸引竞争力凸显，男性受吸引程度更甚。粤港澳中心城市人才吸引力强劲，深圳、广州、香港和澳门均位列最想去发展的城市TOP5。粤港澳大湾区人才吸引的两大核心因素是就业机会和经济发展。并且，在促进“更多的就业机会”和“带动周边地区经济贸易发展”上粤港澳大湾区带动周边效应显著。未来，伴随粤港澳大湾区的快速发展，前景可观，大众表示非常看好未来发展，期待落户政策。




从近两年人才需求来看，粤港澳大湾区人才需求保持增长态势，2017年人才需求高涨，同比增长60.80%。2018年人才需求同比增长为40.92%，增速虽低于2017年，但依然保持良好的正增长态势。粤港澳大湾区作为国家经济发展点，人才是发展的重中之重，随着粤港澳大湾区的全面高速发展，湾区内新兴企业蓬勃兴起，各行业对专业技术人才、创新人才、综合人才的需求会保持持续增长。


全球经济的转型给粤港澳大湾区的发展带来了重大的战略机遇，科技与产业创新是大湾区建设的重要推动力和战略支撑。随着粤港澳大湾区新兴企业建设和数字化经济发展，互联网行业人才需求变得强劲，2018年需求比例达到28.43%；房地产、消费品、电子通信、金融等就业市场竞争激烈，位居人才需求第二梯队；而服务外包、文教传媒、能源化工、交通贸易等传统行业市场景气较低迷，人才需求量相对较少。


粤港澳大湾区销售类职能需求最旺，软件工程师需求值得关注
在人才需求占比最高的十大职能中，销售经理/主管排名第一，占比为8.60%。再从粤港澳大湾区主流行业的职能分布TOP10来看，销售经理/主管同样位列人才需求分布前十，说明销售一类职能是各行各业不可或缺的重要职能之一。


值得注意的是，具有互联网行业属性的三个职能也出现在TOP10榜单中：软件工程师、产品经理/主管、运营经理/主管，分别排名第二、第三、第四，可以看到，在粤港澳大湾区秉承创新科技要素互联互通的发展理念下，“互联网+”渗透到各个行业，普及之广，影响之深。此外，粤港澳大湾区主流行业不同职能的需求中，行业特征非常明显，位列前十的职能多数是行业属性较强的职能，说明企业对于这些需求比较旺盛。互联网行业软件工程师需求最旺盛，其次产品、运营、前端等；房地产行业项目类/投资类职能需求较多。


中心城市作为区域发展引擎，辐射带动周边城市人才需求
粤港澳大湾区以香港、澳门、广州、深圳四大中心城市作为区域发展的核心引擎，辐射带动其他城市发展。从2017-2018年粤港澳大湾区人才需求增长来看，2017年中心城市同比增长67.07%，其他城市增长36.21%，到2018年，其他城市人才需求急剧上升，同比增长高达50.97%。总的来看，粤港澳大湾区是一个经济共同体，中心城市发挥引领、辐射、带动、转化、桥梁作用，带动整个湾区人才等跨境流动，有利于区域协同发展。
数据来源：猎聘大数据研究院*“中心城市”为香港、澳门、广州、深圳，“其他城市”为珠海、佛山、惠州、东莞、中山、江门和肇庆


中心城市互联网人才需求最旺盛，其他城市亟需房地产等传统行业人才
从2018年粤港澳大湾区不同城市对行业人才需求来看，广深港澳中心城市以互联网为首的新兴企业与高科技企业人才需求旺盛，互联网人才需求占比高达32.14%，电子通信占比位居第三，占比10.25%。当前广深港澳作为湾区知识密集型产业带，天然拥有科技创新基因。深圳自特区创立起就是“创新之城”，出台经济特区自主创新示范区条例等，拥有高新技术产业、现代物流业、文化创意产业和金融业四大主流产业，近年来在互联网、新能源、生物制药领域持续战略升级。广州也加大建设网络城市枢纽力度，与香港建立深度合作区，走研发与科技成果转化型产业发展道路。四大中心城市在新兴领域快速发展，进一步带动周边城市创新产业发展。
数据来源：猎聘大数据研究院*“中心城市”为香港、澳门、广州、深圳，“其他城市”为珠海、佛山、惠州、东莞、中山、江门和肇庆


其他城市的人才需求结构呈现出以房地产人才为首的服务业及制造业人才需求态势，房地产人才需求占比为25.10%，其次是消费品和机械制造，占比分别为13.99%和13.06%。从粤港澳大湾区产业结构上看，佛山、中山、珠海等西岸城市位技术密集型产业带，房地产、消费品等现代服务业、以新材料、生物制药、电子加工、制造外包等集聚的装备制造产业等稳固发展，人才需求不同于中心城市的新兴与高科技产业。粤港澳大湾区作为经济区域协同发展的共同体，产业经济发展各有优势，整合多方资源，人才、信息、技术等多要素融合打通，共同助力湾区经济增长。2019年，《粤港澳大湾区发展规划纲要》明确将在10大重点领域培育一批重大产业项目，包括新型显示、新一代通信技术、5G和移动互联网、蛋白类等生物医药、高端医学诊疗设备、基因检测、现代中药、智能机器人、3D打印、北斗卫星应用等。同时，围绕信息消费、新型健康技术、海洋工程装备、高技术服务业、高性能集成电路等重点领域及其关键环节，实施一批战略性新兴产业重大工程。本节以5G、工业互联网、人工智能、大数据、生物医药、高端制造，阐述6个新兴领域为例，阐述粤港澳大湾区新兴领域的人才需求动向。


2017年高端制造领域人才需求高涨，人工智能人才需求持续升温
近年来，粤港澳大湾区聚焦高质量创新科技发展路线，《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出建设“广州-深圳-香港-澳门”科技创新走廊、粤港澳大湾区大数据中心及国际化创新平台。依据大湾区优势产业及高科技产业规划，5G、大数据、人工智能等重点领域逐一受益，根据猎聘大数据，2017-2018年粤港澳大湾区新兴领域中，5G、工业互联网、大数据、人工智能、高端制造、生物制药六大领域人才需求均处于高增长态势。细分来看，2017年，高端制造领域人才需求强烈，增长比例高达129.60%，位居六大领域之首；其次是人工智能领域，人才需求同比增长80.81%。到2018年，人工智能领域人才需求持续升温，同比增长高达93.05%。


从粤港澳大湾区各个新兴领域来看，软件工程师的需求最大，遥遥领先于其他职能。软件往往根据不同的应用场景和模式发生不同的变化，即便是同一个行业也会有不同的软件需求，导致软件工程师需求非常旺盛。另外，销售类岗位的招聘也是各个领域的重要招聘岗位之一。值得注意的是，除软件工程师外，各新兴领域都更加青睐具备互联网、电子通信两种属性的人才，亟需更多技术型工程师人才加入。5G领域热招职位中，对技术型人才比较渴求。当前5G在新兴+高科技产业备受瞩目，其人才增长势头迅猛，技术型人才不可或缺。伴随粤港澳大湾区5G技术的日臻成熟，对于5G领域人才会有更高的要求。


工业互联网领域热招职位中，位居前三的是软件工程师、销售经理/主管和机械工程师，其占比分别为11.73%、7.39%和3.94%。整体上看，粤港澳大湾区工业互联网领域对人才的需求更高更严格，热招岗位中大多为技术型工程师，互联网进入“大B时代”，从消费领域向生产领域迈进，对技术和数据的要求更加深入和复杂，高资深的技术研发人员在工业互联网的人才竞争中脱颖而出。


大数据领域，软件工程师是最热招的职位，其占比达14.75%，远超其他职能。其次是销售经理/主管，需求占比为9.17%，位于需求第三位的是产品经理/主管，占比3.32%。2019年，《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出要建立“粤港澳大数据服务中心和国际化创新平台”，推动大数据与实体经济深度融合。粤港澳大湾区在大数据领域发展势必带来更多的人力资源需求，对大数据专业建设领域的中高端人才也提出了更高的要求。


国务院于2017年发布的《新一代人工智能发展规划》，首次将人工智能产业发展上升到国家发展战略层面。粤港澳大湾区跟随国家发展政策指导，加快布局人工智能产业，结合粤港澳教育水平、产业基础和市场需求，粤港澳大湾区在人工智能领域具有一流的发展优势，对人工智能领域人才求贤若渴，在粤港澳大湾区人工智能领域热招职位中，软件工程师优势凸显，占比13.37%，位居第二的产品经理/主管占比5.46%。


粤港澳大湾区规划出台后，提到对粤港澳大湾区现代产业体系构建系统性布局，包括电子信息、先进装备制造产业等，特别要推动高端装备制造发展壮大为新支柱产业。可见国家对高端制造产业发展的重视。随着粤港澳大湾区从“制造”迈向“智造”，对高端制造领域人才也提出了新的挑战，从人才需求上，可以看到软件工程师位居第一，占比11.51%，其次是销售经理/主管，占比7.29%。


受中国人口结构影响，未来人们养老、医疗需求较大，生物医药前景可观。粤港澳大湾区生物医药产业在全区域发展中占据重要的地位，在人才需求方面，生物科技人才是多层次的。从粤港澳大湾区生物制药领域热招职位看，生物工程/生物制药、医药技术研发管理人员、药品研发、科研人员和临床研究员均进入热招职位前十。细分来看，销售经理/主管人才需求最旺，占比16.21%，其次是生物工程/生物制药，占比10.39%。在新兴科技产业中一直处于高需求位置的软件工程师在生物制药领域需求降低，生物制药领域对高端生物技术及研发专业人才需求明显。


在人才需求上，粤港澳人才需求在2017年高涨，近年来保持增长态势。随着粤港澳大湾区新兴企业建设和数字化经济发展，互联网行业人才需求变得强劲。具有互联网行业属性的职能在整体人才需求上值得关注，“互联网+”渗透到各行各业。在不同城市人才需求上，粤港澳大湾区以香港、澳门、广州、深圳四大中心城市作为区域发展的核心引擎，带动周边城市发展和人才需求。对各行业人才需求上，中心城市以互联网为首的新兴企业与高科技企业人才需求旺盛，其他城市的人才需求结构呈现出以房地产人才为首的传统行业人才需求态势。在新兴领域发展方面，近年来，5G、工业互联网、大数据、人工智能、高端制造、生物制药六大领域人才均处于高需求增长态势。细分看，2017年，高端制造领域人才需求强烈，位居六大新兴领域人才需求之首，其次是人工智能领域。到2018年，人工智能领域人才需求持续升温。各新兴领域对软件工程师人才需求均遥遥领先，在新兴+高科技产业上，技术型人才和研发型人才成为重中之重，在生物制药领域则亟需销售管理人才，在新兴科技产业中一直处于高需求位置的软件工程师在生物制药领域需求降低，生物制药领域对高端生物技术及研发专业人才需求明显。




政策、技术等多因素加持，积极引进全球创新人才
粤港澳大湾区为吸纳更多优秀海归人才回国发展，湾区内各城市陆续出台扶持政策，例如，广州市出台的“红棉计划”，针对海归团队创新创业项目给予资金、渠道税收优惠等支持；再如，大湾区境外优秀人才可享有个税优惠政策等等。这些政策为海归人才回归发展提供了便利条件。此外，海归人才更加青睐大湾区的创新创业机遇，这是因为大湾区的许多企业创新技术已经走在前沿，同时越来越多的资本聚集在大湾区。另外，《纲要》中提出打造具有全球影响力的国际科技创新中心的战略定位，也为海归人才创业就业提供了良好的平台。随着大湾区的创新创业机遇不断增多，越来越多海归投身到大湾区建设中，根据广州市人力资源和社会保障局的数据，2018年在广州创业或工作的留学回国人员已近8万人。深圳人社部门公开数据显示，2018年深圳市留学归国人员引进人数首次突破2万人，深圳市已累计引进留学归国人员超过12万人。目前，90后海归留学生已成为粤港澳大湾区海归群体的主力军。猎聘大数据显示，粤港澳大湾区海归留学生年龄集中在20-30岁之间，其中25-30岁的海归留学生为主体，其比例高达47%。其次是30-35岁的海归留学生，占比约为25%。这是因为很多父母希望子女更早的接触到不同文化的熏陶，更早培养其子女创造力、独立能力，因此出国留学逐渐趋于低龄化，同时海归的结构也随之发生变化。
留学低龄化，90后为海归群体主力军


归国高学历化，近七成海归拥有硕士学历
从粤港澳大湾区海归群体的学历看，硕士学位最多，其占比接近70%。其次是本科学历，占比为18.9%，而博士&博士后学历海归人才比例仅为4.2%。这一方面反映了粤港澳地区的留学倾向，多数学生倾向于本科毕业后再出国深造；另一方面反映出粤港澳大湾区对于海归人才学历要求较高，并且亟需高学历人才加入。


商科为主，计算机专业海归人才是未来新趋势
在专业背景方面，粤港澳大湾区的海归人才以商科为主，排名前三的专业分别是金融学、工商管理、会计学，其占比分别是5.51%、4.53%和2.75%。另外，随着粤港澳大湾区新兴产业的发展，亟需更多专业技术人才，因此，拥有计算机、电子信息类专业背景的海归人才将成为未来粤港澳大湾区发展的中坚力量。


金融行业海归居多，工作方向与学业背景一致
从粤港澳大湾区海归人才的行业分布来看，第一是金融行业，因为广州、深圳、香港三地拥有良好的金融市场和生态，涌现很多就业机会。此外，海归留学生中攻读金融专业的占比最多，说明粤港澳大湾区海归人才在选择工作时，会慎重考虑学业背景的因素。猎聘大数据显示，接近16%的海归人才从事互联网行业工作，目前深圳拥有仅次于北京的独角兽企业数量，并且绝大多数独角兽企业为互联网企业，为众多海归创造更多就业机会。电子通信、房地产和文教传媒三大行业属于粤港澳大湾区海归人才行业分布第三梯队，这三个行业总占比达到27%。


在归国就业方面，过去和现在存在很大的不同。过去，留学生普遍认为国外条件好，毕业后更愿意留在国外发展。而现如今，随着中国经济迅速发展、人才逐渐升级、就业创业机会不断增多，留学生的回国就业心态也发生了变化，他们越来越看好国内就业和发展前景。在关于“留学生考虑回国因素”的一项调研中，“国内经济发展更加理想”和“国内工作机会增多”成为过半留学生回国考虑的两个重要因素。除此以外，情感因素、国内良好的创业环境也成为海外留学生回国的主要原因。


目前，粤港澳大湾区的海归人才呈现留学低龄化、归国高学历化特点，他们的专业背景以商科为主，且学业背景是他们择业的重要依据之一。另外，留学生面对回归就业的心态也发生了变化，从“国外条件好”逐渐转变为“更看好国内就业和发展前景”。通常海归人才掌握先进的技术、具备强大的创新能力，他们在自身语言能力、跨文化沟通能力、国际视野方面均有优势，并且在国际项目合作上有一定的经验，他们的加入能大幅度加速粤港澳大湾区的发展。因此，全面聚集全球优秀人才，打造全球创新人才高地，对于粤港澳大湾区来说至关重要。然而，引进全球优秀人才本身并非目的，而是要用好人才、留住人才，才能更好地促进粤港澳大湾区的创新发展。因此，不仅要积极主动吸纳全球优秀人才，更需要不断完善海外人才发展政策，建设适合海外人才的科研创业环境。






粤港澳大湾区是我国改革开放的战略要地，在过去几十年的发展历程中取得了举世瞩目的成就。当前，随着《粤港澳大湾区发展规划纲要》等政策的出台，尤其港珠澳大桥的完工、城际高铁的逐步完善标志着大湾区的物理连接已经基本完成，下一步，还需要将创新人才放在粤港澳大湾区建设的突出位置，深化人才机制改革，培育人才产业环境，激发人才组织活力，优化人才创新生态，才能充分发挥粤港澳湾区综合优势，打造富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群。在吸引人才上，粤港澳大湾区有自身的优势，比如高校资源、在湾区内集聚的一大批高水平的重点实验室与科研机构、以广深港澳科技走廊为核心形成的产学研合作区等高端创新资源的汇聚都为湾区内的人才创新、创业创造了环境。但是，当前大湾区的人才发展也面临诸多挑战。首先，《粤港澳大湾区建设报告
2018)》数据显示，在人才质量方面，粤港澳大湾区的受高等教育人才比重明显偏低。根据2015年全国1%人口抽样调查数据，在粤港澳大湾区6797.49万常住人口中，接受过高等教育的人口达到1187.81万人，仅占17.47%。其次，大湾区当前科技创新成果转化率较低。以技术市场合同交易为例，据火炬中心统计，2016年广东省技术合同项目数低于北京、江苏、山东、上海。此外，湾区内的公共服务衔接尚未建立、出入境欠便利、粤港澳科技创新合作不紧密等都在一定程度上抑制了人才流动的积极性。尤其当前，内地新一、二线城市间激烈的“抢人大战”也给湾区人才的聚集带来了挑战。在粤港澳大湾区的建设中，对于创新人才的凝聚力和吸引力必不可少。目前，粤港澳大湾区的硬件设施已经具备吸引优质人才的条件，未来，如何继续加大对人才的投入，进一步推动人才改革，激励人才产出，同时为人才提供宜居宜业宜游的优质生活圈，将是大湾区能否成为国际一流湾区和世界级城市群的关键所在。




