



随着短视频的兴起，美妆KOL们纷纷转战短视频平台，收获众多粉丝和流量，“带货”成为新一代网络热词。如火如荼的美妆KOL背后，离不开美妆品牌主们的精心布局和大力支持。
今天，海马云也把目光投向了美妆品牌主。在深度挖掘了5亿抖音用户和80个美妆品牌后，我们为您呈现各美妆品牌在抖音的营销全景。
注：本文基于海马云大数据，以抖音美妆品牌主及美妆KOL为观察对象并做数据分析。

已有哪些品牌主群雄逐鹿驻军抖音，各品牌在KOL中的渗透率如何？
品牌要想有流量，官号运营得跟上。哪些官号发起的话题把自己花式送上流量巅峰？

是抱紧头部流量不撒手？还是放眼雨后春笋般的小KOL们？
近年布局KOL的态势是否有变？是国际品牌稳坐半壁江山，或者国货品牌异军突起？


KOL：指粉丝数大于等于8,000的用户品牌相关视频：指KOL发布的提及某品牌的视频，即视频描述里包含该品牌中英文名称或包含该品牌官方账号发起的话题的视频提及品牌：指KOL发布的视频的视频描述里包含该品牌中英文名称或包含该品牌官方账号发起的话题提及品牌话题：指KOL发布的视频的视频描述里包含该品牌官方账号发起的话题统计周期：



80个美妆品牌相关视频受欢迎程度非常集中，TOP10品牌的相关视频获得超7成点赞。•国货品牌卡姿兰、自然堂、片仔癀稳居前三，在抖音平台战果卓著
注1：数据来源为海马云大数据。纵轴为KOL提及该品牌的视频的总获赞数，香奈儿、古驰、迪奥等综合品牌仅将旗下美妆相关视频计入。注2：提及某品牌的视频-指KOL发布的视频描述里包含该品牌中英文名称或包含该品牌官方账号发起的话题的视频。注3：KOL指粉丝数大于等于8,000的用户。



80个美妆品牌的KOL布局对比明显，TOP10品牌占据超7成KOL。•卡姿兰、自然堂、片仔癀三大国货品牌被大量KOL提及。
注1：数据来源为海马云大数据。纵轴为视频提及该品牌的KOL数，TOP10KOL数分布未去重，香奈儿、古驰、迪奥等综合品牌仅将旗下美妆视频KOL计入统计。注2：提及某品牌的视频-指KOL发布的视频描述里包含该品牌中英文名称或包含该品牌官方账号发起的话题的视频。注3：KOL指粉丝数大于等于8,000的用户。



获赞数前10的官号话题国货品牌占据7席，国货品牌运营话题表现较好。•9成以上获赞数被TOP10爆款官号话题揽收。
欧莱雅欧莱雅小钢笔胡萝卜妆挑战赛注1：数据来源为海马云大数据。纵轴为提及该话题的视频的总获赞数，取获赞数top80的官方账号发起的美妆话题。注2：提及某品牌的视频-指KOL发布的视频描述里包含该品牌中英文名称或包含该品牌官方账号发起的话题的视频。注3：KOL指粉丝数大于等于8,000的用户。



头部TOP3国货品牌虽然在500万粉丝以上的超头部层级视频获赞数不及国际品牌兰蔻、伊蒂之屋等，但在粉丝数10万以下的尾部KOL层级保有绝对优势。

气泡代表该分层KOL创作的视频中该品牌的获赞数占比，气泡越大，占比越高
注：数据来源为海马云大数据。取粉丝数大于等于8千的KOL按粉丝数分层观察，香奈儿、古驰、迪奥等综合品牌仅将旗下美妆视频KOL计入统计。



与国际品牌相比，TOP3国货品牌在8千-10万粉丝的尾部KOL层级渗透率占绝对领先地位。

气泡代表该分层KOL中该品牌的渗透率，气泡越大，渗透率越高
注：数据来源为海马云大数据。取粉丝数大于等于8千的KOL按粉丝数分层观察，香奈儿、古驰、迪奥等综合品牌仅将旗下美妆视频KOL计入统计。



粉丝数在8千到10万的KOL互动率最高，可谓量价双优，性价比高。

气泡代表该分层KOL发布的视频互动率，气泡越大，互动率越高
注：数据来源为海马云大数据。互动率=(获赞数+转发数+评论数)/粉丝数。点赞互动率=点赞数/粉丝数。分享互动率=分享数/粉丝数。评论互动率=评论数/粉丝数。
更多尾部KOL详情，请联系海马云大数据



各品牌相关内容热点轮动，不同时期有不同品牌到达峰值。•卡姿兰和自然堂凭借发起爆款话题，获得众多相关内容和点赞，将品牌声量推向高峰。
注：数据来源为海马云大数据。TOP10品牌指提及品牌的视频总获赞数TOP10。
更多品牌走势详情，请联系海马云大数据



品牌发起话题和KOL跟进结合，共同打造爆款话题，推高品牌声量。•官号话题#有芯才能撩男神、#抵御地表强紫外线等引发众多KOL全面参与。
注：数据来源为海马云大数据。TOP10品牌指提及品牌的视频总获赞数TOP10。
更多品牌走势详情，请联系海马云大数据



卡姿兰、自然堂各自拥有2个爆款话题，且各有1个话题占据总获赞数前两名。
更多话题详情，请联系海马云大数据
注：数据来源为海马云大数据。TOP10话题指提及品牌官方话题的视频总获赞数TOP10，TOP10话题最早从2018/8起。


我们提供真实、标准、不间断的APP内数据，覆盖汽车、电商、视频、直播、音乐、旅游、教育等领域的中国知名互联网公司。
我们的数据和研究，帮助国内外机构投资者了解和预测公司运营和财务状况，助力其追求Alpha收益。我们的客户主要是各行业品牌广告主、广告公司、电商商家等，近期将开放产品试用，敬请关注。
我们以标准数据传送、分析报告及综合解决方案等形式，提供数据服务。
我们专注于抖音、小红书、快手等移动端社交媒体，提供品牌、电商营销大数据服务。


