



据国家统计局数据表明，2018年中国劳动力人口有7.7亿人，而中国的线上社交用户则突破了10亿人。自从中国的互联网化浪潮以来，中国职场人的工作生态和社交连接方式正在经历巨大的变革。在职场生存环境变化的情况下，职场人该如何顺应时代的发展和转变呢？职业成长平台脉脉，联合专业市场研究公司央视市场研究（CTR）以及媒介投资管理集团群邑针对多个平台用户进行调研，基于覆盖各大城市的全行业回收的5000+有效样本进行深入分析。透析中国职场人职场压力与满意度，详解中国职场社交发展现状及未来趋势，向更多职场人展示职场生存百态，帮助职场人实现职场正循环发展。




劳动年龄人口和就业人数双下降，中国劳动力成本越来越高
2018年中国就业人数77586万人，出现了自1961年以来的首次下降。与此同时，中国老龄化趋势也正在加剧，劳动力人口占比已持续6年下降。


中国人职场满意度自评分出炉，全国仅过及格线
人多压力大啊！


职场幸福巅峰期仅持续5年，工作第5-10年的请珍惜！


传统行业或将回暖？其职业状态满意度位列第一，互联网仅排第八
汽车制造/维修/零配件能源/矿产/电力商务服务业房产/建筑业贸易/批发/零售文化/媒体/广告制造业其他农林牧渔生活服务业（酒店，餐饮等）自由职业通信/电子/半导体


职场压力：近忧业绩，远虑个人发展


代际职场人压力差异：50、60、70怕活多，80、90愁能力
现在的年轻人太任性，一言不合就辞职哪像咱们当初啊～
是啊是啊……（你当初刚来的时候，也差不多这德行）
老姐姐你能教教我这个怎么做吗？我觉得你需要补补沟通的艺术……




中国职场人外连人脉走职场，内修职脉赚成长
中国职场人已经开始摆脱“社交=搞关系”片面理解，除了建立连接，积累人脉外，还希望通过职场社交来提升自我，构建更好的职业脉络。


休闲运动挤掉茶馆咖啡厅，成职场人社交新宠
查尔斯最近有人送我82年的阿拉比卡咖啡豆有没有兴趣去品鉴下？
What？82年！！！我还是先选择“跑路”吧……
饭局和酒会仍是最受青睐的职场社交方式，休闲运动紧随其后位居第二。


IT人和60后最爱运动，金融圈和90后青睐攒饭局
珍妮花相识就是缘分我的人脉网络就是你的资本要把握机会哦！
刘总您好像有点醉了……可以把葡萄汁还给我吗？
哥们，我有个事情想不通……为什么都是插画人物，对面就那么高大上我们就要这么苦逼的骑车和奔跑！！
身体是革命的本钱在人生的赛道上我们争取笑到最后！


当前各种职场社交方式存在哪些不足？
潜规则劳心劳力人脉少，难以打开圈子增大工作量，加大身心负担效果有限对职业发展帮助小容易出现性骚扰等问题人脉过多，维护难
在酒吧只点牛奶！？因为啤酒伤身体%@*




职场社交目的排行榜出炉：60后享受生活，90后沉迷学习
丰富业余生活商务拓展，提升业绩提升个人职业品牌与知名度了解最新的行业/公司动向了解同行的商业情况
刘总我们差不多就回去吧晚上还要加班珍妮花周末出来逛一逛是不是轻松了很多？

…%$@这培训的姐姐哪来的？


职场社交带动消费升级，50、90后最愿为知识付费买单
职场社交如何影响消费趋势？
会跟风购买时下流行的商品经常会被“种草”
职场社交如何影响消费具体选择？
看起来越年轻越容易被同事影响那我这么愿意跟风说明心理年龄还很年轻开心！
越年轻，职场人的消费行为越容易受到职场社交的影响。不同代际对知识付费的选择呈现“马鞍型”差异，职场新生代90后选择率最高，历经世事的50后选择率排第二。


中国人还是中国人，信任度依旧是当代商务决策第一要素


愿每个职场人外得人脉，内修职脉
