






什么是自然语言？

自然语言是人类社会发展过程中自然产生的语言，是最能体现人类智慧和文明的产物

语言是思维的载体，是人类交流思想、表达情感最自然、最直接、最方便的工具人类历史上以语言文字形式记载和流传的知识占知识总量的80％以上


1946年，世界上第一台计算机ENIAC诞生
究组，后来曾在伦敦大学工作




人工智能夏季研讨会(大茅斯会议,1956)
自然语言理解(naturallanguageunderstanding,NLU)成为
人工智能研究的核心问题之一。



自W.Weaver和A.D.Booth提出机器翻译概念后，美国和英国的学术界对机器翻译(machinetranslation,
MT)产生了浓厚的兴趣，并得到了实业界的支持。
1954年Georgetown大学在IBM协助下，用IBM-701
计算机实现了世界上第一个MT系统，实现俄译英翻译，1954年1月该系统在纽约公开演示。系统只有250条俄语词汇，6条语法规则，可以翻译简单的俄语句子。随后10多年里，MT研究在国际上出现热潮。



1962年国际计算语言学学会(AssociationforComputationalLinguistics,ACL)成立；1965年国际计算语言学委员会(InternationalCommitteeonComputationalLinguistics,ICCL)成立。

1964年，美国科学院成立语言自动处理咨询委员会(AutomaticLanguageProcessingAdvisoryCommittee,ALPAC)，调查机器翻内进入低迷状态。计算语言学(computationallinguistic,CL)术语
naturallanguageprocessing,NLP)术语由此诞生。
译的研究情况，并于1966年11月公布了一个题为“语言与机器”的调查报告，简称ALPAC报告，宣称：“在目前给机器翻译以大力支持还没有多少理由”，“机器翻译遇到了难以克服的语义障碍(semanticbarrier)”。从此，机器翻译研究在世界范围
首次以正式身份出现在这个报告里。1980S，随着计算机网络的快速发展和普及，以开发实用自然语言处理系统为目标的语言工程技术应运而生，自然语言处理


GoogleTrans.,2006百度翻译,2011
1957~1980末,规则方法TAUM-METEO,1976




自然语言理解是探索人类自身语言能力和语言思维活动的本质，研究模仿人类语言认知过程的自然语言处理方法和实现技术的一门学科。它是人工智能早期研究的领域之一，是一门在语言学、计算机科学、认知科学、信息论和数学等多学科基础上形成的交叉学科。
清华大学出版社，2018.5


通过建立形式化的计算模型来分析、理解和生成自然语言的学科，是人工智能和语言学的分支学科。计算语言学是典型的交叉学科，其研究常常涉及计算机科学、语言学、数学等多个学科的知识。与内容接近的学科自然语言处理相比较，计算语言学更加侧重基础理论和方法的研究。
清华大学出版社，2018.5


自然语言处理是研究如何利用计算机技术对语言文本（句子、篇章或话语等）进行处理和加工的一门学科，研究内容包括对词法、句法、语义和语用等信息的识别、分类、提取、转换和生成等各种处理方法和实现技术。
清华大学出版社，2018.5


统称：人类语言技术(humanlanguagetechnique,HLT)



定义-4：中文信息处理以中文为主要处理对象的自然语言处理技术。
在不引起混淆的情况下，通常指汉语。但是从广义上讲，中文指中国境内使用的语言，可以包括汉语、蒙古语、藏语、维吾尔语等几十种语言。中文信息处理不仅仅是中国人自己感兴趣的研究课题，任何一家国际互联网公司都从来不敢忽略或藐视它。





探索人脑语言理解的本质，揭示语言认知的奥秘研究和建立计算语言学理论体系推动相关学科产生与发展

打破人类语言的障碍，实现任意时间、任意地点、任意语言的无障碍自由通信准确理解人的意图，提高个性化信息服务的质量建立高智能人机交互系统保障网络内容安全，维护国家和公共安全保护民族语言文化，促进全球化社会发展……


87.8%的网络内容为非结构化文本。


87.8%的网络内容为非结构化文本。










出境游人数破亿，前20个出境游目的地有12种语言


语音和文字是语言的两个基本属性，一般将语音识别、语音合成和说话人识别等以语音信号为主要研究对象的语音技术独立出来，而其他以文本(词汇/句子/篇章等)为主要处理对象的研究内容作为自然语言处理的主体。文字识别更多地涉及图像识别与理解的问题。在实际应用中，很多技术密切相关，往往需要几种技术集成，共同实现某个应用系统，如人机对话系统、语音翻译系统等。





大量存在的未知语言现象如：高山、高升；吉林、武夷山、桂林、温泉、温馨、时光；虎蝇，埃博拉，奥特，闷骚；BoW,word2vec
如：苹果、粉丝；bank,interest……那辆白色的车是黑车/臭豆腐真香啊！

复杂或歧义结构比比皆是喜欢乡下的孩子。上大学子烛光追思钱伟长。“动物保护警察”明年上岗。



普遍存在的隐喻表达在微信圈里潜水；打铁还要自身硬；你简直是个木头脑袋！雪域高原处处盛开民族团结之花；各族人民要像石榴籽一样紧紧拥抱在一起。

对翻译而言，不同语言之间的概念不对等









词法分析，句法方法，语义分析词典、规则－基于规则的方法（符号逻辑）

经验主义方法：～1950S，1980S～



语音识别，如SPHINX语音识别系统(CMU)训练控制系统用于驾驶车辆，如ALVINN系统在各种大规模数据库中发现隐藏的一般规律，如美国国家航空和航天局(NASA)使用决策树进行天体分类世界级水平的西洋双陆棋博弈


给定一个训练数据集：T={(x1,y1),(x2,y2),…,(xN,yN)},其中,(xi,yi),
i=1,2,…,N，称为样本。xi是输入的观测值，也称输入或实例；yi是输出的观测值，也称输出。



语言模型(languagemodel)隐马尔可夫模型(hiddenMarkovmodel,HMM)k-近邻法(k-nearestneighbor,k-NN)：多类分类问题

决策树(decisiontree)：多类分类问题最大熵(maximumentropy)：多类分类问题感知机(perceptron)：二类分类支持向量机(supportvectormachine,SVM)：二类分类条件随机场(conditionalrandomfield,CRF)：序列标注





MALLET(Java版，通用的NLP工具包，包括分类、序列标注等机器学习算法)：http://mallet.cs.umass.edu/

NLTK(Python版，通用的NLP工具包，很多工具是从MALLET中包装转成的Python接口)：http://nltk.org/





人工神经网络(artificialneuralnetworks,ANN)1943年心理学家沃伦•麦卡洛克(W.McCulloch)和数理逻辑
学家W.Pitts建立了神经网络的数学模型，提出了神经元的形式化数学描述和网络结构方法



神经网络(neuralnetwork)1982,Hopfield提出神经网络模型;
1984,建立连续时间的Hopfield神经网络模型。-有限个神经元-所有神经元的输入都是同一个向量-网络输出也是一个向量，维数等于神经元的个数



深度学习(deeplearning,DL)

基于深层(前向多层)神经网络的学习通过校正训练样本，对各
督训练方法，率先在图像识别上获得了突破。2009年DNN在语音识别中获得成功应用



神经语言模型在传统的n元语法中，




3)前V个频率最高的词，e.g.V=50000,V=80000






词是自然语言中具有独立含意的最小单位；汉语属于孤立语，孤立语与部分黏着语（如日语、朝鲜语等）词语之间没有间隔；汉语的语义极其丰富，字和词之间的界限不是非常明确，使用灵活。因此，汉语分词成为自然语言处理中基本的具有挑战性的问题。


几十种之多！


他是研究生物的。
他/是研究生物的。他/是/研究生物的。他/是/研究生/物/的/。
他是研究生物的。逆向最大匹配法



2)基于n-gram的分词方法(传统的统计方法，生成式)
1kn)是一种可能的切分结果。那么，
对于待切分的句子S=z1z2…zm,假设W=w1w2…wk
最基本的做法是以词为独立的统计基元，但效果不佳。



3)由字构词的分词方法(传统的统计方法，区分式)
基本思想：将分词过程看作是字的分类问题，每个字在构造一个特定的词语时都占据着一个确定的构词位置(即词位)。通常情况下，只有4种可能的词位：词首(B)、词中(M)、词尾(E)和单独成词(S)，那么，每个字归属一特定的词位。
例：上海计划到本世纪末实现人均国内生产总值五千美元。
上/B海/E计/B划/E到/S本/S世/B纪/E末/S实/B现/E人/B均/E国/B内/E生/B产/E总/B值/E五/B千/M美/M元/E。/S上海/计划/到/本/世纪/末/实现/人均/国内/生产/总值/五
千美元/。/






5.2应用技术:机器翻译(machinetranslation,MT)


从源语言句子的表层出发，将单词、短语或句子直接置换成目标语言译文，必要时进行简单的词序调整。对原文句子的分析仅满足于特定译文生成的需要。这类翻译系统一般针对某一个特定的语言对，将分析与生成、语言数据、文法和规则与程序等都融合在一起。例如：
IlikeMary.我喜欢玛丽。XlikeYX喜欢Y。

3)写文章/写黑板/写大仿？



基于规则的翻译方法(Rule-basedMT,RBMT)1957年美国学者V.Yingve在《句法翻译框架》(FrameworkforSyntacticTranslation)一文中提出了对源语言和目标语言均进
行适当描述、把翻译机制与语法分开、用规则描述语法的实现思想，这就是基于规则的翻译方法。







e-f)根据转换后的句子结构，利用词典和生成规则生成翻译的结果句子

a,Det,一#book,N,书;V,预订#desk,N,桌子#on,P,在X上#Therebe,V,有
输出译文：在桌子上有一本书。
由于基于规则的翻译方法执行过程为“独立分析－独立生成－相关转换”，因此，又称基于转换的翻译方法。


优点：可以较好地保持原文的结构，产生的译文结构与源文的结构关系密切，尤其对于语言现象已知的或句法结构规范的源语言语句具有较强的处理能力和较好的翻译效果。弱点：规则一般由人工编写，工作量大，主观性强，一致性难以保障，不利于系统扩充，对非规范语言现象缺乏相应的处理能力。



统计机器翻译方法(StatisticalMT,MT)

基于1947年W.Weaver提出的“解读密码”思想。
基于统计方法实现的Candide翻译系统[Bergeretal.,1994]在ARPA组织的机器翻译评测中表现良好。

1990年IBM的PeterF.Brown等在ComputationalLinguistics上发表的论文“统计机器翻译方法”[Brownetal.,1990]和1993
年他们发表在该杂志的“统计机器翻译的数学：参数估计”[Brownetal.,1993]两篇文章奠定了统计机器翻译的理论基础。


中央和地方的国家机构职权的划分，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方的主动性、积极性的原则。
中华人民共和国各民族一律平等。
禁止对任何民族的歧视和压迫，禁止破坏民族团结和制造民族分裂的行为。……




实现搜索过程的模块称为解码器(decoder)。

2)估计翻译概率p(S|T)；(3)快速有效地搜索T使得p(T)×p(S|T)最大。


基于神经网络的机器翻译(NeuralNetworkbasedMT,NNMT)或称神经机器翻译(NeuralMachineTranslation,NMT)，2013




Transformer的核心是注意机制，包括自注意力(self-attention)和跨语言注意力(cross-language-attention)。


优点：一般不需要对源语言句子进行深层次分析，甚至对源语言没有任何基本知识，只要有足够多的双语言句对就可以建立一个机器翻译系统。弱点：对于某些语言对来说，收集高质量大规模的双语句对并不是一件容易的事情；机器翻译过程和译文结果缺乏解释性；对于复杂句子、生僻词汇、指代等问题仍缺乏得利的处理手段。








8个词/句，1.8字/词22.5个词/句，2.5字/词
不规范，省略、重复、修正等现象普遍存在
简单，常用语大约2～3万词，少用成语词汇量大，大约5万左右的普通词，5万以上专用词。




宗成庆，黄泰翼，徐波，口语自动翻译系统技术评析，中文信息
学报，1999年第2期，第56–65页






从互联网上随机摘取了418个句子，共含11,739个词，19,777个汉字（平均每个句长约为28个词，每个词约含1.68个汉字）。


类别事件报道新闻内容观点传播信息共享私人会话交易信息类别描述特定事件/具体事件新闻消息/格式较规范观点词汇多/日常闲谈/观点评论分享的信息或者链接/为他人提供的建议帖子开头有“@某人”/日常闲谈帖子中出现金钱、比例词汇
根据对2011年微博内容的统计，大约75%的内容为个人心情和感受方面的。


词语总数：1,753,925（经过合并筛选）




李时珍（约1518～1593），字东璧，晚号濒湖山人，蕲州（今湖北蕲春）人。世业医，父言闻，有医名。幼习儒，三次应乡试不中。自嘉靖三十一年（1552年）至万历六年（1578年），历时二十七载，三易其稿，著成《本草纲目》五十二卷，初刊于金陵。

问题归纳：•生词识别和切分是汉语自动分词技术面临的最大问题•跨领域和非规范是导致生词大量出现的主要原因•研究半监督学习、迁移学习等方法，解决领域的自适应问题，提高系统的鲁棒性和准确率，尽量减少系统对标注样本的依赖性，是未来汉语自动分词技术研究的主要方向





北京做第三严正交涉到马尼拉，并警告说，这是很难约为领土僵局在一个小岛乐观。当局说，他们已经准备的情况下由马尼拉的任何升级。

北京做第三严正交涉到马尼拉，并警告说这是很难约领土僵局的一个岛屿乐观。当局说，他们已经准备了马尼拉的情况有任何升级。(2015.4.28)北京由第三严正交涉到马尼拉，并警告说这是很难约了一个岛领土僵局持乐观态度。当局说，他们已经为马尼拉局势的升级准备。(2016.5.1)北京对马尼拉进行了第三次庄严的代表，并警告说，对岛上的领土僵局很难看好。当局表示，他们为马尼拉的情况升级做好了准备。(2017.5.15)北京向马尼拉提出了第三次严正交涉，并警告说很难对一个岛屿的领土僵局持乐观态度。当局表示，他们已经为马尼拉局势升级做好了准备。

北京向马尼拉提出了第三次庄严的代表，并警告说，对一个岛屿的领土僵局很难保持乐观。有关当局表示，他们已经为马尼拉的局势升级做好
了准备。(2019.5.6)


新华社巴姆1月2日电(记者蒋晓峰廖振云)正在伊朗巴姆地区参加地震救灾工作的美国国际开发署人道援助项目主管史蒂夫・卡特林,2日对新华社记者说,美国救援队到伊朗参加救援活动不带任何政治色彩。美伊两国自1980年断交以来,双方一直没有恢复正常关系。
难以准确地处理篇章范围内的指代问题。



阿Q没有理由怕老婆。阿Q没有理由地怕老婆。
无法准确区分由于细微文字或句法差异造成的句子语义反转。无法从译员的译后编辑过程中自动学习翻译知识。

新加坡经检会：2004年经济可望全面复苏。



《习近平谈“一带一路”》收入的42篇重要文稿，深刻阐述了“一带一路”建设的重大意义、指导原则、丰富内涵、目标路径等重大问题，对于推动“一带一路”国际合作不断取得新进展，造福沿线各国人民，推动构建人类命运共同体，具有十分重要的指导意义。
在复杂长句翻译中大量地出现漏翻、错翻和词序颠倒等问题。


印尼语、马来语、菲律宾语三种语言的主流媒体中新闻文本分别有20%、14%和10%以上的词汇存在拼写错误。如印尼语中表示“失败”的词“gagal”，常被“ga2l”替代；为了强调语气，有时会重复输入字符，“cemungudh”常被写为







对于资源较为充分的语言对（如英汉、日汉等），在说话场景不是非常复杂、口音基本标准、语速基本正常、使用词汇和句型不是非常生僻的情况下，日常口语翻译的性能基本可满足正常交流的需要；专业领域的文本翻译在训练语料较充分时译文准确率可达到80%以上；新闻领域的翻译准确率跨度较大，总体而言，文本翻译的准确率不足75%。对于译文质量要求较高的翻译任务，如领导人的讲话稿或著作、文学名著、严肃场景下的演讲和对话（包括领导人讲话、外交部答记者问、有较严重口音的学术讲座等），机器翻译系统都难以胜任。在可预见的未来看不到机器翻译系统会替代人工翻译的可能性。

对于资源稀少的小语种与汉语之间的翻译，机器翻译系统只能以快速获取信息为目的帮助人们大致了解原文的主题和内容。



先验知识未能得到充分利用，歧义结构和多义词汇不能得到准确地翻译词典、规则很难融入神经机器翻译模型仅从双语句对中难以获取、表示和利用背景知识及常识
例如：transformers:改革者；变形金刚；变压器。
例如：天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。事者，生于虑，成于务，失于傲。四十载惊涛拍岸，九万里风鹏正举。(习近平主席在纪念改革开放40周年大会上的讲话)




高山从警20多年来，历尽千辛万苦，立下无数战功，曾被誉为孤胆英雄。然而，谁也未曾想到，就是这样一位曾让毒贩闻风丧胆的铁骨英雄竟然为了区区小利而铤而走险，悔恨之下昨晚在家开枪自毙。

高山是什么警察？高山死了没有？高山为什么自杀？


高山/从警/20多年/来/，/历尽/千辛万苦/，/立下/无数/战功/，/曾/被/誉为/孤胆英雄/。/然而/，/谁/也/未/曾/想到/，/就是/这样/一位/曾/让/毒贩/闻风丧胆/的/铁骨/英雄/竟然/为了/区区/小利/而/铤而走险/，/悔恨/之下/昨晚/在/家/开枪/自毙/。


一群鸡和兔子，放在同一个笼子里，上面有35个头，下面有94只脚，问有多少只鸡、多少只兔？





包括深度学习在内的统计学习方法毕竟是一种“赌博”思维，只能处理大概率事件，且其性能表现严重依赖于训练样本，难以做到“举一反三”，基于大规模训练样本建立的系统性能往往不如一个三岁的小孩，尤其缺乏合理的解释。








中科院自动化所模式识别国家重点实验室自然语言处理团队研发的“中科凡语”多语言机器翻译及分析系统已实现18种语言、20种文字到汉语的自动翻译和分析，成功应用于多个特定领域。




今年的5月8日是二战结束70周年纪念日。




宗成庆，统计自然语言处理，清华大学出版社出版，2013年8月
宗成庆,夏睿,张家俊，文本数据挖掘，清华大
赵军等，知识图谱，高教出版社，2018年
学出版社，2019.5


谢谢！
