




一）用户规模......................................................................................................................7（二）行业规模......................................................................................................................8（三）行业发展大事记...........................................................................................................9（四）行业发展亮点总结.....................................................................................................101.网文出海进一步发力...................................................................................................................102.网文IP新文创开发的标准化深度化发展................................................................................103.弘扬正能量成为网文行业发展关键词.....................................................................................114.行业进一步兼并整合，新进入者不断涌入.............................................................................12
1.强化内容精品供给，充分满足读者需求.................................................................................142.渠道分发更加多元，跨界资源整合加速.................................................................................14

一）行政执法....................................................................................................................191.持续加强网络文学版权监管，巩固正版化成果.....................................................................19
二）司法实践....................................................................................................................201.完善知识产权司法保护体制，加强改革创新.........................................................................20
三）企业维权....................................................................................................................211.日常监测和侵权投诉处置..........................................................................................................21
四）行业沟通和交流.........................................................................................................231.行业会议和版权保护高峰论坛..................................................................................................23



一）直面挑战，持之以恒，积极应对，坚决斗争............................................................48（二）运用技术手段，追溯盗版源头..................................................................................48（三）加强政企沟通渠道建设.............................................................................................49（四）创新版权普法形式，推动用户树立版权意识............................................................49


网络文学盗版损失进一步下降，但正版化挑战依然存在
侵权盗版一直是威胁整个网络文学行业的毒瘤，是其发展路途中绕不开的绊脚石。面对侵权盗版给行业发展带来的破坏和威胁，近年来各级行政主管部门、司法机关与正版企业一同携手，主动出击，在实现行业正版化的道路上不断砥砺前行。2018年，尽管中国网络文学盗版损失得到进一步下滑，但近60亿元的损失规模依然是个庞大的数字，对于行业而言，远未到放松警惕的时刻。特别是随着移动互联网的深入发展，尤其是HTML5技术的成熟，移动端转码和文字提取技术发展到新的阶段，搜索引擎、浏览器以及聚合阅读软件中所链接的盗版内容的阅读体验不断优化，甚至可与正版网文平台相媲美，一方面混淆用户视听，蚕食正版市场，另一方面持续为中小型盗版网站输入流量，已经成为盗版内容的主要传播途径之一。在当前的立法框架和司法实践中，当聚合转码行为指向盗版内容时，聚合转码平台往往援引“避风港原则”和“技术中立原则”摆脱法律责任，而权利人针对分散、隐蔽的中小型盗版网站的维权又困难重重，致使这一盗版传播链条一直维系至今，并不断优化升级，成为当前网络文学版权保护工作面临的一大难题。此外，艾瑞咨询调研发现，2018年网络文学侵权盗版方式还出现了新的变异，给版权保护工作提出了新的挑战。比如，近年来在新闻资讯和社交媒体服务的激烈竞争下，各平台都在努力培养自媒体创作群体，主流新闻资讯平台的自媒体账号数增长迅猛。然而对于自媒体账号发布的内容，平台方一般采取关键词机器审核的形式，不作过多的人工干预，这就给不法分子提供了利用自媒体账号传播盗版网文内容的可乘之机，其侵权形式大多表现为，将自媒体账号作为导流的用户入口，通过登载小说片段等方式诱导用户点击进入其自建的移动端网站阅读盗版内容。与之类似的还有移动端的小程序，近年来大量阅读类小程序不断涌现，成为盗版网络文学新的集散地……这些新近出现的网络文学侵权盗版模式更具隐蔽性和分散性，难以针对侵权主体进行有效打击，给权利人的维权带来了不小的难题。除了作品本身外，保护网文IP衍生产品的知识产权，同样也是网络文学正版化进程中刻不容缓的议题。


近年来随着网文IP新文创开发走向成熟，网络文学IP改编衍生领域的侵权盗版行为也愈演愈烈，如周边市场中常见的仿冒正版周边商品、在商品设计或宣传中侵犯商标权和美术作品著作权盗用网文等行为，以及游戏领域屡禁不止的利用网文IP进行搭便车宣传的不正当竞争行为等。综上所述，2018年中国网络文学行业的正版化形势喜人，但道阻且长，面对网络文学盗版蜕变分散发展的新形势所带来的不确定性，未来网络文学行业盗版损失规模能否持续保持下行的态势依然是行业面临的巨大挑战，网络文学正版化进程的下一阶段还需各方戒骄戒躁，集思广益，携手共进。艾瑞已经连续多年产出《中国网络文学版权保护研究报告》，为行业发展尤其是网络文学行业版权保护相关工作的开展添砖加瓦，建言献策。在网络文学正版化进程迈入新阶段的时代背景下，艾瑞愿与各方并肩前行，实现中国网络文学完全正版化发展的美好愿景。


网络文学用户及行业规模：2018年，网络文学行业持续健康发展，用户规模稳中有增。网络文学行业发展亮点：在国家政策的引领下，伴随网文海外翻译热潮，网络文学核心网络文学行业发展趋势：强化内容精品供给，充分满足读者需求；渠道分发更加多元，网络文学盗版损失规模估算：根据艾瑞中国网络文学盗版损失模型核算，2018年中国网络文学侵权盗版新模式：移动端搜索引擎及浏览器聚合转码优化、自媒体账号侵权盗网络文学侵权盗版变化特征：PC端网络文学侵权盗版持续下沉，但中小型盗版网文站
较2017年增加5427万达4.3亿，同比增长14.3%。2018年中国网络文学市场规模总计达153.5亿元，同比增长20.3%，保持稳步增长状态。企业纷纷布局海外市场，网文出海进一步发力；网络文学相关企业通过积极布局新文创产业链，投资收购影视、动画等公司，打造自身IP内容生产完整体系，为自身版权运营业务发展建构夯实基础，实现网文IP新文创开发的标准化深度化发展；网络文学核心企业加强内容引导，弘扬正能量成为网文行业发展关键词；行业进一步兼并整合，新进入者不断涌入，为行业发展增添活力。跨界资源整合加速。PC端网络文学盗版损失规模为22.7亿元，相较2017年降低了28.2%，达到了2014年中国PC端网络文学盗版损失一半的水平；2018年中国移动端网络文学盗版损失规模为35.6亿元，相较2017年降低了16.8%，基本接近2014年的损失水平；2018年中国网络文学整体盗版损失规模为58.3亿元，相较2017年降低了21.6%。中国网络文学盗版损失已经连续两年实现下滑，且下降幅度不断拉大，这是中国网络文学正版化进程迈入新时期新阶段的力证。版以及移动H5小程序侵权盗版是近年来发展较为迅猛的网络文学侵权盗版新模式。点依然是打击难点；移动端网络文学侵权盗版由移动APP向自媒体平台、H5页面以及小程序等转移。


学实体衍生品侵权盗版的常态化；网络文学IP改编侵权更加频繁。的路径有待拓宽；行业监督和自律层面，行业监督和自律可以更加公开透明；司法实践层面，司法实践区域进展不平衡，司法实践需要创新举证手段和方式；行政执法层面，行政执法的区域进展不平衡，相关规章制度有待进一步更新和落实。战，持之以恒，积极应对侵权盗版带来的挑战和威胁，与之坚决斗争下去；技术层面，运用技术手段，追溯盗版源头；渠道上，加强政企沟通渠道建设；用户教育和版权普及层面，创新版权普法形式，推动用户树立版权意识。
网络文学版权保护现存问题：企业维权层面，企业维权的投入成本越来越高，企业维权网络文学版权保护建议意见：根本上，要对中国网络文学的版权保护树立信心，直面挑


2018年，网络文学行业持续健康发展，用户规模稳中有增。较2017年增加5427万达4.3亿，同比增长14.3%。艾瑞分析认为，行业各方在通过整合全场景整体流量布局，多维度聚拢流量以及手机内置预装等方式企图能够挖掘更多的用户，获取一定量的规模增长。此外，随着年轻用户的不断成长和崛起，也为网络文学带来了一定的增长动力，作为与互联网共同成长的这代年轻用户，拥有着强大互动、传播和消费能力，将为行业带来蓬勃向上的生命力。未来，网络文学用户规模将进一步增长。


2018年中国网络文学市场规模总计达153.5亿元，同比增长20.3%，保持稳步增长状态。艾瑞分析认为，这主要是由于2015年作为IP元年，数字阅读衍生市场爆发出了强大的实力，优质的IP提高了用户的付费意愿；而国家出台了一系列打击网络侵权盗版的政策，数字阅读版权得到极大保护，更进一步促进了数字阅读市场规模的快速增长。2018年，整个行业的跨界融合趋势更加明显，投资收购影视、动漫等公司，与相关娱乐公司达成深度战略合作，从而推动自身业务优化升级，不断提升创新性和生命力，这也同样表现在业务收入层面，在在线付费阅读收入稳步增长的同时，整个行业的版权运营收入在2018年得到了高速增长，且在整体营收结构中的比重显著提升，未来这将成为行业收入规模的主要增长动力，整个行业将持续健康发展。




在国家政策的引领下，伴随网文海外翻译热潮，网络文学核心企业纷纷布局海外市场。阅文集团上线起点海外版起点国际，数字阅读扬帆出海，掌阅文学授权100多部作品到海外，咪咕数媒联手浙版推出海外中小学移动数字图书馆。网络文学出海火热进行，从原来的内容输出现已经演变升级为文化输出，中国网文在海外圈粉无数。截至目前，中国网络文学已经被翻译成英语、韩语、泰语、日语等十几种语言文字，出海内容题材更是覆盖科幻、都市、幻想、仙侠、玄幻、言情、游戏等多个内容类型。伴随着出海国家的不断增加，中国网络小说内容将更加丰富，凭借自身的独特优势和文本特色满足各个国家和地区的市场需求，进一步发展和壮大文化影响力。在海外网文原创的推动上，阅文集团旗下起点国际目前累计访问用户已超2000万。在网文作品的英文翻译上，起点国际与分布在以北美、东南亚为代表的世界各地的200余译者和译者组进行合作，已上线300余部中国网络文学的英文翻译作品。在海外网文原创的推动上，起点国际于2018年4月开放了原创功能，截至目前，海外原创作者已超过22000人，共审核上线原创英文作品31000余部。同时投资韩国原创网络文学平台株式会社文笔雅（Munpia），布局韩国网文市场。此外，2018年《全职高手》等优质作品亮相伦敦书展、纽约书展及法兰克福书展等，热门IP改编剧《扶摇》、《天盛长歌》等也先后在海外热播，多部网文改编漫画作品位列日韩漫画平台人气榜高位，收获众多海外粉丝。网文出海已经从最初的海外出版授权，发展到海外平台搭建与网文内容输出，再到目前海外原创内容上线及IP内容输出，从而开始向国际网文产业链迸发。文化娱乐产业在发展中逐渐衍生出一种内容产品在多元文化娱乐业态之间融合开发的新模式，旨在挖掘产品的长尾价值，实现规模效应，因此，IP成为最重要的开发关注对象。


网络文学处在整个新文创产业的最上游，凭借着其丰富的内容储备资源无时不在为整个产业链输送内容和故事，通过网络文学IP将影视、游戏、动漫等不同内容形式进行融合，以多元化的表现形式及开发方式满足不同用户的个性化需求，促使新文创生态链上各环节产生联动效应。此外，网络文学核心企业自身积极探索与上下游产业链合作的最优模式，IP全产业链开发、合伙人制度等模式实现各方互利共赢，助推IP运作火热发展。所有这些都极大推动了IP开发的深入发展，上下游产业的互利合作将创造更多衍生价值。网络文学IP开发从最初的主要单纯针对故事内容的大力开始已经逐渐演变为IP改编打通纵向产业链，寻求文学IP的全版权运营，主导开发节点，实现各产业链的高效联动。此外，随着IP新文创开发的进一步深入发展，会逐渐基于同一世界观的多个内容IP进行深入挖掘和多角度的纵横开发。网络文学IP开发从最初简单的内容改编，到现在深入挖掘内容丰富的宏大IP，实现由平台方主导推动多媒介的良性互动。网络文学行业IP开发目前处于成长期，正向着更深层次方向发展，伴之而生的是产业精细化、专业化程度的加深，整体IP开发向着立体化的方向发展。2018年，阅文集团版权运营收入打造10.0亿元，同比增长159.8%，IP开发取得长足发展。同时，整个网络文学行业市场收入结构中，版权运营收入比重也大幅增加。IP开发已经成为网络文学行业发展的核心要素和重要增长动力，网络文学相关企业通过积极布局新文创产业链，投资收购影视、动画等公司，打造自身IP内容生产完整体系，为自身版权运营业务发展建构夯实基础。众所周知，网络原创文学，最初是从幻想题材开始，玄幻、武侠、科幻、仙侠、游戏等题材铸就了早期网络文学的兴盛。但是单靠幻想，撑不起一个行业，长久而言，也无法满足数亿网络读者日益增长的精神需求。近年来，在国家政策的引领下，以及在各级行政主管部门的指导下，网络文学行业核心企业越来越重视对网络文学作品内容品质的引导，积极承担社会责任，注重发挥网络文学弘


扬正能量的价值，网络文学行业涌现出一批以现实主义题材为代表的优质作品。为了培养现实主义题材创作者，让更多反映时代、贴近生活的优秀现实主义题材作品进入大众视野，阅文集团在上海市新闻出版局指导下，连续三年主办网络文学现实主义题材征文大赛，为整个网文行业和新文创产业输入了众多弘扬正能量、书写新时代精神的优秀IP，如《复兴之路》《大国重工》《朝阳警事》等，均实现了线下实体出版与IP改编探索的多领域发展，社会影响力持续扩大。在第五届（2019）中国数字阅读大会上，阅文集团的“现实主义题材精品阅读项目”入选“2018年度中国十佳数字阅读项目”。网络文学行业的发展经历了从探索到逐步形成自己成熟的商业模式等不同阶段，市场规模不断发展壮大，行业进入发展的新阶段，行业获得资本认可，同时跨行业的合作交流越来越深入，需要资本的纽带来推动融合创新发展。纵观2018年，1月，长佩文学获得数百万天使轮融资，主要用于内容生产者的扶持、渠道开发合作等。4月中国趋势拟3000万收购数字阅读业务，发行22.5亿份认购股权。7月，艾鲁猫获掌阅文学旗下轻漫文化数百万元天使轮融资。8月，国内顶尖动画技术与内容孵化平台kacaentertainment宣布获得阅文集团5000万元A轮战略投资。10月，阅文集团战略投资韩国网文企业Munpia激活海外本土创作能量。与此同时，10月31日阅文集团发布公告，宣布正式完成收购新丽传媒100%股权，此次收购将帮助阅文集团完善IP业务结构，进一步深入IP价值链，将自身内容实力向下游延展。12月，连尚文学对外宣布已完成A轮融资，本轮融资由厚朴基金领投，投后估值达10亿美金，晋级独角兽。此外，随着整个行业的竞争日渐激烈，大家都在不断探索行业发展的下一个突破点，也有更多的人在扮演创新者的角色。爱奇艺在聚焦自身视频业务的同时，为了更好的完善整个长篇生态，着力发展文学业务，上线爱奇艺阅读APP，借助视频反哺小说的优势收获一定量的用户。此外，2018年下半年，依托于Wifi万能钥匙的流量优势而成为行业后起之秀的
4.行业进一步兼并整合，新进入者不断涌入


连尚文学逐渐在整个行业崭露头角，备受关注。2018年9月14日在纳斯达克上市的趣头条，孵化了小说产品米读小说，发展势头较好。随着行业的深入发展及各种内外因素的推动下，不断成熟化规模化的网络文学市场将继续通过兼并整合来进行有效资源整合，推动企业良性竞争，业务的不断融合发展能够为企业自身的持续创新发展带来源源不断的动力。此外，随着新进入者的不断涌入，原先日渐稳定的市场格局可能也会发生改变，也会对行业的业务模式及商业模式带来新的创新。依托整个宏观环境的变化，网络文学行业各方从业者也将势必猛发力来应对各种挑战，网络文学行业无论是在内容生产、运营还是商业化实践等方面，也将呈现出更多的玩法和花样，同时也能为整个行业的发展带来更多的想象空间，网络文学行业未来可期。


1.强化内容精品供给，充分满足读者需求2.渠道分发更加多元，跨界资源整合加速
随着社会经济文化水平的发展以及读者消费能力、阅读需求的进一步提升，需要更加高质量且丰富化的作品来满足其精神文化需求。面对社会需求的涌现，政府对于网络文学行业发展引导机制不断强化，内容评估规范日益完善，多方位全面深化网络文学内容建设高质发展。网络文学相关平台自律意识上升，各项内容审读机制和评价标准更加科学合理，更加注重内容质量；作者群体社会责任感加强，创作更加符合时代需要。网络文学的内容题材多元化高质化俨然成为内容发展的新趋势，热门作品不再集中在玄幻、言情等传统题材上，现实主义、二次元等垂直细分题材也越来越受欢迎。在2018年优秀网络文学原创作品推介名单里，有24部作品入选，而现实题材作品超过半数。此外，阅文、掌阅、纵横等网文平台也会通过现实题材征文比赛来筛选出更多优质作品，贴近读者现实生活，充分引起共鸣。政府和行业高度重视受众对高质量文化作品的强烈需求，通过一系列举措合力推动网络文学市场环境规范化发展，政策引领产业发展方向，严厉打击盗版保护原创，行业一系列创作扶持计划等，都为优质内容的长足发展奠定坚实基础，未来整个行业将会涌现出更多的精品内容，题材类型也将更加多元化，更多表达当下社会现状、贴近当下人群兴趣热点，接地气、有温度、正能量的作品将会不断丰富读者的精神文化世界，整个行业强化精品内容供给、提质增效乃是大势所趋。随着新兴技术的快速发展和应用，产业边界日益模糊，跨界融合已经成为新一轮产业升级的大趋势，产业之间优势互补，通过整合业务合作，提高流量变现，扩大影响面。具体到网络文学领域，整个内容分发渠道日渐多元。最初网络文学平台依靠自有内容分发平台，能够接触的用户体量及内容触达效率受限。后期随着信息技术的迅猛发展，自有渠


道的产品升级所带来的人口红利也日渐消失。面对日益激烈的市场竞争以及更加多元化的娱乐方式的涌现，网络文学行业通过跨界融合扩展了更加多元化的分发渠道：联合媒体智能分发，精准定位用户需求，内容差异化覆盖提升平台变现率；联合社交公众账号分发内容，实现二次传播，创意提炼提升用户付费意愿；联合视频平台，内容链接原著小说，游戏过程嵌入原著，实时互通，反哺内容；联合电子商城实现纸书、电子书及衍生周边联动，下游衍生持续发力等等。此外，随着短视频、直播等新兴娱乐方式的发展壮大，网络文学内容分发也将自身巧妙与之结合，通过更加新奇有趣的模式来吸引受众，从而不断触达更多更广的用户群体，深入稳固自身内容的传播度和覆盖面。未来，网络文学行业与其他产业跨界融合将不断深化发展，以新需求为驱动因素，以新科技和新平台为依托，通过现有产业领域和要素资源的相互渗透、相互融合或裂变，创新内
容呈现模式，优化分发宣传，在不断挖掘潜在受众的同时实现自身产业价值链的延伸突破。


根据艾瑞中国网络文学盗版损失模型核算，2018年中国PC端网络文学盗版损失规模为22.7亿元，相较2017年降低了28.2%，达到了2014年中国PC端网络文学盗版损失一半的水平。究其原因，大量盗版网文网站的关停和流量的持续下滑，助推了PC端网络文学盗版损失的下降。而这一下降趋势有望在未来持续下去。


根据艾瑞中国网络文学盗版损失模型核算，2018年中国移动端网络文学盗版损失规模为35.6亿元，相较2017年降低了16.8%，基本接近2014年的损失水平。艾瑞咨询研究认为，移动端盗版APP的收缩对于损失水平的降低起到了关键影响，但随着转码技术的发展加速盗版内容的传播、自媒体账号以及H5小程序开始成为重要的网络文学盗版发源地，移动端网络文学的版权保护工作依然面临着巨大的压力，丝毫不能麻痹大意，掉以轻心。


根据艾瑞中国网络文学盗版损失模型核算，2018年中国网络文学整体盗版损失规模为58.3亿元，相较2017年降低了21.6%。中国网络文学盗版损失已经连续两年实现下滑，且下降幅度不断拉大，这是中国网络文学正版化进程迈入新时期新阶段的力证。综上所述，2018年中国网络文学行业的正版化形势喜人，道阻且长，中国网络文学盗版损失规模能否持续保持下行的态势依然是行业和企业面临的巨大挑战，尤其是网络文学盗版蜕变分散发展的新形势所带来的不确定性加剧，其已经成为中国网络文学版权保护和正版化进程下一步发展的巨大考验。战果的维系需要各方戒骄戒躁，集思广益，携手共进，为中国网络文学正版化进程的深入发展而共同奋斗。


1.持续加强网络文学版权监管，巩固正版化成果
作为打击网络文学侵权盗版的中坚力量，各级行政主管部门，通过规章制定和高效执法，在推进网络文学正版化进程中发挥了主导作用，扮演了不可或缺的重要角色。“剑网”行动是国家版权局、国家互联网信息办公室、工业和信息化部、公安部等部门联合开展的，以打击网络领域侵权盗版为主的专项行动，继2005年开展以来，已经有十余年的历程。在历年的“剑网”行动中，都有一定的网络文学侵权盗版案件被侦破，特别是以网络文学领域为重点的“剑网2016”专项行动，成功打击了一大批大规模的侵权盗版行为，极大地改善了网络文学行业的版权环境。2018年，剑网专项行动聚焦网络转载、短视频、动漫等领域，同时也注重巩固此前专项整治的成果。专项行动期间，国家版权局持续加强对视频、音乐和文学网站的版权监管，抽查16家网站的2389部作品版权文件，责令下架侵权作品150部，推动阿里巴巴、拼多多等单位与京版十五社、少儿出版反盗版联盟签订图书版权保护合作协议。此外，2018年5月，全国“扫黄打非”办公室、国家新闻出版署还联合开展了为期三个月的网络文学专项整治行动，针对网络文学作品的内容导向、侵权盗版等问题，在专业网站、移动app、自媒体等平台进行全面排查。专项行动期间共封堵关闭网站及账号4000余个，查删屏蔽各类有害信息14.7万余条，查办网络出版行政和刑事案件120多起，包括安徽省许某等人网络侵犯著作权案，上海观察者信息技术有限公司、星飞网络科技（上海）有限公司、上海书文文化传播有限公司等擅自从事互联网出版活动案，以及还在进一步查办中的昆山市“99听书网”、盐城市“小说网”等涉侵犯著作权案件，宿迁“24K小说网”涉嫌侵犯著作权案等，关停了虎踞阁、小小书屋、水晶书城、点点读书等一大批传播侵权盗版等违法内容的平台。对网络文学领域的持续监管和版权保护，是行政主管部门参与行业正版化进程的重要表现。


1.完善知识产权司法保护体制，加强改革创新
近年来，司法机关持续加大知识产权司法保护，特别是数字版权保护力度，坚决依法惩处侵犯知识产权行为，不断加强改革创新，完善知识产权司法保护体制，给网络文学领域相关权利人的维权工作带来了极大的便利，具体来说包括以下三个方面：首先，处理了大量网络文学及其相关衍生领域的新类型案件，作出了诸多具有指导意义的判决，对于权利人在侵权赔偿主张、举证内容及方式，以及相关争议行为性质的认识方面均起到了一定的指导作用。其次，进一步推进司法改革，完善知识产权司法保护体制。2018年2月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强知识产权审判领域改革创新若干问题的意见》，加强知识产权法院体系建设，目前全国各地已先后建成了3家知识产权法院、19家地方知识产权法庭和最高法院知识产权法庭。2018年8月，最高人民法院印发《关于增设北京互联网法院、广州互联网法院的方案》，继杭州互联网法院之后，又增设两家互联网法院。知识产权法院、法庭、互联网法院及相关配套制度的建立，针对专门案件建立了独特的审理模式，是司法主动适应急速的产业发展的表现，方便当事人诉讼、节省诉讼成本，对于网络文学版权保护工作的开展具有重要意义。第三，利用科技发展成果，不断加强改革创新。其中尤其值得一提的是2018年司法层面对于电子存证法律效力的确认，给网络文学领域的相关取证工作带来了极大的便利。2018年6月，杭州互联网法院在一起侵害作品信息网络传播权纠纷案的判决中，首次对采用区块链技术存在的电子数据的法律效力予以确认，并明确了区块链电子存证的审查判断方法。2018年9月，最高人民法院发布《最高人民法院关于互联网法院审理案件若干问题的规定》，其中第十一条第六款明确了区块链、时间戳等技术作为证据收集的技术手段的法律效力。此后，在网络文学相关维权案件中，电子存证也得到了越来越多的适用。例如在中文在线数字出版集团股份有限公司诉北京京东叁佰陆拾度电子商务有限公司侵犯


作品信息网络传播权纠纷一案中，原告中文在线通过第三方存证平台，利用区块链技术对京东商务公司的侵权事实进行了取证，相关电子数据的法律效力也得到了北京东城区人民法院的确认。经过多年来的实践和探索，网络文学企业根据业务发展需求，建立起了常态化的侵权盗版内容监测处理机制，以弥补民事诉讼维权周期长，维权效率低的不足。持续的监测投诉已经成为很多正版网文企业的主要维权手段之一。作为行业代表企业，阅文集团早在三年前就建立起了较为完善的监测投诉机制，连续三年针对各大平台进行不间断的监测处置。2018年，阅文集团进一步加大处置力度，全年总计屏蔽侵权链接800余万条，投诉下架侵权盗版APP及侵权商品2000余款。这两个数字分别比其2016-2017年两年的累计值都要高出不少，这意味着以阅文集团为代表的网络文学企业在维权效率上有了极大的提升，也离不开技术手段在网络文学侵权盗版日常监测中的成熟运用和普及。监测投诉手段在行业中的大规模运用，使得企业的维权周期大大缩短，响应速度大大提升，对于当前形势下的中国网络文学正版化进程和侵权盗版打击工作，具有非常重要的意义。根据2019年中国网络文学用户的调研数据，81.7%的用户都遇到过正在使用的盗版APP被下架的情况。这表明多年来在社会各界打击盗版的持续努力之下，盗版平台的发展得到了一定程度的遏制，用户获取盗版网络文学的难度增加。当用户面对正在使用的盗版APP被下架时，转而选择正版内容的比例达到了92.9%，说明通过对盗版平台的有效打击，减少盗版内容，能够促使用户选择正版平台。




从行业层面看，随着中国网络文学正版化进程的深入发展和新形势新问题的出现，行业沟通和交流日益频繁，这主要体现在一些版权保护行业论坛的持续举办和影响力的与日俱增。知识产权南湖论坛是由中南财经政法大学知识产权研究中心于2004年创办的国际学术交流平台，互联网分论坛是其重要的组成部分，也是网络文学企业积极参与，群策群力的重要舞台。知识产权南湖论坛作为我国开办时间较早，历史较为悠久的知识产权性质的行业论坛，近年来多次聚焦互联网版权保护领域的焦点问题和司法实践，成果受到了业内的好评。2018年6月，第三届中美娱乐法高峰论坛在上海成功举办，这是中美娱乐法国际会议2016年11月在洛杉矶、2017年6月在北京举办之后，首次移师中国上海。会议邀请了来自中美两国的相关政府官员、资深学者、公司高管及跨国律师，围绕与中美娱乐文化产业相关的重要法律问题展开了深入研讨，着眼于中美娱乐产业在飞速发展过程中所面临的机遇与挑战，以推动知识产权法在娱乐产业的应用为宗旨，为中美娱乐产业的发展与合作建言献策。阅文集团作为中国网络文学企业代表，参与了此次会议。行业交流的日益频繁和针对网络文学侵权盗版新形势下热点话题的探讨，将和政府、
企业一起，推动中国网络文学正版化进程的纵深发展。


搜索引擎和浏览器对盗版网文网站的转码传播可以追溯到功能机时代，是历史最为悠久的移动端盗版网络文学传播途径之一，这一盗版传播链条也在前述系列报告中进行过详细阐述和分析。但随着移动互联网的深入发展尤其是HTML5技术的成熟，移动端聚合转码和文字提取技术发展到新的阶段，使得搜索引擎、浏览器中所链的盗版内容的阅读体验不断优化，甚至可与正版网文平台相媲美，从而混淆用户视听，蚕食正版市场，并为中小型盗版网文网站的生存提供流量的土壤。这一盗版传播链条的表现形式为，用户通过搜索引擎或者网页浏览器APP检索网文作品，可以看见盗版网文网站的相关链接在搜索结果中名列前茅，且直接呈现部分精彩章节的文字内容，伪装得和正版网文网站无异，很容易诱导用户进行点击。用户点击后通过自动转码，原盗版网站中的广告等无关信息被全部清除，呈现出排版清晰的小说文本，不仅如此，转码后还自动生成了章节跳转、返回目录等快捷按钮，极大地提升了用户阅读盗版网文网站的体验。用户调研数据显示，有41.0%的正盗版都看的网络文学用户考虑看正版网络文学是因为正版的文字显示等阅读体验更好。可见，为用户提供优质的阅读体验，是正版网络文学服务相较于盗版网络文学网站的重要优势所在，正是优质的阅读体验，把许多在正盗版间摇摆的中间用户向正版平台拉拢。但这一传播模式的蜕变使得正盗版网络文学的阅读体验差距不断缩小，正版网络文学服务的一大优势不复存在。


移动端搜索引擎及浏览器的转码优化，是当前打击移动端网络文学侵权盗版面临的一大难题。该传播模式给盗版网站带来了更好的阅读体验和便捷的入口，与中小型盗版网站和广告联盟形成利益链条。然而在当前的立法框架和司法实践中，当聚合转码行为指向盗版内容时，聚合转码平台往往援引“避风港原则”和“技术中立原则”摆脱法律责任。如何打破这一利益链条，合理规范移动端搜索引擎及浏览器对盗版网站内容进行转码优化的行为，将是下一阶段网络文学版权保护工作的需要关注的重要内容。近年来，新闻资讯和社交媒体服务的激烈竞争使得各平台都在努力培养自媒体创作群体，为服务提供坚实的内容基础和保障。因此主流新闻资讯平台的自媒体账号数的增长也


十分迅猛。对于这些自媒体账号发布的内容，平台一般采取关键词机器审核的形式，不作过多的人工干预，这就给了不法分子利用自媒体账号发布未经授权的盗版网文内容以可乘之机。这些自媒体账号大多自建移动端网站，并将自媒体账号作为导流的用户入口，通过登载小说片段等方式诱导用户点击进入，这些网站通常将热门网络文学作品按照章节呈现，同时提供搜索和保存用户阅读记录的功能。作为入口的自媒体账号能够通过定期的内容推送通知来提升用户的活跃性，其发布的内容还可以通过资讯APP和社交媒体APP等平台被用户搜索获得并分享传播。借助自媒体账号成熟的商业广告收入模式，在网络文学作品的章节页面中插入广告成为这类自媒体账号主要的收入来源。虽然权利人可以向平台举报，要求对发布盗版网文内容的自媒体账号进行查封。但由于这一侵权盗版模式的隐蔽性和平台众多所带来的分散性，正版网文企业很难进行全面有效的持续性监测，因此被举报关停的自媒体账号往往只是冰山一角，甚至“野火烧不尽，春风吹又生”，被关停的自媒体账号换个马甲（平台、账号名称等）后又能继续提供盗版网文服务。加上单一的此类自媒体账号提供的侵权内容相对专业的盗版站点较少，正版平台也很难通过民事追责。因此如何打击这一网络文学侵权盗版新模式，成为当前行业正版化工作亟待解决的难题。小程序是用移动H5技术开发出来的，适配相应平台或APP的网页端程序，用户可以在相应的APP中直接使用小程序，无需安装扩展包或相应的应用文件。目前上线小程序的主要有百度、支付宝和一些社交类移动APP。和自媒体账号的网络文学侵权盗版模式相类似，小程序也很快成为盗版网络文学作品传播的温床。大量阅读类小程序大肆传播盗版内容，成为盗版网络文学新的集散地。相较传统的盗版网络文学站点，得益于H5技术的小程序呈现的阅读界面更加美观，


文章排版更加简洁，阅读体验进步不少，章节的选择和跳转操作甚至能与移动APP相媲美；而且与盗版网文APP相比，盗版网文小程序不需要下载专门的应用，用户需要阅读时进入小程序即可，加上阅读记录的保存功能，极大地降低了用户的使用门槛。与自媒体账号侵权盗版模式类似，移动H5小程序的网络文学侵权盗版同样具有隐蔽性和分散性，难以针对侵权主体进行有效打击。随着小程序在移动端的普及，这一网络文学侵权盗版模式的危害也将更加凸显。


根据2019中国网络文学PC端盗版用户的阅读渠道调研数据来看，61.7%的用户主要以浏览器的网文人口为渠道阅读盗版小说，56.3%的用户通过盗版网文网站来阅读盗版小说，50.0%的用户在论坛/贴吧上阅读盗版小说。此外，微博也作为新进出现的盗版小说阅读渠道逐渐为用户所用，成为30.7%的用户搜寻盗版小说的一种方式。


从中国网络文学PC端盗版用户下载盗版小说的渠道来看，目前最集中的下载渠道是盗版网文资源下载网站，52.8%的用户通过此种方式来下载盗版小说。其次为网盘/云盘，49.6%的用户会通过此种方式来下载盗版小说。此外，45.5%的用户会通过社交媒体群聊文件分享的方式来下载盗版小说。微信群是伴随着新社交模式产生的一种群聊天模式，在用户群体不断发展壮大的同时也逐渐成为盗版小说泛滥的集聚地，函待深入关注。


根据2019中国网络文学移动端盗版用户的阅读渠道调研数据来看，46.3%的用户是通过手机浏览器中的搜索引擎来搜索盗版小说阅读的，34.9%的用户是通过浏览器内置小说聚合功能来阅读盗版小说的。此外，33.6%的用户是通过社交媒体群聊分享的盗版小说资源，用阅读APP来看，而32.3%的用户是通过网盘或BT渠道下载资源，再通过APP来阅读盗版小说。


从中国网络文学移动端盗版用户下载盗版小说的渠道来看，68.4%的用户通过搜索引擎搜索的方式来下载盗版小说，该种方式用户占比人数最高。其次，有67.6%的用户是通过盗版网文资源发布网站来下载盗版小说。此外，还有61.1%的用户还通过社交媒体群聊的形式来下载盗版小说。总的来说，这三种方式成为移动端盗版用户下载盗版小说的主要渠道。


近年来，随着网络文学IP开发的不断深入，作为IP的网络文学所承载的内涵也日益丰富起来，这其中既包括人物角色等相关的具化形象，也有动画、影视剧中出现的服装、道具等实体物件，这些附属的二次创作的内容作为网络文学IP体系的一部分，同样是IP所有者和开发者的知识产权，是用于周边产品开发的绝佳素材，也是网络文学产业拓展新商业模式的重要选择。但同时不法分子也将魔爪伸向这一领域，近年来盗版周边产品的侵权行为屡见不鲜。其中有的直接粗暴地对正版周边产品进行仿制盗版，有的则是未经授权使用商标、IP人物形象的美术外观设计等生产周边产品。无论是何种形式，都是对网络文学IP本身的侵权行为。这类侵权周边产品的销售渠道往往集中在电商平台。根据《信息网络传播权保护条例》中关于“通知－删除”规则的规定，平台方在收到权利人出具的身份信息、构成侵权的初步证明材料和侵权地址后，应当立即删除或断开侵权链接，并将通知转送给被投诉方，由被投诉方提供相关授权等证据证明侵权事实不成立后，方可恢复链接。因此目前主流的电商平台也都设置了公开投诉渠道，但不同电商平台的审核规则及对投诉材料的要求也各不相同，流程也纷繁不一，给版权所有者的维权工作带来了诸多不便。除了繁琐的版权认证材料外，缺乏公开透明的审核标准，也是权利人在维权中面临的一大掣肘。以《全职高手》这一部作品为例，阅文集团拥有完整的文字作品著作权、动画作品著作权和多类商标专用权，但在某国内主流电商平台中针对侵权的《全职高手》周边商品发起投诉时，却有近半的权利项未能通过平台审核，致使大量侵权商品无法得到及时清理，给企业的IP周边开发业务发展带来了不小的阻力。针对网络文学周边产品的侵权盗版虽然由来已久，但随着网文IP新文创改编开发领域的不断扩大，网文IP的内涵也日益丰富和扩大，这一盗版模式的危害性也将随之加剧，需


要企业和行业更多的关注。另外，作为周边市场关键一环的电商平台，如何推动其积极履行自身的监管职责，完善侵权投诉处理机制，确保相关法律法规更好地得到落实，则需要行业和各级行政主管部门的积极沟通和协调配合。根据调研结果来看，93.2%的用户对于衍生品的版权来源都有注意过，但其中只有45.5%的用户能够判别出有些衍生品存在侵权问题，而47.7%的用户虽然注意过衍生品的版权来源，但是不清楚这些衍生品是否存在侵权问题。鱼龙混杂的衍生品市场，致使很多受众无法清除的判断衍生品的正盗版属性，未来还需要进一步加强对衍生品市场的管理和规范，推动衍生品产业的合理健康发展。


从用户购买的衍生品存在的问题来看，最主要的问题是衍生品产品质量参差不齐，反应该类问题的用户占比为58.6%。其次，48.0%的用户认为购买的衍生品产品形象不符合原著。此外，当前市场中的网文IP衍生产品滥用原著相关元素和仿冒现象严重也成为用户反馈的重要问题，占比分别为46.1%和45.5%。这从一定程度上反映了目前网络文学IP周边市场中存在很多盗版衍生品粗制滥造、盗用原著的相关元素、仿冒正版周边商品的现象，蚕食正版周边市场，严重损害了权利人的合法利益。


根据调研结果来看，在购买周边和购买手办/模型的用户中，近半数都觉得购买盗版衍生品的难度和以前比差不多，并未发生明显的变化。这说明用户对衍生品版权的意识度不够清晰，很难认识到衍生品和创意生产之间的依存关系，衍生品版权保护工作任重而道远，需要产业端更加严谨的保护和严厉打击盗版衍生品。


近年来，网络文学平台深入产业链上、下游，持续挖掘、孵化优质内容，大力开展全版权运营。网络文学作品的内容改编已被运营成一条成熟的产业链，内容改编的行业已经涵盖至电影、电视剧、网络剧、网络游戏和动漫等不同领域。伴随网络文学版权价值持续增长的是上述领域中越来越多的侵权盗版现象，艾瑞在对行业头部企业的走访中了解到，目前在网络文学IP改编领域的侵权行为主要有三类，一是未经授权许可直接对网文作品进行改编的侵权行为，二是利用网络文学作品知名度进行搭便车虚假宣传的不正当竞争行为，三是未经授权在相关产品中使用网络文学作品中的主要人物等要素的行为。关于游戏领域利用知名网文IP进行搭便车虚假宣传的不正当竞争行为，之前的系列报告中也曾多次提到，然而近年来在权利人持续的诉讼打击下，相关侵权情况并未得到改善，甚至随着网文IP开发的深入发展呈现出愈演愈烈的发展态势。第三类在相关产品中使用网络文学作品要素的侵权行为，是网文改编领域新进出现的一种侵权模式，目前也主要出现在游戏领域，具体表现形式为，在非剧情类游戏中使用知名网文作品中的主要人物形象、名称、道具等元素，且这些元素系根据文字描述自行设计而来。事实上，在当前网文IP改编运营的实际操作中，许多经过授权的改编游戏作品也往往不涉及剧情的改编，而仅仅使用作品主要元素。因此，此类侵权行为的出现不仅是对网文作品权利人利益的损害，也严重损害了游戏领域相关权利人的利益，长远来看还将影响整个网文IP改编市场的版权环境和秩序。目前在我国的立法和司法框架下，文字作品中的人物形象等要素尚不足以受到著作权法的保护，司法中也鲜有使用反不正当竞争法对其进行保护的判例，给权利人相关维权工作的开展带来很大困扰。对于改编市场的维权，最令权利人头疼的就是维权周期过长。由于受到市场环境影响，各类IP的黄金开发周期往往只有几年甚至几个月不等，而针对部分顽固不法分子的诉


讼维权周期可能需要一年甚至两年。在维权期间，依然留于市面的侵权盗版内容，会对正版产品的推进上线造成极其恶劣的影响。对于整个网络文学行业发展来说，仅凭企业或作者的单方力量，还是难以抵抗侵权盗版行为从全方位向正版IP开发产业链发起的攻击，营造良好、有序的版权环境，推动网络文学行业持续健康发展还需要国家各级行政主管部门、司法机关等社会各界的指导、支持和持之以恒的共同努力。


根据2019网络文学用户观看IP改编影视及动画、漫画作品的正盗版情况来看，用户整体上还是以观看正版内容为主。这主要是由于近年来网络视频版权保护工作深入开展，行业各方通过各种手段和方式加强了用户的正版意识，并持续培养用户的付费意识，使得整个网络视频行业的盗版现象得到了一定的改善，这对于整个版权保护事业来说是尤为可喜的，也值得网络文学版权保护相关工作借鉴和参考。


从用户对IP改编影视及动画、漫画作品的正盗版态度来看，整体上还是很愿意接受和支持正版内容的。其中，85.6%的用户认为如果正版内容价格合理及服务好，会非常愿意支持正版IP改编内容，76.8%的用户表示愿意支持正版内容包括付费。此外，还有68.7%的用户表示自身有强烈的版权意识，一定会支持正版服务，67.7%的用户愿意支持自己喜欢的网络小说改编的内容，用户对于正版内容的接受度较高。


根据用户对IP改编游戏版权侵权认知情况来看，整体上对于游戏版权来源还是比较留心的。其中，40.9%的用户认为在注意过的IP改编游戏中，有些是存在侵权问题的。但是有45.4%的用户虽然注意过自己玩的IP改编游戏的版权情况，但是无法辨认有些游戏是否存在侵权问题。


从用户对网络文学IP改编游戏所存在问题的反馈来看，最主要的问题是30.8%的用户认为IP改编游戏与原著本身关系不大，有炒作嫌疑，其次是25.5%的用户认为网络文学IP改编游戏的整体制作较为粗糙。此外，22.6%的用户认为IP改编游戏的剧情严重脱离原著，改编质量差。艾瑞咨询认为，很大一部分原因是由于近年来很多网络文学IP被侵权改编成游戏，企图借助原著IP本身的热度来获取收益，这些游戏不但内容严重脱离原著，游戏制作本身也存在种种问题，严重影响用户体验。这一块势必将成为未来网络文学IP改编领域版权保护工作的重中之重，通过深入打击网络文学IP改编游戏的侵权盗版行为，能够很大程度上减少此类问题游戏的出现。


1.1PC端网络文学侵权盗版持续下沉，但中小型盗版网文站点依然是打击难点1.2移动端网络文学侵权盗版由移动APP向自媒体平台、H5页面以及小程序等转移
由于PC端大型网络文学盗版站点被相继清理，以及用户阅读行为普遍迁移到移动设备，因此PC端网络文学侵权盗版表现出持续下沉的发展态势。但从版权方针对中小型盗版网站的维权实践来看，目前，中小型盗版网文站点通过将服务器架设在境外，或在国内采取分散机房、伪造域名备案人信息等方式逃避执法维权，维权效率低下依然是行业正版化工作面临的一大难题。如前文所述，当前这类盗版站点已经与移动端搜索引擎、浏览器和广告联盟形成稳定的利益链条，通过转码传播获取流量，进而通过广告投放获取收益。因此打击中小型盗版网文站点，还是需要从产业链条入手，加强对服务器供应商、广告联盟和搜索引擎等提供流量入口的网络服务商的监管，阻断利益链条对盗版网文站点的输血。大量的盗版网文APP一直是移动端网络文学侵权盗版的重灾区。但近年来，随着正版网络文学企业加大对盗版侵权网文APP的投诉力度和移动应用商店的响应下架，侵权盗版网文APP的生存空间被显著压缩。除此之外，移动端智能操作系统快速的更迭周期和众多机型的适配也极大地提升了侵权盗版网文APP的开发和维护成本。在这样的背景下，移动端网络文学侵权盗版由移动APP向自媒体平台、H5页面以及小程序等转移。相较移动APP，H5页面和小程序的开发成本和维护成本更低，兼容性更好，且用户适用门槛更低，迅速成为移动端传播盗版网络文学内容的重要平台。与APP的形式相比，H5页面和小程序的侵权盗版模式更加隐蔽和分散，维权企业已经建立起来的监测和投诉机制也面临更加严峻的挑战，因此在这一趋势下，如何有效打击这一新的网络文学侵权盗版模式，将是接下来移动端版权保护工作面临的重要问题。


进入到移动互联网时代后，网络文学侵权盗版就朝隐蔽化地下化分散化的方向发展，主要表现在大型盗版站点和APP相继被关停或正版化，中小型盗版站点和APP的长尾式分布更加复杂，打击难度更大；新的网络文学侵权盗版模式相继涌现，这些模式相较传统的网络文学侵权盗版模式更加隐蔽，侵权主体更难追踪，加上互联网的裂变式传播，无论是追踪还是维权，其复杂性和成本都要高出不少；盗版内容的传播渠道更加多元，形式更加多样，也就给予了用户更多选择，网络文学侵权盗版必然走向分散化发展。随着移动互联网在国内的普及完成，网络文学正版化发展进入新阶段，为了寻求生存的空间，网络文学侵权盗版隐蔽化地下化分散化发展也将进一步加速。网络文学IP的新文创衍生开发一方面拓宽了IP的知名度和受众，让更多人得以通过不同的娱乐载体形式接触IP作品，另一方面也使网文中的角色或道具等符号内容更加具象，从而为网文IP实体衍生品的开发提供了重要的基础。然而，目前国内的IP周边市场授权秩序并不完善，大量盗版周边商品层出不穷，并借助电商渠道实现批量营销。随着网络文学IP的新文创开发进一步推进，大量网文IP形象将被投入市场，这也就意味着网络文学实体衍生品的侵权盗版将日益增多，呈现出常态化的趋势。建立规范的IP授权交易管道，强化电商平台的监管责任，是面对这一趋势的可行策略。网络文学IP的新文创开发也必然带来网络文学IP改编侵权的频繁出现。无论是对网络文学IP改编权的直接或间接侵犯，还是搭便车的不正当竞争行为，都对权利人的相关权益和IP价值造成了极大的损害。未来与网络文学IP改编侵权相关的企业间民事诉讼案件


将会密集出现。


随着网络文学侵权盗版朝隐蔽化地下化分散化的方向发展，网络文学企业的维权成本也陡然增高，这主要体现在企业立体化维权体系的不断完善需要投入的成本，新的侵权盗版模式的出现将给企业的监测投诉机制提出新的挑战，监测范围的扩大和投诉数量的上升也要求更大的成本投入。企业高昂的维权成本，一方面给企业的日常经营带来了更大的压力，另一方面也给了成本较低的盗版网络文学以可乘之机。目前网络文学企业针对侵权盗版行径的主要维权方式还是监测投诉和民事诉讼为主，其他方式为辅。然而这些维权手段都有明显的不足之处，例如民事诉讼周期长、成本高、效率低，监测投诉虽然短期来看见效快，但侵权链接反复上架的情况依然普遍，且需要企业方持续不断的高成本投入，但难以从根本上直接打击到侵权盗版方。为弥补现有维权手段的不足，及应对网络文学侵权盗版的地下化分散化发展趋势，拓宽企业的维权路径，积极探索新的维权渠道和形式，就成为正版网络文学企业的当务之急。中国网络文学版权联盟的成立为行业监督和自律创造了有利条件。尤其对于沟通管道机制的建设和维系，起到了至关重要，夯实基础的作用。但目前来看，行业监督和自律对网络文学正版化进程的贡献还是较为有限，社会影响力也差强人意，因此从行业监督和自


律层面看，行业监督和自律可以更加公开透明，将影响力向外辐射，从而立足行业向全社会发声，汇集全社会的力量参与中国网络文学正版化的进程，让网络文学侵权盗版无处遁形。司法是打击网络文学侵权盗版，维护行业发展秩序的一道有力防线。近年来知识产权法院和互联网法院的相继设立，电子存证的法律效力已经得到司法确认，给权利人的维权工作带来了极大的便利，也推动了网络文学侵权盗版典型判例的大量出现，企业赔偿金额增长的趋势更为显著。目前这些变化尚集中在一线城市和东部发达省份，大量的有关案件在这些区域集聚。可以预见，为推进司法实践的区域均衡发展，近两年来司法层面取得的改革创新成果未来将在全国范围内持续推进普及，这是网络文学版权保护工作进入新阶段的重要发展趋势。2016年11月，国家版权局针对网络文学领域的侵权盗版行为，下发了《关于加强网络文学作品版权管理的通知》。《通知》进一步明确了通过信息网络提供文学作品以及提供相关网络服务的网络服务商在版权管理方面的责任义务，细化了著作权法律法规的相关规定，是国家版权局加强网络文学版权保护的一项重要举措，特别是《通知》中建立的“黑白名单”制度，对规范网络文学版权秩序具有重要的意义。目前能够看到该制度在影视领域的施行、适用已经常态化，并在制止侵权盗版的传播方面发挥了很好的作用，但在网络文学领域还未能得到具体有效的落实。可以预见，为保障网络文学领域的正版化成果，以


及更好地应对新时期网络文学盗版形势的新发展，未来行政层面已经出台的相关规章制度
进一步落实，将是网络文学版权保护工作进入新阶段的必然趋势。



一）直面挑战，持之以恒，积极应对，坚决斗争
二）运用技术手段，追溯盗版源头
尽管网络文学领域的正版化发展面临着一系列的难题和挑战，但我们依然要看到，近年来，网络文学领域的正版化工作正如火如荼地进开展，取得了一系列的骄人成绩。这是网络文学产业全体正版企业在政府主管部门和司法机关的指导和支持下，齐心协力、共同努力的结果。网络文学领域的正版化发展既是行业不断进步的前提条件，也是行业发展壮大的必然结果。当前，我们正站在网络文学正版化进程新阶段的制高点，要对中国网络文学的版权保护树立信心，直面挑战，持之以恒，积极应对侵权盗版带来的挑战和威胁，与之坚决斗争下去。对盗版源头的追溯既能帮助版权方发现侵权主体，又能在这个过程完成证据的收集，对于网络文学企业而言其重要性不言而喻。但在目前盗版内容的传播端口繁多，呈现出隐蔽化、分散化发展特征的大背景下，追溯盗版源头对正版网文企业而言依然是不小的挑战。艾瑞研究认为，通过电子水印等技术的研发使用，能在一定程度上追溯盗版源头，实现对网络文学侵权盗版者的精准打击和有效震慑。区块链，是一种去中心化的分布式账本数据库，使用密码学相关联所产生的数据块，每一个数据块中包含网络交易有效确认的信息。其技术原理大致是：区块链网络由多个节点组成，节点会对一个时间段内所产生的数据打包成一个（有时间戳标记），网络上的其他节点对接收到的块进行验证，通过后同步到本地服务器。节点新产生的数据与已成块的信息打包成第二个块，其他节点接收、验证通过后同步，之后的网络数据均按此方式打包成块，块与块首尾相连形成链。区块链技术具备去中心化、可溯源、难篡改等特性，尤其是其中可溯源这一特性，既可以帮助网文的版权方利用该技术追溯盗版源头，实现对盗版源头的精准高效打击；又可以确认作品的版权归属，在确权环节为企业的版权保护工作保驾


护航。如前所述，司法系统尤其是知识产权法院积压了大量的受理案件，给网络文学企业的民事诉讼维权造成了消极的影响，加上司法实践的维权周期长，侵权盗版给企业带来的损失和伤害难以全部挽回。因此对于正版网文企业而言，民事诉讼维权不是有且唯一的最佳选择。加强政企沟通渠道建设，善用行政投诉的方式来打击网络文学侵权盗版，也是企业保护自身权益的重要举措。通过建立高效、通畅的政企交流渠道，各级行政主管部门可以及时了解网络文学行业侵权盗版的新情况、新问题和维权难点，从而有针对性地进行行政打击，或对正版企业的维权工作给予及时的科学指导。长远来看，推进网络文学正版化的可持续发展还是需要落实到用户层面，只有用户自觉使用正版网络文学服务，坚决抵制盗版网络文学内容，网络文学行业正版化才能真正实现。目前我国公民的版权意识还有待加强，版权普法工作任重而道远。如前所述，在网络文学用户层面，教育和培养用户的版权意识也面临着一定的瓶颈。在当前形势下，推动网络文学版权保护工作和正版化进程的发展，创新版权普法形式和内容，加强公民版权意识建设是重要且关键的一环。而这离不开相关职能部门的投入。正版企业可与职能部门合作，开展多种形式，多种内容，多种渠道的公民版权宣传教育活动，共同促进用户版权意识的提高。

四）创新版权普法形式，推动用户树立版权意识


艾瑞咨询深耕研究咨询领域十六年，为客户解决商业决策问题的专业第三方机构。公司以“为商业决策赋能”为品牌理念，通过研究咨询等专业服务，助力客户提高对新经济产业的认知水平、盈利能力和综合竞争力。在数据和产业洞察的基础上，艾瑞咨询研究业务拓展至大数据研究、企业咨询、投资研究、新零售研究等方向，并致力于通过研究咨询的手段帮助企业认知市场，智能决策。
本报告为艾瑞咨询制作，报告中所有的文字、图片、表格均受有关商标和著作权的法律保护，部分文字和数据采集于公开信息，所有权为原著者所有。没有经过本公司书面许可，任何组织和个人不得以任何形式复制或传递。任何未经授权使用本报告的相关商业行为都将违反《中华人民共和国著作权法》和其他法律法规以及有关国际公约的规定。
本报告中行业数据及相关市场预测主要为公司研究员采用桌面研究、行业访谈、市场调查及其他研究方法，并且结合艾瑞监测产品数据，通过艾瑞统计预测模型估算获得；企业数据主要为访谈获得，仅供参考。本报告中发布的调研数据采用样本调研方法，其数据结果受到样本的影响。由于调研方法及样本的限制，调查资料收集范围的限制，该数据仅代表调研时间和人群的基本状况，仅服务于当前的调研目的，为市场和客户提供基本参考。受研究方法和数据获取资源的限制，本报告只提供给用户作为市场参考资料，本公司对该报告的数据和观点不承担法律责任。


