

据融360大数据研究院统计，2019年1季度，消费金融领域仅发行了9支ABS类产品，发行规模为241.25亿元，比2018年1季度减少5支，规模也较去年同期的300.99亿元缩减了19.85%。2019年1季度发行的消费金融ABS产品如表1所示。


从月度数据来看，2019年1月仅发行1支消费金融ABS，发行规模95.85亿元；2月发行两只，合计规模49.53亿元；3月份有所回升，发行数量6支，合计规模95.87亿元。


阿里系（包括蚂蚁花呗和蚂蚁借呗）一直占据着消费金融ABS发行的半壁江山。但从图2可以看出，阿里系消费金融ABS的发行规模在2018年3季度达到顶点，4季度有明显下滑，到今年1季度更出现了断崖式下降。即使刨除季节因素，阿里系消费金融ABS同比去年1季度的发行规模也下降了84%。同样，从表3可以看出，由于发行规模显著下降，近两个季度，阿里系消费金融ABS的发行规模在全部消费金融ABS里的占比也在不断下降。2018年1季度，阿里系的规模占比高达83.06%，但2019年1季度的占比仅为16.58%。因此，2019年1季度消费金融ABS发行规模下滑的直接原因在于阿里系的发行规模显著萎缩。


图3为剔除阿里数据之后的消费金融ABS发行情况，可以看出，剔除阿里系数据之后2019年1季度消费金融ABS的发行情况并不悲观，甚至同比还有近3倍的增长。整体来看，2019年1季度消费金融ABS产品平均优先级票面利率仅3.27%，远低于2018年（4.33%左右）和2017年（5.07%）的水平。分类型来看，2019年1季度，信贷ABS的平均优先级票面利率为3.16%，环比下降101BP，同比下降242BP，不管是银行还是消费金融公司，融资成本都大幅下降，其中浦发
1优先级票面利率从一定的侧面反映了消费金融ABS的融资成本，本报告用其作为后者的衡量指标。4


银行发行的信用卡分期ABS优先级票面利率最低，仅有3%；企业ABS的平均优先级票面利率为3.63%，环比下降123BP，同比下降239BP，其中京东白条融资成本最低，但与百度度小满差异不大，均低于蚂蚁花呗10BP左右。值得注意的是，2019年1季度消费金融公司的ABS融资成本与非持牌机构相比没体现出任何优势，本季度仅有锦程消费金融一家消费金融公司发行了消费金融资产ABS，其优先级票面利率高达3.75%，不但高于银行，也高于所有的非持牌机构（包括京东数科、百度金融和蚂蚁小贷）。消费金融ABS的发行利率首先受到货币环境的影响，2018年下半年以来，央行货币政策有所调整，基调由“中性偏紧”转变为“中性适度”，在2019年更提出“松紧适度”，“保持流动性合理充裕”。受此政策变化及相关工具使用的影响，资金面得到了明显改善。SHIBOR走势鲜明的体现出资金面改善的情况，中长端利率在2018年2、3季度出现明显下降，进入2019年则更下一城。对比图4，可以发现消费金融ABS的发行利率与中长端SHIBOR存在明显的相关关系。其次，消费金融ABS一季度的发行规模同比、环比均相对较小，且发行机构大多为银行、互金巨头等资产质量久经考验的机构，受到买方的信任和青睐，在资金面显著改善的大环境下，发行利率的显著下降是应有之意。


由于消费金融ABS的传统发行大户哑火，持牌机构（包括银行和消费金融公司）在2019年初的表现相对活跃。3月，浦发银行发行了其历史上第一单消费金融类ABS产品，发行规模20.91亿元，底层资产为浦发银行的信用卡分期；锦程消费金融也在2月发行了总额为4.53亿元的消费金融贷款资产支持证券，成为继中银、捷信和兴业消费金融公司后的第4家在场内发行ABS的消费金融公司。至此，首批4家试点消费金融公司中，只有北银尚未在消费金融ABS市场露面。从产品说明书来看，锦程消费金融ABS的入池资产中，装修贷金额占比高达97%，家电、婚庆等其它占比3%。不过，从锦程官网来看，主推产品为丽人贷、健康贷、时尚数码等方面，而非入池的装修贷类资产。这可能意味着，装修贷虽然不是锦程消费金融的战略产品，但是其资产质量相对优质、稳定，更容易得到资本市场的认可。这并不是锦程消费金融第一次发行ABS，2016年10月，它就曾在场外交易市场发行了5亿规模的私募消费金融ABS，之后就再也没有动静。2016年是ABS场外交易市场最活跃的时期，各类机构为了降低审核难度、提高发行效率等原因，都会选择场外发行，之后由于监管趋严便逐渐销声匿迹。非持牌机构中，2019年1季度只有百度金融、京东白条和蚂蚁花呗发行了消费金融ABS产品，2018年逐渐活跃起来的小米金融、携程拿去花和唯品花暂时没有发行新产品。百度金融发行了第2期教育贷资产支持证券，总发行金额为9.96亿元，低于1期的18.29亿元。目前，百度教育贷资产获得的80亿元ABS储架额度，已经发行了35%。一方面，2019年1季度消费金融ABS发行规模同比环比都有所下降，但是剔除掉阿里系数据以及季节性因素之后，情况并不像表面上看起来那么悲观。尽管受阿里系发行规模缩减影响，2019年1季度消费金融ABS发行规模同比略降，但从发行利率水平来看，2019年1季度消费金融ABS发行利率的下降幅度惊人，ABS市场资金成本优势明显，必然会引起大量消费金融服务机构的关注，从而为消费金融ABS市场带来新的活力。更多消费金融机构在更低资金成本的驱动下，很可能会进入这一市场，或者加大资产证券化的力度，从而带动消费金融ABS发行规模的回升。


因此，整体来看，2019年消费金融ABS市场仍然值得期待。融360大数据研究院认为，如果说2017年是消费金融ABS的井喷年，2018年是调整年，2019年则很有可能是巩固、丰富之年。结合大量银行“零售转型”的实施阶段和消费金融公司的“增资潮”，预计2019年持牌机构利用ABS融资的活跃度将大大提升，各类主体都会不断会有新面孔加入进来，从而在一定程度上改变仅靠少数几个“老面孔”支撑市场的情况，使得消费金融ABS逐渐呈现出百家争鸣、百花齐放的局面。
