

“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 
本报告旨在分享艺术审美走进生活、电商平台培育艺术消费新兴人群的趋势。本报告中艺术品定义为艺术家作品相关商品，包含艺术家原作、衍生品、及周边产品：

艺术品：艺术家原创作品，真迹。•艺术衍生品：艺术家作品的复刻品，带签名，一般限量发售。

艺术周边产品：艺术家作品的复制品，或印在其他物品上的产品。

CBNData消费大数据：分析主要涉及装饰画、摆件等家居饰品，圈定含艺术家人名的商品。
送问卷调研，向过去一年家居饰品品类有过浏览/收藏/加购/收藏行为、且在任意渠道购买过艺术品的消费者投放问卷，并对年龄、城市级别等做了限定。有效样本量N=1,200。


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 
近年国民生活日渐优渥，精神文化的消费需求日益强烈
过去五年我国居民人均可支配收入保持稳定增长，国民生活水平不断提高，孕育消费潜力；同时，文化消费环境和消费满意度指数逐年上升，反映出社会中精神文化消费的重要性提升，居民文化消费环境在逐渐改善，民众从文化消费中的获得感和幸福感在增强。


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 2015-2017 我国美术馆数量
艺术场馆及展览活动增多，大力推动消费者对艺术的了解认知
我国美术馆数量正在逐年增加中，公立及民营美术馆的崛起大大丰富了中国的艺术生态，为更多展览的开设创造了条件。线下展览是消费者接触艺术信息的重要渠道，尤其对于一线城市居民，看展的重要性已与阅读不相上下。


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 
大众艺术品消费时代来临，艺术消费的形式越来越多样化
随着大众审美需求的发展，以及博物馆商店、艺术购物中心、艺术电商等新兴产业的涌现，艺术与商业的界限被打破，越来越与生活融为一体，促进生活艺术化和艺术生活化。
可分为三类：实用类生活文创、装饰性艺术复制品、书籍画册。2015年故宫衍生品产业已达10亿销售额。
艺术化装置走进购物空间，逛街看展两不误。上海K11除了在商场中摆放艺术品，还在B3专门设置了chiK11公共艺术空间，平均每年举办10余场艺术展，以及近百场艺术讲座。


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 
线上艺术品消费受青睐，商品选择丰富、便于比较是主要驱动力
近六成艺术品消费者表示愿意在线上购买艺术品，最主要的原因是线上平台艺术商品丰富多样，可选范围大，便于比较与选择；其次，在线上浏览邂逅新颖的艺术商品也是重要理由。


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 
艺术品商品种类丰富，艺术逐渐走进生活


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 2016-2018 天猫装饰画和摆件类目消费人数
消费者家居美化需求上升，线上艺术装饰画、摆件市场发展
整体装饰画、摆件类目的消费人数持续增加，消费者越来越追求居家生活中的装点美化。更为细分的，线上艺术家作品相关的装饰画和摆件市场规模也在不断扩大，摆件类增长尤其明显，可见消费者对艺术家的认知和接受度提升。


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 
艺术画作丰富度仍由大家作品贡献，当代艺术家也通过线上逐渐被大众熟知
梵高知名度高，线上梵高作品相关的商品最多，莫奈与齐白石位列其后，前十名内中西画家、不同画派兼容并蓄。另一方面，线上平台也为当代青年艺术家走向大众创造了机会，并培养了忠实粉丝多次购买。


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 2018 天猫艺术家装饰画不同风格展示
丰富的艺术家画作提供了或中或欧、或复古或现代的多样风格，又有众多图案主题匹配不同消费者的喜好。目前现代风格和植物、风景主题的画作最受欢迎。


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 
“硬核”铜摆件受喜爱，卡通风“lite”摆件也悄然崛起，亲民艺术获积极反响
线上艺术家摆件以铜、黄铜最常见，如朱炳仁、韩美林的作品；而PVC材质崛起的背后是贾晓鸥白夜童话系列的走红，主打治愈路线的卡通摆件令人耳目一新，小尺寸“Lite版”的推出，进一步诠释了艺术的轻松化与亲民化尝试。
白夜童话系列用柔和的色系和治愈的童话向人们传递艺术中的“爱与温暖”。后期推出的“lite”版本将原有造型进行转换，进一步迎合当下年轻人的艺术审美及追求。


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 2016-2018 天猫艺术家装饰画不同价位段销量分布
不同价位、不同类型的艺术商品满足不同的消费需求，中高价段商品呈增长态势
当前市场上，半数装饰画和摆件单件消费在300元以下，而三年间300元以上的商品销量占比不断提升，千元以上的艺术家签名款、高端收藏款消费增长，反映出大众对艺术品的消费力和品鉴力的提升。


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 
一二线城市是艺术品消费者主要聚集地，三四线城市的消费力也在增长
美术馆、展览活动及居民艺术水平的发展与收入水平、知识层次、生活习惯等方面相关，人口和资源聚集的大城市与区域中心城市更具有优势，从线上消费来看，艺术品消费者也主要集中在上线城市。但随着社会各界重视和努力，公共文化服务水平不断提高，人民的精神生活日渐丰富，三四线城市的艺术品消费力也在稳健增长。
截至2018年底，上海共有美术馆89家，新增8家，相当于全国美术馆总量的十分之一。2018年，全市美术馆举办展览992场，全年接待观众677万人次。文化部艺术司司长诸迪介绍，“十三五”发展阶段要求每个省都要建美术馆，然后会考虑推进县市一级的美术馆，重要功能是公共文化服务，即美术文化传播。


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 
线上艺术品消费者以80/85后、90后为主，代际间对绘画流派的倾向有所差异
30岁上下的85后、90后人群是线上艺术品消费的主力，而且比起摆件，他们更偏爱装饰画。在艺术风格倾向上，90/95后对西方画派更偏好，最喜爱印象派和现代主义画派，80后、80前则对国画更感兴趣。
数据来源：2019年3月CBNData调研数据数据说明：艺术品消费者中90后N=209，80后N=554，80前N=429


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 
四成消费者对自身艺术水平较自信，以非艺术专业的“斜杠青年”占主体
艺术品消费者中，约六成认为自己是对艺术没有太多了解的初级玩家，只为增添人文、艺术感而购买艺术品。另有四成消费者挑选时会对设计、价值等更讲究，属于进阶玩家；在进阶玩家中，艺术专业出身的比例仅8%，更大比例的消费者只是将艺术作为业余兴趣，并形成了一定的审美素养。
艺术消费者的艺术水平自我认知及专业分布（%）我对艺术没有太多了解，
我对艺术还算有见地，挑选时对艺术品的设计、


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 
原创性是艺术品选购的重要考量，初级玩家更重装饰性，进阶玩家对艺术家有偏好
原创性、装饰性、以及艺术品风格/流派是消费者选购艺术品的前三项考量因素；初级玩家对装饰性偏好更显著，进阶玩家不仅关注原创性，对收藏/投资价值也考虑更多，更有自己对艺术家的判断。
数据来源：2019年3月CBNData调研数据数据说明：对艺术“没有太多了解”N=738，“有所见地”N=462；偏好度=购买因素在该类消费者中的选择比例/在整体人群中的选择比例-1


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 
更多新兴艺术家可通过线上平台获取曝光，线上艺术品也更加多元化
传统认知中艺术品的价值很大程度上由艺术家所赋予，且对“艺术家”判定标准高，以各协会会员为门槛。而在大众心目中，作者尚不出名的、具有原创性的工艺品/画作也属艺术品范畴，且愿意为其支付溢价；艺术品电商为众多尚未进入“舞台中心”的新兴艺术家提供曝光的平台与机会，并进一步孕育多元化艺术风格。
的消费者认为，原创工艺品/书画（作者本人尚不出名）属于艺术品


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 
艺术外延不断拓宽，原创生活艺术品和IP衍生艺术品拉近艺术与生活的距离
从高端花店起家、定位生活方式品牌的野兽派，正在积极打造艺术时尚类的家居品牌形象，提升消费者居家品质。铜工艺品品牌铜师傅除了和中国国家博物馆、大英博物馆达成IP授权、和中国美术学院达成战略合作，还拿下了漫威IP《复仇者联盟》和科幻巨制《流浪地球》的授权。


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 
趣味、深度互动的消费体验方式克服艺术品市场痛点，接触艺术更简单
线上平台不断突破、发挥优势，线上线下打通使得消费者接触艺术更简单。“先锋艺术”将在线上长期展示优秀艺术品，生活美学触手可得。
手淘搜索“先锋艺术”，天猫线上艺术品长期展示


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 
杭州的艺术品销量超越广深、跻身一线城市；成都、重庆也显示出强烈的艺术消费氛围。从人均消费力来看，广东省众多城市上榜。


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 
西方古典绘画与古典音乐相互碰撞，喜爱国画的消费者也爱民谣民乐，立体主义/野兽派拥趸热衷嘻哈和电音。
数据来源：2019年3月CBNData调研数据数据说明：艺术品消费者N=1200；数据经过均值标准化处理，颜色越绿则越偏好


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 
CBNData消费大数据汇集阿里巴巴消费大数据、公开数据及多场景消费数据，全方位洞察消费特征和行业趋势，助力商业决策。具体指标说明：数据时间段:2016.1.1-2018.12.31
为了保护消费者隐私和商家机密，本报告所用数据均经过脱敏处理。


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 
本数据报告页面内容、页面设计的所有内容（包括但不限于文字、图片、图表、标志、标识、商标、商号等）版权均归上海第一财经数据科技有限公司（以下简称“我司”）所有。凡未经我司书面授权，任何单位或个人不得复制、转载、重制、修改、展示或以任何形式提供给第三方使用本数据报告的局部或全部的内容。
任何单位或个人违反前述规定的，均属于侵犯我司版权的行为，我司将追究其法律责任，并根据实际情况追究侵权者赔偿责任。


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 
第一财经商业数据中心（CBNData）是基于大数据进行智能化商业研究咨询与整合营销传播的战略数据平台，依托阿里巴巴和第一财经的优势资源，拥有全球最大消费数据库和中国最大的财经全媒体集群。第一财经商业数据中心（CBNData）以商业数据报告/微报告、数据指数、定制化咨询等为核心产品，输出消费行业的全景分析以及面向企业和消费者的深度数据洞察；同时通过数据可视化、原生内容、活动、视频/直播、培训等形式拓展数据研究的业务边界，丰富数据商业化的应用场景，以数据加媒体的倍增效应，全面提升中国商业世界的运行效率。


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 


“让生活碰撞艺术”——天猫艺术品线上消费趋势报告 
