



2019年1月，我国数字经济指数环比上升12.7%，录得508。从表二可以看出数字经济指数各一级指数对总指数增长的贡献度，本月数字经济指数的上升主要由于产业指数的上升，产业指数、溢出指数、融合指数和基础指数分别对总指数贡献6.8%、5.3%、4.0%和-3.3%。




四个一级指数自2016年以来的变化见上图，2019年1月，产业指数上升，指数录得372，环比上升3.1%。溢出指数录得129，环比上升2.4%。融合指数和基础指数分别录得182和98，环比分别上升1.7%和下降1.4%。总体来看，我国数字经济产业投入继续小幅增长，数字经济对其他产业的溢出和融合继续加深。


我们对数字经济产业进行了细化，具体分为互联网+产业、大数据产业和人工智能产业，可以更加清晰的看出每个产业的具体发展情况。2019年1月，互联网产业、人工智能产业和大数据产业指数分别为194、506和416，环比增速为1.4%、3.9%和3.1%，均有所上升，其中人工智能和大数据产业指数保持较高增速。


工业、商贸业、服务业和金融等行业里数字经济和实体经济的融合体现为工业互联网、智慧供应链、共享经济和金融科技，我们根据这四个领域的劳动、资本和科技投入情况来衡量融合的程度。
2019年1月，工业互联网、智慧供应链、共享经济和金融科技指数分别为345、144、140、97，环比增速为-1.3%、1.9%、20.3%、-8.6%。工业互联网和金融科技指数下降，共享经济指数本月显著上升。图中可见，金融科技领域自2018年下半年以来持续下降，另外三个领域波动上升。


2019年1月，我国全行业溢出指数均环比继续上升，制造业数字经济溢出指数有所下降。制造业和全行业溢出指数分别录得124和129，环比分别上升3.5%和2.4%，制造业溢出指数本月回升，延续2018年3月来的上升趋势。从趋势来看，2018年初以来，数字经济产业对其他产业的溢出持续加深，表明数字经济对整体经济的推动作用加强。


2019年1月，数据资源管理、互联网基础设施和数字化生活应用普及程度三个方面的指数分别为95、34和164，环比增速分别为-0.4%，-15.6%和1.5%。数字化生活应用普及程度继续稳步提高。数据资源管理指数和互联网基础设施指数持续下降。表明目前我国数字经济应用和消费端发展良好，但基础设施投资在下降。


2019年1月，数字经济指数前五名为广东、上海、北京、江苏和浙江，指数分别为1127、1004、861、786、673。前十名省份中，安徽超过山东，排名从第七位上升到第六位。排名最低的五个省份仍为新疆、贵州、宁夏、青海和西藏，指数分别为34、25、24、12、8。


数字经济产业指数度量大数据产业、人工智能产业和互联网产业本身的发展情况。从图8可见，2019年1月，全国各省信息产业指数排序保持稳定，前五名广东、北京、江苏、浙江和上海产业指数分别为4.34、3.69、3.49、3.13、3.02，环比均有所上升。本月前十省份中，四川超过广西，位居第七位。湖北超过山东，位居第九位。本月产业指数最后五名为贵州、新疆、宁夏、青海和西藏，指数分别为0.46、0.42、0.26、0.16、0.11，环比基本持平。


数字经济溢出指数度量当期其他产业利用数字经济产品作为中间品的比例，可以理解为数字经济产业对其他产业的推动作用。从图9可见，2019年1月，全国各省溢出指数排序，前五名为北京、上海、江苏、广东和浙江，指数分别为8.1、7.2、6.9、6.8、6.6。本月江苏、浙江、山东和天津排名上升较快，分别位居第三、第五、第七和第八位。海南排名下降到十名之后，位居第二十五名。本月后五名分别为山西、吉林、西藏、新疆和贵州，溢出指数分别为5.1、5.0、4.8、4.6、4.5。


数字经济基础指数度量从数据的获取、传输、存储和使用四个角度来度量数字经济基础设施的增长。从图10可见，2019年1月，基础指数前十名与上月保持一致。前五名北京、浙江、天津、上海和广东指数分别为0.86、0.84、0.83、0.83和0.82。后五名为宁夏、甘肃、新疆、西藏和青海，指数分别为0.68、0.67、0.64、0.63和0.62。


数字经济融合指数从当期工业、商贸业、服务业和金融等行业里数字经济和实体经济的融合，具体体现为工业互联网、智慧供应链、共享经济和金融科技等方面，度量了融合的程度。
从图11可见，2019年1月，全国各省融合指数排序，前五名为上海、广东、江苏、河北和安徽，融合指数分别为56、46、40、39、39。本月上海排名继续上升到第一名，超过广东。河北、安徽和江西本月排名上升较快，分别位居第四、第五和第九。本月后五名为吉林、西藏、宁夏、青海和贵州，指数分别为25、25、24、22和17。


上月我们分析了数字经济产业和融合领域劳动力数据需求在各省份的增长情况，本月我们从劳动力数据的另一个方面，新增招聘岗位的平均工资来看各省数字经济发展情况。图12中，我们分析产业和融合在2017年和2018年的工资增长率，其横坐标是2017年的工资增长率，纵坐标是2018年的工资增长率，黄色点和蓝色点分别代表数字经济产业和数字经济融合领域。因此在第一象限的点，属于连续两年都增长的行业，第三象限属于两年都下降的点，第二和第四象限分别代表去年下降今年上升，以及去年上升今年下降。


可以看出，大部分省份处于第四象限，即工资在2017年增长，2018年有所下降，而各省产业和融合领域的工资增长幅度较为相似，表明大数据、人工智能等数字经济产业本身和共享经济、金融科技等融合领域的工资基本在同步变化。2018年表现较好的几个省份为重庆、广东和湖北，其产业和融合领域的工资均为正增长。而数字经济最发达的上海和北京数字经济产业和融合领域工资则连续两年下降。2017年，数字经济产业工资增幅最高的几个省份是甘肃、贵州、宁夏和云南等省份。
同时，从图中可看出，共享经济、融合领域工资增幅在2017年普遍没有大数据和人工智能等数字经济产业高，而在2018年的降幅超过数字经济产业，表明近两年数字经济产业发展情况要比数字经济融合领域更好。




智联、51job、前程、猎聘、拉勾、58同城、赶集等互联网招聘网站，专利与专利转移中心，各地工商局，私募通、投资中国等风险投资网站，各类招标网站


查询详细数据，敬请联络：
版权声明:“中国数字经济指数”是由财新数联研发，按月度发布。该指数作为新经济系列指数（NEI）的子指数，利用网络大数据挖掘手段，度量了由信息技术革新驱动的数字经济的增长。力图通过对各类数字经济指数的计算，有效真实的展现数字经济对社会效率的推动作用，准确把握数字经济发展的趋势，为政府、企业和投资者提供重要参考依据。详细信息敬请浏览http://index.caixin.com/nei关于财新智库：财新智库成立于2015年8月，以“成为新经济时代中国金融基础设施建造商”为愿景，打造集研究、数据、指数为一体的高端金融服务平台。作为财新的重要一翼，财新智库致力于对中国宏观经济结构调整、资本市场国际化、中国产业走出去和金融科技健康发展的问题的一揽子解决方案，为金融机构和企业客户提供量身定制的合作方案，提升企业价值，实现突破性发展。
关于BBD:BBD（数联铭品）是行业领先的大数据解决方案提供商，紧密围绕新经济，通过动态尽调、信用评级、风险定价和经济指数四个步骤，BBD提供从微观到宏观的大数据服务。详细信息，敬请浏览：http://www.bbdservice.com


