







2018年以来，医药及生物科技企业在资本市场备受瞩目：
以中、美证券市场（美股、A股及港股）计，2018年医药及生物科技行业IPO数量及募集资金总金额均创十年来新高，2019年开年以来势头未减
香港联交所于2018年初出台新规，允许尚未盈利或未有收入的生物科技公司赴港上市，此举连同其他新政措施成为港交所二十年来最为重大的改革。一系列从事创新药研发的生物科技公司得以登陆港交所，而生物科技板也成为港交所主板第一个以行业属性加以尾标的板块。无独有偶，2018年底，科创板在上海证券交易所设立并试点注册制，科创板通过在盈利状况、股权结构等方面的差异化安排，重点鼓励生物医药等六领域企业上科创板，为未盈利或未有收入的生物科技企业提供了一个更为多元化的融资渠道
2018年以来，武田制药收购Shire、BMS收购Celgene等一系列巨额并购交易的公布，医药及生物科技行业并购榜单不断刷新。另外，随着一系列生物科技公司在肿瘤、罕见病、基因治疗等领域取得重大突破，医药及生物科技行业的并购活动也进入活跃期
在此背景下，我们对过去一段时间内医药及生物科技行业的资本市场表现进行回顾，并结合行业动因作出展望。未来一段时间内，证券市场上医药及生物科技行业的投、融资活动将保持热度，在香港市场生物科技板以及上交所科创板帮助下有望更上层楼，并购市场也将在药企对创新药需求的驱使下持续活跃。而与此同时，我们将观察到三方面的趋势：

首创新药（First-in-class）持续受到资本市场关注，能够有效降低研发风险和维护全球市场独占性的首创新药企业将备受青睐；•创新药中特殊药品、孤儿药、生物制品及肿瘤治疗将继续成为热点；•新兴生物科技公司与大型制药公司开展多元化合作，将催生创新药优秀企业，并在资本市场上崭露头角


1.医药及生物科技企业IPO持续增长无论站在数量还是总金额的角度，2018年是全球医药及生物科技相关行业IPO的大年。以美股、A股以及港股市场口径计，2018年全球医药及生物科技相关行业IPO总募资规模达到115亿美元，通过IPO实现上市企业共计74家，均创十年来新高。
过去十年中，美股医药及生物科技相关行业IPO整体在波动中呈增长趋势。美国作为全球金融市场的中心，其在这一领域的融资规模及数量均占据显著地位。
香港市场是亚洲范围对全球投资者最具吸引力的市场之一，并充当着中国大陆
资本市场与全球资本市场互联互通的重要纽带。过去十年港股在全球医药及生物科技相关行业IPO中一直扮演重要角色。港股市场2018年医药及生物科技企业IPO表现亮眼，共有8家企业完成了IPO，数量及金额均远远超过2017年。港交所于2018年初出台新规，允许尚未盈利或未有收入的生物科技公司赴港上市，2018全年共计5家企业通过该新规成功登陆港股。
A股市场医药及生物科技相关行业IPO在过去十年中的表现一直存在波动。2017年生物医药类IPO迎来爆发期，共33家企业完成了IPO，2018年受到IPO监管收紧影响，仅3家医药及生物科技企业上市。中国
医药及生物科技行业“硬科技”已取得长足发展，过去A股该行业科技属性尚未完全体现，预计这一趋势将在科创板横空出世下彻底被打破，科创板推出将推动该行业价值新发现并迎来上市繁荣周期。
医药及生物科技企业IPO的增长表明：•资本对该领域的高度关注；•IPO渠道畅通，是医药及生物科技企业融资的重要选择。


注：美股市场IPO数据不包含以美国作为第二上市地的公司在NYSE/Nasdaq首次发行数据来源：CapitalIQ，选取行业分类为S&P制药、生物科技公司注：美股市场IPO数据不包含以美国作为第二上市地的公司在NYSE/Nasdaq首次发行数据来源：CapitalIQ，选取行业分类为S&P制药、生物科技公司
2.医药及生物科技板块总市值持续提升截至2019年2月底，美股市场生物医药板块市值占美股总市值的9.9%，而A股
和港股的这一数字分别为6.7%和7.9%，美股生物医药板块规模远超A股和港股市场。近十年来，美股、A股及港股市场生物医药公司市值均呈现快速增长趋势，其中A股及港股增长率均超过美股。
注：A股包括上交所及深交所数据来源：CapitalIQ，Wind




此次港股新政不仅将为生物科技公司提供更有吸引力的融资平台，同时也将为生物科技公司背后的投资人提供了在香港资本市场更早期的上市退出渠道。
3.香港生物科技板的推出鼓励生物科技公司上市2018年4月30日，港交所新上市规则生效，在《主板规则》新增两个章节，允许尚未盈利或未有收入的生物科技公司赴港上市；

已通过第一阶段临床试验，且主管当局不反对开展第二阶段(或其后阶段)临床试验；•产品须进行人体测试

厘定公司于上市时或六个月禁售期内是否符合公众持股量的最低要求时，基石投资者的持股不会计算在内

主营业务的根本变动必须得到港交所同意；•较短的除牌流程（须在12个月内重新遵守有关规定）；•在股份名称结尾加上股份标记“B”



歌礼制药（Ascletis）是一家成立于2013年4月的生物科技公司，致力于抗病毒、癌症及脂肪肝三大治疗领域；

目前有6种自主研发的产品处于临床研究阶段，其中最具市场潜力且研发进度最快的包括BTK抑



华领医药成立于2009年，主要产品为用于治疗2型糖尿病、正在进行

信达生物成立于2011年，产品管线包括17个单克隆抗体新药品种，覆盖肿瘤、眼底病、自身免疫疾病、心血管病等四大疾病领域；



君实生物是一家创新驱动型生物制药公司，旨在通过源头创新来开发

公司在肿瘤免疫疗法、自身免疫性疾病及代谢疾病治疗方面处于领先地位，其特瑞普利单抗是首个获批上市的国产PD-1单抗；•发行信息：

基石药业专注于开发及商业化创新肿瘤免疫治疗及分子靶向药物，目前已经构建起拥有14种候选药物的抗肿瘤药管线；

公司属于典型的VIC模式，专注于药物发现、药理学、细胞与动物研究及过程开发，临床前研究的日常执行通过与药明康德等CRO进行研发外包合作，新药研发进程快速；


4.科创板的设立将使生物科技公司受益•2018年底，科创板在上海证券交易所设立并试点注册制，科创板通过在盈利状况、股权结构等方面的差异化安
排，大幅提升了对科技创新型企业的包容性和适应性；
上市融资机会支持企业发展，成为生物科技公司继纳斯达克和港股生物科技板之后的又一重要上市平台，同时也为PE、VC类投资机构提供更丰富的退出渠道。
科创板重点支持以下六类高新技术产业和战略性新兴产业，推动互联网、大数据、云计算、人工智能和制造业深度融合，引领中高端消费，推动质量变革、效率变革、动力变革：

在市场和财务条件方面，科创板引入“市值”指标，与收入、现金流、净利润和研发投入等财务指标进行组合，设置了5套差异化的上市指标（满足其一即可），存在未弥补亏损不构成否决条件；

对于未盈利或未有收入的生物科技企业，需满足需要市值不低于人民币40亿元，及至少有一项核心产品获准开展二期临床试验等主要条件
预计市值不低于人民币10亿元，最近两年净利润均为正且累计净利润不低于人民币5000万元，或者预计市值不低于人民币10亿元，最近一年净利润为正且营业收入不低于人民币1亿元
预计市值不低于人民币15亿元，最近一年营业收入不低于人民币2亿元，且最近三年累计研发投入占最近三年累计营业收入的比例不低预计市值不低于人民币20亿元，最近一年营业收入不低于人民币3亿元，且最近三年经营活动产生的现金流量净额累计不低于人民币1亿
预计市值不低于人民币30亿元，且最近一年营业收入不低于人民币3亿元
预计市值不低于人民币40亿元，主要业务或产品需经国家有关部门批准，市场空间大，目前已取得阶段性成果。医药行业企业需至少有一项核心产品获准开展二期临床试验，其他符合科创板定位的企业需具备明显的技术优势并满足相应条件



LoxoOncology是一家生物科技公司，
成立于2013年，其主要研发基因组定义的精准癌症药物。2017年12月底LOXO-101向FDA提交上市申请，2018年5月FDA接受LOXO-101的新药申
请（NDA），并授予了优先审评资

从美国新兴生物科技公司的股价表现来看，临床II期及临床III期为影响估值差异的关键时间节点，由于创新药的部分临床数据（安全性/有效性）已经有所披露，投资者对新药品未来的市场化空间和上市可能性预期乐观，从而推动估值上行。
格，2018年11月正式获批上市。Loxo在通过临床II期试验后，股价随着市场预期上升波动上行。2019年1月7日，礼来宣布将以235美元/股的价格全现金收购Loxo，交易总额80亿美元；•对于不拥有已上市产品的研发型生物科技公司而言，尽管其可能在未来长时间处于未盈利状态，但鉴于其在研管线上市后较高的销售预期，投资者仍愿意给于其较高的估值水平，该类公司在某些细分领域领先的研发水平使其往往也成为大型药企较青睐的并购对象；


6.核心创新药产品带来主要业绩推动历史上也不乏类似Loxo的案例，1984年在美股上市的安进（Amgen）就是一个例子；
2002年Neulasta上市前，公司业绩并公司市值在1998-2002年间波动上
未有太大变化，但随着新药Neulasta通过临床III期试验所带来的正面预期，
行。Neulasta上市后业绩符合投资者预期，股价长期稳定，随着新药销售迅速放量，公司EPS提振，P/E倍数出现了下降的趋势；
市，从两者的研发进程和实际销售表现来看，药品在上市后迅速放量并每年稳定在较高销售水平，2017年两者分别为公司带来45.3亿美元及35.5亿美元的可观收入。



1953年，德国ChemieGruenenthal生产的Thalidomide正式上市，其作为一
Celgene于1992年收购Thalomid(Thalidomide)，随着针对麻风、风湿病
种睡眠辅助用药，同时在怀孕期间广泛用于孕妇止吐。20世纪60年代初，因出现大量该药物导致的婴儿畸形报道从而被很多国家禁止使用，并撤出医药市场；
和多种类型恶性肿瘤的研究进展陆续出现，该药物起死回生。该药物于1998年获得美国FDA批准用于治疗麻风性结节性红斑（ENL）。并于2006年5月获得FDA批准用于多发性骨髓瘤(MM)的新适应症治疗。Thalomid上市后长期占
据Celgene销售收入总额的90%以上，销售峰值为5亿美金。为了阻止胎儿暴露于这一具致畸性的药物，公司制订了控制处方、配药及药物使用的全面的计划，即沙利度胺处方安全教育系统（S.T.E.P.S），并作为新药申请的一部
分提交FDA，公司凭借S.T.E.P.S的专利
很大程度上排除了仿制药的竞争，使一款专利已过期的药物仍给公司带来巨大回报；

2005年，基于Thalidomide的新一代衍生物药品Revlimid(Lenalidomide)成功
获批，该药品以更好的疗效，更少的副
作用在美国市场迅速放量销售，成为了公司新的主要收入来源；

尽管抵消了部分Thalomid的销售份额，但新老药品合计销售收入仍非常可观，收购药物并加以改良的商业模式使Celgene大获全胜。伴随着公司业绩爆发式增长。公司总市值也在波动中上升，市值顶峰超过1,000亿美金，体现了资本市场对公司的高度认可。


2013年初，原雅培（AbbottLaboratories）创新药部分拆而成的艾伯维（AbbvieInc.）成功上市。分拆
之后，新雅培保留了营养品、医疗诊断用品和非专利药品的业务，而艾伯维则带走几乎所有的专利药物，包括
脱离于雅培之后，艾伯维专注于创新药品研发，短期内研发投入已提升至制药行业领军企业水平，公司亦通过合作研发的形式弥补研发效率的不足。分拆雅培创新药业务后形成的两家公司更好的匹配了不同投资偏好的投资者；
年全球销售夺冠，持续为公司带来高额收益。艾伯维与Enanta联合研发的丙肝
鸡尾酒Viekira在2014年成功上市，投资者对该公司的信心大幅增强；
2014年底，艾伯维资本市场表现持续走强，市盈率达到53倍。艾伯维在分拆后第三年市值已超过分拆前雅培总市值，过去7年市值复合年均增长率高达16%，股东收益明显。
在证券市场上，投资者愿意给予创新药企业高估值，而在创新药企业给投资者带来了优异回报。在这背后，是创新药（尤其是首创新药）凭借上市后独占期内竞争少、降价压力小等优势，给企业贡献丰厚的利润，而这是仿制药或Me-too/Me-better药物所难以企及的


1.医药及生物科技行业并购交易活跃总体来说，近十年来全球医药及生物科技行业并购交易在波动中保持增长的趋势：

2019年全年医药及生物科技企业并购规模预计将进一步提升。以交易总额
80亿美元的礼来收购LoxoOncology案例为代表。
其背后主要原因是制药企业结构及战略调整需求，及媒体舆论影响所致。增加产品线、完成产业链布局、进一步巩固市场地位仍是主要的并购动机；

2019年1月，BMS宣布以740亿美元收
购生物科技公司Celgene，交易规模仅次于1999年Pfizer/Warner-Lambert的
并购交易，为有史以来生物医药行业第二大并购交易。同年2月，罗氏宣布签约，以43亿美元收购基因治疗的领
导者SparkTherapeutics。今年以来频
繁的并购使得2019年前两个月该行业并购金额即达2018年全年的57%。


89,489全额收购78,198全额收购63,199全额收购39,633全额收购BaxaltaInc.35,219全额收购29,592全额收购生物科技、制药–药物研发和商业化23,126全额收购21,400全额收购HospiraInc19,045全额收购16,323全额收购
近五年来全球医药及生物科技行业并购前十大交易中，除以色列仿制药巨头
购以生物仿制药为强项的Hospira的交易外，规模较大的并购交易多集中于新药研发领域，推动并购交易进行的原因包
括获取新产品以实现产品多元化，扩大业务覆盖范围，加深业务全球化，进入新业务领域等。



近年来随着生物类似药增长持续加快，制药公司的独占期过后将不可避免地面临着药物年收入下滑；

在药品支出增长放缓的大背景下，大型药企“涨价驱动型”的业绩增长模式不得不寻找转变模式，药物研发存在周期长、风险高，并且需要大量长期的资金投入，而较小的生物科技公
司或新兴生物制药公司的特点是能够提供创新产品或技术。在这种生态环境下，药企对外频繁并购成为趋势。
2019年1月3日，BMS与Celgene联合宣布双方达成收购协议，BMS将以总价740亿美元（对应企业价值895亿美元）收购Celgene，成为近年来金额最大的并购交易。BMS及Celgene于2017年肿瘤领域年收入前十公司中分列第三名和第五名，凭借BMS的明星产品Opdivo与Celgene的重磅炸弹Revlimid，此次并购后新BMS有望从Roche手中接棒过肿瘤领域第一的位置。并购完成后BMS将同时极大增强其在肿瘤、免疫、炎症心血管方面的实力
2019年1月7日，礼来宣布将以交易总额80亿美元收购主要研发基因组定义的精准癌症药物的生物制药公司LoxoOncology。该交易是礼来新任CEODaveRicks上任以来的第一笔重大交易，也显示了礼来在癌症靶向药物领域的野心

2019年2月25日，罗氏（RocheHolding）宣布以43亿美元收购基因治疗的领导者SparkTherapeutics；

Spark成立于2013年，是一家基因疗法公司。其管线非常丰富，涵盖了遗传性眼病、血友病、溶酶体贮积症、以及神经退行性疾病：–Spark首款基因疗法Luxturna已于2017年12月获批上市，治疗患有特定遗传性眼疾的儿童和成人患
者。Spark还与辉瑞公司合作开发治疗B型血友病的FidanacogeneElaparvovec，该药已经进入III期
临床试验。治疗A型血友病的SPK-8011也预计将在今年进入III期临床阶段•本次并购对罗氏而言，一方面可以弥补其在基因疗法布局上的短板，另一方面可以加强其血友病研发部门的实力，成为其治疗A型血友病的重磅药Hemlibra的补充。此外，罗氏今年面临着严峻的专利断崖影响，这也是其开展并购的重要动因：其治疗血液癌症的主打产品Rituxan的关键专利已于2018年底在美国过期，生物类似药Truxima已分别于2017年7月和2018年11月获得EMA和FDA的批准，预计将于2019年上半年正式上市销售；而另外三款重磅品种Avastin（阿瓦斯汀）、Herceptin（赫赛汀）以及Tarceva（特罗凯）在2019年在美国将失去专利保护，面临严峻的降价竞争


医药及生物科技投融资及并购活动将保持热度随着更多企业在香港生物科技板上市，熟悉和偏好生物科技公司的投资者群体确立，香港生物科技板将更加成熟。香港市场有望与美股市场等量齐观，我们预计可以观察到：
加之已较为成熟的美股市场以及A股科创板的确立，全球医药及生物科技的投融资活动将保持热度；
在并购方面，大型制药公司一直需要对其产品线进行更新，以应对降价压力和专利断崖的不利影响。此外，大型制药公司普遍而言较之于研发型的生物科技
公司更擅长于在新药研发后期及上市后应对监管要求以及市场销售的处理，并以此取得商业上的丰厚回报。因此，以获取受到专利保护的创新药为主要动因的并购活动热度也不会有所消减。


但在此过程中，我们观察到以下趋势：
首创新药持续受到资本市场关注，能够有效降低研发风险和维护市场独占性的首创新药企业将备受青睐新药中特殊药品、孤儿药、生物制品及肿瘤治疗将继续成为热点
大型跨国生物制药公司与新兴生物制药公司开展多元化合作，将催生新的优秀企业，并在资本市场上崭露头角创新药迎来全球化时代，生物科技公司倾向于取得全球开发权力后快速在全球多中心开展临床研究，以在药物获批后占领更多市场
1.首创新药持续受到资本市场关注，能够有效降低研发风险和维护市场独占性的首创新药企业将备受青睐
在创新药领域，First-in-class、Me-better以及Me-too等概念常常被提起。
严格来讲，这些概念并非精确的定义，但可以生动的给创新药贴上标签，帮助人们意会一款创新药的若干特点，因此被普遍使用：首创新药为企业带来的潜在收益巨大，受到的市场竞争较少，来自政府、舆论以及供求各方的降价压力也较小，将持续受到资本市场的关注；此外，如果首创新药能够使其专利保护期更长的覆盖商业化之后的时间，或通过孤儿药认证等维护其市场独占性，都将为企业带来更持久的利益。
到专利保护的突破性新药情况下，Me-too药物研发者基于这种已有新药的作用机理，寻找不受专利保护的类似分子结构，以期达到类似的甚至更优的疗效。如果寻找到的分子结构的改变较大，化合物在活性、代谢、毒性等方面都更有优势，那么这款新药则有可能被视为一款Me-better新药；
better新药，首创新药在作用机理、适应症和分子实体等方面均有重大突破，可以与之进行类比的包括FDA在
首创新药往往都是全球首创，为企业带来的巨大收益也体现在全球市场回报上，也将受到全球资本市场的关注；
首创新药的主要风险来自于漫长的研发时间、巨大的研发投入以及较高的研发风险，因此在技术或业务模式上能够有效缩短研发周期、节约研发投入或降低研发风险的企业，将备受青睐；
在全球药品总支出增速平缓背景下，市场对新药获批带来增长的渴望日益加强，伴随着独占性到期对制药企业带来的压力，首创新药备受瞩目


全球药品总支出增速平缓，市场增长预期主要来自新药获批2018年全球处方药销售额已经达到8,300亿美元，预计这一数字将在2024年增至1.2万亿美元，以年复合增长率6.7%高速增长。值得注意的是，2010–2018年复合增长率仅为2.9%，增速较为平缓。2019-2024年预期复合增长率较之出现了2倍以上的大幅增长1；
未来能解决当下关键需求的创新药推向市场将成为推动全球药品支出增长的关键动因。尤其在中国，药品采购改革旨在控制中国整体药品支出：国家医保目录于2017年迎来了最近一次更新，预计目录中采
用的创新药将推动创新药企业绩的显著增长。而由于4+7带量采购的改革，仿制药（甚至Me-too新药）企业都将迎来更激烈的竞争，预计仿制药企增速较前将放缓。
数据来源：EvaluatePharma,2018数据来源：IQVIA,201919
市场独占性到期持续对制药企业产生压力IQVIA预计2019年发达市场品牌创新药独占期到期的预期影响将达到峰值，与过去5年的1,050亿美元相比显著增长，上升比率为15.2%。在未来5年总共带来1,210亿美元的影响2。
1,050亿美元
1,210亿美元


2.新药中特殊药品、孤儿药、生物制品及肿瘤治疗将继续成为热点根据IQVIA的预测，在过去五年中，创新药的数量和支出大幅增加。2014年至2018年间，新品牌创新药的平均药品支
出为434亿美元。2019年至2023年期
间推出的新产品预计总支出略高，约为458亿美元；
随着首创新药产品上市数量的增加，药品类型持续倾向于特殊药品、孤儿药、生物制品及肿瘤治疗药物。预计未来五年，特殊药品将占新推出药品的近三分之二，肿瘤治疗药物约占30%；
假设正在进行的研究和获得突破性疗法的孤儿药获批速度与历史相同，则未来五年孤儿药可占新发布首创新药数量的
预计未来在特殊药品、孤儿药、生物制品和及肿瘤治疗药物中，将有更多使用生物标志物（Biomarkers）来定位和治疗特定患者的医药公司；
在这一趋势下，关注于上述新药研究的公司将持续成为资本市场和并购市场的热点。
数据来源：IQVIA,2019注：药品种类之间不互斥，其和不为100%数据来源：IQVIA,2019


3.大型制药公司与新兴生物制药公司开展多元化合作，将催生新的优秀企业，并在资本市场崭露头角全球大型生物制药公司研发回报率下降根据德勤研究，大型生物制药公司新药研发回报率水平已至9年新低，仅为1.9%。对于每年研发投入过百亿美元的跨国制药公司而言，高强度的研发投入未必可带来较高的回报，投资者更多的关注公司当下产品以及在研管线及未来业绩的成长性4；
数据来源：DeloitteLLP,2018数据来源：IQVIA,2019
研发回报率的下降，催生了大型制药企业与研发型生物科技公司之间显著的分工，越来越多的研发工作由生物科技公司完成
新兴生物制药公司在临床实验末期研发管线数量和首创新药获批数量持续加强根据IQVIA的研究，在过去十年中，年收入低于5亿美元或年研发支出不足2亿美元的公司新兴生物制药公司临床实验末期研发管线占比已从2009年的60%增加
在过去五年中在全球范围内成功推出了68种首创新药，较更早的一个五年

2009-2013）的47种有大幅上升5。
在此大背景下，大型制药企业除了延续目前的兼并和收购趋势外，还将与新兴生物制药公司达成形式多样的合作关系


模式一：与大型制药公司合作开发，可以拿到首付款和里程碑式付款。这些现金流在研发产品没有上市之前，对于人才、研发及公司运营来说至关重要
信达生物根据公开信息，信达生物两次与美国礼来制药达成产品开发战略合作，获得首付及潜在里程碑款等33亿美元：•双方就三个肿瘤免疫治疗双特异性抗体药物的全球开发签署合作协议，里程碑付款总金额超过10亿美元，成为中国迄今为止金额最大的生物医药国际合作项目其中包括肿瘤免疫治疗的热点PD-1单抗；

根据合作协议，信达生物和礼来将合作开发、生产和销售上述新药，其中信达生物将合作主导中国市场的开发、生产和销售，礼来将合作主导国外市场的开发、生产和销售。如果以上抗体在国外商业化，信达生物将收到额外的销售提成和其他付款；
除了与礼来的合作，信达生物还与Adimad等机构进行共同发现单克隆抗体的合作；
信达生物已于2018年登陆香港生物科技板6。
模式二：通过买入大型药厂处于临床中后期的潜力新药在大中华/亚太地区的许可权，更快速地在中国进行后期试验及商业化，取得不俗的回报
再鼎医药再鼎医药与制药公司的合作模式是通过支付授权费，取得研发后期产品在大中华地区或亚太地区的研发和代理权；
根据公开信息，从2014年以来，再鼎医药先后分别从赛诺菲、BMS、Tesaro等药企获得大中华地区研发及销售授权，再鼎医药以此建立起其管线产品7。


模式三：进入临床研究或完成临床I~II期试验时，药企通常已投入大量资金及时间并获得了宝贵的试验样本数据。创新型生物科技公司通过获取临床试验后期的失败新药授权，基于其独占技术可以以较低的成本对药物进行重新开发，研发周期得以节约，从而保证公司获得长期丰厚回报
索元生物索元生物与大型药厂合作的模式是，收购大型药厂研发阶段较为靠后的拥有全球权利的在研管线，基于人工智能与大数据的生物标记物平台，精确地寻找与药物疗效相关的生物标记物，并针对敏感人群完成新药的研发；
的III期临床试验。另一款为礼来公司已完成临床II期试验的抗精神分裂症首创新
药Pomaglumetad，索元生物取得了其
全球所有报批材料、临床数据、专利及商标权利，预计近期将展开III期临床试验。索元还从BMS和AMRI取得了用于治
疗耐药性抑郁症的首创新药Liafensine的全球权利，拥有该药在全球的研发、生产及销售权利8。
根据公开信息，索元生物分别从礼来公司、BMS等购得了三款首创新药的全球全部权利，其中一款为处于临床III期的小分子抗肿瘤药Enzastaurin，索元生物取得了该药全球开发、生产和销售的全部权利以及所有的知识产权和其他权利与信息。开展了一系列包括弥漫性大B细胞淋巴瘤（DLBCL）和脑胶质瘤（GBM）
模式四：专业团队基于早期在大型知名研究机构的研发成果，从无到有进行首创新药的自主研发
心悦生医心悦生医的专业团队由拥有丰富从业经验的资深人士组成，基于其早期在大型知名研究机构或学术中心积累的药物研发成果，自主研发治疗中枢神经系统相关疾病的全新种类药物；
根据心悦生医公开招股说明书所示，其研发管线的知识产权由创始人在早期所属的知名研究中心（麻省总医院及加州大学洛杉矶分校）时发明，多项在研药物已获FDA罕见疾病药物（孤儿药）、突破性治疗认证，其中孤儿药的独占权
研发完成或取得阶段性突破后，心悦生医将通过与国际大药厂的合作及授权，获取高价值的首付款、里程碑付款及上市销售后的收入分成9。






15/F,ICCTower,Jamiyan-GunStreet1stKhoroo,SukhbaatarDistrict,14240-0025Ulaanbaatar,Mongolia电话：+97670100450传真：+97670130450






