



翔、赵耀。欣、陈仁伟、董桂官、贾博文、张潘頔、王海、王蔚、谷晓军、张志刚、顿胜堡、贾德琳、石岩、宫政、吕韬、罗传飞、李洁、邢刚、汤毅、汪文杰、邢星、顾春林、韩秋峰、曹建伟、王伟、何广举、吴伟、张曼华、王平松、唐礼、李晓榕、王志国、吕莫连、李彬、赵青、邹霁、樊磊、吴慧芳、杨碧鋆、张世峰、吕航、陈讯。






近几年世界发达国家纷纷部署超高清视频产业，围绕超高清视频出台规划和政策，以超高清标准规范为抓手，加快促进超高清视频技术和产业发展。主要硬件企业不断加大资金和人力投入，抢占超高清视频发展制高点。我国高度重视超高清产业，近年来，工业和信息化部联合国家广播电视总局、广东省人民政府共同主办中国超高清视频（4K）产业发展大会，成立了中国超高清视频产业联盟，国家广电总局发布了《关于规范和促进4K超高清电视发展的通知》和《4K超高清电视技术应用实施指南》，今年3月工业和信息化部、国家广播电视总局、中央广播电视总台三部门联合印发《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》（工信部联电子〔2019〕56号），地方政府结合各自特点积极部署超高清产业，纷纷出台支撑政策。随着媒介数字化技术的发展和人民的消费升级,信息的获取渠道不断增多,其中视频需求量大大提升。除了传统的广播电视节目外，大到安防监控、远程医疗、工业可视化检测等专用视频采集分析，小到微博、微信、短视频等自媒体平台的视频内容传播，更丰富的信息承载量，更精良的画质，更优的视觉体验成为业内关注焦点。在此背景下，视频技术正经历从高清向超高清的演进，超高清（UltraHighDefinition，UHD）视频产业面临全新机遇。


作为新一轮信息技术革命的主要方向，超高清视频产业涉及采集编播、内容分发、网络传输、关键芯片及显示终端等各个环节技术和硬件产品的升级换代，形成拉动经济的重要增长点。此外超高清视频还可以在文教娱乐、安防监控、医疗健康、智能交通、工业制造等行业领域得到广泛应用，能够极大提高信息服务精准化水平，全面提升人民生活品质。标准化工作对超高清视频及其产业发展具有基础性、支撑性、引领性的作用，既是推动产业创新发展的关键抓手，也是产业竞争的制高点。当前，在我国超高清视频相关产品和服务不断丰富的同时，存在标准化程度不足的问题。超高清视频产业覆盖面广，集成度高，虽然已具备一定的标准化基础，但这些分散的标准化领域不足以完全支撑整个超高清视频领域。另一方面，超高清视频属于技术变革新兴领域，发展方兴未艾，从世界范围来看，标准化工作尚未形成完善标准体系，我国基本与国外处于同一起跑线，存在快速突破的机会窗口。因此需快速布局，坚持标准先行，加快对超高清视频技术及产业发展的研究，系统梳理国内外先进标准，研制覆盖采集、制作、传输、呈现、应用等全产业链的超高清视频产业综合标准化体系，以标准手段促进我国超高清视频技术、产业蓬勃发展。本白皮书前期在工信部科技司、电子信息司的指导下，


依托全国音频、视频及多媒体系统与设备标准化技术委员会和超高清视频产业联盟，通过梳理超高清视频技术、应用和产业演进情况，分析超高清视频的技术热点、行业动态，从支撑超高清视频产业整体发展的角度出发，研究制定了能够适应和引导超高清视频产业发展的标准体系，进而提出近期亟需研制的关键标准项目。本白皮书仅针对目前超高清视频领域涵盖的技术热点和产业情况进行分析，研究提出超高清视频全产业链标准体系框架。超高清视频标准化工作尚处于起步阶段，本白皮书仅作为超高清视频领域技术、产业和标准化之间现状分析，今后需不断修订完善。本白皮书的意义在于与业界分享超高清视频领域研究成果，呼吁社会各界共同加强超高清视频领域的技术研究、标准建设与服务应用，共同推动超高清视频产业发展。


超高清技术是高清技术的延伸，代表了近年来音视频产业发展的主要方向。与高清技术（1920×1080，约200万个像素）相比，4K（3840×2160，约830万个像素）超高清像素数为高清的4倍，理论清晰度为高清的2倍，8K（7680×4320，约3300万个像素点）超高清分辨率为高清的16倍，理论清晰度为高清的4倍。超高清视频提升了分辨率、亮度、色彩、帧率、色深、声道、采样率等指标，更高的技术指标，给观众带来极为清晰、逼真和沉浸感的画面，也使音视频数据量成倍增长。根据ITU-RBT.2020《超高清晰度电视系统节目制作和国际交换用参数值》和GY/T307-2017《超高清晰度电视系统节目制作和交换参数值》规定，超高清图像的分辨率为3840×2160和7680×4320，也就是我们俗称的4K和8K。从电视终端角度讲，能够接收、处理和显示超高清节目的电视机称为超高清电视。4K超高清电视屏幕的分辨率为3840×2160像素，清晰度可达到2160电视线，8K超高清电视屏幕的分辨率为7680×4320像素，清晰度可达到4320电视线。


直观来说，超高清给观众带来极为清晰的画面感受，清晰度大幅提高带来的画质改善非常明显。在高清时代，根据人眼的生理特性，电视机的标准观看距离为3倍屏幕高度，低于标准距离观看画面会变粗糙。超高清相对高清清晰度大幅提升，4K超高清电视的标准观看距离为1.5倍屏幕高度，8K超高清电视的观看距离为0.75倍屏幕，视野角度大幅提升（水平视角：高清：33度，4K超


高清：61度，8K超高清：99度），可以获得更好的临场感。数，基于此得出的色域覆盖率达到57.3%，而高清电视系统的色域覆盖率参数仅为33.2%，色域覆盖率有了大幅提升。


国际交换用参数值》和GY/T307-2017《超高清晰度电视系统节目制作和交换参数值》规定，我国超高清视频采用逐行扫描，帧率50/100/120Hz(对国际标准60Hz不作要求)，相比高清的50Hz隔行扫描有了大幅提升，大大改善视频的平滑度，提高视频质量。1.2.5三维立体声三维声在超高清视频方面为消费者带来全新的音频体验，具备沉浸感、个性化及一致性等特点。目前超高清三维声方案包括MPEG-H3DAudio和DolbyAC-4。三维声的声源除了能够在人耳高度的水平面定位之外，还可在其垂直面的任意位置进行定位，进一步提升了声场包围感；不同方案支持最多声道数量也有差异，例如Dolby最多支持64声道。以GY/T316-2018中一种格式为例，超高清三维声音频制作播出格式采用5.1.4声道的扬声器布局，包含10个声道信号、4个对象（Object）信号以及另外2个用于自由使用或者元数据传输的声道。


和高清视频相比，超高清视频是未来消费电子产品主要发展方向，应用前景极为广阔。超高清视频需要更高的带宽、更大的存储容量和更好的硬件处理性能，目前我国超高清视频产业发展基础仍不牢固，面临一定的挑战，亟需加强政策引导、支持核心技术突破、提升公共服务能力、建立共有专利池，推动超高清视频产业发展。日本在2008年国际广播电视博览会上已实现全球首次实时4K超高清电视系统演示，在伦敦奥运会、里约奥运会，NHK进行了8K超高清电视录制和部分地区的实时转播。欧洲2015年6月推出首个4K超高清频道，截止目前共开播23个4K频道。美国10多家主要传统电视台和互联网新兴媒体等
均开展了4K点播/直播业务。


当前超高清视频主要编码有H.264、H.265、VP9、AVS2等，要实现4K内容播出，通常码率为30Mbps以上，为此，欧洲、北美、日本和韩国开播4K超高清频道的运营商，多倾向于采用卫星方式传输。据统计，基于卫星传输的4K超高清频道占比达到49%，基于有线、IPTV和OTT传输的4K超高清频道占比分别为15%、24%和12%。索尼、三星、夏普、LG等企业，已推出8K超高清电视，技术水平处于国际前列。根据日本电子情报技术产业协会数据，截至2018年10月，日本4K电视的出货量约为1464万台，约占所有电视出货量的42%。韩国面板企业LGD、三星在大尺寸超高清显示面板方面具有技术和品牌优势，LGD生产的超高清OLED电视市场领先。欧洲相关电视运营商推出了4K超高清机顶盒。在用户端感受到更符合人眼需求，更接近真实世界的体验是超高清技术的发展目标，HDR（高动态范围）、宽色域、高帧率、三维声等核心技术在不同维度共同作用提升用户视听感受。自2016年起，主要电视机厂商主推HDR技术，在产业萌芽期各链路标准、技术还未统一的情况下，市面上HDR电视支持的标准不尽相同，HLG、DolbyVision、HDR10等是


当前影响力较大的HDR标准。近年来，我国高度重视超高清产业，各级政府部门出台了一系列政策措施。工业和信息化部联合国家广播电视总局、广东省人民政府共同主办中国超高清视频（4K）产业发展大会，成立了中国超高清视频产业联盟。国家广电总局发布了《关于规范和促进4K超高清电视发展的通知》，编制完成了《4K超高清电视技术应用实施指南》，2019年3月1日，工业和信息化部、国家广播电视总局、中央广播电视总年）》。地方政府结合各自特点积极部署超高清产业，广东省出台《开展新数字家庭行动推动4K电视网络应用与产业发展的若干扶持政策（2017-2020年）》，北京瞄准2022年冬奥会8K转播需求，推动超高清关键技术和产业链发展。在相关国家政府部门支持下，我国广播电视具有很好的发展基础，积累了丰富的自主知识产权标准，并取得了规模化应用。编解码方面，我国已颁布了第二代音视频编解码标准AVS2。信道传输方面，自2006年我国颁布首个自主知识产权地面数字电视传输DTMB标准以来，2011年正式成为国际标准，在我国已取得规模化应用，电视接收终端均具备


DTMB标准接收功能。同时DTMB标准在全球13个国家和地区取得应用，实现自主知识产权标准海外推广重大突破。2018年10月1日，中央电视总台4K超高清频道正式上线，开创了我国首个超高清电视频道。广东台综艺频道推出4K超高清节目，开播了全国首个省级电视4K超高清频道。此外，广东还搭建了南方新媒体4K云平台，发挥云端内容聚合管理生产功能，吸纳有线电视、IPTV等平台的4K节目资源，确保4K综艺频道顺利开播。爱奇艺、腾讯、优酷、华数、乐视等网络视频服务商已提供4K内容点播服务。按照中央电视总台对4K超高清技术发展的规划，到2018年底，完成4K超高清频道制播系统建设，并在全国有线电视网络开通4K互动电视平台，后续将形成每天60小时的4K节目制作能力，并在直播卫星平台开通4K超高清电视频道。2019年春节，中央广播电视总台春节联欢晚会主会场搭建了包括12台4K摄像机在内的超高清制播系统。位于春晚一号演播厅附近的第八演播室，将和春晚演播厅导控室进行智能联动，首次实现了春晚高清和超高清的同步直播。据了解，今年以中国北京世界园艺博览会（世园会）、中华人民共和国成立70周年大庆等重大活动赛事为契机，将促进4K/8K超高清的转播/直播及产业化支撑能力进一步成熟。


我国终端产品产业配套齐全、产业链完善，汇聚了海信、创维、长虹、TCL、康佳等一批彩电企业，以及京东方、华星光电、海思、富士康等一批优秀产业链配套企业。终端产品供给能力突出，主要彩电企业全面推广超高清电视，今年一季度，我国4K电视的渗透率已经接近70%。其中，50英寸以上电视产品的4K渗透率已经达到100%，远超全球平均水平。超高清机顶盒销量占比超过54%，三大电信运营商全面普及4K机顶盒。2019年AWE上，创维、TCL、海信、长虹、康佳等国内厂商推出了新款的8K电视机产业。2019年至2021年，国内将有京东方、华星光电、惠科和SDP等面板厂商纷纷聚焦4K/8K超高清液晶显示屏，多条10.5/11代液晶面板产线已经或者将要实现量产，这将保证4K/8K显示面板大规模量产和上市，为中国4K/8K电视的普及打下了很好的基础。5．超高清视频成为行业“神助攻”由于超高清视频应用范围广泛、能够与广播电视、文化娱乐、安防监控、医疗影像等领域的需求相结合，如今定睛观看超高清视频终端屏幕的并非只有电视观众，媒体人、医生、工程师、安防人员等专业人员也被吸引到超高清视频终端屏幕前，利用超高清技术更快、更准、更有效率的完成专业作业。在安防监控领域，我国一、二线城市的地铁、机场、高


速、道路卡口超高清改造已开始启动，超高清视频为主的智慧天网正在形成。在医疗健康领域，海信在诊断显示器和会诊显示器已有超高清产品问世，内窥超高清显示技术储备基本完成，这些产品具有高分辨率、高灰阶、高亮度等优势，最高达4096阶，能呈现更多微小图像细节，能够帮助医生实现精确诊断、精准治疗，促进降低诊疗成本、改善就医体验，提升医院智能化、数字化、信息化水平。相信未来超高清行业创新应用还将继续蓬勃发展。电视机系统从模拟到数字，从标清、高清到超高清，每一次技术的重大革新都与标准的制定工作密不可分。看似简单的清晰度升级，实际上是整个电视系统的全面更新，涉及到采集、制作、传输、运营、终端呈现等全产业链环节，每次升级都历时数年。此次高清到超高清技术升级更加不同以往，超高清在提高清晰度的同时还涵盖了高帧率、高位深、高动态范围、广色域和全景声技术，同时伴随着5G、IP化等新的传输技术，使得超高清系统极为复杂。国内外相关公司和标准化机构近年来已经开展了大量的标准化工作，使得超高清标准体系已经基本形成，为超高清产业的发展打下了基础。


ITU-R第6研究组负责广播服务标准化工作，由该研究组制定的有关广播电视参数标准在全球具备较强的权威性，在世界各国获得广泛采用。在超高清电视节目视频参数上，2012年发布了ITU-RBT.2020超高清节目制作和交换参数标准，规定超高清视频的技术参数信息；2015年，发布了ITU-RBT.2100HDR图像制作和交换参数标准，支持PQ和HLG两条转换曲线，并对HDR节目制作和交换的其它参数进行了规范。在音频节目制作方面，ITU发布了ITU-RBS.2051、BS.2088、BS.2094、BS.2102标准，对三维声的扬声器布局、文件格式、音频定义模型和声道分配等参数进行了规定。2.1.2视频编码联合小组（JCT-VC）2010年，ISO/IEC运动图像专家组（MPEG）和ITU-T视频编码专家组（VCEG）联合成立了视频编码联合小组
JCT-VC）,开发下一代编码标准：高效视频编码（Highefficiencyvideocoding，HEVC，又称为H.265）标准。目标是在维持视觉质量相同的情况下，压缩率达到H.264的50%，2013年1月，HEVC标准在ITU-T和IOS/IEC同时发布，正式成为国际标准。在MPEG标准体系中作为MPEG-H的第二部分。在之后的版本中，又增加了范围扩展、3D等编码档次，支持在增强信息（SEI）和视频可用信息（VUI）对HDR的相关标识。


此外，MPEG在2015年2月颁布了MPEG-H3D音频编码标准，该标准被纳入MPEG-H标准的第三部分。SMPTE在2014年颁布了ST2084和ST2086标准，分别对HDR的电光转移函数PQ曲线及HDR静态元数据进行了规定。考虑到基于PQ的HDR系统是基于显示的绝对制作系统，为了适配不同显示能力的终端，还需要制作动态元数据，2016年颁布的ST2094系列标准中，对HDR动态元数据进行了规定。相关技术内容作为HDR实现方案的一部分被HDR10、ITU-RBT.2100、GY/T315-2018等国内外标准和方案所采用。杜比实验室提出的杜比视界（DolbyVision）HDR标准，与HDR10不同的是，它不是开放的标准，需要使用它必须交付只是产权费用。杜比视界要求必须使用宽色域BT.2020色彩空间，SMPTEST2084（PQ）曲线，采用12bit色深，并且支持动态数据元结构，杜比视界允许10000尼特的最大亮度。虽然杜比视界需要缴纳知识产权费用，但其提供了较高的技术规格和完善的解决方案，也有部分厂商产品支持该标准。HDR10+通过添加动态元数据来更新HDR10，动态元数据可用于在逐个场景或逐帧的基础上更精确地调整HDR的亮


度级别。2.2.2美国消费电子协会（CEA）CEA公布了HDR10媒体档案，提供了完整的一套HDR技术规范，规定使用ITU-RBT.2020色彩空间，SMPTEST2084
PQ）曲线，以及10比特的位深度，采用了静态元数据。HDR10推广的较早，也是目前支持厂家和产品最多的标准。2.2.3欧洲电信标准化协会(ETSI)ETSI在2014年颁布的TS101154标准修订中增加了在TS流中对HEVC进行传输标识规范，在2017年标准修订中又增加了对HDR的相关标识。2.2.4美国UHD联盟美国UHD联盟制定了“UltraHDPremium”认证标准，提出电视机等终端设备的技术规格要求，包括分辨率、位深、色彩空间、HDR、亮度范围等。近年来，随着超高清技术和产业的发展，工业和信息化部以及国家广播电视总局积极推动我国超高清相关标准的制定工作，目前已初步形成标准体系，是我国超高清视频产业发展的基础。2019年我部成立的中国超高清视频产业联盟也正在积极开展超高清视频产业重点缺失标准的制定工作。2.3.1内容制作和交互标准2017年以来，国家广播电视总局陆续制定了超高清节目


制作和交换参数、HDR节目制作和交换参数、全景声节目制作等标准，较为全面的确立了超高清HDR视频内容制作和交互的基本参数值。标准清单：GY/T307-2017《超高清晰度电视系统节目制作和交换参数值》；GY/T315-2018《高动态范围电视节目制作与交换图像参数值》；GY/T316-2018《用于节目制作的先进声音系统》。2.3.2编解码标准2010年起开始着手组织制定的第二代具有自主知识产权的音视频编解码标准（AVS2），定位在引领未来五到十年数字媒体产业的发展，支持超高分辨率（至少为4K×2K）视频的高效编码、三维视频和多视角视频的高效编码、立体声、多声道及三维音频的高效有损及无损编码，以及面向三网融合的新型媒体服务。目前，AVS2的视频部分于2016年发布，在2018年发布的中关村视听产业技术创新联盟团体标准中补充了HDR有关内容。标准清单：GY/T299.1-2016《高效音视频编码第1部分：视频》（AVS2标准）；GB/T33475.2-2016《信息技术高效多媒体编码第2部分：视频》（AVS2标准）；T/AVS106-2018
高效音视频编码视频》。2.3.3终端标准2013年以来，北京赛西认证有限责任公司制定了超高


清、HDR显示认证技术规范；中国电子技术标准化研究院正在制定7项电视接收设备电子行业标准；中国超高清视频产业联盟2019年3月发布了2项超高清电视机终端产品标准。标准清单：CNCA/CTS0019-2013《超高清显示认证技术规范》CESI-TS008-2016《HDR显示认证技术规范》；CESI-TS014-2018《激光电视4K超高清显示认证技术规范》；2013-1545T-SJ《超高清晰度电视测试方法》（报批稿）；2013-1544T-SJ《超高清晰度电视技术规范》（报批稿）；2017-1437T-SJ《电视接收设备通用规范》（征求意见稿）；2017-1438T-SJ《电视接收设备显示性能基本技术要求和测量方法液晶（LCD）》（征求意见稿）；2017-1435T-SJ《电视接收设备高动态范围（HDR）性能基本技术要求和测量方法》（征求意见稿）；2017-1439T-SJ《电视接收设备显示性能基本技术要求及测量方法激光投影》（征求意见稿）；2018-2196T-SJ《电视接收设备三维声性能技术要求及测量方法》（草稿）；CUVA001-2019《超高清晰度电视机测量方法》；CUVA002-2019《超高清晰度电视机技术规范》。2.3.4家庭承载网络标准中国超高清视频产业联盟2019年3月发布了超高清视频家庭无线局域网规范。标准清单：CUVA003-2019《家庭无线局域网承载超高清视频通用规范》。


2.3.5业务评价标准中国超高清视频产业联盟2019年3月发布了超高清视频质量用户体验评价标准。标准清单：CUVA004-2019《超高清4K视频服务用户体验评估算法和参数》。相比高清时代，超高清视频需要制作设备、网络、终端接收全产业链的升级，对此，我们分析了超高清视频产业研发和应用的情况，认为存在以下几方面的需求与挑战：基础通用标准方面，不同技术阶段下超高清视频产业链各个环节的呈现质量和产品性能均会有所局限，亟需统一的超高清视频系统分级规范，制定各个发展阶段的基本要求，杜绝市面上“伪4K”滥竽充数，推进超高清视频产业的健康发展；人们日均观看视频时长逐年上涨，特别是青少年儿童在校接受多媒体教育已成为普遍现象，视觉健康的问题日渐突出，对平板显示、投影显示的健康舒适度评价以及多媒体演示文稿字体、对比度建议指南的标准迫在眉睫。内容制作方面，不同于高清系统，在更高的清晰度，更大的动态范围下，虚焦、色彩失真、曝光过度等问题呈现的负面观看效果越发明显，对拍摄制作的精良度要求更高，需要规范在演播室、体育赛事、影视拍摄制作的指导规程，并配套对应的质量评价手段，从源头保障超高清内容质量。


基础承载网络方面，超高清视频的传输需要更大的带宽，高品质体验可承诺承载技术框架与接口类标准的制定有利于指引市场集聚技术力量规范化发展。播放接收终端方面，作为用户最直观接触的一环，能否还原呈现出高质量超高清视频，与播放接受终端的性能优劣息息相关，目前常见的播放接收终端有LCD电视、OLED电视、激光电视、有线机顶盒、IPTV及虚拟现实头戴式显示设备等，相应的技术规范亟需作为首批重点标准开展研制工作。行业应用方面，在安防监控行业领域，安防用超高清摄像机、监视器、编码传输及智能化算法的评估均需相应标准规范；在医疗健康行业领域，在线会诊、远程医疗、内窥手术等不同场景下，相应的摄像机、显示设备及医疗影像检测的智能化评估标准需求同样强烈。全国音频、视频及多媒体系统与设备标委会（SACTC242）成立于1999年，是在国家标准化委员会和工业信息化部的共同领导下，从事音视频及多媒体领域标准体系研究，国家
行业标准起草和技术审查等标准化工作的非法人技术组织，对口国际标准化组织IEC/TC100“国际电工委员会/音频、视频及多媒体系统与设备”。在研超高清视频相关标准十余项，预研超高清视频相关标准三十余项。全国广播电影电视标准化技术委员会（SAC/TC239）负


责专业范围为负责全国广播电视专业技术、节目制作与播出工艺、节目覆盖网、技术系统特性与测量、专用计算机应用、维护管理、专用产品、国际电信联盟无线电通信中声音广播业务和电视广播业务等专业领域标准化工作。中国超高清视频产业联盟是在工业和信息化部指导下，由从事超高清视频产品制造、视频传输、内容生产、应用和服务的企事业单位、科研院所、专业机构等单位自愿组成，专注于推动中国超高清视频产业发展的社会组织。其中标准工作组聚合超高清视频产业资源和各方面力量，促进行业交流合作，推进超高清视频技术创新，推动超高清视频行业标准的研究制定与实施，已发布4项超高清视频联盟标准。超高清视频作为一个涉及面广、集成度高的复杂产业集群，其发展将带来网络传输、芯片、显示面板、终端整机及内容制作分发、行业应用等各环节技术及产品的升级换代，超高清视频标准化工作应统筹协调，以系统科学的理论和方法为基础，运用标准化的工作原理，不断优化体系划分，避免标准间不配套、不协调及组成不合理等问题。结合超高清视频全链路技术体系及产业现状，超高清视频标准体系划分为8个部分（第一层）：基础通用、内容制作、前端设备、业务运营与平台、基础承载网络、播放接收


设备、安全与监管、行业应用，基本覆盖超高清产业链的上、中、下游，保证了体系全面成套。第二层、第三层对第一层细化展开。具体框架图如图9所示，包含：基础通用标准：超高清视频术语定义、接口协议、编解码等基础标准。内容制作标准：超高清视频内容交换格式、内容质量等标准。前端设备标准：超高清摄像机、超高清视频剪辑设备等前端内容生产制作设备的标准。


业务运营与平台标准：广播电视、IPTV、OTT等超高清运营业务运营和平台标准。基础承载网络标准：超高清基础承载网络标准。播放接收终端标准：电视机、电子白板、医用显示等各类显示终端的技术要求和测量方法。安全与监管标准：超高清视频内容安全相关标准。行业应用标准：超高清在各行业的应用标准。




在研究设计超高清视频产业标准体系建设的基础上，通过产业调研，分析超高清视频产业的标准及产业现状，开展超高清视频产业急需和重点标准的研制工作。通过对产业急需标准的制定工作，解决当前产业发展所需标准缺位、滞后的问题，使标准的制修订紧跟产业发展步伐，更好地为产业发展提供技术支撑和保障。白皮书将国内外已颁布的超高清领域标准及高清领域先进标准按照标准体系结构梳理，详见附录2和附录3。2019年，重点开展各类超高清终端、HDR显示、内容制作指导规程、业务质量评价规范等产业急需标准的制定工作，填补我国超高清产业标准空白，初步满足产业对标准的需求。后续根据技术发展和产业需求按计划开展标准工作，计划至2020年，逐步完善整个超高清视频产业标准体系。






从产业发展现状看，高质量内容支持和良好的宽带基础设施是超高清应用普及的关键，标准化是衔接产业链上下游的催化剂。围绕超高清标准化及应用工作，我们将着力开展以下工作：1.加快重点标准制定进程。研究成立电子、通信和广电联合标准工作组，加快超高


清概念模型、音视频内容质量、图像质量、终端性能、信息安全等重点标准研制，完善前端和终端标准协调力度。支持开展超高清国际标准研制，提高标准化质量水平。2.促进重大标准应用示范。结合编解码、HDR、三维声、图像质量、终端产品性能等关键标准研制，相关标准委、研究机构加强标准宣传宣贯，支持广东、北京等具有条件的地方优先采用标准开展示范。3.加快公共服务能力提升。支持相关研究机构建立标准服务平台和检测认证平台，加强超高清技术标准的试验验证。鼓励有条件的科研机构开展标准顶层设计研究，建立符合我国国情的超高清标准体系。支持开展超高清国际交流合作，建设同国际同步发展的超高清视频产业。4.推动重要产品测试认证。以提升超高清视频产品质量为抓手，选取超高清视频、三维声、编解码器、电视机、机顶盒等对收看效果具有直接影响的产品，开展标准符合性测试认证，建立产品推荐制度，支持在相关试点区域优先采用通过认证的产品。




根据超高清视频标准体系框架，对国外已发布的标准进行整理，如下所示：
具有PQ传输特性的HDR/WCGY'CBCR4:2:0视频的转换和编码实践HDR/WCG视频编码的信令、后向兼容和显示适配




















根据超高清视频标准体系框架，对国内已发布的标准进行整理，如下所示：


















