



中国长安汽车集团股份有限公司(ChinaChang‘anAutomobileGroupCo.,Ltd.)其旗下核心上市公司为重庆长安汽车股份有限公司。为中国兵器装备集团有限公司旗下的核心整车企业。长安汽车是中国知名汽车制造企业,中国品牌汽车领导者,是第一家中国品牌汽车产销累计突破1000万辆的车企,连续10年实现中国品牌汽车销量第一。与福特、马自达、标致雪铁龙等世界知名汽车公司合资成立子公司。结合


2018年，长安集团业绩整体下滑，年销量为214万辆，较2016年最高销量值下降近三分之一，营业收入也降低至663亿元，为2015年以来最低。


中国长安目前已在国内拥有重庆、北京、黑龙江、河北、江西、江苏、安徽、浙江、广东9大整车生产基地、26个整车（发动机）工厂和20家直属企业，拥有约340万辆/年整车产能，另有南京江宁新能源汽车基地在建中。




长安汽车在马来西亚、越南、美国、墨西哥、伊朗、埃及等8个国家建有海外生产基地，是生产基地布局最广的中国汽车企业，在全球30多个国家建立了营销机构，产品销往70多个国家和地区。研发方面，长安在日本、英国、意大利和美国设立研发中心，形成“五国九地”研发体系。


长安自主品牌乘用车在轿车、SUV、MPV领域均有布局。CS系列SUV是长安最重要的产品。长安在自动驾驶技术方面应用较为积极，在产在销的31个品系中，有10款车型可以装配ACC（全速自适应巡航）系统，且价格覆盖面广，其中，CS35PLUS、新逸动等车型售价均未超过10万元。


长安诸多合资品牌中，长安福特产销占比最高，对长安集团贡献最大。2018年长安合资品牌在产在销的27个品系中，长安福特占8个。随着长安合资品牌调整及福特加大中国市场投入，预计长安福特产品品系将继续增加。


虽销量下滑，但中国长安仍保持集团两百万辆、长安自主品牌近百万辆的年产销规模，属于国内领先的汽车集团。在同级别产品中智能网联配置较高，在中低价位产品中应用了自适应巡航、泊车辅助等技术。长安汽车产品线较为齐全，轿车产品和SUV产品并行发展，具备一定市场认可度，同时逐步加大新能源车型的投放。
核心轿车产品更新换代慢，丧失紧凑型车重要市场。SUV产品未能建立核心竞争力。新能源产品投入力度不足。
主要合资品牌福特、马自达在中国市场表现不佳，对集团带动能力不足。品牌价值逐步下滑，缺乏清晰的品牌定位，受质量问题困扰品牌美誉度不足。
长安汽车曾多年位列自主品牌销量榜首，但在竞争日益激烈的中国汽车市场，尚未找到立足点，竞争力不足，销量下滑。长安自主品牌和合资品牌，在新能源和智能网联的浪潮下，表现不佳，品牌影响力下降。长安汽车应明确品牌定位，打造明星产品，提升产品质量，重塑一流自主品牌形象。
