

道阻且长，行则将至


“城市”这一概念自原始社会末期兴起，经过几千多年的发展与演变，始终围绕人、环境、信息等核心要素展开，逐步完善城市基础设施建设，优化城市内部空间结构。智慧城市作为现代化城市运行和治理的一种新模式与新理念，建立在完备的网络通信基础设施、海量的数据资源、多领域业务流程整合等信息化和数字化建设的基础上，是现代化城市发展进程的必然阶段。在全球范围内，智慧城市建设兴起于欧美地区，我国虽起步较晚，但在政府的支持和企业的参与下，智慧城市建设也取得阶段性进展。截至2017年3月，我国95%的副省级城市、83%的地级城市，总计超过500座城市，均明确提出或正在建设智慧城市。亿欧智库认为，随着人工智能、云计算、大数据等技术成熟，我国智慧城市发展将逐步向数据共享、万物互联、生态共赢迈进。亿欧智库基于大量桌面研究以及对智慧城市的理解，并与多家智慧城市参与企业高管沟通交流，撰写了《2019年中国智慧城市研究报告》。
2019年中国智慧城市研究报告》从现代化城市发展路径出发，阐述了智慧城市的概念架构、发展背景和整体现状，重点分析了智慧安防、智慧交通、智慧社区三大领域的落地应用情况，研究了国内部分城市智慧化建设的创新实践，最后展望了我国智慧城市发展挑战与趋势。智慧城市建设对于优化城市资源调度，提升城市运行效率，提高市民生活质量具有长远意义，我国智慧城市建设虽然道阻且长，但行则将至。








市场各方对智慧城市的概念界定尚未统一，侧重点有所差异

亿欧智库整理已公开的“智慧城市”定义发现：“智慧城市”的参与者主要是政府和企业两大主体，但由于出发点和侧重点不同，目前尚无统一和明确的权威性定义。

亿欧智库认为：智慧城市是一种新理念和新模式，基于信息通信技术（ICT），全面感知、分析、整合和处理城市生态系统中的各类信息，实现各系统间的互联互通，以及时对城市运营管理中的各类需求做出智能化响应和决策支持，优化城市资源调度，提升城市运行效率，提高市民生活质量。
文件/报告名称“智慧城市”定义
能够充分运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对于包括民生、环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内的各种需求做出智能的响应，为人类创造更美好的城市生活。科学统筹城市三元空间（CPH），巧妙汇聚城市市民、企业和政府智慧，深化调度城市综合资源，优化发展城市经济、建设和管理，持续提高城市发展与市民生活水平，更好地服务市民的当前与未来。新型智慧城市是将网络信息技术基础设施化，通过云、网、端实现实时在线、智能集成、互联互通、交互融合、数据驱动，拓展新空间，优化新治理，触达新生活，从而重构人与服务、人与城市、人与社会、人与资源环境、人与未来关系的可持续化经济社会发展新形态。
利用先进的信息技术，以最小的资源消耗和环境退化为代价，实现最大化的城市效率和最美好的生活品质而建立的城市环境。智慧城市是通过综合运用现代科学技术、整合信息资源、统筹业务应用系统，加强城市规划、建设和管理的新模式。智慧城市是运用物联网、云计算、大数据、空间地理信息集成等新一代信息技术，促进城市规划、建设、管理和服务智慧化的新理念和新模式。



我国现代化城市发展大致经历着信息化建设、数字化建设和智慧化建设的路径。智慧城市的兴起和发展并非一蹴而就，而是建立在完备的网络通信基础设施，海量的数据资源，多领域业务流程整合等信息化和数字化建设的基础上，智慧化城市建设是现代化城市发展进程的必然阶段。

初步搭建起我国电子政务的基本架构，且各垂直领域的信息化和监控化基本实现；•建设“两网一站四库十二金”；•关键技术：系统软件技术、云计算等。

通过跨行业的业务流程模式整合系统和资源；•构建智慧化生态，实现数据共享、万物互联；•关键技术：大数据、物联网、人工智能等。

为城市治理奠定信息通信施基础，信息开始以数字形式进行存储；•主要以计算机辅助人工为主，实现了网络互通；•关键产品：计算机、打印机、投影机等硬件设备。

人、环境、信息等要素是城市的重要组成部分；•城市是人流、物流、信息流的高聚集地。



智慧城市的ICT基础架构自下而上包含五层，依次为：物联感知层、网络通信层、计算存储层、数据与服务融合层、智慧应用层，除基础架构外，还包含建设管理体系、安全保障体系和运维管理体系。




城市需求和技术成熟双轮驱动，智慧城市在政府引领中迅速发展

城市发展至今已基本完成了基础设施建设，开始由外部建设向内部治理转变。一方面，伴随城镇化进程的加快，交通拥堵、环境污染等城市问题凸显；另一方面，伴随人民经济水平的提升，更加宜居、便捷、安全的城市生活成为人们的新追求；同时，在日益成熟的人工智能、大数据、云计算等技术推动下，智慧城市成功驶入城市建设轨道，并在政府的引领和企业的支持下取得快速发展。


我国城市人口快速增加，城市规模与传统治理模式产生矛盾

随着我国城镇化的不断发展，大量农村人口涌入一二线核心城市，导致我国城市人口数量快速增加，城市人口密度持续攀升。从而使得城市的资源承载能力无法与快速增长的城市人口匹配，以城市政府为城市管理唯一主体的传统治理模式与现有的城市规模产生矛盾。我国面临着交通拥堵、环境污染等各种城市问题挑战，亟需满足当今城市运行需求的新城市治理模式。


智慧城市有效解决城市病问题，提高城市运行效率

从国内外的实践现状来看，智慧城市建设能够有效解决城市病问题，优化城市运行流程，提高城市运行效率。比如，智慧交通管理系统可以实现交通信号灯的智能管控，有效提高路口的通行效率，同时达到节能减排、减少污染、改善城市空气质量的目的；智慧安防系统可有效降低犯罪率，维护城市公共安全等。
智慧交通管理系统智能管控交通信号灯，提高路口通行效率，节能减排智能水系统和停车系统可充分利用资源，有效节省成本

以济南为例，在334个路口上线智慧信号灯后，每天可节省超过3万个小时通行时间，相当于每年节省1158万小时，并且全年累积减少4.4万吨二氧化碳的排放量。

巴塞罗那的智能水系统每年可以为城市节省5800万美元；智能停车系统每年能为城市节省5000万美元。
智慧安防系统有效降低犯罪率，维护城市公共安全

南美国家厄瓜多尔使用国家公共安全应急指挥中心（ECU911系统）建立覆盖24个省的摄像机网络，降低24%的犯罪率，在拉美地区治安状况排名从第16位跃居至第4位。
远程病人监测系统可降低医疗负担，改善慢性病治疗方式

美国的远程病人监测系统采取积极预防的治疗理念，降低4%以上医疗负担。



伴随我国网络通信技术（ICT）在安防、交通、金融等多个领域的规模化商用，且以人工智能、云计算、大数据、物联网为主的新一代网络通信技术开始协同作用，为智慧城市的发展奠定丰富技术支撑，使智慧城市具备感知互联、交互共享的能力，促进智慧城市更快发展。
云计算的IaaS、PaaS、SaaS服务可以实现数据的有效存储和计算，并满足各系统间的交互和共享需求.。伴随NB-IoT的全面普及和5G的商用落地，信息传输速度和容量飞速发展，智慧城市万物互联成为可能。以数据处理/挖掘/建模等为主的大数据技术可以使互联网信化和数字化建设中积累和现有智能化设备获取的海量数据发挥更大价值。以“3S”技术（GPS/GIS/RS）为代表的地理信息技术可以提供空间位置定位和感知功能，为智慧城市空间维度的治理提供支持。
以计算机视觉和深度学习等为代表的人工智能技术已经在安防、金融、医疗健康、出行等领域实现规模化商用实例，为智慧城市建设提供算法支撑。



2012年以来，国家层面的智慧城市建设相关规划、评价体系等政策陆续出台。其中，2012-2014年的政策以政府长期规划、建设方案、指导意见、项目管理方法等为主，而2015-2018年的政策逐渐关注智慧城市的基础设施建设和具体细分场景，例如：智慧旅游、智慧交通、智慧时空、智慧政务等。
提出国家智慧城市试点申报和实施管理等内容。
明确提出要加快智慧城市建设，并提出在有条件的城市开展智慧城市试点示范建设；鼓励各类市场主体共同参与智慧城市建设。到2020年，建成一批特色鲜明的智慧城市，通过智慧城市建设和其他一系列城市规划建设管理措施，不断提高城市运行效率。到2020年逐步实现基础设施智能化、生产组织智能化、运输服务智能化、决策监管智能化等四个方面的目标。
明确了我国智慧城市建设目标：到2020年，建成一批特色鲜明的智慧城市，聚集和辐射带动作用大幅增强，综合竞争优势明显提高，在保障和改善民生服务、创新社会管理、维护网络安全等方面取得显著成效。也为我国的智慧城市建设确立了基本原则。同时强调：智慧城市的建设必须以人为本、务实推进；因地制宜，以城市发展需求为导向；市场为主，同时杜绝不必要的行政干预。
明确智慧城市标准体系建设：到2020年累计共完成50项左右的智慧城市领域标准制订工作，同步推进现有智慧城市相关技术和应用标准的制定和修订工作；到2020年实现智慧城市评价指标体系的全面实施和应用。



2017-2018年，我国制定了多项有关智慧城市的标准体系，涵盖智慧城市的总体框架、顶层设计、技术模型和基础设施等方面。





自住建部2012年底启动首批国家智慧城市试点项目以来，我国智慧城市试点数量持续增加，截至2016年底该数量已接近600个，其中住建部公布的前三批国家智慧城市试点数量合计达到290个。

2017年是我国提出“新型智慧城市”的第二年，全国已有73.68%的地级以上城市启动了新型智慧城市指标数据的填报。亿欧智库：2011-2016年我国智慧城市试点数量（个）
2013年1月住建部公布首批国家智慧城市试点，覆盖90个城市。2013年5月住建部公布新增的第二批国家智慧城市试点103个。2015年4月住建部公布新增的第三批国家智慧城市试点97个。2016年12月全国智慧城市试点近600个，提出智慧城市规划的城市超过300个。2017年3月2017年7月
我国95%的副省级城市、76%的地级城市，总计超过500座城市，明确提出构建智慧城市的相关方案。我国95%的副省级城市、83%的地级城市，总计超过500座城市，均明确提出或正在建设智慧城市。全国338个地级以上城市中有249个城市启动新型智慧城市指标数据的填报，启动率73.67%；220个城市完成填报，填报率65.09%。



已入选我国智慧城市试点的城市和地区大部分分布在黄渤海沿岸和长三角城市群。
山东智慧城市试点数目最多，为30个，其次为江苏28个，湖南位列第三，为22个。

智慧城市试点东西部仍有较大差异，除澳门、香港、台湾外，智慧城市试点数目最少的地区为西藏，仅有2个。


我国智慧城市生态以人为核心，五类参与者协同配合

《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》中强调：智慧城市的建设必须以人为本、务实推进。智慧城市的发展要以“人”为核心，围绕其构建智慧城市生态。亿欧智库认为，围绕以用户为核心的我国智慧城市生态参与者主要包括管理者、应用开发商、系统集成商、服务运营商、第三方机构。

管理者：管理者可分为协调者和决策者，主要负责智慧城市建设和发展的规划和监管，协调、指导智慧城市建设工作。
系统集成商：按客户需求提供系统模式，以及实现该系统模式的具体系统解决方案。主要包括设备系统集成商和应用系统集成商。

应用开发商：为智慧城市开发应用，应保证智慧城市应用符合标准的安全运维和管理要求。
服务运营商：整合现有传统产业资源，催生城市智慧应用体系，推动智慧应用与传统产业的协同发展。
第三方机构：为智慧城市生态的其他参与者提供资金、咨询、资讯等服务，助力其他参与者更好发展。



我国智慧城市建设的参与方主要包括政府、电信运营商、应用开发商、系统集成商、终端设备提供商等，根据参与程度不同，可以将智慧城市的建设模式划分为七大类：1）政府独立投资建设和运营；2）政府和运营商共同投资，运营商建设和运营；3）政府投资，委托运营商/第三方建设和运营；4）政府牵头，BOT（建设—经营—转移）模式；5）运营商/第三方独立投资建设和运营；6）联合建设运营；7）联合公司运营。

目前，我国的智慧城市项目建设模式逐步从政府主导的单一模式向社会共同参与、联合建设运营的多元化模式转变。
政府和运营商共同出资、共同拥有，日常建设和运营管理由电信运营商进行政府进行投资，并通过招标等方式委托一家或多家运营商建设和运营
通过市场化方式引入企业资金投资基础设施建设，许诺投资方在建成后一段时期内拥有经营权，到期后再由政府收回管理经营电信运营商、应用开发商、系统集成商、终端设备提供商中的两家或多家联合开发智慧平台或应用并共同推广综合实力较强的电信运营商或者第三方独立负责子任务（如：基础设施/平台或应用建设）的投资建设和运营
政府和运营商共同投资，运营商建设和运营政府投资，委托运营商/第三方建设和运营
政府牵头，BOT（建设—经营—转移）模式运营商/第三方独立投资建设和运营





在政策支持及基础设施完备的基础上，智慧城市的应用场景日益丰富，例如智慧安防、智慧交通、智慧社区、智慧商业、智慧旅游、智慧环保、智慧能源等。亿欧智库通过访谈行业从业者及专家确定了目前需求最高、落地最快、技术与服务相对成熟的三大领域：智慧安防、智慧交通、智慧社区。
智慧安防一方面可以为智慧城市建设搭建底层基础设施，另一方面也可以为智慧城市的其他环节建设提供关键技术支撑。智慧交通作为一种新的服务体系，为通畅的公众出行和可持续的经济发展服务，是智慧城市的重要组成部分。智慧社区作为社区管理的一种新理念，致力于实现居住智能化、服务智能化，是智慧城市发展不可或缺的组成部分。




智慧安防突破传统安防界限，呈现“大安防”格局

自2015年起，安防行业逐渐引入AI技术，“智慧安防”一词开始进入大众视野。智慧安防突破传统安防的界限，进一步与IT、电信、建筑、环保、物业等多领域进行融合，围绕安全主题扩大产业内涵，呈现出优势互补、协同发展的“大安防”产业格局。
智慧“大安防”


智慧安防产业链日趋完善，界限逐渐模糊，生态更加开放

智慧安防产业链从上游到下游依次为软硬件类厂商、产品/解决方案类厂商、运营/集成类厂商。产业链各环节的参与者除了原有的传统安防企业外，AI算法公司、云计算服务商、数据处理企业等纷纷参与进来，共同完善产业链各细分环节。
由于AI、云计算等技术成熟，传统安防设备厂商开始向产业链上下游拓展业务；同时，AI算法厂商、云服务商、数据处理厂商迅速入场，并直接向用户提供产品或解决方案。这使得产业链各环节界限逐渐模糊，产业生态逐渐走向多元化、开放化。



智慧安防的企业按照从上游到下游的顺序，可以分为三层，即提供软硬件类基础设施的制造商、提供产品和解决方案的供应商、提供集成和运营的服务商。


智慧安防场景划分为警务和民用，警务场景下实现全程监控

智能安防产业发展趋向于两极化，即宏观的智慧城市大安防与微观的民用服务微安防，较为典型的场景包括公安、司法和监狱等警用场景和贴近生活的民用场景两种。本部分将重点研究智慧安防在公安警用场景的落地应用，其在交通、社区等场景中的落地应用将在后续内容中介绍。

智慧安防在公安场景中的应用，已基本从传统安防的事后查证、人工决策，转变为事前预警、事中处置、事后分析的全程监控和智能决策。
针对可能产生的犯罪事件，预先做防范措施

对于重大犯罪现场，通过调用专家预案库，结合其他系统（如GIS等），可以实现预案分析等辅助决策作用；
通过图像的智能识别技术，当通缉罪犯、嫌疑罪犯出现在监控范围内时，进行自动报警。

构建基于云架构和大数据分析的新一代安防综合应用平台、综合运营维护平台，提高案件侦破效率；
创建公安大情报系统，实现多种信息接入，提高安防主动预警和处理能力。
疑人，准确判断其位置；
实时对重点监控人或嫌疑人动态轨迹跟踪、行为分析，并及时处置。


智慧安防技术多元融合，实现公安部门破案全流程智慧化

视频结构化、生物识别、物体识别等安防技术仍在公安场景中占据主流地位，以视频结构化和人脸识别的结合为主。视频结构化技术可以对视频内容做自动分析，提供目标的检测、提取、跟踪和属性分析等功能；人脸识别能够对动态视频中的人脸与黑名单库中的影像记录做实时比对。二者结合可以优化拘捕抓逃的流程，提升案件侦破的效率。

近年来，云计算、边缘计算等技术也逐渐应用于安防领域，并与视频结构化、人脸识别等主流技术向多元融合、协同作用方向迈进，实现公安办案全流程的信息化、智能化和高效化。
利用人体固有的生理特性和行为特征来做个人身份鉴定的技序列和视频流内容进行自动分析，提供目标的检测/提取/跟踪、属性分析、行为描述、以图搜图等功能。判定一组图像数据是否包含某个特定的物体、图像特征或运动状态，在特定环境中识别特定目标的技术。目前能做到简单几何图形识别、人体识别、印刷或手写文件识别等。云计算技术具备存储、计算和分析数据的功能，其可以对AI摄像机、卡口相机等设备感知的数据，进行分析与挖掘，为公安部门提供更多有效信息。
术。人脸、指纹、虹膜识别方式是目前较广泛的生物识别方式，三者结合使用实现了产品的便捷性、安全性和唯一性。边缘计算是在前端通过数据分析处理，实现物与物之间传感、交互和控制。目前边缘计算主要部署在视频监控系统中的人脸识别盒子、NVR等上。
利用计算机视觉技术判断图像或者视频序列中是否存在特定行人的技术，旨在弥补目前固定的摄像头的视觉局限，并可与行人监测/行人跟踪技术相结合。



由于云计算具有节省成本、资源整合、高灵活性、便捷管理等众多优势，其IaaS和SaaS服务可以实现安防后端的存储、运算、显示、控制这四大功能，比原有本地化效果更好。
理论上前端不需要任何运算能力，但实际运用中，因为云计算面临传输成本和响应速度的限制，把前端数据直接传输到云中并不现实，所以需用边缘计算技术在前端部署算力，并与后端的云计算协同作用，使智慧安防在公安场景中实现全程监控和智能决策。

可无限存储✓根据需要随时租用存储服务，避免本地化存储对存储空间的浪费，从而节省成本。
服务商集中管理大量服务器，可降低采购成本✓提供不同的运算能力，灵活满足不同运算需求。
相关人员可使用Web随时查看，增加灵活性✓显示设备更加多样化，电脑、平板、手机等均可。
原来多业务平台的功能可以由一个SaaS软件实现，省去本地化的复杂管理过程，节省成本。


AI视频监控系统提升监控视频质量，实现自动查证和分析

视频监控系统作为公共机关追踪和逮捕违法人员的必要手段之一，经过近10年建设已覆盖城市各个角落，但依然存在以下问题：1）监控视频质量无法满足公安办案要求；2）海量监控数据多是非结构化数据，公安机关仍依靠人工被动查证。

伴随AI技术在安防领域的快速落地，AI视频监控系统的各类前端高清智能摄像机产品，不但可以提升监控视频的质量；而且通过嵌入多种智能识别算法，可以自动发现异常情况并报警、自动跟踪并精准定位等，实现自动查证与分析。目前较为典型的AI视频监控系统主要有基于视频流的动态对比识别系统和基于图片流的静态比对识别系统。前者主要由区县级及市级公安部门建设，后者则主要由省级公安部门建设。



目前，城市各场景下的视频数据仍主要在各监控视频专网上传输，未能真正实现与公安专网之间的数据共享。公安部门在实际处理案件过程中，无法及时和直接调阅各视频专网上的数据信息，严重阻碍案件侦破进程，延缓拘捕抓逃时间。

通过构建基于公安信息网和公安视频专网的公共安全视频联网系统，可以对接省、市、县区级不同的应用体系，汇聚整合治安监控图像资源、智能交通图像资源和社会面监控资源，利用大数据和物联网技术实现对城市中的“人”、“车”、“物”等要素的全面管控和实时查看，为各种情报信息的研判提供更高价值的视频资源，支撑公安部门的实战应用。以下列举了大华股份平安城市的公共安全视频联网解决方案。


我国智慧安防落地重要为政府市场，平安城市首屈一指

从智慧安防的终端客户出发，智慧安防市场可以划分为三个层级：顶层的政府市场、中层的行业市场、底层的渠道市场。其中，政府市场主要服务的客户是政务机构、公安、司法、交警等，具体落地领域主要为平安城市、智慧交通、智能楼宇、文教卫、金融行业等。由于政府市场的项目规模一般较大，所需解决方案涉及层级较多，且更注重软件性能，因此供应商一般表现出资金实力强、软件能力强、政府关系好等特点。

根据公开数据显示，在仅考虑政企客户的情况下，2017年我国安防产品应用最大的领域是平安城市，占比24%，其次为智能交通（18%）、再次为智能楼宇（16%）。汇总该部分比例后，亿欧智库发现政府市场在安防产品应用所占比例约为47%，成为我国智慧安防落地的重要领域。


智慧安防助力平安城市的快速完成，推动智慧城市建设实现

平安城市作为智慧城市的重要组成部分，也是智慧城市建设的首要阶段和基础阶段。其从最初提出到现在，经过了四个阶段：2002年启动的“金盾工程”主要任务是建设全国公安通信网，全国犯罪信息中心、全国公安指挥中心和全国公共网络安全监督中心；2005年启动的“3111工程”主要任务是建设省、市、县级大型监控和报警网；2007年启动的“天网工程”主要任务是建设一个大规模的分布式视频监控网络，在公安系统内部的部级、省级和市县级之间共享信息；2016年启动的“雪亮工程”主要任务是将县、乡、村的视频监控系统介入到国家级监控平台上，同时建立包含执法、应急服务和其他相关政府机构的视频数据分享机制。可见，平安城市建设的每个阶段都离不开安防系统的助力，尤其是视频监控系统。

从安全技术防范系统角度来说，平安城市的建设主要涉及技防系统、物防系统、人防系统，而智慧城市则在此基础上增加了管理系统，但这必须借助智慧安防才能实现。智慧安防一方面可以为智慧城市建设搭建底层基础设施，另一方面也可以为智慧城市的其他环节建设提供关键技术支撑。
注：本部分仅介绍智慧安防在平安城市领域的落地，其在智慧交通和智慧社区的落地于之后两节重点介绍


海康威视：软硬件一体化服务商，提供全面的安防服务
公司定位：以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服务提供商。
核心产品：网络摄像机、数字摄像机、显示设备、消费级摄像机萤石系列、萤石云平台、AGV产品阡陌系列、物联网感知控制终端等。
应用场景：公安、交通、司法、文教卫、金融、能源、智能楼宇、智能家居、工业自动化、汽车电子等。
商业模式：硬件销售、配套解决方案服务收入。
基于高清视频的人脸综合监控与管理系统，运行的实时监控。
透雾摄像机、单兵终示，拥有高清编解码低码率算法。
安异常监测，并提供系统平台。
视频管理和图像增强像抓拍机等。


云天励飞：视觉AI领域独角兽，兼具AI算法、芯片和大数据平台
智慧公安动态人像识别解决方案：以“深目”系统为例
专注动态人像识别，实时抓拍并识别人脸，百亿级数据秒级定位。技侦、反恐、刑侦、禁毒、打私等多个警种、公交和机场等专业分局。
已服务全球80多个城市公安部门，深圳龙岗“深目”系统是全球最大的动态人像识别系统。
“深目”系统优势

三架马车并驾齐驱，率先同时拥有算法+芯片+大数据能力，性能优异，是服务客户的最核心价值点；
经长时期和大规模数据运行检验，2016年4月在深圳龙岗上线，现积累的动态人像数据规模第一，系统能在百亿级数据上保持稳定；
深耕客户实际应用场景，结合企业实际业务场景设计方案，实现模块化，兼容支持各类采集终端；
技术团队实力强，2018年荣获被誉为中国智能科学技术最高奖的“吴文俊人工智能科技进步奖”。
公司定位：视觉AI领域独角兽，同时拥有芯片、算法和大数据能力的“全栈式”技术解决方案提供方。核心产品：人像识别系统、视频结构化平台、图像大数据分析系统应用场景：平安城市、智慧社区、智慧商场、智慧校园、智慧机场、地铁立体化防控等。商业模式：芯片+算法+大数据+应用+服务。





交通是一个城市的核心动脉,也是智慧城市建设的重要组成部分。智慧交通作为一种新的服务体系，是在交通领域充分运用物联网、空间感知、云计算、移动互联网等新一代信息技术，对交通管理、交通运输、公众出行等交通领域全方面以及交通建设管理全过程进行管控支撑，使交通系统在区域、城市甚至更大的空间范围具备感知、互联、分析、预测、控制等能力，以充分保障交通安全、发挥交通基础设施效能、提升交通系统运行效率和管理水平，为通畅的公众出行和可持续的经济发展服务。

我国智慧交通已经从探索逐步进入实际开发和应用阶段，按照空间可以划分为城市内部交通和城际交通，其中城市内部交通又可以分为城市轨道交通、城市高速公路和城市道路交通。从应用领域来看，我国智慧交通的落地应用集中于公路交通信息化、城市道路交通信息化以及城市公交信息化领域。基于此，亿欧智库将重点研究城市内部交通，并就城市道路交通进行具体分析。



智慧交通的总体架构自下而上分为感知层、通讯层、平台层和应用层。其中感知层利用可以随时随地感知、测量和捕获信息的设备和系统，实现一体化交通运行状态的可视和可测。通讯层是通过车云网、车内网、传输系统实现人、车、路、环境这四大要素的互联互通。平台层作为智慧交通系统交换信息的枢纽，是集数据管理和计算环境于一体的综合中心，实现交通委、公安交警、城管、交通相关部门之间的信息共享和交换。应用层是深入分析和挖掘海量跨地区、跨行业、跨部门的数据，从而应用到特定的行业和场景中，具体包括运输管理体系、运营决策支持体系、交通管理体系和一体化出行服务体系等。


智慧交通的产业链玩家众多，市场集中度较低

智慧交通产业链上游主要是提供信息采集与处理的设备制造商，中游主要包括软件和硬件产品提供商、解决方案提供商，下游以运营/集成/内容等第三方服务商为主。产业链各环节玩家众多，传统安防企业、互联网厂商、云计算服务商、算法提供商等均开始进入智慧交通各细分领域。
交通行业的信息化需求复杂、覆盖面较广，使得细分市场众多，市场集中度普遍较低，整个行业没有绝对市场份额领先的企业，如千方科技、佳都科技等进入市场较早、专注服务于某些特定区域的供应商，已经积累一定的技术能力、市场经验和客户资源，成为目前市场的中坚力量。



智慧交通重点参与企业从产业链上游到下游主要包括：芯片/软件/硬件产品供应商、解决方案提供商、运营/集成/内容服务商。



城市内部交通按交通道路网大致分为：城市轨道交通、城市道路交通与城市高速公路。智慧交通在城市轨道交通的建设集中于对城市道路实施全面监控，创建城市轨道交通综合管理与服务系统；在城市道路交通的建设主要集中于构建城市交通基础设施体系，搭建城市交通管控中心，使人、车、路、环境这四大组成要素协调运行；在城市高速公路的建设主要集中于通过物联网、云计算和大数据分析等技术，逐步建立完善的基础设施监控体系、智能化的路网运行感知体系、实时的预报预警体系和高效的应急保障体系。
概念定义采用轨道结构进行承重和导向的车辆运输系统供城市内车辆和行人交通使用，负责各区域通达并与城市对市外交通相连的道路的总称
主要形式以列车和单车形式为主，包括地铁、轻轨、单轨、磁悬浮交通以及APM列车等建设路径对城市道路实施全面的监控，创建城市轨道交通综合管理与服务系统主要系统高清视频监控系统、GPS监控系统、乘客资讯系统、自动售检票系统、CBTC信号系统等
由政府统一编号标识的全封闭或半封闭高等级公路，含符合相关公路技术标准、交通流量需求和经济政策意义等的高等级公路和一级公路按管理和战略意义分为国家高速公路和省级高速公路两大类。国家高速公路联通全国范围内的城市、省级高速公路联通本省和邻省的城市建立完善的基础设施监控体系、智能化的路网运行感知体系、实时的预报预警体系和高效的应急保障体系
构建城市交通基础设施体系，搭建城市交通管控中心，使人、车、路、环境这四大组成要素协调运行高清视频监控系统、GPS监控系统、道路交通流量和交通态势分析系统、交通诱导发布系统、公交运营软件系统、城市停车诱导管理系统等


城市道路交通智慧化建设响应运行需求，提升运行效率

城市道路交通作为城市内部交通智慧化应用最多，且企业关注最为密切的领域，主要是指供城市内车辆与行人交通使用，为人们工作、生活、娱乐等提供出行服务，负责各区域通达并与市外交通相连的道路总称，主要分为机动车道、非机动车道和行人车道。

城市道路交通智慧化建设，不但响应城市道路交通中的交通管理、设施管理、人员/车辆管理、指挥决策和信息服务等核心需求，而且能够使人、车、路、环境这四大组成要素协调运行，从而缓解交通环境拥堵，改善交通运行状况，提升交通运行效率，保障城市道路安全。


智慧交通系统帮助交通管理部门及时作出决策，迅速发布信息

智慧交通系统（IntelligentTrafficSystems,ITS）是一个复杂的综合性系统。其通过各类传感器采集交通信息后，统一汇聚到城市交通信息处理分析系统中心，对数据进行处理和挖掘，用于分析和掌握拥堵状态和突发事件等道路交通运行情况，帮助交通管理部门及时作出决策，迅速发布各类交通信息。
智慧交通系统主要由交通信息采集系统、信息处理分析系统、信息发布系统组成。目前较为主流的智慧交通系统包括交通监控系统（TMS）、交通诱导系统（TGS）、地理信息系统（GIS）、智能公共交通系统（APTS）、智能车辆控制系统（AVCS）、货运管理系统（FMS）、电子收费系统（ETC）、应急智慧系统（ICS）、紧急救援系统（EMS）等。



智慧交通监控是利用计算机视觉技术对视频信号进行处理、分析和理解，在不需要人为干预的情况下，通过对序列图像自动分析，对监控场景中的变化进行定位、识别和跟踪，并在此基础上分析和判断目标行为。智慧交通监控作为城市道路交通智慧化建设的基础设施，过去由于视频监控系统的智能化程度不足，道路情况的分析基本靠人工完成。

目前，智能视频监控系统可以有效完成行人行为、车辆行为、道路设施状态、交通环境状况等信息的实时自动监控，为道路安全运行与危险情况营救提供必要的数据支持。主要表现在：1）准确判断车辆的驾驶行为，实时掌握车辆减超速、车辆逆行等交通违章现象并及时处理；2）就车流量、车速、交通拥堵等进行分析和预测，实时显示道路运行信息，自动完成拥堵、畅通等级的划分；3）迅速评估火灾、急救、道路烟雾等突发事件紧急程度，为应急救援车辆规划最佳路线，同时快速为周边车辆传播突发危险信息。



城市道路交通智慧化的实现，需要基于无限通信、传感器探测等技术，实现人、车、路、环境等要素之间的大协同，这种大协同首先需要从车路协同（V2X）的建设开启。车路协同（V2X）的核心在于实现车辆与车辆、行人、基础设施、云端等万物的互联，能够感知外部环境，助力下一代自动驾驶，实现实时监控，进一步缓解交通环境拥堵、提高道路交通安全。
目前，车路协同（V2X）有两种技术发展路线——DSRC和C-V2X，亿欧智库研究发现，C-V2X技术正在向LTE-V和5G方向发展。车路协同（V2X）主要分为车对车（V2V）、车对人（V2P）和车对基础设施（V2I）、车对网络（V2N）四大类。下图分别展示了车路协同（V2X）的技术发展路线和其分类图解。



目前，车路协同在我国主要有3个试点方向：一是高速公路或快速路的车路通信，二是高速公路或快速路的运营车辆编队行驶；三是城市道路的车与交通设施通信，主要为车与交通信号的通信。仅就车路协同在城市道路交通的落地应用来看，主要包括危险路况的预警、交通信号的播报、交通协同控制、信息服务、交通监控监测等。
9、“两客一危”车辆在途监管


千方科技：“交通+安防”双轴驱动，全面覆盖大交通产业
公司定位：基于大数据+人工智能能力的智慧交通与智慧安防解决方案提供商。核心产品：城市交通管理中心、高速ETC产品、智慧路网解决方案、网络摄像机、物联网传感器、存储与AI算力设备。应用场景：交通、安防商业模式：硬件销售、系统集成、软件开发、运营服务收入。
典型的如交通管理控“类脑”集中式控制，由“信号优化与信号控制系统、信号控制机、车辆检测器协同处理完成
检测、动态称重感知制中心，接入各类数据和智能交通应用系统，提供监测、指挥、信息服务职能。
识别与电子不停车收设备产品，并拥有路网运行监测、异常预警、协同处置等能力。
费系统建设能力。





社区是城市的“细胞”，智慧社区作为智慧城市的重要组成部分，是社区管理的一种新模式和新形态，其以社区居民为服务核心，利用物联网、云计算、移动互联网等新一代信息通信技术的集成应用为居民提供安全、高效、舒适、便捷的居住环境，全面满足居民的生活和发展需求。

智慧社区涵盖社区内部和社区周边的各项服务，社区内主要包括智慧家庭、智慧物业、智慧照明、智慧安防、智慧停车等基础设施服务，社区周边主要包含智慧养老、智慧医疗、智慧教育、智慧零售、智慧金融、智慧家政、智慧能源等民生服务。



智慧社区产业链已逐渐形成各方参与、互利共赢的局面，产业链上下游涉及设备提供商、软件/算法供应商、电信运营商、系统集成商、解决方案提供商、地产开发商、物业运营商等多个角色。其中，设备提供商、系统集成商、电信运营商位于产业链上游环节，业务提供商、房产开发商、物业运营商、社区运营商则分布在产业链中下游环节，产业界限划分较为模糊，各方更多以合作方式参与到智慧社区的建设中。

智慧社区有政府、企业和个人三大类用户，各方对智慧社区的功能需求均不相同。政府以“居民信息管理”为核心，更关注社区信息收集、处理和响应以及社区环境建设；企业更关注与居民生活相关的新产品、新服务推广与运营；居民主要关注的是居住环境和提供服务的安全性、便捷性、舒适性等。
关注信息收集、处理和响应，以及社区环境建设



智慧社区重点参与企业从产业链上游到下游主要包括：设备提供商、软件/算法供应商、电信运营商、系统集成商、解决方案提供商、地产开发商、物业运营商。



从系统的服务功能出发，智慧社区系统主要分为信息服务系统、物业管理系统、安防系统。目前，由于三大系统服务客户的差异性，尚处于分离状态。
信息服务系统是为社区居民、社会组织提供集咨询服务、事项服务、交流互动、娱乐休闲于一体的综合便民信息服务；

物业管理系统是为物业部门提供社区公共设施管理、维修与保养服务，社区综合监管、停车场管理及保洁服务信息，也可发布水、电、燃气、电话等账单查询和代缴费服务等；

安防系统通过整合社区的视频监控、入侵报警、门禁控制、楼宇对讲等多类子系统的动态感知数据，实现社区内实有人口管控、人车轨迹研判、异常告警处置、潜在风险预控等应用，为公安和政府部门的人口管理、案件侦查、综合治理、态势研判提供有利的信息和技术支撑。

从系统的应用落地来看，由于政府和公安部门的资金支持以及安防系统自身所能发挥的更大效能，目前安防系统的商用化最为乐观。EOIntelligence



智慧社区安防系统由三部分组成，分别是前端感知子系统、网络传输子系统、综合安防管理平台。
网络传输子系统实现视频、图片、结构化数据等的可靠接入，转发至后端应用平台；

前端感知子系统主要由视频监控子系统、门禁控制子系统、楼宇对讲子系统、访客管理子系统、消防报警子系统、入侵报警子系统、位移检测子系统等组成，实现对前端数据、事件的全面感知；
综合安防管理平台通过对海量社区感知数据和业务数据的存储、计算和处理，挖掘数据的实际价值，为公安、综治、居民、街道、物业等多方用户提供个性化应用；



智慧社区安防系统在社区基础设施建设中表现出“一举多得”的关键用途，可以面向公安、街道、网格中心、政务中心、人口办等提供各类信息服务，以提升工作效率和服务质量。
采集社区各类基础数据，并通过视频智能分析、大数据分析技术，实现重点人员和车辆的管控，预判各类警情事件；同时，通过政务微信APP应用，形成“推送-接警-处置-反馈-结束”的警情处置闭环。
系统将各类告警事件推送给网格系统，网格系统根据事件种类将各类事件进行分类，产生工单，推送给网格员、居委干部等，形成事件处置闭环。
人口办基于人员感知发现和感知离开数据，及时处置核实，实时更新人口数据。
街道办通过建立数据模型和数据规则对感知数据进行筛选，并生成感知事件。系统对感知事件进行自动整理，根据事件性质和紧急程度推送至不同处置系统，进入相关的处置环节进行流转、处理。
政务中心基于各类感知数据的汇聚和统计，实现智慧社区系统建设成效的统一展现，实时展现社区感知数据总量、增量，人



目前，传统社区存在四大管理难题：1）人员管控问题，比如老人、残障人员、“五类”人员，以及不法租客和访客、传销组织等外来流动人员的管控需要人工监视巡查，且上门摸排难度大、时效性低；2）车辆管控问题，比如，社区内车速得不到有效控制、社区内乱停车现象频繁发生；3）公共区域管理问题，比如，在消防通道等重要区域出现垃圾堆放现象；4）周界防盗问题，小区居民生命财产安全遭受损失，但由于安防设施不到位造成无法有效取证并及时追查。

智慧社区安防系统围绕人、房、车、警情事件等要素，通过各类前端感知子系统对重点人车进行实时且全面的数据采集，并精准识别异常人员或车辆，实现小区实有人口管理、关注人员管控、人车轨迹研判、异常告警处置、潜在风险预控等应用。以下列举了东方网力的智慧社区安防平台整体设计思路。


腾讯优图：基于云、数、AI与C端触达能力，探索智慧化落地场景
公司定位：腾讯优图实验室聚焦计算机视觉，专注在图像处理、模式识别、机器学习、数据挖掘等领域开展技术研发和业务落地。优图实验室以产品为核心，以AI技术落地为导向。通过腾讯云及“腾讯优图开放平台”对外输出团队核心的技术能力，建立AI云生态，带动行业的智能化变革。
核心产品：智慧社区智慧零售人脸核身人脸支付智能硬件。应用场景：金融、交通、医疗、零售、汽车、教育、泛互、公益等。
商业模式：通过腾讯云以及AI开放平台输出技术和方案，赋能合作伙伴提供产品技术落地解决方案
性识别、车辆检索能景拼接，绘制人体坐标轨迹，跨摄像头及传感器信息融合能力。
检测、人流与人群分糊、夜景增强。
析、人脸对比与检索等能力。





业界关于智慧城市评估指标的选取方式并没有统一标准，目前运用的方法主要是基于基础设施、行业应用、发展环境（包括政府支持及城市发展水平等）等指标得出智慧城市发展排名。

亿欧智库聚焦于智慧安防、智慧交通和智慧社区三大领域，对已发布的多份智慧城市评估榜单排名居前的城市1，逐一进行资料搜集与对照，最终根据政策完整度、基础设施与服务水平、应用落地实施进度，选定北京、上海、广州、深圳、杭州这五大城市进行针对性的评估。
智慧城市战略覆盖领域数量，完善程度



根据上述指标评价结果，上海以85.7分的总得分位列第一，杭州、北京以微弱分差居于二、三位。
政策完整度方面，广州、上海、北京的智慧城市建设规划全面，政府投入较大，有相对明确的实施细则，早期目标完成度高。
应用落地实施进度方面，杭州、上海、北京在交通、安防和社区三大领域的智慧化程度相对更高。

基础设施和服务水平方面，北京、深圳、上海的IT基础设施建设完备；杭州、上海、北京的基础服务较好，尤其以线上政务服务居多。




上海：智慧城市建设规划制定较早，覆盖领域全面

上海市在全国范围内率先制定智慧城市建设行动计划，持续聚焦于信息化基础设施、智能应用（生活、经济、治理及政务）、智慧地标等重点项目，旨在建成泛在化、融合化、智敏化的智慧城市。
协同措施上，上海市设立有信息化发展专项资金，并于2015年起连续四年发布《上海市智慧城市发展水平评估报告》，总结和评估上海市整体和各区智慧城市建设进展。
发展信息基础设施、信息感知和智能应用、信息产业体系、城市信息安全保障体系、信息安全监管。设立上海市信息化发展专项资金，支持信息产业、软件和信息服务业、集成电路企业、智慧城市示范项目和基础支撑项目、相关咨询项目和国家规划项目等。
重点发展信息感知和智能应用，着眼于普惠化智慧生活、高端化智慧经济、精细化智慧城管、一体化智慧政务，围绕社区、村庄、商圈、园区、新城打造智慧城市新地标。
2016年9月上海市人民政府《上海市推进智慧城市建设“十三五”规划》2017年2月上海经信委
2020年，信息化整体水平保持领先，着眼于便捷化智慧生活、高端化智慧经济、精细化智慧治理、协同化智慧政务，建设智慧化的社区、村庄、商圈、园区、新城，初步建成泛在化、融合化、智敏化的智慧城市。


上海：“十三五”智慧城市建设总体框架

上海市智慧城市建设“十三五”规划在智慧城市地标、主要建设领域及信息基础能力协同方面，制定了全面、详细的实施细则。智慧地标
亿欧智库：上海市推进智慧城市建设“十三五”规划总体框架


上海：着眼于便捷化智慧生活，提供多场景的智慧交通服务

上海市强调为都市人群提供更便捷、高效、安全的城市通行方式，注重车辆管理、停放、交通监控、公共交通等领域的智慧化落地。停车资源共享利用信息系统交通配套APPEOIntelligence
提供全区范围内的停车泊位查询、线上输入泊号编码及车牌号，购买泊车时长并下单缴费。2019年3月上线。建立停车资源共享信息系统，错时利用周边公共、专用、道路等停车资源。规划于2019年底建成100个停车共享项目。提供实时公交到站预报、部分路段实时路况展示、虚拟交通卡和乘车码服务、车驾管在线办理服务等。
单一设备中集成多项违法抓拍功能，智能识别交通违法行为，并实现“违法抓拍即时告知”功能。
在试点线路上，实现路口车流信息、交通状态、公交调度系统和信号系统协同，智能执行不同级别的公交信号优先方案。首创行人过街提示系统，监测并警示闯红灯行为，规划于2019年底完成外环线100个重点路口建设。
实时路况的感知，智能执行类信号的控制和最佳交通方案的规划。区域平均车速提升10%，路口通行能力提升7%。2018年10月起运用于部分地区，规划于2019年底覆盖外环线1000个路口。


上海：着眼于精细化智慧治理，建立泛在的智慧安防能力

上海警方“一中心、一平台、多系统、多模型、泛感知、泛应用”的框架搭建基本完成，夯实智慧安防能力。
建设效果：全市110警情到场时间平均缩短20%，警情处置时间平均缩短35%。亿欧智库：上海市智慧公安建设框架EOIntelligence

整合地铁站、景点等大客流地区无线网络、闸机票卡及视频监控数据，智能分析并预测短期客流趋势•实施客流疏导和治安维护等预案•准确率超96%
建立可疑电话预警数据模型，分析诈骗电话信息，智能识别进行中的疑似诈骗行为•相关警情直接推送至所在社区民警、居委会干部、楼组长
规范标准地址，录入实有人口、房屋、单位、警情、安防及装备数据，实现标准地址与实有数据匹配，提高出警效率•已在闵行区启用


上海：打造智慧城市新地标，围绕社区管理再造能力

智慧社区沿安防建设和社区服务两大方向推进，通过布局ICT基础设施，逐渐建成了基于信息和数据分析的智能管理及服务系统。研判处置社区服务EOIntelligence

社区感知设备数据实时分析，实现了风险隐患的自检自查、自动预警、实时推送；
全市已有3500余栋高层建筑建有智能消防感知系统，2018全年“零火灾”。
布置于楼宇、卡口、社区道路、路灯、垃圾箱、水箱、井盖等多类场地；
数据汇集至智慧社区数据中台，并向公安、市政系统开放。功能，“一网通办”。

社区感知设备数据实时分析，重点监测已录入与未录入的个人与团体，以及独居老人的活动情况；
全市已有2700余个小区建有智能安防系统，2018全年“零案发”。提供上海市政务服、社区事务与周边信息查询等智慧社区服务与社区居民之间桥梁，居民可在平台上进行数据查看、开门、物业服务等活动。





杭州市在数字经济、产业培育方面已有较好基础，在此背景下杭州市政府制定了一系列以城市精细化管理、民众便捷化服务为导向，面向2022年杭州亚运的智慧城市发展规划。

将城市大脑打造成为数字化治理基础设施，着重推进智慧交通和智慧安防能力建设。EOIntelligence
规划建设智慧公共服务能力、覆盖智慧治理、民生服务、环境保护三部分内容。

“数字杭州”（“新型智慧杭州”一期）发展规划》
强调民生服务环境营造，覆盖领域包括智慧教育、医疗、社保、社区、扶贫、体育、文化、旅游、农业、气象；强调城市精细治理，覆盖领域包括智慧交通、警务、城管、市场监管、安监、检务、党建、审计、环保、信用。

杭州市全面推进“三化融合”打造全国数字经济第一城行动计划（2018-2022年）》
将“城市大脑”打造成为城市数字化治理基础设施，推动数据向城市大脑汇聚；增强大脑算力支撑；深化城市大脑在各行业各领域的部署和应用；2019年，城市大脑交通治理实现主城区全覆盖；2020年，城管、医疗、房管、安监、市场监管等系统建设完成并投入运行；2022年，治安防控系统基本建成，城管、医疗、房管、安监、市场监管等系统实现全市全覆盖。
建设并完善城市数据大脑交通系统、平安系统，2022年实现城市数据大脑交通治理全域覆盖；基本完成城市数据大脑在各行业系统建设，投入实际运行。


杭州：以城市大脑中枢为基础，智慧系统及应用不断生长

2018年12月城市大脑综合版发布，对接交通、公安、城管、卫健、旅游五大系统，提供九项惠民应用。
基于城市大脑中枢，杭州市规划在2019年底前，实现智慧交通、智慧安防的主城区全覆盖，智慧社区建设加速。注：智慧警务系统面向公安机关群体，暂未推出惠民应用。EOIntelligence



基于城市大脑的智慧交通系统具有以下特征：覆盖范围更大，汇集数据更海量，数据融合与计算更高效（首例可计算得出实时路上车辆数目），综合调控（如：智能识别火情→联动消防大队推送救火方案→着火点周边信息可视化→信号灯一路护航）。
包括智能停车诱导系统和无感支付系统，实时监测停车数量、空置率、周转率，并预测下一时间段停车情况，规划2019年底系统覆盖武林商圈全部车位，并增加错时收费功能。2019年4月上线。智能分析视频、路口数据，应急车辆信息并进行信号优化控制，提供应急救援车辆一路护航功能。已覆盖路口1300个，接入视频4500路。路段通行速度提升15%，应急车辆到达时间节省50%。
每2分钟便对城市道路交通状况进行一次扫描，覆盖3400路监控球机，可跟踪两重一危车辆，智能识别110种警情。主动报警，日均发现警情3万余起，准确率95%以上。通过手持终端，可直接指挥杭州市200余名交警就近前往现场处置。
首家城市级共享泊位平台，接入各类停车场库泊位资源，市民通过支付宝或贴心城管应用即可预约停车，通过高德地图获得“车到位”的精确导航服务。
通过视频、高德、运营商等数据识别人群密集区域，测算所需运力，进行公交车班次规划、出租车调度等，降低人群滞留率。基于公交大数据，设计全新公交线路、包括站点设置、线路布置、首末班车时间、潜在客流分析、运营时间设定等。已开通两路数据大公交。



杭州市基于城市大脑中枢、以系统接入的方式，创新地构建出不同类型的数据处理和人机协同应用，同时加强数据采集渠道建设，提升城市智慧安防能力。

织密视频监控网络，规划2019年底前，达到重点公共区域视频监控点位8万个，人脸抓拍摄像机1.5万个，整合接入社会面自建视频监控点位6万个的目标。
物联网设备，加强对人、车、物等轨迹信息的实时采集、动态跟踪、智能预警。

精准寻人系统，对行人、车辆、物体细节进行识别，行人识别准确率世界第一，处于试点阶段。
城市眼云共治系统，实时识别并抓取商户违规行为、不文明现象等信息，准确率超过90%。

网上网下事件处置联动系统，实现网格事件自动汇总、自动归口、自动派单。
三图合一系统，在一张地图上实现警力可视、警情可视、现场可视，为民警执法提供信息支撑。


杭州：以安防角度切入，推广智慧社区试点经验

2019年底前，规划全市累计完成500个智安小区建设，2020年底前完成1300个，2021年底前完成2500个。以萧山区相墅花园智慧社区“8+N”模式为智安小区建设参考标准。

相墅花园社区系统建成一年时间里，总警情同比下降28%，治安警情同比下降28.6%。2018上半年实现刑事案件与火灾零发生。EOIntelligence
亿欧智库：杭州市智慧社区试点“8+N”模式
无监控盲区。
通过IC卡、钥匙、APP、刷人脸、室内机开门等方式管理人员通行权限。
与公安系统远程联网。
系统认证后通行；按需进行人脸抓拍。在电子地图上显示报警位置。记录巡更人员活动信息；用于小区出入口和电梯轿厢；通过APP下发巡查任务。与公安系统远程联网。
留存人脸图像，用于实时对比、历史查询与分析；
发现异常后向住户和小区预警。
“N”代表正在开发的子系统。





经过近十年的发展，智慧城市的建设模式以政府引领并投入大量资金，企业积极参与以提供技术和解决方案支撑为主。看似已成功驶入快车道的智慧城市建设，正面临着如何提升经济效益、保障信息安全、实现跨区跨级的信息共享的三大挑战。

智慧城市顶层设计从完美的未来愿景出发，关注新技术应用，导致各城市不计成本的为大一统方案买单，却无法测量实际效益；

成功的智慧城市业务不是靠设计的，而是靠效益导向一步步优化形成的，因此提升经济效益是政府和企业的重要目标。

智慧城市依赖于数字化的基础设施，信息系统和数据资源的融合共享是智慧城市正常运行的前提；
人为干预和自然灾害都有可能导致地方或区域数字化基础设施的崩溃，因此提升信息安全的建设能力也是智慧城市建设关键。

智慧城市的建设越深入，越会触及经济和社会中的深层次问题，体制机制对智慧城市建设的约束也会越显现；

尤其是涉及民生的领域，如医疗、教育等公共服务和人口管理、食品安全等方面，政府信息管理中的层级分割、条线份额、地区分割仍普遍存在，跨区跨级的信息共享建设成为难点问题。



我国目前的智慧城市建设仍以城市信息系统的智慧化建设为主，注重以人为本的“智慧社会”将成为我国智慧城市建设和发展的未来愿景。“智慧社会”相比智慧城市，更加重视智慧城市的惠民服务，让智慧城市真正“为民所用”，实现“城市即服务”的愿景。

十九大报告中提出的“智慧社会”涵盖了四个层面的要求，一是统筹城乡发展，二是在数字化基础上实现万物感知，三是在网络化基础上实现万物互联，四是在智能化基础上使社会更加智慧，实现社会感知、融合、共享、协同、智能。因此，智慧城市向智慧社会的迈进，首先应该加强顶层规划工作，做好城乡、城市之间以及城市内部各模块之间的统筹工作；其次应该全面提升城市治理和服务能力，最后也应该推动产业生态更加协同化和共享化。
加强顶层规划，做好城乡、城市间、城市内部各模块间的统筹工作

更加关注城乡间协调发展，尤其是智慧乡村、智慧农业等，解决城乡经济社会发展不平衡问题。•更加强调“全国一盘棋”，重点解决信息互联互通问题，真正实现信息共享，打破城市间孤岛。
出于政府管理需要，当前智慧城市建设重点主要围绕智慧政务、智慧交通等领域展开；•智慧社会强调“以人为本”，不单是硬件智能化水平提高，而是城市治理和服务能力的全面提升。
除当前的政府、平台企业、技术方案、硬件设备提供商、工程企业外，未来将有更多行业企业、社会组织、民众参与到智慧社会建设中，生态更加完善，覆盖范围更为广阔。


趋势二：数据孤岛将被打破，各领域数据逐渐走向融合

数据是城市规划与管理的“主心骨”，当前智慧城市建设中各领域的数据处于割裂状态，未来随着企业所提供的技术越来越成熟，政府推动和建立统一的数据中心，并制定相关数据开放的法律体系，实现数据的跨部门共享，各领域的数据孤立将被打破，并逐渐走向融合。
物联网利用传感器连接网络进行数据传输，通过对感知信息的计算处理帮助管理者进行决策。人工智能技术通过机器学习对海量数据进行分析和预测，实现城市智能预测和分析。
大数据通过全面获取、高效处理、深度挖掘数据实现城市智能化。
云计算通过虚拟技术对计算需求进行动态分析，提升计算能力与存储利用率，满足智慧城市建设中对海量信息快速处理的需求。
监督数据使用，协调与政府的收益分成



智慧城市建设并非只是运营一个小项目，其覆盖范围广、涉及领域多、项目规模大、资金投入高等特点都促使智慧城市建设需要多方参与才能完成，因此，政府组织、产业联盟、学研机构、技术/产品/运营服务商等大批优质的智慧城市参与方互相合作，共同构建立体化的“系统集成/运营/服务+开放式物联网平台+大数据云平台+政企合作平台”产业生态圈。







2012年以来，我国陆续出台国家层面的智慧城市建设相关规划、评价体系等政策。其中，2012-2014年的政策重点以政府长期规划、建设方案、指导意见、项目管理方法等为主，而2015-2018年的政策逐渐关注智慧城市的基础设施建设和具体细分场景，比如：智慧旅游、智慧交通、智慧时空、智慧政务等。
提出国家智慧城市试点申报和实施管理等内容。
2012年11月住房城乡建设部《国家智慧城市（区、镇）试点指标体系》列明智慧城市试点的指标体系。
明确提出要加快智慧城市建设，并提出在有条件的城市开展智慧城市试点示范建设；鼓励各类市场主体共同参与智慧城市建设。
明确提出要大力推进智慧城市建设，指明了智慧城市建设方向，以及智慧技术在城市中的关键应用领域。
作为战略政策文件，明确了我国智慧城市建设目标：到2020年，建成一批特色鲜明的智慧城市，聚集和辐射带动作用大幅增强，综合竞争优势明显提高，在保障和改善民生服务、创新社会管理、维护网络安全等方面取得显著成效。也为我国的智慧城市建设确立了基本原则，包括应用智慧技术推动综合公共服务，推动数字平台的数据收集与分享，促进执法（如通过智慧技术促进依法纳税），推动电子政务，完善群众诉求表达和受理信访的网络平台等。同时强调：智慧城市的建设必须以人为本、务实推进；因地制宜，以城市发展需求为导向；市场为主，同时杜绝不必要的行政干预。


明确了我国智慧旅游的发展目标：到2020年，我国智慧旅游服务能力明显提升，智慧管理能力持续增强，大数据挖掘和智慧营销能力明显提高，移动电子商务、旅游大数据系统分析、人工智能技术等在旅游业应用更加广泛，培育若干实力雄厚的以智慧旅游为主营业务的企业，形成系统化的智慧旅游价值链网络。
为测绘地理信息部门如何在智慧城市建设中发挥基础性、先行性作用，如何推动智慧城市健康发展提出指导意见。到2020年，建成一批特色鲜明的智慧城市，通过智慧城市建设和其他一系列城市规划建设管理措施不断提高城市运行效率。按照“以人为本、惠民便民、绩效导向、客观量化”的原则制定，包括客观指标、主观指标、自选指标三部分。到2020年逐步实现基础设施智能化、生产组织智能化、运输服务智能化、决策监管智能化等四个方面的目标。
明确智慧城市标准体系建设：到2020年累计共完成50项左右的智慧城市领域标准制订工作，同步推进现有智慧城市相关技术和应用标准的制修订工作；到2020年实现智慧城市评价指标体系的全面实施和应用。一是以评价工作为指引，明确新型智慧城市工作方向；二是以评价工作为手段，提升城市便民惠民水平；三是以评价工作为抓手，促进新型智慧城市经验共享和推广


构建城市智能化基础设施，发展智能建筑，推动地下管廊等市政基础设施智能化改造升级，建设城市大数据平台，构建多元异构数据融合的城市运行管理体系，实现对城市基础设施和城市绿地、湿地等重要生态要素的全面感知以及对城市复杂系统运行的深度认知；研发构建社区公共服务信息系统，促进社区服务系统与居民智能家庭系统协同；推进城市规划、建设、管理、运营全生命周期智能化。在原有数字城市地理空间框架的基础上，依托城市云支撑环境，实现向智慧城市时空基准、时空大数据和时空信息云平台的提升，建设城市时空基础设施，开发智慧专题应用系统，为智慧城市时空基础设施的全面应用积累经验。凝练智慧时空基础设施建设管理模式、技术体制、运行机制、应用服务模式和标准规范及政策法规，为推动全国数字城市向智慧城市的升级转型奠定基础。
加快城市交通出行智能化发展。建设完善城市公交智能化应用系统，到2020年，国家公交都市创建城市全面建成城市公共交通智能系统；推动城市公交与移动互联网融合发展；鼓励规范互联网租赁自行车发展；鼓励规范城市停车新模式发展。
到2019年，各试点地区电子政务统筹能力显著增强，基础设施集约化水平明显提高，政务信息资源基本实现按需有序共享，政务服务便携化水平大幅提升，探索出一套符合本地实际的电子政务发展模式，形成一批可借鉴的电子政务发展成果，为统筹推进国家电子政务发展积累经验。





网络通信技术（ICT）：即信息和通信技术，是电信服务、信息服务、IT服务及应用的有机结合。EOIntelligence

智慧交通系统（IntelligentTrafficSystems,ITS）：其前身是智能车辆道路系统。智能交通系统将先进的信息技术、数据通信技术、传感器技术、电子控制技术以及计算机技术等有效地综合运用于整个交通运输管理体系，从而建立起一种大范围内、全方位发挥作用的，实时、准确、高效的综合运输和管理系统。其目标在于提高运输效率、保障交通安全、缓解交通拥堵、减少空气污染。
信息发布系统：由服务器、网络、播放器、显示设备组成，将服务器的信息通过网络（广域网/局域网/专用网都适用，包括无线网络）发送给播放器，再由播放器组合音视频、图片、文字等信息（包括播放位置和播放内容等），输送给液晶电视机等显示设备可以接受的音视频输入形成音视频文件的播放，这样就形成了一套可通过网络将所有服务器信息发送到终端。

交通信息采集系统：是利用安装在道路上和车辆上的交通信息收集系统（传感器、摄像头等）进行交通流量、行车速度、管制信息、道路状况、停车场、天气等动态信息收集、处理和发布，成为智能交通系统中的一个重要组成部分。
信息处理分析系统：对多源交通数据进行分析与融合，实现各种不同类型交通测数据之间的互相转化，并融合为统一和更准确的交通信息。
交通监控系统（TMS）：通过监控系统将监视区域内的现场图像传回指挥中心，使管理人员直接掌握车辆排队、堵塞、信号灯等交通状况，及时调整信号配时或通过其他手段来疏导交通，改变交通流的分布，以达到缓解交通堵塞的目的。
交通诱导系统（TGS）：是基于电子、计算机、网络和通信等现代技术，根据出行者的起讫点向道路使用者提供最优路径引导指令或是通过获得实时交通信息帮助道路使用者找到一条从出发点到目的地的最优路径。
地理信息系统（GIS）：是在计算机硬、软件系统支持下，对整个或部分地球表层（包括大气层）空间中的有关地理分布数据进行采集、储存、管理、运算、分析、显示和描述的技术系统。



智能公共交通系统（APTS）：采用各种智能技术促进公共运输业的发展，使公交系统实现安全便捷、经济、运量大的目标。如通过个人计算机、闭路电视等向公众就出行方式和事件、路线及车次选择等提供咨询，在公交车站通过显示器向候车者提供车辆的实时运行信息。在公交车辆管理中心，可以根据车辆的实时状态合理安排发车、收车等计划，提高工作效率和服务质量。
电子收费系统（ETC）：通过安装在车辆挡风玻璃上的车载器与在收费站ETC车道上的微波天线之间的微波专用短程通讯，利用计算机联网技术与银行进行后台结算处理，从而达到车辆通过路桥收费站不需停车而能交纳路桥费的目的，且所交纳的费用经过后台处理后清分给相关的收益业主。在现有的车道上安装电子不停车收费，可以使车道的通行能力提高3~5倍。

智能车辆控制系统（AVCS）：开发帮助驾驶员实行本车辆控制的各种技术，从而使汽车行驶安全、高效。AVCS包括对驾驶员的警告和帮助，障碍物避免等自动驾驶技术。
应急指挥系统（ICS）：是一个通用模版，是在共同标准化的结构下,将设施、设备、人员、程序和通讯联合为一个整体，提高事故管理的效率与质量。
紧急救援系统（EMS）：其基础是ATIS、ATMS和有关的救援机构和设施，通过ATIS和ATMS将交通监控中心与职业的救援机构联成有机的整体，为道路使用者提供车辆故障现场紧急处置、拖车、现场救护、排除事故车辆等服务。

货运管理系统(FMS)：即以高速道路网和信息管理系统为基础，利用物流理论进行管理的智能化的物流管理系统。综合利用卫星定位、地理信息系统、物流信息及网络技术有效组织货物运输，提高货运效率。



亿欧智库通过桌面研究及相关企业高管访谈后输出此份报告，报告以外部视角概括了智慧城市的概念架构、发展背景和整体现状，使用商业分析性思维阐述了智慧安防、智慧交通、智慧社区三大领域的落地情况，研究了国内部分城市智慧化建设的创新实践，最后根据实际现状、问题，展望了我国智慧城市发展所面临挑战与未来趋势。亿欧智库将持续关注智慧城市的发展，输出更多的研究成果。
在此，感谢所有为亿欧智库此次报告提供帮助和协作的企业、投资人、行业专家，感谢你们的鼎力协助。亿欧智库也将继续密切关注各类新技术、新理念和新应用场景，持续输出更多的研究成果，推动产业创新升级。亿欧智库也十分欢迎大家与我们联系交流，提出您的宝贵意见。
报告作者：



亿欧智库是亿欧公司旗下专业的研究与咨询业务部门。
智库专注于以人工智能、大数据、移动互联网为代表的前瞻性科技研究；以及前瞻性科技与不同领域传统产业结合、实现产业升级的研究，涉及行业包括汽车、金融、家居、医疗、教育、消费品、安防等等；智库将力求基于对科技的深入理解和对行业的深刻洞察，输出具有影响力和专业度的行业研究报告、提供具有针对性的企业定制化研究和咨询服务。
智库团队成员来自于知名研究公司、大集团战略研究部、科技媒体等，是一支具有深度思考分析能力、专业的领域知识、丰富行业人脉资源的优秀分析师团队；
免责声明：
本报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于智库的专业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。本报告的信息来源于已公开的资料，亿欧智库对该等信息的准确性、完整性或可靠性作尽可能的追求但不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映亿欧智库于发布本报告当日之前的判断，在不同时期，亿欧智库可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。亿欧智库不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，亿欧智库对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，读者可自行关注相应的更新或修改。


