

核心观点：1、公司基本情况：（1）公司简介：家装互联网平台第一股，2018年在港交所上市，成为首家成功上市的互联网家装垂直平台公司。（2）发展历程：实现了从传统电商到互联网赋能平台的跨越，截至2018年底，齐家网已建立了一个蓬勃发展的生态体系，当中包括超过9,694家室内设计及建筑服务供货商，每月独立访客达4860万名。（3）股权架构：2010年，百度1.9亿元入股，成为齐家网第二大股东，现持股11.51%。齐家网成为百度投资生态在家装垂直电商赛道的重要布局。3、业务情况：（1）平台业务：持续加码三、四线城市，高毛利率核心业务高速增长。公司2018年平台服务收入达32,123万元，同比增长80.51%，毛利率达94.90%，平台业务占主营业务比重从39%增至58%。（2）自营室内设计和建筑业务：自营装修服务管理难度高，重资产，低毛利率，业务占比将逐渐下降。截至2018年12月31日，自营设计及建筑业务及其他产生的收入同比下降6.5%至26,574万元。（3）业务分析：齐家网以平台为核心，连接家装行业大量优质企业，形成了互联网家装中的齐家生态，并围绕用户端及装修公司端开展“赋能战略”。
2、行业情况：（1）行业概况：行业规模持续增长，市场集中度有待提升。2017年沪深A股装饰装修上市公司仅有20家，总营业收入1051亿元，占装修装饰总产值比重仅为8.75%。（2）市场痛点：家装流程长，难以标准化，客户和装修企业痛点明显。整体行业呈现产业链长、信息不对称、整合难度高的情况。加之缺乏统一的标准与监督，家装行业的标准化程度十分低。在消费者层面，则难以自行掌握相关知识，存在较高的交易成本。
4、财务分析：扭亏为盈，经调整净利润和经营现金流双双为正，销售成本持续下降。齐家网2018年全年营收达到人民币6.46亿元，同比增长35％，而经调整净利润为5,164万元，同比增长189%，扭亏为盈。推荐数目的平均销售成本从2015年的735元，下降到2018年的395元。
5、机遇与挑战挑战篇：（1）家装行业竞争激烈，平台型企业拓展上下游难度大;（2）获客成本高，盈利模式单一，前端扩张依赖后端服务提升。机遇篇：（1）互联网家装行业市场空间巨大，仍处于早期发展阶段；（2）全流程信息化能力提高，规模经济逐渐形成，有望实现流量爆发；（3）平台流量稳固，多渠道变现可期。








































































