

医药：《BE之战烽火初现，硝烟渐浓》医药：《留给“国产队”的时间不多了》
医药：《业绩分化明显，继续把握优质龙头》
医药：《一致性评价明显加速，期待更多进展公布》
瑞舒伐他汀钙片有望成为全国首批通过一致性评价的品种，医药行业一致性评价工作
推进加速，制药工业迎来长周期起点，维持行业增持评级。请务必阅读正文之后的免责条款部分

瑞舒伐他汀钙片有望成为全国首批通过一致性评价的品种。他汀类仿制药中，阿托伐他汀钙（德展健康）、瑞舒伐他汀钙（京新药业）、匹伐他汀钙（信立泰）一致性评价推进更快，均有企业已完成全部BE试验，需重点跟踪。其中，瑞舒伐他汀钙是第三代他汀类药物，被誉为“超级他汀”，在国内降血脂药物中市场份额逐年提升。作为一致性评价竞争激烈的仿制药品种，国内共有7家仿制药企业备案15个品规的瑞舒伐他汀钙参比试剂，10家企业备案BE试验，其中京新药业的“京诺”已完成BE试验并通过现场检查，有望成为第一批通过一致性评价的品种。一致性评价赛程已过三分之一，市场角逐渐渐开始。以2018年底为节点，目前一致性评价赛程已过三分之一，大部分企业仍停留在参比制剂备案或药学评价阶段，目前只有不到200个品种正在推进BE实验。此外，有部分品种完成现场核查，以京新药业瑞舒伐他汀钙片和扬子江药业马来酸依那普利片为代表的品种有望成为第一批通过一致性评价的品种，真正通过后抢占市场的竞赛渐渐开始。制药行业进入长周期新起点，优秀治疗型品种企业受益。我们认为随着一致性评价的推进，将加速中国化学制药产业去产能化，优化市场竞争格局，“剩”者为王，供给侧改革的春天将到来，制药行业进入长周期新起点。工业基础扎实、有一定利润体量、品种数量较多、重视一致性评价且评价进展顺利的优秀治疗型品种制药企业最终会受益于行业变局的结构性机会。推荐标的：恒瑞医药、华东医药、乐普医疗、上海医药、华海药业。受益于CRO行业回暖，BE试验需求强劲。推荐标的：泰格医药。维持上述公司增持评级。

风险提示：一致性评价推进进度低于预期；政策鼓励力度低于预期。


1.瑞舒伐他汀钙：一致性评价带来格局变化.........................................31.1.群雄逐鹿的“超级他汀”..............................................................31.2.“先发制人”抢占他汀类仿制药一致性评价先机......................61.3.瑞舒伐他汀钙一致性评价：京新药业一马当先..........................72.一致性评价赛程已过三分之一，角逐渐渐开始................................113.相关公司盈利预测和评级...................................................................124.风险提示...............................................................................................134.1.一致性评价推进进度低于预期....................................................134.2.政策鼓励力度低于预期................................................................13


1.1.群雄逐鹿的“超级他汀”
他汀类药物，为HMG-CoA还原酶抑制剂，是治疗高胆固醇血症的首选药物，在中国国内降血脂药物市场占比超过80%，目前已经发展到第三代，包括阿托伐他汀、瑞舒伐他汀、匹伐他汀等。
瑞舒伐他汀钙由于对肝脏具有高选择性（肝脏合成的内源性胆固醇是形成高胆固醇血症的主要原因），降脂效果明显，同时对中枢神经的副作用较其他他汀显著减小，被誉为“超级他汀”。自中国境内2007年上市以来，在他汀类药物中销售份额快速提升，自2012年后稳居重点城市样本医院销售额第2位，仅次于早8年在国内上市的阿托伐他汀钙。
数据来源：医脉通，国泰君安证券研究。LDL-C是低密度脂蛋白胆固醇。
数据来源：PDB，国泰君安证券研究。注：上述规模数据为样本医院数据
不经过CYP3A4代谢，不经过CYP3A4代谢，易


数据来源：医脉通，国泰君安证券研究。HDL-C是高密度脂蛋白胆固醇。
据PDB数据显示，2016年瑞舒伐他汀钙在国内重点城市样本医院销售额达到7.6亿元，增速10.6%，在降血脂类药物总销售中占比超过25%，仅次于早8年在国内上市的阿托伐他汀钙。瑞舒伐他汀钙在国内销售规模在2015年前呈爆发式增长，2015年受瑞舒伐他汀钙核心化合物专利期临近引发的进口药降价影响，增速放缓，但2016年又显著回升。
数据来源：医药网，国泰君安证券研究。注：不同数据来源的数据结果可能稍有差异。
数据来源：医药网，国泰君安证券研究。注：上述规模数据为样本医院数据。
瑞舒伐他汀钙原研企业为英国阿斯利康公司，其商品名为“可定”，于2003年获得美国FDA批准上市，从2007年起进入中国市场销售。由于瑞舒伐他汀钙核心化合物在中国未享有专利权，国内有3家企业早在2008年就拿到了瑞舒伐他汀钙的制剂生产批文，分别是鲁南贝特制药有限公司、浙江京新药业股份有限公司、南京正大天晴制药有限公司。之后，南京先声东元制药（2011年）、浙江海正药业（2014年）、海南通用三洋药业（2014年）也相继获批生产。根据药智网数据，截至2017年8月10日共有约30家制药企业申报生产近60个品规的瑞舒伐他汀钙仿制药。


资料来源：药源网，国泰居安证券研究
数据来源：药智网，国泰君安证券研究。注：上表只列出了部分申报企业。
根据PDB统计数据显示，2016年国内样本医院瑞舒伐他汀钙市场，阿斯利康独占73%，鲁南贝特占12%、京新药业占7%、正大天晴5.5%、其他企业占2.5%。虽然市场仍呈现原研药“可定”一家独大的格局，但仿制药的使用比例已经逐年提升，从2012年的19%增长到2016年的27%。国内瑞舒伐他汀钙市场仍存有较大进口替代空间，仿制药的一致性评价是企业争夺市场的重要方式。


资料来源：3156医药网，国泰君安证券研究药品名辛伐他汀
资料来源：PDB，国泰君安证券研究
1.2.“先发制人”抢占他汀类仿制药一致性评价先机
由于在中国市场基本都是原研进口占据主导、国产药品仍有较大提升空间，他汀类药物成为过去1年半仿制药企业一致性评价“军备竞赛”的关键品种之一。
虽然他汀类几乎都不强制要求在2018年底之前通过一致性评价（除辛伐他汀外，其他均不属于289种基药目录），但部分企业已提前行动：目前国内市场前5大他汀类品种均已有企业备案参比制剂，其中医保甲类的辛伐他汀的备案数高达107家，超过其他他汀类品种备案数总和，阿托伐他汀钙（德展健康）、瑞舒伐他汀钙（京新药业）、匹伐他汀钙（信立泰）一致性评价推进更快，均有企业已完成全部BE试验，需重点跟踪。
表5：市场份额排前5位的他汀类药物均有参比试剂备案，部分已完成BE试验（截止至2017年8月10日）

已完成BE试验），兴安药业，合肥英太制药，浙江新东港药业，
已完成BE试验），正大天晴（已完成BE试验），鲁南贝特制药，南京先声东元，合肥合源药业已备案企业（共1家）：信立泰（已完成BE试验）


数据来源：中检所，CFDA，国家药品临床试验登记与信息公示平台，国泰君安证券研究。注：生产厂家包含原料药企业。上表BE试验数据为通过目前公开信息查询所得，可能存在一定滞后性。
鉴于瑞舒伐他汀钙市场规模庞大，企业仿制药一致性评价进展速度将对未来的市场格局产生重要影响。目前共有7家仿制药企业在中检所备案了瑞舒伐他汀钙一致性评价的参比制剂，且所选参比制剂均与CFDA目录相符（或更正至相符）。最早完成参比制剂备案的是京新药业，其早在2016年5～8月就完成全部3种规格的瑞舒伐他汀钙片的备案。
BE试验进展方面，根据CFDA数据，在已有瑞舒伐他汀生产批文的12家仿制药企业中，2016年3月（一致性评价政策发布）以后共有5家企业备案瑞舒伐他汀钙的BE临床试验。比较试验完成进度，京新药业>正大天晴>先声东元>海正药业>鲁南贝特，京新药业一马当先，在2016年底已完成全部BE试验，比第二名领先近5个月时间。其从第一
数据来源：中检院，国泰君安证券研究。注：（1）如有重复备案，按最新备案时间记录。（2）详细生产地址：IPRPharmaceuticalsINC./CARR188Lote17,SanIsidroIndustrialPark,POBox1624,Canovanas,PR00729,PuertoRico.本图表中的数据为通过目前公开信息查询所得，可能存在一定滞后性。请务必阅读正文之后的免责条款部分7of14


例受试者入组到试验终止总共历经约3个月，如果从通过伦理算到正式申报一致性评价则历经整整12个月。若以此时间估算，鲁南贝特将至少在2018年中旬才能完成BE试验并申报一致性评价。
表7：瑞舒伐他汀钙仿制药BE试验备案：5家备案，京新药业、正大天晴已完成（截止到2017年8月22日）


总体而言，在瑞舒伐他汀钙的一致性评价方面，京新药业存在一定领先优势。根据浙江省药监局2017年6月28日公告，京新药业“京诺”于6月6日～9日通过了浙江省药监局对该品种研制、生产、生物等效实验情况的现场检查，成为浙江省首个申报仿制药质量和疗效一致性评价的产品，预计“京诺”有望成为全国第一批通过一致性评价的品种。
对于在国内瑞舒伐他汀钙市场“坐三望二”多年的京新药业而言，经过这一致性评价的精心布局，有望向鲁南贝特“瑞旨”和原研药“可定”的发起有力冲击。过去5年京新药业份额扩张的速度不及鲁南贝特，且各省招标压力导致“京诺”的中标价格一直呈下降趋势。以四川省为例，其10mg规格的品种在4年内中标价下降近50%，而同期鲁南贝特“瑞旨”则较好地稳住了价格（鲁南制药有关瑞舒伐他汀钙的课题荣获2016年国家科技进步二等奖，在招标中可享受加分）。
图9：其他部分省、自治区、直辖市的瑞舒伐他汀钙片（规格：近4年呈下降态势（以四川省为例，单位：元/片）
10mg）中标价格（均为2013年及以后的数据，单位：元/片）
资料来源：米内网，国泰君安证券研究。注：上图规格统一为10mg，其他规格变化趋势大致相同。由于数据为通过目前公开信息查询所得，可能不完整并存在一定滞后性。
资料来源：米内网，国泰君安证券研究。注：由于数据为通过目前公开信息查询所得，可能不完整并存在一定滞后性。
京新药业的优势在于其瑞舒伐他汀钙原料药业务较鲁南贝特成熟，成本更低，故可以适当低的中标价换取市场。如果此次“京诺”通过一致性评价，预计将为京新药业带来较强弹性：领先国内仿制药企业。从仿制药企业内部横向比较，若京新药业、鲁南贝特各自品种均能通过一致性评价，考虑到前者比后者提早约一年的时间，预计“京诺”有望趁机进入湖北、黑龙江、云南等先前“瑞旨”中标、“京诺”未中标的省份，抢占新市场份额，对青海、陕西、贵州等先前主要是正大天晴等身后企业的市场亦可乘势进一步挤占。抢占原研药招标优势。与原研企业相比，通过一致性评价后的“京诺”有望加快进口替代的步伐。在现行招标按药品质量分档的体制下，原研药“可定”处于第1质量层次，具有一定价格优势。通过一致性评价后的“京诺”有望提升质量出层次，议价能力有所提高。按照短期内“可定”不降价的趋势，“京诺”有望走“低价的原研药”路线而获得更多青睐。



提升存量市场份额。根据政策规定，通过一致性评价的仿制药品将由CFDA审评中心核发批准证明文件，可在药盒上增加通过一致性评价的标识，还将享受一系列医保支付、集中采购等方面的政策优惠，这有望提升患者对该品牌仿制药的认同度，帮助其在原有中标省份进一步抢夺市场。
图10：通过一致性评价后京新药业“京诺”（10mg）有望向新省份扩张
表8：“京诺”为京新药业带来预期业绩弹性估算
数据来源：PDB，国泰君安证券研究。中标数据更新截止至2017年7月17日。注：由于本图中数据为通过目前公开信息查询所得，可能存在一定滞后性。
数据来源：CFDA，国泰君安证券研究
京新药业2016年总收入京新药业2016年归母净利润“京诺”2016年销售额“京诺”2016年净利润“京诺”2016年在样本医院销售额


“京诺”占2016年样本医院瑞舒伐他汀市场份额假设“京诺”市场份额提升至“京诺”预计销售额“京诺”预计贡献净利润数据来源：公司年报，国泰君安证券研究。注：蓝色框表示估计值，计算中均假设：①样本医院瑞舒伐他汀钙销售按6.4%增速
2015年、2016年增速平均值）增长；②“京诺”在样本医院中销售额占当年“京诺”总销售额的比例保持不变；③“京诺”净利率基本保持不变。图17：中检所4035条参比制剂备案中属于289种基药的
有2294条，占比57%（截止到2017年7月24日）
2.一致性评价赛程已过三分之一，角逐渐渐开始
自2016年3月5日，国务院办公厅印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》（国办发〔2016〕8号）、中国已上市仿制药质量和疗效一致性评价工作全面展开以来，一致性评价赛程已过三分之一，大部分企业仍停留在参比制剂备案或药学评价阶段。截止至2017年7月24日，中检所共公开629家（子公司已合并计算）仿制药企业备案的4035个（经过简单去重，因数据过于繁杂，可能仍有少量重复）参比制剂备案条目，其中涉及到289个基药目录的有2294个，占比57%；289个基药品种中的223个已有企业备案参比制剂，占比77%。
图18:289种基药品种中的223种已有参比试剂备案，占比77%（截止到2017年7月24日）
数据来源：中检所，国泰君安证券研究
数据来源：中检所，国泰君安证券研究
真正的进入BE、获得通过后抢占市场的竞赛才刚刚开始。由于一致性评价工作的任务艰巨、时间紧迫，以及政策规定通过一致性评价的品种可明确享有以下优势政策：医保支付支持，医疗机构优先采购优先使用。对于通过一致性评价的药品品种，在医保支付方面予以适当支持，医疗机构应优先采购并在临床中优先选用。集中采购只选用通过评价的品种。同品种药品通过一致性评价的生产企业达到3家以上的，在药品集中采购等方面不再选用未通过一致性评价的品种。
一致性评价将带来仿制药企业的一次大洗牌，迅速通过的企业可以抢得先机、占据市场，落后的企业则可能失去、甚至退出市场。长期来看，


我们认为一致性评价的推进将加速中国制药工业去产能化，优化市场竞争格局，“剩”者为王，供给侧改革的春天将到来，制药行业进入长周期新起点，拥有优秀治疗型品种的制药企业最终会受益于行业变局的结构性机会。具体而言，优秀的仿制药企业标的应当满足：①工业基础（特别是研发基础）扎实、②有一定的净利润体量可支撑一致性评价的投入、③优秀品种数量众多以保证可充分选择核心大品种和挖掘潜力品种取得竞争优势、④重视一致性评价且目前推进良好。
推荐标的：恒瑞医药、上海医药、华东医药，乐普医疗、华海药业。受益于CRO行业回暖，BE试验需求强劲。推荐标的：泰格医药。维持上述公司增持评级。
品规（其中36个品种43个品规在289目录外），据2017年半年报披露，已有15个已完成所有一致性评价范围内品种的梳理和立项，第一、二批共立项99个品种，125个产品进入临床阶段，最快的产品预计2017年9月可以完成申报。阿莫西林胶囊已完成仿制药一致性评价现场检查，有望成为第一批通过一致性评价品种。如能顺利快速通过，有望带来显著业绩弹性。核心大品种瑞舒伐他汀钙片年收入超4亿元，已接近通过一致性评价，有望抢占行业先机；公司重点培育品种盐酸舍曲林片、左乙拉西坦片均已完成参比制剂备案，一致性评价整体工作进展顺利。扬子江BE试验备案较多，截至2017年7月25日共备案8项BE试验，核心品种马来酸依那普利片等有望成为第一批通过一致性评价的品种。核心大品种氯吡格雷收入4.42亿元，阿托伐他汀钙片收入1.67亿元，两个品种均已完成BE备案，目前都在招募中，有望迅速通过一致性评价抢占市场。
600521.SH公司拥有多个美国上市ANDA批文，有望实现“出口转内销”。002422.SZ已经备案46个品种参比制剂，并于2017年4月完成大品种酸艾司西酞普兰片的BE试验。600062.SH已经备案45个品种的参比制剂，核心品种硝苯地平缓释片（Ⅱ）BE试验正在招募中。000813.SZ核心产品阿托伐他汀2016年11月进行参比制剂备案。300347.SZ国内CRO龙头，受益于仿制药一致性评价下的BE试验需求扩张。
数据来源：CFDA，国家药品临床试验登记与信息公示平台，药智网，国泰君安证券研究注：（1）参比制剂备案数量统计截至2017年7月24日，BE备案数量统计截至2017年7月25日。（2）本表中的数据为通过目前公开信息查询所得，可能存在一定滞后性。


数据来源：wind，国泰君安证券研究。注：现价对应2017年9月4日收盘价（前复权）。
仿制药一致性评价涉及品规众多，目前一致性评价政策仍在持续推进中，未来是否能够按期完成尚有一定不确定性。
率先通过仿制药一致性评价的品种有望在包装标识、招标采购、医保支付、临床使用等方面享受政策优惠，但由于上述优惠政策涉及药监以外的人社、卫生等多部门，政策鼓励力度或存在低于预期风险。


分析师声明作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无关。本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
免责声明本报告仅供国泰君安证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“国泰君安证券研究”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。若本公司以外的其他机构（以下简称“该机构”）发送本报告，则由该机构独自为此发送行为负责。通过此途径获得本报告的投资者应自行联系该机构以要求获悉更详细信息或进而交易本报告中提及的证券。本报告不构成本公司向该机构之客户提供的投资建议，本公司、本公司员工或者关联机构亦不为该机构之客户因使用本报告或报告所载内容引起的任何损失承担任何责任。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
1.投资建议的比较标准投资评级分为股票评级和行业评级。以报告发布后的12个月内的市场表现为比较标准，报告发布日后的12个月内的公司股价（或行业指数）的涨跌幅相对同期的沪深300指数涨跌幅为基准。2.投资建议的评级标准报告发布日后的12个月内的公司股价（或行业指数）的涨跌幅相对同期的沪深300指数的涨跌幅。
