

阿托伐他汀市场空间广阔，进口替代有望锦上添花

患者人数持续增加，阿托伐他汀钙市场空间增长动力充足
阿托伐他汀钙市场规模稳健增长，公司有望持续受益
竞争格局温和，中标价格降幅有限
盈利预测和投资评级
公司为国内降血脂药物领域龙头企业，2016年销售收入超过14亿元，同比增速为22.36%，在高基数之上仍然实现了较为快速的增长。阿托伐他汀钙的主要适应症为高胆固醇血症和冠心病，由于近年来我国老龄化进程的持续和大众生活方式的转变，患者人群的数量持续增加。在临床上，他汀类药物已经成为了降脂达标的首选。除了二级预防之外，他汀类药物也被推广到了心血管疾病危险人群的一级预防之中。阿托伐他汀钙临床证据充足，并进入了国内外多项临床指南和临床路径。作为高临床价值的处方药，在患者人数不断增加的背景之下，阿托伐他汀的市场规模有望继续扩大。
在小分子药物领域，他汀类降脂药占据了主导地位，近年来新型降血脂药物如PCKS9抑制剂等单抗药物陆续上市，但由于其在医保支付、给药方式和适应症方面与他汀类药物均存在一定差别，PCKS9抑制剂在短期内难以取代他汀类药物在降血脂药物的领域的龙头地位。国内市场方面，2015年阿托伐他汀钙仅在医疗终端的销售额就达到了90.64亿元，2013-2015年复合增速为20.43%，主要驱动力在于基层市场规模的拓展，目前公司产品的销售主要集中二三线城市的等级医院，受益于这一渠道优势，公司未来有望更多地分享阿托伐他汀钙市场规模扩大的红利。在进口替代方面，根据我们的测算，假设阿乐最终能够夺取原研产品一半的市场份额，在完成进口替代之后，可以为公司增加近15亿元的收入。
由于阿托伐他汀钙目前的竞争格局仍然较为温和，因此在中标价方面，虽然相比于前一轮招标，阿乐的中标价也出现了一定程度的下降，但幅度仍然在可承受的范围之内，能够通过销量的提升来弥补。此外，中标价格虽然出现了一定幅度的下降，但并未触及出厂价下调的条件，因此我们判断在新一轮招标周期内，公司产品的出厂价仍然会保持稳定。
我们认为，阿托伐他汀钙作为高临床价值的处方药，在患者人数不断增加的背景之下，其销售规模增速仍有望保持在15%-20%左右，公司作为国内降血脂药物龙头企业，有望更多地分享市场空间扩大的红利。随着一致性评价的不断推进和按通用名制定医保药品支付标准政策的逐步落地，公司产品也存在进口替代的可能。此外，公司已经发布了2017年半年度业绩预告，预计上半年盈利37800万元-46200万元，在之前高基数利润的基础之上仍然保持了良好的成长
性。我们预计公司2017-2019年EPS分别为0.37元、0.43元和0.51元，首


次覆盖给予“增持”投资评级。
风险提示：未来药品中标价下滑幅度超预期；“两票制”执行范围扩大对公司销售模式造成影响；其他厂家阿托伐他汀钙获批上市，竞争加剧；一致性评价进度低于预期。




1.公司基本情况...............................................................................................................................................................61.1公司概况............................................................................................................................................................61.2近年来公司业绩和经营情况.............................................................................................................................72.临床价值明确，患者人数持续增加，阿托伐他汀市场空间增长动力充足............................................................93.阿托伐他汀市场情况分析..........................................................................................................................................133.1根基深厚，他汀类药物居降血脂药物市场主导地位...................................................................................133.2阿托伐他汀销售基数较大，增速仍然突出...................................................................................................153.3进口替代潜力巨大，有望锦上添花...............................................................................................................174.竞争格局温和，中标价格降幅有限..........................................................................................................................195.新产品上市有望增厚业绩..........................................................................................................................................196.盈利预测与投资评级.................................................................................................................................................20




德展健康原名天山纺织，该上市公司原有的主营业务为毛纺织和矿业，但由
年完成了重大资产重组，将原有的经营状况不佳，盈利能力较弱的毛纺织和矿业资产臵出，臵入了盈利能力较强的嘉林药业。上市公司的控股股东由凯迪投资变更为美林控股，公司更名为德展健康。控股股东美林控股为德展金投集团的全资
公司旗下有多家子公司，其中核心子公司为嘉林药业，是上市公司营业收入和净利润的主要来源。嘉林药业的主营业务为药品的研发、生产和销售。嘉林药产品包括阿托伐他汀钙（阿乐）盐酸曲美他嗪胶囊、泛昔洛韦（凡乐）、硫唑嘌呤
于近年来行业景气度持续低迷，公司的业绩也连年下滑。因此上市公司于2016
子公司，张湧先生持有德展金投集团80%股权，目前上市公司的实际控制人为张湧先生。
业共有3家全资子公司、1家控股子公司、2家参股公司和1家分公司，主要
片、盐酸胺碘酮片、羟基脲片和秋水仙碱片等，均已经进入国家医保目录。
资料来源：公司公告，渤海证券研究所


血症；防止动脉粥样硬化。
性对症治疗；（3）适用于冠脉功能不全，心绞痛陈旧性心肌梗死。
用于治疗带状疱疹和原发性生殖器疱疹。
1）急慢性白血病，对慢性粒细胞型白血病近期疗效较好，作用快，但缓解期短；（2）后天性溶血性贫血，特发性血小板减少性紫癜，系统性红斑狼疮；（3）慢性类风湿
原发性胆汁性肝硬变；（4）甲状腺机能亢进，重症肌无力；
5）其他：慢性非特异性溃疡性结肠炎、节段性肠炎、多发性神经根炎、狼疮性肾炎、增疮性肾炎、Wegener氏
肉芽肿等。
室性早搏。
治疗痛风性关节炎的急性发作，预防复发性痛风性关全国医保甲类节炎的急性发作。
1）对慢性粒细胞白血病（CML）有效，并可用于马利
兰耐药的CML；（2）对黑色素瘤、肾癌、头颈部癌有一定疗效，与放疗联合对头颈部及宫颈鳞癌有效。
适用于危及生命的阵发室性心动过速及室颤的预防，也可
用于其他药物无效的阵发性室上性心动过速、阵发心房扑动、心房颤动，包括合并预激综合征者及持续心房颤动、心房扑动电转复后的维持治疗。可用于持续房颤、房扑时室率的控制。除有明确指征外，一般不宜用于治疗房性、
资料来源：公司公告，CFDA，渤海证券研究所请务必阅读正文之后的免责条款部分7of23
近年来，核心子公司嘉林药业的营业收入总体呈现出稳步增长的态势。2014
口径确认收入，因此当年的销售收入出现了下滑。2015年和2016年，公司销售
年由于公司进行了销售模式的转换，由原来的自营改为经销商推广，主要产品阿乐按照销售给代理商的价格口径确认收入，而不是按照销售给二级经销商的价格


收入的增速分别为18.52%和22.36%，重回增长通道。在公司的众多产品之中，阿托伐他汀钙占销售收入的比例在90%以上，是公司的支柱性产品。
公司近年来毛利率较为稳定，维持在80-90%之间。2014年毛利率有所减低，其原因一是由于2014年企业调整销售模式，销售单价较上一年度有所下降，导
汀钙产能，当年新增产能尚未全面释放，导致了2014年销售成本率有所上升。2015年以后随着产品销售收入的增加，产能利用率提高，导致销售成本率逐渐回落，同时公司近年来在重点推广高毛利的20mg规格产品，因此毛利率呈现出见底回升的态势。我们认为公司未来毛利率将保持稳定。
原有销售队伍之中的部分人员，销售人员薪酬总额也随之减少，所以自2014年以来，公司的销售费用率大幅下降。管理费用率则较为稳定，维持在8%左右，
用率处于较低水平。
资料来源：公司公告，渤海证券研究所请务必阅读正文之后的免责条款部分8of23
资料来源：公司公告，渤海证券研究所
致销售毛利率降低；二是由于当年嘉林药业通过追加资本支出，扩大了阿托伐他
在各项费用方面，由于销售模式的转换，嘉林药业开始不直接从事药品的终端推广工作，改由经销商负责这些工作。嘉林药业仅负责产品品牌建设和形象维护、参加大型医药学术会议、监控销售、参与药品集中采购投标等工作，销售推广职能大量减少，因此计入销售费用的产品推广费有所降低。同时公司也剥离了
显示出公司内部管理成本控制能力良好。由于公司有息负债较少，因此其财务费


资料来源：公司公告，渤海证券研究所
资料来源：公司公告，渤海证券研究所请务必阅读正文之后的免责条款部分9of23
资料来源：公司公告，渤海证券研究所
资料来源：公司公告，渤海证券研究所
公司近年来应收账款和应收票据增长较快，主要是由于公司特有的销售模式所导致。公司将海南康宁作为重点合作经销商，选择其作为除北京、甘肃、江苏、
司的应收账款和应收票据逐步走高。但公司应收账款的账龄控制较好，大部分均
阿托伐他汀钙的主要适应症为高胆固醇血症和冠心病。这两项疾病近年的发病率和死亡率呈现出逐渐攀升的趋势。由于近年来大众生活方式的转变（如高能量、高脂和高糖饮食、过度饮酒等），根据《中国居民营养与慢性病状况报告》显
海南、内蒙外的全国排他总代理商之后，给予其6个月的信用账期，因此使得公
在1年以内。我们认为未来发生坏账的风险不大。
2.临床价值明确，患者人数持续增加，阿托伐他汀市场空间增长动力充足


示，中国成人血脂异常总体患病率高达40.40%，与2002年相比呈现出大幅度上升的态势。2010年中国慢性病监测研究报告了中国31省（市、自治区）≥18岁人群的血清总胆固醇（TC）、甘油三酯（TG）水平，均较2002年明显增高。
得高胆固醇血症患者数量持续增加。
国心血管病报告2016》中的数据，我国冠心病患者约为1100万左右。伴随而来的就是心血管疾病的死亡率也逐年上升，2015年农村和城市心血管病的死亡率居于首位，高于肿瘤及其他疾病。农村心血管病的死亡率从2009年起超过并持续高于城市水平。2015年农村心血管病死亡率为298.42/10万，城市心血管病死亡率为264.84/10万。
分年龄段来看，随着年龄的增加，胆固醇水平升高的概率也更大，高胆固醇血症的发病率也更高。未来随着我国老龄化进程的持续，老年人口数量的提升必然使
冠心病属于心血管病大类，近年来其发病率也处于持续上升阶段，根据《中
资料来源：中国心血管疾病报告2015，渤海证券研究所
资料来源：中国心血管疾病报告2016，渤海证券研究所请务必阅读正文之后的免责条款部分10of23
资料来源：中国心血管疾病报告2015，渤海证券研究所
资料来源：中国心血管疾病报告2016，渤海证券研究所


以低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）或总胆固醇（TC）升高为特点的血脂异常是动脉粥样硬化性心血管疾病（atheroscleroticcardiovasculardisease,ASCVD）重要的危险因素。高脂血症对身体的损害是隐匿性、进行性和全身性的。
早期脂肪堆积于动脉管壁内,随着病情的进展,动脉管壁形成纤维化斑块,使管
死。根据测算，人群血清胆固醇水平的升高将导致2010年-2030年期间我国心血管病事件约增加920万人。
临床研究表明，通过降低LDL-C水平，可显著减少ASCVD的发病及死亡危险。他汀类药物在ASCVD一级和二级预防中均能起到至关重要的作用，可以显
病的防治之中，他汀类药物可以降低LDL-C的水平，预防并延缓冠状动脉粥样硬化斑块的形成；如果在降低LDL-C的同时能够升高HDL-C的水平，就能够逆转
了二级预防之外，他汀类药物也被推广到了心血管疾病危险人群的一级预防之中，
物销售额的不断扩大。
血脂长期偏高容易诱发多种疾病，增加动脉粥样硬化性心血管疾病的发病危险。
腔狭窄，形成冠心病，发生心绞痛、心肌梗塞、心律失常、顽固性心力衰竭或猝
著降低心血管事件（包括心肌梗死、冠心病死亡和缺血性卒中等）危险。在冠心
冠状动脉粥样硬化斑块。在临床上，他汀类药物已经成为了调脂达标的首选。除
相比于一级预防的人群，二级预防的覆盖面更大，适应症的拓展有助于他汀类药
原研厂商辉瑞在药品上市前后进行了多项临床研究，积累了大量临床证据。
资料来源：中国成人血脂异常防治指南，渤海证券研究所
资料来源：中国成人血脂异常防治指南，渤海证券研究所


致死性冠心病的疗效，临床结果表明立普妥显著降低冠脉事件（致死性冠心病或
了立普妥对心血管疾病终点的作用，结果表明立普妥显著降低主要心血管事件（心肌梗死，急性冠心病死亡，不稳定型心绞痛，冠脉血运重建或卒中）的发生率。临床证据的获得有助于加深医学界对于药物的认识，确立了阿托伐他汀钙在心血
在国内，阿托伐他汀钙也进入了多项临床指南和临床路径，进一步强化了其在冠心病和高胆固醇血症领域一线用药的地位，成为了临床医生需要遵循的治疗用药标准。作为高临床价值的处方药，在患者人数不断增加的背景之下，阿托伐
非致死性心肌梗死）的发生率，相对危险降低36%[(立普妥组发生率1.9%，安慰剂组为3.0%)，p=0.0005]。阿托伐他汀糖尿病协作研究（CARDS）评估
管疾病防治领域的核心地位。
他汀钙的市场规模有望继续扩大。
资料来源：公开资料整理，渤海证券研究所请务必阅读正文之后的免责条款部分12of23
资料来源：公开资料整理，渤海证券研究所
脂异常人群的常用药。
强度他汀治疗。
验证明他汀治疗可以逆转冠脉斑块，降低心血管事件。
高血压患者降胆固醇治疗一级预防首选他汀类药物，
事件。他汀类药物具有调脂和抑制炎症作用，临床试


资料来源：药智网，渤海证券研究所
3.1根基深厚，他汀类药物居降血脂药物市场主导地位
公司主导产品为阿托伐他汀钙。其原研企业为华纳-兰伯特，后来该公司被辉瑞（Pfizer）制药收购。该药物首先于1996年末在美国上市，商品名“立普妥”。2004年已成为全球首个销售额突破百亿美元的药品，从1998年至2016年，该药物在全球的总销售额接近了1400亿美元，是医药史上第一个总销售额突破千亿美元大关的重磅药物。由于该药物的化合物专利在2011年到期，伴随着大量仿制药的上市，原研产品的市场份额损失巨大。2016年辉瑞制药“立普妥”的销售额为17.6亿美元，仅为销售峰值的15%左右。该药物于1999年进入中国市场,
研制也获批上市，并享受了8年的行政保护期去，期间没有其他同类仿制药获批上市。
根据DatamonitorHealthcare的统计数据，2014年美国、日本、法国、德国、意大利、西班牙、英国七个国家降血脂药销售额达到了166.3亿美元。他汀类降
并获得行政保护，同年嘉林药业同类产品“阿乐”作为国家二类新药和国内首仿
从全球来看，在降血脂药物市场之中，他汀类降脂药仍然占据了主流地位。
资料来源：wind，渤海证券研究所


脂药销售额高达108亿美元，销售额排名第二的新型胆固醇吸收抑制剂和烟酸类降脂药销售额为25.7亿美元。在传统的小分子降血脂药物之中，他汀类的销售额远远高于其他类型药物，成为降血脂药物领域的主流产品。
近年来在这些传统的降脂药以外，新一代降脂药物PCKS9（前蛋白转化酶枯草溶菌素9）抑制剂也陆续上市，代表产品为安进的Repatha和赛诺菲/再生元联合研发的Praluent。其中安进的Repatha为全球首个获批上市的PCKS9抑制剂，2016年Repatha的销售额达到了1.41亿美元，目前该药物已经获准在欧盟、Repatha140mg一次性预充式SureClick自动注射器或预充式注射器美国批发采
购成本（WAC）为542.31美元，按照每两周给药一次对应的年批发采购成本为14100美元，虽然WAC价格并未体现折扣或返利，患者、支付方和卫生系统的实际成本会有所降低，但其费用仍高于他汀类药物。因此我们认为，PCKS9抑制剂在短期内难以取代他汀类药物在降血脂药物的领域的龙头地位。
资料来源：DatamonitorHealthcare，渤海证券研究所
美国和日本上市，在我国该药物的临床申请正在审评之中。从适应症获批情况来看，这两个药物主要针对于难治性高血脂症，如接受他汀最大剂量治疗后仍无法控制胆固醇水平的患者，是对现有治疗方法的一种补充。另一方面该类药物为单克隆抗体，需经注射途径给药，在服药便利程度上要低于口服药物。在定价方面，


最大耐受剂量的他汀类药物的一种辅助作为饮食的一种辅助疗法，用于治疗原发性高胆固醇血症（杂合子家族性
或者联合他汀类及其他降脂疗法，用
单独或联合其他降脂疗法，用于不能耐受他汀或者他汀类药物禁忌的患岁及以上年龄的纯合子家族性
治疗，用于需进一步降低低密度脂蛋白胆
受剂量他汀类药物基础上，需额外降低低
布、LDL血浆分离）的一种辅助治疗，用
高胆固醇血症（HoFH）患者。
ASCVD），并在合用饮食治疗和最大耐
密度脂蛋白胆固醇水平的成人患者。
者。联合其他降脂疗法，用于成人或12
HoFH）患者。
类药物的患者。
资料来源：相关公司网站，渤海证券研究所
3.2阿托伐他汀钙销售基数较大，增速仍然突出
从国内市场来看，2015年样本医院降血脂药物销售金额达到了近30亿元，其中阿托伐他汀钙的市场份额最大，占到了整个降血脂药物市场的近50%。在增
部分市场成为推动销售额增长的重要动力。
速方面，近年来在样本医院阿托伐他汀钙销售额的增速处在持续的下滑趋势之中，我们认为一方面与药品在招标之中不断降价有关，另一方面则是由于厂家销售渠道不断下沉，药品逐步进入中小城市、基本医疗卫生机构和零售药店销售，这一


资料来源：PDB，米内网，渤海证券研究所
资料来源：米内网，渤海证券研究所请务必阅读正文之后的免责条款部分16of23
资料来源：PDB，米内网，渤海证券研究所
资料来源：医药经济报，渤海证券研究所
从全国终端销售数据来看，降血脂药物的整体销售额仍然在不断成长之中。
保持了较为快速的增长，远高于样本医院市场增速。由于他汀类药物在降血脂药物市场中的突出地位，我们预计未来数年内阿托伐他汀的市场规模仍能维持
他汀钙销售额的增长主要得益于其余地区市场的拓展。目前公司产品的销售主要集中二三线城市的等级医院，受益于这一渠道优势，公司未来有望更多地分享阿
在全国医疗终端（城市公立医院，社区，县级公立医院，乡镇卫生院），2015年降血脂药物的市场规模达到了172亿元，近3年的复合增速维持在20%左右。2016年国内城市公立医院、县级公立医院、城市社区医疗、乡镇卫生院、实体药
店、网店三大终端6大市场数据显示，降血脂药物总体市场规模达到了238.27亿元规模，同比上一年增长9.24%。2015年阿托伐他汀钙仅在医疗终端的销售额就达到了90.64亿元，期间的复合增速为20.43%，在基数较大的情况下仍然
15%-20%左右的复合增速。由于样本医院主要集中在大型城市，可以看出阿托伐
托伐他汀市场规模扩大的红利。


3.3进口替代潜力巨大，有望锦上添花
除了受益于市场规模扩大以外，进口替代也是阿乐销量增长的另一个重要动
考虑到立普妥也在零售渠道的进行销售，按照零售渠道销售额占药品总销售额比
由于原研药具有一定的品牌效应，我们认为在进口替代的进程之中，原研药最终仍能够维持一定的市场份额，难以被完全取代。假设阿乐最终能够夺取原研产品一半的市场份额，在中标价和零售价方面，公司各类规格产品最新的中标价
阿乐作为原研药物“立普妥”的首仿药，公司以参比制剂为对照，全面深入地开展了比对研究，包括原料药晶型、粒度、杂质和制剂处方、稳定性、溶出度等主要药学指标比较研究，对产品的质量标准进行持续提升。嘉林药业作为主要完成单位之一进行的项目“化学药物晶型关键技术体系的建立与应用”获国家科
力。目前在样本医院市场，原研立普妥占据了77%的市场份额，由于国内厂家在基层市场占有率较高，推测原研厂家实际市场份额要低于此水平。2016年立普妥在样本医院的销售额约为12亿元，估计医院终端销售规模在72亿元左右，如果
例为20%进行计算，则辉瑞的立普妥在国内整体终端销售额在90亿元左右。
和零售价约为原研的2/3左右，则公司产品的终端销售额能够增加30亿元左右
90亿X0.5X2/3）。根据公司公告披露的内容，由于公司采取低开模式，阿乐10mg规格和20mg规格向第一大客户海南康宁的供货价为11.5元和19元，约为最新中标价的1/2，在完成进口替代之后，可以为公司增加近15亿元（30亿元X0.5）的销售收入。
技进步奖二等奖。
资料来源：PDB，渤海证券研究所请务必阅读正文之后的免责条款部分17of23
资料来源：药渡，渤海证券研究所


由于阿托伐他汀钙未进入国家基本药物目录（2012年版）中，阿乐不必在2018年底前完成一致性评价。但公司近年来仍积极推进一致性评价相关工作，目前共完成四次生物等效性试验，分别于2001年、2011年、2013年和2015年以
口替代。
原研药物“立普妥”为对照在上海中山医院、辽宁中医药大学第二附属医院、北京安贞医院和宁夏医科大学进行了生物等效性试验，试验结果均显示“阿乐”与“立普妥”具有质量和疗效的一致性。根据药物临床试验登记与信息公示平台发布的信息，公司阿托伐他汀钙片的生物等效性试验已经完成，正准备申报阿托伐他汀钙片的一致性评价申请。凭借前期良好的试验结果和优秀的产品质量水平，我们认为公司产品能够较为顺利地通过一致性评价。在通过一致性评价之后，由于其质量和疗效与原研药达到了一致，一方面有助于提升品牌形象，增加患者使用国产仿制药的意愿，另一方面未来伴随着按通用名制定医保支付标准逐步实行，患者在使用高价原研药时医保将只报销标准内的部分，其余部分则需自费，经济负担要高于仿制药。两方面因素的共同作用将实现国产优质产品对于原研药的进
资料来源：中检院，药物临床试验登记与信息公示平台，渤海证券研究所


4.竞争格局温和，中标价格降幅有限5.新产品上市有望增厚业绩
由于阿托伐他汀钙目前的竞争格局仍然较为温和，因此在中标价方面，虽然相比于前一轮招标，阿托伐他汀钙的中标价也出现了一定程度的下降，但幅度仍然在可承受的范围之内，能够通过销量的提升来弥补。此外，公司与海南康宁签
的结果将陆续执行，我们也将海南康宁最近的销售价与最新中标价进行了对比，
对外的销售价相比并未出现大幅下降，因此我们判断在新一轮招标周期内，公司
除了继续拓展现有产品的市场空间之外，公司也积极进行新品储备。其中氨
他汀钙片在国内只有原研辉瑞的产品上市，商品名为多达一，该产品的主要适用
订的代理销售协议中也规定，产品价格（中标价或零售价）相比目前价格下降20%以上，才会下调公司向海南康宁的销售价。2014年-2016年，海南康宁对外的产品价格下降幅度未超过20%，因此未触及价格下调的条件。由于新一轮药品招标
根据公司公告披露的内容，2016年海南康宁对外销售10mg规格和20mg规格产品的价格分别为24.42元和41.58元，2015年海南康宁对外销售这两个规格产品的价格分别为24.94元和42.69元，而从最新的中标情况来看，10mg规格产品的中标价在24元左右，20mg规格产品的中标价在40元左右，与前期海南康宁
产品的出厂价仍然会保持稳定。
氯地平阿托伐他汀钙片5mg/10mg和10mg/10mg两个规格即将于近期报生产，5/20mg规格拟按照新注册分类4类仿制药的要求完善后申报。氨氯地平阿托伐
资料来源：米内网，渤海证券研究所请务必阅读正文之后的免责条款部分19of23


于需氨氯地平和阿托伐他汀联合治疗的患者。2016年国内重点城市公立医院多达一用药金额超过6600多万元，同比增速18.95%，估计终端销售额在3-4亿元之
在产品上市能够与原有产品形成较好的协同效应，有助于其迅速放量。
背景之下，其销售规模增速仍有望保持在15%-20%左右，公司作为国产降血脂
的空间。此外，公司已经发布了2017年半年度业绩预告，预计上半年盈利37800万元-46200万元，在之前高基数利润的基础之上仍然保持了良好的成长性。我们预计公司2017-2019年EPS分别为0.37元、0.43元和0.51元，首次覆盖给予“增持”投资评级。
间。由于公司在心血管疾病药物领域具有丰富的营销推广经验和完善的销售渠道，
我们认为，阿托伐他汀钙作为高临床价值的处方药，在患者人数不断增加的
药物龙头企业，有望更多地分享市场空间扩大的红利。随着一致性评价的不断推进和按通用名制定医保药品支付标准政策的逐步落地，公司产品也存在进口替代
原注册分类3.1类抗高血压药（钙通道阻滞剂），
道，并具有一定的肾脏保护作用。
原注册分类3.1类抗肿瘤辅助用药（止吐）。已获得临床试验批件，进入病例
国内无该产品上市疗慢性阻塞性肺病）。
高血压药+调脂及抗动脉粥样硬化药）。
已获得临床试验批件。临床试验
药物临床试验批件，正在启动生
依福地平可同时阻滞L型钙通道和T型钙通进展顺利，启动8家中心进行病例筛选入组，入组180例病例。预计2018年申报生产
筛选入组阶段。
原注册分类3.1类肾上腺素β2受体激动药（治正在启动临床试验。
完成BE试验，准备申报生产
物等效性试验。
国内无该产品上市，公
资料来源：公司公告，CFDA，渤海证券研究所请务必阅读正文之后的免责条款部分20of23


重要声明：本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，不保证该信息未经任何更新，也不保证本公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意见并不构成所述证券买卖的出价或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保。我公司及其关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开发表之前已经使用或了解其中的信息。本报告的版权归渤海证券股份有限公司所有，未获得渤海证券股份有限公司事先书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“渤海
证券股份有限公司”，也不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。请务必阅读正文之后的免责条款部分21of23




