

本报告为Trustdata制作，报告中所有的文字、图片、表格均受到中国法律知识产权相关条例的版权保护。 任何组织和个人，不得使用本报告中的信息用于其它商业目的。 



 数据来源：基于Trustdata自建的日活跃用户超过1亿（月活跃用户超过3.2亿）的安卓用户样本集，并根据中国移动网民人口结构、地域分布、各移动应用iOS与Android比例关系等多方面因素搭建模型计算所得 • 采集方法：只在亮屏情况下进行数据采集，确保数据的真实性和有效性。采集频次方面，不带支付功能的APP为每次10秒，带有支付功能的APP为每次1秒 • 统计周期： 2016年至2019年 • 研究范围：本报告研究范围为在线民宿预订平台，不包括旅游综合酒旅票务平台 

 报告及指标说明： • 研究对象：本报告主要分析在线民宿预订行业发展现状及趋势，以专业的民宿预订平台为主要
研究对象，重点研究平台为途家、榛果民宿、Airbnb爱彼迎、小猪短租； • 在线房源：报告中在线民宿房源指可通过民宿预订平台在线预订，产生民宿入住订单的房源； • 新增用户：统计期内新增活跃用户数 • 城市覆盖：报告中城市覆盖指在线民宿预订平台可预订民宿的城市数量，2019年Q1城市覆盖
数据为中国地区城市，在线民宿房源数量大于100个，且统计期内形成过有效订单。 




多因素助力，在线民宿预订行业发展前景广阔 02 在线民宿预订新老玩家合力促进民宿产业发展 03 榛果民宿爆发黑马势能，杀入行业前三 


产业升级转型，资本、市场、技术多因素助力，民宿预订行业前景广阔 
民宿产业进入转型升级通道，前景广阔 民宿住宿预订在线渗透持续加深 
资本不断涌入，市场规模持续扩大 互联网技术发展提升民宿预订体验 
近两年民宿标准化文件、设施及服务规范文件相继出台，短期内将加速民宿行业洗牌，迎来升级转型阵痛，但长远来看，行业标准规范化发展将促进民宿产业的再次繁荣； 
根据Trustdata数据显示，2018年民宿住宿用户中，通过在线平台预订的用户已经达到84%，而房东在线获客占比亦持续增加，同时，用户在线支付、在线办理入住、房东在线管理等都呈现快步提升趋势； 
根据Trustdata数据，2018年-2019年3月，民宿预订平台投融资接近30起，涉及金额近50亿元（不含未披露金额），资本涌入，市场随之水涨船高，在线民宿预订交易额实现高速增长，预计2019年将突破200亿元； 
移动互联网技术大大提高了民宿用户预订体验，用户通过预订平台以图片、短视频、VR等多元形式匹配房屋；与此同时，民宿房屋也获得了APP、小程序等多渠道多形式的展示机会，民宿预订平台通过互联网技术高效地解决了供给与需求的优质匹配，实现了资源互联互通。 


市场培育，野蛮生长 
有序发展，洗牌竞争 
生态竞争，强者恒强 
国家政策鼓励住宿新业态，经济发民宿消费链接生活服务及旅游住宿展推动用户感性消费，民宿产业兴起，预订平台如雨后春笋，进入野蛮生长阶段，老牌玩家Airbnb进入中国市场，途家发展初具规模； 
民宿市场规模迅速扩大，洗牌竞争加剧，爱彼迎加速开拓中国市场，途家收购蚂蚁短租，榛果民宿崛起进入TOP3，与此同时，中国旅游民宿标准化文件出台，民宿产业进入有序发展阶段； 
多场景，从单线竞争向多维生态竞争演化，跨域链动场景资源成为竞争核心，是民宿预订平台保持发展的先决条件。 


途家：深化与同城艺龙的合作关系，优势互补，共享在线房源，完善预订渠道生态，获得同城艺龙微信小程序端一级频道入口，多渠道共同发力； 榛果民宿：成立榛果管家体系，为民宿房东提供标准化服务参考；引进智能门锁科技及在线身份识别技术，打造民宿入住安全体系。多项举措推动民宿产业向标准化、智能化发展； 小猪短租：小猪短租发力乡村民宿，对现有乡村客栈进行升级改造优化，增加体验与性价比兼备的乡村民宿供给，满足不断多元的民宿住宿需求； 
Airbnb爱彼迎：加速拓展中国非一线城市房源，进一步细分民宿预订品类，计划将Plus业务拓展至中国的30多个城市； 
打造多元预订渠道，提升民宿预订体验 发挥平台能力，积极推动民宿标准化进程 赋能民宿主，便利用户，合力促进产业发展 


2018年在线民宿房源数量增至百万规模 民宿线上交易额亦快速成长，2019年有望突破200亿元 


历经焦灼竞争，民宿预订新增用户之争暂分胜负 榛果民宿反超领先，途家表现平稳，小猪短租及爱彼迎略显颓势 


2019年Q1，主流民宿预订平台新增用户周留存率均高于20% 
备注：移动互联网垂直应用领域新增用户周留存率高于20%判断为该领域产品/内容优质，服务效果较好，留存用户转化为活跃用户、付费用户的机会更多。 


2019年Q1，主流民宿预订平台房源覆盖城市数量旗鼓相当 途家房源渗透率行业最高 
备注：本页民宿覆盖城市仅统计2019年Q1中国区域在线动态房源数据，且在线民宿房源数量大于100个，统计期内形成过有效订单 数据来源：Trustdata移动大数据监测平台 


2019年Q1，在线民宿预订平台订单量同比实现普涨 榛果民宿猛增10倍，杀入TOP3 


2019年Q1，途家平台影响力及运营能力表现最强，榛果民宿成长实力最佳 


民宿覆盖场景及人群日趋多元，渐成主流住宿业态 02 民宿预订二线城市强势渗透，三四线城市稳步提升 03 民宿预订用户女性占比高，呈现“她经济”趋势 


民宿消费契合用户物质型向精神层消费转变的大趋势	 覆盖场景及人群日趋多元，渐成住宿主流 
家庭出游需要宽敞、自由及可交流的共享互动空间，民宿为最优选择； 
 
 
团队轰趴已不局限于城市轰趴馆，民宿轰趴成为公司团建及好友聚会的新场景； 
 
养宠人群扩大，带宠出游人数激增，酒店不准入，农家乐不达标，可携宠物的民宿受青睐； 
2018年商务出行民宿订单增长显著，民宿便捷自由、舒适减压，已成为商务人士出行住宿新选择。 


民宿用户预订加速向移动端倾斜，2019年3月移动端占比已近九成 


在线民宿预订用户地域分布渐趋均衡，二线城市强势渗透 三四线稳步提升，有持续开拓空间 


在线民宿预订用户继续呈现“她经济”趋势，女性占比远高于男性 


在线民宿预订用户整体偏年轻化，85及90后用户占比超八成 


2019年Q1，在线民宿预订用户住宿目的仍以休闲旅游为主，占比近六成 


2019年Q1民宿用户入住类型中，4人及以下占比最高，小型团队增长显著 
备注：区分在线民宿用户住宿人群及关系类型，以性别分类及年龄跨度为主，示例：3-4人家庭住宿涉及成年人、儿童、老人；小型团队主要为自由结伴出行人群，独自住宿占比增长主要为商旅出行及独自出游人群带动。 数据来源：Trustdata移动大数据监测平台 


在线民宿预订用户中，主要为上班族及学生群体，二者合计占比近八成 职场高管及文艺从业者贡献较多高品质民宿消费 
上班族民宿消费主要为职场新人及高管，他们拥有探索世界的冲动与说走就走的自由；职场新人倾向于性价比较高的民宿，注重交通便捷度，高管群体是高品质民宿的主要消费人群，民宿舒适度，周边环境优美为主要诉求； 
31% 学生成为消费机会最多群体，是民宿轰趴主流消费人群，同时在高校聚集区域，学生消费频次高于其他群体，租住方式也出现多次短租、长租的多元形式； 从事文化艺术创作职业的人群，追求创意与灵感，对民宿设计及品质要求最高；另有部分其他注重民宿性价比用户，基数较低，增长较快。 


性价比为87%的用户在线预订民宿关注第一诉求，在线预订会进行多平台比较； 84%的用户考虑性价比的同时注重民宿品质，偏爱某一类民宿风格； 有69%的民宿预订用户会根据交通便利情况，决定是否预订； 
56%的民宿预订用户希望民宿可以提供接送机服务。 


在线民宿房东高学历年轻化，兼职经营为主 03 川渝地区民宿发展迅速，房东占比进入TOP5 


中国在线民宿房东数量呈现增长趋势，预计2019年将接近40万人 民宿经营方式以个人家庭为主，亟待向专业规范化转型 


在线民宿房东大多接受过高等教育，本科及以上学历经营者占比超五成 房东性别比来看，女性房东占比57%，高于男性房东14个百分点 
男性, 43% 女性, 57% 


2019年Q1，在线民宿房东85及90后占比超八成，以兼职经营为主 


2019年Q1，成都房东占比最高，北京及上海分列二三位 重庆超越广州及西安，位居第四 


川渝地区女性房东占比超六成，85及90后年轻人为民宿房东生力军 


民宿房东选择在线预订平台最看重平台用户流量、平台品牌影响力及消费住宿场景是否丰富多元，同时，在线预订平台对房东服务是否专业与多元，也逐渐成为重要的考量因素，特别是新进入者及无专业从业经验的民宿房东。  据Trustdata数据统计，2019年Q1川渝地区民宿房东在线预订平台使用偏好头部平台，优先选择途家及榛果民宿，其次为小猪短租与Airbnb爱彼迎。 
备注：本页使用偏好数据涉及民宿房东在线预订平台使用操作粘性、获客数量、实际转化率、季度新增数量、产生有效订单量等多项指标，交叉计算得出 数据来源：Trustdata移动大数据监测平台 


民宿用户诉求深度细化，消费场景将更加多元 02 在线预订平台深入民宿产业链，持续纵深发展 03 在线民宿预订行业进入多维生态竞争阶段 


根据Trustdata数据分析，民宿用户消费场景趋向深度多元及个性化发展，除传统休闲旅游场景外，逐渐出现小型结伴自由行团队、多人主题聚会、运动户外等多元住宿诉求；同时，美食休闲、时尚购物、摄影艺术、音乐现场等潮流主题也快速向民宿消费渗透。 


在线民宿预订平台深入民宿产业链，与民宿房东及用户链接更加紧密 
技术驱动民宿预订平向台垂直纵深发展，精准高效服务民宿预订用户 在线民宿预订平台通过多种方式助力民宿经营向专业化发展 
民宿预订平台深入民宿产业链纵深发展，在技术驱动下链接线上资源与线下住宿场景，实现民宿预订多渠道多方式，而在线身份识别技术的应用大大提升了入住安全性，在线预订平台发挥平台力量打造智能便捷的入住离店流程，综合提高了用户预订入住体验。线上预订平台已经从单一的线上预订演变为多功能的服务平台。 除通过平台在线获客外，民宿预订平台能够发挥平台大数据能力，帮助民宿经营者通过用户民宿消费行为偏好进行经营管理；另外在线民宿预订平台能够在房型设计、装修风格、品质升级、服务管理等多方向上给与民宿经营者以专业指导，助力民宿经营者向标准专业化经营靠拢。 


在线民宿预订平台进入生态竞争阶段，新生力挑战原有格局 老牌玩家压力重重，面临盈利考验 
在线民宿预订平台赛道焦灼竞争态势将持续，用户流量、房源、场景成为竞争焦点，生态竞争一触而发，榛果民宿作为新生力代表，链动美团大生活服务平台，深入触达用户民宿消费场景，迅速崛起挑战原有格局； 在线民宿预订历经十余年发展至今，亏损仍为行业常态。根据公开消息，2018年途家仍亏损，爱彼迎中国区业务亦未盈利，以上两家先后经历高管变动，传出筹谋上市消息。不难看出，在线民宿预订平台在紧抓成长机遇应对激烈竞争的同时，如何实现盈利已成当下最大考验。 


