

摘　要：　本文立足于行业基本面，从产业发展周期的角度，得出我国医药行业增速放缓且逐步趋于稳定的结论。受政策、周期的不同方向的影响，细分行业加速分化。招标进展滞后同样给医药行业的降价调整带来了不确定性。通过分析医药股的行情走势，我们发现，板块整体估值进一步回落，溢价比率也持续向下。反映在二级市场上，机构投资者的医药股的配置比例近期继续在底部徘徊。医改深度推进，行业发展动力仍在，中短期来看，基本面和超跌因素支持医药行业的行情预期转好。
一　增长企稳，分化加剧

医药制造业２０１６年前五个月实现营业收入１０４００亿元，同比增长
０􀆰３０％，较上年同期８􀆰８６％的增速上升了１􀆰４４个百分点；利润总额１０７９􀆰７０亿元，同比增长１５􀆰２０％，增速较上年同期提升了３􀆰７１个百分点。营业收入增
沈文文，中国社会科学院上市公司研究中心研究员、博士。


速的反弹主要是因为医改降价政策落地，降价影响式微，新一轮的药品招标工作还在进行中；利润增速的上升主要与原材料端价格和成品价格的反向变化有关，尤其是保健类产品不受降价影响。医药行业整体盈利能力有所提升。我们认为短期的反弹趋势可能持续，行业增速逐步企稳。
资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。
资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。


资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。
资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。


资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。
医药行业整体增速企稳的同时，不同行业却出现了分化：在中药注射剂受到调控的情况下，调养为主的中药饮片快速增长；基因测序成本的不断下降以及精准医疗的火热开展，引导化学制剂、生物制品等创新药领域成为投资热点；出口的复苏和价格上涨带动化学原料药的平稳增长；在供给失衡和分级诊疗的医疗环境下，社会资本对医疗服务行业的投资热情依然高涨；进口替代保障医疗器械行业的平稳增长和结构升级。由于原材料端价格的向下调整，医药行业的整体盈利能力小幅提升，利润规模增速显著优于营业收入的增速。通过对比毛利率指标，也能得到同样的结论。２０１５年前８个月，医药行业平均毛利率为２７􀆰９９％，同比上升０􀆰２７个百分点。细分行业的财务指标也给出了同样的信号，其中以医疗器械板块的改善较为明显，毛利率同比提高了１􀆰７８个百分点，我们判断消费升级是医疗器械板块盈利改善的重要原因。医药生物行业整体上步入成熟期，发展周期决定了细分行业的成长分化。从发展阶段来看化学原料药、中成药、中药饮片和医药商业的成熟度相对较


单位：％，个百分点
中成药中药饮片化学原料药化学制剂兽用药品生物生化制品卫生材料用品医疗器械行业平均　注：收入、利润为２０１５年９月底数据，毛利率为８月底数据。
资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。
资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。
高，周期性调整和并购整合已经成为决定行业增长的重要因素。化学制剂、医疗器械创新和消费升级的空间较大，结构调整的进度是确定成长的关键因素。由于政策预留的空间巨大、产品和服务重新定价，医疗服务和生化制品有望继续保持快速增长。


二　招标向下，周期向上

０１６年是“十三五”规划的开局之年，两会之后，“十三五”规划纲要出炉，关于医药行业的规划、发展方向和医改政策密集发布。药品招标延续既往的逻辑，通过集中招标和禁止二次议价，控制降价节奏和兑现创新溢价，各省招标节奏慢于预期。由于流动性过剩、通胀抬头和环保治理趋严，部分原料药产品价格大幅上涨，周期反转驱动原料药公司的业绩快速增长。

一）招标进展低于预期，降价影响式微
从各省最新的药品招标情况来看，药品价格整体上存在继续向下调整的空间。不同于以往的是，通过集中招标和禁止二次议价，控制降价节奏和兑现创新溢价。药品价格体系趋于稳定，单纯的药品招标降价的预期对二级市场的影响呈现出边际效应递减的趋势。
省份公布时间招标进展３月２４日关于调整和纳入部分短缺药品有关事宜的通知３月２５日关于公示数据库部分产品价格信息的通知３月２５日关于测试北京市医药阳光采购遴选系统报价功能的通知关于对２０１５年内蒙古自治区医疗卫生机构药品集中采购属“直接挂网”产品网上报价结果进行梳理的通知３月２５日关于新一轮药品集中采购配送企业领取用户名网上信息备案（补充）的通知３月２５日关于属“直接挂网”产品价格梳理的通知相关问题的解答３月２１日关于取消辽宁南药民生康大医药有限责任公司药品配送资格的通知３月２３日关于规范对药品和医用耗材企业接待及咨询服务有关事项的通知关于印发辽宁省医疗机构药品和医用耗材集中采购评审专家组织管理办法（试行）的通知３月２１日公示镇江市直接挂网（抢）救、妇儿非专利药品带量采购价格谈判入围产品３月２２日２０１６年江苏省《徐州市急（抢）救、妇儿非专利药品医疗机构带量采购价格谈判工作方案》公示公示苏州市急（抢）救、妇儿非专利药品价格谈判入围产品；关于公布部分短缺药品询价（确标）采购结果的通知


省份公布时间招标进展福建３月２３日关于替补泉州片区腹膜透析液备选产品的通知３月２５日公布省属（福州）片区确标药品不能正常供货企业名单（第一批）宁夏３月２５日关于处理部分不正常供货中标药品生产企业的通知关于宝鸡市医疗机构直接挂网药品、妇儿专科非专利药品、急（抢）药品采购管理工作勾选品种的通知３月２１日关于妇儿专科非专利药品、急（抢）救药品采购管理工作勾选品种的通知３月２５日关于妇儿专科非专利药品、急（抢）救药品直接挂网采购示范药品的公示（三）山东３月２５日关于撤销山东兆信生物科技有限公司等２家药品批发企业在山东省药品集中采购平台配送资格的通知３月２４日关于加强交易梳理缺货情况的通知３月２４日关于我省药品集中采购部分中标产品价格举报处理结果的通知３月２５日温州市公立医疗机构药品采购联合体第二批采购公告公布２０１５年度青海省医疗机构药品挂网采购（妇儿专科用药、急抢救、藏成药、基础输液部分）产品信息３月２３日２０１６年青海省互助县医疗机构关于低价药品议价事宜的通知３月２５日２０１６年青海省互助县卫生和计划生育局关于常用低价药品议价事宜的补充通知山西３月２５日关于２０１５基本药物招标未中标品规申请直接挂网采购有关事项的通知３月２１日关于印发《四川省第二类疫苗挂网阳光采购实施方案》的通知３月２３日关于开展二类疫苗基础信息资质材料接收工作的通知３月２４日关于部分药品因技术转让变更企业名称的公示安徽３月２４日关于清空部分挂网药品“医保支付参考价”的公示天津３月２３日关于２０１５年度天津市医疗机构药品集中采购项目（招标采购部分）拟中标结果（第二批）贵州３月２３日２０１６年贵州省新增委托配送材料模板湖北３月２３日２０１６年湖北省关于开展《问卷调查》的通知河北３月２３日关于暂停河北国金药业有限责任公司等３家企业胃康灵采购的通知江西３月２３日公示２０１５年度江西省公立医院药品集中采购申报材料审核结果甘肃３月２２日关于修改药品交易系统登录密码的紧急通知河北３月２２日关于集中增补医保、新农合药品生产企业资质信息相关问题的解答广西３月２１日关于２０１５年广西壮族自治区医疗卫生机构招标采购药品入围结果的公示上海３月２１日关于公布部分毒麻精放疫苗、儿童用药及限药店药品挂网采购的通知　资料来源：赛柏蓝。
由于环保治理趋严，很多维生素类原料药工厂被关闭整修。与此同时，部


分原料药寡头因为亏损，主动调整生产规模，被动和主动供给收缩相结合，导致维生素类产品自２０１５年四季度以来价格大幅上涨，涨幅最高的品种依次是ＶＢ５、ＶＤ３、ＶＡ、ＶＢ６和ＶＢ２，周期反转驱动业绩快速增长。在流动性过剩和通胀抬头的宏观环境下，多数肉类食品的价格大幅上涨，养殖行业高景气，受下游需求的强力拉动，我们认为维生素价格在短期内有望继续维持在高位。与此同时，通胀传导的逻辑也适用于中药材。
资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。
资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。


在流动性宽松的环境下，通胀整体上处于温和状态，目前来看，这种状态有望贯穿于下半年，因此，我们认为稳定的价格水平有利于化学原料药板块继续保持强势状态。
资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。
资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。


资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。
资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。
资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。


资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。
三　估值回落，配置偏低

按照２０１６年６月３０日的收盘数据，采用整体法（ＴＴＭ）计算，医药行业的市盈率和市净率分别为４０􀆰０３％和４􀆰６１％，行业整体估值水平环比继续回落，投资价值逐步提高。医药行业相对Ａ股整体的市盈率和市净率的溢价比率分别为２􀆰２７％和２􀆰３１％，和２０１０年相当。同近六年相比，基本上处在均值附近。采用整体法计算医药行业内各个细分行业的市盈率和市净率，按市盈率由高到低的顺序排列，依次是医疗器械、化学原料药、生物制品、医疗服务、化学制剂、医药商业和中药，其中医疗器械、化学原料药、生物制品、医疗服务和化学制剂行业的市盈率均高于行业平均水平。按市净率由高到低的顺序排列，依次是生物制品、医疗器械、医疗服务、化学制剂、化学原料药、中药和医药商业，其中生物制品、医疗器械、医疗服务和化学制剂的市净率均高于行


资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。
业平均水平。综合来看，中药和医药商业的综合估值低于行业平均水平，这和一季度的情况基本一致。
通过分析医药行业的市盈率和相对估值，我们发现医药行业目前仍处于超配的状态。由于增速放缓和机构对医药行业在防御功能上的认识分歧，超配的比例有所下滑。按照“十三五”规划纲要制定的医药行业发展目标，我们认为医药行业未来五年内的整体增速能够继续居于前列，板块仍然具备较强的防御功能。当然，成长板块不会一成不变，可能会发生轮动。结合悲观的宏观预期和当前的震荡行情，我们认为对于医药板块的配置仍然十分必要，机构对医药行业的整体配置比例有望稳中有升。


资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。
资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。


资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。
资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。
资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。


四　医改继续，短期向好

从医改的阶段目标的逐步实现来看，我们认为目前已经进入医改的第三个阶段。公立医院改革是发端于２００９年的新医改的重要内容，也是完成度最低和执行难度最大的一个环节，是现阶段医改的重要内容。我国的公立医院改革的目标是在构建多层次医疗服务体系的基础上，破除以药补医机制、降低药品和医用耗材费用、理顺医疗服务价格和落实政府投入责任等。
资料来源：网站资料。
两会之后，“十三五”规划纲要出炉，关于医药行业的规划、发展方向和医改政策密集发布。政府工作报告、《关于促进医药产业健康发展的指导意见》的文件发布以及“十三五”规划，都对医药行业的长期发展作出了战略上的布局和远景规划。政策与医改为医药行业的发展注入了长期的动力。
我国作为仿制药大国，经历过药品批文混乱的时代，仿制药的质量一直悬


核心要点①特别提到屠呦呦获得诺贝尔生理学奖或医学奖②全面推开县级公立医院综合改革，拓展居民大病保险，建立重特大疾病医疗救助制度、困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度③推进健康中国建设，人均预期寿命提高１岁④支持发展养老、健康、家政、教育培训、文化体育等服务消费⑤协调推进医疗、医保、医药联动改革。整合城乡居民基本医保制度，财政补助由每人每年３８０元提高到４２０元⑥织密织牢社会保障安全网文件制定了２０２０年的主要目标：一是医药产业创新能力明显提高，９０％以上重大专利到期药物实现仿制上市；二是产业组织结构进一步优化，体制机制逐步完善，市场环境显著改善；三是医药产业规模进一步壮大，主营业务收入年均增速高于１０％，增速持续位居各工业行业前列。具体的任务包括：①加强技术创新，提高核心竞争力。促进创新能力提升，加快医疗器械转型升级，推动重大药物产业化，推进中药现代化②加快质量升级，促进绿色安全发展。严格生产质量管理，完善治疗标准体系，提升质量控制技术，实施绿色改造升级③优化产业结构，提升集约发展水平。调整产业组织结构，引导产业集聚发展，推动区域协调发展④发展现代物流，构建医药诚信体系。建立现代营销模式，加强诚信体系建设⑤紧密衔接医改，营造良好的市场环境。健全医疗服务体系，完善价格、医保政策⑥深化对外合作，拓展国际发展空间。优化产品出口结构，加快国际合作步伐，推动国际注册认证⑦培育新兴业态，推动产业智能发展。建设智能示范工厂，开展智能医疗服务“十三全面深化医药卫生体制改革；健全全民医疗保障体系；加强重大疾病防治和基五”规划本公共卫生服务；加强妇幼卫生保健及生育服务；完善医疗服务体系；促进中医药传承与发展；广泛开展全民健身运动；保障食品药品安全纲要　资料来源：国务院。
而未证。居民对于仿制药的担心从未停止，而药品的一致性评价是解决这个问题最好的手段。对于医药行业政策的调整变化，确定一致性评价对行业的短期影响最大。参照国外医药行业的一致性评价历程，可以看出来，一致性评价是一个持续的药品质量再评价的过程，化学制剂龙头、药用辅料和ＣＲＯ企业则显著受益于政策变化所带来的市场增量。美国、日本等发达国家也曾经历过药品质量问题，美国和日本分别自１９６３年和１９７９年开始实行药品一致性评价，包括药学一致性评价和ＢＥ试验，在长


资料来源：网站资料。
达十几年甚至几十年的阶段性评价过程中，美国淘汰了６０００多种不合格的药品。１９８９年底的统计结果显示，ＦＤＡ累计分析的２５００多种仿制药，不合格率低于１％，基于研究成果，ＦＤＡ制作并公布了一份通过生物等效性试验验证的已上市药品目录，即《经治疗等同性评价批准的药品》，也就是我们常说的橙皮书，橙皮书为仿制药替代原研药、减轻群众医疗负担提供了广泛且充分的临床依据。同美国相比，我国制药行业相对落后，创新不足，目前整体上仍以仿制为主。２０１２年，国务院初次提出仿制药执行药品一致性评价的概念，通过不断完善顶层设计、细化规则制度，药品一致性评价有望于２０１６年下半年执行。按照ＣＦＤＡ提供的统计数字计算，中国已有的药品批准文号总数高达１８􀆰９万个，９５％以上为仿制药。包括７万个左右中药药品批文和１１万个左右的化学药药品批文。按照国务院前期的阶段性规划，国家药监局毕井泉局长表示，对２００７年１０月１日前批准的国家基本药物目录中化学药品仿制药口服固体制剂，在２０１８年底之前完成一致性评价。ＣＦＤＡ于５月１８日制定并发布了《仿制药质量和疗效一致性评价参比制剂备案与推荐程序》，进一步明确了参比制剂的选择流程、备案制定与推荐程序，具体包括产品资料准备、和原研产品的比较说明以及一致性申报的资料要求。在执行层面和监管环节，ＣＦＤＡ注册司、ＣＤＥ公文接收处、省局的注册司


和一致性评价办公室的分工尚未明确，我们预计具体的细则会很快出台。目前，需要做一致性评价的药品有２８９个，由于市场重叠、疗效差异和昂贵的评价费用（充分考虑临床试验基地放松审批的预期，预计一致性评价的费用为３００万～６００万元），部分中小企业在权衡利弊之后会放弃部分产品的一致性评价，尤其是普药，因此药品一致性评价会实现药品文号资源的集中和重新分配，市场竞争格局也会因此而发生变化。从成本效益的原则出发，同一品种市场份额占比最大的３～５家企业开展一致性评价工作的概率更高。更重要的是，一致性评价产业链的发生、发展也会加速部分细分行业的发展和分化，包括创新药物生产企业、ＣＲＯ企业和医疗服务行业（临床试验机构的所有者）。

资料来源：网站资料。
结合政策导向和企业发展阶段，我们认为创新仿制能力突出、具备出口能力的化学药生产企业能够显著受益，包括恒瑞医药、华海药业等，它们通过药


品一致性评价的可能性更大。此外，ＢＥ试验的执行带来的ＣＲＯ行业市场增量基本上确定了ＣＲＯ行业未来几年的高速增长，泰格医药、药明康德和博济医药等企业有望借机获得更快的发展。

资料来源：网站资料。

三）预期转好，板块轮动为主
受医保控费和药品降价的持续影响，医药行业２０１６年前两个月的增速跌破了双位数。在大盘快速下调的节奏下，医药股开始超跌。自３月以后，政府推广三明医改的意志和国家首轮药品价格谈判都让增长乏力的医药行业雪上加霜，市场对医药行业的预期进一步恶化。但是，由于药品招标的进度低于预期和药品降价的空间有限，医药行业的基本面在３月开始出现反弹，并在４～５月继续维持快速增长。

月－１７􀆰８３－１６􀆰２－２３􀆰８９－１８􀆰３７－２０􀆰９９－１３􀆰７化学原料药－１５􀆰９－１８􀆰９５　资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。


资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。
资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。
我们统计前上市公司一季度的经营状况发现，Ａ股医药生物板块的营业收入同比增长１４􀆰１７％，净利润同比增长２３􀆰６９％，净利润增速高于营业收入，主要是由原材料端和成品价格的反向变化所致。从营业收入的角度来看，医疗服务、医疗器械、医药商业和生物制品的同比增速高于行业整体增速，医疗服务高速增长；从净利润的角度来看，只有医疗服务和化学原料药的同比增速高于行业整体增速，中药和医药商业的同比增速稍微低于行业整体增速。综合营业收入和净利润两项指标，医疗服务的投资价值显著高于其他板块。


资料来源：Ｗｉｎｄ资讯。
受整体震荡行情的影响，医药行业短期内预计仍以板块轮动为主，中期则保持强者恒强的趋势。综合考虑基本面和短期超跌因素，我们持续看好化学原料药、化学制剂、医疗服务、医药商业和生物制品板块。
