



辰欣药业上交所上市，募资1.68亿美元帐面退出回报大幅提升平均帐面回报率小幅上扬
金域医学上市，君联资本获60.53倍回报




市场走势：三季度，医疗健康行业VC/PE案例数量和融资金额均大幅度提
升，两项数据均接近翻番。趋势分析：本季度VC/PE融资情况在经
历上季度的回落后，强势反弹，市场对医疗行业的关注度回升。随着“健康中国2030”的不断推进，医疗健康行业在政策鼓励与需求旺盛的背景下迅速发
展，BAT的强势布局也带来了市场升温。


案例数量：医疗健康其他占比最大，达25.32%，其中大部分融资企业为医疗健康行业管理公司，投资机构可投资该类公司更快、更大范围地进行布局。另外医药行业、医疗设备、生物技术、医疗服务行业融资案例数量基本相等，投资机构三季度对医疗健康行业布局较为均衡。融资规模：医药行业融资规模最高，与上季度情况相同，可见市场对医药行业给予很大的重视。


本季度最大的两笔融资案例为上海联影医疗科技有限公司、贵州信邦制药股份有限公司（002390.SZ），分别融资4.81亿美元、4.36亿美元。其中，联影医疗创造了中国医疗设备行业最大单笔私募融资。


2017年9月15日，上海联影医疗科技有限公司宣布已完成融资金额为33.33亿元人民币（4.81亿美元）的A轮融资，投后估值333.33亿，创造了中国医疗设备行业最大单笔私募融资。此轮融资由中国人寿大健康基金和国投创新投资管理有限公司共
同领投，中国国有资本风险投资基金、中金智德、中信证券、国开开元、招银电信等投资机构共同出资完成。该项融资旨在持续加大对创新的投入，以创新驱动的价值创造回馈客户、回馈股东、回报员工，为行业带来更多的创新产品和技术，以高性价比的产品和医疗信息化解决方案让更广泛的社会群体受益。
联影医疗是一家自主研发、生产全线大型高端医疗影像设备的高新技术企业，通过自主创新为医疗机构提供涵盖影像诊断设备、放疗设备、服务培训、医疗IT的全方位医疗解决方案，普及高端医疗，提升服务价值。成立于2011年，联影现已搭建起部件（CO）、计算机断层扫描
CT）、分子影像（MI）、磁共振（MR）、放疗（RT）、医疗软件
HSW）、X射线（XR）七大产品事业部、联影研究院(CRC)、联影
美国子公司、联影武汉子公司和辐射全球的联影研发中心。




案例数量：2017年三季度，并购宣布案例数量136起，并购市场小幅降温；完成案例72起，与上季度持平。并购金额：三季度，宣布并购金额33.05亿美元；完成并购金额
为38.34亿美元。


2017年8月28日，重庆建峰化工股份有限公司（000950.SZ）发行股票收购重庆医药（集团）股
份有限公司96.59%股权，重庆医药借壳上市。
本次交易构成借壳上市，根据披露文件，交易主要目的如下：
1）重庆医药实现借壳上市，资本实力和品牌影响力得到增强；
2）建峰化工实现“保壳”，避免由于连续亏损导致的退市风险，保护上市公司全体股东利益。




市场走势：2017年三季度，医疗健康行业IPO大幅回温，案例数量与融资金额均有提高。其中，再鼎医药
ZLAB.NASDAQ）在纳斯达克上市，其余18家企业均在中国大陆上市。趋势分析：本季度医疗健康行业IPO继
续保持增长态势，除本年一季度有小幅降落外，IPO数量呈上升趋势，并有望在未来继续保持。


本季度医疗健康行业IPO前十位中，有1家在纳斯达克上市，5家在中国大陆主板上市，4家在创业板上市。2017年9月29日，辰欣药业股份有限公司在上交所上市，发行的股票数量1亿股，全部为新股发行，公司股东不公开发售股份。公开发行股票数量占发行后总股本的22.06%。发行价格11.66元/股，募集资金总额为11.66亿元，募集资金净额11.10亿元。




趋势分析：2017年三季度，医疗健康行业IPO帐面退出回报大幅提升，而平均帐面回报率小幅上扬。原因分析：再鼎医药(ZLAB.NASDAQ)本
次发行价格较高($18/ADS)，使机构帐面回报相当可观；金域医学（603882.SS）
在初期得到较多的机构支持，本次共7家机构实现退出。这两笔上市回报规模最大，拉高了三季度整体账面退出回报规模。


本季度IPO帐面退出回报金额最大的机构为启明创投，通过再鼎医药（ZLAB.NASDAQ）在纳斯达克上市，启明创投获1.84亿美元帐面回报。金域医学（603882.SS）在上交所上市，为君联资本带来60.53倍的帐面回报率，这是本季度的最高帐面回报率案例。




2017年10月8日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于深化审评审批制度改革鼓励药品
医疗器械创新的意见》，提出以下几项中意见：1、改革临床试验管理2、加快上市审评审批3、促进药品创新和仿制药发展4、加强药品医疗器械全生命周期管理5、提升技术支撑能力6、加强组织实施
当前，我国药品医疗器械产业快速发展，创新创业方兴未艾，审评审批制度改革持续推进。但总体上看，我国药品医疗器械科技创新支撑不够，上市产品质量与国际先进水平存在差距。该《意见》主题就是鼓励创新，着力点是要解决公众用药的问题，要让公众能用得上新药，用得上好药，要尽快让新药上市。未来，医药行业有望获得更多资金支持，未来医疗健康行业将更好更快发展。


业务始于2005年，正式成立于2008年，是中国领先的股权投资市场信息咨询专业服务机构。作为私募股权行业的观察者，投中信息致力于解决股权投资行业存在的信息不对称问题，让出资者更加了解股权基金的运作状态,让基金管理者更加洞彻产业发展趋势，为中国股权投资行业提供完整的信息资源与专业化的金融服务。通过十余年专业领域的深入研究与广泛合作，投中信息积累了深厚的技术基础和人才优势，并凭借优秀的专业能力赢得基金管理机构的长期信任，在行业内拥有大量的数据存量和客户资源。
投中信息通过全面的产品体系，传递及时、准确的股权交易数据与情报，为投资机构、投资银行、战略投资者、资产管理公司提供数据、资讯及分析工具；为企业提供专业的行业研究与业务实践咨询服务；为机构出资人提供全面的投资咨询顾问业务，帮助投资机构进行深度品牌管理与营销传播工作。
