

报告仅供华创证券有限责任公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。报告信息均来源于公开资料，华创对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成本公司对所述证券买卖的出价或询价。本报告所载信息均为个人观点，并不构成对所涉及证券的个人投资建议。
请仔细阅读PPT后部分的分析师声明及免责声明。






根据下游应用领域的不同，分子诊断监管分为医疗器械和药品两种。临床分子诊断产品按照第三类医疗器械（共三类，第三类是最严格的一类）监管。用于红十字血液中心血源筛查的产品按照药品监管。预计未来卫计委在应用层面逐渐推开LDT模式。


分子诊断（基因诊断）从技术平台角度，可以分为以下几种：
PCR（扩增技术）
FISH（荧光原位杂交）
基因芯片
基因测序


我们将产品端与服务端分别考虑。
产品端口径：分别按照公司和应用领域划分。高通量测序行业目前只有NIPT实现了正常的商业化，相关产品可以纳入分子诊断的产品端口径计算，但是因为2016年才开始实现商业化，目前相关公司并未明确披露该产品的收入规模，比如贝瑞和康、华大基因和达安基因等。
资料来源：wind，公司公告，华创证券
资料来源：wind，公司公告，华创证券


我们将产品端与服务端分别考虑。服务端口径：独立医学实验应按照服务端口径测算市场规模。我们将高通量测序市场从分子诊断市场中分离出来考虑。


我们将产品端与服务端分别考虑。服务端口径：独立医学实验应按照服务端口径测算市场规模。我们将高通量测序市场从分子诊断市场中分离出来考虑。
资料来源：华大基因招股书，华创证券


传统分子诊断行业的仪器设备和试剂是开放系统，设备已经扣为主；试剂基本上是国产的天下。
NGS领域，基本上产品均以ILLUMINA和LIFE为主流，国内取得证书的公司基本上都是贴牌本土化。测序服务没有向外资开放，都是国内公司和医院在做。
达安基因，凯普生物等等试剂仪器
华大基因，贝瑞和康，博奥生物，达安基因，安诺优达服务
Life，BD，罗氏，诺华，雅培（以进口设备为主）
ILLUMINA，LIFE（这两家没有单独拿证，只能用于非医疗领域）
传统分子诊断（PCR，FISH，芯片）高通量测序（NGS）
达安基因、凯普生物，之江生物，艾德生物，上海复星、百傲科技、博奥生物（耳聋基因）（国产试剂是临床主流）
华大基因，贝瑞和康，博奥生物，达安基因，迪安诊断，爱普益。（以上为部分服务提供商，业内还有较多其他公司，比如北陆药业，西陇科学，新开源等等）
罗氏，BD等等（价格太贵，临床很少用）ILLUMINA，LIFE
华大基因，贝瑞和康，博奥生物，达安基因，安诺优达；华因康，紫鑫药业


全球和中国的高通量测序仪数量的市场格局。
资料来源：华大基因公告，华创证券
资料来源：华大基因公告，st天仪公告，华创证券




全球主流设备被ILLUMINA和LIFE垄断，相关测序试剂核心配方也在设备方手中，但是国内部分企业能够按照配方自行生产试剂。建库试剂基本由国内产品或者应用企业自行生产，建库试剂的开发和生物信息学水平密切相关。
中游：合作企业
应用企业直接从设备供应商或者经销商购买设备，一些大型应用公司与供应商深度合作，帮助他们申报国内医疗器械注册证书。
下游：血液样本采集和检测
样本采集——必须在有产险筛查或者诊断资质的医院进行（之前不是很严，小医院也能采样送检）；样本检测——血样必须送给具有相关资质的医院或者实验室检测。

华大基因，贝瑞和康，达安基因等

ILLUMINA：贝瑞和康，安诺优达

LIFE：达安基因，华大基因，博奥生物

药明康德，诺禾致源，安诺优达等等

具有资质的相关医疗机构（比如NIPT项目的血液样本必须从具有产前筛查资质的医院获得，而一般的低等级医院没有资格采血送检）



1）白名单：卫计委临检中心制定检验科服务项目名单，医院和其他医疗机构只能提供名单中的检测项目服务，其他项目医院不能收费。同时医疗器械监督管理办法规定医疗机构必须使用有证、合规的医疗器械产品。体外诊断试剂申报证书的流程是现有项目，然后做临床试验。

2）LDTs：美国、日本等发达国家普遍采用的管理制度，医疗机构获得相关检测方法学的资质认证后，可以自行决定开展哪些检测项目，并且可以自己配制试剂使用，该试剂可以不取得医疗器械注册证书，但是只能自己使用，不能对外销售。
资料来源：卫计委，华创证券
资料来源：卫计委，华创证券




目前除了NIPT取消了试点监管方式，其他几个专业组别还都是按照试点模式监管。其他项目目前cfda委颁发产品注册证书。
产品证书
未来政策预判
Cfda向PGD/PGS和肿瘤发放医疗器械产品注册证书；应用端取消试点，纳入一般基因检测监管序列，通过室间质评体系认证进行常规监管。时间点：预计2018年
国外公司不能直接在国内进行临床试验，必须通过国内企业本土化之后才能进行临床试验申报医疗器械注册证书。所以ILLUMINA和LIFE的设备和试剂要通过贴牌（贴华大、达安、博奥生物、贝瑞和康和安诺优达的品牌）来进行临床试验和证书申报。
资料来源：卫计委，华创证券（*nipt在2016年底纳入一般分子诊断检验项目管理序列，按照室间质评体系管理）


产品端市场规模（亿元，仅耗材）
1600（国内新生儿数量常年稳定，个别年份波动）
其他（心脑血管，内分泌等等）NIPT渗透率
资料来源：卫计委，华创证券（以NIPT、PGD/PGS和肿瘤为主，其他疾病领域商业化进程较慢，暂未预测）
资料来源：卫计委，华创证券


资质情况：目前该项目还是试点管理运行阶段，是试点专业组别中发放试点资质最少的一个领域。
华大基因，博奥生物
资料来源：卫计委，华创证券


国内数据：某大型三甲医院IVF单周期成功率从30%左右提高到70%左右。临床效果显著。外国IVF平均妊娠率显著高于国内，除了IVF技术本身之外，SOP文件在IVF中的应用也是重要原因之一。
资料来源：外国文献，华创证券
资料来源：外国文献，华创证券


资料来源：卫计委，华创证券


技术核心：单个模板DNA扩增技术（受精卵发育5天之内，从中取出一个细胞，所以DNA模板只有一个，先要将这个DNA模板进行完整的扩增）现有技术：MALBAC（多重退火和成环循环扩增技术）——谢晓亮的全球专利，序康基因（海利生物参股公司）MDA（多重置换扩增）——华大基因，贝瑞和康等市场特点：技术壁垒与监管比NIPT高很多也严格很多，预计价格将比较坚挺。预计未来市场参与者不会很多。


1、治疗阶段：指导个体化用药，包括替尼、单抗等靶向药物，也会逐渐覆盖传统化疗药物。2、预后阶段：已经接受了治疗的患者，跟踪、评价治疗效果，是否具有扩散的风险等等。3、早期诊断：在实体瘤形成之前做到早期预警
高通量测序PCR，FISH等可靠
方便，无害，直接从基因层面获取信息
可以多次取样，避免组织取样，极大降低了临床风险和患者痛苦
价格，时间，或有放射性担忧
肿瘤诱因复杂，难以作为确诊依据，过于早期，治疗技术空白化学发光：5家外企病理：达安基因，艾德生物，益善生物等等潜在的供应商：华大基因，贝瑞和康，达安基因，迪安诊断
操作复杂，患者痛苦，临床风险大，只能单次使用达安基因，艾德生物，益善生物等等
已经趋于成熟，进展很快
ctDNA：贝瑞和康，北陆药业；CTC：丽珠集团，益善生物
资料来源：中华医学会，华创证券


从临床商业化现实程度的角度考虑，个体化用药领域是最为现实的市场，早期诊断的潜在空间最大，目前主要应用于健康管理领域，距离临床确诊应用还有较长的路要走。
资料来源：肿瘤年鉴，华创证券




华大基因，博奥生物，达安基因——LIFE的产品贝瑞和康，安诺优达——ILLUMINA
下游应用（参与者众多）：具有相关资质的主要商业实验室
国内公司：华大基因贝瑞和康博奥检验所（博奥生物旗下）达安基因迪安诊断安诺优达诺禾致源药明康德
海外公司：MyriadGenetics（万基遗传）FoundationMedicine（FMI.O）
Sequenom（2016年被Lab收购，已经退市）VerinataHealth（2013年被illumina收购）
AriosaDiagnostics（AROS，2014年被罗氏收购）Natera（NTRA）


2007-2016年9年的收入端CAGR高于23%。2016年净利润4.63亿美元，目前市值247亿美元，静态PE约为50倍
资料来源：wind，华创证券
资料来源：wind，华创证券



下游应用服务端——FoundationMedicine目前一直处于亏损状态，约14亿美元总市值。
资料来源：wind，华创证券
资料来源：wind，华创证券


资料来源：华大基因公告，华创证券


资料来源：华大基因公告，华创证券


资料来源：华大基因公告，华创证券


资料来源：华大基因公告，华创证券


资料来源：华大基因公告，华创证券


资料来源：华大基因公告，华创证券


CG公司是美国测序仪生产企业，纳斯达克上市公司，于2013年被华大基因股东方华大控股收购。
资料来源：华大基因公告，华创证券


华大控股参与的最为重要的国家级项目是国家基因库，基于华大研究院组建的国家基因库。国家基因库：
属性——国家非营利性科研机构
运营——华大研究院：国外基因库是政府机构成立并独立运营，国内基于华大研究院，和华大的商业资产隔离。

功能——生物样本和基因存储：国外基因库只存数据，不存样本，国内都存。样本存储温度：低温与极低温保存，-80~-196℃图表31：华大控股旗下的研发体系
资料来源：华大基因公告，华创证券


生育健康是公司第一大业务来源，是近年来增速最快也是最赚钱的业务，主要是NIPT项目。复杂疾病主要指的肿瘤，但是由于肿瘤检测技术尚不成熟，而且没有正常商业化，所以增速相对较慢。
资料来源：华大基因公告，华创证券


从收入和毛利结构变化趋势来看，生育健康类占比在加大，基础科研类服务占比在下降。
资料来源：华大基因公告，华创证券
资料来源：华大基因公告，华创证券


资料来源：华大基因公告，华创证券


资料来源：华大基因公告，华创证券


供应商：2013年之前华大基因是ILLUMINA在国内最大的客户，但是华大基因收购CG之后ILLUMINA与华大关系破裂。华大在ILLUMINA每年的采购金额及占比在下滑，对LIFE的采购比例上升。
资料来源：华大基因公告，华创证券
资料来源：华大基因公告，华创证券



供应商与大客户——公司旗下医学检验中心测序仪设备配备情况。BGISEQ系列测序仪是华大基因在cfda申报了医疗器械注册证书的产品，主要来自于LIFE平台和CG系统：
资料来源：华大基因公告，华创证券



供应商与大客户——ILLUMINA和LIFE的供应价格。
华大基因的测序仪中，有18台是ILLUMINA的，占比17%，47台是LIFE系统的，占比45%，但是2016年ILLUMINA依然是公司第一大供应商，采购金额占比约为1/4，而对LIFE的采购占比不到15%。2013年华大控股收购CG后，2014年ILLUMINA大幅提高了部分核心试剂的销售价格，ILLUMINA的试剂本身价格较LIFE昂贵，提价后核心试剂价格在2000-10000元之间不等。而华大基因与LIFE合作后，LIFE核心试剂对华大的售价大幅下降，平均大约在500元左右。
资料来源：华大基因公告，华创证券
资料来源：华大基因公告，华创证券


资料来源：华大基因公告，华创证券


资料来源：华大基因公告，华创证券


资料来源：华大基因公告，华创证券


资料来源：ST天仪公告，华创证券


资料来源：ST天仪公告，华创证券


资料来源：ST天仪公告，华创证券


资料来源：ST天仪公告，华创证券


资料来源：ST天仪公告，华创证券
资料来源：ST天仪公告，华创证券


资料来源：ST天仪公告，华创证券
资料来源：ST天仪公告，华创证券


资料来源：ST天仪公告，华创证券


资料来源：ST天仪公告，华创证券


资料来源：ST天仪公告，华创证券



供应商与大客户——供应商集中。公司一直与ILLUMINA关系紧密，特别是华大收购CG之后，
资料来源：ST天仪公告，华创证券
资料来源：ST天仪公告，华创证券



供应商与大客户——单个客户相对比较集中。
资料来源：ST天仪公告，华创证券
资料来源：ST天仪公告，华创证券


资料来源：ST天仪公告，华创证券


资料来源：ST天仪公告，华创证券


资料来源：公司公告，华创证券
实际：融资4.8亿元，发行市值54亿元计划：融资17.3亿元，发行市值172亿元左右


图表63：两家公司净利润规模（剔除营业外收支净额，万元）
资料来源：公司公告，华创证券
资料来源：公司公告，华创证券


资料来源：公司公告，华创证券
资料来源：公司公告，华创证券


资料来源：公司公告，华创证券



两家公司NIPT业务未来市场份额对比（贝瑞和康披露了详尽的服务和产品销售与价格情况，据此测算2016年公司nipt服务和产品合计销量60万例左右）
资料来源：公司公告，华创证券
资料来源：公司公告，华创证券


资料来源：公司公告，华创证券
资料来源：公司公告，华创证券
资料来源：公司公告，华创证券
资料来源：公司公告，华创证券


资料来源：公司公告，华创证券
资料来源：公司公告，华创证券




每位负责撰写本研究报告全部或部分内容的研究分析师在此作以下声明：分析师撰写本报告是基于可靠的已公开信息，准确表述了分析师的个人观点；分析师在本报告中对所提及的证券或发行人发表的任何建议和观点均准确地反映了其个人对该证券或发行人的看法和判断；分析师对任何其他券商发布的所有可能存在雷同的研究报告不负有任何直接或者间接的可能责任。
本报告仅供华创证券有限责任公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司在知晓范围内履行披露义务。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成本公司对所述证券买卖的出价或询价。本报告所载信息均为个人观点，并不构成对所涉及证券的个人投资建议，也未考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况。本文中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的预期收入可能会波动。本报告版权仅为本公司所有，本公司对本报告保留一切权利，未经本公司事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用本报告的任何部分。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“华创证券研究”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。证券市场是一个风险无时不在的市场，请您务必对盈亏风险有清醒的认识，认真考虑是否进行证券交易。市场有风险，投资需谨慎。
