

价值的灵药，时间的玫瑰
本文梳理不良资产行业的发展、结构和盈利模式，并对二级市场的相关投资机会进行阐述，我们认为目前风口已至，但标的却较为分散，行业龙头尚未形成，可风险提示：我国经济转型压力超预期、监管对行业发展趋紧
2、《非银行金融每周聚焦（12月21日）—保监会三道金牌防风险，中港
从三条逻辑线积极布局，推荐组合陕国投A、光大证券、海德股份、天津普林。

四大资管公司领衔不良资产处置行业。1997年亚洲金融危机爆发后，我国相继设立了华融、长城、东方和信达4大不良资产管理公司，中国的不良资产管理行业由此诞生。我国不良资管行业发展至今，大致经历了3个大的发展时期：即政策性业务时期、商业和转型时期、全面商业化时期。

地方级AMC公司梯队逐步崛起。2012年后，国家分三批依次向十五家地方不良资产管理公司发放经营牌照。具备政府背景的地方AMC针对本省辖区内拥有独特的沟通能力，同时相对能够理清盘根错节的地方关系，并且还能够保证违约企业控制权的稳定。股东资源优势和省内唯一牌照的政策优势是其得以快速发展的最大保障。
第四批地方AMC公司在加快进场。近期，各省为释放地方不良债务，争相成立地方不良资管公司，第四批地方不良资管牌照跃然纸上：光大金瓯资产管理公司成立并入主温州版地方AMC，陕国投A以1亿元入股陕西版地方AMC，河南、四川、内蒙版地方AMC几乎同步诞生。不良资产管理行业诸侯争霸的“黄金时代”正式到来。

经济增速换挡和供给侧改革是不良资产处置行业进入快速增长期的宏观背景。当前我国宏观经济进入结构调整期，经济增长速度放缓的新常态，呈现出增速换挡、结构调整、前期刺激消化的三期叠加结构性特征。微观层面企业杠杆率较高，宏观层面资源配置效率较低，去杠杆和盘活存量资产成为政府案前难题。随着中国经济结构性调整的持续和深入，金融类和非金融类不良资产的供给仍将长期保持充沛，这将为不良资产管理行业的发展带来长期便利。

我们主要从三个维度进行行业选股：第一类—上市公司可能通过重组和资产注入完全转型进入不良资管行业（弹性大、不确定性高），相关标的有：海德股份，天津普林等；第二类—金融类上市公司大股东控/参股不良资管公司（相对稳健，中短期业绩有望提升），这使得未来在不良资产处置业务上能发挥协同效应，相关标的有：东兴、光大、西南证券，陕国投A，鲁信创投，浙江东方等；第三类—非金融类上市公司大股东控/参股不良资管公司（具有不确定性，中短期业绩有望明显提升），未来存在大股东将相关类不良资产注入上市公司的预期，相关标的有：华光股份，泰达股份等。

我们认为目前风口已至，但标的却较为分散，行业龙头尚未形成，可从三条逻辑线积极布局，推荐组合陕国投、光大证券、海德股份、天津普林。






当前我国宏观经济进入结构调整期，经济增长速度放缓的新常态，呈现出增速换挡、结构调整、前期刺激消化的三期叠加结构性特征。微观层面企业杠杆率较高，宏观层面资源配置效率较低，去杠杆和盘活存量资产成为政府案前难题。随着中国经济结构性调整的持续和深入，金融类和非金融类不良资产的供给仍将长期保持充沛，这将为不良资产管理行业的发展带来长期便利。
国家分三批依次向十五家地方不良资产管理公司发放经营牌照。这些地方性不良资产管理公司主要位于经济发达地区，并呈现出逐渐向内地扩展的趋势。具备政府背景的地方AMC针对本省辖区内拥有独特的沟通能力，同时相对能够理清盘根错节的地方关系，并且还能够保证违约企业控制权的稳定。股东资源优势和省内唯一牌照的政策优势是其得以快速发展的最大保障。
不良资产管理行业发展规模与宏观经济相关，并具有宏观逆周期、微观顺周期特点。市场此前普遍认为不良资产管理行业单独呈现逆周期特征，我们对此看法与市场大部分观点存在一定差异。我们认为行业宏观上具有逆周期特点，但是微观公司运行层面，行业表现为顺周期特征。当宏观经济处于稳步发展阶段时，企业盈利能力提升，偿债能力改善，不良资产占比通常呈现下降趋势，供给总量减少，行业盈利空间总体偏薄；当宏观经济进入调整阶段时，企业盈利能力下降，偿债能力恶化，不良资产逐步暴露，不良资产占比通常呈现上升态势，供给总量增加，行业规模扩张，但是持续恶化的经济基本面对不良行业表内资产同样造成明显冲击，表内资产将呈现顺周期特征。
在1997年亚洲金融危机爆发后，我国相继设立了中国华融、中国长城、中国东方和中国信达4大不良资产管理公司，对口分别接管来自工、农、中、建4大国有商业银行的不良贷款。中国的不良资产管理行业由此诞生。我国不良资管行业发展至今，大致经历了3个大的发展时期：即政策性业务时期、商业和转型时期、全面商业化时期。2004-2005年时值4大国有行股份制改革，第二次剥离不良贷款筹划上市。第二次的剥离采取公开招标和竞价等更为市场化的方法完成，不良资产管理行业步入快速发展轨道。2012年，财政部和银监会出台了《金融企业不良资产批量转让管理办法》，确认每个省、直辖市可以设立或授权一家地方金融资产管理公司参与本省的不良资产收购与处置。
较广的融资渠道和相对低的利率是其盈利保障之一，以发行债券作为主要融资手段的不良资产管理行业，其债券发行的利率相对其他行业而言一直维持在较低的水平，而且比较稳定。同时较高的杠杆率水平能够确保公司ROE保持高位稳定，利润相对丰厚。当前行业的杠杆上限为8倍。参照目前已在港股市场上市的中国信达和中国华融，两公司的杠杆倍数均已接近行业上限，在ROA保持稳定的情况下，ROE大约在15%左右。
地方不良资产管理公司正如雨后春笋般生长。近2年笼统的讲我国出现了三批十五家地方不良资产管理公司，分别注册于上海、广东、江苏、浙江和安徽；北京、天津、辽宁、福建和重庆；山东、湖北、宁夏、吉林和广西。可以明显看出发展脚步是从经济发达地


区起步，在吸收更多成功管理运作经验后，逐渐向欠发达地区扩散。风险提示：我国经济转型压力超预期、监管对行业发展趋紧
当前受经济增速不断放缓，有效需求不足等因素影响，金融机构资产规模和不良率持续升高，在不良资产规模持续上升的过程中，出售不良资产或不良贷款成为有效控制金融机构不良率和补充日常所需现金流的最佳选择。通过增设地方不良资产管理公司，增加金融部门杠杆率来置换、降低实体经济杠杆率是当前防止我国出现系统性风险较为合适的手段。而近年来成立的地方不良资产管理公司业务范围来看，监管客观上要求各地AMC扎根本地，凭借区位优势和股东优势，深入接触各省内金融机构和实体企业，结合当地特色，收购不良、为金融机构和企业提供流动资金，并尽可能实现兼并重组提高资源配置效率。此举一方面是为防止中国经济陷入失速风险，在国有4大不良资产管理公司架构之下进行二次精细化布局；另一方面也是不良资管行业趁机壮大的绝佳时刻。
目前地方不良资产管理公司各有优势、上海、江、浙、重庆、山东等地AMC已跑在前列，同时各地后起之秀均跃跃欲试，行业呈现王者制霸同时小诸侯割据的繁荣局面。
据我们近期了解到，第四批不良资产管理公司从2015年底开始逐渐现身，各省正争相成立地方AMC作为释放地方不良债务的出口。不良资产管理行业的“黄金时代”到来。光大金瓯资产管理有限公司在温州注册成立，已获得营业执照，目前正等待银监会批准，批准后便可开展业务；陕国投A15年末公告，以自有资金不超过1亿元入股陕西金融资产管理有限公司。陕西金融资产管理股份有限公司是陕西省人民政府唯一授权开展金融资产收购处置业务的法人金融资产管理公司；海德股份目前公告拟剥离主业，正在积极争取获得不良资产管理公司业务牌照；河南、四川、内蒙版地方AMC目前也只静待监管最后一批即可开始营业。
第一类—上市公司可能完全转型进入不良资管行业。这类公司有意或有预期进行完全转型/较大转型，拟获得不良资管业务牌照进入不良资管行业，但其最终在牌照的获取上具有不确定性。相关标的有：海德股份、天津普林等。
第二类—金融类上市公司大股东控股/参股不良资管公司，中短期具有相关业务经营能力。这类公司作为中介机构，本身能够转移消化不良资产包，例如通过ABS等资管类业务提供资产增值服务，扩大经营范围。公司在这种情况下中短期业绩将进一步提升，同时AMC牌照增值将有利于提高公司估值。相关标的有：东兴证券、光大证券、西南证券、陕国投A、鲁信创投、浙江东方等。
第三类—非金融类上市公司大股东控股/参股不良资管公司，中短期具有重要资产兼并重组或剥离优势。这类公司大股东控股/参股不良资管公司，在股权关系的桥梁下上市公司有望从地方AMC中优先注入与上市公司主营业务相关或上下游优质不良资产进行兼并重组的跨越式发展，或者优先处置自身部分不良资产至AMC。公司在这种情况下中短期业绩将有明显提升，同时AMC牌照增值将有利于提高公司估值。相关标的有：华光股份、泰达股份等。


要知道什么是不良资产管理行业，我们可以先行了解什么是不良资产。图1、GDP进入中高速增长区间时银行不良贷款比例明显升高
不良资产包括：银行等金融机构的不良贷款（俗称呆坏账）和包括房地产等其它不动产组合；企业等非金融机构尚未处理的资产净损失和潜亏(资金)挂帐，以及按财务会计制度规定应提未提资产减值准备的各类有问题资产预计损失金额。
不良资产管理行业是指国务院决定设立的收购国有银行不良贷款、管理和处置因收购国有银行不良贷款形成的资产的国有独资非银行金融机构所在的行业。行业最初的经营目标为最大限度的保全资产、减少损失，随着时代的进步和行业的发展，经营目的逐渐转变为通过折扣价格收取金融机构和非金融机构的不良资产，再通过处置获取收益，尽可能的赚取投资收益。
不良资产管理行业发展规模与宏观经济相关，并具有宏观逆周期、微观顺周期特点。市场此前普遍认为不良资产管理行业单独呈现逆周期特征，我们对此看法与市场大部分观点存在一定差异。我们认为行业宏观上具有逆周期特点，但是微观公司运行层面，行业表现为顺周期特征。当宏观经济处于稳步发展阶段时，企业盈利能力提升，偿债能力改善，不良资产占比通常呈现下降趋势，供给总量减少，行业盈利空间总体偏薄；当宏观经济进入调整阶段时，企业盈利能力下降，偿债能力恶化，不良资产逐步暴露，不良资产占比通常呈现上升态势，供给总量增加，行业规模扩张，但是持续恶化的经济基本面对不良行业表内资产同样造成明显冲击，表内资产将呈现顺周期特征。我们坚定认为，行业发展的黄金时期是在传统行业处于经济周期底部，经济运行风险较高，此时行业扩容，吸纳较多不良资产，随即经济触底回升，资产价值提升，公司表内资产价值同步溢价将对公司形成明显利润贡献。
行业准入门槛高，集中度高：由于监管政策的限制，我国不良资产管理行业具有极高的


准入门槛。目前我国不良资产管理行业的参与者包括4大资产管理公司（AssetManagementCompany,AMC）和近期陆续成立的地方性不良资产管理公司，牌照数量相当有限；而由于四大不良资产管理公司较地方性不良资管公司起步提前了十几年，当前市场的主要参与者仍是4大不良资产管理公司。
不良资管公司出现的国际背景：美国在二十世纪八十年代直到九十年代初，曾经发生过一场影响很大的银行业危机。当时，美国约有1600多家银行、1300家储蓄和贷款机构陷入了困境。为了化解危机，联邦存款保险公司、联邦储蓄信贷保险公司竭尽全力进行援助，美国政府也采取了一系列措施，设立了重组信托公司（RTC）对储贷机构的不良资产进行处置。RTC在1989—1994年经营的五年多时间，在化解金融风险，推进金融创新等方面多有建树，被公认为是世界上处置金融机构不良资产的成功典范。在某种意义上可以说，正是自RTC开始，组建金融资产管理公司成了各国化解金融风险，处置不良资产的通行做法。
进入二十世纪九十年代后，全球银行业不良资产呈现加速趋势，继美国之后，北欧四国瑞典、挪威、芬兰和丹麦也先后设立金融资产管理公司对其银行不良资产进行大规模的重组。进入二十世纪九十年代后，全球银行业不良资产呈现加速趋势，继美国之后，北欧四国瑞典、挪威、芬兰和丹麦也先后设立金融资产管理公司对其银行不良资产进行大规模的重组。随后中、东欧经济转轨国家（如波兰成立的工业发展局）和拉美国家（如墨西哥成立的FOBAPROA资产管理公司）以及法国等也相继采取银行不良资产重组的策略以稳定其金融体系。亚洲金融危机爆发后，东亚以及东南亚诸国也开始组建金融资产管理公司[例如，日本的“桥”银行，韩国的资产管理局(KAMCO)、泰国的金融机构重组管理局(FRA)、印度尼西亚的银行处置机构(IBRA)和马来西亚的资产管理公司(Danaharta)对银行业的不良资产进行重组。因此，金融资产管理公司的实质是指由国家出面专门设立的以处理银行不良资产为使命的金融机构，具有特定使命的特征，以及较为宽泛业务范围的功能特征。
不良资管公司出现的国内背景：1997年亚洲金融危机爆发后，经济学家研究发现，爆


发金融危机的国家在危机爆发前有一些共同点：银行不良资产金额巨大。发生危机的国家宏观和微观经济层面均比较脆弱，这些基本面的脆弱性使得危机国家经济从两方面承受压力，首先是外部压力，巨额短期外债，尤其是用于弥补经常项目赤字时，将使得经济靠持续的短期资本流入难以维系。不管由于何种原因使得资本流入减缓或逆转，经济和本币都会异常脆弱；其次是内部压力，当时的银行市场化程度有限，所担任的政治角色客观上让其背负了过多的隐含不良贷款；再者银行监管的薄弱，导致了银行尤其是资本不充足的银行过度发放风险贷款，投向房地产和股票市场。当风险损失发生时，银行缺乏资本和手段以发放新贷款和追回旧贷款，有时甚至破产。借款方不能偿还贷款时，银行部门的不良贷款（NPL）就引发了银行危机。
作为中国金融业根基的国有银行业，存在着大量不良贷款。巨额的不良资产，对银行自身的稳健与安全将产生直接损害。为了化解由此可能导致的金融风险，国家于1999年相继设立了4家不良资产管理公司，即中国华融（CHAMC）、中国长城（GWAMC）、中国东方（COAMC）和中国信达（CINDAMC），对口分别接管来自工、农、中、建4大国有商业银行的不良贷款。而我国不良资管行业发展至今，也大致经历了3个大的发展时期：即政策性业务时期、商业和转型时期、全面商业化时期。
4大不良资产管理公司对我国银行业不良贷款比例的影响极为重大。我们从图中可以看出在中国银行（2006年）、工商银行（2006年）上市前国有商业银行和商业银行的不良贷款率有一个显著地下降，在建设银行（2010年）上市前国有商业银行和商业银行的不良贷款比例又呈现出一个显著地下降趋势，而两个时间段我国4大资产管理公司分别出手竞标4大行不良资产包以降低银行不良率。
1999年，我国相继设立了中国华融、中国长城、中国东方和中国信达4大不良资产管理公司，对口分别接管来自工、农、中、建4大国有商业银行的不良贷款。中国的不良资产管理行业由此诞生。在行业发展的初期，4大不良资管公司主要承担政策性业务，通过发行金融债和向央行再贷款等方式筹措资金，收购对口银行剥离的不良资产，进行


管理和处置，主要作用是帮助其优化资产负债结构，减轻债务负担，有效化解金融系统风险，促进国企改革脱困和最大限度保全国有资产等。行业发展的前5年，完成政策性任务是最大的使命。直至2004年，财政部终于对4大资管公司实行了市场化、商业化转型的尝试，开始实施以资金回收率和费用率为考核指标的商业性质考核。2004-2005年时值4大国有行股份制改革，第二次剥离不良贷款筹划上市。第二次的剥离也不再采取政策性直接对接，而是采取公开招标和竞价等更为市场化的方法完成，不良资产管理行业步入快速发展轨道。
2005年前后，不良资产的主要供给方从4大行转变成为股份制商业银行和城商行，同时4大不良资管公司也开始主动拓展业务范围，开始陆续收购农商行、城市信用社、农信社、信托公司和金融租赁公司等金融机构的不良资产。此外，中国华融率先建立起包括融资租赁、证券、信托、银行等在内的综合性金融服务平台，而其他三家国有不良资管公司也陆续跟进。中国信达和中国华融分别于2010年和2012年完成股份制改革，两者于2013年12月和2015年10月分别登陆港交所，宣告进入商业化的多元金融服务领域。但此时行业也出现了一定问题。一方面，银行不良资产包的投标标期有限，买方（不良资产管理公司）不能进行良好的风险识别和充分的时间准备；另一方面，买方之间本身存在着过于同质化的竞争关系，相互间的恶意抬价竞标成为一时之选。行业发展由完全行政化转变为过于市场化。但此后，行业充分认识到竞争和发展的秩序问题，4大资产管理公司之间也相继签署了自律性协议，行业回归温和发展节奏。目前四大资产管理公司在资产定价能力、交易结构设计、不良资产运营、不良资产处置、融资、风控等领域更有竞争力、更加专业，它们选择的一般都是大额、较复杂的不良资产标的。
在4大不良资管公司商业化转型的同时，2012年，财政部和银监会出台了《金融企业不良资产批量转让管理办法》，首次确认每个省、直辖市可以设立或授权一家地方金融资产管理公司参与本省的不良资产收购与处置。
2013年末，银监会发布《中国银监会关于地方资产管理公司开展金融企业不良资产批量收购处置业务资质认可条件等有关问题的通知》，省、自治区、直辖市人民政府原则上只可设立或授权一家地方资产管理公司，参与本省（自治区、直辖市）范围内金融企业不良资产的批量收购、处置业务，注册资本最低限额为十亿元。
我国经济发展进入新常态：在经济结构转型期和全球经济增长低迷的背景下，传统拉动中国经济的三驾马车中，出口增长严重失速，投资需求受地产周期的影响大幅萎缩，消费需求的进一步增长因国内供求错配也受到抑制。在当前的宏观经济环境下，不良资产规模和增速大幅增加，亟待不良资管行业快速发展并对实体经济形成一定流动性支撑。
2014年至2015年12月，笼统的讲我国出现了三批十五家地方不良资产管理公司，分别注册于上海、广东、江苏、浙江和安徽；北京、天津、辽宁、福建和重庆；山东、湖北、宁夏、吉林和广西。可以明显看出发展脚步是从经济发达地区起步，在吸收更多成功管理运作经验后，逐渐向欠发达地区扩散。具备政府背景的地方AMC的经营范围基本上均依托股东资源优势和省内唯一牌照的政策性优势得以快速发展。在4大国有不良资管公司的层次下形成茁壮成长的第二梯队，针对本省辖区内拥有独特的沟通能力，同时相对能够理清盘根错节的地方关系，并且还能够保证违约企业控制权的稳定。

4）展望：地方不良资管公司审批或加速，地域限制条款未来或逐步取消


我们近期了解到，监管对不良资产管理行业发展持鼓励态度。2016年1月2日，光大金瓯资产管理有限公司在温州注册成立，已获得不良资产管理业务营业执照，目前正等待银监会批准，批准后便可开展不良资管业务。其它多个省市地区也相继酝酿成立不良资产管理公司以处置省内不良资产。近期监管对于牌照核发的速度较此前3批明显加快。
不良资产管理公司传统类型的资产主要包括：不良债权资产和债转股资产，以及另外补充类型的抵债实物资产。对于传统类型的不良资产，不良资产管理公司通常是按照一定折扣进行收购，通过多种手段进行处置并最终回收现金，实现不良资产收益最大化的目标。
随着需求端的快速增加，行业供给侧同样濒临扩张，不过监管机构总结行业过去十数年发展经验，规定地方不良资管公司经营范围仅限于省内，特殊地区（如温州）或有特批情形但仍属于个案范畴。未来在行业充分发展并成熟后，具有地方保护主义特色的限制可能逐渐取消，地方不良资管公司互相之间将再现贴身肉搏情况，不良资管行业的市场化、买方市场体系也将完整确立。
不良资产管理行业的主要参与方包括；不良资产的供应方、一级市场需求方、中介机构和二级市场投资者等四类主体。不良资产管理行业的主要运作模式为：不良资产的供给方将其所持有的不良资产打包出售给一级市场的需求方，一级市场的需求方将购入的不良资产加以处置后出售给二级市场的投资方，中介机构在其中提供法律、会计、资产评估等服务，以达到不良资产收益的最大化。

1）不良债权资产经营业务可以大致分为收购处置类业务和收购重组类业务，后者为


主要经营模式。两种经营模式主要在收入来源和收入模式等方面有所不同。收入来源角度上看：收购处置类不良资产主要来自于金融机构，特别是商业银行的不良贷款；收购重组类不良资产同时来自金融机构和非金融机构，特别是流动性暂时出现问题的企业。收入模式角度上看：在收购处置类不良资产模式下，公司收入主要取决于处置方式和能否及时处置所收购的不良债权资产，收益主要来自买入和卖出不良债权资产的价差，随着经济周期和资产价格变化具有较大波动性；在收购重组类不良资产经营模式下，公司在签订重组协议时以确定重组收入的金额与支付的时间，因此收购重组类不良资产经营模式的收益具有较大的确定性。
收购处置类业务是指公司按账面原值的一定折扣收购不良债权资产，在资产分类的基础上进行价值提升，然后寻机出售或通过其他方式实现债权回收，从而获得收益。收购处置类项目的内含报酬率主要取决于债务人还款能力、资产风险程度、不良资产原债权财务成本、市场利率与流动性环境及类似金融产品定价。
收购重组类业务是指公司在不良资产的收购环节，即根据不良资产风险程度确定实施债务或资产重组的手段，并与债务人及相关方达成重组协议的业务，这类业务的操作周期一般为1-3年不等。针对流动性暂时出现问题的企业，凭借灵活的个性化定制重组手段，进行信用风险重新定价并将信用风险的化解前移，盘活有存续经营价值的不良债权资产，实现资产价值发现和价值提升，在风险可控前提下追求较高重组溢价。收购重组类不良资产经营模式通过重组手段优化存量债权资产，为流动性暂时出现问题的企业提供差异化的金融服务。在中国经济去杠杆化的宏观背景下，多元化的重组手段不仅解决了债务人的流动性问题并改善其经营状况，同时有效强化实体企业供应链条上的信用薄弱环节，促进行业结构调整。中国经济发展和结构性的转型将带来更充沛的不良资产供给，也为收购重组类不良资产经营业务提供重大机遇。


债转股资产是指通过债转股、以股抵债或追加投资等方式获得债转股资产，公司通过改善债转股企业经营提升债转股资产价值。我们主要通过债转股企业资产置换、并购、重组和上市等方式退出，实现债转股资产增值。债转股资产主要来源于改制前不良资管公司收购的国有大中型企业的不良债权，根据国家政策实施债权转股权后所转化成的股权。


资料来源：中国信达非公开发行方案，招商证券
成本的高低直接影响到一个行业的盈利水平，以发行债券作为主要融资手段的不良资产管理行业，其债券发行的利率相对其他行业而言一直维持在较低的水平，而且比较稳定。较低的融资成本使得不良资产管理行业在成本控制上具有较为明显的比较优势，在目前资产荒的背景下，不良资产管理行业能以3%-5%的利率水平从债券上市获得充足的资本实属不易。参考中国信达和在中国华融的债券融资利率我们可以发现，以这两家公司为代表的不良资产管理行业的融资成本一直维持在较低水平。
资料来源：wind，招商证券


资料来源：wind，招商证券
根据2014年发行的《金融资产管理公司监管办法》的规定，不良资产管理集团母公司的资本充足率为12.5%，即该行业的杠杆上限为8倍。参照目前已在港股市场上市的中国信达和中国华融，两公司的杠杆倍数均已接近行业上限，因此该行业未来杠杆倍数继续上行的可能不大。
在行业杠杆已达监管上限的背景下，中国信达和中国华融两家不良资产管理公司的ROE却在2015年呈现出明显的上升趋势，因此ROA的增长将成为该行业未来盈利增长的主要动力。
资料来源：wind，招商证券
资料来源：wind，招商证券


资料来源：wind，招商证券
就不良资管行业供给端（不良资产来源）而言大致可分为两类：(1)金融机构的不良资产和(2)非金融机构的不良资产。在中国经济处于新常态，经济结构转型升级过程中，改革力度进一步加大的背景下，产能过剩行业面临深度结构调整的压力，为不良资产市场提供了逛过的发展空间。
我国金融机构产生“类信贷”资产的主要主体为：银行、信托、券商资管、基金公司专户、基金子公司等。根据银监会统计，银行业金融机构的不良贷款月从2011年末的1.05万亿已经快速上升至2014年末的1.43万亿。商业银行不良贷款余额从2011年三季度起连续16个季度上升。此外，贷款总量的持续增长、经济下行压力的加大、银行不良资产剥离的欲望、经济去杠杆的宏观需求和城商行等的财务重组都将推动银行端的不良资产供给。2012、2013、2014三年银行业金融机构的不良贷款余额年平均增长率为17%，按此增速推算预计我国2015、2016、2017年的银行业不良贷款余额约为1.67万亿、1.96万亿和2.29万亿。


而除了传统的银行不良贷款以外，随着非银行金融机构在社会融资活动中扮演的角色愈发重要，不良资产管理行业的资产来源也日趋多元。根据信托业协会和基金业协会数据显示，2014年末，信托公司信托资产、券商资管资产、公募基金专户资产和基金子公司专户规模分别达到14万亿元、8万亿元、1.2万亿元和3.7万亿元，累计规模已超过27万亿元。类信贷资产规模快速增长的背景下，按照2012-2014年年平均36.6%的增长率，非银行金融机构未来极有可能面临较大的流动性需求，信托资产规模未来三年可达到19.12万亿、26.12万亿和35.68万亿，券商资管的规模未来三年可达到10.88万亿、14.80万亿和20.12万亿，从而我们有理由相信未来非银行金融机构将为不良资产管理行业带来充沛的不良资产供给。
除金融机构不良资产外，非金融机构的不良资产正成为不良资管行业重要的供给来源。由于我国经济结构的调整，在部分产能过剩，需要整合或者转型升级的行业中，应收账款规模持续上升，回收周期不断延长，非金融企业对于资产及债务重组的需求显著提升。截至2014年末，5000户工业企业资产负债率已经达到62.1%，规模以上工业企业应收账款总额从2012年末的人民币8.2万亿元增长至2015年中的10.8万亿元。同时


2012-2014年应收账款周转率也同样持续上升，分别为30、31和33天。按照2012-2014年我国规模以上企业13.2%的年平均复合增长率，未来三年我国规模以上工业企业应收账款净额分别为11.87万亿、13.41万亿和15.15万亿。我们预计这部分应收账款中沉淀的不良资产也在快速增加，为未来不良资产管理行业的扩张提供潜在空间。
而在资产供给不断扩大的同时，行业自身也处于不断发展的过程，在开展不良资产管理业务的同时，金融资产管理公司将利用各自的多元化业务平台向客户提供更加个性化和多元化的服务和解决方案。业务范围上也正在向非金融机构延伸，行业主要公司均在搭建多元化、差异化的金融服务框架。
总体来看，当前我国宏观经济进入结构调整期，经济增长速度放缓的新常态，呈现出增速换挡、结构调整、前期刺激消化的三期叠加结构性特征。微观层面企业杠杆率较高，宏观层面资源配置效率较低，去杠杆和盘活存量资产成为政府案前难题。因此我们相信随着中国经济结构性调整的持续和深入，金融类和非金融类不良资产的供给仍将长期保持充沛，这将为不良资产管理行业的发展带来长期便利。
另一方面，由于我国从2014年才开始分三批对地方企业发放不良资产管理业务牌照，这些地方不良资产管理公司仍处于组建中，其规模尚不足对四大国有资产管理公司形成挑战，因此我们可以粗略的将四大国有资产管理公司的规模看成整个不良资产管理行业的规模。由于中国长城和中国东方两大公司尚未上市，我们假设中国华融和中国信达的规模占到整个不良资产管理行业规模的一半，按照行业2012-2014年年平均41.80%的增长率计算，预计我国未来在2015-2017年的不良资产管理规模将达到32469.55亿元、
46042.09亿元和65288.06亿元。图17、我国不良资产管理行业测算规模（人民币亿元）


2012年和2013年，监管部门相继出台了《金融企业不良资产批量转让管理办法》和《中国银监会关于地方资产管理公司开展金融企业不良资产批量收购处置业务资质认可条件等有关问题的通知》，首次确认每个省、直辖市原则上只可以设立或授权一家地方金融资产管理公司参与本省的不良资产收购与处置。这与传统四大不良资产管理公司形成了立体呼应，并且短期、中内也形成一定程度的区域隔离，凸显牌照价值，避免恶性竞争。
近2年笼统的讲我国出现了三批十五家地方不良资产管理公司，分别注册于上海、广东、江苏、浙江和安徽；北京、天津、辽宁、福建和重庆；山东、湖北、宁夏、吉林和广西。可以明显看出发展脚步是从经济发达地区起步，在吸收更多成功管理运作经验后，逐渐向欠发达地区扩散。
2016年1月2日，光大金瓯资产管理有限公司在温州注册成立，已获得不良资产管理业务营业执照；四川省不良资管公司于2015年12月15日成立，市场预期该公司也将尽快获得监管批文投入运营；同时海德股份公告拟成立资产管理公司申请不良资管公司业务牌照。行业前景、空间广阔正被市场迅速认可，供给和需求端正呈现出积极牵手态势。


从中国宏观经济发展增速换挡结合监管对地方不良资产管理公司牌照审批速度可以看出，国家客观上需要并且主观上愿意促进发展多层次的不良资管行业，以适应我国当前的宏观经济状况。


当前情况下，受经济增速不断放缓，有效需求不足等因素影响，不良贷款增加属于正常现象，不仅国有4大行不良率持续上升，股份制商业银行、地方城商行、农信社、信托、保险、券商、基金子公司等金融机构和均有大量不良贷款或不良资产需要处置。另外一端，实体经济和小微企业在产业结构转型升级等方面对信贷的需求依然十分旺盛，资金依然是制约新兴行业发展的重要瓶颈。金融机构理应执行好国家的信贷政策，把信贷资金投放给更多有需要并且有未来的企业。在不良率持续上升的过程中，出售不良资产或不良贷款成为有效控制金融机构不良率和补充日常所需现金流的最佳选择。
2016年中央经济工作会议刚刚闭幕，明年经济社会发展特别是结构性改革任务仍然繁重。去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板成为五大主要任务。中央明确要求政府推动依法分类处置不良资产和加快破产清算，并且要求尽可能的多兼并重组；同时明确要求化解房地产企业库存，鼓励发展以住房租赁为主营业务的专业化企业，促进房地产企业兼并重组，提高产业集中度；更进一步，则是解决我国当前实体经济杠杆率过高的社会隐含风险。2014年末，中国实体部门(不含金融机构)的债务规模为138.33万亿元，实体部门杠杆率为217.3%；而中国经济整体(含金融机构)的债务规模为150.03万亿元，全社会杠杆率为235.7%。实体部门和全社会杠杆率达到2倍多，足以看出全社会与实体部门风险之高。而在高杠杆率中，居民部门、非金融企业部门这两大主体债务占比又相对过高，所以通过增设地方不良资产管理公司，增加金融部门杠杆率来置换、降低实体经济杠杆率是当前防止我国出现系统性风险较为合适的手段。
另外，从各省有且仅有一家地方不良资产管理公司的监管规定来看，这是要求各地AMC扎根本地，凭借区位优势和股东优势，深入接触各省内金融机构和实体企业，结合当地特色，收购不良、为金融机构和企业提供流动资金，并尽可能实现兼并重组提高资源配置效率。此举一方面是为防止中国经济陷入失速风险，在国有4大不良资产管理公司架构之下进行二次精细化布局；另一方面也是不良资产管理行业趁机壮大的绝佳时刻。
1．上海国有资产经营有限公司（上海地区AMC）为上海国际集团有限公司全资子公司，注册资本50亿元人民币，截止2014年末，合并资产总额346亿元，净资产222亿元。通过市场化运作开展投资及金融企业不良资产批量收购处置等业务。自成立以来成功主导参与市属金融机构及重点国企的重组与改制，促进国有资本有序进退，通过各种业务运作形式盘活国有资产累计近百亿元人民币，受托处置国有不实资产近300亿元人民币。同时上海国资公司在新一轮国资国企改革中，依托股东资源、利用市场资源和社会资本，推动国有资本流动，培育资本经营、资产管理、股权投资等业务竞争力。其最大特色在于：

1）上海国资公司成立至今已超过15年，为上海国资公司提供了各类型专业服务，积累了相当丰富的资本经营、资产管理和资产处置经验。并且上海国资公司已经培养出一支具有丰富投、融资运作经验、深厚专业知识以及卓越业务能力的职业团队。

2）上海国资公司依托国际集团，协助政府提供投、融资服务，参与国资国企改革，与地方政府建立了密切的关系。利用多年积累的资源优势，上海国资公司正通过多种方式积极参与本轮国资国企改革，助推上海国际金融中心建设，实现政府、被投企业与国资公司的多方共赢。

3）上海国资公司身处中国经济中心，直面庞大的市场资源，享受开放的资本环境。上海国际金融中心的建设、国资国企改革的全面深化和地方性政策的进一步放开，为国


资公司带来更多的机遇和更宽广的投资空间。
截至目前，粤财资产公司持有粤高速A0.97%股权。3．江苏资产管理有限公司4．浙商资产管理有限公司
截至目前，上海国资公司已持有浦发银行16.93%股权、国泰君安9.16%股权、上港集团3.2%股权、外高桥3.03%股权。
截至目前，江苏AMC的主要发起人国联集团持有华光股份45.12%的股权，作为第一大股东和实际控制人，天生拥有甄选江苏AMC优质资产并将其注入华光股份的便利。
2．广东粤财资产管理有限公司（广东地区AMC）是广东粤财投资控股有限公司的全资子公司，注册资本人民币30亿元，截至2014年末，累计业务规模达842亿元，累计创造利润54亿元。近年来，粤财资产公司顺应市场发展变化，积极开展商业化转型落实“泛资产管理”理念，着力提升“资产收购、资产处置、资产经营、财富管理”四大业务功能，努力扩大金融不良资产收购、资产处置、资产经营、资本投资、并购重组、融资增信等业务。其竞争优势在于：

1)粤财资产公司母公司前身隶属于广东省财政厅，多年来以服务省内金融改革和经济建设为工作重心，并得到省内各级政府、金融管理机构、司法部门的大力支持，与相关上下游机构建立了长期良好的合作关系和沟通协调机制。
江苏资产管理有限公司于2013年5月16日正式成立，注册资本人民币50亿元。经江苏省人民政府批准，主要从事江苏省内金融不良资产的批量转让，以及其他企业资产的并购、重组，对外投资，受托资产管理等业务。

2)粤财资产公司母公司从事信托理财、信用担保、资产处置、股权投资、实业经营、资本运作、企业重组和并购咨询等多元化金融服务业务。粤财资产公司借助母公司综合金融平台，公司能够为客户提供包括资产收购、经营、管理、处置等多元化金融服务，在业务合作上形成闭环通路，确保资产的保值、增值和公司收益最大化。
3)粤财资产公司积累汇聚了涵盖经济、金融、法律、财务、管理等方面的专业人才。高管团队具有多年资产管理、资本运作经验，员工平均年龄34岁，多数拥有银行、证券、资产管理、外资机构、政府机关等工作经历。同时公司拥有高校科学的决策机制和风控体系。
江苏资产管理有限公司将以不良资产经营处置业务为核心，为企业提供涵盖并购重组、信托、银行、担保、投资等全方位服务和综合性解决方案，为优化地方金融生态环境服务。公司主营业务包括：不良资产收购与处置、投资于资产管理、金融服务、顾问咨询服务等。其中，公司在不良资产收购与处置方面做到了专业细分，将其划分为：结构性收购处置业务和综合性收购处置业务。结构性收购处置业务是指在收购前即确定了后期资产管理、经营和重组方式，并以此确定项目的主要交易结构的业务；综合性收购处置业务是指以尽职调查时掌握的资产线索为主要依据进行资产定价并确定收购价格，在资产收购后，通过对资产进行分类管理、经营和重组，以实现收益或资产增值业务。
浙江省浙商资产管理有限公司（浙江地区AMC）注册资本27.18亿元，净资产约47亿元，由浙江省国际贸易集团有限公司控股，系国有全资企业。公司经营范围包括：参与省内金融企业不良资产的批量转让业务，资产管理，资产投资及资产管理相关的重组、兼并、投资管理咨询服务，企业管理、财务咨询及服务；公司下设杭州、宁波、金华、


温州四个业务总部，拥有六家下属专业公司。5．重庆渝富集团
浙商资产核心管理团队具有信托、资产保全与处置、股权管理、重组与并购、债权甄别与兑付等业务经历，拥有丰富的专业知识和实践经验，处置金融机构、民营企业、国资体系等各类不良资产金额数百亿元，积累了大量的不良资产处置成功案例和处置经验；在处置方式上，采用传统处置与特殊方式处置为主要模式，灵活选择多种处置手段，除诉讼追偿、债务更新等常规方式外，重点发挥地缘优势，采用企业托管、重组兼并、财务顾问、资产证券化等差异化的处置方式。公司治理结构健全，业务模式清晰，风控体系完整，研究创新能力较为突出，初步显现较强的运营管理能力。公司具有以下竞争优势：

1）不良资产处置与经营：不良资产处置与经营业务是目前浙商资产的核心业务。浙商资产依托各类资产管理创新业务手段，联合政府和社会等多方力量，在传统“收购—处置—转让”的基础上通过进一步提供基金管理、投资、投行等服务进行产业链上下游延伸，为企业提供一揽子不良资产处置和资产管理的金融服务；发现和提升不良资产价值，促进企业转型升级，防范与化解地区金融风险。
2）托管重组与投行服务：浙商资产依托核心的不良资产处置与经营业务的专业能力，从风险企业、危机企业入手，提供危机企业托管、企业清算与重整业务。同时凭借多样化的金融服务能力、精准的价值发现能力，浙商资产积极开展单项及综合财务顾问业务，如企业并购重组顾问、战略投资引入顾问、投资理财顾问、融资顾问、资产管理顾问及管理咨询等。

3）投资业务：浙商资产依托不良资产处置与经营主业积累的风险控制能力与行业洞见，浙商资产对于一些行业成长性高、企业质地优良但短期内面临一定财务困境的企业通过债转股、发起设立私募基金投资股权等方式进行战略性投资，助力企业摆脱困境，获取资本增值收益。
截至目前，浙商资产管理有限公司持有浙江东方44.23%的股份。浙江AMC控股股东浙江省国际贸易集团作为大股东和实际控制人同样有条件和能力将旗下优质重组资产优先注入浙江东方中，使其在外貌和工业制造等主营业务上实现跨越式发展。
重庆渝富资产经营管理集团有限公司（重庆地区AMC）是全国首家地方国有独资综合性资产经营管理公司，注册资本为人民币100亿元，主要从事股权管理、产业投资、基金运营、资产收处、土地经营等业务。在新一轮国资国企改革中，重庆渝富集团正坚定不移走市场化转型发展之路，努力加快打造成为集金融综合服务、城市综合运营、资产综合管理为一体，以金融控股为主要特征的国有资本投资运营公司。目前，渝富已发展成为资产规模近千亿元、拥有52户控参股企业的集团公司，已具资本投资运营公司基本形态。集团成立以来，集团累计融资超过1400亿元，支持地方国企改革发展；承担三个30亿以上支出（上缴财政30亿，为国企垫付30亿，为地方金融机构消化损失30亿）；贡献三个100亿以上积累（支援性投资100亿，向国企提供支持100亿，积累资本公积100亿）。其竞争优势在于：

1)渝富集团成立时间明显早于其它地方AMC，可媲美我国4大不良资产管理公司。公司处理不良经验丰富，战果卓越：债务重组方面，先后处置和消化重庆包括金融机构在内的国企不良资产300亿元；土地重组方面，通过对企业土地重组，渝富向企业累计提供周转资金450亿元；资产重组方面，先后对ST长运、ST重实、ST东源重组，并分别引进西南证券借壳长运、中房地产借壳重实、金科集团借壳东


源实现借壳上市。推动重庆银行、重庆农商行重组上市。6.山东金融资产管理公司

2)渝富集团职能定位国资国企改革排头标兵和国有资本运作重要平台，与重庆市人民政府和国资委保持密切合作，能够为重庆地区企业提供一揽子解决方案，项目获取能力及问题解决能力能够媲美、甚至超越国有4大不良资产管理公司。截至目前，重庆渝富持有西南证券26.99%、川仪股份13.01%、中房地产10.69%、金科股份1.01%股份。其中我们相对看好重庆渝富未来有可能将部分金融资产通过兼并重组方式注入西南证券，在西南证券层面发展大金融控股平台。
山东金融资产管理公司（山东地区AMC）是山东省人民政府批准筹建从事省内金融企业不良资产批量收购和处置业务的地方资产管理公司。公司由山东省鲁信投资控股集团有限公
司牵头发起设立。山东AMC主要经营范围包括：收购、受托经营金融机构和非金融机构不良资产，对不良资产进行管理、投资和处置；债券转股权，对股权资产进行管理、投资和处置；对外投资和买卖有价证券等。其竞争优势在于：
截至目前，山东AMC持有鲁信创投68.53%、通裕重工14.75%、华东数控11.92%、龙力生物12.63%、新北洋4.1%、宝莫股份3.27%股份。
据我们近期了解到，第四批不良资产管理公司从2015年底开始逐渐现身，各省正争相成立地方AMC作为释放地方不良债务的出口。不良资产管理行业的“黄金时代”到来。
1．光大证券（601788.SH）：2016年1月2日，中证网、中财网和温州日报等多家权威媒体报道，光大金瓯资产管理有限公司在温州注册成立，已获得营业执照，目前正等待银监会批准，批准后便可开展业务。光大金瓯资产管理公司由中国光大股份和其附属公司、市金投集团和市工投集团共同发起设立，注册资本金10亿元。光大系出资5.5亿元，占股份55%，取得控制权。
温州市作为我国金融改革试验田，当前金融业态丰富多样，本土金融企业规模也越来越大，同时由于国家经济转轨导致的阵痛在温州市体现的较为明显。金融办主任张震宇接受媒体采访时称，截至2015年9月末，温州已处置银行不良贷款260多亿元，温州AMC设立后，将积极参与省内金融企业不良资产的批量转让与处置，在加速化解温州企业“两链”风险、提高金融资源的配置效率、稳定温州金融市场方面发挥积极作用。
我们认为光大股份实质性控股温州AMC此举短期来看有2大看点：（1）光大股份猛龙过江获得公司控股权将最大限度的挖掘温州AMC牌照资源，实现金融领域和地方不良资产的优势互补；（2）温州AMC凭借温州作为我国金改试点东风，在原则每省设立一家不良资管公司的背景下打破常规，与杭州的浙商资产管理公司并行经营省内不良，未来有望受益于公司地利之势、股东方强势态度和资源优势获得优质不良资产并进行最优处置。纵观光大股份，系统内能够承担不良资产处置重任的仅光大银行和光大证券两个大型金控平台，但是考虑到光大银行本身有大量不良资产需要处置，光大证券将作为温州AMC优质不良资产的最大处置方存在，在资管业务的资产端将获得极大补充，同时公司业绩未来在资管业务形成体系后也将获得持续性的明显增厚。光大证券又将向金控平台野望迈出坚实的一步。


2．陕国投A（000563.SZ）：陕国投A2015年12月18日发布公告，董事会通过决议，以自有资金不超过1亿元入股陕西金融资产管理有限公司（在筹）。陕西金融资产管理股份有限公司是陕西省人民政府唯一授权开展金融资产收购处置业务的法人金融资产管理公司，直属省政府管理，注册资本金50亿元，庞大的注册资本显示出陕西省政府做大做强省内不良资产处置业务的决心，同时陕西AMC将实行混合所有制和市场化经营机制。陕国投以信托业骄子身份入股地方AMC，客观上有其业务诉求。近年来信托业打破刚性兑付呼声日渐高涨；此外信托业规模持续膨胀，截至2014年末，我国信托资产规模14万亿元；并且当前我国经济发展增速换挡，不良率大幅增加，信托行业中积累的大量不良资产亟待处置。陕国投若能成功入股陕西AMC则将明显提高不良资产处置能力，对于公司而言，风险抵御能力和资金周转能力大幅加强，行业地位未来有望进一步提升。
陕国投和拟成立的陕西AMC作为陕西省国资下属的重要资本运作平台，在陕西省国资委致力于整合全省金融资源的背景下，两家公司作为省属稀缺上市信托机构和地方唯一AMC公司，其地位重要性、业务协同性不言而喻。同时，在国家大力倡导新丝绸之路和“一带一路”的背景下，两公司作为枢纽地带的核心金融企业，有望在政策红利的驱动下超预期发展。我们认为陕国投A入股陕西AMC此举短期来看有4大看点：（1）受益于不良资产管理行业快速发展，公司股权投资部分未来有望享受资本溢价；（2）信托行业不良压力逐渐增大，与陕西AMC的联姻明显加强公司不良处置能力，公司风险抵抗能力和现金流周转能力大幅提高，公司本业有望再攀高峰；（3）受益于与陕西AMC亲上加亲关系，公司未来更有机会注入陕西AMC优质资产，形成业务协同效应；（4）公司地处“一带一路”关节枢纽，作为省属稀缺国资金融平台，有望享受政策红利实现超预期发展。
3．海德股份（000567.SZ）：海德股份2015年10月30公告拟向公司控股股东发行不超过367,534,456股，募集资金不超过48亿元，所得资金用于：（1）增资公司全资资产管理公司38亿元，即海德资产管理有限公司（简称“海德资管”）；（2）设立海德资管的相关借款10亿元。
公司剥离房地产业务。据国家统计局数据显示，2014年全国房地产销售面积按12.06亿平方米，比2013年下降7.6%，全国房地产销售额7.63万亿元，比2013年下降6.3%。公司受房地产行业不景气影响，2014年海德股份房地产销售量较2013年大幅下降83.93%，房地产营业收入较上期下降89.41%。公司于2013年3月5日推出海南“2402”地块；2014年12月推出“安徽桐城”项目，减少房地产业务项目；2015年8月，公司以8750万元的价格出售平湖耀江24%的股权，至此公司房地产业务基本出清。
公司目前正在积极争取获得不良资产管理公司业务牌照。同时公司新一任管理层拥有丰富的金融从业经历和政府背景，对不良资产的获取和定价两个关键环节拥有专业优势。此外海德股份作为纯民营上市公司，未来在公司治理和激励机制方面较其它地方不良资产管理公司具有一定优势。我们认为海德股份此举实为彻底转型不良资产管理业务，预计未来公司盈利来源主要为：（1）以自有资金收购、管理、处置不良资产取得经营收益；（2）以第三方资金用于经营不良资产时，向第三方收取的管理服务费；（3）受托经营不良资产时收取的服务佣金。
4．河南版地方AMC诞生：中原资产管理有限公司于2015年8月成立，是经河南省人


民政府批准设立并经财政部和银监会备案的河南省唯一一家具有金融不良资产批量收购业务资质的地方资产管理公司，注册资金30亿元。第一大股东河南省财政厅仅持有20%股权。同时，还包括信达投资有限公司、深圳华强弘嘉投资有限公司、重庆康达投资有限公司、百瑞信托、郑州发展投资集团有限公司、河南省农业综合开发公司、河南省豫资城乡投资发展有限公司。据悉，该公司将试点引入职业经理人。
从宏观角度来讲，我们认为：我国经济处于新常态，改革力度进一步加大，传统行业产能过剩面临深度结构调整压力，但是社会稳定，失业率保持低位，各种刺激政策齐出，整体经济方向向好，经济离见底已越来越近，目前我国经济质量处于阶段性低点。不良资产管理行业整体呈现逆周期特征，此时正为行业高速扩张的绝佳时机。乐观假设下，在行业高速扩张收购不良资产之后，我国经济实现触底回升，则行业资产负债表内相应资产增值将为行业带来巨大的周期性回报。
5．四川省地方AMC诞生：四川发展资产管理有限公司于2015年12月15日成立，注册资金10亿元，主要股东为四川发展（控股）有限责任公司、四川省国有资产经营投资管理有限责任公司、四川富润企业重组投资有限责任公司，均为省属国有企业。
6．内蒙版地方AMC诞生：内蒙古金融资产管理有限公司于2015年9月成立，注册资金20.4亿元，由内蒙古自治区财政厅和12个地级财政局，以及一家政府平台公司共同出资。目前该公司处于起步阶段。
从行业政策角度讲，国家在经济下行压力下，持续超预期推出多项政策。一方面国家在4大资产管理公司下连续核发多张地方不良资产管理公司牌照，引导收购、处置地方不良资产，淘汰落后产能，推动不良资产管理行业进一步发展；同时通过证监会等四部委联合声明鼓励企业兼并重组，在并购重组监管中将进一步简政放权，扩大并购重组取消行政审批的范围，简化审批程序，通过批量安排上重组委会议，提高审核效率。鼓励国有控股上市公司依托资本市场加强资源整合，调整优化产业布局结构，提高发展质量和效益。近期，监管在第三批地方AMC牌照核发后紧接着审批多个地方AMC申请，甚至允许打破一省一家的常规，为温州单独核发一张AMC牌照，可见监管当前对AMC行业发展的重视程度。不良资产管理行业目前处于充分享受政策红利阶段。
从行业供给角度讲，我国金融机构资产规模单边快速增长，银行、信托、券商资管、基金公司专户、基金子公司等细分行业呈现竞相追赶趋势，金融资产规模和坏账率的螺旋上升推升金融机构不良资产规模大幅增加；另外在部分产能过剩，需要整合或者转型升级的行业中，应收账款规模持续上升，回收周期不断延长。我们预计这部分应收账款中沉淀的不良资产也在快速增加，非金融机构不良资产也成为不良资管行业重要的供给来源。由于资产端的井喷，行业公司目前正处于大幅圈地的跃进式发展阶段，“黄金时代”正式来临。
从行业需求角度看，金融机构资产证券化业务正从试点阶段走向全面铺开，非金融企业对于资产及债务重组的需求显著提升。在多元需求的催化下，资产重组的业务价值将显著提高。未来不良资产管理行业需求端量和质的同步提升将明显增厚行业业绩。


微观我们主要从三个维度进行行业选股：第一类—上市公司完全转型进入不良资管行业（弹性大、不确定性高）；第二类—金融类上市公司大股东控股/参股不良资管公司，中短期具有相关业务经营能力（相对稳健，公司业绩有望增加）。第三类—非金融类上市公司大股东控股/参股不良资管公司，中短期具有重要资产兼并重组或剥离优势（相对稳健，公司业绩有望增加）。
这类公司大股东控股/参股不良资管公司，在股权关系的桥梁下上市公司有望从地方AMC中优先注入与上市公司主营业务相关或上下游优质不良资产进行兼并重组的跨越式发展，或者优先处置自身部分不良资产至AMC。公司在这种情况下中短期业绩将有明显提升，同时AMC牌照增值将有利于提高公司估值。相关标的有：华光股份、泰达股份等。
这类公司有意或有预期进行完全转型/较大转型，拟获得不良资管业务牌照进入不良资管行业，但其最终在牌照的获取上具有不确定性。相关标的有：海德股份、天津普林等。
2.第二类—金融类上市公司大股东控股/参股不良资管公司，中短期具有相关业务经营能力。
3.第三类—非金融类上市公司大股东控股/参股不良资管公司，中短期具有重要资产兼并重组或剥离优势。
这类公司作为中介机构，本身能够转移消化不良资产包，例如通过ABS等资管类业务提供资产增值服务，扩大经营范围。公司在这种情况下中短期业绩将进一步提升，同时AMC牌照增值将有利于提高公司估值。相关标的有：东兴证券、光大证券、西南证券、陕国投A、鲁信创投、浙江东方等。


负责本研究报告的每一位证券分析师，在此申明，本报告清晰、准确地反映了分析师本人的研究观点。本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与，未来也将不会与本报告中的具体推荐或观点直接或间接相关。
洪锦屏，华南理工大学管理学硕士，2008年7月加入招商证券，从事非银行金融行业研究，2010年获得新财富非银行金融最佳分析师2010年度第二名（团队），2013年慧眼识券商非银行金融第一名，2015年金牛奖非银行金融第五名。
郑积沙，美国纽约大学克朗数学研究所硕士，2015年7月加入招商证券，从事非银金融行业研究。
以报告日起6个月内，公司股价相对同期市场基准（沪深300指数）的表现为标准：强烈推荐：公司股价涨幅超基准指数20%以上审慎推荐：公司股价涨幅超基准指数5-20%之间中性：公司股价变动幅度相对基准指数介于±5%之间回避：公司股价表现弱于基准指数5%以上
以报告日起6个月内，行业指数相对于同期市场基准（沪深300指数）的表现为标准：推荐：行业基本面向好，行业指数将跑赢基准指数
中性：行业基本面稳定，行业指数跟随基准指数回避：行业基本面向淡，行业指数将跑输基准指数


本报告由招商证券股份有限公司（以下简称“本公司”）编制。本公司具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。本报告基于合法取得的信息，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述证券买卖的出价，在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。除法律或规则规定必须承担的责任外，本公司及其雇员不对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失负任何责任。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。
本报告版权归本公司所有。本公司保留所有权利。未经本公司事先书面许可，任何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、引用或转载，否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。
