



随着社会经济的发展和城市化进程的加速，人们精神生活与物质生活不断改善，社会老龄化步伐加快，独生子女家庭普及等客观因素的突出，人们的休闲、消费和情感寄托方式也呈多样化发展。饲养宠物成为众多家庭的消遣方式，宠物产业
也逐渐发展壮大。2017年中国宠物行业市场规模达到1470亿元，同比增长20.5%。宠物医疗逐渐发展为宠物行业的核心产业，占比达到22.9%.








宠物医疗行业作为宠物产业的重要组成部分，目前国内的宠物医疗机构主要有民营宠物医院和高校附属宠物医院两种形式。高校附属宠物医院如中国农业大学动物医院、南京农业大学动物医院等。宠物医院提供的服务主要为宠物医疗和保健服务，除此之外，大部分宠物医院也会进行产业链
的延伸，提供宠物美容、宠物食品用品零售等一系列服务。


为了加强对动物防疫活动的管理，预防、控制和扑灭动物疫病，促进养殖业发展，保护人体健康，维护公共卫生安全为了加强兽药管理，保证兽药质量，防治动物疾病，促进养殖业的发展，维护人体健康为了规范执业兽医执业行为提高执业兽医业务素质和执业道德水平，保障执业兽医合法权益，保护动物健康和公共卫生安全
为了加强动物诊疗机构管理，规范动物诊疗行为，保障公共卫生安全
为了规范动物防疫条件审查，有效预防控制动物疫病，维护公共卫生安全
深化兽医管理体制机制改革，构建监管服务标准体系
为加强兽药经营质量管理，保证兽药质量
为了加强兽药管理，保证兽药质量，防治动物疾病，促进养殖业的发展，维护人体健康为加强兽药监督管理，促进兽医临床合理用药，保障动物产品安全
清理内容：1.动物诊疗机构设立情况；2.动物诊疗机构从业情况；3.执业兽2014年《农业部开展动物诊疗机构清理整顿工作》医从业情况宠物诊疗机构设立必须取得当地动物卫生监督机构颁发的许可证，应有3名以上注册的执业兽医和3名以上注册的兽医助理执业人员，室内使用面积应在120平方米以上




年的发展已逐渐形成规模。随着宠物市场诞生后人们饲养宠物观念的逐渐普及，中国宠物行业经过二十多
2012-2017年我国宠物行业市场规模不断扩大，年均复合增长达到34.26%，增长十分迅速。据统计2017年中国宠物行业市场规模达到1470亿元，同比增长20.5%。尽管近年来我国宠物行业市场规模增速有所
放缓，但仍然能保持高于20%的增速。


狗、猫在宠物界享有极高的声誉，一系列“汪星人”“喵星人”更是奠定了它们的地位。目前数据显示，宠物狗在饲养宠
物品种中占比34%，是饲养品种数量最高的宠物。紧接着就是一大批铲屎官的萌宠——猫，在整个饲养品种中占比20%，猫狗宠物加起来已经超过饲养宠物的一半。


宠物产业的特点为子行业种类众多，但其中一些子行业本身的市场规模相对较
作为饲养宠物的刚性需求，在宠物行业中
小，不容易培养客户粘性。2017年我国宠物行业市场规模约为1470亿元，宠物食品
占比份额最高，达到33.8%。另外宠物医疗在宠物行业中占比也较大，达到22.9%。


随着经济水平的提升和养宠热潮日益高涨，宠物行业投资成了外部资
频率来看，宠物医疗相关领域成了行业外部资本关注的焦点，宠物食品和用品依然受资本看好，新兴的宠物领
本密切关注的消费新领域。从2018上半年的融资规模和融资
域，例如宠物保险崭露头角。


宠物行业是社会经济发展进入较高水平时衍生出的新兴产业，未来,随着宠物饲养观念的更广泛普及和宠物行业延伸服务
的更深层挖掘，我国宠物行业的市场空间将进一步扩大。未来3-5年宠物行业将继续维持20%以
上的高增长，预计2018年中国宠物行业规模将达到1678亿元，到2022年市场规模有望突破2500亿元。




近年来我国经济环境运行向好发展，居民收入水平也不断提高。收入水平提高，消费能力也随之
水涨船高。2018年前三季度全国居民人均可支配收入21035元，同比名义增长8.8%；居民人均消费支出14281元，比上年同期名义增长8.5%


近年来，我国宠物医院数量大幅增加。初步统计目前国内宠物医疗机构超
行业总体较为分散，八成以上宠物医院为单店经营，业内连锁经营的宠物
展，行业集中度提升将成为确定趋势，
过11000家，过去五年复合增速14%。
医院数量占比不足10%。伴随行业发
大型企业借助资本力量快速扩张，中小企业则因行业门槛的不断提高而退出。


示，中国各宠物细分市场较美国市场存在巨大差距，其中宠物食品、宠物医疗的差距尤为明显。宠物食品行业中国市场规模约为38亿美元，仅为美国的1/6；宠物医疗约为1/7，差距较大。我国宠物医疗市场空间175亿，年增速25%左右。随着宠物消费服务升级以及社会的关注，预计我国宠物医疗市场份额将稳步提升。


整体来看，目前我国的宠物医疗行业仍处于发展初期，行业发展水平较低。具体来看，我
宠物医疗行业为劳动密集型行业发展水平较低，行业整合不断提速

宠物医疗行业是宠物各细分行业中技术含量最大、硬件设施、人才素质要求最高的行业。宠物医疗一般需要完善的硬件医疗设备作为技术支撑，完成宠物疾病诊断、治疗、护理，正规宠物医院须设有候诊室、诊断室、治疗室、药房、化验室、手术室、住院部等基础硬件设施。同时，专业的医疗团队是宠物医院的软件支撑，根据国家行业监管要求，从业兽医均需持有兽医专业毕业资格证。

人力成本是宠物医疗企业成本的主要来源，随着近年来中国劳动力价格不断上升，以及宠物医疗诊疗水平与服务质量提升对高端人才的需求增加，对人力资源进行有效的成本控制、组织管理与合理调配将对宠物医疗企业的业绩提升产生重要影响。

目前中国宠物医疗行业整体运行处于低水平状态，固定资产在1,000万以下的小型动物诊疗企业占比超过九成，经济实力不强，技术水平较低，资金较为分散，规模效益不高。未来，中国宠物医疗行业未来将不断整合，市场集中度将进一步提高。位居行业前列的企业可通过外延式扩张，整合竞争对手，拓展业务范围、扩大网络布局，行业整合将成为宠物医疗企业持续发展的重要手段。


心，辅以宠物美容、宠物商品销售等，扩大医院的服务范围吸引客户。目前，我国规模较大的代表性宠物连
锁医院主要有瑞鹏股份、瑞派股份、禾丰牧业、美联众合动物医院联盟、芭比堂宠物医院、艾贝尔宠物医院等。目前国内部分宠物医院通过不断
进行快速扩张。




瑞鹏股份成立于1998年，2016年在新三
份股票已于2018年8月15停止转让。2017年瑞鹏股份直营及参股医院总数接
近300家，覆盖全国主要核心一线、二线和三线城市。2018年一季度瑞鹏股份营收8894.84万元，同比上年增长46.53%；净利润205.73万元，同比下降64.71%。
板挂牌，是目前中国乃至亚洲综合实力领先的宠物医疗服务机构。旗下有瑞鹏宠物医院和美联众合动物医院两大连锁品牌。瑞鹏股


瑞鹏股份定位中高端宠物医疗市场，向中高端客户提供高品质宠物医疗与保健、宠物美容以及宠物食品用品销售三大服务，三大业务线条主次分明、相互促进。2017年瑞鹏股份宠物医疗与保健产品实现收入1.93亿元，占营收比重64.78%；宠物美容产品实现收入5117.21万元，占比17.21%；宠物食品用品销售占比16.1%。


"1+P+C"三级区域布局模式
瑞鹏宠物医疗集团在各主要区域建立1家中心医院，面积在600~700平米，投资600万以
区内设置小型社区医院，满足周边3公里范围
上，配置最强的医疗技术人员与全面的仪器设备资源，作为区域转诊中心，吸纳整个城市及周边重大病例。在城市区域性中心设置眼科、骨科、肿瘤、皮肤病、牙科等特色专科医院，吸纳细分市场病例；在住宅密集集中的大型社
内普通病例需求，三级布局模式有效覆盖客户不同消费需求，提升运营效率。


瑞派宠物成立于2012年12月，主要从事宠物医院连锁运营和管理，总部位于天津，官方公布截止4月，已经在40个城市拥有超过300家宠物医院。
公司，涉及宠物医疗、美容及宠物食品、用品销售等业务范围，全年接诊量超200万例。
瑞派宠物属于行业一线梯队。公司在门店数量、领军人才、影响力等方面已经进入行业一线梯队，有较强的市场竞争力和资本吸引力。目前已经有华东、北京、东北、华南、天津五大管理


近年来，瑞派融资频次和金额都在提升。投资人包括中国上市公司瑞普生物、轮融资将用于加快全国投资布局、引进先进检验治疗设备及建设兽医学全学科体
基金、天津瑞济生物基金等。瑞派在去年5月A轮高盛轮投后估值15.45亿人民币，今年5月华泰新产业基金领投的B轮估值33.5
对瑞派宠物医院1.5亿人民币融资，此次B+
系。
亿。2018年7月24日，越秀产业基金完成


北京芭比堂动物医院有限责任公司（简称“芭比堂动物医院”），1999年由国内动物眼
机构。经过19年的发展，目前已在北京、上海、广州、深圳、武汉，杭州，宁波、济南和西安开设了100余家分院。
科专家董轶博士创立于北京，是一家以追求卓越医疗，提供优质服务为己任的专业动物医疗


艾贝尔宠物医院是国内专业宠物全诊疗连锁机构，在全国各地分布几十家全资宠物医院,主要分布在江、浙、沪等长三角经济最活跃的大中城市。每家医院营业面积都超过200平方米,多家医院已成为当地中心医院、转诊目的地医院。公司年产总值每年都在高速增长。艾贝尔拥有上百位优秀的宠物医生团队，中心医院都配备有数码X光机、彩色B超、五分类血细胞
分析仪、血液透析机等先进的诊疗设备。




随着宠物活体数量的增加，受大环境因素和家庭饲养环境制约，宠物本身的品种品质等等问题导致宠物病情增多，以及传统宠物医疗的弊端和不足等问题，反而促动和激发了新型宠物医疗
从未来的发展趋势来看，我国饲养宠物的家庭会越来越多，而随着饲养观念的进步，饲养宠物会从目前的初级阶段发展至成熟阶段，宠物主人会更加注重宠物的健康，社会和国家会更关注
宠物医疗是宠物产业中的核心节点。我国宠物医疗行业尚处于起步阶段。预计在未来几年内，中国优质的、高端定位的、覆盖宠物服务半径的连锁规模机构将快速发展，而资本和产业资
行业的加速布局。
人畜共患病的防治。
本的介入也将对行业形成重要的支撑作用。


中商产业研究院是中国领先的产业咨询服务机构，自成立以来，研究院丏注于围绕构建“产业研究、产业规划、产业战略、产业投资、产业招商”等“五位一体”的产业咨询体系。中商产业研究院以业内首家自建数据库“中商产业大数据库”为依托，行业覆盖传统重点行业和新兴热点领域。如研究范围不仅涵盖文化体育、物流旅游、健康养老、生物医药、能源化工、装备制造、汽车电子等产业领域，还深入研究新制造、新能源、新材料、新消费、新釐融、人工智能、“互联网+”等新兴领域。近二十余年来，中商产业研究院积累了一批长期合作的优质客户，主要包括国内外500强企业、各级地方政府、科研院所、釐融投行等，逐步建立起稳固的市场地位。未来，中商产业研究院将继续以前瞻性的战略视野和严谨的丏业化服务，引领中国产业咨询的创新发展。以产业咨询力量助力中国经济变革创新，推动中国新时代的产业转型升级，使中国经济不断跃升丑界舞台！
本报告的所有图片、表格及文字内容的版权归中商产业研究院所有。其中，部分文字及数据采集于公开信息，版权归属原著作者所有。中商产业研究院取得数据的途径来源于市场调查、公开资料和第三方采购。未经本公司授权许可不得转载，如引用、刊发，需注明出处为“中商产业研究院”，丐不得对本报告进行有悖原意的删减与修改。违者将依法追究其责任。
