



中商情报网讯：智慧医疗是将物联网、大数据、人工智能等前沿技术集成应用于医疗卫生领域，可实现健康医疗服务的数据化、标准化和智能化，提升医疗的品质、效率与效益，可合理优化健康医疗资源配置，增强民众获得感。目前，国家大力支持智慧医疗发展，预计2018年智慧医疗市场销售规模将逼近700亿元。










智慧医疗英文简称WIT120，通过打造健康档案区域医疗信息平台，利用最先进的物联网技术，
实现患者与医务人员、医疗机构、医疗设备之间的互动，逐步达到信息化。

在恰当的时间和地点为恰当的病人提供恰当的治疗Ø临床医生利用技术更准确地进行疾病诊疗与提供医疗服务Ø临床医生利用技术更准确地进行疾病诊疗与提供医疗服务Ø患者数据集中于一个便于获取的地方Ø合适的人员开展合适的工作Ø患者知悉并积极参与治疗计划Ø患者知悉并积极参与治疗计划Ø让缺乏医疗服务的地区和人群获得医疗服务Ø提高效率，减少浪费


智慧医疗由三部分组成，分别为智慧医院系统、区域卫生系统、以及家庭健康系统。
智慧医院系统，由数字医院和提升应用两部分组成。数字医院包括医院信息系统、实验室信息管理系统、医学影像信息的存储系统和传输系统以及医生工作站四个部分。实现病人诊疗信息和行政管理信息的收集、存储、处理、提取及数据交换。提升应用包括远程图像传输、海量数据计算处理等技术在数字医院建设过程的应用，实现医疗服务水平的提升。
区域卫生系统，由区域卫生平台和公共卫生系统两部分组成。区域卫生平台包括收集、处理、传输社区、医院、医疗科研机构、卫生监管部门记录的所有信息的区域卫生信息平台；包括旨在运用尖端的科学和计算机技术，帮助医疗单位以及其它有关组织开展疾病危险度的评价，制定以个人为基础的危险因素干预计划，减少医疗费用支出，以及制定预防和控制疾病的发生和发展的电子健康档案。公共卫生系统由卫生监督管理系统和疫情发布控制系统组成。
家庭健康系统是最贴近市民的健康保障，包括针对行动不便无法送往医院进行救治病患的视讯医疗，对慢性病以及老幼病患远程的照护，对智障、残疾、传染病等特殊人群的健康监测，还包括自动提示用药时间、服用禁忌、剩余药量等的智能服药系统。


智慧医疗，是用物联网技术，打造一个存储用户健康档案的医疗信息平台，实现患者与医务人员、医疗机构、医疗设备之间的互动。医院方面主要表现为：医疗器械设备、医疗信息化、远程医疗。
患者方面表现为：可穿戴设备、移动医疗APP。第三方主要表现为医保控费。


智慧医疗是智慧城市战略规划中一项重要的民生领域应用，也是民生经济带动下的产业升级和经济增长点，其建设应用是大势所趋。近几年，国家政府各部门积极推动政策，推动智慧医疗的发展。






自“十三五”规划中明确提出大健康概念后，人们对诊疗保健的需求也开始发生了质的变化，从被动、应对性的就医诊疗，逐渐转向主动、常态性的预防保健。


2000年中国进入老龄化社会，目前，中
仅14.9%，2017年达到24090万人，占比突破17.3%。随着人口老龄化程度加深，未来中国
国已经成为世界上老年人口最多的国家，据国
老龄人口将进一步增加。人口老龄化的加剧将带来老年群体医疗、保健需求的急剧增长。
家统计局最新数据，近几年，中国60岁以上老年人口数量不断增长，2013年突破2亿，占比


快速城市化、缺乏运动的生活方式、变化的饮食习惯以及日益增加的肥胖度加剧了慢性病的上升趋势，特别是癌症、糖尿
率的上升，将产生长期用药及科学疾病管理成本，带动中国医疗开支增加。
病、高血压。预期到2026年上述三种疾病的发病率将分别提高至0.7%、14.4%及27.8%，即发病率或出现翻倍。慢性病患病


截至2018年6月底，全国医院31710个，同比增加1991个。其中：公立医院12121个，民营医院19589个。与2017年6月底比较，公立医院减少445个，民营医院增加2436个。其中，山东和四川医疗资源最为丰富，医院数量超2000个，
13省市医院数量在1000-1999个之间，500-999
个医院的省市有9个，不足500个医院的省市有6个。值得注意的是，北京、上海、天津、重庆
医疗资源较为丰富，相对西部地区则相对贫乏。


2017年全国卫生技术人员898.8万人，与上年比较，卫生技术人员增加53.4万人。其中，执业医师339.0万人，注册护士380.4万人。每千人口执业医师2.44人，每千人口注册护士2.74人；据全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015—2020年），2020年每千常住人口执业（助理）医师数为2.5人，每千常住人口注册护士数3.14
人，按照目前的现状，中国医疗水平距离目标仍然存在差距，也就是说，中国卫生技术人员缺口依旧很大。


5G网络支持200亿个连接的设备、212亿个连接的传感器，幵可以秒传以G为单位海量
字节的数据。强大的传输能力促进医疗亍、远程医疗等应用落地。




近年来，我国的智慧医疗市场需求不断増长，市场规模迅速扩大，已成为仅次于美国和日本的世界第三大智慧医疗市
场。2017年中国智慧医疗突破500亿元，国家大力支持智慧医疗发展，预计2018年智慧医疗市场销售规模将逼近700亿元。


在智慧医疗广阔前景的吸引下，以BAT为
首的互联网企业纷纷对医疗行业展开布局，其中阿里巴巴创立了阿里健康和“医疗云”服务；腾讯、丁香园、众安保险三方合作打造的互联网医疗生态链已现雏形；诸多大型企业通过并
购，整合医疗资源，布局智慧医疗产业链。截
止2016年，我国智慧医疗投资规模将近442亿元，预计到2020年，投资规模将超1000亿元。


智慧医疗是围绕医疗服务，以（移动）互联网、云计算、物联网、大数据等技术集成创新为驱动，以产业变革与协同为载体，如医疗机构自我变革、信息技术产业转型，金融保险深入服务，药品、材料供应链服务变革供应模式，健康相关产业，医疗装备（含便携可穿戴设备）等产业聚合，共同推动发展。
“互联网化”的医疗机构不断增多，由内向外的医疗服务产业自身变革动力推动的产业升级初现。以改善医疗服务为切入点的各级医疗机构纷纷推出互联网医疗服务。
传统和新兴的金融和保险行业、传统物流供应企业也纷纷以智慧医疗应用为契机，以优化医疗服务流程、降低医疗服务成本为目标，与医疗机构积极互联互通，探索通过大数据的利用精细化病种成本核算，重构医疗保险的支付与核算，为用户提供更便捷、精确和可控成本的医疗服务。
医疗机构、基层卫生服务机构、妇幼保健机构、疾病预防控制机构、卫生应急管理机构等在信息化发展的基础上，探求信息互联互通，业务紧密协同的智慧医疗服务，提升享受智慧医疗服务的用户感受。
基于移动互联网和物联网技术的智慧医疗装备制造业的发展，小型便携式、智能化的医用设备、健康管理设备制造业也在智慧医疗的带动上蓬勃发展。


尤其是擅长物联网技术又熟悉医疗行业的技术人才更加缺乏，使得我国智慧医疗应用很难形成从上到下全程智慧化的应用系统。
虽然国内出现了不少基于物联网的智慧医疗应用，但是现有的应用量不足以带动产业发展，部分领域应用水平与系统性较低，难以实现规模化发展。
智慧医疗和其他物联网、互联网的安全问题一样，永远都会是一个被广泛关注的话题。由于物联网连接和处理的对象主要是机器或物以及相关的数据，导致物联网信息安全要求更高，对隐私权保护的要求也更高，由此有很多人呼吁要特别关注物联网的安全问题。


中国智慧医疗企业中，北京、广东、上海、江苏、浙江五大产业集聚区已经形成。以智能硬件、远程医疗、移动医疗、医疗信息化为核心的产业集群也基本形成。




2013、2014年运动手环类智能硬件兴起、引发行业内其它产品火热销售。2015年医疗健康智能硬件市场规模增长迅速，其中以智能秤、智能血糖仪销售额增长最快。预计2018年市场逼近20亿市
场规模，其中以智能秤、智能血糖仪增长为主，其中血压仪、智能睡眠产品增速加快。目前，医疗
潮。
健康智能硬件用户量不足1%，当用户市场认知由量变转为质变时，医疗健康智能硬件行业将迎来热




在国家政策推动下，我国远程医疗市场规括远程患者监测、视频会议、在线咨询、个人医疗护理装置、无线访问电子病例和处方等）
医疗物联网发展、医疗机构参与度提高，也将推动远程医疗规模的持续扩大。前瞻产业研究
模出现明显增长。2017年，我国远程医疗（包
市场规模达到82亿元。随着移动医疗终端普及、
院预计，到国内远程医疗行业在2018年的市场规模将突破120亿元。


成熟的远程医疗服务，其范畴可以包括心理咨询、补充处方药、糖尿病、慢阻肺和充血性心力衰竭等慢病管理，也可以包括影像资料等数据传输和储存等，获得第二咨询建议，还包括急诊、创伤、中风、重症监护等远程双向视频指导治疗等。
未来在行业前景看好的基础上，会有更多创业项目得到风投的青睐。其中，随着医药体制改革，网上售药即将破冰，医药入口类型的企业将显著增加。在更多医生参与到远程医疗过程之中，医生入口型和健康管理监测咨询型的企业也将显著增加。
下一代远程医疗系统将集成各类信息系统、网络技术、医疗影像设备、传统医疗体系等，向新一代集成远程医疗系统发展演变。在新一代集成远程医疗系统中，远程医疗将成为网络信息环境下的全新医疗体系模式，并进一步发展更有效的以病人健康为中心的多样化远程医疗服务，提供了良好的启示。




随着国家医改进程的推动下，移动医疗迅速发展。得益于知识付费时代和医药电商政策
放开，移动医疗产业市场规模快速增长，2017年达到231.4亿元，预计2020年移动医疗市场规模将达539.6亿元。


移动医疗用户数量逐年增长，2015年突破1亿，2017年达到3.8亿人。在移动于联网人口习惯已逐渐养成。预计2020年中国移动医疗用户将达4.7亿人。
红利消失的大环境下，移动医疗用户数量增速趋势放缓，目前用户从移动端获取医疗服务的


准确定位用户，打造差异化产品医疗健康将由临床治疗向预防保健转变
随着医疗刚性需求的不断扩大，更多优质细分服务的出现，以及用户对于健康管理意识的增强，移动医疗正以前所未有的速度快速发展，针对特定人群的移动医疗健康细分市场会迎来新一轮爆发式发展。
利用移动医疗让有限的资源惠及更多民众将成为互联网经济的一片新“蓝海”。而医疗基础信息的整合与共享，智能硬件、大数据等技术的充分应用，将有效实现对个人健康的全面监护。移动医疗健康行业将进一步推进分级诊疗：加强与一线医院、社区医院等医疗服务机构的合作，优化医疗医院资源配置。
具备线下医疗资源整合能力的健康医疗类应用将在未来更具优势，可以预言，线上、线下相互融合的O2O医疗模式应用将在市场上拥有更大的竞争力。
医疗健康的核心在于数据，企业对于数据的重视度将会极大提升，随着在线问诊平台、互联网医院、区域医疗信息化平台等大平台逐步搭建完成，企业将积累百万级甚至千万级的医疗基础数据。通过数据挖掘与数据分析进而构建独特的商业模式将对这类企业的发展有极大的促进作用。




推动医疗信息化快速发展的主要动力来自两个方面。一方面从医疗管理理念来说，随着多项医卫信息化政策的出台以及医改的不断深入，老龄化问题得到关注，促使医疗管理的理念从以“治疗为中心”到以“病人为中心”过渡，因而对医疗信息化建设提出了更高的要求；另一方面，云计算、大数据、移动互联网等新的信息技术的不断发展也在客观上为其深化
应用提供了更丰富的可能性。近年来，我国医疗信息
元。
化产业呈现高速增长，2017年我国医疗信息化市场规模达到386亿元。预计2018年市场规模有望达到426亿


医疗信息化硬件市场是我国医疗信息化主要市场，占医疗信息化整体市场规模的
66.79%。2016年我国医疗信息化硬件市场规模达到236亿元，2017年我国医疗信息化硬件产业规模突破250亿元，2018年市场规模有望进一步增长，逼近300亿元。


在我国医疗信息产业不断发展的推动下，
医疗信息软件市场发展迅速，2016年我国医疗信息化软件市场规模达到58亿元，2017年我国医疗信息化软件市场规模增长至64亿元。2018年市场规模有望达到71亿元。


2013年我国医疗信息化服务市场规模为34亿元，2016年增长至58亿元。2017年我国医疗信息化服务市场规模增长至64亿元。2018年有望突破70亿元。




智慧医疗在未来的发展有如下三个值得关注的积极趋势：第一，用人工智能的“医生”补充人类医护人员，以解决未来医护人员稀缺的问题；第二，用人工智能提高药物挖掘的效率，加速药物开发的过程；第三，在人工智能的基础上，提高个性化用药的水平，并通过精准医疗最终解决癌症这一难题。


中商产业研究院是中国领先的产业咨询服务机构，自成立以来，研究院专注于围绕构建“产业研究、产业规划、产业战略、产业投资、产业招商”等“五位一体”的产业咨询体系。中商产业研究院以业内首家自建数据库“中商产业大数据库”为依托，行业覆盖传统重点行业和新兴热点领域。如研究范围不仅涵盖文化体育、物流旅游、健康养老、生物医药、能源化工、装备制造、汽车电子等产业领域，还深入研究新制造、新能源、新材料、新消费、新金融、人工智能、“互联网+”等新兴领域。近二十余年来，中商产业研究院积累了一批长期合作的优质客户，主要包括国内外500强企业、各级地方政府、科研院所、金融投行等，逐步建立起稳固的市场地位。未来，中商产业研究院将继续以前瞻性的战略视野和严谨的专业化服务，引领中国产业咨询的创新发展。以产业咨询力量助力中国经济变革创新，推动中国新时代的产业转型升级，使中国经济不断跃升世界舞台！
本报告的所有图片、表格及文字内容的版权归中商产业研究院所有。其中，部分文字及数据采集于公开信息，版权归属原著作者所有。中商产业研究院取得数据的途径来源于市场调查、公开资料和第三方采购。未经本公司授权许可不得转载，如引用、刊发，需注明出处为“中商产业研究院”，且不得对本报告进行有悖原意的删减与修改。违者将依法追究其责任。
