



近年来，随着“分级诊疗”、“两票制”、“医联体”和“家庭医生签约”等政策的逐步落地，中国医疗卫生体制的改革进一步深化。在民营医疗领域，第三方医疗服务行业无疑是其中的一大热门话题。
2017年2月，前国家卫生和计生委发布《关于修改<医疗机构管理条例实施细则>》，新增“医学检验实验室、病理诊断中心、医学影像诊断中心、血液透析中心、安宁疗护中心”5类医疗机构类别，并表示《医疗机构管理条例实施细则》此前于1994年开始执行，已经不适应监管需要，在新的产业环境和发展需要下，此次修改已谋划已久。
半年后，官方再次发布《关于深化“放管服”改革激发医疗领域投资活力的通知》，将第三方医疗服务机构的种类从此前的5类扩容至10类，陆续推出7类第三方医疗服务机构建设基本要求和运营规范。
动脉网·蛋壳研究院根据10类第三方医疗服务机构的主要客户类型不同，将它们划分成医技类医疗服务机构和临床类医疗服务机构，并且认为随着中国医疗健康产业的不断发展，这两种第三方医疗服务机构存在截然不同的发展逻辑。在运营层面，我们经过对第三方医疗服务机构运营流程的梳理，总结出第三方医疗服务机构作为一种重资产医疗服务提供商，运营者对各种资源的整合效率将是决定其能否壮大的关键。
此外，第三方医疗服务机构为何能够受到官方的认可和支持？第三方医疗服务机构将对中国的医疗体系产生哪些影响？第三方医疗服务机构如何在激烈的市场竞争中走上康庄大道？在报告中我们将对以上问题进行逐一分析。



一）政策明确鼓励第三方医疗服务机构，鼓励连锁化和集团化经营.........................6
二）客户群体差异造成第三方医疗服务机构呈现出不同的演化逻辑.......................10
三）医技类第三方医疗服务机构受“分级诊疗”政策推动............................................12
四）需求倒逼，临床类第三方医疗服务机构丰富中国医疗健康多样性...................16
一）市场调研：评估市场机会和竞争格局...................................................................20
二）资金筹备：兼顾扩张的速度和质量.......................................................................23
三）区位选址：提升单店服务效用，形成区域规模优势...........................................24
四）资产配置：与上游供应商形成利益共同体...........................................................25
五）医护招募：对专业人才的依赖性较高...................................................................25
六）行政审批：程序进一步简化，政策大力支持.......................................................26
七）市场开拓：拓展逻辑虽有不同，但都需本身具备高质量的服务.......................27
八）业务延伸：以核心服务为中心进行产业链的横向和纵向整合...........................28


在动脉网·蛋壳研究院的研究体系里，我们以这样的视角去理解一个行业的变化：一个时期某个行业技术、方法、实践的总和，我们将它称作“域”，这个“域”的构成包括：底层技术、在此基础上所形成的社会关系、协调社会运行的规则机
制与法度。将这个概念让渡到医疗健康领域，对应的便是医疗技术、支撑医疗体系的运行/利益关系、政策法规。
当这个生态体系里的技术、关系、规则三者之一发生变化时，经济运行模式便会发生改变，随着整个生态体系动态平衡，旧域会跃迁到新域，经济运行模式会在此基础上达到新的稳定，这个过程成为重新域定。从旧域到重新域定的过程，很少会一蹴而就，一般需要20年甚至更长的时间，这个所需的时间被称为关系时间。


具体到第三方医疗服务机构的研究，这一轮第三方医疗服务机构的变革主要来自于医疗市场需求和法规的变化，医疗技术的改变影响较小。我们的研究路径便确定为从政策影响和市场影响这两条路线分别出发，寻找这两类因素推动下的第三方医疗服务市场的关键影响因素，评估行业发展现状，确定观测点并深度跟踪，试图在这场第三方医疗服务市场重新域定的过程中抓住发展得关键节点。接下来，我们就按照这样的路径对第三方医疗服务行业进行阐述。


我们常说事出必有因，长期以来我们观察医疗行业运行时通常是对行业的主要影响变量进行跟踪，通过设定一定的观察点了解行业变化，确定行业所处发展节点。在我们的观察清单中，影响医疗服务行业最为明显的是政策和医保支付。具体到第三方医疗服务方面，这轮第三方医疗服务机构的大发展我们总结的两大驱动因素是分级诊疗背景下的政策驱动和需求倒逼下的市场补位。
“新医改”提出了建立“多层次、多样化”医疗服务体系，全面满足人民群众医疗服务需求的目标。在这一顶层设计之下，社会办医政策逐年细化，可操作性更强，为资本进入创造了有利条件。总结起来就是两点：放开门槛、建立标准。
2013年10月，政府便出台《关于促进健康服务业发展的若干意见》，大力发展第三方服务，引导发展专业的医学检验中心和影像中心，
2017年2月21日，国家卫计委发布《关于修改<医疗机构管理条例实施细则>》，新增“医学检验实验室、病理诊断中心、医学影像诊断中心、血液透析中心、安


宁疗护中心”5类医疗机构类别。
2017年8月，国家卫计委例行新闻发布会，计划新增５类独立设置的医疗机构类别，包括：康复医疗中心，护理中心、消毒供应中心、中小型眼科医院、健康体检中心。
在制定标准方面，由于《医疗机构管理条例实施细则》于1994年开始执行，已经不适应监管需要。在新的产业环境和发展需要下，修改已谋划已久。国家卫生计生委于2016年底陆续印发医学检验实验室、病理诊断中心、医学影像诊断中心、血液透析中心、安宁疗护中心、康复医疗中心、护理中心7类独立设置医疗机构
基本标准和管理规范（见附录）。在促进独立设置医疗机构发展的同时加以规范。基本标准明确了开办独立设置医疗机构的基本要求，是最低的“红线”。
第三方医疗服务机构，又称“独立医疗服务机构”，是指在传统的医院体系外设立、专注于提供某项诊断、检验或专科医疗服务的机构。近年来政府不断出台相关政策鼓励社会资本办医，推动第三方医疗服务发展，以此作为公立医疗体系的补充，以解决看病难、看病贵的问题。
目前，官方明确鼓励进行连锁化和集团化经营的第三方医疗服务机构包括：医学影像诊断中心、病理诊断中心、血液透析中心、医学检验实验室、安宁疗护中心、
康复医疗中心、护理中心、消毒供应中心、健康体检中心和中小型眼科医院。鉴于上述第三方医疗服务机构已经取得官方的支持，且具有较强的行业代表性，因此本报告中也主要从这十种第三方医疗服务机构展开讨论。


事实上，第三方医疗服务机构出现已久，尤其是健康体检中心、中小型眼科医院等部分高度市场化运作的第三方医疗服务机构已经成为中国医疗体系中的重要组
成部分。在2016年和2017年前，国家卫生和计生委相继发布多份鼓励政策后，第三方医疗服务机构再次受到行业内从业者和投资者的极大关注，由此迎来重大发展机遇。


我们可以看到第三方医疗服务开放政策是在“分级诊疗+促进社会办医”大背景下推出的：
1）根据《2017中国卫生和计划生育统计年鉴》数据，目前全国医院有29000多家，医疗卫生机构数量接近100万家。如果要求基层医疗卫生机构都开设检验、影像、病理科，从业人员不够；
2）集中设置第三方医疗机构，对基层医疗机构进行开放，在保证质量的同时，有利于集中有限的医疗资源，实现区域资源共享；
3）一些高端的检验技术，在一家医院开展的业务量并不多，不符合成本效益，如果能有第三方独立的检验机构来提供服务，利用契约式的进行管理，有利于质控，保证医疗质量和安全。


出台文件的总体想法是结合分级诊疗和促进社会办医，实现区域医疗资源共享，以提升基层首诊能力，满足个体诊所等中小型社会化医疗机构发展需求。首先是通过区域医疗资源共享，解决基层相关人才少、检验检查水平不足的问题，同时避免医疗设备重复投资，实现医疗质量同质化。只有通过集成发展，补上基层能力不够的缺口，才能把一些可能流失到大医院的病人留在基层。尤其在地处偏远、医疗资源匮乏的经济欠发达地区，共享资源更有意义。
第三方医疗服务机构虽然从法律形式上看都是完全独立存在的，但是在具体业务上，不同类型的第三方医疗服务机构与传统医院的紧密程度有较大不同。
医疗服务机构在医疗体系中通常是作为桥梁的作用，连接起医疗资源的提供方（如医药、医疗器械和医生）和医疗资源的需求方（患者）。而第三方医疗服务机构稍有不同，因为根据官方的定义，它不仅包括传统意义上的医疗服务机构，而且包括向传统医疗服务机构提供辅助和支持性服务的医疗机构。
根据在医疗流程中渗透的环节不同，我们将第三方医疗服务机构分成两类：第一类是医技类第三方医疗服务机构，它们主要是通过专业的设备提供诊断和检验等辅助性医疗服务，包括医学影像诊断中心、医学检验实验室、病理诊断实验室和消毒供应中心；第二类是临床类第三方医疗服务机构，它们处于医疗较为核心的环节，主要提供治疗和康复等直接影响患者健康的医疗服务，包括血液透析中心、安宁疗护中心、康复医疗中心、护理中心和中小型眼科医院。
从产业链的上游看，医技类第三方医疗服务机构和临床类第三方医疗服务机构的主要供应方都包括医疗设备厂商，但是前者的需求侧重于诊断和检验类的设备，后者的需求侧重于治疗和康复类的设备。


从产业链的下游看，医技类第三医疗服务机构主要面向医院和诊所等B端客户提供支持性服务，而临床类第三方医疗服务机构直接面向C端患者提供医疗服务。由于客户群体上的差异，两种不同类型的第三方医疗服务机构在发展逻辑上有所分化。
医技类第三方医疗服务主要承接医院和诊所的部分检验和诊断外包业务，与传统的医疗服务机构是合作伙伴的关系。尤其是患者集中的大型公立医院，是医技类第三方医疗服务机构最大的市场。对于检验、影像、病理这3类独立设置医疗机构来说，医院是“客户”而非竞争对手。目前，我国的患者和检测样本主要集中在大中城市的三甲医院，县市级的二级、一级医院也是“麻雀虽小、五脏俱全”，这种分布使医院对样本检测项目和送检途径有着决定权，独立医学实验室要想获得样本，还是需要与医院合作。
此外，对于目前蓬勃发展的个体诊所等机构来说，自己设置检验、病理、影像部门无疑成本太高，将检查检验资源在区域内共享，对于这些机构的发展也提供了有力支撑。
而临床类第三方医疗服务机构本质上和传统的医疗服务机构存在直接竞争的关系，挤压它们的市场空间，更多的是需求差异化竞争。


其中值得注意的是，健康体检中心从服务的流程看上属于医技类第三方医疗服务机构，但是它的客户群体中已经广泛涵盖个人体检者，且行业呈现出较高的市场化运作程度，因此在报告中我们并未将其完全归为医技类第三方医疗服务机构或者临床类第三方医疗服务机构，而是处于两者的中间地带。
行业的成熟通常伴随着专业化的分工，因为从业者各司其职能够给行业整体带来成本上的降低和质量上的提升，从而再推动行业快速发展。医技类第三方医疗服务机构的兴起便是中国医疗行业健康成长的标志之一。


在美国等高度市场化的医疗体系中，存在大量作为国民健康守卫人的私人医生。他们通常独立从业、自建诊所，购置价格昂贵的检验和诊断设备对于他们来说存在资源浪费的风险，因此医学检验实验室和医学影像中心等医技类第三类医疗服务机构应运而生。它们通过整合分散在不同区域的不同类型的医院和诊所的需求，从而批量提供低成本的辅助和支持性医疗服务，互惠互利。
从对产业链的价值来看，中国的医技类第三方医疗服务机构同样在遵循着“降低医疗成本，实现医疗价值”的发展逻辑。然而，不同于美国的医疗现状，中国目前的医疗资源非常集中，主要的医疗服务提供方是大型公立医院。
由于这些医院可以产生强大的虹吸效应，自身的科室规模和患者规模都较为庞大，它们在已经能够将检验成本和诊断成本降低到一定程度的情况下，业务外包一则可能造成检验和诊断结果的不准确，二则可能让患者往返多地、影响患者体验，因此它们对于医技类第三方医疗服务机构的态度存在很多的不确定性。
此外，根据产业链上下游的博弈规律，如果需求方多且分散，那么供应方的议价能力相对较高；如果需求方少且集中，那么供应方的议价能力就相对较弱。目前中国的医技类第三方医疗服务机构就存在议价能力不足的问题。
随着中国医疗改革的深化，“分级诊疗”政策的推出给医技类第三方医疗服务机构提供了宝贵的发展动力。“分级诊疗”政策强调根据患者疾病的轻重缓急和难易程度进行分级，不同级别的医疗机构承担不同疾病的诊治工作，实现基层首诊和双向转诊的模式。一旦政策顺利落地，那么目前的中国的医疗服务格局将会出现根本性的改变，患者将被引导至中小型医院和基层医疗服务机构。而从美国的历史经验看，分散的医疗服务体系将给医技类第三方医疗服务机构开拓出全新的市场。医技类第三方医疗卫生服务机构的主要客户能够被粗略分成大型医院和小型诊所
两类。大型医院市场的进入壁垒较高，但是患者最多，潜在市场最大。小型诊所


在患者的数量上远远不及大型医院，但是对于采购部分医技科室外包服务的意愿强烈。“分级诊疗”政策可以把大型医院市场切割为小型诊所市场，也就是说，假设在市场总量恒定的情况下，传统医疗服务机构对于医技类科室外包的医院会增强，从而降低医技类第三方医疗服务机构的市场拓展门槛。
医技类第三方医疗服务机构在“分级诊疗”体系中的定位资料来源：动脉网·蛋壳研究院分析
在医疗改革的背景下，官方对于“分级诊疗”的政策无疑是大力支持的，但是我们依然需要清醒地意识到中国现存的医疗体制已经有其根深蒂固的发展逻辑，政策的落地需要克服来自各方的挑战。
根据《2017中国卫生和计划生育统计年鉴》的数据，从2012年至2016年，中国医院的诊疗人次从25.42亿次上升至32.70亿次，年均复合增长率为6.50%；基层医疗机构的诊疗人次从41.09亿次上升至43.67亿次，年均2017复合增长


率仅为1.53%。
就目前的情况来说，无论是在诊疗人次的增长率还是诊疗人次增长数量上，中国的基层医疗卫生机构都不及医院。因此，从两种不同类型医疗服务机构的患者诊疗数据上，我们可以判断目前“分级诊疗”政策仍未取得预期的效果。医院和基层医疗卫生机构诊疗情况（2012年~2016年）
此外，医联体的建设可能也会对医技类第三方医疗服务机构的发展产生一定的冲击。因为医联体的出发点是在于将一个区域内的三级医院与二级医院、社区医院、村医院组成一种医疗联合体，实现医疗资源的协同共享和合理配置，所以二级以下医院和基层医疗机构可能会将部分检验和诊断业务整合至大型医院，在医联体内部进行集中化的处理，与医技类第三方医疗服务机构形成竞争关系。


由于医疗的改革总是伴随着各方利益关系的重构，是项庞大的系统性工程。我们从理论上分析医技类第三方医疗虽然有政策支持，但是政策的落地情况无法保证，且存在医联体对其产生冲击的风险。因此我们虽然认可医技类第三方医疗服务机构对于整个医疗体系降低医疗成本和
实现专业化分工的价值，但是市场前景仍然很大程度上受到外部环境的影响，可能存在一定的天花板。
有危就有机，医联体的发展虽然同医技类第三方服务机构存在竞争关系，但大部分地区的高等级医院处于饱和状态，检测项目也比较常规。第三方医技服务机构应当抓住医联体发展得契机，积极参与到医疗建设中，以自身的优势提高整个医疗的医疗、运营水平。金域检验产于的从化区域检验专科医疗联合体便是一个典型的案例。
2015年7月，广州从化区卫生局以从化金域检验中心作为的网顶单位、4家二甲医院、4家社区卫生服务中心、8家卫生院组建从化区域检验专科医疗联合体，充分利用从化区域医学检验诊断资源，对市、基层两级的公共医疗机构实施资源纵向整合，逐步实现医联体内检验资源共享，提高区域检验诊断水平和诊断效率，协助做好分级诊疗和转诊预约等院际协调服务。同时，通过委托检验方式，建立区域医疗机构与第三方医学独立实验室(金域检验)的检查、诊断合作机制，使该区域居民能在基层就可预约或享受高级别医院同类别的医学检验检查，以推动该区域分级诊疗落地和检验结果互认。
不同于医技类第三方医疗服务机构以降低医疗系统成本作为出发点，临床类第三方医疗服务机构更多的是在现有的医疗体系基础上提供增量，以满足居民日益增长的医疗健康需求。因此，我们认为临床类第三方医疗服务机构实质上与民营口


腔医院、民营肿瘤医院等私立医疗机构的逻辑一致——将原本在公立医院解决的疾病由民营医院进行处理。
然而民营医院与公立医院最大的不同在于其经营目标是利润最大化，而非实现医疗的公益属性，因此资本总是流向能带来更多利益的专科。官方鼓励的临床类第三方医疗服务机构主要包括以往民营资本不太重视的领域，比如安宁疗护中心等。
根据历年的《中国卫生和计划生育统计年鉴》显示，中国从2007年至2016年的十年间，全国卫生支出由1.16万亿元上涨至4.63万亿元，全国卫生支出占GDP的比重由4.32%上涨至6.23%，中国居民的医疗需求可见一斑。但是相比较于美国的情况，我们预计未来中国的医疗行业仍将处于高速发展的势头。
目前中国已经开始面临严重的老龄化趋势，动脉网·蛋壳研究院曾在专题报告《低生育时代的中国医疗健康行业·发展趋势和投资机会剖析》中通过对中国人口结构的梳理和推演总结出两大关键发现：中国历年卫生支出和卫生支出所占GDP比重（2007年~2016年）


首先，中国的“二孩政策”实施效果不及预期，新生人口数量走低；其次，适龄生育人口的生育意愿较低，人口的大规模减少趋势难以避免。中国历史人口结构统计（1990年、2000年和2010年）
注：1柱状图从下往上分别是0~4岁、5~9岁以五岁为组的年龄段组；2柱状图中各年龄组单位为“万人”资料来源：第四次人口普查；第五次人口普查；第六次人口普查；动脉网·蛋壳研究院分析


目前，对医疗服务的投资已经如火如荼地在全国范围内展开，不少资本早已将视线聚集到官方鼓励的临床类医疗服务机构上。相比较于政策对于投资医技类医疗服务机构的引导，临床类医疗服务机构的相关政策更大的意义或在于对这些领域设置规范化运营的标准。


投资第三方医疗服务机构的主要风险在于需要的资金量大，而且作为一种重资产的行业，存在“尾大难掉”的情况。因此，运营者或投资者应当在前期通过及时和准确的市场调研进行定位，摸清市场的现状，避免日后进行方向调整所在造成的沉没成本。
市场调研的核心环节主要包括两大内容：需求调研和竞争调研。对于需求端的调查能够评估市场的容量，从而判断是否有进入的价值。而对竞争情况的调研，有助于运营者判断在激励的市场竞争中，企业能否有实力形成自身的护城河从而分得一杯羹。
根据公开数据，我们对上述市场进行了容量测算：


我们综合了2017年8月官方通吿数据、工商注册数据，对个细分第三方服务机构数量进行了预估:
根据动脉网·蛋壳研究院对行业的认知积累，我们将第三方医疗服务机构按照市场容量（以市场规模在500亿人民币为分水岭）和竞争情况（以相关企业数量为200家为分水岭）粗略地划分为四种不同的市场：
红海市场：市场容量较低，竞争激烈。我们将护理中心划分至此类，原因一方面在于虽然中国的老龄化趋势日益严重，未来对护理存在很大的需求，但是就现阶段而言大部分老年人的接受护理服务的意识不足，市场教育仍显不足；另一方面护理对医护人员的需求相对于其他医疗机构较低，难以形成核心竞争优势，且行业内参与企业众多。
利基市场：市场容量虽然较低，但是竞争也相对缓和。我们将消毒供应中心和安宁疗护中心放在此类，主要的判断依据也在于目前它们的关注度不及其他第三方医疗服务机构，而且市场上的竞争者也偏少。


潜在市场：市场容量大，竞争激烈。潜在市场一般包括发展已经相对成熟的行业，如健康体检中心和中小型眼科医院。它们已经在中国市场化耕耘多年，但是就算行业内的龙头企业依然面对残酷的竞争，可能陷入低价竞争的困境当中。
蓝海市场：市场容量大，竞争不充分。在当前的第三方医疗服务机构中，我们并未见任何行业出现在这个区域，因为除非是拥有核心护城河的企业，一般而言商业世界总是会在利益的驱动下达到市场的平衡。但是服务型行业的特点之一便是，难以发展壮大，但是一旦发展壮大马太效应也将被充分释放。因此我们乐观估计，未来将会有形成口碑效应和成本优势的第三方医疗服务机构出现在其中。
需要说明的是，以上的分类标准仅仅提供一种对市场判断的思路，且具体的细分


行业可能随着时间的迁移和市场的变换出现在截然不同的象限。
由于医疗服务机构的服务半径有限，因此单体的第三方医疗服务机构都会存在明显的发展天花板。通过连锁化的扩张方式，第三方医疗服务机构不仅能够提升自身的品牌形象，而且能够通过扩大规模，增强对产业链上下游的议价能力，实现低成本的运营模式。
然而，无论是通过自建还是收购的方式，第三方医疗服务机构的重资产模式决定了它的发展背后需要充沛的现金流，但因此也会带来运营上的一些风险。如果扩张的步伐太慢，第三方医疗服务机构可能会被竞争对手挤占市场份额；如果扩张的步伐太快，可能会对第三方医疗服务机构的运营质量造成冲击，从而损害品牌形象，背离了连锁化发展的初衷。因此，第三方医疗服务机构需要把控扩张的速度和质量间的协调。医学检验实验室迪安诊断曾在2010年~2011年筹备上市期间刻意放慢扩张的步伐，保证利润符合上市要求的水平。中国上市第三方医疗服务机构的情况


目前，第三方医疗服务机构中发展较为成熟的细分领域包括医学检验实验室、中小型眼科医院和健康体检中心，均已在资本市场上有亮眼的表现。在行业竞争日趋白热化的当下，优先得到资本市场的认可也就意味着在资金层面已经领先对手一步，能够构建起了自身的弹药库。
目前，第三方医疗服务机构从成立到上市的平均时间在10年左右。因此对于第三方医疗服务机构而言，需要经历较长的市场考验才能获得资本的青睐，而一旦获得资本的青睐，其“马太效应”将得到突显。
地理位置的选择是第三方医疗服务机构落地的第一步。我们已经在上文提到医疗服务机构的服务半径有限，因此如何最大限度地覆盖到目标客户将是决定第三方医疗服务机构选址的最关键因素。第三方医疗服务机构的选址应最大限度覆盖潜在客户
对于医技类第三方服务机构来说，选址应该考虑到与周边医院和诊所的区位关系，


如何保证采集到的标本不受污染、如何降低运输成本、如何方便患者往返于临床医院和医技类第三方服务机构之间都是需要考虑的问题。
而对于临床类第三方医疗服务机构而言，对患者端的数据应当进行充分的分析，深入洞察不同地区的人口结构、患病情况、生活习性、支付意愿等信息。
2016年和2017年，前国家卫生和计生委已经印发关于第三方医疗服务机构的基本标准和管理规范，其中不仅对机构的内部布局进行了基础规划，而且对各类设备提出基本要求。
我们将第三方医疗服务机构的设备划分成医疗设备和辅助设备，其中医疗设备包括第三方医疗服务机构进行主营业务活动必须使用到的设备，比如医学影像中心使用的CT等影像设备、血液透析中心的血透机等设备；辅助设备包括具备信息
报送和传输功能的网络计算机、与工作量相适应的医生诊断工作站等信息系统。
医疗设备的配置方式主要有两种，一种是直接采购，设备的所有权归医疗机构所有。另一种是融资租赁，设备的所有权归出租人（融资租赁服务方）所有。第三方医疗服务机构已经是个重资产的行业，因此采用融资租赁的方式能够帮助医疗服务机构一定程度上降低短期资金压力，但是同样伴随着信用风险。
此外，第三方医疗服务机构也可以通过与上游医疗设备供应商通过战略合作的方式形成利益共同体，降低运营成本。但如果想要匹配到高质量的合作伙伴，形成强大的合作伙伴关系，第三方医疗服务机构还需增强自身在产业链中的议价能力，否则只会成为对方护城河中的一颗棋子。
在当前的中国民营医疗体系中，发展已经较为成熟的专科，包括眼科、口腔和医


美等，这些专科有两大共性：首先，它们都是偏向于消费类的医疗专科，因为相比心血管、肿瘤等专科，短期内大部分眼科和口腔类的疾病不会给人体带来致命的伤害，医美更是如此；其次，这些专科对专业医护人员的要求相对不高，对设备的依赖度较高，因此容易快速复制。
但是第三方医疗服务机构对专业人才的要求更高，医技类第三方医疗服务机构不仅需要足够数量的专业设备，而且需要权威的专业人士对检验和诊断结果进行把关。而临床类第三方医疗服务机构虽然对医疗设备的要求相对不高，但是对专业人才提出了更高的要求。如护理中心、安宁疗护中心等以人力服务为主的医疗服务机构，能否在区域内招募到足够的专业人士是运营者需要关注的重点。
目前中国的医疗系统的最大问题之一便是医疗资源分配不均匀，而其中之一便是医护人员的分配不均。因此，如果专业人才匮乏，恐将成为阻碍第三方医疗服务机构连锁化经营的最大困难。
随着多份对第三方医疗服务机构的出台，相关的行政审批程序得到简化。对二级及以下的医疗机构的设置审批和执业登记进行“两证合一”，并且进一步简化三级医院的设置审批等。
前国家卫生和计生委要求，各地要将独立设置医疗机构统一纳入区域内医疗质量控制体系进行管理，加强医疗质量与安全管理。独立设置医疗机构要通过与区域内二级以上综合医院建立协作关系，不断提升自身医疗服务能力，在危重患者急救等领域建立绿色通道，保障患者安全。同时，应当充分发挥优质资源平台作用，为区域内基层医疗机构提供服务，让患者在家门口就能享受优质、同质化的医疗服务。
同时，原国家卫生和计生委指出，按照基本标准和管理规范有关要求，医学影像诊断中心、医学检验实验室、病理诊断中心由设区的市级及以上卫生计生行政部


门设置审批，血液净化机构由省级及以上卫生计生行政部门设置审批。
相关的标准已经非常清晰。因此，我们认为第三方医疗服务机构在政策上已经获得官方的支持，只要符合具体的医疗机构设置标准，在行政审批环节并不存在太大的障碍。医技类第三方医疗服务机构和临床类第三方医疗服务机构的市场开拓方式有很大
的不同，因为面对的客户群体不同直接决定了两类第三方医疗服务机构所采用的获客方式不同。
医技类第三方医疗服务机构的客户主要集中在医院和诊所，而临床类第三方医疗服务机构直接面对患者。虽然在市场开拓上存在2B和2C的两种截然不同的方式，但是它们最重要的发展逻辑都能够向客户提供高质量的服务。第三方医疗服务机构的市场开拓


一般而言，主要客户是B端的企业应当更加重视市场拓展团队的积累，而主要客户是C端的企业适合通过网络、广告的营销模式将信息传递给目标客户。第三方医疗服务遵循着同样的逻辑，但是鉴于医疗的严谨性，它与其他行业稍有不同。其他行业或许更加比拼企业自身的渠道和关系网络，然而医疗行业关系到人们的生命健康，服务质量需要放在首位。因此“酒香不怕巷子深”的逻辑在第三方医疗服务行业成立，只有做好医疗服务的质量，才能赢得患者的信任。
第三方医疗服务机构的机会点并不仅仅限于提供医疗服务本身，此外它可以通过向产业上下游的延伸进行更深入的拓展。对于某些已经较为成熟的第三方医疗服务机构，对产业链横向和纵向的整合可以创造出新的利润增长点。
我们以目前能够从公开渠道获取完整信息的第三方医学检验实验室迪安诊断为例，公司的发展经历了三个不同的阶段：1.0阶段为代理诊断产品，核心护城河较窄；2.0阶段提供诊断外包服务，即建设自己的医学检验实验室，构建起自身的竞争优势。目前迪安诊断的主要业务仍然是1.0和2.0模式，但是近年来开始逐步推出3.0版的合作共建模式——在医院实验室人、财、物所有权不变的前提下，公司与医院达成合作协议，为医院实验室提供技术与管理方面的咨询建议和管理输出。通过三种商业模式的互为补充。有望满足各级医疗机构客户的服务需求，增强竞争能力。


我们认为未来第三方医疗服务机构，尤其是医技类第三方医疗服务机构，非常适合采用这样的多线条的业务模式。一方面，通过实体的医疗服务机构这种重资产的方式满足中小型医院和诊所的需求；另一方面，通过提供管理咨询等经验输出这种轻资产的模式满足大型医疗机构的需求。
由于第三方医疗服务行业的下游主要是医院和患者，因此向下游拓展的机会有限。但是可以通过向上游供应商进行拓展，降低自身的运营成本。比如目前很多第三方医疗服务机构，就是从原本的医疗设备生产业务延伸至下游的医疗服务业务。
此外，第三方医疗服务机构能够依托实体门店和已有的渠道资源，提供创新模式的服务，其他的纵向拓展包括以自己的核心服务为中心，进攻其他细分市场。比如目前医学检验实验室已经不仅仅局限于对人体的检查，还包括对食品安全和水质进行检测，以及司法鉴定等业务。


无独有偶，在金域医学最新披露的2017年报中，新的健康体检、冷链物流业务开始进行营收反馈。并且金域正式提出升级打造“检验+”大平台战略，致力于实现生态圈的跨界融合，推动主营业务及产业链上下游相关领域经营与协同的市场竞争优势进一步稳固，积极塑造发展新动能，打造业务新亮点。
金域医学计划将以体外诊断产品IVD为发力点，向产业上游进军，致力于检验和病理国际前沿技术的跟踪、研发、临床转化、技术产业化的深入探索；积极探索并大力推进生物样本库建设、健康大数据开发、人工智能病理辅助诊断等领域的
开发与应用。


上述我们已经从行业和运营两个层级对第三方医疗服务机构进行讨论，那么未来什么样的第三方医疗服务机构能够在激烈的竞争中脱颖而出？对资源的高效整合是决定第三方医疗服务机构未来的关键。国内第三方医疗服务机构标杆型企业


首先，从行业层面看，第三方医疗服务机构虽然已经受到政策的支持，然而目前中国的医疗体系是历史推动的结果，仅靠政策依然难以撼动现状。且第三方医疗服务机构，尤其是医技类第三方医疗服务机构，涉及到公立医疗体系的改革，触碰到的各种利益关系更为复杂，因此第三方医疗服务机构的发展存在利好和利空的两面性。
但是第三方医疗服务机构本质上属于重资产服务业的范畴，它的特点在于难以做大，但是一旦形成规模化的发展，它的“马太效应”也将更加明显，潜在回报巨大。在行业发展存在较大不确定的情况下，企业自身的能力必然重要。
我们以独立医学检验室为例来讲述。现阶段，医技服务类的第三方医学检验实验室、病理诊断中心、独立血透中心已发展较为成熟。医学检验实验室先于病理诊断中心出现，在实际操作中，医学检验中心往往也开展病理诊断业务，没有明确的区分，所以我们一般统一将他们称为独立医学检验室（IndependentClinicalLaboratory，ICL）
在政策支持+降本增效的推动下，我国独立医学检验室行业取得了快速发展，行业规模从2010年的10亿快速增长到了2016年105亿，年复合增速达48%。目前我国独立医学检验室的渗透率仅5%，与海外相比（美国35%、欧洲50%、日本67%）还有很大的提升空间。叠加整体医疗诊断检验仍旧处于快速增长期（增速接近5%）。


美国的独立医学检验机构，起步于上世纪30年代。因为美国的私人诊所数量相当多，这些医疗机构由于没有足够的资金采购大型仪器设备对本机构的少量样本进行检测，医院检验室开始承接外包服务。服务外包成为私人诊所、小型医疗机构普遍采用的检验模式，但是这个时候是医院检验科承接了外包服务。
从60年代开始，独立医学检验机构开始出现了，美国的两大巨头Quest和LabCorp均诞生于60年代，Quest的前身MetPath诞生于1967年，LabCorp的前身NationalHealthLaboratories诞生于1969年。
从1960年到1980年，美国的医疗总支出从269亿美元增长到了2472亿美元，占美国当年GDP比例从5.1%提高到了8.9%。80年代开始，为了减轻医疗负担，美国政府和商业医疗保险机构先后开始修改医疗保险的政策，同时减少对医院的医疗补助。在1984年，美国国会规定实验室检验服务更改到医疗保险B部分(医疗照顾保险补充医疗保险)执行，并周期性地减少医疗保险预算上限。
在成本压力下，医院也开始将检验服务外包给运营成本更低的独立医学检验机构，独立医学检验机构得到了第一次快速发展的阶段，80年代末市场份额扩大到检验市场20%左右。此时私人诊所的检验市场份额和独立医学检验机构持平，医院占据了60%的市场份额。
1988年，美国国会颁布临床实验室修正案CLIA88，将私人诊所检验室和独立医学实验室严格监管起来。临床实验室必须通过该法案认证，以确保认证实验室所提供的检测服务是一致的、准确的、可靠的和及时的。该法案的公布，促使了拥有质量、效率优势的独立医学检验机构得到第二次快速增长。到90年代中期，私人诊所的检验市场份额降到了8%，独立医学检验机构的市场份额大幅扩大到检验市场的35%左右，这个比例一直维持到现在。
同时，大型独立医学检验机构开始大肆并购，以扩大市场占有率。以Quest为例，1999年8月以13亿美元收购SmithKlineBeecham的实验室业务，业绩从当年


开始得到大幅度增长。
目前，美国独立医学检验已经相当成熟，独立医学检验机构占据了35%左右的医学检验市场，其余大约60%在医院的附属检验室、高校实验室和其他实验室完成。而在德国和日本，独立医学检验机构的市场份额均超过了60%。
Quest和LabCorp是美国最大的两家独立医学检验机构，这两家公司合计占据了美国独立医学检验市场的70%左右的份额。数据来源：公司年报
上个世纪80年代，我国开始出现了一些早期的检测服务中心，但这些机构检测范围相对单一，不能作为医学独立实验室发展成较大规模。直到1994年，广州金域医学检验中心成立，成为中国第一个被卫生行政部门批准的医学独立实验室。2000年后，艾迪康、达安基因、上海美众等医学独立实验室相继成。2005年，达安基因、金域医学和艾迪康等3个比较大的医学独立实验室开始了全国连锁
的经营模式。直到2009年，原卫生部印发《医学检验所基本标准（试）》，医疗机构类别中新增“医学检验所”，才最终正式确认了独立医学实验室的合法地位。截至2017年，我国区域医学实验室已达689家，区域病理诊断中心达85家。ICL的市场规模也从2010年的仅10亿快速增长到了2016年的105亿。


虽然我国医疗体系结构决定了独立医学检验室的渗透率不会有美国、日本等发达国家那么高，但目前5%左右的渗透率仍有较大的提升空间。叠加我国目前医学检验整体市场仍保持了15%左右的快速增长，我国独立医学检验室仍将继续保持快速发。
目前国外的ICL可以提供的检测项目已经超过了4000种，国内大型的ICL提供的检测也达到了2500项，而目前国内大型三甲医院的检测项目才仅300-500


项。作为公立医院检验的有效补充，在分级诊断、医保控费、医疗体等政策助力之下我国ICL市场潜力巨大。ICL最核心的意义在于集合分散的检验需求从而实现降本增效，因此规模化马太效应十分显著。
根据2016年销售数据来看，金域医学营收32.2亿，艾迪康约20亿，迪安诊断约14亿，市场占有率分别约32.5%、21%、14.8%，前三名市场份额已经达到68.7%，与美国TOP2的市场份额相当。马太效应推动强者恒强，行业高度集中是必然的发展趋势。
但我们也可以看到，市场已经进入成熟竞争阶段金域检验公司的第三方医学检验是其主营业务，收入占比达到了95%以上。生化发光检验业务是金域检验公司医学检验业务中相对比较传统的项目，收入占比最高，但是呈逐年下降的趋势，实现了快速增长。但随着市场的成熟，金域检验各项业务的毛利率及单价大部分有略微下降，这或许就是独立医学检验室玩家们开始拓展多元化业务的原因。


第三方医疗服务行业的另一关键竞争要素是融资能力，因为第三方医疗服务机构只有不断获得资本的支持，才有可能不断壮大，形成连锁化、集团化发展的可能性；之二是运营能力，因为第三方医疗服务机构涉及到方方面面、不同职能的要求，运营者只有充分对各种资源进行协调和整合才能保证企业一直处于稳健的成


长状态。而在两个要素中，我们认为管理团队的运营能力是获得资本支持的关键，因此后者更加重要。
我们站在行业观察者的角度，明确现阶段行业的发展现状及重要观察点，如何把握关键节点找到机会的是我们专注的方向。
分级诊疗的推行，国家首先要夯实医疗资源的供应基础和供应结构，只有当社会医疗力量拥有承接能力时，国家才会将医疗需求放出，这也就是市场总是在政策前面的逻辑。
医技服务类的第三方影像、血透、病理、检验中心、消毒供应中心，国家和政府期望让“资源共享”成为重要分级诊疗推行抓手，让“资源共享”发挥其最大的医疗服务潜能。目前国家通过“一推一引”（推：推动医院必须考虑到成本的控制和资源的利用率；引：鼓励第三方医疗服务供应模式，给医疗服务保障模式以出路），必将加速独立影像中心、病理中心等第三方医疗服务产业的快速发展。国家卫生计生委于2016年底陆续印发医学检验实验室、病理诊断中心、医学影
像诊断中心、血液透析中心、安宁疗护中心、康复医疗中心，护理中心7类独立设置医疗机构基本标准和管理规范（见附录）。在促进独立设置医疗机构发展的同时加以规范。基本标准明确了开办独立设置医疗机构的基本要求，是最低的“红线”。主要包括独立设置医疗机构的诊疗科目、科室设置、人员、房屋和设施、分区布局、设备、规章制度等要求。管理规范明确了独立设置医疗机构内部管理“软件”要求。主要包括机构管理、质量管理、安全与感染防控、人员培训与职业安全防护、监督与管理等，是独立设置医疗机构内部管理的基本遵循。
行业标准及运营规范已经陆续出台，“唱戏的台子”已经搭好，相对自由健康体检、眼科等行业已经杀红了眼，而服务临床的影像中心、病理中心等还处在一个


模式探讨期，并没有进行大规模复制，在这个过程中有一个重要的观测点：国家对这些存量资源的再分配方向。例如，影像科设备的更新周期是10-15年，现在离下一波设备更新周期已经很近，我们只需要观察国家对二级、一级医院影像设备的支持力度。其他病理中心、检验中心的观察点类似。
第三方医疗服务机构的发展或许存在一定的不确定性，但是正是在不断的探索中，中国的医疗体系才能逐渐向前迈进。
这份报告主要从第三方医疗服务机构整体发展历程，行业竞争因素对10类第三方医疗机构进行了分析关键点分析，接下来动脉网·蛋壳研究院将继续推出<第三方医疗服务>细分报告，扫描下方二维码成为动脉网会员，畅读蛋壳研究院一年精品报告。








免责申明:本报告的信息来源于已公开的资料和访谈，蛋壳研究院对信息的准确性、完整性或可靠性不作保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映蛋壳研究院于发布本报告当日的判断，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，蛋壳研究院可能发布与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。蛋壳研究院不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，蛋壳研究院对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
版权申明：本文档版权属于蛋壳研究院/北京蛋黄科技有限公司，未经许可擅用，蛋黄科技保留追究法律责任的权利。
研究团队：免责申明:罗仕明研究员赵浦承研究员本报告的信息来源于已公开的资料和访谈，蛋壳研究院对信息的准确性、完整性或可靠性不作保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映蛋壳研究院于发布本报告当日的判断，过往表现研究团队：不应作为日后的表现依据。在不同时期，蛋壳研究院可能发布与本报告所载资料、意见及推测罗仕明产业前言不一致的报告。蛋壳研究院不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，蛋壳研究院对本报周梦亚更多信息，请关注动脉网微信公众号：VBbeat告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
更多信息，请关注动脉网微信公众号：vcbeat
更多信息，请关注动脉网微信公众号：VBbeat版权申明：本文档版权属于蛋壳研究院/北京蛋黄科技有限公司，未经许可擅用，蛋黄科技保留追究法律产业研究员责研究团队：蛋壳研究院（VBR）：罗仕明产业研究员研究团队：蛋壳研究院关注全球医疗健康产业与信息技术相关的周梦亚产业研究员罗仕明产业研究员新兴趋势与创新科技。蛋壳研究院是医健产业创投界周梦亚产业研究员的战略伙伴，为创业者、投资人及战略规划者提供有研究团队：前瞻性的趋势判断，洞察隐藏的商业逻辑，集合产业罗仕明产业前言研究团队：专家、资深观察者，尽可能给出我们客观理性的分析周梦亚产业研究员罗仕明产业前言与建议。周梦亚更多信息，请关注动脉网微信公众号：VBbeat任的权利。蛋壳研究院提供服务：更多信息，请关注动脉网微信公众号：VBbeat初创项目竞争力评估；初创项目战略规划；创投细分领域定制研究；蛋壳VIP会员研报畅读免责申明:产业研究员本报告的信息来源于已公开的资料和访谈，蛋壳研究院对信息的准确性、完整性或可靠性不作✉电子邮箱：保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映蛋壳研究院于发布本报告当日的判断，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，蛋壳研究院可能发布与本报告所载资料、意见及推测蛋壳研究院（VBR）：research@vcbeat.net☎联系电话：023-67685030不一致的报告。蛋壳研究院不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，蛋壳研究院对本报蛋壳研究院关注全球医疗健康产业与信息技术相关的告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。新兴趋势与创新科技。蛋壳研究院是医健产业创投界✉电子邮箱：research@vcbea蛋壳研究院的战略伙伴，为创业者、投资人及战略规划者提供有VBbeat前瞻性的趋势判断，洞察隐藏的商业逻辑，集合产业版权申明：（VBR）：专家、资深观察者，尽可能给出我们客观理性的分析更多信息，请关注动脉网微信公本文档版权属于蛋壳研究院/北京蛋黄科技有限公司，未经许可擅用，蛋黄科技保留追究法律蛋壳研究院关注全球医疗健康产业与信
