








非公医疗，是对于公立医疗来讲的概念，是社会办医政策的推动下，国家逐步放开医疗市场准入，在医疗机构市场化的趋势下，产生的一类医疗机构。主要有五大主体：
注：根据国家政策，第三方独立医疗机构包括10类，本次报告主要探讨血液透析中心、医学影像中心、医学检验实验室、病理诊断中心、健康体检中心5类，其中将健康体检中心归类为健康管理机构。



由于中国医疗行业的特殊性，公立医疗长期占主导地位。随着医疗改革的不断深化，医疗市场化程度的加深，非公医疗具有良好的发展环境。其中，政策起到保障作用，资本的助力和医生自由执业的探索促进非公医疗快速发展，非公医疗机构也在应对、吸收、利用这些环境因素，产业格局逐步发生变化。
国家不断出台政策，支持“社会办医”


在国家整体的政策层面，一方面医疗机构市场准入门槛不断降低，审批流程不断简化，非公医疗发展的外部阻碍逐渐消除；另一方面，对非公医疗机构的发展指导措施越来越细化和具体。
亿欧智库梳理了从1980-2017年以来国家有关促进社会办医的20个主要政策。总体来看，社会办医政策主要分成五个阶段：标志非公医疗机构成为医疗服务体系的组成部分，非公医疗初步发展。
将医疗机构分为营利性和非营利性，并针对不同类型医疗机构实行不同的管理。
形成社会办医管理的制度框架，确定了非公医疗在医疗服务体系的地位。
在新一轮医疗体制改革中，加快形成多元办医格局。五、支持发展阶段（2013-至今）
针对不同类型的非公医疗机构出台更加具体的支持政策。EOIntelligence


国务院《关于允许个体开业行医问题的请示报告》，个体行医合法化，弥补国家和集体所有制医疗机构的不足。这一政策，允许社会办医，但必须组织挂靠。自此，非公医疗正式登上历史舞台。
卫生部《关于卫生工作改革的若干规定报告》揭开了卫生改革的序幕，对个体行医做出具体政策规定，民办医疗机构以多种形式参与公办医疗机构改革。非公医疗以“门诊部”的雏形开始出现。卫生部《关于扩大医疗卫生服务有关问题的意见》，确定以各种形式的责任制为主的改革政策，允许有条件的单位和医疗卫生人员有偿提供医疗服务。非公医疗的独立法人形式正式被允许。
卫生部发布《关于深化卫生改革的几点意见》，允许多渠道筹集社会资金，用于卫生建设。允许试办股份制医疗卫生机构。
国务院《卫生事业发展“十一五”规划纲要的通知》，鼓励、引导社会力量积极参与兴办民营医疗机构，多渠道发展医疗卫生事业，扩大医疗卫生服务供给，鼓励公平、有序竞争。

关于城镇医疗机构分类管理的实施意见》,医疗机构分为营利性和非营利性,采取不同的财政、税收等政策和管理模式。非公医疗开始有了营利性和非营利性之分。
关于开展区域卫生规划工作的指导意见》，民办医疗机构作为公共卫生的重要部分，参与公共卫生领域竞争。国务院《中共中央国务院关于卫生改革发展的决定》，举办医疗机构要以国家、集体为主，其他社会力量和个人为补充。社会办医被定位为医疗卫生服务体系的补充力量。
注：上述“卫生部”均为原卫生部


国务院《关于深化医药卫生体制改革的意见》，鼓励和引导社会资本发展医疗卫生事业，形成投资主体多元化、投资方式多样化的办医体制，加快推进多元化办医格局。“新医改”的纲领性文件。国务院《关于进一步鼓励和引导社会资本举办医疗机构意见的通知》，放宽和改善社会资本举办医疗机构的准入范围及执业环境，消除阻碍非公立医疗机构发展的政策障碍，促进非公立医疗机构持续健康发展。
国务院《“十二五”期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案的通知》，到2015年，非公立医疗机构床位数和服务量达到总量的20%左右。统筹推进医疗资源结构优化和布局调整。
国务院《关于促进健康服务业发展的若干意见》，完善健康服务法规标准和监管，并提出准入、融资、税收、用地等多项扶持政策。
中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》,鼓励社会办医，允许医师多点执业，允许民办医疗机构纳入医保定点范围。卫计委《关于加快社会办医的若干意见》要求持续提高社会办医的管理和质量水平。加强规划引导、加大发展社会办医的支持力度。
国务院《关于促进社会办医加快发展的若干政策措施》要求放宽社会办医准入条件、拓宽融资渠道、促进资源流动和共享、优化发展环境（税收、医保、医疗水平、监管、收费政策）。

国务院办公厅关于支持社会力量提供多层次多样化医疗服务的意见》，加大力度消除社会办医的体制机制障碍，降低准入门槛，简化审批流程，提高审批效率、简化优化审批服务。
国务院办公厅关于进一步激发社会领域投资活力的意见》，制定社会力量进入医疗领域的具体方案；制定医疗机构设置的跨部门全流程综合审批指引。
注：上述“卫计委”均为原卫计委，现为“卫健委”
财务部《关于支持社会力量提供多层次多样化医疗服务的意见》，支持社会办医拓展多层次多样化服务、进一步扩大市场开放、强化对社会办医的政策支持、严格行业监管和行业自律。
“健康中国2030”规划纲要》，推进和实现非营利性民营医院与公立医院同等待遇，破除社会力量进入医疗领域的不合理限制和隐性壁垒，逐步扩大外资兴办医疗机构的范围。卫计委《医疗机构设置规划指导原则（2016-2020年）》，要求将社会办医纳入相关规划，按照一定比例为社会办医预留床位和大型设备等资源配置空间。在符合规划总量和结构的前提下，取消对社会办医疗机构数量和地点的限制。



亿欧智库统计了2017-2018年5月国内非公医疗领域融资金额Top10的项目，融资总金额近110亿元人民币，每个项目的融资额均超2亿元人民币，主要分布在互联网医院、民营医院、诊所。其中，互联网医疗领域的微医在Pre-IPO轮中融资5亿美元，创下互联网医院领域融资新高。


根据观察，在非公医疗领域风险投资机构代表中，道彤投资、君联资本、鼎辉资本最为典型。其中，道彤投资主要投资诊所；君联资本投资的项目较为综合；鼎辉资本主要关注民营医院。
VC是推动产业发展的重要力量，但同样是逐利的，所以VC机构在投资项目的选择上非常谨慎，尤其在非公医疗领域，投入大回报慢，以所投项目来看，有目前已经稳定发展的企业，也有行业中的新力量。

非公医疗行业细分领域极多，需要行业认知的积累
对于非公医疗的投资，不仅需要有耐心的资本，还需要具备医学知识的投资人。比如道彤投资的合伙人，都着这深厚的医疗从业背景，对医疗行业的逻辑理解较深。



医生是医疗的核心，也是非公医疗发展最重要的资源之一。长期以来，国内的医生是行政化体制的事业单位编制，无法自由执业。而自由执业，对于目前在公立医院里的医生来说，相当于放弃编制，到非公医疗机构中执业。目前“医生自由执业”由政府、医生自身、非公医疗机构三方面力量推动，探索出三种医生执业方式：

指符合条件的执业医师经卫生行政部门注册后，受聘在两个以上医疗机构执业的行为。由医生自主申请。
目前注册多点执业的6.6万名医生中，到社会办医疗机构的占43.4%，到基层医疗卫生机构执业的占66.3%。

部分医生利用这种政策，在市场上发现不少创新机会。
多点执业是自由执业的过渡，并不是真正的自由执业。

又称“医生执业团体”，由多个医生组成的独立法人机构。
案例：张强医生集团、博德嘉联、沃医名医集团等。

一般由一位或几位专家牵头，一方面组织体制内医生走出来，另一方面吸引资质较低的年轻医生进行培训，与非公医疗机构合作。

医生成为非公医疗机构的合伙人，充分体现优秀医生的价值，提高医生的积极性。

这是非公医疗机构吸引优秀医生资源的最好的激励机制。同时也是未来吸引更多体制内医生走出来的最好方式。

案例：爱尔眼科、美维口腔、杏仁医生等。







本章主要讨论五大主体中的12个已形成规模或具有发展潜力的细分主体。
以前沿的专科技术为优势，稳步发展以消费性医疗为核心，连锁发展连锁化趋势明显，头部企业地位已定；儿童口腔为蓝海创新模式发展，儿童保健将成为重点发展方向各家以差异化路径发展，日间手术中心是拓展方向稳定但微利的初期发展行业
缓解大医院影像诊断压力，调配影像资源落差“马太效应”明显，基因检测是未来业务发展方向之一




民营医院：对标公立医院，在夹缝中发展，但医院市场化是医疗发展必经之路

发展现状：民营医院是指由社会资本成立的各级各类综合和专科医院。卫健委数据显示，截至2017年底，全国民营医院总数已达1.8万多家，占医院总数60%，已超过公立医院数量，但诊疗人次仅有4.9亿，民营医院占全国医院总诊疗人次还不足15%。

目前，中国仍以公立医院为主，民营医院与公立医院相比，整体处于弱势，发展受到医生资源、医保支付、品牌和口碑建设等因素限制。但随着医疗体制的改革，医院市场化是医疗发展的必经之路，所以目前的民营医院将会有先入优势。
患者对民营医院不信任，特别是复杂病，专家集中在公立三甲医院，患者首选大型公立医院。
大多数民营医院医保没有覆盖，而商保发展不健全，患者支付医疗费用压力较大。
患者自行支付为主，医保覆盖较少可提供额外的医疗服务
自由执业，学术资源缺乏，评职称难营利性医院3年免税，所得税25%以规模较大的全科和专科医院为主
有事业编制，学术资源丰富
大专科，小综合



发展模式：现阶段综合民营医院无法有效避开对标公立医院，生存和发展仍较为困难，所以专科类民营医院更具有发展潜力。这两种类型的民营医院，与公立医院差异化发展，针对不同人群，打造自身优势。
发展趋势：未来，更多的科室会走出公立系统，形成有品牌、有规模的民营医院，优秀的医生和医疗资源也会逐步进入民营医院，将会形成公立医院负责基础治疗，民营医院提供复杂病种、标准化服务、高端医疗需求、高效率、精细化服务的格局，两者相互补充，相辅相成，缺一不可。EOIntelligence
以前沿的专科技术为优势，稳步发展
以消费性医疗为核心，连锁发展

这类医院一般以某一病种的诊疗技术和专家为优势，打造大专科、小综合，获得良好的业内声誉和患者口碑

这类医院提供标准化的医疗服务，注重服务质量和患者良好就医体验。以眼科、齿科、妇产、医美医院居多

但这种模式发展依赖于专家型的医生资源，可复制性较低。
典型医院：三博脑科、亚心医疗等

这种模式以品牌连锁发展，并进行精细化管理
典型医院：爱尔眼科、和睦家、美中宜和等
以治疗复杂病种为优势是目前专科民营医院较好的发展方向之一。
对专家资源要求不高的消费性病种，同样是现阶段专科民营医院较好的选择，这类民营医院目前最多。




口腔诊所：连锁化明显，头部企业地位已定

口腔诊所是非公医疗机构中市场化程度最高的医疗机构之一，发展成熟度高、数量多、分布广，也诞生了诸多大型连锁机构。
社会力量：口腔不在医保支付范围内，公立医院与民营机构支付方都是患者自身，导致公立医院没有价格优势，促使社会力量涌入口腔行业。
消费升级：新消费观的驱动下，过去以牙周治疗、根管、镶复等治疗需求为主，而随着口腔护理观念的提升，以中老年人的种植牙和年轻人的牙齿美白、正畸为代表的中高端需求迅速增长。
个体口腔诊所规模较小，医生只擅长某一领域，受众人群少，复杂的治疗需要转诊，竞争力较弱。而连锁化的前提的是综合口腔诊所，这种诊所能提供更专业更全面的诊疗，所以连锁化是口腔诊所的必然。
医疗具有本地化的特点，一旦涉及到连锁，特别是跨省份的连锁，需考虑医生招募、精细化管理和与品牌效应。

发展现状：口腔连锁市场中，各家跑马圈地后已有品牌从市场中脱颖而出，拜博、瑞尔、美维、欢乐、佳美等头部地位已定。在连锁化过程中有两种模式，一种是以拜博为代表的单品牌模式，另外一种是以美维为代表的多品牌模式。
212家，53家医院+159家诊所
78家，8家医院+70诊所
27家，1家医院+26家诊所


口腔诊所：成人口腔市场格局基本形成，儿童口腔为蓝海

一直以来，儿童口腔的治疗费用不合理，传统的儿童口腔治疗收费较低，但治疗儿牙需要大量的精力对儿童进行引导使其配合治疗，医生占用时间长，治疗效率低，治疗风险也大。致使儿童口腔发展缓慢，仍以口腔疾病治疗、牙齿矫正等传统口腔服务为主。借鉴美国，一类新型儿童口腔诊所产生，以儿童口腔健康管理为理念，把儿童口腔保健和预防为核心，维护儿童每个年龄阶段的牙齿发育及口腔健康，并且充分考虑儿童和家长的需求。这一类诊所有DuangDuang少儿口腔（美维旗下）、极橙儿童齿科、青苗儿童口腔等。随着对家长的教育，年轻家长的口腔护理观念更为科学，使儿童口腔的市场需求增长。而目前这类新型诊所较少，市场是一片蓝海。
通过装修卡通化，治疗游戏化，治疗无痛化，从心理到生理充分满足孩子的需求，让孩子没有恐惧和疼痛，鼓励他们自愿且享受牙齿预防诊疗过程。
通过一个产品包的方式，对孩子在各个年龄阶段的提供不同口腔的口腔保健服务，以免遭受口腔疾病的痛苦。



城市化发展和老龄化递增，潜在市场需求逐步释放，行业呈现出产业与资本运营双驱动的发展业态，但业态品牌合规少、管控难、尚未形成独家独占体系，同时就近医疗的消费特点致使消费者对口腔品牌的敏感度不高。
采用多品牌连锁模式的美维口腔医疗，基于“事业合伙人”机制，打造一个“稳定、共赢”的命运共同体。通过战略投资，标准输出，品牌管理，美维在医疗、资本、人才、技术、市场、管理等领域为国内优秀口腔品牌及专家赋能，并实现个性化发展。
即使是地方的头部口腔连锁诊所，在发展中也会遇到问题。美维通过搭建医疗、产业、运营管理多轮驱动的赋能平台，根据国内口腔医疗机构的个性化基因帮助其解决发展瓶颈，并促使其做大做强，成为区域龙头品牌。
创建国内领先口腔医“医疗、人才、
五化一证建设理”帮扶体系


美维口腔医疗—基于“五化一证”赋能国内优秀口腔品牌及专家，并实现个性化发展

基于“M+”管理认证体系建设，美维将旗下口腔连锁机构打造成集信息化、舒适化、专业化、精细化、学术化为一体的国际级口腔诊疗机构，并有效控制医疗质量与风险、提升医院运营效率、加强成本控制、鼓励创新与质量改进、提高患者满意度、保护品牌价值，并形成标准化、制度化。

基于SaaS云平台，提供一站式口腔门诊管理整体解决方案
邀请国际知名设计团队定制更具人性化的诊疗环境，让就诊成为愉悦心灵的旅程；
为管理者、医生、护士、前台、咨询师及患者提供协同医疗的整体解决方案工具；
提供一人一诊室、终身私密口腔档案、私人专属口腔顾问和就诊预约体系等服务。

连接口腔门诊生态系统、实验室检查、影像设备、技加工厂、供应链和医疗保险利用数据分析和商业智能，全面提升效率与效益
基于DNVGL国际医疗体系的70多项管理流程和医疗标准，美维从管理、临床到外围支持等全方位实施流程规范化、标准化；
针对种植、矫正、儿牙等学科领域组建专家医疗服务团队，引进了国际无痛和舒眠诊疗技术等，只为提供更专业的医疗服务。

针对幼儿定制充满童趣的儿童诊室和游戏环境从心理到生理充分满足孩子的特殊需求，让孩子爱上看牙；

美维与3M、西诺德、诺贝尔、卡尔蔡司、BEYOND等国际一流口腔医疗品牌达成战略合作，保证医疗设备和器械耗材同步于世界先进水平；

引进数字化义齿加工技术，使义齿加工更精准便捷；

配备了诊疗放大镜系统，使口腔检查升级到显微观察，诊断更科学、全面、精细。
鼓励科技创新、材料研发，承接国家重点科研项目，促进临床医疗技术提升。

携手美国罗玛琳达大学、广东医科大学、天津医科大学、湖北科技学院等院校建立“产学研创新联盟”，在学术论坛、临床教学、科研创新、医疗技术等诸多领域进行深度合作；

建立人才梯队培养机制，培养世界顶尖齿科人才；


儿科诊所：创新模式发展，儿童保健将成为重点发展方向

发展背景：儿科在公立医院内属于压力大、待遇低的科室，但儿科的市场需求大，获客较容易，客单价也容易提升。随着年轻一代成为父母，儿科的需求不断升温，公立医院的儿科医生大量出走，加入到新型诊所之中。

发展现状：2016年，儿科诊所有集中爆发的苗头，以儿童保健和疾病预防为特色、装修童趣十足、吸纳了体制内医生资源的新型儿科诊所产生并发展。当90后开始为人父母，并成为新一代消费主体后，儿科诊所将会迎来真正的爆发。

发展趋势：年轻父母更加关注孩子的成长健康，儿童保健将成为儿科诊所重点发展方向。儿童保健是由发育儿科学、预防儿科学、临床儿科学、社会儿科学共同构成，以发育医学为基础，预防为主，主要面向6周岁前的群体，全面、全程、连续地提供监测保护，保障儿童全面发展。主要有以下5项业务：
线上社群运营，包括问诊、育儿课程知识付费，并结合线下儿科门诊
前期以线上能力赋能诊所，目前以自营诊所为主解决2公里内的儿童就医问题；覆盖0-14岁管家式服务融合中西育儿的儿保模式，走美式家庭医生线儿科保健为主营业务，关注婴幼儿的生长发育
检查体重、身长（身高）、头围、胸围，并进行记录，制作成生长曲线。全身检查，包括头、皮肤、心、肺、腹部以及动作、反应。语言发育、社会适应能力、粗大动作、精细动作为是否能达到同年龄段的相应水平。在喂养、护理、体格锻炼、预防接种、疾病预防、早期教育等方面进行指导。针对具有心理、行为疾病的患儿进行指导和治疗。


全科诊所：各家以差异化的路径发展，日间手术中心是拓展方向

全科诊所主要提供常见病、多发病的诊疗、慢病管理等医疗服务。
发展趋势：

发展背景：2012年以来，企业便开始探索全科诊所模式，之后陆续有入局者。2017年5月，国务院颁布《关注支持社会力量提供多层次多样化医疗服务的意见》，鼓励发展全科医疗服务，发展社会力量举办运营的高水平全科诊所。政策利好更为全科诊所推波助澜。

发展现状：各家全科诊所差异化路径发展，呈现“百花齐放”的发展格局，所服务的对象可以分成社区、家庭、个人、企业团体。
以社区为目标，以家庭为核心
名医诊疗中心，高端医疗服务
随着更多医生的加入，全科诊所可以治疗更多病种，日间手术室是发展方向


企业案例：杏仁门诊—开创“合伙人+多点执业”门诊新模式

杏仁门诊是国内具有代表性的诊所品牌之一，其开创的“合伙人+多点执业”门诊新模式，助力其近年来的快速成长。
合伙人门诊：杏仁门诊采用“合伙人”制度，每家杏仁门诊与医生合伙人各出资一半，使经营者与医生形成利益共同体，从而有效提升医生忠诚度和坐诊意愿。据了解，杏仁门诊在“合伙人”制度上线的30天内，共有257位医生共同出资1579万元，效果显著。
多点执业门诊：杏仁门诊基于WeWork的理念建设医生多点执业工作室，提供场地、护士等辅助团队、技术和财务等方面的支持。医生预约门诊诊室的使用时间，对自己的患者进行诊治，并可在患者恢复健康的过程中，利用杏仁医生APP在线对患者进行诊后随访等。利用App应用和实体门诊，杏仁门诊完成了线上线下融合，为用户提供全方位的诊疗服务和药品服务。
投资小：和医生合伙按业务线配置团队有经验租金低：不直接面向C端，地段与场地实惠获客成本低：医生带患者流量有保障中央管理模式



日间手术，是指患者在入院前已做完术前检查，按约定的时间当天手术，24小时内出院的一种手术模式。杏仁门诊日间手术中心，集“周期快、患者康复快、利用率高、医疗成本低”等优点为一体，不仅与国际水平接轨，而且能够充分利用资源，使患者降低就医成本，营造良好的医患关系，为医生提供和谐的执业环境。
企鹅杏仁：2018年8月两家战略略合并，合并后诊所达到33个，计划年底达到100个。





2016年12月底，原卫计委陆续印发医学影像诊断中心、医学检验实验室、血液透析中心、病理诊断中心四类独立设置的医疗机构基本标准和管理规范，鼓励血液透析中心向民营资本开放，鼓励向连锁化、集团化发展。
根据国家政策，目前第三方机构有十类。在这里探讨国家最早鼓励发展的四类第三方医疗机构：血透析中心、医学影像诊断中心、医学检验实验室、病理诊断中心。
这四类第三方机构均是根据医院内的科室独立设置，提供服务均是按国家定价标准收费。待未来发展成熟后，医院中将不再设立这些科室，而是将医疗服务外包第三方机构。01EOIntelligence
独立设置的对慢性肾功能衰竭患者进行血液透析治疗的医疗机构，不包括医疗机构内设的血液透析科室。
以提供人类疾病诊断、管理、预防和治疗或健康评估的相关信息为目的，对来自人体的标本进行临床检验，包括血液与体液检验、化学检验、免疫检验、微生物检验、细胞分子遗传学检验、病理检验等，并出具检验结果的医疗机构，不包括医疗机构内设的检验科室。
独立设置的应用X射线（DR）、CT、磁共振（MRI）、超声等现代成像技术对人体进行检查，出具影像诊断报告的医疗机构，不包括医疗机构内设的影像诊断科室。
通过显微镜进行病理形态观察，运用免疫组化、分子生物学、特殊染色剂电子显微镜等技术，结合病人的临床资料，对人体器官、组织、细胞、体液及分泌物等标本做出病理诊断报告的医疗机构，不包括医疗机构内设的病理科。



血液透析是终末期肾病（ESRD）的主要治疗方式之一。终末期肾病，即尿毒症。由于肾源紧缺，患者一般靠血液透析来维持生命或作为肾移植前的治疗。

发展现状及特点：血液透析中心行业发展的特点，可以用以下四个关键词描述。基层微利
一线城市医疗资源丰富，血透中心床位较为充裕，患者虽多，有一部分患者来自周边县城，是因为三四线地区血透机构匮乏，无法满足当地需求。所以真正供给不平衡在基层地区，血透中心也会选择这类地区进行布局。血透服务由国家定价，现有血透收费标准远低于其他国家和地区，而各项成本在上升。血透服务费用由医保支付一定比例，但医保控费是趋势。以台湾来看，连锁血透经营的利润率不到10%。
血透患者的刚性需求和黏度非常高，一旦获得肾友的认可，后续的透析服务收入稳步增长。
血透中心发展处于初期，全国审批通过300多张执业许可证，但真正运营的不足50家。其中达康医疗、威高股份入局较早。目前企业最重要的是要真正去做落地，通过踏实的实践逐步摸透行业发展的规律。


医学影像诊断中心：缓解大医院影像诊断压力，调配影像资源落差

医学影像诊断中心简单来讲就是可以实现医院的影像科、放射科、超声科功能的独立医疗机构。◆发展背景：一是公立三甲医院患者多，影像科医务人员和设备都有限。二是相对于一线城市三甲医院影像供需紧张，基层医院的医疗器械闲置率却高企，据中国医学装备协会统计，基层医院医疗器械使用率低于40%，大量的医疗设备长期闲置。◆发展模式：基于以上两个原因，相对应出现以下两种模式。

目前主要承接公立医院需求，缓解公立医院影像诊断压力，还可降低患者的诊疗成本。

重资产模式：按国家要求，投资一个影像中心需4000万元左右，2年左右实现盈亏平衡。相当于二级医院影像科的规模。

远程阅片，成为调配影像资源落差的方案之一。

轻资产模式：基层地区患者可当地就诊，专家远程诊断，均衡影像资源，提高基层影像诊断水平。3影像资源集中到影像中心，在实现与医院的数据联通后，有望加深对影像数据的利用程度，借此提升诊疗质量。同时增加人工智能影像辅助诊断产品的落地场景。
8名医学影像和放射治疗专业的执业医师。其中，至少有1名正高、1名副高和2名中级职称的执业医师注册在本机构，其余4名医师可以多点执业的方式在本机构执业

发展现状：目前国内拿到执业许可的有60家，而投入运营有十几家左右，参与者有上海世正、一脉阳光、翼展科技、平安好医、开普影像、全景医疗、明峰医疗、联影医疗等。
1未来将逐渐脱离“依附”医院。并倾向于建立器械研发、影像云平台、影像中心等产业链闭环。2在医生多点执业趋势下，将会吸引影像专家加入。未来还可能延伸至放疗。


医学检验实验室：“马太效应”明显，基因检测是业务发展方向之一

独立医学检验实验室（IndependentClinicalLaboratory，ICL）承接医院外包检验项目。ICL可以实现检验样品的集中检测，不但可以大大节省医院费用，更重要的是可以提高检测效率和质量，降低错误发生率。ICL最核心的意义在于集合分散的检验需求从而实现降本增效，行业高度集中是必然的发展趋势。◆发展现状：截至2017年，医学实验室已达689家。市场已经进入成熟竞争阶段，头部企业已上市，目前市场已经被四家头部企业占据,马太效应明显。另外，从金域医学的收入占比变化来看，收入占比中基因组学检验逐年提高。◆发展趋势：基因检测可能会成为头部企业未来业绩的增长点。规模较小的企业将会以特色检验项目或专注基因检验走差异化路线。



病理，是疾病发生发展的过程和原理。病理医生正确的诊断决定了临床医生治疗的方向，因此，病理医生被称为医生的医生，医生的眼睛，病理被称为诊断的“金标准”。而目前病理医生短缺，尤其在基层。
发展背景：在资源分布不平衡，人才短缺的情况下，政策的支持下，病理诊断中心发展起来。衡道病理：全国首家病理诊断中心落地上海EOIntelligence

发展现状：通常医学检验实验室开展病理诊断项目，没有明确的区分。除了医学检验实验室，另外还有一些创企涉足，如衡道病理、武汉兰丁等。这两家企业发展有两个共同的特点，都有强大的病理专家团队和利用人工智能技术。
病理专家：成立疑难病理&亚专科病理专家组，构建12大亚专科，由40位顶尖病理专家分项担纲负责。
病理人工智能：处于病理切片数据的积累过程中，病理人工智能产品正在探索中。

病理专家：创始人为病理专家，深耕于病理人工智能研究多年。
病理人工智能：病理人工智能产品已经落地，并在宫颈癌筛查中发挥重要作用。


注：根据国家政策，健康体检中心是第三方医疗机构之一，但其属于健康管理的一部分，在此归为健康管理机构进行探讨。



发展现状：健康体检中心，是除了公立医院的体检科的民营体检机构。2017年健康体检人次数达到5.01亿，多为企业员工。目前健康体检行业仍以公立医院为主，民营机构正在快速发展。经过前期的跑马圈地、收购兼并，民营体检机构的市场格局已经形成。根据头部企业的动作来看，美年大健康与爱康国宾都在布局健康生态，但一定程度上会分散对体检主营业务的纵深发展。
建设生态圈，布局健康生态

行业中普遍认知是，健康体检是健康管理的入口。

站在需求端的角度来看，目前的健康体检中心缺少体检的后续服务，在体检报告专业性和个性化的解读以及医疗服务和健康管理方面的服务不足。•从供给方的角度来看，以体检为主营业务，若提供体检后服务，需要从人员配置、战略布局上有所改变，需要一定时间。◆发展趋势：未来体检中心可向体检后业务延伸，与医疗机构合作解决报告解读的问题，与健康管理中心合作提供健康管理的服务。长期来看，形成“体检-报告解读-健康管理”的闭环是体检中心的发展方向。EOIntelligence



发展背景：•目前所谓的健康管理中心多数以运动健身为主，很少能提供科学的疾病预防、慢病管理、康复等医疗服务。•当前尚未建立全国统一的个人健康信息平台，慢病患者生活行为数据（如膳食、运动、行为习惯、心理等）和自主监测的生命体征数据采集不连续且不能被医生及时了解和监控，使得医生对慢病患者的诊疗大众化，难以做出个性化、精准化的慢病管理方案。•医保支出居高不下，国内对于疾病预防及慢病管理的健康管理缺乏有效方法。

发展现状--案例：加拿大健康管理中心CWI与妙健康合力打造一个提供慢病管理、运动处方、康复等服务，结合健康大数据平台的新型健康管理中心，这种健康管理中心更偏医疗。妙健康CEO孔飞将其称为“健康管理新物种”。目前已在山东和湖北两家医院作为试点落地，2018年底将会在社区落地。
将运动与慢病管理进行强捆绑。针对各类慢病，有8到16周的慢性病科学依有效的运动干预计划
通过平台上接入的可穿戴设备、检测仪器以及体检机采集用户生活行为数据和生命体征数据，形成健康大数据平台





发展背景：2018年4月28日国务院发布《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》，为国内互联网医院打了一剂强心针。
互联网医院是互联网医疗的承载形式之一，是互联网平台依托线下实体医院，与医生协作开展医疗服务，联通医生、医院和患者，为公众提供线上线下一体化医疗服务。在实践中，互联网医院可以提供预约挂号、在线问诊、电子处方、药品配送、远程问诊、慢病管理等互联网医疗服务。业务模式主要有两种：B2C、B2B2C。
2016-2017大量互联网医院出现：多地开办互联网医院；银川成为互联网医院集聚地。
2017.5政策方面撤销设置审批的互联网医院，互联网医院遇冷。
2018.4新政策允许依托医疗机构发展互联网医院，在线开展常见病、慢性病复诊。

盈利模式：互联网医院致力于打造“医+药+险”闭环的生态系统，但目前多数互联网医院以医疗服务及药品服务收费，商保合作的盈利点还未走通。
医疗服务收费：一是对向患者提供的预约挂号、在线问诊等服务与合作医院和医生进行费用分成；二是对患者在接诊点进行远程诊疗服务与接诊点进行费用分成。
药品售卖分成：患者接受问诊服务后，一般会根据电子处方购买药品。通过药品的销售，与合作方进行利润分成。目前合作方主要有药企、连锁药店及医药电商。



发展模式：规定互联网医院必须依托线下医院，即互联网医疗+医院的发展模式。按发起主体来分，互联网医院主要有两种模式：EOIntelligence
这种模式以医院为发起方，与互联网技术提供商合作，将医院的部分服务线上化。本质是医院信息化的深入，是医院扩大服务半径及提高获客能力的工具。目前有两种探索方向：
使用App或电脑在任意地点接受医疗服务。这种平台较为封闭，只有本院的医疗资源，有时不能满足患者的需求。案例主要有浙江大学第一附属医院互联网医院、武汉市中心医院网络医院。
医院在诊所、药店、社区卫生服务中心等医疗机构建立互联网就诊点，患者在就诊点和医生视频，并可以在就诊点进行检查检验、根据医生开具处方购药。案例主要有广东省网络医院、乌镇互联网医院。

这种模式以互联网医疗平台未发起方，发展线上互联网医院的同时自建或与政府、医院共建线下实体医院。在这种模式中，患者在接受线上问诊、咨询分诊等服务后可以继续接受实体医院的检查与诊疗。但新建医院的成本过大，运作周期长，所以大多平台还是以线上医疗服务为主。

目前是互联网医院的主流模式，也就是说发起方大多还是互联网医疗企业，如好大夫在线、微医、平安好医生、春雨医生、丁香医生等。

还有企业在新的方向进行探索，比如赋能医院的医联、专科型互联网医院唯医。

据观察，互联网医院发展步骤有四个，首先是医生资源积累，其次打通医生医院与患者关系，随后打通医保支付、商保，未来会建立数据平台；目前互联网医疗的企业更加注重线下存量医院。



医联凭借医生、自建诊所、药械厂商、合作药店、医疗大数据、人工智能、商业保险等医疗资源与技术能力，为医院提供互联网解决方案，助力医院在医疗服务、运营、采购等方面降本增效。

目前互联网医院有两种探索模式，一是依托实体医院建立平台，联通医生、医院和患者；二是对现有医院互联网化升级。后者的参与者此前多为技术性公司，目前互联网医疗企业开始探索这一方向。通过对政策的理解和市场方向的判断，医联利用其积累的资源，旨在搭建一个囊括医生、药械厂商、保险、医疗大数据的综合平台，并利用技术手段，为医院提供智慧医院解决方案。
保险：推出手术意外险，探索其他险种

据了解，医联搭建的医院解决方案平台已落地100余家医疗机构。
其中民营医院为主要场景，占比高于公立医院。
目前以综合性医院的单病种为切入
点，优化整个医疗流程。



在降低成本方面，医联为医院提供医疗耗材、设备B2B采购平台，平均降低成本约5-10%。

提高诊疗人次方面，医联平台通过增加医院的在线复诊的能力，在院内让更多的慢病患者和健康管理人群加入到医院互联网平台，将原本10-20%复诊率的医院提高到40-50%。
以医生平台为创业切入点的医联，利用医生资源，通过推荐平台上专家医生为民营医院、基层医院定期坐诊，提高医疗水平和医院口碑。

医联在实际操作中探索发现，单病种服务流程优化，即单病种从上游到下游到整个服务流程打通并形成壁垒，比直接搭平台做流量更有医学价值。

在深度钻研单病种的互联网医院服务上，医联更多地选择合作的方式来打造产业链的闭环，例如在2017年10月，医联与在肝病药物方面领先的生物制药公司吉利德中国达成合作，探索针对丙肝患者为中心的整体医疗解决方案。


企业案例：唯医—“新医疗”的骨科医疗新模式探索

唯医以骨科切入互联网医疗，成为一家涵盖骨科医生教育、骨科互联网医院、骨科实体医院的骨科平台。

“新医疗”由“新零售”概念衍生。医疗界的投资方、企业对“新医疗”的定义有所不同，有投资人表示，从投资角度看，凡是新技术、新模式、新业态的医疗，都可以称为新医疗。唯医理解的“新医疗”是以患者体验为目标，以赋能医生为基础，以医院体系为载体，以新技术为驱动的多元医疗闭环平台，最终实现价值链的重塑和生态的变革。在该生态中包括唯医在内的诸多互联网企业对于改善患者就医环境、降低就医费用、提高医护服务者价值的初心。


唯医—“银川骨科互联网医院闭环”逐渐形成，并成为未来拓展的范例

唯医从医生教育和培训切入，积累超过15万注册骨科医师，占全国总骨科医生80%。2018年唯医和银川市第一人民医院合作共建银川唯医互联网骨科医院西北中心，积极探索创新骨科医院管理，建立以“银川骨科互联网医院闭环”模式的新型骨科医疗中心。
“信息采集-医生匹配-在线问诊-药品配送-治疗、手术-线上随访”等闭环服务模式；通过唯医互联网骨科医院、远程诊疗中心，高年资医生可以对低年资医生进行指导培训。
成立唯医骨科西北培训基地，依托唯医骨科教育平台的强大资源，为西北地区骨科医生提供贯穿线上线下的系统化培训，定期引入全国知名专家进行实地诊疗手术实操指导，名医带教等。
未来将通过线上诊疗系统、远程会诊中心、数字化手术室、智能病房、智能硬件等一系列软硬件设施，建立完整的骨科医疗健康大数据收集、管理、分析平台。
将引进国外先进的管理经验，通过医疗团队建设与培养、诊疗流程及制度的规范化、及人工智能系统在“智能分诊”“智能影像”“辅助诊疗”等诊疗的全流程应用，大幅提升医院管理效率，实现诊疗质量和效率提升并行。




中国非公医疗发展存在人才、运营管理、支付的挑战，可借鉴国外医疗发展经验
01医生大多数在体制内，非公医疗机构缺乏医生资源02医疗机构的市场化运营，而不是像公立医院粗放式管理；

采用医生合伙人、股权激励、高薪资、提供学习机会等方式使医生价值得到体现。◆与医疗教育接轨，形成规范化培训的渠道，吸引人才加入非公医疗行业。

借鉴日本精益管理方式，即以价值为出发点，通过优化流程，避免不必要的浪费，并进行持续的改进，最终实现管理效率的提升。◆应用于医疗领域—精益医疗，即关注患者，注重价值、缩短治疗及相关作业时间。如今世界范围内已有数百家医院引入精益管理理念。
“凯撒模式”

借鉴美国凯撒模式，即医疗服务+商保支付。医疗服务提供方与支付方的整合，按人头收取保费，参保方就医只需负担较少费用，其他由保险公司承担。◆医生通过健康管理，使服务对象少得病，节约患者大量医疗费用，用于医生的收益分配。因此，降低疾病发生和就医成本成为医患共同目标。


医疗是一个慢行业，发展中存在诸多痛点，但解决这些痛点需要一个过程，医疗改革也不会一蹴而就。政府、资本、企业都应该对医疗行业的发展有耐心，同时也应该有信心。随着非公医疗的力量在不断壮大，中国医疗机构市场化程度不断加深。未来，医疗会变成什么样？值得我们关注。以下是亿欧智库对未来医疗的展望。
未来医疗服务将由民营医院主要提供，公立医院只提供基本医疗服务。口腔、儿科、医美、全科诊所、社区诊所、中医诊所等，病种、科室。医技类第三方机构将逐渐替代医院科室，患者更便捷地接受检查和治疗。体检中心向健康管理延伸；健康管理中心成为中高端社区的必备设施。
随着政府、医生、企业的探索，医生将会成为自由执业者。新医疗消费理念的推动下，医美、口腔、妇产类的医疗需求进一步释放。
医院的互联网化，使看病更便捷，也使医院降本增效。







亿欧智库对50家非公医疗机构的高管发放问卷，收回42份有效问卷，针对非公医疗五大主体从人才门槛、技术门槛、可复制性、融资需求四个维度进行调查。采用业内人士打分法，分值1-5分代表程度由低到高，最终呈现分值由实际调查结果进行均值计算得出。


亿欧智库在研究过程中对多家企业和多位投资人进行了访谈，其中收录了6位非公医疗业内人士的观点。
在此感谢所有被访企业、投资人对报告内容的支持。


中国医疗的“看病难”与“看病贵”应该分开来看，是老百姓“看病贵”，富人“看病难”，医保支付比例仅为65%，老百姓还需支付较大比例，所以认为“看病贵”而富人需要特殊的医疗服务，点名手术、住单间、预约等等这些需求得不到满足，所以认为“看病难”。真正的医疗服务分成两类，一是完全体现了专家价值。类似一些手术，开颅的，开胸的器官移植的，包括神内神外的，还有一些疑难病的治疗。另一类是带有治疗的性质，更多的由标准化流程来提供服务的，比如慢病管理，以前我们是不管三七二十一，胡子眉毛一把抓，都弄一块发展，医疗行业没看清楚。整个口腔行业来看，消费者对品牌的敏感度不高。并且口腔行业是大家认为非常好的市场化医疗的行业，那这样更多的品牌的出现，导致人才的割裂，中国30万的牙医在不同的品牌当中，连锁品牌所在不同城市中它的优势并不是特别的明显，所以口腔行业没有垄断性的品牌出现。
目前非公医疗有三个发展趋势，一是病种越来越多了，医美、齿科，慢慢的向其他的科室扩大，还有肝病连锁，儿科。二是新技术的应用，原先新技术在公立医院里很难落地，医生特别忙，在非公医疗机构就容易落地，医疗水平能跟国际齐头并进。第三是蓬勃发展，百花齐放，各种类型的，有特色的医疗机构都在出现。
非公医疗就是在市场合理的情况之下，放开让他们到市场上去做竞争，非公医疗一定比公立医院做得好。
公立医院有公立医院的问题，很多民营医院最大的问题就是欺瞒病人，没有让老百姓选择合理的治疗方案。——首都医科大学三博脑科医院院长闫长祥











近年来，医疗领域“国进民退”的现象正在发生，医疗市场化程度不断加深，本次报告对非公医疗行业的进行了梳理，从发展背景、发展现状、发展趋势等方面进行研究。未来，亿欧智库也将继续密切关注非公医疗领域，持续输出更多研究成果，推动产业创新升级。亿欧智库也十分欢迎大家与我们联系交流，提出您的宝贵意见。

在此，感谢所有为亿欧智库此次报告提供帮助和协作的企业、投资人、行业专家，感谢您们的鼎力协助。
亿欧智库持续输出具有影响力和专业度的行业研究报告及观点性文章、提供具有针对性的企业定制化研究和咨询服务。
报告作者：

团队介绍：亿欧智库是亿欧公司旗下专业的研究与咨询业务部门，专注于产业创新相关研究，通过对前瞻科技、产业新理念和新政策进行研究，探索不同产业实现创新升级的机遇、路径、方法，提供产业创新升级决策支持，目前研究涉及行业包括汽车、金融、家居、医疗、教育、零售、消费品、工业制造等。


本报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于智库的专业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。本报告的信息来源于已公开的资料，亿欧智库对该等信息的准确性、完整性或可靠性作尽可能的追求但不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映亿欧智库于发布本报告当日之前的判断，在不同时期，亿欧智库可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。亿欧智库不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，亿欧智库对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，读者可自行关注相应的更新或修改。


