

证券研究报告/专题研究报告2017年08月18日兼具医疗与消费双重属性，老龄化加速产业需求释放-养老行业专题报告
分析师：张帆，CFA，首席分析师执业证书编号：S0740515020001电话：021-20315209Email：zhangfan@r.qlzq.com.cn

围绕养老产业链，构筑养老生态圈。养老产业有养老住宅、食品服饰、医疗护理、家政服务、娱乐生活、老年教育、老年金融、老年旅游八大产业链，是我国未来重点关注和发展的产业。养老产业具有医护以及消费双重属性，需要围绕养老产业链构筑一个完整的养老产业生态圈，让老年人老有所医、老有所养、老有所乐。2017年3月国务院《“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划》提出构建更加健全的以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系。

养老产业市场机遇与挑战并存。2016国内养老产业市场规模接近5万亿，预计2020年有望达到7.7万亿元，CAGR为11.4%，预计2030年超过20
新三板代表企业：
风险提示：政策风险；意外风险；扩张并购风险
万亿。2016年国内60岁以上人口比例为16.7%，已大踏步进入老龄化社会。国家从上世纪80年代起大力推行计划生育政策，421的家庭结构逐渐形成。2015年人均养老床位数达到30.3张，圆满完成十二五规划的30张床位数。预计到2020年，国内养老市场需要2800万名专业护理人员，养老服务人才的培养迫在眉睫。
保险企业适合发展机构养老。2016年高净值人群达134万人，同比增长10.7%。对于动辄几千甚至上万的每月机构养老费用，高净值人群拥有足够的支付能力，他们应是机构养老重点关注对象。市场上主要有房地产商、保险公司、专业养老公司以及外资集团做机构养老。泰康养老现形成买保险住社区、用医疗、增财富的养老保险产业闭环。

围绕社区养老进行居家服务适宜现实需要。上门服务、健康管理以及移动呼叫是主要居家服务内容。相比于以前由居委会托管的托老所，现在的养老驿站由社会机构运营，不仅提供短住服务和喘息服务，还提供上门服务，养老驿站服务内容同时也更加多样化、个性化，专业化。如能够控制多个养老驿站，形成网络规模化，则能够减少边际成本，并在此平台可产生健康管理、体检、养生配餐、老年金融等业务，可获得增值效应。

养老行业未来发展方向分析。我们认为养老行业属于朝阳产业，同时具有投入大、回报周期长的特点。养老企业需要迎合老年人需求，做精致的养老服务。养老企业可先从居家上门服务起步，结识战略资源伙伴。之后，企业可通过租赁方式进行轻资产社区养老，快速抢占市场份额，同时培养专业化、标准化护理服务团队。企业可通过推出小型养老保险方案留住客户，开展诸如乌镇雅园的老年课程、太申祥和的中医资源等附加值服务进入机构养老阶段。最后，企业在全国形成连锁机构，让客户在这个平台分时分地度假养老。
朗高养老：公司以提供老年人生活照料服务、医疗护理服务为主营业务，致力打造为老年人提供生活照料服务、医疗护理服务、精神需求服务于一体的综合服务。目前公司业务布局已覆盖江苏、浙江等地区，拥有养老院、护理院以及社区卫生服务中心等实体机构。青鸟软通：公司线上建立智慧养老云平台，采取轻资产运营模式。线下建立社区养老服务机构，配备专业护工团队、专业社工。在外部市场整合当地优势企业，加快养老服务业务拓展及战略布局，培育和发展新兴的养老服务市场。


围绕养老产业链，构筑养老生态圈......................................................................-4-养老产业是国民经济支柱性产业..................................................................-4-国家政策助力养老产业蓬勃发展..................................................................-5-围绕社区养老进行居家服务适宜现实需要.........................................................-10-三位一体发展居家养老..............................................................................-10-社区养老进入2.0时代...............................................................................-11-
养老产业市场机遇与挑战并存.............................................................................-6-预计到2020年，养老产业规模将达到7.7万亿元......................................-6-国内步入老龄化社会，养老压力日益明显...................................................-6-每千人床位数达到预期，护理人才严重短缺...............................................-7-国内各种养老模式介绍与比较.....................................................................-8-




围绕养老产业链，构筑养老生态圈

对应马斯洛需求理论，养老产业有养老住宅、食品服饰、医疗护理、家政服务、娱乐生活、老年教育、老年金融、老年旅游八大产业链，是我国未来重点关注和发展的产业。
养老地产，适老化改造
老年少盐、少油食品，

2013年在支出比重上，老人把将近一半费用花在食品上，教育和旅游等费用相对很少。这既有老一辈人受传统养老观念的影响，也有可支配收入不足的因素。图表2：2013年60岁以上老人支出比重
来源：国内健康与养老追踪调查，中泰证券研究所

纵观整个养老产业链，不仅要满足老年人的医疗护理需求，也需要满足他们的精神追求。养老产业具有医护以及消费双重属性，我们需围绕这个养老产业链构筑一个完整的养老产业生态圈，让老年人老有所医、老有所养、老有所乐。



国家近年来十分重视养老产业的发展，密集出台了多个重要文件，对养老服务标准、养老服务市场放开、医养结合、养老互联网建设等作出了明确的规定和说明。2017年3月国务院发布《“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划》，规划提出到2020年多支柱、全覆盖、更加公平、更可持续的社会保障体系更加完善，居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系更加健全。图表4：2011-2017年养老相关政策汇总
提出“9073”的养老模式：90%的老年人在社会化服务协助(通过家庭照护养老，7%的老年人通过购买社区照顾服务养老，3%的老年人入住养老服务机构集中养老。完善投融资政策，完善土地供应政策，完善税费优惠政策，完善补贴支持政策，完善人才培养和就业政策。加快健全养老服务标准体系，加强养老服务标准化研究，推进养老服务领域管理标准化，健全规范养老服务市场秩序。
养老服务，支持民间资本参与养老产业发建立健全医疗卫生机构与养老机构合作展，推进医养融合发展。
机制，支持养老机构开展医疗服务，推动医疗卫生服务延伸至社区、家庭，鼓励医疗卫生机构与养老服务融合发展。进一步放宽准入条件，优化市场环境，推进(家社区养老服务全覆盖，建立医养结
务体系建设“十二五”规划》服务业的若干意见标准化工作的指导意见与养老服务相结合的指导意见服务市场提升养老服务质量


合绿色通道，推进“互联网+”养老服务创新。到2020年，多支柱、全覆盖、更加公平、更可持续的社会保障体系更加完善，居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养
相结合的养老服务体系更加健全。

国务院]“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划
预计到2020年，养老产业规模将达到7.7万亿元
国内养老产业市场规模发展迅速。2016国内养老产业市场规模约5万亿，预计到2020年，将达到7.7万亿元，CAGR为11.4%，预计2030
国内步入老龄化社会，养老压力日益明显
17.8%，2030年将达到25%。
年超过20万亿。图表5：国内养老产业市场规模预测
来源：国内老龄产业发展报告，中泰证券研究所

按照联合国对老龄化社会的定义：60岁以上人口占比超过10%，65岁以上人口占比超过7%。2016年，国内60岁以上人口比例为16.7%，远远超过定义比例，已大踏步进入老龄化社会。预计到2020年将达到

老年抚养比是指65岁以上老人数量对劳动年龄人口数之比，从经济角度反映人口老化社会后果的指标之一。国家从上世纪80年代起大力推行计划生育政策，421的家庭结构逐渐形成。2020-2030年，随着计划生育一代普遍进入老年期，全国老年人口平均子女数将下降到2个以下，子女养老负担不断增长。图表7：老年人口抚养比逐年增加


来源：国家人口发展规划（2016-2030），中泰证券研究所
来源：国内产业信息网，中泰证券研究所

根据预测，到2020年，我国的失能老人将达到4200万，80岁以上高龄老人将达到2900万，而空巢和独居老年人将达到1.18亿。这部分老年群体是社会重点关注对象，同时也是解决养老问题的关键所在。空巢和独居老人偏向于生活上的照料以及情感的陪伴，高龄老人在此基础上更偏向于医疗护理和临终关怀，而失能老人需要重点解决的是专业的医疗和护理问题。图表8：2020年老年人口规模预估
来源：全国老龄办，中泰证券研究所
每千人床位数达到预期，护理人才严重短缺

2013年国务院发布《关于加快发展养老服务业的若干意见》文件之后，养老机构从4.2万家增加到2014年9.4万家，这其中民营养老机构数占据大多数。伴随着养老机构的增加，我国每千人养老床位数在2015年达到30.3张，圆满完成十二五规划的30张床位数。十三五规划规定每千人养老床位数为35-40张，西方国家最低是每千人50张，我国的养老床位建设发展潜力大。图表9：养老机构数从2013年大幅增长图表10：千人养老床位数已达到十二五规划数


来源：社会服务发展统计公报，中泰证券研究所
来源：社会服务发展统计公报，中泰证券研究所

虽然我国养老机构数和床位数量发展较快，但承载这些的养老人才的培养却十分缓慢。2015年在养老机构的失能老人有63.7万，按照国际3:1的配比，需要20万护理员，其他151万名自理老人也需要15万，总计需求35万名护理员。国内养老护理员的需求与现实则差距更大，根据2020年老年人口规模预测，养老市场将需要2800万名护理员，养老服务人才的培养迫在眉睫。图表11：养老护理员现实与需求对比
来源：国内养老服务人才培养状况报告，中泰证券研究所

养老模式分为互助性养老、机构养老和社区养老，2015年三者机构数量占比分别为53%、24%、23%。互助性养老设施针对农村地区，充分利用农家大院等建设日间照料中心、托老所、老年活动站。而在城市中，主要是街道社区养老以及固定机构养老。原先街道社区养老大多是社区居委会运营，现在也出现社会资本投资或者公建民营形式做居家社区养老。机构养老也分为国家运营的社会福利院、养老院以及社会资本投资运营的诸如泰康之家、亲和源等。



9073计划第一次明确提出是在2007年《上海民政事业发展十一五规划》，之后被全国广泛引用。无论是9073或是9064，都是国家所构想的以居家养老为主、以社区养老为辅、以机构养老作为补充的发展战略。9073战略是以我国国情出发的。在我国的传统文化中，孝道是美好的品德，养儿防老的观念深入人心，而这在老人居住方式偏好调查中得以体现，将近90%的老人希望与子女同住或者保持较近距离。另一方面，我国老人消费能力偏弱，消费意识不足等因素也对机构养老的选择产生影响。所以，预计我国居家养老为主流的养老模式长期存在。图表14：老人居住方式偏好调查
来源：上海民政事业发展十一五规划，中泰证券研究所
来源：前瞻产业研究院，中泰证券研究所

北京市自2009年起陆续建设了2000家“托老所”，但由于是居委会、村委会负责运营，缺乏激励机制与服务经验，服务内容单一，服务质量不佳，有的甚至变成棋牌室等娱乐场所，导致社区托老所名存实亡。昌平仁和护理院地处郊区，护工短缺且无配套医疗娱乐设施。在此居住的老人缺乏与外界的社会联系，即使收费不高，此种养老模式在北京也存在较大困难。寸草春晖是轻资产租赁模式，其专注于为高龄、失能、半失能、失智老人提供颐养、照料、医疗、护理、康乐等优质服务，是全国养老运营示范样板单位，北京市政府样板工程，民政部顾问单位及国家养老服务标


准体系审评单位，是集居家社区养老养老、机构养老为一体的实体养老机构。寸草春晖将医疗与养老融合起来，是一种养护院的形式。对于需要护理的老人，6000元的收费相比于在市场请一个保姆显得更有性价比，寸草春晖床位一直供不应求，需要排队等候。而另一方面，根据2016年北京养老机构发展白皮书显示，北京养老机构实际入住率仅为57.6%，市场给出的产品似乎并未真正抓住需求的痛点。双井恭和苑地处国贸CBD核心商业区，由专业养老机构乐成公司运营。截止2014年入住率不佳，2014年乐成投资的“双井第二社区卫生服务中心”开始运营后，双井恭和苑从原先的100人倍增至将近200人，入住率超过65%。但由于市中心较高的运营成本，恭和苑盈利情况不理想。图表15：北京四种养老模式案例比较
营，入住情况不佳较为偏僻，入住寥寥老人排队入住况不理想
床位数常年满员，几百名
较高的运营成本，盈利情

对于居家养老，首先要解决的是上门服务问题，这也是老人最实际的需求。现在，企业开始做创新附加值业务，比如通过可穿戴设备产生健康数据，再通过移动终端传递给企业和老人的子女，对老人的健康进行管理。对于有突发紧急情况的老人，可通过家里的紧急按钮呼叫求救，减少老人的救援时间。安康通成立于1998年，是国内最大的养老服务型企业，以自主运营的居家呼叫中心、自主研发的信息管理系统、专业化的家庭服务团队为基础，整合优质社会资源，为广大老年人提供全方位的居家生活安心护航服务。图表16：居家养老三种核心因素架构


来源：安康通官网，中泰证券研究所

需求决定服务，从需求结构可以看出医疗护理以及家政服务是老年人迫切需要的。而对于失能失智老人，日间照料和助餐助浴是需求痛点。随着康复器械市场的不断增长，未来老年用品租赁等金融服务也将逐渐开展。图表18：2015年社区老年人服务需求结构
来源：国内养老地产研究报告，中泰证券研究所

相比于以前由居委会托管的托老所，现在的养老驿站是社会机构在运营，不仅提供短住服务和喘息服务，还提供上门服务，养老驿站服务内容同时也更加多样化、个性化，专业化，这些是以前托老所做不到的。北京诚和敬投资公司是北京市国有资产经营有限责任公司全额出资设立的致力于发展老龄产业的专业投资公司，目前，诚和敬掌握的养老驿站有二十余家，公司主要通过收购、合作以及招投标的形式在北京布点养老驿站网。


来源：诚和敬官网，中泰证券研究所

一般养老驿站的规模在500平米左右，能够提供15-20张床位。短期入住老人的床位费、伙食费、护理费总共在3600-5000元/月左右，日间照料费用为100元/天，一顿餐+助浴、修脚、理发一次的费用为110元左右。养老驿站虽然不需要缴纳房屋租金费用，但也需要有装修，设备，运营成本等，每年大约接近百万。保守推算，保持90%左右入住率能达到收支平衡。上门服务一般都是会有利润，如果能够控制多个养老驿站，形成网络规模化，则能够减少边际成本。并且在此平台上可产生健康管理、体检、养生配餐、老年金融等业务，则可获得增值效应。随着未来国家对养老产业的不断鼓励，也会有更多的补贴以及保险支持。图表21：养老驿站经营模式分析图
提供短住，收取月费
上门服务，按次收费
作为平台，门店管理



对于上门服务，需建立一整套标准化流程，搭建评价和反馈机制，保证标准化服务能够按质按量落实。成为行业内标准的制定者，以战略化眼光做好居家社区养老服务。对于非自理以及术后康复老人，他们需要专业的医疗护理，这是真正的刚需。养老机构可自建护理团队，或可考虑与社区卫生院进行合作，医养融合是社区养老入住率的保证。做好居家养老，只靠单个公司的力量远远不够。需要整合餐饮、家政等优质公司，依靠驿站平台进行收单派单，并对他们进行严格的监督管理，这样才会产生多赢的局面。养老驿站的连锁化，可以在驿站平台产生增值业务并且有机会孵化这些企业，这将真正扩大自身的影响力，为公司下一步的战略发展打下坚实的基础。图表22：居家社区养老未来发展趋势

现在的三四线城市，受限于经济发展水平和消费水平，暂时不适合养老地产的进入。对于社会资本，更应该关注一线城市和省会城市。对于上海北京这两个老龄化位居前2名的城市，养老市场现在日趋饱和。可以重点关注南京、杭州等新一线城市。对于深圳等移民城市，随着城市的发展，未来规模可观。对于西安、沈阳等非发达地区城市，还需进一步考察。图表23：城市养老市场前景对比



近年来，我国的国民经济发展水平不断提高，高净值人群数与日俱增，2016年达到134万人，同比增长10.7%。对于动辄几千甚至上万的每月机构养老费用，高净值人群拥有足够的支付能力，他们应是机构养老重点关注对象。图表24：高净值人群数2016年达到134万人
来源：2016高净值人群医养白皮书，中泰证券研究所

与2015年相比，高净值人群纯居家式养老减少了20%，中高端养老社区增加了13%，他们逐渐从纯居家式养老转向中高端养老社区。在机构养老吸引人的因素选择中，健康饮食、医疗护理和文娱活动占据了前三位。高净值人群在拥有物质的同时，也逐渐重视自己的身体健康和精神追求，而这些需求能否真正得到满足则成为高净值人群选择养老机构的重要依据。图表25：高净值人群养老方式选择变化
来源：2016高净值人群医养白皮书，中泰证券研究所
来源：2016高净值人群医养白皮书，中泰证券研究所

市场上主要有房地产商、保险公司、专业养老公司以及外资集团做机构养老。对于类似万科、保利的房地产商，最主要的形式是做房屋适老化改造，本质上是以卖房为主。现在万科尝试了邻里式养老，让老人与


子女保持较近距离，增加自己的持有比例，做养老社区的配套。对于类似泰康、合众的保险企业，最主要的形式是卖养老保险，之后让老人入住养老社区。险企一般都是全部持有运营，重视自己的服务质量和品牌输出。对于亲和源、乐成养老集团等，主要持有运营做社区中高端养老。与保险企业相比，他们的客源不稳定、资金成本大，大多数企业处于长期亏损状态。对于类似欧葆庭类似的外资集团，他们主要打造自己的医疗品牌优势，突破一点打造全局，尽管收费高，但定位精准，也在国内养老市场占据一席之地。
老，养老+
CCRC养老
保险，大
转让方式出售，无产权证，土地期满，房子归客
永久，可继承
终身，会员卡费和年费模
元，是南京普通养老院的
户。式10倍之多
跃老人为主，高端养
外资投资，高端养老，医护型养老
分为A，B卡
两种。A卡为
转让，B卡为
初开始运营，目
月，北京燕园一期入住率超过年亲和源亏损超
集团，欧葆庭养老集团在老年痴呆、帕金森等疾病方面的治疗效
好，截止17年32018年开始盈
总投资额近6亿元，截止2015
96%，有望在

对于40-60岁老人，购买泰康养老保险后可让自己或父母获得泰康社区入住资格，保险返还费用可以抵消月费。泰康为老年人提供独立生活、


协助生活、记忆照护、专业护理一站式服务。对于泰康保险公司，做养老社区资金成本低，同一批客户宣传费用也较少。相比于传统养老保险的财产增值，泰康可以将保单实物化，以养老社区、康复医院等实体吸引客户购买泰康保险。图表29：泰康之家收费情况
来源：泰康之家官网，中泰证券研究所

我们认为养老行业是一个朝阳产业，老年人口增加、老年人口文化程度提升、家庭结构转变都是内在促进因素。对于养老企业，需要将内在因素转化为企业前进的动力，找准自己的定位和目标客户群，围绕产业链专注于细分领域。

我们认为养老行业是一个朝阳产业，同时具有投入大、回报周期长的特点。养老企业需要迎合老年人需求，做精致的养老服务。养老企业可先从居家上门服务起步，结识战略资源伙伴。之后，企业可通过租赁方式进行轻资产社区养老，快速抢占市场份额，同时培养自己的专业化、标准化护理服务团队。企业可通过推出小型养老保险方案留住客户，开展


诸如乌镇雅园的老年课程、太申祥和的中医资源等附加值服务进入机构养老阶段。最后，企业在全国形成连锁机构，让客户在平台分时分地度假养老。

公司成立于2011年6月，位于江苏省无锡市，2016年10月新三板挂牌。公司实际控制人为涂家钦，占股49.47%。目前公司的投资与服务布局覆盖了江苏、浙江等多个地区，成熟稳定的业务链已走出具有朗高特色的养老服务与管理道路。公司以提供老年人生活照料服务、医疗护理服务为主营业务，致力打造为老年人提供生活照料服务、医疗护理服务、精神需求服务于一体的综合服务。图表32：2016年朗高养老业务收入占比
来源：公司公告，中泰证券研究所



公司2016年营业总收入0.51亿元，同比增长175.19%，实现归母净利润558.90万元，同比增长166.08%，主要因为子公司朗高护理院和朗高养老院于2015年10月陆续设立，并逐步投入营运，2016年公司收入和归母净利润规模大幅提升。图表33：2016年朗高养老收入和归母净利润大幅提升
来源：公司公告，中泰证券研究所

公司近两年发展迅速，2016年公司新增了3家子公司。其中朗高人才为全资子公司，为新投资医养结合的公司进行人才招募、培训、储备；探索、挖掘新的养老模式，推出更多的多元化养老服务；蠡园养老院和浙江朗高为控股子公司。公司形成以机构养老业务为主，社区养老业务为辅，家庭养老业务为补充的业务布局。图表35：朗高养老旗下机构一览
来源：公司公告，中泰证券研究所
来源：公司公告，中泰证券研究所

公司推行的是养老院与护理院齐发展的战略，对健康老人和非自理老人都有很强的管理能力。朗高养老位于江苏省无锡市，无锡属于二线城市，朗高养老目前的收费区间在3000-5000元之间，定位于中端客户。公司日常经营所使用的房屋、土地均为租赁所得，2016年公司固定资产占总资产比仅为8.3%。公司在降低运营成本的同时可以更专注于服务输出。公司在运营机构有自营、受托经营以及公办民营，已具备多种模式经营的能力。


1、医养结合模式，差异化竞争2、中端定位抓住市场需求
3、轻资产经营，降低运营成本
4、多种经营方式并存，策略灵活
来源：公司公告，中泰证券研究所
来源：公司公告，中泰证券研究所

公司成立于2010年5月，位于山东省青岛市，2015年1月新三板挂牌，2016年6月进入创新层名单。公司实际控制人为罗晨鹂，占股48.11%。2016年公司在发展软件开发的同时，大力发展养老服务，养老服务收入
占比增长了12.59%。图表37：2016年青鸟软通业务收入变化趋势

公司2016年营业收入1.01亿，同比增长53.45%，公司实现净利润826.20万元，同比增长13.77%，利润率偏低，主要系养老业务投入较大，对公司利润贡献度有限，同时系统集成业务的利润率较低，导致公司净利润增幅较小。图表38：2016年青鸟软通收入稳步增长图表39：2016年青鸟软通净利润增幅13.77%


来源：公司公告，中泰证券研究所
来源：公司公告，中泰证券研究所
来源：公司公告，中泰证券研究所
来源：公司公告，中泰证券研究所

公司以软件开发为主业，将智慧养老业务作为战略增长点，并逐步转型。软件业务重点围绕企业服务、智慧旅游、医疗卫生业务板块提供saas云服务；养老业务在线上建立智慧养老云平台，采取轻资产运营模式，线下建立社区嵌入式养老机构、虚拟养老院，配备专业护工团队、专业社工组织，打造社区居家养老服务体系。

从公司最初的企业化定制软件到如今涉足养老领域，公司在智能软件项目开发具有丰富的经验。公司以IT技术作为切入点，养老软件着重于服务质量、服务时长等监督评价作用的开发，如录制养老上门护理标准流程等微视频。公司在2012年即进入养老市场，自身打造了一批专业化护理服务团队并且与战略伙伴建立长期合作关系，预期公司养老业务逐步进入扩张期。图表42：青鸟软通竞争优势
1、核心软件优势，不断优化提升客户体验
2、质量管理优势，服务标准化3、在养老细分领域具有先发优势
来源：公司公告，中泰证券研究所

公司未来计划进一步优化软件，在沿海省份城市以及中部城市复制这一居家养老模式，与康复医院、社区医疗中心合作，以养老产业链为基础探索多种盈利模式。

政策风险。国家近年来大力支持养老行业的发展，出台了一系列较为利好的政策，但如果行业政策在未来发生重大调整或经营监管政策发生重大不利变化，将不可避免的对养老行业产生不利影响。意外风险。作为为老年人提供养护服务的特殊行业，由于老年人的健康状况具有较高的不确定性，公司为其提供养老和医疗服务时存在出现意外事件及服务纠纷风险



扩张并购风险。养老企业扩张并购需要大量前期投入，而且企业并购布局过程中，存在众多不确定因素，可能面临经营状况不达并购预期的风险。


评级说明买入预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上增持预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在5%~15%之间持有预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在-10%~+5%之间减持预期未来6~12个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上增持预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在10%以上中性预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在-10%~+10%之间减持预期未来6~12个月内对同期基准指数跌幅在10%以上备注：评级标准为报告发布日后的6~12个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其中A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利国内指数为基准，美股市场以标普500指数或纳斯达克综合指数为基准（另有说明的除外）。
本报告涉及的青鸟软通(831718.OC)为中泰证券股份有限公司（以下简称“本公司”）挂牌及做市企业。本报告系本公司研究员根据青鸟软通(831718.OC)公开信息所做的独立判断。中泰证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有国内证券监督管理委员会许可的证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。但本公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议，本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。
投资者应注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。
本报告版权归“中泰证券股份有限公司”所有。未经事先本公司书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中泰证券研究所”，且不得对本报告进行有悖原意的删节或修改。
