

健康体检行业，孕育千亿机会



1、专业健康体检是蓝海市场，未来28%的行业复合增速及千亿市场容量，属于朝阳投资行业（当前100亿）。
2、专业健康体检目前行业分散，借助资本的力量，龙头公司将充分受益行业集中度提升的机遇（当前4%）。
4、专业体检具有大健康产业入口的潜力，未来行业将向健康管理、大数据等业态延伸，构建更高附加值的行业生态体系。

3、未来体检内容的升级，将可能给行业带来量价齐升的发展机遇（ARPU提升）。
相关上市公司：江苏三友（002044.SH）、爱康国宾（IKANG）、迪安
诊断（300244.SZ）。









根据我们的测算，2013年我国健康检查人次为3.88亿，占人口总数的比值为28.5%，复合增长率是14.7%。2013年健康体检市场的总收入规模约为1,001亿。根据我们的预测，未来中国的健康体检总市场收入规模可达3,920亿，未来5年行业复合增速将达14%，预计2020年行业规模将达2560亿，是空间广阔的蓝海市场。
来源：第六次人口普查数据，卫计委统计年鉴，国金证券研究所



根据我们的测算，当前我国专业体检机构市场规模约为93亿，占总健康体检市场的9.2%，且专业体检机构的市场较为分散。根据我们的预测，未来中国专业体检机构的市场规模可达1,960亿，未来5年行业复合增长率将保持28%，预计2020年市场将达到520亿的收入规模。
来源：爱康国宾招股说明书，国金证券研究所













当前中国共有7,000~8,000家专业体检机构前九大专业体检机构共有~300家店，市场占有率~4%，集中度非常低。



参考其他连锁制行业的发展经验，专业体检目前4%的集中度有提升的可能。



从龙头公司的网点布局看，专业体检的发展依然处在初级阶段。一线城市发展相对成熟，二三线城市亟待网络布点下沉。
来源：第六次人口普查数据，国金证券研究所







美年大健康在借壳江苏三友上市前，通过12轮融资融入20亿人民币
瑞慈(IDG，2015年2月获Baring4.2亿投资)

爱康国宾在上市前，历经6轮融资（美国中经合，美林，高盛单笔1亿美元)慈铭体检(鼎晖、平安)



伴随融资能力的提升和一系列的并购整合，美年大健康和爱康国宾得到快速发展

慈铭体检由于准备IPO上市过程中，融资受限，错过了专业体检机构迅速扩张的黄金时期



按照前文专业健康体检市场规模计算，我们预计国内市场至少可以容纳~13,000家专业体检门店

目前TOP10合计~300家店，假设对照可比行业市场集中度能到~40%，龙头公司未来市场空间约5,000家店。意味着龙头公司将有10倍以上的数量扩张空间。



龙头公司将借助资本的力量，通过并购+扩张，受益于行业集中度提升，将面临10倍以上的量的扩张空间。





当前专业体检机构提供的服务内容以常规体检为主(85%)，辅之以疾病筛查服务(8%)和其他增值服务(7%)



疾病筛查：当前主要针对肿瘤、心脑血管疾病、糖尿病、骨代谢、甲状腺疾病等发病率较高的病种，检测范围未来可能会扩增。
其他服务：在提升业务附加值方面，当前专业体检机构主要开发了针对高端客户的VIP服务、门诊、牙科、中医等：

我们认为未来疾病筛查项目和其他服务在专业体检机构的占比会逐渐提升，这些服务的价格弹性大、利润率高，可以极大提升企业的利润空间。爱康国宾的疾病筛查项目收入占比从2011年的4.5%提升到2014年的7.2%。





体检机构在大健康产业中处于入口的位置，未来可以纵向、横向延伸产业链

横向扩展：升级牌照，利用下午、夜间营业时间提供门诊服务为医疗器械提供产品投放平台大数据价值





台湾美兆集团成立于1983年，1988年起在台湾成立体检中心。1988年成立第一家体检中心之时，美兆创立了家庭会员卡，每一张卡所涵盖的成员必须是直系血亲，依不同家庭人数收取永久入会费，其后每年只需再缴纳少许年费及检查费用，便可以终生永久享受健检服务。对家族病史档案的建立，20余年来美兆积累了110万份健康管理相关数据，并以此形成另一项核心竞争力。研究出家庭饮食习惯、家族基因、家族病史、工作对健康的影响，并开发出一系列健康管理产品。对比台湾美兆体检，大陆的体检公司拥有更多的体检人次和数据量。以下是台湾美兆集团和大陆龙头体检机构的业务对比：



相比国内体检机构相对单一的业务，其健康检查的范畴也更为广泛，已拓延至更深入的健康管理、增值服务等环节，提供多样化及差异化的方案，包括工作场所保健、健康分析及评估、体检、牙科保健、压力管理、个人医疗管理、流感疫苗注射、吸毒及酗酒检查等。不过，健康管理服务只是BUPA的三大业务之一，在体检业务之外，BUPA还提供商业医疗保险、医院和医疗服务以及保健服务。在英国，BUPA经营着26家医院、290多家疗养院及多家养老院。BUPA根据客户需求设计各种健康保险计划，提供重大疾病保险、医疗保险、失能收入损失保险、长期护理保险、牙科保险等一系列健康保险产品，甚至可以为癌症、心脏病患者量身定制医疗保险计划。在英国，BUPA占据了41%的商业医疗保险市场份额，位居其后的安盛医疗保险公司（英国）（PPP）以及诺威治联合医疗保健
公司（NorwichUnionHealthcare，简称NUH）则分别占有24.5%、10%的市场份额







成立于2004年，扩张期始于2011年。门店数最多(截止到2014年年底，拥有109家店,vs.爱康国宾52家，慈铭42家)，收入规模行业第二。人均ARPU值为同业最低，以互联网思维抢占入口资源。服务内容：常规体检项目，疾病筛查项目。经过几次重要并购，从华东地区发展到全国布局：





2015年3月,美年大健康拟借壳江苏三友上市（目前仍在交易审批过程中），有望成为首家也是目前唯一一家专业体检上市公司。如果上市成功后将给公司带来明显的资本实力。
的12个月内完成对慈铭剩余72.22%股份的收购。如果2015年年底将完成对慈铭体检100%股权并购，将成为专业体检市场上收入规模最大、门店数量最多的龙头体检公司。

并购第三大龙头体检公司，整合已经开始

2015年2月,美年大健康以10.3亿收购慈铭健康27.78%股份,并承诺自2014年12月19日起



2014年美年大健康实现收入14.3亿，归属母公司净利润1.4亿
亿、3.3亿、4.2亿、4.9亿，EPS分别为0.24元、0.35元、0.44元、0.51元（考虑

毛利率保持在50%左右，净利率10%左右

2012年至2014年营业收入、净利润复合增长率为51%和35%，2015年、2016年
2017年和2018年承诺净利润分别为2.2
重组股本扩张，未考虑增发和慈铭的整合）。



爱康网和国宾体检于2007年合并成立爱康国宾，2014年于纳斯达克上市；目前市值11.2亿美元(约合人民币70亿），股本
2013年财年实现约12.5亿人民币的销售收入，净利润1.35亿人民币销售收入2010年~2013年保持44%的年复合增长率
6,400万。
2014年前三季度实现约15.4亿人民币的销售收入
80%以上的收入来自于一线城市(北上广深)

在全国有52个体检机构致力于提升产品附加值，以VIP服务和牙科见长



2013年5月，迪安诊断与韩国SCL签署战略合作协议，在中高端健康管理、医学诊断技术与服务开展合作。

并合资设立浙江韩诺，启动进入中高端健康体检与健康管理市场。韩诺健康于2014年6月开始正式运营，定位中高端人群的健康体检服务。



专业健康体检是蓝海市场，未来28%的行业复合增速及千亿市场容量，属于朝阳投资行业（当前100亿）。专业健康体检目前行业分散，借助资本的力量，龙头公司将充分受益行业集中度提升的机遇（当前4%）。未来体检内容的升级，将可能给行业带来量价齐升的发展机遇（ARPU提升）。专业体检具有大健康产业入口的潜力，未来行业将向健康管理、大数据等业态延伸，构建更高附加值的行业生态体系。

目前上市公司标的稀缺，仅有三家：江苏三友（002044.SH）、爱康国宾（IKANG）、迪安诊断（300244.SZ）。

站在行业发展的关键点上，上市公司更具备整合与扩张的能力，将更有希望在千亿市场培育中受益，看好龙头的投资价值。




本报告版权归“国金证券股份有限公司”（以下简称“国金证券”）所有，未经事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过书面授权的引用、刊发，需注明出处为
本报告的产生基于国金证券及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，但国金证券及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，对由于该等问题产生的一切责任，国金证券不作出任何担保。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布
客户应当考虑到国金证券存在可能影响本报告客观性的利益冲突，而不应视本报告为作出投资决策的唯一因素。本报告亦非作为或被视
证券研究报告是用于服务机构投资者和投资顾问的专业产品，使用时必须经专业人士进行解读。国金证券建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。报告本身、报告中的信息或所表达意见也不构成投资、法律、
在法律允许的情况下，国金证券的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取
本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市场实际情况不一致，且收
本报告仅供国金证券股份有限公司的机构客户使用；非国金证券客户擅自使用国金证券研究报告进行投资，遭受任何损失，国金证券不
“国金证券股份有限公司”，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。
时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。
为出售或购买证券或其他投资标的邀请。
会计或税务的最终操作建议，国金证券不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。
提供多种金融服务。
件人亦不会因为收到本报告而成为国金证券的客户。
承担相关法律责任。
