

华创医药组：张文录，宋凯，邱旻，孙渊，李明蔚，刘宇腾
报告仅供华创证券有限责任公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。报告信息均来源于公开资料，华创对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成本公司对所述证券买卖的出价或询价。本报告所载信息均为个人观点，并不构成对所涉及证券的个人投资建议。
请仔细阅读PPT后部分的分析师声明及免责声明。


本文系统介绍了华创医药团队对医药产业的研究思路，通过自上而下、由宏观到微观的逻辑，阐述了我们对医药行业整体，以及各细分领域的研究框架。结合全球医药行业发展概况，历史性地看待目前国内的行业现状。希望通过此文能够帮助投资者构建医药行业研究体系，从而更好地开展研究工作。












医药行业细分领域众多，我们只考虑主要影响变量细分领域




通过对全球医药市场宏观数据的跟踪，形成医药行业整体市场规模的概念；通过主要经济体的医药产业相关数据的跟踪，形成国家（区域）层面医药市场横向对比的概念。重点关注以下几点：
1、全球药品市场概况：规模，新药，研发投入，疾病谱分布2、中美日三国比较：人口年龄分布，卫生投入3、全球医药产业版图：全球最大的医药公司规模，国内医药产业三大央企全球药品市场超过1万亿美元，总体呈现稳健增长状态，生物药成为主流。美国和日本是全球第一和第三大经济体，是全球前两大医药消费市场，也是医药行业研发、创新最为活跃的国家，医疗健康投入和GDP占比不断提升。


2015年全球药品市场规模达到1.07万亿美元，同比增速4%。北美市场占据全球药品市场接近40%的份额，预计其中美国占比35%左右。中国是仅次于美国的第二大药品市场国家。
资料来源：wind，华创证券
资料来源：wind，华创证券


2015年全球在研新药数量超过12000个，其中美国占比高达47%。
资料来源：wind，华创证券
资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券
资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券
资料来源：wind，华创证券


2003-2008年，国内循环系统，内分泌和肿瘤的患病率显著上升，其他慢性病患病率基本上稳中有降
资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券
资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券






医药行业的刚性需求明显，老龄化程度的加深，疾病谱的变化，以及医疗水平的提高，支撑行业呈现整体较为稳定的增长趋势和抗周期特征，所以市场普遍将医药行业看为防御性板块。我们观察全球主要国家资本市场的医药行业指数，在长历史周期中观察医药行业指数的表现。了解最近10年国内医药行业指数的走势，以及在特定历史时期，哪些重要因素对医药行业产生显著影响。中国作为新兴市场国家，医药行业和资本市场较发达国家远未成熟，随着资产证券化程度的不断提升，新的细分领域逐渐形成，传统行业分类有时难以全面揭示行业发展情况，所以我们通过自行拟合行业指数来提供一个新的观察行业视角。


资料来源：wind，华创证券



2005-今，医药生物指数、沪深300指数和医药行业累计相对涨跌幅情况
资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券
资料来源：wind，华创证券



我们自行拟合了体外诊断行业指数，以此指数作为医药行业中新兴行业领域以及成长股的代表；同时拟合低估值白马股指数，代表行业内价值型投资风格的标的。
资料来源：wind，华创证券
资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券




医疗产品能否放量的根本因素是什么？以下二者至少要符合一种，或者都满足。
—政策：公立医院体制，产品审批，定价，医保
—技术：符合临床需求


谁买单？怎么买？
核心：医保支付能力和支付导向
两条线：医保支付方——收入端影响；药品价格——利润端影响
公立医院改革，盈利模式变化，影响终端使用和采购


总体量还在上升，增速稳定；政府支出占比明显加大，是支撑卫生支出的最大动力。支付端变化影响医药产业发展基调
从粗放走向精细；医保资金高效、公平的使用。
资料来源：卫生统计年鉴，wind，华创证券
资料来源：卫生统计年鉴，wind，华创证券




总体变革：门诊量、药品/器械零加成背景下，医院利益将不再依赖于药品和医疗器械的采购和使用；医院管理导向将从简单地病人流量，转变为深度挖掘病人的附加值，通过提供更多的增值服务，提高单个病人的价值。
资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券



对于化药中的一些心血管用药、重大疾病用药和部分辅助用药，以及中成药中的独家品种，尤其是中药注射液而言，调入医保目录确实显著提升了品种的销量，带动了公司业绩，但是问题也逐步暴露。
资料来源：wind，华创证券



新医改实行，参保人数显著提升，覆盖面增加。
收入提高，就医需求释放
2009年医保目录扩容
抗生素滥用
辅助用药的使用
以上几个因素导致医保支付增速过高，支付能力出现问题。
资料来源：wind，华创证券


背景：•整体控费，医保支出增速回落
结果：•扩容幅度15%，化药增加11%，中成药（含民族药）增加21%，重点支持了儿童药，新增91个品种未来趋势：•动态调整

化药：加大对重大疾病用药、创新药的支持——单抗、糖尿病、国产创新药等
中药：民族药显著增加，中药口服品种调入较多，注射液加以限制。
注重临床需求
临床必需高价药品谈判进入
辅助用药等通过临床路径等限制使用



2009年新医改提出：未来3年，国家将使城镇职工医保、城镇居民医保和新农合三大公立医疗保险的参保率提高到90%以上。
目前基金整体运行平稳，少数省份新农合或城镇居民出险，结余一万亿左右，支出增速有所回落
三大医保体系覆盖人数超过13亿，覆盖95%以上城乡人口
参保率接近饱和，参保人数带来的红利减少，未来增量来自于缴费基数增加。
资料来源：wind，华创证券



2013年，国务院《关于实施国务院机构改革和职能转变方案任务分工的通知》曾要求当年6月底前完成“三保合一”整合工作。
李克强总理：“哪怕三保不能合一，政策也可以先合一。”医保用药范围扩大带来的机遇与挑战
“就宽不就窄”将使得医保品种将进一步下沉至农村市场
“统一筹资政策”将提高新农合筹资水平，市场空间增加1000-2000亿。

2016年1月12日，国务院印发《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》，各省(区、市)要于2016年6月底前对整合城乡居民医保工作作出规划和部署，各统筹地区要于2016年12月底前出台具体实施方案。
截至2016年，共有30个省份出台了城乡居民医保整合的文件，按时交出答卷。由人社部主导，在不同地区实现了“六统一”或“八统一”


按项目付费：
方便实施，
医院自主权大，约束小
2012年，国务院提出并推行
以收定支，超出医院承担，风险转嫁。
容易诱导过度医疗
推诿危重，筛选患者
医生承担风险，激化医患矛盾


定义：基本药物是那些满足人群卫生保健优先需要的药品。
1982年就建立“基本药物制度”，但一直未能发挥其作用
2009年8月，卫生部等9部委发布了《关于建立国家基本药物制度的实施意见》和《国家基本药物目录管理办法》，并发布2009版基本药物目录。
2012年，新版基药目录公布，扩容超过六成。结果：
基本药物销售零差率
优先使用，保障供应
报销比率高于非基药（09年医保目录中将基药全部纳入甲类）
基层医疗机构全部配备和使用，规定二、三级医院使用比例
受益品种：连花清瘟胶囊（以岭药业）、参松养心胶囊（以岭药业）、阿卡波糖（华东医药）、氯吡格雷（信立泰）、重组人胰岛素注射液（通化东宝）




总结：新一轮招标及医保支付价的推行将持续对药品价格造成压力，于此同时，通过一致性评价的品种，欧美日上市品种将在招标、使用方面享受政策倾斜。
另一方面，总额支付、按病种付费的推行、限抗令、医保目录使用限制等有效的降低了医保基金支出增速，达到控费目的，并且此趋势仍将延续。未来医保支付朝着精细化、规范化的方向发展，也越来越注重临床实际需求。



技术的进步是医药行业重要影响因素之一，我们关注符合临床需求的技术，同时我们以临床终端的视角，在最看好的病种领域挑选符合趋势的新技术。

肿瘤的靶向治疗：单克隆抗体、小分子靶向药，细胞治疗
辅助生殖领域：与辅助生殖相关的技术和耗材
组织工程与再生医学：生物医学材料
核医学与放射医学：核素药物，医学影像与放射治疗设备



技术的进步是医药行业重要影响因素之一，符合临床需要的产品，虽然可能未在医保支付的范围内，但是也可能出现放量埃克替尼

国产1.1类新药，2011年上市国内第一各、全球第三个EGFR-TKIEGFR基因敏感突变的局部晚期或转移性非小细胞肺癌患者的一线治疗或局部晚期或转移性非小细胞肺癌二三线治疗2016年进入谈判目录，销售过10亿

国内2009年上市最早用于提高机械通气耐受性，后推广至全麻全麻应用效果确切，“右美的时代”2016年销售额13亿，进入新版医保目录
资料来源：wind，华创证券
资料来源：IMS，华创证券



技术的进步是医药行业重要影响因素之一，符合临床需要的产品，虽然可能未在医保支付的范围内，但是也可能出现放量蒲地蓝口服液

口服清热解毒药限抗、限输液大环境下快速增长公司销售能力强目前进入8省医保，销售过20亿

抗感染中药注射液进入中国严重脓毒症/脓毒性休克治疗指南等治疗指南进入22省地方医保，销售额过10亿目前进入谈判目录
资料来源：wind，华创证券
资料来源：wind，华创证券



技术的进步是医药行业重要影响因素之一，符合临床需要的产品，虽然可能未在医保支付的范围内，但是也可能出现放量无创产筛NIPT

通过外周血检测21-三体综合征，极大地降低了原有血清学检测极高的假阳性率，以及羊水穿刺带来的流产风险由于2014年行业规范化，带来一些震动，但是马上又恢复了高速增长趋势。龙头公司华大基因和贝瑞和康该项业务的3年CAGR在40%左右。
资料来源：wind，华创证券






化学药是目前临床应用的最主要的药物种类，是医疗费用支出的重要领域，在医保控费的大背景下整个药品行业增速放缓，同时药品行业也是打击医疗领域商业贿赂重要战场，在此背景下药品行业将发生深刻的结构性变革，有利于行业龙头。


国家医保资金投入8000亿，原料药等大幅扩产制剂出口之年，华海药业海外赚得第一桶大金
史上最严格限抗政策，哈药股份没落之年，恒瑞医药崛起之年医保控费之年，限制辅助用药之年，双鹭模式创新受限
中药注射类没落之年，心血管、肿瘤、糖尿病、呼吸等进入中高速增长（>10%）
阿帕替尼上市，创新之年
供给侧改革之年，原料药行业变革之年，制剂行业变革元年一致性评价政策执行层面落地，药物临床变革之年
1、创新药审批加速（加速上市、医保谈判）；2、普药整合（淘汰落后产能，一致性评价；早期首仿药优势逐渐淡化，销售渠道外移）；3、制剂出口与CMO；4、口服替代注射






资料来源：wind，华创证券


科伦药业，华北制药，哈药股份等


资料来源：PDB，华创证券


资料来源：PDB，华创证券


比重下降的是：抗感染药物比重下降0.44%；免疫调节类下降0.22%；心血管用药下降0.76%，主要是因为近些年高血压等领域没有新药，药品价格下降，而PDB只是统计大医院为主，基层放量更明显的没有统计到；实际情况要比0.76%小。消化系统用药下降0.09%；上升的有：抗肿瘤比重上升0.43%神经系统用药上升0.13%；内分泌类上升0.09%呼吸系统用药0.21%；杂类等上升0.68%，可能主要是统计方式的改变所致。
资料来源：PDB，华创证券
资料来源：PDB，华创证券


资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券
资料来源：wind，华创证券




BASF、浙江医药、新和成、金达威等总产能25,000吨以上，需求22,000吨以上
总供给10000吨，兄弟科技3000吨（最大厂家）
兄弟科技、华中药业、天新药业、BASF等总产能13,000吨，兄弟3,200吨
总供给10,0000吨，兄弟科技5000吨（在建13000吨），
总产能75000吨，需求65000吨，新增冠福股份20,000吨（行业新技术），退出吉林北沙约5,000吨总产能7,500吨，供过于求，花园生物3,000吨，金达威1,800吨(预计去年产量350吨左右）总产能20万吨，需求12万吨以上，石药集团是3.5万吨以上产能，东北制药产能20,000吨以上供过于求，总产能10,000吨，广济药业4,800吨（产量约2,500吨）
亿帆医药（7500吨）、兄弟科技、山东新发、BASF、总产能25,000吨以上、需求近20，000吨，新增兄弟科技近DSM、山东华辰5,000吨
资料来源：wind，华创证券


产能分别在18000吨/6000吨以上/6000吨以上，供给收缩导致紧平衡产能分别在4000吨/2000吨/1600吨，需求6000吨以上，出口报价较高
资料来源：wind，华创证券
产能供大于求，下游需求稳定、基本上都在国外海普瑞、东诚药业、健友药业、常山药业、大的仿制药厂商，国内企业议价能力较弱，行业千红制药有回暖趋势


资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券


医药行业中的原料药可以分为大宗原料药和特色原料药，特色原料药我们在上文化学药中已经一并探讨了，此部分仅讨论大宗原料药。
大宗原料药具有一定化工行业属性，是周期性行业。行业整体盈利能力相对化学制剂药而言要低，对成本、价格变化比较敏感。产能、产量、行业竞争格局、环保政策等等是影响大宗原料药的主要因素。
2008年开始大量扩产，目前基本上全行业产能过剩，环保压力，中小企业退出，大企业寡头，靠控产控销实现稳定盈利，终端越分散，大企业提价能力能强，终端越集中、产业链下游在国外的提价能力弱。
资料来源：wind，华创证券


2007年下半年，法国安迪苏退出VE行业，带来全球市场大约15%的供应缺口
巴斯夫柠檬醛生产线问题，影响全球VE供应量，产品提价
资料来源：wind，华创证券









特点1：品牌历史悠久，拥有1-2个独有核心品种
特点2：对上下游掌控能力较强，对产品价格有议价权
特点3：注重品牌营销和零售渠道开发，药店收入占比大
特点4：技术研发着眼点在于现有核心品种
的二次开发，投入不大


图表56：2007-2016中药-心血管药领域上市公司毛利率和净利率的情况
特点1：基于中医传统配方，在剂型或机理上向西方医学靠拢，公司发展特点近似化药制剂企业
特点2：基本都是独家品种，瞄准心脑血管、抗肿瘤、清热解毒等大病种领域
特点3：单价低、使用周期长，医院渠道开发是营收增长的关键因素，但中药注射剂近来受到医保控费打压
特点4：研发投入较高



特点1：除了康美以外，没有特别纯正的中药饮片企业
特点2：准入门槛不高，技术含量低，规范程度差，市场规模小且分散
特点3：不受医保控费影响，随着中医门诊量的增加行业发展有望加速
特点4：政策和监管上还属于摸索阶段，部分省市解禁配方颗粒有望带来新增长



特点1：企业发展特点类似品牌中药和化药OTC企业，品牌是公司的核心竞争力
特点2：主要通过零售药店进行销售，药店覆盖率和终端销售队伍是推动公司营收增长的关键因素
图表60：2007-2016华润三九毛利率和净利率的情况
特点3：销售费用占比较高，研发费用占比较







生物制品是指应用普通的或以基因工程、细胞工程、蛋白质工程、发酵工程等生物技术获得的微生物、细胞及各种动物和人源的组织和液体等生物材料制备的，用于人类疾病预防、治疗和诊断的药品。生物制品按照性质可分为疫苗、抗体、血液制品、组织和细胞、重组蛋白等。



行业研究变量——浆站，产品，供浆，供需关系
代表性公司



行业研究变量——浆站，产品，供浆，供需关系
代表性公司

随着政府对血制品行业的严厉整顿，2007年全行业投浆量迅速下降。
整顿结束后，各企业加强了对浆站的控制，投浆量从谷底缓慢回升；

市场需求的扩大，带动行业加速成长。



行业研究变量——浆站，产品，供浆，供需关系
代表性公司
血制品行业核心变量：浆站数量、产品数量、供浆人群（1）浆站数量---采浆量（2）产品数量---采浆成本，血浆利用率（3）供浆人群---采浆量，采浆成本



行业研究变量——浆站，产品，供浆，供需关系
代表性公司

浆站审批态度转暖，新批浆站数量大幅提升；
部分省份批准设立浆站分站；

生产工艺提升，高难度高利润率的产品如凝血因子的市场份额占比提升


资料来源：卫计委，华创证券
资料来源：卫计委，华创证券
资料来源：卫计委，华创证券


全球血制品市场中，免疫球蛋白市场份额最高达36%，凝血因子次之为32%，白蛋白仅占10%左右；我国血制品市场中，白蛋白占市场份额高达62%，其次为静丙22%，凝血因子占比不到10%。短期看，竞争的关键在于浆站资源的控制；长远看，竞争的关键点在于工艺和研发实力。
资料来源：卫计委，华创证券


由于各种蛋白成分在血浆中的含量基本是固定的，故企业从血浆中提取的产品品种越多，取得的产值就越高，同时单个产品应分摊的
成本就越少。随着国内血制品市场的发展，当投浆量使国内已有产品达到供需平衡时，新产品的研制将成为国内企业竞争的另一个战场。
资料来源：卫光生物，华创证券



1）年龄：18-55岁，新版药典中修订了年龄规定固定献浆者可放宽至60岁。血制品管制条例中还没有对献浆者的年龄做出修改，目前固定献浆者年龄是否放开取决于各地政府，如河南省已放开。
2）范围：2014年广东省改革浆站管理，将献浆员资格由户籍人员扩大到持有当地居住证的人员。如这一政策在其他省份推广，则传统上浆量较少的发达省份可能成为新的浆源富集地。献浆量
1）献浆频次：2次间隔不少于14天
2）单次采浆量：不超过580ml
资料来源：卫计委，华创证券



1）发展较成熟，市场化较充分，血液制品的价格和供给均由市场需求决定；
2）供需状况处于相对平衡的状态，市场容量的增长主要依靠新产品和新适应症的推出；
3）血制品企业控制产量，保持供需平衡，血制品价格保持在较高水平。国内血制品市场
1）受政策影响较大，既往有价格管制，2015年6月起发改委取消除麻醉药和第一类精神药品的最高零售限价管理；
2）我国血浆实际需求量超过1.2万吨，2016年采浆量为7000吨左右，缺口明显，处于供需失衡的状况，市场容量的增长主要靠原料血浆供应的提升和产品品种的增加；
3）供不应求+取消最高限价打开我国血制品的价格上涨空间。


资料来源：wind，华创证券


疫苗是针对疾病的致病原或其蛋白、多糖或核酸，通过免疫接种进入机体后，从而使机体获得预防该病的自动免疫制剂。疫苗市场规模
1）全球市场：2014年市场销售总额为263.91亿美元；2014年-2020E预计CAGR为5%；
2）国内市场：2013年市场规模达110亿，2011-2014年CAGR为8.3%。行业变化
1）全面放开二胎政策：整个疫苗市场扩容
2）疫苗管理新条例的推行：省级平台统一招标利好拥有独家品种企业，批发环节剔除利好拥有自销队伍和冷链管理的企业
3）新技术新产品的出现：重磅品种储备成为核心驱动力


95%以上，主要类别达99%以上较低


疫苗批发环节被剔除，流通环节的层层加价取消，利润向上下游分流，拥有自己
二类疫苗纳入省级公共资源平台进行集中招标，拥有独家品种的疫苗生产企业将
疫苗流通环节取消，且县疾控中心库存能力有限，拥有完善冷链运输和库存管理
能力的疫苗生产企业或配送企业将受益。


Prevnar7暂停销售，Prevnar13未进入中国；国产Ⅲ期
国产6家，天坛生物、长春百克和长春祈健等
未获批，正在临床核查，国产III期
未进入中国，国产II期未进入中国，国产兰州所未进入中国
资料来源：Bloomberg，华创证券


资料来源：wind，华创证券


智飞生物默沙东，代理3年沃森生物
GSK的2价国内上市，沃森生物和养生堂的2价已进入III期临床GSK的2价国内上市，默沙东的4价获批上市，养生堂的2价已进入III期临床
III期临床试验，完成接种
资料来源：wind，华创证券





药物特异性强，但体内半衰期短、对肿瘤位点渗透性低、激活应答反应不足
人源化程度约65%，降低了免疫反应，延长了半衰期
人源化程度达95%，大大降低毒副作用
人免疫球蛋白基因转入得到表达，毒副作用小，体内停留时间长




100mg/次首次给药应在放射治疗的第一天。之后每周给药1次，共8周，患者同时接受标准的放射治疗。初始3个月，每个月给药0.5mg/眼/次，之后每3个月玻璃体腔内给药1次。
每次25mg，每周二次,每次间隔3-4天
7个省：上海、海南、广东、山西、西藏、甘肃、湖南，部分有限制7个省：上海、海南、广东、653.18-728元/瓶(25mg)每次50mg，皮下注射，每周一次山西、西藏、甘肃、湖南，部分有限制7个省：上海、海南、广东、山西、西藏、甘肃、湖南，部分有限制
25mg/次，每周二次
850-796元/瓶(5mg)5～10mg/日,连续5～14天
0.5mL/次，每日3次，连续10天
每日2次，每日用药总量10g，每周用药总量为40～70g，连用6周（银屑病）或3周（湿疹）为一疗程
不能手术切除或术后复发的原发性肝癌，以及不适宜作动脉导管化学栓塞（TACE）或经TACE治疗后无效、复发的晚期肝癌患者
资料来源：wind，华创证券


本品每周给药一次。初始计量为400mg/m2表面积，其后每周250mg/m2体表面积
首次20mg应于术前2小时内给予，第二次20mg应于移植术后4天给予。
联合m-IFL（改良IFL）化疗方案时，5mg/kg体重/两周
8mg/kg，每4周静脉滴注1次40mg/两周0.5mg/次/月
13个省：北京、黑龙江、湖北、陕西、青海、海南、广东、福建、宁夏、新疆、广西、贵州、甘肃，部分有限制
类风湿关节炎首次给予本品3mg/kg．然后在首次给药后的第2周和第6周及以后每隔8周各给予一次相同剂量11个省：重庆、黑龙江、中重度活动性克罗恩病、瘘管性克罗恩病首次给予本品5mg/kg，然后在首次给药后的第2周和第6周及以吉林、陕西、青海、云后每隔8周各给予一次相同剂量。南、广西、西藏、湖南、强直性脊柱炎首次给予本品5mg/kg．然后在首次给药后的第2周和第6周及以后每隔6周各给予一次相同甘肃、海南部分有限制剂量。
转移性乳腺癌：初次负荷量为4mg/kg，每周用量为2mg/kg乳腺癌辅助治疗：8mg/kg初始负荷量后接着每3周6mg/kg维持量，共使用17剂转移性胃癌：每三周一次，初始负荷剂量为8mg/kg,随后6mg/kg
375mg/m2BSA滤泡性非霍奇金淋巴瘤：单一治疗药22天的疗程内共给药4次；结合CVP方案化疗时连续8个周期(21天/周期)在化疗周期的第1天给药；首次治疗后复发4周，每周一次弥漫大B细胞性非霍奇金淋巴瘤：每个化疗周期的第一天使用
8个省：黑龙江、江西、山东、青海、宁夏、广西、西藏、贵州，部分有限制


资料来源：wind，华创证券


百泰生物药业0.3-0.7g/l，丽珠小规模生产可达1g/l，国内实验室大多在1mg/l左右，美元产业价值
国际抗体工业生产水平4g/l，雅培CHO细胞6.1g/l，NSO细胞5.1g/l
资料来源：wind，华创证券




2016上半年销售额中标价格4.46亿元，同比增长363.8-425.88元/支（12.5mg）16.5%。720-783.43元/支（25mg）每次25mg，每周2次2周明显疗效4282.65-4605元/瓶（25mg/5ml）1mg/kg隔14天2次/疗程
中标价格2378-3550元/支（50mg）100-400mg/次，用药1-6次
2016年销售额中标价格4.76亿，同比增长78%6725元/支（10mg）初始3个月，每个月玻璃体腔内给药0.5mg/眼/次，之后每3个月玻璃体腔内给药1次。

其余还有包括恒瑞医药、复星医药、海正药业、丽珠集团、华兰生物、沃森生物等公司拥有单抗的在研品种。




资料来源：wind，华创证券
资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券
资料来源：PDB，华创证券



公司产品属性（技术壁垒，监管分类等）
公司销售体系


科华生物，迪瑞医疗，利德曼，九强生物，美康生物迈克生物，安图生物，透景生命达安基因，凯普生物迪安诊断，华大基因，贝瑞和康润达医疗，塞力斯上海联影，大基康明；华润万东；星河生物，和佳股份深圳迈瑞，理邦仪器，宝莱特等鱼跃医疗，戴维医疗，健帆生物东富龙，千山药机，楚天科技
凯利泰，威高股份冠昊生物，正海生物正海生物
冠昊生物，欧普康视
监护仪，彩超等口腔科眼科
资料来源：wind，华创证券


长三角区域：材料、器械类，一次性器械和耗材集中珠三角区域：监护设备，超声，MRI，放射治疗设备


医疗器械和药品有一个很大的不同之处在于，有些医疗器械产品并不是直接出售给患者，比如耗材，其成本包含在服务费用中。有些大型影像和治疗设备为患者提供检测和治疗服务。在手术费中单独收费的产品体现在服务费用中的耗材为患者提供诊断和治疗的器械设备
显然，服务收费占比的提升，有利于那些包含在服务费用中的器械耗材，以及能够为患者提供诊断和治疗的器械设备。同时，如果医院控制成本，那么这些耗材将面临压力。
直接出售给患者的器械轮椅，血糖仪，血压计脑膜，支架，人工关节，脊椎修复体外诊断试剂
CT，核磁，伽马刀
鱼跃医疗，九安医疗冠昊生物，乐普医疗，凯利泰，威高股份科华生物，达安基因华润万东，上海联影，星河生物
资料来源：wind，华创证券


医疗器械分类管理，分为I、II、III类医疗器械，越往上监管越严格
医疗器械和药品的差异：临床试验，分类，临床周期。
备案管理，无需临床试验，市级CFDA管理权限注册管理，临床试验，省级CFDA管理权限注册管理，临床试验，国家CFDA管理权限
临床试验分一至三期，每期临床试验分别考察药品安全性和有效性新药分类较为复杂，有多个层级的新药划分
临床试验不分期，做够足够病例量即可


III类医疗器械监管最严格，也是技术含量相对最高的一类。从我国医疗器械公司构成上来看，还是以I、II类器械企业为主，III类器械公司占比相对较低。
资料来源：wind，华创证券



体外诊断行业（IVD）是医疗器械行业中最大的一个细分领域，我们将IVD行业作为一个单独的医药细分领域加以跟踪研究。其研究方法具有一定的代表性IVD行业研究方法与框架：
行业属性与分类
行业现状与竞争格局
寻找最具发展潜力的细分领域
公司技术平台构建
业绩节奏
指数化跟踪研究




壁垒低，同质化严重，市场分散，势力均衡
外资五大家垄断80-90%市场，技术壁垒高，国内少数公司初具规模
壁垒高，增速高，集中度高，大量临床应用空白点。进口的仪器国产的试剂


细分领域的成熟度，增速，竞争格局，资产证券化程度
行业增速慢且稳定，竞争格局稳定，龙头均上市行业增速高，存量市场大，技术壁垒高，国产占比低，市场相对集中存量市场小，增速高，国内项目数量远少于国外，资产证券化程度低
行业增速高，参与者较多，上市公司数量少
行业增速高，行业商业逻辑正在变化






IVD行业研发比较活跃，所以对于产品型公司而言，研发投入是一个必要不充分条件。


通常一季度是行业整体淡季，一季度业绩的指引性相对较弱，放在整个医疗器械行业中也适用。


自行拟合国内IVD行业指数，通过指数运行观察行业发展情况。
资料来源：wind，华创证券


自行拟合国内IVD行业指数，通过指数运行观察行业发展情况。
资料来源：wind，华创证券








医药商业流通是指连接上游医药生产厂家和下游经销商以及终端客户的一项经营活动，主要是从上游厂家采购货物，然后批发给下游经销商，或直接出售给医院、药店等零售终端客户的药品流通过程。商品流通的一般渠道可分为两个环节，一是批发业务，二是零售业务。批发环节主要是药品、器械市场的流通渠道，也是由生产商通过配送商销售给医院、基层医疗机构和药店的过程，这之中也可能伴随一级经销商向下级经销商销售的环节。而零售业务则是零售药店通过向经销商或者直接向厂家购进药品，并将药品销售给个人消费者的过程。批发往往具有量大、毛利润低的特点，而零售业务则具有高毛利、高销售费用的特点。


按业务链划分，医药流通领域可以分为直销、调拨和DTP三种业务模式。
直销业务模式：直销业务模式的药品流通渠道过程表现为：药品由上游供应商（既包括医药工业企业，也包括医药商业企业）供应至直销商，然后由直销商供应至医院或药店等终端。药品流通过程表现为经过药品直销商直接配送至药品零售终端，亦被称为直接配送模式。直销业务毛利率一般在6-8%之间。
调拨业务模式：调拨业务模式亦称为分销业务模式，主要指医药商业企业将自己采购的医药产品销售给另外一个医药商业企业而非终端使用客户的商业模式。调拨业务毛利润一般在6%左右。DTP业务模式：制药企业在新特药方面会寻找零售药店进行特定产品的合作，通过签订协议代理销售特定产品。这一类业务一般由零售药店负责，而中国目前切入DTP业务的企业既有批发企业又有零售企业。


零售业务是指零售连锁药店或单体药店从医药生产企业或批发商购进药品及医疗器械后，将其销售给个人消费者以赚取进销差价的模式。由于零售药店对于个人消费者来说具有更强的议价能力，零售行业的毛利润要明显高于批发行业。代理产品是零售行业重要的毛利润来源，代理产品（部分连锁药店称之为厂商品牌共建产品）是生产企业授权零售药店进行全国或区域总代理的品种。对于体量较大的区域连锁药店来说，代理产品毛利润可以占据毛利润的一半以上。
形成一定规模的零售药店除向个人消费者销售外，还会开展对其他批发商或零售药店的分销业务，一般而言分销业务销量占比较小。


中国的医药分销网络非常零散。全国有逾13000家分销商，其中大部分仅覆盖一个当地市场或者一两家医院。三家最大的分销商：中国医药集团总公司（国药集团）、上海医药集团股份有限公司（上海医药）和华润医药集团有限公司（华润医药），占了市场的30%。相比较之下，美国的医药市场容量几乎是中国的2倍，而前三家分销商（麦克森、卡地纳健康、美源伯根）占据了95%以上的份额。中国目前最大的分销商国药的市场份额几乎是上药的两倍，但就规模而言也仅相当于全球领先企业麦克森
的25%。图表98：预计2020年批发流通领域格局
资料来源：wind，华创证券



医药流通行业特点二：政策影响大，两票制将进一步提升产业集中度
商务部于2016年12月印发《全国药品流通行业发展规划(2016-2020年)》，其中规定到2020年批发百强企业年销售额占药品批发市场总额90%以上;零售百强企业年销售额要占总额40%以上，连锁率要达到50%以上。目前批发百强占比已经达到86%。实现提出的目标90%，4年时间提升4个百分点相对压力较小。目前零售百强占比28.8%，距离实现40%的目标差距11%，考虑到行业内生增长，我们预计17-20年零售百强将有1000亿的新增市场空间。
批发行业：随着两票制的实施，大量中小型商业公司将加入倒闭、转型、被兼并的大潮中，市场空间将由流通龙头占据，商业集中度有望提升。随着两票制在各省推进执行，拥有较强上游工业品种资源以及下游渠道优势的龙头商业公司将迎来并购整合机遇。
零售行业：伴随处方外流的逐步落地，门诊患者将凭处方到零售药店购药。以往医院售药占绝对多数的格局将被打破。零售药店将承接起更多药品流通职责，行业将迎来黄金增长期。图表99：预计2020年批发流通领域格局
图表100：两票制倒逼调拨业务，未来调拨业务将淡出
顺应“两票制”政策
资料来源：商务部,wind，华创证券


西药、中成药药品配送业务是配送，毛利润相对较低，占比最大。按上市时间划分，进一步可以分为普药及新特药。后者一般配送毛利一般比前者高10%-20%。中药饮片属于农产品，由于上游产量不稳定，同时运输和储存易受到环境因素等影响，因此配送企业对产品质量把关更为严格，配送难度大导致了饮片流通环节的毛利率较高。
器械配送分为两种模式，一种是纯器械配送，还有一种是器械代理模式。后者在器械配送基础上，还承担了前期的销售咨询以及后期的安装培训以及手术跟台，因此毛利润会远高于药品配送。
备注1：本表格中批发端和零售端毛利润是行业内的一般情况，并不代表具体企业，仅供参考。资料来源：商务部，WIND，华创证券


资料来源：WIND，华创证券


资料来源：WIND，华创证券


资料来源：WIND，华创证券
资料来源：WIND，华创证券


DTC/DTP模式即直接面对患者的药品营销模式。DTP主要销售新特药，具有价格高、少有医保覆盖、患者具有刚性需求的特点，由于以上原因，生产企业往往采取零售终端合作的方式。DTP是生产厂商授权药店进行销售，中间没有其他流通环节的模式。与传统零售药店只做药品销售不同的是，DTP药房提供一系列增值服务，如为患者构建系统用药指导服务、送药服务、治疗信息提供服务和提醒购药服务等。在美国，DTP业务的利润率远远超过非处方药(OTC)，占药店营业额的10%～15%。目前国内已有多家上市公司及连锁药店布局DTP药房。2009年，北京医保全新药房开始运作DTP药房，目前，该业务的收入已占其整个销售收入的30%。上市公司中，一类是上药、国药、华润等龙头商业公司开设的DTP药房。由于商业公司与工业合作紧密，其在渠道上和价格政策上有比较明显优势，目前几家龙头开设的DTP药房已形成一定规模。第二类则是连锁药房开设的DTP药房，例如老百姓、一心堂、益丰药房等，零售药房优势在于网点覆盖。
根据统计，2015年DTP销售规模已实现80亿元，2016年实现100亿元以上。预计2025年将实现1200亿销量。


资料来源：CNKI,华创证券
院内药品物流管理系统（SPD）以供应链改造为基础，提供技术、资金为医院搭建供应链平台，让配送企业信息流和医院的信息流无缝对接，使医院药库实现药品出入库等各项操作流程化和信息化，实现医院物资方面的成本降低，缩短医疗器械从供应商到临床的周期。SPD院内精细化管理适用于医药药品、低值耗材、检验试剂尤其是高值耗材的集中供应及精细化管理，后者对配送时间要求严格，具有量少准时的特点。


福利管理模式（PharmacyBenefitManagement，PBM)指专业化的第三方中介机构迈用市场手段对药品费用支出进行管理。在医生开具处方后，PBM机构会对处方进行审核，审核完毕后将药品清单和客户自付金传递给药店或邮局，患者可以选择到药店或者邮局取药。
PBM的核心是对医生处方进行审核并在保证疗效的前提下进行修改，实现用价格较低的仿制药或者类似药品替代处方中价格较为昂贵的药品。也就是说，PBM整个流程主要集中在对处方的审核以及修改之上。
目前较为可行的方法是与医保系统的对接，2016年年初海虹控股与成都医保局签订了框架协议，扩展智能审核的应用，进一步完善医保基金审核服务，探索医保大数据应用。
PBM在美国实施的基础是处方药品自由流通，同时商业保险作为医疗体系主要支付方，在药费支付时起到举足轻重的作用。这样的前提下，美国得以以商业保险作为主要牵头人，利用PBM模式对不合理药费进行有效管理。但PBM模式在中国缺乏土壤根基，目前PBM在国内碰到的阻碍主要来自三个方面。首先，中国医疗费用的支付方为医保基金，由于招标和支付的分离，支付方很难与药企建立直接沟通的渠道。一方面是以药养医的现状导致高价药使用量大，PBM机构很难有议价空间；另外商业保险的规模小也限制了保险机构发挥作用。
国内目前涉足PBM的企业包括海虹控股、卫宁软件、万达信息、嘉事堂和瑞康医药等。


器械耗材合资新设国药北京医疗科,快速切入医疗诊断试剂市场上游业务专业第三方物流业务，收入1.89亿，毛利率33.06%
打造全省一体化器械采购平台，探索形成院内耗材管理第三方物流及仓储服务，收入2055万元，毛利率35.42%
30家DTP，24.78亿元收入*
全资子公司国药控股医疗器械有限公司，定位上海医械市场，提供医疗器械分销平台、医用材料供应链管理等服务。成立国药洁诺进军医疗消毒领域打造大型医用器械设备的租赁+维修+配件供应的新生态模式。探索诊断试剂、血透器械、大型医疗检测设备、生命支持设备等业务

为2015年数据，其余为2016年数据
VMI联合库存项目14-15H新增237智能链项目新增13家家、，全面上线票据平台、流向系统、库存分析平台，可直接对接广东药交所
网站在营客户数634家，全年实现销售40亿*区域公共卫生服务平台，药品福利管理，疾病管理
传统业务互联网化“互联互通”交易金额超过5亿；搭建跨境商品服务平台*
托管医院129家，合办药房40家。
上药云健康，与京东、万达合作，引入京东、IDG战略投资者。开展B2C和B2B两大业务板块


DTP药房哈尔滨市和省内外市县进行门店拓展，引入国际、国内多个高端DTP品种上游业务第三方医药物流配送，15H完成订单52万行，日配客户760个医药电商人民同泰健康网、人民同泰APP，天猫、京东等多平台相结合
器械实现收入5450万元，毛利润40.33%
医疗器械实现收入1.92亿，毛利润11.53%，同比增长29.5%。成立广西柳润医疗，推进区内检验试剂业务与30家医疗机构签订医院供应链延伸服务服务协议，同步开展药库零库存管理、器械（耗材）供应平台等业务
以供应链延伸服务为契机，开展医院信息系统研发业务
医疗器械实现收入28.99亿元，毛利率30.67%，同比增长175.97%。业务覆盖全国20多个省份
获取山东省内两张第三方物流资格证，涵盖药品和医疗器械。随着各地平台公司的搭建,将在全国范围建立起第三方物流服务体系院内物流服务，协助医疗机构完善院内物资信息平台建设，实现院内药品及医用耗材零库存管理；医院后勤服务，包括洗涤灭菌、手术器械消毒、医疗设备维修等GPO模式、SPD模式、PBM模式积累成功经验并跨省复制。开展鄂州、蚌埠PBM项目，西安北方医院2017年正式开展GPO合作
“健康服务云”的新模式，有效整合TPA、PBM、B2B、B2C、O2O、GPO等各业务模式
收购济南同邦信息及上海旺云信息，参股苏州鼎丞大通及北京沛合健康


上游业务公司5家企业具备第三方物流资质,收入663.99万元，同比增加81.43%。医药电商互联网+中药药事服务平台及B2B电商平台。收入9324万，毛利率8.23%
两大器械器材销售公司：1）中国医疗器械技术，16年收入22.5亿元，净利1120万。2）北京美康百泰医药科技：16年收入10.7亿元，净利润1.9亿
医疗器械销售收入8.1亿元，毛利率9.3%，增长30.6%
浙江省首家第三方药品物流资质企业，收入2523万元，毛利率38.7%注1开展二维条码建设、多客户模式导入平台建设、药房合作、共建志愿者服务等项目
英特药谷，自10年成立平台交易额已超过400亿元

为2015年数据，其余为2016年数据注1：以2016年仓储运输业收入为第三方药品物流收入进行计算


我们整理了20家医药流通上市公司的利润表，通过归纳整理流通行业3种业态的利润表构成，分析报表中需要重点关注的科目。
批发企业毛利润在6-8%之间，由于药品、中药饮片、器械业务等业务毛利润具有较大差异，各企业业务占比也不尽相同，因此导致毛利润率有所变化。
零售企业占比在22%-26%之间，且呈现上涨趋势。销售费用上涨主要由于人工成本（一般占比10%上下）及房租费用（一般占比8%上下）不断上涨导致。
注：上表是参考流通行业上市公司的利润表制作而成，并未考虑资产减值损失、投资净收益、营业外收支、少数股东权益等科目（以上科目占比一般小于1%）。由于各企业不同年份可能存在较大出入，投资者应结合企业具体情况进行进一步的分析。上表仅供参考。

零售企业毛利润率在36%-40%之间。销售费用：
财务费用：上市公司控制相对较好，普遍在1%及以下。

批发企业普遍在2%左右，2%可以作为一个衡量新业务开展的标准，如果企业公司有明显上升说明在开展新业务（例如最近开展器械业务的瑞康医药等），而渠道成熟的企业销售费用则呈现下降趋势。无需维持高额销售费用。但也代表未有新增业务开展，需要考虑公司后续销售额增长。

管理费用：零售企业管理费用会略高于流通企业，主要是网点管理人员费用较高所导致。

净利润：批发企业净利润在1.5%-2.5%之间，取决于业务，零售企业净利润的区别较小，三家上市公司均在6%上下。







“健康中国2030”规划纲要




建立健全基层医疗机构网络，推动分级诊疗落地
目前医疗资源分配不均，数量占比最小的三级医院承担了大多数诊疗服务
建立基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的“分级诊疗”模式，2020年之前全国落地
基层医疗机构将迎来快速发展


降低药占比，提高医疗服务收入

医院是医药价值链的最终变现者，当医院的利益诉求在政策影响下发生变化，将对整个价值链的参与者产生影响
目前医院收入结构中药占比在42%左右，国务院提出2020年要降到30%，医疗服务占比将得到进一步提升




具体变化：药品占比持续下降的过程中，优质药品公司将凭借在仿制药一致性评价过程中的优势，未来在招标、定价过程中占据更大优势。医疗服务——诊断、治疗和康复等环节能够直接体现医生价值的项目，收费占比将持续提升。
开源，截流：
能够帮助医院降低成本的生意都将有机会。
医疗器械——特别是那些医院不直接收费，而是打包在服务费用中的产品（比如体外诊断产品），它们在服务费用占比提升的同时，价格将持续下降。
卖服务收入提升：服务回归医生价值本身，诊断、治疗、康复占比加大



特点1：市场空间大，较易获取医疗资源
特点2：有较成熟的商业模式，容易复制
特点3：地区分布和门店数量是推动营收增长的关键因素


图表112：2007-2016恒康医疗毛利率和净利率的情况
特点1：通过收购获得医疗资源，少部分自建，准入门槛较高
特点2：资产重、投资周期长，模式较难复制
特点3：医院等级、所在地区、床位数和病床使用率是推动营收增长的关键因素


每位负责撰写本研究报告全部或部分内容的研究分析师在此作以下声明：分析师撰写本报告是基于可靠的已公开信息，准确表述了分析师的个人观点；分析师在本报告中对所提及的证券或发行人发表的任何建议和观点均准确地反映了其个人对该证券或发行人的看法和判断；分析师对任何其他券商发布的所有可能存在雷同的研究报告不负有任何直接或者间接的可能责任。
本报告仅供华创证券有限责任公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司在知晓范围内履行披露义务。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成本公司对所述证券买卖的出价或询价。本报告所载信息均为个人观点，并不构成对所涉及证券的个人投资建议，也未考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况。本文中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的预期收入可能会波动。本报告版权仅为本公司所有，本公司对本报告保留一切权利，未经本公司事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用本报告的任何部分。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“华创证券研究”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。证券市场是一个风险无时不在的市场，请您务必对盈亏风险有清醒的认识，认真考虑是否进行证券交易。市场有风险，投资需谨慎。




每位负责撰写本研究报告全部或部分内容的研究分析师在此作以下声明：分析师撰写本报告是基于可靠的已公开信息，准确表述了分析师的个人观点；分析师在本报告中对所提及的证券或发行人发表的任何建议和观点均准确地反映了其个人对该证券或发行人的看法和判断；分析师对任何其他券商发布的所有可能存在雷同的研究报告不负有任何直接或者间接的可能责任。
本报告仅供华创证券有限责任公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司在知晓范围内履行披露义务。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成本公司对所述证券买卖的出价或询价。本报告所载信息均为个人观点，并不构成对所涉及证券的个人投资建议，也未考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况。本文中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的预期收入可能会波动。本报告版权仅为本公司所有，本公司对本报告保留一切权利，未经本公司事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用本报告的任何部分。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“华创证券研究”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。证券市场是一个风险无时不在的市场，请您务必对盈亏风险有清醒的认识，认真考虑是否进行证券交易。市场有风险，投资需谨慎。
