

谈判将启，创新获益

政策逐步落地，谈判范围发布：采取统一谈判的方式，把专利药品和独家品种价格降至合理区间是行业发展和患者治疗的必然需要。7号文、70号文对药价谈判提出了明确指导意见，2015年11月下旬，正式启动国家药品价格谈判试点，并于2016年5




表8：上海谈判目录品种列表（加粗为重合品种，斜体为已入选新版医保品种）..............7表9：特药特材制度要点.....................................................................................................8
表10：青岛特药第一、二批名单（加粗为重合品种，斜体为已入选新版医保品种）.........9表11：特药特材第三批名单（加粗为重合品种，斜体为已入选新版医保品种）................9表12：山东特殊药品谈判入选名单（加粗为重合品种，斜体为已入选新版医保品种）...10




创新药谈判：历经多次政策演进，即将开启全新时代
历史由来：前期多次政策演进，顺应行业发展需要
近年来随着临床诊疗和患者需求不断发展，在构建公立医疗机构药品集中采购新机制过程中，由于专利药品和独家品种缺乏市场竞争、价格偏高，限制了患者使用。采取统一谈判的方式，把价格降至合理区间是行业发展和患者治疗的必然需要，也是国际通行做法。
我们梳理了国家有关部门对药品价格谈判的政策沿革，实际上早在《关于深化医药卫生体制改革的意见》（中发〔2009〕6号）中，就已经提出“积极探索建立医疗保险经办机构与医疗机构、药品供应商的谈判机制”的要求。
而在7号文（《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》），进一步明确提出了分类采购的新思路，要求对部分专利药品、独家生产药品，建立公开透明、多方参与的药品价格谈判机制。随后的70号文对药价谈判的描述则更为细化，规定要坚持政府主导、多方参与、公开透明、试点起步，实行国家和省级谈判联动。
文件政策精神《关于深化医药卫生体制改革的意“积极探索建立医疗保险经办机构与医疗机构、药品供应商的谈判机制。”见》(中发〔2009〕6号)《医药卫生体制改革近期重点实施“鼓励地方积极探索建立医保经办机构与医药服务提供方的谈判机制和付费方式方案(2009－2011年)》改革，合理确定药品、医疗服务和医用材料支付标准，控制成本费用。”《改革药品和医疗服务价格形成机“积极探索医疗保险经办机构与医疗机构（医院协会）、药品供应商通过协商谈判，制的意见》合理确定医药费用及付费方式”。《医疗机构药品集中采购工作规范》“医疗机构按照合同购销药品，不得进行‘二次议价’。严格对药品采购发票进行审核，防止标外采购、违价采购或从非规定渠道采购药品。”《关于进一步推进医疗保险付费方“建立和完善医疗保险经办机构与医疗机构的谈判协商机制与风险分担机制，逐步形式改革的意见》成与基本医疗保险制度发展相适应，激励与约束并重的支付制度。”《关于完善公立医院药品集中采购“分类采购的新思路，要求对部分专利药品、独家生产药品，建立公开透明、多工作的指导意见》方参与的药品价格谈判机制。”《建立药品价格谈判机制试点工作“选择价格高、疗效确切、社会关注的若干专利药品和独家生产药品先行试点，以香方案(征求意见稿)》港、澳门、台湾等大中华地区价格为参考，进行价格谈判。”《建立药品价格谈判机制试点工作经国务院批准，正式启动国家药品价格谈判试点，乙肝、肺癌、多发性骨髓瘤等专利方案(征求意见稿)》落实药品作为谈判试点药品《建立药品价格谈判机制试点工作首批谈判结果公告，5个谈判品种中韦瑞德、易瑞沙和凯美纳均降价超50%。方案(征求意见稿)》首批结果


2017年2月23日，人社部表示在新版医保目录调整过程中，除已公布的常规医保目录品种外，经过咨询专家评审、遴选专家投票等程序，同步确定了45个拟谈判的药品：“这些药品中近一半为肿瘤靶向药物，涵盖了白血病、肺癌、胃癌、结直肠癌等常见肿瘤，其他为心脑血管疾病、罕见病、糖尿病等重大疾病用药。”
2017年4月14日，人社部发布了《关于确定2017


治疗各种类型的抑郁症，包括伴有焦虑的抑郁症及反应性抑郁症正在接受透析治疗的慢性肾脏病（CKD）成人患者的高磷血症联合以5-氟尿嘧啶为基础的化疗适用于转移性结直肠癌患者的治疗既往接受过至少一个化疗方案失败后的局部晚期或转移的非小细胞肺癌
单用或与伊立替康(irinotecan)联用于表皮生长因子(EGF)受体过度表达的，对以伊立替康为基础的化疗方案耐药的转移性直肠癌的治疗单用二甲双胍或磺脲类药物最大可耐受剂量治疗后血糖仍控制不佳的患者,与二甲双胍或磺脲类药物联合应用血友病出血发作及预防在外科手术过程中或有创操作中的出血
资料来源：PDB，人社部，中信证券研究部
国内企业中，恒瑞医药、康弘药业、信立泰、亿帆医药、康缘药业各有一个品种入选，且此前市场预期已较为充分；天士力入选2个品种。红日药业的血必净注射液、亚泰药业的参一胶囊等中成药品种超出预期。
接下来，预计将按照人社部规划的相关程序组织谈判，企业也将报送有关药物经济学、成本效益数据等资料，谈判后将达成一致的品种纳入医保基金支付范围，具体谈判规则和方案正在积极讨论中：
1）制定谈判试点实施方案，按照“一药一策”的思路，注重发挥部门政策合力，研究细化每种药品的谈判流程和策略，建立健全谈判监督机制。2）进行多轮谈判，在谈判药品价格、直接挂网采购，完善医保支付范围管理办法、做好国家药品谈判试点与医保支付政策衔接等方面达成共识。
而以山东省为例，


7.剂型8.规格及包装9.适应症10.疗效评价（如：肿瘤药中位无进展生存期等）11.是否需要基因检测及费用12.是否专利产品，专利截止日期13.山东省中标价（元）


资料来源：CFDA，中信证券研究部
此次入围品种中，除了预期较高的索拉菲尼、拉帕替尼等替尼类靶向药物，以及利妥昔、曲妥珠、雷珠、英夫利昔等单抗类药物外，治疗精神类疾病的喹硫平缓释片、治疗罕见病肺动脉高压的波生坦片、抗感染的泊沙康唑口服混悬液等也入围谈判。
从生产企业来看，罗氏制药入围4个品种，阿斯利康和杨森（含西安杨森）入选3个，诺和诺德、诺华、拜耳、GSK等入选2个品种，新基、Shire等药企各有1个品种入选。整体看，外资主流药企参与谈判的积极性较高。自2009年至今，我国共批准上市了包括化学药和生物制药在内的22个1类新药，剔除艾瑞昔布、埃克替尼等已经进入医保的品种，梳理针对大病种的新分子实体还有7个尚未进入医保。此次入选的11个国产化学药和生物药


对中成药，此次医保调整仍然秉持相对扶持的态度，确切疗效的独家中成药品种尤其是在心脑血管、妇科儿科、肿瘤等病种具备临床较高认可度的品种，是进入国家药品谈判的主要备选对象。
此前多个省市已开始试点推行创新药谈判机制，为了更好地比较研究国家药品谈判机制，我们梳理了部分代表性地区的谈判情况和品种分布，包括上海、青岛、山东。总体看此次国家谈判入选品种与地方谈判品种化学药领域重合度较高；而各地的配套政策也各具特色。
资料来源：PDB，中信证券研究部
活血化瘀，通经活络，用于瘀血阻络所致的缺血性中风病中经络益气活血，通阳利水。用于气阳两虚，瘀血内阻所致的心悸、气短、浮肿、面色晦暗、口唇发绀；慢性充血性心力衰竭见上证候的辅助治疗培元固本，补益气血。与化疗配合用药，有助于提高原发性肺癌、肝癌的疗效，可改善肿瘤患者的气虚症状，提高机体免疫功能益气补虚。用于倦怠乏力、少气懒言、自汗、气短、食欲不振属气虚证因化疗后白细胞减少，生活质量降低，免疫功能低下的肿瘤患者。化瘀解毒。用于温热类疾病，症见发热、喘促、心悸、烦燥等瘀毒互结证；适用于因感染诱发的全身炎症反应综合征；也可配合治疗多器官功能失常综合征的脏器功能受损期清热解毒，益气生血。用于初治的急性早幼粒细胞白血病益气复脉，养阴生津，用于冠心病劳累性心绞痛气阴两虚证活血通络。用于中风病中经络(轻中度脑梗死)恢复期痰瘀阻络证
整体看，此次入选中成药的品种数量超出预期，涵盖了心脑血管、肿瘤及辅助治疗等中药相对擅长的治疗领域，且有6个品种为中药注射剂，较为超出之前的预期。
地方现状：多种模式先行，入选品种重合度较高
上海市在2016年发布《关于本市试行部分药品集中采购后纳入医疗保险支付的通知》，为切实减轻大病重病患者负担，提高医保使用效率，试行将国家药品价格谈判品种和部分肿瘤分子靶向药物纳入集中采购+医保支付试点。其中包括多种蛋白激酶抑制剂、单克隆抗体、其他抗肿瘤药、核苷类和核苷酸类逆转录酶抑制剂类抗病毒药。
表8：上海谈判目录品种列表（加粗为重合品种，斜体为已入选新版医保品种）
250mg*10片/1板/盒,铝箔125mg*21片/盒，铝塑铝包装100mg/10ml/1瓶/盒,玻璃瓶150mg*7片/盒，PVC泡罩包装100mg（4ml）/1瓶/盒，西林瓶440mg（20ml）/1瓶/盒，玻璃瓶装，含稀释液RochePharma(Schweiz)Ltd.15mg/3ml/支2.4*10万U/支，3.0ml预灌封注山东先声麦得津生物制药有限公司


100mg*60片/盒，PVC铝泡罩包装100mg*60粒/盒，铝箔和PVC/PVDC硬片包装100mg*12粒/盒，铝箔和PVC/PVDC硬片包装
12.5mg*28粒/瓶，瓶装
100mg*60片/盒，PVC-铝泡罩包装石药集团欧意药业有限公司100mg*60片/盒，铝塑包装江苏豪森药业集团有限公司100mg*12片/盒，铝塑包装江苏豪森药业集团有限公司20mg*60片/瓶/盒，HDPE塑料瓶装AstraZenecaPharmaceuticalsLP50mg*60片/瓶/盒，HDPE塑料瓶装AstraZenecaPharmaceuticalsLP20mg*7/盒，铝塑泡罩正大天晴药业集团股份有限公司50mg*7/盒，铝塑泡罩正大天晴药业集团股份有限公司3.5mg*1瓶，玻璃瓶100mg/20ml/瓶，玻璃瓶（Ⅰ型玻璃）150mg*120粒/盒，PVC/PVDC双层泡罩包装或PA/AL/PVC铝塑泡罩包装200mg*120粒/盒，PVC/PVDC双层泡罩包装或PA/AL/PVC铝塑泡罩包装
苹果酸舒尼替尼胶囊富马酸替诺福韦二吡呋酯片富马酸替诺福韦二吡呋酯片资料来源：上海阳光医药采购网，中信证券研究部
300mg*30片/瓶，高密度聚乙烯（HDPE）瓶300mg*30片/瓶，高密度聚乙烯（HDPE）瓶
其中，上海市的谈判品种中，伊马替尼、吉非替尼、达沙替尼、富马酸替诺福韦酯都是已经进入医保目录的品种，而厄洛替尼、硼替佐米、利妥昔单抗、贝伐珠单抗、重组人血管内皮抑制素注射液等与此次国家谈判目录品种重合。
需要特别指出的是，考虑到部分药品纳入医保支付初期，因患者人数尚不确定，为切实减轻参保人员药费负担，在合理用药基础上，暂不纳入医院的药占比和医保总控考核。我们认为这一规定有助于公立医院开展试点药品的临床使用，减少了不必要的考核约束。同时，文件指出预计今后上海市将结合医保目录准入、国家药品价格谈判等相关工作，综合考虑疾病发病率、疾病经济负担、药品疗效、药品价格、医疗保险基金承受能力等因素，研究扩大试点品种范围。青岛市作为北方区域内经济较为发达的副省级城市，其在2012年起建立了特药特材制度，前后遴选了三批高价药品，主要用于治疗癌症、血友病、肺动脉高压、肢端肥大、帕金森病等重大和罕见疾病。
而就配套政策来看，上海市规定对参保人员（包括离休干部、二等乙级革命伤残军人）使用部分药品发生的费用，按照统一标准实行个人定额自负，其余部分由相应医保基金支付。个人定额自负标准综合考虑药品价格、药价降幅和医保基金承受能力等因素后确定并适时调整个人定额自负部分，先由个人医疗账户资金支付，不足部分由个人现金支付。
青岛：建立特药特材制度，遴选临床核心品种
根据特药制度规定，纳入备选的药品主要来自患者向医保局推荐并申请纳入救助范围、临床调研和国内外药企自荐、以及根据医保统计大数据分析。
青岛市大病医疗救助制度2012年全国首创的城镇大病医疗救助制度，是在基本医疗保险、大病医疗保险基础上，专门针对参保职工和参保居民，因患重大疾病、罕见病等个人负担巨额医疗费而实施的一项救助制度，首批9种特药特材。2015年增加至26种特药特材。2016年底新增9种到35种特药特材。


主要用于治疗癌症、血友病、肺动脉高压、肢端肥大、帕金森病等重大和罕见疾病。纳入备选的药品主要来自3个渠道：一是由患者向医保局推荐并申请纳入救助范围。二是来自于临床调研，通过向临床专家咨询来确定具有经济学价值的重特大疾病的高值药品，或通过国内外知名药企自荐，再纳入到谈判范围。三是根据医保数据的统计结果，根据重特大疾病药品使用情况和具体疗效来确定。一是大额救助（医保统筹范围外个人自负5万元以上的部分），救助60%，一年最高支付10万元；二是特药特材救助，即对纳入特药特材的品种，救助70%，不设定最高支付限额。2017年特药特材救助比例提高到80%。
资料来源：青岛市人社局，中信证券研究部
从青岛市发布的三批特药名单中，可以清晰地看到，替尼类靶向药物、单抗类药物占据半壁江山，其中曲妥珠单抗、注射用重组人干扰素、波生坦、厄洛替尼、西妥昔单抗、重组人血管内皮抑制剂注射液、硼替佐米、英夫利昔单抗、碳酸镧咀嚼篇等与此次国家谈判品种重合。
表10：青岛特药第一、二批名单（加粗为重合品种，斜体为已入选新版医保品种）
表11：特药特材第三批名单（加粗为重合品种，斜体为已入选新版医保品种）
资料来源：青岛市人社局，中信证券研究部
资料来源：青岛市人社局，中信证券研究部
NSCLC肾细胞癌，胃肠间质瘤四氢蝶呤缺失症肢端肥大症多发性硬化原发性肺动脉高压CML，胃肠道间质瘤
而从第三批特药入选品种看，仍然延续了主流的病种结构，但引入了正大天晴的达沙替尼和恒瑞的阿帕替尼，鼓励国产创新药和重磅仿制药。


同时需要特别指出的是，青岛市推出了完善的特药配套政策，包括目前可承担特药救助定点销售、结算支付的特供药店和销售品种以及青岛市大病医疗救助责任医师等名单管理制度。取得特药特材救助待遇资格的参保患者应选择其责任医师所在医院作为定点医院，接受责任医师提供的临床诊治服务，并凭责任医师处方，在具备供药条件的特供药店中，选择一家作为其定点特供药店。
此次谈判中邀请了20种药品参与，除伊马替尼和索拉非尼外18种最终入选。其中硼替佐米、重组人血管内皮抑制素注射液、贝伐珠单抗、西妥昔安科、阿帕替尼、波生坦片与此次国家谈判品种重合。
山东省2016年12月通过建立大病保险特殊药品谈判制度，将部分基本医保目录外抗肿瘤靶向药和罕见病特效药纳入医保支付范围。职工（居民）大病保险的特药起付标准为2万元，起付标准以上的部分，从大病保险资金中给予60%（40%）的补偿。一个年度内，每位参保患者最高给予20万元的补偿。
表12：山东特殊药品谈判入选名单（加粗为重合品种，斜体为已入选新版医保品种）
剂型/规格/包装注射剂，50mg*1瓶注射剂，10mg*1瓶、25mg*1瓶注射剂，10mg*1瓶、25mg*1瓶、50mg*1瓶昕美注射剂，10mg*1瓶祥珂注射剂，50mg*1瓶奥地西注射剂，25mg*1瓶、50mg*1瓶艾阳注射剂，5ml:3750IU*1瓶万珂注射剂，3.5mg*1瓶瑞复美胶囊剂，10mg*21粒、25mg*21粒施达赛片剂，20mg*60片、50mg*60片依尼舒片剂，20mg*7片、50mg*7片易瑞沙片剂，0.25g*10片特罗凯片剂，150mg*7片凯美纳片剂，125mg*21片
吉非替尼片盐酸厄洛替尼片盐酸埃克替尼片重组人血管内皮抑制素注射液贝伐珠单抗注射液西妥昔单抗注射液注射用雷替曲塞注射用曲妥珠单抗甲磺酸阿帕替尼片苹果酸舒尼替尼胶囊波生坦片注射用重组人凝血因子Ⅸ富马酸替诺福韦二吡呋酯片资料来源：山东省人力资源和社会保障厅，中信证券研究部
注射剂，15mg/3ml*1支山东先声麦得津生物制药有限公司注射剂，100mg(4ml)*1瓶上海罗氏制药有限公司注射液，100mg/20ml*1瓶默克雪兰诺有限公司注射剂，2mg*1瓶南京正大天晴制药有限公司注射剂，440mg(20ml)*1瓶上海罗氏制药有限公司片剂，0.25g*10片江苏恒瑞医药股份有限公司胶囊剂，12.5mg*28粒辉瑞投资有限公司片剂，125mg*56片爱可泰隆医药贸易（上海）有限公司注射剂，250IU*1瓶辉瑞投资有限公司片剂，300mg*30片


海外高价药谈判：力度不一，各具特色
后续，国家创新药谈判程序将开始启动生产企业资料报送、审核资料和初步评价、一对一的价格和配套政策谈判等环节，为了更好地预判后续的谈判结果和配套政策，我们对海外市场的高价药谈判机制进行了详细梳理。目前海外市场中，对药品价格的管理监控一般采取四大类模式：谈判定价、成本加成定价、国际比较定价和参考定价。
概念医疗保险经办机构与定点医疗机构、药品供应商等各方主体在医疗保险的实施过程中，依据相关制度就药品质量和价格、费用结算、付费方式进行谈判，以期降低价格

1)充分发挥政府职能，建立统一的药品谈判价格制度。(2)以需求为导向，重点将临床急需品种纳入谈判范围


美国：药品谈判力度有限，带来创新药相对自由定价
美国是创新药的核心市场，由于美国医疗开支中商业保险占据主导地位，且政府方案对药品定价管制较少、相对鼓励创新，使得美国市场中创新药的谈判机制相对宽松。
美国药品谈判中专业化的PBM组织发挥了较多作用，部分机构也会采用量价挂钩协议来谋求更多折扣，但总体看谈判力度有限，使得美国市场成为了创新药的最大销售市场。
主要内容市场化运作，以商业医保为主政府部门、Medicaid、Medicare、药品补贴管理机构、药品制造商以及药店等药品生产商向政府机构提出申请，由第三方评价机构对药品的申请材料进行价值评估；把评估报告和参考价格告知专业的谈判小组，由谈判小组和药厂进行价格谈判；将最终确定的价格上报到相关部门和领导审批。另外，相关部门也会定期根据一系列外部和内部因素（包括收入水平等）来修正药品的价格。代表美国药房市场的营利性机构药品补贴管理机构(PBM)负责协调谈判双方的利益。PBM是专业化的药品谈判机构，其能够利用专业优势、健全的电子网络系统和信息库和集团购买优势为保险公司制定一个合理的药品目录，通过与药品企业的积极谈判获得比保险公司直接谈判获得的价格还要低的药品价格以量价挂钩为例，根据市场竞争原则管理药品计划的公司依靠量价挂钩来影响价格。美国退伍军人事务部(VA)最常见的一揽子采购协议是承诺购买一定时期内特定数量的药品，这样通常能够在联邦政府供应计划(FSS）价格的基础上再获得5%～15%的折扣。
资料来源：药物经济学，中信证券研究部
慢性丙型肝炎病毒感染胃食管反流性疾病$894.49胆固醇含量高$1,985.64类风湿关节炎、强直性脊柱炎恶化慢性阻塞性肺病类风湿关节炎多发硬化药化疗副作用复发或耐药的滤泡性中央型淋巴瘤$436.08糖尿病合并慢性肾功能不全高血糖纤维肌痛综合症
资料来源：Bloomberg，中信证券研究部
从全球市场和美国市场对比看，多个代表性的创新药重磅炸弹级别的品种，美国市场销售额都能占到全球销售额的大部分。


资料来源：Bloomberg，中信证券研究部
德国：AMNOG法案确立新药谈判，以增量效益为评估准则
过去德国基本遵循了自由定价的原则，对创新药的定价约束较小。而由于德国医保覆盖率接近100%，在医疗需求增长和医疗服务监管不力的多方面作用下，逐步开始出现医保负担不断加重。而如何有效控制药品支出增长成为了必须解决的问题。


资料来源：中国医药工业杂志，中信证券研究部
其中涉及的监管主体有制药企业和德国联邦联合委员会（G-BA）、德国卫生保健质量和经济研究所（IQWIG）、德国医疗保险基金协会（GKV-SV）。补偿价格确定过程包括3个阶段：
从实际的补偿价格谈判结果来看，增量效益评估结果并非决定价格降幅的唯一因素，同类药品的竞争、专利期长短、仿制药申报进度、强制性折扣、企业决策等都会影响最终的价格降幅。
1）药品增量效益评估。制药企业递交药品增量价值证明文件，由德国联邦联合委员会审核并由德国卫生保健质量和经济研究所进行专业的评估并给出建议。
2）补偿价格协商。被G-BA认定无增量价值的药品，其补偿价格将根据参比药品确定。如认定具有增量价值，双方将协商以对照药品的补偿价格与该创新药的附加价值为基础，结合市场情况等因素，确定药品的补偿价格。
3）协商失败救济。若最终没有达成补偿价格，则将参考其余欧盟成员国的定价水平，在不超过新药上市的15个月内确定补偿价格。


芬戈莫德阿昔替尼片特拉匹韦吡非尼酮维格列汀和二甲双胍的复方制剂Fampyra4-氨吡啶资料来源：中国医药工业杂志，中信证券研究部
韩国：价量挂钩，药品经济学评估为核心
韩国是典型的社会保险型国家，在其医保基金体系内建立了价量挂钩、以药品经济学为核心的谈判机制。
主要内容集体谈判为主健康保险审核和评估服务局，药品报销评估委员会，政府卫生和社会福利部由2007年之前实行的负目录制度，改为引入正目录系统。实施正目录后，若一个新药进入补偿目录，必须递交经济评估报告以证明其价值，且只有被认可是有价值的或必须的药品才会与国民健康保险公司谈判形成补偿价格。


1）第一类新药为与现行最佳常用药品相比，临床疗效有明显改善的突破性创新药；对于新药严格按照不同分类进行价格谈判：
1）突破性新药采取国际参考定价法，
2）第二类新药包括2A类新药及2B类新药。2A类新药指与现行最佳常用药品相比，临床价值有中等程度改善的新药；2B类新药指临床价值与已有参考药品相近的新药。


报销额暂未超过协议额度而没有被降价，26个降价药品的平均降幅为11.4%，起到了一定的减轻患者负担的作用。
澳大利亚是典型的全民医疗保障制度，药品要进入医保报销，药品提供商需申请进入药
品补贴计划（pharmaceuticalbenefitsscheme，PBS），类似于我国的医疗保险基金。
资料来源：南京医科大学学报，中信证券研究部
澳大利亚的创新药价格谈判机制不仅强调准入审批，更对药品投入临床使用后的监控和返利有着详细严格的制度。药品谈判由制药补贴咨询委员会、制药补贴定价管理局、卫生和老龄部进行管理，其中制药企业需向制药补贴委员会提交拟申报药品的详细资料，由其进行初步审核，对申请药物进行经济学评价和国内外药品使用数据比较分析。制药补贴定价管理局则根据上述资料对药品是否进入PBS向卫生和老龄部提供建议，并与制药企业进行具体谈判。
谈判内容全民健康保险制度制药补贴咨询委员会(PBAC)、制药补贴定价管理局(PBPA)、卫生和老龄部药品是否应该被列入药品补贴计划(PBS)。联邦政府的决策是建立在PBAC的建议的基础之上的。新药物实体是否被列入PBS目录，PBAC与药品提供商谈判时主要考虑以下几点：①该药是否能对重大医疗状况产生预防或治疗作用．并具有成本效果。②是否比已列入目录的同类药品更有效、毒性更低、更具有成本效果。③与已列入目录的同类药品相比，有效性和安全性能达到同一标准，但成本效果更佳。药品提供商提交相关材料后．PBPA与药品供应商进行价格谈判。谈判的主要依据：①药物经济学评价相关的内容：包括药品的详细说明、药品的主要适应证的随机对照数据、试验药物预测的利用程度、其他药物的替代程度、预测的对PBS费用的影响、对政府卫生预算的费用影响等；PBAC对谈判药品的相关建议：PBAC在建议将药品列入PBS的同时。会向PBPA




资料来源：中国药房，中信证券研究部
猜想一：借鉴全球参考定价，但有所取舍
我们认为，国家药品谈判


资料来源：IMS，中信证券研究部
因此，总体来看我们预计人社部等有关部门在确定谈判机制和谈判目标过程中，将参考全球药品定价比较数据，但应根据国情适度取舍，择取具有可比价值的价格指标进行参照。各个品种的具体降价幅度将很大程度上取决于产品的药物经济学数据、临床疗效、企业的谈判意愿和能力、市场推广策略等因素。




资料来源：PDB，中信证券研究部恒瑞医药
资料来源：PDB，中信证券研究部
原研药贝伐珠单抗，抑制病理性新生血管的抗体类药物
我们认为，医保目录这一动作仅仅是开始，后续的谈判目录作为创新药进入医保的主要接口将更加大力度地鼓励国产创新药、肿瘤和糖尿病等大病种的重磅品种的仿制药：1）一方面，国产创新药在获批后将有望通过谈判机制更快纳入医保，加快市场推广，此次入选品种中有19个国产品种，本身已超出预期；2）其次，国产创新药的审评审批进程也有望加快，以此促进同类的外资品种降价，接受谈判纳入医保，如双鹭药业的来那度胺和江苏豪森的硼替佐米已被纳入优先审评；
3）再次，外资重磅品种的国产仿制药也有望受益，加快纳入医保，更好通过进口替代实现对医保资金的节约，如上海、山东等地将伊马替尼和达沙替尼的国产仿制药都纳入了范围；
我们梳理了已经进展至临床2期以后的国产创新药和重磅品种仿制药，其中包括恒瑞医药、复星医药、亿帆医药、康弘药业、广生堂等：
资料来源：PDB，中信证券研究部
适应症药品简介肝癌、肺癌通过抑制VEGFR-2的酪氨酸激酶活性而抑制VEGF通路口服多靶点受体酪氨酸激酶抑制剂，具有抗增殖和抑制血管生成的双重抗肿瘤作用同上
利用单克隆抗体阻断体内程序性死亡分子1即（PD-1）与其配体之间的相互作用，能有效地提高抗肿瘤免疫能力作用于HER-2受体的胞外部分，通过组织细胞内酪氨酸激酶的活化抑制依赖HER-2的肿瘤细胞的增殖和存活原研药为美罗华，全球第一个人鼠嵌合的靶向B细胞单克隆抗体
消除或降低了过敏性、血液毒性等弊端，表现出显著提高的人体耐受性使用了与国外产品不同的质粒载体、表达载体和宿主菌重组表达了该活性蛋白片断


资料来源：Wind，中信证券研究部
采用酵母系统表达的重组人干扰素α-2α修饰制成。
经中国仓鼠卵巢（CHO）细胞培养得到的人源IL-22二聚物基因重组蛋白药物。IL-22在控制感染、稳态和组织修复方面起着重要的作用。丙型肝炎磷酸依米他韦是一种NS5A抑制剂，用于治疗丙型肝炎病毒感染。以干扰乙型肝炎病毒（HBV）核心颗粒组装，进而干扰HBV核衣壳组装为作用机制的二氢嘧啶类抗病毒新药
我们建议关注创新能力突出、具备重磅仿制药品种的国产企业，尤其是在肿瘤、乙肝、糖尿病、类风湿等大病种领域布局前瞻的企业，如恒瑞医药、复星医药、亿帆医药、康弘药业等。
猜想四：落实执行力值得期待，利好分子诊断和DTP药房
从前期各省市的试点政策来看，不仅发布了药品谈判试点名录，同时也发布了相应的配套政策。我们认为，对于国家药品谈判而言，不仅需要关注入选品种，也需要着重关注后续的落地执行力和配套政策：
1）部分肿瘤靶向药物需要进行分子诊断后才能确认处方，未来随着临床处方增加势必对肿瘤分子诊断形成需求增长；2）以青岛市为例，监管部门指定了若干药房为定点机构，供应特药药品。未来预计随着谈判目录品种不断增加，DTP药房有望在医院以外承担更多销售职能；
3）此次谈判由人社部主导推动，目前尽管三保合一有所推进，但总体上看城镇职工医保、城镇居民医保短期内仍然难以完全与新农合统一管理。因此，此次人社部推动下的药价谈判有望更快获得支付端的落实和执行。


恒瑞医药：阿帕替尼纳入谈判目录，创新管线和海外出口稳步前行
康弘药业：康柏西普进入谈判目录，海外三期临床逐步推进
阿帕替尼纳入谈判目录。阿帕替尼作为公司的首个替尼类品种，公司投入的学术和营销资源极为充裕。阿帕替尼主要是通过抑制VEGFR-2的酪氨酸激酶活性而达到抑制VEGF通路的效果。由于其抑制靶点的广谱特征，VEGF抑制剂可以用于胃癌、肝癌、肾癌、肺癌、乳腺癌、结直肠癌等多种肿瘤的治疗。阿帕替尼胃癌适应症已经上市销售，用于晚期胃癌患者。其他多个适应症正在稳步推进，市场潜力有望不断释放。肝癌、非鳞非小细胞肺癌正处于三期临床阶段，结直肠癌、三阴性乳腺癌也将完成二期临床研究。2016年预计阿帕替尼销售额已近10亿元，进入谈判目录后有望加快市场推广。
创新管线和海外出口稳步前行。公司2016年积极推进19K和瑞格列汀重新申报工作、吡咯替尼海外1期和国内3期临床、PD-1的2期临床等，同时获批醋酸卡泊芬净、达托霉素、罂粟乙碘油等重磅仿制药品种。海外布局方面继七氟烷开始销售后，2017年2月顺阿曲库铵和多西他赛ANDA获批，后续仍将有6-7个ANDA有望在2017-18年获批。总体看，公司在2016年经历了国内政策变化带来的短期调整并开始获益于优先审评，海外出口布局持续推进，为未来2-3年迎接创新药多产品上市和国际化战略升级奠定基础。
风险因素。研发进度低于预期，药品招标降价。
国内企业。维持2017-2019年EPS预测1.32/1.60/1.94元，参考可比公司给予传统业务2017
盈利预测及投资建议。公司产品线布局全面，创新药管线最为深刻，海外市场布局领跑
年35倍PE，对应估值41.81元，给予创新药估值为19.51元，合计给予目标价61.33元，维持“买入”评级。
康柏西普获批美国三期临床，在研品种进展顺利。2016年10月康柏西普获准在美国开展湿性年龄相关性黄斑变性（wAMD）III期临床，我们认为公司在国内创新药企业中率先获
康柏西普大幅增长，静候谈判目录落地。康柏西普2016年销售额约4.76亿元，同比增长78.01%，毛利率达88.91%；子公司康弘生物实现净利润0.60亿元。我们认为公司在竞争对手降价的压力下，逐步调整销售推广策略，4季度销售增长已有所恢复。同时，国家药品谈判目录工作已经展开，对治疗重大疾病、具有显著临床价值的自主创新药品给予重点考量，我们认为康柏西普若成功完成价格谈判，将大大减轻患者的支付压力，有望加快销售增长。


批在美国开展三期临床，证明了公司对自身产品疗效的信心和FDA这一权威机构对前期临床数据的认可。CNS领域内的盐酸多奈哌齐片、氢溴酸沃塞汀片已获得临床批件；治疗结直肠肿瘤的KH903已进入Ic期临床。康柏西普的CNV（继发脉络膜新生血管）适应症已申报生产并获四川省局的药品注册申请受理通知书，预计有望在2017-18年获批。盈利预测及投资建议：公司产品线丰富，核心品种高增长，维持预测2017-2019年EPS为0.91/1.12/1.41元，考虑到公司康柏西普进入新版国家谈判目录、新适应症预计2017-18年有望获批，参考可比公司给予2017年55倍PE，给予目标价50.01元，维持“增持”评级。
风险因素。研发进度低于预期，药品招标降价。


