

新三板2018年报精选策略专题：金字塔，每日登04/28TMT公司专题分析之年报系列（8）化工企业专题分析之年报系列（3）瑞联新材：业绩稳步快速增长，OLED发展前景看好化工企业专题分析之年报系列（2）
医药行业TOP30：稳守价值，精选成长-新三板2018年报掘金系列三

医药企业年报亮眼，价值&成长并存：2017年年报医药公司表现靓丽，本篇报告中TOP30公司整体收入增速为28%，利润增速达43%。从细分行业的家数也能看到一定信息含量，例如医疗器械企业7家、原料药辅料相关企业5家、创新医药及器械相关企业4家、中药相关企业4家、核素药化药企业2家、生物药企业2家、医药业务的保健品公司2家、医药商业公司2家，医院相关企业2家。总的来看，医药TOP30中价值和成长型公司并存。举例看，成大生物历史净利润长期在4.5亿水平，而2017年增长了21%，达到5.5亿。蓝海之略收入达23亿，利润达4.5亿，收入利润同比增长超过100%。原子高科继续保持稳健增长，利润达1.95亿。

中药饮片企业开拓配方颗粒业务是行业看点：源和药业（833379.OC）年报显示2017年报告期内，公司与安徽中医药大学、合肥天元药物研究所合作的配方颗粒项目已完成施工建设，该项目有550个中药品种，已向安徽食品药品监督管理局申报认证，预计2018年下半年实现配方颗粒试生产。

创新药企不断取得进展：君实生物（833330.OC）年报显示：由于研发投入过大，公业绩持续亏损。公司2016年研发投入约1.18亿元，2017年公司研发研发支出2.62亿元。不过应看到公司在各方面的进展：公司2017年实现技术服务与转让收入4867万元,同比增长1290.71%；JS002（PCSK9单抗）获得CFDA临床试验批件、JS001项目（PD-1单抗）临床试验取得重大进展、UBP1211（TNF-α靶点单抗药物）临床试验进入Ⅲ期临床、吴江产业化基地投入试运行、上海临港产业化基地投入建设、完成非公开发行2017年可转换公司债券。

创新医疗器械业绩向好：创新心血管支架、球囊导管器械企业垠艺生物（835066.OC）2017年公司共实现营业收入约1.09亿元，同比增长11.62%；实现归属于挂牌公司股东净利润约2537万元，同比增长55.40%。目前股价股对应2017年PE约15倍。国内骨科手术机器人领军企业天智航（834360.OC）本期扭亏为盈。

三板市场坐拥CDMO国内龙头企业：合全药业（832159.OC）为CDMO国内龙头企业，公司2017公司年新增制剂CDMO业务，实现产业链无缝衔接。公司2017年实现营收21.87亿元，同比增长24.03%，净利润为4.95亿元，同比增长5.04%。

三板市场亦有核素药龙头：原子高科（430005.OC）：中核集团旗下公司，放射性药品龙头。核素药由于涉及放射性，是国家强监管行业，
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


壁垒极高。公司2017年实现营业收入8.57亿元，同比增长13.11%；实现归属于挂牌公司股东净利润1.95亿元，同比增长15.88%。

品牌中药颇具潜力：津同仁堂（834915.OC）与北京同仁堂不存在侵权纠纷。公司核心产品肾炎康复片、血府逐瘀胶囊、脉管复康片属于国家基本药物目录品种的优势明显，市场持续稳定增长。公司共实现营业收入6.23亿元，比去年同期增长8.05%，实现归属于挂牌公司股东净利润1.14亿元，比去年同期增长82.69%。此外，维和药业（833624.OC）：专注于三七中药领域，血塞通系列产品营收超3亿。威门药业（430369.OC）：独家剂型品种销售达3亿，产品进入医保。

医院相关标的增长显著：医院学科建设与运营服务提供商蓝海之略（834818.OC），2017年实现营业收入23.04亿元，同比增长124.74%；归属于母公司所有者净利润4.52.亿元，同比增长183.33%。莲池医院（831672.OC）：规模效应逐步显现，不仅仅妇产科医院，2017年公司新增骨科医院，公司年报表示：未来几年内争取兼并或收购2-3家医院，实现面向山东，全国连锁的经营目标。

化药、生物药增长稳健：逸舒制药（832796.OC）：积极推进药品一致性评价研究。成大生物（831550.OC）：狂犬病疫苗龙头，利润达5亿。三元基因（837344.OC）为重组人干扰素α1b领域重要企业。柯菲平（870447.OC）作为全产业链心脑血管药品供应商，积极创新，并且已初见成效。

部分保健品公司开始拓展医药业务：富士莱（833695.OC）：全球硫辛酸系列产品重要供应商。海钰生物（836800.OC）：硫酸软骨素生产商，与广药集团建立战略合作关系。

三板公司原料药企业表现抢眼：大部分原料药、辅料、中间体的产品要求没有药品严格，但由于这些产品对于最终的药品质量而言影响相对较大，故客户之间的合作通常比较持久。这一部分企业的业绩也相对稳健。玉星生物（870526.OC）：维生素B12龙头企业积极拓展新业务，净利达3亿。合佳医药（838641.OC）：头孢类原料药和医药中间体供应商，净利达4500万。精晶药业（835033.OC）：精氨酸系列产品领军企业，生物酶催化技术具竞争优势。南京试剂（833179.OC）:推进新战略，“把药用辅料做专”。昊帆生物（837632.OC）:多肽合成试剂主要供应商，18年或迎来新变化。

医疗器械各具特色：林华医疗（835637.OC）：留臵针行业重要企业。贝斯达（833638.OC）：医学影像诊断设备重要企业。中红医疗（833133.OC）：世界500强子公司，一次性医疗手套重要供应商。海泰新光（836412.OC）：医疗光学器件供应商。优德医疗（839705.OC）：
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


康复医疗器械提供商。科莱瑞迪（839744.OC）:国内放疗定位器材市场龙头。新健康成（831193.OC）：代理业务大幅增长，自营IVD产品持续推进。

后续将陆续推出新三板各新兴产业2017年报掘金TOP系列：我们将推出新三板各行业的2017年报选股的掘金TOP系列及综合的新三板TOP30系列报告。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


2.1.1.源和药业（833379.OC）：安徽中药饮片重要企业，或将开展配方颗粒业务....102.2.中药制剂：或广泛撒网，或独领风骚..........................................................................112.2.1.维和药业（833624.OC）：专注于三七中药领域，血塞通系列产品营收超3亿12
2.5.2.海钰生物（836800.OC）：硫酸软骨素生产商，与广药集团建立战略合作关系252.6.原料药、辅料、中间体................................................................................................27
2.8.3.中红医疗（833133.OC）：世界500强子公司，一次性医疗手套重要供应商...41
2.2.2.津同仁堂（834915.OC）：公司拥有中药大品牌潜力.........................................132.2.3.威门药业（430369.OC）：独家剂型品种销售达3亿，进入医保......................152.3.核素药、化药增长稳健................................................................................................172.3.1.原子高科（430005.OC）：中核集团旗下公司，放射性药品龙头......................172.3.2.逸舒制药（832796.OC）：积极推进药品一致性评价研究.................................192.4.生物医药公司表现良好................................................................................................202.4.1.成大生物（831550.OC）：狂犬病疫苗龙头，利润达5亿.................................202.4.2.三元基因（837344.OC）：重组人干扰素α1b领域重要企业.............................222.5.部分保健品公司开始拓展医药业务..............................................................................242.5.1.富士莱（833695.OC）：全球硫辛酸系列产品重要供应商.................................24
2.6.1.玉星生物（870526.OC）：维生素B12龙头企业积极拓展新业务，净利达3亿272.6.2.合佳医药（838641.OC）：头孢类原料药和医药中间体供应商，净利达4500万
2.6.3.精晶药业（835033.OC）：精氨酸系列产品领军企业，生物酶催化技术具竞争优势

.....................................................................................................................................312.6.4.南京试剂（833179.OC）:推进新战略，“把药用辅料做专”...........................322.6.5.昊帆生物（837632.OC）:多肽合成试剂主要供应商.........................................342.7.CDMO：高附加值项目是未来趋势..............................................................................362.7.1.合全药业（832159.OC）：新增制剂CDMO业务，实现产业链无缝衔接.........362.8.医疗设备及医疗器械：未受政策打压的医药子行业....................................................382.8.1.林华医疗（835637.OC）：留臵针行业重要企业................................................382.8.2.贝斯达（833638.OC）：医学影像诊断设备重要企业.........................................39
2.8.4.海泰新光（836412.OC）：医疗光学器件供应商................................................432.8.5.优德医疗（839705.OC）：康复医疗器械提供商................................................452.8.6.科莱瑞迪（839744.OC）:国内放疗定位器材市场龙头......................................462.8.7.新健康成（831193.OC）：代理业务大幅增长，自营IVD产品持续推进...........482.9.医药商业：有规模的企业才能活下去..........................................................................502.9.1.柯菲平（870447.OC）：全产业链心脑血管药品供应商.....................................502.9.2.天士营销（872087.OC）：营收近百亿的医药电商，兼具慢病管理业务...........522.10.医院亦是政策支持的产业..........................................................................................532.10.1.蓝海之略（834818.OC）：医院学科建设与运营服务提供商............................542.10.2.莲池医院（831672.OC）：规模效应逐步显现，不仅仅妇产科医院.................552.11.创新医药及器械代表企业..........................................................................................572.11.1.君实生物（833330.OC）：新三板生物创新药龙头..........................................57
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


2.11.2.天智航（834360.OC）：国内骨科手术机器人领军企业，扭亏为盈.................582.11.3.垠艺生物（835066.OC）：创新心血管支架、球囊导管器械企业.....................60
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


截至最新，含创新药企业在内，业绩亏损的企业共156家。其中，君实生物、仁会生物、泽生科技由于研发投入等因素，分别亏损3.17亿、1.6亿、6600万元；除这3家公司外，其他公司合计共亏损约16.2亿元。
盈利在500万以下，或由于预计退市等原因尚未披露业绩的公司合计约127家，合计盈利约600万元。盈利在500万以上的公司合计约479家，合计盈利约103亿元。TOP30公司盈利合计约36.54亿元（剔除君实生物），占全部医药盈利公司的比重约35.8%。
TOP30的公司在本行业具有代表性。例如：中红医疗（833133.OC）和华源医疗（838138.OC）主营业务均为涉及医用的PVC手套，目前股价对应2017年PE分别为9.2X、8.3X，。选择TOP30的主要信息来自公司年报及历史公告。
资料来源：Wind,安信证券研究中心；说明：市值截至2018年4月27日，数值0.0意味着截至目前无交易
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


根据《中国药典》（2015年版）的定义，饮片系指药材经过炮制后可直接用于中医临床或制剂生产使用的处方药品。药材经过净制、切制或炮炙等炮制处理后，均称为“饮片”。根据全国中药材资源普查，我国现有的中药材资源种类多达1万多种，因此中药饮片种类繁多。而中药配方颗粒是由中药饮片经提取浓缩制成的颗粒；从日本、韩国相关产品构成来看，配方颗粒占比未来预计将超过中药饮片。黑龙江省、福建省及广东汕头出台中药配方颗粒不纳入医保基金支付政策。《中药配方颗粒管理办法》中所指定的配方颗粒试点企业工艺较成熟，品种储备在500种以上。放开政策限制预计是行业趋势，但是时间点不确定。可以预计政策在放开的同时行业门槛会也会提升，提前布局的、有产品储备中药饮片企业有望获得准入资格。
2.1.1.源和药业（833379.OC）：安徽中药饮片重要企业，或将开展配方颗粒业务
公司主要客户：全国各地的医院、大型知名制药企业、流通批发企业、连锁药店等。风险提示：原材料价格波动风险、经营的季节性风险、政策风险
公司简介：安徽源和堂药业股份有限公司销售的主要普通饮片产品包括黄芪、菊花、天麻、白芍、高良姜。公司拥有各类专利60余项。公司根据市场定位以及未来中药饮片行业发展的趋势，将饮片产品分为普通饮片、精致饮片、花茶系列产品等。公司的产品主要用于医疗以及养生保健领域。公司目前股票的做市商数量共18家。公司通过在中药饮片行业上下游产业的布局，种植-采购-生产-质检-销售-研发的商业模式，旨在为客户提供全产业链的产品。公司区位优势：公司位于全国中药材贸易基地亳州，地缘优势明显。亳州地处安徽西北部，是汉代名医华佗的故乡，是全国规模最大的中药材交易市场之一，2016年亳州市中药材交易中心年交易量已突破300亿元。亳州的中药行业的发展由来已久，而当地的政策环境有利于中药材行业的发展。公司经过十几年的积累、发展，已成为亳州地区中药饮品行业标志性的企业之一，无论在定价、选材等方面都具有明显的竞争优势。
公司新变化：报告期内，公司与安徽中医药大学、合肥天元药物研究所合作的配方颗粒项目已完成施工建设，该项目有550个中药品种，已向安徽食品药品监督管理局申报认证，预计2018年下半年实现配方颗粒试生产。公司已经成功实验完成西红花的无土栽培种植技术。配方颗粒项目、藏红花胶囊项目的投产也将为源和堂药业带来竞争优势与利润空间。
公司本期获得荣誉：2017年11月，公司被安徽省人力资源和社会保障厅评为“安徽省劳动保障诚信示范单位”。2017年6月，公司被全国城市工业品贸易中心联合会评为“企业信用评价AAA级信用企业”。
公司最新业绩表现：公司2017年营收规模为13.21亿元，同比增长19.74%；归属于挂牌公司股东净利润为1.21.亿元，同比增长19.35%。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
2.2.中药制剂：或广泛撒网，或独领风骚
由于中成药企业与中药饮片企业的界限并不分明，大部分企业也涉及部分饮片业务，不过饮片业务占比不大。中成药是按方剂的精华，以中草药为原料，将其经制剂加工制成各种不同剂型的中药制品（丸、散、膏、丹等）。传统的中药企业的发展策略基本反应在公司的产品
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


结构里，一部分企业利用自身优势，专注于某一细分领域，进一步强化自身优势；而另一部分企业手握独家品种，广泛撒网，但发展范围大部分还是在中药领域。
2.2.1.维和药业（833624.OC）：专注于三七中药领域，血塞通系列产品营收超3亿风险：三七连作障碍风险、供应商较为集中的风险、重大客户依赖的风险、应收账款风险
公司简介：公司主要从事以三七为主要原料的天然植物药的研发、生产和销售，以及三七等中药材的种植业务。目前公司已经形成了中药制剂的原材料种植、提取及生产、销售为一体的商业模式。2008年股份公司设立以来，公司主营业务没有发生重大变化。
血塞通系列产品营收达3.2亿元：公司的主营产品为血塞通系列（主要成分为三七提取物），包括：血塞通片、血塞通胶囊、血塞通颗粒等口服制剂。占营收比重达83.6%。血塞通系列产品营收较16年同比增长约6千万元。2017年，人社部发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》，对三七皂苷注射制剂作出限二级及以上医疗机构使用的限制。血塞通口服制剂作为广泛使用的心脑血管用药，在医院市场的使用有机会得到提升。
公司整体产品丰富：公司已形成以心脑血管类药品为主，以跌打损伤、祛风除湿、感冒消炎、补血养血类等药品为辅，多剂型、多品种的产品格局。目前公司共拥有54个品种、73个药品批准文号，其中国家医保目录品种有23个（甲类13个、乙类10个）、国家基本药物目录品种有8个、云南省基药增补品种14个，云南省基本药物医保目录品种有32个（甲类11个、乙类21个）、非处方药（OTC）品种有27个、全国独家品种3个。
公司最新业绩表现：2017年公司共实现营业收入3.84亿元，同比增长15.27%；实现归属于挂牌公司股东净利润9165万元，同比增长1.06%。
收入(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


归母净利润(百万元，左)
公司简介：天津同仁堂是以中成药研发、生产和销售为主营业务的集团公司，旗下公司及其子公司拥有的七种剂型生产线均通过国家新版GMP认证，公司目前拥有片剂、颗粒剂、硬胶囊剂、口服液、橡胶膏剂、糖浆剂、散剂七种剂型的多条现代化生产线，天津同仁堂、宏仁堂已有一百多个准字号中成药产品。公司于2015年12月挂牌新三板。
津同仁堂与北京同仁堂不存在侵权纠纷：公司是国家商务部首批认定的“中华老字号”。原为成立于1981年10月的天津市第四中药厂,系全民所有制企业,隶属于天津市医药局药材公司。1989年2月15日,天津市医药局出具《关于天津市第四中药厂更名为“天津同仁堂制药厂”的批复》((89)津药管计字第9号),同意将天津市第四中药厂更名为“天津同仁堂制药厂”。1989年3月,经天津市工商行政管理局核准,公司名称变更为“天津同仁堂制药厂”,“同仁堂”字号作为公司名称的组成部分,合法使用至今。公司与北京同仁堂不存在投资或其他经营关系,公司就该等字号的使用与北京同仁堂不存在侵权纠纷。
公司主打产品：公司主打产品为肾炎康复片、血府逐瘀胶囊、脉管复康片，在心脑血管、泌尿系统领域占有一定的市场份额并处于行业较前地位。公司核心产品肾炎康复片、脉管复康片进入新版国家基本药物目录后，公司加大了对基层医疗机构终端覆盖力度，同时，通过对国家重大新药创制项目循证医学临床研究、药物经济学评价等学术推广，提高了产品的学术
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


价值和市场竞争力。风险：市场竞争风险、产品销售集中度较高风险
子公司表现优异：2017年10月18日，控股子公司天津宏仁堂药业有限公司通过胶囊剂、散剂GMP认证。公司持有天津宏仁堂药业有限公司51%股权；其以硬胶囊剂、散剂等中成药生产销售为主，2017年，子公司实现营业收入2.61亿元，净利润5061万元。公司核心品种2017年增长明显：公司核心产品肾炎康复片、血府逐瘀胶囊、脉管复康片属于国家基本药物目录品种的优势明显，市场持续稳定增长。2017年公司加大了对基层医疗机构终端覆盖力度，肾炎康复片销售收入较上年增加4769万元，较上年同期增幅23.4%，脉管复康片脉管复康片增长1172万元，增幅25.8%。
新变化：公司现有产品中有22项为独家品种，34种药品被列入国家医保目录、13种药品被列入国家基本药物目录，使公司形成了特有的产品整合能力和规划能力；公司制定了详细的营销及研发规划，以自营、与第三方专业推广机构合作等形式加快市场开发；并积极参与承担国家科技部重大新药创制《经典名方标准颗粒的研究》项目。公司不断加强对重点品种的科技研发力度，国家重大新药创制专项“肾炎康复片循证医学研究”2017年取得阶段性成果。公司最新业绩表现：公司共实现营业收入6.23亿元，比去年同期增长8.05%，实现归属于挂牌公司股东净利润1.14亿元，比去年同期增长82.69%。
收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


2.2.3.威门药业（430369.OC）：独家剂型品种销售达3亿，进入医保风险：研发风险、产品相对集中风险、药品价格下降的风险
公司简介：威门药业是一家集科研、种植、生产、销售为一体的现代化中药、保健食品、直接口服的中药饮片的医药制造企业。旗下拥有三家全资子公司“贵州兴黔科技发展有限公司”、“贵州同威生物科技有限公司”及“贵州威门堂医药连锁有限责任公司”。目前在全国除台湾外的30多个省、市、自治区均有销售，产品成功出口越南、香港。现有国药准字号品种23个，国家医保目录产品11个，国家基本药物产品5个，保健食品3个和直接口服的中药饮片3个，已获得国家授权的专利35项。总公司贵州威门药业股份有限公司生产、销售的热淋清颗粒属全国独家剂型产品、全国医保目录产品、国家重点新产品、贵州省中药现代化重点发展的苗药产品、国家重大新药创制项目产品。2017年公司仍以热淋清颗粒销售为主线，以开展“热淋清颗粒四期临床”活动为契机，大力开发医院，大力进行经销商的开发。
公司经营特色：威门药业的经营横跨一产、二产、三产。“一产”主要建设万亩头花蓼种植基地、1000亩铁皮石斛种繁基地、500亩天麻良种繁育基地等；“二产”重点包括研发、生产、销售中成药（主要针对泌尿系统、消化系统、呼吸系统疾病）、保健食品、直接口服的中药饮片及贵州道地药材深层次开发等；“三产”的发展主要涉及养生、养老、理疗康复的合作经营等，拟建成以康复疗养、养生养老、旅游观光、休闲度假、民俗文化等功能为一体的大健康生态产业园。2017年6月26日，贵州威门堂医药连锁有限公司O2O线下旗舰店中医坐堂医诊所取得医疗机构执业许可证。
独家剂型品种进入医保：公司产品热淋清颗粒、金钱胆通颗粒为独家剂型产品。热淋清颗粒销售额较大，近三年销售占比均超过80%。2017年2月，人社部发布了新版国家医保目录。公司主要产品热淋清颗粒、川芎茶调颗粒再次进入国家医保目录，金钱胆通颗粒首次进入国家医保目录。金钱胆通颗粒预计有望成为威门药业新的增长点。
公司最新业绩表现：公司共实现营业收入3.91亿元，同比增长11.35%；实现归属于挂牌公司股东净利润5859万元，同比增长31.44%。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


非中药的制剂产品，因为有大量的临床数据支撑，如果有疗效好的产品推向市场，后期往往能获得稳健增长。其中核素药由于涉及放射性，是国家强监管行业，壁垒极高。
2.3.1.原子高科（430005.OC）：中核集团旗下公司，放射性药品龙头
公司简介：公司的实际控制人中核集团高度重视核技术应用产业发展，继2011年优化重组中国同辐之后，2017年又专门设立核技术应用产业部，着力推进产业发展。公司作为中核集团核技术应用产业放射性药物的专业公司，在中国同辐做大做强做优的战略引领下，公司的战略目标是：做大做强做优放射性药物产业，成为国际一流的放射性药物和核医学整体服务专业供应商。公司所研制的放射性药物为癌症的早期诊断以及甲状腺、糖尿病、肿瘤等疾病的检查方面提供了便利；在甲状腺癌、骨肿瘤的治疗方面做出了较大贡献。公司营业收入约87%来自放射性药品。
重点科研项目计划顺利开展：2017年公司开展的13个公司级重点科研项目计划顺利开展，部分项目已取得重大节点性进展。“治疗用碘［131I］化钠胶囊的注册及生产线建设”项目北京食品药品监督管理局认证中心开展的生产现场检查；“诊断用碘［131I］苄胍注射液工艺研究与注册申报”项目已经与CRO公司签署了临床研究合同，启动了临床研究工作；“硫胶体和ECD药盒的研发及DTPA药盒的复产”项目完成了硫胶体和ECD药盒的生产工艺研究。同时，报告期内，完成了以下项目的结题验收工作：对无载体添加153Sm-EDTMP标记研究、177Lu标记奥曲肽的标记条件研究、99mTc发生器钨钢罐屏蔽效果研究、I-123核素生产配套设施的设计及建设、碘[125I]籽源自动化装配系统的开发、钯[103Pd]密封籽源自动化测量装臵的研制、加速器系统性能提升研究。公司所研制的放射性药物为癌症的早期诊断以及甲状腺、糖尿病、肿瘤等疾病的检查方面提供了便利；在甲状腺癌、骨肿瘤的治疗方面做出了较大贡献。
子公司表现优异：主要控股子公司广州原子高科同位素医药有限公司、上海原子科兴药业有限公司，其主营业务为生产销售放射性药品；营业净利润分别为3,908万元、2,517万元。控股子公司北京双原同位素技术有限公司，属中外合资企业，主营业务为销售部分放射源及其配套的仪器设备；营业收入7,627万元,净利润1,152万元。参股公司（原子高科表决权比例为20%）：深圳市中核海得威生物科技有限公司营业收入11.19亿元，净利润2.27亿元。
积极开展对外合作：公司十分注重新技术及新产品的引进，积极开展对外合作。对外合作工作旨在通过与国外技术的接轨，缩短公司新产品开发的周期，充实公司的产品线，真正做到引领市场，为公司的后续发展提供动力；同时在技术合作过程中，培育自身研发团队的竞争力，为公司的可持续发展提供后备力量。公司积极争取国际机构的合作，2017年再次获得国际原子能机构CRP（协同研究）项目资助。
新变化：2017年公司顺利开展13个公司级重点科研项目，部分项目已取得重大节点性进展。“治疗用碘［131I］化钠胶囊的注册及生产线建设”项目北京食品药品监督管理局认证中心开展的生产现场检查；“诊断用碘［131I］苄胍注射液工艺研究与注册申报”项目已经与CRO公司签署了临床研究合同，启动了临床研究工作；“硫胶体和ECD药盒的研发及DTPA药盒的复产”项目完成了硫胶体和ECD药盒的生产工艺研究。同时，2017年内，完成了以下项目的结题验收工作：对无载体添加153Sm-EDTMP标记研究、177Lu标记奥曲肽的标记条件研究、99mTc发生器钨钢罐屏蔽效果研究、I-123核素生产配套设施的设计及建设、碘[125I]籽源自动化装配系统的开发、钯[103Pd]密封籽源自动化测量装臵的研制、加速器系统性能提升研究。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


公司最新业绩表现：公司共实现营业收入8.57亿元，同比增长13.11%；实现归属于挂牌公司股东净利润1.95亿元，同比增长15.88%。
收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


公司简介：公司主要从事化学药制剂、化学原料药和中成药研发、生产和销售。拥有3项发明专利和18项实用新型专利，持有生产许可经营资质和78个药品注册批件。公司采取底价销售代理模式，并利用区域保护及控制营销两种相互结合的销售手段，有效地开拓连锁药店、单体药店、诊所和民营医院等第三终端市场，实现药品销售收入的快速增长。公司于2015年7月挂牌新三板。
研发项目情况：巴洛沙星系列产品、茴拉西坦胶囊、奥沙普秦肠溶胶囊、硫酸沙丁胺醇缓释胶囊、双氯芬酸钠缓释胶囊、硝苯地平缓释胶囊准备进行预BE试验；阿折地平系列产品正进行阿折地平片中试生产工作；非那雄胺颗粒、熊去氧胆酸片（250mg）、盐酸氨基葡萄糖颗粒正进行工艺处方及质量研究工作；奥美拉唑肠溶胶囊、氯雷他定片、盐酸雷尼替丁胶囊、熊去氧胆酸片（50mg）正在进行质量和疗效一致性评价研究。
本期变化：1、处臵子公司：2017年8月14日，公司处臵了全资子公司德鑫制药，德鑫制药的营业收入不再并入公司的财务报表。公司净利润大幅增长的原因是处臵全资子公司德鑫制药产生了4,754.98万的投资收益所致。德鑫制药所有品种均为中成药品种，德鑫制药上期营业收入金额约4185万元,占上期营业收入比例28.79%所致。2、被上市公司收购：公司于2017年10月24日发布《收购报告书》，公告显示：众生药业以支付现金方式购买转让方合计持有的逸舒制药的80.53%股份；逸舒制药100%股份的作价不应超过5.25亿元，即标的股份的合计作价不应超过人民币4.23亿元。
公司最新业绩表现：公司2017年营收规模为1.42亿元，同比下滑1.77%；归属于挂牌公司股东净利润为8149万元，同比增长174.59%；实现扣非归母净利润3591万元，同比增长
收入(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


归母净利润(百万元，左)
2.4.1.成大生物（831550.OC）：狂犬病疫苗龙头，利润达5亿
公司简介：公司目前主要在售产品为狂犬疫苗，占营收比重达92.04%。公司具体产品包括人用狂犬病疫苗（Vero细胞）、冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）、人用乙脑灭活疫苗（Vero细胞）、冻干乙型脑炎灭活疫苗（Vero细胞）。公司狂犬疫苗销量在业内处于龙头地位：近十年来，成大生物持续保持着竞争力强劲，影响力卓著的行业优势地位。2017年，公司人用狂犬疫苗产品在国内同类产品中市场占有率保持第一，出口额位列中国疫苗生产企业前列。（公司年报）
公司疫苗免疫程序有优势：成大生物人用狂犬病疫苗自上市以来，国内外累计使用量近3.5亿支，全程规范处臵未见失败病例报告。2-1-1程序是WHO推荐的两种暴露后肌内接种程序之一，成大生物人用狂犬病疫苗是目前唯一获批可以采用该程序的中国疫苗，公司的“人用狂犬病疫苗2-1-1免疫程序”于2010年获得药监局生产批件，接种对象只需就诊接种3次，与现行免疫程序相比减少2次就诊，不但确保了免疫效果而且极大的方便了患者。（公司年报）
公司拥有产品储备：除已上市的产品以外，公司在研多种疫苗产品正在有序推进、加快申报
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


进度，已取得显著的成果，形成了符合产业趋势的后续产品梯队储备，未来的陆续推出将丰富公司现有产品种类。成大生物在逐步构建稳定的病毒疫苗和细菌疫苗研发技术平台。报告期内，双价肾综合征出血热疫苗（Vero细胞）正在筹备生产申报文号；甲型肝炎灭活疫苗（人二倍体细胞）、四价流感病毒裂解疫苗、A群C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗均已获得药物临床试验批件，目前正在准备临床试验；其他在研产品的各项研究工作亦在稳步进行中。此外，成大生物持续加大专利技术的开发和应用，加强自主知识产权的保护，截至报告期末，成大生物获得专利授权共计68项，其中发明专利14项，实用新型专利54项。
公司预计分红约3.7亿元：公司经2016年年度股东大会审议通过《2016年年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，以公司总股本37,480万股为基数，向全体股东每10股派10元人民币现金（含税），共计派发现金人民币37,480万元。
公司最新业绩表现：2017年公司共实现营业收入约12.76亿元，同比增长23.93%；实现归属于挂牌公司股东净利润约5.56亿元，同比增长21.61%。
收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


公司简介：公司从事生物医药的研究、开发、生产和销售，主要产品有：（包括多种规格的）注射用重组人干扰素α1b粉针剂、重组人干扰素α1b注射液、重组人干扰素α1b喷雾剂和重组人干扰素α1b滴眼液。公司拥有十余项研发和生产基因工程药物的专有技术和专利技术。
2017年12月公司启动创业板IPO工作。
公司最新业绩表现：2017年营业收入为2.45亿元，同比增长41.58%，净利润为4,354.66万元，同比增长100.36%。风险：竞争风险，政策风险，研发风险
公司变化：三元基因2015年净利大幅下滑，主要原因是公司2014年因GMP改造8个月的停产导致市场供货严重不足，公司产品只能保证重点医院的供货，因此丢失相对一部分市场。这部分市场基本被竞争对手抢走，2015年需要逐个夺回，这需要一个过程，它也影响了销售的成长。2015年为夺回丢失的市场，企业被迫加大市场市场投入，销售费用增加；于此同时为了让提升后的产能充分发挥效能，公司加大了新细分市场（儿科市场）的开发力度，这也使得销售费用增加。2016年公司销售净利回升。公司主打产品重组人干扰素α1b（商品名:运德素）简介：重组人IFNα仅已有3个亚型被批准为药品在临床使用，分别为IFN—α1b、IFN—α2a和IFN-α2b，目前均为基因重组产品。国外使用的IFN-α主要是IFN—α2a和IFN—α2b，其基因来源于西方白种人。适合中国人使用的IFNα主要是IFN—αlb，其基因由我国侯云德院士于1982年从健康中国人脐血白细胞中获得。目前市场上只有三家企业获批干扰素α1b相关产品。且三元基因干扰素α1b水针剂为目前国内市场独家剂型。
产品亮点：2017年3月，人力资源社会保障部正式公布了2017年版国家医保目录。重组人干扰素α1b从原有的干扰素类别中首次单独列出。2017年上半年，依照国家卫生和计划生育委员会等六部委关于《保障儿童用药的若干意见》，公司将《重组人干扰素α1b在儿科的临床应用专家共识》和《儿童雾化中心规范化管理指南》在全国数百家医院展开了专业化学术宣讲，有效地满足了儿科临床应用的迫切需要，快速提升了公司产品的销量。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


公司简介：富士莱主营业务为原料药及中间体、保健品原料的研发、生产和销售。公司主要产品包括硫辛酸类、肌肽类、磷脂酰胆碱类三大系列,其中硫辛酸系列产品2017年占营业收入比重达67.75%。公司是全球硫辛酸系列产品的重要供应商,产品销往欧美、日韩及印度等多个国家,与下游医药、保健品企业等建立起长期稳定的合作关系。公司获得药品生产许可证,同时硫辛酸原料药、聚普瑞锌原料药通过国家GMP认证。目前公司尚未形成交易，公司已在三板市场停牌并拟申请创业板IPO。保健品业务预计仍有良好增长：保健品业是全球性的朝阳产业。保健品具有调节人体机能的功效，适合发达国家快节奏的现代生活需要。在欧美等发达国家和地区，消费者平均用于保健品的花费占总支出的2%以上。海外保健品行业中主要销售的品类为维生素、组合维生素、鱼油和辅食。在我国，随着保健观念的深入和生活水平的提高，保健品正由保健药品向保健食品或功能食品演变，保健消费将成为人们日常生活的经常性消费。据中国保健协会的调查数据显示，目前我国保健品的年销售额约2,000亿元。
公司产品以外销出口为主：2017年公司外销收入占营业收入比重为76.05%。公司产品主要以美元报价和结算。因此汇率波动将导致本公司出现汇兑损益。公司通过加快回款结汇以及尝试与银行进行远期结售汇操作来规避汇率风险。但未来若汇率波动过大,将会对公司经营业绩产生一定影响。
公司最新业绩表现：报告期公司共实现营业收入3.75亿元，同比增长16.69%；实现归属于挂牌公司股东净利7694.68万元，同比增长31.35%。
收入(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


归母净利润(百万元，左)
2.5.2.海钰生物（836800.OC）：硫酸软骨素生产商，与广药集团建立战略合作关系产品质量控制体系完善：公司能够独立自主的生产95%、98%等高纯度、高品质硫酸软骨素
公司简介：海钰生物主要从事保健食品原料硫酸软骨素、保健食品及功能性食品等产品的研发、生产和销售。
与广药集团建立战略合作关系：公司年报披露：2018年1月1日公司与广州白云山潘高寿药业股份有限公司签订委托加工合同。同时广州白云山医药集团股份有限公司正式授权公司使用“白云山”“潘高寿”商标。1月8日公司与广州王老吉投资有限公司正式签订战略合作意向书。公司在现有销售资源、渠道基础上，优化销售结构，展开与广药集团的战略合作，预计对公司产品品牌知名度、新渠道的开展会有很大的带动作用。
产品线稳定：公司凭借多年行业经验以及成熟销售渠道，逐步形成了以硫酸软骨素为首的成熟产品、海钰牌软骨素氨糖骨碎补胶原蛋白维生素C胶囊为首的拓展产品，胶原蛋白肽、黄秋葵压片糖果、黑蒜压片糖果等为辅助产品的稳定产品线。公司拥有多个保健食品批文及功能性食品批文，报告期内10余项保健食品批文正在申请中，进一步丰富终端产品品种，成为企业新的盈利增长点。本年进行了口服制剂车间项目建设、生产仓储一体车间建设、研发质检中心建设。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


产品，分子量均一4000-10000Da，符合美国USP、欧洲EP、中国CP、日本JP等检测标准。公司建有专门化验室，购入包括液相色谱仪、气相色谱仪、滴定仪等与世界接轨的高级检测设备，严把质量关口。现已通过NSF认证、清真认证、ISO9000、ISO22000、保健食品GMP认证、HACCP食品安全控制体系认证。
18年公司业务预计拓展至医药领域：2018年度硫酸软骨素领域业绩将继续受到环保方面的影响，具体表现为环保部门的定期、不定期的现场检查，及进一步投入环保设施改建工程等。公司年报表示：预计2018年度硫酸软骨素行业仍将处于周期上升期；2018年度计划并购一家药企，主要投资资金来源于定增，预计成本为1.3亿元；公司拟通过收购医药企业实现申报药品级硫酸软骨素生产资质的目标；力争利用自身优势抢占市场先机。公司年报表示：2018年度将新建中药萃取车间，立足传统中医理论，通过现在中药萃取技术提取有效成分，申报产品批文实现公司以中草药有效成分研发终端保健品的发展目标。（以上经营计划并不构成对投资者的业绩承诺。）
环保监管力度加强，助力产品单价提升：报告期内，硫酸软骨素原料行业面对日益严格的环保监察力度，大批业内企业被关停或限产。公司也应当地环保部门要求于2017年4月1日关停了2015年底已完成脱硫、除尘改造，并验收合格的燃煤锅炉。锅炉关停后公司硫酸软骨素原料生产无法继续进行只能停产，同时相关的硫酸软骨素精制等工作也无法进行。在环保政策下，2016年度以来行业周期下滑态势得以扭转，下半年度硫酸软骨素市场处于供不应求状态，价格一路走高，预计未来较长一段时间内，环保政策不会改变，预计行业会处于周期上升期。
公司最新业绩表现：2017年公司共实现营业收入1.81亿元，同比下滑2.49%；实现归属于挂牌公司股东净利润约4448万元，同比增长9.78%。
收入(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


归母净利润(百万元，左)
大部分原料药、辅料、中间体的产品要求没有药品严格，但由于这些产品对于最终的药品质量而言影响相对较大，故客户之间的合作通常比较持久。这一部分企业的业绩也相对稳健。
公司客户：公司原料药及食品添加剂主要销售对象为生产维生素B12药品和食品添加剂及保健品的生产厂家；维生素B12饲料添加剂的主要销售客户为国内外饲料添加剂生产商。
2.6.1.玉星生物（870526.OC）：维生素B12龙头企业积极拓展新业务，净利达3亿
公司简介：公司为维生素B12行业龙头企业。公司主要产品包括：饲料添加剂、原料药（维生素B12、甲钴胺、羟钴胺、腺苷钴胺）、食品添加剂（维生素B12、甲钴胺、羟钴胺）。公司于2017年2月挂牌新三板。截至最新收盘，公司尚未产生交易。
维生素B12行业有较高技术、资金门槛：维生素B12系列产品的生产技术不断提高，其质量在不断提高，成本在不断下降。维生素B12系列产品不再仅是发达国家人及动物使用的药品、食品及饲料添加剂，其在包括中国在内的众多的发展中国家的用途不断开发，在药品，食品，饲料领域的使用日趋拓展，用量也在不断增加。但鉴于其生产的技术含量较高，投资较大，且实行行政许可管理制度，进入维生素B12行业的生产经营门槛依旧很高。公司多年
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


来一直致力于维生素B12的技术研发，优化发酵条件，提高发酵指数，提高其综合利用水平，进而降低生产成本，在行业内技术水平处于领先地位，已获得发明专利权2项。
直销模式便于管理跟踪：公司的销售模式为对客户直接销售。由于公司产品为维生素B12系列产品，客户大部分为各类下游企业，采取此种销售模式易于管理、服务跟踪和利润最大化。
公司最新业绩表现：公司共实现营业收入11.96亿元，同比增长34.19%；实现归属于挂牌公司股东净利润3.45亿元，同比增长50.66%。
拓展新业务，防范风险：为拓展公司产业链、防范公司对维生素B12等产品的价格波动影响,稳步提升公司盈利能力,增强公司竞争力,玉星生物于2016年6月全资收购玉星食品公司，拓展玉米胚芽油方面的业务。子公司玉星食品的产品为食用植物油。本期子公司玉星食品实现营业收入3.43亿元，较上年同期增加1.56亿元（玉星食品成立于2016年4月，于2016年6月30日纳入合并报表范围）。公司年报表示：玉星食品设立于2016年4月,成立时间较短,虽然随着人们对健康饮食的越来越重视,公司发展前景良好,但仍存在业务拓展不利,可能影响公司合并报表业绩情况。
订单式计划生产模式：公司生产技术部负责协调整个公司的排产工作，公司生产部根据客户的订单制定生产计划，同时根据公司各车间的生产能力，分解生产计划。遇有订单临时调整情况，对生产计划及派产车间及时进行调整。这样的模式有助于公司订立计划，使库存维持在合理水平。
维生素B12涨价助力业绩提升：公司年报显示：维生素B12系列产品销售价格同比上涨27.42%，公司维生素B12系列产品收入较上年同期增加1.48亿元，增长21.00%。
收入(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


归母净利润(百万元，左)
2.6.2.合佳医药（838641.OC）：头孢类原料药和医药中间体供应商，净利达4500万公司简介：公司利用自有技术和生产工艺研发、生产头孢类原料药及中间体。
公司客户及上下游关系：公司客户群及需求量相对稳定，客户主要是国内外下游原料药生产厂商及医药制剂生产厂商，客户比较多样，无对客户的严重依赖。公司已经拥有了一套完整的头孢类原料药和医药中间体生产工艺流程、工艺开发和工艺改进技术。公司所处头孢类原料药和中间体行业为医药制造业的上游行业。公司与下游原料药及医药制剂厂家形成战略合作关系，向其销售公司核心产品AE-活性酯、三嗪环、头孢唑啉钠等，双方建立起稳定的业务合作模式，一方面增强了抵御市场风险能力，一方面提高了公司竞争力。
销售方式：公司一般通过与核心客户签订框架合同直接销售产品来获取收益，定价主要综合考虑市场价格和竞争对手价格。
公司最新业绩表现：公司共实现营业收入4.92亿元，同比增长6.07%，实现归属于挂牌公司股东净利润4513万元，同比增长28.67%。
新进展：子公司合佳制药于2017年5月8日获得原料药生产的GMP证书，实现了无菌原料药头孢唑林钠等四个品种和固体制剂刺五加片等产品的生产，丰富集团原料药和中药的产业布局，预计未来将提高合佳医药的销售收入和净利润。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


2.6.3.精晶药业（835033.OC）：精氨酸系列产品领军企业，生物酶催化技术具竞争优势风险：市场竞争风险
公司简介：主要从事无菌原料药和氨基酸及肽类系列衍生物的研发、生产和销售。公司微生物发酵法精氨酸生产技术是继日本昧之素、日本协和之后在国内率先实现产业化的生产厂家，2009年通过河北省科技厅组织的成果鉴定：整体技术水平达到国内领先，世界先进水平；近年来，公司在国内开发了以精氨酸为原料利用生物酶催化技术生产精氨酸系列衍生物的技术，并在2016年实现规模产业化，使公司的优势产品精氨酸延长了产品链，形成系列化，更具市场竞争力。目前主营两大类产品，分别为：无菌原料药产品及氨基酸、维生素系列产品。持续的研发投入：公司高度重视科研对公司效益的促进带动作用，积极推动与各大高校和科研院所的技术合作和深入交流，公司与天津大学、江南大学等高校建立了良好的合作关系，针对微生物菌种培育、结晶技术及新产品研发、成果转化和技术攻关等课题进行了紧密深入的合作，成功实现了科研技术转化。公司拥有国家地方联合工程实验室、院士工作站、省级企业技术中心、省级工程实验室等研发平台，有较为完善的研发体系。本期研发支出1205万元，新增专利4项（其中发明专利3项、实用新型1项）。目前在研课题7项，涉及新品种3个，研发成功后将进一步提升公司核心竞争力，为公司长远发展提供产品、技术支持。
生物酶催化技术具有竞争优势：通过与国际知名高效生物酶研发机构战略合作，公司在国内实现了利用生物酶催化技术生产氨基酸系列衍生物和维生素的产业化，该生产技术的应用一举改变了传统发酵法和化学合成法生产该类产品污染大、资源浪费的局面；生物酶催化转化工艺具有绿色、环保、催化速率高效等优势，市场前景广阔，具有竞争优势。公司生物酶催化技术生产的氨基酸系列衍生物在2017年占公司营收比重首次突破50%，发展势头良好。
公司产品在海内外均有销售：公司氨基酸系列产品面向全球提供服务，2017年，公司产品直接出口额为人民币5794万元，占公司营业收入的20.91%。
公司最新业绩表现：公司共实现营业收入2.77亿元，同比增长21.17%；实现归属于挂牌公司股东净利润约5491万元，同比增长20.56%。
行业规模较大：据美国GIA市场调查公司发布的报告，预计到2022年氨基酸总销售量将达1105万吨，预计总销售额将达的354亿美元，发展势头较好。从氨基酸的品种来看，传统的大宗氨基酸价格低廉、产量大、生产工艺成熟，其生命周期已处于成熟期；而小品种氨基酸主要作为药用氨基酸和食品、饲料添加剂来使用，具有较高的营养价值和药用价值。目前小品种氨基酸及氨基酸衍生物市场单价高、发展较快。具有营养化、功能化的食品添加剂逐步成为健康产业新的发展趋势。公司年报中表示：在保证无菌原料药场占有率的同时，可以利用已有的技术与设备优势，积极开发、拓展新的产品以及氨基酸类营养补充药物在医学上的应用。
公司获得多项荣誉：公司研发项目获得河北省科技进步三等奖；获得河北省科学技术厅颁发的“科技小巨人”证书。据公司年报《年度大事记》展示：2017年公司荣获“河北省新三板最具价值投资企业”、“河北省第九届最具成长性企业”、“中国改革创新示范单位”、“2017中国百佳创新示范企业”等荣誉。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
2.6.4.南京试剂（833179.OC）:推进新战略，“把药用辅料做专”
公司简介：公司是专注于基础试剂、科研用试剂、药用辅料及定制化学品研发、生产、销售和技术服务的高新技术企业，拥有合成、氧化、分离、精馏、纯化、升华、微孔过滤等生产工艺，具备色谱分离、高效毛细管色谱柱、液相色谱、傅里叶红外等现代分析和检测技术，并采用核磁、质谱、毛细管电泳、固相萃取等第三方外包检测服务。公司在国家级化工基地
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。



—南京化工园区建有72,000平米现代化研发生产基地，产能3.5万吨，自主生产经营品种规格5000多个，广泛应用于高等院校、科研机构及生物医药、国防军工、航空航天、微电子、新能源、新材料等研究和生产领域。公司于2015年8月挂牌新三板。
研发合作：公司与南京大学等高校保持科研合作，建设南京市化学试剂工程技术研究中心，完成了国家支撑项目计划科研用核心试剂产业化示范—F6有机高纯试剂的研制与化学试剂产业化平台建设。正在开展的国家支撑计划项目2项：基础科研用化学试剂共性关键技术的研发与应用示范（酸类基础科研用化学试剂共性关键技术的研发与应用示范）；科研用试剂产业链创新体系的构建（采用美国ACS标准的国产通用化学试剂的研发）。
公司产品丰富：公司是专业的药用辅料生产企业，拥有《药品生产许可证》，参照GMP标准建设的洁净车间2个、十万级（局部百级）超净包装车间1个和配套微生物实验室。2017年4月，公司取得尿素、冰醋酸、稀醋酸、无水碳酸钠、无水磷酸氢二钠等5个品种的《仿制药用辅料注册批件》，药辅品种总数达到30个，并与制药企业广泛合作，开展药用辅料关联申报，推进“把药用辅料做专”的发展战略落地。
公司最新业绩表现：公司2017年营收规模为2.60亿元，同比增长29.31%；归属于挂牌公司股东净利润为3995万元，同比增长33.72%；实现扣非归母净利润3591万元，同比增长
收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


公司简介：公司主营业务是多肽合成试剂、蛋白质交联剂以及分子砌块的研发与销售（注意：没有生产）。公司致力于为国内外蛋白质、氨基酸等多肽类产品与药物的研发与生产企业提供优质的产品与完善的配套服务。公司以研发创新作为企业的核心竞争力，拥有产品核心技术专利13项，系统掌握了系列多肽合成试剂生产技术，形成了以多肽合成试剂为基础、蛋白质交联剂和分子砌块为前沿发展的产品体系。
公司生产的多肽缩合试剂和蛋白质交联剂主要用于多肽药物的原料药的合成：多肽药物是指通过化学合成、基因重组和动植物中提取的具有特定治疗作用的多肽产品。多肽药物具有高活性、低剂量、低毒性等特点，被广泛应用于内分泌系统、免疫系统、消化系统、心血管系统、血液系统和肌肉骨骼系统等。
昊帆生物处于多肽药物医药产业的上游：产品主要通过网络推广、客户下单的直销模式，将产品销售给境内外知名的多肽药物或生物药研发与生产企业，如美国BACHEM、瑞士LONZA以及深圳翰宇药业、海南双成药业、药明康德等客户。
提出经营计划，18年或迎来新变化：公司年报表示：2018年，公司的经营目标为实现营业收入增长至1.2亿元。公司未来将持续加大对于多肽合成试剂的市场开拓与推广，巩固主营业务，拓展其它高附加值生物试剂领域目前，力争成为多肽合成试剂国内、国际领先的供应商。公司提出发展战略：整合有效资源，改变生产模式，解决产能瓶颈公司通过进入资本市场以拓宽融资渠道，以新的融资方式获得公司抢占市场和长期发展所必要的资金。公司年报提出：公司计划在2018年有序推进目标工厂收购或者购买工厂建设用土地，扩大产能，改变以往委托加工生产模式，提高产品的市场竞争力。
公司最新业绩表现：公司2017年共实现营业收入约9402万元，同比增长6.71%；实现归属于挂牌公司股东净利润约2275万元，同比增长18.63%。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


随着全球药物市场的竞争日益激烈、药物研发成本不断提高以及专利药物到期后受到仿制药的威胁，为了满足股东对于财务回报的要求，制药企业将成本控制和效率提升推向了更为重要的战略位臵。在这样的环境下，强调专业分工、集中资源在自身核心业务的产业链发展趋势逐渐明朗，在疾病目标研究、药物化合物的筛选研发、临床试验、委托生产代加工、市场营销等产业链各个环节上都兴起了专业的服务外包公司提供相应支持。医药合同定制生产企
业（ContractManufacturingOrganization简称CMO）主要为跨国制药企业以及生物技术公司提供医药产品规模化定制生产服务。医药合同定制研发生产企业（ContractDevelopmentandManufacturingOrganization简称CDMO）主要为跨国制药企业以及生物技术公司提供
2.7.1.合全药业（832159.OC）：新增制剂CDMO业务，实现产业链无缝衔接
临床试验到专利药销售阶段。其主要客户包括Elililly、Johnson&Johnson、Merck、Vertex
医药特别是创新药的工艺研发及制备、工艺优化、放大生产、注册和验证批生产以及商业化生产等定制研发生产服务。
等数十家大型跨国制药公司。2017年6月，合全药业与上海市食品药品监督管理局、金山区人民政府、上海市科学技术委员会共同主办了“药品上市许可持有人制度高峰论坛”。
公司简介：合全药业主要服务的药品类型为创新药原料药，即新分子实体药（NME,NewMolecularEntity）；主要服务的药品治疗领域包括抗癌、抗艾滋病、抗丙肝、降血脂、镇痛、抗糖尿病、抗细菌感染、纤维性囊肿等；主要服务的药品生命周期为创新药的
原料药CDMO业务进展良好：在原料药CDMO业务方面，公司为客户提供临床前期阶段和临床后期（含商业化）阶段两个阶段的CMO/CDMO服务，涵盖从临床前阶段、临床I-III期研发性生产及新药审批、新药获批上市后的商业化阶段，主要包括原料药的生产工艺研究服务、研发性生产及中试生产服务及商业化生产等。截至2017年年报出具日，公司原料药业务已拥有8个差异化配臵的生产车间，总反应体积超过1,000立方米，能够覆盖从GMP产品到非GMP产品、从临床阶段到商业化生产阶段的各种定制化生产需求。截至2017年12月31日，公司常州基地已有两个车间建设完工并投入生产。常州基地一期建设的第三个生产车间在2018年1月已开始试生产（信息来自公司年报）。公司拥有世界一流的通过FDA、EMA等全球药品监管部门批准的原料药和高级中间体生产基地，能够根据生产规模、工艺路线灵活调整生产线，满足新药不同阶段的多样性定制生产需求。
新增制剂CDMO业务：2017年公司完成了从药明康德收购制剂资产和业务的重大资产重组工作。公司为客户提供的制剂服务范围包括处方前研发、制剂研发和临床试验药品的生产、包装及贴标等服务，支持剂型包括片剂、胶囊、袋装颗粒等口服固体制剂及口服溶液或混悬剂。此外，对低溶解性的药物，公司也已搭建了各类技术平台，包括喷雾干燥分散、热熔挤出、微米或纳米混悬及液相胶囊灌装技术等。未来制剂业务亦将拓展至药品商业化生产阶段。
一体化解决方案成型：重大资产重组完成后，公司为全球客户提供从小分子原料药到制剂的一体化解决方案，实现了整个CMC产业链的无缝衔接，以此来加快客户的创新小分子药物（NCE）从临床前到新药申报并最终获批上市的进程。特别是对于处于临床新药开发早期阶段的客户产品来说，公司能够同时为其提供原料药和制剂的高质量服务，将大幅提高客户的研发和生产效率。
核心竞争力明显：截至报告期末，公司拥有全球最大的小分子创新药工艺开发团队，在上海
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


外高桥、常州和美国圣地亚哥建立了三大研发基地，原料药和制剂业务合计拥有超过1300名经验丰富的研究人员和科学家，其中博士学位人员176人，硕士学位人员985人，拥有多年海外工作经验的人员近百人。公司是中国第一个通过美国FDA审查的小分子新药CMC研发和生产平台，亦是中国第一家同时获得美国、中国、欧盟、加拿大、瑞士、澳大利亚和新西兰药监部门批准的创新药原料药（API）商业化供应商（信息来自公司年报）。公司分别在2013年、2014年、2016年三次顺利通过美国FDA审计。后续汇兑损益影响预计可控：影响利润的主要因素是：报告期末人民币对美元汇率大幅升值，期末汇率较上期末升值5.92%，公司营业收入主要为美元计价，而成本和费用主要以人民币计价。公司存在较多美元计价的资产，导致汇兑损失金额较高，影响营业利润5472.02万元，而2016年同期汇兑收益为2,949.56万元。公司在年报中表示：公司已建立套期保值管理制度，并购入远期结汇类产品，公司将继续加强汇率管理，降低汇率波动对营业收入和利润的影响。
公司最新业绩表现：公司2017年实现营收21.87亿元，同比增长24.03%，净利润为4.95亿元，同比增长5.04%。
收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


相比药品，器械层面还没有国家宏观调控的政策，对相关企业还有所扶持。如康复医疗器械行业是国家鼓励的重点扶持产业，我国康复医疗器械行业发展起步较晚，相对欧美等西方发达国家还有不小的差距。三板市场的医疗器械企业较多，伴随着行业红利，不少公司的增长也很可观。
公司简介：公司所处行业为医药器械行业，公司主要从事留臵针和医用敷料等一次性医疗耗材的研发、生产和销售，主要产品为静脉留臵针，属于国家重点监督管理的Ⅲ类医疗器械。经过多年的市场开拓及行业积累，公司拥有了一批稳定的供应商及客户群体，形成了以目前市场需求为导向的商业模式，并具备了独立完整的采购、生产和销售体系。公司目前尚未产生交易。
留臵针行业概况：公司主要产品为留臵针，在中国，医院的级别越高，留臵针的输液使用率越大，其质量直接影响医疗质量、医疗安全和患者安全，因此无论医院还是患者都对质量、安全性更高的一次性使用医用耗材具有强烈的需求。在我国医疗器械行业快速增长的大背景下，我国医用耗材行业快速发展。
公司最新业绩表现：公司2017年实现营收6.03亿元，同比增长21.66%，净利润为1.68亿元，同比增长40.08%。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
公司简介：公司作为国家高新技术企业、软件企业，自主研发掌握了一系列医学影像诊断设备、放射治疗设备的核心技术，拥有28个二类、三类医疗器械产品注册证，拥有相关的发明专利、实用新型专利、外观设计专利、软件著作权、软件产品登记证等近百项。公司现有核心研发团队来自中国第一代电磁型磁共振（0.04T）研发团队，是国内磁共振成像系统的首批技术骨干。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


公司产品简介：公司可为客户提供优质的医学影像诊断设备、放射治疗等设备，并可提供医学影像诊断、放射治疗整体系统解决方案。公司产品包括磁共振成像系统、医用X射线设备、核医学设备、彩色超声诊断系统、医疗信息化软件等。永磁型磁共振成像系统形成了磁场强
度从0.22T、0.3T、0.35T、0.42T到0.5T五款产品系列，全部采用多通道谱仪和相控阵
风险：技术升级的风险，竞争加剧、产品价格下降的风险、应收款项回收的风险
线圈，接收动态范围≥80Db，平板式发射线圈，独特的快速自动校正技术，可轻松完成任意方向任意角度的三维成像。公司还形成了磁场强度从0.5T、0.7T、1.5T到3.0T四款超导型磁共振成像系统产品系列，有丰富的脉冲序列，包括自旋回波序列、梯度回波序列、反转恢复序列、快速自旋回波序列、血管及流动序列、脂肪抑制序列、弥散成像序列、平面回波序列等。
公司荣誉：2017年12月，公司《构建强磁共振系统的关键技术与成像方法》获得由国务院颁发的“国家技术发明奖二等奖”。公司最新业绩表现：公司2017年实现营收4.15亿元，同比增长16.55%，净利润为1.03亿元，同比增长10.31%。
收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


2.8.3.中红医疗（833133.OC）：世界500强子公司，一次性医疗手套重要供应商
提高到52.31%。
447.46万箱，完成计划的90.40%，丁腈手套355.38万箱，完成计划的114.82%。
公司简介：中红医疗主要生产销售PVC手套和丁腈手套等一次性健康防护医疗手套，该等手套的消费国主要集中在欧美日等发达国家；产品主要用于医疗行业、食品加工、电子加工等领域。公司的实际控股公司为厦门国贸控股集团有限公司。《财富》杂志发布2017年《财富》世界500强排行榜，厦门国贸控股集团首次上榜。公司荣获中国出口信用保险公司2017年度AAA+级客户荣誉。公司于2015年7月挂牌新三板。目前公司已在三板市场停牌并拟申请创业板IPO。
产品量价齐升推动利润增长：公司本期利润总额较计划大幅增长主要是由于行业整合的同时，PVC手套全年平均价格高于计划价格近13.8%；丁腈手套平均售价也同比增长8.41%。销量整体同比增长8.20%，售价较高的丁腈手套销量同比增长46.92%，销售额占比由44.05%
积极扩张产能：公司丁腈二期项目于2017年7月开始动工建设，预计2018年10月试车投产（来自公司年报）；2017年9月公司与江西湖口县人民政府签署在江西湖口县银砂湾工业园投资兴建“江西中红普林医疗用品有限公司年产70亿支PVC手套项目”的投资协议，目前已经办理完征地手续，预计2018年4月开始建设（来自公司年报）。目前公司共拥有42条PVC手套生产线、16条双模丁腈手套生产线满负荷生产；同时有8条双模丁腈手套生产线、24条PVC手套生产线正在建设，预计2018年底建成投产，预计到2018年底，公司手套产能将位居国内前列。
以销定产，适当库存：公司生产模式以“以销定产，适当库存”为原则，生产计划按照订单及销售计划制定，销售计划根据往年销售情况和当年产能情况制定。公司生产的一次性手套大部分为医疗级产品，公司采用与多家原材料供应商建立长期稳定合作关系的采购模式，确保公司原材料来源可靠，品质一流。公司以“国际销售为主、境内销售为辅”为销售策略，公司境外销售采用ODM模式，境内销售采用经销的模式。公司2017年生产手套计划生产、销售手套804.5万箱，其中PVC手套495万箱，丁腈手套309.5万箱；实际生产手套806.1万箱，完成计划的100.20%，销售手套802.84万箱，完成计划的99.79%，其中PVC手套
公司最新业绩表现：2017年公司共实现营业收入9.51亿元，同比增长33.95%；实现归属于挂牌公司股东净利6501.05万元，同比增长70.12%。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


风险：竞争风险，产品成本上涨的风险，产能不达预期的风险
收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


公司简介：医疗器件制造业务立足于微创医疗器械制造这一细分行业，通过自主知识产权的高新技术，为国外著名医疗器械生产商提供符合欧美高端质量标准的LED医疗光源模组、微创内窥镜器件、医疗光学适配器等医疗器件产品，并逐渐从ODM的营销模式向自主知识产权产品转变。除医疗器件制造业务外，公司还有光学器件制造业务。光学业务方面主要为生命科学、工业激光等多个领域内企业提供光学滤光片、高能激光光学器件、LED照明光学器件等产品。
从ODM向自主知识产权产品转变：公司医疗器件制造业务立足于微创医疗器械制造这一细分行业，通过自主知识产权的高新技术，为国外著名医疗器械生产商提供符合欧美高端质量标准的LED医疗光源模组、微创内窥镜器件、医疗光学适配器等医疗器件产品，并逐渐从ODM的营销模式向自主知识产权产品转变。
购了一家具有同类产品的加拿大公司，为公司今后对STRYKERENDOSCOPY的业务带来很大的不确定性。此外，公司的部分原材料（如LED芯片）受国外几家垄断型企业控制，国内产品在功能上无法满足公司需求。若价格产生重大波动，而国内产品的功能性依旧无法满足公司需求，势必对公司经营产生不利影响。
子公司——奥美克表现良好：母公司海泰新光有两个全资子公司奥美克、淄博海泰。青岛奥美克医疗科技有限公司为成立于2010年3月。主要从事医用光学器具、仪器及内窥镜设备研发、生产、销售。报告期内奥美克营业收入为1.22亿元，净利润为3384.49万元。淄博海泰新光光学技术有限公司成立于2017年8月，主要从事光学器件及配件的技术研发、生产、销售；光电产品的生产、销售，报告期营业收入为144.90万元，净利润为27.44万元。
最大客户并购海泰新光竞争对手，后续需关注竞争风险：公司新推出的智能识别内窥镜在报告期内处于世界领先地位。但也同时引起了国外竞争对手的重视，他们已经推出同类产品，使公司面临更大的竞争压力。报告期内客户STRYKERENDOSCOPY为公司最大的客户，
公司对其销售金额达1.16亿元，占营业收入的比重为65.13%。STRYKERENDOSCOPY并
公司新变化：公司年报显示：与韩国SupermanIDInc.研制的掌纹仪进入试生产阶段。
风险：人民币兑美元汇率波动风险，竞争风险
公司最新业绩表现：公司2017年营收规模为1.78亿元，同比增长27.69%；归属于挂牌公司股东净利润为4917.33万元，同比增长50.06%。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


公司简介：公司是一家集研发、生产和销售为一体，并直接为医院提供全体系、多品类的康复医疗器械综合解决方案的康复医疗器械提供商。公司直接面向各省市、地区的医院、残疾人康复机构等进行整合销售，协助全国二、三线城市的医院康复科室建设项目，为科室建设提供专业的全套运营方案及相应产品。截至2017年报告期末，公司在康复医疗器械领域具有17项医疗器械产品注册证备案，取得了23项专利技术和26项软件著作权，积累了大量优质客户及合作伙伴。
公司主要产品：公司主要产品覆盖康复评定、物理治疗、作业治疗、康复器具、康复护理等多个康复医疗体系。包括：生物反馈治疗仪、吞咽障碍治疗仪、光能微电脑治疗仪、空气压力波治疗系统、肢体智能康复工作站、减重步态训练系统、上肢康复机器人、下肢智能反馈训练系统、平衡评定及训练系统、运动功能障碍评定训练仪、训练床、上下肢肌力训练系统、膝关节持继续被动活动仪、髋关节持续被活动仪、肘关节持续被动活动仪等。公司产品定位于中、高端电子、理疗及康复医疗器械，系列康复医疗器械产品能够应用于医院康复医疗科室的各项诊疗项目。
公司最新业绩表现：公司2017年实现营收约1.84亿元，同比增长19.15%，实现归属于挂牌公司股东净利润约5295万元，同比增长58.84%。
收入(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


归母净利润(百万元，左)
公司简介：公司自2000年成立以来，专注于肿瘤放射治疗和康复领域为用户提供医疗耗材及设备的设计、研发、生产、销售和技术服务等综合性解决方案。作为国内细分领域的龙头企业，公司产品广泛应用于肿瘤放疗定位和康复两大类市场，主导产品有：人体定位膜、垫、袋，人体固定架，塑形垫，碳纤维板，医用高分子夹板，成品支具等。公司于2016年11月挂牌新三板。
销售结构调整：2017年高毛利的自主产品（骨科康复器材、放疗器材）大幅度增长，而低毛利率的代理设备（质控器材、医疗设备）销售大幅度降低。（公司年报）
出于战略考虑销售结构调整：科莱瑞迪目前战略为“双轮驱动”战略，立足技术优势、品牌优势、渠道优势，巩固和提升肿瘤放疗定位和骨科康复两大领域的现有业务。公司质控器材同比下降57.83%，医疗设备同比下降68.78%，该两项业务为公司放疗业务的配套销售产品，由于其资金占用成本高，毛利率低，公司出于战略考虑减少相关设备销售。
放疗器材产品同比增长约29%：2017年度公司放疗器材产品实现全年销售收入约7859万元，同比增长28.77%，其中国内销售4,592.77万元，海外销售3,265.83万元。通过公司战略性调整放疗产品结构和营销团队，集中精力拓展放疗自有产品市场，国内放疗市场大部分
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


均有不同程度增长，发展良好，仅有河南和山西地区业绩小幅下滑。海外市场各区域稳定增长，南美洲和非洲以58%的增长率高速增长。
骨科器材销售增长10.36%：公司骨科业务自2015年开始设立单独的团队开展营销，刚开始市场空白点较多，2016年快速增长，随着市场的占有扩大，2017年增长较2016年缓慢，2018年将从优化经销商，布局销售人员下沉终端医院，大力推广骨科康复概念，完善脊柱解决方案产品等方面大力拓展骨科市场，进一步大幅提升骨科康复的销售。
公司最新业绩表现：公司2017年实现营收约1.19亿元，同比增长3.49%，实现归属于挂牌公司股东净利润约3515万元，同比增长52.80%；实现扣非归母净利润3036万元，同比增
长76.08%。风险：竞争风险、汇率风险
收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


2.8.7.新健康成（831193.OC）：代理业务大幅增长，自营IVD产品持续推进
公司简介：四川新健康成（831193.OC）是一家集体外诊断试剂及配套仪器、质控品、校准品的研发、生产、销售和服务为一体的高新技术企业，主营业务聚焦于体外诊断行业，主要客户为全国各级医院、疾控中心、体检中心、独立实验室等生物检测实验室。
2017年融资1.23亿，助力公司后续发展：公司公告：于2017年6月收到全国中小企业股份转让系统有限公司《关于四川新健康成生物股份有限公司股票发行股份登记函》，公司本次实际股票发行19,435,715股，募集资金总额为人民币1.23亿元；为公司后续业务发展带来积极影响。
公司积极参与国内及国际的标准化溯源认证：继2016年8月取得美国疾病预防控制中心的胆固醇项目溯源认证后，公司在2017年上半年参加了卫生部临床检验中心“2017年脂类正确度验证”活动，所参与的三个项目——胆固醇（TC）、甘油三酯（TG）和高密度脂蛋白（HDL-C），均合格通过；2017年9月，公司的丙氨酸氨基转移酶、肌酐两个项目顺利取得
业绩大幅增长，主要得益于子公司代理业务良好发展：报告期内，母公司实现营业收入11,901.24万元，同比增长15.44%；整体来看，业绩和利润的快速增长主要源于子公司积极争取赛默飞等优质品牌和产品的代理权。报告期内，子公司实现营业收入7504.25万元，净利润1271.84万元。其中四川新健康成医疗用品有限责任公司实现营业收入5378.42万元，净利润908.42万元；重庆恩诺医疗设备有限公司实现营业收入1830.63万元，净利润325.18万元。子公司积极争取优质品牌和产品的代理权，使代理业务大幅增长，本期代理业务占比
达42.93%（去年同期为10.05%）。
持续推进新产品报批注册工作：报告期内取得4项新产品的医疗器械注册证。2017年11月15日，公司取得四川省食品药品监督管理局颁发的4项《医疗器械注册证》，包括了脂肪酶、游离脂肪酸、糖化白蛋白和单胺氧化酶等4个生化试剂项目。除2017年报告期外，2018年1月4日，公司取得四川省食品药品监督管理局颁发的9项《医疗器械注册证》，包括了降钙素原、全程C反应蛋白等2项POCT试剂项目以及抗环瓜氨酸肽抗体、甘胆酸、肌钙蛋白I、糖化血清蛋白、C反应蛋白、铁和总铁结合力等7项生化试剂项目。产品涵盖了POCT和生化试剂两大类产品。降钙素原和全程C反应蛋白是取得注册证，也标志着公司POCT产品线正式开始上市销售。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


广东省中医院医学校准实验室的量值溯源认证，表明公司的标准化溯源能力有了新的提升，产品质量得到越来越多专业机构的认可。
公司最新业绩表现：公司2017年实现营业收入1.78亿元，同比增长71.34%；归属于母公司所有者净利润2,828.19万元，同比增长28.77%。
风险：应收账款管理风险，竞争风险
收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


近年以来，监管部门进一步加大行业的整治力度，各地公立医疗机构药品“集中招标”新政策、“两票制”、“零加成”、“营改增”、限制药房托管和院内开设药店等相关政策、措施陆续出台和落地执行，市场效应逐步显现，行业集中度和规范性得到进一步提升。行业洗牌，也决定了有规模的企业才能活下去。医药商业的净利率低，天士营销（872087.OC）是典型的医药商业公司的代表。而柯菲平（870447.OC）与之有显著差异，虽然公司主要的收入是来源是代理销售，但是正在积极转型、积极创新，并且已初见成效。公司简介：柯菲平是一家具有经营特色的全国性医药商业企业,随着业务的快速发展,公司正在逐步进入药品研发和生产领域。公司专注于药品研发与专业化学术推广环节，涉及化学药制剂及原料药等的研发、生产、销售，在心脑血管及老年慢性病用药领域具有较强市场竞争力。公司近5年研发及知识产权投入超过1.45亿元，建有“江苏省心脑血管药物工程技术研究中心”、“江苏省心脑血管靶向药物工程中心”、“江苏省认定企业技术中心”、“江苏省企业院士工作站”、“江苏省博士后创新实践基地”以及“江苏省企业研究生工作站”等省级“三站三中心”。
自主产品进入医保目录：今年2月，公司自主产品“脑脉利颗粒”入选2017版国家医保乙类（09版医保目录中无该产品）。由于脑脉利颗粒目前属公司独家品种，新进医保目录预计会为公司营收带来增量。
氧化樟脑注射液进入地方医保目录：2017年5月，公司新增合作产品品种，与长春大政药业有限公司签订《<药品独家总代理推广协议书》，获得了“氧化樟脑注射液”六年的全国独家代理推广权。2017年12月，公司的合作产品“氧化樟脑注射液”进入黑龙江省医保目录。
目前主打产品诺新康发展良好：公司主打品种诺新康已进入《急性心肌梗死中西医结合诊疗专家共识》、《临床路径释义（心血管分册）（2015年版）》、《丹参酮IIA磺酸钠注射液临床应用专家建议》，单品种年销售数量超过1亿支。在商业渠道方面，已与国药、华润、广药、上药等多家大型医药商业企业建立长期战略合作。
公司新药进展：公司的自主产品化药1类新药“H008”资料递交至省药监局，申请1、2、3期临床批件；化药2类新药H009申请1、2、3期临床批件的资料到达药品审评中心（CDE），进入排队序列；化药1类新药XQ粉针申报2、3期临床研究，资料到达药品审评中心（CDE），进入排队序列。截至2017年末，累计获得国家科技重大专项4项，包括：重大新药创制企业创新药物孵化基地、重大新药创制候选药物研究开发、重大新药创制2014年创新药物临床研究课题和2016年创新药物临床研究课题。
公司最新业绩表现：公司2017年营收规模为11.21亿元，同比下滑10.41%；归属于挂牌公司股东净利润为1.68亿元，同比增长34.19%。收入下滑预计主要为两票制影响，公司实际销售情况预计仍持续向好。公司年报显示：丹参酮注射液2017年同比增加1100万支。
风险：竞争风险，政策风险
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


2.9.2.天士营销（872087.OC）：营收近百亿的医药电商，兼具慢病管理业务
85.33亿元）同比增长15.41%，2017年归母净利润较2016年归母净利润（4734.01
风险：竞争风险，政策风险
公司简介：天士营销为A股上市公司天士力（600535）子公司。公司作为药品流通企业，主要向医药工业企业或上游分销商采购药品，然后批发给下游分销商或配送至医院、诊所、连锁药店等终端客户，公司通过购销差价获取利润。公司于2017年8月挂牌新三板，并于2018年4月开始做市交易。
集团业务调整是营收利润下滑主因，预计为一次性影响：2016年9月30日，公司将控股股东天士力及其下属制药企业生产的工业产品销售职能转移至天士力的控股子公司天津天士力医药商业有限公司，而公司（天津天士力医药营销集团股份有限公司）转型为投资控股公司，专职从事对下属药品流通子公司的投资管理工作。该项业务调整减少了公司销售天士力及其子公司工业产品的销售收入及营业利润。
核心业务依然增长：依据2016年9月30日进行业务调整的原则，根据天健会计师事务所为公司模拟的2016年度合并利润表数据，公司2017年营业收入较2016年营业收入
万元）同比增长5.80%。公司下属子公司辽宁天士力大药房连锁有限公司在报告期间新开药店数量较大，当期还未实现盈利，也对当期净利润产生了较大影响。
公司最新业绩表现：公司2017年营收规模为98.48亿元，同比下滑15.66%；归属于挂牌公司股东净利润为5008.45万元，同比下滑46.36%。
营销新模式——慢病管理：公司积极实践“医保+医药+互联网”的服务创新模式。早在2013年，公司与天津市人力资源与社会保障局合作，围绕慢性病患者就医看病“三长一短（挂号、候诊、收费队伍长,看病时间短）”的难题，建立了全国首个基于在线医保支付的慢病管理服务创新项目——天津市糖尿病门诊特殊病患者送药服务项目，为慢性病人提供在线处方药购买、在线医保结算、药品送药到家的全流程服务，实现了慢病患者在家就能享受医保和医药服务，大大减少了相关问题；同时在连锁门店和医疗机构建立“慢病健康管理中心”，为糖尿病等慢病会员提供健康管理及药事增值服务，既服务了病人又实现了医保合理控费，为创新PBM模式（药品福利管理）建立了基础。公司目前正在进行十余家二三级医院的系统对接工作。通过慢病管理与医生建立慢病管理顾问合作模式，基于精准会员大数据管理，建立慢病管理的工业增量营销新模式。已在10家大药房门店建立慢病健康管理中心，基本完成硬件和软件平台的建设，对门店引流销量提升效果明显，对糖尿病会员的粘性效果明显，同时在和医院开展共建慢病健康管理中心。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
医院发展政策面支持：2015年12月27日，全国人大常委会表决通过了人口和计划生育法修正案，全面二孩政策定于2016年1月1日正式实施，二胎政策利于妇产医院的发展。2017年4月3日，《医师执业注册管理办法》开始施行，彻底打破民营医疗机构医疗人才难求的窘境，医生多点执业已经不再受执业地点变更手续限制，利于民营医院的发展。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


公司简介：蓝海之略是医院学科建设与学科运营服务提供商，拥有普通外科、泌尿外科、骨科、妇科、肛肠科、眼科、耳鼻咽喉科、医学美容科、康复医学科、健康管理中心、医学影像科、肿瘤综合治疗中心、心血管内科、消化内科、儿科、产科等16个学科的建设和运营管理产品。帮助县级医院快速提高医疗服务能力和运营管理能力，实现国家要求的分级诊疗制度建设，解决基层群众“看病难、看病贵”问题。
公司收入模式：1、公司将医疗设备销售给融资租赁公司，而项目医院作为医疗设备的承租主体。公司与医疗设备厂商负责将设备运抵项目医院，项目医院向蓝海之略及融资租赁公司出具《设备验收合格确认书》，医院取得医疗设备的控制权，融资租赁公司向蓝海之略支付设备尾款，蓝海之略完成学科建设的收入。2、公司与项目医院签订《学科技术和运营服务协议》，公司向医院提供植入医生和运营管理服务，医院每月按科室新增收入（指科室建成开诊后的每月综合收入减去合作前科室月均收入基数与当期药品、耗材等成本）的一定比例向蓝海之略支付技术与运营管理服务费，蓝海之略完成学科服务的收入。
公司最新业绩表现：公司2017年实现营业收入23.04亿元，同比增长124.74%；归属于母公司所有者净利润4.52.亿元，同比增长183.33%。公司年报解释：公司营业收入增长，主要是公司经营模式迭代升级，业务模式更加符合市场的要求、同时扩大运营管理团队，医疗服务能力进一步提升等因素带来的业务规模扩大。
风险：竞争风险、应收账款回收风险、其他应收款回收风险（应收账款，及其他应收款已达
收入(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


归母净利润(百万元，左)
2.10.2.莲池医院（831672.OC）：规模效应逐步显现，不仅仅妇产科医院
公司简介：莲池医院是由淄博市卫生局核准的具备母婴保健技术服务执业许可证的民营妇产专科医院，取得了“二级甲等妇产医院”的资质，同时是淄博市城镇职工医保定点单位、城乡居民医保定点单位。莲池医院的主营业务是向客户提供产科、妇科、儿科、儿保科、不孕不育科、骨科等方面的预防、保健、医疗服务，同时向客户提供部分内科、外科、中医科等方面的预防、保健、医疗服务。
新增骨科医院：2017年公司与中雅投资签署了《关于淄博莲池骨科医院有限公司100%股权转让协议》，支付股权收购款4000万元人民币。2017年11月14日，公司2017年第五次临时股东大会审议通过《关于淄博莲池妇婴医院股份有限公司购买淄博莲池骨科医院有限公司100%股权暨关联交易的议案》，2017年12月6日，淄博莲池妇婴医院股份有限公司全面完成对淄博莲池骨科医院有限公司的收购工作。本期莲池骨科医院营业收入3162.71万元，同比增长151.68%；净利润561.82万元，利润额较上年同期增加了819.89万元。公司年报表示：未来努力将医院打造成“全国性的膝关节手术及治疗样本教学医院”。公司旗下有三家医院：淄博莲池医院、青岛莲池医院、淄博莲池骨科医院。
医院经营规范，技术实力不断提升：2017年6月13日，淄博莲池妇婴医院股份有限公司全资子公司青岛莲池妇婴医院有限公司收到国际医疗机构认证联合委员会颁发的JCI认证证书。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


2017年6月15日，淄博莲池妇婴医院完成了无痛分娩中国行高阶培训。公司年报显示：2017年9月12日，淄博莲池妇婴医院完成该院首例单孔腹腔镜手术。
规模效应逐步显现：公司净利润较上年同期增加2329.26万元，主要原因为：公司业务的规模效应逐步显现，收入增加，毛利增加，但各项费用保持稳定。截至到2017年12月31日，公司共有员工268人（其中医护人员155人），其中：正高职称10人，副高职称10人；中青年博士2人，医学硕士5人。编制床位200张，开放床位70张。
年报披露发展战略：在促进健康产业发展的时代背景下，莲池医院将完善法人治理机构，加强内控管理，借助资本市场优势，顺应各地医疗整合契机，采用兼并、收购、重组等模式，加快医院规模化发展。公司年报表示：未来几年内争取兼并或收购2-3家医院，实现面向山东，全国连锁的经营目标。
与多方展开合作：2017年11月11日，青岛莲池妇婴医院加入青岛妇女儿童医疗集团，对提升公司诊疗服务水平、医疗管理水平及经营收入等均有积极正面的促进作用。2018年淄博莲池妇婴医院与山东齐鲁医院结成医联体、与上海第一妇婴医院前院长段涛为首的春田医管达成管理服务协议（公司年报）。淄博莲池妇婴医院表示：将充分利用山东大学齐鲁医院分级诊疗技术协作的机会，不断提高医疗技术水平和管理水平，打造各科室在本地区的学科优势；与“春田医管”合作，结合妇婴医院就诊患者实际情况，构建适宜的当地产科亚专科团队，建立专科诊疗规范及指南，建立医院的专科地位。公司年报表示：在合适的时机，淄博莲池妇婴医院将争创三级甲等妇产医院。
公司最新业绩表现：报告期内公司共实现营业收入1.97亿元，同比增长13.11%；实现归属于挂牌公司股东净利润2908.59万元，同比增长402.07%。
收入(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


归母净利润(百万元，左)
公司简介：君实生物成立于2012年，并于2015年8月挂牌新三板。公司所处细分领域为单克隆抗体药物，主营业务为单克隆抗体药物的研发与产业化，主要产品和服务是单克隆抗体药物和单克隆抗体药物研发的技术服务和技术转让。公司利用技术优势和硬件优势对外提供新药开发的技术服务和技术转让及新药的研发、生产和销售。
业绩及研发投入：公司历史业绩持续亏损。2017年实现约5450万营业收入。公司2016年研发投入约1.18亿元，2017年公司研发研发支出2.62亿元。
公司产品最新进展：2017年7月15日，君实生物重组人源化抗PCSK9单克隆抗体注射液获得国家食品药品监督管理总局药物临床试验批件。2018年公司发布公告：公司自主研发的具有全球知识产权的“重组人源化抗PD-1单克隆抗体注射液”（项目代号“JS001”）于1月9日正式获得美国食品药品监督管理局（FDA）药物临床试验批准，这是公司首个在全球开展临床试验的生物制品。
预计产能：公司吴江产业化基地已建成并投入试运行，包括3个500L规模的发酵罐，该
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


生产基地已取得药品生产许可证并已投入JS001、UBP1211临床试验样品生产，在取得GMP认证后即可以投入商业化生产。同时，公司在上海临港的产业化基地已投入建设，建成后预计可实现公司大规模商业化生产符合GMP和cGMP质量标准的单抗药物。临港产业化基地的主要设备均从国际著名厂商引进，一期产能包括12个2000L规模的发酵罐，预计能年产630kg单抗药物，为公司在研药物的后续商业化生产提供进一步产能支持，为公司未来发展奠定坚实基础。
融资方面：公司2016年年报披露，公司于2016年共募集998,680,500元。此外，2018年公司发布公告：拟以非公开定向发行的方式发行普通股，预计募集资金不超过29,970万元（含）。
风险：研发风险，竞争风险
2.11.2.天智航（834360.OC）：国内骨科手术机器人领军企业，扭亏为盈.
收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
公司简介：天智航主要从事以骨科手术机器人为代表的相关智能医疗装备的研发、生产和销售。公司继续保持较高产品研发投入，占营业收入的18.27%。截至报告期末，公司累计取得专利授权45项，软件著作权22项，拥有医疗器械产品注册许可证13项。公司与国内知名高校、临床机构、科研院所共建了“医用机器人北京市工程实验室”，搭建了“产学研医”协同创新平台，建立了稳定高效的协同创新团队。协同创新团队基于对骨科临床需求的深刻理解，聚焦骨科临床需求，持续进行技术攻关和成果转化，承担了多项国家和地方级科研任务，取得了一系列研究成果。公司于2015年11月挂牌新三板。
增资SPW：2017年8月24日董事会批准公司对SpinewayS.A.公司(法国)进行增资，公司持有SpinewayS.A.公司(法国)股权的比例由9.09%上升为17.36%，成为SPW公司第
三大股东。SPW公司成立于2005年，主要从事脊柱植入物和手术工具的研发、生产和销售，于2013年在巴黎泛欧交易所创新板上市。公司对SPW公司进行增资，将使得公司可以进入脊柱外科手术耗材领域，有利于公司“骨科手术机器人结合骨科耗材、临床技术服务”的骨科机器人微创手术综合解决方案商业模式的优化和借鉴SPW成熟的国际市场经验开拓骨科机器人产品的国际市场。（公司公告）
公司项目获得2017年度国家重点研发计划支持：2017年7月20日：公司作为项目承担单位联合北京积水潭医院、北京航空航天大学等单位申报的“多适应证骨科手术机器人产品研制”项目获得了国家重点研发计划数字诊疗装备研发重点专项立项支持。该项目将研制
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


覆盖创伤、脊柱、关节等领域的多适应骨科手术机器人系统，将提升公司在骨科手术机器人领域的创新能力和技术水平。
新变化：公司对核心产品骨科手术机器人产能进行了扩建，具备了年产100台套骨科手术机器人的生产能力，生产管理和质量控制水平大幅提升。同时，公司启动了合肥骨科机器人配套专用手术工具和手术耗材工厂的建设，预计2018年6月将建成投产。
公司最新业绩表现：2017年公司共实现营业收入约9312.38万元，同比增长264.11%；实现归属于挂牌公司股东净利润约4146万元，扭亏为盈。2016年报告期内，骨科手术机器人产品销售收入仅占公司全部收入的43.01%。而2017年毛利率较高的自研骨科手术机器人产品的销售收入占到了公司全部营业收入的81.78%。
风险：研发风险，竞争风险
收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


公司简介：垠艺生物立足于医疗器械制造业，主要从事心血管支架、球囊导管等III类植/介入医疗器械的研发、生产和销售。公司具有较强的销售渠道管理能力、技术研发能力和生产管理能力，目前拥有8项发明专利和12项实用新型专利。公司于2015年12月挂牌新三板。
公司具备研发实力：在自主研发方面，由公司研发团队在经过充分的市场调研的基础上，对搜集到的市场资料进行统计、分析、比对，制定详细的产品品种、试产、检验方案。根据制定的方案，公司凭借现有的研发优势和设备优势进行产品设计，进行验收鉴定并将生产资料存档。该研发流程高效、快捷，可以充分发挥出公司的研发能力和设备优势，实现公司资源的优化配臵，能满足市场需求的不断变化。公司研发成果：1）无聚合物微盲孔载药冠脉支架是国内较早自主研发的无聚合物药物支架；2）球囊扩张导管在技术和性能上可与国外一流产品相抗衡，在推送力的传递、显影性、通过性、跟踪性以及折叠技术等方面都展现出突出优势；3）药物洗脱球囊导管被批准用于冠状动脉分叉病变的药物洗脱球囊导管，为临床急需的分叉病变治疗提供了新的治疗策略。
公司采取直销和经销相结合的销售模式：公司在全国范围内选择合适的经销商，划定授权时间以及授权医院；全国分为多个大区，大区下设省区经理，省区下设地区经理，网络目前已遍布30个省/市/自治区。直销客户为医院。销售人员通过查找医疗器械行业的网站、参加行业展会等形式了解客户的信息，寻找新的潜在客户，积极拓展新业务。通过参与客户招投标等方式获取目标客户订单。经销是通过经销商销售给医院等客户。经销模式下，公司通过多年合作关系筛选出一批能够长期合作的经销商，该批经销商对公司的产品认可度和忠诚度较高，能够向医院优先推荐公司的产品。公司作为医疗器械生产商，采用经销模式有利于集中精力进行产品的研发和生产，提高产品质量。
新变化：2017年公司销售战略调整，把产品销售力量集中在球囊扩张导管，并且新产品药物洗脱球囊导管获准注册并上市销售，原有产品药物支架的销售份额逐渐下降。本年球囊扩张导管销售额比上年同期增长45.93%，并且新产品药物球囊实现销售收入769万元，虽然药物支架销售收入比上年同期减少17.26%，但销售收入总额仍然比上年同期增长11.62%。
公司最新业绩表现：2017年公司共实现营业收入约1.09亿元，同比增长11.62%；实现归属于挂牌公司股东净利润约2537万元，同比增长55.40%。
风险：研发风险，竞争风险
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


收入(百万元，左)
归母净利润(百万元，左)
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


诸海滨声明，本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，勤勉尽责、诚实守信。本人对本报告的内容和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
安信证券股份有限公司（以下简称“公司”）经中国证券监督管理委员会核准，取得证券投资咨询业务许可。公司及其投资咨询人员可以为证券投资人或客户提供证券投资分析、预测或者建议等直接或间接的有偿咨询服务。发布证券研究报告，是证券投资咨询业务的一种基本形式，公司可以对证券及证券相关产品的价值、市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向公司的客户发布。
本报告仅供安信证券股份有限公司（以下简称“公司”）的客户使用。公司不会因为任何机构或个人接收到本报告而视其为公司的当然客户。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但公司不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映公司于本报告发布当日的判断，本报告中的证券或投资标的价格、价值及投资带来的收入可能会波动。在不同时期，公司可能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以公司向客户发布的本报告完整版本为准，如有需要，客户可以向公司投资顾问进一步咨询。在法律许可的情况下，公司及所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议，无论是否已经明示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，公司亦不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告版权仅为公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发或引用本报告的任何部分。如征得公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“安信证券股份有限公司研究中心”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。安信证券股份有限公司对本声明条款具有惟一修改权和最终解释权。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。
