

生命至上，预防第一


全球疫苗市场：重磅品种均来自新型疫苗国内创新疫苗之：多联多价疫苗国内创新疫苗之：新型疫苗推荐“康泰生物+智飞生物”


“新型疫苗”时代，十年等一回的大机会。我们把“新型疫苗”分为2类：满足“市场需求”的高端疫苗，以HPV、13价肺炎为代表；消费升级的高端疫苗，以多联多价疫苗为代表。我们在2017年10月发布的《“创新”大牛市》中指出：中国疫苗市场经历“传统疫苗”，17年已进入“新型疫苗”时代，需求未满，消费升级，是十年等一回的大机会。08年初一类苗大扩容，上市公司中受益仅天坛生物，且受益有限。而16年上市的手足口病疫苗已尽显新型疫苗“暴力美学”——17年收入近30亿元&净利润15亿元，这仅仅是开始，HPV、13价肺炎、三代狂苗、多联疫苗等，均有望打破传统药品&传统思维的放量速度和力度，每个疫苗将给相关企业贡献10亿级别净利润，超乎市场想象。新型疫苗跟药品存在很大区别：1）新型疫苗放量很快，快则3年，慢则5年达到销售峰值；2）净利率50%及以上；3）竞争格局好：新型疫苗属于高壁垒行业，安全性要求极高，同时相比药品，产品数量有限，更新换代慢，总体市场规模相比药品要小很多，很多药企放弃疫苗市场。从全球来看，4家巨头占了绝大部分；4）外资在中国新型疫苗供应量历来小，与外资在中国的市场策略有关。投资建议——17-19年是投资“新型疫苗”最佳阶段，推荐“康泰+智飞”，关注长生、沃森、华兰17-19年是“新型疫苗”集中获批期，相关上市公司业绩/市值将呈现爆发式增长。推荐：在“四联苗+三代狂苗+13价肺炎疫苗”引领下未来净利润将超30亿的康泰生物，技术最强，市值空间最大；在“三联苗+HPV+五价轮状疫苗+预防性微卡”带领下未来净利润将超30亿的智飞生物，销售最强，最先突破30亿净利润；维持“买入”评级。关注：有望国内率先上市带状疱疹疫苗+四价流感疫苗18年有望获批的长生生物，有望国内率先上市13价肺炎的沃森生物，四价流感疫苗18年有望获批的华兰生物；暂无评级。股价催化剂：新型疫苗获批；新型疫苗放量。风险提示：新型疫苗获批&放量不达预期；出现安全性问题的黑天鹅事件。


全球疫苗市场：重磅品种均来自“新型疫苗”


从全球销售额Top10疫苗品种看，我们认为：1）疫苗领域不乏大品种。16年Top10的疫苗品种总销售额达160亿美金，其中1个品种超50亿美金，1个品种超20亿美金，10-20亿美金品种有4个，5-10亿美金品种3个。2）重磅品种均为新型疫苗和多联多价疫苗。从重磅品种类型看，均为新型疫苗或多联多价疫苗，主要原因是：1）新型疫苗、多联多价疫苗符合需求未满，消费升级，也是疫苗行业的发展趋势；2）品种技术壁垒高，大多品种为独家，产品价格易维护，净利润高。我们把新型疫苗和多联多价疫苗统称为新型疫苗。
资料来源：公司公告，太平洋证券研究院


资料来源：各公司年报，太平洋证券研究院


全球疫苗市场：高度集中，高净利率
2016年全球疫苗市场规模约275亿美金，




Hib疫苗：多联是趋势，国产占主导

预防疾病：用于预防b型流感嗜血杆菌引起的脑膜炎、肺炎、心包炎、菌血症、会厌炎等疾病。
适用人群以及免疫程序：2月龄婴幼儿到5周岁儿童；2、3、4月基础免疫3针，18月加强免疫1针。

市场规模：17年批签发量1145万支，按照招标中间价85元/支计算，市场规模约10亿元；Hib单苗份额逐年降低，17年占比为58%，主要原因是Hib相关的多联苗对Hib疫苗的替代，未来Hib份额仍存下滑预期。

国内格局：2017年共有5家企业有批签发数据，近三年平均批签发量看，民海生物、沃森生物和兰生所占比居前三位，合计占比超70%，整体竞争格局稳定。
资料来源：中检所，太平洋证券研究院资料来源：中检所，太平洋证券研究院

多联替代单联是趋势：预计未来Hib多联苗将占据主导地位，三联苗、四联苗（康泰未来上市的五联苗也归为此项）和巴斯德五联苗市场份额分别为40%、30%、10%；Hib疫苗份额约20%。
资料来源：中检所，产品说明书，太平洋证券研究院整理


三联苗：智飞独家，预期峰值收入20亿元

预防疾病：用于预防A群、C群脑膜炎球菌及b型流感嗜血杆菌引起的感染性疾病，如脑脊髓膜炎、肺炎、败血症、会厌炎等。
适用人群以及免疫程序：2月龄到71月龄婴幼儿和儿童；3、4、5月基础免疫3针，12月加强免疫1针。

市场规模：2017年批签发量381万支，销量约400万支，约100万人份，销售收入约8.4亿元；未来每年新生儿数量约1800万人，假设Hib相关疫苗接种率35%，三联苗市场份额约40%，则销量约1000万支，预期峰值收入20亿元，贡献10亿净利润。

国内格局：智飞生物独家品种，在研项目有3家，其中罗益生物的AC-Hib报生产已审评完毕，预计18年上市。我们认为智飞生物拥有国内最强疫苗销售体系，新进入者罗益生物对市场格局影响很小，预计三联苗仍将维持一家独大的局面。
资料来源：中检所，太平洋证券研究院资料来源：太平洋证券研究院整理
2018年1月，上市申请审评完毕，制证完成，已发批件。2017年1月，申请临床，制证完毕，已发批件。2016年12月，申请临床，制证完毕，已发批件。
出厂价210元/支，AC-Hib三联苗收入假设净利率50%，AC-Hib贡献净利润
资料来源：药智网，太平洋证券研究院


四联苗：康泰独家，预期峰值收入20亿元
袭性疾病。
适用人群以及免疫程序：3月龄以上儿童；3、4、5月龄基础免疫3针，18-24月龄加强免疫1针。
市场规模：17年批签发量143万支，预计销量达150万支，按照出厂价275元/支（招标价扣除3%增值税）计算，销售收入超4亿元。未来每年新生儿数量约1800万人，假设Hib相关疫苗接种率35%，四联苗（自己研发的五联苗预计21-22年上市）份额30%，则峰值销售额20亿元，假设净利润率50%，则贡献10亿净利润。
国内格局：独家品种，同类型疫苗中有巴斯德五联苗（百白破-脊灰-Hib）。国内在研品种（百白破-Hib相关疫苗）有3项，公开资料未显示开展临床，预计未来5年内市场将维持现有格局。
资料来源：中检所，太平洋证券研究院资料来源：太平洋证券研究院整理
资料来源：药智网，太平洋证券研究院
图表：康泰生物四联苗峰值收入预测项目/假设全国每年新生儿数量假设Hib相关疫苗接种率约35%假设四联苗占比达30%每人全程免疫接种4针出厂价275元/支，四联苗收入假设净利率50%，四联苗贡献净利润


五联苗：巴斯德18年断货，四联苗成最大受益者

预防疾病：百白破-脊灰-Hib（五联苗）用于预防百日咳、白喉、破伤风、脊髓灰质炎和b型流感嗜血杆菌引起的侵袭性疾病。
市场规模：五联苗2011年底上市以来供不应求，从近年来批签发量看，预计年销量200-300万支，按照中标价600元/支计算，市场规模12-18亿元。

适用人群以及免疫程序：2月龄以上婴幼儿；2、3、4月基础免疫3针，18-24月龄加强免疫1针。

巴斯德五联苗至少断货至2018年底，四联苗成最大受益品种。17年10月份开始巴斯德的五联苗（百白破+脊髓灰质炎+HIB）8个批次不予以批签发，原因是巴斯德更换铝佐剂（百白破特有的，氢氧化铝来吸附），我们判断由于人种差异，欧美铝佐剂标准比中国低，导致巴斯德更换铝佐剂，以彻底解决之前经常不符合中国标准的铝佐剂问题。更换铝佐剂后，生产工艺有调整，预计五联苗生产批件已退回给巴斯德，意味着中检所不再进行检测。预计巴斯德将重新进行工艺调整，大概需要5-6个月时间，考虑到运输和检测时间，预计断货至少10-12个月，新一批的五联苗预计最快在18年12月才有批签发。

国内格局：目前五联苗由巴斯德独家垄断，国内在研项目中仅有康泰生物，目前已完成临床前研究，预计18年申报临床，21-22年获批上市。

五联苗替代方案：五联苗替代方案有两种：方案一，脊髓灰质炎疫苗和百白破疫苗（免费）+b型流感嗜血杆菌疫苗（自费）；方案二，脊髓灰质炎疫苗（免费）+四联苗(自费)。方案一需要注射9次，而方案二仅需要注射5次，与五联苗最为接近，因此我们认为四联苗+脊灰疫苗方案为替代五联苗的最佳选择。
资料来源：中检所，太平洋证券研究院



预防疾病：用于预防麻疹、流行性腮腺炎、风疹和水痘带状疱疹。
适用人群以及免疫程序：8月龄以上的易感染者，接种1剂次。
市场规模：“麻腮风疫苗”年销量约2500-3000万支，中标价76元/支，市场规模超20亿元，儿童免费，成人自费，仅上海所、北京所2家生产。水痘疫苗年销量约1500万支，水痘（中标价140元/支）,市场规模超20亿元。“麻腮风+水痘”四联苗预计定价300元/支以上，销量1500万支以上，市场空间超50亿元。
国内格局：目前国内尚无麻腮风+水痘疫苗开展临床，上海所和北京所临床申请均不批准。康泰生物国外引进“腮腺炎疫苗”毒株，有望凭借国内领先的联苗技术，最先突破“麻腮风+水痘”四联苗。
资料来源：中检所，太平洋证券研究院



预防疾病：用于预防轮状病毒引起的腹泻。
适用人群以及免疫程序：2月龄至3岁婴幼儿，每年服用一次：第一剂次6-15周龄，其后剂次各间隔4-10周3剂次/年。
市场规模：近3年我国轮状病毒疫苗批签发量515万支，约500万人份。预计轮状病毒疫苗市场需求稳定在500万人份左右，按照兰州所单价口服轮状病毒疫苗（A群）172元/支计算，市场规模约9亿元。香港在售的默沙东RotaTeq（口服五价轮状病毒疫苗）价格为1600港币/人份，预计国内价格约1200元/人份，按照500万人份计算，国内市场空间达10亿美金。
上市已纳入优先审评，预计18年有望获批上市，智飞代理。国内在研项目中，兰州所的Ⅲ价轮状病毒基因重配疫苗申请上市处于审批审评中，其他企业在研品种处于早期阶段。

国内格局：目前在售的仅有兰州所单价轮状病毒疫苗，尚无五价轮状病毒疫苗上市销售，默沙东五价轮状病毒疫苗申报
15年6月获批，目前处于临床2期
16年11月申报上市，目前处于审评审批中
资料来源：中检所，太平洋证券研究院资料来源：药智网，太平洋证券研究院







预防疾病：HPV（宫颈癌疫苗）二价疫苗用于预防hpv16、hpv18引起的子宫颈癌症；四价疫苗用于预防hpv16、hpv18引起的子宫颈癌症，hpv6和hpv11引起的生殖器疣病，及大多数hpv病毒引起的肛门、外阴、阴道和阴茎癌。
国内格局：二价（GSK）、四价HPV疫苗（默沙东、智飞代理）16-17年陆续上市，凭借覆盖病毒亚型多的优势，四价HPV疫苗将占据主要市场份额。在研品种中，预计沃森生物2价HPV疫苗18年完成临床研究，19-20年获批。

适用人群以及免疫程序：二价HPV，9-25岁的女性，0、1、6月共3剂次；四价HPV，20-45岁女性，0、2、6月共3剂次。
资料来源：中检所，太平洋证券研究院

市场规模：仅考虑存量人群，经测算我们预测市场规模约2600万人份（适龄人群2.7亿，相当于近10%渗透率），按照2400元/人份，存量市场空间约100亿美金。考虑到市场释放过程，假设每年12%的市场份额，则销售额约75亿元，智飞生物代理四价HPV疫苗，按照15%净利润率计算，每年贡献11亿元净利润。

考虑新增市场，每年新增人口1800万人，参考美国女性HPV接种率63%，男性接种率50%，假设国内女性和男性整体接种率20%，价格2400元/人份，则销售额86亿元，若智飞占50%份额，则43亿元，按照15%净利率测算，贡献净利润6.5亿元。
资料来源：药智网，太平洋证券研究院


13价肺炎：全球疫苗之王，国内有望延续辉煌

预防疾病：用于预防肺炎球菌血清型1、3、4、5、6A、6B、7F、9V、14、18C、19A、19F、23F引起的侵袭性疾病（包括菌血症性肺炎、脑膜炎、败血症和菌血症等）。
PCV-13获批上市后迅导入市场，14年销售额约45亿美金；2014年8月美国免疫接种咨询委员会（ACIP）建议没有接种过PCV-13的65岁老人接种
1针PCV-13和2针PPSV-24。受此影响，2015年Prevnar-13的销售额在美国增加了19亿元，全球销售额超62亿美金。

适用人群以及免疫程序：6周龄至15月龄婴幼儿；2、4、6月龄基础免疫3剂次，12～15月龄加强免疫一剂次。

市场规模：国产PCV-13的上市将解决进口品种供不应求的局面，极大提高市场渗透率。参考国内Hib相关疫苗市场渗透率30%左右，我们预计PCV-13渗透率有望达20%，市场需求量达360万人份。价格方面，辉瑞原研品种沛儿中标价为698元/支，假设国产定价500元/支，按照国产价格计算，则市场规模超70亿元。

国内格局：目前全球仅辉瑞一家，在研项目中，沃森生物PCV-13申报生产已获受理；康泰生物预计18年4季度揭盲，19年底或20年初获批上市。兰州所处在2期临床。预计未来5年国内13价肺炎市场最多辉瑞、沃森、康泰、兰州所4家企业竞争。
资料来源：公司公告，太平洋证券研究院资料来源：太平洋证券研究院整理
资料来源：药智网，太平洋证券研究院



预防疾病：用于预防狂犬病。

适用人群以及免疫程序：被狂犬或其他疯动物咬伤、抓伤以及接触狂犬病病毒危险的人员；暴露后24小时内接种。5针法在0，3，7，14，28日接种五针。

市场规模：近3年我国狂苗批签发量均值7200万支，约1500万人份，二代狂苗（Vero细胞）市场份额达90%，为主导品种。康华三代狂苗因工艺问题产能一直很小，17年批签发量月100万支，约20万人份，份额约1.3%。按二代品种价格250元/人份计算，市场规模约38亿元。未来三代狂苗将逐步替代二代品种，预计未来三代狂苗价格约500元/人份，则市场空间约75亿元。

国内格局：三代狂苗国内仅康华一家，康泰三代狂苗2018年1月已接到现场检查通知，预计2018年底获批，


sIPV：逐步替代OPV，市场空间25亿元

预防疾病：sIPV（注射用脊髓灰质炎疫苗）用于预防脊灰病毒（1型、2型、3型）所引起的脊髓灰质炎。
适用人群以及免疫程序：2月龄以上儿童；国家免疫规划IPV（1剂次），OPV（3剂次）。

市场规模：目前我国将IPV（首针）+OPV（3剂次）纳入免疫规划，每年IPV需求量约2000万支左右，预计2020年我国IPV将全面替代OPV。按照1800万新生儿计算，每年需求量约7200万支，按照中标价35元（招标价扣除3%增值税）计算，市场规模约25亿元。

国内格局：目前国内IPV市场赛诺菲、昆明所、北生研三家企业占据，康泰生物IPV疫苗的临床试验和车间建设正在同步进行，临床3期，预计19年申报生产，2020年有望获批上市；此外天坛生物、武汉所、科兴生物也处在3期临床。假设康泰IPV未来市场份额20%，则峰值销售收入约5亿元，按照30%净利润率计算，贡献净利润1.5亿元。
资料来源：药智网，太平洋证券研究院
资料来源：中检所，太平洋证券研究院资料来源：中检所，太平洋证券研究院


EV71：快速放量，稳态后市场空间35亿元

预防疾病：手足口病疫苗（EV71）用于预防EV71感染所致的手足口病。
适用人群以及免疫程序：6个月至3岁EV71易感染者；基础免疫程序为2剂次，间隔1个月。
市场规模：EV71



预防疾病：用于预防水痘-带状疱疹病毒感染所致的急性感染性皮肤病，患者主要是曾经患过水痘的患者再次复发，接触水痘或带状疱疹患者的水泡液或经呼吸道易被感染。50岁以上老人发病率5/1000。
国内格局：国内获批临床的有5家，其中长生生物临床3期，有望19-20年率先获批上市；长春百克生物目前临床2期；北京万泰生物、上海所、长春祈健生物陆续获批临床，但公开资料未显示开展临床，大连雅立峰申报临床审评中。

适用人群以及免疫程序：50岁以上人群；默沙东ZOSTAVAX（1针）、GSK品种Shingrix（2针：0月和2月）。

市场规模：全球带状疱疹疫苗有默沙东ZOSTAVAX（223美元/人份）和GSK产品Shingrix（280美元/人份，17年ZOSTAVAX全球销售额6.68亿美金，属于全球售额TOP10重磅疫苗品种，Shingrix2017年10月份美国获批，尚无完整年度销售数据。我国尚无该疫苗上市销售。我国50岁以上人口约2.8亿人，假设国内接种价格800元/人份，假设1~2%渗透率，市场空间约280~560万人份，市场规模25~50亿元（可参考23价肺炎：用在50岁以上老人和2岁以上高危人群，2岁以上高危人群少，以50岁以上老人为主，50岁以上老人肺炎发病率~5/1000，200元/人份，每年600万人份接种量）。
资料来源：公司年报，太平洋证券研究院资料来源：药智网，太平洋证券研究院



缺乏有效防治措施，肺结核发病率下降缓慢。十二五”期间我国每年报告肺结核患者人数约90万，发病率约70/10万，2016年发病人数约83万，发病率约61/10万，死于肺结核人数约2500人，肺结核疫情下降缓慢，其主要原因有2点：1）目前缺少高性价比的筛查方法，筛选出结核分支杆菌潜伏感染者（LTBI）；2）缺少有效的用于成人预防肺结核的疫苗。

EC检测试剂：“最具性价比”结核杆菌检测手段。LTBI（结核分支杆菌潜伏感染者）的筛查主要依靠经典的PPD皮肤试验，但该方法特异性差，不能区分卡介苗接种者和LTBI，因此PPD皮试法在筛选LTBI中的作用非常有限；而γ-干扰素检测法林敏度高、特异性强，但是其较高的价格限制了其大范围的推广使用。EC诊断试剂为新的特异性结核杆菌感染方法，可特异性区分卡介苗和LTBI，临床结果表明其检测结果与γ-干扰素重合率达93%，且价格更便宜，最适合全国范围的LTBI筛查。
预防用微卡：“最有效”降低肺结核发病率方法。微卡（注射用母牛分支杆菌）为双向免疫调节剂，对免疫功能低下和亢进者均有调节和治疗作用，其预防肺结核的主要机理是增强人体免疫力，实现对结核分枝杆菌潜伏感染的治疗，即预防性治疗。国内学者刘元东等人研究发现微卡预防肺结核效果优于传统的异烟肼和对照组（未采取治疗），微卡组100名LTBI无发生肺结核，异烟肼组100名LTBI中1例发生肺结核，对照组100名LTBI中发生4例肺结核。
资料来源：山东省结防中心，太平洋证券研究院



EC检测试剂市场规模：2017年7月卫计委出台文件，学生入学体检结核杆菌成为必查项目，甘肃省在《“十三五”甘肃省结核病防治规划》中，将肺结核病筛查纳入学校入学体检项目。2015年我国小学、初中、高中以及大学入学人数分别为1729万、1141万、878万和700万人，合计约4400万人。预计公司EC检测试剂定价80元/剂次，假设50%执行，则未来峰值销量约2200万剂次，峰值收入可达18亿元。
1）微卡预防疾病：预防结核分枝杆菌感染引起的肺结核。
2）适用人群以及免疫程序：15-65岁结核病高危人群，6剂次，每两周一次（参考智飞生物预防用微卡临床III期试验方案）。
EC诊断试剂&预防用微卡国内格局：预防用微卡为智飞生物独家品种，公开资料未找到其他企业在研同类品种，智飞生物品种目前已经完成3期临床，预计19年获批上市。
3）微卡市场规模：预计学生群体为预防用微卡主要消费人群。我国每年新生入学数量约4000万人，按照20%感染率计算（全国整体感染率约20%），大约800万人为携带者，保守以10%渗透率计算，市场需求80万人份，按照400元/针，6针/人份计算，峰值销售额可达19亿元，贡献约10亿元净利润。


推荐“康泰生物+智飞生物”


康泰生物：最强技术，最大空间

“新型疫苗”时代，十年等一回的大机会。我们在2017年10月发布的《“创新”大牛市》中指出：中国疫苗市场经历“传统疫苗”，17年已进入“新型疫苗”时代，需求未满，消费升级，是十年等一回的大机会。08年初一类苗大扩容，上市公司中受益仅天坛生物，且受益有限。而16年上市的手足口病疫苗已尽显新型疫苗“暴力美学”——17年收入近30亿元&净利润15亿元，这仅仅是开始，HPV、13价肺炎、三代狂苗、多联疫苗等等，均有望打破传统药品&传统思维的放量速度和力度，每个疫苗将给相关企业贡献10亿级别净利润，超乎市场想象。
四联苗&五联苗+三代狂苗+13价肺炎，将演绎“30亿净利润是如何炼成的”。公司独家品种百白破+Hib四联苗18年受益于巴斯德五联苗至少断货至18年底，爆发式增长，中期受益于逐步替代Hib、百白破，四联苗相关多联疫苗5年内无竞争对手上市，而自己研发的五联苗预计21-22年上市，届时将打造最强“百白破、Hib、脊灰”联苗，有望贡献10亿净利润；三代狂苗预计18年底获批，5年内最多1家企业与其竞争，有望贡献5-10亿净利润；13价肺炎预计19年底获批，5年内最多3家企业与其竞争（包括外资），有望贡献10亿净利润。

自主研发&技术引进，打造国内最强疫苗技术。公司高度重视自主研发，同时引进全球先进疫苗技术，并进行整合与创新，打造国内最强疫苗技术，引领疫苗行业发展。目前4个疫苗已上市，超过25个疫苗项目在研发，其中已上市的乙肝疫苗、在研的三代狂苗、sIPV、五价轮状病毒技术均引自国外。
超级成长股，存4倍以上空间！预计18-20年净利润4.18/7.41/11.82亿元，同比增长92%/77%/60%，未来净利润将超30亿元。作为超级成长股，未来5年将持续高增长，18年合理估值300亿元（18PE72X），19年合理估值410亿元（19PE55X），相较目前200亿元市值，1年期空间50%，2年空间105%，5年存4倍空间。（详见深度报告《最强技术，最大空间》）
资料来源：Wind，太平洋证券研究院


智飞生物：最强销售，最先突破

国内疫苗销售最强企业，自研+代理产品线持续丰富。公司拥有销售人员超1200人，营销网络覆盖30个省、300多个地市，25000多个接种点，销售渠道国内最强。同时通过自主研发和代理持续完善产品线。目前在研的品种有项目21项；获批临床14项，临床前7项，其中预防性微卡、EC诊断试剂有望19年获批上市。此外，代理品种不断增加，除已代理销售的HPV、23价肺炎和甲肝疫苗外，已获代理权的默沙东五价口服轮状病毒疫苗已纳入优先审评，预计18年获批上市。
AC-Hib三联苗持续放量，预期销售峰值达20亿。多联苗替代单苗+最强销售渠道，三联苗上市后即刻放量，17年销量达400万支，贡献收入约8.5亿元，市场份额约20%。国内新生儿数量1800万人，预计Hib相关疫苗接种率可达35%，则市场需求约630万人份，约2500万支。我们预计三联苗未来市场份额可达40%，即250万人份，约1000万支，按中标价220元/支计算，销售峰值可达20亿元，贡献10亿净利润。

HPV疫苗国内存量百亿美金、增量百亿元市场，有望贡献净利润12亿元。公司代理默沙东4价宫颈癌疫苗，产品用于预防女性宫颈癌，其使用人群为20-45岁女性。1）考虑存量市场，经测算我们预测市场规模约2600万人份（适龄人群2.7亿，相当于近10%渗透率），按照2400元/人份，存量市场空间约100亿美金。考虑到市场释放过程，假设每年释放12%，则销售额约75亿元，智飞生物代理四价HPV疫苗，按照15%净利润率计算，每年贡献11亿元净利润。2）考虑新增市场，每年新增人口1800万人，参考美国女性HPV接种率63%，男性接种率50%，假设国内女性和男性整体接种率20%，价格2400元/人份，则销售额86亿元，若智飞占50%份额，则43亿元，按照15%净利率测算，贡献净利润6.5亿元。

盈利预测与估值。智飞生物作为最强疫苗销售龙头，在“三联苗+HPV+五价轮状病毒疫苗+预防性微卡”带领下，预计21年有望突破30亿元净利润。预计17-19年净利润分别为4.3亿、12.8亿和20.8亿元，对应PE106X/36X/22X，给予“买入”评级。（详见深度报告《最强销售，最先突破》）
资料来源：Wind，太平洋证券研究院


杜佐远：太平洋医药行业首席分析师，8年医药卖方、买方研究和投资经验。浙江大学制药工程学士，上海财经大学金融学硕士。曾任职国信证券医药分析师4-5年、诺安基金医药研究投资3年，2017年10月加入太平洋证券。前瞻、深入、靠谱，善于挖掘成长股，伴随公司中长期成长。
苑建：太平洋医药行业分析师。香港理工大学药学博士，曾任职渤海证券医药分析师，2017年11月加入太平洋证券，重点覆盖创新药、疫苗等板块，研究深入扎实。彭波：太平洋医药行业分析师。华南理工大学生物医学工程硕士。曾任职前海联合基金医药&化工分析师，2017年12月加入太平洋证券，重点覆盖医疗器械、创新药、原料药等板块，研究兼具深度和广度。


看好：我们预计未来6个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；中性：我们预计未来6个月内，行业整体回报介于市场整体水平－5%与5%之间；看淡：我们预计未来6个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；增持：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；持有：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；减持：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；
卖出：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。


太平洋证券股份有限公司具有证券投资咨询业务资格，经营证券业务许可证编号13480000。
