

孙笑悦分析师SAC执业编号：S1130517050002,邮箱：sunxy@gjzq.com.cn李敬雷分析师SAC执业编号：S1130511030026,邮箱：lijingl@gjzq.com.cn



2016年3月，我们发布第一篇CRO行业深度报告《CRO产业融合兴起，朝阳行业迎来新机遇》，提示了在药审改革环境下国内CRO公司的发展机遇。当时上市公司较少，我们重点推荐了行业龙头个股公司。
时隔两年，我们发布第二篇CRO行业深度报告，旨在提示：中国研发外包行业在内资新药企业崛起、与药审改革的双重历史性机遇影响下，迎来高景气度周期。而过去一年各公司在财务数据、订单、人员等方面呈现出高速增长态势，也印证了行业处于高景气度周期的结论。

本文我们梳理了十余家药品服务外包公司的业务情况，通过对财务指标的横向对比，总结了投资板块的核心要素和对行业发展趋势的判断（详见本文第二部分）。

二级市场迎来越来越多的投资标的，研发外包领域形成板块性投资机会。药明康德、泰格医药、药石科技、康龙化成、昭衍新药、睿智化学、药明生物、合全药业、美迪西、华威医药、凯莱英、博腾股份、九州药业、方恩医药等公司，都有自己擅长的领域，近年来业务又互有交叉发展。

再次建议重点关注该板块的投资机遇。

药审改革政策风险；订单与收入、利润确认之间的时间差风险；部分公司订单、客户集中风险；人力资源成本上涨风险；产能（公司生产基地、人员、临床试验基地不足等外部因素）风险；制药企业药品研发投入趋势预测风险；加入ICH等国际环境风险等。


1.中国成为全球第二大用药国家，药企研发费用持续高投入2.外包市场占比小、增速快3.内资药企的崛起将带来国内CRO企业订单激增4.仿制药一致性评价等药审政策进展利好龙头CRO企业5.合理配置资源，缩短研发周期6.新药研发过程，多方合作需求日益强烈7.小结：中国CRO企业面临的机遇与挑战





泰格医药、药明康德、药石科技、康龙化成、昭衍新药、睿智化学（量子高科）、药明生物、合全药业、美迪西、华威医药（百花村）、凯莱英、博腾股份、九州药业、方恩医药等公司。

右图中，我们将新药研发大致分为临床前与临床、生产阶段，将各公司的优势领域对应要新药研发的过程中。（注：右图只对应了各公司的优势领域，以其板块收入比重占到各自公司一定规模为区分，实际上各公司业务交叉内容较多、涉及范围也越来越广）
来源：各公司招股书、年报、公开资料，国金证券研究所



12家公司中，以药明康德的规模最大，2016年药明康德实现约61亿收入、11亿净利润。其他收入过10亿的公司还有泰格医药、康龙化成、药明生物、合全药业、凯莱英、博腾股份、九洲药业。

各公司经营性现金流情况良好，这与CRO/CMO业务实行订单制和严格的按进度结款方式有关。
来源：各公司招股书、年报、公开资料，国金证券研究所



CRO公司中，以药石科技的毛利率最高，2016年达到66%，这与公司所在领域特殊有关；其次为昭衍新药50%，这与公司专注做某一领域相关（后文做详细阐述）。CRO公司中，净利率较高的也是这两家公司（考虑经常性利润口径）。CMO行业的毛利率相对高于CRO行业，我们推测与CRO为人才密集型行业、人工成本偏高的原因相关。
来源：各公司招股书、年报、公开资料，国金证券研究所



12家公司的期间费用率整体低于医药行业其他板块。平均销售费用率仅有3%，越成熟的公司，其销售费用率越低，如泰格医药、药明康德、睿智化学等，以口碑传播为主。平均管理费用率在15%左右，平均财务费用
率-0.5%。

行业平均净利率达到18%。第三方研发/生产外包行业整体财务状况良好。
来源：各公司招股书、年报、公开资料，国金证券研究所



CRO行业，药明康德的员工人数最多，截止2016年底为1.19万人，其次为康龙化成、泰格医药。对应的，CRO行业中这三家公司的收入规模也是最高。

CMO行业中，九洲药业员工最多，合全药业员工人数最少。
各公司科研人员/生产人员的占比基本在80%左右。
来源：各公司招股书、年报、公开资料，国金证券研究所



CRO行业，药明康德与泰格医药的人均单产最高，分别为51万、48万人民币（2016年）；CMO行业，合全药业人均单产高达120万人民币，其次是博腾股份、凯莱英、药明生物。
CRO与CDMO行业是高学历人才聚集地，药明生物硕士以上学历员工占比达到53%，本科及以上学位员工占比泰格医药、药明康德、康龙化成、睿智化学分别达到88%、82%、80%、86%。

CRO行业，药石科技核心岗位人均单产最高，为70万人民币；CMO最高仍为合全药业。
来源：各公司招股书、年报、公开资料，国金证券研究所


1.中国成为全球第二大用药国家，药企研发费用持续高投入2.外包市场占比小、增速快3.内资药企的崛起将带来国内CRO企业订单激增4.仿制药一致性评价等药审政策进展利好龙头CRO企业5.合理配置资源，缩短研发周期6.新药研发过程，多方合作需求日益强烈7.小结：中国CRO企业面临的机遇与挑战


1.中国成为全球第二大用药国家，药企研发费用持续高投入

2016年，全球药品市场规模约1.15万亿美金，其中化学药市场规模约9328亿美金，生物药市场规模约2208亿美金。

中国跃升为全球第二大用药国家，也是全球药品市场增速最快的经济体。
来源：Bloomberg，国金证券研究所


中国成为全球第二大用药国家，药企研发费用持续高投入(续）
CRO行业的市场规模天花板就是药企的研发费用，因此从药企愿意投入多少费用做研发、以及研发费用的增长情况角度，我们可以看出CRO行业的增长情况。根据欧盟委员会在2015-2016财年统计的全球2500个药企样本研发投入数据来看，中国位列第8
与上一财年相比，中国药企的研发投入增长速度最快，为27.5%，远超过全球9.8%的年增长率
来源：Bloomberg，国金证券研究所



中国各种外包服务业态在全球占比不高(见下图)，但增速为最快，尤其药物发现前期、和生产外包等领域。
来源：Bloomberg，国金证券研究所





自仿制药一致性评价政策实施以来，BE试验的公示数量在17年一季度经历了小高峰之后，从17年7月份开始新申报数量持续处于高位，仿制药一致性评价的政策进展利好龙头临床CRO企业泰格医药。
来源：CFDA，药智网，国金证券研究所


5.合理配置资源，缩短研发周期

随着新药研发难度的增加和国际制药企业在专利悬崖前的盈利下滑，国际制药企业开始更多的将CRO企业纳入其医药研发环节中，以控制成本、缩短周期、减少研发风险。


6.新药研发过程，多方合作需求日益强烈

当前全球新药研发趋势日益严峻，新药筛选的难度增加，研发成本不断攀升，全球制药企业研发新药的平均成本从1975年的约1.4亿美元，上涨到2012年的15亿美元。

在药物早期研究中，从5000-10000个苗头化合物中选择出250个进入临床前研究，选择5个进入临床一期研究，新药从立项到上市需要十多年的研发时间，财务、时间成本巨大。



机遇：1.内资药企的崛起2.创新药优先审评审批，加速CRO订单周转3.新注册制+仿制药一致性评价，使仿制药订单有钱可赚4.国内很多药企研发能力不足（包括仿制药）5.药审改革使得订单集中，大公司优势明显

挑战：1.ICH，三报三批变为两报两批2.人工成本3.临床试验基地不足




来源：美迪西招股书，国金证券研究所



临床前CRO：主要从事化合物研究服务和临床前研究服务，其中化合物研究服务包括调研、先导化合物和活性药物中间体的合成及工艺开发、临床前研究服务服务包括药代动力学、药理毒理学、动物模型等。•国内以药明康德、康龙化成、昭衍新药、睿智化学、美迪西等为代表。

临床试验CRO：主要以临床研究服务为主，包括I至IV期临床试验技术服务、临床试验数据管理和统计分析、注册申报以及上市后药物安全监测等，也是全球CRO市场的重要组成。由于临床试验CRO对于流程管理更加严格，操作不当将使得制药企业前期投入全部付诸东流，因此新兴市场国家发展较慢。•国内以泰格医药、方恩医药等为代表。


来源：美迪西招股书，国金证券研究所



临床试验CRO的主要业务内容可分为：临床试验技术服务、临床试验数据管理服务、临床试验统计分析服务和注册申请相关服务。

其中临床试验技术服务是最主要的业务内容，临床试验统计分析服务技术含量最高，盈利能力较强。
来源：泰格医药，国金证券研究所



CDMO企业可为药企提供创新药生产时所需要的工艺流程研发及优化、配方开发及试生产服务，并在上述研发、开发等服务的基础上进一步提供从公斤级到吨级的定制生产服务。CDMO企业将自有高技术附加值工艺研发能力及规模生产能力深度结合，并可通过临床试生产、商业化生产的供应模式深度对接药企的研发、采购、生产等整个供应链体系，以附加值较高的技术输出取代单纯的产能输出，推动资本密集型的CMO行业向技术与资本复合密集型的CDMO行业全面升级。

CMO上游行业为精细化工行业，其提供的基础化学原料经过分类加工后可形成专用医药原料，逐渐加工形成原料药起始物料、cGMP中间体、原料药和制剂。医药CMO行业的业务链一般是从专用医药原料开始。

CRO（小试）：为了快，可以不计成本•CMO（中试放大）：为了成本，工艺优化等。•工艺可能完全不同







收费模式：FTE(full-timeequivalent)，全职人力工时：
FFS(feeforservice),按服务收费行业规范：

按客户要求，在一定服务期间内，配置不同级别的研发人员提供服务。以一个工作人员在一定时期内全部法定工作时间的计算单位为基础，把非全时工作人员数折算为全时工作人员的相当数量。1个FTE指该人员全部法定工作时间都用于本项目，0.5个FTE指该人员全部工作时间的一半用于本项目。收费按当月提供FTE个数和约定的FTE价格计算。

根据客户对最终试验结果的要求拟定具体的试验方案，或者按照客户的要求或初拟的实验方案进行实验，并将试验结果（一般为化合物或试验报告）在约定的研发周期内递交给客户。收取的费用取决于具体实验的类别、方法、待测化合物数量等。


来源：公司公告，国金证券研究所



6.基于专业判断对新药的风险投资药明康德、泰格上市公司订单增量+分享上市后的收益?是否专一？是否与客户争利？CRO企业做风险投资，市场反应不尽相同.




来源：凯莱英招股书，国金证券研究所



生物转化技术、连续性反应技术、酶催化反应、不对称合成技术、超低温反应、高温压反应技术、结晶技术、高活实验室技术等。

药明生物现有临床生产设施包括两个流加生物反应器及一个灌流生物反应器等其他设备。2016年，使用公司临床生产设施的大部分项目均处于早期（第I及II期）临床开发阶段。生物制剂临床生产设施于2016年的利用率约为84%。
考虑到将继续承接新的综合项目，其中部分项目于未来两年亦可能进入早期（第I期及第II期）临床发展阶段。因此公司正在上海基地增加规划产能为7,000升的哺乳动物原料药临床生产设施提升临床生产能力。该设施于2017年二月开始建造，预期于2018第二季度投入运营。

公司目前从事一个综合项目商业化生产阶段的筹备工作及三个综合项目后期（第III期）的临床研究。大多数该等项目均有与已批准商业化生产或等待审批的生物制剂药物类似的在研药物，因此与新型生物制剂相比，成功进行商业化投产的机率更高。公司估计该等项目的产能在未来几年会逐渐提升，各项目一旦攀致销售峰值，均可能消化30,000升的商业化生产产能。
公司在无锡基地新建造商业性原料药cGMP生产设施扩充公司的商业化生产产能。该等新设施将会安装与公司临床生产设施目前正在使用的同类生物反应器，预期会将成为全球最大基于一次性生物反应器的生物制剂商业化生产设施，且预期会支持蛋白质及mAbcGMP原料药生产。建成后，公司于无锡的临床及商业化生产产能将由目前的5,000升增加至35,000升。



（1）工艺的放大效应：小试工艺不适用于放大生产，因此每个阶段都需要重新研发新的工艺。
规模以上的CMO公司年承接数量达到200个以上，项目之间差异极大，一定规模的研发人员规模才有可能高效率的解决不同问题。

（2）订单时效性极强：新药研发是和时间赛跑的过程，临床项目的订单周期往往在6个月内。

每个阶段都要重新研发，需要较强的研发能力才能达到快速交付。CMO公司平均每个核心研发人员同时只能覆盖1-2个临床项目，因此核心研发人员数量直接决定了企业承接订单的能力。
来源：公司公告，国金证券研究所



1.创新药优先审评审批提速（尤其进口新药审评加速），相关CMO企业受益
3.MAH制度，鼓励生产外包
4.原料药关联审评（绑定单一原料药企业）
来源：CFDA，国金证券研究所



1.业绩稳定性：（1）重磅商业化项目依赖度越高，业绩稳定性越低（对比CRO行业，CMO商业化阶段人数的先行指标不是很明显，主要取决于订单所处阶段）
来源：公司公告，国金证券研究所






范的要求可以为国内外制药企业提供所需的各类临床试验服务，包括国际多中心试验和创新药I至IV期试验等

临床试验服务水平能(((国GCP的规范要求，但无法满足要求更为严格的ICH-
来源：公司公告，国金证券研究所



临床试验技术服务：临床试验项目策划、管理与实施，包括但不限于临床试验方案的准备工作；


主，触角网罗制药企业里的优质资源。
来源：公司公告，国金证券研究所


泰格医药：随新药研发周期，景气度确定向上

外延并购使公司完成CRO全产业链布局：泰格医药旗下有多个子公司，负责临床和临床前试验研究过程中的不同环节。公司围绕打造一站式临床CRO服务平台，通过自建和收购不断填补业务板块，完善产业链布局。

2017年下半年老订单陆续消化，新订单价格提升、成本提升：从2016年开始公司调整新签订单价格，成本转移到申办方。我们估计下半年公司的老订单（2016年之前签单）将陆续消化完毕，新订单价格提升，但与此同时成本也有大幅提升，稳态期后，大临床业务的毛利率将恢复到核查之前的水平。

方达医药、泰格母公司BE拿单能力强：BE并非公司阶段性业务，而是行业规范化后的常态业务；临床试验基地放开是趋势，公司提前布局，打开BE产品瓶颈。

公司在行业内的资源属性日益明显，具备产业链拓展优势：泰格医药的投资收益是可持续性

海外收购进入整合期，公司业绩重回上升通道
来源：公司公告，国金证券研究所

展望2018年：CRO行业迎来发展大年，泰格医药各项业务将获得良好发展。
风险提示：研发政策、药审改革政策等政策层面变动的风险；跨国并购的业务整合风险；人力资源成本、合规成本的上涨风险等。





美迪西涵盖生物医药临床前研发全过程，包括药物探索与发现、药学研究、临床前研究。

提供包括蛋白靶标验证、结构生物学、化学合成、化合物活性筛选和优化、原料药与制剂工艺研究、质量标准和稳定性研究、药效学、药代动力学、毒理学安全性评价等服务。
来源：公司公告，国金证券研究所



基于蛋白质晶体学的药物发现与筛选平台、基于动物疾病模型的药效学研究平台、蛋白质/抗体药物药代动力学研究平台、同位素药物代谢研究专业技术平台、药物安全性评价平台、新型药物制剂及质量一致性评价平台、抗体药物综合研发外包产业化平台。

靶标蛋白质的克隆纯化、结构生物学和药物设计、体外与体内相结合的药物筛选技术。
新药药效评价模型：肿瘤模型、消化性系统疾病、内分泌及代谢病、炎症和免疫系统疾病。
缓控释制剂、微粒制剂（纳米、脂肪乳剂等）新技术研发能力，具备开展一致性评价的能力。

不对称合成、手性分离等手性合成关键技术，解决了含糖结构的新药和仿制药制备收率、杂质控制、结晶纯化、分析方法开发等难题。

实验室动物饲养：子公司普亚医药于2009年10月首次取得AAALAC认证。

公司2016年实现营业收入2.3亿人民币，同比增长42%，其中药物探索与药学研究实现收入1.3亿，临床前研究实现1亿人民币收入。公司过去3年收入复合增速达到46%。
来源：公司公告，国金证券研究所





昭衍新药成立于1995年，总部位于北京，下设五家子公司。目前拥有640人的专业服务团队，已完成临床前研究专题超过6,300个，拥有逾2,000种药物的临床前研究经验，在国内临床前CRO企业中居于领先地位。

公司毛利率、净利率均属于行业偏高水平，这与公司专注于做临床前研究中的药物评价部分相关（药效学研究、药动学、动物安全性评价）。
来源：公司公告，国金证券研究所



昭衍新药所从事的行业主要为临床前研究，主要提供安全性评价服务、药效学研究服务、动物药代动力学研究服务。
动物试验技术体系方面，公司能够开展各种类型手术造模操作，包括肾衰模型、心更模型、脑动脉栓塞模型等。

（1）安全性评价服务：该项服务是指为评价药物安全性，在实验室条件下，用实验系统进行的各种毒性试验，包括单次给药的毒性试验、重复给药的毒性试验、生殖毒性试验、遗传毒性试验、致癌试验、局部毒性试验、免疫原性试验、依赖性试验、毒代动力学试验及与评价药物安全性有关的其它试验。

（2）药效学研究服务：指通过体外试验、动物试验研究药物活性、生物学作用和疗效，以及生物利用度、组织分布与疗效的相互关系，探索药物作用的机理、靶点，从而进行药效学评价和药理研究的试验服务。

（3）动物药代动力学研究服务：指研究药物在动物体内、外的动态变化规律，阐明药物的吸收、分布、代谢和排泄等过程的动态变化及其特点的试验服务。

（1）临床前研究质量管理体系（标准操作规程系统，简称SOP系统）（2）动物饲养管理及动物福利管理体系（3）药物临床前研究技术体系：包括动物实验技术体系、药物非临床安全性评价技术体系、重大疾病药理模型建立、药效学研究技术体系、生物分析及药物代谢研究技术体系

药物非临床安全性评价技术体系方面，公司在行业内已建立了较高的技术领先优势。公司拥有转基因动物致癌试验的成功经验和技术体系；在常规试验的基础上，公司还建立了大量的新技术评价方法，如特异性生物标记物、彗星遗传试验等。





睿智化学的业务结构中，以CRO为主，近年来CMO板块，尤其生物药CDMO平台发展迅速，在公司收入构成中占据一定比例。

睿智化学2016年实现营业收入8.6亿，实现扣非后归母净利润1.26亿。

公司业务结构以外资客户为主，董事会成员和核心管理层多有多年海外制药巨头公司工作背景，是早期中国CRO公司走向海外的优秀代表公司。

公司拟以重组量子高科的方式回归A股，睿智化学管理层业绩承诺：2017-2020年度实现的扣非后净利润分别不低于1.35亿元、1.65亿元、2亿元、2.39亿元，（+22%、+21%、+20%），其中2017年度承诺净利润需扣除标的公司实施员工股权激励对净利润的影响。
来源：公司公告，国金证券研究所


注：黄色部分为睿智化学当前提供业务内容来源：公司公告，国金证券研究所



公司的研发技术平台包括药物筛选平台、抗体药物研发平台、肿瘤药物研发平台、药代动力学研究平台、CDMO平台等。
来源：CFDA，药智网，国金证券研究所





药石科技是药物研发领域全球领先的创新型化学产品和服务供应商。从事药物分子砌块的涉及、合成、销售；关键中间体的工艺开发、中试、商业化生产和销售；药物分子砌块的研发和工艺生产相关的技术服务。

药石科技产品为药物研发和商业化生产过程中所需要的从毫克到百千克级的药物分子砌块。

何为药物分子砌块？

分子砌块为药物合成的关键原料和中间体。用于设计和构建药物活性物质从而研发的小分子化合物，一般分子量小于300，结构新颖、品种多样。

药物分子砌块产品的使用范围涵盖从最初针对某一疾病的药物靶标的发现，到先导化合物的产生和优化、临床候选药物的选择、新药临床试验，使用量从毫克级到百千克级别。

在新药研发起始的药物发现阶段，新药研发企业需要对成千乃至上万个化合物进行筛选和评估，



公司当前提供分子砌块的业务涵盖了药物发现阶段、临床前开发、临床开发阶段，用量从毫克/克级，到千克/十千克级、到百千克级。未来公司拟拓展GMP阶段的药物分子砌块供应，需求为百千克/吨级。
来源：公司公告，国金证券研究所



药石科技2017年实现2.73亿收入，同比增长45%；实现归母净利润6718万，同比增长86%。过去5年，公司收入端和净利润端的年复合增速分别达到47%、39%，展现出强劲的增长态势。

公司的产品按照化学分子结构分成芳香杂环类药物分子砌块、常见饱和脂环类药物分子砌块、四元环类药物分子砌块、特殊饱和环类药物分子砌块及其他类药物分子砌块，共计过万种产品。
药石科技历年净利润增长情况来源：公司公告，国金证券研究所



药石科技利用自身在药物化学、分子模拟和有机合成方面的优势，设计开发了一个包含30,000多种独特新颖的用于小分子药物研发的药物分子砌块库，运用这一药物分子砌块库可以快速地发现化合物的结构与活性关系，提高药物研发的效率和成功率。

公司员工博士、硕士、本科学历占比分别为5%、15%、45%。
目前公司长期合作的客户涵盖了诺华、MerckKGaA、AbbVieInc,Celgene，Corporation等全球

核心管理人员、技术人员均长期从事药物研发、药物分子砌块的设计与研发、药物分子砌块的合成工艺研发与优化等工作，具有丰富的工作经验。
知名的跨国医药巨头和AgiosPharmaceuticals,Inc.等生物技术公司，以及药明康德、康龙化成、睿智化学等国内外专业从事生物医药研发和生产的服务外包知名企业。双方通过合作能够建立起互信的基础，则在相对长的时间里可以建立起一个稳定的合作关系并不断加深双方合作。对于刚进入此行业的公司，要赢得上述企业的长期合作需要相当长的时间累积。

公司对药物研发市场和行业需求进行积极调研和主动准备，深刻理解药物研发领域的最新动向，主动储备热点疾病药物研发领域所需药物分子砌块库，在客户提出需求时及时供货，甚至引导市场热点，创造新的客户。





第一阶段（2004年-2008年）：公司业务集中在药物发现阶段，并以实验室化学为主。

第二阶段（2008年-2013年）：开始覆盖药物发现服务的全部领域：实验室化学和生物科学研究服务、以及药物开发生产服务领域，包括药物安全评价及CMC部分业务。
来源：公司公告，国金证券研究所

第三阶段（2013年-至今）：业务延伸到药物开发后期的临床研究阶段。



截至2017年5月公司拥有研发人员3,738人，硕士博士以上学历占比达43%。可以为客户提供小分子化合物各类合成服务。
发行人提供的糖化学、多肽合成、核苷酸链合成技术、聚乙二醇（PEG）长效修饰技术能够满足客户多层面的需求。

除业内通用的不对称合成技术、酶催化反应技术、光化合物反应技术、超低温反应、氟化技术以及各类特殊分子骨架构建技术外，
对于近年崭露头角的抗体(((，公司也能够提供关键的共价键合成服务，使小分子高活性物质能够与大分子抗体以合适的方式结合，并能够在特殊环境下断裂，达到治疗效果。
（2）贯穿新药研发整个阶段，决定新药研发成功性和时间进程的药物代谢动力学研发服务平台

公司美国子公司康龙（美国）分析技术，拥有专利的AMS技术（加速型质谱），为研发企业提供直观的人体药物代谢动力学数据信息。根据美国FDA要求，化合物如果在人体生物利用度低于一定值，则需补充部分临床前实验数据，这将耗费药物研发企业半年以上的时间，还需承担更多研发风险。康龙（美国）分析技术的加速型质谱技术灵敏度高，安全性高，进行临床试验可免于FDA审批。

通过公司完善的药物发现服务和早期药物开发服务，发行人能够为客户提供创新药物研发重要节点——新药临床申请时所需要的全套资料，包括药物临床前安全评价、CMC资料、药理学和药物代谢动力学数据以及合理的临床试验计划。





药明康德成立于2000年12月，成立16年来，药明康德从一个临床前CRO公司逐渐发展为集临床前CRO、临床CRO、CMO、基因检测服务为一体的CRO领域中的龙头公司。
来源：公司公告，国金证券研究所


来源：公司公告，国金证券研究所


来源：公司公告，国金证券研究所
来源：CFDA，药智网，国金证券研究所


来源：公司公告，国金证券研究所





华威医药可以为客户提供包括原料药制备、制剂处方筛选、剂型选择、工艺研究、理化性质、质量标准和稳定性研究、药理学、毒理学、动物药代动力学等临床前研究相关服务。
1.手性合成技术平台：通过埃索美拉唑钠、右旋兰索拉唑、左旋泮托拉唑、右旋雷贝拉唑钠等药品的研发掌握了手性拆分、不对称催化、定向氧化还原等手性合成领域的核心技术。
2.缓控释制剂技术平台：采用先进的制备工艺，开发骨架片、缓释微丸、控释片等系列缓、控释药物制剂。
五块业务发展情况：华威（擅长CMC）、礼华+SMO、CMO威诺德、创新药业务两个进入动物实验阶段、MAH与康缘合资启动13个项目

华威擅长做的是CMC（制剂工艺、稳定性研究等）。
公司在化学制药领域的竞争优势：
3.靶向给药系统技术平台：脂肪乳、脂质体等靶向给药技术具有自主知识产权
公司发展情况：
员工数量：2016年底316人，2018年约500人





药明生物出自原药明康德生物制剂业务，与小分子、细胞基因治疗、医疗器械及分子检测和基因组学并列为药明康德五大业务平台，目前药明生物已是全球领先的生物制剂服务供应商，向制药及生物技术公司提供全面、综合及高度定制的服务。
来源：公司公告，国金证券研究所


来源：公司公告，国金证券研究所



药明生物出自原药明康德生物制剂业务，与小分子、细胞基因治疗、医疗器械及分子检测和基因组学并列为药明康德五大业务平台，目前药明生物已是全球领先的生物制剂服务供应商，向制药及生物技术公司提供全面、综合及高度定制的服务。
来源：公司公告，国金证券研究所



临床生产：产能利用率84%，扩大临床生产设施。►公司现有临床生产设施包括两个流加生物反应器及一个灌流生物反应器等其他设备。2016年，使用公司临床生产设施的大部分项目均处于早期（第I及II期）临床开发阶段。►以流加生物反应器及灌流生物反应器生产一批生物制剂所需的标准周期分别为30天及70天。假设365天不间歇运营，理论上该等生物反应器每年能生产约29.55批次的生物制剂。2016年临床生产的生物反应器生产24.9批次生物制剂。由此，生物制剂临床生产设施于2016年的利用率约为84%。►考虑到将继续承接新的综合项目，其中部分项目于未来两年亦可能进入早期（第I期及第II期）临床发展阶段。因此，公司正在上海基地增加规划产能为7,000升的哺乳动物原料药临床生产设施提升临床生产能力。该设施于2017年二月开始建造，预期于2018第二季度投入运营。商业化生产：

►公司目前正在从事一个综合项目商业化生产阶段的筹备工作及三个综合项目后期（第III期）的临床研究。大多数该等项目均有与已批准商业化生产或等待审批的生物制剂药物类似的在研药物，因此与新型生物制剂相比，成功进行商业化投产的机率更高。公司估计该等项目的产能在未来几年会逐渐提升，各项目一旦攀致销售峰值，均可能消化30,000升的商业化生产产能。►公司透过在无锡基地新建造商业性原料药cGMP生产设施扩充公司的商业化生产产能。该等新设施将会安装与公司临床生产设施目前正在使用的同类生物反应器，预期会将成为全球最大基于一次性生物反应器的生物制剂商业化生产设施，且预期会支持蛋白质及mAbcGMP原料药生产。建成后，公司于无锡的临床及商业化生产产能将由目前的5,000升增加至35,000升。目前，公司已完成无锡基地部分新设施的建造，该等设施现正处于试运营中。公司预期无锡新设施于2017年底前投入运营。





商业化阶段项目储备：公司将具有自主知识产权的创新优化工艺成功运用于多个重磅药物及其专属原料的商业化生产中，能突破传统工艺的路线封锁和专利壁垒，大幅度降低生产成本并减少三废排放和能耗，对下游客户极具吸引力。全球主流制药企业正积极寻求公司为其承担各类重磅药物的专业化服务，包括上市3-5年工艺亟待改进的创新药和专利到期前后面临仿制药冲击的上市药物，例如培南类药物、抗丙肝类药物、作用于降血脂的他汀类药物、作用于降血糖的格列汀类药物及第二代抗艾滋病类药物等，为公司未来的持续发展奠定了坚实的基础。

临床阶段项目储备：2013年至2016年6月末公司所服务的临床阶段新药项目共计378个，其中临床Ⅰ期项目174个、临床Ⅱ期项目144个、已进入临床Ⅲ期阶段新药项目60个，形成了合理的项目梯队，涉及肿瘤、病毒、感染、心血管、神经系统、糖尿病等多个重大疾病治疗领域。若以上新药项目未来成功获批上市，将成为公司后续盈利的重要增长点之一。长期以来公司服务的治疗丙肝、心血管疾病、囊性纤维化、前列腺癌、骨髓瘤、软组织肉瘤、白血病、部分罕见病新药及头孢联用新药已上市或即将上市。
来源：公司公告，国金证券研究所



完整的内部供应链是跨国制药企业选择商业化项目供应商的重要参考标准，既控制生产成本，又保障供货能力。
来源：公司公告，国金证券研究所


来源：公司公告，国金证券研究所



2016年3月，我们发布第一篇CRO行业深度报告《CRO产业融合兴起，朝阳行业迎来新机遇》，提示了在药审改革环境下国内CRO公司的发展机遇。当时上市公司较少，我们重点推荐了龙头个股公司。

时隔两年，我们发布第二篇CRO行业深度报告，旨在提示：中国研发外包行业在内资新药企业崛起、与药审改革的双重历史性机遇影响下，迎来高景气度周期。再次建议重点关注该板块的投资机遇。而过去一年各公司在财务数据、订单、人员等方面呈现出高速增长态势，也印证了行业处于高景气度周期的结论。

本文我们梳理了十余家药品服务外包公司的业务情况，通过对核心指标的比较分析，总结了投资板块的核心要素和对行业发展趋势的判断。

未来二级市场迎来越来越多的投资标的，研发外包领域形成板块性投资机会。药明康德、泰格医药、药石科技、康龙化成、昭衍新药、睿智化学、药明生物、合全药业、美迪西、华威医药、凯莱英、博腾股份、九州药业、方恩医药等公司，都有自己擅长的领域，近年来业务又互有交叉发展。



加入ICH等国际环境风险；横向对比部分仅基于公开财务数据，未考虑实际经营个体的差异；




特别声明：•国金证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。•本报告版权归“国金证券股份有限公司”（以下简称“国金证券”）所有，未经事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过书面授权的引用、刊发，需注明出处为“国金证券股份有限公司”，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。•本报告的产生基于国金证券及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，但国金证券及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，对由于该等问题产生的一切责任，国金证券不作出任何担保。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。•客户应当考虑到国金证券存在可能影响本报告客观性的利益冲突，而不应视本报告为作出投资决策的唯一因素。本报告亦非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的邀请。•证券研究报告是用于服务机构投资者和投资顾问的专业产品，使用时必须经专业人士进行解读。国金证券建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。报告本身、报告中的信息或所表达意见也不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议，国金证券不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。•在法律允许的情况下，国金证券的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。•本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市场实际情况不一致，且收件人亦不会因为收到本报告而成为国金证券的客户。•本报告仅供国金证券股份有限公司的机构客户使用；非国金证券客户擅自使用国金证券研究报告进行投资，遭受任何损失，国金证券不承担相关法律责任。•本报告仅限中国大陆使用。
