

连锁医疗服务，拥抱健康消费升级的蓝海市场
孙笑悦分析师SAC执业编号：S1130517050002,邮箱：sunxy@gjzq.com.cn李敬雷分析师SAC执业编号：S1130511030026,邮箱：lijingl@gjzq.com.cn



2018年度策略中我们独家看好医疗消费升级的机遇，详见：2018年度策略报告（医疗篇）：
创新大时代、消费新医疗》，其中我们重点推荐了医疗连锁服务的机遇。
国金医药健康研究中心持续覆盖连锁医疗服务领域的机遇，包括健康体检、眼科、口腔、辅助生殖、检验外包、影像服务、肿瘤中心、血透、宠物医疗等不同连锁业态。
研究过程中我们发现，市场同类研究多侧重在单一业态的行业分析，对于不同连锁业态的比较分析进行的较少。而实际上医疗连锁服务不同业态之间有一定的类似点，尤其是用成熟连锁业态指引新的模式，对投资可能有更大的价值。
本文将基于比较研究的方法，借助国金医药团队深度研究的三家上市公司：美年健康、爱尔眼科、通策医疗，对健康体检、眼科服务、口腔服务三个连锁业态进行分析。内容涉及：服务业务比较、财务指标比较、商业模式比较、投入产出比较、成长曲线比较、投资估值比较等多个
维度的内容。



本文以行业探讨为主，参考了我们此前发布的各公司及行业深度报告，涉及到相关投资标的的盈利预测和投资建议，请以最新研究报告内容为准。
美年健康公司深度研究报告：
2017年09月：生态圈平台价值重估，大健康事业杨帆远航
2015年07月：体检行业潜力大，把握龙头投资机会
2015年05月：健康体检行业，孕育千亿机会
爱尔眼科公司深度研究报告：
2016年08月：民营连锁,复制经典
2014年05月：创新经营,公司进入新的平台化发展阶段
2013年04月：先发优势,强者恒强
2011年07月：先发优势,一骑绝尘
2010年02月：双引擎驱动公司高成长



本文是市场上首份最具深度的连锁服务业态比较研究报告，因为以下原因难免有偏颇之处，敬请理解：
公司所在行业不同、业务不同、商业模式有所不同，单纯财务层面的比较会有失偏颇；
文章内容包含部分基于主管判断的板块比较和推断；
不同公司的发展特性和发展周期可能存在抽样误差；
不同公司的盈利预测、估值方法仅做研究探讨使用；
风险提示：
各公司实地调研带来的各公司异地扩张能力主观判断差异；
由于各公司的服务中心数量多、存在抽样分析与预测风险；
医疗服务行业、医改政策风险、管理风险、人才流动风险；
突发医疗事故等行业风险对龙头公司的影响、技术的风险；
宏观经济发展程度对各医疗服务公司中心下沉至三线城市以下的影响风险等。



美年健康：医疗服务领域中的平台型公司爱尔眼科：拥有与公立三甲医院可媲美的学术地位通策医疗：民营口腔医疗龙头，擅长公立医院改制





美年健康：从事健康体检服务业务，行业龙头爱尔眼科：从事眼科医疗服务业务，行业龙头通策口腔：从事口腔医疗服务业务，行业龙头
来源：国金证券研究所，公司年报、公司网站



口腔的民营经营比例相对较高，但与公立医院竞争难度偏高
体检、眼科已形成民营医疗部分的寡头竞争局面，口腔的民营内部竞争相对激烈
美年健康当前直接toC端占比从0%提高到25%，眼科、口腔基本全部为toC业务
实际控制人持股比例都较高
各公司业务层面，互有渗透：美年健康集团公司布局口腔业务、通策医疗布局眼科业务
从产业链的可延展性看，健康体检的可延展性最高，可嫁接不同医疗服务模式，并已有效拉动公司业绩增长
从医疗属性看，口腔、眼科的治疗属性最高，其中口腔最大程度依赖医生的经验技术
从医疗学术地位看，爱尔眼科的学术地位最高
从服务中心的标准化程度、可复制性程度看，美年健康最高
当前美年健康、爱尔眼科均呈现出良好的异地复制能力、和向三线及以下级别城市拓张的能力
从公司业绩成长角度看，各公司均表现出优异的成长性，其中美年健康处于快速成长阶段



美年健康：处于成长阶段、密集布局阶段，客流量最高
爱尔眼科：单中心、单客价最高
通策医疗：对人才依赖程度最高、品牌要求最高



美年健康：公司处于快速发展阶段，2015年公司体检中心数量约为130个，2017年预计达到400+（并表+参
爱尔眼科：公司处于快速发展阶段，体外并购基金培育的眼科医院数量约为并表数量的2倍，业绩高增长有
通策医疗：口腔业务对服务、人才、技术要求最高，同时客户对品牌的认可度高，公司和公立医院的合作
股），处于急速扩张阶段。到2021年前后，预计公司将达到1000家体检中心布局。
当前多数体检中心未达到成熟稳定阶段，但盈利周期呈现缩短趋势。
客流量人次最高，客单价差异明显，400-3650不等，未来随着新检测技术和方法的嫁接，加上公司消费属性明显，客单价提升天花板比较高。
以人的一生计算，服务频次最高。
对检测技术和设备的依赖度最高，因此可复制性能力最强。
良好保障。
客单价、单体中心营收最高。公司从事近视激光手术业务（全飞秒价格在1.8万左右）、白内障手术（6000左右）、眼前后端手术、视光业务（1000元左右）。
对检测技术和设备的依赖度最高，因此可复制性能力最强。
学术地位已可比肩大型三甲公立医院。
在异地、和三线城市以下也展现出良好的复制能力。
呈现出良好的发展态势、并加强异地复制能力和人才引进。





中国的健康体检行业，起源于填补国内全科医生空白的商业逻辑，在资本的推动下，发展了十年左右，此前各公司之间的差异化并不明显。
我国专业健康体检机构当前主要提供常规体检项目、疾病筛查服
务和其他增值服务。
随着新的检测技术、检测方法、
检测设备的不断出现，真正能够解决早期筛查痛点的产品嫁接到
足够大体检公司平台后，公司将呈现出流量、内容的双向提升，


来源：各体检公司资料，国金证券研究所



行业排名洗牌，美年健康远超竞争对手；龙头公司内部整合，市场寡头竞争局面形成：
来源：各体检公司资料，国金证券研究所



过往5年，公司收入端年复合增速达到49%；
季度间差异逐年拉平；
未来随着异地复制模式的开展，预计公司还将保持高速增长态势。
来源：公司财务报告，国金证券研究所
来源：公司财务报告，国金证券研究所



2016年后的美年健康，已不仅是全国最大的连锁专业体检机构，其更深层次的价值体现在它的平台价值，以及渠道价值。由于本文以行业对比为主，对个股不展开详细讨论。
公司具体情况参考我们去年、前年发布的两篇公司深度报告，和一篇健康体检行业深度报告。



内容：旨在解决早期肠胃检查的体检痛点，避免一般检查使用插管胃镜对器官的拉伤影响。

内容：30+基因检测套餐，覆盖人体14个系统，1000多种疾病，3000多项指标。



国内健康体检行业发展迅速的很大原因在于中国全科医生供给不足，当前大众品牌已难以满足国民健康消费升级的需求，未来高端体检市场将蓬勃发展，美年健康正积极布局其中高端品牌“奥亚”、“美兆”等。



近期：套餐消费升级（叠加各种项目）、高端体检，体现在ARPU值中
中期：完善检前检后的健康管理、慢病管理
远期：由体检业务衍生出的其他业务，如专科、保险、第三方服务等




爱尔眼科：阶梯式开店，稳步推进连锁化

爱尔眼科是中国规模最大的眼科连锁机构，是我国第一家IPO上市的医疗机构。主营业务为向患者提供各种眼科疾病的诊断、治疗及医学验光配镜等眼科医疗服务。

公司相继开创了股权激励、合伙人计划、省会合伙人计划等激励措施，并充分利用上市公司资本平台进行体外资金运作，实现迅速发展。

目前爱尔眼科已有70+家并表医院，和120多家体外并购基金孵化的医院。
未来公司将延续“多级连锁”商业模式，实现网点下沉。
爱尔眼科上市公司体系内稳步推进连锁化来源：公司财务报告，国金证券研究所


业务构成：近视手术、白内障手术、视光业务、眼前段手术、眼后段手术。
长沙、武汉、成都、重庆、沈阳、广州等8个体量较大的爱尔医院，2006年时共计贡献收入1.5亿，占公司总收入比重。达到79%，贡献利润2,147万，占公司总利润比重162%，说明其他医院正经历亏损期；大约2013年左右，公司前8大医院利润合计占到公司总利润的100%，说明其他医院整体实现了盈亏平衡，新建医院不再拖累上市公司业绩。
来源：公司财务报告，国金证券研究所



成熟医院增长依然强劲，净利润率高
新开医院减亏，进入滚动贡献业绩的良性循环期

长沙爱尔、武汉爱尔、成都爱尔、衡阳爱尔、株洲爱尔、重庆爱尔等2006年之前开的医院当前增长依然强劲，稳态期净利率高。
2015年，前8大医院收入占公司总收入的43%，占公司总利润的70%。更多的新医院实现盈亏平衡并步入稳定发展期，叠加体外并购基金成熟资产注入因素，公司的净利润率将逐年提升。

长沙爱尔2006年~2015年营业收入年复合增速达到19%，净利润年复合增长达到27%。长沙爱尔净利率保持在31%~35%之间，净利率高。是公司收入第二大、利润第一大的分支机构。

2006年，前8大医院占公司总收入比重达到79%，占公司总利润比重162%，其他医院正经历亏损期。

2013年，前8大医院利润合计占到公司总利润的100%，其他医院整体实现盈亏平衡。
新店结束亏损，滚动带动业绩良性发展
来源：公司财务报告，国金证券研究所




民营口腔医疗龙头，擅长公立医院改制



通策医疗目前拥有多家口腔医疗、健康生殖医疗机构，致力于成为中国领先的综合医疗平台。通策医疗在全国各地开设了近30家口腔医院，是中国大型口腔医疗连锁机构。公司旗下杭州口腔医院创建于1952年，是世界上较大的口腔医院，并于2016年5月挂牌中国科学院大学杭州口腔医院。为加快全国布局，通策医疗参与设立了口腔医疗投资基金，投资建设北京、武汉、重庆、成都、广州和西安六家大型口腔医院。
来源：公司财务报告，国金证券研究所



中国口腔医疗机构分为公立、民营机构，又分为专科医院或诊所业态。



国民口腔医疗服务的内容主要包括：口腔修复、补牙、根管治疗、正畸、牙周、外科(种牙等)、儿童口腔科等。

当前民营口腔机构品牌众多，竞争较为激励，通策医疗是行业中的龙头公司，覆盖范围广，财务数据良好。
来源：各公司资料，国金证券研究所


公司在浙江省发展优势明显，逐步拓展至省外复制

通策医疗目前拥有多家口腔医疗、健康生殖医疗机构，致力于成为中国领先的综合医疗平台。通策医疗在全国各地开设了近30家口腔医院，是中国大型口腔医疗连锁机构。公司旗下杭州口腔医院创建于1952年，是世界上较大的口腔医院，并于2016年5月挂牌中国科学院大学杭州口腔医院。为加快全国布局，通策医疗参与设立了口腔医疗投资基金，投资建设北京、武汉、重庆、成都、广州和西安六家大型口腔医院。
来源：公司财务报告，国金证券研究所
来源：公司财务报告，国金证券研究所



杭州口腔医院占到公司营业收入的70%左右，仍呈现出20%左右的收入增速。杭州口腔医院有限公司的前身杭州口腔医院系隶属于杭州市上城区卫生局的口腔专科医院。其雏形是解放初期10位口腔老前辈组建的联合诊所，后几经迁址合并，于1952年在杭州市官巷口成立了“上城区牙病防治所”。1987年10月更名为“杭州市口腔医院”，2001年被确定为省级和市级职工基本医疗保险定点医院。2004年更名为“杭州口腔医院”，目前拥有平海路总院、中山中路分院和庆春路分院。2006年，通过改制，并表进入通策医疗。2008年9月5日，杭州口腔医院正式成为浙江中医药大学的附属医院，“浙江中医药大学附属杭州口腔医院”正式挂牌成立，实现了双方的强强联合。
杭州口腔医院历史利润增长情况来源：公司财务报告，国金证券研究所
来源：公司财务报告，国金证券研究所






来源：公司财务报告，国金证券研究所

美年健康平均ROE为15%，三种医疗服务业态相比，其净利润率和资产周转率在当前阶段偏低。

一是由于公司很多体检中心处于成长期，未到利润释放阶段，未来随着成熟体检中心增多，公司净利率将会逐步提升。

二是由于体检中心下午多数不营业，未来公司在随着产业链上的拓展，新技术的叠加等，资产利用率有望继续提升。


来源：公司财务报告，国金证券研究所

爱尔眼科平均ROE为22%，三种医疗服务业态相比，其资产利用率高。
公司很多眼科医院也处于成长阶段，利润未得到充足释放。
公司资产周转率高。


来源：公司财务报告，国金证券研究所

通策医疗平均ROE为21%，销售净利率最高，主要得益于杭州口腔医院发展进入成熟期。

杭州口腔医院自收购以来经历10多年的发展，发展稳定，业务增速良好，占据公司总收入、利润的绝对份额，发展较为成熟。





收入端，爱尔眼科、美年健康体量超过50亿，在国内医疗服务业中体量规模大
过往5年复合增速，各公司均表现出强劲的增长态势，其中美年健康达到50%
各公司经营性现金流良好。
各公司毛利率在医疗服务中较高
净利率美年健康当前阶段偏低，未来随着成熟中心增多将提升。
美年健康预收账款占现金流比重高。
爱尔眼科、通策医疗应收款周转率高。
来源：公司财务报告，国金证券研究所






充分利用资本市场，撬动资本杠杆

研究三个公司的发展脉络，我们能够看出，各公司的快速扩张均离不开资本市场的大力支持。各公司也积极运用资本杠杆，例如，体外并购基金、参股模式、合伙人计划、员工持股计划等，调动资本和各方资源，实现快速扩张。



考虑到直接由上市公司新建医院，要承受2—3年左右的亏损期，因此直接由上市公司新建医院可能对当期业绩造成一定拖累，公司于2014年开始设立并购基金，在体外开设医院。体外医院达到一定成熟期后，再分批注入上市公司。公司参与设立的体外并购基金包括：北京华泰瑞联并购基金中心(有限合伙)、深圳前海东方爱尔医疗产业并购基金、湖南爱尔中钰眼科医疗产业并购投资基金、南京爱尔安星、湖南亮视交银眼科医疗合伙企业、宁波梅山保税港区盈韵轩投资管理合伙企业、宁波力合共创医疗产业投资合伙企业（有限合伙）等。

首批体外培育眼科医院纳入上市公司，并购基金孵化项目落地近期公司9家医院中有两家是湖南中钰体外培育、7家为深圳前海东方体外培育，并入上市公司。
来源：公司公告，国金证券研究所



公司目前已培育有250多家医院，目前的医院构成中，大部分由并购基金或合作方一起孵化。新并入公司的9家医院截止2017年上半年已全部盈利，这些医院位于三线城市及以下地区，体现了公司体外并购基金孵化医院的能力。

根据我们的推算，公司的眼科医院（算上体外并购基金培育）在三线及以下城市的占比已达到70%，充分说明了，对于爱尔眼科而言，眼科医疗服务市场的空间巨大。
来源：公司财务报告，国金证券研究所



美年健康利用并购基金盘活资金，加速布局美年、慈铭、奥亚、美兆多个子品牌：

【上海健亿投资并购基金】2017年4月，美年健康与天亿资管、丝路华创管理、丝路华创资本、天亿投资、银河金汇证券、长城国投共同投资设立上海健亿投资中心，该并购基金主要投资“美兆”品牌体检中心。并购基金总规模为5亿人民币，其中上市公司出资5000万，天亿投资出资5000万，银河金汇证券出资3.3亿。

与健亿投资拟投资的8个美兆体检中心，布局高端体检市场，8个为新设立，注册资本在4000-5000万元。
来源：公司财务报告，国金证券研究所



2017年6月，美年健康控股股东上海天亿投资及关联方上海中孵创投与北京信文资本、上海华泰资管共同投资设立产业并购基金嘉兴信文淦富。该并购基金主要投资美年体检中心及美兆体检中心。嘉兴信文淦富基金总规模为26亿，其中华泰资管出资19.5亿、天亿投资占比6.5亿、信文资本和中孵创投各出资100万。
来源：公司公告，国金证券研究所


参股模式下，美年健康旗下体检中心发展迅速

截止到2017年9月份，美年健康拥有400+家健康体检中心，包括并表和参股中心。
通过参股的方式，充分调动当地市场资金、社会关系，构建了庞大的健康体检流量。
来源：公司资料，国金证券研究所



通策医疗，并通过体外并购基金培育了13个口腔医院/诊所。
来源：公司公告，国金证券研究所





爱尔眼科最早创立的合伙人/省会合伙人计划，留住公司人才，并加速公司发展：





公司在2011年5月推出股票期权，授予对象194人、891万股，行权价格41.43元/股。授予日满1年后可行权，6年行权完成。
股票期权激励计划推出以来，公司2011年~2015年业绩全部大幅超过行权条件。良好的激励体系奠定了公司发展的基石。
来源：公司公告，国金证券研究所



2013年1月公司推出首期限制性股票激励计划，授予249位激励对象545万股。授予价格8.68元/股。分三年解锁。

限制性股票激励计划推出以来，公司2011年~2015年业绩全部大幅超过解锁条件。
首期限制性股票激励计划解锁条件首期限制性股票激励计划覆盖人员来源：公司公告，国金证券研究所



2016年公司推出第二期限制性股票激励计划，授予1585人2,009万股。授予价格：14.26元/股。
股权激励计划的实施，给公司带来的管理费用成本有限，但激励作用明显。

公司通过三期股权激励计划，促进核心管理人员、技术人员的积极性，从历年业绩增长情况看，激励作用明显。
第二期限制性股票激励计划覆盖人员来源：公司公告，国金证券研究所



截至2018年1月3日，公司2017年员工持股计划（云南信托-云起3号集合资金信托计划）以大宗交易方式累计购买了公司股票1亿股，购买金额为19.1亿元，购买均价约19.09元/股，股票数量占公司当前总股本的3.84%。公司2017年员工持股计划的股份购买已实施完毕，锁定24个月。

公司实际控制人俞熔先生及其一致行动人共13人参与了本次员工持股计划，合计出资所对应的权益股票份额为1607万股，占认购比例的16.1%；其中公司总裁徐可先生认购比例达到10.4%.

包括员工持股计划在内，实际控制俞总去年累计增持公司股票12次：
来源：公司公告，国金证券研究所





爱尔眼科：地市级医院初始投资规模约1500~2500万，占地面积3000~4000平米。但不绝对，例如东莞爱尔占地12000平米，投资额3000多万：包括租金400~500万、设备、流动资金等。
美年健康：一线城市大概一平米对应1万元初始投资，其中设备占比30%-50%、装修占比25%、房租占比25%、其他为流动资金等。二线、三线城市房租减半，人员工资打折。

通策医疗：根据其竞争对手的公开资料，占地3000平米的口腔医院，初始投资规模约3600万人民币。
来源：公司公告、草根调研，受限于样本的差异，仅供参考



爱尔眼科：省会医院一般3-4年。地级医院2-3年，有的城市可以做到1-2年，如汉口、东莞一年左右达到盈亏平衡。由于爱尔医疗的医疗属性明显，各地区经济水平、消费者习惯、意识不同，但无论民营或者公立，只要技术能够得到认可，都将获得快速发展。随着爱尔眼科品牌认可度提升，中心培育期将逐渐缩短。
美年健康：各地区标准化程度高，不存在省会中心的配置明显好于二线、三线城市及以下城市的情况，甚至由于三线及以下城市进入时间晚、医疗设备配置更为齐全。据我们去年走访调研的美年健康的9个体检中心，其中6个在一年左右时间实现盈利。个别中心由于选择等问题也存在盈利期拉长情况。

通策医疗：根据公司财务资料推断，在不和公立医院合作的情况下，公司口腔医院达到盈利时间在3年左右。口腔的品牌认可度比眼科要高，民营品牌与公立品牌的竞争程度相对激烈一些。
来源：公司公告、草根调研，受限于样本的差异，仅供参考



长沙、武汉、成都、重庆、沈阳、广州等8个体量较大的爱尔医院，2006年时共计贡献收入1.5亿，占公司总收入比重。达到79%，贡献利润2,147万，占公司总利润比重162%，说明其他医院正经历亏损期；

大约2013年左右，公司前8大医院利润合计占到公司总利润的100%，说明其他医院整体实现了盈亏平衡，新建医院不再拖累上市公司业绩。
来源：公司财务报告，国金证券研究所



公司各大医院的净利润率都较高，培育期的医院也呈现出净利率提高的趋势。其中，2016年，长沙爱尔的净利润率达到35%。
来源：公司财务报告，国金证券研究所


来源：公司财务报告，国金证券研究所



美年健康单店现金流估算模型（大致估算）。根据该模型，我们测算了几个不同地区、不同成立时期的门店，过往、和未来现金流的增长速度。



美年健康过去5年的增长都呈现出每年接近50%的增长态势，我们预计，在盈利周期逐年缩短、和参股模式的支持下，未来这一趋势仍将持续。
来源：公司财务报告，国金证券研究所





以美年健康为例，爱尔眼科、通策医疗同理：我们认为连锁业态的公司，较为贴切的盈利模型预测方式为“店龄法”，而非简单的业务分拆。由于各中心（同一行业中）的发展存在共性，其标准化程度越高，“店龄法”的方式越贴切。上文（第一章）中我们探讨了不同的医疗服务业态，认为异地复制的标准化程度上，健康体检>爱尔眼科>通策医疗，因此我们以美年健康为例探讨。

美年健康预计有400多个体检中心，分布在不同的城市、有不同的面积、和不同的品牌影响力，因此，我们认为没有绝对标准化的预测模板。大致对于不同成长周期的中心，划出不同的成长曲线，由于2016年后，几乎不采用上市公司直接新建体检中心的方式，因此测算出的增长，认为是公司整体的内生增长。

对于美年健康，内生增长与参股公司培育，构成公司增长的两个变量。对于爱尔眼科，内生增长与并购基金培育，构成公司增长的两个变量。





由于爱尔眼科的历史数据较长、发展具有代表性，我们以爱尔眼科为例，探讨连锁医疗服务公司的估值方式。

在爱尔眼科发展历史中的一段时间内，公司的利润增长速度不及收入增长速度，这是由于大部分眼科医院还处于培育期/亏损期；2012年受“封刀门”事件影响，当年业绩不具有参考性；2011年是公司的业绩拐点，占比最大的几个医院期利润占比下降、公司进入新医院和老医院的良性发展期；此后虽然公司新增医院比之前更多、更快，公司的利润增速依然强劲，说明新建医院



和爱尔眼科类似，美年健康当前扩张阶段类似于爱尔眼科2010年前后的状态（从龙头子公司发展情况角度）
来源：公司财务报告，国金证券研究所



在公司发展的成长期，尤其急速扩张期，单纯的P/E估值未必适合，相对来说，DCF、P/S、成长周期+空间测算等方法更适合。
来源：公司财务报告，国金证券研究所




爱尔眼科渠道下沉：多级连锁，分级诊疗

之前爱尔眼科的分级连锁模式，将旗下医院分为多个等级：上海爱尔为一级医院，定位于技术中心和眼科疑难杂症会诊中心省会医院多为二级医院，开展全眼科服务，同时担任省级眼科疑难杂症会诊中心地市级医院多为三级医院，侧重于视光业务和常见眼科疾病诊疗服务

多级连锁的商业模式，使公司得以实现眼科医疗服务方面的“分级诊疗，上下转诊”模式，使病院突破地理位置局限。
未来，公司也可能通过门诊形式或者医院形式在县级地区布点，或者与社区医院合作，将网络逐级往下渗透。
“多级连锁”的模式未来有望发展成为四级连锁甚至五级连锁，形成国内最大的可执行分级诊疗的眼科治疗集团。

公司的多层次服务体系提升了整体竞争力。
公司在湖南和湖北地区的多级连锁基本搭建完毕，基本辐射整个湖南省和湖北省。其他省份三级连锁也在稳步推进中。



美年健康的体检中心（算上体外并购基金培育）在三线及以下城市的占比已达到50%，充分说明了，对于美年健康而言，健康体检医疗服务市场的空间巨大。注：美年健康公司统计口径的一线城市包括北京、上海、广州、深圳，天津5个和新一线城市（不包含港澳台）重庆、沈阳、南京、武汉，成都、大连、杭州、青岛、济南、厦门、福州、西安、长沙13个。

根据我们的推算，爱尔眼科的眼科医院（算上体外并购基金培育）在三线及以下城市的占比已达到70%，充分说明了，对于爱尔眼科而言，眼科医疗服务市场的空间巨大。
来源：公司资料，国金证券研究所绘制



我们对200多个城市取样分析，过去14年里，三线、四线、五线城市的人均可支配收入提升速度快于一二线城市。
最近5年里，这一趋势更为明显：我们针对5线城市的样本分析，人均可支配收入过去5年里年复合增速达到11%，高于一二线城市的8.5%水平。非一线城市的人均可支配收入提升，将


国民医疗支出意识尚浅，未来医疗支出将大幅提升

未来随着人口老龄化、医保支付压力的逐渐显现，国民医疗健康支出占家庭支出的比重将大为提升。在国家“预防为主、防治结合”的指导方针下，国民在健康体检的花费意识和消费比重将提升。
来源：统计局，卫计委，Wind，国金证券研究所


中国人口老龄化将急剧攀升，医疗需求旺盛

过去30年里，中国人口老龄化速度较为缓慢，从5%提升到10%。但从邻国日本人口老龄化的发展情况来看，老龄人口占比超过10%后，老龄化速度加速。由于中国和日本在生活习惯、医疗制度方面相似，未来中国的人口老龄化比例超过10%后也可能急剧攀升，完善预防医疗体系势在必行。

根据中国民政部统计，到2025年，中国老龄化人口将突破3亿。我们按照中国人口每年自然增长0.5%的速度计算，到2025年，中国人口老龄化的比例将达到21%，中国将进入超老龄化社会。
来源：OECD，国金证券研究所



本文是市场上首份最具深度的连锁服务业态比较研究报告，因为以下原因难免有偏颇之处，敬请理解：
公司所在行业不同、业务不同、商业模式有所不同，单纯财务层面的比较会有失偏颇；
文章内容包含部分基于主管判断的板块比较和推断；
不同公司的发展特性和发展周期可能存在抽样误差；
不同公司的盈利预测、估值方法仅做研究探讨使用；
风险提示：




特别声明：•国金证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。•本报告版权归“国金证券股份有限公司”（以下简称“国金证券”）所有，未经事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过书面授权的引用、刊发，需注明出处为“国金证券股份有限公司”，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。•本报告的产生基于国金证券及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，但国金证券及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，对由于该等问题产生的一切责任，国金证券不作出任何担保。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。•客户应当考虑到国金证券存在可能影响本报告客观性的利益冲突，而不应视本报告为作出投资决策的唯一因素。本报告亦非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的邀请。•证券研究报告是用于服务机构投资者和投资顾问的专业产品，使用时必须经专业人士进行解读。国金证券建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。报告本身、报告中的信息或所表达意见也不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议，国金证券不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。•在法律允许的情况下，国金证券的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。•本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市场实际情况不一致，且收件人亦不会因为收到本报告而成为国金证券的客户。•本报告仅供国金证券股份有限公司的机构客户使用；非国金证券客户擅自使用国金证券研究报告进行投资，遭受任何损失，国金证券不承担相关法律责任。•本报告仅限中国大陆使用。
