

成长小白马，细分新龙头——医药次新股潜力标的全景图

细分领域龙头有望投资者超额收益的主要来源：虽然从医药产业的竞争格局而言，如果投资者要考虑确定性，那么白马是投资者首选的底仓品种。
考虑到医药板块中二线公司数量较多，且其中存在不少新股及次新股，导致较多投资者对这一类标的此前关注度相对不高，本文筛选出部分优质的
医疗器械领域进口替代的理想标的）、健帆生物（2018Q1高增长，灌流业务行业性高成长）、正海生物（再生医学领域龙头，多领域应用打开市
但在当下时点，若投资者要追求超额收益，则细分领域龙头将提供机会。
化学制剂领域中建议关注创新药和仿制药两条主线，包括创新药领域的二线龙头贝达药业和康弘药业、具备消费升级概念的脱敏治疗领域龙头我武
生物、有望通过一致性评价实现“出口转内销”的普利制药、以及仿创结
医疗器械领域中，我们建议关注成长性较强的细分小龙头，例如开立医疗
场空间）、以及大博医疗（国产创伤、脊柱类骨科耗材龙头，具备进口替
这类公司的关注度总体低于白马股，在2017年的白马行情中涨幅要明显低于一线公司，但在细分领域中也具有龙头地位，且在业绩、估值、市值
空间角度具有相当的吸引力。

复星医药CAR-T申报临床获受理，引进海外技术助力布局抗癌尖端领域》2018-05-15《中线逻辑未变，Q2如有调整建议加配医药--医药行业周报（2018.05.07-2018.05.13）》2018-05-14《硫培非格司亭即将获批，恒瑞肿瘤线有望再添大品种》2018-05-10
细分领域龙头，进行基本面的梳理。筛选标准主要为1）大部分为近2年内上市的新股及次新股；2）大部分2017年的归母净利润增速超过30%，且2018Q1实现加速增长，不少业绩超预期；3）大部分为细分领域的龙头公司，具备行业地位或进口替代的机会。
我们看好IVD中的成长性领域，包括POCT、化学发光和伴随诊断的优质公司，如基蛋生物（POCT领域中估值合理，业绩高增长的标的）、安图生物（化学发光领域的国内龙头）、艾德生物（创新药产业链的“卖水人”，伴随诊断领域的行业龙头）、以及凯普生物（国内HPV临床检测龙头）。
合逐步向创新药迈进的海辰药业和辰欣药业。
代潜力）。医疗服务领域建议关注第三方医学检验龙头金域医学。
我国CRO市场起步相对较晚，且基数较低，随着创新药时代的到来近年来实现高速增长。在CRO这一细分领域中建议关注包括CDMO领域的龙头凯莱因、药物分子砌块领域的龙头药石科技、以及临床前CRO领域的龙头昭衍新药。








年初以来，医药板块的相对收益显著提升，板块涨幅位于各个行业板块的上游水
医药板块在消费类行业中总体是一个跟随者（领军板块是食品饮料和家电），但随着上述两大板块自去年涨幅的持续增加以及部分行业因素的变化（如涨价的放缓
平（截至2018年5月13日，以中信行业指数计，2018年初以来医药板块指数上涨11.36%，跑赢沪深300指数15.28个百分点，列29个一级子行业第1位）。我们认为这主要来源于两类投资者的青睐。1）稳健型的消费类投资者：过去两年，
和地产的影响），前期的强势板块2018年出现了一些回调，前期滞涨而业绩稳定增长的医药板块成为了偏好消费类稳健性投资者的首选。2）成长型的新技术类投资者：从2017年开始，随着中国药政改革的深入，中国医药企业正在经历从仿制到创新，参与全球竞争。无论是优先审批、推广上市许可人制度（MAH）、还是承认国际多中心临床结果、加入ICH，都将快速提升创新药的审批速度，为行业
带来“供给侧增量”，也拉开了创新药投资真正的“元年”，而2018年伴随着决策层对于创新类“独角兽”的扶持，这一趋势正在变得越发明晰。在上述两类资金


其中，白马股一骑当先，在2017年率先启动，为整个医药行业打开市值与估值空间。以市值大于500亿元的医药股为样本，其动态估值在经历了2015年的下行以及2016年的回稳后，自2017年一路高歌猛进，上升趋势延续至今。而反观除白
于300亿元的医药股为样本（剔除利润为负及业绩波动较大的公司），整体来看其
若投资者要追求超额收益，则细分领域龙头将提供机会。图2、市值小于300亿医药股近4年动态估值水平
进行基本面的梳理。筛选标准主要为1）大部分为近2年内上市的新股及次新股
除我武生物和康弘药业）。2）大部分2017年的归母净利润增速超过30%（除贝
创新药迈进的海辰药业和辰欣药业。
我国CRO市场起步相对较晚，且基数较低，随着创新药时代的到来近年来实现高速增长。在CRO这一细分领域中建议关注包括CDMO领域的龙头凯莱因、药物分子砌块领域的龙头药石科技、以及临床前CRO领域的龙头昭衍
马股之外的二线公司，相对于白马股行情而言已属于“滞涨”类标的。以市值小
度具有相当的吸引力，是一类“小而美”的优质标的。在当下时点，从医药产业的竞争格局而言，如果投资者要考虑确定性，那么白马是投资者首选的底仓品种；
考虑到医药板块中二线公司数量较多，且其中存在不少新股及次新股，导致较多投资者对这一类标的此前关注度相对不高，本文筛选出部分优质的细分领域龙头，龙头贝达药业和康弘药业、具备消费升级概念的脱敏治疗领域龙头我武生物、
有望通过一致性评价实现“出口转内销”的普利制药、以及仿创结合逐步向
动态估值在2017及2018年保持平稳。虽然这些小市值标的的经营情况可能参差不齐，但其中的一些细分领域龙头具备龙头地位，且在业绩、估值、市值空间角
数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
达药业、安图生物、凯普生物和金域医学），且2018Q1实现加速增长，不少业绩超预期。3）大部分为细分领域的龙头公司，具备行业地位或进口替代的机会。

化学制剂领域中建议关注创新药和仿制药两条主线，包括创新药领域的二线


新药。
我们看好IVD中的成长性领域，包括POCT、化学发光和伴随诊断的优质公司，如基蛋生物（POCT领域中估值合理，业绩高增长的标的）、安图生物（化学发光领域的国内龙头）、艾德生物（创新药产业链的“卖水人”，伴随诊断领域的行业龙头）、以及凯普生物（国内HPV临床检测龙头）。
以及大博医疗（国产创伤、脊柱类骨科耗材龙头，具备进口替代潜力）。
第一类为大领域中的二线公司。以创新药市场为例，A股市场中在创新药领域具
长。例如健帆生物，国内血液灌流行业龙头，占据国内血液灌流市场近80%份额，对应目前国内约10亿元的市场规模。公司凭借技术领先国内同业、对外资产品具
量需求不断拓展，预计未来3到5年市场将保持25%-30%的快速增长。安图生物
国内抗肿瘤用药的快速发展而崛起。公司拥有国内首批获得CFDA和欧盟CE认公司拥有国内首个液体活检产品Super-ARMS基因突变检测试剂盒，建立技术壁垒且打开市场空间。
2017年的白马行情中涨幅要明显低于一线公司，在当前白马股已作为底仓配置的前提下，凭借业绩支撑和性价比突出，有望成为投资者主要的超额收益来源。

医疗器械领域中，我们建议关注成长性较强的细分小龙头，例如开立医疗（医疗器械领域进口替代的理想标的）、健帆生物（2018Q1高增长，灌流业务行
物市场的总体规模大约在50亿元以上，其中抗组胺药是抗过敏治疗药物中的主流，市占率超过80%；脱敏药物占比较小，但增速较快。而我武生物是目前国内
业性高成长）、正海生物（再生医学领域龙头，多领域应用打开市场空间）、
与白马股比较来看，白马股作为各个大领域中的龙头公司，由于种种因素，例如市场空间不大、技术储备不强、企业固有发展战略不匹配等等，没有进入这些细分领域，留给这些细分市场龙头成长的空间。我们将其简单的概括为三种类型：
备龙头地位的公司并不多，仅恒瑞医药、复星医药等几家公司。在一线龙头已经具备极高关注度的情况下，具备重磅品种以及优秀研发管线的二线公司值得投资者关注，例如贝达药业、康弘药业等。第二类为在小领域中具备绝对龙头地位的公司。例如我武生物，舌下脱敏领域的龙头，具备稀缺性。目前，全身性过敏药
唯一获批舌下脱敏药物的公司，优势明显且壁垒较高，伴随市场需求提升快速成
有价格优势，我们预计其将继续稳固国内血灌行业龙头地位，提升对肾病领域患者的渗透率，保持高速增长。第三类为虽存在竞争但高速发展行业中的龙头公司。例如安图生物，化学发光市场作为免疫技术的主流方向，存量市场技术更替、增
作为国产龙头，对外资进行进口替代、对国产竞争对手优势逐渐增强，凭借磁微粒化学发光业务的高速增长、产品线的不断丰富（生化产品线、微生物质谱系统
等），实现较快发展。例如艾德生物，作为国内伴随诊断领域的行业龙头，将随着
证最齐全的肿瘤精准诊断产品线，相较于竞争者具备先发优势和产品优势。同时，
整体来看，这些细分领域龙头通过多年的经营已建立了一定的产业“护城河”，能够实现稳定较快的增长，已成为一类“小而美”的优质标的。细分领域龙头在

医疗服务领域建议关注第三方医学检验龙头金域医学。


2015年以来，临床数据自查等一系列药品审评注册改革拉开了新药研发序幕，仿
范化和集中化，促进行业的优胜劣汰。
益，其受益品种以普药为主。
的海辰药业和辰欣药业。
糖尿病、心脑血管等严重影响人们健康的疾病。2010年公司引进了美国礼来制药战略投资。2011年，公司自主研发的国家一类新药盐酸埃克替尼（凯美纳）获国家食品药品监督管理局颁发的新药证书和生产批文，并于7月份正式上市销售。2012年，凯美纳被列入美国权威机构发布的新药研发年度报告。2013年5月10
司抗癌药物帕妥木单抗在中国的市场化，令中国患者受益。
制药一致性评价、化药注册分类改革、上市许可人制度试点等一系列重磅政策接踵而至，提高药品的研发壁垒和质量的同时，也促使药品行业和医药研发更加规
创新药方面，在政策、资本、人才等多方因素共同促进下，很多有实力（技术、经验、资金）的公司将脱颖而出，企业的研发战略、市场战略必将迎来大的转型，创新药和制剂出口也将受益于政策利好从而迎来前所未有的发展机遇。仿制药方面，一致性评价促使国内仿制药市场迎来重大变革。我们认为一致性评价开展后，仿制药中最快受益的是具备进口替代大品种的企业；随后便是具备海外上市品种，可以进行“出口转内销”的企业；长远来看，具备工商一体化的企业未来亦将受
化学制剂领域中建议关注创新药和仿制药两条主线，包括创新药领域的二线龙头贝达药业和康弘药业、具备消费升级概念的脱敏治疗领域龙头我武生物、有望通
过一致性评价实现“出口转内销”的普利制药、以及仿创结合逐步向创新药迈进
贝达药业是一家由海归博士团队创办的以自主知识产权创新药物研究和开发为核心，集研发、生产、营销于一体的国家级高新制药企业。公司成立以来，始终致力于拥有自主知识产权的国家一类新药的研发和生产，针对的领域为恶性肿瘤、
日，公司与全球生物制药巨头-美国安进公司正式签署战略合作协议，成立贝达安进制药有限公司，并于9月正式挂牌成立，落户浙江省海创园，共同推进安进公


资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理
股权结构方面，公司的控股股东为凯铭投资、贝成投资和YINXIANGWANG，其中凯铭投资持有公司22.24%的股份；贝成投资持有公司7.50%的股份；YINXIANG
YINXIANGWANG直接持有公司6.51%的股份，同时，丁列明和YINXIANGWANG的一致行动人FENLAITAN直接持有公司1.20%的股份。因此，丁列明和YINXIANGWANG直接及间接持有及控制公司的股权比例合计为37.45%。图5、贝达药业股权结构示意图财务分析
2017年，公司整体毛利率95.74%，同比下滑1.09pp，主要由于主打产品埃克替尼降价所致。管理费用3.35亿元，同比增长52.06%，主要由于研发费用大幅增加，折旧和无形资产摊销增加。期末应收账款为0.92亿元，同比增长142%，主要由
WANG持有公司6.51%的股份。公司的实际控制人为丁列明和YINXIANGWANG，丁列明通过凯铭投资和贝成投资间接控制公司29.74%的股份、
资料来源：公司公告，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明


于受两票制影响，报告期内新增经销商较多，同时增加经销商信用额度。报告期
内，可供出售金融资产1.37亿元，同比增加1.28亿元，主要由于新增对杭州翰思生物医药、Tyrogenex、北京华昊中天的投资。无形资产5.46亿元，同比增加3.99亿元，主要由于新增MIL60、CM082、X-396等项目权益。当期经营性净现金流为2.78亿元，去年同期4.07亿元。主要观点
研发投入大幅增加，重磅品种逐步推进。2017年公司研发费用3.8亿元（占营业收入比例37.09%），同比大幅增长135%，可见公司对新药研发高度重视。2018
期、Vorolanib肾癌适应症Ⅲ期临床研究入组顺利，Vorolanib眼科适应症、BPI-2009C、BPI-9016M、BPI-15086、BPI-3016等项目的临床研究也在按计划推
进。Ensartinib国内注册Ⅱ期研究有望将于2018年4月完成患者入组，计划2019年提交上市申请。此外，公司积极引进高层次研发人才，2016年至今公司引进了学术背景深厚的资深副总裁兼首席医学官LIMAO（毛力）博士，18年创新药研发及管理经验的副总裁兼贝达梦工场总经ZEHONGWAN（万泽红）博士等。业绩短期承压，埃克替尼有望持续以价换量。公司主打产品埃克替尼于2016年5月通过国家药品价格谈判降价54%（降价后为1399元/盒），2017年2月被纳入新版国家医保目录。2017年埃克替尼销售收入10.26亿元，同比下滑0.86%，销量80.32万盒，同比增长42.87%，以价换量效应凸显。2018年一季度埃克替尼营
发费用同比增加1926万元，2）政府补助同比减少2441万元，3）无形资产摊销同比增加1044万元。全年来看，未来随着全国各省市医保目录落地持续推进，深度挖掘二三线城市医院市场拓展，埃克替尼有望持续放量。
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理
年初已顺利提交1项IND申请。目前公司的在研项目超过30项，其中7项已经进入临床试验阶段，Ensartinib全球多中心Ⅲ期（国内外同步开展）、MIL60项目
业收入同比增长23.99%，销量同比增长40.35%，归属于上市公司股东的净利润同比下滑40%-45%，业绩下滑主要原因有三方面：1）新项目的立项推进导致研


临床试验进行中临床试验进行中国内I期，国际多中心III临床试验进行中III临床试验进行中临床前研究临床前研究临床前研究临床前研究临床前研究临床前研究临床前研究临床前研究临床前研究
肾衰导致贫血年龄相关性湿性眼底黄斑变性银屑病资料来源：公司公告，兴业证券经济与金融研究院整理
未来随着全国各省市医保目录落地持续推进，埃克替尼有望持续放量。随着重磅
康弘药业主营业务为生物制品、中成药及化学药的研发、生产与销售。目前主营产品主要为康柏西普眼用注射液、松龄血脉康胶囊、舒肝解郁胶囊、渴络欣胶囊、胆舒胶囊、一清胶囊、盐酸文拉法辛胶囊及缓释片、阿立哌唑片及口崩片、枸橼
酸莫沙必利片及分散片、右佐匹克隆片等十二个品种。股权结构方面，公司实际
品种逐步推进，未来空间广阔，我们看好公司中长期发展。我们预测公司2018-2020年EPS为0.65元、0.80元、0.96元，维持“审慎增持”评级。
控制人为柯尊洪、钟建荣和柯潇，持股比例25.71%、1.21%和8.19%。第一大股东为成都康弘科技实业（集团）有限公司，持股比例33.32%。


资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理
2017年，公司实现营业收入27.86亿元，同比增长9.70%；实现归母净利润6.44
亿元，同比增长35.88%；实现扣非归母净利润1.92亿元，同比增长26.63%。图9、康弘药业2009-2018Q1收入、利润及增速
分产品来看，2017年中成药板块实现营业收入10.84亿元，同比增速为4.33%，毛利率为86.66%，同比下降0.04pp；化学药板块实现营业收入10.83亿元，同比
西普销售增长导致；生物药板块毛利率为88.98%，同比上升0.07pp，康弘生物实现净利润8924.68万元，净利润率为14.45%，同比上升1.93pp，康柏西普前期研
利率有望达到40%。
亿元，同比增长29.68%；实现扣非归母净利润6.27亿元，同比增长28.67%。2018年第一季度，公司实现营业收入7.00亿元，同比增长9.03%；实现归母净利润2.06
增速为5.86%，毛利率为94.85%，同比下降0.10pp。生物药子公司康弘生物2017年实现营业收入6.18亿元，增速达到29.78%，我们认为主要是由于核心产品康柏
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
发投入和市场推广费用较大，未来净利率有进一步提高的空间，我们认为最终净


营销改革影响收入增速，中成药及化学药竞争格局良好、增速有望恢复：2017年
唑片及口崩片、枸橼酸莫沙必利片及分散片、右佐匹克隆片等11个品种，全部进入国家医保目录，其中渴络欣胶囊2017年新进入国家医保乙类目录，之前渴络欣胶囊进入14省增补目录，此次调整进入国家医保目录，有望进一步带动产品放量。2017年全年右佐匹克隆样本医院销售额为0.16亿，同比增长22.43%，市场份额为38.87%，同比提高2.30pp，位居第二；文拉法辛样本医院销售额为0.95亿，同
革的完成，未来1-2年中成药板块和化学药板块的增速将逐步恢复。
公司营收增速低于预期，主要原因是由于公司营销改制，分线营销团队正处于建立和改革之中，影响了中成药和化学药的收入增速。归母净利润增速高于收入增速，主要原因是朗沐保持快速增长，同时公司加强费用管控，盈利能力提升。公司目前中成药和化学药板块产品主要有：松龄血脉康胶囊、舒肝解郁胶囊、渴络欣胶囊、胆舒胶囊、一清胶囊、康柏西普、盐酸文拉法辛胶囊及缓释片、阿立哌
医保带动朗沐有望逐步放量，
比增长2.14%，市场份额为41.14%，位居第二。公司中成药、化学药板块的核心治疗领域包括中枢神经、消化系统等，产品竞争格局良好，我们预计随着营销改


阿柏西普今年2月国内获批适应症DME。康柏西普有望率先成为国内同时获批WAMD、PM、DME、RVO四个适应症的产品，中国WAMD、PM、DME、RVO目前患者人数分别为300万、160万、400万、300万人，对应市场空间巨大。此外，今年4月20日，公司康柏西普在美国开展新生血管性年龄相关性黄斑变性临床试验特别方案评审（SpecialProtocolAssessment，SPA）获得美国FDA批准，
的评判，以及临床数据统计分析的全部计划达成一致性协议。获得SPA意味着：只要III期临床试验结果阳性（即(预期）就具备了上市条件，而正常程序下，III期临床试验结束后还要经历6-12个月的评审时间，结果可能有两种：批准或不批准。获得美国FDA给予的SPA无疑是极少数药品才能享有的殊荣，将大大缩
液2017年市场规模约92.37亿美金，其中雷珠单抗约33.08亿美金，阿柏西普约59.29亿美金；在美国市场，阿柏西普2017年销售额达到37.02亿美元，雷珠单抗销售额达到14.21亿美元，康柏西普若2020年顺利在美国上市，我们预计有望抢占25%以上的市场份额。阿柏西普Eylea适应症DME于今年2月在中国获批上入医保仍需时间，其在美国售价1850美元/支，在国内定价预计会明显高于康柏
特殊方案评估（SPA）是美国FDA特别建立的一个对于在研药物的临床研究方案进行提前探讨和确定的程序。通常，该程序是由FDA的审评部门和药物研发单位
短产品的上市时间。目前为止，包含康柏西普，中国只有3款药物获得SPA，而直接进入临床III期同时获得SPA的药物只有康柏西普。全球抗VEGF眼用注射
市，但我们认为阿柏西普上市对康柏西普产生的影响不大，主要由于阿柏西普纳


sdisease,AD)的新药KH110也正处于研发阶段；在消化系统领域，治疗结直肠及其他器官肿瘤且拥有国际发明专利的1类生物新药KH903正在开展Ic期临床研
疗性肿瘤疫苗1类生物新药KH901等。此外，公司拟用自有资金以约4672万美
疗的旗舰产品IOPtiMate™手术系统已于2014年2月获得CFDA的认证，同时已
根廷等国家/地区的上市许可。该系统主要用于治疗原发性开角型青光眼（POAG）和假性剥脱性青光眼（PEXG），在消融干燥组织方面非常有效，可大幅提高手术
开启公司在青光眼治疗领域的创新解决方案。投资和收购IOPtima公司也是公司
点，并提升公司品牌影响力。盈利预测
批以及进军国际市场将为公司带来中长期的业绩增量。我们预计公司2018-2020年EPS分别为1.25、1.66、2.28元，维持“审慎增持”评级。
究，公司申请的艾司奥美拉唑镁肠溶胶囊已获国家食品药品监督管理总局下发的
药物临床试验批件》。在其他领域，处于研发阶段的产品包括拥有国际专利的治获得欧盟、以色列、加拿大、墨西哥、秘鲁、泰国、中国台湾、哥斯达黎加、阿
安全性，目前已经在联合手术（白内障和青光眼）方面积累了较多的经验。眼科相关领域是公司战略布局的重要方向，公司投资进入眼科器械和耗材领域，同时
实施国际化发展战略的重要举措之一，拓展全球市场，为公司开拓新的利润增长
公司作为国内创新药的标杆企业，康柏西普市场潜力巨大，后续适应症的陆续获
元现金方式分四阶段投资（包括认购新股及收购旧股）在以色列国设立的IOPtimaLtd.公司，取得IOPtiMate™系统在中国的独家经销权。标的公司的用于青光眼治
资料来源：药智网，兴业证券经济与金融研究院整理


公司是国内唯一一家生产标准舌下脱敏药物的公司。医药制造是公司的主要业务，在医药制造的产品中，粉尘螨滴剂是公司目前唯一的试剂产品，也是市场上唯一的脱敏产品。“粉尘螨滴剂”（商品名：畅迪）用于粉尘螨过敏引起的过敏性鼻炎、
多个省、市、自治区，在大多数医疗机构中标，销售渠道下沉完毕，患者规模不断扩大。与之配套的体内诊断产品是“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒”（商品名：畅
现了公司对成本控制的加强和对技术改进投入的增加。分产品来看，占公司营业体市场规模的进一步扩大；配套的诊断试剂盒等体外诊断产品实现销售收入
过敏性哮喘的脱敏治疗，是主营的创新药物。2017年，公司产品已覆盖全国30
点），用于点刺试验，辅助诊断因粉尘螨致敏引起的I型变态反应性疾病。研发服务方面，公司该项业务于2017年起步，还处于初级阶段，尚未形成规模化的盈利模式。
两人为夫妻关系，间接持股比例合计41.65%。财务分析
收入98.03%的粉尘螨滴剂实现销售收入3.78亿元，同比增长了22.76%，实现整
393.25万元，与上一年同期相比减少6.25%，主要系价格下降所致。在研发服务
股权结构方面，公司总股本2.91亿股，实际控股股东为浙江我武管理咨询有限公司，持有公司0.63亿股，占总股数的38.86%。公司实际控制人为胡赓熙和陈燕霓，
2017年，公司医药制造板块实现收入3.82亿元，同比增长22.37%，毛利率同比增长0.73个百分点至97.03%，增速基本保持平稳，毛利率连续三年保持增长，体
板块，公司实现营业收入366.25万元，毛利率达到25%的水平；这是公司2017年新增业务，在第一年已初具规模，占营业总收入的0.95%。
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理


资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理
脱敏市场培育逐步成型，营收快速增长：得益于过敏性疾病的市场规模不断扩大和患者对公司产品的认知度不断提高，公司主导产品“粉尘螨滴剂”销售收入持公司黄花蒿花粉点刺液、悬铃木花粉点刺液、狗毛皮屑点刺液、白桦花粉点刺液、
市的“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒”相互补充，可以满足更多过敏性疾病患者的变应原检测需求。公司通过多层次的学术会议加大产品推广力度，进一步扩大产
药物领域的优势将长期维持。随着渗透率的进一步提升，我们预计公司未来营收
我武干细胞科技有限公司，进入重大创新医药领域，未来将集中资源通过自行研发和与国内外最先进的干细胞技术及专家合作，在抗衰老和再生医学领域进行重点开拓，进一步提升公司核心竞争力。同时，公司向复旦大学教育发展基金会捐
名高校、研究机构的合作，参与上述领域产品的科研成果转化，有助于丰富公司
续较快增长。2017年，公司屋尘螨皮肤点刺诊断试剂盒进入药品生产现场检查阶段，该产品用于点刺试验，辅助诊断因屋尘螨致敏引起的I型变态反应性疾病；
点刺试验，辅助诊断因相应变应原致敏引起的I型变态反应性疾病，与已获准上
品市场。我们预计脱敏药物的市场格局在未来三到五年内保持稳定,公司在脱敏
有望保持稳健增长。产品研发稳步推进，产品线有望不断丰富：2017年，公司自筹资金投资设立上海
产品线。
猫毛皮屑点刺液、葎草花粉点刺液、德国小蠊点刺液、豚草花粉点刺液等9项在研产品收到国家食品药品监督管理局颁发的《药物临床试验批件》，上述药品用于
赠300万元人民币，用于资助在复旦大学生物医学研究院工作的干细胞和再生医学领域、牙科医药领域及老年性疾病领域的优秀专家。通过加强与国内、国际知


用于点刺试验，辅助诊断因户尘螨致敏引起的I型变态反应性疾病
用于点刺试验，辅助诊断Ⅰ型变态反应性疾病
资料来源：公司公告，兴业证券经济与金融研究院整理
稳步发展的脱敏治疗领域龙头：公司作为脱敏治疗领域的国内龙头，具有一定的稀缺性，未来仍然有望受益于良好的行业竞争格局，预计主业未来几年有望保持稳健增长，同时公司具备继续向其它领域延伸拓展的预期。我们预计公司
普利制药是一家专业从事药物研发、生产和销售的高新技术企业，已获得中国医药企业制剂国际化先导企业认证，被评为海南省医药行业优秀企业。目前主要业务为国内业务，公司产品主要覆盖抗过敏类药物、非甾体抗炎药物、抗生素类药物和消化类药物等领域，其中细分市场主要为抗过敏药物中的地氯雷他定制剂、非甾体抗炎药物中的双氯芬酸制剂、抗生素类药物中的克拉霉素制剂、以及消化
类药物中的马来酸曲美布汀制剂。公司主要产品地氯雷他定片为国家级火炬项目，地氯雷他定干混悬剂为海南省高新技术产品。公司产品剂型品种多样，具有原料
年上市以来，已经有多个品种陆续在欧美获批，公司拥有正在进行的注射剂研发
2018-2020年EPS分别为0.86元、1.13元、1.45元，维持“审慎增持”评级。
药制剂一体化的优势。同时公司已进入针剂品种的国际研发及销售，公司自2017
项目有10余项，已成为国内为数不多的针剂领域的国际化先导企业，具备了进入


国际市场的能力。
股权结构方面，公司实际控制人为范敏华和朱小平夫妇，持股比例60.02%。
资料来源：公司公告，药智网，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理


2017年，公司实现营业总收入3.25亿元，同比增长30.97%，归母净利润同比增长41.02%至0.98亿元，收入及利润均高速增长。经营性活动现金流净额0.94亿元，同比增长68.90%，公司现金流状况良好，体现公司经营情况稳定。按公司产
星胶囊、阿奇霉素干混悬剂为主）实现收入0.62亿（+66.43%），其中克拉霉素缓释片收入增长超过30%，主要受益于2017年的流感爆发以及营销优势；消化类类
以穿马来酸曲美布汀为主）实现收入0.21亿（+36.07%），主要也是通过对产品
实现收入0.46亿（-4.40%），略微下滑的原因是公司在2017年度进行车间改造。主要观点
一致性评价标签，注射用泮托拉唑和目前正准备海外原材料资料。2018年预期有3-4个品种在国内获得上市批准，带来业绩弹性。同时2018年一致性评价的配套支持政策如政府补助、医保支付等在各省进一步落实，公司的产品将在2018年获得更大受益。
品来分，抗过敏药物（地氯雷他定分散片、地氯雷他定干混悬剂、地氯雷他定片）的销售推广快速提升销售额；非甾体抗炎类（以双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊为主）
受益于政策红利制剂出口转报国内受益标的：公司自上市以来，不断推进产品在欧美的业务。包括注射用泮托拉唑、更昔洛韦钠等多个品种不断在海外获批，受益与国内一致性评价中对于海外上市品种的政策红利，公司的注射用阿奇霉素、注射用泮托拉唑、更昔洛韦钠三个产品获得优先评审资格，其中注射用阿奇霉素
海外制剂逐步进入收获期，带来业绩弹性：公司自上市以来，不断推进产品在欧
表现最为亮眼，实现收入1.38亿（+30.04%），主要凭借公司核心品种地氯雷他定地氯雷他定片的剂型优势。此外，抗生素类（以克拉霉素缓释片、原酸左氟氧沙
已经于2017年8月优先获批在国内上市，并且补充材料后有望快速通过一致评价；更昔洛韦钠在欧盟获批之后补充材料准备完成也有望近期优先于国内获批并取得
按国外区域来看，报告期内公司实现境外收入0.28亿元（+41.09%），制剂出口业务快速增长，随着更多核心品种的获批将有更强劲的增长动力。
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理


美的业务。2017年3月注射用泮托拉唑在荷兰、德国获批；2017年8月更昔洛韦钠获得英国上市许可；紧接2018年2月依替巴肽在荷兰、德国获得上市许可，3
口体系，并在2018年逐步放量促进业绩增长。公司目前陆续获批的品种不断提升
多的在海外申报，还会有更多增长的空间。
月左乙拉西坦注射液在美国获批。公司的核心品种不断打入海外市场形成制剂出
在海外注册和推广的经验和能力。同时基于海外市场真正需求开发的注射剂有充
足的订单保证，2017年公司境外收入达到2826万元，主要是核心品种上市带来的放量，而且与美国大型商业企业合作稳定将更好地保证利润。随着未来品种越


别嘌醇抗痛风曲美布汀消化功能紊乱苯甲酸苄酯注射用辅料资料来源：公司公告，兴业证券经济与金融研究院整理
国内外双向发展的制剂先导企业：作为国内制剂出口和注射剂一致性评价的龙头企业，公司国内现有品种稳定增长，同时海外业务的快速发展成为公司新的增长点，不仅贡献巨大业绩还能够有助国内业绩增长，迎来新的发展阶段。我们更新
海辰药业是一家集医药研发、生产和市场营销为一体的国家级高新技术企业。公司以化学药物研发、生产和营销为主要业务。公司产品品种丰富，结构合理，拥
体制剂及原料药车间。产品种类涵盖心脑血管、消化、内分泌、抗感染、免疫等安、注射用单磷酸阿糖腺苷、注射用更昔洛韦钠、注射用头孢西酮钠、注射用替
物有限公司，产业链延伸至医药原料中间体，原料出口欧美、日本和其它地区，
公司的盈利预测，预计2018-2020年的EPS分别为1.33、2.32、3.25元，维持对其的“审慎增持”评级。
有43个品种、65个药品生产批准文号，其中有37个品规被列入2017版国家医保目录。公司建有国家级GMP标准的冻干粉针、小容量注射剂、头孢粉针、固
领域，可生产60多个代表品种。先后向市场推出注射用托拉塞米、注射用头孢替加环素、注射用兰索拉唑等多个临床必用产品。公司占地面积108亩，注册资金8000万元，具备年产头孢粉针3000万支、冻干粉针1800万支的生产能力，为江苏省内主要的抗感染及冻干药物生产基地之一。2013年公司全资收购镇江德瑞药
致力发展成一个迈向规模化、资本化、国际化的医药品牌。
产品名称功能主治注射用盐酸头孢替安适用于葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌、流感杆菌、大肠杆菌、克雷伯杆菌属、肠道菌属、枸橼酸杆菌属、奇异变形杆菌、普通变形杆菌、雷特格氏变形杆菌，摩根氏变形杆菌等所致的感染。注射用头孢孟多酯钠适用于敏感细菌所致的肺部感染、尿路感染、胆道感染、皮肤软组织感染、骨和关节感染以及败血症、腹腔感染等。注射用盐酸头孢甲肟适用于头孢甲肟敏感的链球菌属（肠球菌除外）、肺炎链球菌、消化球菌属、消化链球菌属、大肠杆菌、柠檬酸杆菌属、克雷白菌属、肠肝菌属、沙雷菌属、变形菌属、流感嗜血杆菌、拟杆菌属等引起的感染症。适用于18岁以上患者在下列情况下由特定细菌的敏感菌株所致感染的治疗：复


杂性腹腔内感染；复杂皮肤及软组织感染；社区获得性肺炎。适用于敏感菌所致的呼吸系统，消化系统（胆道感染，腹膜炎），泌尿系统，生殖系统，皮肤与软组织、骨与关节感染；本品也可作为外科手术前的预防用药。适用于敏感菌引起的感染，如上、下泌尿道感染，下呼吸道感染，淋病等。适用于治疗上述敏感细菌引起的下列感染：1、呼吸系统感染；2、泌尿系统感染；3、腹腔感染；4、盆腔感染；5、败血症。注射用盐酸头孢吡肟适用于治疗成人和2月龄至16岁儿童敏感细菌引起的中重度感染，包括下呼吸道感染，单纯性下尿路感染和复杂性尿路感染，非复杂性皮肤和皮肤软组织感染，复杂性腹腔内感染，妇产科感染，败血症，以及中性粒细胞减少伴发热患者的经验治疗。也可用于儿童细菌性脑脊髓膜炎。适用于敏感致病菌株所引起的感染。1、由肺炎衣原体、流感嗜血杆菌、嗜肺军团菌、卡他摩拉菌、肺炎支原体、金黄色葡萄球菌或肺炎链球菌引起的需要首先采取静脉滴注治疗的社区获得性肺炎。2、由沙眼衣原体、淋病奈瑟菌、人型支原体引起的需要首先采取静脉滴注治疗的盆腔炎。适用于敏感细菌所引起的下列中、重度感染：呼吸系统感染，泌尿系统感染，生殖系统感染，皮肤软组织感染，肠道感染，败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染，其他感染。适用于由培氟沙星敏感菌所致的各种感染：尿路感染；呼吸道感染；耳、鼻、喉感染；妇科、生殖系统感染；腹部和肝、胆系统感染；骨和关节感染；皮肤感染；败血症和心内膜炎；脑膜炎。适用于需要迅速利尿或不能口服利尿的充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾脏疾病所致的水肿患者。适用于：1、免疫功能缺陷者（包括艾滋病患者）发生的巨细胞病毒性视网膜炎；2、预防可能发生于接受器官移植者的巨细胞病毒感染。适用于治疗疱疹病毒感染所致的口炎、皮炎、脑炎及巨细胞病毒感染。
适用于口服疗法不适用的伴有出血的十二指肠溃疡。适用于当口服疗法不适用时下列病症的替代疗法：十二指肠溃疡、胃溃疡、反流
性食管炎及Zollinger-Ellison综合征。请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
适用于胃溃疡、十二指肠溃疡、反流性食管炎、卓-艾综合征（Zollinger-Ellison综合征）。适用于细胞免疫功能受抑制的患者反复发作的上下呼吸道感染、中耳炎、泌尿系感染和妇科感染；本品也可作为急性感染时抗生素的辅助用药。适用于18岁以上的慢性乙型肝炎患者；各种原发性或继发性T细胞缺陷病；某些自身免疫性疾病；各种细胞免疫功能低下的疾病；肿瘤的辅助治疗。适用于快速缓解变应性鼻炎（过敏性鼻炎）的相关症状；以及眼痒、流泪和充血；腭痒及咳嗽。还用于缓解慢性特发性荨麻疹的相关症状如瘙痒，并可减少荨麻疹的数量及大小。适用于抑制肾移植时的排异反应。适用于：1.高血压病。可单独使用本品治疗也可与其它抗高血压药物合用。2.慢性稳定性心绞痛及变异型心绞痛。可单独使用本品治疗也可与其它抗心绞痛药物合用。注射用盐酸甲氯芬酯适用于外伤性昏迷、酒精中毒、新生儿缺氧症、儿童遗尿症。硫酸氨基葡萄糖泡腾适用于原发性及继发性骨关节炎。片硫酸氨基葡萄糖颗粒适用于原发性及继发性骨关节炎。伏格列波糖片适用于改善糖尿病餐后高血糖。热淋清片清热解毒，利尿通淋。资料来源：公司公告，兴业证券经济与金融研究院整理
股权结构方面，公司第一大股东曹于平与第二大股东姜晓群系夫妻关系，两人合
计持股比例为51.53%，为公司的控股股东和实际控制人。


资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理
2017年，公司实现营业收入4.55亿元，同比增长62.03%，实现归母净利润0.66亿元，比上年同期增长45.02%。毛利率比上年增长11.54个百分点至79.05%，报告期内公司业绩发展良好，主要是2017年度公司加大产品市场推广力度和产品研发投入，适时调整销售策略等一系列措施，显示了公司业绩的稳定增长。2017公
钠、注射用替加环素、注射用阿奇霉素为主）实现收入1.07亿（+55.89%），此外，抗病毒类（以注射用更昔洛韦钠为主）实现收入0.33亿（+59.94%）；利尿类（以
注射用托拉塞米为主）实现收入1.40亿（+63.75%），其中公司核心产品注射用托拉塞米完成了18个省份的中标/挂网工作，覆盖各等级医院2000余家，实现销售收入14034万元，销售1470万支（折合成10mg），继续保持托拉塞米细分品类市
入0.20亿元（+55.45%）。
司的经营性现金流量净额为4656万元，同比增长22.37%，反映公司经营情况稳定运转良好。按产品来分，抗生素类（以注射用盐酸头孢替安、注射用头孢西酮
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理


现有产品放量支撑公司高速增长：2018Q1，公司实现收入1.64亿元，同比增长116.44%，归母净利润同比增长116.19%至1699万元，整体较去年情况有显著提
拉塞米）的终端医院覆盖率，一季度内新增终端医院约200家，同时原有终端医
拉唑销售收入1682.57万元，同比增长101.79%；销量69.96万支，同比增长46.96%。注射用盐酸头孢替安销售收入2759.08万元，同比增长211.16%；销量198.74万支，同比增长41.13%。注射用替加环素销售收入745.48万元，同比增长155.63%；销量1.79万支，同比增长203.67%。公司销售规模的扩大，高附加值产品在销售
2018下半年还将有利润增厚。收购意大利NMS布局创新药产品线：2017年度公司收购意大利最大的创新型肿
瘤药企业NMS集团90%股权，目前已于2018年一季度完成整个项目交割。NMS线有11个品种，靶点包括PARP1靶点、FLT-3靶点、KIT靶点等。2017年10月NMS的明星药物恩曲替尼的专利许可被罗氏以17亿美元高价购买，恩曲替尼在FDA的二期临床获得突破性药物认证和EMA优先药物资格。公司将利用参与此
升。公司抓住竞争对手退出市场的有利因素，积极提高核心品种泽通（注射用托
收入中的比重上升是公司一季度业绩增长的主要原因。另外核心产品注射用托拉
集团是抗肿瘤领域的国际性一线企业，对于靶点挖掘能力十分亮眼。目前研发管
次海外投资项目的机会，提升公司的综合竞争力。此次投资，将对公司由仿制药企业向仿创结合的创新性国际化企业转型产生十分积极的影响。同时在研发方面
院继续保持稳步增长，注射用托拉塞米实现销售收入6375.43万元，同比增长182.60%，销量508.89万支（折合成10mg规格），同比增长65.65%。注射用兰索
塞米有望在今后几年内抓住替代关键期，在2018Q1高点上进一步维持高增速。二线品种注射用头孢西酮钠在2017年度报告中披露已经完成11省份中标，预计
也加快步伐，2017年度公司研发投入3546.12万元，占营业收入的比例7.79%，公司研发投入比上年增长1183.38万元，增长50.09%，研发投入增幅明显。
药学补充资料已提交至CDE，等待审评药学补充资料已提交至CDE，等待审评
已取得临床批件，正在准备启动临床研究申请撤回注册申请，待完善相关研究后重新进行注册申请申请撤回注册申请，待完善相关研究后重新进行注册申请药学补充资料已提交至CDE，等待审评


药学补充资料已提交至CDE，等待审评药学补充资料已提交至CDE，等待审评申请补充申请批件
申请补充申请批件资料已提交至CDE，等待审评
改善脑梗塞后遗症、脑出血后遗症、脑动脉硬化症等诱发的各种症状适用于治疗疱疹病毒感染所致的口炎、皮炎、脑炎及巨细胞病毒感染。
资料来源：公司公告，兴业证券经济与金融研究院整理
获得补充批件，国药准字
辰欣药业是一家综合性化学药品制剂生产企业，现为国家级高新技术企业、博士后科研工作站、山东省泰山学者药学特聘专家设岗单位、山东省企业技术中心、
山东省抗生素工程技术研究中心，获得国家发改委产业化扶持基金、国家科技部科技型企业技术创新基金、中国专利山东明星企业等荣誉。公司及子公司现有产品结构优势明显，涵盖范围广、剂型全、规格多，公司目前能够生产大容量注射
剂（包括非PVC软袋、塑瓶、玻瓶）、冻干粉针剂、小容量注射剂、片剂、胶囊剂等5大剂型203个品种335个规格的产品，并拥有1个原料药药品注册批件。佛都药业能够生产膏剂、滴剂2大剂型58个品种63个规格的产品。辰龙药业拥有阿德福韦酯等19个原料药药品注册批件，公司是中国化学制药行业创新型优秀企业品牌。


资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理
股权结构方面，公司实际控制人为公司董事长兼总经理杜振新先生，持有辰欣科
技集团64.28%的股权，辰欣科技集团持有公司46.89%的股权。杜振新先生通过辰欣科技集团实际控制辰欣药业，为公司实际控制人。
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理


2017年，公司实现收入29.63亿元，同比增长15.51%，归母净利润同比增长48.74%至3.67亿元，毛利率比上年增加9.50个百分点至51.62%，公司业绩增速大幅度提升，盈利能力保持稳定增长。其中营业成本同比降低3.3%，经营性活动的现金流量净额同比增长50.56%，体现公司运营情况良好。按主营产品来分，大输液-玻瓶实现收入4.37亿（+29.14%），大输液-非PVC软包实现收入7.86亿（+9.58%），大输液-塑瓶实现收入4.84亿（+4.35%）。大输液产品合计实现收入17.08亿
+13.04%），得益与产业集中度提升，公司在制剂生产上既有规模优势又有品种公司软塑包装的大输液产品营业收入占所有大输液产品营业收入的比重从2014
年的68.04%增加到2016年的74.50%。产品结构的不断优化，推动了公司产品销售增长。此外，小容量注射剂实现收入5.04亿（+22.71%）；口服固体制剂实现收入3.45亿（-4.61%）；冻干粉针剂实现收入1.42亿（+35.37%）；滴剂实现收入0.68亿（+26.69%）；膏剂实现收入1.04亿（+76.44%）。按治疗领域来看，公司在营养型输液实现收入8.08亿（+29.51%），普通输液实现收入6.58亿元，同比增长4.11%；抗感染类实现收入4.07亿元，同比增长5.82%；心脑血管类实现收入3.03亿元，同比增长14.19%；激素类实现收入1.23亿元，同比下降23.60%；肝病用药实现收入0.55亿元，同比下降24.17%；消化系统用药类实现收入0.75亿元，同比增主要观点产品营业收入占所有大输液产品营业收入的比重从2014年的68.04%增加到2017
年的74.5%。产品结构的不断优化，不断向高毛利率的软袋升级推动了公司产品
技术优势，同时积极进行产品结构的调整，大输液行业包装软塑化程度不断提高，
大输液板块逐步反转：从营收和放量上，大输液版块的业绩逐步恢复。由于软塑包装大输液产品相对玻瓶包装的大输液产品在质量、存储、运输和用药安全等方
面具有明显优势，大输液行业包装软塑化程度不断提高，公司软塑包装的大输液
销售增长。另一方面，公司的品牌影响力和质量控制、规模优势也促进了销量的
长9.4%；抗肿瘤及其辅助用药实现收入0.93亿元，同比增长35.34%；其他类药物实现收入3.48亿元，同比增长14.37%。
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理


提升。2018Q1公司实现收入9.5亿元，同比增长73%，实现规模净利润1.2亿，同比增长134%，业绩表现亮眼，根据以往大输液业务占比情况分析，主要是季节性流感爆发和产品提价所致。新进医保品种逐步放量：2017年，公司产品溴芬酸钠滴眼液、盐酸右美托咪定注
大的促进作用。2018Q1的业绩表现预示未来将会是这些产品的高速放量期。其中2015年获得注册批件的溴芬酸钠和溴芬酸钠滴眼液为国内首仿药，以及进入全国十几个省份的医保。作为优势品种未来的市场空间有望超过10亿元。盐酸右美托咪定进入各地医保数也在不断增加，截至目前已经进入14个省份，并且享有独家
保后不断放量为公司销售收入的持续增长和产品结构的持续优化奠定了基础。低价药有望提价：公司及子公司拥有丰富的产品种类，拥有400多个药品批准文号，72个品种113个规格的产品列入国家基本药物目录（2012版），192个品种
利率同比提升9.50个百分点，其中小容量注射剂提升20.87个百分点，滴剂提升14.76个百分点，膏剂提升32.75个百分点。分析来看原因在于企业的规模优势和产品提价能力的上升推动促进了毛利率的上升。2017年度普药品种价格调整是创造盈利重要因素。以左氟氧沙星滴眼液为例，2017年的平均中标价为12.67元，对比2015年的比均中标价涨幅近50%。红霉素软膏2017年的平均中标价格为7.50
射液、缬沙坦氢氯噻嗪胶囊和氯化钾注射液进入2017年新版医保目录，其中溴芬酸钠和盐酸右美托咪定皆为三类新药，进入医保目录对产品的招标和销售都有很
塑瓶包装的独家定价权。随着我国医疗卫生体制改革逐步深化，“低价药”、“两票制”、“营改增”、“药品一致性评价”等医药政策逐步落地，这些优势品种进入医
317个规格的产品列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》。丰富的产品线和覆盖面提升企业的成本优势和议价能力。2017年公司毛
元，远高于2016年的1.78元。随着部分品种在各省市的招标价格上涨，公司业绩有望进一步增厚。
本品拟用于晚期实体瘤患者，如乳腺癌、结肠癌、卵巢癌等的治疗。同时也可用于对依维莫司产生耐药性癌症治疗。欣格列汀片的原料药申请临床批件用于改善II型糖尿病患者的血糖控制。申请临床批件盐酸伊伐布雷定片的原料药准备申请生产批件适用于禁用或不耐受β受体阻断剂、窦进行验证性临床性心律正常的慢性稳定型心绞痛患者非布司他片的原料药高尿酸血症痛风患者的慢性治疗




在CRO这一细分领域中，建议关注包括CDMO领域的龙头凯莱因、药物分子砌块领域的龙头药石科技、以及临床前CRO领域的龙头昭衍新药。
凯莱英是一家国内领先的CDMO（医药合同定制研发生产）企业，主要致力于全
提供药物研发、生产一站式CMC服务。2017年，受益于全球创新药研发、销售英积极布局国内市场，目前已形成包括国内创新药CMC服务、MAH业务、制剂
断研发出多项国际领先专利技术并运用于商业化生产，深耕cGMP高级中间体和
医药市场，在医药研发CMO领域占据世界领先地位。
股权结构方面，公司控股股东为ALAB，其持有公司58.85%的股份。公司实际控制人为美籍华人HAOHONG，分别持有公司6.23%的股权及公司控股股东ALAB70.64%的股权，合计直接与间接控制公司47.80%的股权与65.08%的表决权。
球制药工艺的技术创新和商业化应用，为国内外大中型制药企业、生物技术企业
的增长和国内政策持续利好影响，中国成为全球药品消费增长最快的市场，凯莱研发生产、仿制药一致性评价、临床试验服务、生物样本检测以及药品注册申报
等在内的全方位服务体系。二十年来，公司坚持以技术革新作为核心驱动力，不
原料药领域，服务默沙东、辉瑞、百时美施贵宝、艾伯维、礼来等国内外大中型制药公司，形成与国内外制药巨头深度的嵌入式合作关系。随着集团规模的不断扩大及各项业务的不断开展，凯莱英继续坚持以具有自主知识产权的技术拓展产品领域，通过多样化的合作模式全方位渗透包括发达国家和新兴国家在内的全球
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理


资料来源：公司公告，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
2017年，公司整体毛利率51.74%，同比小幅上升0.14pp。期间费用率同比上升近3pp，主要由于汇兑损失导致财务费用率同比上升5.72pp。2018年Q1整体毛利率49.8%，期间费用率同比上升近10.53pp，其中管理费用同比上升1.93pp，受汇兑损失财务费用率同比上升11.4pp。其他财务指标，2017年应收账款4.51亿元，同比增长52.88%，2018年Q1应收账款3.63亿元，同比增长77.07%。2017年经营性现金流净额1.96亿元，同比减少29.5%，2018年Q1经营性现金流净额1.39亿元，同比减少9.74%。
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理


业绩保持稳定增长，国内技术服务业务大幅增长。从业务类型看，2017年商业化阶段实现收入7.66亿元（占比53.89%，同比下降2.27pp），同比增长23.55%，商业化阶段数量26个，同比增长13.04%，毛利率51.0%，同比上升2.03pp；临床阶段实现收入5.28亿元（占比37.10%，同比下降1.34pp），同比增长24.53%，毛利率48.64%，同比下滑4.99pp；技术开发服务实现收入1.28亿元（占比9.01%，同比上升3.6pp），同比增长113.33%，毛利率69.98%，同比上升5.43pp。从区域来看，2017年国外收入13.07亿元（占比91.89%），同比增长21.09%；国内收入1.15亿元（占比8.11%），同比增长316.79%。国内收入同比大幅增长主要受益于承接较多国内早期项目的技术开发服务业务，未来有望通过“早介入、深绑定”来驱动公司未来业绩持续增长。分季度来看，18年Q1实现收入同比增长25.36%；归母净利润同比增长29.34%，扣非净利润同比增长13.68%。18年Q1净利润增速快于净利润增速主要由于有政府补助1278万元所致。
2017年公司与美国某大型制药公司签署了为期5年，协议总金额为9977万美元的《长期商业供货协议》，其中2017年度累计实现销售收入1.71亿元。国内方面，2017年开始公司在继续大力发展原有CDMO业务的同时进行产业链拓展，通过
在内的全方位服务体系，助推新的业绩增长。表10、凯莱英新技术梳理盈利预测
公司作为国内CMO/CDMO龙头企业之一，公司凭借绿色制药技术优势，有望分享全球CMO产业向发展中国家转移的红利，持续提升公司的市占率。公司未来在国内CMO市场布局及由生产原料药中间体向原料药和制剂延伸。我们预计公司2018-2020年EPS分别为1.91、2.38、2.87元，维持“审慎增持”评级。
持巩固和拓展欧美市场，加速国内战略布局，逐步实现产业链全覆盖。海外方面，
与国内客户等展开全面合作，建立了国内创新药CMC服务、MAH业务、制剂研发生产、仿制药一致性评价、临床试验服务、生物样本检测以及药品注册申报等
提供多种针对不同生物转化反应的酶筛选试剂盒，针对客户工艺提供专门的酶开发定制的酶，以提高酶的选择性和稳定性，避免单一酶供应而引发的IP问题，该技术包括DNA重组、定向进化及酶的理性设计。拥有先进的技术、丰富的经验和优良的设备，可以进行克级到吨级规模生产。
提供完整的合成和分析支持，以便于提供工艺中间体和杂质的样本。
实验室制备5工艺优化在酶催化生物转化反应和工艺优化方面具备丰富经验6综合服务为生物转化工艺开发提供整体服务。连续反应技术资料来源：公司官网，兴业证券经济与金融研究院整理


南京药石科技股份有限公司（以下简称"药石科技"）是药物研发领域全球领先的
发和工艺生产相关的技术服务。
计开发了包含30000多种结构、独特新颖、功能高效的药物分子砌块库。库中结
一家创新型化学产品和服务供应商，主要业务包括：药物分子砌块的设计、合成和销售；关键中间体的工艺开发、中试、商业化生产和销售；药物分子砌块的研
公司以化学合成为本、以自我研发生产为主，在药物分子砌块领域深耕细作，设
构均为与药物分子母核、链接集团和药物性质调整有关的核心产品，推动客户企


资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理
纵观公司历史，公司的收入和净利润始终保持持续增长的趋势。2017年，公司实现营业收入2.73亿元，同比增长45.05%；实现归母净利润6718万元，同比增长86.01%；，毛利率约为62.12%，业绩实现快速增长。一方面，由于项目的顺利推
2018Q1，公司实现收入9924万元，同比增长86.79%；实现归母净利润2008万元，同比增长59.32%，延续高速增长趋势。
进，对产品的需求逐渐向上延伸至千克级、十千克级及百千克级，导致高量级订单数量增加，并且单笔订单金额扩大。另一方面，公司项目主要集中于在药物发现和临床前实验阶段，随着资源积累公司克级规模的订单数量亦显著上升。
毛利率方面，从公司建库的研发过程看，砌块产品和设计服务原材料来源广泛，供应商议价能力低，制造路线为化学合成方法，损耗量和人工费相对较低，在小
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理


分子研发市场中具有成本低和高附加值的特性，因此毛利率基本稳定在60%以上。
公司建立了良好的合作关系，海外销售占比保持70%以上。同时，随着国内CRO行业的兴起，公司国内市场的销售收入亦在逐渐扩大。主要观点
供应，亦促使公司业绩较快增长。2018Q1，公司实现收入9924万元，同比增长86.79%；实现归母净利润2008万元，同比增长59.32%。
CRO公司。砌块产品和对应数据库具有业内特有、客户粘性高、毛利率高等特点，促使公司业绩保持快速增长。2017年，公司研发投入约为2473万，同比增长51.66%，共设计分子砌块6000个、开发合成2500个有特色的分子砌块、新增700
给数量和客户优势并存，不断提升行业竞争力。
北京昭衍新药研究中心股份有限公司于2017年上市，主要从事以药物非临床安全
收入来源方面，公司主要采用直销的模式，目前已经和许多跨国知名药企和生物订单增长促使业绩持续快速提升：公司在药物分子砌块研发和生产细分领域深耕
多年，已成功完成数万笔订单，帮助客户大大提高了其新药研发的效率和成功率，建立了长期的战略合作关系。公司项目主要集中于在药物发现和临床前实验阶段，随着客户资源的逐渐积累，公司克级规模的订单数量呈现逐渐上升趋势。同时，客户需求量级正从克提升至百克、千克，分子砌块产品甚至成为制剂生产的原料
全球药物分子砌块供给商，持续加大研发投入：药石科技作为一家面向全球，覆盖药物分子砌块设计、研发、工艺优化到商业化生产所有涉及化学业务的一家
个药物构效关系工具化合物库。公司以分子砌块库为依托，逐步打造拥有自主知识产权，涵盖药物分子砌块、筛选片段库、中间体、原料药等全产业链产品和技术服务的小分子药物研发和生产的关键化学技术平台，研发经验、产品质量、供
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理


性评价服务为主的药物临床前研究服务和实验动物及附属产品的销售业务。作为即在临床试验阶段前对受试物的安全性、有效性、质量可控性等进行评价、检测、
研究，主要内容包括药物非临床安全性评价、药效学研究、动物药代动力学研究
从事医药研发外包服务的“合同研究组织”（CRO），公司核心业务为非临床安评，
和药物筛选等。图36、昭衍新药主营业务
公司是国内专业从事药物临床前评价的GLP实验室之一。经过多年发展，公司在
资料来源：招股说明书，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明


2017年，公司实现营业收入3.01亿元，同比增长24.60%；实现归母净利润7645万元，同比增长47.89%，业绩保持较快增长。公司保持行业内高水平发展主要得
单和国内研发需求，市场处于快速成长期。
从收入结构来看，公司主要业务为临床前评价，占比超过95%，毛利率维持在50%以上。其中的核心业务为安全性评价，收入占比超过70%。两家认证齐全、设施完善、数据流转高效的GLP实验室保证昭衍新药在该细分领域具有规模性、唯一
业绩的快速发展。主要观点
深度受益行业快速发展，未来发展值得期待：国内CRO行业受创新药研发投入
益于行业高景气度和自身优质的临床前研究服务。由于跨国药企在研发比重高、国内创新药热度提升、医药研发企业轻资产程度增加等因素影响，全球对新药研
性和专业性的服务资质，该项核心竞争力带来了亿元级别量级的外包订单，保证
发投入的资金和外包意愿不断增强。同时，国内CRO行业受国家政策鼓励、资金持续投入和成本相对较低等多项红利促进，加强承接跨国药企和研发机构离岸订
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理


快速增长利好，状态景气度不断提升。公司作为国内规模最大的药物安全性评价机构，在安评实验的资质、设施、人员和经验等各方面具备优势，受益于行业趋势订单量有望持续提升，实现快速成长。同时，公司以现有的药理毒理学技术体例如药物筛选、实验动物、临床试验服务等；利用药物评价技术积极开拓非药领
域的服务，如医疗器械评价、兽药及食品动物用品评价等。此外，公司加强布局国际化，增加国际市场及销售的投入、在美国等研发活跃地区增加营销人员、扩
上来看，我国体外诊断行业总体呈现“橄榄型”结构：低端市场是前期广泛使用的检验技术，发展空间小，增速缓慢，正在进行方法学上的更新和迭代；中端市场由于近几年国产研发能力迅速提升，渠道优势明显，国内产品正在处在高速发展阶段；高端市场由于技术壁垒高，国内外差异大，主要为国外产品，国内产品
病诊断、炎症疾病诊断、肾脏疾病诊断、血糖检测等重大疾病领域。公司目前主
系为基础，拓展服务领域至药物研发的相关领域，逐渐打造临床前CRO产业链，
大在美国试验机构的人员及设备规模等。持续加大投入：公司通过加大研发力度、开发新型技术、完善临床前CRO实验链
条等方式为公司发展提供支撑点。2017年，公司的研发投入为2558万元，同比
前实验服务链。
目前在研发潜伏期，未来将迎来增长。我们看好IVD中的成长性领域，包括POCT、化学发光和伴随诊断的优质公司，如基蛋生物（POCT领域中估值合理，业绩高增长的标的）、安图生物（化学发光领域的国内龙头）、艾德生物（创新药产业链的“卖水人”，伴随诊断领域的行业龙头）、以及凯普生物（国内HPV临床检测龙头）。
基蛋生物是国内体外诊断，尤其是POCT领域的主要供应商，产品覆盖心血管疾
发光是公司重点布局领域，目前增速较快。
增长约85%，在研技术达到10余项。公司立足安全性评价核心业务，巩固药效药代学实验服务业务优势，借助实验动物销售业务拓展动物类临床实验，完善临床
我国IVD（体外诊断行业）相较于欧美市场起步较晚，但发展快速，2015年我国IVD市场规模达450亿元，估计2017年市场容量已扩增至600亿元。从产品结构
要的业务为检测试剂与检测仪器，营收贡献占比约为90%和10%，毛利率约为87%和25%。公司业务主要是POCT、生化、化学发光，其中POCT营收90%，化学


资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理
股权结构方面，公司实际控制人为苏恩本，直接持股比例39.50%，通过南京爱基信息间接持股3.29%。财务分析
2017年，公司实现营业收入4.89亿元（+32.37%）；实现归母净利润1.94亿元
82.13%，其中试剂毛利率较高为87.15%；仪器毛利率为34.19%。在试剂中，公司心脑血管类毛利率较高，估计维持在93%左右；炎症类随着销量的提高，毛利率有所提高。公司POCT试剂销量3692.11万人份（+35.62%），生化试剂销量1919.69万ml（+80.43%），POCT仪器销量7975台（+30.89%）。
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理

+40.21%）。主营业务方面，试剂和仪器占比分别为91.54%和7.78%，其中心脑血管类和炎症类试剂占比较高，约为72%和24%。毛利率方面，公司综合毛利率


资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理
试剂放量带动公司业绩增长：公司2018Q1实现营业收入1.44亿元，同比增长55.28%；实现归母净利润0.67亿元，同比增长62.69%；扣非归母净利润0.59亿
增长35.32%。分业务来看，公司主要包括POCT、生化以及化学发光3个板块。据我们估计，POCT板块营收占比超过90%，为公司主要利润来源。经过15年到17年Gentein1600全自动仪器的投入，我们预计现在市场保有量可达2000台，今年还将投入1000台左右。17年全年POCT试剂销量3692.11万人份，同比增长
化业务布局2年左右，处于快速增长期，全年销量1919.69万ml，同比增长80.43%。化学发光是公司重点布局领域，于17年9月份开展，估计2017年产量20-30台，2018年达到300-500台。考虑到国内化学发光体量较大，市场中国外厂商占比较
投项目实施和新厂区建设完成，也将进一步扩大公司产能，为业绩增长奠定基础。持续加大研发投入，建立多层次营销网络：公司重视研发，2017年投入0.54亿元，占营收的11.06%，公司已建立胶体金免疫层析、荧光免疫层析、生化胶乳试剂、
丰富的自产产品种类及公司全产业链布局使核心竞争力不断得到加强。2017年，面向市场推出的产品有MAGICL6800全自动化学发光测定仪及其配套试剂（包括
作权8项；完成64个项目注册，29个呈交监管部门审批。报告期内，公司不断
子公司，客户覆盖广度和深度进一步加强；参加国内外会议如POCT年会、CMEF、
元，同比增长53.30%。公司2017年实现营业收入4.89亿元，同比增长32.37%；实现归母净利润1.94亿元，同比增长40.21%；扣非归母净利润1.73亿元，同比
35.62%；POCT仪器销量7975台，同比增长30.89%。针对不同的市场，公司目前拥有4种全封闭机器型号，公司计划今年会有更先进全自动仪器推向市场。生
甲功5项，激素7项等），将要推出市场的还有CM-800全自动生化分析仪及系列配套试剂。2017年，公司新增发明专利5项，实用新型专利4项，计算机软件著
高，随着进口替代尤其是在中低级医院市场中，未来市场份额有望提高。同时募
化学发光和诊断试剂原材料开发五大技术平台，并成功实现部分原料自产，不断
完善营销网络渠道，通过在北京、四川、郑州、湖北、南京等地设立全资及控股
长城国际心脏病学会等会议，市场知名度及认可度进一步提高。研发的持续投入


及营销团队的建设，为公司的竞争提供支撑。盈利预测
POCT发展较快，营收快速增长，化学发光可期：公司是国内体外诊断，尤其是POCT领域的主要供应商，产品覆盖心血管疾病诊断、炎症疾病诊断、肾脏疾病
需要，POCT作为体外诊断的黄金细分领域，市场空间大。我们预计公司2018-2020年的EPS分别为1.94、2.55、3.32元，继续维持“审慎增持”评级。
全面的解决方案。公司成立于1999年，经过17年快速发展，于2016年9月1截至2017年末公司获得436项产品注册（备案）证书（其中免疫检测产品203
项，微生物检测产品88项，生化检测产品139项，其他产品6项），并取得了87项产品的欧盟CE认证，产品覆盖了免疫检测、生化检测和微生物检测等领域的
为苗拥军。第一大股东为郑州安图实业股份有限公司，持股比例67.49%。财务分析
诊断、血糖检测等重大疾病领域。随着消费升级的迭代及分级诊疗、精准医疗的
安图生物是一家体外诊断行业公司，专业从事体外诊断试剂及仪器的研发、生产、销售及服务，产品涵盖免疫、生化、微生物等检测领域，能够为医学实验室提供
日在上海证券交易所挂牌上市。创新型技术和研发能力始终是公司的核心竞争力。
诸多方向，能够满足终端用户的多种检测需求。股权结构方面，公司实际控制人
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理
2017年，公司实现营业收入14.00亿元，同比增长42.84%；实现归母净利润4.47亿元，同比增长27.68%；扣非归母净利润4.14亿元，同比增长23.59%。2018Q1，


公司实现营业收入4.16亿元，同比增长71.87%；实现归母净利润0.96亿元，同比增长42.43%；扣非归母净利润0.91亿元，同比增长52.88%。分业务来看，2017年公司磁微粒化学发光试剂收入近6.00亿元，代理产品收入约2.00亿元，仪器收入（含盛世君晖约1.5亿元）1.79亿元，微生物检测试剂收入约1.56亿元，微孔板化学发光诊断试剂收入约1.48亿元。2018Q1公司营业收入和利润增速超预期，主要是由于盛世君晖生化产品线是去年4月之后开始贡献收入，所以去年第一季度基数较低导致。盛世君晖及百奥泰康一季度共贡献收入8000万元左右，我们估计两者一季度贡献利润近1500万元。扣除盛世君晖及百奥泰康并表因素，第一季度公司内生收入增速38.79%，利润增速20.18%。研发方面，公司高度重视对研发创新的投入，2015-2017年研发投入分别为6450.97万元、10388.13万元、14764.45万元，占当期营业收入的比重分别为9.00%、10.60%和10.54%，持续的研发高投入使公司源源不断的技术创新得到了保障。今年将继
断方面也将加大投入力度。主要观点磁微粒化学发光维持50%以上的高速增长：公司从2013年底推出全自动化学发光仪A2000
续加大对于研发的投入，除了原有的免疫、流水线、质谱等的持续投入，分子诊


剂仍能维持高速增长，充分发挥公司在传染病检测、肿瘤检测领域的技术优势，
万元，达到了原业绩承诺，我们预计今年百奥泰康收入能够过亿，利润远超业绩间、标准菌株鉴定准确度、临床菌株鉴定准确度等指标上已超越布鲁克、梅里埃
等外资产品。产品已在北京协和医院检验科、上海临床检验中心等权威检测机构成功使用，上市将打破进口品牌在这一领域的绝对垄断。微生物质谱属于高端仪公司相继公告设立河北安图久和、杭州安图久和、黑龙江安图久和、辽宁久和畅
通、洛阳安图久和等控股子公司，通过投资设立合资公司，在河北、黑龙江等地积极推行打包模式和建立区域检验中心，有利于公司其他产品线的植入，有较好的协同效应。公司在其他区域也将积极推进集中采购业务模式或建设区域检验中
逐步扩大在三甲医院的市场份额，有望实现进口替代。生化产品线高速增长，大概率超过业绩承诺：在生化试剂领域，公司2017年5月收购百奥泰康75%股权，成为百奥泰康的控股股东，取得生化检测产品线，并
承诺。在仪器销售方面，盛世君晖承诺生化仪器事业部2017-2019年净利润分别不低于2200万元、2400万元、3086万元，2017年盛世君晖实际完成净利润金额为2608万元，达到了原业绩承诺。微生物质谱系统上市，有望打破外资垄断：今年5月，公司全自动微生物质谱检测系统Autofms1000正式通过食药监局注册审批，可以在国内临床诊断市场销售。根据2017年东方检验年会数据，安图Autofms1000质谱诊断系统在采集+报告时
器，目前进口品牌报价约300万元，预计Autofms1000今年预计能销售60台以上，贡献6000万以上的营业收入。流水线预计今年三季度上市销售，持续推行医院打包模式：2017年9月，公司新发布的全自动流水线产品AutolasA-1，是国产第一条大型检验自动化流水线，今
我们预计流水线对于试剂销售的带动作用将在2019年体现。2017年7月以来，
心，提高终端客户服务能力，预计今年能够打包70家以上医院。盈利预测
产品的进口替代。我们预计公司2018-2020年的EPS分别为1.38、1.82、2.45元，维持“审慎增持”评级。
将百奥泰康纳入合并报表范围。百奥泰康承诺2017-2019年扣非净利润分别不低于1050万元、1600万元、2350万元，2017年百奥泰康实际完成净利润金额为1244
年3月已经取得了流水线的注册证，预计拿到2000速生化仪注册证后，将于2018年9月上市销售，今年目标是安装10条流水线同时实现更多流水线的签约订单，
化学发光是IVD行业增速较快的领域，公司作为国内化学发光的龙头，技术领先、产品线布局日益丰富，渠道加速布局，市场份额逐步扩大，有望将来实现对国际




2017年，公司实现营业收入3.30亿元（+30.59%）；实现归属于上市公司股东的净利润0.94亿元（+40.33%）。检测试剂方面，2017年公司营收3.02亿元（+38.41%），针对目前肿瘤精准医疗最重要的EGFR、KRAS、BRAF、EML4-ALK、PIK3CA、
ROS1、NRAS、Her-2等基因位点，公司共有19种获得CFDA注册证书的单基因
液体活检产品，灵敏度达0.2%。该产品能够提高EGFR在非小细胞肺癌患者中的检测次数与渗透率，筛选适合接受一代至三代EGFR靶向药物治疗的患者，未来行业潜在空间超过5倍，销售额有望继续放量，产品具有竞争优势。检测服务方面，公司目前已建成ADx-ARMS、Super-ARMS、二代测序（NGS）、数字PCR
ddPCR）、荧光原位杂交（FISH）、一代测序、免疫组化（IHC）等7大检测技
等，服务周期根据临床适应症类别不同一般为3-10个工作日。公司检测服务业务主要由全资子公司艾德生物技术负责，2017年检测服务营收0.27亿元（+20.53%）。主要观点
技术实现突破，业绩持续稳定增长：2018年初，公司Super-ARMS基因突变检测试剂盒获批，该试剂为我国首个液体活检产品，灵敏度达0.2%。该产品能够提高
牌建设，提高运营效率，未来业绩有望持续增长。占据先发优势，持续研发投入：公司是市场第一个推出EGFR检测试剂的厂商，我们预计在院内市场占比在60%以上，结直肠癌诊断方面经过几年的市场教育，
或者多基因联合检测试剂，适用于检测包括组织、血液ctDNA在内的各种类型样本。2018年初，公司Super-ARMS基因突变检测试剂盒获批，该试剂为我国首个
EGFR在非小细胞肺癌患者中的检测次数与渗透率，筛选适合接受一代至三代EGFR靶向药物治疗的患者，未来行业潜在空间超过5倍，销售额有望继续放量，
术平台，可进行肺癌检测、结直肠癌检测、乳腺癌检测、甲状腺癌检测、淋巴瘤检测、黑色素瘤检测、脑胶质癌检测、卵巢癌检测、胃癌检测、胃肠间质瘤检测
产品具有竞争优势。同时，公司积极进行营销网络建设，参加学术推广，加强品
现在拥有肺癌伴随诊断的全系列单个及组合检测，在肺癌领域有较高的市占率，
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理


近几年增速较快，我们预计增速在60%以上。公司在核心医院病理科均配备专业的销售人员，现有近200人的销售团队，终端评价较优。随着渗透率的不断提升，公司拥有三类医疗器械注册证（体外诊断试剂）19项、经备案的一类医疗器械产
品10项；处于注册申请状态的三类医疗器械4项，其中人类癌症多基因突变联合检测试剂盒（可逆末端终止测序法）进入创新医疗器械特别审批程序。盈利预测
院外市场样本的回流以及新的靶点上市，终端医院将不断被开发。截至报告期末，国内首家肿瘤精准分子诊断上市企业：


资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理
2017年公司营收4.79亿元，同比增长20.28%；归母净利润0.93亿元、扣非后归
81.47%，毛利率88.51%；其他试剂盒（STD、耳聋易感基因检测）收入53.06百万元(+22.17%)，占营收收入比重11.08%，毛利率83.09%；检验服务收入22.75百万元(+33.72%)，毛利率25.06%。
2017年整体毛利率83.60%，同比小幅下降2.07%。期间营业总成本同比上升20.06%，其中销售费用上升14.46%，管理费用上升21.45%，研发投入上升14.65%。2018年Q1整体毛利率88.35%，期间营业总成本同比上升25.32%，主要源于公司对销售及管理费用的持续投入，其中销售费用上升达27.19%，管理费用上升17.78%。此外，2017
母净利润0.83亿元，分别同比增长22.49%和15.68%。公司主要产品为体外诊断试剂，其核心产品HPV检测试剂盒营收3.90亿元(+17.45%)，占营收收入比重


资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理
HPV临床检测成长空间广阔，HPV筛查收益政策红利：2017年，公司HPV检测试剂销售额3.9亿元，同比增长17.45%。HPV分型试剂主要应用于临床检测，2017
平台。随着业务布局的不断完善，公司有望成为领先的核酸分子医学诊断领域综合运营商。
年销量超过300万人份。我国宫颈癌发病率逐年增加且呈年轻化趋势，消费者对个人健康关注度逐年提升，随着公司渠道的下沉及HPV筛查渗透率的提高，公司HPV分型试剂成长空间广阔。HPV荧光试剂主要用于宫颈癌筛查，2017年销售约90万人份。全国妇联、卫生部于2009年7月7日共同启动了全国农村妇女“两癌”检查项目，2013年HPV检测逐步成为宫颈癌初筛手段。受益于各省“两癌”
筛查的推广实施，且公司HPV筛查业务优势明显，HPV荧光试剂具备良好的市场前景。
产品布局不断完善，新产品市场反应良好：得益于公司加强市场推广、品牌知名
发更多优质新产品，巩固和加强在核酸分子诊断领域的优势地位，在全国铺设第三方医学检测服务网络，第三方检测服务收入将成为公司另一个业务增长点。此外，公司已投资设立广东凯普医疗健康管理有限公司，依托公司在妇幼健康领域多年的管理与服务经验，整合上下游医疗健康管理资源，搭建医疗健康管理服务
与国际市场相比，我国医疗器械市场存在巨大的成长空间。在全球市场中，医疗器械市场规模已接近药品市场的规模，而我国医疗器械市场仅约为药品市场规模
度提升，公司积极研发布局的传染病与遗传病检测两大领域相关业务取得快速增长。2017年，其他试剂盒(STD、耳聋易感基因检测等新产品)比上年同期增长31.60%；检验服务收入比上年同期增长33.72%。2018Q1数据显示，新产品(STD、耳聋易感基因检测等)收入增长较快，比上年同期增长172.76%；医学检验服务收入比上年同期增长77.35%。公司将继续加大在分子诊断试剂领域的研发投入，开


的30%，行业保持约15-20%的较快增长。我国医疗器械行业起步相对较晚，目前
份额将会不断扩大，逐步实现进口替代。
器械领域进口替代的理想标的）、健帆生物（2018Q1高增长，灌流业务行业性高疗（国产创伤、脊柱类骨科耗材龙头，具备进口替代潜力）。
声影像产品20余款，配以领先工艺的自产探头，几乎覆盖所有适合超声影像诊断
家和地区。股权结构方面，公司实际控制人为陈志强和吴坤祥，各持股25.43%。
与国际医疗器械巨头仍存在一定的差距，尤其在大型设备及高端医疗器械方面，国内医疗机构仍倾向于使用进口产品。国内医疗器械制造商目前仍主要集中在中低端、具有价格优势的常规品种，包括中小型器械及耗材类产品，仅有部分产品实现进口替代或具备与进口产品分庭抗礼的实力，例如心脏支架、血液灌流器、彩超等。虽然目前国内高端医疗器械市场仍主要由国际医疗器械龙头占领，但随着国内企业技术的不断突破以及国家在政策端的大力支持，国内领先厂商的市场
医疗器械领域中，我们建议关注成长性较强的细分小龙头，例如开立医疗（医疗
成长）、正海生物（再生医学领域龙头，多领域应用打开市场空间）、以及大博医
开立医疗致力于临床医疗设备的研发和制造，产品涵盖医用数字超声诊断系统、电子内窥镜系统、全自动五分类血液细胞分析仪以及自主研发的探头群。拥有超
的医疗领域。公司主营业务为医疗诊断设备的研发、生产与销售。经过十多年的发展，公司已经形成全系列医用超声诊断设备产品，并向医用内窥镜领域延伸，产品线围绕医疗诊断设备领域逐渐多元化。公司已建立较为完善的销售网络，截
至2017年末，公司已在全国29个省级行政区设立了32个分公司或办事处，国际销售和服务网络覆盖美国、意大利、俄罗斯、德国、巴西、新加坡等130多个国
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理


2017年，公司实现营业收入9.89亿元，同比增长37.49%；实现归母净利润1.90亿元，同比增长45.69%；扣非归母净利润1.72亿元，同比增长72.33%。2018Q1，公司实现营业收入2.31亿元，同比增长44.44%；实现归母净利润0.21亿元，同比增长107.92%；扣非归母净利润为0.15亿元，同比增长66.74%。分业务来看，2017年公司超声诊断设备营收8.72亿元，同比增长36.41%；毛利率69.07%，同比增长3.40个百分点。其中彩超实现收入8.29亿元，同比增长41.81%，国内市场更是高达70%以上的增长，2016年公司推出128通道的高端彩超平台S50估计实现收入1.19亿元，占总营业收入比例约为12%，我们预计未来3年内S50收入占比能够达到40%以上，医院覆盖率的提升以及存量仪器的更新
各贡献一半收入，我们预计未来几年是公司高清内窥镜高速增长的黄金时期，3年内达到5亿以上的收入规模是大概率事件。主要观点
超声领域技术领先，有望实现进口替代：在国内电子医疗设备超声产品市场，2014年以前国外企业份额占到95%，根据市场调研数据，目前国内超声市场规模约为70亿元，GE、飞利浦、西门子在国内占据75%以上的市场份额，国内彩超厂家
代，而公司是国内超声领域的领军者，有望充分分享进口替代的红利。彩超探头技术比肩国际，平台升级换代提供持续竞争力：在超声领域，公司于2016
换代促进彩超的销售。公司内窥镜产品实现营收0.73亿元，同比增长102.60%；毛利率58.55%，同比增长5.60个百分点，我们估计高清内镜HD-500和标清内镜
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理
开立医疗占到4.2%，迈瑞医疗占到8.22%（国内第一）。总体上来看，国内企业正在逐步蚕食国外企业份额，主要原因是：产品的性价比超过进口产品；国家在
政策上的倾斜和引导；市场和渠道覆盖远远超过进口品牌，对细分市场了解的更透彻；在售后服务响应速度和质量超过进口品牌。我们认为随着国内彩超厂家的技术进步以及国家对于国内医疗器械采购的政策支持，彩超领域有望实现进口替


年底推出全新高端S50彩超平台，获得市场高度认可，2017年该平台在营业收入占比约为12%，我们预计未来3年内S50收入占比能够达到40%以上，2017年又推出了P50系列，医院覆盖率的提升以及存量仪器的更新换代促进彩超的销售。公司高端产品具有大触摸屏，机身小巧、操控简洁，配置了4D、弹性、造影等高端功能。2016年底公司推出高端笔记本式彩超X5系列，该机型采用高清显示屏，
心技术之一，依靠自主研发，经过10多年的努力，在探头技术方面公司已拥有多
具有体积小、重量轻、续航时间长等优点；在2017年发布了E系列便携式彩超；体现了公司研发能力的持续性和先进性。超声探头技术是决定超声系统性能的核


升趋势，从而形成了目前公司以血液灌流设备和耗材为主导产品的业务结构。目
前本公司产品已覆盖全国3500余家二级及以上医院，品牌影响力不断提升。股权结构方面，公司实际控制人为董凡，持股比例48.29%。财务分析
2017年公司实现营业收入7.18亿元，同比增长32.16%；实现归母净利润2.84亿元，同比增长40.72%；扣非归母净利润2.45亿元，较上年同期增长26.29%。2018Q1实现收入2.07亿元，同比增长39.60%；归母净利润为8997.69万元，同比增长50.89%；扣非归母净利润8010.05万元，同比增长40.09%。
次性使用血浆胆红素吸附器产品的销售收入为2570.82万元，占公司主营业务收入的比例为3.59%。DX-10型血液净化机产品的销售收入为455.21万元，占公司主营业务收入的比例为0.64%。血液灌流机产品的销售收入为388.48万元，占公司主营业务收入的比例为0.54%。
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理
从产品拆分来看，一次性使用血液灌流器2017年实现6.64亿元的收入，同比增长30.21%，占公司主营业务收入的比例为92.82%，是公司的主要收入来源；一


血液灌流行业龙头，产品销量持续高增长：公司占据国内血液灌流市场近80%份
稳固国内血灌行业龙头地位，保持高速增长。公司HA系列灌流器终端价去年10月起由680元降到600元，出厂价更是去年9月就进行了降价，而去年第四季度实现营业收入2.27亿元，同比增长33.24%，四季度收入端仍然实现高速增长，说
额，是当之无愧的行业龙头。目前国内生产血液灌流产品的主要竞争对手包括天津市紫波高科技有限公司、廊坊市爱尔血液净化器材厂、淄博康贝医疗器械有限公司、天津市阳权医疗器械有限公司、佛山市博新生物科技有限公司以及海外瑞典金宝医疗用品有限公司、日本旭化成可乐丽医疗株式会社、日本钟渊化学公司
等。公司技术领先于国内同业，对外资产品具有价格优势。我们预计公司将继续
明第四季度销量的增速呈现明显加快的趋势。今年第一季度业绩延续高速增长的态势，充分说明公司产品的销量在大力拓展市场，导致单体医院收入贡献不断提


浆吸附技术被纳入新版《非生物型人工肝治疗肝衰竭指南》。2017年，公司肝病领域实现收入约7000万元，已进入包括浙江医科大学附属第一医院人工肝中心，
司在肝病领域加大营销推广力度，我们预计未来3年每年收入翻番是大概率事件。盈利预测
展，市场空间广阔。我们预计公司2018-2020年的EPS分别为0.89、1.14、1.47元，维持“审慎增持”评级。
股比例42.53%。财务分析
2017年，公司实现营业收入1.83亿元，同比增长21.35%；实现归母净利润0.62
第三军医大学附属西南医院等医院在内的临床科室使用，并得到有“人工肝之母”之称的李兰娟院士的高度肯定，未来随着人工肝治疗医保覆盖率的提升，以及公
公司是国内血液灌流的领军企业，未来随着治疗渗透率的持续提升及适应症的拓
正海生物是我国再生医学领域领先公司。公司专注于再生医学相关产品的研发及产业化，主营业务为生物再生材料的研发、生产与销售。公司目前拥有软组织修复材料和硬组织修复材料两大系列产品，主要用于临床组织再生和创伤修复，属于再生医学范畴。临床应用涵盖口腔科、头颈外科、神经外科等领域，市场占有率持续稳居行业前列。公司主要在销产品包括口腔修复膜、生物膜等软组织修复材料以及骨修复材料等硬组织修复材料，具有良好的组织相容性，无免疫排斥反应，在修复病变组织或器官功能的同时，能够诱导组织再生，已广泛应用在口腔科、头颈外科、神经外科等领域。股权结构方面，公司实际控制人为秘波海，持
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理


亿元，同比增长35.63%；扣非归母净利润0.56亿元，同比增长37.43%。2018Q1，公司实现营业收入0.47亿元，同比增长28.79%；实归母净利润0.22亿元，同比增长181.29%；扣除归母净利润0.22亿元，同比增长178.28%。2017年，公司主要产品为口腔修复膜、生物膜和骨修复材料等，其中口腔修复膜主要观点
2018Q1利润超预期，经销渠道增长显著：2018Q1利润高速增长一方面是由于2017年一季度基数较低，另一方面受经销渠道占比提升推动。2018Q1经销销售额达到3440.22万元，同比增长61.60%；而直销销售额为1276.46万元，同比减少16.82%。2017年直销和经销的销售额分别为0.68亿元及1.15亿元，毛利率分别为96.25%和92.14%。2018Q1经销占比提升幅度较大，2018Q1公司销售费用率为33.05%，较2017年减少8.70pp，经销和直销模式费用率之差大于毛利率之差。公司直销覆盖超过300家医院和口腔诊所，并得到北京大学口腔医院、四川大学华西口腔医
另外公司在全国范围内拥有300多家经销商，覆盖全国主要省份和城市，良好的随着公司产品市场渗透率不断提高，口腔修复膜和生物膜收入将持续高速增长。口腔修复膜高速增长，生物膜稳健增长，是公司未来1-2年的主要收入来源:神经
40亿，公司的市占率处于国内前三。口腔科是国内成长最快的专科领域，口腔科
和生物膜合计占比94.66%，是收入的主要来源。口腔修复膜营收0.87亿元，生物膜营收0.86亿元，骨修复材料营收0.08亿元。
中稳步提升市场占有率，公司用于脑膜缺损修复的生物膜产品2017年销售增速远超过同行业，实现8600万元收入，同比增速近30%，目前国内脑膜终端规模约
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理
市场口碑和日益扩大的销售渠道为公司持续稳定发展提供了有力保障。我们预计
外科是对精细化程度要求较高的外科领域，硬脑膜缺损为临床常见，临床医生对产品的安全性和有效性要求较高，经得住时间考验的产品将会在激烈的市场竞争修复材料是快速成长的蓝海市场：目前国内口腔疾病就诊率偏低、口腔牙医配备、


种植牙渗透率明显不足，而口腔诊疗意识不断增强、消费升级、人口老龄化是驱动行业发展的根本动力，具有巨大发展潜力；辅助完成种植牙的生物材料市场正
研发持续发力，骨科妇科新产品提供长期发展动力：目前公司在研产品包括活性骨材料、引导组织再生膜、组织再生膜、新一代生物膜以及鼻腔止血材料。活性
科销售队伍。竞争格局上，有两家美国公司销售同类活性生物骨产品，但因监管
数百亿人民币。骨科有望成为口腔科和神经外科之后公司新的增长点。引导组织
的业务范围，目前公司在妇科的产品是子宫内膜修复材料，用于剖腹产、流产等导致的子宫内膜损伤。未来将引入干细胞技术，与肿瘤治疗结合。该项目正处于
中心和治疗中心，相关技术已在南京使用，未来将向北京、上海、深圳等大城市
大博医疗是公司主营业务系医用高值耗材的生产、研发与销售，主要产品包括骨科创伤类植入耗材、脊柱类植入耗材及神经外科类植入耗材，是我国医用高值耗材领域内产品线最完善的以骨科植入类耗材为主的医用高值耗材供应商之一。未来公司计划在增加人工关节、运动医学等骨科产品规模与品类的同时，拓展颅颌
在快速渗透和接近行业增速的增长，2015年公司开始口腔修复膜和骨修复材料
骨粉）联合应用，目前国内的竞争对手只有一家瑞士的进口厂家，总共占据52%的市场份额。2017年我国种植牙数量约为200万颗，该市场正在以每年30%以上
司作为在口腔修复膜领域具有技术和价格绝对优势的公司，未来3年保持50%以上的增速是大概率事件。2017年公司的口腔修复膜规格从45种增加到500多种；骨修复材料规格从13种增加到25个，2018年生物膜规格还将增加至200多个，新规格将提升总体毛利率，助推公司业绩高速增长。
生物骨处于临床试验总结阶段，预计2019年取得产品注册证，公司已着手布局骨
问题还未能进入国内市场。目前美国脊柱活性骨的市场规模是50-100亿美元，同类产品的单价大约是1万/例，考虑到国内市场基数比美国大，国内市场规模预计再生膜正在进行临床试验，预计2020年拿到产品注册证。公司还将拓展妇科领域
临床预实验阶段，预计2021-2022年上市。公司还将加速建设干细胞相关的服务
推广，树立公司在干细胞新技术应用领域的品牌。
面外科、普外科、微创外科及齿科等医用高值耗材领域。2017年，公司创伤类营收占比66.81%，毛利率84.03%；脊柱类产品营收占比19.28%，毛利率87.54%。
的速度增长，2017年种植牙市场约20亿终端规模，瑞士厂家的终端价格比公司高10-15%，终端规模约7亿，预计到2020年种植牙市场终端在100亿以上，公


资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理
股权结构方面，林志雄、林志军兄弟是公司的控股股东及实际控制人，直接、间
包括髓内钉、金属接骨板及骨针、螺钉等内固定系统及外固定支架等，产品在国等内固定系统；微创外科产品实现销售收入0.30亿元（+88.19%）；关节类产品目
接控制公司股份的比例为88.58%。财务分析
2017年，公司实现营业收入5.94亿元（+28.39%）；实现归母净利润2.96亿元
+34.76%）；综合毛利率83.06%。其中，创伤类产品营收3.95亿元（+25.53%），
元（+14.13%），产品包括颌面钛网、颌面接骨板、颅骨钛网、颅骨接骨板及螺钉
前处于前期市场推广阶段。
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理
内市场市场份额较大；脊柱类产品营收1.14亿元（+29.52%），包括椎弓根螺钉系统、脊柱接骨板系统、椎间融合器系列等各类脊柱内固定装置；神经外科0.23亿


资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理
创伤类植入耗材龙头，脊柱类植入耗材快速增长：公司创伤类产品研发销售较为成熟，营收占比较高，已发展成为国内创伤植入类耗材市场中的龙头企业，也是全球市场中创伤类植入耗材市场前四企业中唯一的国内企业。在脊柱类植入耗材方面，技术要求相对高，公司发展相对较晚，目前公司已实现脊柱产品技术壁垒
骨科耗材需求增加及进口替代，国产产品市场空间大：随着我国医疗技术水平的进步、个人支付能力的增强以及人口老龄化，骨科市场的需求快速释放，预计骨
较大市场份额，随着医保控费力度的加大、流通渠道的整合以及国家对于进口替
公司产品线丰富，研发持续：目前公司的产品注册证已涵盖了骨科创伤类、脊柱
材产品，是行业内为数不多的在骨科植入类耗材领域全产品线覆盖的企业。公司
并不断加大推广力度，2017年脊柱产品销售增速比创伤产品高，未来有望进一步提高营收。同时，公司加大关节类植入耗材的推广，收购美国关节厂商ExactechInc
另外公司已规划齿科种植体领域，目前3个证在报，1个在临床评价，1个在注册申报，2018年底会开始在市场上布局。
科植入类耗材市场将保持16%左右的复合增速到2020年达到近350亿元规模。从产品结构角度，我国创伤、脊柱和关节类产品分别占比约为31%、29%和25%，近几年的复合增长率均能达到约15%以上。目前我国骨科市场仍是外资品牌占据
代政策的实质性推进，未来骨科行业的进口替代有望带来确定性成长。类、神经外科类、关节类及微创外科类等多个领域共计约1.54万个规格的各类耗
重视研发，2017年研发投入0.54亿元（+34.29%），占营收的9.03%。截至2017年底，公司持有国内三类医疗器械注册证55个，二类医疗器械注册证18个，一
营销渠道分布广泛，产品推广研发持续：公司在全国30多个省市建立了销售办事
全资子公司美精技医疗器械（上海）有限公司100%股权，实现销售规模与品牌层次的提高。通过打造新的“博益宁”骨科品牌，形成骨科双品牌协同发展模式。
类医疗器械备案凭证113个，部分产品通过了美国FDA、欧盟CE认证许可，主要在研项目包括髋关节假体（高交联/复合涂层）等14个项目。


机构，并建立多个区域性营销配送网点；与全国3000多家医院、500余家经销商
公司产品远销至澳大利亚、瑞士、俄罗斯、乌克兰等20多个国家和地区，在产品出口数量上领先于国内竞争对手。2017年现境外销售收入0.55亿元（+22.32%）。盈利预测
2018-2020年的对应EPS分别为0.97、1.23、1.54元，维持“审慎增持”评级。营业务为向各类医疗机构(包括医院、妇幼保健院、卫生院等)提供医学检验及病业的冷链物流系统为超过20000家客户提供公正、准确、及时、便捷的医学检验
络最广、检验项目及技术平台齐全的第三方医学检验行业的市场领导企业。股权结构方面，梁耀铭先生为公司实际控制人，共持有37.40%的股权，其中直接持有15.52%；同时作为鑫镘域、圣铂域、圣域钫、锐致的执行事务合伙人间接控
制21.88%的股权。严婷、曾湛文为梁耀铭的一致行动人，两者合计持有1.52%的管理层的经营动力，促进公司长期稳定发展。
公司建立了良好的合作关系；在经销商数量、终端医院覆盖范围及销售区域覆盖能力上都已拥有较强的竞争优势。海外销售方面，公司产品具备先发优势。目前
公司是为数不多的在骨科植入类耗材领域全产品线覆盖的企业，主要产品包括骨科创伤类植入耗材、脊柱类植入耗材及神经外科类植入耗材、微创外科耗材等。得益于我国庞大的人口基数、社会老龄化进程加速和医疗需求不断上涨，我国骨科植入类医用耗材市场规模逐年增长，公司未来增长可期。我们预计公司
金域医学是一家专业从事第三方医学检验及病理诊断业务的独立医学实验室，主
理诊断外包服务。公司专注从事第三方医学检验及病理诊断业务，凭借严格规范的实验室质量管理体系、领先的检验检测技术平台、广泛便捷的实验室网络、专
及病理诊断服务，已成为国内营业规模最大、检验实验室数量最多、覆盖市场网
股权。此外，公司董监高及核心技术人员也有不同比例的间接持股，有利于增强


资料来源：公司公告，兴业证券经济与金融研究院整理
2013-2016年公司保持高速增长，营业收入从13.56亿元增长至32.22亿元，年均复合增长率为33.43%；归母净利润从5244.50万元增长至1.70亿元，年均复合增长率为48.00%。业绩增长较快的原因主要为国内第三方医学检验市场快速发展，加上公司具备产品技术优势和广阔的营销网络。2017年，公司实现营业收入37.92亿元，同比增长17.70%；实现归母净利润1.89亿元，同比增长10.86%，增速均放缓，主要由于行业竞争加剧导致公司检验单价
折旧费用增加所致。2018Q1，公司实现归母净利润942.69万元，同比增长33.30%，
一步改善。
降低，以及公司近年来加大力度建设实验室，各地子公司新办公楼投入使用造成
增速有所回暖，未来随着公司新投入使用的实验室逐步扭亏为盈，净利润有望进
资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：公司年报，兴业证券经济与金融研究院整理


公司是医学检验及病理诊断服务领域的专业机构，收入主要来源为医学诊断服务，
将继续坚持“以客户为中心，以临床和疾病为导向”的发展战略，不断向大型医
2017年实现营业收入35.89亿元，占总营收的94.66%；此外，销售诊断产品、健康体检业务、冷链物流服务营收占比分别为1.30%、1.14%、0.26%。未来，公司学诊断信息整合服务提供商的方向转型。图77、金域医学2017年各业务板块收入拆分主要观点
“政策红利+低渗透率”驱动独立医学实验室（ICL）行业快速发展：从2009年开始，国家先后出台多项政策鼓励独立医学实验室(ICL)行业的发展，2012年在县
区正陆续开展医学检验项目，ICL市场或将迎来飞速扩张期。
资料来源：公司招股说明书，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
级公立医院试行医疗机构临床检验项目，2016年进一步开放ICL的审批权并鼓励医院和ICL建立协作关系。在国家政策红利的推动下，京津冀、浙江、广东等地
根据前瞻产业研究院的数据，2010年我国ICL市场规模仅为12亿元，2016年达到96亿元，年复合增长率为42%，发展速度极快，2017年预计为110亿元。然
内容首次对医学检验所的注册资金、人员配置、房屋设施等做出规定。政策利好为行业发展注入活力
首次提出“鼓励资源集约化，探索成立检查检验中心，推行检查检验结果医疗机构互认，以及后勤服务外包等。”
包括1462项检验项目。其中，临床体液、血液专业360项，临床化学检验专业347项，临床免疫、血清学专业458项，临床微生物学专业152项，临床分子生物学及细胞遗传学专业145项。
将审批权由省级卫生行政部门下放至市级及以上卫生计生行政部门；再次强调“逐步推进医疗机构与医学检验实验室间检查检验结果互认”；更加明确与二级以上综合医院建立协作关系、为区域内基层医疗机构提供服务的路径。资料来源：公开资料整理，兴业证券经济与金融研究院整理


而，按照检验收入占医疗机构业务收入10%的经验推算，2016年ICL渗透率不足5%，与发达国家30%-50%左右的渗透率具有较大差距，表明未来国内市场具有巨大发展空间，比照美国35%的渗透率，我国独立医学检验市场则至少拥有928亿元的理论空间。
17种检测技术，能提供2400余项检验项目外包及科研技术服务。此外，公司还
业务等非医学检验及病理诊断业务，于医疗服务产业链上不断进行业务拓展。
公司是国内ICL龙头企业，产品和技术铸就辉煌业绩：公司具备“产品+技术”的双重优势，从而形成业内领先的市场规模。公司六大检验项目（生化发光检验、
组织病理制片技术、细胞病理制片技术、免疫组化技术、超微病理技术等。
如流式技术微生物培养与鉴定技术、血液常规技术等资料来源：招股说明书，兴业证券经济与金融研究院整理
试剂生产检验相关试剂及仪器的生产及销售检验信息服务检验信息平台医疗冷链物流医疗冷链物流服务资料来源：招股说明书，兴业证券经济与金融研究院整理


目前，公司已在全国（包括香港地区）建立了37家中心实验室，并广泛建立区域
验检测技术平台、广泛便捷的实验室网络、专业的冷链物流系统，为超过20000
的检测技术离不开研发的投入，2014-2017年公司研发费用分别为1.61、2.21、2.38、2.56亿元，占营收比例分别为8.8%、9.3%、7.4%和6.8%，在同行中排名前列。
检验项目提升至2700项左右。为了向检验业务的上游行业拓展，公司2015年5月收购南杰生物50%股权，进入
册、生产平台和人才队伍等支撑软件，进一步打开公司在上游IVD产业的新局面。此外，公司还与香港中文大学卢煜明教授、全球基因测序巨头Illumina等展开合
行业地位。
中心实验室、快速反应实验室，凭借严格规范的实验室质量管理体系、领先的检
家医疗客户提供公正、准确、及时、便捷的医学检验及病理诊断服务，服务网络
研发管线持续铺设，上游布局促进产业链协同发展：公司丰富的产品结构和完善
公司研发的方式有多种，包括学研合作、科研成果临床转化、技术引进和需求驱动等。目前，公司已与多家全球前十大医药企业、全球四大临床研究中心实验室、中国内地和东南亚临床研究机构建立合作关系。未来三年，公司计划将可提供的
作，旨在进军上游基金检测领域，有助于为广大医生和患者提供更为先进准确的检测手段和临床诊断服务，同时整合上下游产业链，产生协同效应，进一步巩固
覆盖全国90%上人口所在区域，已获27张国内外认证认可证书，数量居第三方独立医学实验室行业首位，检测结果为全球50多个国家和地区认可。
试剂生产、销售等检验业务的上游行业。2017年，公司成立全资子公司金圻睿生物，完成了分子试剂、免疫试剂和仪器的生产车间建设，搭建了研发、质量、注
资料来源：公开资料整理，兴业证券经济与金融研究院整理


本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
在法律许可的情况下，兴业证券股份有限公司可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。因此，投资者应当考虑到兴业证券股份有限公司及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一信赖依据。
报告中投资建议所涉及的评级分为股票评级和行业评级（另有说明的除外）。
相对同期相关证券市场代表性指数涨幅在-5%～5%之间相对同期相关证券市场代表性指数涨幅小于-5%证券市场代表性指数的涨跌幅。其中：A股市场以上证综指或深圳成指为基
准，香港市场以恒生指数为基准；美国市场以标普500或纳斯达克综合指数为
基准。
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
本公司在知晓的范围内履行信息披露义务。客户可登录www.xyzq.com.cn内幕交易防控栏内查询静默期安排和关联公司持股情况。
兴业证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告仅供兴业证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，本公司及/或其关联人员均不承担任何法律责任。本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性或完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据；在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告；本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。除非另行说明，本报告中所引用的关于业绩的数据代表过往表现。过往的业绩表现亦不应作为日后回报的预示。我们不承诺也不保证，任何所预示的回报会得以实现。分析中所做的回报预测可能是基于相应的假设。任何假设的变化可能会显著地影响所预测的回报。本公司的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。本公司没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本报告并非针对或意图发送予或为任何就发送、发布、可得到或使用此报告而使兴业证券股份有限公司及其关联子公司等违反当地的法律或法规或可致使兴业证券股份有限公司受制于相关法律或法规的任何地区、国家或其他管辖区域的公民或居民，包括但不限于美国及美国公民（1934年美国《证券交易所》第15a-6条例定义为本「主要美国机构投资者」除外）。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。未经授权的转载，本公司不承担任何转载责任。
