

时代起点，立足长远

医药生物行业周报：进入中报季，关注业绩

医药生物行业周报：重视原料药供给侧机会，医保药品谈判落地关注增量》——

医药生物行业事件点评报告：VD3提价之路，新格局在形成》——2017-06-23《医药生物行业周报：关注医保谈判品种和原

医药产业目前处于新政策周期的起点。药品一致性评价、医保支付方式改革和两票制等政策处于推进阶段，产业增长模式逐步重塑，制药业竞争回归至药品的治疗价值和质量水平，医药商业竞争回归物流管理和增值服务，小而散的格局将改变，市场份额将再分割，具备整体优势的龙头企业将获得更多的市场机会。
医保增量，行业平稳向上。医保目录地方增补7月底前完成，预计品种数量新增15%，带动医保支出增长。1-5月行业收入增11.9%，利润总额增15.7%，后续在医保增量带动下，预计行业继续维持平稳向上趋势。从中长期来看，医保控费趋势延续，行业收入增长将趋向医保收入增长。

消化短期集中风险，把握中长期价值机会。2017年上半年医药龙头白马获得显著的相对收益，市场风格影响，二八分化导致短期集中持股风险，但从估值看，目前龙头白马的估值并未泡沫化，未来政策落实推进，龙头白马的竞争优势将显现，具备中长线布局的价值。

行业评级及投资策略。医保增量显现，行业增长提速，而医药行业的估值溢价率处于低位，维持行业推荐评级。建议重点把握以下投资主线：①非处方药品牌龙头，持续受益消费升级和品牌延伸，推荐关注云南白药、东阿阿胶和片仔癀。②处方药结构增量，一致性评价加速国产化替代和市场集中度提升，推荐关注现代制药、乐普医疗和华东医药。③环保等因素影响，部分原料药品种进入提价周期，推荐关注兄弟科技、现代制药和科伦药业。④高端分子诊断，医药电商和制剂出口等高成长的细分领域，推荐关注透景生命、鱼跃医疗和普利制药。

风险提示：二次议价和医院GPO扩大，制药企业可能继续承压；部分OTC产品提价可能导致销量波动；一致性评价落地后，部分品种可能面临较大的降价压力；部分公司业绩低于预期的风险。


资料来源：公司数据，国海证券研究所（注：鱼跃医疗、科伦药业、兄弟科技、乐普医疗、现代制药、片仔癀盈利预测取自万得一致预期）


1、龙头起舞，填补估值差..........................................................................................................................................52、新时代起点，政策推进..........................................................................................................................................92.1、医保控费，总量平稳.......................................................................................................................................92.2、关注处方药市场的结构增量..........................................................................................................................102.3、非处方药市场：消费升级驱动，品牌强化.....................................................................................................152.4、医药商业：格局趋向集中，模式持续创新.....................................................................................................173、回归价值趋势，中长线把握机会..........................................................................................................................194、重点推荐个股.......................................................................................................................................................215、风险提示..............................................................................................................................................................23




1、龙头起舞，填补估值差
截至6月30日，2017年以来医药生物指数下跌2.95个百分点，跑输沪深300指数13.27个百分点。医药行业板块按照流通市值加权平均涨幅为2.55%，在申万一级行业中，处于涨幅排序的中位。
资料来源：wind，国海证券研究所
资料来源：wind，国海证券研究所
医药板块内二八显现显著，剔除2015年以后上市的次新股，我们统计了217家医药上市公司涨跌幅，其中上涨超过30%共6家，涨幅20~30%共9家，涨幅
10~20%共19家，涨幅0~10%共23家，其余下跌共160家。上涨VS下跌


资料来源：wind，国海证券研究所
医药板块个股走势分化更多受市场风格驱动，上半年涨幅靠前公司主要是大市值龙头白马。在业绩确定性，在估值方面，龙头白马更切合市场的选股标准。
从2017年Q1上市公司业绩情况分析，目前龙头白马在增速上并未显著差异。但从估值来看，2017年年初估值优势显著。
资料来源：wind，国海证券研究所请务必阅读正文后免责条款部分


资料来源：wind，国海证券研究所请务必阅读正文后免责条款部分
资料来源：wind，国海证券研究所
资料来源：wind，国海证券研究所
行业整体溢价率，相对于全部A股溢价率为100%，若剔除金融行业的后，溢价率为40%，和过去3年估值溢价比较，处于相对低位。


从2015年年起，医药板块，和大部分成长性行业趋势一致，溢价率显著回落，目前整体保持稳定。2017年上半年板块涨幅居中，溢价率也保持稳定。
各子行业中，医疗服务、生物制品和医疗器械继续保持较高的PE，中药子行业虽然在上半年的行情中表现表现最好，但目前估值仍低于行业整体。
资料来源：wind，国海证券研究所
资料来源：wind，国海证券研究所


2、新时代起点，政策推进
2.1、医保控费，总量平稳
2017年1-5月，医药制药业实现收入9124亿元，统计口径同比增长11.2%，增速环比1-3月基本持平。实现利润总额976亿元，统计口径同比增长14.5%。对比2015-2016年数据，行业整体收入增速呈提升趋势：①医药大健康刚性需求驱动：②两票制下，工业销售模式调整，药品高开带来收入增长。③基本药物和医保招标完成，进入采购环节。
资料来源：wind，国海证券研究所
资料来源：wind，国海证券研究所
2017年全年我们预计收入增长11.3%，利润总额增长14.7%，保持平稳提升趋势。
对于中长期（2017-2020年）收入增速的预测，我们主要基于医保收支平衡的判断。2015-2016年，医保控费成效显著，支出增速已低于收入增速，医保滚动结


余增加，当年结余率稳定为16-17%。
按照一致性评价要求，涉及基本药物品种有289个，涉及批准文号的数量巨大，
资料来源：人社部，国海证券研究所
对于未来医保收支趋势，收入增速将下滑，2015-2016年参保人数高增长主要来自城镇居民基本保险数量增长，其边际将递减。按照以收定支的原则，未来收入下滑，支出压力也将加大。我们判断医保控费延续，医保总量控制的区域扩大，结构付费改革实质影响更大。
对于医保目录带来的增量，2017年2月，人社部印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》。对比2009版目录，2017年版目录新增品种339个，增幅约15.4%。
按照人社部文件要求，地方各省医保应于2017年7月31日完成医保目录地方增补调整，1个月后执行新目录报销政策。我们预计医保增量下半年有望体现。
政策变量深刻影响未来处方药市场的结构，对于集中度分散的中国医药市场，来自内部结构优化带来的机会更突出。供给端未来影响政策变量主要是仿制药的一致性评价和新药的优先评审制度。市场需求端影响政策变量主要是医保支付方式改革和招标规则变化。
来自一致性评价的供给侧改革增量。2016年3月国务院办公厅印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，标志着一致评价工作正式启动。《意见》要求，国家基本药物目录（2012年版）中2007年10月1日前批准上市的化学药品仿制药口服固体制剂，应在2018年底前完成一致性评价，其中需开展临床有效性试验和存在特殊情形的品种，应在2021年底前完成一致性评价。逾期未完成的，不予再注册。


表3：289个基本药物品种涉及批文数量预计接近2万个。
资料来源：医药魔方，国海证券研究所
资料来源：米内网，国海证券研究所请务必阅读正文后免责条款部分
如果扩大到化学仿制药品种，其批文数量可能超过10万个，参考米内网数据，可能其中40%为有销售品种。
完整的一致性评价工作经历需要经历药学研究、工艺试验和BE试验等过程，涉及多个环节，需要制药企业多个部门工作配合，需要完整的质量和研发体系支撑。
一致性评价品种工作量巨大，同时又有明确的时间限制，选择那些品种，先做哪些，后做哪些，都是制药企业所面临的一系列难题。
资料来源：同写意，国海证券研究所


资料来源：同写意，国海证券研究所请务必阅读正文后免责条款部分
同时一致性评价投入巨大，考虑人力投入等因素，一致性评级的预计费用可能超
过1000万元。表5：一致性评价成本测算
资料来源：同写意，国海证券研究所
相对于上万个药品批准文号，和单个品种1000万的投入，在品种的取舍上，我们认为制药企业必须进行取舍，一致性评价之后，大量僵尸批文可能永久退出市场，对于只有少量销售，回报难以匹配的品种，可能会被企业所舍弃。
对于上千家化学制药企业而言，品种一致性评价也将淘汰大量规模偏小的企业。面对巨大的一次性投入，小企业可能面临巨大的困境，走向被兼并或者破产，行业集中度将进一步提升。


资料来源：国家统计局、国海证券研究所资料来源：米内网，国海证券研究所
一致性评级结果与招标采购相结合，新增量将是国产加速替代原研进口的过程。由于缺乏一致性评价的临床有力证据，国内主要省份的招标采购将原研和国产仿制药分开两个不同的质量层次，原研和国产仿制形成显著的价格差。
一致性评价通过后，后续招标采购中，质量层次将逐步消除原研和仿制的差异，统一质量层次进展招标，公平竞争，加速国产化替代的进程。
医保支付方式变革，药品、耗材、检查费用等将由过去医院的收益项目转变为成本项目，促使医院主动控制成本，提升效率。
来自医保支付方式改革的增量。2017年6月，深圳和新疆的克拉玛依、福建的三明被列为3个按疾病诊断相关分组(DiagnosisRelatedGroup，DRG)收付费改革试点城市。表7：各种付费方式比较


新的支付机制下，医院管理模式和医生的处方行为将有显著调整，治疗将更注重效率，需要控制药品和器械耗材费用。对于制药产业的影响，药品的选择将由过去的注重商业利益模式转变为注重治疗性价比模式，深刻影响医药市场结构：
对于制药企业，首先医药市场回归药品的真实治疗需求，具有治疗价值的创新品种将拥有更大市场空间。对于仿制药市场，医院从成本费用考虑将加大仿制药使用比例，加速进口替代的进程。

药品回归治疗刚性需求，治疗指南和临床路径首推药品将更受重视，辅助或者缺乏有效临床学术支持的药品将受到抑制；
药品选择更注重药物经济学。例如，对于化学制剂品种，优先选择通过一致性评价的国产化学仿制药。
按照目前卫计委规划，DRG有望在2019年扩大到50个城市，2020年扩大到100个城市。支付方式改革对制药企业影响将逐步显现。

降低药品采购价格。药品由收益项转变为成本项，医疗机构转向主动压价。
资料来源：IMS，国海证券研究所请务必阅读正文后免责条款部分


2.3、非处方药市场：消费升级驱动，品牌强化
2016年药品零售规模增长至3377亿元，增速9.2%，对比2014-2015年，零售渠道增长稳定，基本在9~10%之间，其增量主要来自：①民众的自我药疗；②消费升级，单品种价格提升和中高端产品份额提升。
居民自我保健意识的提高，对零售渠道药品的需求从感冒和胃肠道等基础用药转向滋补养生类产品。2009~2016年补益养生类销售增速始终保持在两位数快速增长。
资料来源：新康界，国海证券研究所


资料来源：新康界，国海证券研究所请务必阅读正文后免责条款部分
成本压力上升和促销竞争，药店渠道偏向高毛利率的品种，但近年来，各细分品种类中，品牌类产品依然占据主要份额，消费者对品牌认同度提高，自主选择推动零售渠道产品品牌化趋势加强。
制药企业也在推动品牌的系列化，提升品牌的影响力。例如华润三九，公司以“999”为主品牌，持续广告营销奠定市场优势，再通过研发和收购，不断完善家庭用药系列。
资料来源：华润三九官网，国海证券研究所
零售渠道价格管理相对放开，非医保品种拥有更多自主定价空间。中药OTC品种中的大品牌往往是独家品种，甚至是保密品种或者掌握着关键的药材资源，其价格提升走在消费升级之前。例如东阿阿胶和片仔癀。其中东阿阿胶的阿胶块价格从2005年不足200元/kg提高至目前超过3000元/kg，片仔癀价格从2009年的320元/粒提至目前530元/粒。
资料来源：公司公告、国海证券研究所资料来源：公司公告，国海证券研究所


2.4、医药商业：格局趋向集中，模式持续创新
根据商务部数据，2016年医药批发企业前3份额占33.5%，龙头企业国药控股份额仅占19%，与美国医药流通市场格局CR390%的份额相比，集中度仍有较大的提升空间。
截至2016年11月底，全国共有药品批发企业12975家，流通企业小而散的格局尚未改变，也为龙头企业提供巨大的整合空间。两票制的推进为集中度提升提供重要契机。
资料来源：商务部，国海证券研究所
安徽华源医药股份有限公司资料来源：商务部，国海证券研究所请务必阅读正文后免责条款部分
在传统的流通模式中，药品通过多层商业公司的开票加价，最终通过配送商向医


院供应。两票制要求药品只能通过一级经销商（配送商）到达医院。从医药流通角色分工来看，目前国内大量商业公司主要承担走票功能，配送占少数或者只能覆盖少数区域。未来以省为单位全面推广两票制，不具备承接省级配送能力的企业将淘汰或者转型，龙头企业将获得更多份额，同时流通效率提升，也为龙头企业带来利润增量。
资料来源：商务部，国海证券研究所
2017年1月卫计委发布《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）的通知》，通知要求综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行“两票制”，鼓励其他地区执行“两票制”，争取到2018年在全国全面推开。
从目前各省执行试点情况来看，福建起步最早，已经执行。已经落地推进省份为陕西，青海、安徽。上海和浙江也公布实施意见，提出年内执行。预计下半年更多省份将公布方案。医药流通的服务模式也在不断转变，从单纯商业配送向价值增值服务转型，向产业链的上下游获取更大的价值分配，GPO和PBM等增值模式开始逐步引入，并成为商业公司之前竞争的重要手段。


资料来源：商务部，国海证券研究所
3、回归价值趋势，中长线把握机会
医药产业逐步进入新的政策周期，从普遍繁荣走向广泛承压，走向结构增量，强者恒强，龙头份额提升的趋势正逐步形成。虽然一致性评价、优先评审和两票制等政策从落地到真正体现在企业份额的变化尚需较长时间，但在政策推进阶段，我们已经能逐步见证到龙头企业的前瞻布局。
非处方药品牌龙头，持续受益消费升级和品牌延伸。政策干扰少，无降价和临床处方用药变化的压力。受益消费升级趋势，品牌和资源产品具有定价能力，逐步提价。部分中药品牌具有较强的拓展性，逐步向日化健康延伸。重点关注公司：云南白药、东阿阿胶和片仔癀。
处方药结构增量：一致性评价和招标对接，加速国产化替代的进程，对于格局分散的品种，也迎来集中度提升的机遇。从参比制剂的选择到临床合作伙伴的选择，部分企业已经占据先机。重点关注公司：现代制药、乐普医疗和华东医药。
在上半年的龙头白马的行情中，医药个股表现受市场风格影响较大，其实也是对未来产业变化中龙头竞争优势的高度认同。二八分化趋势导致龙头短期持股的高度集中，但从估值来看，龙头白马的估值并未泡沫化，从6月份以来，龙头白马有所调整，但我们认为龙头白马依然具备中长线的配置价值。各细分领域，我们重点推荐一下三个方向：

原料药提价：环保等因素影响，部分原料药品种进入提价周期，如青霉素中间体涨价，受益企业：现代制药和科伦药业。如维生素K3和烟酰胺提价，受益公司：兄弟科技，VD3提价受益公司花园生物和兄弟科技。

高景气度，高成长潜力的公司：细分领域：1）制剂出口，代表企业普利制


药。2）高端体外诊断领域，代表企业透景生命。3）医药电商：代表企业鱼跃医疗。


1）现代制药：①6-APA等品种处于涨价周期，威奇达产能大，业绩有望超承诺。②资产重组完成，公司管理优化，集团作为国改试点，公司激励有望继续突破。③市场对公司管理波动担忧逐步消除，目前经营稳定，2017年PE21X。2）兄弟科技：①公司核心利润品种VB1、VK3和烟酰胺都处于涨价周期；②新建泛酸钙产能即将进入试生产阶段，泛酸钙提价至280元/kg，利润回报高。③公司推进造影剂产品的研发，培育未来增量。4）东阿阿胶：①复方阿胶浆市场定位准确，受益消费升级，快速上量，成为公司增长极；②阿胶块销量稳定，价值持续回归。③公司掌控驴皮资源，行业面临升级机遇。5）片仔癀：①自6月底开始片仔癀从500元/锭提高至530元/锭，我们认为资源稀缺+消费升级，未来有望继续提价，而且提价速度加快。②体验店模式稳步推广，突破区域限制，拓展消费人群。
8）透景生命：①国内最早开发流式荧光技术应用的企业，监测试剂项目超过50项，平台的先发优势显著。②面向快速增长的肿瘤和优生优育项目，成本优势显著，市场增长迅速。
3）云南白药：①白药控股混改已完成股权登记，后续静待改革落实至战略执行层面；②药品定位提高，品牌影响力提高，具备提价空间；③品牌资源尚未充分发掘，日化、药品和中药饮片都有拓展空间。
6）乐普医疗：①已预告中报业绩增长30~40%以上；②心血管产业链平台支撑，药品放量+耗材稳增，业绩有望保持30%+稳定增长；③重磅产品完全可降解支架有望2018年上市，高定价和革命性市场替代，对公司业绩高弹性。④公司高管和实际控制人先后增持。
7）鱼跃医疗：①医药电商持续放量，推动家用器械增速提升。②外延整合强化医疗器械平台，目前并购资金实力充裕。
9）普利制药：多个注射剂产品获得欧美认证许可，专利到期后有望进入放量阶段。②公司推出员工持股计划，公司董事长认购15.05%，彰显对未来发展信心。


资料来源：公司数据，国海证券研究所（注：鱼跃医疗、科伦药业、兄弟科技、乐普医疗、现代制药、片仔癀盈利预测取自万得一致预期）


1）二次议价和医院GPO扩大，制药企业可能继续承压；2）部分OTC产品提价可能导致销量波动；
3）一致性评价落地后，部分品种可能面临较大的降价压力；4）相关公司业绩不达预期的风险。


胡博新，药学专业，7年证券行业医药研究经验，曾在医药新财富团队担任核心成员。对OTC和原料药行业有长期跟踪经验。
胡博新，本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
推荐：行业基本面向好，行业指数领先沪深300指数；中性：行业基本面稳定，行业指数跟随沪深300指数；回避：行业基本面向淡，行业指数落后沪深300指数。
买入：相对沪深300指数涨幅20%以上；增持：相对沪深300指数涨幅介于10%～20%之间；中性：相对沪深300指数涨幅介于-10%～10%之间；卖出：相对沪深300指数跌幅10%以上。
本报告仅供国海证券股份有限公司（简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。客户应当认识到有关本报告的短信提示、电话推荐等只是研究观点的简要沟通，需以本公司的完整报告为准，本公司接受客户的后续问询。
本公司具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。本报告中的信息均来源于公开资料及合法获得的相关内部外部报告资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证其中的信息已做最新变更，也不保证相关的建议不会发生任何变更。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。报告中的内容和意见仅供参考，在任何情况下，本报告中所表达的意见并不构成对所述证券买卖的出价和征价。本公司及其本公司员工对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露义务。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向本公司或其他专业人士咨询并谨慎决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无关。


若本公司以外的其他机构（以下简称“该机构”）发送本报告，则由该机构独自为此发送行为负责。通过此途径获得本报告的投资者应自行联系该机构以要求获悉更详细信息。本报告不构成本公司向该机构之客户提供的投资建议。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司、本公司员工或者关联机构亦不为该机构之客户因使用本报告或报告所载内容引起的任何损失承担任何责任。
本报告版权归国海证券所有。未经本公司的明确书面特别授权或协议约定，除法律规定的情况外，任何人不得对本报告的任何内容进行发布、复制、编辑、改编、转载、播放、展示或以其他任何方式非法使用本报告的部分或者全部内容，否则均构成对本公司版权的侵害，本公司有权依法追究其法律责任。
