

民生证券股份有限公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明



目前医药生物行业整体估值约25.19倍，与2012年的低点相近，为6年以来最低点；
自上而下来看，以公司估值为核心标准，看好恒瑞医药、华东医药、康美药业、泰格医药。

分子行业来看，化学制剂（24.66倍）、化学原料药（19.91倍）、生物制品（32.64倍）、医疗器械（32.68倍）的估值均处于2012年以来的低点，中药（21.01倍）、医药商业（19.10倍）则处于2007年以来低点，医疗服务（56.37倍）为2016年以来低点；
资料来源：公司公告，民生证券研究院



上周医药生物（申万）板块总体PE（历史TTM，整体法）约为25.19倍，较2018年初37.02倍的估值有约11.83倍的下滑。目前估值仅略高于2008年的低点。
资料来源：Wind，民生证券研究院
资料来源：Wind，民生证券研究院



上周化学制剂（申万）板块PE（历史TTM，整体法）约为24.66倍，较2018年初37.02倍的估值下滑约9.45。目前估值仅略高于2008年与2012年的低点。
仿制药龙头华东医药PE（TTM）约为27.35倍，处于其2007年以来估值均值±1标准差内，为一年以来的最低点。

创新药龙头恒瑞医药PE（TTM）约为59.39倍，仍处于2007年之后的较高水准，但亦为一年以来的低点。
资料来源：Wind，民生证券研究院
资料来源：Wind，民生证券研究院
资料来源：Wind，民生证券研究院



上周化学原料药（申万）板块PE（历史TTM，整体法）约为19.91倍，较2018年初44.55倍的估值下滑约24.65。目前估值与2012年的低点相近。

化学原料药龙头浙江医药PE（TTM）约为12.82倍，在2015和2017年两拨上涨后回调至低位。
资料来源：Wind，民生证券研究院
资料来源：Wind，民生证券研究院



上周化学制剂（申万）板块PE（历史TTM，整体法）约为32.64倍，较2018年初48.90倍的估值下滑约16.25。目前估值仅略高于2008年的低点及2010、2012年，为5年以来最低。
预防性生物制品龙头智飞生物PE（TTM）约为68.40倍，排除2016年疫苗事件影响（导致利润大幅下滑、估值大幅提升），公司估值经近期调整后已处于5年以来低位。

治疗性生物制品龙头通化东宝PE（TTM）约为33.27倍，目前仅高于2011~2012年的历史低位。
资料来源：Wind，民生证券研究院
资料来源：Wind，民生证券研究院
资料来源：Wind，民生证券研究院



上周中药（申万）板块PE（历史TTM，整体法）约为21.01倍，较2018年初30.94倍的估值下滑约9.93。目前估值为2007年以来的最低点。
中药饮片龙头康美药业PE（TTM）约为23.56倍，处于其2007年以来估值均值±1标准差内，亦为近两年低点。
中成药龙头片仔癀PE（TTM）约为54.77倍，2007年以来基本保持整体上升的趋势，经过近期的调整后仍处于历史较高水准。
资料来源：Wind，民生证券研究院
资料来源：Wind，民生证券研究院
资料来源：Wind，民生证券研究院



上周医药商业（申万）板块PE（历史TTM，整体法）约为19.10倍，较2018年初26.28倍的估值下滑约7.19。目前估值为2007年以来的最低点。
医药流通龙头上海医药PE（TTM）约为15.01倍，处于其2007年以来估值均值±1标准差内，与2011年、2013年、2015年左右的低位相仿。
连锁药店龙头益丰药房PE（TTM）约为46.87倍，处于其2007年以来估值均值±1标准差内，仅略高于2017年的低点。
资料来源：Wind，民生证券研究院
资料来源：Wind，民生证券研究院
资料来源：Wind，民生证券研究院



上周医疗器械（申万）板块PE（历史TTM，整体法）约为32.68倍，较2018年初55.77倍的估值下滑约23.09。目前估值仅略高于2008年和2012年低点，为近5年来最低点。

IVD龙头安图生物PE（TTM）约为45.03倍，为公司上市以来低点，与2017年中及2018年初相仿。
医疗设备龙头鱼跃医疗PE（TTM）约为26.25倍，处于其上市后的地点，与2008年相近。
资料来源：Wind，民生证券研究院
资料来源：Wind，民生证券研究院
资料来源：Wind，民生证券研究院



上周医疗服务（申万）板块PE（历史TTM，整体法）约为56.37倍，较2018年初67.45倍的估值下滑约11.08。目前估值仅高于2008年、2012年与2016年低点，为近2年来最低点。
专科医疗服务龙头爱尔眼科PE（TTM）约为80.67倍，经近期调整后仍处于上市以来估值均值之上。

CRO龙头泰格医药PE（TTM）约为56.66倍，仅略高于2012年，处于6年以来低点。
资料来源：Wind，民生证券研究院
资料来源：Wind，民生证券研究院
资料来源：Wind，民生证券研究院


肖汉山，分析师，毕业于中国科学院遗传与发育生物学研究所，先后就职于华泰证券、天风证券，2017年7月加入民生证券。袁中平，研究助理，香港理工大学化学学士，新加坡国立大学化学硕士，新加坡管理大学金融硕士，2017年11月加入民生证券。
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
民生证券股份有限公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明


本报告仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而导致的任何可能的损失负任何责任。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。本公司在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或参与本报告所提及的公司的金融交易，亦可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或/和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的证券或要求获悉更详细的信息。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播本报告。本公司版权所有并保留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。
民生证券股份有限公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明
