

“万用细胞”引领再生医学革命
如果说二十世纪是药物治疗的时代，那么二十一世纪就是细胞治疗的时代。传统药物在面对一些复杂的疾病时往往显得束手无策，而干细胞在心血管性疾病、糖尿病、帕金森氏综合征、老年痴呆症、肝硬化、关节疾病、白血病、抗衰老等多种领域均被证明有显著疗效，各国纷纷将干细胞研究及应用列为国家重点发展的产业。据2014国际细胞治疗研讨会预测，到2020年全球干细胞产业规模将达到4000亿美元。

国际干细胞研究发展迅速，已有多款干细胞药物上市
中国干细胞产业链：上游较成熟，中下游潜力巨大
中国干细胞治疗政策有望放开，行业将步入高速发展期
国际上已有多个干细胞产品上市，这些产品主要为干细胞制剂而非药物，只有韩国的三例和加拿大的Prochymal为干细胞药物：2011年7月韩国批准FCB-Pharmicell公司用于治疗急性心梗的自体骨髓间充质干细胞产品Hearticellgram-AMI；2012年1月韩国批准Medipost公司用于治疗软骨损伤及退行性关节疾病的异体脐带血间充质干细胞产品Cartistem；2012年1月韩国还批准了Anterogen公司治疗肛瘘的自体脂肪间充质干细胞产品Cupistem；2012年5月加拿大批准了OsirisTherapeutics公司的异体骨髓间充质干细胞产品Prochymal用于治疗难治性儿童移植物抗宿主病（GVHD）。
由于我国干细胞治疗一度管理不规范，很多小诊所打着“干细胞”的旗号欺骗患者，卫生部、药监局2012年1月叫停治疗和临床试验中试用任何未经批准使用的干细胞，并停止接受新的干细胞项目申请，此后我国干细胞下游应用一度处于停滞状态，仅上游干细胞存储业务可继续进行。近期舆论认为干细胞临床研究政策有望于2014年下半年发布，我们判断该政策发布后，将填补干细胞研究监管的空白，行业壁垒将大幅提高（类似2014年2月叫停基因测序后4月又重启）,推动中国干细胞临床试验和应用步入高速规范发展期。建议积极关注涉及干细胞产业链的上市公司发展。
1）上游的干细胞存储为目前最成熟的产业化项目，我国公共库每个省只签发一个牌照，而自体库监管相对较松。中源协和拥有天津和浙江公共脐血库的牌照，同时在全国各地布局自体库，覆盖中国2/3的版图和3/4的人口；而金卫医疗拥有北京、广东脐带血库100%权益、浙江脐带血库90%权益、山东脐带血库约24%权益，累计客户37.6万人。
2）中游的干细胞增殖及药物的研发技术壁垒较高，但潜力巨大。中源协和的“脐带间充质干细胞抗肝纤维化注射液”（CXSL200056津）已报国家药监局审批，一旦获批将成为我国首个干细胞药物。冠昊生物2012年12月与中科院、中山大学等联合成立“广东干细胞与再生医学产业技术创新联盟”，拟有步骤地推进干细胞产业化。
3）下游细胞治疗以医院为主体，目前从事细胞治疗的医院主要为部队医院，如北京302医院、海军总医院、武警总医院等。由于研发企业如果在医院建实验室干细胞技术容易被医院窃取，我们判断干细胞治疗国家政策放开后，中游的干细胞研发企业有望向下游扩张，布局干细胞医院。

糖尿病诊疗行业专题研究：甜蜜的陷阱和诱惑》——2014-06-03《抗ED药物专题研究：色不可戒，抢仿来袭》——2014-05-30《抗衰老行业专题研究：韶华用驻，春去复来》——2014-0529
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，其结论不受其它任何第三方的授意、影响，特此声明。


如果说二十世纪是药物治疗的时代，那么二十一世纪就是细胞治疗的时代。传统药物在面对一些复杂的疾病时往往显得束手无策，而干细胞在糖尿病、
一度处于停滞状态，仅上游干细胞存储业务可继续进行。而据报道，《干细胞临床试验研究管理办法（试行）》、《干细胞临床试验研究基地管理办法（试
帕金森氏综合征、老年痴呆症、肝纤维化、白血病、抗衰老等多种领域均被证明有显著疗效，干细胞研究成果将造福于目前只能靠药物维持的“绝症”患者，有望引领全新的“再生医学”革命。近年干细胞已成为世界各国竞相
美元，2007年近20亿美元，每年复合增速约34%。而据2014国际细胞治疗研讨会上专家预测，预计到2020年全球干细胞产业规模将达到4000亿美元。
癌风险较高，卫生部、药监局于2012年1月发布《关于开展干细胞临床研究和应用自查自纠工作的通知》，叫停治疗和临床试验中试用任何未经批准使用的干细胞，并停止接受新的干细胞项目申请，此后我国干细胞下游应用行）》和《干细胞制剂质量控制和临床前研究指导原则（试行）》的专家评审
会已召开两轮，有望于2014年下半年发布。我们判断干细胞临床研究政策发布后，将填补我国干细胞研究监管的空白，行业壁垒将大幅提高（类似我国2014年2月叫停基因测序后4月又重启）,我国干细胞临床试验和应用将
研究的热点，各国纷纷将干细胞研究及应用列为国家重点发展的产业。根据GBIResearch，2001年全球干细胞市场规模约3.3亿美元，2004年近10亿
资料来源：2014国际细胞治疗研讨会,国信证券经济研究所整理
中国干细胞治疗政策有望放开，行业将步入高速发展期，积极关注涉及干细胞产业链上下游的上市公司发展。由于我国干细胞治疗一度管理不规范，很多小诊所打着“干细胞”的旗号欺骗患者，或细胞培养技术不过关导致致


步入高速规范发展期。
投资摘要........................................................21干细胞是具有多向分化潜能的“万用细胞”.............................5
1.1干细胞按分化潜能可分为全能、多能、专能干细胞......................61.2干细胞按发育潜能可分为胚胎干细胞和成体干细胞......................71.2.1胚胎干细胞可无限增殖，可分化为任何一种类型的细胞...........71.2.2.成体干细胞：可在特定条件下分化，临床应用潜力巨大...........82干细胞可用于各种疾病的治疗、器官移植及抗衰老.......................132.1干细胞治疗血液病.................................................132.2干细胞治疗神经系统疾病...........................................152.3干细胞治疗心血管疾病.............................................212.4干细胞治疗糖尿病.................................................232.5.干细胞治疗肝病...................................................262.6.干细胞治疗脱发...................................................282.7干细胞治疗骨科疾病...............................................292.8干细胞治疗皮肤病.................................................322.9干细胞治疗角膜疾病...............................................332.10.干细胞丰胸......................................................342.11.干细胞抗衰老....................................................35
3.干细胞产业链：上游较成熟，中下游潜力巨大..........................383.1干细胞存储为目前最成熟的产业化项目...............................403.1.1干细胞存储可分为新生儿干和成人干细胞存储.....................40
3.1.2我国干细胞存储壁垒较高，300亿的市场空间.....................413.2干细胞治疗已有药物获批，市场潜力巨大.............................423.2.1干细胞研究发展迅速，科学和商业价值逐渐被认可.................423.2.2国际已有多种干细胞产品上市，同时多种药品正在研发之中.........434.1OsirisTherapeutics公司：拥有首个规范市场批准的干细胞药物.......474.2StemCells公司：神经干细胞领域全球闻名...........................494.3.Geron公司:胚胎干细胞治疗领域的先行者............................514.4.Bioheart公司：专注于心血管疾病的干细胞疗法......................514.5.AdvancedCellTechnology公司：首次移植克隆出成人干细胞..........525.干细胞相关企业—国内篇.........................................54
5.1中源协和：中国干细胞产业链的整合者，全面布局上下游...............54
3.3.3我国干细胞治疗政策有望放开，行业将步入高速发展期.............454.干细胞相关企业—国际篇.........................................47


5.2.北科生物：干细胞技术全球领先，有望成为中国的“苹果”.............585.3金卫医疗：通过CCBC股权间接经营干细胞存储业务....................60


1、干细胞是具有多向分化潜能的“万用细胞”
干细胞（stemcell)犹如生命体的“树干”，能自我增殖、具有多向分化潜能。人体内共有200余种细胞，它们通过有机整合形成复杂的组织和器官，各有其特定的功能，如心肌细胞的收缩功能、神经细胞传递信息的功能、胰
树干，为一群结构和功能未特化、具有多向分化潜能的细胞。一旦生理需要，
腺β细胞分泌胰岛素的功能等。这其中大部分为终末分化细胞，由于高度分化而失去了再分裂的能力，最终衰老死亡。而机体在个体发育过程中为了弥补这一不足，保留了一部分未分化的原始细胞，称之为干细胞(stemcell)。“干”的英文“stem”有“树干”和“起源”之意，即干细胞犹如生命体的的特点：1)可长期进行自我复制：每次细胞分裂后产生的子代细胞中至少有一个还保持着干细胞的原始状态，可以长期进行自我更新；2）保留分化能力：在特定条件下可分化产生特定的终末细胞3)可连续分裂几代，也可在较长时间内处于静止状态。
给予干细胞合适的信号，这些干细胞便按照发育途径通过分裂而产生分化细胞，分化成多种功能细胞或组织器官，医学界称其为”万用细胞”。干细胞
图1：干细胞具有多分化潜能，应用前景广阔


按分化潜能的差异分类，干细胞可分为全能干细胞、多能干细胞和单能干细胞。
可塑性最大，但其应用受各国伦理及法律限制；2）多能干细胞(pluripotentialstemcell)发育潜能受到一定的限制，其
造血系统以外的其它细胞，由于多能干细胞来源广泛(如志愿者、患者亲属)、操作简单、且不涉及伦理问题，已成为目前国际上研究和应用最多的干细胞
1）全能干细胞(totipotentstemcell,TSC)如胚胎干细胞(embyonicstemcell,ESC)，具有形成完整个体的分化潜能，可以无限增殖并分化成为全身200多种细胞并进一步形成机体的各种组织和器官，最终发育为生物个体，
具有分化为脂肪、骨、肌肉、韧带、神经、内皮等多种细胞组织的潜能，但却失去了发育成完整个体的能力，例如骨髓多能造血干细胞(bonemarrowderivedstemcell,BMSC)，它可分化出至少十二种血细胞，但不能分化出
种类，为白血病治疗的主要材料；3）专能干细胞(unipotentstemcell,USC)只能向一种类型或密切相关的两种类型的细胞分化，如如造血祖细胞，可以在一定微环境和某些因素的调解下，增殖分化为各类血细胞。


根据发育潜能的不同，干细胞可分为胚胎干细胞（embryonicstemcell,ESC）和成体干细胞（adultstemcell,ASC）。胚胎干细胞来自胚胎和胎儿
脏干细胞、神经干细胞等，这些细胞在特定条件下或者产生新的干细胞，或者按一定的程序分化形成新的功能细胞，从而使组织和器官保持生长和衰退
细胞组成的囊胚的结构。囊胚的“外壳”为单层细胞组成的“滋养层”，与以后囊胚植入子宫及胎盘形成有关；囊胚内部的一端，有一个“内细胞群”，
组织，具有无限增殖、自我更新的特性，可能被诱导分化为成熟个体体内几乎全部200多种以上的成熟细胞类型。而成体干细胞为来自胎儿和成体的多潜能干细胞，包括造血干细胞、皮肤干细胞、间质干细胞、肌肉干细胞，肝
的动态平衡。
受精卵在分裂期的早期，尚未植入子宫之前形成一个由大约１４０个左右的
这是一群具有全部分化能力的细胞，他们在胚胎发育过程中，可以进一步分化为内胚层、中胚层和外胚层，并最终分化为不同的组织、器官，最终成为一个完整的整体。将这种内细胞群取出，做成细胞悬液，在体外进行培养，
1.2.1胚胎干细胞可无限增殖，可分化为任何一种类型的细胞


就成为“胚胎干细胞”(Embryonicstemcell,ＥＳ细胞)。
转移技术获得胚胎干细胞；5）从恶性胚胎肿瘤或畸胎瘤细胞获得。
胚胎干细胞的特性：1）胚胎干细胞具有多向分化潜能和发育的全能性，可
干细胞具有种系传递功能。若将其与受者囊胚混合后，可形成嵌合体或嵌合动物，结合基因工程技术，可以克隆出大量优质转基因生物；4）可在体外培养条件下建立稳定的细胞系，并保持稳定的二倍体核型，在体外长时间培养、诱导分化后，仍能分化形成3种胚胎生殖层。
一定的程序分化，形成新的功能细胞，从而使组织和器官保持生长和衰退的动态平衡。机体的多种成熟分化的组织中普遍存在成体干细胞，如造血干细
长期增殖培养并保持高度未分化状态；2）胚胎干细胞在体外可以进行遗传及改造操作，包括基因重组、诱导基因突变、转基因动物等方面；3）胚胎
成体干细胞存在于机体的大多数组织器官中，是成熟较慢但能维持自我增殖的未分化的细胞。在特定条件下，成体干细胞或者产生新的干细胞，或者按
资料来源：科学发展，国信证券经济研究所整理
1.2.2.成体干细胞：可在特定条件下分化，临床应用潜力巨大


胞、间充质干细胞、神经干细胞、肝脏干细胞、皮肤干细胞、肌肉干细胞等。成体干细胞与胚胎干细胞相比，获取相对容易，致癌风险低，不存在伦理学
用最广泛和最安全有效的成体干细胞。
血球。造血干细胞主要存在于骨髓、外周血、脐带血中，基本特征是具有自我维持和自我更新，即在各种造血生长因子、造血基质细胞、细胞外基质等多种因子的作用下，干细胞通过不对称性的有丝分裂，在使自己不增殖也不其特别之处：
1）与其它多能干细胞多在固定的场所发育成特定的组织不同，在个体发育过程中，造血干细胞历经多次迁移，由卵黄囊到胎肝，最后到达骨髓，而其
同，造血干细胞始终处于较为活跃的增殖与分化状态，能从骨髓源源不断地进入外周血而到达全身各处。3）造血干细胞可塑性较强，可以分化为肝脏、肌肉及神经等组织的细胞，一定条件下又可来源于肌肉干细胞、神经干细胞等。目前造血干细胞已成功应用于白血病和其他晚期癌症的治疗。造血干细胞在所有干细胞中研究历史最久，临床应用也最广泛，可用于治疗白血病、淋巴瘤、贫血、自体免疫疾病及肿瘤辅助治疗。国际上应用造血干细胞移植联治疗已成功应用于乳腺癌和神经母细胞瘤等晚期恶性肿瘤：可先用超大剂量
的放化疗清除癌细胞，然后移植造血干细胞以重建被放化疗破坏的免疫系统和血液系统。
问题，且取自患者自身的成体干细胞移植时不存在排异反应的问题，因此成体干细胞临床应用潜力巨大。其中造血干细胞（hematopoieticstemcell，HSC）和间充质干细胞（Mesenchymalstemcell，MSC）是目前在临床应
1.2.2.1造血干细胞造血干细胞是体内各种血细胞的唯一来源，可分化成红血球、血小板和白
后还会可能出现在髓外造血的现象。2）与多能干细胞多局限于相应的组织器官中，通常处于类似休眠的状态不
分化的同时，不断产生大量祖细胞，造血祖细胞通过进一步的增殖与分化来补充和维持人体外周血细胞的基础。与其它多能干细胞比较，造血干细胞有
合化疗治疗急性淋巴细胞白血病的5年无病生存率可达到80%，而对急性肺淋巴白血病5年无病生存率也可达到40%。此外，造血干细胞+放化疗联合


资料来源：科学发展，国信证券经济研究所整理


资料来源：北京汉氏，国信证券经济研究所整理
间充质干细胞为来源于发育早期的中胚层和外胚层、具有多向分化潜能、非造血干细胞的成体干细胞。间充质干细胞广泛分布于骨髓、脐血、胎盘、
传代后仍具有多向分化潜能，可对衰老和病变引起的组织损伤进行良好的修复。与造血干细胞相比，间充质干细胞研究起步较晚，但发展迅速。间充质
骨髓来源的间充质干细胞发现最早，但由于诸多缺点限制了其临床应用。间充质干细胞最早发现于骨髓，但由于1）其数量随着年龄增加而减少，增
脐静脉内皮下层、脂肪、外周血及肌肉等各种组织中。间充质干细胞具有可塑性，如骨髓间充质干细胞在体内或体外特定的诱导条件下，可分化为成骨细胞、软骨细胞、脂肪细胞、心肌细胞、神经细胞等多种组织细胞，在连续干细胞在肝硬化、心血管疾病、神经系统疾病、骨缺损、血液系统疾病、难
治性移植物抗宿主病（GVHD）、抗衰老、辅助化疗等领域均取得了良好疗效。殖分化能力逐渐衰退；2）不能一次性抽取太多骨髓3）移植给异体时容易
触发免疫反应，引起移植物抗宿体病；4）骨髓来源的干细胞制备过程还不容易质控，限制了骨髓间充质干细胞的应用，人们开始寻找可骨髓间充质干细胞的的替代品。


资料来源：科学发展，国信证券经济研究所整理
胎盘和脐带组织来源的间充质干细胞临床使用限制少，前景广阔。从胎盘和脐带组织中分离出间充质干细胞具1）数目丰富、增殖分化能力强；2）
不易受到肿瘤细胞的污染；6）便于运输和保存，冷冻保存后细胞损失少。
采集时对产妇和新生儿无危害；3）幼稚的免疫细胞不会触发免疫反应，引起移植物抗宿体病；4）扩增时培养体系同一便于质控；5）采集时便于分离，


干细胞在心血管性疾病、糖尿病、帕金森氏综合征、老年痴呆症、肝硬化、关节疾病、白血病、美容抗衰老等多种领域均被证明有显著疗效，干细胞研
年法国的Gluckman教授在国际上率先成功采用脐血造血干细胞移植，救治了一名贫血患儿，标志着脐带血造血干细胞移植时代的开启，此后，造血干
植术的患者人数分别为近3.5万和2.5万例，截止2014年，全球进行的脐血移植术也接近4万例。
究成果将直接造福于目前只能靠药物维持的“绝症”患者，有望引领全新的“再生医学”革命。
造血干细胞治疗血液性疾病是目前最为成熟的干细胞治疗方式，被广泛应用于治疗白血病和淋巴瘤等疾病。早在1968年干细胞医疗技术的临床应用开始时，完成的世界上第一例骨髓移植术其有效成分就是造血干细胞。1988
细胞移植被大量用于治疗某些恶性血液病和肿瘤，例如白血病和淋巴瘤，而造血干细胞的来源逐渐从骨髓替换为外周血，进而是脐带。目前全球每年约进行6万例骨髓移植术，其中使用自体和同种异体造血干细胞完成骨髓移
资料来源：StemCell,国信证券经济研究所整理


造血干细胞移植治疗的一个经典案例就是对白血病的治疗。白血病是造血干细胞恶性克隆导致的，恶性克隆导致细胞增殖失控、死亡受阻而大量累积，同时抑制正常造血。现在临床上普遍治疗白血病的方法就是使用化疗和放疗清除恶性累积的造血干细胞，同时植入正常的造血干细胞，造血干细胞移植的美国医学家托马斯（E.D.Thomas）于1990年因此而获得了的诺贝尔医学
奖。经过多年的临床应用实践，目前造血干细胞移植法治疗急性淋巴细胞白血病及急性髓性白血病的3年存活率可以达到60%和70%，而治疗慢性期慢
用的治疗方式之一。
被奉为最经典的白血病治疗方式。最初通过供体的提供的骨髓进行治疗，使得急性白血病的长期生存率提高到50%-70%,为发展此项技术做出重要贡献
性粒细胞白血病的治愈率甚至可以达到90%。此外，目前造血干细胞在治疗血液瘤、地中海贫血以及镰刀形贫血症方面已广泛在临床上应用，是目前常


干细胞治疗是神经系统疾病探索道路上的一盏明灯。医学界传统的观点认为神经细胞历来被是一种永久性细胞，缺乏再生能力，当中枢神经系统受损
为主要特点的自身免疫系统疾病，或以阿尔茨海默病、帕金森病为代表的神经系统变性疾病等等，其所造成的神经功能缺损及严重的认知功能障碍一直
富，致瘤性较低，不存在伦理道德问题，这就使得成体干细胞成为治疗中枢神经系统疾病的较好选择。
和再生十分漫长。研究发现，施万细胞在修复损伤的周围神经过程中起着关键的作用。所以干细胞在体内、外分化为具有功能的施万样细胞成为了干胞
施万细胞。其他研究也证实，一定的微环境可以在体外将干细胞诱导分化为施万样细胞。由干细胞诱导分化成的施万样细胞，通过诱导方式植入体内从
造成大量神经元缺失时，不能产生新的神经元，从而导致功能很难恢复。在现今我们面对的各种神经疾病中，无论是以脑缺血、脑出血为高发的急性脑血管疾病，以中枢神经系统炎性脱髓鞘病变及神经-肌肉接头传递功能障碍
是临床治疗的难点，严重威胁着或者的健康和生活。而目前关于干细胞移植治疗神经系统疾病的相关研究逐步成为热点，也改变了以往认为的哺乳动物中枢神经元不能再生的认识。多种干细胞都显示出分化为神经细胞的能力。研究表明，不仅仅神经干细胞，髓间间充质干细胞、造血干细胞、脂肪干细胞、牙髓干细胞等成体干细胞都可在一定条件下转化为神经系统细胞，而且，成体干细胞应用于治疗神经系统疾病还有一个优势就是相对于胚胎干细胞，成体干细胞不但来源丰
干细胞可促进周围神经损伤修复。周围神经损伤十分常见，损伤神经支配的区域功能出现异常，患者常常感到十分痛苦。不幸的是周围神经损伤后修复
修复神经损伤的机制之一。干细胞修复周围神经损伤主要通过向施万细胞诱导分化来实现，分化环境在其中起到了至关重要的作用。Cuevas等在研究骨髓干细胞修复坐骨神经缺损的实验中发现，干细胞在体内可以自发分化为
而修复神经损伤。此外干细胞还可以分泌神经营养因子，为神经元细胞的生长、成熟、神经突形成提高良好的微环境。
干细胞治疗中枢神经系统疾病。中枢神经系统受损伤后既不能重生新的神经


元，也不能产生有功能的轴突，此时，细胞移植成为修复和替代受损神经元的有效办法。细胞移植可重建细胞环路和功能，成为多数中枢神经系统损伤
胞，将其植入受损的脑组织部位。追踪发现，接受神经干细胞移植的患者比未接受干细胞移植的患者的FDG-PET成像信号显著增高，表明受损的脑组织脑细胞增殖程度更高。由此证明了神经干细胞在治疗中枢神经系统疾病中具
帕金森病:干细胞可以通过替代受损细胞恢复多巴胺介质水平，治疗帕金森症。帕金森病是目前世界第二大神经系统疾病，其典型的病理特征为中脑黑
后最好的神经组织治疗策略。复旦大学朱剑虹教授等人从开放性路脑损伤的患者的暴露部位中提取神经组织，然后在特殊的体外环境下培养成神经干细
有显著作用。此外，干细胞在治疗阿尔茨海默病、帕金森病、多发性硬化、重症肌无力、脑出血等神经性疾病的初步临床实验也开始应用。


质多巴胺能神经元选择性变性缺失及细胞质内包涵体lewy小体形成,药物及手术治疗均只是对症治疗，不能根治。通过移植干细胞可以替代受损细胞
随访跟踪半年后，经移植治疗患者1到3个月帕金森病评定量表（UPDRS）评分较移植前明显降低，评分较移植前均明显降低，其中运动功能和日常生活能力明显改善，患者移植术后1、3、6个月临床症状的改善率分别为71.9%、78.1%、31.3%，且基本没有不良发应。
功能，恢复多巴胺介质水平，对帕金森症进行治疗。江西省人民医院神经内科收治的帕金森病患者32例，采自体骨髓干细胞进行鞘内注射移植治疗，
资料来源：:屈新辉等。自体骨髓干细胞移植治疗帕金森病32例，中国医药导报2013年10月第10卷第30期.国信证券经济研究所整理


资料来源：Yanetal，PotentialTherapeuticApplicationforParkinson’sDiseaseinaRhesusMonkeyModel，PLOSONE，国信证券经济研究所整理
阿尔茨海默病：干细胞移植通过替代损伤或坏死的神经细胞促进突触形成，重建神经通路。阿尔茨海默病是一种进行性、退行性脑功能障碍综合征，其
类药物以及神经保护因子治疗，只能起缓解作用。干细胞移植可替代损伤或坏死的神经细胞，重建神经通路，有望治疗阿尔海茨默病。我国郑州大学基础医学院章茜教授将体外培养并标记的大鼠神经干细胞移植入阿尔茨海默
力和记忆能力较均未治疗组有显著提高。表明干细胞移植可以对阿尔茨海默病进行治疗。此外，旨在评价人脐带血间充质干细胞治疗阿尔茨海默病的有效性和安全性的Ⅰ期临床实验目前已经在韩国三星医疗中心展开，其主要目
病理改变主要基底节区的脑细胞广泛死亡，乙酰胆碱化酶和乙酰胆碱含量显著减少，脑中广泛的神经纤维缠结等，目前主要用一些乙酰胆碱酯酶抑制剂
病模型大鼠脑内进行治疗，结果显示经治疗后，阿尔茨海默病模型大鼠脑内海马CA1区神经元和突触数目增多，经治疗的阿尔茨海默病模型大鼠学习能
的是检测人脐带血间充质干细胞在阿尔茨海默病患者体内的最大耐受剂量和临床治疗效果。


资料来源：杨春等。神经干细胞移植对阿尔茨海默病大鼠海马突触素表达和学习记忆能力的影响。中国组织工程研究与临床康复。第14卷第10期2010–03
05出版。国信证券经济研究所整理
多发性硬化症：干细胞通过分泌一系列复杂的免疫调节及神经营养因子促进内源性髓鞘再生并修复受损细胞，从而抑制患者的中枢神经损伤。多发性硬化是一种中枢神经系统炎性脱髓鞘性疾病，常累及脊髓及大脑皮下蛋白质，也可累及大脑灰质和周围神经，以临床反复发作和缓解为主要特点。传
再生，对多发性硬化症进行治疗。美国贝鲁特大学医学中心的Yamout等用间充质干细胞对7例MS患者进行注射治疗，随访12个月，期间没有服用
统的免疫抑制剂为主的药物治疗可以缓解多数疾病的发作，但是却不能根治。干细胞可以分泌一系列复杂的免疫调节及神经营养因子促进内源性髓鞘
任何药物，结果显示3-6个月后患者的客观及主观症状都有不同程度的提高，5例患者EDSS评分降低，1例病情稳定，1例病情加重，表明间充质干细胞对多发性硬化有良好的治疗效果。


重症肌无力：干细胞移植能通过重建免疫平衡、诱导免疫耐受来消除自身免疫反应，治疗重症肌无力。重症肌无力是累及神经肌肉接头突触后膜上乙
的疗效会越来越差。干细胞移植能重建免疫平衡、诱导免疫耐受，因而可以考虑对重症肌无力尤其是一些严重的全身型和肌无力危象患者采取干细胞
访30个月后不需服用药物，肌力仍正常；另一例4个月内不服用药物肌力正常，5个月后死于肺炎。
酰胆碱受体自身免疫性疾病的临床表现为易于疲劳。机体免疫系统平衡状态被炎症等反应改变被认为是发病的主要原因之一。目前临床上常用胸免疫制剂药物或腺切除术进行治疗，虽然短时间内有效，但是随着病程发展，药物
移植治疗。我国安徽医科大学附属省立医院孙自敏教授对2例经免疫抑制剂治疗无效的重症肌无力患者行自体外周血造血干细胞移植治疗，随访30个月，结果显示两例患者均实现造血重建，没有出现肌无力现象，其中一例随
资料来源：:耿良权等。中国组织工程研究与临床康复.第12卷第43期2008–10–21出版.国信证券经济研究所整理


干细胞移植使心血管疾病患者看到曙光。目前全球每年约有1700万人因心
进步,改善了心肌缺血、心力衰竭等的症状,使闭塞的血管再通，却不能逆转已坏死的心肌，不能从根本上对心血管疾病进行根治。心脏移植的手术难度极大且器官来源受限。随着干细胞研究的蓬勃发展,有望从根本上改善患者的心功能，给心血管疾病患者带来新的曙光。干细胞可以促进血管再生和修复梗死心肌细胞，治疗心肌梗死和扩张性心肌病。由于心肌细胞缺乏增殖能力,当心脏损伤后，已经梗死的心肌细胞和无功能的心肌细胞尚无办法使其恢复并发挥正常的功能。而干细胞移植可以
之间建立电-机械耦联,能直接参与宿主心脏的收缩。郑州大学人民医院心内科高传玉教授用骨髓间充质干细胞对38例心肌梗死患者和36例扩张行心
肌病患者进行注射治疗，并跟踪随访，结果显示经治疗的患者1个月后左室
间充质干细胞在治疗心血管疾病方面具有明显的作用。
血管疾病死亡,而在我国人群总体健康状况指标中，心血管疾病排在第一名。尽管在药物干预、介入治疗和外科手术等治疗方式下心血管疾病的治疗巨大
在心脏处形成新的功能正常的血管,从而改善心肌缺血,增加梗死区有功能的心肌细胞数量,促进宿主本身血管系统的细胞增殖，移植细胞能宿主细胞
射血分数较移植前和对照组升高；3个月后左室射血分数较移植前和对照组明显升高，心肌灌注缺损面积百分比较移植前和对照组则明显降低。表明了


外周血循环前驱细胞通过改善微小冠状血流唤醒因缺血暂时失能的心肌细胞。德国莱比锡大学的SandraErbs等用周边血循环前驱细胞对患有冠状动脉慢性血管的患者行冠状动脉内注射治疗，跟踪比较三个月后，结果显示，接受前驱细胞治疗的患者冠状动脉血流储备增加约43%，磁振摄影显示接受
外，干细胞在治疗心律不齐、冠心病、血栓闭塞性脉管炎等心血管疾病的初步临床研究已经开始，间充质干细胞治疗心肌损伤的药物已经开始三期临床实验。
干细胞移植后，梗塞区减少16%，而左心室射血增加14%。表明外周血循环前驱细胞可以通过改善微小冠状血流唤醒因缺血暂时失能的心肌细胞。此


资料来源：SandraErbsetal.CirculationResearch.TransplantationofBlood-DerivedProgenitorCellsAfterRecanalizationofChronicCoronaryArteryOcclusionFirstRandomizedandPlacebo-ControlledStudy2005;97:756-762国信证券经济研究所整理
干细胞治疗有望根治糖尿病。糖尿病由是β细胞大量破坏导致胰岛素分泌缺乏引起的代谢性疾病，其病理表现高血糖、酮症酸中毒等，并可引发一系列
另外一种治疗方法是胰岛细胞的移植，以替代被患者自身免疫系统破坏的胰岛素分泌细胞，但由于供体来源不足且长期依赖免疫药物，应用受限。而干细胞提供了解决糖尿病患者胰岛移植过程中供体来源缺乏和免疫排斥问题
的最佳途径。1）干细胞为细胞替代疗法治疗糖尿病提供了丰富的胰岛供体来源。通过离体培养或活体损伤刺激，成体胰腺干细胞可自动转化为胰腺β细胞，为胰岛供体的最佳来源。此外，通过离体培养条件诱导也可使脂肪间充质干细胞、
临床症状甚至并发症。尽管胰岛素等治疗手段的出现可以明显降低病人体内的血糖的水平，但长期注射给患者活造成不便,不能完全控制血糖稳定。


骨髓干细胞、神经干细胞、肝干细胞、肠干细胞等转分化成胰岛素分泌细胞,为细胞替代疗法治疗糖尿病提供了丰富的胰岛供体来源。
大剂量免疫抑制剂后，通过静脉注射进行自体骨髓造血干细胞移植。结果显示，干细胞移植可使大多数1型糖尿病患者胰岛胰腺β细胞功能得到改善,在7-36个月的随访中，14例患者停用胰岛素(最长35个月，最短1个月)，其中13例患者的糖化血红蛋白水平维持在7%以下。
2）骨髓造血干细胞还可以通过免疫途径改善胰岛胰腺β细胞功能。2007年,巴西的研究小组在15例新诊断的1型糖尿病患者(年龄14~31岁)中给予
资料来源：南宁再生细胞移植治疗中心，国信证券经济研究所整理
资料来源：A.M.JAMES，etal.TheNewEnglandJournalofMedicine.Volume343Number4,国信证券经济研究所整理


资料来源：Liuetal.ApreliminaryevaluationofefficacyandsafetyofWharton’sjellymesenchymalstemcelltransplantationinpatientswithtype2diabetes，StemCellResearch&Therapy2014,5:57国信证券经济研究所整理
干细胞移植可促进血管再生，治疗糖尿病下肢血管病变。缺血性下肢血管病变是引起糖尿病足溃疡、坏疽、截肢的重要因素。自体骨髓或外周血干细
胞移植能促进缺血下肢的新血管生成。无论是骨髓干细胞还是外周血干细胞移植均能促进新血管形成。目前采用的方式为血管内和肌肉内注射,操作简单。干细胞移植作为下肢血管病变的新的治疗方法。


资料来源：钟玳等.自体骨髓干细胞移植治疗糖尿病足8例.中国医药报2013年11月第10卷第33期，国信证券经济研究所整理
干细胞移植为肝病治疗提供了新的思路。肝脏是一个承担众多生理功能的脏器，肝衰竭时，将导致降解各种毒性物质、合成白蛋白等必需物质、分泌细
选择,但肝源短缺、费用高等原因使得临床应用受限,近年来有关干细胞的研究无疑为肝病治疗提供了新的思路。
血干细胞、脐血干细胞等成体干细胞在一定的条件下也可以分化成干细胞，骨髓干细胞甚至被认为是治疗急、慢性肝病最具潜力的供体细胞。
胞因子等功能都受到严重创伤，病情常于短时间内迅猛进展，且因为治疗中需大量使用凝血因子，人血白蛋白等，导致治疗费用极高，并且死亡率较高。原位肝移植对急性肝衰竭、终末期慢性肝病和遗传代谢性肝病患者是最好的
成体干细胞为肝病治疗提供了丰富的细胞来源。目前的研究显示，除卵原细胞、小肝细胞等肝来源的专能肝干细胞外，胚胎干细胞、骨髓干细胞、外周
干细胞可以修复受伤肝组织和抑制肝细胞凋亡，逆转肝硬化。在肝脏受到损伤时成熟肝细胞和肝前体细胞会参与肝脏的更新与修复，但两种细胞修复


能力极为有限。具有强大的自我更新能力的干细胞可以分化成肝前体细胞和肝细胞，使对受损的肝脏进行彻底修复成为可能。我国蚌埠医学院第三附属
蛋白、胆碱酯酶明显升高，血清谷丙转氨酶、总胆红素水平下降，凝血指标好转，:腹胀减轻30例，食欲改善32例，体力好转29例，35例患者中未发生严重并发症并无不良反应出现。说明自体外周血干细胞治疗失代偿期
步临床的应用。
医院研究人员用自体外周血干细胞对35名肝硬化患者行肝固有动脉穿刺治疗，同时以常规治疗20例作为对照，结果显示经治疗的患者第8周血浆白
肝硬化安全有效，可作为肝硬化患者的临床治疗方案。此外，干细胞在治疗急性肝衰竭、肝硬化、遗传代谢性肝病以及传染性肝病等方面也已经开始初
资料来源：Yuanetal.TheRoleofBoneMarrowMesenchymalStemCellsintheTreatmentofAcuteLiverFailure.BioMedResearchInternationalVolume2013,ArticleID251846,9pages国信证券经济研究所整理


干细胞移植治疗让秃顶患者有望重生黑发。脱发症，也就是常说的秃顶，是男性中常见的一种疾病，通常认为秃顶是由于雄性激素分泌过多引起。目前秃顶的常用治疗方法是药物治疗，虽然可以暂时性生发，却不能根治。最近
干细胞培育毛囊技术有望治疗秃头症。美国宾夕法尼亚大学的研究人员在美国《临床检查杂志》上报告说,毛囊干细胞缺陷使其无法产生让头发生长的
的研究发现,干细胞缺陷可能是导致脱发的另一个原因，因而干细胞移植治疗让秃顶患重生黑发成为可能。
源细胞,从而导致脱发。而目前研究发现多种干细胞可以分化为毛囊干细胞，使得治疗秃顶症成为可能。东京理科大学TakashiTsuji教授从实验鼠皮肤


上获取了两种干细胞，在实验室中将它们培育成毛囊后，采用皮下注射的方式将这种人工培育的毛囊移植到本身没有毛发的实验鼠皮肤上，结果后者成
在毛发脱落后还能继续长出新的毛发。此外研究人员还从两位人类秃头症患者身上提取枕部头皮皮肤，并按同样方法培育出毛囊，移植到实验鼠皮肤上后也能长出毛发。这项研究表明干细胞治疗技术有望治疗秃顶症，如果进一步临床试验成功，患者只需要提供几个细胞，就能长出黑发。
软骨缺损：干细胞可以向软骨细胞分化，修复受伤的软骨，治疗软骨缺损。自身免疫、关节炎以及创伤等疾病引起的关节软骨缺损在临床上十分常见。
体来源稀少的问题。干细胞来源丰富，在一定条件下可以向软骨细胞分化，修复受伤的软骨，有望治疗软骨缺损。我国复旦大学童培建教授等将骨髓基
功长出了毛发。分析显示，人工改造的头发含有头发自然生长所需的毛囊等结构，并且移植的毛囊与周围的皮肤、立毛肌和神经纤维等组织融合良好，
由于软骨本身无血管和较低的细胞有丝分裂活性，一旦损伤，自我修复的能力极其有限。自体软骨细胞修复缺损的关节软骨有一定的疗效，却面临着供
Commun.2012Apr17;3:784.国信证券经济研究所整理
质干细胞联合rhFGF1、rhTGF-β1、rhIGF-1等细胞因子经兔骨关节进行注射治疗，结果显示，种植在体内的骨髓基质干细胞经诱导可以向软骨细胞分化，对软骨损伤进行修复，修复效果在rhTGF-β1、rhIGF-1联合作用下达最佳。


资料来源：童培建等。骨髓基质干细胞修复软骨缺损的实验研究。中国矫形外科杂志.2007.第15卷第22期.Vol.15,No.22国信证券经济研究所整理
骨缺损：骨髓间充质干细胞/骨基质明胶复合体有较强的成骨能力，可对节段性骨缺损进行修复。骨缺损的修复一直是困扰临床骨科的难题之一，自体骨移植被认为是修复骨缺损最理想的方法，但是自体骨来源有限且增加了患者的痛苦，因而不能满足临床需要。干细胞可以被诱导成骨细胞，对缺损的质干细胞/骨基质明胶复合体治疗后的大鼠第2周桡骨缺损处略见骨痂形
成，第8周可见明显形成骨缺损区的桥接，第12周后骨缺损区完全被新生骨组织填充，已有骨髓腔出现；而单纯骨基质明胶治疗组和单纯骨髓间充质
行修复，有望成为骨组织工程中的植骨材料。
骨组织进行修复，治疗骨缺损。辽宁医学院秦书俭教授利用骨髓间充质干细胞结合骨基质明胶对骨缺损模型大鼠进行植入治疗，结果显示，经骨髓间充
干细胞治疗组12周后未出现桥接，并可见两端有骨质硬化现象。说明骨髓间充质干细胞/骨基质明胶复合体有较强的成骨能力，可对节段性骨缺损进


资料来源：田志逢等.骨髓间充质干细胞复合异种骨基质明胶修复大鼠桡骨缺损[J].中国组织工程研究与临床康复，2008，12(15):2801-280522国信证券经济研究所整理
股骨头坏死：干细胞通过成骨及成血管作用改善股骨头坏死区域的血运以及坏死状况，对坏死股骨头进行修复。股骨头坏死又称股骨头缺血性坏死，是由于股骨头的血液供应受限，导致股骨头骨与软骨细胞的坏死及关节面的
干细胞具有成骨及成血管作用，可以直接作用于股骨头坏死病灶部位，改善股骨头坏死区域的血运以及股骨头的坏死状况,对股骨头坏死尤其是中晚期的患者有良好的治疗效果。解放军第四六三医院骨科对收治的34例成人股
办法进行治疗，跟踪随访12个月，结果显示，术后九个月，患者的股骨头、骨质、骨小梁清晰，股骨头内新股大量生长，塌陷区域明显改善，骨质密度接近正常；VAS疼痛评分下降，Harris髋关节评分升高；无一例出现并发症
塌陷，是临床常见疾病之一。目前的带血管蒂的腓骨移植、髓芯减压、表面臵换等治疗手段均取得一定的治疗效果，但都不能促进坏死股骨头的修复。骨头坏死和4例儿童骨骺缺血性坏死采用滑膜切除+股骨钻孔+死骨刮除+植骨+血管植入+自体骨髓干细胞（儿童更换为脐血血干细胞）移植的综合治疗
和不良反应。表明采用干细胞移植结合滑膜切除、股骨钻孔、死骨刮除、植骨、血管植入等方法可以对股骨头坏死进行治疗，改善髋关节功能。


干细胞移植有望取代皮肤移植对皮肤缺损进行修复治疗。严重烧伤、创伤、糖尿病顽固性皮肤溃疡以及肿瘤切除手术等常常造成皮肤组织的大面积缺
损，如不能及时覆盖和封闭裸露的创面，往往出现严重烧伤休克、感染、高
皮肤缺损进行修复治疗。
实际应用还有一段距离；表皮干细胞的增殖性比较慢，获取足够量的干细胞不易；骨髓间充质干细胞由于具有多向分化潜能、繁殖比较快、免疫原性较
低等优点，逐渐成为干细胞移植治疗皮肤损伤的研究热点。骨髓间充质干细胞胞可加速新生血管形成、促进创面修复，重建皮肤和毛囊。我国大连医科大学附属第二医院的李伟平等将自体骨髓间充质干细胞单
代谢反应等并发症。皮肤大面积缺损是医学治疗的难题，常规的治疗方法主要是自体或异体的皮肤移植，却又面临着供体皮肤来源稀少，且可能对供区造成新的创伤等问题。干细胞在微环境的诱导下可分化为表皮细胞，有望对
目前干洗细胞移植治疗皮肤缺损的研究主要集中在胚胎干细胞、表皮干细胞以及骨髓间充质干细胞上。胚胎干细胞目前只是在建系方面取得进展，离


次涂布到烧伤大鼠模型创面上，对烧伤大鼠进行治疗。结果显示经骨髓间充质干细胞治疗的大鼠的皮肤修复与再生情况明明显超过未经治疗组，不仅皮肤再生快，而且毛囊等皮肤附件的再生也比对照组明显改善。
能的先决条件，而维持这种稳态的细胞来源是处在角膜缘基底层的角膜缘干细胞。一旦受到热或化学作用等的损伤就会导完全或部分的角膜缘干细胞缺角膜缘干细胞通过修补角膜缘组织缺损、恢复干细胞数量对眼睛表面进行
重建。目前治疗角膜疾病通常采用的治疗手段主要是角膜移植,然而角膜移
角膜缘干细胞损失或功能缺陷会导致角膜混浊、视力下降。正常角膜上皮处在不断更新的动态平衡之中，其表层细胞不断脱落进入泪膜，基底层细胞分裂分化向外层迁移以补充脱落的细胞。这种稳态是维持眼表完整和视觉功
乏症，患者开始出现角膜结膜化和血管化等症状，最终表现为角膜混浊，视力下降。
植面临着组织免疫排斥反应等问题。自体干细胞移植能通过修补角膜缘组织缺损、恢复干细胞数量,对眼表面进行重建，并且不存在排斥反应。摩德纳大学再生医学中心的GraziellaPellegrini教授应用纤维蛋白基质做载体


培养的自体角膜缘干细胞对106位角膜疾病的患者（大部分为进行移植治疗，术后长达十年的跟踪随访结果表明，75%以上的眼永久恢复了透明和再
室与美国加州大学圣地亚哥分校联合研究的结果，证实了诱导角膜缘干细胞分化的因子WNT7A和PAX6在角膜细胞专向分化中的作用，首次将皮肤干细胞诱导分化为角膜缘干细胞并成功修复角膜，此技术对角膜缘干细胞功能受损、修复近视眼术后上皮损伤等眼部疾患应用前景广阔。
生角膜上皮的功能，受益的患者接近100位，其中包括一位失明长达60年的患者。2014年7月，《Nature》杂志发表了中山大学眼科学国家重点实验
资料来源：PaoloRama.etal..LimbalStem-CellTherapyandLong-TermCornealRegeneration.NEnglJMed.2010Jul8;363(2):147-55.国信证券


自体脂肪干细胞(ADSAs)可以通过分化为脂肪细胞和血管内皮细胞促进脂肪组织的再生和存活，提高隆胸效果。由于先天发育不足、后天的哺乳以及
治疗方式，但是假体植入的手感欠佳，不具备动感和真实感，并且还需要面对包膜挛缩、假体破裂、神经损伤等并发症的危险；单纯自体脂肪移植脂肪
吸收率较高而影响了其广泛应用。自体脂肪干细胞可以分化为脂肪细胞和促
三个月的跟踪随访结果显示，术后2周测量100例患者平均隆起14.35mm；术后1个月保持率为79.08%，术后3个月保持率为66.75%，6个月保持率为70.57%，无一例并发症。说明术后3个月后乳房内保存的移
可以产生许多生物活性分子，这些生物活性分可以支持干细胞自身的生物活
年龄增长等因素使部分女性的乳房体积小于女性乳房平均体积最小值（国内300ml），导致在心里上缺乏自信。临床上通常对小乳症采取硅胶假体植入的
进血管再生，有助于脂肪组织的再生和成活，提高脂肪植入效果。韩国首尔TIARA整形外科医院对100例患者者行ADSAs辅助的自体脂肪移植隆乳术，
植脂肪基本成功存活，ADSAs辅助的自体脂肪移植隆乳术临床效果确切可靠。
干细胞减少是人体衰老的主要原因之一。干细胞作被称为抗衰老因子的工厂，一方面可以分化成不同的体细胞以代替衰老死亡的机体细胞，另一方面


性功能，同时可以刺激机体其它成体细胞的抗衰老作用。2007年英国科学家Anastasia在自然杂志撰文指出成体干细胞对人体自我修复和组织再生
损细胞、衰老细胞进行有效治疗，使受损细胞得到康复，衰老细胞得到激活，器官组织和生理功能才能完全恢复正常，人体才从真正意义上保持健康、保持年轻态。外源性补充的干细胞进入体内，可迅速“归巢”在体内衰老死亡
细胞、神经细胞、皮肤细胞、肌肉细胞等，以代替衰老死亡的细胞，提高全身细胞更新速度，改善人体各项生理机能，从根本上达到延缓衰老的目的。骨髓间充质、脐带血、脂肪、胚胎干细胞均可用于抗衰老
皮细胞等，均能对组织进行修复及再生，在抗衰老方面起重要作用。动物实验表明，移植小鼠胎鼠源骨髓间充质干细胞能有效延缓小鼠衰老进程，移植后小鼠存活时间明显延长，移植3个月后小鼠皮肤、心脏、肾脏、肺脏、结肠等器官的衰老程度均低于对照组。
至关重要，成体干细胞减少是人体衰老的主要原因。治愈细胞抗衰老最根本的途径是修复细胞、改善细胞代谢、激活衰老细胞的功能”。只有及时对受
的细胞位臵（因为衰老死亡的细胞引起的炎症反应可吸引干细胞到达这些部位），从而在微环境诱导下孵育分化成特异性功能细胞，如心肌细胞、胰岛
骨髓间充质干细胞:干细胞存在于个体的整个生命过程中，一个重要作用就是组织修复和再生。骨髓间充质干细胞包括造血干细胞、间叶基质细胞、内
图39：随着年龄的增长，骨髓中干细胞数目急剧下降请务必阅读正文之后的免责条款部分全球视野本土智慧
资料来源：Journalofcellularphysiology,国信证券经济研究所整理


资料来源：ActaPhysiologicaSinica,国信证券经济研究所整理
2）脐带血干细胞：Kandlzon等于1974年在脐带血中首先发现干细胞。随后Nakahata等的研究证实脐血中含有相对丰富的干细胞，其产率高于骨髓，因而可以成为抗衰老干细胞的一个重要来源。动物实验表明，静脉输注脐血3）脂肪干细胞：脂肪干细胞是Zuk等在脂肪组织中发现的一类具有多向分
化潜能的细胞，可分化成骨骼、软骨、脂肪、心肌、神经等多种组织，同时具有促进伤口愈合、再生损伤组织细胞和减少瘢痕和抗衰老的功效。多数脂肪干细胞来源于脂肪组织中的纤维组织和血管壁上，少数游离于脂肪间。脂
干细胞可促进小鼠脾脏细胞分裂增殖，对损伤的脾脏细胞进行修复，并且可以提高小鼠体内NK细胞、CD4+和CD8+细胞的活性。
肪来源的干细胞分化能力强，抗衰老效果明显，疗效持久。在临床应用中，肪干细胞不仅可以作为填充剂，还可成为永久性的再生剂。动物实验揭示，
图41：脐带血干细胞可以促进细胞增殖，修复受伤组织请务必阅读正文之后的免责条款部分全球视野本土智慧
资料来源：中国组织工程研究与临床康复,国信证券经济研究所整理
与对照组相比，经静脉注射脂肪源干细胞的大鼠体内的超氧化物歧化酶、一氧化氮、白细胞介素2及脾脏指数明显提高，而丙二醛含量显著降低，表明


脂肪源干细胞可有效增强大鼠抗氧化能力，提高机体免疫功能，延缓大鼠衰老。4）胚胎干细胞：上世纪80年代，美国加州大学旧金山分校的Martin用条件培养基、英国剑桥大学的Evans和Kaufman用延缓着床的胚泡分别成功分
离、体外培养了小鼠早期胚胎的上胚层细胞和内团细胞，建立了胚胎干细胞系。人胚胎干细胞是多能干细胞的主要来源，研究证实通过胚胎干细胞可以
静脉注射人胚胎干细胞，每周3次，每次1-3mL，连续4-40天，研究结果显示受试的对象免疫系统、皮肤、乳房、睡眠、器官衰老、更年期等症状都
得到一定程度的改善；动物实验也表明，给衰老小鼠损伤组织植入人胚胎干干细胞产业链主要由上游的干细胞采集与保存、中游的干细胞培养与制剂开发（干细胞增殖及干细胞基因药物的研发）、下游的干细胞治疗三个环节构
海、浙江、四川、广东、甘肃、重庆、辽宁10个牌照，其中实力最强的为天津库、北京库、广东库、山东库；自体库监管相对较松。上市公司中中源协和和金卫医疗从事脐带血干细胞存储业务，其中中源协和子
盖中国2/3的版图和3/4的人口，总存储量达到30万份，每年新增存
培养出血液、内皮、心肌、骨骼、神经等组织。2002至2004年美国Nebraska大学医学美容整形外科(深圳阳光医疗美容中心)对168名受试者进行肌肉
细胞，可以产生具有抗衰老的信号的可溶性蛋白。证实胚胎干细胞具有抗衰老的作用。
公司协和干细胞基因工程有限公司拥有天津和浙江公共脐血库的牌照，同时在全国各地布局自体库，通过28家子公司网络辐射21个省市，覆
资料来源：东南亚地区医学美容学术交流会,国信证券经济研究所整理
3.干细胞产业链：上游较成熟，中下游潜力巨大
成。1）上游的干细胞存储为目前最成熟的产业化项目（目前主要为脐带血干细胞存储），我国1个省只签发一个牌照，目前有北京、天津、山东、上


储量约3万份；而金卫医疗拥有北京、广东脐带血库100%权益、浙江脐带血库90%权益、山东脐带血库约24%权益，累计客户37.6万人，2013
行此领域的探索，2012年12月公司与中科院、中山大学等联合成立“广东干细胞与再生医学产业技术创新联盟”，拟进行干细胞基础研究、技
军总医院、武警总医院等。由于研发企业如果在医院建实验室干细胞技术容易被医院窃取，我们判断干细胞治疗国家政策放开后，中游的干细胞研发企业有望向下游扩张，布局干细胞医院。
年公司脐带血业务收入7.2亿港币。新生儿干细胞存贮收费方式是第1年收一次处理费（11000-18000元），此后22年每年收一次存储费（～
“脐带间充质干细胞抗肝纤维化注射液”（CXSL200056津）已报国家药监局审批，一旦获批将成为我国首个干细胞药物。冠昊生物未来可能进
580元），若一次性交费有折扣。2）中游的干细胞增殖及干细胞基因药物的研发技术壁垒较高，但潜力巨大。其中中源协和冠昊生物在进行干细胞培养与制剂开发。中源协和的
术创新，并有步骤地推进产业化。3）下游细胞治疗以医院为主体，我们判断政策放开后中游企业会向下游扩张。目前从事细胞治疗的医院主要为部队医院，如北京302医院等、海
资料来源：中国干细胞商业竞争分析报告，国信证券经济研究所整理


资料来源：Thermofisherscientific，国信证券经济研究所整理
资料来源：Thermofisherscientific，国信证券经济研究所整理
胞、脐带间充质干细胞、胎盘亚全能干细胞、胎盘早幼期造血干细胞。


1）脐带间充质干细胞可形成多种细胞类型的多能干细胞，是围产期组织来源的间充质干细胞。围产期组织来源的间充质干细胞是指胎盘、脐带、
脐带血和羊水等围产期组织来源的间充质干细胞，这类干细胞有强大的分化潜力，可诱导分化为各类组织细胞，用于治疗糖尿病、肝病、视网
过诱导可以定向分化为肝细胞、神经细胞、心肌细胞、上皮细胞、胰腺细胞、肌肉细胞等特定类型的细胞，可用于治疗血管、心脏、肝脏、角
成人干细胞包括骨髓干细胞、造血干细胞、神经干细胞和脂肪干细胞等种类，脂肪干细胞因来源广泛、取材容易、便于自体移植、患者痛苦小等特点，日
个难题带来了解决的希望。简单来讲，把脂肪间充质干细胞移植到患者骨、软骨的受伤部位，可直接修复受损组织或器官，解决了临床上长久以来骨、
3.1.2我国干细胞存储壁垒较高，300亿的市场空间我国的脐血库包括公共库和自体库。公共库以公益为原则，倡导公众捐献脐
每省只签发一个《脐带血造血干细胞库执业许可证》牌照，目前有北京、天津、山东、上海、浙江、四川、广东、甘肃、重庆、辽宁10个牌照；自体
膜疾病、神经系统疾病等重大疑难疾病。由于提取、组织来源性等问题，相比胎盘、脐带血、羊水等围产组织来源的间充质干细胞，脐带间充质干细胞技术应用前景广阔。目前，只有美国、英国、意大利、中国等少
干细胞，由于其免疫原性低、增殖能力强、配型要求低、细胞质量优等突出优点成为造血干细胞首要来源，在临床上常用于治疗再生性障碍贫
分化潜力。亚全能干细胞可进行体外扩增，而且不需要接受治疗的人和亚全能干细胞是来自同一胚胎，具有优良的临床特性。亚全能干细胞经
膜、皮肤等多种类种疾病，是十分宝贵的医学资源。
成人干细胞存储：脂肪间充质干细胞是当今成体干细胞技术研究的热点。
益受到研究人员和干细胞开发企业和机构的重视。脂肪间充质干细胞可以在人工体外培养诱导分化为脂肪、骨、软骨、肌肉等组织细胞。骨、软骨等组织一旦缺失，以现今其他医疗手段非常难以修复，而脂肪间充质干细胞给这
软骨缺失难以修复的难题。此外，脂肪间充质干细胞还可以作为基因治疗的载体，与转基因技术一道治疗遗传病。
带血，政府出提取、保存脐带血的费用，保存好的脐带血提供给需要的患者进行干细胞移植治疗。自体库则向想要保存脐带血的顾客收取提取保存费用，而保存的脐带血也一般只供保存者自己在需要的时候使用。我国公共库
库监管相对较松。上市公司中中源协和和金卫医疗从事脐带血干细胞存储业务，其中中源协和子公司协和干细胞基因工程有限公司拥有天津和浙江公共脐血库的牌照；而金卫医疗拥有北京、广东脐带血库100%权益、浙江脐带
血库90%权益、山东脐带血库约24%权益。
数国家掌握了脐带间充质干细胞研发技术。2）围产期造血干细胞具有免疫原性低、增殖能力强、配型要求低等优点。围产期造血干细胞是来源于脐带、胎盘、脐带血等围产期组织中的造血血、地中海贫血、白血病等多种难治疾病。3）胎盘亚全能干细胞的发育阶段与胚胎干细胞接近。婴儿出生后，滋养婴儿的胎盘保留着部分亚全能干细胞，几乎具备胚胎干细胞一样的强大的


随着干细胞科普知识的普及，新生儿干细胞存储市场有望达到百300亿规
着近年来干细胞科普知识的广泛普及、干细胞治疗政策的放开，我们判断新生儿储存干细胞的比例将逐渐提升。假设10%储存干细胞，则市场空间为2万RMB/例*1700万例×10%=340亿/年。
后干细胞研究进入学界热潮。但由于伦理道德的限制，除骨髓造血干细胞广泛运用于治疗白血病之外，其他干细胞的研究应用十分缓慢。2009年奥巴马宣布解禁胚胎干细胞的研究后，干细胞研究进入飞速发展时期。傅俊英等
认同。
模。我国目前每年新生儿数量约1700万人，其中城市新生儿数量不低于30%，随着二胎政策的放开，预计5年后每年新生儿数量将达到2010万左右。随
3.2.1干细胞研究发展迅速，科学和商业价值逐渐被认可干细胞的研究始于19世纪60年代，加拿大科学家首先发现造血干细胞，其
3.2干细胞治疗已有药物获批，市场潜力巨大
统计SCI上关于干细胞技术的研究文章数量，发现19世纪90年代以前关于干细胞的研究较少；90年代之后干细胞研究逐渐增多；在进入21世纪后，干细胞研究发展迅猛，表明干细胞技术的科学价值和商业价值逐渐被公众所
资料来源：中国生物工程杂志，国信证券经济研究所整理


资料来源：中国生物工程杂志，国信证券经济研究所整理
3.2.2国际已有多种干细胞产品上市，同时多种药品正在研发之中国际上已有多个干细胞产品上市，大部分为间充质干细胞，美国FDA两例，韩国KFDA三例，欧洲EMA、澳洲TGA、加拿大HealthCanada各一例。这些产品主要为干细胞制剂而非药物，只有韩国的三例和加拿大的Prochymal射干细胞到冠状动脉治疗急性心梗；2012年1月韩国批准Medipost公司用来治疗软骨损伤及退行性关节疾病的异体脐带血间充质干细胞产品Cartistem；2012年1月韩国还批准了Anterogen公司治疗肛瘘的自体脂肪
性儿童移植物抗宿主病（GVHD）。
为干细胞药物：2011年7月韩国批准了FCB-Pharmicell公司用于治疗急性心梗的自体骨髓间充质干细胞产品Hearticellgram-AMI，该产品通过注
间充质干细胞产品Cupistem;而2012年5月加拿大批准了OsirisTherapeutics公司的异体骨髓间充质干细胞产品Prochymal用于治疗难治


图48：目前国际上已批的干细胞产品（其中韩国的三例和加拿大批复的Prochymal为干细胞药物，其余为干细胞制剂）请务必阅读正文之后的免责条款部分全球视野本土智慧
资料来源：Nature,国信证券经济研究所整理
应用www.clinicaltrials.gov网站进行查询结果表明，目前共有多达4496项干细胞临床研究项目在美国登记，其中造血干细胞项目最多，有2264项，而目前产品较丰富的间充质干细胞的研究中，骨髓间充质干细胞的研究项目最多，达到202项。


资料来源：Nature,国信证券经济研究所整理
资料来源：www.clinicaltrials.gov,国信证券经济研究所整理
3.3.3我国干细胞治疗政策有望放开，行业将步入高速发展期
阶段，积累了大量临床案例，研究实力全球领先。叫停前脐带间充质干细胞治疗在我国每年约进行5000例，收费为5-20万元/例；脐血/骨髓/宫内膜间充质干细胞治疗在我国每年约进行2000例，收费约5-20万元/例。2012我国年叫停干细胞临床试验，意图整顿干细胞临床研究乱象。由于我国干细胞治疗一度管理不规范，很多小诊所打着“干细胞”的旗号欺骗患者，或细胞培养技术不过关导致致癌风险较高，卫生部、药监局于2012年1月
中国在干细胞的临床应用上一度处于国际领先水平。由于我国人口基数庞大且监管不严，我国干细胞治疗行业在2012年之前曾处于一个爆发式增长


发布《关于开展干细胞临床研究和应用自查自纠工作的通知》，叫停治疗和临床试验中试用任何未经批准使用的干细胞，并停止接受新的干细胞项目申
难治疾病的重要的治疗手段；2）干细胞治疗领域广，开展机构多，全国有300多家医院和机构开展干细胞治疗；3）缺乏系统的安全性评价。此后我国干细胞下游应用一度处于停滞状态，仅上游干细胞存储业务可继续进行。2013年我国推出征求意见稿，对干细胞临床试验进行规范。2013年卫生部和药监局组织制订了《临床干细胞实验研究管理办法》、《干细胞临床实验研究基地管理办法（试行）》、《干细胞制剂质量控制和临床前研究指导原
则（试行）》的征求意见稿。征求意见稿中明确规定了干细胞临床试验研究床试验研究基地必须具备：1）三级甲等医院；2）获得国家食品药品监督管理局颁发的《药物临床试验机构资格认定书》及开展临床试验相对应的证书
认定的专业资格；3）医疗、教学和科研方面综合能力强，承担国家重要临研究的工作经历；5）具备与干细胞制品临床试验研究相适应的质量管理能
力。开展干细胞临床试验研究需遵循：1）应当得到相关管理部门的监管。必须取得充分的临床前研究证据，履行必要的申报、评议程序等。2）应当
干细胞研究伦理指导原则》的要求，并保证尊重和保护当事人权益。4）干细胞临床试验研究的管理必须考虑干细胞的特性。5）干细胞制品的场地必须满足GMP的要求。《干细胞制剂质量控制和临床前研究指导原则（试行）》
规范了干细胞临床试验研究程序，并给开展干细胞研究工作提供了政策依据和保障。临床试验研究基地管理办法（试行）》和《干细胞制剂质量控制和临床前研
究指导原则（试行）》的专家评审会已召开两轮，有望于2014年下半年发布。我们判断干细胞临床研究政策发布后，将填补我国干细胞研究监管的空白，
请，意图整顿干细胞临床研究乱象。开展整顿后，卫生部展开调研，归纳总结结果：1）干细胞治疗成为了心血管系统疾病、血液病、神经系统疾病等
基地申请必备条件、开展干细胞临床实验研究应遵循的原则、如何对干细胞制剂的安全有效性进行全面地评价等方面的内容。其中，要求成为干细胞临
床研究任务；4）干细胞临床研究主要负责人具备干细胞临床实验研究知识背景和工作基础，具体要求为具有正高级专业技术职称，并有干细胞或细胞
遵守《药物临床试验质量管理规范》，保证研究结果可靠。3）必须符合伦理准则，符合《涉及人的生物医学研究伦理审查办法（试行）》和《人胚胎
的征求意见稿参考了美国、欧盟、WHO等有关细胞和生物制品研发的指导原则，为保障干细胞临床研究的安全和有效性而制定。总之，三个征求意见稿
2014下半年正式文件有望推出，干细胞临床应用将步入高速规范发展期。而根据中国证券报报道，《干细胞临床试验研究管理办法（试行）》、《干细胞
行业壁垒将大幅提高（类似我国2014年2月叫停基因测序后4月又重启）,我国干细胞临床试验和应用将步入高速规范发展期。


资料来源：国家自然科学基金委，国信证券经济研究所整理
OsirisTherapeutics为干细胞产业化的先行者。Nasdaq上市公司Osiris
万美金，同比增长210%。
干细胞药物方面，公司的Prochymal为全球首个规范市场批准的干细胞药
童的急性移植物抗宿主病GVHD(GVHD是严重的骨髓移植并发症，80%的感染儿童死亡)，为全球首个规范市场批准的干细胞药物，并获得在领域长达8.5年的独家生产类似产品的排他性权利。2012年5月，ProchymalGVHD适应症又获得新西兰卫生部批准，此后又通过扩大准入项目可在包括美国在内的
Therapeutics公司成立于1992年，为干细胞产业化的先行者，其干细胞产品分干细胞药物和干细胞生物制剂两类。2013年Osiris销售收入为2430
物。1）Osiris的干细胞药物Prochymal（通过分离健康青年骨髓中间充质干细胞并扩大培养制备）2012年5月获得加拿大卫生部批准，用于治疗儿


7个其他国家销售。此外，Prochymal在急性放射综合征和克罗恩病（Crohn’sDisease）领域已进入III期临床试验；在急性心肌损伤、1型糖尿病、
床II期试验。3）Osiris公司的一种主要用于治疗病灶区骨再生产品Osteocel，在2010年初已经完成临床前试验，并开始在临床上应用。2008年7月，Osiris将Osteocel以8500万美元的价格出售给NuVasive；2013
干细胞生物制剂方面，公司拥有Grafix，OvationOS，Cartiform三种产品。1）Grafix用于慢性伤口和烧伤修复效果显著，它提取自人胚胎外膜，含有细胞外基质、生长因子、间充质干细胞、成纤维细胞、上皮细胞等活性人体
最新临床试验中，治疗组中62%的患者糖尿病足创伤完全恢复，而对照组比例只有21%），此消息宣布后股价1天内上涨139%。目前Grafix正在申请美国Medicare医保报销，一旦成功潜力巨大。2）OvationOS是一种可以
肺部组织修复领域已进入II期临床试验。2）Osiris另一个干细胞药物Chondrogen应用于关节炎治疗的I期临床试验已经完成，目前正在进行临
年10月，Osiris将Prochymal和Chondrogen以1亿美元出售给Mesoblast，并提供相关的技术支持。
细胞，可促进细胞增殖和迁移。2013年8月13日OsirisTherapeutics宣布，Grafix在治疗糖尿病足方面有显著疗效，可以使治愈率提高3倍（在
用于修复骨间隙并支持骨修复和再生的活的基质，由公司专有技术制造，保留了结构性骨基质、诱导性、血管生长因子以及内源性间充质干细胞和成骨
资料来源：OsirisTherapeutics，国信证券经济研究所整理
细胞。3）Cartiform为用于软骨修复的干细胞产品，它含有软骨修复必须的细胞和分子，可激活间充质干细胞的活性。


资料来源：OsirisTherapeutics，国信证券经济研究所整理
StemCells公司在神经干细胞领域处于领先水平，拥有170项全球专利。StemCells公司成立于1988年，是美国一家从事干细胞产品开发的公司，
Science公司，巩固了该公司在人类神经干细胞技术领域的领先地位，并把公司的技术拓宽到药物开发和筛选的细胞水平研究领域。目前公司拥有超
HuCNS-SC对治疗神经系统疾病有显著疗效，已进入临床试验阶段。公司较成熟的产品HuCNS-SC是从胎儿脑部分离的神经干细胞，临床前试验已证实
CeroidLipofuscinosis，NCL）和家族性脑中叶硬化（Pelizaeus-MerzbacherDisease，PMD）的1期临床试验，并且在治疗老年黄斑病变和脊髓损伤这两
重点关注中枢神经系统疾病、肝脏疾病以及胰腺疾病的干细胞治疗方法。该公司著名的干细胞技术是从成人脑组织中获取人类神经干细胞，该项技术处于世界领先水平。StemCells公司于2009年4月收购了英国的StemCell
过40项美国专利，包括3项被NatureBiotechnology认证，4项专利被列入干细胞研究最重要的20项专利，在全世界有超过170项专利。HuCNS-SC对治疗神经系统疾病有显著疗效并且未发现副作用（该细胞可以
进入中枢神经系统中并化为神经元和神经胶质细胞，存活可达长达一年）。目前StemCells公司完成了该产品治疗神经元腊样脂褐质症（Neuronal
个领域已经进入了2期临床阶段。


资料来源：StemCells公司官网，国信证券经济研究所整理


资料来源：StemCells，国信证券经济研究所整理
资料来源：Geron公司，国信证券经济研究所整理
Geron公司是最早进行胚胎干细胞再生医学研究的公司，目前拥有胚胎干细胞专利及专利申请数达400项。Geron公司于1990年在美国特拉华州创
Bioheart公司在干细胞治疗心血管疾病领域技术领先。Bioheart公司Bioheart公司成立于1999年，是一家致力于开发有效的细胞疗法并对心血
建，主要致力于开发世界一流的生物疗法，用于治疗癌症、慢性退化性疾病，包括脊髓损伤、心脏衰竭和糖尿病等。胚胎干细胞技术是Geron公司开发慢
特技术，同时开发出了能够将人类胚胎细胞分化为疗法所需细胞的方法。Geron公司目前拥有9个人类胚胎干细胞系，相关专利及专利申请数达400项。在胚胎干细胞产品方面，GRNOPC1是首例被美国FDA批准用于临床试验的产品。目前，Geron公司正在研发的干细胞产品有六种，GRNOPC1、GRNCM1、GRNIC1、GRNCHND1、格根包尔氏细胞和用于药物筛选的细胞。其中，用于治
产品的安全性和抗药性。目前，Geron公司已经与两个研究团队合作在动物模型中开展GRNOPC1治疗阿尔茨海默病和多重硬化症的研究。除此之外，GRNOPC1用于治疗中风的研究目前也在进行中。2011年11月，Geron公司
管疾病进行治疗的公司。Bioheart干细胞技术是通过应用自体成肌干细胞
性退化性疾病疗法的主要途径，公司于上世纪九十年代就开始相关方面研究，拥有实现未分化的人类胚胎干细胞的生产、维持和培养规模的增加的独
宣布将终止干细胞疗法的研究工作。2013年11月.Geron公司将其干细胞业务及资产卖给Asterias公司（BioTime的子公司）
疗脊髓损伤等神经系统疾病的，目前已经完成I期临床试验，其他各种产品目前还处于临床前的研发阶段。2009年1月，GRNOPC1产品获得FDA的授权，在全球开始开展利用干细胞疗法治疗脊髓损伤的I期临床试验，旨在评估该


或者脂肪干细胞对受损的心脏损伤进行修复。与大部分公司倾向于用一种干细胞治疗多种疾病不同，Bioheart公司倾向于用更合适干细胞类型对不同
胞，从而对病人的受损心脏进行修复。MyoCellSDF-1已经于2009年7月
将干细胞产品MyoCell转运到心肌组织的一次性注射器，是目前大部分临床试验应用的运输装臵。
AdvancedCellTechnology公司干细胞技术无与伦比，首次移植克隆出成人干细胞，ACT公司成立于2000年，是一家致力于应用胚胎干细胞和成体干细胞技术对罕见和常见疾病进行治疗的公司。ACT公司具有开拓性的干细胞技术，2006年，其首次在不伤害人类胚胎的情况下获取了胚胎干细胞；
心血管疾病进行治疗。细胞产品方面，MyoCell®是Bioheart公司的支柱产品。1)、MyoCell®是一种肌肉干细胞产品，作为Bioheart公司的支柱产品，能够在病人发生严
重心脏损伤几个月或几年后，改善其心脏功能。目前，Bioheart公司招募了大量病人，正在北美和欧洲开展MyoCell®治疗II级和III级心脏衰竭的II期和III期临床试验；2）、MyoCellSDF-1是一种基因修饰的成肌细胞组分，这种产品可以同过增加体内的SDF-1蛋白的水平来募集体内的干细
获得FDA的批准进行人类临床试验，用于治疗严重的心脏慢性衰竭。目前，Bioheart按ClevelandClinic公司的授权正在研制MyoCellSDF-1产品，
有望成为MyoCell的改良产品；3）、AdipoCell™来源于病人自身的脂肪组织，
来治疗慢性缺血性心肌病的临床试验；4）、MyoCath是公司研制的专门用于
在墨西哥Tijuana的再生医学研究所进行的临床I/II期试验表明，AdipoCell™可
以对心脏病人有明显的治疗作用，Bioheart公司最近也开始向FDA申请用AdipoCell
资料来源：Bioheart公司，国信证券经济研究所整理


2014年，ACT公司又首次利用克隆“多利羊”类似的体细胞核转移技术，从人的皮肤克隆中出几乎全能的干细胞。此外ACT公司在干细胞技术领域已授权专利35个，在申请专利数超过170个。目前该公司细胞产品主要在视网膜色素上皮细胞、成血管细胞和成肌细胞
的等3个领域。1）在视网膜素上皮细胞领域：ACT公司的胚胎干细胞疗法“MA09-hRPE”于2010年3月获得美国FDA授予的孤儿药地位，用于治疗少
人类胚胎干细胞治疗老年黄斑变性（AMD）的临床试验，这是ACT第二个获得FDA批准进行试验的干细胞产品，目前均已进入临床II期阶段。2）、在成血管细胞领域：ACT正在进行旨在治疗心血管疾病、中风和癌症的
成肌细胞领域：ACT公司在2007年收购了Mytongen公司，接手了该公司心脏衰竭疗法开发的项目。该项目主要是利用干细胞获得成肌细胞对心脏损伤进行修复，目前已经完成了I期临床试验。
年失明。这一特殊的地位为该公司带来了税收优惠、临床试验资助的资格以及7年的独家经营权。随后2010年10月，ACT公司获得美国FDA批准利用
临床前试验。目前，ACT公司已经成功利用人类胚胎干细胞获得的血管内皮细胞对血管进行修复，并于2008年向FDA递交了申请，开展临床试验；3）、


资料来源：国际口腔医学杂志，国信证券经济研究所整理
5.1中源协和：中国干细胞产业链的整合者，全面布局上下游
干细胞存储：拥有全国辐射最广的干细胞存储网络。中源协和是协和干细胞基因工程公司的最大股东（控股90%）。公司干细胞相关业务主要为干细
总存储量达到30万份（其中公共库约1万5千份，其余是自体库），每年新增存储量约3万份。公司干细胞存储主要包括胎盘早幼期造血干细胞、胎盘造血干细胞检测制备费从8800元提升至11000元；脐带间充质干细胞检测制备费从11500元提升至13700元；胎盘早幼期造血干细胞检测制备费从
干细胞治疗：研发实力雄厚，抗肝纤维化新药潜力巨大。公司拥有雄厚的研发实力，所承担的国家级干细胞项目为全国之首，其中国家自然科学基金
得主MatinJohnEvans，“中国干细胞治疗之父”前军事医学科学院院长吴祖泽院士、中科院院士、同济大学校长裴钢院士等专家担任顾问。协和干细
胞资源保存、干细胞工程系列产品的技术开发及产业化、干细胞临床移植等。目前公司拥有天津和浙江公共脐血库的牌照，同时在全国各地布局自体库，通过28家子公司网络辐射21个省市，覆盖中国2/3的版图和3/4的人口，
亚全能干细胞、脐带血造血干细胞，年限是22年。公司脐带血/围产期造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘早幼期造血干细胞、胎盘亚全能干细胞，2014年4月1日起，对公司干细胞存储业务进行提价，其中脐带血/围产期
项目“脐带间充质干细胞软骨分化在修复关节软骨缺损中的应用研究”曾获得国家自主知识发明专利三项，申请并获得受理其它干细胞技术专利八项。为进一步提高研究实力，公司还聘请了英国卡迪夫大学校长、诺贝尔医学奖
胞基因工程有限公司公司获得授权专利48项，专有技术2项，正在申请的专利11项。主要专利技术包括：
11500元提升至13700元；胎盘亚全能干细胞检测制备费从15800元提升至18000元；同时，各类干细胞的年度保管费从680元调整到580元。



201210150716.0）脐带血来源的数突状细胞疫苗的制备方法公司的“脐带间充质干细胞抗肝纤维化注射液”（CXSL200056津）已报国家
儿干细胞存储量，可以借助已有渠道做新生儿天赋基因检测、罕见遗传病筛查，未来可能拓展到新生儿相关的产前检测、唐氏筛查、新生儿耳聋、孕妇
津区域有优势，我们判断公司未来可以紧扣当地卫计委政策，发挥当地优势布局。
公告股权激励方案，未来3年业绩高速增长。公司2014年3月21日公告股权激励方案：2014年公司合并会计报表营业收入较2013年度增长不低于
药监局审批，一旦获批将成为我国首个干细胞药物，解决了传统药物束手无策的肝硬化问题；抗栓生物1类新药注射用重组新蛭素（酵母）药品注册申
请已获药监局受理（CXSL1300060军）并已通过现场核查，与传统抗栓药物
复注射液等也在研发中。
基因检测：借势已有新生儿渠道，布局成人基因检测。公司拥有30万新生
糖尿病、孕妇高血压业务，以及成人自身免疫及炎症类疾病相关基因检测、成人心脑血管及内分泌类疾病相关基因检测、成人肿瘤风险评估基因检测、
成人常见疾病风险预测等业务。基因检测市场有很强的地域性，而公司在天
抗衰老与美容护肤：1）女士用护肤妆品，公司首创含有富含21种细胞因子的干细胞化妆品，整体对皮肤修复作用更好，消炎祛痘祛皱；2）孕妇婴
人源细胞因子作为特装类产品新原料的申报工作。干细胞90%以上的作用是细胞因子的作用，其产生的21种细胞因子（包括KGF，EGF，bEGF，NGF，VEGF，HGF，EPO，GM-CDF，抗炎性因子，趋化因子，小分子生物活性多肽，
要漫长时间，所以通过化妆品原料来申报，2012年欧洲批了化妆品添加人源因子类似物（如DIOR小蓝瓶在使用）。
30%，且每股收益不低于0.10元/股；2015年公司合并会计报表营业收入较2014年度增长不低于30%，且每股收益不低于0.30元/股；2016年公司合并会计报表营业收入较2015年度增长不低于50%，且每股收益不低于0.80元/股。
幼儿产品，主要强调安全性，完全是食品来源，无香精无色素，非干细胞类。3）公司充分发挥干细胞领域的优势，利用多项自主研发的专利技术，布局
原生态透明质酸，原生态核酸等成分）可以从细胞层面对皮肤进行修复，其抗衰老、修复、祛痘效果显著。然而，如果人源细胞因子按照药品来申报需


资料来源：中源协和，国信证券经济研究所整理


资料来源：中源协和，国信证券经济研究所整理
资料来源：中源协和，国信证券经济研究所整理


5.2.北科生物：干细胞技术全球领先，有望成为中国的“苹果”
难治性SLE多中心临床研究
视神经发育不全（ONH）
多发性硬化（MS）多中心临床研究
遗传性共济失调（HA）
失代偿期肝硬化
急性心梗（AMI）
世界上首例人脐带来源干细胞令失明的患者重见光明；
世界首例人脐带来源干细胞令系统性红斑狼疮（SLE）患者重拾健康；
北科生物干细胞技术国际领先。北科生物2005年7月创立，2006年即登上
全球地位的极佳阐述。世界70多个国家和地区的疑难疾病患者曾专程奔赴深圳接受北科生物的干细胞治疗，美国国家电视台等国外媒体曾报道北科干细胞技术令失明儿童重见光明的案例。北科生物拥有先进的商业模式，建立了亚洲最大的综合性干细胞库群。北科生物在深圳、江苏、安徽、辽宁、印度建成了区域性中心实验室及干细胞
库，北科生物通过向国内外医疗机构各提供细胞治疗临床转化研究技术支持盈利，积累了目前世界上规模最大、数据最全面的体细胞临床研究安全性及
细胞，是亚洲最大的综合性干细胞库群。
北科生物拥有多家子公司，研发实力雄厚。北科生物在国内外拥有江苏北科、
开展干细胞美容技术的生物技术公司；北科生物拥有雄厚的研发实力，目前已申请40余项干细胞领域相关专利，20项获得授权；在国内外包括《Cell》
stemcell》等权威杂志发表论文近百篇；承担各级政府项目40余项，其
此外，北科生物目前已完成或正在进行多项临床研究项目，创造了多项医
美国《BusinessWeekly》的封面，“寻找干细胞科研的前沿，不在剑桥，不在斯坦福，不在新加坡，在中国深圳”，文章的导语是对北科干细胞技术在
有效性数据库。北科生物的一期干细胞库群总设计库容量200多万份，二期建设库容量将接近1000万份，存储脐带、胎盘、骨髓、脂肪等多种来源干
安徽北科、辽宁北科、河南北科、上海祥晖生物科技有限公司、北科国际(香港)、北科国际(印度)等子公司，且收购了日本唯一一家通过卫生机构审批
中3项国家级项目（1项863项目），并于2009年通过国家高新技术企业认定和获得国际细胞治疗协会（ISCT）会员资格。
学奇迹。目前已完成或正在进行的大型临床研究项目包括：儿童孤独症
目前已完成10000多例临床病例,在多个医学领域创造了奇迹世界上第1家公布最大规模人脐血单个核细胞临床安全性研究数据的企业；


资料来源：国家食品药品监督管理局，国信证券经济研究所整理


资料来源：北科生物，国信证券经济研究所整理


40.9%股权，CCBC拥有北京、广东脐带血库100%权益、浙江脐带血库90%权益、山东脐带血库约24%权益，累计客户37.6万人。经过6年多的市场培
脐带血库。2013年公司脐带血业务收入7.2亿港币，同比增长11%。目前公司广东库正在进行扩充、浙江库正在建设中，广东和浙江干细胞存储市场总计比北京市场大5-10倍，预计新库2015H1投入使用后业绩弹性巨大。此
院、美国骨髓库的定点移植医院），全面布局干细胞产业链。
育和发展，CCBC经营地域不仅只覆盖中国，并且通过旗下子公司Cordlife拥有印度、印尼、新加坡、菲律宾、马来西亚、中国香港和澳洲等亚太地区
外，公司持有由著名造血干细胞移植专家陆道培设立的非营利性民营医院道培医院70%的股权（道培医院是中华骨髓库非血缘供者的定点移植和采集医


冠昊生物是广州干细胞联盟的核心成员，是科技转化基地和产学研主体，是企业中的唯一副理事长单位。2012年12月公司与中科院广州生物医药与
与再生医学产业技术创新联盟”，作为广东干细胞与再生医学技术领域的研究、开发、应用、服务基地，拟进行干细胞基础研究、技术创新、产业化的战略规划；推动联盟成员之间的技术合作，组织开展技术协作和攻关、资源
医学技术联盟的成立，对于提高广州地区乃至广东省在该领域的基础研究水平和学术地位、产生一批具有自主知识产权的研究成果，提高临床医疗水平等具有重要的意义，对国家干细胞领域的发展也将发挥重要的作用。
健康研究院、中山大学、暨南大学、广东省人民医院、广东省妇幼保健院（广东省脐血库）、广州市妇婴医院（广州市脐血库）等联合成立“广东干细胞
共享；技术培训，为广州的干细胞研究的发展提供坚实的技术保障；开展干细胞技术领域的科技交流活动；并有步骤地推进产业化。广州干细胞与再生


冠吴生物在首席技术官徐国风的带领下，创建了属于公司自己的、具有国
生长因子的特定活性物物质，使这些材料具有募集生长因子和干细胞，并诱导干细胞向特定功能细胞分化的功能。冠吴生物的技术和干细胞有着密不可分的联系，冠吴生物的发展宏图也必然通过结合干细胞技术来实现。
1960年，科学家恩尼斯特．莫科洛克和詹姆士．堤尔（JamesE.Till）分析老鼠骨髓中的成分时发现有一种细胞可以不断增生，并可以分化成血球细胞，首次将其命名为造血干细胞。
常原始的干细胞。
际先进水平的核心技术体系。包括组织固定技术、多方位抗原技术、蛋白质力学改性技术及组织诱导技术。其中组织诱导技术是通过向材料引入可粘附
19世纪70年代，胚胎癌细胞（EC细胞）注入小鼠胚泡中产生杂合小鼠。1990年，生物学家成功地从黑猩猩或猴子等灵长类动物的胚胎总分离出非
2）20世纪末进入热潮1996年，克隆羊“多利”诞生，轰动世界，干细胞研究进入热潮。


1998年，美国威斯康辛大学的动物学家詹姆士.汤普森（JamesThompson）取得治疗不孕症后剩下的人工受精胚胎，将这些胚胎培育成像一个袋子内装普金斯大学的约翰.吉尔哈特（JohnGearhart）博士也从流产的胚胎中培育
出了胚胎干细胞。3）成体干细胞研究兴起
2002年，干细胞研究取得两项进展。马里兰州国立卫生研究所的罗恩.麦凯从实验鼠胚胎中取出胚胎干细胞，经培育发育成神经细胞，并将其植入患有帕金森的实验鼠脑补中，结果发现病鼠帕金森症状明显减轻。这一发现增强
胞”。将其植入实验鼠胚胎后，这类干细胞参与了几乎所有集体组织的发育。这项结果使人有理由相信成年干细胞已足够，不需要克隆胚胎提取干细胞。2003年，1）Al-Hajj等人第一次从实体瘤——乳腺癌组织中分离出乳腺癌
6）德国科学家用干细胞治疗改善心功能。2004年，1）哈佛大学成功用干细胞培育成精子；2）美国研究干细胞有望治疗脱发；3）日本用老鼠干细胞成功生成脑神经细胞；4）研究发现骨髓干为万能干细胞来源；3）研究表明猪干细胞可做成人类器官；4）哈佛干细胞
研究所将一个人类胚胎干细胞和一个成人皮肤细胞融合在一起，使成人皮肤细胞的变成年轻的胚胎干细胞；5）人类干细胞向肺细胞转化成功。血中提取干细胞；3）美国首次成功完成了将人类胚胎干细胞转变为Ｔ细胞
的实验；4）南加州大学研究小组研究干细胞再生牙结构成功，为千万牙病患者带来福音。干细胞；3）匹兹堡大学医学院研究人员从脂肪组织中分离培养出造血干细
胞。4）干细胞研究普遍化
共识，干细胞研究受到的伦理道德约束松绑，干细胞研究在各国国家普遍开展。2008年，美国研究人员成功将患有糖尿病的实验鼠中的普通细胞转化为由分泌胰岛素功能的胰岛细胞，实现了不同成体细胞间的直接转化。
着许多细胞状的囊胚。从囊胚取出内部的细胞团成功的培育处理具有多种分化潜能的干细胞，这种干细胞被是最早胚胎干细胞的由来。同年美国约翰霍
2000年，以布什为代表的共和党赢得美国大选后反对联邦经费用于人类胚胎干细胞的研究，胚胎干细胞研究进入低潮，成体干细胞研究兴起。
了人们对胚胎干细胞应用潜力的信心。明尼苏达大学医学院的凯瑟琳〃维尔法伊等从实验鼠和人的骨髓中提取出一种特殊的干细胞，“多能成体祖细干细胞；2)胚胎干细胞首次培育出生殖细胞；3）日本首次用猴胚胎干细胞生成神经；4）皮肤干细胞首次发现；5）科学家诱导胚胎干细胞生成器官；
细胞可转变为脑细胞。2005年，1）发现牙齿干细胞，有望将假牙变真牙；2）发现脾脏有可能成
2006年，1）英国爱丁堡大学研究小组开发出全球首例纯神经干细胞，可为帕金森症和老年痴呆症等疾病找到更有效的治疗方法；2）日本从女性月经
2007年，1）美国科学家首次识别出与胰腺癌相关的癌干细胞；2）日本发现肝癌中存在“癌症干细胞”；3）英国科学家利用未受精的卵细胞培育出
2008年，奥巴马当选美国总统，美国干细胞政策转变为支持人胚胎干细胞研究。同时，科学家、伦理学家和社会公众在干细胞研究问题上基本达成了


2010年1月，美国斯坦福大学医学院在实验中绕过了诱导多能干细胞这一步骤，首次直接将实验鼠皮肤细胞转化为神经细胞。
书馆综合卷》上。2013年，来自俄勒冈健康与科学大学的研究人员功克隆出人类胚胎，并从中提取出胚胎干细胞。
胚胎被一些人视为“生命”，以其作为干细胞来源引起伦理争议。干细胞虽然可分为胚胎干细胞和成体干细胞，但目前干细胞主要来源于胚胎。由于
首先，科学与伦理的争论焦点在人类胚胎的道德地位上。科学研究观点认为，人的定义是从社会学角度出发，人应该是具有人的社会属性和人的意识的动物，而胚胎不具备，不应视为“人”。而在一些西方国家眼中，生命是
2011年1月，日本庆应义塾大学教授何上裕的研究小组利用人体诱导多能干细胞，首次成功培养出色素细胞，成果发表在美国在线杂志《科学公共图
2014年6月，科学家成功将人类干细胞移植到基因改造猪的体内，而且没有出现排斥现象。这项技术有助于为免疫力严重不足的患者找到治疗方法。
胚胎在某种程度上成为一个“生命”，所以用“生命”来获取一些有用的干细胞的做法存在激烈的伦理道德争议。


从受精卵开始的，而胚胎干细胞正是在受精卵之后阶段的胚胎获取的，这样获取时即在扼杀生命，所以任何破坏胚胎的行为都是违反伦理道德的。伦理学家则认为，这样的做法会丧失人性和尊严，人成为了“可被操纵的物质”。其次，干细胞研究是否需要规范也是伦理争论的重点。其问题实质是干细胞研究是否需要坚守道德底线，或者说是否可以克隆人。“多利羊”是人类首个非胎生的克隆动物，它一出世就引起了巨大轰动，也爆发了克隆技术的
次被推到台前，同时关于干细胞技术的伦理问题又争议不断。
当然，干细胞研究伦理观点随着历史也在不断变化。干细胞技术的研究成
胞技术应用是有益于人类的。目前，科学家、伦理学家和社会公众在一下问题上基本达成了共识：1）干细胞技术研究应该受到尊重，但人胚胎的研究必须在体外进行。2）人类胚胎不能买卖，科学家应该采取专门措施处理研
规。4）女性供卵必须征得当事人同意，遵守相关的法律法规，不得进行买卖交易等涉及经济利益往来的问题。5）坚决反对克隆人
胚胎干细胞受饱受争议，1996年美国健康与公共事业部又制订了拨款法案附加条款，禁止一切对人类胚胎干细胞研究的资助。但在1999年，
在多方呼吁下，布什发布命令允许联邦基金用于人类干细胞的研究，但
联邦经费应当支持干细胞研究。同年4月，更改当时已有的干细胞研究
了法案，然而，争议仍然不断发生。2010年8月，哥伦比亚法院的Lamberth法官在涉及一项干细胞研究的诉讼判决中发布临时禁令，禁止联邦资金资助人胚胎干细胞的研究，其理由是破坏了人类胚胎。随后
伦理道德争议。由于公众和伦理学家的批评，各国对干细胞技术相关法规都十分谨慎。由于现代医疗技术对一些难治疾病的束手无策，干细胞技术再一
究用胚胎。3）如果干细胞来自于胎儿组织，则必须经得捐献者的知情同意，不得以此进行谋取利益的行为，遵守涉及人类胎儿组织研究和移植的法律法
支持方案，提出允许对来源于生育治疗生育的捐赠的胚胎干细胞给予联邦经费资助，并继续支持成体干细胞研究。虽然总统发不了命令，修改
美国司法部上诉撤销了Lamberth法官的禁令，并允许NIH继续资助人胚胎干细胞的研究。NIH发表申明说2011年将有1.26亿美元用于人胚
果是人类科学技术的重大突破，其治疗各种难治疾病的医疗前景已被科学家所认同。科学研究的最终目标是为了人类的生存、幸福和发展，适当的干细
美国对人胚胎干细胞研究态度存在争议1)上世纪美国支持人胚胎干细胞研究的态度不断变化。20世纪70年代，美国制订了关于管理用于体外受精人胚胎研究的联邦经费条例。由于人类
美国卫生院提交了一份指南，指出联邦经费将用于支持基于来自体外受精治疗剩余胚胎，并在2000年受理了第一批经费申请。2)2000年，以布什为代表的共和党赢得美国大选后反对联邦经费用于人类胚胎干细胞的研究，以前神经联邦经费的规定被搁臵。2001年8月，仅限于当时已经建立了的胚胎干细胞的研究。此后在布什的任期内，布什否决了各种关于扩展干细胞研究范围的提案，干细胞研究资助受限。3)2008年，奥巴马当选美国总统，美国干细胞政策转变为支持人胚胎干细胞研究。2009年3月9日，奥巴马发布总统令，废止布什的命令，使


胎干细胞的研究。2010年，美国FDA批准美国杰龙生物医药公司进行利用胚胎干细胞疗法治疗脊髓损伤的临床实验，随后有批准了美国先进来的组织中含有的造血干细胞数量少（尤其采自于成人体内的骨髓中干细胞
更少）而且和其他细胞混合在一起，因此从采集来的样本里尽量提取造血干细胞，首先需要经过干细胞分离纯化。造血干细胞的纯化技术可以1）尽可
干细胞增殖技术：干细胞增殖技术是在体外培养扩增造血干细胞，使造血干细胞数量增加达到治疗所需。纯化分离而来的干细胞数量稀少，往往达临床治疗所需的数量，所以造血干细胞分离纯化后需要增殖扩张。干细胞增殖
干细胞增殖技术，研究人员获得足够数量的干细胞。干细胞分化技术：干细胞分化技术使造血干细胞诱导分化为治疗所需的特
定类型的细胞。增殖技术解决了干细胞数量不足的问题，而分化技术则解决干细胞分化类型的问题。造血干细胞具有多种分化潜能，可分化为各种血细
细胞技术开发公司利用胚胎干细胞治疗斯特格氏症。4)美国各州政府对干细胞研究的态度又不一样。至少有9个州完全禁止体外胚胎干细胞试验研究。5个州禁止州政府资助人类胚胎干细胞研究。
一些州立法支持人类胚胎干细胞研究，如西泽西州、加利福尼亚州等。5)NIH是美国联邦经费支持干细胞研究的主要渠道。2008年，NIH的资助经费增幅达23%，主要是奥巴马上台后对联邦政府政策改变的期望增加。2009年和2010年度经费资助增加不明显。
资料来源：NIH,国信证券经济研究所整理
分化技术三种。下面以造血干细胞为例作介绍。干细胞纯化技术：分离纯化是采集脐血、骨髓等之后的第一步。由于采集
能提高采集来的样本的利用率，2）减少其他细胞的污染，3）浓缩血液的体积，减少因输入造血干细胞体积过大造成不良反应。
技术就是在体外模拟干细胞产生的环境，将造血干细胞与特定活性物质或激素分子一起培养，给予一定的温度、养分等条件，使干细胞扩增数量。通过


胞、神经细胞、心肌细胞、骨骼细胞、血管内皮等多种细胞，而干细胞分化的目的就是使干细胞分化成我们所需的目标细胞。干细胞分化技术的原理是
的组织细胞，用于临床研究和治疗。在分化过程中，不同的调控物质是决定分化方向的关键，目前研究人员为高效地得到目标细胞而不断探索各种有效额调控物质。
第一条为保证干细胞临床试验研究过程规范，结果科学可靠，保护受试者的权益并保障其安全，根据《中华人民共和国药品管理法》、《医疗机构管
体或异体来源的干细胞经体外操作后回输（或植入）人体，用于疾病预防和治疗的临床试验研究。这种体外操作包括干细胞在体外的分离、纯化、培养、
性干细胞。成体干细胞包括自体或异体、胎儿或成人不同分化组织，以及发育相伴随的组织（如脐带、羊膜、胎盘等）来源的造血干细胞、间充质干细
胞、各种类型的祖细胞或前体细胞等。
命和严重影响生存质量的重大疾病，以及重大医疗卫生需求。第四条干细胞临床试验研究必须在干细胞临床研究基地进行，干细胞临床试验研究基地由卫生部和国家食品药品监督管理局组织进行遴选和确定。
第六条干细胞临床试验研究应当按照《药物临床试验质量管理规范》要求，遵守以下原则：
一）符合临床试验研究伦理原则，保护受试者、捐献者生命健康权益；
四）认真履行有效知情同意的原则；
五）有益于促进公众健康的原则；
六）干细胞临床试验研究透明化原则；
作,不得发布干细胞治疗广告。第八条在中华人民共和国境内从事干细胞临床试验研究，包括境外机构以合作或投资等形式在中国开展的干细胞临床试验研究，必须遵守本办法。
给予增殖后的造血干细胞一定的体外特定培养条件，根据培养目标的不同加入不同的调控物质，使造血干细胞按照研究需要的细胞类型分化，得到特定
扩增、修饰、干细胞（系）的建立、诱导分化、冻存及冻存后的复苏等过程。用于干细胞治疗的干细胞主要包括成体干细胞、胚胎干细胞以及诱导的多能
第三条干细胞临床试验研究必须具备充分的科学依据，其预防和治疗疾病的预期优于现有的手段，或用于尚无有效干预措施的疾病，优先考虑威胁生
第五条干细胞临床试验研究基地（法人单位）是干细胞临床试验研究的责任主体。申报单位对干细胞制剂质量及相关研究活动负责。
二）符合技术安全性、有效性原则，即风险最小化；（三）符合干细胞制剂质量要求的原则；
七）保护个人隐私的原则。第七条开展干细胞临床试验研究，不得向受试者收取费用，不得市场化运
理条例》和《药物临床试验质量管理规范》等相关法律法规，制定本办法。第二条本办法所指干细胞是一类具有不同分化潜能，并在非分化状态下自我更新的细胞。干细胞临床试验研究，是指在临床前研究基础上，应用人自


本办法不包括已有规定的造血干细胞移植和以产品注册为目的的临床试验。中国干细胞研究机构或人员在境外以合作或投资形式开展干细胞临床试验第九条凡是在中华人民共和国境内合法登记并能独立承担民事责任的机
构，均可提出干细胞临床试验研究申请。第十条申请进行干细胞临床试验研究，需提供以下材料：
执业许可证和资质证明;
三)委托或合作合同样稿;
四)研究人员的名单和简历（含干细胞研究工作经历）;
的相关材料;
七)干细胞制剂的制备工艺和工艺过程中的质量控制标准，以及工艺稳定性的数据，并提供制造和检定规程以及自检报告；
九)干细胞制备过程中的主要原辅料的标准;
十)干细胞制备及检定的完整记录；
十一)干细胞制剂的标签、储存、运输和使用追溯方案；验；
十四)临床研究的安全性评估及相应处理措施，提供风险分析及评估报告、风险控制方案及实施细则；
者入选、排除和剔除标准，选择受试者的步骤和受试者分配入组方法；7.根据统计学原理计算要达到预期研究目的所需的病例数；8.干细胞制剂的
使用方式、剂量、时间及疗程，如需通过特殊手术导入治疗制剂，须提供详
研究结果的统计分析；14.随访的计划及实施办法；15.病例报告表样稿。
十六)临床研究进度计划；
十七)资料记录与保存措施；
二十)研究者手册;
二十一)其他相关材料。第十一条干细胞临床试验研究申报程序：
研究，应当遵守当地政府制定的相关法律法规。第二章申报与备案
一)申请表;(二)申请机构或/和委托临床研究机构的法人登记证书营业执照、医疗机构
五)供者筛选标准和供者知情同意书样稿；(六)干细胞制剂制备和检定等符合《药品生产质量管理规范》（GMP）条件
八)干细胞制剂的质控标准和标准制定依据，以及中国食品药品检定研究院质量标准复核报告；
十二)不合格和/或剩余干细胞制剂的处理措施；(十三)临床前研究报告，包括细胞水平和动物水平的安全性和有效性评价实
十五)临床研究方案，应当包括以下内容:1.研究题目；2.研究目的；3.立题依据；4.预期效果；5.试验设计；6.受试细操作过程；9.中止和终止临床试验的标准；10.疗效评定标准；11.不良事件的记录要求和严重不良事件的报告方法、处理措施；12.病例记录；13.
十八)伦理委员会审查意见和伦理委员会成员签名表；(十九)受试者知情同意书样稿；
一）申报单位应当将准备好的材料送所在地省级卫生行政和食品药品监管部门进行形式审查和真实性审查。



二）卫生部和国家食品药品监督管理局依据省级卫生行政和食品药品监管部门的形式审查结果和材料真实性证明，受理申报材料，组织专家委员会进
报单位进行现场考察，并综合相关情况，对干细胞临床试验研究项目进行备案。第三章临床研究规范》和《干细胞制剂质量控制及临床前研究指导原则（试行）》的相关规
定，遵循风险最小化的原则，并经伦理委员会批准。第十三条干细胞临床试验研究必须按照药物研发规律推进，一般按照药品
治疗方案的有效性，并进一步评价其安全性。Ⅲ期临床试验是在大范围内（＞300例）进一步明确干细胞治疗方案的有效性，监测其不良反应，评价其与现行的传统治疗方式比较的优势，收集更多的信息为其临床应用做准备。Ⅱ
基础上酌情减少临床试验病例数。第十四条干细胞临床试验研究中，必须指明干细胞的类型和获取方式。其来源必须符合伦理原则和国家有关规定，符合临床使用的要求。供体必须按第十五条干细胞制备、检定及临床前研究应当符合《干细胞制剂质量控制
及临床前研究指导原则（试行）》的相关要求，干细胞制备需符合《药品生产质量管理规范》（GMP）。如果干细胞的体外修饰涉及基因修饰，还应当
第十六条必须对每一份干细胞制剂从其如何从供者获得，如何体外操作，到最后的丢弃、回输或植入到受试者体内等环节进行追踪。对于剩余的干细胞制剂和/或剩余的捐赠物如供者的胚胎、生殖细胞、骨髓、血液等，必须
第十七条在进行干细胞临床试验研究过程中，所有关于供者和受试者的入选和检查，以及干细胞制剂制备和临床研究各个环节，必须由操作者同步记录，所有资料的原始记录必须做到准确、清晰、无涂改，所有资料应当有电
关要求在我国临床研究登记备案信息系统进行网络登记备案。干细胞临床试验结束后，应当对参与临床试验的受试者进行长期随访监测，以便更好地评价干细胞临床试验研究的安全性和有效性。第四章供者和受试者权益保障
行评审。（三）根据评审工作需要，卫生部和国家食品药品监督管理局组织专家对申
第十二条开展干细胞临床试验研究前，必须制订详细、完整、明确的研究方案,必须具有明确的适应症。研究方案必须遵照《药物临床试验质量管理
临床试验Ⅰ期、Ⅱ期、Ⅲ期的原则次序逐步进行。Ⅰ期临床试验（10-30例）主要确定干细胞治疗方案的安全性。Ⅱ期临床试验（＞100例）检验干细胞
Ⅲ期的临床研究中，病例数的设计必须符合统计学的要求。对于某些罕见性疾病，或目前尚无有效治疗手段的特殊疾病，可根据疾病临床特点在前述
照《干细胞制剂质量控制及临床前研究指导原则》中的相关规定，进行相应的筛查。
符合《人基因治疗研究和制剂质量控制指导原则》的相关要求；若与其他生物材料联合使用，必须符合医疗器械的相关管理规定。
进行合法、妥善并符合社会伦理的处理。干细胞制剂的追踪资料从最后处理之日起必须保存至少10年。
子备份。研究机构必须将所有的原始资料从资料生成之日起保存至少10年。第十八条干细胞临床试验研究在纳入第一个自愿受试者之前，应当按照有


第十九条进行干细胞临床试验研究，必须认真贯彻受试者和供者的权益、安全和健康高于本试验研究的科学与社会利益的基本原则。伦理委员会和知
委员会。该委员会必须由从事医学、药学、生物学、伦理学、社会学和法律学等专业的专家组成，其组成和工作不应当受任何参与研究者的影响，其职责是从保障受试者和供者权益的角度，严格审议干细胞临床试验研究方案并
准确的语言向供者告知其可能用于临床研究的内容和目的意义，并获得其签字同意的知情同意书，以确保该来源的合伦理性和合法性。第二十二条在干细胞临床试验研究的过程中必须遵守《药物临床试验质量
管理规范》中受试者权益保障的相关条款。2013年3月干细胞临床试验研究基地管理办法（征求意见稿）
第六条申请成为干细胞临床试验研究基地，必须具备以下条件：
一）三级甲等医院;
三）临床研究主要负责人具备干细胞临床试验研究知识背景和工作基础；
四）医疗、教学和科研方面综合能力强，承担国家重要临床研究任务；
五）具备与干细胞制品临床试验相适应的质量管理和保障能力。
二）医疗机构执业许可证书复印件;
三）药物临床试验机构资格认定证书复印件;
四）主要临床研究人员简历;第九条申请材料经所在省（区、市）卫生厅（局）和食品药品监督管理局
药品监督管理局）初审后报卫生部和国家食品药品监督管理局。第十条卫生部和国家食品药品监督管理局组织专家对申请单位进行考核
实行定期检查和动态考评，考核不合格的，或已被取消三级甲等医院或药物临床试验机构资格的，取消其干细胞临床研究基地资格。第十四条未取得干细胞临床试验研究基地资格的单位，不得开展干细胞临
疗机构管理条例》，吊销其《医疗机构执业许可证》；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第十五条已经取得干细胞临床试验研究基地资格的单位，应当建立健全干
情同意书是保障受试者和供者权益的必要措施。第二十条为保障受试者和供者的权益，临床研究基地必须成立相应的伦理
监督其执行。第二十一条若使用异体干细胞进行临床研究，研究人员必须用通俗、清晰、
二）已获得国家食品药品监督管理局颁发的《药物临床试验机构资格认定证书》及与开展临床试验相对应的证书认定的专业资格;
第八条申请单位须提交下列申请材料：（一）干细胞临床研究基地申请书;
五）相关伦理委员会的名称及其组成人员；（六）其他相关材料。
和确定，并对外予以公布。第十三条卫生部和国家食品药品监督管理局对干细胞临床试验研究基地
床试验研究。擅自开展的，将依据《医疗机构管理条例》，责令其停止研究活动并全国通报，由省级卫生行政部门没收非法所得；情节严重的，依据《医
细胞临床试验研究基地的管理制度，对于严重违反相关规定、向受试者收取费用的，取消其干细胞临床试验研究基地资格，并吊销其《药物临床试验机


构资格认定证书》；情节严重的，将依据《药品管理法》、《执业医师法》和《医疗机构管理条例》等相关法律法规，追究医疗机构主要负责人和直接
第十六条干细胞临床试验研究基地的研究人员，如违反诚信、伦理原则，发生故意损害受试者权益的行为，将取消其干细胞临床试验研究资格，并予以通报。构成犯罪的，依法追究刑事责任。2013年3月干细胞制剂质量控制及临床前研究指导原则（征求意见稿）1.对干细胞供者的要求每一干细胞制剂都须具有包括供者信息在内的、明确的细胞制备及生物学性
状信息。作为细胞制备信息中的重要内容之一，需提供干细胞的获取方式和
相关信息进行详细采集。对用于异体干细胞临床研究的供者，必须经过检验筛选证明无人源特定病毒（包括HIV、HBV、HCV、HTLV、EBV、CMV等）的感
染，无梅毒螺旋体感染。必要时需要收集供者的ABO血型、HLA-I类和II不得使用既往史中患有严重的传染性疾病和家族史中有明确遗传性疾病的
供者作为异体干细胞来源。自体来源的干细胞供者，根据干细胞制剂的特性、来源的组织或器官，以及
应制定干细胞采集、分离和干细胞（系）建立的标准操作及管理程序，并在符合GMP要求基础上严格执行。标准操作程序应包括操作人员培训；材料、仪器、设备的使用和管理；干细胞的采集、分离、纯化、扩增和细胞（系）
为尽量减少不同批次细胞在研究过程中的变异性，研究者在干细胞制剂的制备阶段应对来源丰富的同一批特定代次的细胞建立多级的细胞库，如主细胞库（MasterCellBank)和工作细胞库（WorkingCellBank）。细胞库中细
外复杂操作的干细胞，进行细胞鉴别、成活率及生长活性、外源致病微生物，以及基本的干细胞特性检测。而对异体来源的干细胞，或经过复杂的体外培养和操作后的自体来源的干细胞，以及直接用于临床前及临床研究的细胞库
如工作库）中的细胞，除进行上述检测外，还应进行全面的内外源致病微
责任人员责任，并依法予以行政处分。构成犯罪的，依法追究相关人员的刑事责任。
第十七条干细胞临床试验研究基地违法发布干细胞治疗广告的，依法进行处理。二、干细胞制剂的质量控制（一）干细胞的采集、分离及干细胞（系）的建立
途径以及相关的临床资料，包括供者的一般信息、既往病史、家族史等。既往史和家族史要对遗传病(单基因和多基因疾病,包括心血管疾病和肿瘤等）
类分型资料，以备追溯性查询。如使用体外授精术产生的多余胚胎作为建立人类胚胎干细胞系的主要来源，须能追溯配子的供体，并接受筛选和检测。
临床适应症，可对供体的质量要求和筛查标准及项目进行调整。2.干细胞采集、分离及干细胞（系）建立阶段质量控制的基本要求。
的建立；细胞保存、运输及相关保障措施，以及清洁环境的标准及常规维护和检测等。
胞基本的质量要求，是需有明确的细胞鉴别特征，无外源微生物污染。在干细胞的采集、分离及干细胞（系）建立阶段，应对自体来源的、未经体


生物、详细的干细胞特性检测，以及细胞纯度分析。干细胞特性包括特定细胞表面标志物群、表达产物和分化潜能等。
干细胞制剂制备所用的培养基成分应有足够的纯度并符合无菌、无致病微生物及内毒素的质量标准,残留的培养基对受者应无不良影响；在满足干细胞正常生长的情况下，不影响干细胞的生物学活性，即干细胞的“干性”及分
分资料及相关质量合格证明。必要时，应由专业检定机构对每批培养基进行质量检验，并出具检验报告。除特殊情况外，应尽可能避免在干细胞培养过程中使用人源或动物源性血
若培养基中含有人的血液成份，如白蛋白、转铁蛋白和各种细胞因子等，应明确其来源、批号、质量检定合格报告，并尽量采用国家已批准的可临床应用的产品。
需根据外源性细胞在人体中使用所存在的相关风险因素，对细胞来源的供体、细胞建立过程引入外源致病微生物的风险等进行相关的检验和质量控
制。建议建立滋养层细胞的细胞库，并按细胞库检验要求进行全面检验，特应制定干细胞制剂制备工艺的标准操作流程及每一过程的标准操作程序
SOP）并定期审核和修订；干细胞制剂的制备工艺包括干细胞的采集、分
离、纯化、扩增和传代，干细胞（系）的建立、向功能性细胞定向分化，培
程，需要追踪观察并详细记录。对不合格并需要丢弃的干细胞制剂，需对丢弃过程进行标准管理和记录。对于剩余的干细胞制剂必须进行合法和符合伦理要求的处理，包括制定相关的SOP并严格执行。干细胞制剂的相关资料需
工艺研究和验证，制定合适的工艺参数和质量标准，确保对每一过程的有效控制。
三）干细胞制剂的检验
知识和技术条件下全面的质量要求。制剂的检验内容，须在本指导原则的基础上，参考国内外有关细胞基质和干细胞制剂的质量控制指导原则，从生物技术产品、细胞制品和治疗性干细胞产品三个层次综合考虑，进行全面的细胞质量、安全性和有效性的检验。同时，根据细胞来源及特点、体外处理程
化能力。在干细胞制剂制备过程中，应尽量避免使用抗生素。若使用商业来源培养基，应选择有资质的生产商并由其提供培养基的组成成
2.滋养层细胞用于体外培养和建立胚胎干细胞及iPS细胞的人源或动物源的滋养层细胞，
别是对人源或动物源特异病毒的检验。3.干细胞制剂的制备工艺
1.干细胞制剂质量检验的基本要求为确保干细胞治疗的安全性和有效性，每批干细胞制剂均须符合现有干细胞
清，不得使用同种异体人血清或血浆。如必须使用动物血清，应确保其无特定动物源性病毒污染。严禁使用海绵体状脑病流行区来源的牛血清。
养基、辅料和包材的选择标准及使用，细胞冻存、复苏、分装和标记，以及残余物去除等。从整个制剂的制备过程到输入（或植入）到受试者体内全过
建档并长期保存。应对制剂制备的全过程，包括细胞收获、传代、操作、分装等，进行全面的


度和临床适应症等不同情况，对所需的检验内容做必要调整。另外，随着对干细胞知识和技术认识的不断增加，细胞检验内容也应随之不断更新。
细胞制剂制备过程中所使用的滋养细胞，根据其细胞来源，也需进行针对相关风险因素的质量控制和检验。为确保制剂的质量及其可控性,干细胞制剂的检验可分为质量检验和放行检
一类型的每一批次干细胞制剂，在临床应用前所应进行的相对快速和简化的细胞检验。为确保制剂工艺和质量的稳定性，须对多批次干细胞制剂进行质量检验；在
艺采集和分离或建立的干细胞。对胚胎干细胞或iPS细胞制剂，应视一次诱导分化所获得的可供移植的细胞为同一批次制剂。对需要由多个供体混合使用的干细胞制剂，混合前应视每一独立供体或组织来源在相同时间采集的细
独立来源的细胞，在细胞质量、免疫原性和生物学活性等方面均一性资料，以尽可能避免混合细胞制剂可能具有的危险因素。2.细胞检验应通过细胞形态、遗传学、代谢酶亚型谱分析、表面标志物及特定基因表达
产物等检测，对不同供体及不同类型的干细胞进行综合的细胞鉴别。
2）存活率及生长活性
3）纯度和均一性
通过检测细胞表面标志物、遗传多态性及特定生物学活性等，对制剂进行细胞纯度或均一性的检测。对胚胎干细胞及iPS细胞植入人体前的终末诱导分
物、细胞活性、装量、纯度和生物学活性均一性的证据及标准。
4）无菌试验和支原体检测应依据现行版《中华人民共和国药典》中的生物制品无菌试验和支原体检测
应结合体内和体外方法，根据每一细胞制剂的特性进行人源及动物源性特定致病因子的检测。人源特定病毒包括HIV、HBV、HCV、EBV、CMV等；如使用过牛血清，须进行牛源特定病毒的检测；如使用胰酶等猪源材料，应至少检测猪源细小病毒；如胚胎干细胞和iPS细胞在制备过程中使用动物源性滋养
针对不同类型的干细胞制剂，根据对输入或植入人体前诱导分化的需求，须对未分化细胞和终末分化细胞分别进行必要的检验。对胚胎干细胞和iPS
验。质量检验是为保证干细胞经特定体外处理后的安全性、有效性和质量可控性而进行的较全面质量检验。放行检验是在完成质量检验的基础上，对每
制备工艺、场地或规模等发生变化时，需重新对多批次干细胞制剂进行质量检验。制剂的批次是指由同一供体、同一组织来源、同一时间、使用同一工
胞为同一批次细胞。对于由不同供体或组织来源的、需要混合使用的干细胞制剂，必须提供所有2.1质量检验（1）细胞鉴别
采用不同的细胞生物学活性检测方法，如活细胞计数、细胞倍增时间、细胞周期、软琼脂糖胶内克隆形成率、端粒酶活性等，判断细胞活性及生长状况。
化产物，必须进行细胞纯度和/或分化均一性的检测。对于需要混合使用的干细胞制剂，需提供各独立细胞来源之间细胞表面标志
规程，对细菌、真菌及支原体污染进行检测。（5）细胞内外源致病因子的检测


细胞，需进行细胞来源相关特定动物源性病毒的全面检测。另外还应检测逆转录病毒。
检测。
7）异常免疫学反应检测异体来源干细胞制剂对人总淋巴细胞增殖和/或对不同淋巴细胞亚群增
8）致瘤性
对于异体来源的干细胞制剂或经体外复杂操作的自体干细胞制剂，须通过免疫缺陷动物体内致瘤试验，检验细胞的致瘤性。
的调节能力、分泌特定细胞因子、表达特定基因和/或蛋白等功能，判断干细胞制剂与治疗相关的生物学有效性。对间充质干细胞，无论何种来源，应进行体外多种类型细胞（如成脂肪细胞、
体形成能力，或在SCID鼠体内形成畸胎瘤的能力，检测其细胞分化的多能性（pluripotency）。除此以外，作为特定生物学效应试验，项目申请者应提供与其治疗适应症相关的生物学效应检验内容及结果。
清蛋白、抗生素、细胞因子等进行检测。2.2放行检验
项目申请者应根据上述质量检验各项目中所明确的检验内容及标准，针对每3.干细胞制剂的质量复核
细胞制剂的质量复核包括细胞检验和质量标准复核。由中国食品药品检定研究院进行细胞制剂的质量复核，并出具检验报告。为便于质量复核，项目申
艺各环节的质量标准。在进行放行检验时，项目申请者需提供以往质量检验的检验报告复印件。
四）干细胞制剂的质量研究
性、有效性及稳定性研究。1.干细胞制剂的质量及特性研究1.1生长活性和状态

6）内毒素检测应依据现行版《中华人民共和国药典》中的内毒素检测规程，对内毒素进行
殖能力的影响，或对相关细胞因子分泌的影响，以检测干细胞制剂可能引起的异常免疫反应。
9）生物学效力试验可通过检测干细胞分化潜能、诱导分化细胞的结构和生理功能、对免疫细胞
成软骨细胞、成骨细胞等）分化能力的检测，以判断其细胞分化的多能性（multipotency）。对未分化的胚胎干细胞和iPS细胞，须通过体外拟胚胎
10）培养基及其他添加成分残余量的检测应对制剂制备过程中残余的、影响干细胞制剂质量和安全性的成分，如牛血
一类型干细胞制剂的特性，制定放行检验项目及标准。放行检验项目应能在相对短的时间内，反映细胞制剂的质量及安全信息。
请者应向质量复核单位提供临床前干细胞制剂研究的综合报告，报告内容包括详细的干细胞制剂制备工艺、治疗适应症、所用辅料、包材，以及制备工
在满足上述干细胞制剂质量检验要求的基础上，建议项目申请者在申报临床应用前的各阶段，利用不同的体外实验方法对干细胞制剂进行全面的安全
生长因子依赖性的检测：在培养生长因子依赖性的干细胞时，需对细胞生长行为进行连续检测，以判断不同代次的细胞对生长因子的依赖性。若细胞在


传代过程中，特别是在接近高代次时，失去对生长因子的依赖，则不能再继续将其视为合格的干细胞而继续培养和使用。
致瘤性试验中，针对不同类型的干细胞，选择必要数量的细胞和必要长的观察期。建议在动物致瘤性试验不能有效判断致瘤性时，有必要检测与致瘤性相关的
活性的改变、对凋亡诱导敏感性的改变等，以此来间接判断干细胞恶性转化的可能性。目前，普遍认为间充质干细胞“不致瘤”或具有“弱致瘤性”，但不排除其
制剂的“促瘤性”。1.3生物学效应
随着研究的进展，建议项目申请者针对临床治疗的适应症，不断研究更新生biomarker）。2.干细胞制剂稳定性研究及有效期的确定应进行干细胞制剂在储存（液氮冻存和细胞植入前的临时存放）和运输过程
运输条件、有效期，同时确定与有效期相适应的运输容器和工具，以及合格的细胞冻存设施和条件。3.快速检验方法的研发
效性的快速检验方法。三、干细胞制剂的临床前研究
应进行干细胞制剂的临床前研究，为治疗方案的安全性和有效性提供支持和
型，用于预测干细胞在人体内可能的治疗效果、作用机制、不良反应、合理的输入或植入途径和剂量等临床研究所需的信息。项目申请者应在合适的动物模型基础上，研究和建立干细胞有效标记技术和
项目申请者应对干细胞制剂的安全性和生物学效应进行合理评价。
一）安全性评价1.毒性试验
1.2致瘤性和促瘤性由于大多数间充质干细胞制剂具有相对的弱致瘤性，建议项目申请者在动物
生物学性状的改变，如细胞对生长因子依赖性的改变、基因组稳定性的改变、与致瘤性密切相关的蛋白（如癌变信号通路中的关键调控蛋白）表达水平或
对已存在肿瘤的“促瘤性”作用。因此，建议项目申请者根据各自间充质干细胞制剂的组织来源和临床适应症的不同，设计相应的试验方法，以判断其
物学效应检测方法。如研究介导临床治疗效应的关键基因或蛋白的表达，并以此为基础提出与预期的生物学效应相关的替代性生物标志物（surrogate
中的稳定性研究。检测项目应包括细胞活性、密度、纯度、无菌性等。根据干细胞制剂稳定性试验结果，确定其制剂的保存液成份与配方、保存及
项目申请者应根据新的干细胞基础及实验技术研究成果，针对各自干细胞制剂的特性、特定的临床适应症，研发新的反映干细胞制剂质量、安全性和有
依据。在临床前研究方案中，项目申请者应设计和提出与适应症相关的疾病动物模
动物体内干细胞示踪技术，以便于研究上述内容，特别是干细胞的体内存活、分布、归巢、分化和组织整合等功能的研究。在综合动物模型研究基础上，
可通过合适的动物试验模型观察干细胞制剂各种可能的毒性反应，如细胞植入时和植入后的局部和整体的毒性反应。


如难以采用相关动物评价人干细胞的毒性，可考虑尽可能模拟临床应用方式，采用动物来源相应的干细胞制剂，以高于临床应用剂量回输动物体内，对干细胞制剂特别是异体来源、经体外传代培养和特殊处理的自体或异体来
源的制剂，应通过体外及动物试验评价其异常免疫反应，包括对不同免疫细胞亚型及相关细胞因子的影响。对胚胎干细胞及iPS细胞，在体外诱导分化3.致瘤性对高代次的或经过体外复杂处理和修饰的自体来源以及各种异体来源的干
细胞制剂，应进行临床前研究阶段动物致瘤性评估。建议项目申请者选择合4.非预期分化
非预期分化包括非靶细胞分化或非靶部位分化。建议项目申请者利用特定的检测技术，在体内动物试验中研究、评估和监控干细胞非预期分化的可能性。2.动物模型用于观察植入的干细胞或其分化产物改变模型中疾病的病理进程；研究干细
胞的归巢能力和免疫调节功能；通过分析干细胞植入后，特定细胞因子和/
性，无法提出有效的体内动物模型研究内容，则应在立项依据中进行全面细致的说明。
观察其毒性反应。2.异常免疫反应
后重新表达供体的HLA抗原分子，植入体内后可能形成的免疫排斥反应，需进行有效评价。
适的动物模型，使用合适数量的干细胞、合理的植入途径和足够长的观察期，以有效评价制剂的致瘤性。
二）有效性评价1.细胞模型（见前述-干细胞制剂的质量研究）
或特定基因表达情况，提出替代性生物学效应标志物。若所申请的研究方案，因目前国际上干细胞生物学知识和技术方面的局限


预计6个月内，股价表现优于市场指数20%以上
预计6个月内，股价表现介于市场指数±10%之间预计6个月内，股价表现弱于市场指数10%以上预计6个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上
预计6个月内，行业指数表现介于市场指数±5%之间预计6个月内，行业指数表现弱于市场指数5%以上
谨慎推荐预计6个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间中性回避推荐
谨慎推荐预计6个月内，行业指数表现优于市场指数5%-10%之间中性回避
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
本报告版权归国信证券股份有限公司（以下简称“我公司”）所有，仅供我公司客户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布的行为。




