


疫苗数据综述：批签发稳定，9月总量显著增加
在疫苗事件冲击之后，终端接种情况有所回暖，行业正逐步回归正常。
重点产品跟踪：细分格局略有变化，五价轮状病毒疫苗正式上市在几个占据重要地位，且/或可能存在格局变化的重点品种中：乙肝疫苗（10、20μg）的供应集中态势不变；
我们持续跟踪中检院公布的疫苗批签发数据，2018年9月中检所共完成预防用生物制品批签发6186.48万份，相对过往几个月有显著增加，并处在正常区间。
狂犬病疫苗中辽宁成大依然是狂苗的最大供应商。由于狂苗的刚性需求，供应并不会明显受短期事件影响，长生生物留出约23%的市场空间将被重新瓜分；
赛诺菲的五联苗（百白破-IPV-Hib）8月初回归供应，9月再获批41.73万支，两个月累积获批151.57万支，超出过往全年平均获批数的一半。8/9月智飞的三联苗和康泰的四联苗批签发数量也较多，之后是Hib单苗市场进一步被压缩，还是联苗竞争加大需要观察。
请通过合法途径获取本公司研究报告，如经由未经许可的渠道获得研究报告，请慎重使用并注意阅读研究报告尾页的声明内容。
肺炎结合疫苗9月新批48.31万支，供给量连续4个月保持稳定；23价肺炎疫苗9月成都所新批58.31万支；HPV疫苗的进口速度还难以满足巨大的存量市场，GSK与MSD的竞争仍在继续。9月MSD新批4价苗26.15万支,9价苗19.94万支；
随秋冬季节降临，各公司的流感裂解疫苗陆续开始供应。而9月初新型的4价流感裂解苗也正式上市，当月华兰生物共获批126.99万份。由于长生生物目前处于非正常状态，华兰生物的4价苗竞争格局会好于之前预期。预计华兰产能释放后将因此获得更大的市场份额，实现真正受益。
9月另一值得关注的疫苗是MSD的5价轮状病毒疫苗（4月取得进口许可）首次获得批签发8.40万份。轮状疫苗年均接种量在500-700万支左右，属于较大的品种。如果进口供应充足，兰州所的1价苗可能大比例被5价苗取代。智飞生物作为5价轮状疫苗的国内代理商有望从中获得相当可观的回报。
相关研究报告《行业动态跟踪报告*生物医药*第三批抗癌药医保谈判落地，以价换量

行业动态跟踪报告*生物医药*诺奖花落免疫治疗，重磅药物层出不穷》
行业深度报告*生物医药*抗肿瘤靶向药深度分析：广袤市场，英雄辈出》
行业专题报告*生物医药*2018Q2样本医院增速持续回暖，医保目录调


从疫苗的发展规律来看，其投资机会主要来自于（1）新品种疫苗的上市；（2）联苗的使用；（3）重要的疫苗产品升级，而且适用人群的数量、年龄等也会直接影响产品的潜在市场大小。根据上述逻辑，建议关注：拥有自产三联苗AC-Hib，并代理重磅单品HPV疫苗、RV疫苗的智飞生物；以及因流感病毒裂解疫苗上市产生产品升级，出现边际变化的华兰生物。
1）行业负面事件风险：疫苗，特别是二类苗的实际需求与受众个体的接种意愿直接挂钩，如果行业出现负面事件，很可能导致民众短时间内接种意愿大幅下降；
2）政策风险：疫苗涉及受众广，其生产、运输、销售都受到政策严格监管，若对应政策发生变化可能对行业产生影响；
3）产品竞争风险：部分疫苗拥有较多供应商，甚至同时受到同类联苗的竞争，如果供应商不能适应这种竞争可能影响其产品销售。


一、疫苗数据综述：批签发稳定，9月总量显著增加二、重点产品跟踪：五价轮状病毒疫苗正式上市
2018年9月中检所共完成预防用生物制品批签发6186.48万份，相对过往几个月有显著增加，并处在正常区间。
2018年9月，10μg乙肝疫苗有康泰（504.14万支）、GSK（28.22万支）和汉信（76.31万支）获批。
在疫苗事件冲击之后，终端接种情况有所回暖，行业正逐步回归正常。
1）乙肝疫苗
我们重点跟踪以下几个在疫苗中占据重要地位，且可能存在格局变化的品种：乙肝疫苗（10μg和20μg）、Hib疫苗（及包含Hib的联苗）、狂犬病疫苗、肺炎疫苗（包括多糖和多糖结合）、HPV疫苗、EV71疫苗及流感裂解疫苗。


20μg剂量的批签发供应商相对较多，批签发厂家与数量分别为华北制药132.42万支、GSK28.60万支、康泰生物29.98万支以及大连汉信34.53万支。
60μg剂量的规格仍为康泰生物独家，市场格局无明显变化。5-8月均无新批签发，9月新批17.87万支，截止目前2018年9月时全年共获批了57.36万支。
2018年9月Hib疫苗获批60.33万支，略低于过往平均水平。制造商中智飞生物和兰州所2018年迄今为止尚未有Hib单苗获批。
8月初，赛诺菲的五联苗百白破-IPV-Hib回归，当月获得109.84万支，9月再获批41.73万支，批签发数量相当可观，超出过往年份该苗平均获批数的一半。同期智飞生物的AC-Hib批了72.75万支，康泰的百白破-Hib联苗批了65.11万支。未来三大联苗可能竞争加剧，也可能一起加速取代单苗，具体如何演绎值得进一步观察。


9月，狂犬病疫苗共批签发527.02万支，其中辽宁成大获批222.76万支，广州诺诚无获批数据，宁波荣安获批176.80万支。由于国内兽用狂苗普及度很低，人用狂苗的需求非常刚性，市场渗透率高，市场主要看份额的获取，核心变化将在于长生生物23%左右市场份额（约2000万支/年）的取代。
成都康华的人二倍体细胞苗的9月批签发数量为12.44万支。自4月以来康华已连续6个月有狂苗获批，虽在总市场中占比依然较低，但明显好于2017年。
2018年9月份23价肺炎疫苗批签发58.31万支。从长一些的时间周期来看，最近1年中23价肺炎的批签发数量显著得高于之前数年的水平，推测各地政府的推广（老年人免费/优惠接种）起到了一定效果。


辉瑞的肺炎结合疫苗在2018年9月再获48.31万支批签发，连续4个月稳定供应。不过以出生人口估算，尚不能满足国内需要。
9月MSD的4价苗批签发26.15万支。快速获批的Gardasil9在9月迎来新的批签发19.94万支，至今累计获批30.50万支，后续能否快速实现放量与进口数量直接相关。


9月EV71疫苗获批包括科兴生物的68.56万支和昆明所的115.20万支。
随秋冬季节降临，各公司的流感裂解疫苗陆续开始供应，截止2018年9月传统的3价流感裂解苗共获批724.20万支。而9月初新型的4价流感裂解苗也正式上市，当月华兰生物获批126.99万份。由于长生生物目前处于非正常状态，华兰生物的4价苗竞争格局会好于之前预期。目前华兰正在进行生产车间的升级改造，预计2019年投入使用后产能可达到3000万人份/年，满足市场产品迭代的需要。
图表11流感裂解疫苗批签发月度数据（儿童剂型，万支）


图表12流感裂解疫苗批签发月度数据（成人剂型，万支）
图表13轮状病毒疫苗批签发情况（万份，3ml/份）
9月另一值得关注的疫苗是MSD的5价轮状病毒疫苗（4月取得进口许可）首次获得批签发8.40万支。轮状疫苗年均接种量在500-700万支左右，属于较大的品种。如果进口供应充足，兰州所1价苗很可能大比例被5价苗取代。智飞生物作为5价轮状疫苗的国内代理商有望从中获得相当可观的回报。


从疫苗的发展规律来看，其投资机会主要来自于（1）新品种疫苗的上市；（2）联苗的使用；（3）重要的疫苗产品升级，而且适用人群的数量、年龄等也会直接影响产品的潜在市场大小。根据上述逻辑，建议关注：拥有自产三联苗AC-Hib，并代理重磅单品HPV疫苗、RV疫苗的智飞生物；以及因流感病毒裂解疫苗上市产生产品升级，出现边际变化的华兰生物。
1）行业负面事件风险：疫苗，特别是二类苗的实际需求与受众个体的接种意愿直接挂钩，如果行业出现负面事件，很可能导致民众短时间内接种意愿大幅下降；
2）政策风险：疫苗涉及受众广，其生产、运输、销售都受到政策严格监管，若对应政策发生变化可能对行业产生影响；
3）产品竞争风险：部分疫苗拥有较多供应商，甚至同时受到同类联苗的竞争，如果供应商不能适应这种竞争可能影响其产品销售。


强烈推荐（预计6个月内，股价表现强于沪深300指数20%以上）推荐（预计6个月内，股价表现强于沪深300指数10%至20%之间）中性（预计6个月内，股价表现相对沪深300指数在±10%之间）回避（预计6个月内，股价表现弱于沪深300指数10%以上）
强于大市（预计6个月内，行业指数表现强于沪深300指数5%以上）中性（预计6个月内，行业指数表现相对沪深300指数在±5%之间）弱于大市（预计6个月内，行业指数表现弱于沪深300指数5%以上）
负责撰写此报告的分析师（一人或多人）就本研究报告确认：本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格。
市场有风险，投资需谨慎。
平安证券在法律许可的情况下可能参与此报告所提及的发行商的投资银行业务或投资其发行的证券。平安证券股份有限公司2018版权所有。保留一切权利。
平安证券股份有限公司具备证券投资咨询业务资格。本公司研究报告是针对与公司签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本公司研究报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。未经书面授权刊载或者转发的，本公司将采取维权措施追究其侵权责任。
此报告所载资料的来源及观点的出处皆被平安证券认为可靠，但平安证券不能担保其准确性或完整性，报告中的信息或所表达观点不构成所述证券买卖的出价或询价，报告内容仅供参考。平安证券不对因使用此报告的材料而引致的损失而负上任何责任，除非法律法规有明确规定。客户并不能仅依靠此报告而取代行使独立判断。平安证券可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告。本报告及该等报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法。报告所载资料、意见及推测仅反映分析员于发出此报告日期当日的判断，可随时更改。此报告所指的证券价格、价值及收入可跌可升。为免生疑问，此报告所载观点并不代表平安证券的立场。
证券市场是一个风险无时不在的市场。您在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。请您务必对此有清醒的认识，认真考虑是否进行证券交易。
此报告旨为发给平安证券股份有限公司（以下简称“平安证券”）的特定客户及其他专业人士。未经平安证券事先书面明文批准，不得更改或以任何方式传送、复印或派发此报告的材料、内容及其复印本予任何其他人。
