

环保凭借力，涨价仍可期——维生素行业研究报告（一）
全球常用的维生素有13种，在这里对其中的VA、VC、VE、VD3和VH进行单品种分析。这几类维生素品种均呈现寡头垄断的竞争格局，供需状态在环保压力下由供给弱过剩转为弱短缺，涨价行情来势汹汹。新和成作为国内维生素龙头企业，公司市占率高、行业地位稳定，业绩强势增长。

维生素整体行业分析：环保压力持续升级，维生素涨价周期或将延长维生素的市场需求主要来自于饲料、食品、医药等行业，这些行业主要受人们的最终消费需求影响，周期性较弱，长期保持着平稳增长趋势。因此，从短期来看，维生素的价格波动更多来自于供应格局的变动。环保压力的持续升级，维生素生产企业面临的环保压力日益加大。维生素涨价周期还将持续。
维生素单品种分析：寡头垄断下的价格变动趋势分析全球常用的维生素有13种，在这里对其中的VA、VC、VE、VD3和VH进行单品种分析。这几类维生素品种均呈现寡头垄断的竞争格局，供需状态在环保压力下由供给弱过剩转为弱短缺，环保壁垒叠加技术壁垒，再加上此次巴斯夫柠檬醛工厂爆炸事件对部分品种的银杏，看好后续这五个品种的涨价行情。

多品种进入涨价周期，支撑新和成业绩强势增长维生素行业景气周期的到来，涨价行情有望超预期，新和成是全球前四大维生素巨头之一，原材料自给度高的优势将使得公司能够充分享受此次维生素产品的涨价带来的利润释放。
此外，巴斯夫柠檬醛工厂发生事故叠加环保督查拉动VA、VE、VH和VD3等品种价格暴涨，公司香精香料板块也将迎来提价，新和成有望成为本次产品价格提升的最大受益者，支撑公司业绩强势增长。


维生素整体行业分析：环保压力持续升级，维生素涨价周期或将延长................................................1维生素应用广泛，全球需求量稳中有升......................................................................................................1多数品种供应格局呈寡头垄断，上游定价权较强......................................................................................3环保压力持续升级，维生素涨价周期或将延长..........................................................................................4
维生素单品种分析：寡头垄断下的价格变动趋势分析.........................................................................6维生素A：弱供应格局下的涨价逻辑............................................................................................................6维生素E：原材料供应收缩，带来价格触底反弹........................................................................................9维生素C：环保将带来价格进一步上涨.....................................................................................................12维生素D3：技术壁垒与环保壁垒同在，价格还将维持高位.................................................................14生物素：原材料短缺带来的供应偏紧，价格或将继续走强..................................................................16
多品种进入涨价周期，支撑新和成业绩强势增长.............................................................................18公司品种多产线布局，专注打造精细化工世界龙头...............................................................................18维生素多品种进入涨价周期，公司持续受益业绩增厚..........................................................................18BASF柠檬醛供应短缺，香精香料强势提价.............................................................................................19蛋氨酸布局稳步推进，再造一个新和成...................................................................................................20




维生素整体行业分析：环保压力持续升级，维生素涨价周期或将延长
维生素也称作维他命（Vitamin），其主要功能是与酶类一起参与机体的新陈代谢，使机体机能得到有效调节，是人和动物体内不可缺少的营养素。维生素是个庞大的家族，目前所知的维生素有几十种，大致可分为脂溶性和水溶性两大类，其中脂溶性维生素包括VA、VD、VE、VK等，水溶性维生素包括B族维生素中的B1、B2、B5、B6、B12以及VC、VH、VB3、叶酸、泛酸、胆碱等。
在维生素行业中，维生素A、E、C等属于需求量大的大品种，全球年需求量都是万吨级别，生物素和叶酸的年需求量分别在百吨级别和千吨级别，属于维生素细分行业中的小行业。
维生素在人体和动物体中都发挥着重要的作用，其主要应用集中在食品饮料，医药化妆品，饲料添加剂三个方面。目前除了维生素B12、B1、维生素C等少数品种以外，其他大部分维生素品种在饲料中的应用比例在65%以上。可以说，大部分维生素的市场需求主要取决于饲料添加剂行业的发展状况，因此，我们可以
维生素B2核黄素促进发育和细胞再生维生素B3烟酰胺/烟酸参与脂肪酸代谢；协助抗体合成维生素B5泛酸钙参与脂肪、糖类能量转化；协助中枢神经系统的发育维生素B6吡哆醇参与抗体合成、胃酸的制造、脂肪与蛋白质利用、维持钠/钾平衡维生素B9叶酸帮助蛋白质的代谢，促进红细胞的生成和成熟，参与核酸的合成促进红细胞的发育和成熟；维护神经系统健康；促进碳水化合物、脂肪和蛋白质的代谢抗坏血酸促进骨胶原的生物合成，利于伤口愈合
维生素D3胆钙化醇提高肌体对钙、磷的吸收，促进生长和骨骼钙化
生育酚维持生殖机能；抗氧化、抗衰老生物素参与脂肪酸和碳水化合物的代谢，促进蛋白质的合成促进血液正常凝固
数据来源：公开资料，莫尼塔研究
维生素应用广泛，全球需求量稳中有升


主要通过全球饲料市场来看维生素的需求变动。
数据来源：博亚和讯，莫尼塔研究
数据来源：奥特奇，莫尼塔研究
根据美国动物健康和营养公司奥特奇（Alltech）统计，2016年全球饲料产量为10.32亿吨，首次突破10亿吨大关，2012-2016年复合增长率为1.98%，增速较小。
2016年全球前十饲料生产国的饲料产量大概占全球饲料总产量的2/3，其中，我国饲料产量为1.87亿吨，占全球饲料总产量的18.14%。
数据来源：奥特奇，莫尼塔研究


2016年，全球维生素总产量约40万吨，占全球饲料产量的万分之四左右，在饲料中占比非常小。近年来，饲料产业需求量较为稳定，整体呈现缓慢上涨的趋势，预计未来5-10年的年增长率将会维持在1%-3%左右。总体来说，维生素的下游需求变化呈现出相对稳定的态势。
维生素行业作为重污染行业，在技术、资金方面均具有一定门槛，目前各单项维生素品种集中度较高，基本情况是3~5家企业单项维生素品种占据全球70%以上市场份额。维生素产业基本形成了寡头垄断的竞争格局。
多数品种供应格局呈寡头垄断，上游定价权较强图表5：各维生素品种竞争格局
国际维生素产业经过多年的分化、改组、并购，已经形成了集中度很高的全球市场竞争格局，基本形成国外的帝斯曼、巴斯夫和中国企业三足鼎立的竞争态势。伴随着维生素产业向我国转移的逐步完成，我国已经成为世界维生素生产中心。目前我国是能生产全部维生素种类的少数国家之一，已在多个维生素细分市场取得了国际竞争优势。
另外，通过上文的分析可知，维生素的市场需求主要来自于其下游的饲料、食品、医药等行业，这些行业主要受人们的最终消费需求影响，周期性较弱，长期保持着平稳增长趋势。因此，从短期来看，维生素的价格波动更多来自于供应格局的短期变动，维生素生产企业的定价权较强；
而从长期来看，目前维生素行业的产业集中度较高，竞争格局相对稳定，产能增长趋缓，维生素供应能力总体保持稳定，全球维生素市场基本处于供求平衡状态。
VE（粉）240,000
58,000龙沙、吉友联、兄弟科技、凡特鲁斯38,000帝斯曼、巴斯夫、新和成18,000亿帆医药、新发药业
能特科技（目前产量较少）、北沙制药、福建海欣82%浙江兰博、山东泓达74%安迪苏、浙江医药、金达威68%兄弟科技、山东华辰、巴斯夫、帝斯曼山东天力、江山制药、帝斯曼、郑州拓洋、宁夏启元、河南华星8,600花园生物、新和成、海盛化工、金达威90%帝斯曼、巴斯夫7,500广济药业、巴斯夫、帝斯曼79%海嘉诺、山东恩贝8,000天新药业、华中药业、帝斯曼76%兄弟科技、新发药业7,000天新药业、广济药业63%
15,1000石药维生、山东鲁维、东北制药
6,000兄弟科技
数据来源：草根调研，莫尼塔研究


环保压力持续升级，维生素涨价周期或将延长图表6：近两年出台的环保政策
近年来，国家对环保的重视程度及整治力度在逐年加大，2015年1月1日起实施的新《环保法》对整个化工行业影响较大。短期来看，在新环保法的执行下，维生素的环保成本会逐渐上升，一些中小型化工企业所受的影响更加明显，部分环保不达标的企业或被责令整改甚至直接关停，这也会导致上游原材料的供应出现一定的不确定性。
但长期来看，环保整治力度的加大，有利于整体化工行业朝向节能、绿色、环保、高新产业的方向发展，在这个过程中既已形成规模的企业将更容易在之后的竞争中胜出，一定程度上有利于行业集中度的提升，促进具备一定规模和竞争力的企业快速发展。
图表6为近两年国家层面出台的环保政策，从新《环保法》之后，陆续出台了大气、水和土壤等多方面的污染治理法律法规，全方面、持续性加大环保监管力度。
政策主要内容新环保法加强了对污染的惩罚力度，实施监管部门连带责任制，监管部门需要对污染事件负责建立重点区域大气污染联防联控机制，统筹协调重点区域内大气污染防治工作；根据重点区域经济社会发展和大气环境承载力，制定重点区域大气污染联合防治行动计划，促进重点区域大气环境质量改善优先保护饮用水水源，严格控制工业污染、城镇生活污染，防治农业面源污染，积极推进生态治理工程建设，预防、控制和减少水环境污染和生态破坏
环保压力的持续升级，对于维生素这一重污染行业来说，生产企业面临的环保压力日益加大。从图表7可以看出，2016年之后，维生素价格指数维持在相对高位，2017年下半年之后，8个中央环境保护督察组于8月7日至15日陆续实施督察进驻。对吉林、浙江、山东、海南、四川、西藏、青海、新疆（含兵团）开展督察进驻工作，实现对全国各省(区、市)督察全覆盖。惠生药业、安徽泰格、海嘉诺等维生素生产企业陆续进入停产检修，维生素价格供应趋紧，价格指数飙升。


数据来源：博亚和讯，莫尼塔研究
2017年10月份之后，环保政策方面对供应的影响将主要是安全督查和“京津冀（2+26）开展2017-2018秋冬季大气污染综合治理攻坚行动”，供暖季限产50%的措施持续发酵，后续督查力度还将加强，相信带来的维生素涨价周期还将持续。


维生素A（下称VA）属于资金和技术高度密集的品种，工艺复杂，投资规模较大，进入门槛较高。合成VA


金达威,5%Adisseo,12%
新和成,24%
浙江医药,10%
数据来源：草根调研，莫尼塔研究
VA价格前几年一直处于低位波动，2010-2015年，经过较长时间的充分竞争，市场已基本成熟与稳定，价格保持窄幅波动，稳定在100元/公斤至200元/公斤之间。
2016年上半年，VA全球供应格局出现变化，BASF在马来西亚新的柠檬醛工厂投产延迟，德国工厂减产运行，造成全球柠檬醛供应紧张，同时，新和成VA生产线改造，产量阶段性下降，供应趋紧，VA价格出现大幅上升。VA市场在2017年下半年发生巨大变化，2017年8月，中央第四批环保督查组进驻浙江，进驻时间约1个月（8月11日—9月11日），浙江VA产能占全球34%（新和成24%、浙江医药10%）。因此，环保压力趋严，拉动国内价格逐步走强。
从2016年7月开始，阶段性供应紧张缓解，到2017年5月份，VA的价格已经回落至偏低水平。
此外，2017年10月31日，BASF德国柠檬醛工厂发生火灾，对工厂造成较大破坏，BASF随后关闭了柠檬醛工厂，并停止对VA、VE的供应，修复时间预计5个月左右。BASF的柠檬醛供应占全球总量的60%-70%以上，柠檬醛供应不足，VA市场供应短缺状态还将持续，预计VA还将维持高位水平，价格持续走强。


数据来源：WIND，莫尼塔研究


维生素E：原材料供应收缩，带来价格触底反弹图表11：VE合成工艺路线图
维生素E（下称VE）是一种脂溶性维生素，抗氧化能力较强，可提高机体免疫能力和生育能力。
VE的合成工艺步骤多、门槛高，特别是所需要的原料中间体经常受到制约。VE的合成主要分为两部分：主环（三甲基氢醌）和侧链（异植物醇）。技术瓶颈和原材料来源导致VE行业形成了大集团格局，呈现了典型的寡头垄断。VE价格的每次波动，也都是原料供应和技术改进所导致。主环（三甲基氢醌）的合成，传统工艺都是用间甲酚合成的，而这个中间体（包括下一步产品：三甲酚）到目前仍然在大量进口。国内新老企业，也一直都在尝试改变或突破这一制约，比如新和成改用“异佛尔酮”路线，对三甲酚的进口依赖逐渐减少。
侧链（异植物醇）的合成，有好几条生产路线，其中以丙酮与乙炔（芳樟醇路线）工艺是较为经典的。全球有多条芳樟醇的生产路线，其中巴斯夫的芳樟醇是用柠檬醛生产的，新和成是用丙酮生产的。2015年，能特公司再次另辟蹊径，采用进口“法尼烯”来合成异植物醇；据该公司报道，采用法尼烯工艺可“通过一次大循环连接上C5，而得到异植物醇”，而传统工艺则是“通过三次大循环，每次接一个C5”，由此可见新工艺在成本上的优势。
“法尼烯”是能特公司与美国Amyris公司签署的法尼烯产品在维生素E领域的独家使用权，即供应方承诺在全球范围内除能特公司外，不直接或间接销售给其他任何维生素E及维生素E中间体的生产企业，并从数量上保证满足能特科技对于法尼烯采购量的需求。Amyris则是世界上唯一一家以发酵法生产法尼烯的公司，拥有该产品的专利。2017年11月中旬，帝斯曼发布公告称将收购Amyris巴西工厂，报告称帝斯曼将会继续执行同Amyris或其他相关方的合同协议，也就是说能特与Amyris公司签署的法尼烯独家供应合同将会继续执行，但2020年12月30日合同有效期结束后，合约能否继续还有待观察，这也为VE市场未来格局变动埋下了导火索。


北沙制药,9%福建海欣,2%
浙江医药,18%
新和成,17%
DSM,23%BASF,15%能特科技,17%
数据来源：草根调研，莫尼塔研究
数据来源：博亚和讯，莫尼塔研究
VE价格从2007年至今经历了一轮大起大落。2007年11月至2008年6月，由于几家主要供应商退出市场，导致VE价格从70元/kg大幅上涨至270元/kg。此后，随着新和成、浙江医药等国内厂商供应能力的增加，VE价格震荡向下。2012年6月至2014年6月，VE价格基本稳定在100元/kg，全行业处于盈利较好的时期，毛利率较高。较高的盈利水平吸引了更多资本进入VE市场，西南合成、北沙制药等公司扩建或新建了VE产能。随着供应增加VE价格大幅回落。
从2014年6月至2015年底，VE价格从90元/kg大幅下跌至40元/kg，几乎导致全行业处于亏损边缘。


2015年底，西南合成停产近一年后，北沙的产量已经相对稳定，2016年供应格局达到短暂的平衡，厂家间竞争关系发生变化，不过并没有达成高度一致，市场价格从底部缓慢抬升至86.5元/kg。
到2017年3月，能特科技年产2万吨（VE油）项目正式投产，VE价格持续处于下降通道。今年6月份，全球VE价格进入底部区间，直至8月份部分厂家因环保等影响减量生产，市场报价稳步抬升，至51元/kg。
10月31日巴斯夫柠檬醛工厂火灾事件，对巴斯夫芳樟醇的供应产生了一定影响，在芳樟醇合成的四条路线里，巴斯夫要占到35%的份额，所以芳樟醇出现了35%左右的供应缺口，VE合成原料受阻，供应偏紧，后续价格有望强势抬升。国内的厂家合成VE的前体原材料都不用柠檬醛，此轮VE进入景气周期，将强势利好新和成、浙江医药等国内VE生产企业。


维生素C（下称VC），是一种水溶性维生素，下游市场主要为医药化妆品、食品添加剂、饲料等领域，其中食品、医药化妆品约占90%。近年来随着人们消费结构的改变，食品、医药化妆品的需求攀升，VC整体需求呈现出较为稳健的增长，全球销售量每年保持5%左右的增长，2016年全球需求量约15万吨。
目前，VC生产的主流方式为两步发酵法，即山梨醇发酵生成山梨糖后，又经第二步细菌氧化，直接生成2-氧代古洛糖酸；玉米为山梨醇的生产原料，因此玉米价格直接影响VC的生产成本。
纵观我国VC行业的发展历程，一直处于VC价格上升，生产企业便盲目投产，进而导致供需平衡被打破，价格快速回落；然后有生产企业被迫退出，供需重新平衡这样一个周期性循环过程。2008-2009年，在经历2001-2007年长达数年的维生素C价格持续低迷之后，随着行业内厂商不断限产停产、供应减少，维生素C价格于2007年下半年开始上涨，并一举由前期不到18元/公斤提高至140
数据来源：公开资料，莫尼塔研究
数据来源：草根调研，莫尼塔研究
供给方面，近几年随着环保政策趋严、行业连续亏损，部分小产能陆续退出以及华北制药维尔康的停产，行业集中度持续提升，到目前VC供给的市场格局保持相对稳定状态，目前已经形成石药集团、帝斯曼、山东鲁维、东北制药以及山东天力等5家公司寡头垄断的局面。
河南华星,宁夏启元,3.31%2.21%郑州拓洋,0.66%河南华星,3.31%石药维生,27.59%山东鲁维,19.32%帝斯曼,22.08%
山东天力,11.04%
东北制药,13.80%


元/公斤，且高价格于2008-2009年持续两年。
2008年，我国VC出口最高价达每公斤140元左右，但到2010年一季度，VC均价跌至每公斤75元，此后VC价格一度下探至每公斤38元，几近与成本持平。此后，价格一直维持在低位小幅徘徊，行业延续不赚钱的状态。
2017年11月份之后，环保监管仍在继续。政策方面主要有安全督查和“京津冀（2+26）开展2017-2018秋冬季大气污染综合治理攻坚行动”，供暖季限产50%的措施持续发酵，石药集团和东北制药等生产企业可能会面临停产检修，VC价格将可能继续上涨。
直到2016年底，环保压力加大，小产能陆续退出停产，供应趋紧：山东鲁维制药因锅炉环保审批手续被环保局勒令停产，后期又投入生产，但对于鲁维制药的产量产生了一定的影响；石药集团维生制药因低端客户的部分流失，产能也有所下降，且维生制药在河北的制药企业冬天受政策影响停产。
数据来源：WIND，莫尼塔研究
由于环保压力下产量受限，VC价格自2016年下半年起开始启动上涨，从底部的26元/kg上涨至2017年10月份的70元/kg，价格上涨169%。




VD3的价格一直波动较大。
2009年，维生素D3迎来第一次大规模的行业整合，市场价格暴涨，吸引了一批行业新进入者（包括山东东营天润、新发药业、山东诺邦特、山东同辉生物等。2014年6月底，花园生物宣布为了实施胆固醇扩产项目，暂停胆固醇生产，由于NF级胆固醇是维生素D3生产的关键原料，其供给缺口导致维生素D3供给受限，带来2014年下半年以来的价格反弹。
2016年下半年VD3价格下滑，2017年以来价格回落至60元/kg，部分厂家因利润低、环保压力大等多方因素停产或减产，行业集中度提高，到2017年下半年价格直线拉伸。
根据行业内消息，VD3由于技术壁垒与环保壁垒，暂时没有新进入者，供应偏紧状态还会持续，后续市场价格还将维持高位态势，后市判断较为乐观。
进入2015年，维生素D3价格承压下行，一方面2015年的畜禽市场，生猪及肉禽存栏下降明显，养殖效益回落，饲料产量下降带来D3下游需求下滑，另一方面，前期维生素D3的高利润吸引了个别小厂家进入，行业供应面宽松。
数据来源：WIND，莫尼塔研究
2017年6月6日以来，VD3价格快速上涨，由6月6日的69元/kg上涨至6月29日的435元/kg，一个月之内价格上涨4.3倍，相对去年同期上涨314.3%，目前价格已接近08年以来的历史高点，并一直维持高位持续至今。此前VD3价格在底部徘徊时间较长，低价逼近生产厂家成本线，部分小产能逐渐出清，行业供过于求的状况得到改善，8月第四批中央环境保护督察进驻浙江，环保压力下VD3供应量进一步缩减，价格实现快速上涨。


生物素：原材料短缺带来的供应偏紧，价格或将继续走强图表20：VH生产工艺路线图表21：VH全球产能供应格局
生物素（下称VH），VH目前约80%的用量应用于饲料添加剂，20%用于食品饮料及医药领域。
目前，国内厂商几乎提供了全球全部的生物素需求，仅有少量高端产品由国外厂商生产。
生物素的原材料主要包括环酸、右胺、硼氢化钾、硫代乙酸钾等。其中右胺和环酸是关键原材料，上游供应对生物素价格影响较大。
国内生物素的生产厂商主要有新和成，圣达生物、海嘉诺、科兴生物和浙江医药五大生产商，该五大公司产量占全球产量的90%以上，属于寡头垄断竞争格局。
相比较VA、VE等而言，生物素是一个规模较小的品种。维生素品种基本都是需求相对稳定，价格更多是受到厂商生产波动的影响。
浙江医药,12%安徽泰格,12%圣达生物,24%
科兴生物,8%
海嘉诺,16%
新和成,28%
数据来源：草根调研，莫尼塔研究


数据来源：WIND，莫尼塔研究
2008年之后，生物素价格相对来说波动较小，2011年4月，浙江医药下属新昌制药厂VH车间发生工业气体泄漏事件，造成停产检修。安全事故发生后，由于预期浙江医药的供应量会变化，其他生产企业纷纷停止报价，涨价呼声渐高。5月初，浙江圣达终于恢复报价，达到180元/公斤，较停报之前水平涨幅超过130%，此举对国内生物素产生较强提振。之后，浙江医药恢复生产，生物素供应回复正常水平，价格逐渐回落。2014-2016年，右胺价格逐年增长且增长幅度较大，主要是因为右胺是氯霉素生产中的副产物，市场上供应右胺的厂家也主要是氯霉素生产厂家，2015年氯霉素的上游原材料因为环保问题停产，氯霉素的产量大幅减少，进而导致右胺的市场供应严重不足，右胺的价格相应出现大幅上涨的情形。随着这些厂家环保问题的整治及生产供应的恢复，右胺的市场供给逐渐增多，右胺的价格在2017年上半年有所下降。
2017年7、8月份，因环保限产，生物素上游原材料环酸供应紧缺，导致很多企业减量生产，7月份安徽泰格、科兴生物和海嘉诺等企业先后发布停产检修计划，生物素进入新一轮涨价周期。目前来看，生物素行业短期内因技术壁垒，没有新进入者，在环保压力下，后期价格还有望继续走强。


多品种进入涨价周期，支撑新和成业绩强势增长
公司品种多产线布局，专注打造精细化工世界龙头
新和成的业务主要有四大业务板块，包括营养品、香精香料、高分子材料和原料药。其中，营养品板块包括维生素A、维生素E、维生素D3


数据来源：公司公告，莫尼塔研究
数据来源：新和成公开资料，莫尼塔研究
公司多种维生素品种的市场占有稳居全球前三，具有极强的市场竞争力。从上文分析可知，目前VA、VE、VD3、VH等多种维生素品种进入涨价周期，新和成作为国内VA龙头、VE领先者，维生素品种强势提价有望带动2018年业绩强势增长。
此外，BASF此次停产事件预计时间要5个月，可以预见未来其VA、VE供应稳定性都将存在问题。BASF的VA设计产能有11000－15000吨，由于工厂比较老旧，生产能力比较低，每年生产9000吨粉。再加上，BASF的柠檬醛供给的下游VA产能有8000吨，所以BASF共影响有17000吨的VA产能供应，VA产能出现40－45%的供应缺口。
VE方面，巴斯夫的VE原材料是柠檬醛，而国内的生产企业合成VE均不需要用到柠檬醛，巴斯夫柠檬醛的断供，VE生产不出来，使得VE产能出现10%-15%左右的缺口，VE价格将强势反弹。
BASF柠檬醛供应短缺，香精香料强势提价图表25：新和成香精香料板块主要品种
新和成香精香料板块在营业收入占比持续增长，营业收入占比从2008年2%增长到2017年的27%。2017年上半年香精香料板块收入为7.00亿元，占总收入的26.82%，毛利为2.7亿元，占总毛利的24%；2017年上半年香精香料板块营业收入较去年同期增长15.68%。
VE、VK中间体，可用于合成异植物醇，用于功能香精等用于各种花香型香精的前味茉莉香，广泛用于日化和食品香精配方多用于配置树莓型香精和添加到化妆品中VA中间体，主要用于配置柠檬、柑橘和什锦水果型香精


公司香精香料板块最大的品种是芳樟醇系列。芳樟醇系列广泛应用于诸多日化产品，一般来说，在香精中占到的成本是3%，香精在日化产品中占比千分之2－5不等。随着人们生活品质的提高，下游香精香料应用市场也越来越大，芳樟醇的市场需求稳步增长。芳樟醇的产能方面，全球主要有四家生产企业，新和成位于全球第二，仅次于巴斯夫。巴斯夫的芳樟醇原材料为柠檬醛，此次巴斯夫柠檬醛工厂爆炸，巴斯夫的芳樟醇生产受到影响，全球芳樟醇供应将出现35%缺口。
蛋氨酸，又称甲硫氨酸，是人体必需氨基酸，参与蛋白质合成，蛋氨酸不能在体内自身生成，必须从外部获得。蛋氨酸广泛应用于养殖及饲料行业，一般作为强化饲料的营养剂和弥补氨基酸平衡的饲料添加剂，是畜禽合成动物蛋白质必需的最重要的氨基酸之一。
数据来源：草根调研，莫尼塔研究
数据来源：中国产业经济信息网，莫尼塔研究
此前芳樟醇价格一直维持在5-6美金/千克的地位，最高达到过17美金/千克。近期价格稍有抬升，此次巴斯夫的柠檬醛工厂爆炸对市场会造成一定的影响，芳樟醇全球价格进入涨价周期。
蛋氨酸布局稳步推进，再造一个新和成图表27：2011-2016年蛋氨酸全球市场需求
2016年全球蛋氨酸年需求量达到117万吨，2011年-2016年同比增速一直稳定在5%-6.5%之间，需求增速稳定，未来蛋氨酸市场需求增速也将维持6%左右。


蛋氨酸市场是典型的寡头垄断市场，行业集中度高。蛋氨酸行业具有规模化和一体化的特点，属于资金和技术密集型产业，固定资产投资大、项目建设周期较长，另一方面，蛋氨酸生产工艺的复杂性，目前为止只有少数寡头真正全面掌握了成熟技术，较高的资金壁垒和技术壁垒阻碍其他企业的进入，蛋氨酸行业成为巨人之间的游戏。全球蛋氨酸产能近160万吨，生产企业主要有赢创、安迪苏、诺伟司、住友、紫光、沃尔斯基、新和成八家公司。
数据来源：新和成路演资料，莫尼塔研究
数据来源：新和成公告，莫尼塔研究
新和成通过十余年自主研发，打通了蛋氨酸生产的全部工艺路线，2017年1月，首期5万吨蛋氨酸项目成功试产，6月顺利冲击阶段性装置全线满负荷生产，7月成功实现完全达产，目前占全球蛋氨酸产能的2%；公司在首期5万吨项目取得阶段性成功的基础上，进行了进一步的规划，最终将形成30万吨蛋氨酸产能规模，位居世界前列，成为精细化工的龙头企业，在整体规模上再造一个新和成。


总结：多品种进入涨价周期，支撑新和成业绩强势增长
维生素行业景气周期的到来，涨价行情有望超预期，新和成是全球前四大维生素巨头之一，原材料自给度高的优势将使得公司能够充分享受此次维生素产品的涨价带来的利润释放。
此外，海外巴斯夫柠檬醛工厂发生事故叠加环保督查拉动VA、VE、VH和VD3等品种价格暴涨，香精香料板块也将迎来提价，新和成作为全球维生素A、E寡头，并且目前柠檬醛可以完全自供，公司市占率高、行业地位稳定且业绩弹性大，有望成为本次产品价格提升的最大受益者，支撑公司业绩强势增长。


2017年11月13日不拘一格降人才，各司其职为民生——上市许可持有人制度激活药品创新2017年11月06日横看成岭侧成峰，透过研发费用资本化看创新药公司2017年10月31日健友股份三季报点评：原料药制剂双轮驱动，公司业绩增长符合预期2017年10月24日行业迎来量价齐升，健友股份增长可期——肝素原料药行业研究2017年10月09日志当存高远，生长激素仍在征程2017年09月25日大浪淘沙强者胜——两票制下的医药流通行业分析2017年09月12日抗血小板药物市场竞争趋于激烈，乐普医疗成氯吡格雷市场新贵2017年09月11日乘风破浪会有时原料制剂双丰收——健友股份2017年08月30日九州通半年报点评：业绩增长超预期，加快布局全国药品流通网络2017年08月23日乐普医疗又一潜力品种——左西孟旦市场格局分析2017年08月15日一致性评价力拔头筹京新药业瑞舒伐他汀有望放量2017年07月30日兄弟科技半年报点评：维生素持续涨价，环保助力业绩腾飞2017年07月24日鲤鱼跃龙门——一致性评价品种市场分析2017年07月20日医保谈判价格结果出炉，关注相关收益标的2017年07月19日复方黄黛片进入医保目录，有望实现销售收入大幅增长2017年07月19日医保谈判价格结果发布康柏西普迎来放量契机2017年07月19日医保谈判价格结果发布银杏二萜内酯迎来放量契机2017年07月19日医保谈判价格结果发布阿利沙坦酯迎来放量契机2017年06月19日医保目录谈判范围品种市场前景解析（二）
本研究报告中所提供的信息仅供参考。报告根据国际和行业通行的准则，以合法渠道获得这些信息，尽可能保证可靠、准确和完整，但并不保证报告所述信息的准确性和完整性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
