


医疗租赁行业是受益于老龄化和消费升级的朝阳行业。具有三个特点：①与地方财政和社保支出密切相关。②先付费后诊疗，现金流有保障。③受益于老龄化和消费升级。目前以地县级医院的大型设备售后回租为主，利差是核心利润来源。成长：预计未来三年生息资产复合增速15%。2016年医疗设备租赁产业规模达到858亿元。医疗产业扩张和设备升级是生息资产增长的基础。人口老龄化、城镇化加速、医疗资源供需失衡、技术迭代速度加快，都将带动需求增长，另外医疗设备和医院改扩建的租赁渗透率目前只有20%，与美国相比有一倍提升空间。竞争：供给侧出清，龙头有望胜出。2017年12月15日深圳金融办将融资租赁划入监管范围，三类租赁商统一监管趋势明晰，行业集中度有望提升。行业龙头具有以下三个方面的竞争优势：①行业聚焦：以专业能力构筑核心壁垒，能够协调好政府、医院、医生、供应商、租赁商5方关系。②能力配套：通过营销网络、风控体系和人才队伍建设来控制优质生息资产；通过多元化的融资结构、加速资金周转、灵活配置跨境资金来降低资金成本。③平台搭建：依托资源禀赋，拓展全产业链服务体系。前景：医院投资是产融结合的重要方向。龙头医疗租赁商服务体系已经搭建完毕，具备向实业纵深发展的基础，在医院投资方面具有三个优势：①医疗禀赋：长期参与医疗设备采购与评估，上游厂商资源储备丰富，而且与医院建立长期合作关系。②金融禀赋：融资渠道通畅，可以满足医院建设的长周期，而且可以通过杠杆提升资金效率。③服务商禀赋：已经建立完备的医院服务体系，可以为医院管理赋能。模式：远东和环球各有所长，成功关键是执行力。目前社会参与医院投资的5种模式中，最具可行性的是：营利性收购（远东宏信）和公立PPP（环球医疗）。①远东模式：构建“一张网络、一家医院、一套体系”的综合医院集团。截至2017年12月13日，公司拥有31家医院，可开放床位12000张。主要为三四线城市排名前三的以医师为创始人的四大专科（骨科、妇产、肾透析、肿瘤）民营医院。公司采用控股模式，通过硬件升级、外聘管理、综合帮扶等措施，提升运营能力。通过引入外部专家、建立培训体系的方式提升专业能力。②环球模式：以PPP形式与大三甲合作，为三甲建设分院，并提供供应链管理服务。2016年8月30日与西安交大一附院签订协议，建设国际陆港医院，并获得供应链业务合作权。目前已签署项目框架协议的有3个项目，分别位于：安徽蚌埠、河南郑州、河北邯郸。风险因素：①医院投资进度低于预期。②医院收购价格高于预期。③利率上行利差收窄。④资产质量大幅下降。龙头受益，估值已具安全边际，首次覆盖，给予行业“中性”评级。目前估值已充分反映息差收窄的悲观预期。建议从专业性、规模性和综合性三个维度精选行业龙头，推荐远东宏信（03360.HK）。
资料来源：Wind，中信证券研究部预测
1.非银行金融行业Fintech观察之六·百行征信公示点评—市场化征信迈出实质性第一步....................(2018-01-05)2.非银行金融行业Fintech观察之五·支付备付金新规点评—全额交存提上日程，两巨头影响有限......(2018-01-02)
5.证券行业2018年投资策略—券商超额收益在左侧，大券商已具安全边际.....................................(2017-11-16)
4.非银行金融行业重大事项点评—现金贷新政：整肃刚刚开始，合规巨头长期受益..............................(2017-12-04)


受医疗产业升级驱动，发展空间广阔...................................................................................4渗透率持续提升，预期生息资产复合增速15%...................................................................5政策日益明晰，大幅降低行业风险......................................................................................7行业聚焦：深度下沉，构建竞争壁垒...................................................................................9能力配套：资产负债双向拓展能力....................................................................................10平台搭建：依托禀赋，拓展全产业链服务体系..................................................................14产融互动是融资租赁的天然优势........................................................................................17医院投资是医疗租赁产业发展的重要方向.........................................................................18各辟蹊径，模式有效性取决于执行力.................................................................................19
竞争：供给侧出清，集中度提升，龙头有望胜出................................................................8前瞻：医院投资是产融结合的重要方向.............................................................................17风险因素............................................................................................................................23行业投资策略及重点公司分析...........................................................................................23
龙头长期受益，产融互动应给予协同溢价.........................................................................23远东宏信（3360.HK）：专业成就龙头地位，创新医院运营模式.......................................24








医疗租赁是医疗与租赁行业的交叉子行业。租赁是典型的复合交叉型行业，连接上游供应商和下游承租人，同时涉及金融、投资、贸易、科技、管理、财务和法律等诸多领域。相较主要依靠政府投资推动的能源、交通和基建等行业，医疗租赁起步较晚，2001年才由远东宏信完成首单项目。主要以融资租赁为主，仅有少数租赁商同时从事经营租赁，本报告仅重点讨论融资租赁相关业务。具备政府隐性背书+前置现金流的朝阳行业。医疗作为具备安全性的高成长行业，具有以下特点：①与地方财政和社保支出密切相关，收入真实性具有保障；②先付费后诊疗的独特商业模式，具备稳定前置的现金流；③老龄化和消费升级带来人口二次红利，潜在市场空间大。根据商务部发布的《中国融资租赁业发展报告（2016-2017）》显示，2016年内外资融资租赁商医疗租赁业务规模达783.2亿元，成为融资租赁业务新的增长点。
以地县级医院为承租人的设备融资租赁为主。医疗大健康领域外延含义广泛，理论上讲，任一细分领域均可以与租赁结合。当前租赁商的合作对象包括公私立医院、药厂、医疗服务商等，其中面向医院的设备融资租赁是当前行业最具规模化的业务模式。远东宏信、环球医疗、平安租赁、江苏金融租赁等均有较深耕耘。由于三甲医院现金流充裕，医疗租赁商更多聚焦于收入状况较好的二级以上医院，为大量地县级医院提供支持。
资料来源：商务部，中信证券研究部小于全行业医疗设备融资租赁额口径数据
注：由于监管口径原因，未计入隶属银监会的金融租赁公司相关数据，因此


资料来源：公司招股说明书，中信证券研究部
资料来源：环球医疗招股说明书，中信证券研究部
资料来源：公司招股说明书，中信证券研究部
资料来源：公司招股说明书，中信证券研究部
资料来源：环球医疗招股说明书，中信证券研究部
资料来源：公司招股说明书，中信证券研究部
大型诊疗设备的售后回租是主要业务模式。医疗设备融资租赁包括直租、售后回租等模式，主要集中于MRI、CT、PET、伽玛刀等高科技成像设备和放射治疗设备，以及一些大型的制药设备上。直租实质为分期付款购买医疗设备，租金按设备价值和利息分期支付；售后回租实质为承租人以医疗固定资产为抵押向租赁公司融资的“类信贷”业务。
租赁商可以划分为三类：厂商系、独立系和银行系。三类租赁商的股东背景和运营机制不同，商业模式具有较大差异性。按照股东背景，可以将租赁商划分为厂商系、独立系和银行系三类。当前三类租赁商均对医疗有所布局，各有侧重。厂商系主要与母公司设备销售联




受医疗产业升级驱动，发展空间广阔
融资租赁实质是基于生息资产未来产生的现金流的授信融资，生息资产规模是核心因素。医疗租赁主要满足产业扩张及设备升级带来的资金需求。当前我国公立医院主要扩张需求集中于医院改扩建，升级需求集中于医疗设备换代。2016年医疗器械医院细分市场规模2690
亿元，2013-2016年CAGR17%。2015年医院固定资产投资完成额3197亿元，2010-2015
年CAGR18%。根据成熟市场经验，由于存量设备被激活，医疗租赁复合增速高于设备市场增速。
从人口结构、经济发展、资源供给及技术升级四个角度来看，医疗产业扩张及设备升级未来三年有望加速，为生息资产增长提供基础：
资料来源：中国医药物资协会，中信证券研究部
资料来源：国家统计局，中信证券研究部

人口老龄化及疾病谱变化刺激加重医疗服务负担。我国正在加速进入老龄化社会，据世界银行预测，到2030年人口老龄化可能使我国慢性病负担增加40%。2016年我国65岁以上人口比例达到10.8%，上升至1.49


渗透率持续提升，预期生息资产复合增速15%
当前医疗设备融资租赁渗透率仍具备提升空间。根据中国产业信息网数据，2016年三类融资租赁公司全口径医疗设备租赁市场规模达到858亿元，若仅考虑医疗设备升级需求，渗透率为32%，低于美国市场9ppcs；若统合考虑医院改扩建需求，渗透率仅约20%。
资料来源：中国产业信息网，中国医药物资协会，国家统计局，中信证券研究部
资料来源：The2016FoundationBorrowerSurvey,中信证券研究部
从客观条件和医院主观意愿两方面来看，融资租赁渗透率仍有望持续提升：
受益于医改政策，地县级医院市场最具增长潜力。从客观条件看，医疗租赁客群地县级医院改扩建及设备购置升级需求更加迫切，原因包括：①政策利好。分级诊疗制度“大病不出县”要求下，省市重点医院流量有望分流至地县级医院。②基础设施差。2015年我国三级医院单院院均床位数965张，是二级医院的3.3倍，一级医院的17.5倍。③客群基数大。2016年末我国二级医院7944家，是三级医院的3.6倍，覆盖超过9亿人口。


资料来源：卫计委，Wind，中信证券研究部
资料来源：卫计委，中信证券研究部
利润收窄+融资渠道受限，医院资金压力加剧。从主观意愿看，融资租赁作为融资渠道重要性将进一步提升，原因包括：①自有资金有限。药品销售加成削减、财政补贴可持续性减弱对公立医院收入端造成压力；公立医院改革提出的薪酬改革和运营效率提升抬升成(，利润面临收窄压力。②财政补贴紧张。地县级财政压力大，二级医院单院政府补助收入仅为三级医院的37.5%。③银行贷款额度受限且监管趋严。卫计委明文禁止公立医院举债新建医院或购买大型医用设备。④融资租赁满足临床需求，对医院经济负担小，优势明显。


资料来源：中国产业信息网,中信证券研究部
资料来源：公司财报,中信证券研究部
资料来源：公司财报,中信证券研究部
政策日益明晰，大幅降低行业风险
信用风险可控，不良率大幅低于其它行业。医疗行业具备一定“避险”性质，依托医院稳定的现金流，辅以政府信用背书及设备价值，优质客户还款确定性高，真实的医疗设备融资租赁项目坏账风险较低。远东宏信医疗行业不良资产率仅为0.13%，远低于公司整体0.95%的不良率。远东宏信不良资产分布中，医疗行业仅占2.79%。
鼓励性政策陆续发布，政策不确定性风险大幅降低。2012年后由于公立医院过快扩张，政府陆续出台政策禁止公立医院以举债方式进行建设及购置大型设备，以确保公立医院财务


稳健并鼓励民营医院发展。融资租赁的类信贷属性使得直租模式是否属于举债购置设备一直未有清晰定义，增加了行业的政策风险，部分银行更收缩了对涉及此类业务融资租赁公司的授信。2015年后，国务院办公厅连续发文鼓励以融资租赁方式购置医疗设备，特别是11号文提出“各类所有制医院”，将公立医院囊括其中，政策风险大幅降低。
行业浅层竞争同质化严重，纯价格战压缩行业利润空间。据零壹融资租赁研究中心统计，截至2017年中期末，已批准设立的63家金租公司中近四成涉足医疗融资租赁。受2008年后政策红利驱动，融资租赁企业数呈现爆发式增长，与业务规模严重不匹配。大量公司业务模式单一，只能通过最直接的价格战进行竞争，但由于融资能力有限，陷入经营困境。
发布文件《“十二五”期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案》《关于县级公立医院综合改革试点意见的通知》
主要内容要求合理确定公立医院数量和布局，严格控制建设标准、规模和设备配购，禁止公立医院举债建设禁止县级公立医院以举债方式为若干建设及设备收购筹集资金要求县级公立医院严格控制规模和建设标准，严禁公立医院举债建设和举债购置大型医用设备。对超规模、超标准和举债建设的医院，严肃追究相关地方政府和医疗机构负责人的相关责任
公立医院不得举债建设，要切实落实地方政府基本建设和大型设备购置的投入政策金融机构须借不同措施（包括扩大银行贷款抵押担保范围、公开发售、发行债券和融资租赁）加强对健康服务行业的支援
根据融资租赁特点，便利融资租赁公司申请医疗器械经营许可或办理备案探索医疗器械生产企业与金融租赁公司、融资租赁公司合作，为各类所有制医疗机构提供分期付款采购大型医疗设备的服务明确提出鼓励融资租赁机构对社会办医疗机构开展大型医疗设备融资租赁
竞争：供给侧出清，集中度提升，龙头有望胜出
资料来源：中国租赁联盟，中信证券研究部辖金融融资租赁公司


资料来源：中国租赁联盟，中信证券研究部辖金融融资租赁公司
供给侧出清在即，专业龙头最具竞争力。根据融资租赁30人论坛调研数据，当前我国近7成融资租赁公司空转。12月15日，深圳金融办更新职责表述时将融资租赁划入监管范围，随着三类租赁商统一监管的趋势日益明晰，供给侧出清在即。从成熟市场看行业集中度提升是必然趋势。根据2010年MonitorDaily排名，美国前50家设备融资租赁公司资产额达到5000亿美元，其中前20名为4342亿美元。美国Top20设备融资租赁商占据Top50市场份额的87%，其中第一名GECapital市占率为26.2%。从行业聚焦、能力配套、平台搭建三个维度分析，在供给侧出清过程中，具备专业性、规模化及产业资源的龙头租赁商将分享更多行业增长红利。


适当的激励机制。市场份额是体现专业能力的结果。当前市场份额集中于业务经验丰富，已投入大量资源的远东、环球、平安、国药等。获取优质生息资产是提升竞争力的关键。从资产端看，专业能力最终体现为低风险生息资产的累积。由于融资租赁具有显著规模经济性，规模是租赁商的核心壁垒。
资料来源：各公司财报及招股说明书，中信证券研究部注：远东宏信、环球医疗、国药控股为2017年中期医疗行业生息资产余额口径，和佳股份为2017年应收融资租赁净值及分期销售产品款合计口径，江苏金租为2017Q1卫生和社会工作行业应收租赁款余额口径，海通恒信为2016年末医疗健康行业，光大金租为2016年末卫生和社会工作行业应收租赁款总额口径
资料来源：各公司财报及招股说明书，华融金融租赁信用跟踪评级报告，中信证券研究部2017年中期数据，江苏金租为2017年Q3数据，海通恒信为2016年末数据
基于专业优势，增强对优质生息资产把控需具备三个能力：

形成覆盖全国的专业化营销网络。医疗服务具有典型的地域性，医院辐射范围相对有限。医疗融资租赁是典型定位于终端客户的细分子行业，决策权掌握于终端客户手中，必须建设多区域以客户为中心的营销网络。
资料来源：罗兰贝格，中信证券研究部

建立覆盖全流程风控体系。医疗租赁实际业务开展中，多数租赁商过于依赖其政府隐性担保背景，而对实际医疗设备尽调不足，缺乏完备的租前征信及租后资产处置能力。随着医疗租赁市场进一步向基层渗透，信用风险、市场风险和流动性风险均对租赁商提出更高要求。



建设专业化人才队伍，完善人才培养体制。医疗融资租赁具备产业背景的中高端人才是核心竞争力。专业化人才建设要求建立多元化市场激励手段和完善的培训网络。当前主要以高绩效及市场化薪酬作为激励手段，少数推出了员工持股计划。龙头租赁商已具备全国经营网络、较完善的风控体系以及专业人才梯队。远东宏信医院客户超过2500家，环球医疗客户超过1400家，海通恒信公立医院客户数291家，行业马太效应已初步显现：

营销网络：市场份额第一的远东宏信在全国共建有18个办事处，105个经营单元。市场份额第二的环球医疗实现对30个省市自治区的全覆盖。国药租赁依托集团分销体系，低成(网络内1.4万家医院及11.2万小规模终端客户渗透。海通恒信在全国共建立11家分公司，预计2017年至少新设立6家分公司。
资料来源：公司财报，中信证券研究部
资料来源：公司投资者交流PPT（公司官网），中信证券研究部
资料来源：公司财报，中信证券研究部

风控体系：龙头企业有能力设定更高的客户准入门槛，通过行业、区域及客户三层筛选，建立事前准入。环球医疗依据客户现金流设定门槛，目前80%均为年收入超过1亿的医院，以确保现金流足够覆盖公司授信额。远东宏信通过五大片区的划分，在提升客户覆盖质量的同时，建立监控体系和预警干预机制，要求2小时内能够到达现场。

激励机制：远东宏信及环球医疗均已上市，并通过市场化激励机制加大对专业人才的获取，提高人才留存率。远东宏信于2014年设立股权激励计划，截至2017年中


期末共授出1.48亿股。此外，公司还设有集体经济利润奖金计划，每年自


资料来源：相关公司财报，中信证券研究部


资料来源：公司财报，中信证券研究部
平台搭建：依托禀赋，拓展全产业链服务体系
平台是租赁商服务能力的综合体现，模式差异源于禀赋差异。平台体系差异实质是由于租赁商所具有的产业资源、金融能力及市场机制禀赋不同。从海外经验来看，成功的医疗租赁公司无不根据自身情况，依托资源禀赋构建综合服务平台架构。
简要介绍SFS以租赁解决方案与设备来支持其客户，以债券和股权投资方式结构化融资。SFS为Siemens的客户与其他公司提供财务解决方案，同时管理Siemens的财务风险。IBM全球融资公司下设的医疗信息技术融资单元是目前最具代表性的医疗信息系统租赁服务提供商，业务包括1.ClientFinancing：向使用期达7年的终端使用者和内部客户提供的租赁、分期付款计划或贷款融资。融资的资产主要是IT硬件、软件和服务。2.CommercialFinancing：向供应商、经销商等提供的短期存货与应收账款融资。3.RemanufacturingandRemarketing：资产包括租赁交易返还的二手设备，或其他渠道获得的多余二手设备，刷新、升级后再卖或租赁给内外部客户。飞利浦成立了三家医疗金融服务公司（PhilipsMedicalCapital,PMC），分别在美国（主要）、法国、德国。PMC提供医疗器械融资与租赁服务，包括诊断成像设备、患者监测设备、临床IT系统等。GECapital的租赁业务包括GECapitalAviationServices（提供商用飞机融资与租赁等业务）和商业贷款与租赁CLL（为相关行业提供资本与服务等，包括医疗行业），绝大部分CLL业务在2015-2016年关停


资料来源：公司财报，中信证券研究部
资料来源：公司年报，中信证券研究部
主要子公司成立时间1991年远东租赁成立，2001年前往上海，2003年成立事业部
打造“大专科小综合”的医院集团
远东租赁孙公司，2010年成立
围绕康复医院、高端养老中心及居家养老为核心专业工程技术服务公司，以医疗产业为核心，覆盖医疗卫生、制药、生物工程、电子工业等
资料来源：公司官网，中信证券研究部
管理咨询（医院评级辅导、绩效管理、形象管理等）项目运营（科室委托运营、医院委托运营）专题培训及参访学习等通过投资并购、改制重组及规划新建等方法，已拥有26家10000张床位通过合作新建、投资并购、特许经营等模式，与区域性优秀公立医疗机构合作，打造“宏悦”高端副产连锁品牌构建一体化康复医院，并逐步推进社区养老中心、居家康养护理于一体的全方位康复养老体系

环球医疗：背靠中国通用技术，对接国内外医疗资源。公司大股东中国通用技术集团持股37.7%，是国资委批准的以医药为主业的三家央企之一。集团医疗板块具备医院建设、医疗设备、医药贸易、医药生产、医疗金融、医院投资管理全产业链布局。截至2017年中期末，公司应收租赁款净额医疗行业占比67%。目前公司依托于自身资金、技术、管理、客户和设备代理5项资源搭建的平台，满足客户资金、技术、管理和信息化等多元需求，逐步摆脱单一“净利差”盈利模式，持续开拓新的利润增长点。


资料来源：公司年报，中信证券研究部
资料来源：公司官网，中信证券研究部
资料来源：公司财报，中信证券研究部

国药租赁：依托股东产业背景，发力医疗全产业链建设。公司成立于2014年12月。全资股东国药控股是中国医药集团总公司所属核心企业，为中国最大的药品、医疗保健产品批发商和零售商，及领先的供应链服务提供商。公司提供租赁、保理、投资及咨询以及PPP各项服务，全面覆盖医疗大健康产业各环节。广泛服务于各类大型公立医院、大型民营医疗企业、基层医疗机构、医药工业企业等，同时协同国控体系内公司服务上下游客户。截至2017年中期，融资租赁应收款净值达到84亿元，较2015年末增长338%。
资料来源：公司财报，中信证券研究部



江苏金租：发挥区位优势，挖掘股东渠道。江苏金融租赁大股东为江苏国资委下属江苏交通控股，第二大股东为南京银行，


立100个独立影像中心，远东宏信旗下已拥有31家医院，环球医疗也已经与西交大一附院签订供应链及新院运营协议，正式向医院运营管理方向拓展。
医院管理投资是医疗服务的明星领域。我国医药行业政策导向明显，2010年11月58



服务商禀赋：多年客户服务经验为龙头租赁商提供了完备的医院服务体系，远东旗下具备专业的医院工程公司以及培训、辅导体系，环球医疗则可对接包括医院管理、医院建设及医师培养多样化资源，综合服务体系可0成本迁移至医院管理，进一步增强对潜在医院及医生资源的吸引力。
各辟蹊径，模式有效性取决于执行力


资料来源：公司财报，中信证券研究部
资料来源：公司财报，中信证券研究部
资料来源：公司财报，中信证券研究部
资料来源：远东宏信公司财报，中信证券研究部
1.差异化布局二三四线城市，借鉴传统业务经验。远东宏信当前以县级行政区为重点。这一布局不仅使远东覆盖近10亿人口的诊疗需求，同时也避免陷入与三甲公立医院正面比拼资源和价格的僵局。同时，远东近15年的医疗服务主要集中于地县级区域，对这一层级的潜在收购资源、医生资源及硬件需求等更具经验。
2.大专科、小综合资源重点倾斜。针对与大型公立医院在资源上的客观差距，公司集中资源向部分学科倾斜，加大设备支持、团队筹建以及顶级专家的引入。当前旗下医院已经在骨科、肿瘤、妇幼、肾病等领域形成特色与优势，特别是肾病领域已成为全国肾病重点学科。通过差异化的学科设置，在树立品牌价值的同时，形成对优秀医生资源的吸附效应，也提升了医院的盈利能力。
3.标准化服务体系，共享综合配套服务。远东收购医院资质各异，为保证医疗安全与服务质量，远东建立了统一的核心管理制度和服务规范框架，并导入国际医疗质量与服务标准，推进国际专业评审与评鉴（TUV/JCI）。同时，远东也


开始构建人才培训体系，如远东护理学院，通过线上在职教育、名校合作学历


资料来源：公司财报，中信证券研究部

环球模式：轻资产介入，发挥自身禀赋。2016年8月30日公司与西交大一附院正式签署合作协议，约定环球医疗通过设立全资项目公司为西交大一附院建设分院国际陆港医院，并获得供应链业务合作权。2017年1月公司公告完成收购具备GSP资质的供应链运营公司，标志本单公立医院PPP投资取得实质性进展。目前公司已公告潜在落地项目3个，分别位于安徽蚌埠、河南郑州和河北邯郸，均已签署项目框架协议。


资料来源：环球医疗公司公告，中信证券研究部
二者路径差异化显著，未来空间取决于团队执行力。远东和环球在运营模式、投资对象、资源要求及能力需求上错位明显。我们认为在当前行业赛道初具规模，格局未有定论之际，两种模式均具理论可行性。医疗服务市场空间足够大，容许多种不同模式取得成功。成功的关键是执行力，这需要持续跟踪观察。


带来资质较好的增量生息资产，另一方面也为公司积累优质医疗资源，租赁与医疗相互促进，形成闭环。
估值已具安全边际，首次覆盖给予“中性”评级。虽然明年利差收窄的压力客观存在，但当前估值已充分反映悲观预期。随着租赁商综合能力不断提升，利差压力将进一步向下游传导。非息收入份额增加也将降低利润对利率敏感性。监管统一趋势下，供给侧出清在即，首次覆盖给予“中性”评级。我们建议投资者从专业性、规模性和综合性三个维度精选行业龙头，推荐远东宏信（3360.HK）。
远东宏信（3360.HK）：专业成就龙头地位，创新医院运营模式
租赁产业龙头，产融结合的先导者。远东宏信是以租赁业务为基础的综合产业服务机构，成立20多年来，专注于中国基础产业，以金融及产业相结合的综合运营模式提供定制化服务。公司设立金融服务、管理咨询、产业投资、医院投资及运营等多个专业化经营平台，已经形成涵盖九大行业，以医疗、教育、建设为核心支柱的产业布局。
平台：公司秉承“服务综合化，操作类投行化”的策略，围绕医疗产业已经搭建了涵盖融资、咨询、设备运营、产业投资、设备施工在内的一体化服务体系，以产业为主线拓展核心能力圈。预计伴随供给侧出清，公司优势将不断扩大，持续分享医疗行业增长红利。
资料来源：公司财报，中信证券研究部
深耕医疗租赁16年，专业+规模+平台构筑核心壁垒。
比44%。

专业：公司是最早布局医疗的龙头租赁商，具备16年的产业经验和专业化的执行团队。目前，医疗为公司第一大事业部，2017年中期末收入占比29%，生息资产平均余额占比23%，利息收入占比26%，咨询收入占比25%，产业运营收入占

规模：2017年末医疗生息资产余额355亿元，是行业第二名环球医疗的1.8倍，市场份额超36%，不良资产率远低于同业。


资料来源：公司财报，中信证券研究部
资料来源：公司财报，中信证券研究部
资料来源：公司财报，中信证券研究部
资料来源：公司财报，中信证券研究部
资料来源：公司财报，中信证券研究部
资料来源：公司财报，中信证券研究部
差异化布局医院管理，执行力强助力业务扩张。12月13日，远东宏信旗下宏信医投与青海省康乐医院签约，公司医院布局拓展至西北地区。集团医院总数刷新至31家，可开放床位达12000张；较中报披露的26家医院10000张床位（5600张投运）大幅增加，距离中期20000张床位目标又进一步。远东医院布局与同业具备较大差异：

模式：采用控股模式，股权占比~60%，公司倾向于收购医师为创始人的医院，在拥有绝对话语权的前提下，更多给予创始人及核心骨干激励。公司派驻财务及人力资源管理人员，运用企业管理的措施对冲民营体系缺乏财政补贴的短板，提升医院运营效率。



地域布局：下属医院均位于三四线城市，为当地前三的民营医院。我国医院的等级


劲增长及巨大潜力，加之公司平台效应已开始体现，给予适当产融协同溢价。随着医院产业版图的延伸及规模经济性的进一步体现，我们判断，分拆有可能会是集团、股东和医疗板块三方利益一致的选择，未来医疗板块拆分的概率比较高。若分拆工作能够启动，这一优质资产将迎来重估机遇。


资料来源：Wind，中信证券研究部
2018E百万人民币资产负债表17,150物业、厂房及设备12,628预付土地租赁款4,521商誉5,102贷款及应收款项22,251预付款、按金及其他应收款230递延税项资产22,021非流动资产总额


