

2017年多项政策对医药行业各方面带来影响：新版医保目录颁布、加入ICH、鼓励创新药和仿制药发展政策颁布、两票制执行、药品零加成、降低药占比等等。我们认为未来行业整体将受益于医保覆盖面增长、人均医疗消费增长、人口老龄化以及技术革新，同时继续承受医保控费、价格下行的压力，总体维持稳步增长。同时，各项政策改革逐步落实，行业分化趋势加剧。
制药行业：政策鼓励创新药与优质仿制药发展。国外新药加速引进使得国内制药行业竞争格局国际化，对药品研发质量要求提高。我们认为未来几年我国制药行业将经历快速优胜劣汰的阶段，从低端仿制药为主转型为创新药和优质仿制药并行发展。首先，只有研发实力强的药企才能与国外药企竞争新药市场；其次，能够通过一致性评价的优质仿制药才能替代进口药部分市场份额；最后，临床价值高的产品或独家产品在药价下行的趋势下才可保留议价能力和利润空间。行业将不断优化升级，资源会集中于优质企业。我们看好在研发实力强、管线布局丰富的龙头企业。此外上市许可持有人制度使小型创新企业可以快速进入市场并实现增长，也值得关注。
医药流通行业：两票制执行促进集中度提升。多项政策促进医药流通企业的兼并重组，提高行业集中度。而2018年两票制全国范围全面执行也将促进行业整合的进程。我们认为终端网络覆盖广泛、物流配送能力强的龙头企业市场份额将继续上升，抵消药品降价的负面影响。此外，规模化使得对上游医药制造企业和下游终端的议价能力提高，利润空间可获提升。
中药行业：中药饮片迎来快速增长期。中药饮片受多方面利好：i)医院端受政策利好：不受统一招标、集中采购限制；“药品零加成”与“降低药占比”被排除在外；ii)消费升级、人口老龄化、现代生活方式带来慢性病增多、大众健康养生意识提高等因素也将促进中药饮片的销售。另一方面，多项政策显示对全产业链的质量监管力度将继续加强，质量差的企业将被淘汰。我们认为优质中药企业将受益于产业的优化升级、集中度提高、以及行业本身的快速增长。
中智药业（3737.HK）。
风险提示：i）研发进度不及预期；ii）政策执行不及预期；iii）药品降价幅度超预期。


医药行业整体运行稳定。医药工业在经历了2015年的增速低谷后逐步回暖。2017上半年医药工业规模以上企业实现主营收入15314.4亿元，同比增长12.39%，增速较去年同期提高2.25个百分点。实现利润总额1686.52亿元，同比增长15.83%，增速较去年同期提高1.22个百分点。各类子行业中，化学药与中成药仍然是最大的两个行业，占比超过20%。从增长来看，中药饮片行业收入增速最快，较去年同期增长21.33%；生物制品利润增速最快，增幅达28.45%。化学药、中成药和制药设备增速则低于行业平均水平。我们认为化学药与中成药主要是受药品价格下行、医保控费、降低药占比、辅助用药限制等因素的影响。
长期来看，人口老龄化、城镇化、居民医疗消费水平提高、医保覆盖率提高，以及生物制药技术革新等多方面因素的推动下，我国的医药行业的增长具备可持续性。2015年以来我国医药行业进入改革期。今年颁布的各项政策，以及往年政策逐步落实，给行业各方面带来影响。我们将从制药（化学药、生物制品）行业、医药流通行业和中药行业分别进行阐述。
图1，我国医药工业销售收入和利润总额(单位：亿元)变化趋势


图4，我国医药行业各环节主要政策变化原料药
原研药市场份额低，进口药物占比大。根据IQVIA数据，2010-2015年我国药品市场高速增长，CAGR达到17.5%，远高于日本和美国增速。2015年市场规模达到1230亿美元，已经略超过日本。与此同时，原研药占比27%，远低于美国73%和日本75%的水平。此外，我们通过分析2016年我国销售前十的药物，发现国产药品中属于辅助用药性质的中药占据40%的比例，临床价值高的治疗用药依赖于进口产品。这一方面反应我国制药水平相对落后的现状，另一方面，进口产品高昂的价格给我国患者以及医疗支付系统带来负担。


今年以来，国家陆续出台多项有关创新药、创新器械和仿制药的政策。各项政策重点内容梳理如下：
根据我国相关法律，海外医药/医疗器械产品进入我国销售重新进行临床试验，并通过CFDA进行注册。药品的整个注册手续一般耗时3-5年，再加上较长的审批等待时间，导致新药上市时间比欧美晚5-7年。2001-2016年发达国家批准上市的创新药超过400种，而在我国上市的仅100多种，只占三分之一左右。
今年3月CFDA颁布《关于调整进口药品注册管理有关事项的决定（征求意见稿）》，建议批准境内外同步开展临床试验，缩短境内外新药上市时间间隔，加快引进国际新药。10月份颁布的《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》指出在境外多中心取得的临床试验数据，符合我国注册相关要求，可在中国进行申报注册。若首次申请上市，需提供人种差异相关临床数据。这类举措将大大缩短新药进入不同市场的时间间隔，提高新药的可及性。一方面将使国内药企直接与国际企业竞争，迫使国内药企加大研发投入，提升整体研发水平。另一方面，对于康哲医药、中国先锋医药等进口产品代理商，国内注册的时间成本将会降低，并可抢占市场先机提高收益。
今年6月，CFDA正式成为人用药品注册技术国际协调会议（ICH）成员。该协会是由欧盟、美国、日本三方成员国共同发起，旨在协调三方成员国家的人用药品注册技术的现存差异，加快新药在世界范围内的研发及使用，为新药的质量、安全性和有效性提供统一标准。CFDA的加入意味着：i)中国药品的研发与注册将与国际标准接轨；ii)更多国际创新药将进入中国市场，满足临床用药需求，同时带来竞争，对中国制药企业的创新能力和国际竞争力要求提高；iii)药品研发可同时在多个国家地区进行申报，大大节约研发成本并缩短进入不同市场时间；iv)我国制药行业将逐步吸收国外制度与政策，与国际接轨。
我们注意到2017年以来，进口药物的批准时间大大缩短。今年3月，阿斯利康用于治疗非小细胞肺癌的药物奥希替尼获批上市，距其在中国提交注册申请大概2年半左右，距离其提交上市申请仅不到2个月时间。9月，吉利德、艾伯维的口服丙肝新药索磷布韦片、奥比帕利片、和达塞布韦片同时获批上市，从申请注册到获批仅用了7个月。


药品专利涉及到药品的多个方面：药物本身(新的化合物/生物制品/药物组合)、新原料药/中间体/晶型/异构体、新的制备加工方法/生产方法、新的临床用途、新的剂型(缓控释)、外观专利等。目前我国药品注册主要依据2007年《药品注册管理办法》修正案中的相关规定：“涉及仿制药申请人在存在原研药专利的情况下声明不侵犯专利权的义务”。因缺少类似美国橙皮书的专利信息列表，处理专利挑战时缺少法律依据。
今年5月发布的CFDA《关于鼓励药品医疗器械创新保护创新者权益的相关政策（征求意见稿）》提出要建立专利链接制度、完善试验数据保护制度，并建立上市药品目录集。专利链接制度是指仿制药上市批准与创新药品专利期满相“链接”。一方面原研药厂可以更好地保护其权利，另一方面仿制药的专利侵权风险减小，从而降低药品注册的周期以及成本。对原研药和仿制药发展都有良好的促进作用。此外，上市药品集目录，类似于美国的橙皮书，将列载原研药以及通过一致性评价的仿制药的有效成分、剂型、规格、上市许可持有人、专利、试验数据保护期等信息。该目录集：i)为仿制药提供参比制剂，引导仿制药的研发，提高药品可及性，降低临床用药负担；ii)列出专利信息，保护原研专利的权益的同时降低仿制药侵权风险；iii)与专利链接制度、专利期限补偿制度、试验数据保护制度配套。
3.改革临床试验管理，增加临床试验资源，促进临床研究。4.加快上市审评审批
临床试验是药品开发中非常重要的一环，但因为耗时长、费用高、风险大，又是药品创新的一大瓶颈。今年以前，我国2、3级医院超过一万家，经CFDA批准可以进行临床试验的机构却只有600多家，临床试验机构资源十分紧缺。去年开始开展的仿制药一致性评价使得市场对临床机构需求攀升，更加凸显资源短缺的问题。导致新药和仿制药临床试验开展等待时间长、费用高。
今年5月CFDA发布《药物临床试验机构资格认定公告》，批准149家药物临床试验机构，比之前增加25%。10月份颁布的《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》中指出将临床试验机构资格认定实行备案管理。具备条件的机构在CFDA网站登记备案后即可接受委托开展临床试验，临床试验委托协议签署人和临床试验研究者对数据可靠性承担法律责任。此外，《意见》提出鼓励医疗机构开展临床试验，将临床试验条件和能力评价纳入医疗机构等级评审，并将临床试验病床与医疗病床分开，不计入效益考评指标。进一步扩宽的临床可用资源，降低临床试验成本，对药物研发具有十分积极的作用。
过去，由于国家药品审评中心人员短缺、经费投入不足，以及企业大量重复申报等原因，我国药品上市审批的速度大大慢于美国、欧洲等国家地区。新药临床试验审批申请（IND）的平均审批时间是1年左右，新药生产上市申请（NDA）审批时间长达2-5年。相比美国，申请人在提出申请30以后未收到意见就可以开展临床试验，上市申请的标准审评时间约11个月，而对于临床急需的、治疗严重危及生命疾病药品审批时间只需3-6个月。
10月，CFDA发布《中华人民共和国药品管理法（修正案）》公开征求意见指出，临床试验申请由批准改为默示许可，审评机构自受理日起60个工作日内若没有给出否定或质疑的审查意见即可视为同意开展。大大加快临床试验获批速度，缩短药物研发时间。



关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》指出临床急需的药品/器械，给予优先审评审批。药品与要用原辅料和包装材料关联审批，不再单独发放原料药批准文号。上市许可持有人将对原料药、辅料和包材的质量负责。罕见病药物类似国外“孤儿药”概念。指针对发病人数相对少的疾病的药物。因为市场小，收回成本时间长，企业对罕见病研发的积极性不高。《意见》指出将建立罕见病目录，罕见病治疗药物/器械可减免临床试验。临床急需的境外已上市孤儿药可接受境外数据直接批准上市。鼓励罕见病药物的研发与引进，满足临床需求缺口。
目前我国药品上市实行上市许可与生产许可“捆绑”的模式。药品生产企业必须先后取得药品批准文号和GMP认证方可生产并销售药品。由于药品生产须投入大量资金建设厂房和生产线，药物研发的创新主体（科研人员、研究机构或小型药企）无法获得批准文号，通常将药物通过技术转让或合作将成果转让给生产企业。此外，在这个模式中，药品研发、生产不同环节的责任主体不同，造成追责难的问题。
2016年6月，国务院办公厅印发《药品上市许可持有人制度试点方案》，在北京、天津、河北、上海、江苏、浙江、福建、山东、广东、四川十个省市，开展为期三年的药品上市许可持有人制度试点工作。上市许可持有人制度是国际普遍实行的药品监管制度，该制度采用药品上市许可与生产许可分离的管理模式。允许药品上市许可持有人自行、或委托其他生产企业生产药品。而上市许可申请人与持有人是责任主体，承担药品整个生命周期的安全性和有效性保证义务，包括注册、生产、流通、监测评价、质量追溯和信息公开等。上市许可持有人制度将i)充分调动科研人员、科研机构的研发积极性，促进药品创新；ii)促进药物生产专业分工，优化资源配置，避免药品生产设施低水平重复建设；iii)落实责任主体，加强药品质量管理；iv)由于不再需要建设生产设施，药品上市时间大大加快，抢占市场先机。
批准境内外同步开展临床试验，加快引进国际新药
建立专利链接制度，完善试验数据保护制度；建立上市药品目录


监管体系国际化；进口药加速进入中国市场，竞争格局国际化持有人法律责任规定；促进专业化规模化生产，允许多点委托生产改革临床试验管理；优化审评审批；加强创新权益保护（专利链接制度），上市许可持有人制度；提升技术支撑的能力上市许可持有人制度；优先审评审批制度
GLP/GCP/GMP/GSP认证，新药临床试
综合考虑以上政策，以及医保控费、药品价格承压的大环境，我们认为：1.）我国制药行业将会经历快速的优胜劣汰的阶段。首先，只有研发实力强的药企才能与国外药企竞争新药市场。而在仿制药市场，由于医保控费以及药品价格承压，进口药的部分市场份额会逐步被优质的国产仿制药替代。其次，临床价值高、独家产品才能保存较强的议价能力和较大的利润空间。而质量一般的药企会逐渐失去生存空间，行业资源会集中到优质企业中。2.）我国制药行业将从低端仿制药为主转型为创新药和优质仿制药并行发展。制药公司将从生产型、销售型企业转向研发型企业；3.）上市许可持有人制度使具有核心技术产品的小型创新企业可以快速进入市场并实现增长。
根据弗若斯特沙利文预测，2020年，我国化学药和生物制剂市场规模将分别达到8780亿和3333亿人民币。2015-2020CAGR分别为5.1%和18.1%。化学药仍是
就治疗领域来看，根据EvaluatePharma预测，到2022年肿瘤药物仍然将是最大的市场，预计2022年将达到1922亿美元，2016-2022CAGR12.7%。其次是糖尿
最大的药物市场，而生物制剂将成为增长最快的市场。目前生物药在国内还处于早期阶段，在这个领域有所布局的企业，在未来能够得益于该领域的增长。
病、类风湿、抗病毒、疫苗、呼吸系统疾病、心脑血管疾病等。根据IMS数据，我国2016年样本医院不同疾病领域市场份额排名靠前的依次是：抗感染（抗病毒、抗生素等）、消化及新成代谢（包括糖尿病、胃肠道疾病等）、心血管（包括高血压、高血脂、动脉硬化等）、中枢神经（镇痛、镇静、癫痫、精神失常、老年痴呆等）、血液及造血（促凝、抗凝、抗纤维蛋白溶解、促白细胞增生等）、肿瘤、呼吸系统等，与全世界范围几大治疗领域类似。


我们建议关注一些拥有优质仿制药+创新药作为丰富产品储备的大型药企，这样的企业市场基础大、增长稳定、具有完善的销售网络。同时，资金充足可以支撑其在药物研发上的开支，并可以通过海外并购、合作，引进最新的技术或产品。此外，一些创新性的小企业，拥有高壁垒技术或难以被替代的产品，也值得关注。
石药集团1093.HK公司主要聚焦在临床价值高的小分子创新药和中美市场的高端仿制药，在微球特殊制剂和大分子药物也有布局。目前公司的创新药系列产品主要针对肿瘤和心脑血管疾病治疗，保持高增速。几个重磅新药（包括GLP-1受体激动剂rE4）和仿制药（包括阿托伐他汀钙片、白蛋白紫杉醇、二甲双胍、氯吡格雷等）进入后期临床，预计未来一两年内陆续上市，为公司注入新的增长动力。
三生制药1530.HK公司的产品将主要聚焦在创新生物药，并辅助以创新小分子药物和生物仿制药。益赛普在抗肿瘤坏死因子领域市场处于领先地位。对比美国，市场的整体大小和渗透率依然有很大增长空间。随着医生对Anti-TNF药物认识的提高，以及进入新医保后药物可及性提高，益赛普将进入快速成长期。此外，公司获得阿斯利康的Byetta和礼来的优泌林的独家代理权，扩充糖尿病业务。优泌林作为二代胰岛素在基层存在很大市场空间。目前公司有25个在研产品，其中包括16个1类新药。按疾病领域分，有9个肿瘤（其中7个为单抗）、9个免疫（痛风、AMD）、3个肾科、2个代谢（糖尿病）、和2个皮肤科用药。此外通过收购三生国健、意大
利Sirton和TherapureBiopharma，公司计划开展国际化的CDMO业务。


药明生物2269.HK我们认为公司将受益于生物制药行业的高速发展。公司凭借在生物制剂领域强大的技术平台，以及研发成本、研发效率和生产标准上的优势，与众多全球性医药公司、中小型以及创业生物技术公司建立了良好的合作关系。项目数量稳定增长。今年上半年在中国和美国市场的收入增速超过50%，欧洲市场的增速超过15倍。公司也逐步将自有专利技术运用到在研项目中，随着现有的项目进入后期，公司的里程碑费以及上市后销售分成将给收入带来较大提升。
近年来，我国医药流通行业近年维持高位数的增长。2015年受药品价格下行的影响增速有所放缓，但仍然保持双位数增长，2016年总收入达到18393亿人民币。目前我国医药流通企业约13000家，前100企业市场占有率约70%，前3市占率只有30%左右。
相比之下，美国医药流通行业整体市场规模是我国的1.5倍，但90%的市场份额都被McKessonCorporation、AmerisourceBergen和CardinalHealth三大巨头所垄
断。这样集中度高的市场，更有利于监管，使药品质量有保障。规模化效应也使得运行效率更高、费用率低。而我国因为市场准入门槛低，造成目前小、散、乱的局面。带来监管难、竞争激烈、利润低的问题。


2016年10月，国务院发表《“健康中国2030”规划纲要》，指出要“推进医药流通行业转型升级，减少流通环节，提高流通市场集中度，形成一批跨国大型药品流通企业。”。2016年12月，商务部发布《全国药品流通行业发展规划（2016-2020）》，为药品流通行业的改革升级提供了指导思想与总体目标，指出药品流通行业改革需以建立现代药品流通体系为目标，以促进行业转型升级为主线，以流通信息化、标准化、集约化为方向。药品批发百强企业年销售额占药品批发市场总额90%以上。今年以来各省药监局也陆续发表文件促进医药流通企业开展兼并重组，加速行业整合。
“两票制”的执行促进医药流通行业集中度提高进程
“两票制”指从生产企业到流通企业开一次发票，流通企业到医疗机构开一次发票。其中对于生产企业的定义是：1.）药品生产企业或科工贸一体化集团设立的仅销售本企业/集团药品的全资/控股商业公司（全国仅限1家商业公司）；2.）境外药品国内总代理（全国仅限1家国内总代理）可视同生产企业。此外，药品流通集团型企业内部向全资（控股）子公司或全资（控股）子公司之间调拨药品可不视为一票，但最多允许开一次发票。鼓励公立医疗机构与药品生产企业直接结算药品货款、药品生产企业与流通企业结算配送费用。
两票制的主要目的是最大限度压缩药品流通环节的长度和宽度，通过减少层层加价来降低药品价格，并加强对药品的监督来保证用药安全。两票制实行的范围主要包括综合医改试点省份和公立医院改革试点城市的公立医疗机构，并鼓励其他医疗机构推行。截止2017年11月，已经有19个省执行两票制，4个省计划在2017年底执行，2018年底前全国执行。
两票制的执行使医药流通行业的运行透明化、规范化。下游网络覆盖面小、上游资源少的小型企业失去生存空间，面临淘汰。医药流通行业兼并重组越发频繁，促进行业集中于大型企业。


2016-04国务院《深化医药卫生体制改革2016年重点工作任务》综合医改试点省份要在全省范围内推行“两票制”
2016-10国务院《“健康中国2030”规
2017-01国务院《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》
“推进医药流通行业转型升级，减少流通环节，提高流通市场集中度，形成一批跨国大型药品流通企业。”
推动药品流通企业兼并重组，整合仓储资源和运输资源，推动流通企业转型现代化、智慧型服务商公立医疗机构药品采购中逐步推行“两票制”，试点地区先行，2018年全国全面推开
公立医院药品采购逐步实行“两票制”
以建立现代药品流通体系为目标，以促进行业转型升级为主线，以流通信息化、标准化、集约化为方向。药品批发百强企业年销售额占药品批发市场总额90%以上
2017-01卫计委《关于在公立医院医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见》
推动药品流通企业跨地区、跨所有制兼并重组，培育大型现代药品流通骨干企业，支持跨区域配送，形成以大型骨干企业为主体、中小型企业为补充的城乡药品流通网络，推进“互联网+流通”
我们认为各项相关政策会促进医药流通企业的兼并重组，提高行业集中度。而2018年两票制全国全面落实也将促进行业整合的进程。通过压缩中间流通环节，行业将集中于终端网络覆盖广泛、物流配送能力强的大型流通企业，中小型代理商被收购、


转型为营销服务提供者、或被淘汰。随着集中度提高，大型医药流通企业对上游医药制造企业和下游终端的议价能力提高，利润空间提升。
商务部《全国品流通行业发展规划》（2016-2020）已明确指出，药品批发百强企业年销售额占比提升到90%以上。考虑到药品价格降低对行业的负面影响，我们保守估计药品流通行业年复合增长率5%。则到2020年，市场将达到2万2千亿元。前100企业销售额有接近50%的增长空间。
我们推荐重点关注医药流通龙头企业。图18.中药产品
国药控股1099.HK分销网络覆盖全国二、三级医院及市县级医院。业务规模、分销网络覆盖范围以及终端数量，特别是基层医疗机构的覆盖数量远超同行。显示公司强大的竞争实力和物流配送承载能力。公司积极推动“互联网+传统业务”的融合，并着力发展第三方物流和全国一体化冷链物流服务体系。我们认为公司具有明显的渠道和规模优势，流通业务的运营效率优于同业。未来将继续维持龙头地位，并受益于行业集中度的提高。
上海医药2607.HK公司本是华东地区的区域性龙头企业。公司趁行业整合的契机，通过并购积极完善全国网络布局。11月收购康德乐(CardinalHealth)中国业务。康德乐在行业内的市占比约2%，排名第8。该收购使得公司业务规模进一步提升，全国性的网络布局更加完善，代理品种显著增加。同时高值药品直送DTP药房业务的规模也大幅扩张。此外在今年8月，公司通过与DHL达成战略合作，加强了药品物流配送能力。我们认为上海医药的竞争力显著增强，随着流通行业整合，业绩将迎来高速增长期。中药产业包括中药饮片和中成药两种类型产品，以及作为原材料的中药材。中药材经过加工、炮制成为中药饮片，中药饮片又包括传统中药饮片和新型中药饮片。新型饮片包括配方颗粒和破壁饮片。配方颗粒是由单味中药饮片经过提取浓缩制成，供中医临床配方使用的颗粒。破壁饮片是将单味的传统中药饮片通过超微粉碎技术，将药材植物细胞壁打破制成破壁粉，再制成颗粒。两种新型饮片较传统饮片，具有有效成分利用率高、质量标准可控、使用方便的优点。中成药则是中药饮片根据一定配方制备成的丸剂、散剂、冲剂、注射剂等药品。


受益于消费升级、人口老龄化和政策红利等因素，过去几年我国中药行业保持高速增长。其中中药饮片年复合增长率达到18%，2016年行业规模接近2000亿。中成药增速也是高于医药行业整体平均，在2016年市场已经接近6700亿。
在高速增长的同时，我国中药行业存在企业数量多、规模小，集中度低的问题。导致中药质量参差不齐，企业平均盈利水平只有行业平均的一半。去年新版GMP认证实行后，飞检强度加大，大批质量不合格的中药企业被淘汰。行业集中度逐渐上升。
去年和今年颁布的多项政策中，我们认为中药行业的发展趋势主要有以下几点：1.）国家鼓励中药产业的发展，支持中药的传承与创新，以及运用现代科技手段对中药产品进行评价；2.）国家十分重视全产业链的质量监管，行业将向规模化、规范化发展，质量差规模小的企业将被淘汰；3.）中成药的临床使用将受到限制。首先中药注射剂因为其安全性及有效性的具有争议性，受到较大冲击。2月发布的新版国家医保中，多种中药注射剂被加以严格限制。9月，红花注射液、喜炎平注射液两款中药注射液因发生不良反应，被CFDA责令停止使用及销售、召回并立案调查。其次，由于医保控费，近几月多个省份宣布暂停使用辅助用药，较大比例中成药品种将受到影响；4.）中药饮片在医疗销售终端享受政策红利，在药品零加成和降低药占比的政策中均被除外。


着重强调了中药创新以及中药材规范化种植。
9月30日前全国所有公立医院全部取消药品加成（中药饮片除外）；到2017年底，前4批试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体下降
红花注射液、喜炎平注射液两款中药注射液因发生不良反应、被责令停止使用及销售、召回并立案调查2017-09国家药典委员《中国药典》(2020年版)编制工作新闻发布会
中国药典》(2020年版)将进一步规范中药的质量控制与标准，加强对全产业链的监管力度2017-10国务院办公厅《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》“支持中药传承和创新”、“建立完善注册管理制度和技术评价体系”、“以临床价值为导向”、CFDA《中药经典名方复方制剂的申报资料要求（征求意见稿）》鼓励企业应用指纹图谱、特征图谱和DNA条形码、生物活性检测技术对中药饮片进行质量评价。
CFDA《中药资源评估指导原则（征求意见稿）》强调中药材资源评估的重要性，敦促企业建立中药材规范化生产基地。
我们认为对中药行业全产业链的监管力度将继续加强，整个中药行业行业集中度将继续提高。中成药特别是中药注射剂增长将放缓，中药饮片特别是新型饮片配方颗粒和破壁饮片的市场将迎来快速增长。原因有如下几点:1.）中成药临床使用政策收紧，为中药饮片作为替代产品有了更多市场空间；2.）中药饮片不纳入集中采购、不取消药品加成、不计入医院药占比。医院端可能为弥补收入而增加中药饮片处方用量；3.）新型饮片相比传统饮片，质量标准可控、占用空间小、不容易受潮霉变，更具有优势；4.）新型饮片使用方便，兼具治疗和养生的效果，消费升级、现代生活方式带来的慢性病增多、以及大众健康意识的增强等因素都将促进销售的增长。


中国中药0570.HK目前中药配方颗粒只有6家试点生产企业。市场呈垄断状态，目前还未有明确的市场开放政策。公司通过收购天江药业和广东一方两家最大的配方颗粒企业成为配方颗粒行业龙头，并凭借其强大的背景以及渠道优势使业务实现高速增长。智能配药机提高处方效率和患者体验，市场投放的增加助力配方颗粒销售。此外，公司积极收购上游中药饮片企业，整合上下游显示规模效应。我们认为未来公司将继续受益于政策利好、基层医院覆盖增加、以及行业的快速发展。中智药业3737.HK目前破壁饮片只有中智药业与贵州联盛药业获CFDA食品批文。湖南春光九汇、瑞药金方、石药欧意药业、同仁堂科技等也在进军破壁饮片行业。公司作为破壁饮片龙头，在种植-生产-临床全产业链的质量控制方面持续投入，建立了60余项省级质量标准。公司于2016年进行营销改革，建立了连锁药店+医院+电商全面覆盖的高渗透营销网络。消费升级与营销投入驱动药店和电商平台销售增长，政策利好驱动医院渠道放量。破壁饮片产品的高毛利也将提升公司的盈利能力。
i）研发进度不及预期；ii）政策执行不及预期；iii）药品降价幅度超预期。


此报告只提供给阁下作参考用途，并非作为或被视为出售或购买或认购证券的邀请或向任何特定人士作出邀请。此报告内所提到的证券可能在某些地区不能出售。此报告所载的资料由安信国际证券(香港)有限公司（安信国际）编写。此报告所载资料的来源皆被安信国际认为可靠。此报告所载的见解，分析，预测，推断和期望都是以这些可靠数据为基础，只是代表观点的表达。安信国际，其母公司和/或附属公司或任何个人不能担保其准确性或完整性。此报告所载的资料、意见及推测反映安信国际于最初发此报告日期当日的判断，可随时更改而毋须另行通知。安信国际，其母公司或任何其附属公司不会对因使用此报告内之材料而引致任何人士的直接或间接或相关之损失负上任何责任。
此报告内所提到的任何投资都可能涉及相当大的风险，若干投资可能不易变卖，而且也可能不适合所有的投资者。此报告中所提到的投资价值或从中获得的收入可能会受汇率影响而波动。过去的表现不能代表未来的业绩。此报告没有把任何投资者的投资目标，财务状况或特殊需求考虑进去。投资者不应仅依靠此报告，而应按照自己的判断作出投资决定。投资者依据此报告的建议而作出任何投资行动前，应咨询专业意见。
安信国际及其高级职员、董事、员工，可能不时地，在相关的法律、规则或规定的许可下(1)持有或买卖此报告中所提到的公司的证券，(2)进行与此报告内容相异的仓盘买卖，(3)与此报告所提到的任何公司存在顾问，投资银行，或其他金融服务业务关系，(4)又或可能已经向此报告所提到的公司提供了大量的建议或投资服务。投资银行或资产管理可能作出与此报告相反投资决定或持有与此报告不同或相反意见。此报告的意见亦可能与销售人员、交易员或其他集团成员专业人员的意见不同或相反。安信国际，其母公司和/或附属公司的一位或多位董事，高级职员和/或员工可能是此报告提到的证券发行人的董事或高级人员。（5）可能涉及此报告所提到的公司的证券进行自营或庄家活动。
此报告对于收件人来说是完全机密的文件。此报告的全部或任何部分均严禁以任何方式再分发予任何人士，尤其（但不限于）此报告及其任何副本均不可被带往或传送至日本、加拿大或美国，或直接或间接分发至美国或任何美国人士（根据1933年美国证券法S规则的解释），安信国际也没有任何意图派发此报告给那些居住在法律或政策不允许派发或发布此报告的地方的人。
收件人应注意安信国际可能会与本报告所提及的股票发行人进行业务往来或不时自行及／或代表其客户持有该等股票的权益。因此，投资者应注意安信国际可能存在影响本报告客观性的利益冲突，而安信国际将不会因此而负上任何责任。
此报告受到版权和资料全面保护。除非获得安信国际的授权，任何人不得以任何目的复制，派发或出版此报告。安信国际保留一切权利。
本研究报告的分析员或其有联系者（参照证监会持牌人守则中的定义）并未拥有此报告提到的上市公司有关的任何财务权益。

本研究报告的分析员或其有联系者（参照证监会持牌人守则中的定义）并未担任此报告提到的上市公司的董事或高级职员。

安信国际拥有此报告提到的上市公司的财务权益少于1%或完全不拥有该上市公司的财务权益。公司评级体系收益评级：
买入—预期未来6个月的投资收益率为15%以上；增持—预期未来6个月的投资收益率为5%至15%；中性—预期未来6个月的投资收益率为-5%至5%；减持—预期未来6个月的投资收益率为-5%至-15%；卖出—预期未来6个月的投资收益率为-15%以下。
