

京新药业（002020）：一致性评价政策受益者，大股东参与增发提高安全边际

受益于仿制药一致性评价，他汀产品线的爆发力值得期待1）公司目前最大品种瑞舒伐他汀销售规模刚突破4亿，有望率先通过一致性评价，已与竞争对手在申报进度上拉开差距。若顺利通过，除进口替代空间较大外（原研市场超过20亿），还存在抢占一部分国内竞争者市场份额的可能。作为第一大贡献利润品种，有望给明年业绩注入较大弹性。2）匹伐他汀受益于此次医保调入和新一轮招标。上半年匹伐他汀在北京新一轮阳光采购执行后开始快速放量，销售规模有望从百万级跃升至千万级，足以见其潜力非常大。作为第三代他汀，有望快速成长为公司又一个过亿品种。3）公司拥有最优秀的他汀组合产品线，同时国内降血脂市场有着超过1亿的患病人群和超过200亿的市场规模，年复合增速15%，成长性良好。精神神经类产品线进口替代空间大，相关产品线已蓄势待发精神神经领域进入壁垒高，大多数细分领域均被原研占据，借助一致性评价可实现的进口替代空间较大，公司舍曲林和左乙拉西坦2个大品种尚有较大的市场空间。另外普拉克索片和卡巴拉汀胶囊有望近期取得首仿资格，并已有美金刚等多个大品种进入临床，市场格局良好。精神神经产品线有望成为公司下一个增长点。10亿增发资金投向研发，大股东大手笔参与奠定长期安全边际公司近期完成10亿增发项目，主要投向缓控释制剂技术、一致性评价研究等8大研发平台。在医药供给侧改革以及国家鼓励创新的背景下，研发的持续投入将是药企未来生命力的保证。2016年公司研发费用约1.1亿，复合增速超30%，收入占比已达5.87%。此次增发大股东认购20%，认购价11.21元/股，为股价奠定了长期安全边际。盈利预测和投资建议我们预计公司2017-2019年实现主营业务收入分别为21.27、24.94、29.87亿，分别同比增长13.39%、17.26%和19.77%；实现归母净利润分别为2.69、3.47和4.57亿，分别同比增长26.86%、29.17%和31.51%。目前股价对应2017年动态市盈率约为33.6倍，SW化学制药板块TTM估值约为47倍，具备一定估值优势。考虑到明年瑞舒伐他汀一致性评价通过是较大概率事件，有望带动公司制剂业务增速加快，给予公司“推荐”的投资评级。风险提示：公司大品种一致性评价进展不达预期；市场推广不及预期；
药品招标降价压力高于预期；进口替代空间低于预期；巨烽公司业绩波动风险；研发销售等期间费用投入高于预期；股票市场系统性风险。


1.公司概况——成功转型的制剂小龙头 ........................................................................................... 4 1.1历史沿革——从原料药起家，已成功转型 ................................................................................... 4 1.2现有产品线情况——调血脂和精神神经类产品是亮点 ............................................................... 5 1.3股权架构——实际控制人多次大额参与公司增发 ....................................................................... 6 2.投资亮点 ....................................................................................................................................... 8 2.1他汀产品线正处于成长期，一致性评价最受益公司之一 .......................................................... 8 2.2布局精神神经细分领域潜力大品种，进口替代空间广阔 ........................................................ 17 2.3消化领域2大产品市场格局良好，仍有较大的拓展空间 ........................................................ 19 2.4董事长大笔参与增发配套融资，巨烽显示细分领域优势明显 ................................................ 19 2.5 十亿增发资金投资研发平台，打造长期发展后盾 ................................................................... 20 3.财务情况及盈利预测 ................................................................................................................... 22 4.投资建议 ...................................................................................................................................... 24 5.风险提示 ...................................................................................................................................... 24 




1.1历史沿革——从原料药起家，已成功转型
2004-2012年，以原料药为主，内部研发及外延并购收获多个大品种。京新药业于2004年上市，上市之初公司主要产品为盐酸环丙沙星、盐酸左氧氟沙星等喹诺酮类原料药，制剂业务收入和利润贡献较少（主要是抗感染制剂及辛伐他汀、脑通络胶囊等）。公司上市初已经是国内喹诺酮类原料药的龙头企业（公司环丙沙星、左氧氟沙星分别占国内总产量58%和44%）。在原料药毛利率降低，限产导致成本提升等多方面因素影响下，公司积极通过并购和内部研发等措施向制剂业务转型。转型初期非常艰难，公司一度在毛利空间收窄、研发费用持续投入、制剂业务市场开拓导致销售费用提升等负面因素影响下，2008年净利润首次为负。但在当年，公司通过内部研发收获了如今第一大制剂品种——
虽2008年业绩降到了最低点，但公司转型步伐依然坚定。潜力大品种舍曲林胶囊及分散片分别于2008至2009年获批。据我们统计，在2008年至2010年期间内，公司有
2013-2015年，制剂业务开始飞跃，收购巨烽显示。2013年公司制剂业务收入占比首次超过原料药，同时毛利贡献已远高于原料药，净利润突破6000万，是上市当年的1.5倍左右。此外瑞舒伐他汀和康复新液成为首次破亿的2个制剂品种，显示了公司向制剂业务转型的成功。随着制剂业务占比提升，公司近些年收入、利润端均保持了较高增速。2015年公司以6.9亿收购巨烽显示90%的股权，切入医用显示器领域，原料药对公司业绩贡献继续大幅降低，制剂业务利润贡献大幅提升。2016年至今，内部研发资金到位，外部合作加快，核心制剂产品线已形成。2016年以来，公司对外投资步伐加快，参股、控股多个美国、以色列研发机构，并在近期成立了控股公司负责引进国外高壁垒技术产品，进行全方位、多角度的制剂产业链布局。2016年随着国家仿制药一致性评价战略的深层次推动，公司积极开展了以瑞舒伐他汀为代表的仿制药一致性评价工作，目前瑞舒伐他汀和左乙拉西坦一致性评价进展走在行业前列，充分展示了公司作为国内优秀仿制药企业的实力。
瑞舒伐他汀（5mg；10mg）批文。此外2007年底，公司以330万元低价收购了内蒙古德默富方泰药业100%股权，获得了如今主力品种之一——康复新液的批文。收购时内蒙古公司处于持续亏损阶段，当时康复新液销售规模不到500万。十多个化药制剂获批，如安非他酮分散片、伏格列波糖、罗格列酮等。此外公司在2011年收购北京顺达四海地衣芽孢杆菌相关目标资产，收获如今主力品种之一——地衣芽孢杆菌活菌胶囊，同样地，公司收购时该品种销售规模也不到500万。


随着近期约10.5亿元的增发资金全部投向研发中心和8个医药研发平台建设，我们认为随着公司后续产品线不断丰富，公司制剂业务潜力不容小觑。2016年整体制剂业务规模尚不足10亿，多个大品种仍处于成长期，未来发展潜力较大。
目前公司已经形成了以瑞舒伐他汀、匹伐他汀、辛伐他汀为代表的调血脂用药，康复新液、地衣芽孢杆菌活菌胶囊为代表的消化系统制剂以及盐酸舍曲林和左乙拉西
坦为代表的精神神经系统用药的现有产品管线。特别值得一提的是,以瑞舒伐他汀为代表的调血脂用药市场空间广阔，公司目前销售基数较低，竞争格局良好，进口替代的空间较大。匹伐他汀分散片为公司独家剂型，2016年销售规模不足千万，且为此次新版医保目录调整中新进目录品种，作为第三代他汀，叠加新一轮招标，有望进入快速放量期。康复新液和地衣芽孢杆菌杆菌胶囊这2个品种均为公司以较低价格购买的品种，公司接管后，几年的时间内均从几百万的销售规模实现几十倍的增长。在良好的竞争格局下，这2个二线品种有望延续高增长。盐酸舍曲林为抗抑郁的一线用药，目前公司该品种的规模也尚小。未来的研发重点
资料来源：公司公告，国开证券研究部
之一即精神神经系统用药，随着产品线的丰富以及销售体系的进一步完善，精神神经板块的发展也值得期待。


治疗领域医保情况规模（2016年，单位：亿）4
7家，为数不多拥有原料药批文剂型独家
20多家，公司拥有原料药
5家，公司也拥有相应原料药批文竞争较激励内部研发竞争较激烈内部研发
国内定制化医显示器龙头，市场份额第一。
3.21亿，定制化显示器收入占比超过60%。
资料来源：公司公告，国开证券研究部
公司实际控制人为吕钢董事长，直接持有公司23.2%的股份，另外通过京能控股间接持有公司5.73%的股份。陈美丽、王能能等9位高管通过持有金至投资36%的股份间接持股上市公司。2015年底增发收购的巨烽显示原大股东张雄等高管目前直接持有上市公司3.85%的股份。
在今年8月公司刚完成的定向增发中，公司大股东京能控股以11.21元/股的价格认购了总增发额的20%，即2.2亿元。此外在收购巨烽显示股权的增发项目中，公司实际控制人也直接参与了配套融资，出资2.9亿元。
从公司业务安排上看，成品药业务主要由母公司和内蒙古京新负责，其中内蒙古京新主打产品即康复新液。原料药业务主要由子公司上虞京新和广丰县京新负责。


资料来源：公司公告，国开证券研究部


2.1他汀产品线正处于成长期，一致性评价最受益公司之一
2.1.1超过1亿的目标人群，降血脂用药市场空间广阔
血脂异常是我国心血管病的重要危险因素之一。血脂是血清中的胆固醇、甘油三酯以及类脂（如磷脂）等的总称。血脂异常尤其是其中低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）升高是导致动脉粥样硬化性心血管疾病（ASCVD）发生及发展的关键因素。在临床治疗上，只要能使血清中LDL-C水平下降，就可稳定、延缓或消退动脉粥样硬化病变，并能显著减少ASCVD的发生率、致残率和死亡率。因此，对血脂异常人群而言，通过药物干预将血脂调整到正常水平，对防治心血管病，如急性心肌梗死、冠心病、脑卒中有着重要意义。
近十年来，我国血脂异常患病人群大幅提升，特别是老年人患病率较高。根据我国慢病监测研究结果显示，抽样人群中TC升高（总胆固醇TC≥6.22mmol/L）和TG升高（甘油三酯TG≥2.26mmol/L）患病率分别达到近5%和超过10%，呈提升趋势，据此测算约有超过1亿的高胆固醇症患者。
此外患者中接受调脂治疗的比例比较低。2009-2010年全国慢性肾病调查项目数据显示，13个省市年龄大于18岁人群中血脂异常患者的治疗率：男性仅为18.9%，
女性为20%。
由此可见，调血脂用药市场将受益于庞大的患病人群和逐渐提升的患病率，另外随
着人们对血脂管理意识的增强、人口老龄化进程加快及患者年轻化倾向，未来市场仍有较广阔的空间。


2.1.2他汀类是目前世界上最主要的一线降血脂药物，国内市场超200亿
目前调血脂用药市场中主要品种是他汀类药物，同时他汀类药物也是目前国内外权威指南推荐的一线用药，占据全球调血脂用药市场绝大部分（接近90%）的市场份额。在我国，他汀类药物在调血脂用药市场上也占据超过80%的市场份额。虽近些年推出以生物药PCSK9抑制剂为代表的新一代强效降胆固醇用药，但价格相对较昂贵，且尚未在国内上市。我们认为很长一段时间内他汀类药物的市场地位和份额难以撼动。
数据来源：新康界，国开证券研究部
他汀类亦称3-羟基3-甲基戊二酰辅酶A（HMG-CoA）还原酶抑制剂，能够抑制胆固醇合成限速酶HMG-CoA还原酶，减少胆固醇合成，继而上调细胞表面LDL（低密度脂蛋白）受体，加速血清LDL分解代谢。
按照HDM的数据口径测算，他汀类药物国内市场已超过200亿，主要品种包括第三代阿托伐他汀、瑞舒伐他汀及匹伐他汀；第二代普伐他汀、氟伐他汀；第一代洛伐他汀、辛伐他汀以及包括复方制剂氨氯地平阿托伐他汀在内等10多个品种。
HDM数据显示，2016年国内调血脂用药市场规模为238.27亿元，近10年市场规模逐步扩大，年复合增速超过15%，是医药增长相对较快的细分领域。2015年以来虽市场规模增速有所放缓，主要原因是招标降价、仿制药竞争等因素，我们预
计销量仍保持了较快增长。目前调血脂用药已是我国心血管用药市场第二大细分领
虽国际市场上，辉瑞的阿托伐他汀（立普妥）遭遇仿制药冲击，市场销售规模已急剧下降。但在我国市场上，阿托伐他汀仍占据了超过一半的市场份额，其次是瑞舒伐他汀。由于辛伐他汀是基药品种，规模排名第三。整体上看，第三代他汀中的阿
域，我们认为在庞大的患病人群基础上，未来调血脂市场仍将是我国增长较快的药品细分市场之一。


托伐他汀和瑞舒伐他汀这两款强效降脂第三代他汀占据了绝大部分市场份额。
数据来源：医药经济报、国开证券研究部数据来源：艾美达，国开证券研究部
2.1.3看好公司他汀产品线增量空间，一致性评价加速推进
公司调脂产品线在上市公司中相当抢眼，拥有瑞舒伐他汀钙片（5mg,10mg及20mg）、匹伐他汀钙分散片（1mg,2mg）、辛伐他汀片（5mg,40mg）及3个品种相应的原料药批文，涵盖第三代他汀中目前国内成长性最好的2个品种以及第一代他汀中的1个基药品种。2016年公司3个他汀类产品销售额预计刚超过5亿元，面对几百亿的降血脂市场，在一致性评价政策大力推动下，我们看好公司他汀类产品未来的增长空间。另外他汀类产品对公司利润贡献较大，因此预计未来的快速增长有望给公司贡献较高的业绩弹性。2.1.3.1瑞舒伐他汀：受益于一致性评价，进口替代空间大
瑞舒伐他汀钙于2003年由美国FDA批准上市，原研药厂家是阿斯利康，商品名“可定”。虽可定获批和上市时间较晚，但随着超级他汀——阿托伐他汀钙专利到期，可定销售规模增长强劲。2016年可定全球销售额超过50亿美元，是全球目前销售规模最大的降脂药，足以显示其在降脂药物中的地位。2007年阿斯利康开始在国内销售瑞舒伐他汀钙，2008年国内3家公司拿到了瑞舒伐他汀钙制剂批文，此外还有3家公司拿到了原料药批文。京新药业是其中唯一一家最早同时获得制剂和原料药批文的国内药企。


瑞舒伐他汀国内竞争格局良好。目前共有6家国内公司拥有瑞舒伐他汀钙制剂批文，其中鲁南贝特剂型最多，涵盖片剂、胶囊和分散片型。其它5家公司都仅有一种剂型。另外还有6家公司拥有原料药批文，其中京新药业和海正药业是既拥有制剂批文又拥有原料药批文的两家公司。
中康CMH数据显示，2015年国内瑞舒伐他汀钙销售规模约23.37亿，占他汀总市
医院数据看，京新药业的瑞舒伐他汀市场份额在国内厂商中排名靠前，已具备一定的市场基础。
场份额约15.43%，近一半的市场份额仍被阿托伐他汀钙占据。样本医院数据显示，阿斯利康的“可定”市场份额为74%，京新药业的“京诺”市场份额约7.6%，份额排名第三，仅次于鲁南贝特的“瑞旨”（市场份额约11.69%）。此外正大天晴的“托妥”市场份额也排名靠前，为5.66%，其它公司的市场份额很少，1%左右。因此从样本


与其它他汀类药品相比，在有效性和安全性方面，瑞舒伐他汀更胜一筹。此外在药物相互作用方面，瑞舒伐他汀也相比阿托伐他汀要少，因此在临床中选择性更大。我们预计瑞舒伐他汀增速有望快于行业增速，并挤占一部分其它他汀类产品份额。首先，有效性方面，作为降血脂用药一线品种，他汀的降脂能力即药物的有效性是首要考虑因素。与现有他汀类产品相比，瑞舒伐他汀的低用药剂量+强效降脂功效已不容质疑。特别是与目前市场份额最大且同属于强效他汀的阿托伐他汀相比，瑞舒伐他汀能以更小的剂量达到同样的降脂目标。
其次，经济性方面，我们选取了最近9月份上海5mg瑞舒伐他汀钙片和20mg阿托伐他汀钙片的中标数据进行了比较。我们看到在同等降脂目标下，即降低LDL-C目标为41%下，5mg瑞舒伐他汀钙片的平均中标价（2.41元/片）明显低
30%38%41%47%55%63%数据来源：医脉通，国开证券研究部（LDL-C指低密度脂蛋白胆固醇）


于20mg阿托伐他汀钙片的中标价（6.52元/片）。在目前的药政环境下，我们认为瑞舒伐他汀更具有明显的经济性，有望带动临床开方率的提升。
最后，安全性方面，服用他汀类药物出现的肝脏损伤、肌肉安全性以及对中枢神经的影响，是临床他汀使用中的主要风险点。由于瑞舒伐是水溶性他汀，相比阿托伐他汀这种脂溶性他汀更不易进入肝脏外的其它组织，具备较好的肝选择性和较少的影响平滑肌增殖，因此肝损伤发生率相对较低，肌肉安全性也更好。而脂溶性他汀更容易透过血脑屏障，因此容易产生中枢神经系统症状，如失眠等。此外，由于他汀类患者多数联合使用其它药物（大于80%的患者同时接受超过1种其它药物治疗），因此药物的相互作用不得不关注。阿托伐他汀是经细胞色素P4503A4代谢，因此与细胞色素P4503A4的抑制剂联合使用时会发生药物相互作用，另外与细胞色素P4503A4的诱导剂联合使用可能使阿托伐他汀血浆浓度出现不同程度降低。而瑞舒伐他汀基本不存在由细胞色素P450介导的代谢所致的药物相互作用。
数据来源：米内网，国开证券研究部（选取2017年9月上海中标价）
细胞色素抑制剂如环孢菌素、大环内脂类抗生素如红霉素、克拉霉素、咪唑类抗真菌药物如伊曲康唑及HIV蛋白酶抑制剂；细胞色素诱导素如依非韦伦、利福平；地高辛；口服避孕药；考来替泊；抗酸剂；华法林；氨氯地平；依折麦布。数据来源：产品说明书，国开证券研究部


2）京新的瑞舒伐他汀片一致性评价进程走在前列，市场份额有望快速提升目前京新的瑞舒伐他汀片的一致性评价已进入最后一个环节，即技术审评阶段，虽最终完成进程受CDE工作进度的影响，但相比其它国内厂家，目前进度排名第一。我们认为公司瑞舒伐他汀钙若成功通过一致性评价，对价和量均会带来积极的正面作用。价格方面，由于通过一致性评价后将享受与原研药相同的质量分层，因此招标降价的压力会有明显下降。另外国家大力鼓励并推动仿制药一致性评价政策，通过一致性评价的品种价格有望企稳或存在提升空间。目前京新瑞舒伐他汀钙片的价格相对其它竞争对手处于中等水平，而鲁南贝特的瑞旨由于此前获得过国家科技进步二等奖，之前一直享受较高的质量分层，同时价格也相对较高。我们统计了2017年来10mg瑞舒伐他汀钙片的中标情况，发现鲁南贝特的瑞旨与阿斯利康的可定价格相差最小，且全国中标价维持很好，最高中标价与最低价间相差最小。其它4家厂商包括京新药业的京诺均与原研及瑞旨之间的价格相差巨大。另外京诺的全国中标价维持得也相对较好，最高价与最低价间相差幅度不大。我们认为通过一致性评价后，京新的瑞舒伐他汀价格将趋于稳定，考虑到鲁南贝特目前的价格，或具备一定提升能力。
销量方面，我们认为相比价格，一致性评价完成后对销量的正面推动效应会更显著。目前公司瑞舒伐他汀钙片一致性评价已经完成了现场核查，进入最后CDE技术审评阶段，预计明年年初会最终通过一致性评价，有望成为国内最早一批通过一致性评价的已上市仿制药。瑞舒伐他汀其它竞争厂商的一致性评价进度均落后于公司，一致性评价相对走在前列的是正大天晴的托妥，目前托妥的BE试验已完成，但相比京新已推迟了超过3个月，目前也已向CDE递交了申请。而目前市场份额仅次于原研药的鲁南贝特的瑞旨今年6月底才进行医院伦理审查，相比京新滞后超过一年，且截止目前，试验状态仍处于尚未招募中。
阿斯利康7.157.79鲁南贝特(片剂）6.336.36先声东元2.813.11正大天晴3.284.06浙江海正2.854.2京新药业3.764.05数据来源：米内网各地中标数据整理，国开证券研究部


数据来源：CDE，国开证券研究部
CTR20170850CTR20170466CTR20170904CTR20170436CTR201708842017/6/282016/5/22016/9/122017/4/52017/4/26BE进行中（尚未招募）BE已完成，CDE技术审评中BE已完成，已上报CDEBE进行中（招募中）BE进行中（招募中）
政策上明确规定：1）医院将优先采购和使用已通过一致性评价的品种。2）同品种药品通过一致性评价的生产企业达到3家以上的，在药品招标采购中将不再选用未通过一致性评价的品种。我们认为率先通过一致性评价品种将具备较强的市场先发优势，特别是能与竞争对手在一致性评价进度方面拉开较大时间差距的品种。此外，通过一致性评价后凭借价格优势逐步对原研药品的替代，都将有助于公司销量和市场份额的提升。
2.1.3.2匹伐他汀分散片：独家剂型+新进医保品种，受益于新一轮招标
匹伐他汀作为第三代他汀，与其它他汀有个特殊的优势在于其是目前唯一未见增加新发糖尿病的他汀类药物，因此有着独特的目标人群，即高血脂并发糖尿病患者。
匹伐他汀2003年由日本兴和开发并上市，华润双鹤在2008年取得匹伐他汀的国内首仿资格，2010年进入市场。相比其它2个第三代他汀，匹伐他汀市场规模尚小，据米内网数据，2016年国内重点城市公立医院匹伐他汀销售额仅约1.46亿，预计整体市场规模超过3亿。但相比2大重磅他汀，匹伐他汀近年来增长迅猛，2016年样本医院销售额增速约50.08%。
同时匹伐他汀的市场竞争格局也较好，目前仅有4家国内公司取得了匹伐他汀的制剂批件，分别是华润双鹤，万邦生化、京新和山东齐都药业。其中除齐都药业不拥有相应的原料药批文外，3家制剂生产商均拥有对应的原料药批文。
根据米内数据显示，2016年重点城市医院华润双鹤冠爽占据匹伐他汀绝大部分市场份额，约82%。京新药业的京可新市场份额相对较小，为0.16%。


数据来源：米内网、国开证券研究部数据来源：米内网，国开证券研究部
匹伐他汀虽上市多年但规模尚小的主要原因是价格较高同时也是非医保目录品种。随着2017年新进医保目录，伴随新一轮招标的推进，我们判断整体市场将保持远超行业的增长速度。
京新药业在2013年同时取得了匹伐他汀分散片（1mg;2mg）的制剂和相关原料药批文，是唯一的分散片剂型，其余竞争对手均是片剂。目前京新的匹伐他汀规模尚小，去年销售额不到千万，尚有较大的增长空间。
公司的匹伐他汀分散片于2014年进入市场，时间稍晚，当年仅进入上海和湖南的招标目录。2015至2016年两年间，也仅进入广西、江西、云南等3省。但进入2017年以来，随着各地新一轮招标的启动以及新版医保目录的公布，京可新已经相继进入了北京、广东、湖北、辽宁等8个新省份。我们认为随着进入市场数量的大幅增长，公司该潜力品种有望接棒瑞舒伐他汀，成为公司下一个重磅大品种。
今年上半年，由于新进入市场的影响，特别是进入北京这种药品消费大省，公司匹伐他汀规模快速增长，进一步验证了我们的上述判断。由于匹伐他汀销售基数较低，今年有望快速成长为公司销售规模千万级的二线核心品种，考虑到第三代他汀的潜
力和对销售空白区域的逐步覆盖，我们对未来空间看好，有望快速成为公司下一个亿元级品种。


2.2布局精神神经细分领域潜力大品种，进口替代空间广阔
目前公司已上市的中枢神经类产品虽仅有抗抑郁的盐酸舍曲林片和抗癫痫的左乙拉西坦片，但储备品种丰富，治疗老年痴呆的卡巴拉汀胶囊以及治疗帕金森的普拉
克索片将于近期报生产，另外还有盐酸美金刚缓释胶囊、帕利哌酮缓释片等精神神经类大品种正处于临床试验状态中。
已上市品种超过20家，分散片剂型仅公司和哈尔滨好博药业，超过60%的市场份额被原研占据6家竞争对手，原研占据绝大部分市场仅进口品种上市，公司有望首仿上市
仅进口品种上市，公司有望首仿上市仅进口品种上市，国内品种均处于临床仅进口品种上市，国内仅联邦拥有片剂和口服剂，京新拥有原料药，国内品种均处于临床仅进口品种上市
仅进口品种上市，国内品种均处于临床
精神神经类药物除麻醉及镇痛类药物外，还有抗癫痫、抗帕金森氏病、精神安定类药物、精神兴奋药等系列药物。根据PDB统计，除去麻醉类用药外，精神类用药2016年样本医院的用药金额约33亿，预计终端市场规模约150-200亿，近年来复合增速超过15%，也是医药成长性最好的细分子行业之一。
此外精神神经类市场进入壁垒较高，竞争格局良好，多数细分市场被原研药市场占据绝大多数市场份额，进口替代空间较大，因此国产品牌受益于一致性评价。


京新药业目前已上市和在研品种基本是精神神经细分领域的大品种，空间广阔。随
着公司精神神经类产品线的逐步完善，公司有望组建专业的学术推广及销售队伍，未来精神神经产品线潜力不容小觑。
公司正推动舍曲林制剂一致性评价工作，预计随着舍曲林一致性评价获批和进口替代开启，该品种仍有较好的成长空间。

盐酸舍曲林用于治疗抑郁症，是抑郁症用药市场中第二大规模品种。虽然抑郁患者就诊率较低，但我国抗抑郁药市场仍呈现出较快的增长，2011-2016年的复合增长率达到16.4%，预计2016年样本医院抑郁症用药市场规模超60亿。
普拉克索片主要用于治疗帕金森病，属DR激动剂，目前临床大多推崇非麦角类DR激动剂为首选药物，尤其适用于早发型帕金森病患者的病程初期。作为DR激动剂的代表，普拉克索片在帕金森用药市场中份额居前。
另外，抗抑郁用药市场整体外资及合资药品市场份额接近90%，舍曲林也不例外，预计超过60%的市场被原研占据。按照市场份额占比推算，整体舍曲林样本医药市场约10亿左右。公司盐酸舍曲林制剂产品目前销售规模超过6000万，2017年前三季度销售收入增速接近40%，虽竞争厂商超过20家，但公司市场份额仅次于原研市场份额，市场基础较好。公司的左乙拉西坦片于2014年上市，是最早上市的3家药企之一。目前国内企业的销售规模均不足千万，超过90%的市场均被原研药占据。公司也在积极推动左乙拉西坦片的一致性评价工作，10月16日左乙拉西坦已经通过豁免BE方式提交了一致性评价的审评申请，CDE也已经受理了公司的申请，成为该品种首个提交一致性评价的药企。若成功通过，进口替代的空间也将较大。

左乙拉西坦属于吡咯烷酮类西坦类药物，是神经系统主要用药系列之一，除了用于防治认知功能障碍和抗癫痫外，还具有一定的抗炎、镇痛和抗抑郁等作用。在全球抗癫痫用药市场，左乙拉西坦也曾是销售排在前列的超过10亿美金的重磅品种，国内终端市场规模预计超过5亿元。

公司正申报生产的普拉克索片有望获得国内首仿资格。
中康数据显示，2016年帕金森药物整体市场规模约20.8亿，保持了较高的增长速度，约18%。与抗癫痫用药市场一样，绝大部分帕金森用药市场被外资占据，如罗氏的多巴丝肼片以及勃林格殷格翰的普拉克索片。我们根据市场份额推算，普拉克索片原研市场规模超过5亿元，公司有望拿到首仿资格。加之普拉克索是医保乙类产品，未来凭借较高的性价比，公司该品种国产替代空间较大。



公司正在申报生产的卡巴拉汀和申报临床的美金刚相关制剂主要用于改善阿尔茨海默病症，这两个品种位列目前FDA批准的仅有的5个用于改善相关症状的药物之中。我国阿尔茨海默病患者已世界第一，2010年统计数据显示患者人数已为569万，是全球该病患者增长最快的区域。根据中康CMH数据，2015年抗老年痴呆病一线用药市场规模超过9亿元，其中美金刚市场规模接近2亿，卡巴拉汀市场规模尚不到1亿，但大部分市场均被外企所垄断。公司卡巴拉汀胶囊已申报临床，有望近期获批，成为首仿上市品种。
帕利哌酮主要用于精神分裂症急性期治疗，是第2代抗精神病药物之一。整体精神分裂症用药市场预计超过50亿，其中奥氮平的市场份额最大，超过40%，其次是利培酮、阿立哌唑。帕利哌酮在精神分裂急性治疗中用药量最大，市场份额第一，市场规模预计在3亿元左右。
2.3消化领域2大产品市场格局良好，仍有较大的拓展空间
2.4董事长大笔参与增发配套融资，巨烽显示细分领域优势明显
康复新液用途广泛，内服可用于治疗消化道出血及溃疡，外敷可用于治疗外伤、烧
微生物用药，枯草杆菌、双歧杆菌相关的微生物制剂仍为乙类品种。公司目前地衣
烫伤及溃疡等，可拓展的目标科室较多。目前该产品主要由公司全资子公司内蒙古京新进行生产销售，2016年内蒙古京新实现营业收入为1.59亿，同比增长28.7%，多年来都保持了较高的增长速度。从竞争格局上看，包括公司在内仅4家企业拥有相应批文，其中公司市场份额不到20%。公司拥有30ml的独家剂型，价格维护较好且在市场覆盖方面还有较大空间，预计未来2年仍能保持20%以上的增速。
地衣芽孢杆菌用于治疗细菌或真菌引起的急慢性肠炎、腹泻，在2017年新版医保目录中被归为止泻微生物用药，也是此次新版医保目录中唯一由乙类调整为甲类的
芽孢杆菌主要在医院销售，因此此次医保调整较大的利好渠道推广。与同品种竞争对手即东北制药的整肠生相比，一方面整肠生主要集中于OTC市场，渠道有所错位，另一方面目前公司销售规模仅8000万左右，整肠生超过3亿，借助渠道拓展未来该品种仍有较大空间。
2015年公司以发行股份和支付现金的方式购买了巨烽显示90%的股权，交易合计对价6.93亿，其中股份支付对价4.16亿，占比60%，现金支付对价仅2.77亿，占比40%。同时向公司实际控制人吕刚先生发行股份进行配套融资2.9亿，其中


2.77亿用于支付此次现金对价，足以显示吕总对此笔收购的信心。
缓控释制剂技术平台拟投资1.51亿，是投资额最大的研发平台项目。公司已
巨烽显示的主要产品为定制化和标准化医用显示器，下游客户分别对应医疗器械设
对于未来巨烽显示的发展前景，我们认为，京新从药品制造切入医用显示器领域，
定制化医用显示器领域进入壁垒较高，受益于我国医疗信息化的推进以及高端医用显示器如大屏幕、高分辨率、人机交互等医用显示器需求的增加，是巨烽公司的优势领域。相对于非医疗器械行业的竞争对手，如普通显示屏制造商，巨烽公司作为国内最早进入医用显示器细分领域的公司，具有对行业标准的深刻理解，同时也是行业内相关标准的主要参与制定者之一，作为国内该领域最大的制造商享有较强的
备制造商和医院。其中定制化医用显示器是公司的核心和优势业务，收入占比在65%左右，毛利率也相对较高，平均在65%以上，是巨烽公司利润的主要来源。
特别是董事长大额参与，显示公司非常看好该细分领域的发展，特别是定制化医用显示器领域。
2016年巨烽显示实现收入3.2亿，扣非后净利润5286万，略低于业绩承诺的5850万元，主要原因是对新产品3D解剖学系统大力推广以及加大了对阅片中心、手术影像解决方案以及人机交互界面等新产品的投入导致了费用的增加。
技术实力、深厚的客户资源以及较好的技术服务能力。定制化医用显示器下游客户稳定，竞争相对缓和，经过多年合作，公司已与包括CT、核磁、超声等主流医疗显示器供应商如西门子、GE、日立、迈瑞等建立了良好的合作关系。
2017年上半年巨烽显示实现销售收入1.57亿，同比增长24%，实现净利润3200余万，同比增长127%，主要原因是高毛利率的定制医用显示器业务占比提升，导致利润端恢复了较快增长，我们预计2017年巨烽将较大概率完成净利润承诺5850万元。定制医用显示器细分领域增长前景良好，巨烽公司行业地位稳定，未来有望保持稳定较快的增长。
2.5十亿增发资金投资研发平台，打造长期发展后盾
今年8月公司完成向包括公司大股东——京新控股集团在内的6位投资者发行的10.9亿增发项目，其中大股东认购约2.2亿，占比20%。
增发资金中10.5亿全部用于研发平台建设，公司拟打造8大研发平台，除相关固定资产投入外，总投资额约8.05亿，主要用于包括测试化验加工费、人工费、材料费、注册费等费用。


通过自身研发积累了多款缓控释产品，如帕利哌酮缓释片、盐酸普拉克索缓释胶囊和盐酸美金刚缓释胶囊等。未来拟打造的缓控释制剂技术平台将以口服和长效注射缓控释技术为核心，包括定速释放给药系统、注射微球等。另外公司
在2015年还通过投资美国Pharmula和以色列Mapi公司共同开发研究长效缓释注射制剂和微丸制剂，未来有望打造特色缓控释技术平台。仿制药及一致性评价研究平台拟投资1.42亿，除搭建一致性评价平台外，也将选择临床急需、国外已上市但国内尚未上市，或具有一定技术壁垒的药品为仿制药研发方向。公司高度重视一致性评价工作，目前公司瑞舒伐他汀钙片的一致性评价已走在同行前列，其它品种的一致性评价工作正在进行中。新药研发平台拟投资1.36亿，将结合公司的优势产品领域进行新药开发、改良型新药的研究，重点开发方向为治疗失眠、类风湿性关节炎等神经神经、免
疫系统疫病的药物。目前公司与德国Evotec公司合作开发的治疗失眠症的1.1类新药EVT201正在开展二期临床试验。单抗研发平台拟投资1.48亿，单抗药物发展前景广阔，公司未来主要通过合作研发的方式实现全人源性单抗核心关键技术的布局，提高平台研发效率和成功率。此外在创新中药研究平台、医学影像研究及产业化平台、制剂国际化研究平台和酶催化技术平台方面拟分别投资1.07亿、0.14亿、0.82亿和0.23亿元，围绕现有优势业务和技术进一步加强研发投入。
公司自成功实现从原料药向制剂业务转型后，研发投入持续加大，同时也收获颇丰，制剂业务实现了快速增长。2016年公司研发费用约1.1亿，近几年复合增速超30%，同时收入占比达5.87%。此前年度公司研发费用全部费用化，自2017年起，由于会计政策和监管方面的要求，将按照研究阶段和开发阶段对研发支出进行费用化和资本化计量。根据公司测算，此次8.05亿的研发投入中有大约6.5亿投入将资本化，其余1.5亿将分期费用化。我们预计公司未来研发费用仍将平稳增长，研发的持续投入是未来公司业绩增长的有力保证。
另外此次增发大股东大手笔认购，认购价格11.21元/股，限售期3年，为股价奠定了长期的安全边际。


2016年公司实现主营业务收入18.75亿，归母净利润2.12亿，分别同比增长32%和28%，扣非后归母净利润1.92亿，同比增长达34%。2017年前三季度公司实现营业收入15.46亿，实现归母净利润2.49亿，分别同比增长14.51%和24.28%。近2年，公司虽面临整个行业招标降价压力，但收入和利润端均保持了稳定较快增长。
分板块看，成品药业务2016年实现收入约9.32亿，同比增长20.7%，收入占比超过50%，预计毛利率在70%左右，虽销售费用率高于原料药和器械板块，我们预计整体利润贡献占比仍超过60%。
原料药业务2016年实现收入约5.98亿，同比增长4%，收入占比约32.3%，预计毛利率在30%左右，近几年毛利率持续提升。原料药业务除一部分供给制剂业务外，其余部分外销，另有部分原料药出口。原料药业务主要由子公司上虞京新和广丰县京新（上饶京新）负责。
随着2015年12月巨烽显示并表，医疗器械业务成为公司一大重点业务。2016年巨烽显示实现收入3.21亿，实现净利润约4491万，收入和净利润占比分别为17%
和20.7%。
从经营指标看，受益于制剂业务占比的提升，公司整体毛利率持续提升，同时销售
费用占收入比重有所提高，管理和财务费用比重保持稳定。今年前三季度公司整体毛利率达到58.23%，呈持续提升态势。同时净利润率也超过16%，盈利能力良好。从现金流情况看，公司历史上现金流情况良好，多年来经营性现金净流量均为正。截止三季报数据，公司账面仅有约5000万元的短期负债（无长期负债），此外账面现金充裕，约2.5亿，另外还持有超过6个亿的银行理财产品，叠加今年8月近11亿的募集资金到位，公司财务状况良好，资金充裕。
图13：伴随转型，公司上市以来毛利率持续提升


1.预计未来2-3年原料药业务收入稳定增长，毛利率维持稳定。2.医疗器械业务毛利率受益于定制医用显示器业务的拓展，毛利率稳中有升，收入稳定增长。3.预计瑞舒伐他汀的一致性评价明年上半年通过，带动收入恢复快速增长。4.公司制剂出口收入稳定增长。5.预计制剂业务收入占比提升带动整体毛利率提升，期间费用率维持稳定。在上述假设下，我们预计公司2017-2019年实现主营业务收入分别为21.27、24.94、29.87亿，分别同比增长13.39%、17.26%和19.77%；实现归母净利润分别为2.69、3.47和4.57亿，分别同比增长26.86%、29.17%和31.51%;实现EPS分别为0.37、0.47和0.62元/股。


2015年以来，国家药审制度经历了重大改革，其中重磅政策之一即化学制剂的一致性评价政策。作为优秀的仿制药企业，我们认为京新药业是最受益于一致性评价政策的公司之一，公司他汀产品线的爆发力值得期待。1）瑞舒伐他汀目前规模刚超过4亿，除有较大的进口替代空间外（原研规模超过20亿），公司还有望率先拿到该品种一致性评价批文，因此明年存在抢占一部分国内企业市场份额的可能。
若明年年初拿到批文，我们预计瑞舒伐他汀将恢复快速增长，作为第一大贡献利润品种（利润贡献比预计在30%以上），有望给明年业绩注入较大弹性。2）匹伐他汀作为第三代他汀潜力不容小觑，目前虽整体市场规模与其它2个重磅他汀相比还有较大差距，但其有特殊目标人群。作为新进医保品种，公司匹伐他汀在北京新
一轮阳光采购执行后开始快速放量，今年规模有望从几百万跳跃至几千万，足以见
公司目前股价对应2017年动态市盈率约为34倍，SW化学制药板块TTM估值约为47倍左右，具备一定估值优势。我们看好公司包括瑞舒伐他汀在内的多品种一致
潜力很大。我们预计在新一轮招标和医保调整下，公司匹伐他汀能快速破亿，成为公司又一个重磅大品种。
性评价完成后的进口替代空间，预计2018年公司制剂业务在大品种瑞舒伐他汀通过一致性评价后能恢复快速增长态势，给予“推荐”投资评级，建议关注。
公司精神神经类产品线逐渐丰富，未来1-2年预计都能有多个潜力新品种获批，普拉克索片和卡巴拉汀胶囊有望取得首仿资格，市场格局良好。另外精神神经领域进
入壁垒高，大多数细分领域均被原研占据，借助一致性评价可实现的进口替代空间较大，公司舍曲林和左乙拉西坦2个大品种尚有较大的市场空间。我们认为公司精神神经类产品初具雏形，随着销售队伍的建设以及研发带来的丰富产品线，该产品线有望接棒下一个增长。
公司近期完成10亿增发项目，主要投向8大研发平台建设，包括缓控释制剂技术平台、一致性评价研究平台等。在医药供给侧改革以及国家鼓励创新的背景下，研发的持续投入将是药企未来生命力的保证。2016年公司研发费用约1.1亿，近几年复合增速超30%，同时收入占比已达5.87%。此次增发大股东认购20%，认购价11.21元/股，为股价奠定了长期安全边际。
预期；进口替代空间低于预期；巨烽公司业绩波动风险；研发销售等期间费用投入高于预期；股票市场系统性风险。


数据来源：wind，国开证券研究部，其中PE、PS、PB中价格指2017年10月26日收盘价格。


王雯，CFA、CPA，天津大学学士，对外经济贸易大学硕士研究生，曾任渤海证券医药行业分析师，5年行业研究经验。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册登记为证券分析师，保证报告所采用的数据均来自合规公开渠道，分析逻辑基于作者的专业与职业理解。本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，研究结论不受任何第三方的授意或影响，特此承诺。
强于大市：相对沪深300指数涨幅10%以上；中性：相对沪深300指数涨幅介于-10%～10%之间；弱于大市：相对沪深300指数跌幅10%以上。
强烈推荐：未来六个月内，相对沪深300指数涨幅20%以上；推荐：未来六个月内，相对沪深300指数涨幅介于10%～20%之间；中性：未来六个月内，相对沪深300指数涨幅介于-10%～10%之间；回避：未来六个月内，相对沪深300指数跌幅10%以上。
A：未来三年内，相对于沪深300指数涨幅在20%以上；B：未来三年内，相对于沪深300指数涨跌幅在20%以内；C：未来三年内，相对于沪深300指数跌幅在20%以上。
国开证券有限责任公司经中国证券监督管理委员会核准，具有证券投资咨询业务资格。
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述证券买卖的出价或询价。本报告所载信息均为个人观点，并不构成所涉及证券的个人投资建议，也未考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况。本文中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。本公司及分析师均不会承担因使用报告而产生的任何法律责任。客户（投资者）必须自主决策并自行承担投资风险。本报告版权仅为本公司所有，本公司对本报告保留一切权利，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发
对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
本报告仅供国开证券有限责任公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
表或引用本报告的任何部分。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“国开证券”，且不得
