

政策春风起，辅料龙头获益

药用辅料筛选是仿制药一致性评价的重要研究内容：辅料是制剂的基础材料和重要组成部分，在制剂生产中起着关键作用。一致性评价过程中，药用辅料对药品的药学研究和BE研究均有重要影响，药学研究的主要内容是制备工艺，辅料是制备时的重要一环。一致性评价提高对辅料质量技术的要求：仿制药一致性评价和联合审评的开展，药用辅料企业化身下游制剂企业的合作者，将药用辅料提升到与主药相同重要的地位，扭转目前“重原料、轻辅料”的现状。药品生产企业在进行药学研究的处方考察和工艺研究过程中更加需要深入了解辅料的特性，进入生产后，更需要药辅企业保障生产的持续和稳定。未来技术支持和质量竞争将是辅料企业竞争的核心，具研发优势的规范化大型企业将会获益。一致性评价加快行业整合：一致性评价及关联审评等利好政策的出现，药用辅料行业市场份额将重新划分。药物制剂企业选择能提供技术和产品信息支持并保障生产持续和稳定的药用辅料企业；药物制剂行业去产能，能提供定制化服务并参与预实验、药学研究、调整生产工艺过程和质量体系，同时能满足客户个性化需要的企业有望在此次一致性评价中脱颖而出。尔康制药：近五年内，尔康制药辅料营业收入增长率在20%以上，毛利率逐年增长。2015年尔康制药实现辅料营业收入11.35亿元，同比增长25.97%；因为淀粉系列产品销售规模扩大，2016年上半年实现营业总收入13.03亿元，同比增长67.22%，增速非常迅猛。尔康制药已开展年产1000亿粒淀粉植物空心胶囊与年产3万吨改性淀粉项目。预计项目建设完成后达产年实现销售收入44.25亿元，净利润（年平均）17.45亿元，投资净
利润率(年平均)59.19%。

山河药辅：2015年山河药辅辅料业务实现营业收入2.58亿元，同比增长8.37%；2016年上半年实现营收1.42亿元，同比增长7.58%，增速较为稳健。山河药辅募投的三个项目均可在2016年达可使用状态，根据招股说明书，募投项目建成投产期间年均可实现营业收入（不含税）18831万元，保守估计明年山河药辅的营业额将达4.6亿元。红日药业：子公司展望药业2016年上半年实现营收1.7亿，同比增长18.74%，净利润可观。2016年5月9日，子公司博广医健与万泰辅料签订增资协议，博广医健出资2000万元取得万泰辅料50.98%的股权。借一致性评价和关联审评政策的春风，红日药业抢占药辅市场，增强综合竞争能力。投资建议：我们认为在一致性评价政策的推行下，药用辅料行业将迎来以下发展趋势：一致性评价下国内药辅企业更占优势；药用辅料企业角色转变，与制剂企业化身合作伙伴关系；辅料市场再分配，行业集中度提升，龙头企业将获益。建议关注尔康制药（300267）和山河药辅（300452）。风险提示：行业政策风险；行业整合并购低于预期。


2.2.1.我国药典收录药用辅料情况..............................................................62.2.2.新型药用辅料增幅明显，有逐步替代传统辅料的趋势...................72.2.3.我国药用辅料行业呈“散、小、差”的状态.......................................7
4.1.1.公司情况及收入分析........................................................................204.1.2.专注研发，开发新型药用辅料........................................................214.1.3.涉足电商，完善医药行业中下游全产业链.....................................224.2.1.公司情况及收入分析........................................................................224.2.2.注重中高端市场，募集资金解决产能不足问题.............................234.2.3.产业升级，积极发展定制化服务....................................................24
3.1.1.“仿制药一致性评价”的关键点.........................................................113.1.2.辅料是一致性评价的重点之一........................................................123.1.3.一致性评价下的行业机会................................................................14
4.3.1.公司情况............................................................................................254.3.2.借政策东风，抢占药辅市场............................................................25




药用辅料是指在制剂处方设计时，为解决制剂的成型性、有效性、
助流剂和抗结块剂、空心胶囊、包衣材料、润湿剂和增溶剂等，这也是
辅料是制剂的基础材料和重要组成部分，在制剂生产中起着关键作
效，根据加入辅料的不同，药物制剂可被分为液体制剂（如溶液剂、注射剂等）、固体制剂（如片剂、胶囊剂等）、半固体制剂（如软膏剂、凝
稳定性、安全性加入处方中除主药以外的一切药用物料的统称。
根据分类方法的不同，药用辅料有不同的分类：
1）按制剂形态分类：分为气体、液体、半固体和固体制剂所用
辅料。
2）按辅料的化学结构分类：分为酸类、碱类、盐类、醇类、酯
类、醚类、纤维素类、单糖类、双糖类、多糖类等辅料。
3）按辅料用途分类：可分为稀释剂、黏合剂、崩解剂、润滑剂、
目前最常用的分类方式。图表1：药用辅料的分类
资料来源：方晓玲主编版《药剂学》，东吴证券研究所
用，且对药品的安全性和有效性有直接影响。其作用如下：
1）辅料的赋型作用：药品必须通过辅料形成剂型后方能发挥疗


胶剂等）和气体制剂（如气雾剂、喷雾剂等）。
2）辅料可影响药物功效：同一药物因使用不同辅料制备成不同
效。
3）辅料可影响药物吸收：辅料与药物的吸收率和吸收量有密切
长时间。图表2：药用辅料的作用
价格变化会对本行业的采购成本构成一定影响。
工业在经济加速发展中以双倍于GDP增速的势头发展，制药工业的持续增长为药用辅料行业的发展提供了广阔空间。图表3：我国药品终端市场总额及增长率
的制剂，可使其功效发生变化。如胰酶制备成肠溶衣片口服，可助脂肪消化；若制备成注射液对胸腔积液、血栓性静脉炎和毒蛇咬伤有明显疗
联系。例如以脱乙酰壳多糖为材料制备的吲哚美辛凝胶骨架微粒填入胶囊后，体内药动研究表明该法可避免血药浓度的尖峰，从而平稳维持较
药用辅料行业的原材料种类繁多，主要包括木浆、精制棉、玉米淀粉等农林类主要原料以及乙醇、硬脂酸、氯乙酸等石油化工类原辅料。上述原、辅料均属于上游行业的基础和重要产品之一，市场供应齐全，价格随行就市，可有效保证药用辅料行业原材料的供应。但上游产品的
药用辅料行业的下游主要是药物制剂企业，近十余年来，我国制药
资料来源：山东大学硕士学位论文《药用辅料在制剂中的应用》，东吴证券研究所


资料来源：前瞻产业研究院，东吴证券研究所
纳的辅料标准已从2010年版的132个增加到2015版的270个，目前我国正在使用的药辅数量为543种，药典收纳的标准占到总数的49.72%，接近于美国和欧洲50%的比例，但是需要正视美国和欧洲各有约1500和3000种正在使用的辅料，整体来说我国药用辅料行业正在使用和被药典收录的品种数量方面远远落后于欧美。图表4：中国、美国和欧洲的辅料标准情况
资料来源：中国药典，美国药典，欧洲相关药典，东吴证券研究所
过去很长一段时间我国医药工业对辅料行业不重视，毒胶囊等药辅质量安全事件发生后，我国对药辅标准的重视程度一直在提升。药典收


同时，相比于欧美多样的规格，我国药用辅料性能单一，难以满足
代度、粘度、取代基含量等对其规格进行划分，以体现辅料不同的性能，
药物制剂工业的快速发展，药品生产企业出于对制剂创新、缩短生产时间和工艺路线、降低制造成本等考虑，对具有高安全性、有效性、
速上明显低于新型药用辅料。根据全国药用辅料专业委员会统计，药用淀粉钠、羟丙甲纤维素和交联聚维酮等为代表的新型常用药用辅料的年淀粉、糊精、蔗糖
斯夫、卡乐康等辅料生产巨头在大力研发新型药用辅料，很多小公司和
药物制剂的开发和应用，例如高分子聚合物，USP一般根据分子量、取
而中国药典收载的规格较少，无法体现辅料的性能差异。图表5：同种辅料在中国和境外被收载的规格数量对比国家乳糖
资料来源：中国药典，相关境外国家药典，东吴证券研究所
2.2.2.新型药用辅料增幅明显，有逐步替代传统辅料的趋势
质量可控性和用药顺应性的新型药用辅料的需求增长明显。以老三样“淀粉、糊精、蔗糖”为代表的传统药用辅料虽仍占据较大销售份额，但在增
淀粉、糊精、蔗糖近三年（2011—2013年）平均增幅8.48%，不足我国药用辅料行业同期平均增幅的1/2，而以微晶纤维素、羟丙纤维素、羧甲
销售增幅都在20%～30%以上，新型药用辅料替代传统药用辅料趋势明显。图表6：2011-2013年药用辅料行业各品种增幅
资料来源：山河药辅招股说明书，东吴证券研究所
2.2.3.我国药用辅料行业呈“散、小、差”的状态全球约有200多家专门从事药用辅料开发的专业化工厂，不仅有巴
研究机构也在积极从事该工作，行业竞争激烈。我国药用辅料行业的分布具有“散、小、差”的特点。我国现有内资的药用辅料生产企业约400家，其中：专业从事药用辅料生产的企业占比


约23%，食品加工企业占比约17%，化工企业占比约45%，其他企业占比约15%。同时还有10多家外资药用辅料企业参与中国市场的竞争，总体而言竞争激烈，行业格局混乱。图表7：我国辅料生产企业分类情况
有限公司：2015年辅料营业收入为11.35亿元，净利润6.47亿元；安徽山河药用辅料股份有限公司：2015年辅料营业收入为2.59亿元，净利润为4427万元；黄山胶囊：2015年辅料营业收入为2.54亿元，营业利润0.61亿元；红日制药（2015年收购湖州展望药业）：2015年辅料营业收
入为2037.33万元。
资料来源：国家药监局网站及其药品注册司组织的药品生产企业使用药用辅料调研报告，东吴证券研究所


图表8：我国主要药辅生产企业2015年销售收入及市场份额资料来源：各公司2015年年报，东吴证券研究所；
发达国家药用辅料占整个药品制剂产值的5-10%，而我国药用辅料起
仅占我国药品制剂总产值的2%-3%。随着我国医药行业的迅猛发展，药用辅料行业也发展迅速，市场增长率自2002年一直保持在两位数以上。
企业较多，相关数据统计难度较大，所以按照占药品制剂总产值的2.5%
取2%和3%的平均数）进行计算。根据医药终端市场规模的数据（数据来源为前瞻产业研究院，2015年数据为1377.52亿元）估算2015年国内药用辅料市场规模约为344.38亿元。并用下面的方法进行验证：红日药业公告中指出尔康制药在2014年大约占据药用辅料行业2.76%的市场
份额，根据年报得知2014年尔康制药药用辅料的营业额为9.01亿元，由此推测2014年我国药用辅料行业市场总额为326亿元，与2014年的估值320.05亿元（2014年我国医药终端市场规模12802亿元乘以0.25%，数据来源为前瞻产业研究院）相差不大，所以我们认为此估值较为准确。
步较晚，整体水平较低，因此国内药用辅料在整个药品制剂中占比较低，
由于辅料行业产品繁多，尤其是我国药用辅料行业分布分散且小型


图表9：近年来我国药用辅料市场总额及增长率资料来源：前瞻产业研究院，东吴证券研究所仅以2015年的市场规模估计，若我国药用辅料占整个药物制剂行业产值能够达到发达国家在整个药物制剂行业的5%-10%的占比，就能够释放出300-1000亿元的市场。2003年来我国药用辅料行业的平均增长率均达两位数，虽然2015年受医保控费、招标降价的影响医药行业增速同比明显放缓，但增速仍达9.0%，高于同期GDP6.9%的增速。随着一致性评
迎来黄金增长期，我们推断我国药辅行业未来可达700-1300亿规模。
第一个阶段是2012年到2015年上半年，国务院首次提出要开展一致性评价，但并未持续推进。2012年1月20日，国务院发布《国家药品安全“十二五”规划》（国发[2012]5号）提出全面提高仿制药质量，分
临床常用的仿制药在2015年前完成”。但直到2012年底，CFDA才由注册司发布《仿制药质量一致性评价工作方案（征求意见稿）》，随后2013年CFDA正式开始推进一致性评价，但因为无法得到合理的评价方法而争执不下，继而搁浅。
价及关联审评等利好政策的出现，药用辅料行业市场份额将重新划分，
期分批开展仿制药一致性评价，尽管当时规划要求“国家基本药物目录、


第二个阶段是2015年8月份至今，国务院再次启动一致性评价并高效迅猛地执行。2015年8月18日，国务院发布《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》（国发[2015]44号），文中明确指出加快仿制药一致性评价，力争2018年底前完成国家基本药物口服制剂与参比制剂质量一致性评价。2016年4月1日，CFDA发布的《关于落实《国务院办公厅
稿）》标志着一致性评价工作将正式全面展开。
目前，CFDA已发布20多个仿制药一致性评价的相关政策和文件，
次一致性评价或将显著区别于第一次。
“仿制药一致性评价”的关键点
相同。即仿制药至少应与原研药的质量和疗效一致。
重要指标，在证明两者溶出曲线一致的基础上，需通过生物等效性（BE）试验来证明二者疗效一致。
图表10：自2012年来一致性评价政策资料来源：CFDA，东吴证券研究所
基本确定仿制药一致性评价的工作流程、参比制剂的确定方法、生物等效性试验的备案管理、第一批参比制剂目录以及符合检验机构名单等，仿制药一致性工作已进入实质性阶段。高效迅猛的政策推进速度表明本仿制药一致性评价是指要求仿制药在和原研药剂型相同、剂量相同、
结构相同、活性成分相同、给药方式一致的情况下，人体对仿制药吸收的速度和程度也要与原研药保持一致，治疗效果和安全效果要与原研药仿制药一致性评价的内容主要分为药学等效和生物等效两部分进
行，其中仿制药与原研药溶出曲线是否一致是判断两者质量是否一致的


影响药品疗效的因素主要有药物性质、制剂性质和生物因素，其中活性药物是实质性的部分，决定着作用的整个方向；生物因素具有个体差异性，例如体重、性别、年龄、健康状况都会影响疗效。制剂性质是药物制剂开发过程中，最可控也是最主要的工作，制剂性质主要取决于
剂型是指为适应治疗或预防的需要而制备的药物应用形式。辅料则保证药物以一定的程序选择性运送到一定的组织部位，防止药物从人体释放之前失活，并使药物在体内按照一定的速度和时间释放。剂型、辅
成不同剂型，进而发挥不同疗效，如胰酶制备成肠溶衣片口服可助脂肪消化，若制备成注射液则对胸腔积液、血栓性静脉炎和毒蛇咬伤有明显
带来长期影响，而不同的制备工艺会影响活性药物晶型和活性，进而影
剂型、辅料和制备工艺三个方面。
料和工艺都对药物疗效有一定影响，同时辅料对其他两者也有重要影响：
1）辅料对制剂有赋形作用，加入辅料的不同，药物制剂可被制备疗效；
2）药用辅料的选择也决定了必要的生产工艺过程从而对生产成本
响药效。


在固体制剂中，药用辅料对药物溶出和吸收起到重要影响，尤其是辅料中的崩解剂对药物溶出和吸收有着重要影响。固体制剂中的药物只有在崩解后才能被释放，采用不同功能和规格的辅料组合可影响崩解时间和程度，从而实现对药物溶出和吸收的控制。例如在氢氯噻嗪片中采用不同种类和规格的崩解剂其崩解时间也发生变化，尤其是与未添加崩
解剂的片剂相比，大大加快了崩解时间。
图表13：不同崩解剂组合对氢氯噻嗪片崩解时间（左）及复方丹参片溶解度（右）的影响资料来源：卡乐康，相关文献，东吴证券研究所


综上，药用辅料并非是长期以来被认为的惰性物质，而是药物制剂中的重要组成部分，药用辅料如果出现问题，关系到的是所有使用该辅
影响，药学研究的的主要内容就是制备工艺，辅料是制备时的重要一环，且体外溶出作为药学研究的重要评价更是与药用辅料的质量和规格密切
影响。因此制药企业在选择辅料时绝不能只考虑成本最小化，而应该非常严谨地考察供应商生产是否规范、辅料来源是否有保障、质量是否稳
次是原研药的地产化品种以及国内上市的国际公认同种药物，最后才选择欧美日上市且被列为参比制剂的药品。参比制剂的选择以进口制剂品种为主，这些产品所使用的药用辅料也主要是进口品牌，导致某些药剂企业也许会优先考虑这些与原研药中所用的药用辅料相同的进口品牌。同时，根据《人体生物等效性试验豁免指导原则（征求意见稿）》中对于
料的药品，会引起系统性风险。
资料来源：丁香园，东吴证券研究所一致性评价过程中，药用辅料对药品的药学研究和BE研究均有重要
相关；在BE实验中，药用辅料将对药品在体内的代谢吸收产生一部分的
定等，以顺利完成仿制药一致性评价的工作。3.1.3.一致性评价下的行业机会
1）一致性评价下国内药辅企业更占优势
根据CFDA第61号公告，参比制剂首选为国内上市的原研药品，其
药物制剂申请豁免的规定，BCSIII类药物制剂申请豁免必须与参比制剂


具有相同的辅料组成。所以不管是申请豁免还是进入评价体系，进口辅料都有一定的技术优势。但是，引进进口辅料至少需要三个月的时间，同时，实施关联审评之后辅料企业和制剂企业技术及监管上的交流更加国内辅料企业质控不到位、规格较少的主要原因是历史上的监管问
题，并不是技术原因，国内药辅龙头的部分产品能够供应赛诺菲、辉瑞
在现在药品控价的政策下，这对于价格敏感的药企比较难以接受。而且在辅料的选择上，适应性是硬指标，很多药企在适应了国产辅料之后，
内药品制剂的生产工艺与国外差异较大，并不是选择原研药的辅料就一定适合国内药品制剂。想要通过调整工艺以及辅料来达到药学一致性（体外溶出）必然是一个试错的过程，那么在这个过程中只有能提供定制化服务并参与预实验、药学研究的企业才有望脱颖而出。山河药辅已制定并推行精细化发展战略，研究客户的个性化需求，调整生产工艺过程和质量体系，针对硬脂酸镁的比容、羧甲基淀粉钠的膨胀度、微晶纤维素的流动性及粒度等，制定出诸多内控指标。就价格而言，定制化辅料价
频繁，相比之下国内药辅企业更有利于沟通交流，这是进口辅料的劣势。图表15：申请豁免分类及证明条件BCS分类生物等效豁免证明
等国际巨头，进一步佐证了这一点。从价格方面来看，同一种辅料，进口价格大约是国产产品的2-3倍，
进口辅料难以替代。定制化服务才是通过一致性评的最佳方案（除BCSIII类）。由于国
格为普通辅料的1.5-2倍，定制化辅料虽然也会提升成本，但相比进口辅料而言是可以接受的。
放大生产和批准后变更的制剂处方完全相同资料来源：CFDA，东吴证券研究所


图表16：山河药辅微晶纤维素产品信息及应用指导资料来源：山河药辅官网，东吴证券研究所
生产企业沟通交流顺畅，现场审计方便，采购便捷，且价格优势明显。图表17：国产品牌与进口品牌优劣比较资料来源：东吴证券研究所
2）药用辅料企业角色转变，化身合作伙伴关系
综合来看，在一致性评价中，生产企业如果选用国产辅料，与辅料


基于一致性评价的高要求，药品生产企业在进行药学研究的处方考察和工艺研究过程中更加需要深入了解辅料的特性，包括安全性、功能性、稳定性和相容性等方面，同时这些过程中需要药用辅料企业提供技术和产品信息支持，进入生产后，更需要药辅企业保障生产的持续和稳定。一致性评价的过程中，药用辅料企业的角色已从单纯的供应商变为按照目前国务院办公厅发布的《关于开展仿制药质量和疗效一致性
性评价，其他以外的化学药品仿制口服固体制剂，自第一家通过一致性评价三年后，不再受理其他药品生产企业的同品种一致性评价申请；在
通过评价的品种。时间紧，任务重，先发优势显著，通不过一致性评价的仿制药企业将在此次改革中死去，大批中小型制药企业面临危机，整个仿制药行业面临洗牌，落后产能的退出将进一步提高行业集中度，规范生产的大企业将脱颖而出。作为技术的支持方，辅料企业的发展与制剂企业密切相关，同样面临洗牌的风险。辅料企业需要提早准备，积极参与下游制剂企业的一致性评价工作。未来技术支持和质量竞争将是辅料企业竞争的核心，具研发优势的规范化大型企业将会获益，例如龙头
合作伙伴关系，提供定制化服务和技术指导。
3）辅料市场再分配，行业集中度提升，龙头企业获益
评价的意见》，国家基本药物目录（2012年版）中2007年10月1日前批准上市的化学药品仿制药口服固体制剂，应在2018年底前完成一致
药品招标方面，同一品种3家以上企业通过一致性评价的，不再选用未
企业尔康制药在2014、2015年都保持近6500万的研发投入水平，也取得了不少的科研成果，保证了该公司在一致性评价过程中的科研优势。


图表18：尔康制药的科研平台和科研成果资料来源：尔康制药官网，东吴证券研究所
2016年5月12日，CFDA发布《关于药包材药用辅料与药品关联审评审批有关事项的公告（征求意见稿）》，DMF和关联审评初现雏形。2016年8月10日，CFDA发布《关于药包材药用辅料与药品关联审评审批有
辅料管理从批文时代进入文档管理时代。
大、企业发展水平良莠不齐。
关事项的公告》称，自公告发布起，将直接接触药品的包装材料和容器、药用辅料由单独审批改为在审批药品注册申请时一并审评审批，标志着
此前，辅料申报分两块，已有国家标准的由各省食药监局审批，新辅料则由国家食药监局审批，由于发达省份要求严格，其他省份的审批相对随意，各省在审评过程中尺度不一，导致药用辅料产品质量相差较
新政要求集中由国家食药监局审评，尺度和要求更高，这就导致此前产品质量不高的小型企业难以生存。同时，辅料的审评直接与制剂品种有关，药用辅料企业与制药企业关联度更高，辅料生产企业要随时接受下游制剂企业的审计和监管机构的日常监管，对辅料技术和标准的提


升是很大的促进，而制剂企业也将更加倾向于选择生产有保障的药用辅
参考欧美等发达国家的药用辅料市场在整个药品市场的占比，预计我国药辅市场可达千亿规模。如今关联审评新政实施，促进了行业规范化，也提高了行业内部对药用辅料的重视。预计辅料占国内制剂行业的比值将快速提升，行业市场规模将快速扩大，整个药用辅料市场达到千
就制剂企业来说，新政下为避免生产停滞的风险以及规避因辅料不
料龙头企业以避免生产停滞的风险。图表19：关联审批步骤
资料来源：CFDA，丁香园，东吴证券研究所我们认为，关联审评的推行主要对行业有以下影响：
1）市场环境更加规范，行业规模有望快速扩大
亿的时代将很快到来。
2）药用辅料市场重新分配，大型龙头企业将迎来新的一轮扩张
合格而造成的转换成本，会优先选择正规化的辅料企业。就药用辅料企业自身来说，公告中要求国产药用辅料在2018年1月1日前按照新的申报资料要求向食品药品监督管理部门提交资料，参照新的申报资料，最低质量标准是2015版药典且需提供稳定的生产工艺。对


于小型辅料企业和不具药品管理思维的化工企业是严峻的挑战。同时，辅料企业需加强与下游制剂企业的沟通，不断推出适应新剂型要求的新辅料或者更加适合制剂企业个性化要求的辅料，而目前国内具有研发和
总的来说，关联审评政策的实施将会导致药用辅料市场重新分配，
新政提高门槛后，国内某些化工企业若要继续拓展辅料市场，需配
和质量管理体系才能抢占市场先机。当下，重庆斯泰克、博爱新开元、
认证。引入第三方认证也将成为行业后续的一种主流方式，国内预计会
如上文所述，药用辅料行业正处于历史的拐点，我们认为具有以下特质的企业将会获益并发展壮大：对产品的质量能够严格把关，能够提供技术支持的药辅生产企业；具备一定的科研水平，能够与药剂企业合作并开发新型辅料的药辅生产企业；有能力获得欧美国家认可、引进第
破新型高端辅料品种淀粉植物胶囊产业化的技术瓶颈，成为全球首个淀
技术优势的药辅企业数量并不多。
行业集中度得到提高，多重利好龙头企业。
3）促进国内药用辅料企业的国际化备专门的药学研发人员以及符合GMP（生产质量管理规范）的生产车间珠海东辰等企业已开始谋求通过欧美国家已认可的第三方IPECExcipact
产生一批真正能与进口辅料企业产品质量相媲美的国际化辅料企业。
三方认证的企业。
湖南尔康制药股份有限公司成立于2003年10月，是国内规模最大、品种最全的药用辅料龙头企业，也是国内少数具有新型青霉素类抗生素-氨苄西林钠原料药和成品药注册批件的公司之一。公司于2014年成功突
粉胶囊产业化的企业。公司现有121个药用辅料品种、44个原料药品种和148个成品药批文，形成了以药用辅料为主，原料药、成品药三大系列产品齐头并进的综合性发展新格局。近五年内，尔康制药辅料营业收入增长率在20%以上，毛利率逐年增长。2015年尔康制药实现辅料营业收入11.35亿元，同比增长25.97%；因为淀粉系列产品销售规模扩大，2016年上半年实现营业总收入13.03


亿元，同比增长67.22%，增速非常迅猛。图表20：尔康制药药用辅料收入增长图
资料来源：尔康制药年报，东吴证券研究所4.1.2.专注研发，开发新型药用辅料尔康制药每年将销售收入的4%以上作为科研开发费用，随着收入的
型药用辅料研究以及药用辅料标准化研究。2016年上半年，共获得国内专利授权12项，均为发明专利，正在申请的专利为108项；在加拿大、美国取得2项专利，正在申请的国际专利共计22项。图表21：尔康制药研发费用图
资料来源：尔康制药年报，东吴证券研究所
胶囊产业化的生产企业，并具有从原料到应用的完整产业链。2016年上
增加，研发投入也逐年递增，重点研究方向为药用辅料的深度开发、新
在高端药用辅料方面，尔康制药是目前全球唯一一家实现植物淀粉
半年对淀粉胶囊进行持续性研发，推出不同型号规格，使之在理化性能


上各具特点，以适应不同制剂工艺的需要。
的明胶胶囊具有成本更低、安全性更强、受众更广等多方面优势。2015年淀粉及淀粉囊类产品成为占公司营业收入10%以上的产品，当年营业额达6.28亿元，占营业收入的35.76%，毛利率达63.7%；由于销售规模扩大，2016年上半年淀粉及淀粉囊系列产品的营业额高达6.83亿元，占营业收入的52.43%，毛利率达51.05%。尔康制药已开展年产1000亿粒淀粉植物空心胶囊与年产3万吨改性
淀粉项目。预计项目建设完成后达产年实现销售收入44.25亿元，净利润（年平均）17.45亿元，投资净利润率(年平均)59.19%。
4.1.3.涉足电商，完善医药行业中下游全产业链2016年4月，尔康医药经营收购凯纳网络100%股权，与全资子公司
多工作需要完善。2016年4月，尔康制药与物明投资共同发起设立医药及大健康行业
购方向以主营业务为主，即药用辅料和原料药方面。总结：尔康药业是药辅行业的龙头企业，在一致性评价、“互联网+”
链推出淀粉胶囊制剂，看好公司长期发展。
安徽山河药用辅料股份有限公司始建于2001年4月,位于淮南市经济技术开发区生物医药园内，2009年整体变更为股份有限公司，2015
内固体制剂药用辅料最大的生产供应商。
淀粉植物胶囊以来源丰富、天然环保的木薯淀粉为原料，相比传统
尔康医药经营搭建医药电商平台。该平台搭建的目的：促进本公司产品的流通，这一业务的发展可成为自身发展的保障和动力；同时，互联网医药的发展是行业趋势，应及早抢占互联网医药这块大蛋糕。目前该平台已投入使用，项目成果基本已达预期，但项目启动时间较短，仍有很
的产业并购基金，目前基金仍未运营，具体协议和流程仍在进行中。并
药辅平台及产业并购基金建立的推动下，作为唯一一家实现淀粉胶囊产业化的公司，利用淀粉胶囊这一高新技术药用辅料开拓市场及延伸产业
年创业版成功上市。作为一家专业的药用辅料生产企业，山河药辅是国


2015年山河药辅辅料业务实现营业收入2.58亿元，同比增长8.37%；2016年上半年实现营收1.42亿元，同比增长7.58%，增速较为稳健。
4.2.2.注重中高端市场，募集资金解决产能不足问题山河药辅主要生产中、高端药用辅料，在药用辅料GMP管理和ISO9001：2008质量管理体系下组织生产，所有品种皆符合2015药典标准。微晶纤维素、羟丙纤维素、羧甲基纤维素钠、聚维酮K30、醋酸羟
等8个品种是增量居前的品种，是推动公司整体收入增长的重要品种。图表23：山河药辅主要辅料品类收入增长图
资料来源：山河药辅年报，东吴证券研究所
资料来源：山河药辅年报，东吴证券研究所
其中，微晶纤维素是是国际上较为成熟的填充剂与助流剂，也是山


河药辅的主打产品之一，海外已出现万吨级大型生产企业，2015年公司的产能5000吨。为解决产能不足的问题，山河药辅募集资金建设年产7100吨微晶纤维素的生产线，目前已完成72.24%，预计2016年11月即可投入使用，未来空间广阔。
资料来源：山河药辅年报，东吴证券研究所同时，根据2016年半年报，新型药用辅料技术改造项目（硬脂酸镁和二氧化硅生产线改造）已于2016年5月15日达可使用状态；药用辅料辅料工程技术研究中心建设项目将于2016年11月15日达到预定可使
用状态。目前募投的三个项目均可在2016年达可使用状态，根据招股说明书，募投项目建成投产期间年均可实现营业收入（不含税）18831万元。
4.2.3.产业升级，积极发展定制化服务
价格不同，某些定制化辅料的毛利率可达70%-80%，总体来说定制辅料价格约为普通辅料的1.5-2倍，所以山河药辅在定制化服务方面收入有1.25-1.5倍的增长空间。
一致性评价过程中，药用辅料行业化身为药物制剂企业合作伙伴，提供定制化服务和技术指导，定制化服务是药用辅料行业的发展方向。山河药辅积极推行技术和服务带动销售的营销模式（技术营销模式），提供辅料运用的知识与技巧，并针对下游制药企业生产的不同剂型进行“点对点”的技术服务，根据下游企业的需求不断进行改进和优化辅料产品或进行定制开发，为制药企业生产的制剂发挥最佳功效提供辅料配方。山河药辅的技术营销在行业内较为突出，专业化服务带来较高的客户粘性。目前山河药辅的药用辅料业务已有一半为定制化服务，不同服务的


总结：一致化评价推进药辅市场产能再分割，山河药辅专注定制化
天津红日药业股份有限公司以做“中华医药的传承者，健康产业的领先者”为愿景，红日药业通过多种融资手段，实现多维度跨越式发展。现已形成横跨原辅料生产、中药材种植、现代中药制剂、中药配方颗粒、化学合成药、生物技术药、医疗器械、可穿戴医用产品、互联网医疗等诸多
领域的产业集群。成为集投融资、研发、生产、销售于一体的医药健康产
展望药业主营药用辅料和原料药的生产和销售业务，目前拥有生产
展望药业的产品为国内各大药厂和中外合资药厂使用，同时还远销欧美
服务，能为下游客户提供符合要求的药用辅料，且产能不足的劣势在2016年内可缓解。看好公司在药辅中高端市场持续稳健的表现。
业集团。4.3.2.借政策东风，抢占药辅市场红日药业在2015年以发行股份的方式收购展望药业100%的股权。
流水线22条，能够生产20余种药用辅料及8种原料药产品，是国内药用辅料种类最为齐全的公司之一。展望药业的生产基地通过医药GMP验收，已取得GMP证书。全部产品均拥有药品生产许可证。部分出口产品还获得了美国FDA认证、欧洲认证和相关的其它国际认证。目前，
和其它国家地区。根据年报披露：展望药业2015年度实际实现的扣除非经常性损益后
的净利润数比2015年度盈利预测利润数高，完成率为101.83%；2016年上半年实现营收1.7亿，同比增长18.74%，净利润可观。整体增速较为稳健。


资料来源：红日药业年报，红日药业公告，东吴证券研究所2016年5月9日，红日药业子公司博广医健与万泰辅料签订增资协议，博广医健出资2000万元取得万泰辅料50.98%的股权。万泰辅料在药
第一家做聚丙烯酸树脂的生产商，在药辅细分行业中占比达60%。
争能力及盈利能力的目的。
春风，抢占药辅市场，增强综合竞争能力。
用辅料行业有着长期的技术积累和行业口碑。万泰辅料为国家级高新技术企业，科技部中小企业技术创新基金项目支持单位，坚持创新发展理念，形成了以新型水分散体包衣材料、胃溶（肠溶）型药用薄膜包衣材料、缓控释制剂包衣及骨架材料等为主的药用辅料产品系。万泰系国内
借一致性评价和关联审评等政策的春风，药用辅料行业将进入质量和技术双驱动的新型发展阶段。龙头企业展望药业和高新技术企业万泰辅料的布局，红日药业可达到抢占药辅市场、进一步增强公司的综合竞总结：红日药业是集投融资、研发、生产、销售于一体的医药健康
产业集团。收购展望药业和万泰辅料，借一致性评价和关联审评政策的
黄山胶囊自成立以来，一直从事药用空心胶囊的研发、生产和销售，是行业内具备较高品牌美誉度、较大生产规模和技术优势的专业化药用
空心胶囊生产企业。未来，黄山胶囊致力于提供高端药用空心胶囊产品，从而实现销售规模的快速增长，提高行业的市场占有率，进一步提升自


身产品在药用空心胶囊行业的知名度。2015年黄山胶囊实现营业收入2.54亿元，营业利润0.61亿元，营业利润同比增长6.26%；2016年上半年黄山胶囊实现营业收入1.42亿元，营业利润0.36亿元。
资料来源：黄山胶囊招股说明书，东吴证券研究所
行业平均水平。
资料来源：各公司年度报告，东吴证券研究所
估算，据中国医药包装协会药用空心胶囊专业委员会统计，2012年，31
有限公司，超过行业生产能力的50%；以产品销售额估算，2010~2013年，黄山胶囊在药用空心胶囊行业的市场占有率分别为6.98%、7.10%、
9.38%和10.53%。
与行业内其他可比公司相比，黄山胶囊综合毛利率总体水平略高于
黄山胶囊的市场占有率在空心胶囊领域处于领先地位。以生产能力家会员单位中生产能力最大的四家企业依次为：苏州胶囊有限公司、山西广生胶囊有限公司、安徽黄山胶囊股份有限公司和青岛益青药用胶囊



质量管理优势：作为基础药用辅料之一，黄山胶囊一直将产品的标准
渠道销售优势：黄山胶囊具有完善的营销管理机制，在产品高度标准
技术研发优势：一方面，黄山胶囊持续增加自主研发投入，掌握了国
专业化、规模化优势：目前，黄山胶囊是行业内规模最大的药用空心
化、规范化、安全性作为药用空心胶囊生产的根本标准。随着关联审评的实行，药用空心胶囊企业将面临严厉的行业整治，黄山胶囊可凭
化前提下，大力推行定制化营销服务模式。在为客户提供符合制剂标准的药用空心胶囊产品同时，还提供包括功能定制和上机装药等技术内先进的肠溶包衣新材料的制备和应用方法、特型明胶空心胶囊生产
技术、肠溶明胶空心胶囊蘸胶改良工艺等核心技术，并获得多项发明专利和外观设计专利；另一方面，黄山胶囊与多家单位建立长期技术合作关系，以开发适用范围更广、使用更加方便、生物利用度更高的
囊生产设备，能够生产各种规格、品种的药用空心胶囊，并提供专业化的产品定制服务。随着公司规模的进一步扩大、专业化程度的不断提高，规模经济效应带来的成本优势使得产品的性价比较业内其他企
借质量管理优势获得巨大的市场竞争力。
和应用方面的支持。
新型药用空心胶囊。
资料来源：黄山胶囊招股说明书，东吴证券研究所
胶囊生产企业之一，年产能约200亿粒，并拥有专业化的药用空心胶
业具有明显的竞争优势。



产能不足：未来，随着医药工业的持续增长，药用空心胶囊行业需求
与国际同行业相比，研发能力尚需提高：虽然公司成功研发了肠溶
结构逐渐由低端向中高端转移，药用空心胶囊的市场需求仍将进一步扩大。而黄山胶囊现有装备的产能利用率均达到饱和状态，部分产品
包衣新材料的应用技术，但是对肠溶包衣新材料在缓、控释剂药物应用的深度研发上还面临着较大的资金和人才瓶颈，与国外同类企业相
总结：黄山胶囊是一家专注空心胶囊领域的专业药用辅料生产企业，综合毛利率水平较高。在一致性评价和关联审评的实施下，其严格的质量管理、技术营销及较高的研发水平优势会加快自身的发展速度，但产
目前我国药用辅料行业具有以下特点：正在使用和被药典收录的辅料品种数量偏少，质量标准不完善；我国药用辅料市场呈“散、小、差”的状态；与欧美等国家相比，目前我国药用辅料市场偏小，未来可达千亿规
影响，因此制药企业在选择辅料时绝不能只考虑成本最小化，而应该非常严谨地考察供应商生产是否规范、辅料来源是否有保障、质量是否稳定等，
联合审评的开展，药用辅料企业化身下游制剂企业的合作者，将药用辅料提升到与主药相同重要的地位，扭转目前“重原料、轻辅料”的现状，
在一致性评价及联合审评等政策的影响下，我们认为未来药用辅料行业将呈现以下趋势：药用辅料企业角色转变，化身合作伙伴关系；市场环境更加规范，行业规模有望快速扩大；辅料市场再分配，行业集中度提升，龙头企业获益；相比进口辅料企业，国内药辅企业更占优势，同时可加快
甚至出现了供不应求的局面。2012年起，黄山胶囊募集资金投资的“年产220亿粒药用空心胶囊扩建项目”正式开工，相信建成投产后，产能不足问题能够得到缓解。
比还有较大差距。
能不足的问题目前仍未得到根本性的解决。
模。一致性评价过程中，药用辅料对药品的药学研究和BE研究均有重要
以顺利完成仿制药一致性评价的工作。
利好新辅料应用，促进更多真正适合药品需求的辅料研发。


国际化步伐。
欧美国家认可、引进第三方认证的企业。重点关注：尔康制药（300267）和山河药辅（300452）。
2）行业整合并购低于预期。
综上，我们认为具有以下特质的企业将会获益并发展壮大：对产品的质量能够严格把关，能够提供技术支持的药辅生产企业；具备一定的科研水平，能够与药剂企业合作并开发新型辅料的药辅生产企业；有能力获得


东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨
或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公
信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推
式翻版、复制和发布。如引用、刊发、转载，需征得东吴证券研究所同意，并注
询业务资格。本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息
司提供投资银行服务或其他服务。市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的
测不一致的报告。本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形
明出处为东吴证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
东吴证券投资评级标准：公司投资评级：买入：预期未来6个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；增持：预期未来6个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；中性：预期未来6个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；减持：预期未来6个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；卖出：预期未来6个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。行业投资评级：增持：预期未来6个月行业指数涨跌幅相对大盘在5%以上；中性：预期未来6个月行业指数涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；减持：预期未来6个月行业指数涨跌幅相对大盘在-5%以下。
