





2017年后，医疗信息化政策出台加速
资料来源：国务院办公厅官方，网信办，卫计委，全国人大网，申万宏源研究



3月20日，政府报告中提出将加速互联网+医疗、异地就医直接结算、分级诊疗、医联体等领域建设。4月12日国务院常务会议重申。

要点1“服务便民”，加快二级以上医院普遍提供预约诊疗、检验检查结果查询等线上服务，允许医疗机构开展部分常见病、慢性病复诊等互联网医疗服务
要点2“资源下沉”，推进远程医疗覆盖全国所有医联体和县级医院，推动东部优质医疗资源对接中西部需求。支持高速宽带网络覆盖城乡医疗机构，建立互联网专线保障远程医疗需要。
要点3“信息互通”，探索医疗机构处方与药品零售信息共享。推行医保智能审核和“一站式”结算。健全“互联网+医疗健康”标准体系，加快信息互通共享，强化医疗质量监管和信息安全防护。



4月28日。国务院办公厅《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》正式发布
包容审慎、鼓励创新
“做优存量”——鼓励医疗机构运用“互联网+”优化现有医疗服务“做大增量”——推动互联网与医疗健康深度融合，丰富服务供给健全服务体系
发展“互联网+”医疗服务创新“互联网+”公共卫生服务优化“互联网+”家庭医生签约服务完善“互联网+”药品供应保障服务推进“互联网+”医疗保障结算服务加强“互联网+”医学教育和科普服务推进“互联网+”人工智能应用服务
加快实现医疗健康信息互通共享健全“互联网+医疗健康”标准体系提高医院管理和便民服务水平提升医疗机构基础设施保障能力及时制订完善相关配套政策



4月28日。国务院办公厅《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》正式发布

对医院信息平台、医院管理和便民服务的信息化水平要求，在时间节点上更加明确

关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》中涵盖具体时间要求意见细则
资料来源：国务院办公厅官方，申万宏源研究



4月16日“互联网+医疗健康”发展《意见》吹风会
3月13日《国务院机构改革方案》组建卫健委，医保局（国务院组成部门）


1.3政策利好频出——“史上最细”医院信息化标准

4月15日，国家卫生健康委员会规划与信息司发布
涵盖面广，内容丰富
资料来源：《全国医院信息化建设标准与规范（试行）》，申万宏源研究


1.3政策利好频出——“史上最细”医院信息化标准

在便民服务、电子病历、分级诊疗、区域协同等方面要求较为严格，且明确细致
符合国务院常委会的三大核心思路要点
资料来源：《全国医院信息化建设标准与规范（试行）》，申万宏源研究


1.3政策利好频出——“史上最细”医院信息化标准

在便民服务、电子病历、分级诊疗、区域协同等方面要求较为严格，且明确细致
符合国务院常委会的三大核心思路要点
资料来源：《全国医院信息化建设标准与规范（试行）》，申万宏源研究


1.3政策利好频出——“史上最细”医院信息化标准

即使同一模块下，细则侧重点也有区别；即使同一细则下，要求数量也有差别
资料来源：《全国医院信息化建设标准与规范（试行）》，申万宏源研究


1.3政策利好频出——“史上最细”医院信息化标准
资料来源：《全国医院信息化建设标准与规范（试行）》，申万宏源研究


1.3政策利好频出——“史上最细”医院信息化标准
资料来源：《全国医院信息化建设标准与规范（试行）》，申万宏源研究


“远程医疗”、“互联网诊疗”的定义在14、17年两项政策中发生变化
资料来源：卫计委，申万宏源研究

17年5月，“此前设置审批的互联网医院、云医院、网络医院等应在办法发布后15日内予以撤销”



国新办举行促进“互联网+医疗健康”发展《意见》吹风会
1、发展“互联网+医疗服务”，允许依托医疗机构发展互联网医院
5、在人工智能等新技术的应用方面，鼓励推进研发应用，提高医疗服务的效率。
可以依托这个实体医院在使用互联网医院作为第二名称。支持符合条件的第三方机构，搭建互联网信息平台，开展远程医疗。

2、促进家庭签约服务的智能化、信息化建设和应用，网上开展签约服务，在线提供健康咨询、预约转诊、慢性病随访、健康管理和延伸处方。
3、“互联网+药品”供应保障服务方面，明确对线上开具的处方经过药师审核以后，医疗机构和药品经营企业，可以委托符合条件的第三方机构进行配送
4、推进“互联网+保险结算”方面逐步拓展在线结付功能，包括异地结算、一站式的结算来方便病人。



医政医管局副局长焦雅辉，介绍两种互联网医院模式
2、一些互联网公司和企业已经申办了互联网医院

1、以医疗机构为提供主体，医疗机构利用互联网信息技术来拓展服务时间和空间，并且把互联网医院作为医疗机构的第二名称。
根据互联网医院要提供服务的原则，此类互联网医院诊疗科目要与批准的实体医疗机构相关诊疗科目要一致
根据文件要求，互联网医院必须落地在实体的医疗机构，线上线下要一致的监管，并且必须得有实体医疗机构作为依托。
“做优存量”——鼓励医疗机构运用“互联网+”优化现有医疗服务“做大增量”——推动互联网与医疗健康深度融合，丰富服务供给。



新《意见》强调，通过互联网方式，对医院等医疗机构时间空间上的延展（诊疗科目范围不发生变化）

对已有医院，特别是二级以上大医院，依赖度提升
资料来源：国务院办公厅官方、卫计委，申万宏源研究



3月13日《国务院机构改革方案》指出组建国家卫生健康委员会，组建国家医疗保障局（国务院组成部门）。A)三医联动开始改革。此前人社部和卫计委共同管理。现在卫计委管服务提供，医保局负责支付。
B)导致HIT的演变，并出现新项目，例如药品配送和药品采购。以EHR（电子健康记录）为核心的区卫平台、以EMR（电子病历）为核心的医院信息化（包括DRG，DiagnosisRelatedGroups）都会受到影响。
D)医院盈利模式也变化，应从增加病人转变到节约成本上，医疗机构盈利主要靠减少医疗费用支出来盈利。地方级航母级大医院将逐渐转变为高端医学中心，未必接受或苛刻接受普通医保支付。
C)加速医联体、医共体的进度，加速三保融合和六统一。2017年各省级卫计委明确提出加你县级医共体.2018本次改变后，预计医疗机构从抢高附加值病人到政府组建健共体进行总体控费，会提升健共体内和区域内临床数据互通，进行总体控费、减少重复检查和重复开药。



2017年4月23日，国务院办公厅发布《关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》，医联体的建设被提上日程。到2020年，所有二级公立医院和政府办基层医疗卫生机构全部参与医联体，形成较为完善的医联体政策体系。
医联体、医共体的建设带来新增的医疗信息化需求。医联体通常是由一个区域内的三级医院与二级医院、社区医院等医疗机构组成的医疗联合体，目的是增强医疗资源的整合和协同。

模式包括远程医疗平台、城市医联体、医共体、专科医联体。医联体是以诊疗为中心、各机构有独立法人的跨区域组织，成员间是互补的关系。医共体是以一个区域为中心、单独法人管理的集团化组织，区域内成员的联系更紧密。


资料来源：国务院办公厅官方，网信办，卫计委，全国人大网，申万宏源研究


资料来源：国务院办公厅官方，网信办，卫计委，全国人大网，申万宏源研究



2016年11月23日，国家发改委发布《全民健康保障工程建设规划》，对到2020年的医院建设任务做出了部署。
中央对中西部地区新建医院项目的补助投入较大，特别是贫困人口多、贫困率高的西北地区、云贵川地区。
资料来源：国家发改委，申万宏源研究





上市公司17年订单高增长：根据中国招采网等公开信息订单统计，2017全年，卫宁健康订单增速超40%；创业软件订单增速超40%；思创医惠订单增速100%

上市公司增速大于整体行业增速，集中度提升
资料来源：政府招采网、搜标网、wind，申万宏源研究
资料来源：《IDC：中国医疗IT市场预测，2017–2021》，申万宏源研究



在医疗信息化IT支出中，硬件占比将会减小，软件与服务的占比将会提升
医院IT、区域卫生IT均遵从这一趋势
资料来源：《IDC：中国医疗IT市场预测，2017–2021》，申万宏源研究


中国医疗IT解决方案市场规模，按类别分，2015–2021（百万元人民币）
资料来源：《IDC：中国医疗IT市场预测，2017–2021》，申万宏源研究



2017年注销移动医疗公司1000余家，未注销项目也存在公司电话暂停网站关闭等“类死亡”状态
2018年，真正运营不足50家
资料来源：OFweek医疗科技网，申万宏源研究



平安好医生：18年1月，中国平安发布公告称，集团已经提交了平安健康医疗科技有限公司于港交所主板独立上市的申请
微医：2017年末首席战略官陈弘哲，微医目前融资进行得非常顺利，如果不出差错，计划于今年年底赴港上市。
宁远科技：3月28日，“健康160”平台的运营公司宁远科技（834750.OC）宣布拟从新三板摘牌，其董事长罗宁政称明年将启动IPO。


资料来源：政府招采网、搜标网、wind，申万宏源研究



卫宁健康：根据政府招采网等公开订单统计，17年来自上海地区订单占比下降
和仁科技：根据公司公告，2016年公司在江西、重庆、黑龙江、广西、陕西5个省市新设立5家控股子公司。在西南、西北等地区获得了较多新增订单
资料来源：政府招采网、搜标网、wind，申万宏源研究
资料来源：公司年报，申万宏源研究




资料来源:Wind，申万宏源研究



传统医疗IT：具备“智慧医院”和“智慧卫生”完整的产品线，可单独进行销售的产品200个。提供完整的一体化解决方案，受益于行业集中度提升/医疗数据打通政策导向

2017年订单增速40%，17年12月以来连续中标千万级大单卫宁健康智慧医院产品系列示意图
资料来源：公司官网，申万宏源研究



创新业务“云医”“云药”“云险”“云康”：在用户数据以及收益等方面均取得良好进展2017年云医平台年接入用户数量大幅增加

契合政策：“服务便民”（医院2.0信息化建设、云医、云康），“资源下沉”（区域公共医疗平台项目建设），“信息互通”（云药、云险）均有产品对应覆盖
资料来源：公司公告，申万宏源研究
资料来源：纳里健康官网，申万宏源研究
资料来源：纳里健康官网，申万宏源研究



医院信息智能开放平台：实现平台开放性兼容性探索，减少HIS、CIS系统由于兼容难造成的统筹效率低下等问题，并且在此基础上推出基于开放平台的微小化应用，拓宽服务内涵。

采用“万能插座”（SDK)技术，快速实现业务系统的可插拔，易于部署和维护
与IBMWaston深度合作，并设立浙江省沃森智慧医疗研究院
资料来源：公司官网，申万宏源研究



“新军字一号”将带来军队医院信息化增量订单。和仁科技起步于规模大，难度高的军队大型医院项目，为公司实施项目的能力树立良好的口碑。2017年公司自11年起历时6年研发打磨的新军字一号系统完成了核心功能开发，预计将从18年起逐渐投入试点实施。
中西部区域卫生持续布局。伴随着医疗资源地区倾斜政策，公司自16年起在江西、重庆、黑龙江、广西、陕西5个省市新设立5家控股子公司，并在西南、西北等地区获得了较多新增订单。
资料来源：政府招采网、搜标网、wind，申万宏源研究
资料来源：公司公告，申万宏源研究


本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度、专业审慎的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告,并对本报告的内容和观点负责。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本公司隶属于申万宏源证券有限公司。本公司经中国证券监督管理委员会核准，取得证券投资咨询业务许可，资格证书编号为：ZX0065。本公司关联机构在法律许可情况下可能持有或交易本报告提到的投资标的，还可能为或争取为这些标的提供投资银行服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露义务。客户可通过compliance@swsresearch.com索取有关披露资料或登录www.swsresearch.com信息披露栏目查询从业人员资质情况、静默期安排及其他有关的信息披露。
以报告日后的6个月内，证券相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：买入（Buy）：相对强于市场表现20％以上；增持（outperform）：相对强于市场表现5％～20％；中性(Neutral)：相对市场表现在－5％～＋5％之间波动；减持(underperform)：相对弱于市场表现5％以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：看好（overweight）：行业超越整体市场表现；中性(Neutral)：行业与整体市场表现基本持平；看淡(underweight)：行业弱于整体市场表现。我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相对评级体系，表示投资的相对比重建议；投资者买入或者卖出证券的决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。申银万国使用自己的行业分类体系，如果您对我们的行业分类有兴趣，可以向我们的销售员索取。本报告采用的基准指数：沪深300指数


本报告仅供上海申银万国证券研究所有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。客户应当认识到有关本报告的短信提示、电话推荐等只是研究观点的简要沟通，需以本公司http://www.swsresearch.com网站刊载的完整报告为准，本公司并接受客户的后续问询。本报告首页列示的联系人，除非另有说明，仅作为本公司就本报告与客户的联络人，承担联络工作，不从事任何证券投资咨询服务业务。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人作出邀请。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司特别提示,本公司不会与任何客户以任何形式分享证券投资收益或分担证券投资损失，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。市场有风险，投资需谨慎。若本报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告作出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾问。本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。


