

新医改新药政新格局，选股聚焦创新药和存量大洗


回顾：今年上半年，国务院、卫计委、CFDA和人社部发布的一系列政策都验证了我们20170104《年度投资策略》中的核心观点“公立医院是我国医药产业的最大载体，2017年将是我国医药产业载体转型之年！我们认为：紧盯医院降低各项（药品、耗材、检验等）采购成本、利好于各领域龙头扩大市场份额是核心投资策略。”




新医改和新药政重塑医药产业新格局，良币驱逐劣币，强者更强
1.分级诊疗和医联体将推动医疗资源、产品和服务向基层医疗机构下沉。2.药占比今年控制在30%以下，今年医疗费用增长率要降至10%以内。合作共建模式将成为新常业态。3.今明两年全面推开执行两票制，将导致医药流通市场份额向一线龙头集中。4.医保支付价和医保支付标准有望在今年下半年推出，通过一致性评价的优质仿制药将迅速抢占和扩大市场份额。5.临床试验机构资格认定改为备案制管理，加快仿制药一致性评价和新药临床。6.医保药品价格谈判有望在7月31日之前公布，对创新药是实质性利好。7.CFDA要求对已上市注射剂再评价。


1、大健康龙头推荐云南白药2、今年下半年新药投资机会围绕第一批44个价格谈判的医保品种展开，重点推荐恒瑞、信立泰、康弘药业、亿帆医药、康缘、天士力。
3、存量大洗牌中受益的一线龙头，聚焦流通龙头（九州通、国药一致等）和专科治疗大品种，重点推荐华东医药(阿卡波糖)、信立泰(氯吡格雷)。4、分级诊疗、医联体将促使合作共建模式成为新常业态，重点推荐迪安诊断。5、受益于新药临床试验新政和一致性评价加快的CRO龙头，重点推荐泰格医药。6、推荐经营业绩季度环比显著提升、估值低、明年业绩大幅增长、产品领域持续外延的九强生物。


国务院办公厅今年4月25日印发《2017年医改重点工作任务》，提出“2017年9月底前全面推开公立医院综合改革，所有公立医院全部取消药品加成”、“建立公立医院由服务收费和政府补助两个渠道补偿的新机制”
光大医药的核心观点：国家允许医院在药品招标价基础上、顺加加成15%，再销售给患者已10年，药价越高、医院获利越多，导致医院长期以来喜欢高价药，药品销售收入占医院总收入的比例普遍高于40%。北京市今年4月8日开始率先实行药品零加成和医药分开改革。政策鼓励公立医院的收入结构向医疗服务收费和政府补助转型，我们预测：与医生、护士的专业技术和劳动相关的医疗服务价格上涨是长期趋势，而且根据《2017年医改工作任务》，医保今年开始探索与公立医院进行医疗服务价格谈判的机制。

因为公立医院改革和医疗服务行业的复杂性，我们认为公立医院在零差率之后的补偿机制建立需要时间。


分级诊疗和医联体：优质医疗资源下沉，打包采购模式将致存量洗牌，性价比高者胜出
“全面启动多种形式的医疗联合体建设试点，2017年6月底前各省（区、市）要明确推进医疗联合体建设的工作方案。综合医改试点省份每个地市以及分级诊疗试点城市至少建成1个有明显成效的医疗联合体。”
光大医药的核心观点：驱动医疗资源下沉，加大上游厂商议价压力医联体模式探索比较成熟，模式主要有4种模式：①以城市三甲医院为核心、覆盖二级和基层医院的城市医联体。②以县级医院为核心、覆盖农村基层医疗机构的农村医联体。③以专科医院龙头为核心的专科医联体。④以互联网为连接形式的线上医联体。

公立医院药品零加成、允许二次议价、鼓励医联体模式，综合必将导致以打包采购（合作共建）模式成为新业态风起云涌，最终导致药品和耗材的医院终端发生蛋糕重切的存量洗牌


公立医院药品采购实行两票制：今、明两年在全国推开执行，该政策最确定
两票制国家版1月9日公布，完全符合我们20170104《年度投资策略》的判断，将利好于九州通、国药控股等全国性医药商业龙头以及云南白药、华东医药等区域性的医药商业龙头，有利于提升其长期核心竞争力！由估值提升带来上涨行情。
国药股份（重组后是北京第一大龙头）、嘉事堂等带来有利的收购中小纯销商、扩张医院市场份额的发展机遇。
2、建议回避那些没有上游药品采购资源和下游医院终端资源的调拨中间商。


医保药品价格谈判：对临床价值高的专利创新药是利好，鼓励真创新

我们预判：44个品种中，会有一些品种不能接受价格下降的幅度而放弃谈判、继续选择自费药或地方医保。
表：44个拟价格谈判品种中，我们重点研究的10个品种后续面临的在研、在申报的竞争药品名称已获批上市上市或生产在审评产品在研公司甲磺酸阿帕替尼片恒瑞医药无无盐酸厄洛替尼片罗氏上海创诺制药华东医药、信立泰、现代制药等26家公司康柏西普眼用注射液雷珠单抗注射液


药品医保支付标准：今年试点，改革药品价格形成机制
“综合医改试点省份要选择1—2个地市全面实施医保支付方式改革，覆盖区域内所有医疗机构和所有医疗服务，大幅减少按项目付费的比例。开展医保药品支付标准试点，探索制订医疗服务医保支付标准。”

下半年人社部将公布医保支付标准政策、今年也会开展地方试点，同时，医保支付标准将从药品拓展到医疗服务，一些地方可能开始探索。
中长期来看，优质化药龙头将受益于医保支付标准，对恒瑞、信立泰、华东医药等优质处方药公司都将带来实质性利好！

医保支付标准政策将切实能调动定点机构主动降低药品采购价格的积极性，因为实际采购价和医保支付价之间的差额归医院所有。预计初期（2017年）各省仍将按照药物的商品名来制定和实施医保支付标准，医保支付标准短期对行业竞争格局和企业影响不大。


参比制剂申报已大部分完成，将进入BE试验高峰，预计下半年，CFDA有望公布一批通过一致性评价的结果
备案289强制目录2596非289目录1933合计4529资料来源：中检院，光大证券研究所
图：289品种申报占比54%，非289品种申报占比46%
图：2016年申报占比81%，2017年申报占比19%


临床试验新政：宽进严出，与国际化接轨

真正的创新药进入临床试验大大加快了，但不会出现临床试验的数量井喷。
临床资源大增，有利于解决创新药和仿制药一致性评价的临床试验资源瓶颈。
药品和医疗器械的批文的实际含金量，将随着“再评价”的广泛开展，将急剧分化。
今后，新的注射剂申报和审批数量将减少。

建立药物专利链接制度、药物临床试验数据保护，首次被提出，对“全球新”的创新药是利好、意味着可以享受更长的保护期，但对Me-too的抢仿药构成打击。



首先，有利于海外新药将加快在中国上市，对广大患者是好事。

境外企业的新药不再被要求先在海外获批上市、再申报中国临床试验和注册，可以在中国率先申请、率先获批上市。这就相当于国内仿制药失去了2~3年追赶期。

中国庞大的病患受试人群和临床试验机构，将为外资新药在中国开展Ⅰ期临床敞开大门，加快了外资新药在全球的上市进程，反过来对国内新药构成一定压力。

有利于中国的CRO龙头（泰格等）、SMO（泰格子公司思默）、新药定制CMO企业（博腾、凯莱英等）、数据统计公司等等。



2017年2月20日财政部、人社部、卫计委联合发文《关于加强基本医疗保险基金预算管理，发挥医疗保险基金控费作用的意见》——我们认为：该文件实际上，在医保目录公布之前，就给医保基金使用上了“紧弦”，医保控费的压力继续加大。

推进按病种收费和临床路径，引导医生使用性价比高的药品和诊断试剂

—我们认为：实行按病种收费和临床路径管理，有利于引导医院和医生使用临床治疗效果好的药物、临床检测准确率高的诊断试剂。因此，最终一定是性价比高的药品和诊断试剂胜出，优胜劣汰，国产优质仿制药和国产优质诊断试剂向上凭价格优势替代进口、向下凭借品质优势替代劣质品。


新版医保目录受益品种在各地招标和备案采购需要时间，明后年贡献大于今年
光大证券七大核心观点：1.医保目录只是带来医药板块事件驱动型的投资机会！后续医保支付标准等配套政策是更关键的影响因素。
2.我们更加期待后续的《价格谈判医保》对专利、独家品种带来的实质性利好！相关受益上市公司和品种有康弘药业（康柏西普注射液）、信立泰（阿利沙坦酯）、恒瑞医药（阿帕替尼）、康缘药业（银杏二萜内酯葡胺）等。3.对于那些生产厂家众多的品种，纳入医保目录未必是利好。4.医保目录中，诸多中药注射剂、独家口服中成药、西药（血液制品等）被限制和增加限制了适应症、使用范围，是实质性利空。
5.拉唑类、胰岛素等品种，由于竞争品种、竞争剂型使用受限，性价比高的、基础类的品种反而受益。6.老医保品种，若进入卫计委公布的1010种临床路径，其临床需求相对刚性，抗风险性较高。
7.兑现到业绩上的实质性利好将因品种、因省份、因竞争格局而异，要看各地招标和备案采购情况。预计明后年贡献大于今年。


我们预判：药品和耗材的跨区域联合限价阳光采购是趋势，性价比高的国产品，能够以销量增长弥补价格下降，而劣质国产品最终将在被逐出主流医疗机构市场。
药品医用耗材资质审核结果互认、药品采购价格互换联动、三地联合药品谈判挂网价格为医疗机构采购最高限价，鼓励各个片区医疗机构在平台挂网价格的基础上，进一步与企业进行带量谈判议价
“沪苏浙皖闽”四省一市采购联盟


医药行业新格局：创新药将占据利润大头，优质仿制药占据主要处方量

2017年开始，新医改进入到了公立医院改革的攻坚期。公立医院是我国医药产业的最大载体，公立医院在全面取消药品加成、并要求药品采购实行两票制、降低药费和耗材费用之后，必将引发医药产业模式、竞争格局发生巨变。后续的医保支付改革也将对公立医院、药品生产企业、药品经销企业产生重大影响。两个方向发展：1、投入创新研发、真正有显著临床治疗价值和优势的创新药将获得优先审评、加快上市、重点扶持。2、做优仿制药，质量和疗效不低于原研品。通过再评价和一致性评价，从质量源头扶优汰劣。我们分析认为：1、我国创新药在恒瑞、百济神州等药企的引领下，即将进入收入期。2、新医改和新医改在重塑我国医药产业竞争格局、造福患者的进程中，我国医药行业有望逐步进入创新药和优质仿制药驱动增长的新阶段。3、我国药品市场有望向美国市场看齐，即优质仿制药占据87%的处方量，创新药占据87%的利润。
资料来源：美国仿制药协会，IMS，光大证券研究所
资料来源：美国仿制药协会，IMS，光大证券研究所


资料来源：wind，光大证券研究所


恒瑞医药：优先审评的首仿药进入收获期，创新药价格谈判进医保

公司的创新和国际化战略领先于CFDA今年公布的一系列新药政，开始进入收获期。公司是创新药优先审评的最大受益者。创新药已经成为公司增长的重要驱动力，在专利新药——阿帕替尼（治疗胃癌）的推动下，公司肿瘤药销售重回快速增长。公司拥有丰富的创新药梯队、人社部新政——建立创新药以价格谈判形式进全国医保的动态调整机制，将加快公司创新药的收入和利润产出速度。阿帕替尼进入人社部已经公布的44个拟价格谈判的新药名单。看好19K未来将带给恒瑞年超过10亿元的销售收入和可观利润。

盈利预测：2017年和2018净利润将同比增长20%、25%，对应EPS1.10/1.38元。维持“增持”评级。

催化剂：公司创新药的国际化成果风险提示：二次议价，招标降价的行业压力
时间受理号2017/5/23开始公示2016/3/5CYHS12015092016/7/21CYHS12008142016/7/21CYHS13002232016/7/21CYHS13013722016/10/28CYHS13005222016/6/12CXHL15020312016/3/5CXHS1200312药品名称备注说明硫培非格司亭注射液与现有治疗手段相比具有明显治疗优势，重大专项注射用醋酸卡泊芬净2017年3月16日公告获批钆布醇注射液首仿磺达肝癸钠注射液首仿帕立骨化醇注射液首仿注射用紫杉醇(白蛋白结合型)首仿品种盐酸右美托咪定鼻喷剂儿童用药醋酸卡泊芬净原研药已到期或即将到期
品种剂型/规格盐酸伊立替康注射剂（100mg*1）加巴喷丁胶囊（0.1g*1）来曲唑口服片剂（2.5mg*1）奥沙利铂注射剂（50mg*1）环磷酰胺注射剂（粉针，1g*1）吸入式七氟烷溶剂型多西他赛注射剂（20mg*1）资料来源：米内网、公司公告、光大证券研究所


云南白药：控股股东完成混改，经营活力和资源整合能力大大增强，业绩增速加快

控股股东层面已经完成混改，新华都已持有白药控股50%股权，上市公司公告了董事会成员的变化，新华都已派员进入上市公司董事会。正如公司年报所称：经营活力和资源整合能力大大增强。我们看好公司四项核心竞争力：1、优秀高效的管理团队。2、品牌。3、中药资源。4、技术。公司已经成为了大健康产业的标杆

盈利预测：2017~2019年净利润将同比增长18%/20%/21%，EPS3.06/3.67/4.44元，维持“增持”评级。

催化剂：民营股东可能为上市公司带来激励机制的提升、大健康产品。风险提示：业绩增速低于预期。


九强生物：产品领域向利润率更高、寡头垄断的血凝系统等外延，看好长期快速增长

封闭化、高端新产品（小而密胆固醇等）、国际化（与雅培和罗氏合作）是三大增长驱动力，今年1季度是公司业绩增速最低点。公司产品领域向利润率高、寡头垄断的血凝系统等外延，增加了新的利润增长点。我们预计，美创2017年有望实现净利润2600万元，对应的收购PE13倍。预计美创有望从今年6月开始并表，今年并表比例75%公司审时度势、经营灵活，开展了耗材和实验室流水线的打包模式。

维持预计2017~2019年公司净利润将同比增长25%/32%/30%，EPS0.68/0.90/1.16元。
今年初至今，公司股价下跌了21%、当前市值对应2017年预测PE25倍、远低于医药板块平均2017年预测PE30倍，维持“增持”评级。催化剂：公司产品战略继续外延收购。风险提示：短期业绩增速低于市场预期。


九州通：二级及以上医院纯销和消费品是显著两大利润增长点，两票制力推公司市场扩张

现代物流和现代信息管理技术系统、全国30个省级物流中心和54个地市级物流中心，由此体现出的成本和效率绝
对领先优势是九州通最核心的竞争力。

二级以上医疗机构的药械医院纯销业务是九州通最大的利润增长点。
消费品是公司爆发式增长点，与公司药械流通共用物流系统，广泛经营母婴、食品、化妆品、日用品等消费品

公司从2014年开始进入业绩快速增长期。公司合作的上游优质供应商不断增多，推动了去年毛利率同比提升0.68个百分点至7.1%，我们估算：公司去年第4季度收到的供应商返利达到了2.3亿元左右、同比大幅增长了56%。我们综合预测，公司未来3年收入增长不低于28%、净利润增速不低于40%。长期看，在医保支付标准的政策驱动下，公司有望在盈利规模上领跑医药流通行业，我们中长线看好公司业绩和市值增长，维持“增持”评级。


迪安诊断：收购罗氏代理商率先转型为强粘性的整体服务商，分级诊疗和医联体有利于公司的合作共建模式

新医改大幅扩展ICL行业需求至少10倍，未来几年行业增速预计将超过30%民营资本正面临合资合作共建区域检验中心的重大历史机遇，政策确定向已经具备连锁化、规模化的ICL龙头倾斜，迪安受益确定。我们判断公司将形成3大快速增长的主业：①医学诊断服务。②诊断产品带动的一站式服务。③高端特检业务，盈利预测：预测公司2017~2019年净利润有望复合增长40%左右，我们看好公司抢占政策机遇的领先战略、龙头地位、执行力和持续快速增长的经营能力，维持增持评级。风险提示：对公司有利的行业政策推进低于预期。
凭借罗氏代理商的渠道优势，打通全国三甲医院检验科，提供“供应链管理+增值服务”
1，医学检验：常规检测；高技术、高成本、高风险的检测2，诊断仪器和试剂的打包采购、技术培训、冷链运输等3，高端特检，例如病理诊断、基因检测等
资料来源：Wind，光大证券研究所


泰格医药：下半年将进入BE高峰，大临床和BE毛利率均提升，重申料今年业绩大幅增长

公司2016年报和今年一季报显示了毛利率环比大幅回升的良好势头：我们判断，公司临床CRO业务的毛利率今年、明年都将处于回升通道。2017年各业务经营展望，重申料今年业绩大幅增长：1、BE业务：去年完成10个项目，今年预计完成100个项目，按平均300万元/个、45%毛利率测算，将贡献纯毛利6750万元（扣除医院分成费用之后），贡献增速约41%。2、大临床业务：去年毛利率仅25%，今年收入有望同比增长40%，毛利率有望回升到30%。3、临床研究咨询业务：去年综合毛利率47%。其中，数据统计业务毛利率高，增速预计保持15%；SMO业务收入增速有望保持50%。4、拟收购的捷通泰瑞（国内医疗器械CRO龙头、市场份额高达10%），去年受医疗器械临床核查影响、只完成了业绩承诺（4000万净利润）的90%，今年力争实现承诺的4800万元。5、韩国子公司：去年亏损2700万元，今年调整业务结构、新增高毛利率订单、控制成本，力争减少亏损。

维持盈利预测和投资评级。2017~2019年净利润同比增长77%/46%/44%，EPS0.53/0.78/1.10，对应17年PE43倍，维持增持评级。


华东医药：多个产品新进医保，加大OTC销售，FDA认证加快，业绩有望保持快速增长

公司的高端处方药研发强、专业销售强，达托霉素（首仿，重症感染和急救）和吲哚布芬（独家，新型抑制血小板凝集）新进2017年医保目录。公司立足高端仿制药、竞争对手少、竞争格局好，在二次议价的行业整体环境下，产品价格下降压力小。公司在研产品线丰富，伊马替尼正在报生产、依鲁替尼正在临床实验、厄洛替尼正在临床，公司全面布局了肺癌一、二、三代靶向治疗药。磺达肝葵钠、卡泊芬净等正在向CFDA补充材料。公司的医药商业业务名列浙江省第一，2016年销售规模201亿元、毛利率7.93%，我们估计为公司贡献了2.4~2.5亿元净利润，两票制有利于公司扩大医院纯销份额。宁波公司快速增长，直销模式、净利润率10%、去年实现净利润1.49亿元。公司是我国处方药一线龙头，我们中长线看好公司业绩快速增长：预计公司
2017~2019年扣非净利润同比增长26%/25%/25%，EPS1.83/2.29/2.86元，短期估值不
低，从长线角度，维持“增持”评级。风险提示：药品价格压力、业绩增速低于预期


信立泰：专利新药阿利沙坦有望进入价格谈判医保，股权激励机制实现突破

公司专利1.1类新药阿利沙坦酯（专利2026年到期）已经进入44个药品价格谈判名单，有望纳入医保，成为继氯吡格雷之后的又一重磅品种。老核心品种氯吡格雷（泰嘉）在高基数基础上保持较快增长，2016年实现收入26亿元左右，同比增长15%。公司管理团队股权激励机制实现突破。公司4月10日已经公告了第一期员工持股计划，募集资金6亿元，存续期48个月、锁定期12个月。公司在申报注册、在研高端仿制药和生物药丰富：①公司的替格瑞诺（氯吡格雷的升级换代产品，原研阿斯利康，已经进入44个药品价格谈判名单，有望纳入医保）正在申报生产批件，今年有望获批上市。②PTH（重组人甲状旁腺素，治疗骨质疏松症）已完成III期临床试验，即将申报生产。③其它，重组蛋白药物、单克隆抗体、高端专科处方药、生物药、医疗器械等产品在研或在临床试验阶段。调高业绩预测：我们认为，随着公司第一期员工持股计划的完成，中高级管理团队的激励机制的建立，公司的业绩增速有望加快。我们调高预计公司2017~2019年扣非
净利润同比增长18%/21%/20%，EPS1.57/1.90/2.26元，对应2017年PE20倍，估值远
低于行业平均30倍，维持“增持”评级。风险提示：招标压力。


国药一致：两广分销+全国零售两大主业协同共促，等待国大药房发挥资本优势

公司在完成重大资产重组后，两广分销（广东广西）+全国零售（国大药房）两大主业，辅以工业投资（持有现代制药13.99%股权），国大药房是国药控股旗下唯一的上市平台，公司在2016年报中称，①将发挥资本优势、适应药品零售行业兼并收购、集中度提高的行业趋势，加快国大药房的发展，②同时也说明了国药控股（控股股东）尚有一些零售药店资产，与国大药房存在同业竞争，将在未来合适时机予以解决。③国大药房2016年实现收入91亿元，同比增长19%；零售药店3502家（增加422家），实现统签分采收益3340万元。公司作为两广区域的医药深度分销龙头，今年、明年将显著受益于两票制的推行，以及医保支付标准政策，未来医院纯销市场份额将进一步提升，且医院应收账款周转也将加快。公司“零售+两广分销”两大主业协同整合，互相促进。按照最新股本、不考虑可能发生的外延收购的贡献，仅考虑内生式增长，我们预测公司2017~2019年扣非归母净利
润将同比增长24%/23%/23%，EPS2.42/2.97/3.66元，维持“买入”评级。

风险提示：公司业务扩张低于预期。


康弘药业：朗沐盈利能力大幅提升且新增适应症，有望纳入价格谈判医保，重申长线投资

公司的重磅专利单抗——朗沐先抢市场后出利润，全资子公司朗沐生物的净利润同比增速325%，且净利润率大幅提升：我们分析朗沐去年下半年的销量增长在一定程度上受到了竞争对手诺华的雷珠单抗大幅降价的压力（自2016年7月5日起，其终端零售价从9800元/支降至7200元/支）。但我们重申认为：朗沐作为我国自主研发的专利单抗，有望受益于纳入价格谈判医保，其性价比未来仍将领先于雷珠单抗。同时，朗沐纳入医保后、将大大减轻患者负担，市场有效消费需求大幅扩容，朗沐将放量增长。我们重申：假以时日，朗沐具备再造康弘的潜质，继续建议长线投资。朗沐未来增长驱动力来自：①国内市场：纳入价格谈判医保之后，将极大释放市场需求。②5月24日公告获批新增“病理性近视引起的视力下降”适应症，继续扩大市场需求。③公司去年已经公告了朗沐的FDA认证，已获准免除一期、二期临床，直接开展三期临床试验。维持预测公司的中成药和化学药继续保持较快增长，尤其是去年新组建的OTC终端销售队伍将是增长亮点之一。预计公司2017~2019年净利润将同比增长28%/25%/24%，
EPS0.94/1.18/1.46元，当前对应2017年预测PE48倍，长线投资角度，维持“增持”评
级。风险提示：新竞争对手拜耳的阿柏西普，已经列入5月23日CDE优先审评公示，有望2017年在中国获批上市，竞争加剧。


通化东宝：业绩保持快速增长，重申慢病管理平台和三代胰岛素是更高更强驱动力

公司2016年增长回顾：去年公司二代胰岛素收入15.98亿元，同比增长16.38%,市场份额20%以上；寡头竞争，销售价格平稳，规模效应致其毛利率继续同比提升2.23个百分点到87.79%。去年初爆发的山东疫苗事件，冲击了国内冷链运输流通商，特别是去年1、2季度基层医疗终端的冷链配送能力不足，一定程度上影响了公司二代胰岛素在基层医院的增长，到Q3逐步恢复。正常年份，按照公司的发展战略，我们估计公司胰岛素销售收入增长不低于20%。

重申盈利预测和长线看好：维持预测未来3年公司二代胰岛素收入有望保持22%左右的复合增速，按照基因工程生物药的产业规律，预测公司未来3年净利润复合增长35%左右。维持预计2017~2019年公司净利润将同比增长35%/33%/38%，EPS0.61/0.81/1.12元，长线角度，维持增持评级。

催化剂：公司三代胰岛素申报生产批件；慢病管理平台建立盈利模式。
风险提示：二代胰岛素业绩增速低于预期；三代胰岛素获准生产上市的进度低于预期。


数据来源：Wind，光大证券研究所预测（按最新股本摊薄）


谢谢观看!THANKYOU!


负责准备本报告以及撰写本报告的所有研究分析师或工作人员在此保证，本研究报告中关于任何发行商或证券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。负责准备本报告的分析师获取报酬的评判因素包括研究的质量和准确性、客户的反馈、竞争性因素以及光大证券股份有限公司的整体收益。所有研究分析师或工作人员保证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
买入—未来6-12个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；增持—未来6-12个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；中性—未来6-12个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；减持—未来6-12个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；卖出—未来6-12个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；无评级——因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法给出明确的投资评级。


光大证券股份有限公司（以下简称“本公司”）创建于1996年，系由中国光大（集团）总公司投资控股的全国性综合类股份制证券公司，是中国证监会批准的首批三家创新试点公司之一。公司经营业务许可证编号：z22831000。公司经营范围：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；为期货公司提供中间介绍业务；证券投资基金代销；融资融券业务；中国证监会批准的其他业务。此外，公司还通过全资或控股子公司开展资产管理、直接投资、期货、基金管理以及香港证券业务。本证券研究报告由光大证券股份有限公司研究所（以下简称“光大证券研究所”）编写，以合法获得的我们相信为可靠、准确、完整的信息为基础，但不保证我们所获得的原始信息以及报告所载信息之准确性和完整性。光大证券研究所可能将不时补充、修订或更新有关信息，但不保证及时发布该等更新。本报告根据中华人民共和国法律在中华人民共和国境内分发，且因对于研究方法、市场波动的理解差异等原因，仅供与本公司签订了研究服务协议或者交易单元租用协议的客户在专业人士指导下阅读、使用。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次发布时光大证券研究所的判断，可能需随时进行调整。报告中的信息或所表达的意见不构成任何投资、法律、会计或税务方面的最终操作建议，本公司不就任何人依据报告中的内容而最终操作建议作出任何形式的保证和承诺。在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。投资者应当充分考虑本公司及本公司附属机构就报告内容可能存在的利益冲突，不应视本报告为作出投资决策的唯一参考因素。在任何情况下，本报告中的信息或所表达的建议并不构成对任何投资人的投资建议，本公司及其附属机构（包括光大证券研究所）不对投资者买卖有关公司股份而产生的盈亏承担责任。本公司的销售人员、交易人员和其他专业人员可能会向客户提供与本报告中观点不同的口头或书面评论或交易策略。本公司的资产管理部和投资业务部可能会作出与本报告的推荐不相一致的投资决策。本公司提醒投资者注意并理解投资证券及投资产品存在的风险，在作出投资决策前，建议投资者务必向专业人士咨询并谨慎抉择。本报告的版权仅归本公司所有，任何机构和个人未经书面许可不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表、篡改或者引用。
