

产业与政策共振，创新与品牌升级


杨烨辉：中山大学硕士，曾就职于江中药业研发部，默沙东市场销售部，招商证券、华泰证券研究所，2016年加盟天风证券。有超过8年的医药行业从业+投资研究工作经验，作为团队成员参评获得2011年新财富第三名，2012年新财富第四名，2013年新财富入围，2014年新财富第二名，2017年带队参评新财富入围。SAC执业证书编号：S1110516080003。
廖庆阳：复旦大学金融学硕士，药学学士，曾就职于海通证券研究所，擅长创新药、化学药、CRO、CMO领域的研究。多次组织创新药电话会议或沙龙，坚定推荐泰格医药、恒瑞医药等创新医药企业，深入研究创新药的行业趋势和发展方向。SAC执业证书编号：S1110516120003。
郑薇：中国科学技术大学&中科院广州生物医药与健康研究院，生物化学与分子生物学硕士，毕业后在国内最大医疗器械公司—深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司工作5年（研发+战略）。2015年10月加入华泰证券，现就职于天风证券，熟悉医疗器械板块，涉及体外诊断、血糖、影像、血透、体检等行业。2017年作为团队核心成员入围新财富。SAC执业证书编号：S1110517110003。
潘海洋：南开大学金融学硕士，天津大学生物工程学士。曾就职于华泰证券研究所，任医药生物行业研究员。覆盖化药，中药，部分生物药领域，深入研究招标趋势，蛋白产业链。SAC执业证书编号：S1110517080006。王金成：复旦大学遗传所硕士，生物技术学士，2016年5月加入天风证券。曾就职于久谦咨询，主要从事医药生物行业商业尽职调查工作。对医药行业较为熟悉，目前主要研究中药、原料药行业。李扬：香港中文大学生物信息学硕士，华南理工大学生物工程本科，2017年11月加入天风证券，曾就职于华大基因，先后在研发部和产品部分别负责生物信息流程开发和遗传咨询工作，目前主要研究医疗器械板块，在基因检测领域研究较为深入。


投资主线：产业与政策共振，创新与品牌升级
风险提示：政策推进速度低于预期；医保压力导致药品和器械降价，短期量升不达预期。
1.由“仿”入“创”，创新开启新的时代红利：恒瑞医药、贝达药业、泰格医药、丽珠集团、科伦药业、康弘药业、复星集团、天士力2.药政落地，供给侧改革和进口替代：信立泰、华东医药、通化东宝、长春高新、迈克生物、安图生物、开立医疗
3.消费升级，品牌企业享受溢价：片仔癀、江中药业、康恩贝、云南白药、奥佳华、东阿阿胶4.平台型企业，逐步筑起独特护城河：美年健康、乐普医疗、万东医疗、爱尔眼科、鱼跃医疗5.业绩拐点，景气度上行，血制品、疫苗：华兰生物、智飞生物


由“仿”入“创”，创新开启新的时代红利2、
药政落地，供给侧改革和进口替代3、
消费升级，品牌企业享受溢价4、
平台型企业，逐步筑起独特护城河5、
业绩拐点，血制品、疫苗行业景气度上行6、重点个股：创新+药政+消费+平台


由“仿”入“创”创新开启新的时代红利



2015年以前，我国药政监管领域面临诸多积弊，药品审评批件积压现象严重，药品上市周期过长，许多同类靶点药物与发达国家上市时间相隔5-10年，导致临床需求远远得不到满足。
2015年以来，随着临床自查核查打响药政改革的第一枪，政府逐步对药品准入监管进行了全方位的改革和制度化构建，同时，在CFDA和CDE审批监管层面，自下而上的改革和监管方式的改变自此开始已经在润物细无声的悄然变化。
2017年10月，国务院《创新意见》的出炉以及后续《药品管理法》修正案、《药品注册管理办法》两个征求意见稿的出台更是从顶层设计的角度对接下来的药政改革进行了方向性的指导。
我们认为，后续更多指导原则和实施细则的出台将从执行层面给予行业更多的催化剂。
资料来源：CDE，天风证券研究所


资料来源：科技部，天风证券研究所
资料来源：ClinicalTrials，天风证券研究所
资料来源：各公司年报，天风证券研究所
资料来源：wind，天风证券研究所



支付能力：迅速提升。
国家医保收入增速逐步大于支出增速
商业健康险蓬勃发展
个人支付能力稳步提升
医院：药品依旧是医院方实现利益的重要来源。取消药品加成后，随着二次议价、返利等方式的兴起，高定价、疗效明确的创新药既在临床中显示出良好的疗效，又能够逐步取代以前辅助用药、中药注射剂等产品成为新的利益品种；
医生：在开具处方的同时，基于循证医学的证据，能够让患者真正在临床上获益，医生在实现利益的同时很好的规避了道德风险，同时由于拥有DTC药房等新的利益渠道，因此创新药成为了新环境下实现利益的更优选择。
资料来源：人社部，天风证券研究所
资料来源：保监会，天风证券研究所



我国用药市场在很长一段时间里存在结构不合理的现象，大量辅助治疗、中药注射剂等利益品种给我国医保体系造成了不必要的负担，同时，由于大量的治疗性用药没有及时进入医保导致普通患者无法得到有效的治疗；
当下，随着新医改的逐步推进，我们可以看到医保端更多的纳入了优势治疗性品种，重大疾病高价治疗性用药被逐步纳入医保谈判目录以价换量；
辅助用药和中药注射剂的限制措施：
医保目录报销适应症限制
各省对辅助用药、中药注射剂品种的报销比例进行了下调
医院出台政策对辅助用药、中成药和重要注射剂进行限制
用药结构调整+医保动态调整的落实，创新药将迎来巨大的发展机遇。
资料来源：PDB，各公司年报，天风证券研究所
谈判目录品种或将不纳入“药占比”



国内仿制药正逐步在走出去，已初显成效
在监管层面，CFDA已经成为ICH的会员机构，未来我国药政监管体系将全面向ICH接轨，借鉴规范市场监管经验的同时提升我国制药行业整体水平，也意味着我国新药研发的能力未来将进一步向规范市场看齐
而更大的创新专利药则是我国药企尚未触碰到的全新的领域，而规范市场新药上市的拐点即将来临。
资料来源：各公司公告，天风证券研究所
资料来源：各公司公告，天风证券研究所


创新药--估值再认识：相对估值对标海外，绝对估值提升净现值
资料来源：bloomberg，天风证券研究所
资料来源：bloomberg，wind，天风证券研究所

相对估值：对标成熟市场，研发管线丰富、高成长的生物技术公司理应享有高估值
绝对估值：基于上市成功率、和研发管线
未来现金流测算的估值模式，拥有良好研发管线的创新药和生物技术公司未来现金
流有望爆发式增长，对应更高的净现值


由“仿”入“创”立足创新

恒瑞医药：15年的发展造就了国内仿制药企业向创新龙头的华丽蜕变，虽然当下静态估值已经超过60倍，但我们基于对产业拐点的判断、公司研发管线的分析以及未来公司在规范市场的巨大空间；➢复星医药：成功的外延整合和业务重心的转移使得公司从一家市场上认为的投资公司转变为一家工业业绩稳健、研发创新有管线的医药工业代表性企业，旗下国内生物制药龙头企业复宏汉霖将在巨大的抗体药物市场中拔得头筹，优先抢占蓝海市场；➢丽珠集团：二线小白马，领先的生物药+精准医疗的布局未来将在公司强大的营销体系的带动下发展壮大；➢科伦药业：由大输液、抗生素原料药向创新药进军，研发投入力度大，研发管线丰富，未来有望挤进我国制药企业新药研发的第一梯队。
贝达药业：创立起就做新药的研发型企业，立足前沿，埃克替尼在新医保逐步落地前提下以价换量迎来业绩拐点，研发管线纵深良好；➢康弘药业：拥有目前国内产品力最强的创新药康柏西普，国内多适应症放量的基础上推进海外研发有望分享60亿美元眼底疾病市场空间；➢百济神州：国内第一家在美国上市的生物技术公司，研发管线组合布局合理，海内外同时开展大量临床试验，有望成为我国首批在规范市场上市新药的研发型企业；➢亿帆医药：旗下控股公司健能隆拥有国内首个在美国做头对头临床III期的生物大分子创新药物F-627，该产品有望与Amgen同类产品Neulaputa共享超过50亿美元的市场空间。➢天士力：由传统中药企业向创新研发型企业转型，未来有望持续扩大创新研发产品管线。

泰格医药：作为国内临床CRO龙头企业，优先受益于创新药行业的爆发，随着越来越多的创新药通过IND备案进入临床，CRO行业将率先获益，同时公司作为国内新药研发的节点型企业，通过主业和投资业务的配合将享受创新药行业从临床研发到产品上市的增长红利，重点推荐；

建议关注昭衍新药、药明康德（合全药业、药明生物）、百花村、博济医药、药石科技。





2016年3月5日国务院办公厅印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，标志着国内仿制药一致性评价工作正式全面展开；
仿制药一致性评价将是未来2-3年内制药行业最重要的产业变革之一，也是仿制药提升质量和中国制药行业供给侧改革的必由之路。仿制药一致性评价也是后续医保支付方式改革等医改推进的基础条件；
变革之下，大浪淘沙，中国仿制药行业将面临从产品到公司层面的洗牌，在总量稳步扩容的前提下，结构性投资机会凸显。
最新进展：
11月23日针对7个改变处方工艺的产品启动有因现场检查工作；
截至12月6日，共有63个批号在CDE一致性评价审评序列中，另有24个产品通过普通仿制药申报途径申请上市，上市后视同通过一致性评价；
通过对审评时限、申报时间的统计，我们预计2017年底或2018年1月将有第一批产品通过一致性评价审评序列获得
仿制药一致性评价认证。
资料来源：政府公文，天风证券研究所
资料来源：CDE，天风证券研究所


一致性评价--结构性投资机会凸显，确立五大投资方向


招标--持续推进，全国已完成一半
资料来源：各省招标网站，天风证券研究所
截至2017年12月，各省市基本都开始了新一轮的招标项目，总体上集中招标进展（除重庆、广东药交所模式）：
已完成：浙江、安徽、湖南、福建、广西、天津、河北、内蒙古、黑龙江、四川、北京等14省市
部分完成：甘肃、山西等6省市
进行中：包括宁夏、贵州、江苏等9省市


“国家一类新药”、“通过仿制药质量一致性评价的药品”等频次较高，且处于较高的竞价分组。以往频率较高的“创新企业药品”、“企业规模”等出现频次较低。
左右联动有形成全国性降价网络、联动的趋势。另一方面，上下联动政策以及不断涌现的医联体、GPO等采购也得药企面临价格压力。
同品种药品通过一致性评价的生产企业达到3家以上的，在集中采购等方面不再选用未通过一致性评价的品种。通过一致性评价往往位于较高的质量分组。
发改委取消单独定价、优质优价后，已过期专利药品在各省新招标方案中仍处于较高的层次（第一或第二组）从多省市中标结果看，与国内一般仿制药价差仍然较大。
2、降价仍是主旋律，维护好价格体系是企业的挑战3、通过仿制药一致性评价药品愈显优势4、已过期专利药品的超国民待遇并未大幅减弱
并未对差价提出明确规定试点城市成交价格低于省级中标价5%以上的，省级中标价按试点城市成交价就低调平试点城市成交价格低于省级中标价10%以上的，省级中标价按试点城市成交价就低调平
资料来源：各省市招标网站，天风证券研究所


招标--推动行业洗牌，关注绝对受益、相对受益两条投资主线

对于错过上一轮招标进程及这两年获批的品种，新一轮招标犹如及时雨，可以推动放量增长，带来显著的业绩增量。
分类采购下的挂网药品面临相对较小的降价压力。常用挂网低价药、精麻、妇儿、饮片等有望成为降价大势下的避风港湾，相对而言将会受益。

重点关注长春高新（长效生长激素、重组人促卵泡激素）、翰宇药业（爱啡肽、卡贝缩宫素等）、恩华药业（右美托咪啶、丙泊酚、阿立哌唑等）、信立泰（阿利沙坦酯、比伐卢定）、北陆药业（碘帕醇、碘克沙醇、九味镇心颗粒等）、精华制药（正柴胡饮颗粒）等。

首选创新药、高质量仿制药企业：一方面创新药、高质量仿制药在竞价中处于较高质量分组，价格上具有优势；另一方面随着化药新注册分类实施，仿制药一致性评价推进，市场优胜劣汰下创新药、高质量仿制药预计未来将享有更大的市场份额。

关注创新药企业如恒瑞医药、信立泰、康弘药业等，高质量仿制药企业关注华海药业（制剂出口企业，一致性评价受益）、高质量生物治疗品种关注通化东宝、长春高新。

低价药基本采取直接挂网采购，自行议价的模式，招标形势相对宽松，可采取灵活的价格策略。关注精华制药、中新药业、华润双鹤、同仁堂等；儿童药领域政策春风不断，建议关注济川药业、山大华特、亚宝药业；妇科药领域关注千金药业、金城医药；精神麻醉药领域关注恩华药业


医保--控费基调下，关注各省新医保落地后的结构性机会

一方面，我国医保收入支出均在保持稳步增长状态，新版医保目录和谈判目录的出台为新品放量奠定了基础；
另一方面，在我国老龄化程度逐步提升，医保已覆盖绝大多数人群，新的治疗技术、药品和器械耗材不断推出的背景下下，我国医保资金仍面临巨大压力，这也决定了医保目录和医保谈判目录的调整从整体来看是结构性的机会；
关注各省医保落地情况，自上而下关注存量结构调整，自下而上关注产品支付端改善在各省市场的落地情况和放量空间。

2017年新版医药目录，共收录药品2535个，同比2009年目录的2196个增加15.4%。西药部分，2017版医保目录新增品种217个，09版医保目录共61个品种未进入新版医保目录。中成药方面，2017版医保目录较2009版数目增加251个品种。
进入医保以价换量，各产品降价幅度不等，国产药品14个，其中康弘药业的康柏西普、天士力的普佑克以及亿帆医药的复方黄黛片降价幅度均低于20%
关注进入医保谈判目录的国产产品未来以价换量的可能性
资料来源：国家卫计委，天风证券研究所
资料来源：国家卫计委，天风证券研究所


自2015年明确在两会提出分级诊疗，政策在不断明确和落地。


资料来源：wind，天风证券研究所
2017年6月，一二三级医院的数量共计19,865，其中三级为2,286，占比为11%，然而月诊疗量占比为53%。医疗资源非常不均衡，所以分级诊疗势在必行。


分级诊疗各地政策和推进进度1.约300个病种必须在基层首诊（250个县级医院首诊，50个乡级卫生院首诊）；2.确保从2017年起，二级、三级医院向下转诊的人数年增长率达到10%以上；3.在原省市级50+n种疑难危重疾病分级诊疗病种基础上，再选取150个病种，确定为市级医院分级诊疗病种1.组建了“三级医院+县级医院+镇卫生院”的各类医联体55个，覆盖了90%县级医院和50%的镇卫生院；2.陕西省三级医院诊疗人数逐步下降，部分医院已下降3%，基层首诊数量不断增长，最高增幅达50%，40个县实现了90%病人在县域内就诊；1.全省共有两批40个县启动“县域医共体”试点，覆盖人口2800多万；2.17家省属医院牵头与101家县级医院、117家社区卫服中心和乡镇卫生院建立协作关系1.11个设区市均以政府名义出台分级诊疗实施方案，石家庄、唐山等8个市纳入国家分级诊疗试点城市，其他3个市确定为省级试点；2.力争县域内就诊率达到90%左右，今年家庭医生签约服务覆盖率要达到30%以上，重点人群覆盖率达到60%1.2016年在70%左右的地市开展分级诊疗试点，试点地区高血压、糖尿病患者规范化诊疗和管理率达到30%以上；2.2016年底城市家庭医生签约服务覆盖率达到15%以上，重点人群签约服务覆盖率达到30%以上；3.要求到2017年，基层医疗卫生机构建设达标率≥95%，30万以上人口的市县至少拥有一所二级甲等综合医院和一所二级甲等中医医院4.基层医疗卫生机构诊疗量占总诊疗量比例≥65%，由二、三级医院向基层医疗卫生机构、慢性病医疗机构转诊的人数年增长率在10%以上，县域内就诊率提高到90%左右，基本实现大病不出县
2015年全省基层医疗卫生机构诊疗量增加了12.5%，占全省总量的59.9%；而全省三级医院则呈现“两降一升”的变化趋势，即：总入院人数同比下降了0.7%、病床使用率降低了5.44个百分点，手术人次增加了11.6%。以9所委直（综合、专科）三甲医院为例，2015年次均住院费用同比下降了4.59%，降幅最大的达到10.55%
1.2015年基层门急诊人次达到5.29亿，住院人数791万,分别比2010年增长32%和75%；2.2015年，全省县级医院门诊人次和住院人次占医院总诊疗量的比例都只是42%左右，基层医疗卫生机构门诊诊疗人次占总门诊人次49.95%；3.15家省级、39家市级三甲医院与122家县级医院开展紧密型合作办医，实现了对有县级医院的县(市、区)的全覆盖1..88个贫困县贫困人口家庭医生签约覆盖率达100%，高血压管理率达64.11%，糖尿病管理率达53.66%，县域内就诊率达95.51%；2.2017年预计全省家庭医生签约服务覆盖率达到50%以上，重点人群覆盖率达到80%以上；3.四川全省259个县级医院与三级医院建立了远程会诊关系。重庆已选择56个病种在基层医疗机构试点首诊制度1.17市全部开展分级诊疗工作，累计组建各种医联体790余家，县域就诊疗率近90%；2.2016年底家庭医生共累计签约4696.6万人，签约率达47%，基层就诊率达66.27%2016年广东省县(区)及以下医疗机构门诊、住院量分别占全省的80%、65%，2017年底要求基层医疗卫生机构诊疗量占总诊疗量比例达到65%以上。到2020年，县域内住院率提高到90%左右。江西7个城市参与了分级诊疗试点，城市全科医生签约服务覆盖率达到30%以上，重点人群签约服务覆盖率达到60%以上，居民续约率达到85%以上。1.2016年，自治区财政筹措10.76亿元，支持基层医疗卫生机构发展；2.柳州市：五大三级医院与众多二级公立医院、社区卫生服务中心和乡镇卫生院，组建了4个医疗联合体。1.以省级三甲医院为主体组建3个大型医疗联合体，全省三分之一以上的县市推行紧密型县乡村医疗卫生服务一体化管理；2.2016上半年市级医院接收首诊医院转诊病人1403人，向下转诊病人1149人；县级医院向上转诊病人2614人，向基层医疗机构转诊病人197人；3.2020年预计基层医疗卫生机构诊疗量占总诊疗量比例达到65%以上，县域内就诊率达到90％左右1.截至2016年一季度，全区乡镇卫生院门诊就诊人次、住院人次较2015年同期相比分别提高了4.4%和2.8%；2.全区新农合参合患者住院县外转诊率由2015年15.43%下降到2016年的12.97%，县域内就诊率由2015年的84.57%提高到2016年87.3%；3.住院人次分布自治区级为3.64%，地州级为9.33%，县级为45.41%，乡镇级为41.61%。
资料来源：各省卫计委，天风证券研究所


分级诊疗-2016年分诊效果初现，趋势继续
20102011资料来源：Wind，天风证券研究所
2010-2014年三级医院的门诊量增长均超过10%，自2015年开始增速下滑，2016年增长被一级医院增速超越，随着分级诊疗持续覆盖，该趋势会继续扩张。


分级诊疗-医疗器械景气度提升，诊断先行
资料来源：商务部，天风证券研究所
资料来源：商务部，天风证券研究所
据商务部数据统计，2015年全国医疗器械销售总额增长明显放缓，2016年景气度提升。随着分级诊疗加强基层医疗机构建设，趋势可持续。门诊量分流基层医疗机构，首先带动检测行业。截取57家体外诊断上市公司公开数据（主板+新三板），2016年体外诊断景气度提升。


资料来源：Wind，天风证券研究所
资料来源：Wind，天风证券研究所
分级诊疗起效的第一年，将带来化学发光高端检测的基层需求井喷。
资料来源：Wind，天风证券研究所
化学发光，国产刚刚起步，先布局基层，5年后开始替代。

化学发光，未来3-5年医疗器械最优质赛道之一。（存量市场200亿，增量市场100亿，增量市场是国产主要的战场）
发光行业成长逻辑：自下而上，基层需求-方法学切换-国产替代（分级诊疗2016年是拐点的第一年，未来投资机会在基层医疗）
发光行业大蓝海，生化的红海业态不会重演。（资金依赖、研发、准入门槛极高，未来核心国产5家以内）


供给侧改革--“环保压力持续升级，供给侧改革”
各级政府要对地方经济发展和环境质量负责。企业承担“谁污染、谁治理，谁污染、谁付费”的责任，违规企业按照原处罚数额按日连续处罚，上不封顶，监管部门承担连带责任推动污染企业退出。城市建成区内现有钢铁、有色金属、造纸、印染、原料药制造、化工等污染较重的企业应有序搬迁改造或依法关闭供给侧改革根本上有两大任务，一是将资源要素从产能过剩的、增长空间有限的产业中释放出来，二是为提供中高端消费服务的“朝阳产业”输送更多的劳动力、资金、金融和技术要在适度扩大总需求的同时，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，从生产领域加强优质供给，减少无效供给，扩大有效供给，提高供给结构适应性和灵活性，提高全要素生产率对全市制药、化工、包装印刷、家具等行业实行清单式管理，原则上所有挥发性有机物生产工序全部停产。特殊情况不能全部停产的，需报经市政府批准实行限产减排加大化解过剩产能力度，加强工业大气污染综合治理，实施特别排放限值。以北京、天津、河北、山西、山东、河南省（市）政府为责任主体，京津冀及周边地区大气污染防治协作小组协调推进
重点对“2+26”城市的全部12项任务完成情况、各项减排措施的落实情况进行督查，进入采暖期后通过对热点网格、高架源排放情况等进行“双向反馈式”督查
习近平主席在中央财经领导小组会议上首次提出“供给侧结构性改革”
确定了11个省级环保部门和6个市级环保部门牵头负责或参与相应重点行业排污许可证申请与核发试点工作，2017年应完成钢铁、水泥、平板玻璃、石化、有色金属、焦化、氮肥、印染、原料药制造、制革、电镀、农药、农副食品加工等重点行业排污许可证核发工作
资料来源：政府文件，天风证券研究所


资料来源：wind，健康网，天风证券研究所

2017年1-12月原料药板块行情回顾：2017年以来原料药板块涨幅较大，部分板块涨幅超过100%‒维生素A、E价格持续创新高，主因海外BASF柠檬醛工厂事件影响，导致供给不足‒维生素D3等品种高位横盘，6月份价格从69元/kg上涨至435元/kg，目前渠道库存较为紧缺‒维生素B5价格一度超过700元/kg，主因山东地区环保趋严，山东新发和华辰部分停产导致供给短缺，近期兄弟科技的新进产能导致市场情绪受影响，价格有所下滑‒小品种维生素如B1、B7（生物素）、K3等价格处于相对高位‒抗生素中间体、肝素原料药等价格持续提升，但受下游接受能力的限制，涨幅相对温和



原料药板块2018年推荐壁垒高、格局好的细分品种龙头VA、VE和VD3‒推荐花园生物、新和成和金达威‒关注VB5和小品种维生素如VB1、VK3等，相关上市公司：亿帆医药、兄弟科技
资料来源：Wind，公司公告，天风证券研究所


医药商业--集中度提升，行业格局酝酿重塑

截止到2016年11月底，全国共有药品批发企业12975家，药品批发企业主营业务收入前100位占同期医药市场总规模的70.9%。4家全国龙头企业主营业务收入市场份额为37.4%,同比上升0.5个百分点；15家区域龙头企业市场份额为18.4%，同比上升1.1个百分点，集中度略有提升。2016年,药品零售市场销售额为3679亿元，同比增长9.5%。截止2016年11月底，全国共有零售药店44.7万家，连锁药店20.5万家，单体药店24.3万家，零售连锁率为49.4%,连锁率持续提高。
数据来源：商务部，天风证券研究所


医药商业--顺应改革与发展，创新模式层出
药品流通行业积极拥抱“互联网+”，2016年医药电商直报企业销售总额达612亿元，同比增长28.6%，占整个药品流通市场3.3%份额。目前全国医药电商主要有三种模式：B2B、B2C、O2O。其中B2B业务占医药电商销售总额比例最大为94.2%。2017年1月，国务院公布取消药品交易资格B证、C证的审批，药品流通企业开展医药电商业务资格逐步放开，医药电商在行业的渗透率将进一步提高。为紧握药品零加成、严控药占比等政策带来的行业机遇，药品零售出现了网上药店、中医馆、DTP药房、社区配药点建设，药房托管等创新服务模式。未来，零售药店将由单纯的药品销售机构逐渐向健康管理服务机构发展，由“简单直接”的运作模式向“精细化管理”方向转变。
销售价差，线上交易佣金，线下导流
资料来源：CFDA，天风证券研究所


医药商业--流通改革打破原有商业模式，利好商业龙头
两票制后“底价包销”的低开高走模式将转为高开高走模式，要求货、票、账三流一致，过票、抵票、挂靠行为将难以操作。低开转高开后厂家要解决的三个问题是：营销体系重塑、税收分摊和开方费支付，其中最难的是如何合法合规的提取大量现金支付开方费用。对流通企业的影响：1.全国大型医药商业公司两票制前后均接受上游的“高开票”，仅赚取售价4%-6%的配送收入，因此两票制对其业务模式影响有限。2.省级商业公司将完全受益两票制，承担招投标、进地方医药目录、全省范围内的配送等职能。3.中小型商业公司原本20%以上的毛利空间难以为继，面临被省级商业公司收购的局面（尤其具备品种和终端资源的中小商业公司）。4.同时国内厂家的全国总代由于“两票制”影响，面临品种的重新分配。（左图：底
价包销模式；右图：高开高走模式）图：“两票制”后渠道模式的变化
资料来源：CFDA，天风证券研究所


目前全国31个省/自治区均已发布“两票制”正式文件。除江苏（结合新一轮药品招标采购开展）、贵州（未明确执行时间）外，福建、安徽、青海、重庆、陕西、山西、黑龙江、辽宁、天津、吉林
四川、湖南、浙江、内蒙古、河北、海南、广西等17个省/自治区已开始全面执行；上海、湖北、
山东将在2017年底全面执行；其他省/自治区则分阶段或分步启动执行，并将在2018年完成过渡，全面执行。各省/自治区的分歧点在于：生产企业界定（国内生产企业全国总代、以及药品上市许可人委托药品销售的生产和经营企业是否视为生产企业），中药饮片及耗材是否执行两票制，是否存在增加”一票“的情形。
表：各地关于“两票制”具体规定
中药材及耗材是否执行“两票”基础上再增”一票“
广东、山西、天津、吉林、重庆等14个省/自治区将药品上市许可人视为生产企业；广西、云南将国内外总代认定为生产企业；其他省/自治区则没有相关认定。
广西、黑龙江、甘肃、浙江、河北、江苏的中药饮片不执行两票制；福建、陕西、青海已正式实施耗材两票制。
针对特殊药品、偏远地区，乡（镇）村卫生医疗机构、基层医疗机构等情况，吉林、甘肃、山西、北京、四川等19个省/自治区允许在“两票”的基础上再开一票（认定情况各省/自治区各异）。
资料来源：各省/自治区卫计委/食药监局官网，天风证券研究所


图：福建“两票制”下流通企业数量减少
资料来源：福建省药招网，天风证券研究所

2009年9月30日：要求药品经营企业统一配送，不得再经其他药品经营企业转配送；同一个行政区域内每一个中标品种只能委托给一家商业企业配
送；受委托配送经营企业只能从委托的生产企业购进品种，不得从其他任何企业购进品种。
2014年6月16日：取消分片区配送、实行全省统一配送；各行政区域内基药和非基药配送企业总数不得超过10家；
2017年2月6日：一个生产企业在同一片区只能指定1家配送企业配送本企业所有挂网药品；定点医疗机构在省级平台采购药品的货款，由各级医保部门统一与属地配送企业进行阳光结算。


两票制和营改增利好全国和省级商业龙头企业，尤其具有终端或品种优势的医药流通企业。

各省两票制的执行范围和细则，会在较长时期存在差异，一方面各省的实际情况不同，另一方面这也是各方力量博弈的结果，因此全国性的两票制文件可能会根据2017年底执行和调研的情况适当进行调整（如上市许可人委托药品销售的生产或经营企业视同生产企业）。
通过“两票制”可以使得品种资源重新整合分配，由总代划转至全国或省级配送企业，品种的划转会自动淘汰部分配送企业。“两票制”下全国和省级商业公司将会下沉渠道，基层医疗机构的配送需求利好规模较大的流通企业。
根据福建省7年的“两票制”实施经验，市场集中度的提高除了依靠“两票制”使得品种资源重新分配外，另一方面还要依靠集中采购下政府对中标品种委托给配送企业的数量及行政区划内配送企业总体数量进行限制。




品牌消费领域重点受益•品牌消费属于高层次消费，相比较个性化消费和奢侈品，受众群体更广

由于医疗的特殊性，消费者对于药品或保健知识相对匮乏，依赖医生等专业人士的指导
消费者对品牌的忠诚度较高，由于药品涉及到个人的用药安全，品牌产品的安全性更好
未来五年，国内消费总量增长来自于中产阶级及富裕群体，高层次消费群体的崛起，购买能力更强
资料来源：智研咨询，天风证券研究所

品牌药品，尤其是日药用金额较低的药品，消费者对价格相对不敏感


1.具备资源品（原料稀缺）属性的品种，符合消费升级，有望迎来量价齐升;2.市场教育空间大，或从处方切入OTC；3.具备品牌溢价能力的品种，重塑销售利益链，给予渠道合理利益，良币逐劣币
高端消费群体更注重体验消费，市场教育空间大，对家庭按摩椅的需求度高
高层次需求来自产品的高端差异化服务定位，民营体检机构更容易吸引消费者，同时客单价逐年提升



资源品（原料稀缺）的品种持续提价‒提价主因原料稀缺带来的持续成本压力与自身的强定价权‒需求刚性，消费者价格不敏感

片仔癀‒原料资源稀缺，主要原料天然麝香、蛇胆的供应需获得行政许可‒公司2016年6月提高片仔癀出厂价和终端价，今年5月和7月又分别提升内销价格和外销价格，国内终端价格由500提升至530元/粒，海外供应价在45美元/粒的基础上平均提价2.5%‒继续推进营销拓展，前期的片仔癀体验馆和VIP会员销售模式已经起到良好效果，对终端销量拉动显著

东阿阿胶‒今年11月，重点产品东阿阿胶、复方阿胶浆出厂价分别上调10%、5%，零售价亦做相应调整。这是继去年11月以来，公司再次的提价‒上游驴皮资源持续紧张导致阿胶块销量相对平稳，近年来销量在1200-1300吨范围内，近几年提价对销量的影响不大‒公司聚焦阿胶块、浆、膏三大主力产品，实行多品牌细化市场定位，看好阿胶的价值回归之路以及公司长期稳健的发展
资料来源：公司公告，天风证券研究所



品牌溢价能力明显‒具备品牌优势的企业更容易获得消费者青睐‒销量稳步提升，市占率有所提升
资料来源：中国非处方药行业发展蓝皮书，wind，天风证券研究所
建议重点关注康美药业、云南白药、康恩贝、华润三九等•康美药业‒公司是品牌中药饮片龙头企业，智慧药房拉动中药饮片持续高增长，且充分享受饮片行业的高景气度‒药品供应链服务持续扩张，通过托管药房、收购或自建医院等方式拓展终端。促进药品、器械等贸易业务的快速增长•云南白药‒公司的品牌优势明显，云南白药系列产品稳健增长，市场份额全市场领先‒牙膏收入延续增长，稳居国内牙膏市场第二，民族品牌第一；养元青洗发水等产品还在培育期，日化类产品日益丰富‒公司大股东白药控股完成了混改第二步，云南省国资委、新华都、江苏鱼跃分别持有45%、45%、10%的股权•康恩贝‒专注内生增长实行大品种战略，核心品种延续高增长。前三季度肠炎宁、珍视明系列等产品收入增速约为70%，复方鱼腥草合剂营收增速超过100%•华润三九‒打造999“感冒药家族”、“胃药家族”、“皮肤药家族”龙头品牌，在零售药店终端探索专业产品的学术推广模式，培育消费者自我诊疗习惯‒品牌中药价值回归，与赛诺菲合作开拓健康消费品市场。





产品管线：品种齐全，研发储备丰富，研发和制造平台成熟、质量控制完善，可抗政策风险、供给侧改革、降价风险，立于不败；•资本品牌：过往成功的经验和资本市场的口碑，使得风险可控，收益风险比高；•渠道网络：成熟、专业的销售网络，多年沉淀和管理，能够筑起护城河，是企业最重要的核心竞争力之一。•乐普医疗、万东医疗、鱼跃医疗
2C：市场空间大，具备形成品牌护城河的条件，同时具有极强的拓展性•品牌：多年沉淀、标准化管理、客户口碑建立，护城河核心•数据：未来想象空间的承载体，产业平台走向数据化平台


资料来源：Wind，天风证券研究所


资料来源：Wind，天风证券研究所
资料来源：Wind，天风证券研究所
资料来源：Wind，天风证券研究所
资料来源：Wind，天风证券研究所




景气度回升--血制品：渠道持续调整，景气度有望逐步回升
行业增速整体放缓，渠道持续调整：
自2015年取消价格管制后，血制品大多数产品价格在2016年迎来大幅上涨，也直接刺激了厂商的生产动力，主要的血制品企业产品量价齐升，业绩实现了可观的增长。今年以来，血制品渠道迎来了调整，主要原因在于：
1、两票制持续推进渠道整合：两票制在全国各省市持续推进，小型经销商失去资质，需要角色转变，不再向工业企业购货，且渠道积压货物出现。渠道库存通过龙头企业去销售，消化需要时间。同时流通龙头企业话语权提升，然而专业推广能力却相对有限，公司出现应收账款，观念面临转变。
2、供给增长过快，导致部分产品如白蛋白等供需矛盾大为减弱：2015年血制品取消价格管制后的价格暴涨促使厂商提升了产量，浆站新设数量及采浆量均较快增长，由于之前价格的一次性暴涨一定程度上已经减小了供需缺口，而供给超需求增速的增长也使得部分血制品的供需矛盾大为缓解，同时国内血制品企业基本上以白蛋白为主，高附加值血制品占比相对较低，边际效果稍弱，而白蛋白存在进口倾销的倾向，因此白蛋白价格后续将一定承压。
资料来源：中国卫生统计年鉴，天风证券研究所


景气度回升--企业经营策略或需逐步改变，较低的销售费用率使得可作为空间大

从上市公司层面看，经历了2016年良好的增长后，今年以来业绩增速都有所下滑。面临两票制的渠道调整，以及进口的冲击的不利环境，企业或需要逐步改变经营策略，一方面除了加大研发，提升吨浆产值外，还需要转变销售模式，主动对接终端，加大推广力度。

从报表上看，主要上市公司应收账款占营收比、存货金额、销售费用率均有明显的上升，这反映出行业的变化。虽然不可避免的经营现金流状况有所下滑，但质量依然好于绝大多数医药企业。同时整体销售费用率仍处于较低水平（2017前三季度华兰生物销售费用为9.7%，提出疫苗费用高占比，估计血制品业务销售费用率不到5%，博雅生物销售费用率高是由于含有化药等高销售费用率业务），未来渠道拓展及终端营销推广可作为空间大。
资料来源：WIND，天风证券研究所
资料来源：WIND，天风证券研究所
华兰生物博雅生物卫光生物资料来源：WIND，天风证券研究所
20152016资料来源：WIND，天风证券研究所


景气度回升--行业需求依然良好，行业景气度有望逐步回升：

预计渠道调整将逐步到位：由于两票制等政策影响导致渠道调整进而拖累了血制品企业的业绩，随着两票制持续推进，渠道调整将逐步到位，而渠道库存（估计在3-6个月）也会由于终端需求的持续旺盛而逐步消化，使得生产企业经营重回快车道。
目前终端销售依然良好：PDB样本医院数据显示，2016年白蛋白用药金额增长达到15.5%，2017年前三季度有所下滑，但依然有7.5%的增速，实现稳健增长；人凝血因子Ⅷ（含重组）2017前三季度用药金额增长达到23.5%，延续了快速增长态势。

我们看好行业景气度的逐步回升，建议关注血制品龙头企业华兰生物：未来血制品竞争将逐步由浆站浆量转为产品结构，尤其是高附加值产品，同时渠道和推广越来越重要。公司是血制品行业龙头企业之一，品种业内最全，血浆综合利用率最高，白蛋白、人凝血因子VIII、乙型肝炎人免疫球蛋白、人凝血酶原复合物等批签发行业第一。公司顺应行业渠道调整，逐步加大终端拓展和推广。公司的凝血因子生产工艺升级，产能有所提升，未来凝血因子等产品的占比有望继续增大，不断优化公司产品结构。随着渠道调整的逐步推进，库存的持续推进，公司有望逐步受益于行业恢复，重拾快速增长，同时公司疫苗业务持续减亏、单抗等研发进展顺利，长期发展
向好。预计公司2017-2019年EPS分别为0.96、1.14、1.34元，对应估值29、25及21倍。
资料来源：PDB，天风证券研究所
资料来源：PDB，天风证券研究所


景气度回升--疫苗：拥抱消费升级，开启大品种时代
疫苗事件影响逐步消化，行业恢复性增长

2016年山东疫苗事件爆发，二类疫苗经历了大调整。《疫苗流通和预防接种管理条例》修改后，删除了“关于药品批发企业经批准可以经营疫苗”取消其经营资质；同时将疫苗采购全部纳入省级公共资源交易平台，由县级疾控机构向疫苗生产企业、疫苗进口单位直接购买后供应给行政区域的接种单位。即流通形式由之前经销制变为“一票制”，生产企业需要变经销为直销，而流通小经销商则需要转经销为专业的推广服务商。

经历一年多的调整，市场逐步恢复。一方面渠道销售模式调整逐步到位，另一方面终端消费者接种意愿和信心回升，终端稳步恢复增长。上市公司的业绩也实现了恢复性高增长。由于销售模式转变，上市公司收入和费用均大幅增长，且由于取消省市以及疾控流通环节，渠道利润链条重新分配，上市公司利润截留有所增多。
资料来源：《疫苗流通和预防接种管理条例》，天风证券研究所
资料来源：wind，天风证券研究所


景气度回升--HPV、13价肺炎疫苗等大品种重磅上市，开启行业新发展阶段
资料来源：产业信息网，天风证券研究所
资料来源：四川网络广播，天风证券研究所

我国疫苗总体市场规模实现了稳健快速增长：2005-2015年CAGR达到14.2%，2015年整个市场规模达到250亿元左右。未来我国疫苗市场在hpv疫苗、13价肺炎疫苗、EV71疫苗、多联苗等大品种陆续放量下将迎来新的发展阶段，行业增速有望加速，从国内和全球疫苗消费结构看，我们疫苗市场还存在很大的市场增长空间。

HPV疫苗：2017年是大陆HPV疫苗元年：GSK的二价HPV疫苗Cervarix，
默沙东重磅Gardasil四价（智飞代理）相继在内地正式上市。作为预防宫颈癌最有效的措施，HPV疫苗是重磅级疫苗品种，Cervarix和Gardasil2016年全球销售收入超过22亿美元。国内沃森生物等研发进度已进入临床Ⅲ期。13价肺炎结合疫苗：作为2岁以下婴儿预防肺炎球菌相关疾病的重磅品种，13价肺炎疫苗是全球疫苗销售冠军，辉瑞的13价疫苗已于去年进入中国市场，一直处于供不应求的情况。国内多家企业研发进展靠前，沃森生物已进入临床Ⅲ期试验总结阶段，康泰生物等研发进展也很靠前。EV71疫苗：我国自主研发的肠道病毒71型灭活疫苗与2015年获批，是预防儿童手足口病的首选。我国手足口病发生率连续数年成为我国传染病发生率最高的病种之一，EV71Y疫苗市场空间巨大。2016年EV71批签发数达到876万支，增长迅猛。
多联苗：多联多价是疫苗产品的发展趋势，能较少接种次数，大幅提升依从性，符合消费升级的趋势。赛诺菲的吸附无细胞百白破灭活脊髓灰质炎和b型流感嗜血杆菌（结合）联合疫苗（五联苗）、康泰生物的百白破-Hib（四联苗），智飞生物的AC-Hib（三联苗）等市场前景向好


景气度回升--未来品种取胜，手握大品种企业有望脱颖而出
资料来源：中检所，沃森生物2016年报，各公司年报，天风证券研究所
从我国目前疫苗的消费品种结构和全球十大疫苗品种看，我们大品种还有很大的增长空间。未来我国疫苗行业将以品种取胜，拥有潜力品种的企业有望在市场中脱颖而出。

重点推荐智飞生物（代理默沙东重磅HPV四价疫苗有望大幅增厚业绩，自主三联苗AC-Hib高增长），

建议关注沃森生物和康泰生物：沃森生物（23价肺炎疫苗上市，重磅13价肺炎结合疫苗进入三期临床试验总结阶段，二价HPV疫苗进入三期关键阶段，2价HPV疫苗已进入Ⅲ期临床试验阶段的关键时期，研发进度国内领先，有望成为国产首家产品上市的公司）和康泰生物（自主四联苗百白破-HIB高增长助推业绩增长，产品储备日益丰富，新产品有望在2018年后陆续上市提供业绩增量）




恒瑞医药（600276）：创新+国际化双轮驱动，研发管线逐步进入收获期

业绩增速稳健增长，新品销售放量营销分线改革初现成效展望2017年全年，我们认为公司收入端仍将保持20%以上增速，招标降价对公司收入增长影响有限，分产品线看，我们预计抗肿瘤药整体增速在阿帕替尼进入医保后放量以及海外环磷酰胺稳健增长的带动下有望保持20%增速；麻醉线增速超过20%，右美持续快速放量；造影剂整体增速超过30%，碘佛醇稳健增长，碘克沙醇增速超过40%；输液板块平稳增长。预计全年销售费用率保持平稳，管理费用率在研发投入增加的前提下略有增长，全年业绩增速预计20%左右。
创新药申报逐步进入收获期，重点产品快速推进马来酸吡咯替尼片以二线治疗HER2阳性乳腺癌II期临床试验数据直接申报生产，预计峰值销售额有望突破30亿；PD-1抑制剂SHR1210临床推进进度国内领先，晚期NSCLC、食管癌、肝癌适应症已开展II/III期临床研究，HL、实体瘤、黑色素瘤、胃癌、食管鳞癌适应症的临床研究也在逐步推进，体现出公司在临床研究方面强大的资源整合能力。其他在研产品如IDO抑制剂、PD-L1抑制剂、BTK抑制剂、JAK1/4抑制剂、HER2-ADC、cMet-ADC、海曲泊帕乙醇胺、恒格列净、甲苯磺酸瑞马唑仑等，组成公司在国内无出其右的新药研发管线。
优先审评制度红利的受益者，制剂出口有望进入多点开花时期CDE数据显示，公司现有8个产品在优先审评通道中，国内排名第一，首仿产品卡泊芬净已于2017年1月获批；公司年初至今已有多西他赛和顺苯磺酸阿曲库铵拿到ANDA，地氟烷欧盟获批，预计未来每年将有3-5个制剂国际化产品获批，接棒海外板块增长。
资料来源：公司公告，天风证券研究所


复星医药（600196）：以创新为引擎，以医药工业为主体的医药航母

医药制造业稳健增长，创新增添发展动力。公司医药制造业稳健发展，制剂产品涵盖六大治疗领域，旗下拥有江苏万邦、重庆药友、锦州奥鸿、桂林南药、湖南洞庭等优秀又各具特色的医药工业企业，2016年拥有超过20个过亿产品，现有品种足够支撑公司未来3年的稳定增长；创新方面，公司形成了以复宏汉霖为核心的生物药创新平台、以重庆复创为核心的小分子创新药平台、以重庆医工院为核心的高端仿制药平台以及以复星星泰为
核心的特色制剂技术平台的四位一体创新平台，其中复宏汉霖是国内最为顶尖的生物药创新平台，公司在申报的国内首个CD20单抗已报生产，预计2018年上市后将是市场空间超过10亿的重磅品种，Her2单抗和TNFa单抗正在三期临床，领先的生物仿制药研发管线为公司未来业绩稳健增长打下坚实基础。
医疗服务快速扩张，拥有上市公司中最为深度的医疗服务布局。公司旗下现有恒生医院、禅城医院、济民医院、钟吾医院、广济医院、温州老年病医院等6家医院，床位合计超过3000张，在建床位合计近7000张；同时，公司通过战略入股的方式切入高端医疗，打造医疗领域闭环，医疗服务板块将是公司未来联动其他各板块业务的节点性板块。
国际化进程快速推进，未来将成为我国药企国际化标杆。公司收购印度仿制药企业GlandPharma，该公司是美国FDA首家获准生产注射剂的印度药企，具有非常完善的生产和质控体系。公司未来将充分利用该平台与国内以及并购获得的仿制药产品做好联动，大举进军美国仿制药市场；长线看，在我国化药制剂国际化蓬勃发展的当下，借鉴国外仿制药龙头Sandoz、Teva逐步转型生物类似药的蓝海市场，我们认为未来国内企业凭借过硬的研发和质控能力有望分享美国生物类似药的巨大市场，而复星有望成为该领域的排头兵。
资料来源：公司公告，天风证券研究所


泰格医药（300347）：药政改革优先受益者，主业拐点+BE确立高增长

主业持续快速增长，业绩拐点确立我们预计扣除捷通泰瑞并表的影响，公司第三季度可比口径下同比增长超过170%，显示出在大临床业务逐季恢复以及BE增量业务的带动下，主业增长趋势良好。展望2017年全年，我们认为，随着CRO行业人力资源成本增加影响的消除，公司主业的进一步恢复，BE业务的持续放量以及韩国DreamCIS公司运营情况的不断改善，四季度业绩环比将进一步提升，拐点向上趋势确立。
创新药行业大趋势拐点确立，CRO行业龙头作为节点型公司将优先获益随着药政改革的推进，CRO行业作为行业拐点的先行指标将优先获益，而公司作为国内临床CRO领域的龙头公司，国内拥有最为顶尖的临床试验管理能力，在亚太地区拥有完善的国际多中心临床布局，将承接国内外更多的创新药II/III期国际多中心临床项目，公司的自有临床试验机构以及外部深度合作的临床试验机构更能够承接更多的海内外I期项目，同时，数据统计、SMO以及生物样本分析等业务也将随着行业的爆发得到更为长足的发展。
纵向+横向发展，节点型公司未来发展空间广阔公司作为医药创新行业节点型的公司，在产业链上下游持续进行横向（国际多中心）+纵向（完善临床CRO产业链）布局，同时公司通过产业布局、直接投资和设立产业基金投资等方式深度切入创新药产业链的产品端，打开未来发展空间。
资料来源：公司公告，天风证券研究所


贝达药业（600558）：埃克替尼医保放量在即，立足创新研发顺利推进

凯美纳医保放量可期，支撑公司中期成长凯美纳于2017年2月进入新版医保目录，2017年9月1日起各省已逐步开始执行新版医保目录，我们认为，2017年四季度凯美纳产品销售量将迎来爆发式增长，销售额同比有望进一步回升，因此全年销售额仍有望达到10%左右的增速，四季度盈利能力将显著提升。中期来看，虽然公司新面临二代三代EGFR-TKI以及一代仿制药的竞争，但我们认为，凯美纳通过公司6年的学术推广、临床教育和慈善赠药，已在国内的医生和患者群体中形成良好的群众基础，未来拥有国家医保在支付端的支持，凯美纳作为NSCLC一线用药用量有望大幅增长，随着后续脑转移、骨转移等适应症的进一步开发，凯美纳将支撑公司未来3年销售额的快速增长。
研发管线顺利推进，保证公司未来长期发展公司7个临床研究项目进展顺利，目前，Ensartinib与克唑替尼头对头的全球III期临床试验已在全球81家中心启动，截至2017年10月已入组60例患者，并有望在2018年4月完成入组；公司在国内开展II期临床单臂试验，用于克唑替尼耐药后二线治疗ALK阳性NSCLC患者，预计有望通过II期临床数据获得优先审批提前上市；X-082的wAMD适应症研究在美国已经完成II期试验入组，肾癌
期研究已于3月启动；MIL60项目Ⅲ期研究近期将开始入组病人；埃克替尼乳膏剂计划启动II期研究。我们预计公司将会持续引进有临床价值的在研产品，进一步夯实研发管线保证未来发展。
资料来源：公司公告，天风证券研究所


康弘药业（002773）：朗沐纳入医保期待放量，海外拓展打开市场空间

朗沐静待医保放量，适应症拓展将进一步扩大朗沐产品空间我们预计，随着9月以来各省逐步开始执行新版医保目录，结合朗沐医保谈判仅降价17.47%，我们认为四季度朗沐将迎来高速增长，全年生物药板块收入增速有望达到40%，公司全年业绩增速有望超过35%。展望未来，朗沐为我国创新药标杆性品种，临床疗效显著，适应症人群广，我国50岁以上老年人wAMD发病率高，患者基数大，pmCNV适应症已获批，糖尿病视网膜病变DME适应症临床进展顺利，后续RVO、新剂型的眼表血管增生适应症的开发，将进一步扩大产品市场空间。
朗沐全球III期多中心临床试验敲定合作方，有望打开海外广阔市场公司发布公告，拟聘请INCResearch作为合作方为公司提供康柏西普全球III期临床试验服务，合同总金额2.28亿美元，合同期8年。INCResearch为全球知名临床CRO，知名医药咨询公司IGEA数据显示2016年INCResearch营业收入在CRO行业排行全球第五；INCResearch公司官网显示，INCResearch在眼科领域拥有丰富的经验，共参与过36个临床试验，与1816个临床中心合作招募超过9518名眼科疾病患者参与临床试验，眼科团队核心负责人TomZoda和NicholasSpittal分别有超过21年和16年的相关工作经验。我们认为，与INCResearch的合作将加快公司产品海外上市步伐。公司海外III期临床费用将资本化，对公司短期利润影响十分有限，而海外若成功上市将面临更为广阔的市场，分享60亿美元的市场空间。
资料来源：公司公告，天风证券研究所


华东医药（000963）：工业板块高增长，商业恢复和外延提供业绩弹性

工业板块稳健增长，商业板块静待政策调整落地分版块来看，我们预计公司工业板块中美华东的主力品种依旧维持高增长态势，核心品种阿卡波糖前三季度销售额增速接近30%，未来一致性评价过后在医保推动下有望延续3年高增长；百令胶囊增速超过15%，基层拓展和OTC渠道有望成为新增长点；免疫抑制线整体增速超过25%，泮托拉唑保持稳健增长；储备品种奥利司他和达托霉素快速放量，未来均是市场空间超过5亿元的品种。商业板块受到两票制的影响收入端增长有所放缓，未来随着两票制逐步落地影响逐步消除，区域性商业龙头受到行业集中度提升影响增长有望加速，代理品种有望持续推升商业板块毛利率水平。
研发管线暂露头角，海外有望成为新增长点公司在研管线丰富，创新药方面着重围绕糖尿病领域打造系列产品，其中从参股公司九源基因引进的利拉鲁肽已拿到临床批件，正在开展临床I期研究工作，DDP-4抑制剂HD118报批临床已获CDE受理，后续SGLT2抑制剂、胰岛素类似物等产品研发也在进行中；其他领域来看，迈华替尼临床稳步推进，地西他滨、卡泊芬净、米卡芬净、达巴万辛等产品研发稳步推进，充分体现出公司“要么第一，要么唯一”的产品开发思路。海外方面你，泮托拉唑ANDA已通过现场检查，他克莫司有望年底前申报ANDA，达托霉素和阿卡波糖申报ANDA的准备工作也在有条不紊的进行；公司账面资金充裕，我们预计未来仍有望在海外寻找合适标的进行整合，实现公司海外业务的内生+外延跨越式发展。
资料来源：公司公告，天风证券研究所



量快速增长：我们测算前三季度片仔癀折合锭剂销量在330万粒左右，同比增长约30%，实现放量增长。后续通过持续推进营销改革（继续新设片仔癀体验店、建设VIP会员体系、加强品牌宣传）有望推动片仔癀销量持续快速增长
价有望继续上行：公司前三季度肝病用药整体毛利率下降2.01个百分点，预计上游仍存在一定的成本压力。后续存在持续的提价预期，公司温和的提价利于应对上游存在的成本压力，也对收入端及利润端有积极作用。
盈利预测：我们预计公司2017-2019年EPS分别为1.25、1.65、2.16元，对应PE分别为52、39、30倍，考虑到公司的稀缺性，“一核两翼”战略持续推进，看好公司持续快速的发展，维持“增持评级”。

“一核两翼”稳步推进：公司大力发展日化业务，前三季度日用、化妆品收入2.45亿元，同比增长41.41%。主要来自于牙膏的增长驱动。我们预计前三季度牙膏收入超过6000万元，预计全年销售有望达亿元，作为比肩云南白药的定位于高端市场的牙膏，长期增长潜力巨大，借助上海家化的渠道资源，有望持续快速放量，创造公司业绩新增长点。报告期内子公司漳州片仔癀上海家化新增促销费、广告及业务宣传费3,028.82万元，牙膏的市场推广持续深入。
资料来源：公司公告，天风证券研究所
资料来源：公司公告，天风证券研究所2007200820092010201120122013201420152016


康恩贝-专注内生增长聚焦核心业务，大品种战略初显成效
2017年上半年纳入“大品牌品种工程”的十大产品一览
资料来源：Wind，公司网站，天风证券研究所2017年前三季度OTC品种增速表现突出•相比较半年度数据，前三季度肠炎宁、珍视明等品种延续高增长，同比增长近70%，复方鱼腥草合剂同比增长116%‒零售市场品牌运作，强化终端市场覆盖力度。以肠炎宁为例，销售平台新增销售人数接近1000人,目标为新增药店终端覆盖数量10万个‒渠道利益链重新设计，减少终端拦截‒产品系列品牌化，销售渠道多样化
贵州拜特继续承压，依托基层拓展稳住市场•丹参川穹嗪注射液上半年销量同比下滑9%，前三季度销量下滑3%，同比下滑趋缓‒非国家医保目录产品，受政策影响相对较小‒开拓基层市场，16年基层销售占比为12%，17-18年预计基层销售占比分别为18%和25%预计17-19年EPS分别为0.32、0.42和0.55，目标价9.60元，维持“买入”评级


通化东宝（600867）：业绩持续高增长，打造糖尿病综合解决方案提供商

胰岛素：我们估计前三季度二代胰岛素系列产品收入增速在25%左右，保持快速增长。我们预计公司二代胰岛素营收未来3-5年有望实现20-25%的增长，公司重磅的三代胰岛素甘精胰岛素已申报生产，有望在明年年底获批上市，临床试验结果显示其在有效性和安全性方面均与进口原研对照品来得时一致，未来有望成为公司极为重要的业绩增长点，开启公司二次成长。
研发布局持续推进：公司公告利拉鲁肽原料药和利拉鲁肽注射液药品注册申请获得CFDA受理，10月份以来公司先后获得甘精胰岛素报产受理、地特胰岛素获批临床、重组人胰岛素获得欧盟Ⅲ期临床试验批准、重组赖脯胰岛素申报临床获得受理以及此次的利拉鲁肽申报临床受理，公司在糖尿病领域的研发布局加速向前推进，未来公司打造的糖尿病综合解决方案提供商已初现雏形，预计公司2018年之后将逐步迎来产品收获期。
打造糖尿病综合解决方案提供商：公司立志打造成为国内领先的糖尿病综合解决方案提供商。围绕糖尿病管理管理“五驾马车”，持续布局糖尿病血糖监测系统、全方位治疗药物（胰岛素、口服药物、GLP-1等新型药物）、慢病管理及服务（东宝慢病管理平台），大平台综合解决方案提供商雏形已现，而作为未来持续高景气度的大病领域，糖尿病市场潜力巨大，公司作为国内龙头企业，将尽享行业增长红利且强者恒强。

盈利预测：我们预计公司2017-2019年EPS分别为0.49、0.64及0.84元，对应估值45、35及27倍，看好公司长期发展，维持买入评级。
资料来源：公司公告，天风证券研究所
资料来源：公司公告，天风证券研究所20082009


长春高新（000661）：业绩持续高增长，生长激素龙头一骑绝尘

生长激素持续高增长：我们估计核心子公司金赛药业收入增长超过50%，净利润增长约60%，已经驶入发展快车道：1、长效生长激素Ⅳ期临床结束渐行渐近，将迎来大规模学术推广；2、水针、粉针在渠道下沉及拓展下继续挖掘增长潜力，一方面提升水针使用渗透率，另一方面继续扩大患者使用时长；3、继续巩固在生长激素领域的龙头地位，报告期内粉针产品增加新产品规格，且公司投资美国Rani公司布局生长激素口服剂型等，都将继续夯实公司在生长激素领域的龙头地位；4、重磅潜力品种重组人促卵泡素在招标推动下也有望迎来放量增长，带来销售增量。
疫苗恢复高增长，中成药稳健表现：我们预计前三季度百克生物延续高增长态势，收入端增长超过100%，净利润增长超过70%。前三季度水痘疫苗预计销售超过300万人份，领衔市场；迈丰药业的狂苗改进工艺提升有效期至1.5年，销售态势良好。而百克的水痘减毒活疫苗预计基本能获得在印尼的出口，拓展新增量，鼻喷流感减毒活疫苗等产品有望陆续上市丰富疫苗管线。我们预计中成药业务的华康药业得益于血栓心脉宁和银花泌炎灵依产品终端覆盖面的加速开发，以及肺宁颗粒（返魂草）等其他小品种营销力度的加大等，收入实现了稳健的增长，预计后续亦将延续稳健增长的态势。

盈利预测：预计公司2017-2019年EPS分别为3.99、5.31、6.93元，对应PE分别为44、33、25倍。维持公司“买入”评级。
资料来源：PDB，天风证券研究所
资料来源：WIND，天风证券研究所20102011


智飞生物（300122）：代理四价HPV疫苗增厚业绩，自有产品快速增长

代理业务：公司代理默沙东的四价HPV疫苗已通过首批批签发，目前已经开始接种，市场潜力巨大，公司凭借强大的销售能力及领先行业的渠道布局，有望使得四价HPV疫苗迅速上量，大幅缩短导入期，此次与美年的合作也有望助力其销售。若以18年150万人份、15%净利润率测算，可贡献业绩增量达到5.4亿元，有望大幅增厚业绩。而与默沙东后续的物价轮状病毒疫苗亦值得期待。
研发布局：且公司不断拓展研发，自主15价肺炎球菌结合疫苗获批临床，产品储备日益丰富，截至目前公司自主研发项目超过20项，其中结合体内诊断试剂、注射用母牛分枝杆菌（预防）已进入Ⅲ期临床，有望在18-19年率先上市，丰富已有的自主产品线，不断增强自身的内生增长动力。

自有产品：预计自有的独家品种AC-Hib三联苗前三季度销售超过300万支，全年销售有望达到400万支，贡献公司主要的利润，凭借公司强大的渠道资源及推广能力，AC-Hib有望延续高增长态势，是未来3-5年公司内生净利润的主要来源。

盈利预测：预计公司2017-2019EPS分别为0.29、0.77及1.13元、对应估值分别为97、37、25倍，维持“买入”评级。
20142015资料来源：公司公告，天风证券研究所
资料来源：公司公告，天风证券研究所



量：2017年体检门店约300家，体检人次预计2000万人次，公司5年内拥有1000家体检门店。公司指引2019年体检人次达4000万，2021年完成1亿人次体检，2019年主营收入150亿。
价：2016年平均单价310，公司指引未来3-5年体检单价每年提高10%。
延伸：健康管理/咨询+健康产品（如智飞疫苗）+医疗资源对接+保险
估值：
空间：
2016年市场容量1200亿，行业增速20-25%，2020年市场将超过2000亿。2017年美年健康占比只有5%，天花板高。
成长：公司2018-2020高成长，可给予1.4-2倍PEG。对标爱尔眼科在09-17Q3阶段，绝大部分时间段，市场给予1.5-2倍PE/G，刨除09-10,14-15年牛市行情的扰动，市场依然给到1.5倍PEG以上的估值水平。美年高速增长，可以参考爱尔眼科的成长逻辑和估值水平。
资料来源：2015年卫生统计年鉴、Frost&Sullivan、天风证券研究所资料来源：wind，天风证券研究所



产品：国企降本增效+分级诊疗基层扩容+国产支持，原有DR和MRI+新16排PET-CT，增速提升
服务：线下第三方影像中心，2016年政策放开+设备优势+渠道优势线上远程阅片中心，解决行业医生稀缺和医生水平参差痛点，分级诊疗助推行业发展
AI人工智能：未来大主题，技术不断革新和落地。同时AI的引入，解决了远程阅片模式无法盈利的缺陷，满足需求同时可找到赢利点。
估值：常规PE不适用万东，各模块分别估值，2017-2019年市值分别为115、137、188亿。
产品市值：假设2017-2019年复合增长约为20%，其净利率由2016年的7%提升至10%、11%、12%，将为万东带来较大的利润增长。主业设备部分2017-2019年给予48、63、91亿的市值。
服务市值：对标第三方诊断行业发展路径，保守估计2022年第三方影像中心占影像市场2%，万东占第三方影像中心市场5%，2022年万东第三方影像估值给予41亿，折现到2017、2018、2019年为24、28、34亿。AI市值：万东在2017-2019年该业务模块估值为43、52、63亿估值。
资料来源：公司公告，天风证券研究所
资料来源：公司公告，天风证券研究所2007200820092010201120122013201420152016



行业：体外诊断行业2017年约700亿容量（出厂价），行业增速15-20%，国产占比30%+，分级诊疗带来基层市场扩容，利好国产，同时注册、临床、流通的整改，供给侧改革，利好质量为核心的优质企业。2013年开始，常规设备联动试剂销售进入新的层次，一体化服务逐步替代传统代理模式。
产品管线：检验几乎所有产品都陆续推出，包括生化（150亿）+发光（250亿）+分子（40亿）+测序+血球（40亿）+血凝（40亿）+其他，产品齐全。
销售模式：集采服务供应初具规模，目前打包医院约300家，未来逐步提升自产产品比重。
扩张区域：针对代理业务，外资顺势而为，为打包供应商提供更为灵活和便利的销售政策，传统代理模式逐步被颠覆，政策和厂家均在去代理化。
新优质主产品：化学发光大品种2012-2015试剂复合增长率为194%，随着占比提升，将在明年超过原有核心业务，带来新一轮高增长。预计2017-2019年复合增速50%以上。新300速发光将带来戴维斯双升。
西南华东华南华北西北华中东北资料来源：公司公告，天风证券研究所
资料来源：公司公告，天风证券研究所
资料来源：公司公告，天风证券研究所



行业概况：医疗器械最优质的赛道化学发光，A股最纯正标的之一，理应享受高估值化学发光是体外诊断行业最重要的细分之一，2016年市场容量约为200亿，2011-2015年化学发光子行业保持33%的复合增长率，预计未来3-5年，随着分级诊疗的强化推进，基层医疗机构带动化学发光可以保持20-25%的行业高增长，市场总容量每3年翻一倍。过去5年，国产品牌复合增长50%以上，具有巨大的增长潜力。
公司竞争地位：化学发光国产销售额第二大，产品质量TOP2的，单台产出最高的企业截止到2016年底装机1500台，单台产出约为28万，预计未来3-5年每年新装机700-900台，单台贡献每年平均增长10%，业绩稳定高增长。
研发储备和投入：目前IVD领域研发投入占比绝对金额5千万以上，销售占比10%以上的少数企业之一。
业绩预测：预计公司2017-2019年EPS为1.09/1.42/1.77元，2017-2019年PE分别为44/33/27倍。
资料来源：公司公告，天风证券研究所
20132014资料来源：公司公告，天风证券研究所



公司是国内专科医疗服务为数不多的优质标的之一，公司围绕5大生态圈逐步成为全球知名眼科连锁医疗机构：基层下沉的的眼科连锁网络、线上+线下的眼健康管理体系、国际化战略、眼科科技创新和医疗金融。2017年通过并购ClinicaBaviera和完成AWHealthcareManagement,LLC的股权收购，由全国民营眼科医院龙头走向海外，其品牌构建了强大的护城河。2016年爱尔眼科在全国27个省设立了130多家专业眼科连锁医院（体内78家，体外近60家），预计2017年将拥有接近200家专科医院。公司继续加快推进各省域内地级、县级医疗网络纵向布局，同时在城域内横向探索视光发展模式和社区眼健康服务模式，以不断提高单店的内生增长。视光和屈光服务收入高增长得益于量价齐升的逻辑，其中门诊量对收入增长的作用占75%，高端术式增多的贡献在25%，如屈光手术的高端术式占比超过了45%。
预计17-19年EPS分别为0.48、0.63、0.82元，借助5大生态圈的构建未来三年可以持续保持30%的净利增长，根据爱尔眼科历史估值水平，对于高成长性龙头，可给予1.2-1.5的PEG。
资料来源：公司公告，天风证券研究所
资料来源：公司公告，天风证券研究所2007200820092010201120122013201420152016



乐普围绕心血管疾病管理，药品、器械、医疗服务、新兴业态打造闭环生态借助强大渠道，形成乐普品牌。器械：分级诊疗大背景下，与基层医院合作建立导管室，建立基层渠道平台，以平台为基础，销售导管、检验产品。药品：氯吡格雷、阿托伐他汀等一致性评价获批，未来复合增长30%以上。服务：基层导管室，收入分成。
未来预期：糖尿病生态，有望成为下一个心血管生态。公司预计2016-2020年复合增长31%（不含NeoVas），具有持续性，预计2017-2019年EPS分别为0.51、0.69和0.90元。
资料来源：公司公告，天风证券研究所


花园生物（300401）-打通产业链上下游，VD3涨价最受益标的
VD3涨价最受益标的：花园生物年产饲料级VD3近3000吨，行业占比超过40%排名第一，拥有行业定价权。渠道调研显示当前VD3渠道库存水平较低，市场存在进一步提价预期，VD3价格每上涨100元/kg，EPS增厚0.76元，业绩弹性大
花园生物竞争优势：打通产业链上下游，核心原料NF级胆固醇国内主要的生产企业为花园生物，其他生产企业不具备原料生产能力，维生素D3生产工艺技术和成本优势突出，升级产品25-羟基维生素D3，与DSM签订了十年购货协议，业绩兑现能力强
盈利预测：预计公司2017-2019年EPS分别为1.24、3.44和3.62元，目标价55元，维持“买入”评级
资料来源：Wind，天风证券研究所
资料来源：Wind，天风证券研究所


金达威（002626）-VA涨价受益标的，中长期看辅酶Q10和保健运动营养品提升估值

短期看VA、VD3提价：维生素A价格持续创新高，国内目前报价（截至12月5日）已经达到850元/kg（50万单位），欧洲VA报价已经超过300欧元/kg（100万单位）本轮VA涨价主因BASF柠檬醛工厂事件影响，BASF的VA全球市场份额为26%，同时柠檬醛供应导致全球40-45%VA生产受到影响，乐观估计18年3月底复产金达威VA年产能2800吨，VA价格每提高10元/kg，对应的EPS提升0.026元；VD3产能600-800t，VD3的价格为435元/kg已经维持超过4个月，当前渠道缺货，预计VD3有进一步提价可能。
中长期看好辅酶Q10和保健运动营养品：辅酶Q10成本优势突出，长期看有望实现量价齐升。公司辅酶Q10产能超过700t，预计17年销量达到450t，市占率超过60%，贡献营收超过5亿元。公司保健品业务稳步增长，持续推广运动营养品Labrada和ProSupps。控股子公司金达威体育与国家体育总局签订2016-2022年冬季赛事商务推广
盈利预测：预计2017-2019年EPS分别为0.71、1.66和1.78元，对应PE分别为30、13、12倍，目标价26.56元，给予“买入”评级
资料来源：Wind，QYR，天风证券研究所
资料来源：Wind，天风证券研究所


分析师声明本报告署名分析师在此声明：我们具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，本报告所表述的所有观点均准确地反映了我们对标的证券和发行人的个人看法。我们所得报酬的任何部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体投资建议或观点有直接或间接联系。
特别声明在法律许可的情况下，天风证券可能会持有本报告中提及公司所发行的证券并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。因此，投资者应当考虑到天风证券及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
一般声明除非另有规定，本报告中的所有材料版权均属天风证券股份有限公司（已获中国证监会许可的证券投资咨询业务资格）及其附属机构（以下统称“天风证券”）。未经天风证券事先书面授权，不得以任何方式修改、发送或者复制本报告及其所包含的材料、内容。所有本报告中使用的商标、服务标识及标记均为天风证券的商标、服务标识及标记。本报告是机密的，仅供我们的客户使用，天风证券不因收件人收到本报告而视其为天风证券的客户。本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但天风证券对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，天风证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。过往的表现亦不应作为日后表现的预示和担保。在不同时期，天风证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。天风证券的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。天风证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。天风证券的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。




