

行业深度之全球医药创新8月月报：放眼全球,映射创新医药行业核心政策跟踪之2017年10月报：全新视角，前瞻预判行业深度之全球医药创新11月月报：放眼全球,映射创新
细胞治疗产业政策落地，国内精准医疗赶上全球步伐
国家食药总局发布细胞治疗技术指导文件12月22日，为规范和指导按照药品研发及注册的细胞治疗产品的研究与评价工作，国家食品药品监督管理总局发布了《细胞治疗产品研究与评价技术指导原则（试行）》及相关问题解读，这是国内权威机构首次明确细胞治疗产品临床研究和评价办法相关事宜。
细胞治疗政策落地，国内细胞治疗产业政策迷雾就此消散此前受“魏则西事件”影响，国家食药监局要求细胞免疫治疗须停止应用于临床治疗，而仅限于临床研究，并于2016年12月16日，发布《细胞制品研究与评价技术指导原则》（征求意见稿）。今年8月以来，美国FDA先后批准诺华和Kite的CART治疗产品上市，CFDA迅速做出响应，此次细胞治疗政策落地反映国家对医疗创新技术的高度支持和鼓励，将直接利好细胞治疗技术公司，预计一年内将有多家生物技术公司提出细胞治疗技术临床研究申请，产业投资热潮即将来临。
政策要点清晰，有利于国内企业开展研究和临床申报此次细胞治疗指导原则内容详实，从细胞治疗的定义、范围、风险控制、非临床研究、临床研究等技术研发全过程进行了详细指导，主要要点如下：（1）明确细胞治疗产品按照药品管理相关法规来进行研究，执行GLP和GMP管理制度；（2）强调工艺研究的重要性以降低操作风险，这将有利于一部分已开展细胞治疗技术工艺控制研究的企业，有望在申报过程中居于前列；（3）无须按照药品的Ⅲ期研究办法申报。解读中指出由于细胞治疗产品的特殊性，传统的Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期临床研究分期设计不能完全适用于细胞治疗产品开展临床研究，按照早期临床试验阶段和确证性临床试验阶段办法可加快细胞治疗技术上市进度。
投资建议根据目前国内细胞治疗技术相关公司研究进度，我们推荐在CART治疗技术研发领先的安科生物，同时建议关注金斯瑞生物、银河生物、佐力药业等。
1.政策执行力度不达预期；2.临床研究出现意外病例导致进展不达预期；3.新的治疗技术出现替代现有治疗方法。


临床医学治疗技术发展在进入21世纪以来日新月异，利用人体自身特定细胞的功能来治疗相关疾病的方法和理念逐步在临床实践中发挥出巨大的作用。肿瘤治疗领域，医生的治疗手段不断丰富，继传统的手术治疗、
干细胞疗法由于研究更早，目前已有多国批准。干细胞医疗技术的临床应用始于1968年，当年完成了世界上第一例骨髓移植术，其有效成分是造血干细胞。造血干细胞移植此后被大量用于治疗某些恶性血液病和肿瘤，
放疗、化疗、靶向小分子药物治疗、单抗药物治疗之后，细胞治疗技术因其更为显著的疗效和更高的治疗率而受到广泛关注，其中又以免疫疗法成为各家公司发展的重点。在其他疾病领域，如器官移植、白血病、视觉功表1：细胞治疗技术分类和方法学比较
而造血干细胞的来源逐渐从骨髓替换为外周血，进而是脐带血。干细胞治疗更多用于自身器官或细胞功能缺陷表2：世界范围内已获批的干细胞疗法
能等多领域，使用诱导多能干细胞iPS治疗的临床研究早已兴起，并已有多国批准干细胞细胞产品上市。2012年10月8日，日本京都大学山中伸弥(ShinyaYamanaka)与英国发育生物学家约翰·戈登(JohnGurdon)因在细胞核重新编程研究领域的杰出贡献而获得2012年诺贝尔生理学或医学奖。
用嵌合抗元受体（CAR）修饰T细胞，以特异识别并杀伤肿瘤细胞
用基因修饰过的T细胞受体（TCR）嵌合T细胞，以特异识别并杀伤肿瘤细胞
主要包括DK、CIK细胞等技术，主要通过将自体免
换受损细胞或组织，从而达到治愈的目的
主要用于肿瘤治疗，其中在血液瘤、淋巴瘤和骨髓瘤等肿瘤治疗中效果明显，实体瘤中的应可用于治疗白血病、先天性代谢疾病、某些实
把健康的干细胞移植到患者体内，以达到修复或替
型疾病，目前主要应用于血液病、眼科、退行性病变等，部分为罕见病。
资料来源：生物谷，博雅干细胞，中信建投证券研究发展部


FDA批准CART疗法成为免疫细胞疗法的历史性起点。2017年8月31日FDA批准了诺华的CAR-T细胞产品Kymriah用于25岁以下青少年难治或复发急性淋巴细胞白血病（r/rALL）。2017年10月18日，FDA批准KitePharma的CAR-T细胞产品Yescarta（axicabtageneciloleucel,KTE-C19）上市，用于治疗复发/难治性大B细胞淋巴瘤的成人患者（DLBCL）。CART免疫细胞疗法效果显著，以Kymriah（tisagenlecleucel,CTL019）为例，治疗血液瘤复发难治晚期病人客观响应率高达83%，高出现有疗法1倍以上；中位生存期16.6月，相比现有主要方法延长了1倍以上。肿瘤治疗在2017年获得历史性突破，肿瘤有望最终成为人类的慢性疾病之一。
资料来源：FDA公告，中信建投证券研究发展部CDE承办日期
资料来源：CFDA，公司公告，中信建投证券研究发展部
我国细胞治疗临床申请近期破冰前行，行业投资热情有望被重新点燃。在此之前，我国细胞治疗技术已有表4：国内细胞治疗临床申请受理情况
多家公司布局，各项研究一度非常火热，但不规范的临床应用最终损害了行业的健康发展。2016年4月“魏则西事件”后国家叫停了细胞治疗的临床应用，并对临床研究开始着手制定评估方案和相关政策。受美国CART疗法获批影响，我国细胞免疫疗法研究和审批程序明显加快。12月11日，金斯瑞生物旗下南京传奇生物获得国内第一个细胞免疫疗法临床研究申请受理，刺激金斯瑞生物股价在近10天时间里翻倍。12月22日，国家食药监局公布《细胞治疗产品研究与评价技术指导原则（试行）》，对细胞治疗产业给出了明确的政策指引，预计
国内将产生新一轮的细胞免疫治疗和各类新的细胞治疗技术投资热情。
银河生物的全资子公司，银河生物持有马
2人已“无病生存”27个月
在各项细胞治疗技术研究过程中，目前临床研究进展走得最快、关注度最高的是CART免疫治疗技术。与传统新药研发相比具有以下特点：第一，CAR-T疗法技术属性强，流程可工艺化复制。国内目前新药研发和创新医疗领域投资不断加大，依托庞大的人口基数，在细胞免疫治疗领域存在弯道超车的可能。


第二，CAR-T是一种非常个性化的疗法，实现CAR-T产品的标准化，做到药效和风险可控是首要任务。颁布的细胞治疗指导原则中一个重要的内容就是风险控制，疗效和风险并存。未来能做好风险控制、使得治疗工
艺可控的企业才最有市场潜力。
第三，CAR-T疗法的研发耗时较短，有利于国内投资。自2012年4月EmilyWhitehead接受CarlJune团队的T细胞回输算起，不到4年的时间里，诺华率先完成了多项临床试验，CTL019在2017年8月获批，也就是说CAR-T疗法仅需5年即可正式上市。可以推测，国内CAR-T疗法企业的研发进度也会相对较快，根据专家估计，我国CART疗法最快在2020年前后上市。
复星医药与KitePharma合作，引进CAR-T治疗产品KTE-C19；2017年12月宣布启动细胞治疗基地药明康德与Juno成立中国合资公司，主攻CAR-T免疫治疗科技
安科生物参股博生吉生物，技术覆盖CAR-T、CAR-NK、NK、CTL、TCM细胞治疗等科济生物
附属公司南京传奇生物科技自2014年底开始自主研发CAR-T产品，靶向BCMA的CAR-T疗法LCAR-B38M的临床试验申请于2017年12月获CDE受理目前拥有多项CAR-T


CART疗法的市场空间巨大，值得重点投资关注。由于CAR-T疗法单价每人约$30万~45万，远高于常规疗法，而且未来可能覆盖的适应症较多，根据美国分析机构预测，基于CAR-T疗法的肿瘤治疗市场空间可能达到$350亿~1000亿。国内目前CAR-T疗法仍处在临床研究阶段，根据相关专家说法，治疗急性粒细胞白血病预计参照骨髓移植方法定价，国内价格将在50万元人民币左右，其他疾病治疗价格预计在20-50万元之间。目前我国每年新发肿瘤病人400万人，未来随着CART适应症范围的扩大，假设能有50%的肿瘤患者接受CART治疗，基于CAR-T疗法的肿瘤治疗市场空间则可达到400-1000亿元，因此CAR-T疗法市场潜力巨大。
投资建议：根据目前国内细胞治疗技术尤其是细胞免疫治疗研发进展，我们推荐在CART治疗技术研发领先的安科生物，同时建议关注金斯瑞生物、银河生物、佐力药业等。安科生物（300009.SZ）：国内生物药和精准医疗领军企业。公司在免疫治疗、单抗药、生物药、多肽原料药、基因测序多个领域进行全面布局。子公司博生吉安科是国内最早一批开展CAR-T技术临床应用的生物公司，公司率先实现CAR-T治疗产业化，主要研发方向为针对CD-19位点的B淋巴细胞性白血病CAR-T，针对MUC1位点的实体瘤CAR-T，以及针对淋巴瘤和白血病人的CAR-NK技术，有望在近期申报临床。公司主营业务持续高增长，核心产品生长激素粉针保持50%


贺菊颖：医药行业首席分析师，毕业于复旦大学，管理学硕士。10年医药行业研究经验，2017年加入中信建投证券研究发展部。研究助理程培：毕业于上海交通大学，生物化学与分子生物学硕士，2017年加入中信建投证券研究发展部。王在存010-86451382wangzaicun@csc.com.cn


以上证指数或者深证综指的涨跌幅为基准。买入：未来6个月内相对超出市场表现15％以上；增持：未来6个月内相对超出市场表现5—15％；中性：未来6个月内相对市场表现在-5—5％之间；减持：未来6个月内相对弱于市场表现5—15％；
卖出：未来6个月内相对弱于市场表现15％以上。
本报告仅供本公司的客户使用，本公司不会仅因接收人收到本报告而视其为客户。本报告的信息均来源于本公司认为可信的公开资料，但本公司及研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的资料、意见和预测均仅反映本报告发布时的资料、意见和预测，可能在随后会作出调整。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，不构成投资者在投资、法律、会计或税务等方面的最终操作建议。本公司不就报告中的内容对投资者作出的最终操作建议做任何担保，没有任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺。投资者应自主作出投资决策并自行承担投资风险，据本报告做出的任何决策与本公司和本报告作者无关。在法律允许的情况下，本公司及其关联机构可能会持有本报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构和/或个人不得以任何形式翻版、复制和发布本报告。任何机构和个人如引用、刊发本报告，须同时注明出处为中信建投证券研究发展部，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和/或修改。本公司具备证券投资咨询业务资格，且本文作者为在中国证券业协会登记注册的证券分析师，以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了作者的研究观点。本文作者不曾也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。股市有风险，入市需谨慎。
