

财政政策是不是经济增长的“良药”？

财政政策指的是政府通过改变税收、政府支出和转移支付以调节经济运行。在凯恩斯学派和供给学派的政策体系中，财政政策都是短期内调节经济的重要手段。

从海外情况看，无论美国，日本，韩国，在经济下行时，都采用了宽财政手段。

从财政支出占GDP的比值来看，中国处在国际上的中等水平。

目前，我国的财政支出中，经济建设支出的占比较高，教育医疗保障领域的占比低于发达国家的水平。截止2017年，我国财政支出在教育、医疗、社会保障和就业领域的占比分别为15%、7%、15%，合计占比37%，低于美国、德国、法国、英国、韩国等发达国家的最新水平。这是因为，现阶段我国政府承担了较多的经济发展的职能。

我国现阶段的财政支出结构总体与我国目前的城镇化进程以及人口结构变化相适应。世界银行的数据显示，截止2016年我国的城市化率为57%，城镇化建设仍有空间。从国际经验来看，城市化率一般达到70%-80%以后会进入‚稳态‛，日本、韩国政府分别在城市化率超过70%、80%后开始降低经济建设支出在财政支出中的占比。人口结构方面，我国的人口拐点出现于2012年，近年来医疗与社会保障方面的财政投入占比也有所上升。目前医疗保障领域的财政支出占比已经达到22.5%左右，未来仍有提升空间。
PMI继续回落，利率债依然推荐财政政策或更加积极，但对利率影响有限2018-07-30

从财政政策的国际对比与历史回顾来看，财政政策可以起到平滑经济波动、降低失业率的作用，但宽财政并非经济上行的充分条件，对长期经济增速的影响较弱。根据索罗模型，经济增长理论中，一国的潜在经济增速主要受资本投入、劳动投入、生产率三方面因素的影响。只有通过提高劳动生产率、企业效率、资本效率等，才能提高经济的潜在增长率。

但是，如果使用得当，财政政策可以在提高全要素生产率方面发挥一定的作用，从而为经济增长提供良好的‚土壤‛，推动经济增长。

比如，在教育科技方面增加投入，可以提高劳动力的素质；通过对技术开发类企业的优惠政策和补贴，可以弥补研发创新所具有的‚外部性‛问题，鼓励技术进步等。美国在20世纪80-90年代的信息革命中，里根和克林顿都在财政政策方面鼓励科技创新，里根政府时代公司用于研究开发的费用可从应纳税额中扣除，克林顿时期也对以信息技术为核心的高新技术产业群提供了税收、财政科研支出、政府采购等的‚财政倾斜‛。

如果通胀超预期上行，将影响我们对利率的判断。
东方证券股份有限公司经相关主管机关核准具备证券投资咨询业务资格，据此开展发布证券研究报告业务。东方证券股份有限公司及其关联机构在法律许可的范围内正在或将要与本研究报告所分析的企业发展业务关系。因此，投资者应当考虑到本公司可能存在对报告的客观性产生影响的利益冲突，不应视本证券研究报告为作出投资决策的唯一因素。有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
2.1美国在经济萧条期经常使用宽财政这一政策工具.........................................................72.2日本在广场协议后和泡沫经济破裂后，财政发力托底经济.........................................132.3亚洲金融危机期间，韩国和东南亚各国均采用宽财政政策.........................................16
三、我国财政支出结构总体合理...................................................................17四、财政政策是不是经济增长的“良药”？.................................................22五、中美宽财政期间的各类资产价格表现.....................................................24
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
财政政策指的是政府通过改变税收、政府支出和转移支付以调节经济运行。在凯恩斯学派和供给学派的政策体系中，财政政策都是短期内调节经济的重要手段。
索洛在1956年第一次提出了分析长期经济增长的模型——索洛模型，该模型说明了储蓄、资本积累和经济增长之间的关系，分析了经济增长的驱动来源。
但是根据索罗经济增长模型，长期来看，由于资本的边际产出递减，人均资本存量的上升并不能带来经济的持续增长，只有劳动生产率和全要素生产率的提升才能带来持续的经济增长。
首先假设经济中只有一种产品，即为消费品又为投资品，生产函数为：
其中Y表示总产出，K表示资本存量，L表示劳动力，A表示全要素生产率。在
生产函数两边同除以L，得到人均产出(，),其中。假设储蓄率为s，资本折旧率为δ，人口增长率为n，全要素生产率为g，同时下一
期的投资来源于上一期的储蓄，则δ，在稳态情况下，，即投资的资本正好可以补偿资本折旧、人口增长和技术进步的需要，此时对应的人均资本存量就是存在人口增长和技术进步时的稳态人均资本。在稳态下，人均资本存量不变，此时对求导，，人均产出的增长只受到全要素生产率的影响。
此外，过度使用财政政策也可能带来一些负面影响。一方面，一味地扩大政府开支可能带来通胀、挤出民间投资，使得经济效率下降，长期来讲不利于经济发展。另一方面政府债务率上升可能增加政府偿债风险，引发主权评级下调，甚至发生偿债危机对经济造成冲击。
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
因此，政府支出乘数
。税收乘数
。由于居民边际消费
倾向的存在，同等规模的减税对需求的拉动低于政府直接支出。因此，凯恩斯主义政策的核心在于国家干预，扩大政府公共支出。
计算结果显示，2000-2017年我国边际消费倾向大约在0.65，对应的近18年平均财政支出乘数为1.98，减税乘数为1.29。可以看出，由于2010-2014年宏观税率上升，财政政策乘数效应下降，近年来宏观税率有小幅下降，财政政策乘数有所回升。
图2：我国宏观税率（t），财政支出乘数和减税乘数
数据来源：Wind，东方证券研究所
20世纪70年代，资本主义经济体发生了大危机以来最严重的经济衰退，普遍进入失业与通货膨胀并存的‚滞涨‛阶段，凯恩斯学派关于失业和通胀呈现交替关系的理论失效。美国朝野越来越多的人认为，政府采取的凯恩斯主义国家干预政策，通过税收、国债等形式从企业和居民手中征集了大量社会财富，通过社会福利等形式的社会转移支付转化成消费，而削弱了企业投资、研发支出、技术进步以及生产率的提高。供给学派的经济理论和政策应运而生。
在这种情况下，新自由主义经济学家对凯恩斯主义发起了猛烈的攻击，提出了以供给学派和货币学派思想为代表的理论方案。这些理论与凯恩斯主义相反，主张减少国家干预，提倡自由放任，更多地发挥市场机制的作用。里根和撒切尔夫人上台以后，接受并实施了这些理论和政策。
在经济学理论上，供给学派否定了凯恩斯定律，重新肯定萨伊定律。在凯恩斯革命之前，萨伊定律在西方经济学中占据主导，萨伊定律认为，供给可以创造自己
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
的需求，普遍生产过剩的经济危机不会发生。大萧条宣告了萨伊定律的失效，凯恩斯适时推出了新的定律：需求可以创造出自己的供给。供给学派重新肯定了萨伊定律，认为需求调控政策带来了当前的滞涨，需要从供给侧提升生产力，以促进经济增长，抑制通货膨胀。
供给学派认为产量是劳动力、资本等生产要素投入，以及生产率增长的结果。而生产要素投入和生产率的增长则取决于对这些要素的各种政策激励。就税收政策而言，供给学派认为过高的税率会挫伤经济主体工作和投资的积极性,阻碍生产的发展从而削弱课税基础。因此，提高税率可能反而使得税收下降，也即著名的‚拉弗曲线‛。
财政开支方面供给学派主张削减政府支出。在社会福利支出方面，供给学派认为，社会福利过高会增加人们的依赖心理，且官僚体系效率低下，福利资金大量被官僚机构吸收浪费。但其减少福利支出，减税（主要是降低边际税率）的政策，也引起了社会贫富差距扩大的争议。在公共支出方面，其主张限制政府开支，防止其挤出私人企业投资，抬升利率。供给学派代表人物费尔德斯坦提出了著名的‚费尔
就政府支出政策而言，供给学派反对凯恩斯学派只考虑政府支出对需求的影响，强调政府支出对供给的影响。他们认为，财政支出无论是公共财政开支还是转移支付，都或多或少阻碍经济发展。公共支出有些对经济有益，但效率低下；社会福利支出则会影响劳动者积极性，阻碍生产。供给学派认为，政府支出不只以拉动经济为目的，而应通过改变相对价格以调整刺激生产。
图3：“拉弗曲线”揭示了凯恩斯主义提高税收的政策，可能最终挫伤经济
数据来源：Wind，东方证券研究所
因此，减税是供给学派财政政策的核心。具体减税措施包括：1）刺激投资：实行加速资本折旧政策；降低公司所得税税率；降低资本增值税；2）增加储蓄：对所有利息收入和股息收入减税；3）增加劳动供给：降低个人所得税率；4）刺激技术进步：主张对研究发展费用扣除税赋。
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
德斯坦曲线‛，认为在充分就业的情况下，政府赤字扩大将使得经济陷入增长放缓或者通胀的两难境地。政府赤字的扩大，在货币政策不变的情况下，会抬升利率挤出私人部门投资，从而降低经济的资本形成率，阻碍经济增长。如果货币政策宽松，则可以减少对私人部门投资的影响，提升经济的资本形成率，但由于货币供应量增加，将引起通胀水平的上升。因此，以温和著称的费尔德斯坦给滞涨开出了减少政府赤字的‚药方‛。
图4：费尔德斯坦曲线说明，政府赤字扩大将使得经济陷入增长放缓或者通胀的两难境地
数据来源：Wind，东方证券研究所
宽财政有两种形式，一是扩大财政开支，二是减税降低财政收入，最终都会反映到赤字率的变化上。我们以政府的财政赤字率（财政赤字/GDP）衡量财政政策的力度，财政赤字/GDP上升代表宽财政；财政赤字/GDP下降代表紧财政；以财政支出/GDP和财政收入/GDP的变化观测财政政策发力/收紧的形式。纵观美国财政历史，积极的财政政策是经济萧条期常用的政策工具之一。经济增速下行的年份，财政赤字/GDP上升，说明财政支出的增长快于财政收入的增长，政府实行宽松的财政政策；在经济增速上行的年份，财政赤字/GDP的占比下降，说明财政收入的增长快于财政支出的增长，政府实行紧缩的财政政策。
宽财政时期，美国政府通常在减税和扩大财政支出中进行一定的搭配。1）1961-1969年，尼迪和约翰逊政府采用减税、扩大政府支出的扩张性财政政策，后
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
期通胀快速上行。2）1969年-1981年，尼克松、福特和卡特政府奉行宽财政政策，主要以扩大财政支出的方式进行，期间政府采取‚刺激性财政‛，通胀大幅上行，经济增速下行。3）1981-1988年，里根政府采取减税、减少政府开支的宽财政组合，应对经济滞胀，最终经济由滞胀走向复苏。4）2001-2009年，小布什政府大幅减税，同时提高国防开支和社会福利，之后经济通胀纷纷上行。
数据来源：Wind，东方证券研究所
数据来源：Wind，东方证券研究所
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
数据来源：Wind,东方证券研究所
1961-1969年，为了应对经济长期增长缓慢的问题（艾森豪威尔停滞），肯尼迪和约翰逊政府采取了‚增长性的财政政策‛和宽松的货币政策。美国经济学家赫勒、托宾提出增长型财政政策，为扩张性的财政政策提供了理论支持，之后赤字财政成美国政府在20世纪60年代刺激经济的重要手段。肯尼迪和约翰逊政府采用减税、扩大政府支出的扩张性财政政策。减税方面，1962年国会颁布了投资减免税计划，降低中低收入者的税收以刺激其购买力；增支方面，推进‚福利国家‛建设，在教育、医疗、环境保护、住房、反贫困、民权等领域强化政府的作用。1961年1月至1969年12月，美国经济持续增长，通胀上行，失业率从5.3%持续下降至3,4%的低位。
60年代的‚增长性财政政策‛为70年代的‚滞胀‛埋下了伏笔，之后的尼克松-福特-卡特政府均实行了宽松的财政政策。1969年，CPI同比从年初的为4.4%上升至年底的6.2%，实际GDP增速从4.96%下降至年底的2.07%。70年代上半期的世界性粮食短缺和石油危机，进一步加大了通胀的压力，期间美国的失业率和通胀率都出现上升。1969年，尼克松政府上任后，为克服通胀，先是采取了缩减政府支出的紧缩性财政政策，之后经济加速下滑，迫使政府重回宽松的财政政策。之后福特和卡特政府时期也都奉行宽财政政策，但效果并不显著。
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


图9：20世纪70年代，美国经济处于滞胀之中
数据来源：Wind，东方证券研究所
图11：里根政府执政期间，美国经济从滞胀走向复苏
财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
数据来源：Wind，东方证券研究所
1981-1988年，面对美国70年代的‚滞涨‛，里根政府大幅减税、减少政府开支、增加市场的作用，推动经济发展。
里根自1981年上任，1982年通过《1981年经济复兴法案》，建议削减个人所得税、减免企业税以刺激工作、储蓄和投资，大力压缩国防开支以外的联邦预算支出、减少对企业的规章制度限制、实行稳健的货币政策。1986年再次通过税制改革法案，将个人的最高税率从50%降低到28%，鼓励人们更加勤奋的工作。通过降低公司所得税税率，增加企业的税后收入和再投资资金。里根经济学的核心是依靠供给学派的政策，解决经济衰退和高失业率的问题，即通过减税、刺激投资和效率，增加供给，促进经济发展。里根政府成功解决了通胀问题，并实现了经济复苏增长。
此外，1981年美国法律规定，公司用于研究开发的费用可从应纳税额中扣除，激发了私人领域研究和技术创新的热情，为高科技革命、产业结构调整升级创造了良好的外部环境。1982年美国电话电报公司的分拆被视为信息革命的开端，之后通信业的发展，网络和手机带来了美国经济的复苏。80年代是计算机行业的转折点，1981年IBM的PC发行打开了个人电脑时代的大门，后来又形成以微软、英特尔为中心的新的行业规则。
图10：里根执政期间，减税同时减少财政开支，财政赤字扩大
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
数据来源：Wind，东方证券研究所
数据来源：Wind，东方证券研究所
图13：克林顿执政期间，美国经历了信息革命带来的新一轮
1992年11月,克林顿当选美国总统，期间美国经历了信息革命带来的‚黄金时代‛，网络和手机带来了美国经济的新一轮复苏。在此背景下，克林顿政府总体实行了偏紧的财政政策。
为了完成1992年内削减财政赤字4960亿美元的任务，一方面，削减政府开支，克林顿计划在4年内削减2470亿美元政府开支，改革政府机构，逐步精简机构，同时削减增长过快的社会福利；另一方面，推出结构性的税收政策，提高高收入群体的税率，降低低收入群体的税率。将年收入超过18万美元的富人的个人所得税税率从31%提高到36%，对年收入超过25万美元的富豪征收10%的附加税，下调中等收入家庭的个人所得税税率，贫困家庭免税，最终仅1.2%的富人家庭加税，98.8%的家庭不增税或减税。克林顿政府强调严格执行税法，严厉打击偷税漏税现象。
此外，通过‚财政倾斜政策‛（包括税收、财政科研支出、政府采购等）促进形成以信息技术为核心的高新技术产业群。1990年至1995年，美国政府对R&D的经费投入增加了近3倍；为了振兴美国经济和促进新技术的发展，对为创建新企业而进行风险投资的个人和企业实行税收减免政策，并在政府支出中增加对儿童、教育和培训、科学技术等的投资。
图12：克林顿执政期间，结构性加税、减少政府开支，削减财政赤字
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
数据来源：Wind，东方证券研究所
数据来源：Wind，东方证券研究所
图15：小布什执政期间，经济与通胀走势
2001年初，小布什上台后正值美国经济急转直下。为刺激经济增长，小布什政府重振‚里根经济学‛，高举减税大旗，大幅提高国防开支和社会福利。
小布什政府上台后，一方面通过减税来刺激消费和投资。将个人所得税从原来的五级边际税率调整为四级，从39.6%、36%、31%、28%、15%合并调整为33%、25%、15%、10%。家庭所得税方面，将低收入家庭的所得税减少40%-50%，加大未成年人的退税力度，减轻对夫妻联合申报的税收歧视，逐步取消遗产税，扩大慈善性支出的减税范围，取消死亡税。企业所得税方面，建立企业研发活动退税的永久制度，取消公司投资收益税，废除企业的替代性最低税，减免企业的固定资产投资税等。通过长期推行减税政策，竭尽全力使‚减税永久化‛影响美国民众的预期。
此外，‚9.11‛事件后小布什政府相继发动阿富汗和伊拉克战争，使得军费开支猛增。社会福利方面，加大对教育的扶持力度，推进社会保障制度改革，深化医疗保险制度改革。
图14：小布什执政期间，减税与扩大财政支出并行，财政赤字大幅扩大
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


数据来源：Wind，东方证券研究所
数据来源：Wind，东方证券研究所
数据来源：Wind，东方证券研究所
图17：奥巴马执政期间，美国经济与通胀走势
数据来源：Wind，东方证券研究所
财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
2009年1月，奥巴马就职，为了应对金融危机，奥巴马以扩张性的财政政策和宽松的货币政策振兴经济，2009年美国的财政赤字率从08年的3.12%快速抬升至9.78%。
另一方面，增加政府在社会福利和教育、科研等方面的开支，加大基础设施建设投入。2009年2月，奥巴马签署了为期两年的实际投资规模达7830亿美元的《经济复苏与再投资法》，主要涉及新能源、基建、通信、制造业等行业。
日本是长期奉行宽财政的‚典范‛。从日本的经济增速和赤字率变化来看，经济增速较高时，日本的赤字率通常维持在较低水平；当经济增速下行时，日本的赤字率通常会抬升，但在拐点上较经济稍有滞后。
一方面，实行结构性减税。对低收入家庭减税，并对企业增加就业岗位进行减税，增加资本利得税。2010年颁布《减税延期法案》，将遗产税免征额度由350万美元提高到500万美元，将最高税率由45%降到35%，给予企业投资税收减免，将雇员工资税税率从6.2%降到4.2%。2012年出台《美国纳税人减税法案》的核心内容则在于对富人增税，对穷人减税，提高个人所得税、资本利得税、遗产税的最高边际税率，恢复高收入纳税人的税收抵免限额规定等，将面对种地收入群体的多项减税措施永久化。
图16：奥巴马执政期间，扩大财政支出，结构性减税，财政赤字扩大
2.2日本在广场协议后和泡沫经济破裂后，财政发力托底经济
1987年-2009年，受广场协议的冲击以及90年代后泡沫经济破灭的影响，日本的经济增长陷入长期停滞，与此同时赤字率也持续扩大。从宽财政的形式来看，日
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
本政府在1987-2006年期间主要依赖于减税，而在2008年金融危机后减税和扩大财政开支并行。1987年至2009年，日本的赤字率从0.26%上升至9.55%，财政支出/GDP的比重从13%上升至17%，税收收入/GDP的比重从13%下行至7%。
图19：1987年后，日本政府不断提升财政赤字率
数据来源：Wind，东方证券研究所
图21：广场协议后，日本对美贸易顺差迅速缩窄
数据来源：Wind，东方证券研究所
数据来源：Wind，东方证券研究所
数据来源：Wind，东方证券研究所
1985年9月，美、德、法、英、日五国财政部长及央行行长召开G5会议，会上各国达成广场协议，试图调整美元贬值以消除各国贸易间的不平衡。
广场协议后，日元开始了持续的升值，以日元结算的贸易差额减少，使得日本国内陷入了严重的日元升值萧条，经济通胀双双下行。GDP实际增速自1985年的6.2%下行至1986年的3.2%，1987年一季度当季同比下降至1.6%，为近十年以来最低增速。通胀方面，CPI当月同比自1987年8月的2.3%一路下滑至1987年1月的-1.1%。
图20：广场协议签订前后，日本的经济通胀走势
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
为了应对贸易顺差快速下降对经济的冲击，日本政府采取了宽松的货币政策和积极的财政政策。货币政策方面，1986年1月至1987年2月，日本央行5次下调贴现率，自广场协议前的5%下调至2.5%，维持2.5%的低利率至1989年5月。1986年4月，日本政府发表了呼吁扩大内需和开放市场的前川报告，指出有必要将日本经济结构从出口型转向国际协调型，提出了刺激内需的财政金融政策。
此外，日本政府还于1994年实行了针对个人所得税5.5万亿日元的一次性‚特别减税‛政策。1995年2月，日本政府修订了预算，4月出台了应对日元升值的紧急经济对策，9月又出台了包括大规模公共投资在内的经济对策。此外，1995年还出台了3.5万亿日元的永久减税，以及每年2万亿日元的特别减税政策。在扩张性财政政策的刺激下，1995-1996年日本经济开始出现一定的恢复迹象。
1987年一季度GDP增速创近十年以来最低，之后政府快速推出了宽松的财政政策。1987年4月，日本政府提出‚税制改革‛方案，对所得税、居民税减税2.8兆日元，法人税减征1.8兆日元，遗产税减征0.3兆日元，合计减税4.8兆日元。1987年5月，日本政府临时决定减税1万亿日元和追加5万亿日元的公共事业投资，7月又补增了2万亿日元的财政开支。在宽松的货币政策和积极的财政政策作用下，日本经济通胀双双触底回升，1987年经济增速回升至4%，1988年进一步回升至7.1%。
1991-1992年，日本的实体经济伴随泡沫经济的崩溃而急剧下降。20世纪90年代，日本经济陷入‚资本泡沫‛破灭后的长期萧条期，这一期间财政政策主要措施有扩大公共投资和增加社会保障支出、减税等。
1998年，日本政府实施了有史以来最大规模的‚紧急（综合）经济政策‛，具体举措包括，实行永久性的减税政策，将最高税率由65%降低到50%，法人税（公司税）的税率由46%降低到40%。在失落二十年中，日本政府成为加杠杆的主力，债务率不断攀升。时至今日，日本仍是世界上政府部门债务率最高的国家，根据BIS的数据，2017年年底日本的政府部门负债占GDP的比重高达200.5%。
为扭转经济颓势，日本自1991年下半年开始实施了较为宽松的财政政策，尤其是1992年8月宫泽内阁开始执政以来，多次追加公共投资。1992年3月开始，财政政策以提高景气为首要任务，直到1994年4月，共制定实施了五次‘紧急经济对策’，总共投入45.2万亿日元的公共事业费。
图22：90年代，日本泡沫经济破裂后政府债务率持续攀升
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
数据来源：Wind，东方证券研究所
数据来源：BIS，东方证券研究所
图25：1997-1999年，泰国财政赤字率上升
2.3亚洲金融危机期间，韩国和东南亚各国均采用宽财政政策
亚洲金融危机期间，韩国和东南亚各国也通过财政政策发力托底经济。
韩国在亚洲金融危机期间采取了积极的财政政策。1997-1998年，韩国的一般政府支出增速大幅高于同期的GDP增速，税收收入占GDP比重从1996年的18%下降了一个百分点至17%，财政赤字大幅扩大。在扩张的财政政策拉动下，韩国的实际GDP增速从1998年的-5.50%回升至1999年的11.30%，1999年韩国财政扩张的力度有所减弱。
1997至1999年，泰国政府实行了扩张性的财政政策。一方面扩大财政支出，此3年全国政府支出的同比增速平均为21.5%，政府负债净增量占GDP的比重快速上升，财政差额由盈余转为赤字；财政收入占GDP比重连续下滑，其中税收收入占GDP比重从09年的15.53%降低至99年的13.27%，宏观赋税减轻。
菲律宾政府在危机及复苏期间通过扩张政府支出来拉动经济增长，1998年菲律宾的财政支出同比增长9%，99至02年政府财政支出都以10%以上增速增长，主要用于农业、住房建筑和基础设施建设；财政收入占GDP比重大幅滑落，赤字扩大。
印度尼西亚政府自1998年开始财政由盈余转为赤字，经济复苏期间2000年、2001年支出增速达397%、54%，拉动经济增长。
图24：亚洲金融危机期间，韩国财政赤字率上升
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
数据来源：Wind，东方证券研究所
数据来源：Wind，东方证券研究所
数据来源：Wind，东方证券研究所
数据来源：Wind，东方证券研究所
从财政支出占GDP的比值来看，中国处在国际上的中等水平。截止2017年，我国公共财政支出、全国政府性基金支出合计占GDP的32%。这一比重低于法国、德国、英国、美国等福利水平较高的发达国家，与韩国的比重相近，高于印度、泰国等发展中国家，总体处于中等水平。我们计算了中国一般财政预算收入、政府性基金预算收入、国有资本经营收入以及社会保险基金收入占GDP的比值。15年中国这一比重相对于OECD国家，处在中等偏下的水平，福利水平较高的欧洲国家如芬兰、法国这一比值较高，中国日本和美国这一比值较为接近。
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
财政支出结构方面，不同国家、不同发展阶段的财政支出结构存在较大的差异。从海外经验来看，一国的财政支出的结构需要适应经济增长模式、人口结构、城市化进程的变化。20世纪70年代初，日本财政支出中有接近40%用于经济建设，主要投向公共工程（基础建设）、中小企业提升、能源、食物供给等，而在医疗与社会保障方面的投入为30%左右。
20世纪70年代后，随着经济结构和人口结构发生变化，城市化建设基本完成，日本政府逐步降低在经济建设领域的支出占比，而加大了在医疗与社会保障领域的投入占比，从发展型政府向保障型政府转变。1）经济结构方面，20世纪70年代开始日本经历了一轮产业升级，经济增长的动力由前期的化工、钢铁等资本密集型行业向汽车、电子等技术密集型产业和服务业转移，政府在经济建设方面进行大量资本投入的必要性下降。2）人口结构方面，20世纪70年代后，日本的人口老龄化加速，对养老、医疗等社会保障的需求上升，政府在财政支出中不断提高医疗和社会保障的占比也是适应了社会的需要。3）城市化建设方面，1970年日本的城市化率已经达到72%，对基础建设的需求较城市化建设前期有所降低。
图28：20世纪70年代后，日本的财政支出中不断提高医疗保障的占比，降低经济建设的投入
图30：20世纪70年代初，日本出现人口拐点
图29：20世纪70年代后，日本的制造业在GDP中的占比下
数据来源：Wind，东方证券研究所
图31：20世纪70年代，日本的城市化率已经超过70%
降，服务业占比提升
数据来源：Wind，东方证券研究所
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
数据来源：世界银行，东方证券研究所
数据来源：Wind，东方证券研究所
图33：20世纪90年代末，韩国的制造业中传统重工业的占
20世纪70年代，韩国在公共管理领域的财政投入占比较高（40%左右），主要是由于20世纪70年代韩国开始逐步建立自己的国防工业，在国防方面投入了大量的资源，期间在国防开支占财政支出的比重维持在25%以上。
20世纪80年代-90年代，随着韩国的国防工业体系基本建成，韩国政府降低了在国防领域的投入，增加在经济建设和医疗保障方面的投入。1980年至1998年，韩国政府在经济建设方面的财政支出占比从28%上升至33%，在医疗保障方面的财政支出占比从10%上升至17%。政府的经济建设投入推动了韩国的城市化率快速提升，1980年至1998年，韩国的城市化率从56.7%大幅提升至79.15%。
20世纪90年代末，随着经济结构变化，城市化进入尾声，韩国政府降低在经济建设方面的财政投入，持续提高医疗保障领域的财政支出比重。1）经济结构方面，20世纪90年代后期技术密集型产业成为经济增长的引擎。1998年以后，传统重工业在韩国制造业中的占比出现下降，而技术密集型的产业在制造业中的占比持续提升，如汽车、电子、石化等产业。90年代初，韩国在半导体、液晶显示器、电子、汽车、造船、信息、光电、精细化工等领域已经位居世界前列。2）城市化方面，1990年韩国的城市化率超过70%，对基础建设的需求较前期有所降低。3）2007年后，韩国出现了人口拐点，对养老、医疗等社会保障的需求上升。
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
数据来源：Wind，东方证券研究所
数据来源：Wind，东方证券研究所
数据来源：Wind，东方证券研究所
数据来源：世界银行，东方证券研究所
目前，我国的财政支出中，经济建设支出的占比较高，教育医疗保障领域的占比低于发达国家的水平。截止2017年，我国财政支出在教育、医疗、社会保障和就业领域的占比分别为15%、7%、15%，合计占比37%，低于美国、德国、法国、英国、韩国等发达国家的最新水平。这是因为，现阶段我国政府承担了较多的经济发展的职能。
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
数据来源：Wind,东方证券研究所
我国现阶段的财政支出结构总体与我国目前的城镇化进程以及人口结构变化相适应。世界银行的数据显示，截止2016年我国的城市化率为57%，城镇化建设仍有空间。从国际经验来看，城市化率一般达到70%-80%以后会进入‚稳态‛，日本、韩国政府分别在城市化率超过70%、80%后开始降低经济建设支出在财政支出中的占比。人口结构方面，我国的人口拐点出现于2012年，近年来医疗与社会保障方面的财政投入占比也有所上升。目前医疗保障领域的财政支出占比已经达到22.5%左右，未来仍有提升空间。
图38：近年来，我国在医疗保障领域的支出占比有所提升
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
数据来源：世界银行，东方证券研究所
数据来源：Wind，东方证券研究所
四、财政政策是不是经济增长的“良药”？
从各国的历史经验来看，财政政策可以起到平滑经济波动、降低失业率的作用。但是，宽财政并非经济上行的充分条件。
比如，美国在20世纪40年代和50年代通过‚补偿性的财政政策‛，虽然较好的实现了减缓经济波动的功能，却出现了长期经济增长缓慢的问题。1946年-1961年，杜鲁门和艾森豪威尔政府实行‚补偿性的财政政策‛，对经济进行逆周期调控，即当经济萧条时，政府增加财政支出扩大有效需求，提高就业；当经济高涨并出现通胀时，政府减少财政支出以降低有效需求，控制通胀。在此期间，政府基本实现了减缓经济波动的初衷，但出现了经济长期增长缓慢的问题，即‚艾森豪威尔停滞‛。
图39：1946-1961年期间，美国经济陷入“艾森豪威尔停滞”
数据来源：Wind，东方证券研究所
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
日本在泡沫经济破灭后实行了长达20年的宽财政政策，通过永久性减税刺激消费和投资，也未能解决经济长期低速增长的问题。各国学者均对日本泡沫经济后的长期停滞展开了研究，总结来看，日本在泡沫经济后经济增长长期停滞主要与人口结构、资本效率和劳动生产率低下有关。其二，日本的劳动生产率总体水平不高，劳动生产率低下与经济结构调整滞后、市场竞争不够有效等因素有关。日本公益财团法人‚日本生产性本部‛在2016年12月19日发布调查结果称，日本2015年劳动生产率在经济合作与发展组织35个成员国中排名第19位，在七国集团中处于末位。
其一，日本在20世纪70年代遇到人口拐点，人口红利消失，制造业向海外转移。中国等新兴国家由于劳动力成本低廉，价格竞争日趋激烈，使得日本企业将生产部门向海外转移（制造业的海外转移）。国内以非正式的合同工替代正式员工（变相降薪），或者转到服务性行业同时下调工资。
20世纪90年代后，日本的经济结构调整缓慢，而公共服务等传统领域的生产率持续下降使得总的劳动生产率趋于下降。80年代日本的传统产业结构创造了最后的辉煌，汽车产业在全球的市占率达到16%。但是，在之后的第三次工业革命（信息革命）中，即个人电脑和通信领域中，发展速度大幅落后于美国，甚至韩国和台湾。信息革命后，日本迟迟没有新兴企业出现，没能实现企业的更新换代。
日本在关键领域的市场竞争不够市场化，在一定程度上抑制了创新。NTT领军和垄断通信行业，依附于政府机构和银行生存下来的计算机产业在世界市场上处于弱势地位，这也是日本在‚信息革命‛中败下阵来的一个原因。
日系企业的‚老人文化‛限制了劳动力市场的更新换代，使得大量人力资源被浪费。日本特有的雇佣体制（为保护正式员工不致失业，企业停止招新）带来了所谓的‚就业冰河期‛（1995-2005）。日式雇佣体制-年功序列制度、终身雇佣制度，前中后台是根据工龄划分的，而非根据工种，无法积累专业知识，也无法培养出真正的专家，人力资源被极大的浪费。日本学者池田信夫在《失去的二十年：日本经济长期停滞的真正原因》中，从日本的现状、历史、经济学角度出发进行了大量的阐述。
其三，资本效率低下使得资金不能有效进入成长性部门，也同时抑制了民众的风险偏好和创新。一方面，银行不良债权的处臵滞后，为了防止不良债权表面化，对低效率的僵尸企业追加融资，使得低生产性的企业侥幸生存，抑制了资金供给到成长性部门。90年代政府利用公共资金注资救市，保留了效率低下的‚僵尸银行‛，加剧了投资效率的低下。另一方面，资本效率低下也抑制了日本国民的风险偏好，而风险偏好会影响全民的创新活动。日本内阁府在2008年的《财政经济白皮书》中提出，风险偏好更高、创新活动越多的国家，往往实际GDP增速更高。
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
从财政政策的国际对比与历史回顾来看，财政政策可以起到平滑经济波动、降低失业率的作用，但宽财政并非经济上行的充分条件，对长期经济增速的影响较弱。根据索罗模型，经济增长理论中，一国的潜在经济增速主要受资本投入、劳动投入、生产率三方面因素的影响。只有通过提高劳动生产率、企业效率、资本效率等，才能提高经济的潜在增长率。
但是，如果使用得当，财政政策可以在提高全要素生产率方面发挥一定的作用，从而为经济增长提供良好的‚土壤‛，推动经济增长。
我们梳理了前五次宽财政时期的经济和资产价格走势发现，这五次宽财政均发生在危机后。GDP增速阶段性降为负值，失业率大幅抬升后，赤字率明显提升。在经
比如，在教育科技方面增加投入，可以提高劳动力的素质；通过对技术开发类企业的优惠政策和补贴，可以弥补研发创新所具有的‚外部性‛问题，鼓励技术进步等。美国在20世纪80-90年代的信息革命中，里根和克林顿都在财政政策方面鼓励科技创新，里根政府时代公司用于研究开发的费用可从应纳税额中扣除，克林顿时期也对以信息技术为核心的高新技术产业群提供了税收、财政科研支出、政府采购等的‚财政倾斜‛。
图40：风险偏好更高、创新活动越多的国家，往往实际GDP增速更高
数据来源：日本财政经济白皮书（2008），东方证券研究所
1.美国宽财政期间的经济，资产价格走势
以年度赤字率水平来衡量，1970年以来，美国历史上有六次宽财政时期。其中第六次为本轮特朗普减税和增加财政开支，根据美国国会预算办公室（CBO）的预测，18-20年美国赤字率均将在4.4%以上，当然由于缺少准确的数据预测，我们对于这次宽财政不做过于详细的解读。
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
济自身动能、货币政策以及财政政策的共同作用下，经济和通胀触底回升。在此期间，债券收益率主要与通胀同步变动，通常先涨后跌；股市通常上涨（一次例外），商品价格也通常上涨（一次例外）。
1990-1991年美国部分地区房价下跌，91年经济负增长。1990-1993年，赤字率中枢在4.06%。这期间经济通胀均先下后上，货币政策宽松。债券收益率先下后上，股市上涨，商品下跌。2000年互联网泡沫破裂之后，2003-2004年赤字率平均在3.3%。这期间失业率仍然处于较高水平，但经济和通胀均有所回升，货币政策转向紧缩。债券收益率持续上行，股市和商品均持续上涨。次贷危机之后，2009-2012年赤字率中枢在8.37%。2008年11月美联储开启QE1，经济和通胀均先下后上。12年通胀逐步回落，经济增速仍然处于低位，美联储开启第二轮QE。这期间债市、股市和商品均持续上涨。
受到石油危机冲击，美国经济陷入滞涨，1974-1975年经济负增长。1975-1978年，美国联邦财政赤字率中枢在3%。期间，货币政策宽松，经济CPIPPI均先下后上。受到石油危机影响，这期间CPI同比动辄10%以上，商品表现最好，股市上涨动能较弱，10年期美债收益率先下后上。受到第二次石油危机影响，1982年美国GDP增速降为负值。1983-1986年，赤字率中枢在5%。这期间经济通胀均先下后上，然后下行至一个相对较低的水平。因此货币政策也表现出，先松后紧，又转向宽松。债券收益率走势与通胀同步，股市商品均整体上涨。
图41：前五次宽财政均发生在危机后期，GDP增速大幅下行图43：美国历史上五次宽财政时期的经济和资产价格走势
数据来源：世界银行，东方证券研究所
数据来源：Wind，东方证券研究所
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
数据来源：Wind，东方证券研究所
2.国内宽财政期间的经济，资产价格走势
2010年以来，我国财政支出增长较快主要有五个时期，期间债市上行为主（债券收益率三次上行，两次下行），股票和商品价格以下跌为主（均为一次上涨，四次下跌）。2009年1月-2010年12月，财政支出当月增速中枢在25.17%，期间经济上行并维持高位，通胀上行，货币趋紧，债市下跌，股市和商品价格上涨。2008年11月，‚四万亿政策‛推出，之后两年多的时间里财政大幅发力。
2012年5月-8月，财政支出增速逐步提升至30%以上。期间，经济先下后上，通胀低位震荡，PPI同比为负，货币宽松，债市先涨后跌，股市和商品价格下跌。2013年12月-2014年6月，财政支出增速在20%附近。期间，经济总体下行，通胀处于1.8%-2.5%之间，货币宽松，债市下行，股市和商品价格下跌。2015年7月-11月，财政支出增速在20%以上。期间，经济总体下行，通胀处于1.27%-1.65%之间，货币宽松，债市下行，股市和商品价格下跌。
2017年3月-6月，财政支出当月增速均值在14.5%附近。期间，经济高位震荡，通胀低位上行，受‚三三四‛政策的影响，债市、股市、商品均下跌。
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
除四万亿那轮财政大幅发力之外，其余时期的宽财政以托底经济为主，期间经济仍然呈下行态势。这也是宽财政期间股市以下跌为主的一个重要原因。
商品由于在15年之前面临供给过剩，PPI长期为负值，宽财政无法有效提升工业品价格。但16年后的供给侧改革已经化解了产能过剩问题，目前工业品库存并不高，财政发力推升商品价格的可能性上升。
历史上财政政策对国内债券的影响在不同时期存在差异。当财政政策对经济和通胀影响有限的时候，财政政策发力并不一定对债券利空，如果同时搭配宽松的货币政策，财政政策对债券的利空可能被完全抵消。在同时宽货币和宽财政情况下，长端利率最终是否上行，取决于名义GDP的走势。
数据来源：Wind，东方证券研究所
风险提示：如果通胀超预期上行，将影响我们对利率的判断。
有关分析师的申明，见本报告最后部分。其他重要信息披露见分析师申明之后部分，或请与您的投资代表联系。并请阅读本证券研究报告最后一页的免责申明。


财政政策是不是经济增长的‚良药‛？
分析师在本报告中对所提及的证券或发行人发表的任何建议和观点均准确地反映了其个人对该证券或发行人的看法和判断；分析师薪酬的任何组成部分无论是在过去、现在及将来，均与其在本研究报告中所表述的具体建议或观点无任何直接或间接的关系。
未评级——由于在报告发出之时该股票不在本公司研究覆盖范围内，分析师基于当时对该股票
暂停评级——根据监管制度及本公司相关规定，研究报告发布之时该投资对象可能与本公司存在潜在的利益冲突情形；亦或是研究报告发布当时该股票的价值和价格分析存在重大不确定
性，缺乏足够的研究依据支持分析师给出明确投资评级；分析师在上述情况下暂停对该股票给予投资评级等信息，投资者需要注意在此报告发布之前曾给予该股票的投资评级、盈利预测及
未评级：由于在报告发出之时该行业不在本公司研究覆盖范围内，分析师基于当时对该行业的
暂停评级：由于研究报告发布当时该行业的投资价值分析存在重大不确定性，缺乏足够的研究依据支持分析师给出明确行业投资评级；分析师在上述情况下暂停对该行业给予投资评级信
报告发布日后的12个月内的公司的涨跌幅相对同期的上证指数/深证成指的涨跌幅为基准；公司投资评级的量化标准买入：相对强于市场基准指数收益率15%以上；增持：相对强于市场基准指数收益率5%～15%；中性：相对于市场基准指数收益率在-5%～+5%之间波动；减持：相对弱于市场基准指数收益率在-5%以下。
的研究状况，未给予投资评级相关信息。行业投资评级的量化标准：看好：相对强于市场基准指数收益率5%以上；中性：相对于市场基准指数收益率在-5%～+5%之间波动；
看淡：相对于市场基准指数收益率在-5%以下。
研究状况，未给予投资评级等相关信息。
息，投资者需要注意在此报告发布之前曾给予该行业的投资评级信息不再有效。
目标价格等信息不再有效。


本证券研究报告（以下简称‚本报告‛）由东方证券股份有限公司（以下简称‚本公司‛）制作及发布。
本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。本报告的全体接收人应当采取必要措施防止本报告被转发给他人。
经本公司事先书面协议授权刊载或转发的，被授权机构承担相关刊载或者转发责任。不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。提示客户及公众投资者慎重使用未经授权刊载或者转发的本公司证券研究报告，慎重使用公众媒体刊载的证券研究报告。
本报告是基于本公司认为可靠的且目前已公开的信息撰写，本公司力求但不保证该信息的准确性和完整性，客户也不应该认为该信息是准确和完整的。同时，本公司不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的证券研究报告。本公司会适时更新我们的研究，但可能会因某些规定而无法做到。除了一些定期出版的证券研究报告之外，绝大多数证券研究报告是在分析师认为适当的时候不定期地发布。
在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人作出邀请。本报告中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的收入可能会波动。过去的表现并不代表未来的表现，未来的回报也无法保证，投资者可能会损失本金。外汇汇率波动有可能对某些投资的价值或价格或来自这一投资的收入产生不良影响。那些涉及期货、期权及其它衍生工具的交易，因其包括重大的市场风险，因此并不适合所有投资者。
在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者自主作出投资决策并自行承担投资风险，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本报告主要以电子版形式分发，间或也会辅以印刷品形式分发，所有报告版权均归本公司所有。未经本公司事先书面协议授权，任何机构或个人不得以任何形式复制、转发或公开传播本报告的全部或部分内容。不得将报告内容作为诉讼、仲裁、传媒所引用之证明或依据，不得用于营利或用于未经允许的其它用途。
