

2019年半年度投资策略：政策变革下的医药行业确定性与不确定性，精选三大投资主线


将药品集中采购作为突破口，持续推动三医联动改革
创新引领行业成长，科创板出台利好创新
带量采购持续推进，医药投资三大主线“创新、谋变、友好”年度组合（排名不分先后）：爱尔眼科、长春高新、恒瑞医药、健帆生物、凯莱英、迈瑞
医疗、迈克生物、美年健康、片仔癀、泰格医药、万孚生物，益丰药房、药明康德。
我国医改沿着“医疗”、“医保”、“医药”三条主线，持续进行着“三医联动”的深入改革。通过一系列的政策实施，改革药品定价机制，重塑医药产业利益分配链条，最后达到医保资金效益最大化、医药分家保障居民就医的目的。2019年国务院印发《深化医药卫生体制改革2019年重点工作任务》，药品集中采购具有战略意义，将成为我国医改持续推进的重要突破口。
1）随着国内药政改革的落地，新药审评审批的不断提速，创新药的供给明显增加；而医保支付端的加持使得创新药上市后的放量速度较过去明显加快。目前，国内以恒瑞医药为代表的一批创新药企业已开始步入收获期，业绩有望持续跑赢行业整体。2）行业发展壮大离不开技术、人才、企业投入，近年来我国在政策、技术、人才、资金的共振下，医药行业实现强劲增长，并走出一批优秀的本土企业。科创板的出台将进一步丰富我国资本市场结构，为医药生物行业发展插上腾飞的翅膀。科创板要求医药企业取得至少一项一类新药二期临床批件，但对盈利水平未做要求，强调公司的创新和技术能力，创造了良好的硬核科技土壤。
2019年建议关注在医改政策推进过程中带来的投资机会，建议关注：1）具备国际化战略与高端研发能力的创新企业；2）医改政策推动产业链条价值重塑带来的产业变革机会；3）政策友好型，高景气度的医药大消费、医疗器械板块。风险提示：政策推进速度低于预期、研发创新进展低于预期、一致性评价进展低于预期、消费需求推进与潜力挖掘进展低于预期、医
保压力导致药品和器械降价，短期量升不达预期、黑天鹅导致板块下跌等风险，企业经营质量管理风险。


1、将药品集采作为重要突破口，持续推进三医联动改革2、创新引领行业成长，重点关注创新药及CRO/CDMO
3、医药大消费：大健康刚需趋势不减，具备长期发展逻辑
2.1国内创新药企业步入收获期，科创板推出利好创新2.2政策鼓励创新和高端仿制，CRO/CDMO迎来良好的发展机遇
4、医疗器械：高景气度赛道，持续受益分级诊疗与进口替代……………


医改已进入深水区，加强三医联动的改革
医改不是独立的，三医联动的改革才能有效的推动医改的进行单独的一项医改是不易成功的，只有三医联动的改革，才能推动医改进行，达到医改的目的。沿着“医保、医疗、医药”三条主线对我国医改进程进行梳理。我们发现在医改的进程中，我们的主要切入角度为：医保制度改革、降低药品价格、推动医疗资源的平衡”，打破我国长期以来“以药养医”的局面，利用有限的医保资金，最大化满足人民群众对医疗服务的需求，提升我国医疗服务水平，建立健全更加健康的医疗卫生制度。
深化医改提高医院决策权、管办分开，引入竞争机制
三保合一、医保目录、医保支付方式改革、带量采购等【存量结构调整，提高医保资金使用效率】推动流通体制改革理顺价格形成机制完善药品监管机制
集中采购、基本药物制度、药品定价机制、一致性评价、两票制、鼓励高端仿制、审评审批制度改革、辅助用药等【降低不合理药加部分，普惠人民群众】
资料来源：国务院、医保局等政府网站，天风证券研究所


医改回顾：医改十年路漫漫，上下求索，初心未改

自2009年启动新一轮医改以来，新医改已经推进了十年，在这十年中，我国医改沿着公立医院改制、破除以“药养医”的机制的思路，着力于解决人民群众，看病难、看病贵的问题。

进入到深水区的新医改，在政策设计的总纲上，致力于让更多的人民群众看得起病、让公立医院回归公益性、让医保资金的使用效率最大化。
表：2009年医改以来“三医联动”推进
推进医保制度建设，提高财政补贴标准，扩大报销范围
居民医保与新农合补助提升，推进大病医保
全面推进城乡居民大病医保，继续提高贴补额度至人均320元实施城乡居民大病保险支付，部分跨省结算制度试点推进异地就医结算，大病保险全覆盖改革医保支付方式试探改革医保支付方式：按病种付费、按人头付费、预付费等
完成农村三级卫生服务网络，城市社区卫生服务机构建设加强基层医疗卫生体系改革，推进公立医院改革
完善分级诊疗，推进县级公立医院改革，发展社会办医建立完善医疗行业想薪酬制度，加快医生培养
进一步推进分级诊疗，加强医生建设，深化公立医院改革
全面实施基本药物支付，完善基药供应、安全监管体系巩固基药支付，推动中医与中药的发展
规范药品流通秩序，整治流通环节购销问题招标采购改革深化“量价挂钩、分类采购、异地联合采购等”深化医疗器械审评审批制度改革、开展药品一致性评价
加快公立医院改革，鼓励社会办医
开展重疾医保报销机制等分级诊疗推进，推进多点执业
深化公立医院改革，取消药品加成
药品流通“两票制”带量采购
资料来源：国务院、人社部、医保局等政府网站，天风证券研究所


将药品集采作为重要点突破口，持续推进三医联动改革
2019年6月4日，国务院办公厅发布《深化医药卫生体制改革2019年重点工作任务》，明确了2019年医改工作的重点方向
医保线：改进职工医保个人账户等。核心思路：加强服务与质量监督、建立医保-医疗机构-药品供应商的谈判机制

医疗线：制定医疗机构用药管理办法、制定公立医院薪酬制度改革的指导性文件。核心思路：深化医改、提高医院决策权、管办分开，引入竞争机制

医药线：继续推进药品领域集中采购、规范医用耗材的使用等。核心思路：推动流通体制改革、理顺价格形成机制、完善药品监管机制
资料来源：国务院、医保局等政府网站，天风证券研究所


“国家集采试点方案”提出医保支付标准

2019年1月，国务院办公厅发布《国家组织药品集中采购和使用试点方案》通知，提出探索试点城市医保支付标
医保支付基础将进一步影响药品价格形成。
准与采购价协。对于集中采购的药品，在医保目录范围内的以集中采购价格作为医保支付标准，后续带量采购及
1、实现药价明显降低，减轻患者药费负担；2、降低企业交易成本，净化流通环境，改善行业生态；3、引导医疗机构规范用药，支持公立医院改革；4、探索完善药品集中采购机制和以市场为主导的药品价格形成机制
1、带量采购，以量换价；2、招采合一，保证使用；3、确保质量，保障供应；4、保证回款，降低交易成本
探索试点城市医保支付标准与采购价协。对于集中采购的药品，在医保目录范围内的以集中采购价格作为医保支付标准。患者使用价格高于支付标准的药品，超出支付标准的部分由患者自付，如患者使用的药品价格与中选药品集中采购价格差异较大，可渐进调整支付标准，在2—3年内调整到位，并制定配套政策措施；患者使用价格低于支付标准的药品，按实际价格支付。
压实医疗机构责任，确保用量。鼓励使用集中采购中选的药品，将中选药品使用情况纳入医疗机构和医务人员绩效考核，各有关部门和医疗机构不得以费用控制、药占比、医疗机构用药品种规格数量要求等为由影响中选药品的合理使用与供应保障。由国务院办公厅、国家医保局、国家卫生健康委、国家药监局组成国家组织药品集中采购和使用试点工作小组，领导试点工作，研究重大事项，部署落实重点任务。试点工作小组办公室设在国家医保局，由国家医保局、国家卫生健康委、国家药监局、联合采购办公室选派人员参加
资料来源：卫健委，国家医保局，人社部，天风证券研究所


一致性评价期限延长，行业的整合是一个长期的过程

仿制药质量和疗效一致性评价大限延期，此前规定289目录药品需在2018年年底前完成一致性评价。12月28日，国家药品监督管理局发布《关于仿制药质量和疗效一致性评价有关事项的公告》，对已经纳入国家基本药物目录的仿制药品种，不再统一设置一致性评价时限要求。化学仿制药应在首家品种通过一致性评价后3年内完成一致性评价。逾期未完成的，经申请认定后，可予适当延期。
截至2019年6月16日，共有136个品种、285个规格通过一致性评价，其中口服及固体制剂122个品种、271个规格，注射剂9个品种，14个规格。136个品种中属于289基药目录的品种有30个，完成率为10%。通过一致性评价数量最多的是华海药业，共12个品种、20个品规通过，其次为复星医药、科伦药业、中国生物制药、扬子江药业、京新药业。
一致性评价的延长事实上在情理之中，我国仿制药整体一致性评价、乃至整个制药工业水平的提升并非一蹴而就，而是一个长期的过程。意味着行业的整合、优胜劣汰也是一个长期的过程。
资料来源：上市药品目录集，公司公告，天风证券研究所


由于一致性评价带量采购是按照年度执行，降价将是长期的趋势，对企业而言，单品种作战的风险性较大，未来具备良好仿制药梯队的企业将长期受益。而在生产方面，具备原料药和制剂一体化生产能力的企业更具成本优势，且在行业中具备更强的话语权
建议关注标的：华海药业、科伦药业等
出口转报国内，目前已有12个产品通过一致性评价，抢占国内的增量市场。公司是国内特色原料药的龙头企业，特别是心血管药物领域，公司拥有核心技术，目前在国际生产品种最多，技术水平领先，是全球最大的普利类、沙坦类药物供应商根据公司2018年年报，除了已经通过一致性评价的11个品种外，公司还有近10个品种在一致性评价申报中，由于公司仿制药项目储备丰富，截止2018年12月31日，公司在研项目490项：392项仿制药物（其中包括一致性评价）、后续提交申报的品种预计会越来越多，公司以逐步形成丰富的仿制药研发储备体系
资料来源：公司公告，天风证券研究所


1、将药品集采作为重要突破口，持续推动三医联动改革2、创新引领行业成长，重点关注创新药及CRO/CDMO
3、医药大消费：大健康刚需趋势不减，具备长期发展逻辑
2.1国内创新药企业步入收获期，科创板推出利好创新2.2政策鼓励创新和高端仿制，CRO/CDMO迎来良好的发展机遇
4、医疗器械：高景气度赛道，持续受益分级诊疗与进口替代……………


供给端：顶层设计鼓励创新，仿制药带量采购倒逼企业回归研发
顶层设计鼓励创新和高端仿制，并为研发型企业降税减负
“4+7”带量采购加快了仿制药的降价节奏，仿制药盈利能力下降在所难免，会促进企业加快回归研发创新布局。
此举进一步激励企业加大研发投入，支持科技创新，并切实为研发型企业降税减负。
2017年10月8日中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，向社会全文公布。

《意见》具有深远的影响，其意义在于为我国医药产业未来发展做了顶层设计，其中两大主题会持续贯穿未来医药行业发展：即鼓励创新，同时也鼓励高端仿制，提升中国制药工业的创新和制造水平。

此外，2018年9月财政部、税务总局、科技部联合发文，在2018-2020年期间，提高企业研发费用税前加计扣除比例，费用化部分税前加计扣除比例由50%提升至75%，资本化部分税前摊销比例由150%提升至175%。
表：2015年7月至今，药品药政改革加速推进
关于加强药品审评审批信息保密管理的实施细则简化程序，加快境外创新药国内上市关于调整药物临床试验审评审批程序的公告
资料来源：药监局，国务院办公厅，天风证券研究所


供给端：新药审评仍不断提速，CDE审评注重创新性

2018年获批上市或进口的1类化药新药品种，2016年CDE承办的品种平均审评用时681天，2017年CDE承办的品种平均审评用时缩短至430天，2018年CDE承办的品种目前还未获批上市。

CDE审评愈发注重创新性，对真正临床急需、高临床价值创新药（或适应症）审评速度超乎以往2017年3月，CFDA批准临床急需的新一代抗肺癌药奥希替尼片的进口申请，在我国的审评审批仅用时7个月，距全球首次批准时间仅相隔1年零4个月。2018年4月28日，万众期待的九价HPV疫苗在获批上市，审评审批仅用时9天。
资料来源：insight，天风证券研究所



2019年4月，国家医疗保障局公布《2019年国家医保药品目录调整工作方案》的公告，方案具有如下三个方面要点：
效性、安全性等前提下，价格（费用）与药品目录内现有品种相当或较低的，可通过常规方式纳入；价格较高或对医
是2018年12月31日（含）以前经国家药监局注册上市的药品。
我们认为，2018年以来上市的具备高临床价值的重磅新药（尤其肿瘤药）有望纳入从而加快实现放量。相关标的：恒瑞医药（吡咯替尼、19K）、君实生物（特瑞普利单抗）、信达生物（信迪利单抗）、歌礼制药（达诺瑞韦）等；同
时2018年抗癌药谈判纳入医保的药品快速放量有望进一步得到验证，相关标的：中国生物制药（安罗替尼）。

药品目录调整涉及西药、中成药、中药饮片三方面，为动态调整。调入分为常规准入和谈判准入两种方式，在满足有
保基金影响较大的专利独家药品应当通过谈判方式准入。根据《方案》，此次医保药品目录调入的西药和中成药应当
目录调整对同类药品按药物经济学进行比较，优先选择有充分证据证明其临床必需、安全有效、价格合理的品种。
本次目录调整将优先考虑国家基本药物中的非医保品种、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、高血压和糖尿病等慢性
病治疗用药、儿童用药以及急抢救用药等。
资料来源：医保局官网，天风证券研究所


预计仿制药业绩继续承压，创新药业绩则有望脱颖而出

2018年化学制剂板块业绩出现较为明显的下滑，板块全年收入端同比增长23.53%，利润端同比下滑9.95%，扣非后归母净利润同比下滑16.81%；2019年一季度板块收入端同比增长10.84%，归母净利润同比下滑0.40%，扣非后归母净利润同比下滑3.15%。

随着“4+7带量采购”政策出台，预计未来仿制药企业业绩仍存在一定压力，创新药企业业绩则有望持续脱颖而出。
资料来源：wind,，天风证券研究所


国内创新药企业开始步入收获期，业绩有望持续脱颖而出

随着国内药政改革的落地，新药审评审批的不断提速，创新药的供给明显增加；而医保支付端的加持使得创新药上市后的放量速度较过去明显加快。目前，国内以恒瑞医药为代表的一批创新药企业已开始步入收获期，业绩有望持续跑赢行业整体。

恒瑞医药：以龙头恒瑞为例，2018年其营收、归母净利润、扣非净利润分别同比增长25.89%、26.39%、22.60%。公司自2018年三季度起营收和归母净利润同比增速出现明显提升，主要由于2018年三大肿瘤重磅产品：硫培非格司亭、吡咯替尼、白蛋白紫杉醇，集中获批上市后开始发货对公司业绩产生明显拉动作用；此外，抗癌药增值税调整、研发费用税前加计扣除比例提高等，也对公司净利润产生明显正向作用。2019Q1，公司营收、归母净利润、扣非净利润分别同比增长28.77%、25.61%、27.76%。由于新品上市放量，公司业绩保持稳健较快增长。
资料来源：公司公告，天风证券研究所


国内创新药企业开始步入收获期，业绩有望持续脱颖而出

贝达药业：2018年贝达营收、归母净利润、扣非净利润分别同比增长19.27%、-35.27%、-30.74%。2019Q1，公司营收、归母净利润、扣非净利润分别同比增长31.70%、20.83%、23.17%。

由于埃克替尼进入国家基药目录，公司加大基层医院覆盖并持续加强学术推广，埃克替尼2019Q1继续放量，销量同比增长34.63%。随着公司核心产品埃克替尼增长仍有望持续，后续产品恩莎替尼有望2019年获批，同时帕妥木单抗、CM082、贝伐单抗类似物等有望陆续获批，贡献新的业绩增量，因此2019年有望成为公司业绩的拐点年。
资料来源：公司公告，天风证券研究所


国内创新药企业开始步入收获期，业绩有望持续脱颖而出

康弘药业：2018年康弘营收、归母净利润、扣非净利润分别同比增长4.70%、7.88%、0.35%。2019Q1，公司营收、归母净利润、扣非净利润分别同比增长2.43%、2.44%、2.73%。公司业绩低增长主要受传统中药和化药板块影响，而公司的生物创新药康柏西普仍保持高增长，2018年康柏西普实现收入8.8亿（+43%yoy），预计随着扩展适应症的获批及国际化的推进，其高增长有望持续。

港股创新药：中国生物制药的安罗替尼2018年上市并纳入医保后以超高速放量，预计全年销售额超过10亿元人民币，2019年销售额有望继续高速增长。石药集团创新药业务增长强劲，2018年实现收入103.44亿港元，同比提速至57.2%，占总收入比重提升至49.2%。此外，君实生物和信达生物的PD-1在2018年12月获批后放量迅速，2019Q1分别实现收入7908万元人民币、990万美元（约合6700万元人民币），预计其有望凭借广阔的市场空间和先发优势继续保持高速增长。
资料来源：公司公告，天风证券研究所


国产新药将迎来获批小高峰，为未来业绩持续保驾护航

随着过去几年新药审评审批的提速，国内创新药企业的研发成果开始显现，2018年多个重磅创新药或高端仿制药获批上市，2019年预计将迎来更多创新或高端仿制品种，国产新药有望迎来上市小高峰。
资料来源：公司公告，CDE，天风证券研究所


明星产品PD-1/L1市场空间巨大，国产第一梯队已陆续迎来获批

在众多创新药中，PD-1/L1作为划时代的I-O广谱抗肿瘤明星药物，国内市场空间巨大，保守估计至少500亿元。
性，既往接受过化疗的非小细胞肺癌
年用药费用（60kg，万元）赠药计划赠药下年用药费用（60kg，万元）

目前国产第一梯队4家已陆续迎来获批。君实、信达已于2018年12月迎来获批，恒瑞PD-1卡瑞利珠单抗新近获批，适应症为“至少经过二线系统化疗的复发或难治性经典型霍奇金淋巴瘤”（与信达相同），定价为1.98万/瓶（200mg）。此外，其已递交肝癌适应症上市申请并拟纳入CDE优先申评。

竞争格局之国产VS进口：预计中短期外企凭借先发优势将占据大部分市场份额，中长期随着国产产品陆续获批且国产第一梯队企业不断收获核心适应症，国产份额十分有望超过进口。

竞争格局之国产VS国产：预计第一梯队恒瑞、百济、信达、君实有望拿下国产绝大部分市场，其中恒瑞有望凭借其在销售、核心适应症、联合用药、临床资源等方面的优势拿下该领域国产最大市场份额。
资料来源：公司公告，CDE，天风证券研究所
图：国内PD-1/L1领域目前已形成“4+4”格局



国内创新药企业多年致力研发的成果已开始显现，部分公司已开始步入收获期，获批的品种不仅数量开始增多，其中亦不乏重磅的明星产品，有望为相关公司带来新的业绩增量，从该角度建议重点关注恒瑞医药、通化东宝、贝达药业。
公司作为国内医药龙头企业，自主研发的创新药开始步入收获期，2018年包括硫培非格司亭、吡咯替尼、白蛋白紫杉醇等多款重磅创新药或高端仿制药迎来集中获批上市，超重磅产品PD-1已经获批。短期来看，公司创新药业绩有望迎来高速增长期；长期来看，公司研发管线储备众多潜力品种，靶点布局全面，研发进度国内领先，长期业绩有望持续稳定增长。
公司是A股为数不多的纯正创新药标的，核心品种埃克替尼“基药+医保”双目录以价换量效果显现，预计未来仍能保持平稳较快增长。研发管线储备丰富，2019年开始步入收获期，恩沙替尼2018年12月报产有望于19年获批上市，贡献新的业绩增量，公司有望迎来业绩拐点，看好公司未来保持长期增长。
公司2018年三季度通过主动清理渠道库存收回现金致使短期业绩受到些许影响，预计四季度发货恢复正常。公司重点品种甘精胰岛素2017年10月报产获得受理，目前已完成生产现场核查，根据审评周期，我们估计2019年3季度有望获批上市，逐步为公司贡献业绩增量，缓解公司单品种后续增长乏力的风险。公司2018年4季度以来相继获得利拉鲁肽及注射液、重组赖脯胰岛素注射液临床批件，以及西格列汀上市申请获得受理，公司研发管线不断得到丰富，我们看好糖尿病赛道和公司卡位，以及公司长期发展并成为糖尿病综合解决方案运营商的前景。
资料来源：公司公告，天风证券研究所


关注科创板优质创新药公司，有望对板块产生提振作用

6月5日首批3家科创公司迎来过会，其中微芯生物作为第一家过会的生物医药企业值得重点关注。
特色：基于化学基因组学的集成式药物发现及早期评价平台
核心产品：
西达本胺在同类产品中极具优势，随扩展适应症有望迎来更大前景
自主研发的西奥罗尼是靶向三通路的激酶抑制剂，其覆盖多
短期来看，公司核心品种西达本胺高速增长，扩展适应症及
长期来看，公司专长于小分子原创新药的研发，在该领域具备领军优势，公司依靠“基于化学基因组学的集成式药物发现及早期评价平台”作为核心技术支撑，未来有望推出更多的原创新药品种，公司前景值得期待。

公司为国内“生而创新”的小型biotech企业，亦是致力于小分子原创新药的领军企业。

西格列他钠带来更好疗效和安全性，预计2019年申报上市个癌种有望于2021年申报上市
新品种处于获批前夜，当前估值约80亿，对标贝达药业（估值约150亿），具备投资价值。
资料来源：公司公告，天风证券研究所


1、将药品集采作为重要突破口，持续推进三医联动改革2、创新引领行业成长，重点关注创新药及CRO/CDMO
3、医药大消费：大健康刚需趋势不减，具备长期发展逻辑6、重点推荐及风险提示
2.1国内创新药企业步入收获期，科创板推出利好创新2.2政策鼓励创新和高端仿制，CRO/CDMO迎来良好的发展机遇
4、医疗器械：高景气度赛道，持续受益分级诊疗与进口替代5、2019年上半年复盘


整体医药行业发展的同时，更多的药企选择了医药外包，跨国药企减少成本、提升效率的需求和新兴市场医药行业的崛
起共同推进了医药外包行业的迅速发展。全球看，CRO、CDMO/CMO行业均持续快速增长。
我国医药政策顶层设计是鼓励创新和高端仿制，提升制药工业水平。2018年A股医药公司整体研发投入超过420亿元，同比增长32.2%，增速进一步提升，创新的兴起令外包型企业有更多的机会涉足到企业研发的全流程环节：包括分子筛
也为CRO企业创造了丰厚的订单基础。
医保局集采及后续控费是大趋势，未来药价承压，产品力是核心，医药企业更多的回归研发本质，加大研发投入，同时催生更多外包型业务需求，CRO行业受益；同时仿制药企业有更多控制成本需求，上游CDMO行业议价能力提升。

我国政策鼓励创新和高端仿制，为外包型行业带来了良好的发展机遇
“4+7”带量采购倒逼企业战略转型，外包型价值体现更为明显
资料来源：药明康德招股说明书，WIND，天风证券研究所


数据显示新兴生物医药公司进行的后期研发项目占2018年所有后期研发项目的72%。这是因为这些公司在增长速度最快的肿瘤学和孤儿药领域最为活跃，并且独自研发创新药品的能力得到提高。小型生物医药公司在罕见病疗法领域最为活跃，在2018年获得批准的34个孤儿药中，有27个来自小型公司。
科创板的推出为生物医药基石型的生物科技公司创造了良好的融资条件，而科创板的推出将为研发驱动型的生物科技类公司创造良好的借助资本发展的条件，而与生物科技类公司深度绑定的外包型行业有望显著受益。
资料来源：IQVIAPipelineIntelligence，Apr2018；IQVIAInstitute，Mar2019，天风证券研究所


图：CRO业务类型来源：药明康德招股说明书，天风证券研究所我国CRO行业持续快速增长
1、临床前CRO服务，主要从事化合物研究服务和临床前研究服务，主要包括新药发现、先导化合物和活性药物中间体的合成及工艺开发、安全性评价研究服务、药代动力学、药理毒理学、动物模型的构建等；细分领域主要参与者包括泰格医药、康龙化成、睿智化学、新高
峰、药石科技、昭衍新药等。2、临床CRO服务，主要针对临床试验阶段的研究提供服务，涵盖临床I-IV期技术服务、临床数据管理和统计分析、新药注册申报等；细分领域主要参与者包括IQVIA
昆泰）、Covance（科文斯）、泰格医药、博济医
药、华威医药等。
我国CRO行业过去五年时间年增长均在20%以上。2016年行业规模超过400亿元，未来我国CRO行业在国内创新药政策及一致性评价的持续推动以及人才的不断
引进有望持续蓬勃发展，相关公司将充分享受行业的高景气度。建议关注行业领先公司：药明康德、康龙化成、泰格医药等
资料来源：药明康德招股说明书，天风证券研究所



CMO又名药品委托生产，主要涉及临床用药、中间体制造、原料药生产、制剂生产（如粉剂、针剂）以及包装等定制生产制
造业务，按照合同的约定获取委托服务收入。
1、我国进入CMO/CDMO行业的时间较晚，但凭借人才、基础设施和成本结构等优势，在国际大型药企的带动和中国鼓励新药研发及高端仿制的大政策环境下，行业增长迅速。根据南方所统计和预测，我国CMO/CDMO行业市场规模由2011年的129亿元增加至2016年
的270亿元，2012-2016年度年均复合增长率为15.9%，未来有望延续良好增长态势。2、国内审评审批改革推进释放红利，药品上市许可持有人（MAH）制度的推出有望助推CMO/CDMO行业的发展。MAH制度下，上市许可和生产许可相互独立，有利于激活药品研发领域的活力，促进药品研发生产链条资源的合理配置，提高医药研发效率，同时有利于促进委托生产的发展，CMO/CDMO行业将直接受益。3、同时随着一致性评级继续推进，带量采购政策的推行以及医保控费的大背景下，未来药企将进一步增强对于成本的管控，也有利于CMO/CDMO业务的发展，同时科创的推出也有利于CDMO行业订单的释放。建议关注行业领先公司：药明康德（合全药业）、凯莱英等
资料来源：南方所，药明康德招股说明书，凯莱英招股说明书，天风证券研究所


代表性公司高增长，不断兑现成长预期

总体来看，国内外包型行业受益于政策、产业、资本的共振，迎来了黄金发展期：1、CRO重点公司方面：行业龙头药明康德2018年CRO业务收入增长23%，CDMO/CMO业务同比增长28%，值得一提的是，国内产业的持续发展给相应企业良好的发展机遇，药明康德境内业务收入增长达到59%，显著高于境外的16%。2019年一季报，公司延续良好的增长势头，收入增速29%，归母净利润增速33%，扣非后增速达到88%。临床CRO龙头泰格医药持续高增长态势，2018年临床试验技术服务收入增长达到35%，临床研究相关咨询服务收入增长45%。与药明康德相似，国内业务取得了更快发展，收入增长达到81%，2019年一季报公司收入增长29%，归母净利润增长52%，归母扣非后净利润增速达到61%。2、CDMO方面，凯莱英2018年商业化阶段的定制研发生产收入增长达到36%，临床阶段定制化研发生产收入增速11%，大陆地区收入同比增长49.6%。2019年一季度公司延续强劲增长态势，收入端增速达到31%，归母净利润增速达到45%。
资料来源：wind，公告公告，天风证券研究所


1、将药品集采作为重要突破口，持续推进三医联动改革2、创新引领行业成长，重点关注创新药及CRO/CDMO
3、医药大消费：大健康刚需趋势不减，具备长期发展逻辑
2.1国内创新药企业步入收获期，科创板推出利好创新2.2政策鼓励创新和高端仿制，CRO/CDMO迎来良好的发展机遇
4、医疗器械：高景气度赛道，持续受益分级诊疗与进口替代……………



我们认为，随着我国人均收入的不断增长，居民的医疗保健意识逐步增强，医疗消费支出预计将持续增长；同时消费者对于更高层次的医疗保健需求也将逐渐增长，这势必导致医药消费升级的发生。
驱动因素一：我国居民可支配收入及消费支出稳步增长，个税扣除进一步提升居民整体收入及消费水平。我国城镇居民人均可支配收入从1985年的739元增长至2015年的3.12万元，年复合增长率达到13.3%；同期城镇居民的人均消费支出从673元增长至2.14万元年
复合增长率达到12.2%。2018年12月22日国务院印发的《个人所
项专项附加扣除，利好居民收入和消费水平提升。
驱动因素二：城镇居民人均医疗保健支出较消费支出增速更快。我
1443.4元，年复合增长率达到了16%，从2013年开始处于稳步上行的阶段。
驱动因素三：政策引导消费者自我诊疗。《“健康中国”2030规划》是首次在国家层面提出的健康领域中长期战略规划,引导消费者
得税专项附加扣除暂行办法》自2019年1月1日起施行，子女教育、国城镇居民人均保健支出从1985年的16.7元增长至2015年达
资料来源：国家统计局，天风证券研究所



零售药店终端销售稳健增长，医药大消费体现出良好的增长韧性2018年上半年，我国零售药店终端销售规模达到1954亿元，同比增长7.8%，虽然销售增速有所放缓，但仍体现出医药大消费良好的增长韧性。
资料来源：米内网，天风证券研究所


1.具备资源品（原料稀缺）属性的品种，符合消费升级，有望迎来量价齐升;2.市场教育空间大，或从处方切入OTC；3.具备品牌溢价能力的品种，重塑销售利益链，给渠道合理利益，良币逐劣币
高端消费群体更注重体验消费，市场教育空间大，对家庭按摩椅的需求度高
消费者消费意识、保健意识崛起，倾向于消费临床价值更高的药品
高层次需求来自产品的高端差异化服务定位，连锁化逐步搭建品牌壁垒；药店作为终端成为稀缺资源



稀缺性品种大多亦品牌力强，但其提价动力更足，主因在于原料稀缺带来的持续成本压力与处方稀缺赋予的强定价权

对于原料稀缺性品种而言，如果说一般的品牌OTC是高层次消费的基础版的话，那么原料稀缺性品种就好比高层次消费里的奢侈品或者个性化消费，其定位人群有限，价格往往较高，是名副其实的高端消费。如片仔癀、阿胶、精品安宫牛黄丸等

对于处方稀缺性而言，其需求刚性，难以替代，消费者价格不敏感，提价对销量影响不大。如片仔癀、云南白药、龟龄集等。

片仔癀‒国家一级中药保护品种，处方、公司双绝密；原料资源稀缺，主要原料天然麝香、蛇胆的供应需获得行政许可，持续存在成本压力‒公司2016年6月提高片仔癀出厂价和终端价，2017年5月和7月又分别提升内销价格和外销价格，国内终端价格由500提升至530元/粒，海外供应价在45美元/粒的基础上平均提价2.5%，基于原料稀缺性等持续存在提价预期。

云南白药‒云南白药是国家一级中药保护品种，其处方国家绝密级，是代表性的处方稀缺性品种

广誉远‒品牌宣传持续加强，龟龄集、定坤丹、安宫牛黄等国药品牌知名度不断深入；采取积极的价格策略，促进收入增长明显
资料来源：公司公告，天风证券研究所



主要表现为产品销售由渠道拉动模式向终端驱动模式转变，提振业绩并减少业绩波动性，主要表现为三类：−拓展终端渠道、加大终端宣传、提价并让利渠道终端

产品提价后，让利终端•终端盈利提升后，有动力推广产品，反哺产品的销售

羚锐制药2016年大力建设诊所团队，产品已覆盖全国各地•我们预计片仔癀已在全国设立超过100家体验馆，借助终端渠道推广产品
东阿阿胶由传统渠道拉动开始注重终端地推销售，提高产品周转率•羚锐制药在药店做品牌建设活动，通过药店地推等保持OTC品类稳健增长

片仔癀通过提价，终端的利润空间更大，带动终端推广产品的积极性•康恩贝实行“大品牌大品种工程”，通过渠道让利终端，使得原有单店的销售规模快速增长
建议关注营销改善明显的相关个股：仁和药业等仁和药业：实行工商联动，加大高毛利的自有品牌产品占比；公司2017年开始进行销售资源倾斜，重点打造清火胶囊、参鹿补片黄金单品。
资料来源：公司公告，天风证券研究所


1、行业：集中度不断提升，未来市场空间具备持续成长的空间，高景气度赛道具备长期投资价值。
3、业绩趋势向上，小规模纳税人与增值税降税的带来业绩弹性4、上市药店跑马圈地，依旧还有较大的提升空间。
2、行业竞争环境改善，一级市场并购热度减弱，并购回归理性，竞争也相对良性，因此行业整体的竞争环境改善。


连锁药房：业绩支撑，行业高景气度发展
集中度持续提升，行业具备持续发展提升的空间

药品零售已有4000亿市场规模，未来受益处方外流政策的持续推进、刚性消费的增长，行业有望继续迎来近千亿的增量空间。米内网数据显示，2018年上半年，我国药品零售销售规模为1954亿元，同比增长7.8%。

行业集中度提升，龙头效应不断强化。从2009年至2018年，我国零售药房的连锁化率逐步提升，达到52.15%。参比美国与日本零售药房64%以上的连锁化率还存在较大的提升空间。在行业走向集中的过程中，龙头企业规模优势明显，在采购成本，供应链管理、连锁经营能力、商品管理等多方面具备持续竞争力，市场份额不断提升。
资料来源：米内网，商务部，天风证券研究所


连锁药房：业绩支撑，行业高景气度发展
行业竞争环境改善，龙头连锁药房企业强者恒强

随着一级市场并购热度的下降，药店并购价格逐步的回归理性，对于上市连锁药店而言，逐步回购理性的收并购价格，有利于企业更加合理、稳健的进行扩张；同时一些中小连锁在前期主要依靠快速开店、大力打折促销提高收入以谋求一级市场的高价并购，我们认为这部分药店后期整合难度大，合规经营成本高，或会逐步的退出市场竞争。

2018年我国零售药房数量为48.9万家，其中连锁药房的数量为25.5万家（+11.2%），单体药店数量为23.4万家（+4.2%），连锁药店数量持续增长，行业连锁化率进一步提升至52.15%。随着行业在“打击骗保”、“规范执业药师”经营等多方面的监管加强，连锁药店的数量有望持续提升。
资料来源：商务部，前瞻经济学人网，天风证券研究所


连锁药房：业绩支撑，行业高景气度发展
业绩稳步增长，税收改革带来业绩弹性

2019年Q1社零数据逐步回暖，中西药品类Q1即呈现逐月增速稳步提升态势，连锁药店行业作为中西成药零售消费的主要渠道，Q1业绩情况同样表现较好，2019年全年有望保持增长势头。

多数药店符合小规模纳税人认定标准（年收入500万以下），可按照3%缴纳增值税，且自2019年4月开始实施增值税降税政策（16%降至13%）。税收的改革有望为各大连锁药店带来5000-6000万的利润空间，带来大约10%左右的业绩弹性。
资料来源：WIND，天风证券研究所


连锁药房：业绩支撑，行业高景气度发展
跑马圈地持续，成长空间依旧较大

2018年上市四家药店合计实现营收339.08亿元（+23.4%），实现归母净利润19.2亿元（+21.5%），规模增速与利润增速远高于行业水平。2018年全国零售药店总数为48.9万家，截止2019年Q1上市四家药店门店总数为1.82万家，行业相对较为分散，龙头企业尚存在较大提升空间。

连锁药店的扩张主要依靠自建与并购，我国医药零售行业相对分散，行业集中度尚有较大提升空间，2017年TOP10的连锁药店的市场份额仅为17.4%。上市企业拥有优秀的融资平台与丰富的融资手段，能持续为连锁企业的长期发展增添动力。
资料来源：WIND，天风证券研究所


连锁药房：业绩支撑，行业高景气度发展
2019H1连锁药房收获绝对收益，下半年在业绩支持下有望继续领跑

2019年上半年，连锁药房跑赢医药生物指数，拥有一定的绝对收益；2019年下半年，我们认为连锁药店依旧是业绩向上趋势，行业景气度持续向上；同时连锁药店企业拥有较好的经营性现金流，随着MSCI指数扩容，以及外资的持续进入，2019年下半年有望继续领跑。
资料来源：WIND，天风证券研究所


行业景气度高，受政策支持；同时受益需求端的不断提升，医疗服务迎来快速发展

我国人口基数大，随着老龄化程度的提升，健康保健意识的增强，我国医疗卫生支出比重持续提升，医疗服务市场的需求旺盛，市场成长空间大。2017年中国医药大健康产业市场约为6万亿，其中医疗服务市场大约为48%。
资料来源：wind,中商产业研究院，中国产业信息网，天风证券研究所


医疗服务：行业景气度高，受政策支持
政策免疫性强，迎来配置契机•2009年新医改以来，我国医改政策一直朝着压缩药价空间，鼓励社会办医，提升医疗服务质量的方向进行。2018年受带量采购、取药药品加成、医保控费等影响，药品企业利润空间或被压缩，医疗服务逐步将成为未来医院收入的重要来源。医疗服务板块政策免疫强，不易受到医保控费的影响，政策风险相对较小，正值发展契机，2019年具备更高配置价值。

民营医院迎门诊量逐年提升，较公立医院有更快的增长，在鼓励社会办医、多点执业的情形下，民营医院正在逐步突破“医疗资源、医生资源”的瓶颈，迎来发展的春天。
稳步推动医务人员的合理流动，促进不同医疗机构之间人才的纵向和横向交流，研究探索注册医师多点执业
深化医药卫生体制改革，加快公立医院改革，完善社会办医政策，逐步形成多元化办医格局。切实将社会办医纳入规划范围。在区域卫生规划和医疗机构设置规划中为非公立医疗机构留出足够空间，优先满足非营利性医疗机构需求。
积极推动社会办医，重点解决社会办医在准入、人才、土地、投融资、服务能力等方面政策落实不到位和支持不足的问题。
推进和实现非营利性民营医院与公立医院同等待遇，破除社会力量进入医疗领域的不合理限制和隐性壁垒，逐步扩大外资兴办医疗机构的范围
加大力度消除社会办医的体制机制障碍，降低准入门槛，简化审批流程，提高审批效率，简化优化审批服务
共同推动和规范医师多点执业，以便更好地为人民群众提供医疗服务。
要求将社会办医纳入相关规划，按照一定比例为社会办医预留床位和大型设备等资源配置空间。在符合规划总量和结构的前提下，取消对社会办医机构数量和地点的限制。

“健康中国2030”规划纲要》
加大政府支持社会办医力度，优化医保管理服务、支持社会办医发展“互联网+医疗健康”、支持商业健康保险发展等。“”
资料来源：卫健委，天风证券研究所


医疗服务：行业景气度高，受政策支持

2019年上半年医疗服务板块保持了相对优异的走势，一季度随着医药生物指数的上涨表现优秀，二季度亦表现出来相对独立优异的走势。医药服务板块受政策影响、外部宏观环境变化影响较小，行业具有较高的景气度；重点标的分析：•爱尔眼科是全国最大的眼科专科连锁服务机构，眼科医疗服务领域保持了高景气度将持续，公司作为眼科专科医疗服务龙头具备良好的市场口碑与品牌效应，具备长期价值。•美年健康受2018年“广州富海”等相关事件影响，2019Q1业绩表现不及预期，未来随着业绩的逐步恢复，公司有望迎来长期稳健的发展。体检行业黄金赛道，公司未来重点发力个检项目，具备“量价齐升”的长期逻辑。•通策医疗是口腔连锁医疗服务机构龙头，随着需求端的不断提升，公司业绩有望继续保持较为快速的发展，杭州口腔医院最为公司主要的收入来源，在当地享有较高的口碑与效应，同时随着培育分院的不断成熟，公司长期发展动力充足。
资料来源：wind，天风证券研究所


爱尔眼科：眼科服务需求度高，龙头稳步发展

脚踏实地深根多年，塑造“爱尔”品牌力：作为深耕眼科连锁多年的医疗服务机构，爱尔目前已经拥有了自身的稳定我品牌的影响力，门诊量与手术量提升明显。截至2018年，公司已在全国30个省市区建立270余家专业眼科医院，覆盖全国医保人口超70%,年门诊量超过650万人。近年来，爱尔眼科医院逐步的向基层进行拓展，掘金基层医疗需求。

眼科医疗服务市场教育时间相对长，爱尔凭借多年来在品牌、医生资源、运行管理机制等方面的优势，逐步的建立了自身的品牌影响力，培育了更具黏性的眼科医疗服务市场。
资料来源：公司年报，天风证券研究所


爱尔眼科：眼科服务需求度高，龙头稳步发展

高学术地位以及国际眼科业务的布局，强化眼健康生态圈价值。爱尔通过“合伙人”模式吸引留住了一批优秀的医生资源，并通过与高校合作的方式培养了一大批优秀的医生，补足在医生资源方面的不足，并逐步建立爱尔在眼科学术界的学术地位。爱尔通过收并购等目前拥有香港亚洲医疗、美国MINGWANG眼科中心，欧洲ClínicaBaviera.S.A等海外领先的眼科机构，布局全球化的、国际化的眼科业务，目前在美国、欧洲、香港开设有80余家眼科医院。随着经营规模的扩大，屈光、视光、复杂眼病等有条不紊的发展，爱尔逐步建立全球化的眼健康生态圈，推动专科化眼科连锁医疗机构的发展。
欧洲76家近300名眼科医师与视光医师，覆盖西班牙、德国、意大利、奥地利等国家服务欧洲7亿人口美国1家WANGVISON眼科已服务全世界55个国家，及全美40多个地区的眼病患者
大陆200家已覆盖全国30个省市去区，专业眼科医生30000域名，服务全国1亿人口
香港7家专业眼科及视光服务体系，服务香港700万人口
资料来源：公司官网，天风证券研究所


美年健康：黄金赛道优质选手迎来配置时点，静待业绩恢复

优质赛道中的优秀选手。2017年我国健康体检人次达到5亿人次，随着居民健康意识的提升，我国体检渗透率有望进一步提升。2018年公司门店数达到633家（含筹建），体检人次达到2778万人次。体检行业不仅市场空间大，业务延伸性亦很强，能结合健康管理、第三方检测、保险等，是一条优质赛道，美年健康规模优势已经形成，成为行业中的佼佼者。

美年健康作为公司国内非公体检龙头，亦是健康数据的流量入口，未来公司有望深度挖局大健康数据价值，搭建更广，更深的健康产业生态圈，铸造平台价值。

受2018年”广州富海”等相关事件的影响，2019年Q1公司业绩不达预期.公司具备长期发展逻辑，未来随着业绩的逐步恢复，有望迎来持续稳健的增长。
资料来源：公司年报，中商产业研究院，中国产业信息，天风证券研究所


美年健康：黄金赛道优质选手迎来配置时点，静待业绩恢复

产品的升级创新带动个检比例的提升，品牌影响力增强。作为专业的体检连锁机构，公司以团检业务起家，迅速占领市场，随着设备与产品的升级，公司逐步推出了“999套餐”、“3650套餐”。2019年公司个检产品再次升级，“美年好医生”的推出有望继续推动个检比例的提升。

三四线城市下沉，充分挖局消费潜力。2018年公司门店数为633家（含筹建），其中控股256家，参股292家，85家筹建。在巩固一二线城市发展的同时，公司加快三、四线城市的下沉，目前一二线城市与三四线城市的分布比例为51%、49%。公司在三、四线城市拥有相对更优的竞争环境，未来具备较大的成长动力。
资料来源：公司年报，天风证券研究所


我国疫苗总体市场规模实现了稳健快速增长：2008-2018年CAGR达到10.9%，2018年整个市场规模接近300亿元左右，尽管2018年由于长生事件影响了行业销售，但未来我国疫苗市场在hpv疫苗、13价肺炎疫苗、EV71疫苗、多联苗等大品种陆续放量下将迎来新的发展阶段，行业增速有望加速，从国内和全球疫苗消费结构看，我们疫苗市场还存在很大的市场增长空间。HPV疫苗：2017年是大陆HPV疫苗元年：GSK的二价HPV疫苗Cervarix，默沙东重磅Gardasil四价（智飞代理）相继在内地正式上市。作为预防宫颈癌最有效的措施，HPV疫苗是重磅级疫苗品种，Cervarix和Gardasil2018年全球销售收入超过20亿美元。国内厦门万泰生物2价HPV疫苗报产已在优先审品中，上市逐步临近，沃森生物研发进度已进入临床Ⅲ期后期。13价肺炎结合疫苗：作为2岁以下婴儿预防肺炎球菌相关疾病的重磅品种，13价肺炎疫苗是全球疫苗销售冠军，辉瑞的13价疫苗已于去年进入中国市场，一直处于供不应求的情况。国内多家企业研发进展靠前，沃森生物已进入在审评中，有望在3季度上市，康泰生物已经完成临床总结报告。EV71疫苗：我国自主研发的肠道病毒71型灭活疫苗与2015年获批，是预防儿童手足口病的首选。我国手足口病发生率连续数年成为我国传染病发生率最高的病种之一，EV71Y疫苗市场空间巨大。2018年EV71批签发数超过3000万支，是国内销售值最大的疫苗之一，体现出我国疫苗市场的强大潜力。多联苗：多联多价是疫苗产品的发展趋势，能较少接种次数，大幅提升依从性，符合消费升级的趋势。赛诺菲的吸附无细胞百白破灭活脊髓灰质炎和b型流感嗜血杆菌（结合）联合疫苗（五联苗）、康泰生物的百白破-Hib（四联
苗），智飞生物的AC-Hib（三联苗）等市场前景向好
资料来源：前瞻经济学人，天风证券研究所
图：EV71疫苗批签发增长迅猛，2018年超过3000万剂
2017昆明所北京科兴武汉所资料来源：中检院，天风证券研究所


监管进一步趋严，龙头优势有望进一步凸显

国家药品监督管理局发布通告指出，长春长生生物科技有限公司冻干人用狂犬病疫苗生产存在记录造假等行为。责成吉林省食品药品监督管理局收回长春长生相关《药品GMP证书》
后，对疫苗单独立法排上日程，2018年9月，中央全面深化改革委员会会议审议通过《关于
改革和完善疫苗管理体制的意见》，提出严格市场准入，强化市场监管，优化流通配送，规范接种管理，坚决堵塞监管漏洞，严厉打击违法违规，确保疫苗生产和供应安全。要发挥国有企业和大型骨干企业的主导作用，加强疫苗研发创新、技术升级和质量管理。目前疫苗管理法已到二审稿，未来疫苗从研发、生产、流通和使用全链条的监管将进一步加强。
行业标准将进一步提升，龙头效应愈加明显：随着疫苗立法的逐步落地，未来疫苗强监管将是常态，行业的质量标注将进一步提升，对于不合规范的小企业而言未来压力会越来越大，行业规范性龙头的优势会进一步体现。

长春长生收到《吉林省食品药品监督管理局行政处罚决定书》，按要求停止狂犬疫苗的生产。18.07.23
习近平对吉林长春长生生物疫苗案件作出重要指示18.09.2018.11.1218.12.2319.04.20
习近平主持中央全面深化改革委员会会议审议通过《关于改革和完善疫苗管理体制的意见》
市场监管总局关于就《中华人民共和国疫苗管理法（征求意见稿）》公开征求意见的公告
疫苗管理法草案首次提请十三届全国人大常委会第七次会议审议。

《疫苗之王》引发舆论狂潮，国家药品监督管理局表示：现已查明，企业编造生产记录和产品检验记录，随意变更工艺参数和设备，上述行为严重违法，国家药监局已责令企业停止生产，收回药品GMP证书，召回尚未使用的狂犬病疫苗，国家药监局会同吉林省局对企业立案调查，涉嫌犯罪的将移送公安机关追究刑事责任。

4月20日上午,疫苗管理法草案二审稿(以下简称草案二审稿)提请十三届全国人大常委会第十次会议审议。
资料来源：中国人大网，天风证券研究所


未来质控、品种取胜，质控好、手握大品种企业有望脱颖而出
1、从我国目前疫苗的消费品种结构和全球十大疫苗品种看，我们大品种还有很大的增长空间。未来我国疫苗行业将以品种取胜，拥有潜力品种的企业有望在市场中脱颖而出。2、未来监管趋严，质量标准进一步提升，行业整合将是重要的发展趋势，国企和骨干型民企有望在竞争中胜出。

建议关注沃森生物、康泰生物、智飞生物：沃森生物（重磅13价肺炎结合疫苗进入在审评中，有望三季度获批上市，二价HPV疫苗进入三期关键阶段）康泰生物（13价肺炎疫苗已经完成临床总结报告，产品储备丰富、未来在多联多价苗方面大有作为）智飞生物（微卡已在审评中，未来有望成为重磅品种）
资料来源：各公司年报，天风证券研究所


1、将药品集采作为重要突破口，持续推进三医联动改革2、创新引领行业成长，重点关注创新药及CRO/CDMO
3、医药大消费：大健康刚需趋势不减，具备长期发展逻辑
2.1国内创新药企业步入收获期，科创板推出利好创新2.2政策鼓励创新和高端仿制，CRO/CDMO迎来良好的发展机遇
4、医疗器械：高景气度赛道，持续受益分级诊疗与进口替代……………


执业医师供不应求限速分诊进度，配套政策含苞待放

分级诊疗政策进入了重点攻坚期，人、财、物、制度是发展的四大要素，其中“人”是限速的重要瓶颈。
执业医师长期以来供不应求，任务繁重。尽管执业医师团队不断壮大，2017年达到280余万人，但是执业医师依然任务繁重，2017年平均一个医师的年诊疗量为2,893人。
执业医师分布不均也是制约分级诊疗推进的阻力之一。高等级医院数量少、诊疗量大、科室齐全，一直以来拥有大量高水平的执业医师，2017年平均每个三级医院拥有366个医师，远超二级及一级医院。对比而言，基层医疗卫生机构的医师更是寥寥无几，2017年平均每个城市基层机构拥有2.3个医师，农村则不足1个执业医师。
我们认为医师团队建设速度成为了主要的限速瓶颈，但是分级诊疗仍是大势所趋。根据国家卫健委发布的《对十三届全国人大一次会议第6590号建议的答复》，自2017年4月以来，医联体的建设已经取得了一定的进展，未来还将强化医联体内涵建设，完善医联体运行机制，提升基层医疗服务能力。
资料来源：国家卫健委，天风证券研究所


上层资金开源，助力分诊解决财、物两难题

国家财政部在医疗卫生领域的投入逐年提升，2018年全国公共财政医疗卫生投入高达15,700亿元，同比增长8.5%，占总投入的比例为7.1%，自2010年以来逐步提升，为我国医疗卫生事业提供大量的资金支持。国家卫健委的支出预算中同样能看到对于医疗卫生的大力支持。
资金投入将有力支持设备配置。在逐年提升资金投入的基础下，2018年国家卫健委先后发布《全面提升县级医院综合能力工作方案（2018-2020年）》和《国家卫生健康
委员会、国家中医药局关于开展“优质服务基层行”活动的通知》，重点支持县级医院、乡镇卫生院、社区卫生中心的设备配置，提高基层诊疗服务水平。
资料来源：国家财政部，国家卫健委，天风证券研究所


分级诊疗持续推进，基层蛋糕有望带来增量市场

政府资金的大力投入将加速分级诊疗的进度，资金主要用于设备更新、服务能力提升、开拓新科室等方
面，加强基层医疗卫生服务能力建设。随着资金投入的落实，基层医院软硬件基础提升，逐步改变基层患者的诊疗意识，真正实现分级诊疗，基层市场的扩大将为多个医疗领域带来增量市场。
在医院建设方面，三个等级的医院数量持续提升，2018年以来，三级医院建设提速，截止至2019年2月底，三级医院2,582家，二级医院9,061家，一级医院10,850家。
我们认为未来几年高等级医院的建设还将加速，根据国家卫健委发布的《全面提升县级医院综合能力工作
方案（2018-2020年）》，计划到2020年，500家县医院和县中医医院分别达到“三级医院”和“三级中医医院”服务能力要求。
资料来源：国家卫健委，天风证券研究所


分级诊疗持续推进，基层蛋糕有望带来增量市场

在门诊量方面，医院（包含三级医院、二级医院、一级医院）整体保持平稳增长，基层医疗机构（包含社区卫生服务中心、卫生院、村卫生室等）则处
于增速提升的增长过程中。
我们认为分级诊疗室分阶段向基层渗透的，渗透速度与基层医生水平、医疗服务质量、医院设备配置
息息相关。其中社区卫生服务中心近两年增速提升明显。
根据《国家卫生健康委员会、国家中医药局关于开
展“优质服务基层行”活动的通知》，国家卫健委制定了乡镇卫生院和社区卫生服务中心服务能力标
准，覆盖3.6万家乡镇卫生院和3.46万个社区卫生服务中心，提升医疗服务能力，将进一步提升基层医疗机构的服务水平，基础能力建设先于诊疗量变化，未来基层诊疗量有望继续提升。
资料来源：国家卫健委，天风证券研究所


分级诊疗道阻且长，行则将至

尽管从医院门诊量数据上，分级诊疗进度并没有延续2015年的高增长态势，但是我们认为作为三医联动重要的环节之一，分级诊疗依然是大势所趋，目前在人、财、物三方面上都在进行重点攻坚。
人：执业医师长期以来供不应求，任务繁重，执业医师分布不均也是制约分级诊疗推进的阻力之一，我们认为医师团队建设速度成为了主要的限速瓶颈。根据近期国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2019年重点工作任务》，将重点突出医联体的建设，将有效缓解基层医院诊疗水平不足的问题，一定程度缓解“人”带来的限制影响，促进优质医疗资源下沉。
财：国家财政部在医疗卫生领域的投入逐年提升，自2010年以来逐步提升，为我国医疗卫生事业提供大量的资金支持。
物：在国家财政重点支持下，工欲善其事必先利其器，各类设备成为了重点项，基层设备配置对于诊疗水平的提升至关重三级医院要。
制度：在制度设计上，将对病种进行分类，实现“大病大院，轻症小院”的分诊模式，减轻高等级医院的就诊压力，集中诊疗疑难杂症，实现诊疗高效化。
糖尿病管理的“倒金字塔模式”
资料来源：北京大学第一医院，天风证券研究所





12月7日，上海阳光采购网发布《4+7城市药品集中采购拟中选公示》，集采整体平均降价幅度达到52%，有药品降幅甚至超过90%。我们认为医疗器械难以出现类似药品雪崩式的降价情况，理由如下：
1.器械非标准程度高，不利于横向对比。器械粗略的可以分为检验性器械（IVD、影像等）和治疗性器械（骨科、支架、起搏器等）：对于检验性器械而言，由于各家检测原理、产品性能、技术路径等不尽相同，同时各家企业在做产品设计时也有考虑到规避专利的问题，因此各家检验性器械内在本质是不同的，同时检验与治疗不同，没有具体标准判断检验结果是否准确，因此难以用统一的标准来做衡量。对于治疗性器械而言，除了价格因素，还需要考虑产品型号丰富度、医生操作习惯、用户品牌意识等因素，多种因素无法具体量化，同样较难标准化，检验性器械进院多以市场化竞争为主。
异鲁米诺（ABEI）闪光型，第一代化学发光HRP-鲁米诺
闪光型，第三代化学发光辉光型，第二代化学发光
辉光型，第二代化学发光
资料来源：中国体外诊断协会，天风证券研究所



2.医保支付器械和药品方式不同。医保对于药品基本是直接报销，而器械多以医疗服务来收费，医保支付的是医疗服务价格，并非直接支付采购价，器械里有部分治疗性器械是作为材料费用医保直接支付，但是需要说明的是一方面治疗性器械无法用单一因素来量化标准，另一方面治疗性器械也需要绑定医疗服务，医疗服务是临床医生价值的体现，属于合理收入，是国家政策鼓励的方向。
患者支付项目，医保报销项（如有）
打包提供服务，单次检查费



3.降价每年都有，企业通过产品更新维持毛利率。器械品类丰富，22个大品类，2000多种，即使是同一款产品，一家公司也会有不同的型号，满足不同临床、医院、医生的需求，器械产品是一个不断更新迭代螺旋式上升的过程，器械公司根据市场情况每年下调老产品的价格，同时推出新产品，保持公司整体的毛利率水平，例如美敦力毛利率长期维持在70%左右。
资料来源：Bloomberg，天风证券研究所



2019年4月医药制造业累计收入同比增长9.8%（2018年4月14.8%），利润总额累计同比增长9.7%（2018年4月16.4%），2019年1-4月医药制造业也数据逐步回升，收入累计同比增速与利润累计同比增速在4月均表现出提升态势，其中利润累计同比增速提升态势明显。

2018年受“两票制”的影响，医药工业数据的走势呈现出先高后低的态势，经过一年的经营调整与适应，2019年1-4月医药工业数据逐步恢复正常水平，4月收入累计同比增速与利润累计同比增速均有所回升。
资料来源：WIND，天风证券研究所


1、将药品集采作为重要突破口，持续推进三医联动改革2、创新引领行业成长，重点关注创新药及CRO/CDMO
3、医药大消费：大健康刚需趋势不减，具备长期发展逻辑
2.1国内创新药企业步入收获期，科创板推出利好创新2.2政策鼓励创新和高端仿制，CRO/CDMO迎来良好的发展机遇
4、医疗器械：高景气度赛道，持续受益分级诊疗与进口替代……………



截止到2019年6月16日，申万28个行业表现优秀均上涨，食品饮料、农林牧渔、家电三大板块涨幅靠前。2019年上半年，大盘指数表现为“先涨后跌”的态势，下旬受中美贸易战等外部环境影响，市场不确定增加，医药板块的防御属性有望持续加强。

医药生物指数2019年上半年涨幅为14.69%，涨幅排在申万28个子行业中16位，同期上证综指上涨15.56%。
资料来源：WIND，天风证券研究所



从医药细分板块来看，2019年上半年化学制剂、医疗器械、化学原料药、医疗服务板块在医药细分板块中涨幅排名靠前，获得了超过医药生物的相对收益。

生物制品、医药商业与中药板块则整体跑输医药生物指数。

从收益的角度看，上半年299支医药生物标的中76支标的表现为下跌，220支标的表现为上涨，其中康龙化成、济民制药、兴齐眼药等标的表现优秀。
资料来源：WIND，天风证券研究所



拉长时间维度，从2006年至今，剔除2015年大牛市的影响，A股医药生物指数（申万）呈现波动上行的态势，但是从估值水平上来看，目前估值为31倍，相对A股的溢价率仍有上升的空间，行业配置性价比相对较高。

截止至2019年6月14日，医药生物（申万）行业市盈率为31X，相对全部A股溢价率为139%。
资料来源：WIND，天风证券研究所




恒瑞医药——创新药龙头步入收获期，“创新+国际化”助腾飞

公司坚持“创新+国际化”战略，作为国内创新药龙头企业，自主研发的创新药产品已步入收获期；国际化方面，公司不断有仿制药品种获FDA批准，同时创新
重磅品种集中获批，创新药有望迎来高增长：2018年公司多款重磅产品（19K、吡咯替尼、白蛋白紫杉醇）
接连获批上市，部分品种放量较快，超重磅产品PD-1已于5月末获批上市，为公司如虎添翼。同时，过去已有两个1.1类创新（阿帕替尼、艾瑞昔布）保持较快
储备了众多潜在重磅品种，靶点布局全面，研发进度
药海外临床稳步推进，未来公司有望逐步从仿制药国际化走向创新药国际化。
增长。公司创新药有望迎来高增长期。
在研品种极其丰富，长期业绩有保障：公司研发管线
国内领先，长期业绩有望保持持续稳健增长。
资料来源：wind，公司公告，天风证券研究所


药明康德——受益行业高景气度，深度参与全球创新药产业链的CRO巨头

行业高景气度：2012年至2016年，全球CRO行业销售额呈逐年上升趋势，预计2021年全球CRO销售额将达479亿美元。同时，预计2021年全球CMO/CDMO市场规模将超过1,025亿美元。国内医药市场需求持续增长，医药行业细分趋势加剧、一致性评价标准落地、分级诊疗推进及CRO行业全球化趋势进一步加强等因素影响下，我国CRO行业飞速增长。根据南方所预测，2017年中国CRO市场销售额达559亿元，2021年市场销售额将达1,165亿元，2017-2021年期间年均复合增长率为20%。未来五年，我国CMO/CDMO企业仍将持续受益于全球CMO/CDMO行业增长及区域性转移等趋势。根据南方所
预测，2017-2021年我国CMO/CDMO的市场从314亿元增加至约626亿元，2017-2021年复合增长率为18.32%。

全球CRO巨头，竞争优势明显：公司业务涵盖CRO行业及CMO/CDMO行业，与行业竞争者相比，拥有全面的业务覆盖领域。受益于国内创新药产业蓬勃发展等因素，预计国内CRO行业将继续保持高增长态势，公司凭借核心竞争优势亦有望保持高速增长。风险提示：汇率波动风险；境外经营及国际政策变动风险；行业监管政策风险；长周期合同的执行风险
资料来源：wind，公司招股书，天风证券研究所


泰格医药——业绩高速增长，有望持续受益创新浪潮的临床CRO龙头

行业高增长：在国内医药市场需求持续增长，医药行业
国内拥有稳定优质的客户资源，为公司提供持续稳定高质量的订单提供了雄厚的支持和保障。同时，公司是为
能力参与到全球医药研发产业链中。
受益于国内创新药产业蓬勃发展、医药研发投入不断增
态势，
风险提示：质量控制风险；对大客户的依赖风险；药企研发投入不及预期
CRO行业全球化趋势进一步加强等因素影响下，我国CRO行业飞速增长。根据南方所预测，2017年中国CRO市场销售额达559亿元，2021年市场销售额将达1,165亿元，2017-2021年期间年均复合增长率为
行业龙头：公司作为国内临床CRO领域的龙头企业，在
数不多能承担国际多中心临床试验的本土CRO企业，有
长等因素，预计国内CRO行业未来有望继续保持高增长
资料来源：wind，药明康德招股书，天风证券研究所



眼科医疗服务市场大，公司做为国内民营眼科医院龙头，将持续受益行业的高景气。一方面，公司深耕眼科市场多年，建立了良好的市场口碑与品牌效应；另一方面，公司通过“爱尔合伙人”模式招募并留住了一大批优秀的眼科医生，前瞻性的补足了在民营医疗机构在医生资源方面的短板，提升公司医生资源实力。
公司目前拥有香港亚洲医疗、美国MINGWANG眼科中心，欧洲ClínicaBaviera.S.A等海外领先的眼科机构，布局全球化的、国际化的眼科业务，目前在美国、欧洲、香港开设有80余家眼科医院。随着经营规模的扩大爱尔逐步建立全球化的眼健康生态圈，推动专科化眼科连锁医疗机构的发展。

连锁化的专业眼科服务龙头，逐步实现了从规模化到品牌化的过程。公司门店网络覆盖全国，随着屈光业务手术的快速提升，高端ICL眼科手术量的提升，不断强化公司“量价齐升”的逻辑。风险提示：医疗风险，政策风险，连锁经营带来的医疗质量管理风险，人才流失风险，并购整合风险等。
资料来源：WIND，天风证券研究所



体检行业是条优质赛道，保持了快速成长。预计2018年我国体检市场约1500亿元，2012-2018年年复合增长率为21.6%。公司作为非公体检龙头，未来有望持续受益行业的高成长。

规模壁垒、优势明显，有望领跑行业。公司在全国拥有600余家体检中心，2018年体检服务人次超过2700万，已经形成了一定的规模壁垒与竞争优势，有利于公司在体检行业赛道中，继续领跑行业，抢占更多市场份额。
从设备升级到产品升级，推动体检业务从B端向C端的转化。推出创新性产品“美年好医生”，融合了“检、存、管、医、保”，推动体检业务迈向了3.0的时代，作为19年的主打产品，有望带动个检比例的提升与客单价的提升。

充分挖掘三、四线消费潜力，开拓新市场。在稳定一二线城市业务的同时积极开拓三、四线城市的消费潜力。三、四线城市人口基数大，消费挖掘潜力大，同时通常良好的竞争环境下有更高的客单价，未来支撑公司的业绩进一步增长。风险提示：连锁经营产生的医疗质量管理风险，人才流失风险，并购整合风险等，体检漏检风险，产品市场推广不及预期等。
资料来源：WIND，天风证券研究所


益丰药房：高成长的连锁药房经营“工匠”

作为华东、中南地区零售药店龙头企业，公司业绩持续保持较高增长，；另一方面公司是行业内精细化的管理的典范，跨区域扩张、整合管理能力较强。连锁药房属于“小而美”的经营，精细化的管理是保障公司快速稳定扩张的基础。

公司积极进行门店的布局卡位，采用“并购+自建”的方式快速占领市场，稳步扩张。目前公司拥有3500余家门店，随着收购河北新兴药房的落地，公司的布局再下一城，华北市场的表现值得期待。

随着经营成本的提升，行业监管的加强，药品零售行业整合加快。2017年我国药品零售行业市场规模为4003亿元（+9.0%），连锁化率为50.4%，对比美国、日本的连锁化率提升的空间还较大。公司作为行业内高成长的区域龙头，将持续受益行业的整合。风险提示：连锁经营管理风险，并购整合不及预期，政策风险，人员流失风险等。
资料来源：WIND，天风证券研究所


片仔癀——业绩延续高增长，继续看好片仔癀后续渠道拓展和销量增长

一季度收入增长21.45%，业绩增长23.99%。：一季度经营净现金流5.00亿元，同比增长106.62%。公司一季度业绩在去年
片仔癀系列稳健增长，日化业务表现亮眼：分细分板块看：医药工业收入6.50亿元，同比增长15.35%，毛利率下滑1.59%至79.77%。其中代表片仔癀系列核心产品的肝病用药收入6.34亿元，同比增长16.20%，由于没有提价因素，因此收入增速和量
全年的增长依然值得期待。医药商业板块收入6.66亿元，同比增长19.05%，毛利率下滑0.8%至6.29%；日化业务收入1.62亿元，同比增长72.25%，主要是子公司福建片仔癀化妆品有限公司销售增长所致，未来日化业务有望逐步成长为推动公司业绩
成本端仍有压力，存在提价预期：2018年公司肝病用药产品毛利率下降3.45%至83.02%，2019年一季度肝病用药的毛利率下降肝病用药毛利率减少2.61%至81.45%，毛利率下降预计主要是上游牛黄等原材料价格上涨产生的影响。从长期看，麝
高基数的情况下依然实现了快速增长，延续了良好的发展态势。
基本一致，在去年高基数的情况下依然实现了快速的增长。考虑到基数因素，我们预计片仔癀系列的增速后续有望逐步回升，
增长的重要引擎。
香、牛黄及蛇胆的核心原材料价格呈上涨趋势，未来将对成本产生上升压力。公司将提前布局、持续关注主要大品种或重要药材市场行情的方式，适时采购，控制原料成本，同时基于成本端和公司产品稀缺性与定价能力，片仔癀存在提价预期。。
风险提示：片仔癀营销拓展进度低于预期，“一核两翼”进展低于预期
资料来源：wind，公司公告，天风证券研究所


长春高新——购买金赛药业少数股权方案细节落地，公司后续发展值得期待

发布购买金赛药业少数股权草案，29.5%股权估价56.37亿元：公司公告了发行股份及可转债购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书草案：拟通过向金磊、林殿海发行股份及可转债购买其持有的金赛药业29.5%股权，同时公司将非公开发行股份的方式募集配套资金。金赛药业29.5%的评估价值为56.37亿元，拟发行股份方式支付交易对价92.02%，发行可转债支付剩余7.98%。公司拟向其他不超过十名特定投资者发行股份募集配套资金不超过10亿元，扣除中介费用后用于补充公司流动资金。本次发行股份购买资产的除息调整后发股价格为173.69元/股，据此计算，上市公司拟向交易对方金磊、林殿海直接发行股份的数量合计为29,862,329股，发行可转债按照初始转股价格转股后的股份数量为2,590,822股，两者总计发行股份数量为32,453,151股。金赛药业后续承诺业绩快速增长，奠定公司发展基础：金磊、林殿海承诺金赛药业2019年度、2020年度、2021年度实现净利润分别不低于15.58、19.48、23.20亿元，承诺期累计实现的净利润不低于58.27亿元。则承诺业绩2019-2021年增速分别为37.64%、25.04%及19.10%。则收购对价对应19年PE为12.3倍。金赛药业作为公司最核心的子公司，其净利润的稳定增长有望助推公司未来业绩的持续发展。理顺母子公司治理关系，有望提升公司核心竞争力：交易若顺利完成，金赛将成为公司的全资子公司，通过收购，将理顺公司与金赛药业之间的治理关系，消除母子公司之间的博弈。同时公司通过收购金赛剩余股权有望进一步提升自主研发能力，并增厚公司归母净利，不断强化核心竞争力。且上市公司通过加强对金赛的管理和控制力，有助于加强对金赛药业的支持，提升上市公司的盈利能力。风险提示：招标进展缓慢，长效生长激素、重组人促卵泡激素放量速度低于预期，购买金赛少数股权进展低于预期
资料来源：wind，公司公告，天风证券研究所
2017营业收入(百万元)4,102.2641.581,204.15


凯莱英——持续投入打造核心优势，跨步向前尽享药改红利

全球创新药领域的核心服务之一，打造一站式全方位服务体系：凯莱英是中国医药CMO/CDMO领军企业，经过多年发展已成为全球创新药领域的核心服务商之一。公司致力于为国内外大中型制药企业、生物技术企业提供药物研发到生产一站式服务，公司积极拓展新业务，实现从了单一CDMO到CDMO/CRO，从小分子到生物药（大分子）的发展。全球CMO行业持续高景气度，国内审评审批改革持续推进释放红利：跨国药企减少成本的需求和新兴市场医药行业的崛起共同推进了医药外包行业的迅速发展，我国进入CMO/CDMO行业的时间较晚，但凭借人才、基础设施和成本结构等各方面的竞争优势，在国际大型药企的带动和中国鼓励新药研发及高端仿制的大政策环境下，我国迎来了良好的发展机遇。同时MAH制度的逐步建立也将有力促进CMO/CDMO行业的发展，公司后续将加大国内业务的布局，未来有望充分享受行业的高景气度。持续高研发投入打造核心竞争力，增长势头更为强劲：公司以技术为驱动，持续高研发投入，保持核心竞争力。公司研发投入2013-2017年复合增长率达到22%；公司在绿色制药技术方面积累了丰富的经验，特别是在连续性反应技术和生物转化等多项绿色制药关键技术领域取得了重大进展，处于国际领先水平，是公司的核心竞争力所在。公司对核心技术申请了多项国际国内专利，公司的专利技术多为工业级别制备技术，且已应用到为制药公司提供的定制研发生产项目中，涉及抗肿瘤、抗病毒、抗感染等多个创新及专利期药物产品领域。公司在毛利率方面处于国内外行业高水平，在体量上正迎头赶上，同时显示出更为强劲的增长势头。风险提示：国内创新药产业发展进度低于预期，MAH等制度推进进度低于预期，公司CRO、大分子类等业务拓展进度低于预期，中美贸易摩擦影响超预期。
资料来源：wind，公司公告，天风证券研究所
图：公司打造药物研发与生产服务一体化生态圈，提供一站式服务图：公司业绩财务信息及盈利预测
2017营业收入(百万元)1,423.0328.99491.81



医疗器械受益于分级诊疗+进口替代，中国4,583亿超大市场亟待挖掘截至2017，全球医疗器械市场约为4,030亿美元，行业增速为5%，中国市场规模为4,583亿元（RMB），行业增速24%。医疗器械作为国家重点扶持的高端新经济制造业，符合产业升级趋势，政策支持，顺着分级诊疗和鼓励进口替代的大势，医疗器械具有长期投资的价值。
迈瑞作为国产器械龙头，多条产品线市占率位列国内TOP3迈瑞三条基石产品线分别是生命信息与支持，医学影像、体外诊断，其中多个细分品种市占率已经成为国内TOP3，国产TOP1，产品的品牌影响力被医疗圈广泛认可。2018年迈瑞医疗的监护线监护仪、麻醉机、除颤机、超声线的产品、体外诊断线的生化、血球等产品的市占率都位居国内前列。
核心优势：
1、充足的研发投入：迈瑞长年来一直将销售收入10%投入研发，自主创新的路途上从未停止。高瞻远瞩的格局和视野，踏实进取的执行和坚持，使得迈瑞发展成为国内医疗器械龙头。2、国内外技术收购及引进：在过去发展历史中，进行多次收并购，包括产品、渠道的收购，包括监护、彩超、体外诊断各个领域的行业整合。多次尝试使得迈瑞在海内外收购不断积累选择标的、整合人员、管理输出、商业化转化的能力和经验，为未来持续的推进外延战略打下扎实的基础。3、全球化布局：迈瑞医疗立足全球视角，2018年收入中43%来源大陆以外地区，全球化品牌已经深入人心。
风险提示：基层扩容不达预期，分级诊疗难以推动基层市场的发展；医院和医保局对于成本和支付的控制，导致产品价格下降的风险；拓展新产品线不达预期等。
资料来源：招股说明书，天风证券研究所



三大市场空间：基层+科室+五大中心新增需求，保障行业未来高成长分级诊疗：2017年POCT（不含血糖）市场约为70亿，行业增速超过25%，行业的国产龙头公司增速都超出行业增速，随着基层市场继续扩容，POCT行业存量市场迎来高景气度态势。临床科室：检验科和临床的需求、利益的博弈，使得检测不再局限在中心实验室，满足临床需求成为了最迫切的需求。新增需求科室和检验项目逐步分流到POCT平台，POCT的空间具有更大的弹性。五大中心：率先布局的胸痛中心，在2017年开始落地，并且设置了明确的标准和胸痛发作的必测项目，我们预计在2019年完成大量中心的建设。而其他的中心也有望开始逐步增加，将直接为POCT行业带来增量空间。
核心优势：
1、专注于POCT领域：万孚自成立以来专注于POCT领域，目前已经具备了较为丰富的产品线，未来公司将聚焦在糖尿病、心脑血管病、呼吸道病三类慢性疾病的诊断、控制到反馈的全过程个人慢性病健康管理产业。2、海内外市场齐发力：在国外市场中公司主要业务在美洲，主要是由于美国子公司利用现有渠道，加强与现有客户的粘性，帮助客户共同开发下游市场，提升和增进市场服务能力。在国内市场，公司以华南地区为中心，2018年占比为22%，而西南和西北地区在崛起。
风险提示：新产品销售不及预期、研发不及预期、销售收入不及预期、汇率变动风险、政策变化风险等。
资料来源：公司公告，天风证券研究所



化学发光市场容量大，行业景气度高2017年体外诊断市场容量约为700亿（出厂价口径），行业增速约为15%，目前国产占比约为30-40%，部分高端产品的占比只有10-15%，比如化学发光行业（容量约为240亿，行业增速20-25%），无论是基层扩容的市场还是进口替代的市场，仍然有很大的市场空间。
核心优势：
1、产品线齐全：公司已成为行业产品品种最丰富的企业之一，拥有生化、发光、血球、血凝、POCT、PCR、测序、血型等产品，积极布局全产业链。2、高研发投入蓄力新产品上市：公司高度重视新产品的研发工作，2018年公司研发总投入1.63亿元，占收入的比例为6.06%，0.54亿元研发投入资本化。免疫平台研发投入占比30%，同比增长60%，主要系围绕直接化学发光平台做配套试剂项目的研发及中低速仪器开发。3、300速化学发光仪配套试剂盒获批，丰富产品布局：根据年报情况，吖啶酯直接化学发光技术平台配套检测试剂注册证书10项（包含甲功七项和传染病3项（艾滋、梅毒、丙肝）），主要系全自动化学发光免疫分析仪i3000的配套检测试剂。2017年公司新的300速发光仪i3000已经取得四川省食品药品监督管理局颁发的《医疗器械注册证》，平台原理是直接化学发光（吖啶酯），可以为客户提供高端免疫产品，将会拉动化学发光产品业务更快速增长，进一步扩大核心产品的竞争优势。
风险提示：行业竞争加剧的风险；并购整合不达预期的风险；产品质量导致的潜在风险；技术创新与技术泄密的风险等。
资料来源：公司公告，天风证券研究所


公司血液灌流器产品占总营收的90%以上，其中约70%收入来源于终末期肾病治疗。我国终末期肾病患者就诊率与国际水平差距悬殊，2012年国内全面推开终末期肾病大病医保，近年来血液透析患者保持15%增速增长，其中进行血液灌流的比例较低，健帆依托卓越的产品，占据主要的市场份额。未来随着血透患者提升、血液灌流渗透率提升、使用频次提升，中性估计我国灌流器市场规模（用于终末期肾病）未来5年CAGR至少30%。胆红素吸附器为公司2012年底推出的新产品，处于高速增长期。我国每年死于肝衰竭的人数为40万人，几乎100%患者伴有高胆红素血症或高胆汁酸血症，2016年公司首创DPMAS技术纳入临床指南，标志着公司产品获得临床认可，将进一步助力胆红素吸附器的放量。
核心优势：
1、产品壁垒：公司早期研发与南开大学俞耀庭教授课题组合作，从南开大学获独家转让专利技术，开发出一次性使用血液灌流器和DNA免疫吸附柱，结合独家进行的多中心RCT临床试验，进一步证明其安全性及有效性。2、渠道壁垒：国内外均与肾病领域学术泰斗展开合作，加强学术交流，自建专业的学术推广队伍，通过学术推广活动、产品技术培训来提升产品技术认可度。3、技术拓展：拥有核心专利技术，目前已形成族群品牌，满足不同适应症的需求，未来在新产品拓展方面更具优势。
风险提示：产品质量控制风险；产品结构单一风险；毛利率下降风险；技术泄密风险、竞争加剧等。
资料来源：公司公告，中国产业信息网，天风证券研究所



5）医保压力导致药品和器械降价，短期量升不达预期；
6）黑天鹅导致板块下跌等风险；
7）企业经营质量管理风险。


郑薇：中国科学技术大学&中科院广州生物医药与健康研究院，生物化学与分子生物学硕士，毕业后在国内最大医疗器械公司—深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司工作5年（研发+战略）。2015年10月加入华泰证券，现就职于天风证券，熟悉医疗器械板块，涉及体外诊断、血糖、影像、血透、体检等行业。2017年作为团队核心成员入围新财富。SAC执业证书编号：S1110517110003。杨烨辉：中山大学硕士，曾就职于江中药业研发部，默沙东市场销售部，招商证券、华泰证券研究所，2016年加盟天风证券。有超过8年的医药行业从业+投资研究工作经验，作为团队成员参评获得2011年新财富第三名，2012年新财富第四名，2013年新财富入围，2014年新财富第二名，2017年带队参评新财富入围。SAC执业证书编号：S1110516080003。
潘海洋：南开大学金融学硕士，天津大学生物工程学士。曾就职于华泰证券研究所，任医药生物行业研究员。覆盖化药，中药，部分生物药领域，深入研究招标趋势，蛋白产业链。SAC执业证书编号：S1110517080006。李扬：香港中文大学生物信息学硕士，华南理工大学生物工程学士，2017年11月加入天风证券，曾就职于华大基因，先后在研发部和产品部分别负责生物信息流程开发和遗传咨询工作，目前主要研究医疗器械板块，在基因检测领域研究较为深入。李沙：东北师范大学硕士/哈尔滨工业大学生物工程学士，2018年1月加入天风证券，曾就职于彧辉基金，主要从事大健康、消费、环保等领域投研工作，目前主要负责医药商业板块研究，对药品流通与零售行业较为熟悉。
赵楠：中国药科大学药学硕士，沈阳药科大学制药工程学士，南京大学管理学学士，通过CFA一级，2019年3月加入天风证券，曾就职于恒瑞医药，主要从事肿瘤创新药研发，导师为恒瑞全球研发负责人，目前主要研究创新药领域，身处医药行业多年对产业理解较为深入。


本报告署名分析师在此声明：我们具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，本报告所表述的所有观点均准确地反映了我们对标的证券和发行人的个人看法。我们所得报酬的任何部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体投资建议或观点有直接或间接联系。
除非另有规定，本报告中的所有材料版权均属天风证券股份有限公司（已获中国证监会许可的证券投资咨询业务资格）及其附属机构（以下统称“天风证券”）。未经天风证券事先书面授权，不得以任何方式修改、发送或者复制本报告及其所包含的材料、内容。所有本报告中使用的商标、服务标识及标记均为天风证券的商标、服务标识及标记。本报告是机密的，仅供我们的客户使用，天风证券不因收件人收到本报告而视其为天风证券的客户。本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但天风证券对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，天风证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。过往的表现亦不应作为日后表现的预示和担保。在不同时期，天风证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。天风证券的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。天风证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。天风证券的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
在法律许可的情况下，天风证券可能会持有本报告中提及公司所发行的证券并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。因此，投资者应当考虑到天风证券及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
自报告日后的6个月内，相对同期沪深300指数的涨跌幅自报告日后的6个月内，相对同期沪深300指数的涨跌幅


