

结构优化看百家争鸣，细分真英雄方主沉浮



一、回顾与总结：2019年上半年医药行业哪些标的涨的最好？总体上来看，市场风险偏好提升，估值弹性标的涨幅居前（科技属性和预期业务爆发属性带来的想象空间弹性），医药行业整体表现中上游，各子行业表现分化较大，其中原料药、器械、生物制品表现较好，中药前高后低。

二、思考：医药处于什么样的产业时代？目前医药行业整体处于“药品龙头”和“非药高景气细分”百花齐放的时代，2016年以来行业增速见底企稳，医药出现结构性分化行情，“非药”在板块中占比越来越大，未来行业增速将继续维持，但增长质量提升，符合产业趋势的细分领域将百花齐放。“非药”占比会进一步提升；我们对医药行业的未来判断：做服务做模式优于做产品/自费优于医保外/非药产品优于药品/创新优于仿制/高端仿制优于普通仿制。

三、看长期：什么是能够长出超级大公司的四条主线？1.医药科技创新：创新是永恒的主线，医药已经迎来创新时代！包括创新服务商（创新药爆发前置受益者）、创新药（部分企业已经陆续进入到收获期）、创新疫苗（大品种大时代来临）、创新器械（国产器械加速追赶）。2.医药扬帆出海：扬帆出海是国内政策承压后制药企业长期发展的不错选择！其中注射剂国际化看爆发式增长，口服制剂国际化看专利挑战和特殊剂型。3.医药健康消费：健康消费是最清晰最确定的超长周期成长逻辑！包括品牌中药消费和其他特色消费。4.医药品牌连锁：品牌构筑护城河，连锁造就长期成长能力！包括药店和特色专科连锁医疗服务。

四、看当下：下半年“避政策，要基本，看细分，兼估值，抓成长”十五字策略方针目前处于第二次医保控费的时代下，但市场预期已相对充分，未来市场反应将会相对理性，不受政策影响的板块受到的冲击将会较小；基于市场环境、基金持仓、板块估值以及医药政策扰动等多重因素，我们总结出了“避政策，要基本，看细分，兼估值，抓成长”的十五字医药行业投资策略方针，下半年重点看好注射剂国际化、流通、疫苗、创新药服务商等细分领域以及部分估值与增速较为匹配的细分领域龙头，重点推荐普利制药、健友股份、柳药股份、凯莱英、智飞生物、沃森生物、康泰生物、科伦药业、长春高新、美年健康。

风险提示：1）负向政策持续超预期；2）行业增速不及预期。



一、回顾与总结：2019年上半年医药行业哪些标的涨的最好？

二、思考：医药处于什么样的产业时代？
三、看长期：什么是能够成长出超级大公司的四条主线？
四、看当下：下半年把握“避政策，要基本，看细分，兼估值，抓成长”十五字策略方针，寻找行业结构优化进程中高景气成长细分的确定性


一、回顾与总结：2019年上半年医药行业哪些标的涨的最好？
1、总体总结：风险偏好提升，估值弹性标的涨幅居前

工业大麻：上涨体现的是未来业务爆发带来的想象空间，同时也是筹码结构的变化。
期业绩大弹性，也是筹码结构的变化。
2）其他上涨较好标的：风险偏好提升下，对业绩高增长/超跌估值修复/业绩预期拐点的估值提升➢业绩高增长：在风险偏好提升的情况下，业绩高增长的标的
估值弹性较大。
业绩预期拐点：风险偏好提升下，对未来可能的业绩拐点给予更强的关注，估值弹性较大。

科创板相关：上涨体现的是科创板带来的科技创新估值弹性。➢肝素/原料药：上涨体现的是猪瘟带来的后周期预期/产业格局重塑和预期业绩弹性。➢药品爆款概念：事件驱动型，上涨体现的是大品种上市后预

超跌估值性价比：对悲观预期的消化和对公司及行业的估值提升。
资料来源：Wind，国盛证券研究所
资料来源：Wind，国盛证券研究所


一、回顾与总结：2019年上半年医药行业哪些标的涨的最好？
2、医药行业/沪深300/创业板各自表现：医药跑输沪深300，跑赢创业板，整体表现中上游
在经历了2018年的调整之后，2019年1月份A股市场逐步企稳，春节之后出现了板块轮动，上半年市场呈普涨局面。年初以来（截止2019年5月6日），申万医药指数涨幅为21.03%，跑输沪深300指数1.36个百分点，跑赢创业板综指1.49个百分点。➢沪深300：一季度由于以非银为代表的权重成分领跑市场，沪深300指数表现突出；➢创业板指：进入二月下旬，市场出现风格切换，热点异常活跃，板块迅速轮动，创业板一度超额收益显著；随着估值基本修
复，各个指数表现开始趋同；➢医药行业：年初以来走势基本跟随市场，截止5月6日，涨幅在28个申万一级行业中位列第8，板块估值整体得到修复，涨幅靠前的公司主要以中小市值为主，工业大麻是表现最活跃的主题。
资料来源：Wind，国盛证券研究所


一、回顾与总结：2019年上半年医药行业哪些标的涨的最好？
3、医药各子行业表现：分化较大，原料药、器械、生物制品表现较好，中药前高后低

化学原料药：受事件影响（不良事件、猪瘟、爆炸、环保等），特色原料药企业带领板块整体涨幅居前。
医疗器械：行业持续景气带来业绩高增长，同时政策扶植（基层医疗升级等），带领板块整体双击。
生物制品：疫苗大时代带来的产品快速放量，叠加重磅产品上市预期和血制品板块回暖，推高行业估值。
化学制剂：龙头企业业绩稳定增长使得集采带来的负向预期有所缓和，情绪部分释放后带来估值修复。
中药：在牛市环境下工业大麻概念的火爆带来题材性机会，长期跑输的中药板块短时间内有所爆发。

医疗服务：政策免疫带来前期超额收益明显，横向估值性价比不占优势，上半年板块并不突出。➢医药商业：药店前期估值消化拖累短期涨幅，流通板块估值修复带领板块后期走出独立行情。
资料来源：Wind，国盛证券研究所



一、回顾与总结：2019年上半年医药行业哪些标的涨的最好？

二、思考：医药处于什么样的产业时代？
三、看长期：什么是能够成长出超级大公司的四条主线？
四、看当下：下半年把握“避政策，要基本，看细分，兼估值，抓成长”十五字策略方针，寻找行业结构优化进程中高景气成长细分的确定性


二、医药处于什么样的产业时代？——“药品龙头”“非药高景气细分”百花齐放！
结构性行情，确定性拔估值
资料来源：统计局，Wind，国盛证券研究所
资料来源：Wind，国盛证券研究所
扩容的十年，行业以制药股为主
王，享受政策红利野蛮扩张的最后阶段。
五年，但医药指数表现并不差，行业未来发展方向的医疗服务、精准医疗、互联网医疗等版块开始拔估值。（私募基金大发展，有一定定价权）
底企稳，医药出现结构性分化行情，“非药”在板块中占比越来越大。期间大龙头、确定性细分龙头表现。（公募基金+海外资金有定价权）•未来：行业增速维持，但增长质量提升，未来符合产业趋势的细分领域将百花齐放。“非药”占比会进一步提升。


二、医药处于什么样的产业时代？——三大变量促行业大分化：从野蛮扩张到结构优化
做服务作模式优于做产品/自费优于医保外/非药产品优于药品/创新优于仿制/高端仿制优于普通仿制。
产业规范化，出清低质供给
资料来源：NMPA，国盛证券研究所



一、回顾与总结：2019年上半年医药行业哪些标的涨的最好？

二、思考：医药处于什么样的产业时代？
三、看长期：什么是能够成长出超级大公司的四条主线？
四、看当下：下半年把握“避政策，要基本，看细分，兼估值，抓成长”十五字策略方针，寻找行业结构优化进程中高景气成长细分的确定性


三、看长期，什么是能够长出超级大公司的四条主线？
创新服务商：全球CXO产业向中国转移，国内市场迎战略性机遇创新药：国产创新药进入收获期，科创板带来创新药投资爆发期创新疫苗：行业进入大产品大时代景气度高，大产品管线催化有望带来估值重塑
凯莱英、昭衍新药、药石科技、药明康德、泰格医药、康龙化成，二线如博腾股份、九州药业、量子生物艾德生物等
创新器械：创新器械企业寻求突破发展，国产创新器械水平逐渐与国际同步
口服制剂国际化：利润&估值弹性+反哺国内市场，专利挑战+特殊剂型构筑发展主要路径
注射制剂国际化：注射剂行业门槛高格局好，国内注射剂龙头企业将享受先发优势
其他特色专科连锁服务：品牌构筑护城河，连锁造就长期成长能力
药店：品牌构筑护城河，连锁造就长期成长能力



全球CXO企业同中国企业收入差距巨大，国内具备诞生超大企业潜力：全球CRO排名第一的LabCorp2018年收入达到113亿美元，而国内最大的药明康德收入仅为14亿美元，在全球产业向中国转移的大背景下，国内市场具备超大企业
潜力。
从全球市场份额来看，中国有巨大的上升空间及承接实力：中国拥有工程师红利，研发和运营成本远低于欧美发达市场，
同时也掌握了药物研发生产环节的核心技术，从而引导CRO、CDMO产业转移至国内。从2017年来看，中国CRO行业仅占全球CRO行业18.6%的市场份额，CMO更是仅有7.8%的市场份额，未来仍有巨大的可提升空间。
资料来源：CDE，Wind，PRA，国盛证券研究所
资料来源：Frost&Sullivan，南方所，国盛证券研究所
资料来源：Frost&Sullivan，国盛证券研究所



四大变化促进国内CXO行业迎来历史性战略机遇，产业转移+政策鼓励+科创板带动+创新产品进入到收获期：（1）全球产能转移大背景下，国内政策进一步推动产业发展：包括审评审批加速，医保谈判准入，上市许可人制度、新化药注册分类在内的一系列创新药配套政策推动国内医药产业由“仿制驱动”上升至“创新驱动”，两办发布“国36条”更是将创新上升至国家高度，将对前端的创新产业链服务商带来国内市场新增量。（2）科创板的即将推出，也开拓创新药融资新渠道：一级市场退出机制更加多样化，将鼓励其投资创新药项目，同时传统药企向创新药企战略转型的自身代价更低，新药申报数量将快速增加，长期有利于行业发展。

对于创新药服务商来说，医药产业研发动力的增强将直接转换为未来市场规模的增长以及业绩的兑现。推荐重点关注凯莱英、昭衍新药、药石科技、药明康德、泰格医药、康龙化成，二线如博腾股份、九州药业、量子生物等、其他创新药服务商艾德生物等。
资料来源：Frost&Sullivan，国盛证券研究所
资料来源：wind，国盛证券研究所



国内创新药龙头与国际巨头体量差距巨大，未来创新发展寻求突破：
国际制药龙头们无一不是靠创新驱动发展，国内创新龙头恒瑞和全球制药创新巨头无论在市值上还是收入体量上差距仍然很大。对比全球巨头罗氏制药，17年全球销售额在3500亿左右，而恒瑞医药销售额仅有138亿元，不到全球巨头的1/10，未来全球市场潜力巨大。

创新药对企业价值巨大，国内企业一定是重点布局方向：（1）创新品种空间大：疗效突出、拥有先发优势的品种往往可以抢占较大市场份额市场空间大，10亿元以上是大品种，净利率达到30%以上，较大的利润弹性。（2）创新产品放量快：国内政策支持+产品良好的竞争格局。
资料来源：Wind，国盛证券研究所



国产创新药已逐步进入收获期，多维度数据验证国内创新药将引来爆发：近年来国内已有如埃克替尼、阿帕替尼、安罗替尼、吡咯替尼、呋喹替尼、PD-1等一系列重磅创新药获批，并在销售端逐渐放量，同时1类新药的申请数量也逐年快速攀升，国内企业研发投入不断加大。

科创板带来创新药投资爆发（未来）：随着科创板的推进和国内配套行业的不断发展，创新药企业需要的研发融资和技术外包渠道均已疏通，未来更多优秀创新药企和创新产品的快速上市，通过更多产品研发数据的公开、持续性的市场教育以及创新药本身所带来的高额回报率，国内创新药行业无论是盈利能力还是估值水平均将有超预期体现。
推荐重点关注恒瑞医药、贝达药业、科伦药业、丽珠集团、康弘药业、复星医药、亿帆医药、天士力（心脑血管创新药领导
者）等。
资料来源：NMPA，国盛证券研究所图表：我国1类新药临床申请情况（2008-2018）
资料来源：NMPA，国盛证券研究所
资料来源：CDE，国盛证券研究所图表：2017年A/H股研发投入超5亿元医药上市公司
资料来源：wind，国盛证券研究所



中美疫苗市场存在明显差距，未来市场潜力巨大：疫苗本质上是基于人口基数的生意，我国人口是美国人口的4倍多，整体疫苗行业规模不到美国的1/5，人均费用不到美国的1/20，未来市场潜力巨大。➢产品结构上，国内潜力逐渐释放，大产品逐渐放量：对比全球前五大产品，国内产品首先在规模上存在差距，但随着疫苗产品进入大产品大时代，EV71、HPV等疫苗逐渐开始放量取代原国内传统产品。➢产业和资本将交相辉映助力疫苗行业进入到大产品大时代的高景气周期：受益科创板的推出，疫苗企业有望从PEG的估值体系走向PEG+在研管线折现的估值体系，对于创新疫苗大产品的价值将充分体现，推荐重点关注智飞生物（预防性微卡、15价肺炎疫苗等）、沃森生物（13价肺炎疫苗、HPV疫苗等）以及康泰生物（13价肺炎疫苗、二倍体狂犬疫苗、EV71疫苗等）。
图表：中国和美国疫苗市场情况对比（市场规模:亿元，人均费用:元）
资料来源：Frost&Sullivan，国盛证券研究所
图表：历年疫苗行业产值变化趋势（亿元）资料来源：中检院，药智网，国盛证券研究所
资料来源：公司财报，中检院，国盛证券研究所



国内龙头与国际龙头差距明显，创新器械企业发展寻求突破：国际医疗器械龙头的发展突破和创新医疗器械是分不开的。国内创新龙头迈瑞和全球器械创新巨头收入体量上差距仍然很大，18年美敦力全球收入达到1900亿，而国内龙头迈瑞医疗仅有140亿不到。国内企业未来将通过创新发展寻求突破，从而向国际巨头发展。➢国内政策鼓励创新发展，国产创新医疗器械水平逐渐与国际同步：2014年以来政府出台多项政策鼓励国产创新医疗器械发展，加快创新器械审评，加大重点医疗器械发展支持力度，加速国产替代。近年来国内获批的创新医疗器械主要以分子诊断，心
脏介入产品为主，均为全球范围内市场规模最大和发展速度最快的产品领域，同时部分获批产品为国内首批突破性产品，包括如粪便DNA肠癌检测试剂（康立明生物）、PET-MRI（联影医疗）、可降解支架（乐普医疗）等。➢创新医疗器械公司是未来优质投资标的：推荐重点关注迈瑞医疗、乐普医疗、安图生物、开立医疗等。
资料来源：公司财报，国盛证券研究所图表：2014-2018年国产创新医疗器械获批数量（种）
资料来源：CMDE，国盛证券研究所
资料来源：CMDE，国盛证券研究所



医药扬帆出海他山之石：（1）日本制药企业的产品销售区域看，部分增长源于出口：龙头企业出口额占药品销售收入的比例在30%到70%。而A股龙头企业恒瑞医药出口额占收入比重在5%左右。（2）而对于日本最大的制药企业武田制药，欧美占比在50%以上，国内市场近年基本没有增长，主要增长来自美国地区，从14年的4200亿日元到17年的5980亿，国际市场的开拓可以说维持了公司的增长，同时在占比基本上可以说再造了一个武田的目标。

中国医药扬帆出海投资逻辑：（1）利润弹性大：虽然中国有着规模巨大的药品市场，但是市场集中度低，药品定价水平、药企的盈利能力不如规范市场。能够打入国际市场，在美国、欧洲等规范市场的企业将享有更加优越的盈利结构和利润空间。（2）估值弹性高：第一，国际化优质企业到达爆发拐点之后，业绩开始兑现，盈利空间打开之后带来的是连续几年业绩高速增长的预期。第二，有一定稀缺性，短期内难以被超越，以其稀缺性可以享受更高估值。（3）医药扬帆出海是国内医药企业在国内政策承压之后继续快速成长的一个很好的选择路径，尤其对于一些中型市值的医药公司来说是历史的重要机遇。国际化的核心在于规范市场进入能力、进入目标市场后的特定品种规模及竞争格局。➢口服制剂国际化目前主要开拓路径：专利挑战（180天市场独占期）+特殊剂型（良好竞争格局），推荐重点关注华海药业。
资料来源：公司公告，国盛证券研究所
资料来源：公司公告，国盛证券研究所


非常好的路径：医保控费背景下仿制药企业的中短期业绩增量将来自于走出国门实现国际化市场。美国做为全球最大仿制药市场处于完全市场化状态，受政策影响较小，同时由于
严格管制从每年市场短缺品种看注射剂占比极大。（1）良好的竞争格局。FDA一直以来对于无菌注射剂的研发和生产持高压态势（cGMP对于无菌注射剂的研发生产有极为严格要求），美国注射剂仿制药市场并不存在激烈竞争。（2）美国注射剂药品价格相比国内优势明显。未来国内领先的注射剂国际化企业将通过长期以来的提前布局（生产体系、研发体系、注射剂ANDA获批数量进度及稳定生产能力），通过高壁垒的注射剂产品获取美国仿制药的市场份额和利润。
资料来源：FDA，国盛证券研究所
资料来源：FDA，WebMD，国盛证券研究所
资料来源：FDA，国盛证券研究所



厚积薄发，国内注射剂国际化企业将享受行业红利：（1）注射剂产能先发优势：无菌注射剂的扩产周期很长（5-8年左右，单条生产线产能几百至几千万支不等），并需要长期保持注射剂生产的稳定状态（时刻应对FDA检查），因此目前国内仅有恒瑞医药、齐鲁药业、健友股份、普利制药等几家企业有能力向美国市场持续供应无菌注射剂。
图表：从时间角度对比普通口服固体仿制药，注射剂研发生产壁垒更高，利润得以快速体现
资料来源：FDA，国盛证券研究所
图表：国内已获得美国注射剂ANDA企业较少，目前仅有4家持续供货
资料来源：FDA，国盛证券研究所

2）注射剂品种先发优势及国内一致性评价带来的ANDA转报优势：在注射剂生产体系满足FDA要求之后，迅速提高ANDA的获批质量和数量将为企业快速带来利润。由于美国药品市场主要由商业保险所覆盖，如果在ANDA获批的情况下，注射剂产品完成生产备货后可以在美国市场快速上量。同时，国内一致性评价政策推动，转报品种将具有明显优势，未来国内巨大的注射
剂市场也将面临洗盘。（3）注射剂龙头个股将受益国际和国内市场，重点推荐：健友股份、普利制药以及恒瑞医药。
图表：中国注射剂市场体量较大，未来将面临洗牌
资料来源：FDA，国盛证券研究所



医药健康消费的市场容量和未来潜力巨大。14亿人和持续6%以上GDP增长支撑的2.35万亿医疗保健市场；医疗保健消费总额近五年复合增速13.63%。➢健康消费升级下医疗健康支出占比提升。2013至2017，我国人均消费中医疗保健支出占比从6.9%提升至7.9%，消费升级下居民对医药健康消费愈发重视；2018年美国医疗健康支出占比达18%，我国仍有较大提升空间。➢目前医药健康消费品公司渗透率较低，目标人群巨大，生意
空间和市值成长空间巨大。像我武生物粉尘螨滴剂目标人群超过1亿，长春高新生长激素渗透率也仅仅是个位数，云南白药、片仔癀目标人群都是数亿级。
由健康护理产品起家，通过全球扩张，外延并购发展出药品业务，内生加外延发展出医疗器械和消费品，成为全球大健康龙头
重组人生长激素，冻干水痘减毒活疫苗、重组人促卵泡素
资料来源：wind，国盛证券研究所
资料来源：Wind，国家统计局，公司公告，CNKI，国盛证券研究所
远、安科生物、我武生物等。
资料来源：国家统计局，国盛证券研究所



市场集中度提升有望催生巨无霸（1）以药店为例，我国与美国CR3市占率相差10倍以上，行业集中度提升中有望出现巨无霸型公司。（2）高济、全亿、华泰、阿里等资本大力进军药店行业，行业整合加速。

处方外流带来巨大增量（1）我国药店终端在三大终端中销售占比仅22.6%，与美日相比，还有一倍以上提升空间。（2）政策推动医药分家下的医院处方外流有望使使药店承接医院端1.1万亿销售中的相当大一部分。➢推荐重点关注益丰药房、老百姓、大参林、一心堂等
在20世纪90年代美国药店连锁化率趋于平衡，行业增速下滑之际大范围兼并整合中小连锁，成为美国市占率第一（近50%）的连锁药店。
资料来源：wind，国盛证券研究所
资料来源：Wind，健康界，米内网，公司公告，国盛证券研究所
资料来源：商务部，Wind,米内网，前瞻研究，金融界，国盛证券研究所



市场规模迅速增长2017年，中国体检市场规模1399亿元，同比增长22%；眼科市场规模867亿元，2013-2017年复合增速17%；齿科市场规模近900亿元，10年复合增速18%（中商产业研究及前瞻研究数据）。

低覆盖率有望逐步提高，未来市场空间巨大（1）主要消费者基数庞大：体检约10亿（25岁以上人群）；眼科约8亿（10-30岁及50岁以上人群）；齿科约8亿（25-64岁人群）。（2）我国专科医疗覆盖率偏低，相比发达国家，仍有1倍以上提升空间，在海量人口基数支撑下，未来市场空间巨大。
1968年起，根据医院需求、成立医院管理公司，依靠资本优势、专业管理以及医疗背景，不断收购扩张，成立全球最大的营利性连锁医院运营商
资料来源：wind，国盛证券研究所
资料来源：wind，国盛证券研究所
资料来源：前瞻研究，国盛证券研究所


全球对标：HCAHealthcare，8年8倍
非公立医疗服务连锁相较公立医疗效率高、服务好、选择多样，优势明显，将逐步实现对公立医疗的部分替代。
成熟模式快速复制，实现持续增长
推荐重点关注美年健康，爱尔眼科，通策医疗等
国内专科医疗服务龙头均形成自己的一套扩张和整合模式，如美年的“先参股后控股”，爱尔眼科的合伙人“省会+地级”，利用品牌、规模、资金等优势快速扩张,目前距离天花板（参考HCA的424亿美元市值）尚有较远距离。
资料来源：wind，国盛证券研究所
资料来源：卫生统计年鉴，国盛证券研究所
资料来源：卫生统计年鉴，国盛证券研究所



一、回顾与总结：2019年上半年医药行业哪些标的涨的最好？

二、思考：医药处于什么样的产业时代？
三、看长期：什么是能够成长出超级大公司的四条主线？
四、看当下：下半年把握“避政策，要基本，看细分，兼估值，抓成长”十五字策略方针，寻找行业结构优化进程中高景气成长细分的确定性


四、看当下：下半年“避政策，要基本，看细分，兼估值，抓成长”十五字策略方针
1、医药行业数据：2019Q1是医药板块的“盈利底”，数据层面有望逐季改善

医药制造业数据：2018年全年行业收入增速为12.4%，利润总额增速为9.5%，较2017年全年分别下降0.1、8.3个百分点。而2019年Q1收入增速为9.4%，利润总额增速为7.6%，较2018年Q1分别下降6.4、14.9个百分点。➢上市公司情况：从剔除不可比样本的数据端口来看，2018年全年整体的收入增速20.06%（去年同期为17.39%）、净利润增速11.27%（去年同期为18.83%）、扣非后净利润增速9.10%（去年同期为14.24%），增速下降；而2019年Q1收入、净利润、扣非后净利润增速则分别为15.59%（去年同期为23.72%）、3.08%（去年同期为34.05%）、-1.97%（去年同期为32.94%），业绩增速承压。
资料来源：WIND，国盛证券研究所注：统计局自2017年开始公布“医药制造业营业收入”数据，而“医药制造业主营业务收入”数据于2018年底停止更新，在此叠加两项数据
资料来源：WIND，国盛证券研究所

我们认为，2019Q1是医药板块的“盈利底”，数据层面有望逐季改善：1）受到两票制低开转高开、流感、原料药价格波动等因素影响，医药行业2018年Q1基数高，导致2019年Q1增速放缓明显；2）部分权重股，如华海、美年、科伦等，由于各种因素不达预期，从而拉低医药板块整体增速；3）商誉减值影响医药行业2018年全年及2019年Q1利润端增速。


四、看当下：下半年“避政策，要基本，看细分，兼估值，抓成长”十五字策略方针
2、医药板块估值：绝对估值在偏下位置，相对估值在历史中位数附近
截止2019年5月6日，医药板块PE（TTM）为30.21x，在历史估值区间的偏下位置，相对A股（剔除银行）的估值溢价率为59.08%，在历史中位数附近（医药板块绝对估值2005年以来历史均值为37.94x、中位数为36.65x，而相对估值溢价率历史均值为56.46%、中位数为54.50%）。当前医药板块绝对估值较低，相对估值也不算高，而在当前的宏观环境下，医药板块2019年Q1率先实现“盈利底”，具备一定的吸引力，未来绝对估值与相对估值均具备向上空间。
资料来源：WIND，国盛证券研究所


四、看当下：下半年“避政策，要基本，看细分，兼估值，抓成长”十五字策略方针
3、个股估值：观测四大优质赛道，个股估值持续分化
当前医药行业已经进入到个股百花齐放的时代，我们将未来有望在十年的维度上脱颖而出的医药股划分为了医药科技创新、医药扬帆出海、医药健康消费、医药品牌连锁四大优质赛道，长期观测其对应细分领域的详细情况。整体来看，医药行业个股估值呈现分化的状态，但大部分仍低于历史估值的中位数，PEG也处于相对合理，具备较强的性价比。
图表：四大优质赛道对应个股情况（数据截止至5.6，利润预测为wind一致预期）
资料来源：WIND，国盛证券研究所


四、看当下：下半年“避政策，要基本，看细分，兼估值，抓成长”十五字策略方针
2019Q1，全基金重仓股持仓比例为11.15%，相较2018Q4上升0.87pp；剔除医疗健康基金后主动型非债券基金中医药重仓股持股比例为8.87%，相较2018Q4下降0.40pp。两组数据之间出现背离，意味着医药基金与非医药基金在2019年Q1对待医药的态度呈现分化，我们认为其主要原因是2019年初A股行情转暖后，食品饮料、农林牧渔、TMT、非银等行业赚钱效应明显，可能吸引了一部分非医药主题主动基金降低医药仓位，转向热度更高的行业。
图表：基金十年重仓股中医药持仓变化趋势图【2006-2019Q1】资料来源：WIND，国盛证券研究所


四、看当下：下半年“避政策，要基本，看细分，兼估值，抓成长”十五字策略方针
5、基金持仓未来展望：医药基金加仓空间有限，但医药行业有望吸引非医药基金的关注
以4月21日的统计数据来看，2019年Q1全基金持仓医药股总市值为901.58亿元，其中医药主题基金占比30.24%。展望后续资金的边际变化，我们认为，医药主题基金后续的加仓空间相对有限，但是医药行业未来有望吸引非医药基金的关注：➢医药主题基金：2018Q4至2019Q1，医药主题基金中的医药股持仓占比由85.52%提高至91.27%，上升5.75pp，意味着医药主题基金在19年Q1在医药股上迅速上仓位。由于第二轮带量采购可能将在年中左右开始启动，对仿制药的情绪会形成一定的压制，可选方向主要还是不受政策扰动的细分领域，而从重仓持股的明细来看，在不受政策影响的细分领域较为集中，因
此我们认为医药基金后续再继续加仓的空间以及调结构的空间均相对有限。➢非医药基金：对于非医药基金来说，我们认为由于主板预期在19年Q3左右真正看到“盈利底”，而医药行业在2019年Q1已经率先看到数据层面的“盈利底”（2018年Q1高基数以及2019年Q1各种权重股不达预期），Q2、Q3将会逐渐看到边际改善，医药行业将在未来对非医药基金具备一定的吸引力。
图表：2019Q1基金重仓股医药持仓情况拆分资料来源：WIND，国盛证券研究所


四、看当下：下半年“避政策，要基本，看细分，兼估值，抓成长”十五字策略方针
从我们独家统计的交易热度指标来看，2019年1月-3月，医药行业明显不受到市场关注，进入4月份后，热度处于逐步爬坡的状态，近期申万医药成交额占比高于占比的历史均值（6.41%），受到的市场关注在加大。
资料来源：WIND，国盛证券研究所


四、看当下：下半年“避政策，要基本，看细分，兼估值，抓成长”十五字策略方针
7、政策环境：处于第二次医保控费的时代下，但市场预期已相对充分

政策大周期判断：当前医药行业的政策大周期处于新一轮的医保控费期，但各细分领域受到的影响各不相同：1）创新药受政策鼓励；2）非医保影响的细分领域受政策影响较小；3）器械、IVD等标准化程度较低受到政策影响相对滞后；4）挤出从辅助用药到仿制药的价格水分是大势所趋。

市场预期判断：第一批带量采购出台时，医药板块呈现普跌的状态，但目前市场已经对后续的政策预期比较充分，在标的选择上也对受政策影响的标的进行了规避，即使后续第二批带量采购出台，我们认为其边际影响不会太大，市场反应将会相对
理性，不受政策影响的板块受到的冲击将会较小。
资料来源：各部委，国盛证券研究所


四、看当下：下半年“避政策，要基本，看细分，兼估值，抓成长”十五字策略方针
8、大的判断&十大金股：紧握十五字方针，寻找行业结构优化进程中高景气成长细分的确定性
基于市场环境、基金持仓、板块估值以及医药政策扰动等多重因素，我们总结出了“避政策，要基本，看细分，兼估值，抓成长”的十五字医药行业投资策略方针，下半年重点看好注射剂国际化、流通、疫苗、创新药服务商等细分领域以及部分估值与增速较为匹配的细分领域龙头，重点推荐普利制药、健友股份、柳药股份、凯莱英、智飞生物、沃森生物、康泰生物、科伦药业、长春高新、美年健康。
资料来源：Wind，国盛证券研究所（数据截止至5.6，利润预测为wind一致预期）



创新疫苗大产品大时代将进入第二波大浪潮：17年下半年到18年上半年是疫苗行业出现了第一波浪潮的表现，以HPV疫苗投入市场快速放量为主导带来了板块整体的催化效应。而当前沃森的13价肺炎结合疫苗预计将上市销售以及康泰生物当前13价的可喜进展有望成为行业的大催化剂。

科创板将驱动疫苗板块价值重估：受益科创板的推出，尤其对于疫
苗大产品这种研发周期长、产品放量快、爆发性强的产品，疫苗企业有望从PEG的估值体系走向PEG+在研管线折现的估值体系，管线产品未来有望带来疫苗企业估值重塑：13价肺炎结合疫苗（沃森生物、康泰生物，国内百亿级别市场）、15价肺炎结合疫苗（智飞生物，对标13价肺炎）、预防用母牛分歧杆菌疫苗（智飞生物，预计带结核杆菌人群占总人群的10-15%）、九价HPV（沃森生物，国内百亿级别市场）、多联多价疫苗（康泰生物）。
图表：国内13价肺炎疫苗研发进展资料来源：CDE，国盛证券研究所
我们认为目前的行业龙头型公司都将受益，重点推荐智飞生物、沃森生物以及康泰生物。
资料来源：wind，公司公告，国盛证券研究所


当前商业板块的绝对估值与相对估值均在历史底部，存在潜在向上动力。
目前医药商业PE（TTM）为18.37x，相对申万医药的估值溢价率为-39.18%，均在历史底部，而影响估值的几大因素均呈现改善的趋势：➢两票制对业绩的“短空”影响已经出清；

信用利差今年有缩小的可能性，有望带来商业板块拔估值
当前重点推荐柳药股份，推荐关注国药股份、九州通、上海医药。
资料来源：Wind，国盛证券研究所
资料来源：Wind，国盛证券研究所
资料来源：Wind，国盛证券研究所


四、策略细分之注射剂国际化：爆发式增长持续兑现，大品种ANDA获批形成催化
注射剂国际化的核心逻辑是符合全球最高标准的注射剂产能向下覆盖，抓住美国、中国两大核心注射剂市场：

美国市场：提前布局的企业持续享受高毛利的优质竞争格局，美国的注射剂市场呈现几大特点：1）注射剂cGMP要求极高（生产全程无菌，场地全隔离，对原辅包要求高）；2）扩产周期长（至少5-6年以上）；3）竞争对手少（主流生产企业在10家以内，70%的注射剂ANDA仅有3家左右供应商）；4）注射剂产品短缺频发、高毛利（医院渠道，净利率30-70%，药品单价是国内同类产品的7倍以上）。目前国内仅有恒瑞、齐鲁、普利、健友在持续性供货。➢中国市场：在海外获得批文意味着在国内通过一致性评价，相对高的定价与较好的竞争格局抢占中国8000亿的庞大市场。
从未来半年到一年的维度来看，健友（依诺肝素）和普利（万古霉素、达托霉素）均有重磅品种有望获批，加上新产能通过FDA认证以及业绩兑现的不断催化，有望形成板块性机会，重点推荐普利制药、健友股份。
资料来源：FDA，国盛证券研究所
资料来源：FDA，国盛证券研究所


四、策略细分之创新药服务商：不可忽视的长期成长，优选增速与估值匹配标的
创新药服务商是上半年的市场宠儿，在18年全年和19年Q1业绩高增长以及科创板的持续催化下表现亮眼，但绝对不可忽视其长期成长性：➢海外产业转移：中国拥有工程师红利，研发和运营成本远
低于欧美发达市场，同时也掌握了药物研发生产环节的核心技术，从而引导CRO、CDMO产业转移至国内。从2017年来看，中国CRO行业仅占全球CRO行业18.6%的市场份额，CMO更是仅有7.8%的市场份额，未来仍有巨大的可提升空间。

政策鼓励创新：包括审评审批加速，医保谈判准入，上市
许可人制度、新化药注册分类在内的一系列创新药配套政策推动国内医药产业由“仿制驱动”上升至“创新驱动”，两办发布“国36条”更是将创新上升至国家高度，将对前端的创新产业链服务商带来国内市场新增量。
资料来源：Frost&Sullivan，南方所，国盛证券研究所
业绩的高爆发性鼓励创新药的政策频出带来创新药热潮，只要国内的研发投入加大，就会转变为CRO等创新服务商的业绩爆发，而且看17、18年的趋势，业绩爆发已开始体现业绩爆发的及时性业绩爆发前置于创新药的获批，在药企开始大力投入研发的阶段，创新服务商的业绩就开始爆发了业绩爆发的确定性不用管创新药是否最终获批，创新服务商在创新药的研发过程中，业绩就兑现了，相对创新药而言，风险较小


四、策略细分之创新药服务商：不可忽视的长期成长，优选增速与估值匹配标的

一级市场热度上升：18年创新药融资呈现爆发的势态。2018年中国医疗产业完成的融资规模与融资数量均大幅上升，达到历史新高，创新药项目的融资数量更是在较
科创板带动创新产业链热潮：开拓创新药融资新渠道，给予小型biotech企业机会，同时传统药企向创新药企战略转型的自身代价更低，新药申报数量有望快速增加，
2017年有着102.7%的增长。
长期有利于行业发展；对于创新药服务商来说，医药产业研发动力的增强将直接转换为未来市场规模的增长以
及业绩的兑现，同样在估值上也有继续重塑的空间。
从下半年来看，创新药服务商有业绩（高增长、高确定性），有催化（科创板、注射剂一致性评价），重点推荐凯莱英、推荐关注昭衍新药、药石科技、泰格医药、药明康德、康龙化成等。
资料来源：投中网，国盛证券研究所图表：科创板已受理企业梳理
资料来源：上交所，国盛证券研究所
资料来源：投中网，国盛证券研究所



负向政策持续超预期：由于医保控费的压力，导致集采范围扩大或其他医药降价政策的实施。
行业增速不及预期：部分板块及产品竞争格局恶化，以及负向政策的扰动，导致增速不及预期。


国盛证券有限责任公司（以下简称“本公司”）具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司的的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告的信息均来源于本公司认为可信的公开资料，但本公司及其研究人员对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告中的资料、意见及预测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，可能会随时调整。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议,本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。投资者应注意，在法律许可的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有本报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，也可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本报告版权归“国盛证券有限责任公司”所有。未经事先本公司书面授权，任何机构或个人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。任何机构或个人如引用、刊发本报告，需注明出处为“国盛证券研究所”，且不得对本报告进行有悖原意的删节或修改。
本报告署名分析师在此声明：我们具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，本报告所表述的任何观点均精准地反映了我们对标的证券和发行人的个人看法，结论不受任何第三方的授意或影响。我们所得报酬的任何部分无论是在过去、现在及将来均不会与本报告中的具体投资建议或观点有直接或间接联系。


