

分化，成长，迎接产业与资本市场的新规则
投资要点新机构、新环境、新做法：随着国家医保局、药监局、卫健委相继成立，各部门明确各自职能，三医（医保、医药、医疗）联动的医改正式进入深水区。医保资金压力将带来控费科学化和精细化，随着带量采购实施，医保“腾笼换鸟”会越发明显，未来各项相关政策的出台都旨在调整医保用药结构、提高资金使用效率。国内药政审批制度与国际接轨，一方面通过一致性评价等政策提升药品质量，另一方面通过优先审评审批推动药品上市进度，未来国内药企业将面临更加激烈的国际竞争。卫健委未来将加强临床路径规范化、分级诊疗等政策的实施力度，未来医疗体系将面临重塑。下半年虽然进入了政策密集期，但医改的长期政策趋势依然不变。未来医药行业结构性分化将是长期趋势，结构性机会将成为行业未来的长期看点。医药板块内部分化加剧将会成为行业的“新常态”。今年上半年，以创新药产业链、医疗服务等为代表的“政策避风港”重演了2013-2014年的估值提升行情，而以往的优质仿制药企业估值则持续受到压制。虽然下半年将是医药板块政策落地的密集期，但经过了带量采购对行业的震动，投资人对此前的行业政策压力也逐步在“脱敏”。目前来看，带量采购虽是大势所趋，但推进是逐步的，部分耗材的集采和辅助用药目录制定等政策也在投资人的预期之中。可以预计，下半年医药行业仍有望保持较好的表现。渐入佳境，强内需与科创板的最大公约数。我们认为从2019年下半年开始，基于政策的估值分化行情将会有所减弱，投资人在新的政策环境和新的估值体系下将会重新基于产业方向和公司基本面进行自下而上的选股。1、战略方向积极配置，白马股坚持合适价格buy-and-hold：1）创新药研发企业与创新药产业链：前者我们优选研发投入大，品种数量较多，销售团队有一定优势的大中型市值公司，如恒瑞医药、复星医药、科伦药业等；后者则精选创新药上游（CRO、CDMO）和下游（伴随诊断）的优秀“卖水人”，如药明康德、泰格医药、凯莱英、艾德生物；2）持续扩张整合的连锁药店与医疗服务龙头：前者包括连锁药店的“四大家”——益丰药房、一心堂、大参林、老百姓，后者则包括爱尔眼科、金域医学、美年健康和通策医疗。除此之外，在消费品类公司当中也可继续关注片仔癀。3）具有一定技术优势，正在进行进口替代的医疗器械企业——迈瑞医疗、安图生物、乐普医疗、鱼跃医疗、健帆生物等。2、寻找预期差，关注高性价比标的：这些相关标的关注度都还不是太高，在细分行业中处于偏低的位置，业绩增长或许不是最快的，但PEG角度或资产角度依然具有吸引力。包括万孚生物、迈克生物、京新药业、天士力等。
风险提示：医改政策激进程度超预期，国产新产品获批减慢或海外品种加速进入中国市场，行业突发性负面事件冲击


2.1、仿制药企：超额利润逐步被压缩，定价和销售模式长期面临重塑......-15-2.2、从海外经验看仿制药企的转型升级路径..................................................-19-第三篇、创新药：政策和资本红利助推成果落地，关注行业新变局...............-23-
3.1、政策和资本红利助推成果落地.................................................................-23-3.2、获批加速之下国产创新药面临新挑战.....................................................-25-3.3、中国式的biotech和中国的bigpharma.....................................................-31-第四篇：非药领域避风港依旧..............................................................................-35-4.1、创新药产业链方兴未艾.............................................................................-35-4.2、连锁药店：药店业绩超预期，性价比高..................................................-38-4.3、医疗服务：依旧是高景气度行业.............................................................-42-4.4、医疗器械和IVD存在结构性机会............................................................-43-第五篇：投资策略..................................................................................................-52-5.1、2018年报与2019年一季报业绩回述......................................................-52-5.2、2018年生物医药走势、子行业分化与优势个股一览.............................-55-5.3、2019年一季度公募基金与外资持仓分析.................................................-60-5.4、投资策略：渐入佳境，强内需与科创板的最大公约数..........................-63-5.5、风险提示.....................................................................................................-68-






近年来，在政策驱动下医药行业处于深刻变革进程中。一方面，在医保控费大背景下，二次议价、带量采购等带来的药品价格压力仍在，医药行业进入整体增速放缓的新常态。虽然行业性高速增长阶段不复，但在人口老龄化加速下行业需求依然稳定，医药行业长期保持稳定增长依然可期。另一方面，近年来一批重要的纲领性政策文件出台，匹配细则陆续发布，医保谈判目录、一致性评价、优先审评、创新药等重要改革成果陆续进入收获期，行业内结构性机会凸显。在行业平稳增长，政策压力犹在，重要改革成果陆续落地的背景下，行业和企业格局正在
强提请的国务院机构改革方案的议案。改革后，除国务院办公厅外，国务院下设
建国家卫生健康委员会；组建国家药品监督管理局，由国家市场监督管理总局管理。此番改革旨在提高医疗保障水平，合理使用医保资金；深化公立医院综合改革，提高医疗卫生服务质量，解决群众看病难的问题，以治病为中心转向维护全民健康；进一步深化药品医疗器械审批审评制度改革，并加强药品、医疗器械和化妆品生产、流通和使用环节监管。从医药商品及服务的市场准入，到医院供应，
发生新的变化，这些变革也将为后续医药行业的投资酝酿出新的机遇和选择。2018年3月13日，第十三届全国人民代表大会第一次会议审议国务院总理李克26个部门。其中三大部门改革牵涉医药行业未来走向：组建国家医疗保障局；组
到最终付费买单，提供全方位国家政策层面上的支持引导。图1、国家医保局职责及工作框架
资料来源：公开资料，兴业证券经济和金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明


资料来源：公开资料，兴业证券经济和金融研究院整理
资料来源：公开资料，兴业证券经济和金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
此次机构改革，是进一步深化“三医联动”的重要措施，医保局、卫健委、药监局三个新机构分管医保、医疗、医药，明确各自职能，提升效率。医保局主要负责医保收支，其职责为：拟订医疗保险、生育保险、医疗救助等医疗保障制度的政策、规划、标准并组织实施，监督管理相关医疗保障基金，完善国家异地就医管理和费用结算平台，组织制定和调整药品、医疗服务价格和收费标准，制定药品和医用耗材的招标采购政策并监督实施，监督管理纳入医保范围内的医疗机构相关服务行为和医疗费用等。同时，城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗均交由医保局统一负责管理，促进“三保合一”的推进。卫健委移交招标权限，未来更多专注于医院相关事务和临床规则的制定，其职责为：拟订国民健康政策，协调推进深化医药卫生体制改革，组织制定国家基本药


物制度，监督管理公共卫生、医疗服务、卫生应急，负责计划生育管理和服务工作，拟订应对人口老龄化、医养结合政策措施等。药监局仍主要负责质量控制，下属于国家市场监督管理总局，其职责为：药品、化妆品、医疗器械、保健食品的注册并实施监督管理，以及对执业药师的注册管理。从三个机构改革成立后出台的政策可见，各部门各司其职，纷纷出台推动医药行业改革的重要政策，例如
医保局推出的“药品集中采购试点”和“2019年医保目录调整方案”、以及卫健委拟推进的“全国辅助用药目录”等等。
主要内容概述通过自查整治、重点抽查和总结督导，严厉打击经营使用无证医疗器械、未经许可（备案）从事经营医疗器械等违法违规行为，推进建立长效监管机制；要求做好医疗器械经营许可（备案）信息有关内容调整工作、医疗器械生产经营许可（备案）信息公开工作及医疗器械生产经营许可（备案）信息上传工作；严厉查处中药饮片违法违规行为；加快完善符合中药饮片特点的技术管理体系；充分认识医疗器械不良事件监测工作的重要意义；认真做好《办法》的宣传贯彻和培训工作；切实将《办法》规定各项制度落到实处；全面加强医疗器械不良事件监测的监督检查；编制统一信息化追溯标准；建设信息化药品追溯体系；推进追溯信息互联互通；拓展药品追溯数据价值；建立数据安全机制；要求各地完善内部申请办事流程，压缩办理时限，积极推行网上受理和出证，为出口企业提供便利；国家局将建设统一的药品出口销售证明信息管理系统；要求各地对出口药品生产企业加强监管，按照药品生产质量管理规范，严格把握检查标准和尺度，重点关注企业执行供应商审计和落实数据可靠性要求的情况。加强药品生产监管；加强药品流通使用监管；加强药品抽检和不良反应监测；加快推进一致性评价工作；实施创新驱动发展战略，助推药品高质量发展；国家药监局组织制定了2019年药品检验能力验证计划，由中检院进行组织实施；通过企业自查、监督检查等方式对生产环节、流通环节和使用环节进行重点检查；提高认识，高度重视辅助用药临床应用管理工作；明确责任，建立辅助用药临床应用管理制度；制订目录，明确医疗机构辅助用药范围；规范行为，持续提高临床合理用药水平；加强监测考核，推进辅助用药科学管理；
要求高度重视中选药品配备使用工作；畅通优先使用中选药品的政策通道；提高中选药品的合理使用水平；建立完善相关激励机制和绩效考核制度；做好中选药品临床使用情况监测；要求充分认识药品使用监测和临床综合评价的重要性；全面开展药品使用监测；扎实推进药品临床综合评价；选择北京、天津、上海、重庆和沈阳、大连、厦门、广州、深圳、成都、西安11个城市，从通过质量和疗效一致性评价的仿制药对应的通用名药品中遴选试点品种，国家组织


药品集中采购和使用试点，实现药价明显降低，减轻患者药费负担；落实医保基金预付政策；做好医保支付标准与采购价的协同；完善医保支付方式，鼓励使用集中采购药品；建立医院集中采购考核机制；药品目录调整涉及西药、中成药、中药饮片三个方面，具体包括药品调入和药品调出两项内容。根据药品治疗领域、药理作用、功能主治等进行分类，评审后决定是否纳入目录或调出。资料来源：国家药监局、卫计委、国务院等官网，兴业证券经济与金融研究院整理
此次机构改革中，国务院不再设置深化医药卫生体制改革领导小组办公室，体现出我国医改已经进入新的阶段，大致方针路线已经明确，只待后续不断推进和深
医药：药监局政策框架已定，后面就是执行问题列大力度的改革政策——无论是清理申报积压、规范临床数据这些清理积弊的工作；还是飞行检查、临床核查、一致性评价等保证药品质量的工作；亦或是优先
成效（如目前申报排队的情况已基本得到解决，临床试验数据质量明显提高等），要么正在逐步推进过程中（如一致性评价）——政策“框架”已经搭好，改革也
化。
审批、加入ICH等鼓励创新、接轨国际的政策。这些政策要么已经取得了明显的
已在路上，政策的延续性是可以预期的。表2、2015以来药品政策法规密集出台
虽然2018年由于某些行业事件的影响，部分药监系统人员发生变动。但从长期来看，药政改革大方向不会发生变化。众所周知，近年来药监系统已经推出了一系


险药品目录乙类范围的通知正式印发《国家基本药物目录（2018年版）》，多种创新药、特效药进入目录国务院正式印发《国家组织药品集中采购和使用试点方案的通知》医保局公布《2019年国家医保药品目录调整工作方案》数据来源：CFDA、国务院等官网，兴业证券经济与金融研究院整理
从2018年的结果来看，药监局硕果累累，在经历机构调整和人事变动后各项事务
作的良好进展，国务院推进“带量采购”（即药品集中采购），引导新一轮产业升级。们预计第二批带量采购已愈行愈近。
属机构，国家医疗保障局对此前四个机构的相关职责进行重新整合，包括：1）人社部的城镇职工和城镇居民基本医疗保险、生育保险职责；2）卫计委的新型农村合作医疗职责；3）国家发改委的药品和医疗服务价格管理职责；4）民政部的医
革带来良好环境。
同作用，未来控费力度可能继续加大：1）价格制定领域，药品经济学要求将逐渐
仍稳步推进。在清理申报积压和推进优先审批等措施下，无论是受理审评情况还是创新药批准上市情况均有较为明显的提升。在仿制药领域，基于一致性评价工
当前，一致性评价的“热情”不减，随着新一批通过一致性评价的品种诞生，我
医保：带量采购持续推进，“两压一保”结构性机遇犹存
医保局的成立结束我国医保支付与医药定价的碎片管理。作为新成立的国务院直
疗救助职责。我们认为，医疗保障局的设立将支付、定价相关的职能集中于一体，一方面从管理职能上解决了长期存在的九龙治水状态，整合后各个职能有望进一步发挥协同效应，另一方面为医药、医疗、医保下一步的支付与定价相关制度改
国家医保局把三者化为一体，将统一组织制定和调整医疗服务、医药产品的收费标准和价格，具有市场流通以及销售最终价格的决定权，各职能可发挥较好的协
提高，未来医疗服务与医药产品（药品、器械、耗材）的价格将以实际相对于已
资料来源：CDE，药渡数据库，兴业证券经济与金融研究院整理
注：化药包括原1.1类、原1.2类和新1类；生物制品包括预防用生物制品和治疗用生物制品资料来源：药渡数据库，兴业证券经济与金融研究院整理


有产品新增的临床价值而定；2）招标采购领域，各地招标频率有望提升，经过质量与疗效验证的通过一致性评价的仿制药和质量技术过硬的国产器械、耗材产品
将获得原研替代加速放量机遇。医保部门将从被动的支付者逐步走向前台，逐步
新的采购模式值得关注，但全面实施需要较长时间。处方药企的生命力在于新品种，除部分压价矫枉过正的低价药和血制品产品外，大部分处方药上市后基本不会提价。对标双信封模式全国推广，预计新的带量采购模式将循序渐进，期间难仿药、创新药已经大量上市，有能力对冲仿制药价格端的压力。其次，首批试点地区主要为发达城市，全面渗透存在一定难度。目前通过一致性评价的品种尚不多，带量采购对于上市医药企业短期的业绩影响有限。
“带量采购”与“双信封”模式对企业的影响异同：从市场增量比较，带量采购明确保证了中标产品大比例的市场采购量。从出厂口径真实降价来看，带量采购降价可通过销售费用、二次议价空间压缩、回款账期缩减等进行部
分弥补，真实价格的下降实际上比中标价格降幅小。可充分竞争的品种降价主旋律不变，受益品种始终为竞争格局好国内企业市占率又有提升空间的产品。
未来医药行业结构性分化将是长期趋势，辅助用药和安全性、有效性存疑的大品种将进一步承压，而临床效果明确的治疗性产品、满足临床实际需求的创新产品、质量疗效安全可控的进口替代产品和物美价廉的低价药产品将获得市场发展良
医疗：逐步进入深水区，临床路径、分级诊疗陆续推进
过去几年中，公立医院改革虽然在有序推进（比如取消了公立医院药品加成、开始推广分级诊疗、家庭医生等），但仍有很多工作需要深入开展，国家卫生健康委
我们推测，一方面目前正在积极推广开展的临床路径推广将得到加速实施，各类疾病的治疗指南将得到强化，未来对医院的诊疗流程也将变得更加规范化。这可能会对目前药企的营销方式带来新的冲击，除了既有的销售模式之外，如何能够
的独特性，将成为企业新的课题。而无法进入指南的一些产品或将逐步转战院外
主导医药器械等品种的采购。机：
1）临床效果明确产品治疗属性强，招标降价压力较小，医保限制可能性较小；2）创新药产品在自主定价上具备优势，上市后可及时通过招标采购打开市场，后续有望通过动态国家医保目录谈判调整进入医保报销体系，开启新放量周期；
4）常用低价药品降价空间不大，新招标政策下不参加招标直接挂网采购，反而有一定提价可能性。
员会在公立医院改革这一深水区方面承担着非常重要的使命。
更好对KOL（一般是各治疗领域的主委专家）施加学术影响，更好的展示产品
3）通过一致性评价的仿制药视作与原研药具备同等疗效与质量水平，招标评分层次的调整和地区级挂网销售处理将继续提速进口替代进程；


市场，为药店和基层渠道带来新的品种。
层的医疗需求可能将向高端民营医疗机构转化。
2018年末，我国医疗保险参保人数已达13.4亿，基金累计结存2.3万亿。从医保基金的收支情况来看，虽然累计结存超过2.3万亿，但2018年医保基金的支出增速仍大于收入增速近3个百分点，全年基金支出达1.76万亿，医保基金仍面临着
统计，2017年职工医保统筹基金和城乡居民医保基金分别有一些统筹地区出现当
一大问题。从国内医药行业的发展历程来看，行业增速和医保收支的增速密切相关：从2004
青睐。图6、近年来医保收支和医药工业增长情况
另一方面，分级诊疗和家庭医生制度也或将得到更快的发展，高等级医院将更多的成为疑难杂症的治疗中心，基层医疗机构及二级医院或将成为更多民众首诊的地点。随着医生多点执业的逐步放开和高端民营医疗机构的发展，部分高收入阶
老龄化程度的加深将对国内经济、社会的发展产生极其深远的影响。从主要矛盾来看，老龄化程度加快将带来医疗需求的增加，我国医保基金支出压力将持续加大。一方面，随着老龄化程度不断加深，医保基金“收少支多”渐成常态。截至
较大的可持续压力。另一方面，虽然整体结余，但各地存在着不平衡的情况。据
期赤字，个别统筹地区甚至出现历年累计赤字。此外，个人账户的余额沉淀也是
年至今，医药行业先后经历了医保扩容带来行业高速增长阶段、行业政策多空交织下的行业降速阶段以及当下医保控费进一步趋严带来的行业分化阶段。后续我们预计随着医保资金压力渐显，医保部门对于行业政策的制定影响程度日益加深，控费更加科学化和精细化，行业内企业必将面临着持续的压力和分化，同时对于后续产品储备丰富、可以满足未满足的临床需求的产品仍将受到患者和支付方的
资料来源：统计局，兴业证券经济和金融研究院整理备注：2017年基本医保收入增速显著提升和部分地区新农合并入城镇居民医保有关


中国的医疗体系改革是高度复杂的系统性工程，由于各地经济发展水平、医疗发展水平等存在高度的差异，单一的模式未必具有普适性。从此前发源于地方后续又被其它地区推广借鉴的安徽模式、三明模式来看，其在推广过程当中都经历了较大幅度的改良和温和化的处理，后续若源于上海的带量采购向全国大范围推广，
从安徽模式的变迁看药品集采方式的变革
医保局当前推广的带量采购模式，是我国首次以国家名义组织的药品集中采购试点，其方向对未来全国药品招采模式演变的指引作用不言而喻。然而此次带量采购（即之前的“上海模式”）的推广，也并不是我们第一次推广地方具特色的招标
回望上一个全国广泛推广的药品集采模式——以安徽为代表的“双信封”模式，其如今已成为全国范围各省级平台药品集中采购的核心基础。我们以双信封模式在国内全面推开的发展角度来分析“带量采购”模式的发展轨迹。药品采购中的安徽模式其最典型的特点即为“双信封”招标和“唯低价是取”的采购形式和中标原则。表面上看安徽模式考虑到了药品的质量和价格因素，但在实际的执行过程当中，由于国内的仿制药企的管理和药品质量确实存在一定的差异，在最低价中标的规则之下，药品的质量和供应如何保证成为影响药品使用和采购中始终无法解决的难题，也影响了医疗服务的质量。因此，随着时间的推移，经过改良的双信封模式仅在竞争厂家较多、临床需求量比较大的品种采购当中得以保留，部分地区对于产品质量的要求有所强化，后续分类采购等招标形式更全面的满足了
个城市的带量采购模式虽然已经开始执行，但后续全国推广的不确定因素依然较多，尚无法预估未来执行力度。可以想见，未来如果“带量采购”得以大范围推广，也将是一个配合一致性评价，较为漫长的过程，全面推开可能需要几年的时间。在这期间，优秀的龙头企业产品结构早已发生变化，难仿药、创新药已经大量上市，有能力对冲仿制药价格端的压力。再者，当前的试点地区主要为发达城市，全面渗透存在一定难度。此前双信封推广是以省级地区为单位逐步推广，而
由此推导，未来带量采购模式的推广将采取先大城市后中小城市及基层方式。单从医保预付角度来看，医保资金统筹与结余程度在各个地区也存在差异。预计新
从短期来看，带量采购利好部分品种的进口替代，但长期来看，所有仿制药的产品价格都会逐步下降。一部分国产企业如果有品种能够率先通过一致性评价，且
我们预计仍将经历一定范围内的试点和政策调整。
模式。
临床的采购用药需求，成为当下主流的方案。从历史经验来看，医改试点政策在全国范围推行之前需要经过反复调整修正，11
带量采购模式优先选取4直辖市+7重点城市作为试点，广泛覆盖全国主要片区。
模式总体追求平稳过渡、妥善衔接，不会一蹴而就。


该品种外资产品占比比较大的，则其可能阶段性受益。而从长期来看，质量、价格、品种线的丰富度是决定企业竞争力的核心，任何单一品种依赖的仿制药企业
医疗器械领域即将迎来变革
品种类多，不同产品的经销模式复杂，预计医疗器械行业两票制政策的实施会比
两票制的目的在于减少中间流通环节，压缩灰色地带，在实际操作中将对行业的
用底价代理模式，不涉及财税问题，两票制施行后，财税问题将无法再交由代理商处理。生产企业只能采用高开发票，再通过佣金等方式返利给经销商。因此，两票制增加了生产企业的税务处理成本。同时，压缩中间环节后，生产企业将承
市场淘汰。因此，为了降低成本，追求规模效应，两票制将变相加速医疗器械行
产企业的一级经销商。一级经销商数量大幅上升将使得渠道宽度增加，经销难度
集采降价将可能来临涉及分类采购、改进结算方式、加强配送管理、规范采购平台建设、对耗材进行
成本效益评估等细化准则，奠定了国家在新阶段对耗材集采要求趋严，逐渐与药
了对检验试剂的省级集中采购。而在地级市范围，耗材集中采购的执行情况则受到政策变动等影响，尚处于初级阶段，推广率较低。总体来看，耗材集中采购尚且停留于部分城市，在全国范围的渗透深度不够，涉及的耗材种类多集中于高值
都将面临长期压力，品种丰富价格合理的企业会长期胜出。
医疗器械行业“两票制”的影响截至2019年5月，31个省市中已有21个省市出台医疗器械“两票制”的相关文件，明确指出将开展医用耗材的“两票制”工作。参考药品行业两票制政策的落地过程，医疗器械行业两票制在全国的实施将遵循“试点-复制”的模式。鉴于医疗器械的产
药品行业用时更长，但医疗器械“两票制”模式的全国落实确实是大势所趋。
营销模式、营销渠道产生巨大的影响。1）营销模式改变：两票制将对行业财税处理方式进行改革。原来行业内厂商多采
担部分营销与市场推广的负担，企业的运营成本提升。2）市场集中度提升：随着税务处理和运营成本加大，小规模、低利润的产品将被
业并购重组，市场资源向大型企业倾斜，市场集中度提升。
加大，物流、票流、信息流、资金流都将发生变化。
2015年卫计委发布《关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》，
品同标准的趋势。
3）渠道要素变革：两票制推行后，只能通过提高产品销售价格来转嫁税务成本和运营成本，以过票为生的流通商业的利润空间将被严重挤压，并迫使他们成为生
截至2018年3月15日，我国31个省份中有29个省已经启动了高值医用耗材十大类的省级集中采购；14个省启动了低值医用耗材的省级集中采购；10个省启动


耗材，其余种类的覆盖度不高。
在国务院印发的《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》中明确提出“在高值耗材集采方面，要求区别不同情况推行招标采购、谈判采购、直接挂网采购等方式”。目前，各省市已经根据自身经济环境、医疗需求等探索出多种集采模式。表3、医用耗材集中采购方法对比
进入6月份，医改重磅政策开始密集出台，6月4日，财政部网站公布根据2019年度财政督查检查计划，决定开展医药行业会计信息质量检查工作。5月14日，另一个引起投资人关注的政策表述来自国办【2019】28号文——深化医改2019
保局负责，2019年12月底前完成），结合近期已经启动的城镇居民医保账户改革，药店板块的回调。
计问题，引起社会舆论的关注。
率也不高，且前期下跌的标的中有多家未出现在77家企业名单中或其主业并不具
在医保控费等因素影响下，国家十分鼓励集采模式的创新以减轻医保压力。例如
下半年政策扰动大于上半年，但医改大方向不变
年重点工作任务的通知，其中提到制定改进职工医保个人账户政策文件（国家医
导致部分投资人认为该政策会对药店使用医保资金带来较大的压力，从而导致了
关于财政部会计核查，我们认为首先需要认识到这是依据《中华人民共和国会计法》等法律法规和每年年度财政督查检查计划开展的常规工作。同时我们也要注意到，今年以来，医药行业的确出台了较多新政策、也出现了部分公司的财务会
我们认为，以当下的全行业情况来看，医药领域的营销费用确实还存在着一些不规范的现象，但大部分公司（特别是大型制药企业）较之多年前的财务规范度已经有了明显提高，营销推广的方式也已经发生很大变化（临床科研项目、科室会、论坛等学术推广正在成为主要的推广方式）。短期来看我们认为此次核查对企业的营销行为或有阶段性影响，但从当下文件的表述来看在全行业核查全面推广的概
资料来源：《我国高值医用耗材集中采购现状及思考》，兴业证券经济与金融研究院整理
财政部监督评价局会同国家医疗保障局基金监管司，共同抽取了77户医药企业检查名单。


有高比例的销售费用支出，我们建议投资人还是应当甄别具体情况，优选被错杀
而由于城镇职工个人账户牵涉面广，体量庞大，各地情况不一，预计职工个人医保账户的改革会逐步推进（例如进行增量改革、设置较长时间的过渡期等），短期
长期来看会利于药店行业的专业化能力提升和处方外流。个人账户的改革预计与社会药店对接门诊统筹账户的改革相辅相成，如果社会药店对接门诊统筹账户，医保对药店的医保支付管控会更加严格，这对药店转型、提供专业价值服务等提出新的要求，我们认为专业化服务能力强的药店更有可能在行业变革中胜出。此外如果药店对接门诊统筹账户，药店会与医院享受类似的报销条件，叠加医院药
我们认为，考虑到今年年内医保目录还将做出进一步调整，新一轮的医保谈判也将开启，更多优质、具创新性的药品将会进入医保目录，我们认为医保投入的长
购、还是医保目录调整，个人账户的改革）都旨在调整医保用药结构、提高资金使用效率。所以，下半年虽然进入了政策密集期，但医改的长期政策趋势依然不
带量采购同品种报价最低的企业获得预中选资格，然后进入议价谈判确认程序，
的品种。
对于药店行业的影响可控。
品集中采购、医院药品零差率等降价政策，有望促进处方药流向零售端。
期增加趋势并未改变，各项相关政策的出台（无论是4+7的推广、第二批带量采
变。
2018年12月，业内关注的4+7药品带量采购预中标结果发布。根据采购预中标
1.单一货源中标；2.最低价中标；3.配合一致性评价推进。从价格层面来看，本次根据同品种不同企业的数量以最低报价（3家及以上/不多于2家但降幅排名前列）或者在最低报价基础之上再进行一定的议价降幅(不多于2家企业)确定拟中标资
格。整体来看，有6个品种因为未能确定最终价格而流标。本次带量采购拟中标
区有参考数据的最低价）约为52%，降幅最大的品种达96%，参与竞标的国内企业数在3家及以上的品种平均降幅为57%，参与竞标的国内企业数为2家和1家的降幅分别为49%和29%。整体来看，多数品种的药价水平较之前显著降低，有望进一步节省患者的用药负担和医保费用的支出。
2.1、仿制药企：超额利润逐步被压缩，定价和销售模式长期面临重塑
结果来看，整体价格较2017年最低价降幅约52%，药价水平显著降低。本次的采购方案经过深改委讨论，是最高层对药品采购做的“顶层设计”。其政策核心包括：
的企业之中国内企业占92%（仅吉非替尼和福辛普利由外资企业中标，且价格较周边国家和地区低25%以上），本次带量采购的平均降幅（相对于2017年试点地


北京泰德杭州民生扬子江药业集团蒙脱石口服散剂先声左乙拉西坦口服常释剂型浙江京新伊马替尼口服常释剂型江苏豪森数据来源：上海阳光医药采购网，兴业证券经济与金融研究院整理
此次带量采购改变了此前药品采购受诟病较多的招采分离、量价脱钩的的影响。量价挂钩的背景之下试点品种的价格预计普遍较现有的中标价格有所下调。本质上是在质量有保证的品种（未来可能是通过一致性评价的品种）中选择价格最低
者，给予其最大的市场份额。带量采购之后，医保部门通过医保额度、定期核查等方式保证带量采购品种的使用，从而使得之前药企为了推广仿制药品种产生的大量的销售费用得以节约。当然，相比于价格的下降，销售费用的降低具备滞后
性，也将是一个长期的过程。此外，医保/医院部门对医院的结算从数月甚至更长时间的的账期到提前预付，也将减轻企业的财务费用率。


资料来源：上海阳光医药采购网，兴业证券经济和金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明

业绩影响可控，估值冲击值得关注
个医药市场来说不是很大。同时这次是一致性评价作为带量采购的前提，目前，
此外，对中标企业来说，带量采购还是有很多腾挪空间的：对中标的企业，其能够提升市场份额的，销售费用率也会出现比较大的下降，且外资在这些品种上原
但另一方面，带量采购对于仿制药板块估值的长期影响确实值得关注。由于此次带量采购的降幅较大、超出市场此前预期，且价格公开可查询，那么其他省份是否会采取“价格联动”，从而形成全国范围内的相关品种降价值得我们关注。从国际比较的角度来看，此前国内仿制药企业较海外药企具备超额利润，后续受带量采购等政策的影响估值溢价和业绩确定性逐步降低。此前国内企业在竞争格局、盈利能力和业绩的持续性上较美国仿制药企业具备优势，也带来了一定的估值溢价。但在带量采购之下，长期来看竞争加剧和采购降价导致国内仿制药企业面临
在业绩方面，此次带量采购对医药行业业绩影响相当有限（特别是对于2019年）：首先，虽然此次采购的降幅不低，但从实施的范围来看，这次试点31个品种在整
289个基药目录口服制剂的一致性评价还远没有完成，可以想象包括口服的非基
本还占有较大的市场空间（样本医院数据外资市占率还在50%左右），而这次带量采购92%的品种由内资企业中标，可见进口替代的空间还比较大。
的市场环境不确定性增加，后续超额利润和估值溢价或将逐步消失。
药及注射剂再评价可能需要4-5年时间。这个时间能够给予最够优秀的上市公司来完成难仿药、创新药转型升级，对业绩影响很可控。


而且，随着带量采购政策的落地和后续逐步的推广，政策方向已经明确了将压低过期原研药和国内高价仿制药的价格，以使得医保覆盖更多的品种，覆盖更多的人群。可以预期，随着一致性评价通过的品种越来越多，带量采购的价格会逐步循环式向下，仿制药的超额利润会被逐步挤压，长期来看，仿制药的“超额利润”将逐步消失。因此此次带量采购对仿制药企业的估值体系确实会产生一定冲击。但大型仿制药企业依然具备一定的腾挪空间，费用率的变化也可部分缓冲价格端
公司也将在后续的成本竞争当中获得优势。未来国内优质的仿制药公司通过后续产品梯队特别是创新药品种上市依然可以实现公司的转型升级和业绩的持续发
所受的冲击。上游原料药企业的议价能力将逐步提升，具备原料药/制剂一体化的
展。图9、具备原料药成本优势的企业在集采当中具备竞争优势


带量采购的新形势下，从短期来看带量采购利好部分品种的进口替代，但长期来看所有仿制药的产品价格都会逐步下降。如果部分国产企业的品种能够率先通过一致性评价且该品种外资占比较大，则其可能阶段性受益。但由于一致性评价会持续进行，通过的厂家也会增加，对于有利可图的仿制药品种势必会有企业谋求以价换量。仿制药品种后续将更加普遍的面临量价的博弈，企业业绩增长的确定性和仿制药的利润水平将会受到影响，进而影响到投资者对于仿制药企的估值水平的判断，政策之下也会倒逼企业加大创新转型、营销模式转变和推进一致性评
转型创新：
这是最优选，同时也是一条最具挑战性的道路，在海外其最著名的例子便是日本
收入的下滑，医保覆盖率的提升和人口老龄化带来的医保支出的压力也逐步增大，控费的压力直接影响到医药工业整体的运行，与我国当前医药行业面临的形势极为相似。在日本国内市场传统品种面临医保控费和降价的压力下，一批企业转向
际巨头也都在那时崛起。武田从仿制走向创新，成功研发亮丙瑞林缓释微球、兰
这条道路需要企业有较大的规模和大量的研发投入。此外，我们认为企业研发的基因需要较长时间打造，今天再去转型创新或已为时过晚，因此我们更加关注那
价的进度。
的武田制药。从背景来看，日本在上世纪70年代中期之后，随着经济增速和财政
“创新+国际化”，武田、大冢、第一三共、卫材、安斯泰来等一批如今日本的国
索拉唑、吡格列酮等产品并走向国际市场。图10、武田制药的创新药对其营收的贡献
些已经在大量投入研发，拥有一些II、III期临床管线的企业。
资料来源：彭博，兴业证券经济和金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明


另外以仿制药巨头Teva为例，尽管其是最大的仿制药企业，但在收购ActavisGenerics之前，其创新药部门实力也较为雄厚，专科药收入与仿制药营收差距微弱。2012年专科药收入达80亿美元，2016年则增加到86亿美元。其核心品种Copaxone作为一种孤儿药（OrphanDrug），获得了美国7年数据保护时间，
是Teva的主要利润来源，2012-2017年间，平均每年奉献盈利达44.9亿美元，占公司总盈利的53.7%以上；而相比之下，仿制药部门只有25.3亿美元，仅占公司总盈利的23.5%。图12、格拉替雷销售情况
2012-2016年格拉替雷的销售额均超过40亿美元，连续多年位居全球畅销药物前20。Teva的专科药收入甚至可以排进制药巨头前三十强。盈利方面，创新药部门
数据来源：彭博，兴业证券经济和金融研究院整理
数据来源：彭博，兴业证券经济和金融研究院整理
从海外仿制药巨头的营收上来看，虽然多数仿制药公司的营收构成以仿制药为主，但其利润来源却以多数难仿药或者创新药为主。面对仿制药领域日趋激烈的竞争，部分仿制药巨头也依托自己在工艺和剂型等方面的优势布局创新药。当然，由于和传统的跨国药企在基础研发方面还有一定差距，对于仿制药龙头企业来说，一


般具备相对不错的现金流和资金水平，通过并购来获得一些高壁垒的品种的技术
非没有壁垒，即使药品过了专利期，也可以通过多种方式保持其市场独占性。从部分美国仿制药巨头销售额居前的品种当中，也可以看到，多数品种为原研（部
也不失为一种进度较快、切实可行的手段。在这之中以Teva布局较早成果落地和给公司业绩表现带来的提升作用也更加明显。总结TEVA的研发策略，可分为四种研发方向“高价值仿制药”、“首仿药”、“NTE（NewTherapeuticEntity）”、“合作创新”。图14、TEVA产品开发策略
通过剂型创新、工艺创新、药品-器械复合体打造出壁垒的企业，这方面比较典型的例子是美国Mylan（其主打产品肾上腺素注射笔Epipen虽然药品是老品种，但通过药品-器械联用也打造出了10亿美金以上的重磅品种）。由此可见，仿制药并
分通过收购获得）或者首仿等壁垒较高的品种。图15、部分美国仿制药巨头Top品种
资料来源：IQVIA，兴业证券经济和金融研究院请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明


资料来源：IQVIA，兴业证券经济和金融研究院
资料来源：IQVIA，兴业证券经济和金融研究院请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
除此之外，由于和化学仿制药相比，生物仿制药具备竞争壁垒较高、竞争格局较
由于产品线相对比较单一的公司业绩出现波动的概率更大，为了缓和业绩的波动和扩大产品线，通过并购扩充产品线往往成为仿制药公司提升市场份额和走向国
好和盈利水平较强的特点，多数海外仿制药巨头也陆续切入生物仿制药领域。图16、美国仿制药企布局生物类似药
做长产品线+走向国际化：


际化的的重要手段。但并购之后的整合也往往面临一定的问题甚至拖累公司的业
整体来看，仿制药在一致性评价和带量采购带来的去产能的背景之下品种面临分化，但大型仿制药企业依然具备一定的腾挪空间，费用率的变化也可部分缓冲价
化的公司也将在后续的成本竞争当中获得优势。长期来看，质量、价格、品种线的丰富度是决定企业竞争力的核心，任何单一品种依赖的仿制药企业都将面临长期压力，品种丰富价格合理的企业会仍然长期胜出。后续储备品种较多且有能力通过一致性评价，且愿意以降价换取市场的企业有望成为新的招采规则下的受益者。未来国内优质的仿制药公司通过后续产品梯队特别是创新药品种上市依然可
通过协调各国药物注册技术要求，包括统一标准、检测要求、数据收集及报告格
绩。这样的例子在海外较多，比较典型的同样是Teva。图17、TEVA并购历史
格端所受的冲击。上游原料药企业的议价能力将逐步提升，具备原料药/制剂一体
以实现公司的转型升级和业绩的持续发展。
正式成为ICH管理委员会成员，加速接轨国际2017年6月19日下午4时，国家食品药品监督管理总局（CFDA）召开新闻发布会宣布正式加入ICH，即国际人用药品注册技术协调会。2018年国家药品监督管理局当选为ICH管理委员会成员。ICH是国际药政监管部门和产业界合作的结果，
资料来源：公司官网，兴业证券经济和金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
第三篇、创新药：政策和资本红利助推成果落地，关注行业新变局


式，使药物生产厂家能够应用统一的注册资料规范，按照ICH的有效性、质量、安全性及综合学科指南申报。在统一指导原则下，制药企业可以在各成员国同时
上市其产品，提高申报注册资料的质量，同时缩短研发时间，节省研发成本，提
行业和研发机构将逐步转化和实施国际最高技术标准和指南，并积极参与规则制
会加深中国制药企业对药品注册国际技术要求的理解，提高国际注册的成功率。这是药品注册领域真正的与国际接轨，将推动国际创新药品早日进入中国市场，满足临床用药需求但这同时也意味着中国医药产业将参与全球竞争，在与国际技术要求方面的差异不断缩小乃至消失的同时，中国药企也面临着创新压力。总局
也意味着中国的药品监管部门、制药行业和研发机构，将逐步转化和实施国际最
审评审批提速，国产创新药加速落地在改革药品审评审批制度、解决药品审评积压的背景下，为使具有临床价值的新
请采取即到即审方式，组织专家进行审核，并重点考虑近年来美国、欧盟或日本批准上市但中国尚未上市的用于罕见病治疗的新药，以及防治严重危及生命疾病
高药物研发、注册、上市的效率。加入ICH，意味着中国的药品监管部门、制药
定。同时提升国内制药产业创新能力和国际竞争力。通过实施ICH指导原则，也
加入ICH体现出国际社会对中国政府药品审评审批制度改革的支持和信心。同时，
高技术标准和指南，可以有效提升国内制药产业创新能力和国际竞争力。
药和临床急需仿制药尽快上市，提高市场短缺药品的可及性，2016年2月26日，国家食品药品监督管理总局(CFDA)颁布了《关于解决药品注册申请积压实行优先
审评审批的意见》。2018年国家药监局药审中心明确对申请人提出的优先审评申
且尚无有效治疗或预防手段的药品。表5、2015以来药品政策法规密集出台


正式印发《国家基本药物目录（2018年版）》，多种创新药、特效药进入目录对申请人提出的优先审评申请采取即到即审方式，组织专家进行审核数据来源：CFDA、国务院等官网，兴业证券经济与金融研究院整理
从微观层面来看，经过国家药监局近几年多管齐下的政策改革，审评人员的增多、
床和上市申报审批时间过长等制约因素的改革措施陆续落地，为创新药提供了诸
业获批方面，安罗替尼、吡咯替尼等一系列具备一定临床特点或有效的产品不断
进口创新药加速获批，中外产品面临同台竞技
审评速度也显著加快。以近年来获批上市/进口的生物药审评时长为例，治疗用生物制品其审评时长已经从2013年超过1600天逐步压缩到不到300天的水平，审评速度和效率有了显著提升。图18、近年来获批上市/进口的生物药审评时长（天）2015年以来随着一系列针对国内创新药研发端激励不足、临床试验产能受限、临
多实际的利好，一批重要或急需的品种在2018年获批上市实现弯道超车。国内企涌现。整体来看，2018年国内的药物研发申报数量和上市数量均呈逐步上升的趋势。表6、2018年我国上市的国产创新药
数据来源：Insight数据库，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
药品名称注册分类适应症盐酸安罗替尼化药1肺癌等艾博卫泰化药1艾滋病丹诺瑞韦钠化药1丙肝马来酸吡咯替尼化药1乳腺癌呋喹替尼化药1结直肠癌重组细胞因子基因衍生蛋白治疗用生物制品1乙肝特瑞普利单抗治疗用生物制品1黑色素瘤信迪利单抗治疗用生物制品1霍奇金淋巴瘤数据来源：药渡数据库，兴业证券经济与金融研究院整理


此前，大量的国外上市创新药受制于审评速度，国内的上市时间往往晚于国外数
随着鼓励进口药政策的陆续颁布，境外未上市新药有望经批准后在境内外同步开展临床试验，并且在中国完成国际多中心药物临床试验后，可以直接提出药品上市注册申请；对于已上市药品，境外临床试验数据无人种差异可直接申报上市，这些政策进一步加快了进口专利药的上市速度。后续随着肿瘤药关税降低和进入医保谈判目录等政策的施行，进口药后续放量的进度有望加快，这些将对国内制
年之久，以AbbVie的重磅药物修美乐为例，FDA早在2002年12月就批准其在美国上市，而在中国的获批时间为2010年2月，整整滞后86个月。表7、部分新药中美获批上市时间差情况对比
药企业带来一定程度挑战，过去创新层次较低的Me-Too甚至Me-Worse药将受到冲击。表8、2018年我国上市的进口创新药
人乳头状瘤病类风湿关节炎，强
资料来源：Insight，兴业证券经济与金融研究院整理


帕博利珠单抗注射液治疗用生物制品抗肿瘤和免疫调节剂帕妥珠单抗注射液治疗用生物制品抗肿瘤和免疫调节剂纳武利尤单抗治疗用生物制品抗肿瘤和免疫调节剂依洛尤单抗注射液治疗用生物制品心血管系统药物人血白蛋白治疗用生物制品血液和造血系统药物阿柏西普眼内注射溶液治疗用生物制品感觉系统药物注射用拉布立海治疗用生物制品肌肉-骨骼系统戈利木单抗注射液治疗用生物制品类风湿性关节炎数据来源：米内网，兴业证券经济与金融研究院整理

热门靶点竞争激烈，企业研发和立项难度提升对于国内研发企业而言由于创新药的研发品种相对有限，同类品种同靶点品种较
多，预计将面临扎堆申报、竞争压力变大、审批难度增加的现象。图19、国内热门靶点的研发重复情况


数据来源：药渡数据库，兴业证券经济与金融研究院整理
数据来源：CDE，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
以热门的肿瘤免疫治疗为例。其利用人体自身的免疫系统抵御癌症，通过阻断
争格局，预计后续跟进研发的其它企业在疗效没有优势的情况下预计可以分得的
整体来看，在激烈的竞争之下，部分跟进型项目往往较难做出显著的临床差异，从而使得其在患者招募、临床成本、审评时间、医保覆盖和营销上往往面临一定
的后发劣势。使得项目上市后的收益可能低于此前的预期。因此对于企业从研发
PD-1/PD-L1信号通路使癌细胞死亡，具有治疗多种类型肿瘤的潜力，作为时下最火的靶点，药企对PD-1/PD-L1给予了超乎寻常的关注，在研发投入上也是不遗
上看，竞争激烈的PD-1领域已经基本形成了2（外资企业）+4（国内企业）的竞
市场份额比较有限，且申报获批的难度也将逐步增加。图20、国内已上市的PD-1品种
项目立项开始就提出了更高的要求，在做“加法”的同时往往也需要结合现有品种的研发进度对后续前景不确定的项目做“减法”。图21、国内跟进型项目的后发劣势
余力。截至目前，NMPA已批准4款抗PD-1类药物，包括BMS的Opdivo、默沙东的Keytruda、君实生物的特瑞普利单抗和信达生物的信迪利单抗。从竞争格局


激烈的竞争之下即使后面相关的产品获批也未必能够获得研发企业预期的定价。
再加上赠药，价格就更低了，几乎都是全球最低价。同时君实生物的国内首款具
时也面临着大幅降价的压力。创新药上市支出制定价格时往往也需要为后续的医
不光在国内如此，阿达木单抗在欧洲也遇到了类似的情况。在2018年10月31日在欧洲的专利到期之后截至到2018年底，已经有安进、三星、BI等开发的8
同样以PD-1为例，从价格来看，海外如目前美国市场PD-1/PD-L1疗法花费大约是16万美元/美元（约合人民币104万）。以100mg/10ml的Opdivo为例，美国的价格约为1.8万一支（约2700美元），而在亚洲其他地区，，日本的价格最高，今
大市场以及国内PD-1单抗研发的巨大竞争性，两个国外厂家都非常激进地为中国患者量身定制了一个极低的“友情价”，100mg/10ml的Opdivo价格为9260元，
有自主知识产权的抗PD-1单抗（商品名：拓益）的价格定为7200元/240mg（支）。按照此定价，预计一年治疗费用约18.7万元左右，同时考虑到赠药政策（符合条
博利珠单抗（年费用60.9万元）相比，拓益的年治疗费用也不到进口药的1/3。此外，由于相关创新药后续纳入医保之后在患者支付能力、扩大患者渗透率的同
保谈判留足空间。
种生物类似药在欧洲获得上市批准，作为原研的艾伯维（Abbvie）不得不将欧洲地区的药价下调80%以进一步吸引患者和阻止竞争者进一步进入。
年初调价后还需要约2万多元一支；新加坡的价格是1.5万元一支；印度的价格也是1.5万元一支；香港地区的价格约为1.6-1.7万元一支。考虑到中国国内的巨
件的黑色素瘤患者，每自费使用4个周期，可享用慈善援助4个周期），预计实际一年治疗费用接近10万元。不考虑赠药，君实生物PD-1单抗与同样适应症的帕


资料来源：国家医保局，药渡数据，药智数据，PDB数据，兴业证券经济与金融研究院整理
值得注意的是，由于谈判之后往往赠药政策会取消，因此实际的价格降幅往往会较公布的谈判降幅显著减少。且由于国内庞大的患者基数，若降价能确实带来患
者渗透率的显著提升，则创新药品种对应的市场规模依然会相对比较乐观。图23、国内PD-1市场空间测算


数据来源：CDE，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
从历史来看，此前国内的医药企业受制于资金、人才及政策等因素，创新能力普遍薄弱，低价仿制药曾一度成为中国药企赖以谋生的主要策略。而具有强大研发实力的大型跨国药企则依靠专利保护及品牌优势占据主流医院的高端用药市场，出台临床数据自查核查、化学药注册分类改革、仿制药一致性评价等政策；在鼓
励和加快新药研发方面，推行全面落实药品上市许可持有人制度、优先审评加快
预计后续这一趋势仍将持续，产品研发的层次也将逐步提升。随着一批具备海外科研和跨国药企管理经验的人才陆续加入本土的医药科技企业，叠加资本市场和
资本市场层面，过往中国一级市场的健全与繁荣催生了一大批目前已有多个在研产品处于临床后期的创新药企业，经过多轮的市场检验与融资，市值已如滚雪球般不断上升，亟待进入二级市场，为企业注入新鲜血液的同时，扩大企业影响力，协同产品销售，并为之后与大型成熟要求的合作牵线搭桥。而在科创板提上日程之前，纳斯达克与港交所成为这些盈利规模小，甚至未盈利科创企业远走海外的上市之所。随着一、二级市场机制不断健全与发展，广阔的投融资平台为中国新
享受药价上的“超国民待遇”。但2015年以来，在提升药品研发质量上，国家陆续
新药上市进度、取消临床试验基地的GLP认证制度，采取备案制度，缓解现阶段
界创新药研发成果不断落地，中国的医药产业步入了新的发展阶段。从产业层面来看，从2016年起，药品研发的申报数量从临床核查后的低谷逐步回升，2018年化药、生物制品、中药的申报数量都创了2016年以来的新高，我们
产业政策的助力，国内新药研发领域正在步入新的阶段，景气程度仍将长期持续。
药研发提供充足动力，加速产业创新升级。图24、国内A股不同板块的上市要求
临床试验产能短缺；规定新药临床申请试验申请60天时限，加快创新药上市审评、现场检查的进度，破除限速步骤加快新药研发进程。在上述政策的推动下，产业


数据来源：wind，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
长期来看，我们预计在市场竞争中胜出的国内的医药企业有望是以下两类：A：）中国式BigPharma
种，立足国内市场，寻求时机将部分有海外潜力的品种探索国际化。
以百济神州、信达生物为代表的生而创新的研发驱动型Biotech。和国内传统的大药企不同，该类公司往往由研发人才设立，布局较为前沿的靶点，借助风投、IPO等融资，持续加大研发投入。目前比较流行的趋势是VIC模式，即“VC(风险投资)+IP（知识产权）+CRO（研发外包服务）”相结合的新药研发模式，创新药企
化的前景较国内一般的传统药企强。
以恒瑞医药、中国生物制药为代表的大型仿制药企业通过自主研发及并购成功升级为创新药企业。上述企业此前通过仿制药实现了资本和技术的积累，在部分特定领域已经具备了比较成熟的产品集群和销售网络，对资本市场的依赖程度较低。研发方面往往针对在研靶点进行快速跟进，立足于自身有销售优势的国内的大病
从外部引进产品同时委托CRO公司进行区域性或者全球性的开发。从研发来看，其一般布局部分有优势的特色中小靶点，其产品具备Best-in-Class的潜质，国际


整体来看，中国医药产业的创新研发水平与国际的差距正在逐步收窄。从研发层
国内企业而言，结合当前国内临床需求，在国际新药产品基础上开发药效和安全
路径，也是国内创新药研发的主流方向。对于部分在特定领域有一定积累的国内
预计在未来的中国市场上，能够适应新的药政审评环境并持续投入创新药研发的企业数量有限，但大浪淘沙之下上述企业将得到快速发展的机会。创新药相关标的长期来看仍将是高确定性的产业赢家，考虑到中国庞大的医药市场和未来国际
次来看，全新创新（first-in-class）类创新药物的研发是我国从医药大国转变为医药强国的重要途径。我国创新的层次主要处于以仿制为主到仿创结合的阶段，对
性相似的药物（me-too），或更好的新药（me-better）是目前比较切实可行的创新
龙头研发企业而言，在其相对有优势的领域某种程度上也已经具备了研发（first-
水平逐步趋近，尤其是创新药转型企业。2018年恒瑞医药的研发投入为26.70亿元人民币，研发费用率为15.3%；港股未盈利生物技术公司则更为注重研发投入，绝对数值甚至超过诸多盈利能力颇为强劲的大型A股上市公司，2018年百济神州的研发投入为46.60亿元人民币，信达生物的研发投入为12.22亿元人民币。我们
化水平的提升，国内龙头企业远期市值空间依然值得期待。图26、典型的国内创新药企业成功路径
投资人开始关注收入变化，国内bigpharma销售能力会占据优势
in-class）品种的潜力。中国正在经历“仿制药-难仿药-同类最佳-同类首创”的转变与突破。与此同时，中国医药企业的研发费用也在快速增加，向全球行业平均


如果说PD-1单抗在获批之前，投资人关注的是产品何时获批的话。那么当药物陆续上市之后，投资人便要开始关注对应品种的收入变化了，而这时企业的股价
另一方面，对于中国的biotech而言，未来其产品除了在中国区的销售价值之外，也将具备全球范围内的交易价值。当然，我们说的是那些是有能力研发
也会因为销售的此消彼长出现分化。在这方面，bigpharma的销售能力会有相当的优势，从历史来看，无论是国内还是国外的大型企业，在新产品上量方面确实有着小型biotech公司无法企及的天然阿斯利康的泰瑞莎、BMS和默沙东的“O药”“K药”，还是恒瑞医药的阿帕替尼，
得了超预期的成果（典型的例子是中国生物制药的安罗替尼）。当然，biotech依托优秀的产品力也创造过不少突出的成绩，历史上典型的例子便
2019年Q1来看，君实生物、信达生物也获得了不俗的成绩（我们推测第一年的销售体量都会在5-8亿级别），值得期待。
和bigpharma可能会发生“交叉购买”的情况。对于中国的bigpharma来说，可能会优先购买国外优秀biotech产品的中国区权
快。同时，中国的创新药企业在成功资本化之后往往也走上了BD海外创新药中国区权益的做法，从而使得产品组合更加丰富。
best-in-class乃至first-in-class新药的企业，而非“inChina,forChinaonly”的me-too
给予跨国大药企。相信随着这类产品会随着中国biotech的公司研发能力的提升而越来越多。
优势，而在中国市场，销售能力的重要性较国外甚至更为突出。近年来，无论是
在获批后都出现了快速的放量，一些大型药企甚至在自身此前的非主打领域也取
是贝达药业的埃克替尼。这就需要生物技术公司寻找到理想的、未被满足的医疗需求（例如同靶点进口药可及性不足、价格偏高、或是中国特色的适应症）。从
全球性品种交易的新格局，“交叉购买”可能会是新模式
益。一方面，这些中国大型药企的销售网络还没有实现国际化，仅在中国具有本
承认国际多中心临床数据的背景下，这些品种进入中国的速度也会较之前大大加
药企（这类产品在国际上的交易价值很小）。这部分优秀公司在全球范围内的商业价值有望远超中国本土市场，从而将其核心品种的国际权益通过授权转让的方法
而对于我们医药投研人员而言，未来如何能够更好的提升自身专业性——包括新靶点成药性的初步判断、临床试验方案的解读、临床试验数据分析，以及销售能
可以预见，随着越来越多的类似PD-1单抗这样的品种上市，无论是实业界还是投资界对于创新药的理解都将会更加深入。在我们看来，中国与国际上的biotech
土优势，因此购买中国区的权益不仅价格更便宜（真正first-in-class产品的全球权益动辄数十亿美金，对中国大型药企而言依然难以支付），且在目前中国加入ICH，


力的评估，将成为在医药领域成功投资的必要条件。医药研究员将从传统的“消费品研究方法”逐步转向“技术驱动型的研究方法”，医药投研的门槛将会进一
保健指数和大盘。
率大幅提升，为后续发展奠定基础
步提升。
全球创新药和中国创新药的持续研发投入是推动CRO产业持续发展的重要推动力。在研新药数量和医药研发投入是影响CRO行业整体发展的最直接和最主要的因
素，市场渗透率是CRO行业发展的保障。图27、CRO/CDMO发展驱动因素
全球CRO发展伴随研发收入周期呈现明显的周期性。结合全球医药研发投入和在研新药数量，可将CRO发展分为三个阶段：
本阶段新药在研数量快速增长，年均复合增长率达6.22%，医药研发投入年均复合增长率8.29%，同时CRO的服务模式逐渐为医药企业所接受，此阶段CRO企业净利润迅速增长，龙沙和科文斯股价表现优秀，涨幅明显高于医疗
2)渗透率缓慢驱动发展：2008-2013年，在研数量、研发投入增长缓慢，渗透
此阶段，受金融危机影响，医药企业利润下滑，CRO的较低成本研发模式更为医药企业所接受，CRO市场渗透率大幅提高。但由于危机后新增在研项
资料来源：公司公告，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
1)创新快速驱动发展：2000年-2008年，在研数量、研发投入迅速增长，渗透率开始提升，共同驱动CRO产业发展


目和药企研发投入减少，新增订单量的低于往年3)创新、渗透率提高双重快速驱动发展：2013年至今，研发投入恢复增长，在研数量快速增加，高渗透率带动CRO产业快速成长2013年后，金融危机影响基本消除，医药企业重新恢复医药研发热情，新药在研数量快速增加，年均复合增长率达7.25%，医药研发投入增长率也恢复
国内的工程师红利使CRO往中国转移，中国CRO增速是全球三倍在人力成本低、效率高、质量优等相对优势下，中国CRO较全球高速增长。
到1.50%。CRO已成为医药企业开展新药研发的主流模式之一，在渗透率已超过40%的情况下，CRO企业订单量快速提升。
资料来源：昭衍新药招股说明书，Bloomberg，美国药品研究和制造商协会，兴业证券经济与金融研究院整理整理
资料来源：康龙化成招股说明书，兴业证券经济与金融研究院
资料来源：康龙化成招股说明书，兴业证券经济与金融研究院整理


CRO往国内转移有两个因素：一是有足够多的低廉劳动力，其逻辑与国内八、九
代的工程师红利相同。图31、CRO/CDMO发展驱动因素
使国内的CRO产业技术水平能与全球其他地区比肩，同时为CRO产业的转移提
床以谋求在中国上市。
十年代的人口红利相同；二是低廉劳动力的素质足够高，其逻辑则和美国九十年
国内硕博人数逐年攀升，进入工程师红利期：随着高等教育的大规模扩招，国内的本硕博人才供给进入井喷期。这批年轻的高素质人才成本低、效率高、质量好，
多中心的转移不会太明显，但国内广阔的医药市场会持续吸引外资在国内开展临
国内市场需求方面，当下正处于创新药研发需求的井喷期，在需求大于供给的环
供了巨大的成本优势。其中，药物发现阶段的CRO业务人力成本占比大，对人力成本的敏感度更高，转移速度更快。而临床CRO由于药品上市法规的限制，国际
资料来源：CDE，智研咨询，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：动脉网，兴业证券经济与金融研究院整理


境下，公司国内业务发展进入快车道。分析国内创新药项目数量情况，以国内创
头公司在三者的平衡上更好，且在行业里更有品牌，考虑到下游药企较为分散，已经有品牌和口碑的企业将在这一轮红利中率先受益。我们看好泰格医药、凯莱
中短期看，今年一季度连锁药店板块普遍业绩超预期，我们预计全年业绩趋势仍将持续向好
新药IND数量为指标，近两年增速均超过50%，尤其是2018年增速达到约70%。而临床前研发至IND至少有3年的滞后期，因此我们预计当前创新药研发热情将可能更为旺盛。同时，近两年国内创新型公司融资金额快速增长，2018年增速达到约80%，资金投入也相应流入CRO市场。在这种环境下，研发项目同质化难以避免，促使竞争加剧，研发速度、成功率及质量成为重要要素。CRO/CDMO在国内迎来爆发期。CRO/CDMO板块投资策略：
研发投入是CRO、CDMO的源头活水，CRO、CDMO是研发投入顺周期下的高
板块；
科创板推动国内创新药大潮，国内研发投入进入顺周期；IO免疫疗法带来的收入增长和美股的宽松融资环境推动国际研发投入进入顺周
期，叠加工程师红利带来的中国转移，国内的CRO/CDMO将享受高于全球CRO/CDMO的增速。个股逻辑：行业红利来临时，龙头优先受益CRO/CDMO存在的价值本质上是技术质量、效率、成本的兼顾。从个股来看，龙
英、药明康德等，也建议关注药石科技、昭衍新药。
从一季度上市公司业绩看，普遍向好。益丰药房2019年一季报实现营业收入24.69
资料来源：CDE，智研咨询，兴业证券经济与金融研究院整理资料来源：动脉网，兴业证券经济与金融研究院整理
4.2、连锁药店：药店业绩超预期，性价比高


亿元（+66.67%），归属于母公司的净利润1.47亿元（+45.77%）；大参林2019年一季度实现营业收入25.78亿元（+26.77%），归属于母公司的净利润1.84亿元

+25.20%）；一心堂2019年一季度实现营业收入25.88亿元（+18.77%），归属于母公司的净利润1.75亿元（+33.51%）；老百姓2019年一季度实现营业收入27.27
亿元（+23.37%），归属于母公司的净利润1.59亿元（+22.13%）。背后的驱动因素我们认为主要是以下几种：几大政策助力行业整体向好
1)减税利好，近期推出小规模纳税人、增值税降低等减税政策对药店利好；2)医保管理规范化，非医保产品限制销售、个人账户改革等政策预示着未来医资本优势带来持续稳定的业绩增长
稳定的支撑。表9、益丰药房门店扩张情况
保监管将不断趋严，在此情况下管理更规范、抗风险能力更强的龙头企业竞争力将不断提升。
资本优势助力连锁药店上市公司持续加快扩张速度：新增自建店数量持续增长，政策限制中小连锁药店发展，出售意愿增强，去年下半年以来一级市场上收购价格有所回落。持续扩张帮助企业实现次新店比例逐步提升，并为后续增长提供了
新开店并购店关店直营店加盟店资料来源：公司公告，兴业证券经济与金融研究院整理新开店并购店关店直营店加盟店资料来源：公司公告，兴业证券经济与金融研究院整理


并购店关店直营店加盟店资料来源：公司公告，兴业证券经济与金融研究院整理
新开店并购店关店直营店加盟店资料来源：公司公告，兴业证券经济与金融研究院整理
药店行业全国格局未定，各区域龙头并存，零售行业在经历白热化竞争和互联网冲击情况后，已经进入精细化管理和差异化竞争时代，只有个别公司在行业里胜
出。从下面数据可见，强者恒强态势已经越发明显。图36、百强药店集中度变化图37、药店集中度变化
资料来源：中国药店，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明


资料来源：中国药店，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：中国药店，兴业证券经济与金融研究院整理，
资料来源：中国药店，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明

从中长期看，我们认为医药分开是大势所趋
重点推荐业绩加速的益丰药房、大参林、一心堂、老百姓。总体而言，根据一季度业绩情况和药店板块长期稳定的增长逻辑来看，益丰药房、大参林、一心堂、老百姓全年展望良好，我们继续看好连锁药店医药分开、集中
近年来，零售药品市场规模稳步增长，2018年实现收入4002亿元，同比增长7.49%。未来随着医药分开，80%的处方药份额流向药品零售端，药品零售端空间将变大。
度提升的逻辑。



从量上看，医疗服务的需求是持续上升，未被充分满足
员数量也增长缓慢，诊疗总人次增速始终快于医疗机构数量、床位数、卫生人员数量的增速，显示出严重的总量供给不足。虽然我国医疗服务资源的供给量逐年
从价格来看，消费升级驱使下，未来价格还有提升趋势
伴随着基本医疗需求被满足，消费者对于更加私密、舒适的就医环境及更加高品质、个性化的医疗需求越来越多。国内为数不少的民营医疗服务企业积极布局高
近视手术专科是爱尔眼科重点高新技术项目，治疗技术发展推动单价提升。目前
从医保管控看，民营医院注重医疗服务，在医保重点管控药价的情况下，受到的影响较小
专科医院的利润大多数来自于医疗服务，少数如整形、口腔来自于耗材与器械（但也多属于自费项目），因此在医保整个控费降价的压力下，民营医院受到的压力较小，此外医保腾笼换鸟，在鼓励提高门诊挂号费情况下，民营医院有望提升医疗
总量方面，20余年来，我国卫生总费用增长了约253倍，医学专业毕业人数增长了约25倍；但同期，卫生机构数量仅增长6倍，卫生床位数增长3倍，而卫生人
增长，但医疗资源总量仍不足。
端医疗服务，以医疗服务细分子行业爱尔眼科等为代表。主要应用于临床治疗近视的5类手术包括准分子、全准分子、飞秒激光、全飞秒
激光手术以及眼内晶体植入术(ICL)。随着技术革新以及设备更新换代，传统的准分子激光手术逐渐被飞秒激光及ICL晶体植入术替代。在经过多年的临床使用后，
服务价格。
顾客对新技术的接受程度逐渐提高。上述趋势共同促使客单价逐渐由1万提升至2万左右。


综上，医院是医保控费降价趋势下的避风港行业，在未来医保控费降价中，医疗服务行业仍然有望维持量价齐升趋势，估值合适时候可以大胆布局该细分领域。
欧美日等发达国家和地区的医疗器械产业发展时间早，对医疗器械产品的技术水平和质量要求较高，市场需求以产品升级换代为主，市场规模庞大，增长稳定。
美国医疗器械行业拥有强大的研发实力，技术水平世界领先。欧洲是全球第二大
欧洲医疗器械的主要制造国。新兴市场是全球最具潜力的医疗器械市场，产品普及需求与升级换代需求并存，近年来增长速度较快。中国已经成为全球医疗器械
重点推荐爱尔眼科等。
我国医疗器械行业规模从2006年的434亿元增长至2017年的4425亿元，年均复合增长率约为23.50%，行业正处于快速发展期。根据《中国医疗器械行业发
首，规模以上生产企业主营业务收入增速为11.66%-22.20%，明显高于同期国民经济发展增速。预计到2020年我国医疗器械行业年销售额将超过7000亿元人民币，未来10年我国医疗器械行业复合增速超过10%。图40、中国医疗器械行业市场规模（亿元）
根据EvaluateMedTech统计，2017年全球医疗器械销售规模为4050亿美元，预计2024年将超过5945亿美元，期间年均复合增长率将保持在5.60%。其中，美国是医疗器械最主要的市场和制造国，占全球医疗器械市场约40%市场份额，
医疗器械市场和制造地区，占全球医疗器械市场约30%市场份额，德国和法国是
的重要生产基地，在多种中低端医疗器械产品领域，产量位居世界第一。最近20
展报告》统计，2013-2016年医疗仪器设备及器械制造子行业在工信部统计的医药行业8个子行业中，年增幅一直高于平均水平，2016年的增幅位于8个子行业之
数据来源：中国医疗器械蓝皮书，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明


年，中国医疗器械行业进入黄金发展期，2016年总体销售规模占全球市场的14%左右。
数据来源：公开资料，兴业证券经济与金融研究院整理
数据来源：中国医疗器械行业发展报告，兴业证券经济与金融研究院整理
根据《中国医疗器械行业发展报告(2017)》，截至2016年底，我国药品和医疗器械人均消费额的比例仅为1:0.35，远低于1:0.7的全球平均水平，更低于发达国家1:0.98的水平。与发达国家相比，目前我国医疗器械行业存在的问题主要是研发
由于庞大的消费群体和政府的积极支持，我国医疗器械市场发展空间极为广阔。图42、药品与医疗器械人均消费额比例对比
2019年第一季度，A股医疗器械板块业绩位于各细分子行业之首，根据我们的统计，42家A股医疗器械上市公司一季度收入增长22.83%，净利润增长27.53%，扣非净利润增长21.79%。由于医疗器械当下依然属于政策避风港类标的，主要龙等业绩超预期。
能力不足，创新能力薄弱，研究设备和基础条件差，科技成果转化能力薄弱。但
头公司在内生外延的双重发力下表现良好，细分行业龙头如健帆生物、安图生物


1迈瑞医疗2乐普医疗3安图生物4健帆生物5华大基因6鱼跃医疗7蓝帆医疗8大博医疗9欧普康视10贝瑞基因11迈克生物12迪安诊断13山东药玻14开立医疗15万孚生物16达安基因17艾德生物18三诺生物19九强生物20基蛋生物数据来源：wind，兴业证券经济与金融研究院整理
复盘美股过去几年医疗器械板块和医药板块的走势，以2014年初为起点，道琼斯
年初为起点，截至2015年年中，医疗器械板块最高累计涨幅约260%，而SW医药生物和SW化学制药涨幅分别为166%与143%。图43、2014-2018年美股医药板块走势图44、2013-2018年A股医药子板块涨跌幅走势（总股本加权平均收盘价）
医疗器械指数相对涨幅约108%，而道琼斯医药指数涨幅仅有31%。类似地，在A股中，医疗器械子板块表现优于SW医药生物，又优于化学制药子板块。以2014
数据来源：Bloomberg，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明


数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理
医疗器械板块可攻可守，政策压力下凸显较好防御性，政策利好下超额收益最明显。总体来说，医疗器械行业相比药品行业具备比较优势。对比我国及全球医疗
内因外因双轮驱动国产医疗器械需求增长占比限制、药品零差率、破除以药养医等政策有利于检验科室收入增长；分级诊
疗推动基层市场放量；国家鼓励社会办医，民营医院对各类设备的需求越来越旺盛；无论从内因还是外因来看，我国医疗器械市场处于较好的发展环境，驱动行
器械企业的市值，我国企业的市值较国际巨头有很大的成长空间，潜力巨大。
随着我国人口老龄化程度的加速上升，65岁以上人口对医疗检查的需求更大；药
业需求持续增长。图45、医疗器械市场需求驱动因素
爱尔兰/美国荷兰美国美国迈瑞医疗中国乐普医疗中国开立医疗中国安图生物中国鱼跃医疗中国万东医疗中国艾德生物中国健帆生物中国数据来源：公开资料，兴业证券经济与金融研究院整理
备注：市值及PE数据对应2019/5/17收盘价，美敦力的财务数据为2018Q3财务数据


药占比限制催生检验增加的跷跷板效应，药品零差率削弱药品科室盈利能力，两方面驱动医疗器械成为公立医院重要的收入端。长期以来，我国大型三甲医院药
在医改政策实施之前，医院检验检查收入占医院整体收入比重长期以来比较稳定，
品销售是收入的重要部分，即所谓的“以药养医”。2015年国务院发布的《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》明确提出，力争在2017年将试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体降到30%左右，预示着医院收入结构将出现大
现稳健增长，大部分公立医院开始通过增加检查来提高检验收入。
近年来开始逐步提升，全国公立医院检查收入占比平均已从2010年的10.07%逐
比增长11.43%，而药品收入的同比增速仅为-0.5%，公立医院门诊、住院病人次均检验收入增长均快于药品收入增长，且近年来增速差距愈发扩大，体现出“严控药占比”背景下医院IVD行业向好发展的势态。
的调整。2017年，公立医院综合改革政策全面推开，截至9月底，全国所有公立医院取消药品加成，各大省份纷纷出台“药品零差率”制度。为了维持医院利润实
渐增加至2017年的11.02%，四年提升了0.95pp，检查收入逐渐成为医院端的“利润中心”，各大医院也开始提高检验科的重视度。2017年，公立医院检查收入同
资料来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理



分级诊疗大蛋糕，基层追求性价比
层诊疗人次增速明显上升，且高于高等级医院，体现出基层诊疗需求快速增长的
动的医疗器械采购周期还能持续至少三年，目前处在景气周期向上的起点。由于
我国不同地区、不同级别医疗机构的医疗服务能力呈现出明显的分化状态，基层医院受制于财政和医疗资源有限，在医疗设备的配置上明显落后于高等级医院，
项目无法开展，而这又反过来制约了基层医院医疗服务能力的提升。近年来，基层招标采购项目呈现逐步增多的趋势，国家财政及各省级财政投入较多的补助资金。中低端医疗器械市场将会出现快速增长，由于目前我国基层医疗机构（主要
2015年是分级诊疗政策发布的起点，随着相关制度的不断施行，2017-2018年基
势头。2020年是分级诊疗规定服务能力全面提升的目标年，我们预计分级诊疗带
基层医疗机构更注重性价比，所以国产仪器将核心受益。
只能从事一些常规低端的诊疗项目，一些高端的如DR、CT、核磁、彩超等检查
指3.7万乡镇卫生院和3.5万社区卫生服务中心）医疗器械配备水平较低，急需“填补缺口”和“更新换代”。
资料来源：国家统计局，兴业证券经济与金融研究院整理注：2017年数据为1-11月，2018年数据为1-9月
资料来源：国家统计局，兴业证券经济与金融研究院整理注：2018年数据为1-9月


数据来源：医招采，兴业证券经济与金融研究院整理
此外，在分级诊疗的政策大背景下，国家积极鼓励县级医院、乡镇卫生院以及社
除了国家层面上政策的倾斜，最近两年，各省也纷纷出台政策或措施，或直接给予财政拨款，大力推进县级医院的发展。这些资金将主要用于业务用房的改扩建和医疗设备装备，例如广东省除了给予财政支持外，还给出了具体的配置清单，
力争使乡镇卫生院和社区卫生服务中心的服务能力达到基本标准，部分服务能力较强的乡镇卫生院和社区卫生服务中心达到推荐标准，达到基本标准或推荐标准
国家卫生健康委备案，达到推荐标准的乡镇卫生院，符合相关条件的可参加二级
区卫生服务中心的升级。2018年11月，国家卫健委印发《全面提升县级医院综合能力工作方案(2018-2020年)》，指出到2020年，500家县医院（包括部分贫困县县医院）和县中医医院分别达到“三级医院”和“三级中医医院”服务能力要求，
被列入清单内的医疗设备将优先被采购。2018年9月，国家卫健委、国家中医药局发布《关于开展“优质服务基层行”活动的通知》，同时发布了乡镇卫生院服务能力标准（2018年版）和社区卫生服务中心服务能力标准（2018年版），对于这两类医疗机构的设备配置做出明确要求，
的机构按程序可以向省级卫生健康行政部门申请审核，2019年6月底前将名单报
医院评审。这意味着3.7万的乡镇卫生院和3.5万社区卫生服务中心将加快实现达标建设，医疗设备配置也成为重中之重。
的新增设备，将迎来基层采购放量周期。表17、基层医疗机构升级需求较大的设备总结
对比县级二级医院以及乡镇卫生院主要医疗设备配置，我们预计彩超、DR、CT、全自动生化分析仪、全自动化学发光免疫分析仪等为达到A档及B档乡镇卫生院


数据来源：医招采，兴业证券经济与金融研究院整理备注：其中麻醉机是针对床位20-99的乡镇卫生院配置标准
数据来源：公开资料，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
目前，国产医疗设备已逐步突破多项技术壁垒，已经基本实现进口替代（国产占
追溯我国已经实现进口替代的器械细分领域的成功经验，技术、品牌、性价比、渠道都是国产企业的制胜法宝，政策对于国产产品的支持也起到一定助推作用。乘着分级诊疗、基层放量的东风，在国家政策不断向国产设备倾斜的大趋势下，中国将有望迎来国产设备繁荣发展的新阶段，预计未来五到十年又将有多个细分领域完成进口替代。国内龙头将享有行业高增速及进口替代的双重驱动，行业集
比超过50%）的细分领域包括：1）植入性耗材中的心血管支架、心脏封堵器、人工脑膜、骨科植入物中的创伤类及脊柱类产品等；2）大中型医疗设备中的监护仪、DR等；3）体外诊断领域的生化诊断；4）家用医疗器械中的制氧机、血压计等。图50、我国主要医疗器械国产及进口占比


中度提升，市场竞争格局重塑，这样的领域是器械领域投资的黄金细分，主要包
以彩超为例，我们认为未来五年是国内彩超完成进口替代的关键五年，伴随着以
盖率的提升以及存量仪器的更新换代促进彩超的销售。国产企业超声核心部件的
寻找政策“避风港”投资机会
合发布《关于城镇医药卫生体制改革的指导意见》，意见提出要进行药品集中招标采购工作试点，开启了我国医药行业集中采购的先河。根据中国医疗器械行业发
回顾集中采购的发展历程以及实施情况，可以发现我国耗材集采降价相较于药品
能通过临床数据、医生评价以及产品材料进行质量区分；其次，规格众多使得厂商可以钻低价中标，高价进院的空子，降价效果不理想，急需国家规范注册证的
括大中型设备中的彩超、CT、MRI、内窥镜，IVD领域的化学发光、分子诊断等。
迈瑞医疗、开立医疗为首的国产彩超企业技术平台不断升级。迈瑞医疗2013年并
类产品的整体形象快速提升。开立医疗于2016年底推出全新高端S50彩超平台，上市后迅速放量，目前S50在总收入中的占比提升到近25%，今年一季度又推出嵌入人工智能的S60彩超平台，配置第二代的单晶探头，成像速度、信噪比、灵敏度都有所提升，预计未来3年内高端彩超收入占比能够达到40%以上，医院覆
个系统性能的先进性提供了核心技术保障。国家层面的医用耗材集中采购政策最早可追溯至2000年国务院体改办等八部联
展报告，可将2000年以来医疗器械集中采购的发展历程分为四个阶段，各个阶段都有相关国家政策出台。图51、2000-2018年集采规则发展历程
适用范围，避免产品“挂靠”。
购高端超声影像制造商Zonare加快了公司产品向高端延伸的进程，2016-2017年，公司先后推出了Resona7等高端彩超产品，受到市场的广泛认可，公司超声影像
推进的时间和速度均较为滞后。这主要是因为医疗器械与药品不同，没有“原研”和“仿制”的区别，各类器械规格参数众多，难以进行“一致性”评价。质量分级只
研发水平已媲美GPS，超声探头技术是决定超声系统性能的核心技术之一，例如开立医疗在当今超声领域最高端的单晶探头技术方面，跻身国际一流水平，为整
在2018年医保局推行“4+7”药品带量采购后，预计2019年高值耗材将成为医保局下一步集采的重点。一是高值耗材是医疗器械中相对容易标准化的类目，二是因
资料来源：中国医疗器械行业发展报告，兴业证券经济与金融研究院整理


为高值耗材降价对医院盈利能力的影响较小，厂家经受的降价压力也能部分转嫁到流通环节。对于医院，手术等医疗服务费用一直在提高，耗材盈利能力下降处于可接受范围；对于厂商，由于集采之前经销商利润空间大，集采降价压力一部分由经销商承担，传导到生产厂商降价的幅度减小。然而，高值耗材的带量采购即使推出也需要一定时间准备，且由于规格参数众多，不太可能像药品一样独家
联用，而仪器有一定的更新周期。集采试剂降低了价格，但大规模更换仪器对于医院又增加了成本。我们认为，耗材降价是大势所趋，生产企业最终承担的价格降幅在于渠道的利润空间，如果渠道利润空间较大，对于生产企业的影响则微乎
手，由于耗材的采购是不直接占用医保费用，直接占用医保的是检验费用，医保
材属于医院的成本端，国产试剂价格比进口低一半以上，医院有动力采购国产试
医药板块所有上市公司（扣除同口径非经常损益波动较大的公司以及新股，同时
增长放缓的态势，但大部分传统白马公司的内生性增长仍基本保持稳定。总体来看，我们认为医药行业在医改的后红利时代增速逐步放缓不可避免，但在人口老龄化加剧下行业需求依然稳定，而且医药行业从不缺乏新产品、新技术、新商业模式，加之科创板开通，更多创新产业将登陆二级市场，行业中长期前景依然向好且兼具高成长性，只是不同公司间的分化趋势会愈发明显，我们预计全年板块
中标。对于IVD诊断试剂，虽然总体规模与高值耗材相近，但集采难度相对高值耗材更大，这主要是因为IVD试剂不同于一般的耗材，部分品类的IVD试剂需要和仪器
其微。相较于进院价下调，我们认为医保局对于IVD试剂耗材可能从收费目录着局可能从统一各省收费标准开始，然而这又是利好国产IVD企业的，由于试剂耗
剂，有利于进口替代。
调整部分非医药主业和医药主业变更的重组个股，详见下图备注）2018年的营业收入同比增长17.44%，归属上市公司股东的净利润同比增长14.81%，扣非净利润同比增长15.38%；2019年一季度的营业收入同比增长18.78%，归属上市公司
业绩增速有望维持在15%左右。
股东的净利润同比增长6.31%，扣非净利润同比增长4.40%。板块业绩在去年同期较高基数上，受“两票制”低开转高开、4+7带量采购推进等因素的影响下呈现


数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理备注：白云山、东诚药业、天坛生物、三诺生物、吉药控股、太极集团在2018.01.01-2018.12.31期间完成重大资产重组；国新健康、中源协和、济民制药、览海投资、仟源医药、千山药机、振兴生化、ST冠福、华北制药、九安医疗、双成药业、国发股份、天目药业、博晖创新、圣济堂、四环生物、国农科技、ST运盛、海正药业、阳普医疗、恒康医疗、信邦制药、益佰制药、交大昂立、福安药业、翰宇药业、康芝药业、海王生物、誉衡药业、香雪制药、泰合健康、振东制药、莎普爱思、钱江生化、启迪古汉、太龙药业在2018年年报中非经常性损益利润占比变化幅度巨大；沃森生物、上海医药、人福医药、健康元、上海莱士、丽珠集团、尔康制药、瑞康医药在2018年年报中非经常损益同比变化幅度巨大；康美药业2018年报财务发生重大变化，故计算2018A净利润增速时相关数据被扣除。2019.01.01-2019.03.31期间无企业完成重大资产重组；景峰医药、迦南科技、览海投资、兴齐眼药、国发股份、冠昊生物、乐心医疗、海正药业、海思科、国农科技、金域医学、阳普医疗、奥美医疗、康辰药业、昂立康、威尔药业、爱朋医疗、康龙化成、新诺维、太极集团、楚天科技、太龙药业、金陵药业、仟源医药、开立医疗、海普瑞、哈药股份、圣济堂、紫鑫药业、四环生物、溢多利、博晖创新、未名医药、天目药业、中源协和、沃森生物在2019年一季报中非经常性损益利润占比变化幅度巨大；上海莱士、华润三九、新华医疗、美年健康在2019年一季报中非经常损益同比变化幅度巨大；康美药业2018年报财务发生重大变化，故计算2019Q1净利润增速时相关数据被扣除。
数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理备注：同上图


多因素促业绩增速逐季放缓：客观而言，医药企业2018年的年报和2019年的一季报并不算令人“惊艳”，无论是收入增速还是利润增速都有所下行。出现这样的结果有多个因素：其中部分因素属于非经常的：包括2018年相当部分公司进行了较大幅度的商誉减值计提（特别是在2015-2017年有快速扩张并购的企业），疫苗事件（主要影响生物制品板块）以及2018年Q1流感疫情导致的高基数效应。另外一部分因素则有行业性的背景：包括辅助用药和中药注射剂的持续限用（主要影响中成药板块）、商业回款周期的不断加长、4+7带量采购对个别公司的冲击等等。
逐季度净利润同比增速扣非利润同比增速单季度净利润环比增速扣非利润环比增速数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理备注：增速基于当期可比公司的过往数据，而非往期可比公司数据
总体而言，医药板块板块依然延续了其持续稳定的增长状态。可以预计，随着非
“触底复苏”（一季度的环比高增长对该观点已有所验证，我们预期全年上市公司
策逐步走向常态化，医药板块内部的增速分化可能会更加严重。“整体增长趋稳，
从我们重点跟踪的医药上市公司来看，一线白马公司如恒瑞医药、华东医药、长
经常性因素在2019年的逐步消解，全年医药板块收入利润增速有望实现温和的
利润增速仍有望达到15%一线），但随着带量采购、辅助用药目录、DRGS等新政
内部分化加剧”将会成为行业的“新常态”。
扣非净利率(%)经营现金流/归母净利润(%)加应收票据后的经营现金流/归母净利润(%)营业成本(亿元)经营现金流(亿元)应收票据(亿元)数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理备注：增速基于当期可比公司的过往数据，而非往期可比公司数据提示：由于各报告期扣除的不可比公司不同，因此绝对数值不具可比意义，仅供参考


春高新、爱尔眼科等业绩保持了稳定的较快增长；在行业整体内生增长放缓的局面下，部分积极推进外延并购，医疗服务、医疗器械等细分行业复苏的企业普遍获得了较好的表观业绩增长；而部分中成药及产品结构相对老化的企业由于行业
环境因素普遍业绩承压。医药上市公司的业绩表现分化明显，绝大部分公司的年报及一季报业绩基本符合预期，部分个股业绩超预期（如智飞生物、长春高新、泰格医药、京新药业、乐普医疗、健帆生物等），部分个股出现低于预期的情况。
分点，表现出了非常好的防御属性。医药作为以内需为主的行业，产业链相对较短，需求具有刚性，供给端也受到各类行业准入条件的限制，因此受经济周期波
从基本面的角度而言，2018年全年及2019年一季度医药生物行业大多数企业保持了良好的快速增长态势，从统计数据上来说板块整体基本符合预期。
截止2019年5月15日，自年初以来各细分行业普涨，医药板块涨幅处于各细分行业上游水平（以中信行业指数计，2019年年初以来医药板块指数上涨24.82%，跑赢沪深300指数1.02个百分点，列29个一级行业第8位），板块相对收益较去年年底有所恢复。即使在5月以来中美贸易摩擦的阴霾之下，医药板块也仅仅下跌3.31%（中信行业指数，截至2019年5月15日），跑赢沪深300指数1.45个百
动和宏观外部环境变化的影响都较小。图54、2019年以来各板块股价表现
数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理2019.5.15请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明


数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理，截止2019.5.15
数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理，截止2019.5.15请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
当下医药行业整体法的TTM估值约为36.3倍，但考虑到部分公司2018年和2019
随着A股整体“水位”的提升，医药当下的估值也已经脱离了2018年底的最低位水平。图56、医药生物板块2014年以来估值及相对沪深300估值溢价率图57、医药生物板块2014年以来估值及相对扣除银行全部A股估值溢价率
年计提较多，如果采用中位数，医药行业的TTM估值约为31.5倍，假设2019年净利润增长15%，则对应动态PE约为27.4倍，从历史来看仍处于合理区间，但


数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理，截止2019.5.15请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
医药板块相对估值的稳步回升，表明投资人对此前的行业政策压力正在逐步“脱敏”。目前来看，带量采购虽是大势所趋，但推进是逐步渐进的，部分耗材的集采和辅助用药目录制定等政策也在投资人的预期之中。可以预计，下半年医药行业
子行业分化
事件”对原料药龙头企业也产生了催化作用）涨幅领先；“避险板块”如医疗器械在一系列分级诊疗、创新产业扶持、鼓励民办医疗等利好政策下涨幅超行业整体；
仍有望保持较好的表现。
截止2019年5月15日，自年初以来医药生物下各子行业迎来普涨，其中去年受4+7带量采购影响较大的超跌板块，如化学制剂（32.43%，跑赢医药行业指数7.61个百分点）、化学原料药（32.36%，跑赢医药行业指数7.54个百分点，“响水爆炸
而相对传统板块，如医药流通（20.33%，跑输医药行业指数4.48个百分点）、中药（14.45%，跑输医药行业指数10.37个百分点），由于缺乏重大利好政策刺激，而处于相对低位。图58、2019年以来各子行业股价表现

28.38%，跑赢医药行业指数3.57个百分点）、生物医药（26.20%，跑赢医药行业指数1.38个百分点）、医疗服务（25.15%，跑赢医药行业指数0.33个百分点），


数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理2019.5.15
数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理，截止2019.5.15请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
板块内部各子行业间的估值分化也相当明显。一方面，以创新药产业链（生物医
药TTM估值53.4倍，估值溢价率46%；化学制剂TTM估值45.1倍，估值溢价率23%）、医疗服务（TTM估值70.0倍，估值溢价率92%）等为代表的“政策避
价率0%；中药生产TTM估值28.9倍，估值折价率21%；医药流通TTM估值19.4倍，估值折价率47%）的估值则落在40倍以下。（数据日期为2019年5月15日，估值溢价/折价率为相对中信医药行业指数）
风港”重演了2013-2014年的估值提升行情，估值水平始终维持在2019年动态40-70倍一线，另一方面，诸多传统行业（化学原料药TTM估值36.6倍，估值溢


数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理，截止2019.5.15
数据来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理，截止2019.5.15请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
2018年年底受一系列行业政策影响，医药板块普遍回调，各细分行业间估值差明
时间内，“成长”与“创新”仍是医药投资的核心关注点。
显收窄。而随着2019年暖春行情的如期到来，医药板块在普涨之下，出现“强者更强”的估值分化。多条战略性转型升级赛道上的细分行业估值快速提升，包括
创新药研发（生物医药、化学制药）与创新药产业链（医疗服务、生物医药）；持续扩张整合的连锁药店与医疗服务龙头（医药流通、医疗服务）；具有一定技术优势，正在进行进口替代的医疗器械龙头（医疗器械）。而部分传统行业由于缺乏外部政策刺激与内生转型动力，而处于相对劣势。由此可见，在未来相当长的一段


300702.SZ天宇股份化学制剂57.07%34.9262.5423.04603882.SH金域医学医疗服务55.61%34.66158.7559.63300595.SZ欧普康视医疗器械53.59%58.45133.5057.76300529.SZ健帆生物医疗器械52.67%61.30262.5159.45603939.SH益丰药房医药流通50.55%64.90236.5651.13600276.SH恒瑞医药化学制剂49.25%64.282,893.1167.14
资料来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理，2019.5.15子行业估值采用中信三级行业分类，中药采用中信二级行业分类
截止2019年5月15日，自年初以来，在中信医药行业指数的284支成分股中，262支上涨，22支下跌。
个股分化依然关注“成长”。一是看现有产品的业绩兑现情况，即2018全年及2019
头，如通策医疗。
为8.15%，环比上升0.51pp。医药整体仍保持超配状态，虽然Q1持仓占比相比2018Q4出现回升降，板块性价比依然较高。医药板块作为确定性增长的行业对投
于悲观的预期逐步修复，我们认为机构后续对医药股的持仓比例有望趋于稳定。
74%公司治理改善，业绩增长超预期22%制剂出口与肝素原料药带来业绩弹性54%规模效益显现，扣非净利高增长125%制剂海外放量，业绩持续高增长34%连锁药店龙头，门店布局加快52%临床CRO龙头，业绩维持高增长67%分子砌块细分独家龙头，储备项目丰富，产能瓶颈破除530%沙坦原料药放量，业绩高速增长349%业绩拐点已显，进入高速增长期42%OK镜行业快速发展，业绩增长超预期44%血液净化国内龙头，业绩增长略超预期46%高增长逻辑确定，股权激励彰显发展信心26%创新药龙头，新品不断上市，业绩进入加速期18%银杏二萜内酯快速放量，业绩进入加速期33%产品结构升级，盈利水平提升25%门店持续扩张，业绩快速增长-12%老业务保持平稳增长，仿制药快速放量，创新药具看点18%化学发光领域细分龙头，高增长低估值
年一季度增速。二是看预期在研管线带来的内生增长性与优质并购带来的外延增长性，包括以创新见长的恒瑞医药、大力投入研发的科伦药业；以及门店快速扩张规模效应渐显的连锁药店，如一心堂、益丰药房、大参林，与专科医疗服务龙
资者有长期的吸引力，随着带量采购系列政策逐渐清晰，机构对带量采购政策过
从所有机构主动基金的医药持仓（按重仓持股比例推算）情况来看，A股医药板块2019年一季报的持仓比例为11.46%，环比上升0.69pp，扣除医药基金后持仓


资料来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理
从个股情况而言，持有基金数最多和市值最多的品种基本系大中型医药龙头企业持有基金数最多的前十名品种为：长春高新、恒瑞医药、智飞生物、泰格医药、持有市值最多的前十名品种为：恒瑞医药、长春高新、美年健康、爱尔眼科、通
而相比之下，基金加仓最多的公司中除了部分主流品种外，还包括出现明显变化的小市值公司。前十名为：恒瑞医药、华兰生物、北陆药业、仁和药业、康弘药
和部分有特色的二线企业。其中：
爱尔眼科、美年健康、通策医疗、片仔癀、凯莱英、康泰生物。
策医疗、华兰生物、泰格医药、智飞生物、片仔癀、乐普医疗。
业、美年健康、新和成、金域医学、泰格医药、健友股份。


复星医药华东医药科伦药业沃森生物鱼跃医疗普利制药我武生物凯莱英康弘药业健友股份资料来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理
板块内部持仓分化严重，与估值分化相互映射。机构持仓的集中度很高，且主要在受到政策影响比较小的领域，如以创新药产业链、医疗服务等为代表的“政策
的估值分化行情将会有所减弱，投资人在新的政策环境和新的估值体系下将会重外资的选股标准更倾向于考虑企业的行业地位、股票的流动性及公司业绩的持续
性，业绩必然是衡量公司的第一标准；其次业绩确定性高的，能够维持稳定增长的公司要优于增速时快时慢，波动较大的企业；公司在全球视野下的系统重要性，与龙头地位匹配的，且有较大的市值和较好的流动性，这无疑也是外资非常看重的选股要素之一；口碑、容易理解的业务模式也是重要因素。因此一些海外具有大市值对标，国内行业地位突出的细分龙头公司有望成为海外投资者布局的新热点。如我国最大规模的眼科医疗机构，爱尔眼科，由于其明显的业界龙头地位，确定性较高的业绩增长，以及易理解的民营专科连锁医疗业态，备受外资推崇。
避风港”，而此类标的的估值也基本维持在2019年动态40-60倍一线；而传统的化学仿制药企业已经难觅踪影。因此，我们认为从2019年下半年开始，基于政策
新基于产业方向和公司基本面进行自下而上的选股。表22、沪、深港通中央结算系统持股前十医药企业（按流通A股占比排序）
扩大，在5月28日收盘后，MSCI新兴市场指数中的纳入因子将从5%提高到10%，外资逐步成为A股市场的重要参与者。由于投资理念及对市场的认知程度的不同，
截至2019年一季报，爱尔眼科的前十大流通股东中，陆股通位列第二，持股占总股本比例的7.17%，远超过前四大公募持股之和。图63、爱尔眼科陆港通持股量变化情况
数据来源：港交所，Wind，兴业证券经济与金融研究院整理，截至2019年5月24日请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
截至2019年5月24日，按沪、深港通持股占流通A股比例排序，一心堂、泰格医药、恒瑞医药等细分行业龙头备受外资亲睐。随着MSCI指数纳入因子的逐步


数据来源：港交所，Wind，兴业证券经济与金融研究院整理，截至2019年5月23日
数据来源：港交所，Wind，兴业证券经济与金融研究院整理，截至2019年5月23日请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
中国正在逐步崛起的创新药产业也备受外资关注。以A股“处方药+创新”龙头恒瑞为例，虽然对标国际龙头，罗氏、辉瑞等，恒瑞接近60倍的PE相对较高，
代表着中国市场不同的估值中枢，深受外资青睐。截至2019年一季报，恒瑞医药图64、恒瑞医药陆港通持股量变化情况下半年医药行情依然值得期待：但这其中也有一部分特殊因素的扰动——2018年Q1流感疫情和原料药涨价导致
的高基数效应，因此如果展望全年可以预计，随着非经常性因素在2019年的逐步
上市公司利润增速仍有望达到15%一线），但随着带量采购、辅助用药目录、DRGS
长趋稳，内部分化加剧”将会成为行业的“新常态”。
且短期内，业绩很难实现爆发式增长，但其作为中国制药行业的龙头，优势明显，
前十大流通股东中已经没有公募基金，除去大股东、产业资本、证金、汇金外，
消解，全年医药板块收入利润增速有望实现温和的“触底复苏”（我们预期全年
等新政策逐步走向常态化，医药板块内部的增速分化可能会更加严重。“整体增
近期随着外围环境的变化，投资人对宏观经济运行情况的担忧有所增加，寻找内需为主，受宏观经济影响较小的细分行业也就成为了当务之急。相比之下，医药作为内需为主的行业，产业链相对较短，需求具有刚性，供给也受到各类行业准入条件的限制（产品研发和各类认证都需要较长的周期），因此受经济周期波动
就是陆股通（占总股本13.21%）和一家QFII奥本海默基金（2.09%），外资已经甩开了公募机构，深度影响着公司的证券定价。
从业绩而言，虽然Q1季报的利润增长并不尽如人意（归属上市公司股东的净利润同比增长6.31%，扣非净利润同比增长4.40%，是最近几年来较低的一个季度），
5.4、投资策略：渐入佳境，强内需与科创板的最大公约数


和宏观外部环境变化的影响都较小。在当下市场中，医药板块有望成为理想的避
考虑到两国在医药领域的贸易互补性极强，我们认为双方在这一领域激烈交锋的概率不高。对美国而言，原料药产业回流美国并无太大助益，对于中国而言，部
分（对美出口比例更低），且绝大部分是原料药，因此医药在当下将是理想的避
另一方面，随着科创板公司上市在即，投资人对于科创板的关注度也在日益提升。
的一次服务能力提升，也是中国证券业全面试水市场化制度的一次大胆尝试，创
新药研发上市的整个过程投入巨大，耗时长达数年，而每一环节的失败率也非常之高，因此需要资本市场助力。过往中国一级市场的健全与繁荣催生了一大批目前已有多个在研产品处于临床后期的创新药企业，亟待进入二级市场，为企业注入新鲜血液的同时，扩大企业影响力。而在科创板之前，纳斯达克与港交所成为这些盈利规模小，甚至未盈利科创企业远走海外的上市之所。而前期资本投入与产品成功上市后的收益也是对等的，这在海外资本市场早已屡见不鲜，优质企业
等子版块中也有相当数量的优质科创企业，具有高投入、高回报的特性，等待市
风港。图65、2018年中国医药保健品进出口商品分布统计
风港板块。
市机制；6）允许规模以上企业分拆上市，是面向科技创新企业，增强市场包容性
新生物医药企业无疑将从中获益。
如Genentech为投资者带来超额收益。除药品细分领域外，医疗器械、体外诊断场发掘。
分化学药和生物药的进口也有一定的不可替代性（国内短期没有供给），而4000亿人民币的外贸出口又仅仅占到国内医药制造业2018年2.4万亿人民币的一小部此次科创板首次1）允许尚未盈利或存在累计为弥补亏损的企业上市；2）试行注册制；3）市场化的询价定价方式；4）涨跌幅限制放宽；5）严格上市后监管与退


站在当下时点，医药板块恰恰可以成为强内需与科创板两条主线的最大公约数。
的带量采购对行业的震动，投资人对此前的行业政策压力也逐步在“脱敏”。目前来看，带量采购虽是大势所趋，但推进是逐步渐进的，部分耗材的集采和辅助用药目录制定等政策也在投资人的预期之中。可以预计，以整个板块而言，下半
情况，机构持仓的集中度很高，且主要在受到政策影响比较小的领域（按照在基金十大重仓股中出现的频率排序前十位依次是，长春高新、恒瑞医药、智飞生物、泰格医药、爱尔眼科、美年健康、通策医疗、片仔癀、凯莱英、康泰生物），传投资人在新的政策环境和新的估值体系下将会重新基于产业方向和公司基本面
在本篇报告中，我们全面阐述了未来几年中医药行业转型升级的道路，其中几条战略性的主线会持续贯穿未来多年的医药投资，而其中每个领域的代表性公司都
创新药研发企业与创新药产业链：前者我们优选研发投入大，品种数量较多，销售团队有一定优势的大中型市值公司，如恒瑞医药、复星医药、科伦药业等；后
与此同时，虽然下半年将是医药板块政策落地的密集期，但经过了2018年12月
年医药行业仍有望保持较好的表现。配置偏离度较高，估值分化环节已经完成。
风港”重演了2013-2014年的估值提升行情，估值水平始终维持在2019年动态40-60倍一线，另一方面，在带量采购之后，以往的优质仿制药企业估值则持续受到压制，诸多公司的估值落在20倍以下。在持仓方面，投资人也反映出了类似的
统的化学仿制药企业已经难觅踪影。因此，我们认为从2019年下半年开始，基于政策的估值分化行情将会有所减弱，
进行自下而上的选股。1、战略方向积极配置，白马股坚持合适价格buy-and-hold
值得投资者予以长期的重视，这其中包括：
与此同时，我们也需要看到，在2018年12月带量采购落地后，医药板块内部出现了较大程度的分化。一方面，以创新药产业链、医疗服务等为代表的“政策避


者则精选创新药上游（CRO、CDMO）和下游（伴随诊断）的优秀“卖水人”，如药明康德、泰格医药、凯莱英、艾德生物；
持续扩张整合的连锁药店与医疗服务龙头：前者包括连锁药店的“四大家”——益丰药房、一心堂、大参林、老百姓，后者则包括爱尔眼科、金域医学、美年健
具有一定技术优势，正在进行进口替代的医疗器械企业——迈瑞医疗、安图生物、
客观而言，由于上述几条主线较高的关注度，大部分龙头公司的估值以静态的眼光来看处在较为合理的区间，但如果考虑成长的可持续性，则目前的市值还有较大的长期成长空间，因此对这些标的在合适的价位择机买入并长期持有
在上文中我们提到，当下投资人对医药的关注度虽然比较高，但这种高关注度的
这些相关标的有的是业界的龙头，有的并不是，但机构关注度都还不是太高；绝对估值或许有高有低，但在细分行业中处于偏低的位置；业绩增长或许不是最快
康和通策医疗。除此之外，在消费品类公司当中也可继续关注片仔癀。
乐普医疗、鱼跃医疗、健帆生物等等。
buy-and-hold）是更合适的策略（特别是其出现非基本面因素的明显下跌时）。而对于其中PEG角度或历史PE均值角度当下便处于有吸引力区间的标的（如科
伦药业、连锁药店、药明康德、连锁药店），我们则建议投资者更加积极的增持。2、寻找预期差，关注高性价比标的。
“结构性”非常强，医药板块有超过280支股票，值得机构投资人关注的品种也在100支左右，而机构投资者当下的关注度主要集中在20-30支品种中，在这些视野以外或许还有“高性价比”的公司值得大家去挖掘。
的，但PEG角度或资产角度依然具有吸引力。包括万孚生物（在2018年Q1高基数上依然有较高增长，19年业绩有望保持30%以上增速）、迈克生物（化学发光领域主流公司，i3000逐步上量，19年增长逐步提速）、京新药业（19年有望实现30%以上内生性成长，表观增速更高，二线品种丰富）、天士力（业绩平稳增长，上海天士力、天境生物、派格生物等控股参股资产具重估价值）等等。表23、兴业医药2019年下半年配置组合
推荐理由创新药龙头，新品不断上市，进入业绩加速期老业务保持平稳增长，仿制药快速放量，创新药具看点股价催化剂业绩超预期，新品获批新品销售好于预期
风险因素降价超预期，新品获批慢于预期创新药研发风险，原料药价格波动管理层变化
生长激素国内龙头，估值合业绩超预期，金理业绩保持较快增长赛股权结构变化京新药业化学制剂+制剂保持高速增长，二线品二线品种放量超瑞舒后续降价超原料药种和在研品种丰富，低估值预期预期中药消费品核心品种定价能力强，持续锭剂提价、衍生提价放量低于预


放量，具备提价能力管理优秀，并购+开店迅速的药店龙头区域内具有明显优势，持续向外拓张的药店龙头创新药产业链上的一体化、综合性龙头企业国内影像学的重要企业，新品不断上市期并购整合情况低于预期并购开店速度低于预期解禁压力，表观利润增速低利润增速不达预期
品放量超预期开店情况好于预期新店盈利好转，业绩超预期新业务板块超预期新品放量超预期，万里云超预期新科室拓展超预期
血液净化领域的龙头企业，业绩持续超预期数据来源：兴业证券经济与金融研究院


资料来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理，截止2019.06.06


本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为股票评级和行业评级（另有说明的除外）。
相对同期相关证券市场代表性指数涨幅在-5%～5%之间相对同期相关证券市场代表性指数涨幅小于-5%证券市场代表性指数的涨跌幅。其中：A股市场以上证综指或深圳成指为基
准，香港市场以恒生指数为基准；美国市场以标普500或纳斯达克综合指数为
基准。
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
本公司在知晓的范围内履行信息披露义务。客户可登录www.xyzq.com.cn内幕交易防控栏内查询静默期安排和关联公司持股情况。
兴业证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告仅供兴业证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，本公司及/或其关联人员均不承担任何法律责任。本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性或完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据；在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告；本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。除非另行说明，本报告中所引用的关于业绩的数据代表过往表现。过往的业绩表现亦不应作为日后回报的预示。我们不承诺也不保证，任何所预示的回报会得以实现。分析中所做的回报预测可能是基于相应的假设。任何假设的变化可能会显著地影响所预测的回报。本公司的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。本公司没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本报告并非针对或意图发送予或为任何就发送、发布、可得到或使用此报告而使兴业证券股份有限公司及其关联子公司等违反当地的法律或法规或可致使兴业证券股份有限公司受制于相关法律或法规的任何地区、国家或其他管辖区域的公民或居民，包括但不限于美国及美国公民（1934年美国《证券交易所》第15a-6条例定义为本「主要美国机构投资者」除外）。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。未经授权的转载，本公司不承担任何转载责任。
在法律许可的情况下，兴业证券股份有限公司可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。因此，投资者应当考虑到兴业证券股份有限公司及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一信赖依据。
