

2019H医药行业政策报告：一以贯之的思路，腾笼换鸟的加速



我们在2019年度策略中提出，在国务院机构改革从顶层设计上理顺了“三医”（医药、医保、医疗）的管理后（见下页），医药行业在“三医”不同角度确立新的行业规则，职责逐渐明晰：药监局掌控“上游”药品质量，卫健委把关“下游”落地执行，医保局通过战略购买推动结构优化。
自2016年开始每半年更新一次的医药政策大梳理，也随之改版，以“三医”对应部门为脉络，梳理、分析及展望政策。
其中，每个部门政策分三方面介绍：
全国工作会议&2019医改重点任务对应内容：“三医”部门于2019年初召开了各自的全国工作会议，回顾2018、展望2019。与2019年6月发布的《国务院办公厅关于印发深化医药卫生体制改革2019年重点工作任务的通知》（以下简称“2019年医改重点任务”）相比，各部门工作会议会针对本部门的工作有更详尽的阐释，我们将结合两者共同进行展示。
值得关注的已发布政策/进展：如一致性评价的进展，如医保个人账户，如卫健委的医共体建设，等等；
值得关注的将发布政策（To-dolist）：如几经修改的《药品管理法》，如医保局的高值医用耗材采购，如卫健委的公立医院薪酬制度改革，等等。
以下内容，供医药界和投资界同仁参考，欢迎指正！


来源：各政府官网，国金证券研究所


1.1药监局：步入正轨，继续深化药审改革+强化监管1.2重点关注之：1类新药、一致性评价、全生命周期管理1.3To-dolist之：《药品管理法》、注射剂一致性评价
2.1医保局：结构优化，撬动医药行业良性发展2.2重点关注之：“4+7”、77家药企检查、个人医保账户、医保支付方式改革2.3To-dolist之：2019版医保目录、高值耗材集采
3.1卫健委：落地执行，关注基层市场购买力集中度提升
3.2重点关注之：医联体&医共体，重点监控合理用药目录VS鼓励仿制药品目录3.3To-dolist之：薪酬制度改革


1.1药监局：步入正轨，继续深化药审改革+强化监管1.2重点关注之：1类新药、一致性评价、全生命周期管理1.3To-dolist之：《药品管理法》、注射剂一致性评价
2.1医保局：结构优化，撬动医药行业良性发展2.2重点关注之：“4+7”、77家药企检查、个人医保账户、医保支付方式改革2.3To-dolist之：2019版医保目录、高值耗材集采
3.1卫健委：落地执行，关注基层市场购买力集中度提升
3.2重点关注之：医联体&医共体，重点监控合理用药目录VS鼓励仿制药品目录3.3To-dolist之：薪酬制度改革


1.1药监局：步入正轨，继续深化药审改革+强化监管
来源：药监局官网，国金证券研究所备注：重点看标红及加粗文字。


1.1药监局：步入正轨，继续深化药审改革+强化监管
来源：药监局官网，国金证券研究所


加快境内外抗癌新药注册审批，畅通临床急需抗癌药临时进口渠道
扎实推进国家组织药品集中采购和使用试点，加强对中标药品质量、…中标药品及原料药
生产的监测，……确保质量、稳定供应。
已公布《医疗器械唯一标识系统规则（征求意见稿）》，加强医疗器械全生命周期管理
来源：国务院官网，国金证券研究所


来源：Wind，国金证券研究所备注：数据截止2019.6.27


来源：Wind，国金证券研究所备注：数据截止2019.6.27



“全生命周期管理”：从落实上市许可持有人法律责任、严肃查处临床试验数据造假行为，到注射剂、医疗器械再评价，以及规范学术推广行为、完善药品医疗器械不良反应/事件报告制度等方面，未来药品的监管将更为细致、全面。
药监局2019年立法工作计划中，相应的法规：制定《药品网络销售监督管理办法》、《药品标准管理办法》、《医疗器械唯一标识系统规则》、《进口医疗器械代理人监督管理办法》，修订《进口药材管理办法》、《药物临床试验质量管理规范》、《中药材生产质量管理规范》；推进《药品流通监督管理办法》、
药品生产监督管理办法》、《药品医疗器械检查办法》的制修订。
“坚持一个导向，坚定两个目标，夯实三个支撑”
来源：药监局官网，国金证券研究所



作为上位法，《药品管理法》的修改对于医药行业的影响将十分深远。2017年《药品管理法修正案
草案征求意见稿）》公布，并于2018年10月、2019年4月进行了初审和二审。

还须进行审议：根据《中华人民共和国立法法》，全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会行使国家立法权，列入常务委员会会议议程的法律案，一般应当经三次常务委员会会议审议后再交付表决。
“修正”改为“修订”：修订与修正相比，通常适用于需要改变原法律重要内容、章节结构的大修改，以重新公布的法律文本替代原法律文本，一字之差，可见本次修改将根据此前公布的草案及意见，与现行《药品管理法》相比，以下内容或将进行修改：完善药品上市许可持有人相关制度、加大对药品违法行为的处罚力度、保障药品供应等。
来源：药监局官网，国金证券研究所



注射剂终端消费占比高，一致性评价影响超口服药品：相对于口服固体制剂而言，注射剂的覆盖范围更广，终端金额更大，相关企业更多，对于行业的影响超过口服药品的一致性评价。
前期政策要求进行注射剂再评价，但未明确参比制剂：在2017年10月两办发布的《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》中提出，“对已上市药品注射剂进行再评价，力争用5至10年左右时间基本完成”；2017年12月，CDE发布《已上市化学仿制药（注射剂）一致性评价技术要求（征求意见稿）》，对参比制剂选择、处方工艺、原辅包进行了要求，但未明确参比制剂。
注射剂参比制剂发布，解决相关注射剂一致性评价首要难点，加速进程：参比制剂是一致性评价的基础，注射剂因直接注入人体，更需关注其参比制剂的安全性、有效性。CDE于4月公布的第21批《化学仿制药参比制剂目录》首次出现注射剂剂型（244个产品，88个品种），6月公布第22批参比制剂目录含注射剂231个（83个品种），明确了相关注射剂的参比制剂，将有助于加速推动存量注射剂进行一致性评价的进程。
来源：卫生统计年鉴，国金证券研究所


1.1药监局：步入正轨，继续深化药审改革+强化监管1.2重点关注之：1类新药、一致性评价、全生命周期管理1.3To-dolist之：《药品管理法》、注射剂一致性评价
2.1医保局：结构优化，撬动医药行业良性发展2.2重点关注之：“4+7”、77家药企检查、个人医保账户、医保支付方式改革2.3To-dolist之：2019版医保目录、高值耗材集采
3.1卫健委：落地执行，关注基层市场购买力集中度提升
3.2重点关注之：医联体&医共体，重点监控合理用药目录VS鼓励仿制药品目录3.3To-dolist之：薪酬制度改革


2.1医保局：结构优化，撬动医药行业良性发展
来源：医保局官网，国金证券研究所
来源：医保局，国金证券研究所


2.1医保局：结构优化，撬动医药行业良性发展
来源：医保局，国金证券研究所



制定以药品集中采购和使用为突破口进一步深化医改的政策文件（2019年9月底前完成）；•扎实推进国家组织药品集中采购和使用试点……开展试点评估，认真总结试点经验，及时全面推开。

第一个文件由国务院医改领导小组秘书处负责，集采工作地位不言而喻。
除了国家级的带量采购，各地的集采预计也将跟随。
总的改革思路是：促降价、防滥用、严监管、助发展；
医保局已发布《医用耗材四项信息业务编码规则
和方法》，高值耗材集采呼之欲出。
30个DRGs试点城市已公布（详情见后）
改进，而非取消（详情见后）
互联网+
护好医保“唐僧肉”

逐步统一全国医保高值医用耗材分类与编码。对单价和资源消耗占比相对较高的高值医用耗材开
展重点治理。改革完善医用耗材采购政策。
取消公立医疗机构医用耗材加成。
加快推进医保支付方式改革，开展按疾病诊断相关分组付费试点。
制定改进职工医保个人账户政策文件
制定互联网诊疗收费和医保支付的政策文件
制定医疗保障基金使用监管条例
来源：国务院官网，国金证券研究所


2.2重点关注之“4+7”实施进展
来源：各政府官网，国金证券研究所
其他或有意向跟进的省份/地区：•4月，江西发文，要求全省各公立医疗机构填报国家带量采购中选品种的年度计划采购量；•6月，内蒙古发文，拟选取部分盟市作为试点，对4+7中选药品开展带量带结算的价格联动工作，要求各公立医疗机构提供中选药品2018年实际采购数量和2019年计划采购数量。•6月，山东省发布《关于开展公立医疗机构部分药品使用数据调查统计工作的通知》，将在全省公立医疗机构，开展4+7集采药品的使用数据调查统计工作，并要求在2019年7月1日前汇总上报数据，作为预测山东省药品带量采购的采购量、拟定公立医疗机构采购和使用考核指标的重要依据。通知明确，要统计2017年、2018年(时间节点均为当年1月1日至12月31日)使用量，并预测2019年10月1日至2020年9月30日的使用量，且原则上不低于2017、2018年度平均使用量。•……


2.2重点关注之“4+7”推广势在必行
国办发文，及时全面推开
来源：政府官网，国金证券研究所


6月，财政部下发通知，对77家药企开展会计信息质量专项检查：
有助于了解产业链的利益分配：在通知的原文便已明确指出：“财政部会同国家医疗保障局，……选取了77户医药企业开展会计信息质量专项检查，剖析药品从生产到销售各个环节的成本利润构成，解释药价形成机制，为综合治理药价虚高、解决人民群众'看病贵'问题提供第一手资料","对医药销售环节开展‘穿透式’监管，……必要时可延伸检查医疗机构"。
从名单看，77家企业分布全面：在主营业务上覆盖化药、中药、体外诊断产品等，在企业性质上囊括国企、民企、外企，在地域上分布于31个省级行政区。专项检查后，有关部门将较为充分了解医药行业不同领域、区域的情况。
来源：政府官网，国金证券研究所
来源：政府官网，国金证券研究所


X%基本为2%（也有部分地区加3~5元的大障工作的通知》，2019年城乡居民医保人均筹资标准770元，其中个人缴费每人每年250元，财政补助每人每年不低于520元。
病保险），根据各地政策不同，Y%范围有浮动，大多在6%~10%。



个人账户：医保局提出“实行个人（家庭）账
个人账户：职工2%+用人单位Z%（各地比例户的，应于2020年底前取消，向门诊统筹平稳过渡。”
取消了居民医保个人（家庭）账户，只有少部分地区涉及，全国大部分地区均已经取消了居民医保个人（家庭）账户。
不同，Z%在Y%中取一定比例，用人单位缴纳的其余部分进入统筹账户）。

央视报道，医保局表示“不取消职工基本医保账户”（见左下图）：
职工基本医保个人账户这一政策有国
家明确的制度设置。职工基本医保基金由统筹基金和个人账户构成。
个人账户的计入来源包括职工医保参
保人和参保单位的缴费，主要用于保障门诊小病，以及支付享受统筹基金报销待遇后个人负担的医疗费用。
个人账户的本金和利息归个人所有，可以结转使用和继承。
来源：CCTV，国金证券研究所


来源：各政府官网，国金证券研究所


来源：医保局，国金证券研究所


医保局近日发布《医疗保障标准化工作指导意见》，加快形成全国统一的医疗保障标准化体系。
我国医保体系运行20余年，尚未形成统一的标准化体系。
正如秦朝书同文、车同轨、统一货币与度量衡，建立全国统一的医疗保障基础共性标准，有助于形成全国医疗保障系统的“通用语言”，进一步有助于医保精细化管理。
在具体的业务上：前期重点开展医保疾病诊断和手术操作、医疗服务项目、药品、医用耗材4
项信息业务编码标准的测试使用，这四项与“腾笼换鸟”（腾出药品、耗材的空间，）、医保支付方式改革（DRGs试点等）最为息息相关，也为《深化医药卫生体制改革2019年重点工作任务》中任务打好基础，任务包括：“逐步统一全国医保高值医用耗材分类与编码”，“加快推进医保支付方式改革，开展按疾病诊断相关分组付费试点”，“督促指导各地建立有利于理顺比价关系、优化收入结构的公立医院医疗服务价格动态调整机制”，等等。
在时间进度上：医保局要求各药品、医用耗材企业可以登录国家医疗保障局官网对产品信息进
行数据维护。2019年6月30日（含）以前经国家药品监督管理部门批准上市的药品和各级药品监督管理部门注册、备案的单独收费医用耗材，应于2019年9月30日前完成相关产品信息维护工作。


来源：医保局，国金证券研究所


1999年5月，《城镇职工基本医疗保险用药范围管理暂行办法》提出，“基本医疗保险用药范围通过制定
基本医疗保险药品目录》（以下简称《药品目录》）进行管理”，“国家《药品目录》原则上每两年调整一次”，但在随后，医保药品目录更新较慢，客观上影响了新药、好药及时进入医保。
来源：政府官网，国金证券研究所


2019年4月，医保局公布《2019年国家医保药品目录调整工作方案》，医保动态目录调整将更快地将新药好药纳入医保，利好相关药品；预计抗癌药等高价药将成为医保目录动态调整的子集，谈判更加常态化、规范化，进一步推动药品结构优化。
1.拟定工作方案并征求相关部门及社会的意见。2.组建工作机构、组建评审专家库、建立评审基础数据库、制订廉政保密规定等。
1.医保用药咨询调查。2.确定备选名单。3.遴选专家投票。4.确定调入调出药品名单。5.就谈判药品名单征求相关企业意见，确认谈判意向。
1.拟定关于印发药品目录以及公布谈判药品名单的通知。2.就通知稿征求相关部门意见并通报目录调整情况。3.印发新版药品目录，公布拟谈判药品名单。1.组织企业按规定的格式和时限提供谈判材料。2.组织测算专家通过医保大数据分析以及药物经济学等方法开展评估，并提出评估意见。3.谈判专家根据评估意见与企业开展谈判，确定全国统一的医保支付标准和管理政策。
国家医保局发文将谈判成功的药品纳入药品目录，同步明确管理和落实要求。
来源：政府官网，国金证券研究所



在医保局2019全国工作会议上，医保局提出2019年重点任务之一为“加强高值医用耗材流通和使用管理”，2019年医改重点任务中，亦有“对单价和资源消耗占比相对较高的高值医用耗材开展重点治理。改革完善医用耗材采购政策”。近期高值医用耗材政策、动向频频，高值医用耗材集中采购呼之欲出：

5月27日，国家医疗保障局调研组到山东省公共资源交易中心调研时提到，“自2019年1月国家推出’4+7’药品集中带量采购试点政策至今，已取得明显效果，……如何学习借鉴药品带量集中采购做法，控制高值医用耗材价格相对较高的局面，国家医保局对此深入有关省份进行专题调研。”
5月29日，中央全面深化改革委员会第八次会议召开，《关于治理高值医用耗材的改革方案》获得通过。
据财联社独家发布，6月4日，国家医保局就医用高值耗材带量采购召集临床专家召开会议。
6月18日，国家卫健委官网发布《医疗机构医用耗材管理办法（试行）》。
6月21日，安徽省召开省属公立医疗机构高值医用耗材集中带量采购会，发布《安徽省省属公立医疗机构高值医用耗材集中带量采购谈判议价（试点）实施方案》，明确第一批产品范围为：骨科植入（脊柱）类、眼科（人工晶体）类高值耗材。
6月27日，国家医保局下发通知，2019年6月30日（含）以前经国家药品监督管理部门批准上市的药品和各级药品监督管理部门注册、备案的单独收费医用耗材，应于2019年9月30日前完成相关产品信息维护工作。
6月26日-28日，医保局胡静林局长赴安徽、江苏两省调研高值医用耗材带量采购和医保经办服务工作。


1.1药监局：步入正轨，继续深化药审改革+强化监管1.2重点关注之：1类新药、一致性评价、全生命周期管理1.3To-dolist之：《药品管理法》、注射剂一致性评价
2.1医保局：结构优化，撬动医药行业良性发展2.2重点关注之：“4+7”、77家药企检查、个人医保账户、医保支付方式改革2.3To-dolist之：2019版医保目录、高值耗材集采
3.1卫健委：落地执行，关注基层市场购买力集中度提升
3.2重点关注之：医联体&医共体，重点监控合理用药目录VS鼓励仿制药品目录3.3To-dolist之：薪酬制度改革


3.1卫健委：落地执行，关注基层市场购买力集中度提升
来源：卫健委，国金证券研究所


3.1卫健委：落地执行，关注基层市场购买力集中度提升
来源：卫健委，健康报，国金证券研究所



制定医疗联合体管理办法。•重点在100个城市建设城市医疗集团，在500个县建设县域医疗共同体。•引导医疗联合体特别是医疗共同体有序发展，鼓励包括社会办医疗机构在内的各级各类医疗机构平等参与和适度竞争。

制定进一步规范医用耗材使用的政策文件•制定医疗机构用药管理办法•制定加强医生队伍管理的办法•完善公立医院政府投入政策。根据公立医院综合改革评价结果等因素分配中央财政相关补助资金。•制定二级及以下公立医疗机构绩效考核办法。•全面开展三级公立医院绩效考核工作，推动开展二级及以下公立医疗机构绩效考核工作。

制定公立医院薪酬制度改革的指导性文件（人社部）。•督促指导各地建立有利于理顺比价关系、优化收入结构的公立医院医疗服务价格动态调整机制。•深入推进公立医院薪酬制度改革，落实“两个允许”要求，推动使人员经费支出占公立医院业务支出的比例达到合理水平。

基层市场集中度提升，有助于药企进一步下沉。•除了存量的三级医院，药企布局二级及以下基层市场&民营医疗机构。

各类落实层面：医院进一步被严管。
落实医生利益
制定促进社会办医持续健康规范发展的政策文件
医保定点审批利好。
来源：国务院官网，国金证券研究所


来源：国务院，国金证券研究所

2017年4月，国务院办公厅发布《关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》，目标到2020年全面推进医联体建设，所有二级公立医院和政府办基层医疗卫生机构全部参与医联体。
2018年11月，卫健委发布了《关于印发全面提升县级医院综合能力工作方案（2018-2020年）的通知》，明确到2020年，500家县医院（包括部分贫困县县医院）和县中医医院分别达到“三级医院”和“三级中医医院”服务能力要求。
2018年12月，卫健委、发改委、财政部、医保局、扶贫办联合发布《关于印发健康扶贫三年攻坚行动实施方案的通知》，其中提出，“推进县域医共体建设，探索实施以县级医院为龙头、乡镇卫生院为枢纽、村卫生室为基础的县乡村一体化管理，构建三级联动的县域医疗服务体系”。
2019年5月，卫健委先后发布《关于开展城市医疗联合体建设试点工作的通知》、《关于推进紧密型县域医疗卫生共同体建设的通知》，在100个试点城市全面启动城市医联体网格化布局与管理，在500个县域初步建成目标明确、权责清晰、分工协作的新型县域医疗卫生服务体系，“医共体实行药品耗材统一管理，统一用药目录、统一采购配送、统一支付货款”。


来源：浙江省卫健委，国金证券研究所

浙江省70个县（市、区）已全面推开医共体改革，208家县级医院、1063家卫生院组建成161家医共体，打通人、财、物。
浙江省医共体采购力量集中化：2018年3月，浙江省发布《浙江省卫生计生委关于加强县域医疗服务共同体药品耗材统一管理工作的通知》，明确提出“医共体应统一开展药品集中采购新机制试点工作”，“医共体应统筹开展药事管理工作，建立统一的药事管理委员会，推进医共体内各成员单位用药目录（抗菌药物除外）和耗材使用范围的统一。原则上以医共体为单位设立唯一采购账户（医共体牵头单位账户），由牵头单位负责在省药械采购平台统一采购药品耗材，统一支付货款。对医共体内其他成员单位，省药械采购平台自2018年7月1日起不再保留采购账号”。


2018年12月，卫健委发布《关于做好辅助用药临床应用管理有关工作的通知》，要求各省级卫生健康行政部门组织辖区内二级以上医疗机构，每个医疗机构原则上上报不少于20个辅助用药品种，各省级卫生健康行政部门以通用名并按照使用总
金额由多到少排序，将前20个品种信息上报国家卫生健康委。2019年7月1日，卫健委发布《第一批国家重点监控合理用药药品目录（化药及生物制品）》，公布20个药品名单，要求对纳入目录中的全部药品开展处方审核和处方点评，加强处方点评结果的公示、反馈及利用。此后，各省还将公布省级重点监控合理用药药品目录。
常态化：根据《关于做好辅助用药临床应用管理
有关工作的通知》，卫健委将定期对全国辅助用药目录进行调整，调整时间间隔原则上不短于1年。
来源：卫健委，国金证券研究所



卫健委发布《关于第一批鼓励仿制药品目录建议清单的公示》，包含34个药品，包含抗癌药、传染病药、罕见病药等，引导企业研发、注册和生产。
鼓励政策：根据此前发布的《关于加快落
实仿制药供应保障及使用政策工作方案》，对纳入鼓励仿制药品目录的仿制药按规定
予以优先审评审批，及时将目录内重点化学药品、生物药品关键共性技术研究列入
国家相关科技计划。
常态化：2020年起，每年年底前发布鼓励仿制的药品目录。
临床导向：与上页《第一批国家重点监控
合理用药药品目录》对照，一扬一抑，体现出卫健委从临床的角度，推动用药结构优化。
来源：卫健委，国金证券研究所


3.3To-dolist之薪酬制度改革，落实医生利益
内容破除以药补医，建立科学补偿机制；理顺医疗服务价格；深化编制人事制度改革；建立符合医疗卫生行业特点的薪酬制度；优化医疗卫生资源结构布局；加快建立和完善现代医院管理制度；加强绩效考核和评估。破除以药补医，理顺医疗服务价格，完善药品供应保障制度，鼓励社会办医，医保支付方式改革，上下联动（分级诊疗），信息化，建立符合行业特点的人事薪酬制度破除以药补医，理顺医疗服务价格，降低药品和医用耗材费用，鼓励社会办医，医保支付方式改革，上下联动（分级诊疗），信息化，建立符合行业特点的人事薪酬制度1.建立健全公立医疗机构医药费用指标定期通报制度2.制定医保支付标准的政策措施,指导各地合理确定医保支付标准3.推进医保支付方式改革4.指导各地推进医疗服务定价方式改革5.制定公布实行市场调节价的具体医疗服务价格项目6.合理调整医疗服务价格，并建立以成本和收入结构变化为基础的价格动态调整机制
要求各地价格主管部门在2016年底前，制定医疗服务价格改革实施方案，报备国家发改委价格司，并对外实施。
关于学习贯彻习近平总书记重要指示精神，进一步加强医务人员队伍建设的通知
根据国务院第189次常务会议关于扩大公立医院薪酬制度改革试点的精神，各省（自治区、直辖市）进一步扩大公立医院薪酬制度改革试点范围，除按照《指导意见》明确的试点城市外，其他城市至少选择1家公立医院开展薪酬制度改革试点。加强医务人员待遇保障。要创造性落实习近平总书记关于“两个允许”的重要指示，允许医疗卫生机构突破现行事业单位工资调控水平，允许医疗服务收入扣除成本并按规定提取各项基金后主要用于人员奖励。强化基层和紧缺专业医务人员培养。制定公立医院薪酬制度改革的指导性文件（人力资源社会保障部负责，2019年12月底前完成）。督促指导各地建立有利于理顺比价关系、优化收入结构的公立医院医疗服务价格动态调整机制。深入推进公立医院薪酬制度改革，落实“两个允许”要求，推动使人员经费支出占公立医院业务支出的比例达到合理水平。
来源：各政府官网，国金证券研究所



政策执行低于预期：药品审评审批、一致性评价、集中采购等政策都有执行落地的不确定性。
环保风险：在环保标准、飞行检查和海外审计增多的背景下，企业的环保存在环保问题。
医保控费：虽然目前医保收支相抵，但是存在医保控费政策进一步加剧的风险。
产品及服务质量风险，销售规范性风险，出口风险。
市场波动及估值风险。
研发失败风险。
宏观系统性风险。
价格下降、成本等风险。


特别声明：国金证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告版权归“国金证券股份有限公司”（以下简称“国金证券”）所有，未经事先书面授权，任何机构和个人均不得以任何方式对本报告的任何部分制作任何形式的复制、转发、转载、引用、修改、仿制、刊发，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过书面授权的引用、刊发，需注明出处为“国金证券股份有限公司”，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。本报告的产生基于国金证券及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，但国金证券及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，对由于该等问题产生的一切责任，国金证券不作出任何担保。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。本报告中的信息、意见等均仅供参考，不作为或被视为出售及购买证券或其他投资标的邀请或要约。客户应当考虑到国金证券存在可能影响本报告客观性的利益冲突，而不应视本报告为作出投资决策的唯一因素。证券研究报告是用于服务具备专业知识的投资者和投资顾问的专业产品，使用时必须经专业人士进行解读。国金证券建议获取报告人员应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。报告本身、报告中的信息或所表达意见也不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议，国金证券不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。在法律允许的情况下，国金证券的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市场实际情况不一致，且收件人亦不会因为收到本报告而成为国金证券的客户。根据《证券期货投资者适当性管理办法》，本报告仅供国金证券股份有限公司客户中风险评级高于C3级(含C3级）的投资者使用；非国金证券C3级以上(含C3级）的投资者擅自使用国金证券研究报告进行投资，遭受任何损失，国金证券不承担相关法律责任。此报告仅限于中国大陆使用。


