






公司成立于2013年7月23日，专注于药物制剂研究，致力于辅料创新的药物输送系统平台研究。主要从事药学研发业务，侧重于制剂研发，为各大制药企业、药品上市许可持有人提供药学研究等技术研发服务业务和以创新制剂、医疗器械及特医食品为主的自主研发产品的开发业务。

公司营业收入主要来源药学研究服务，临床研究服务(主要是BE试验业务)占比较小。2018年药学研究服务收入占比高达94.59%；毛利占比为98.33%。与行业相比，公司具有收入增速快、毛利率和净利率高的特点，2018年公司毛利率和净利率分别为71.91%和41.85%。

本次发行前公司总股本6156万股，本次拟公开发行股份不超过2052万股,募集资金4.37亿元，主要用于药学研究平台建设和临床综合服务平台建设。

风险提示：科创板未通过申请风险、人才流失风险、竞争格局恶化风险、订单进展不及预期、人力成本增加风险。





北京诺康达医药科技股份有限公司，成立于2013年7月23日，是一家国内领先的、专注于药物制剂研究的药学研
公司主要从事药学研发业务，侧重于制剂研发，主营业务包括基于上述平台为各大制药企业、药品上市许可持有人提供药学研究等技术研发服务业务和以创新制剂、医疗器械及特医食品为主的自主研发产品的开发业务。
发高新技术企业，致力于辅料创新的药物输送系统平台研究。
资料来源：招股说明书，方正证券



控股股东和实际控制人为陶秀梅、陈鹏夫妇，分别直接持有公司29.41％和17.64％的股份，分别间接持有0.12%和0.02%的股份；陶秀梅、陈鹏直接、间接持有发行人47.18%的股份，实际控制人持股比例较高；
多家上市公司间接参股。辉丰股份全资子公司上海焦点持有7.39%股权；片仔癀通过参股公司上海清科片仔癀投资管理中心持有1.68%股权。另外，华盖信诚医疗健康投资管理公司持有公司6.72%的股权，华盖信诚拥有多个合伙人，涉及包括泰格医药、浙江医药、紫鑫药业、天士力、鸿博股份、博晖创新、昆药集团、海思科、福瑞医疗、亚太药业、鱼跃医疗等十几家A股上市公司。
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券



公司下属有4家子公司，发展方向各具特色。
北京科林迈德医药科技有限公司成立于2018年，主要经营范围是医药健康相关产业产品的技术开发、技术咨询、技术转让；
河北艾圣科技有限公司主要从事特医食品、医疗器械的生产与销售，成立于2016年；
北京壹诺药业有限公司成立于2014年，是公司下属的药学研究平台，位于中关村科技园区大兴生物医药产业基地，主要从事药学中试放大业务，目前正处于建设期间；
北京仁众药业有限公司成立于2018年，目前尚未实际开展业务。
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券



2018年公司实现营业收入185.37百万元，同比增长147.51%，增长较快；2016年实现营业收入为22.03百万元，2016年至2018年复合增长率为190.08%；
2018年公司实现归母扣非净利润为80.16百万元，同比增长175.67%；2016年实现归母扣非净利润为5.59百万元，2016年至2018年复合增长率为278.68%；
相对于A股几家国内大型CRO公司，体量较小，营收增速高于行业平均水平。
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券



2016年至2018年，公司毛利率分别为74.57%，70.52%，71.91%，毛利率水平较为稳定，整体保持在70%以上；
2016年至2018年，公司实现净利率分别为27.31%，46.79%和41.85%，净利率略有波动，主要是公司体量小而净利润快速增长的影响。
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券



诺康达的业务主要可以分为两种：1.技术研发服务：即为各大制药企业、药品上市许可持有人等提供药学研究和临床研究等服务；2.自主研发：基于辅料创新的药物输送系统平台研发的各类创新制剂、医疗器械及特医食品，后续与客户进行技术转让或者MAH等合作，此块业务尚处于投入阶段并未获得收入。
营业收入主要来源研发外包服务，药学研究服务为主，临床研究服务(主要是BE试验业务)占比较小。2018年药学研究服务收入占比高达94.59%；毛利占比为98.33%。
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券



2016年、2017年公司主营业务收入均来自药学研究服务。2016年至2018年，公司药学研究服务业务分别实现营业收入22.03百万元、74.89百万元和175.11百万元。2017年较2016年增长239.96%，2018年较2017年增长133.81%，年复合增长率达到181.94%。
药学研究服务的毛利率在2016年至2018年分别为74.57%、70.52%和74.73%，基本稳定，药学研究服务业务毛利率是影响综合毛利率的关键因素。
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券



药学研发服务是指接受客户委托，提供药学部分研发服务。药学研发服务流程一般可以分为开题方案、实验室小试、实验室放大、工艺交接、注册申报和获取批件六个阶段
实验室放大、实验室小试以及开题方案占收入和毛利比较高，总占比接近或超过90%以上，因此前三阶段的产出结构对当期毛利率影响较大。其中实验室放大和实验室小试收入和毛利占比逐年增长，开题方案占比呈下降趋势。
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券



2018年实验室放大收入达到7557.70万元，同比增长210.25%，2016年至2018年复合增速达到254.91%；
2016年至2018年实验室放大毛利率较高，分别为83.09%、81.88%和83.54%，稳定在83%左右。实验室放大是对实验室小试到工艺交接的桥接阶段，是在实验室小试的基础之上，为工艺交接顺利进行所做的准备工作，技术难度小于实验室小试，也相对较为容易执行和把控，因此在报告期内一直处于较高毛利率水平，并且保持稳定。
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券



2018年实验室小试收入达到5085.36万元，同比增长127.48%，2016年至2018年复合增速达到253.05%。
2016年至2018年实验室小试毛利率分别为56.47%、54.07%和63.75%。2016年和2017年的基本接近，2018年增长较为显著。主要原因是：公司2016年开始大量承接药学研究服务项目，2016年主要以开题方案阶段为主，实验室小试阶段和工艺交接阶段完成的项目数量较少，2017年开始增加，但从完成的项目数量上来看，还是以开题为主。2018年随着管理效率的提升、项目经验的积累，实验室小试和工艺交接阶段的毛利率提升显著。
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券



2018年开题方案收入达到2893.69万元，同比增长30.96%，2016年至2018年复合增速达到68.60%；
2016年至2018年开题方案的毛利率分别为77.10%、76.16%及79.97%，毛利率总体略有增长，相对稳定。主要原因是：开题阶段是整个项目研发的初始阶段，公司在期初已经积累了一定项目经验，熟悉执行开题方案的工作流程。
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券



2018年工艺交接收入达到1358.46万元，同比增长317.99%，2016年至2018年复合增速达到340.53%；
2016年至2018年工艺交接的毛利率分别为61.83%、59.05%及67.51%，与实验室小试类似，2016年和2017年的基本接近，2018年增长较为显著。
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券



2018年注册申报收入达到539.01万元，同比增长90.19%，2016年至2018年复合增速达到543.91%；
2016年至2018年注册申报毛利率分别为44.18%、71.83%和45.36%，2017年注册申报阶段的毛利率较高，主要是因为当期完成两个发补项目研究（发补项目是指已经完成注册申报，但需要根据CDE的反馈意见进一步完善相关研究资料的项目），该类项目周期短、执行过程相对于一般药学研究复杂程度小，毛利率较高。
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券



2018年获得批件实现营业收入77万元，2017年无获得批件收入，2016年收入94万元；
2018年获得批件毛利率为71.05%，2016年达到85.17%，存在一定的波动。
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券



2018年公司临床业务服务收入为1,001.05万元，均为仿制药及一致性评价的生物等效试验业务。相对于药学研究服务，公司2018年临床研究业务规模整体偏小。
2018年临床研究服务毛利率达到22.18%。
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券



公司期间费用率控制较好。2016年至2018年，公司销售、管理、财务费用基本维持稳定。2018年公司销售费用、管理费用、研发费用和财务费用分别为344.45万元、2222.69万元、1753.72万元和-12.17万元。由于公司收入规模增长较快，近年销售、管理、研发费用率呈下降趋势。
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券



2016年至2018年销售费用分别为65.89万元、236.99万元和344.45万元。公司2016年规模尚小，相应的费用主要发生在2017年及2018年，主要为人工费用及市场调研宣传费用的增加。
2016年至2018年公司销售费用率分别为2.99%、3.16%及1.86%，占比较低。主要原因是：公司为研发型企业，主要靠自身的技术优势、丰富的项目管理经验及优秀的人才队伍同众多药厂及研发机构建立良好的合作关系，并凭借良好的口碑拓展新的客户群体。
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券



2016年至2018年公司管理费用分别为302.78万元、846.30万元及2,222.69万元，2017年和2018年增幅较大，主要原因是：第一，员工人数及工资水平持续增长，人工成本增幅显著；第二，报告期内公司进行了融资、公司整体变更为股份有限公司并筹划上市等事宜，中介费用增加显著；第三，公司2016年开始由原租赁办公场所搬入新购置的办公楼，摊销折旧费用增长。
2016年至2018年公司管理费用率分别为13.74%、11.30%和11.99%，处于偏低水平。
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券



2016年至2018年研发费用分别为626.56万元、832.12万元及1,753.72万元，增长较快。主要原因是：第一，人工数量及工资水平的上涨带动了人工成本的上升；第二，项目进展阶段不同，部分自研项目已经到达临床阶段，委外技术服务费用增加；第三，报告期内盈利水平逐渐提升，公司加大了研发投入。
2016-2018年公司研发费用率分别为28.44%、11.11%和9.46%，高于同行业平均水平，主要是因为公司的研发费用主要用于自有产品开发，同业公司主要提供药学研究服务。
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券



公司财务费用主要为利息收支和银行手续费用。2016年至2018年公司财务费用分别为－1.76万元、-51.86万元和－12.17万元，公司业务发展稳健，现金流较好，存在一定的利息收入。2017年公司的利息收入较高，为65.33万元，主要是由于实际控制人归还公司借款资金并偿付利息约40万元所致。
2016年至2018年，财务费用率总体保持平稳趋势，分别为－0.08%，－0.69%和－0.07%。
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券
资料来源：招股说明书，WIND，方正证券



人员数量快速增长。2018年员工总人数达到243人，增速29.26%，2016年至2018年复合增长率为59.10%。人员规模上的扩张，为收入及业绩的增长打下基础；
业务人员占比较高。公司人员专业构成来看，业务人员达到197人，占总员工比高达81.07%。
资料来源：招股说明书，方正证券
资料来源：招股说明书，方正证券



公司员工学历水平较高。2018年公司硕士及以上员工占比达到59%，本科及以上员工占比高达85%；
公司单人产出逐步提升。由2016年的22.95万／人提升到2018年公司单人产出76.28万／人，复合增长率为82.31%；
资料来源：招股说明书，方正证券
资料来源：招股说明书，方正证券





剂型是药物制剂的具体存在形式，药物活性成份对疗效起主要作用，剂型对疗效起主导作用。当前，国际药物制剂研发已经发展到药物输送系统研究阶段。
药物输送系统在60年代以前的药剂学中称为剂型。传统药物制剂包括片剂、胶囊剂等；
新型制剂是运用现代制剂技术和高分子材料或聚合物，将药物分散在结构特殊的体系中，从而改变药物在体内的药代动力学特性和组织分布，达到提高药效的作用。
资料来源：招股说明书，方正证券



第一代新型制剂着重于解决给药便利性的问题，延长给药间隔，利于患者用药。
第二代新型制剂与第一代新型制剂不同，其目的不单是延长药物作用时间，减少给药间隔,而是注重按需“精准给药”。
2010年以后，第三代新型制剂在克服处方限制和生理限制等方面，超过第二代产品。
利用溶出、扩散、渗透、离子交换等机理开发的缓制剂，着重于解决用药便利性的问题，如口服：1天2次或1天1次；透皮：1天1次或1周1次
恒速(零级)释药技术,如OROSTM、GeomatrixTM；定时、按需“精准给药”口服给药制剂，如脉冲释药系统；利用环境敏感性材料，制备的如pH敏感（如结肠定位）、温度敏感、磁敏释药等实现的定位和脉冲释药系统；储库型超长效释药系统；肺吸入剂；靶向纳米粒；基因给药纳米粒克服处方限制（增加难溶性药物溶解度；增加载药量；精准控制释药动力学；纳米粒粒径、形状、表面化学、功能结构的控制；表面配体修饰；刺激敏感型给药系统等）；克服生理限制（克服血脑屏障；多肽和蛋白类药物的超长效制剂；克服口腔粘膜屏障；克服表皮屏障；精准靶向给药等）
资料来源：招股说明书，方正证券


2.2我国辅料研究技术水平较低，制约制剂水平提升

我国药物制剂技术整体水平较低，与国外存在明显差距。医药产品的原料与制剂的比价差一般是1:10，而我国一般为1:3，也就是说，发达国家药物制剂的附加值为原料药的10倍以上，而我国只有3倍以上，甚至落后于印度的1:5.2。
我国辅料研究技术水平较低，制约了制剂水平的提升。我国的药用辅料存在规格单一的现状，难以满足药物制剂的开发和应用。
近年来我国重点加强了对渗透泵、微孔膜、长效缓释、靶向、定时脉冲等国际先进剂型及相关辅料研究，在上述药物制剂研究领域取得了一定的成果。
资料来源：招股说明书，方正证券



全球市场方面，受益于专利到期的利好，仿制药市场占比在专利悬崖期间将迅速达到50%。根据CRD-Healthcare预测，2020年全球仿制药市场规模约可达1,660亿美元，2010年至2020年间年增长率为9~11%。
国内市场方面，仿制药是我国医药市场的主导力量。2018年我国现有的16.69万个药物批准文号中化学药批文有10.89万个，其中，国产仿制药的批文数量占比约95%。
巨大的仿制药市场促使制药企业加大力度去仿制国际知名的到期专利药物，为药学研究服务企业带来源源不断的业务机会，进而促进了药学研究服务行业的发展。
资料来源：CRD-Healthcare，方正证券
资料来源：广州标点医药信息股份有限公司，方正证券



2016年3月，国务院办公厅印发的《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》将推进仿制药质量和疗效一致性评价的工作已提至国家战略高度。
我国化学药仿制药的批文在11万个左右，剔除第一批需要通过仿制药一致性评价的289个品种涉及的18,000个批文外，还有超过9万个批文在未来几年甚至几十年需要开展一致性评价，保守按照15%的批文实际开展一致性评价来测算，预计未来可带来1,000亿元左右的研发市场规模。
资料来源：米内网，方正证券



辅料研究将成为药物制剂研发的重要内容。我国使用的药用辅料品种数量和药典收录的药用辅料品种数量远远落后于欧美：目前中国、美国和欧洲药典收纳的药用辅料数量分别为270种、750种和1500种；正在使用的品
种数量分别约为540、1500种和3000种。
MAH制度进一步推进医药产业上市许可与生产许可分离的管理模式。在一定程度上缓解目前“捆绑”管理模式下出现的问题，从源头上抑制制药企业的低水平重复建设，提高新药研发的积极性，促进委托生产的繁荣，从而推进我国医药产业进一步升级。
资料来源：招股说明书，方正证券




3.1依托辅料创新药物输送系统平台，药学研发技术强

公司药学研究服务主要以制剂研究为主，也涉及原料药研究业务。
公司核心技术基础是基于辅料创新的药物输送系统平台。诺康达依托对现有国际国内各种辅料的充分研究，通过辅料复配、改性、化学修饰，进而形成各类药物输送系统平台技术，并依托上述平台技术与原料药结合制备成具有缓控释、靶向等各类优点的药物制剂，满足临床需求。
资料来源：招股说明书，方正证券


3.1依托辅料创新药物输送系统平台，药学研发技术强

诺康达依托基于辅料创新的药物输送系统平台，研发出的多项核心技术。通过在创新制剂领域，医疗器械和特医食品三大领域的核心技术，诺康达进一步扩展了制剂品种类别，解决了药物制剂研发中药物输送及制剂放大工艺的一系列关键性技术难题，优化了各大类高端制剂技术工艺参数。
资料来源：招股说明书，方正证券


3.2自主研发创新，形成创新制剂、药械研发管线

坚持自主创新，目前处于早期投入阶段，未来有望产生收益。公司通过辅料创新，开发出脂质微球技术、纳米晶药物技术、口服控释技术、口服液体缓释技术、注射缓释微球技术等多项药物制剂工艺技术。针对上述科技研发成果，发行人申请了相关专利，并将技术成果充分运用到药学研发产业中，促进了药物研发产业的发展。
资料来源：招股说明书，方正证券


3.2自主研发创新，形成创新制剂、药械研发管线

自主研发不断发力，形成稳定研发管线。自主研发方面，公司目前有1个创新制剂处于临床研究阶段，3个项目处于临床前研究阶段。自成立以来，公司先后与超过50家大中型医药制造企业、医药上市许可持有人等建立了战略合作关系。
资料来源：招股说明书，方正证券


3.3对比同类型业务公司，诺康达特色鲜明公司名称

对标A股可比公司:药明康德、康龙化成、华威医药、新领先医药、昭衍新药、美迪西等。诺康达是专业的药学研发高新技术企业，技术水平较强。
资料来源：招股说明书，方正证券
药物发现、CMC、安评、临床CRO等,主要为小分子业务,生物药占比较小
包括药物发现、药学研究及临床前研究，涵盖医药临床前研究的全过程


3.3对比同类型业务公司，诺康达特色鲜明

业务专一性高，药学研究服务行业领先。业务覆盖上看，相比药明康德、康龙化成、睿智化学等大型综合性CRO公司，诺康达的业务主要聚焦于药学制剂研究，专一性高。药物制剂研究在我国起步较晚,目前整个国内市场并未存在绝对的行业领跑者。公司是国内为数不多，以仿制药及一致性评价作为药学研究服务核心方向的企业。
公司业绩增速较快，利润率保持行业较高水平。
资料来源：招股说明书，方正证券
资料来源：招股说明书，方正证券


3.3对比同类型业务公司，诺康达特色鲜明

主要客户为国内大型制药企业，尚未获得境外收入。公司主要客户以国内的制药企业为主，并未获得海外收入，包括华中药业、亦嘉科技、华北制药、葵花药业等国内不同规模的制药企业。公司直接与客户签订研发服务合同，并向其提供技术研发服务。公司覆盖国内龙头药企，累计为超过50家国内大型药企提供药学研发服务，年客户数量复合增长率超过50%，客户粘性较高。
公司正处于快速成长期，营业收入和净利润正在加速增长，处于领先水平。
资料来源：招股说明书，方正证券
资料来源：招股说明书，方正证券


3.3对比同类型业务公司，诺康达特色鲜明

应收账款随业务规模快速提升。公司应收账款水平随着公司规模不断增加，由于2016年及2017年公司处于发展阶段，完成的项目阶段主要为开题方案和实验室小试，对应的合同金额可以被预收款覆盖，因此应收账款金额较小，随着合同的继续推进执行及公司业务规模的扩大，2018年公司的应收账款显著增加。
存货周转率相对行业平均水平较低。随着研发效率提高，公司存货周转率不断提高，但是明显低于行业水平，主要是诺康达业务聚焦与药学制剂研究，与可比公司差异较大。
资料来源：招股说明书，方正证券
资料来源：招股说明书，方正证券





公司本次拟公开发行不超过2052万股，预计募集资金4.37亿元。募集资金用于药学研究平台建设、临床综合服务平台建设两个项目。
资料来源：招股说明书，方正证券




科创板未通过申请风险、人才流失风险、竞争格局恶化风险、订单进展不及预期、人力成本增加风险。


分析师声明作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，保证报告所采用的数据和信息均来自公开合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。研究报告对所涉及的证券或发行人的评价是分析师本人通过财务分析预测、数量化方法、或行业比较分析所得出的结论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。
免责声明方正证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具备证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司客户使用。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无关。


本公司利用信息隔离制度控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的董事、高级职员或员工可能担任本报告所提到的公司的董事。市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告为作出投资决策的惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“方正证券研究所”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。公司投资评级的说明强烈推荐：分析师预测未来半年公司股价有20%以上的涨幅；推荐：分析师预测未来半年公司股价有10%以上的涨幅；中性：分析师预测未来半年公司股价在-10%和10%之间波动；减持：分析师预测未来半年公司股价有10%以上的跌幅。行业投资评级的说明推荐：分析师预测未来半年行业表现强于沪深300指数；中性：分析师预测未来半年行业表现与沪深300指数持平；减持：分析师预测未来半年行业表现弱于沪深300指数。


