

疫苗事件后行业批签发出现下滑，疫苗行业有望迎来去芜存菁市场集中度提升的重要时点



2018年6月长生生物疫苗事件爆发，疫苗行业批签发出现下滑：2018年上半年，随着“山东疫
苗事件”不良影响的褪去及重磅新品种的相继上市，疫苗行业进入春天，整体批签发同比出现增长。但随着年中长生生物疫苗事件的爆发，行业受到较大的不良影响，整体批签发急转直下，出
现同比下滑。
1.由于疫苗事件的爆发，批签发进度有所放缓且行业内一些企业在制定今年生产目标时较为保守。基于
2.随着监管的趋严和政策导向，我们认为疫苗行业的市场集中度有望进一步提升。除北京所、上海所、
3.重磅产品的相继放量和上市为疫苗中期增长奠定基础。目前我国市场2017年和2018年相继上市的4价
此原因，疫苗行业整体批签发数量下滑较为明显。根据我们草根调研，发现终端市场很多疫苗产品出现供不应求现象。未来《疫苗法》的出台将使得批签发更加有法可依，进度有望加快。而疫苗企业产能的提高亦为下半年的市场带来增量，考虑去年下半年疫苗行业销售的低基数，今年下半年疫苗行业有望实现高增长。
产品较为丰富、有独特产品或重磅产品、有渠道优势的疫苗企业将从中获益。
多糖结合疫苗有望快速放量。这些产品的上市放量，将促使我国疫苗行业进入发展的黄金阶段。
武汉所等国企承担一类苗的生产及基础研究外，疫苗行业的民企或将留存不超过6家。因此我们认为，HPV和9价HPV疫苗仍在快速放量期；EV71疫苗仍有望实现快速增长；未来即将上市的13价肺炎球菌


疫苗整体批签发量出现下滑，行业迎来市场集中度提升的关键时期二
优质新品疫苗相继放量，行业事件影响中仍实现快速增长三
联苗市场需求旺盛，有望实现加速增长四
传统疫苗需求稳定，受政策变化影响个别品种实现快速增长五推荐标的


一、疫苗整体批签发量出现下滑，行业迎来市场集中度提升的关键时期


一、疫苗情况总括：批签发量下降，不良影响退却后整体将增速提升

2018年6月长生生物疫苗事件爆发，疫苗行业批签发出现下滑。2018年上半年，随着“山东疫苗事件”不良
我们认为2019年疫苗行业批签发量将在需求的驱动下恢复上升：
HPV疫苗、流感疫苗等重磅疫苗品种持续推广，产量及采购量大幅度提升，有望在2019年提振疫苗行
影响的褪去及重磅新品种的相继上市，疫苗行业进入春天，整体批签发同比出现增长。但随着年中长生生物疫
将有更明确的法律依据，批签发进度有望加快；
业。
苗事件的爆发，行业受到较大的不良影响，整体批签发急转直下，出现同比下滑。

随着不良事件影响的消退，消费者对疫苗的信任度已经恢复，终端市场疫苗产品供不应求明显；
目前批签发进度仍然较慢，我们认为随着未来《疫苗法》的出台，疫苗的研发、生产、批签发、销售
数据来源：中检所，东吴证券研究所


二、优质新品疫苗相继放量，行业事件影响中仍实现快速增长



九价人乳头瘤病毒疫苗需求量大，2019年将实现快速增长：
9价HPV疫苗需求量大，我们认为2019年将进入爆发期：该产品自2018年获批之后，由于需求较大，市场供不应求明显。
目前9价HPV疫苗占所有HPV疫苗的市场比重为26%，提升空间广阔：相较于去年17%的市占率，9价HPV以较快的速度
根据草根调研，我们发现目前终端市场缺货严重。截至目前，2019年共实现批签发117.94万支，与2018年全年的批签发数量相差无几，我们认为9价今年将实现快速增长。
占据我国HPV市场。根据智飞生物与默沙东签订的采购协议，我们认为2019年9价HPV的批签发数量有望实现大幅度提升。根据采购协议，2019年公司将采购HPV疫苗产品共55.07亿元。若HPV疫苗毛利率达到45%，则公司2019年HPV的销售收入将达百亿。若其中450万支为4价HPV疫苗（中标价格798元/支），则9价HPV疫苗（中标价格1298元/支）的销售量约为500万支。
数据来源：中检所，东吴证券研究所


2.2、HPV疫苗行业前景广阔：4价HPV疫苗与9价苗形成互补，潜在空间广阔

4价HPV疫苗适应接种人群与9价形成互补，成长空间依然广阔：
2价HPV疫苗竞争压力加剧：随着4价和9价HPV疫苗的获批，2价HPV疫苗行业竞争显著加剧。2018年我国批签

4价HPV与9价HPV疫苗的受众人群不同，4价HPV主要针对20-25岁的女性，9价则主要瞄准16-25岁女性市场。获批适应人群
智飞生物与默沙东新签订的采购协议，2019年批签发量有望达到450万支：在2017年11月4价HPV疫苗获批进入我国市场后实
年龄重合度较低，叠加9价HPV疫苗供不应求明显，因此4价HPV疫苗市场前景仍然广阔。
现快速增长，2018年我国4价HPV批签发量为380.0万，同比增长992.0%。截止目前其批签发数量为308万支，2019年全年有望超过450万支，仍然维持较高的增速。
数据来源：中检所，东吴证券研究所
发数量为211.2万，同比增长90.8%，截止目前2019年批签发33万支，二季度及7月均未见批签发，下滑明显。我们认为随着4价和9价批签发的相继放量，双价HPV疫苗的市场份额将被继续压缩。


2.3、13价肺炎球菌多糖结合疫苗市场空间广阔，国产产品上市可期

13价肺炎球菌多糖结合疫苗供不应求，市场空间广阔，未来有望
国内企业13价肺炎球菌多糖结合疫苗研发进入结果期，有望在
保持快速增长。
辉瑞13价肺炎球菌疫苗2016年底在国内上市，推荐接种程序为2、4、
如表内测算，我们认为13价肺炎球菌疫苗的市场空间在200亿以上，
数据来源：中检所，药智网，Wind，东吴证券研究所
6个月进行3次基础免疫，在大约第12-15个月进行1次加强免疫，总共需要4次接种。该疫苗在2018年及2019年分别实现批签发385和217
的最后阶段，有望快速进入市场，填补空缺。沃森生物的13价肺炎球菌结合疫苗处于现场核查阶段，预计2019年下半年获批；康泰生物旗下民海生物的13价肺炎球菌结合疫苗准备申报上市。
万支，我们认为今年将实现快速增长。
市场广阔。随着国内产品相继上市，将带动疫苗行业快速增长。
2020年带来惊喜。

目前我国上市的此类疫苗均来自于辉瑞，但国产产品已经进入临床
优先审评，预计2019年下半年获批


2.3、13价肺炎球菌多糖结合疫苗供不应求，23价肺炎球菌多糖疫苗回暖增速提升

2018年受到“长生生物”疫苗事件影响，23价肺炎球菌多糖疫苗的季度批签发量出现下滑，但在需求的带动下，行业已经回
2018年我国23价肺炎球菌多糖疫苗的批签发数量为704.7万支，同比上升34%。23价肺炎球菌多糖疫苗疫苗批签发数量的
随着2018年7月康泰生物23价肺炎球菌多糖疫苗获批生产，行业竞争未来将有所加剧。未来随着13价肺炎球菌疫苗的上市，
竞争格局上，2019年23价肺炎球菌多糖疫苗市占率最大的公司为沃森生物，占比达51%；其次为成都所，占比为32%；第
暖进入快速提升期。
整体市场或将出现萎缩。
增加得益于各地政府的推广接种政策（老年人免费/优惠接种），因此产品需求端良好。2019年截至目前实现批签发350万支，是去年全年批签发水平的1/2。
三则为默沙东，占比达17%。
数据来源：中检所，东吴证券研究所


2.4、流感病毒疫苗空缺明显，连续两年流感爆发带来旺盛需求

2017-2018年和2018-2019年流感连续两年爆发，推动流感疫苗需求增长。
国产华兰生物四价流感疫苗2018年6月获批上市，2018年实现批签发512.2万支。但2018年整体流感疫苗批签发数量为1615.1万
根据历史数据以及更加频繁的流感爆发趋势，我们认为，流感疫苗的年需求在2600万支以上，2018年产品供不应求明显。
流感疫苗市占率最高的公司为华兰生物，2018-2019年占比58.3%，长生生物和大连雅立峰，分别为22.2%和8.9%。随着未来四
支，同比下降39.5%。我们认为批签发下滑的主要原因为长生生物疫苗事件带来的行业批签发放缓。由于2018年流感疫苗批签发速度较慢，2019年一季度罕见的出现批签发共214万支，但相较于2017年整体2811万支的批签发，仍然杯水车薪。
数据来源：中检所，东吴证券研究所
价流感疫苗全面取代三价苗，接种率的持续提升，同时伴随着长生生物流感疫苗产品的退市，四价流感疫苗的市场空间将进一步扩大，华兰生物将继续巩固其龙头地位。


2.5、EV71上半年批签发有所下滑，随着企业生产计划调整及批签发加速，未来将继续迎来增长

手足口病家长重视程度高，疫苗事件前行业批签发增长良好。
疫苗事件爆发带来批签发数量下滑明显：随着疫苗事件的爆发、

2015年至2018年，EV71疫苗一直维持较快的增长态势。2018年全年
实现批签发3005万支，同比增速达101%，2017年增速亦在70%，增
长态势良好。
企业自发下调产能叠加批签发进度放缓，2019年1-7月批签发同比下滑44%。根据草根调研我们认为EV71供不应求明显，
比达47%；其次为武汉所，占比为32%；第三则为北京科兴，占比达21%。
数据来源：中检所，东吴证券研究所
市场缺口较大，未来仍有较大增长空间。

竞争格局上，2019年市占率最大的公司为中国医学科学院，占


三、联苗市场需求旺盛，有望实现加速增长


3.1、百白破疫苗缺口较大，四联苗与五联苗或将收益

百白破疫苗批签发下滑明显：由于“长生生物”事件导致该厂产品
退出市场，同时考虑其它产品产能的限制及批签发进度的放缓，
一些终端接种点出现百白破疫苗供不应求的现象，终端市场需求仍需满足。
百白破最优的替代类疫苗，随着百白破的缺货，我们认为两类疫苗的销量或将迎来增长。
2018年百白破联合疫苗的批签发量仅为6070万，同比下降8.9%。2019年至今，批签发未见好转，同比下滑为6.1%。
数据来源：中检所，东吴证券研究所

终端市场需求未减，产品供不应求明显：根据草根调研我们发现，
终端市场缺货，为四联苗与五联苗提供空间：四联苗与五联苗作为


3.1、百白破疫苗缺口较大，四联苗与五联苗或将收益

四联苗上半年批签发进度较缓慢，下半年或将加速增长：2019年截至目前年四联苗实现批签发206万支，一季度未见批签发。
五联疫苗市场缺口大，2019年将实现稳步增长：2018年Q1和Q2赛诺菲五联疫苗产品检测批签发未通过，批签发量为0，其Q3
我们认为四联苗和五联苗受益于优异的产品竞争力及消费者持续上升的需求，两大产品在2019年均具备较大的成长空间。
我们认为其批签发放缓的主要原因或与企业生产计划制定有关。我们认为，市场对四联苗及五联苗的需求旺盛，随着批签发
进度的加快及企业生产计划的调整，下半年有望实现快速放量，全年仍有望实现10%以上的增长。
快速放量达到151.6万支，同比增长174.6%，全年批签发量为203.0万支，低于2017年212.1万支的批签发量。2019年至今五联苗共实现批签发276万支，已高于2017年的水平。我们认为2019年其销售与批签发均有望超过300万支，实现快速增长。
数据来源：中检所，东吴证券研究所



三联苗批签发维持稳定：2018年AC-Hib三联苗实现批签发644万支，考虑“疫苗事件”对国产二类疫苗的影响以及批签发周期，
智飞生物4月2日公告，主要产品之一三联苗的再注册申请目前行政程序尚未完成，批文有效期至19年4月1日，在子公司未获得
我们认为实际销量将略低于批签发数量。2019年上半年三联苗共实现批签发428万支，批签发仍然稳定。
再注册批件之前，将暂停AC-Hib疫苗的生产：我们认为此次事件对2019年三联苗整体的销售影响有限：公司三联苗目前库存充足，考虑去年批签发且并未销售完毕的产品及上半年生产的产品，及2019年批签发的产品，存货在600万支。
数据来源：中检所，东吴证券研究所


四、传统疫苗需求稳定，受政策变化影响个别品种实现快速增长


4.1、传统的水痘疫苗和狂犬疫苗市场需求稳定，批签发增长平稳
苗批签发量2044万，同比增长65.1%。水痘疫苗是目前预防水痘
大：2019年截至目前共实现批签发903万支，同比下滑37%。我
数据来源：中检所，东吴证券研究所
的最有效手段，也是二类苗中接种率最高的疫苗之一，属于刚需品种，同时水痘疫苗“一针改两针”的政策仍然在推广阶段，未来将进一步带来需求的增长，水痘疫苗有望维持稳定增长。
们认为主要原因是长生生物产品退市。随着该产品的退市，市场格局出现较大变化，上海所作为国企，市场占比升至第一，成为第一。而百克生物降为第二，但市场占比有所上升。我们认为未来市场集中度有望进一步向龙头企业集中，其它企业市占率或将继续下降。

疫苗事件或将推动其市场集中度提升，核心企业市场份额将扩


4.2、传统的水痘疫苗和狂犬疫苗市场需求稳定，批签发增长平稳

2016年后狂犬疫苗批签发量逐渐恢复到2015年水平。2018年狂
犬疫苗批签发数量为5883.7万支，同比减少1.5%，其中下半年同比下滑29%，2019年截至目前共实现批签发3318万支，同比下滑21%。由于“长生生物”疫苗事件，该厂下半年及今年狂犬疫苗
有望在规范后保持6500-7000万支/年。
别为72%和14%，头部效应更加明显。随着康泰生物未来二倍体
数据来源：中检所，东吴证券研究所
没有批签发，且疫苗批签发趋严，部分批次未能通过，由于狂犬疫苗具备刚需性，我们认为在“疫苗事件”之后，整体批签发量
的企业中，占比最高的为辽宁成大，其次为广州诺诚，市占率分
狂犬疫苗的上市，市场竞争格局将出现较大变化。

长生生物事件后，狂犬疫苗集中度进一步提升：在生产狂犬疫苗


4.4、IPV疫苗快速放量，OPV疫苗批签发量则连年下降

IPV+3OPV的免疫疗程推进，推动IPV疫苗快速放量，而OPV疫苗则
由服用4次改为3次，致使批签放量逐渐下降：
数据来源：中检所，东吴证券研究所

2018年我国OPV实现批签发量1333.2万，同比下降17.5%；2019年未见批签
IPV疫苗在IPV+3OPV政策的推动下，其2018年批签发量3301.1万支，同比
IPV生产集中度较高，北京所占比为43%，赛诺菲占比为26%，北生研17%，
发。在免疫方式变化的主导下，OPV批签发量持续负增长。同时OPV为一类疫苗，现在主要由北生研进行生产销售，其市占率达到100%。
增长36.8%；2019年年初至今实现批签发2095万支，同比增长7.2%。由于采用OPV+IPV结合免疫方式，可以避免IPV和OPV自身的接种问题，更大程度上预防脊髓灰质炎发生，因此IPV+3OPV的联合免疫成为推广重点。随着该政策的进一步推行，IPV供不应求明显，该产品快速增长趋势初现。
中国医学科学院为14%。





公司三联苗及4价HPV疫苗上半年销量增速高，带来业绩弹性大：公司现
9价HPV疫苗及5价轮状病毒疫苗推广顺利，未来将为公司带来业绩增量：
EC诊断试剂盒及微卡疫苗有望年内获批，为公司中长期业绩增长提供保障：
有产品中，对公司业绩贡献最大的产品主要为自主产品三联苗和4价HPV疫苗。我们认为三联苗全年销量在400万-450万支。该产品中标价在215元/支，带来营业收入达8亿元。4价HPV全年销量有望实现500万支，4价HPV中标价为798元/支，收入有望达到40亿元。
9价HPV疫苗已经在5个省级单位中标，五价轮状病毒疫苗已经在2个省级单位中标，9价HPV中标价格在1298元/支左右，若今年销售500万支，带来的收入为65亿元。五价轮状病毒疫苗为智飞生物代理的又一产品，目前已经签订的采购协议明确：2018-2021年采购额为2.47、6.5、9.49和13亿元。若以毛利率45%估算，今年该产品将有望贡献收入增量达4.5亿元，该产品国内中标价格为280元/支，今年将卖出160万支产品。产品采购额达顶峰的2021年将突破23亿的销售额，销量突破800万支。
假设EC诊断试剂盒筛查一次的价格为40-50元，接种一人份微卡的价格为2000元。考虑入学和入职体检有望将结核杆菌筛查列为常规检查项目，渗透率将在较高水平。2017年小学、初中、高中和大学的新入学人数相加约为7000万人，每年新入职员工人数大体测算在3000-4000万人，因此主要检测人群在1亿1000万左右。根据推算，如果2020年EC诊断试剂盒的渗透率为20%，则会有8.8-11亿的销售额。考虑筛查群体中阳性概率在15%-20%，
因此我们认为其渗透率较高。微卡一人的接种价格我们估算为2000元左右，如果筛查后20%的人注射微卡疫苗，则其市场在13.2-17.6亿元左右。
由于微卡对结核病预防效果较好，适用于筛查结果为阳性的带菌人群接种，
数据来源：Wind，东吴证券研究所



短期看在售产品持续放量，业绩增长有保障。四联苗批签发恢复正常，2019年年
中期关注13价肺炎苗、三代狂苗、IPV、EV71。重磅品种13价肺炎球菌结合疫苗
初至今批签发量达到206万支，联苗替代单苗已成为市场趋势，百白破供应紧张，四联苗有望替代维持今明两年稳定增长。23价肺炎球菌多糖疫苗预计下半年开始
临床试验结束，预计未来1年左右上市，公司进度位于国内第二，涵盖年龄广泛，预计产品进入成熟期后每年增量患者有望为公司带来47亿收入。狂犬疫苗（人二倍体）国内领先，目前处于临床III期总结阶段，预计公司产品峰值销售将达到23亿元。公司IPV疫苗即将进入临床III期，位居行业领先水平，OPV后遗症及II型脊髓灰质炎病例出现，IPV需求大幅提升，多城市开展2IPV+2OPV的免疫接种计划将进一步提升品种空间。EV71疫苗II期临床中，采用汉逊酵母工程菌种，在当前在研企业中进度靠前，通过成本优势和产能优势有望获得较高市占率。
多联疫苗种类数量占比仅为16.87％，替代空间广阔。公司作为国内联苗的领跑者，具有较强的联苗研发和生产能力。除了在售的四联苗，公司百白破-IPV-Hib（新型五联苗）、麻腮风水痘四联苗（全球仅默克、GSK有，但目前尚未进入中国市场）
销售，中国老龄化提升市场空间。
均已处于临床前研究中。

长期看多价多联疫苗市场空间广阔。联合疫苗是未来疫苗行业发展的方向，我国
数据来源：Wind，东吴证券研究所



医药行业政策不确定性带来的风险。
新疫苗获批进度低于预期的风险。
行业事件风险：对于疫苗行业从获批到上市，国家对其进行严格把控，但如果出现行业性事件，将对整个行业的增长带来不利
影响。


东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发、转载，需征得东吴证券研究所同意，并注明出处为东吴证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
东吴证券投资评级标准：公司投资评级：买入：预期未来6个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；增持：预期未来6个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；中性：预期未来6个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；减持：预期未来6个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；卖出：预期未来6个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。行业投资评级：增持：预期未来6个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；中性：预期未来6个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；减持：预期未来6个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
