

大国制药新势力，全面进入收获期


我国医药注册、监管改革成果斐然，新兴技术领域由“小、散、乱”向规模化、合规化发展，引领了医药“硬科技”的改头换面，期间资本市场起到极大助力作用，部分头部公司已率先实现证券化。创新产业链、国产新药等多个医药“硬科技”领域实现了切实发展，基因编辑、医疗人工智能等新兴技术亦有萌芽，逐步进入密集收获期，产业趋势全面验证。
中国创新药逐步与国际接轨，研发注册全球化时代到来。“中国式”创新背靠无以伦比的庞大市场、举国体制下的超高效率，以及亟待释放的“知识红利”,有望孕育出立足本土面向全球的创新大药企。我国与国外同类产品首次上市时间不断缩短，海外临床持续推进。作为中国先进制造业的组成部分，有望遵循1.0模仿、2.0跟随、3.0赶超的升级路径，创新出海渐行渐近。
医疗保健是NASDAQ上市公司数量最多的板块，借助20世纪末基因重组技术的浪潮，成为孕育新兴赛道大市值公司的摇篮，对我国多层次资本市场有很强借鉴意义。科创板推出意义重大，转型医药公司创新资产的外部融资渠道更多元化，改善“小马拉大车”现状；丰富资本退出途径，有利于形成完善和健康的风险投资链条，加速分布式创新格局形成。允许非盈利的创新资产上市，在规则导向上重研发轻盈利，在定价机制上重长远轻当期，有望推动A股医药科技板块价值发现。
中国“智”药出海渐行渐近
科创板开启再融资新渠道，推动产业升级


加速收获，全面验证02创新出海，势在必行03科创来袭，资本助力


加速收获，全面验证




医药底层科技迎来大变革，我国面临巨大发展机遇
底层科学技术成果喷薄而出，再生医学、精准医疗、基因编辑、人工智能等新技术的应用，加速全球创新，我国迎来巨大变革机遇。
数据来源：通和毓承，国泰君安证券研究


“中国式”创新路径独具优势
“中国式”创新路径
“中国式”创新优势
“知识红利”亟待释放无以伦比的庞大市场


注册评审改革，MAH制度、医保目录调整等，效率大幅提升，改善创新药生命全周期
由科技部和地方补贴为主的政府投资逐渐转向产业投资，专业化风险投资基金蓬勃发展外包服务业发展迅猛，产业链专业化分工，利于效率提升和资源集约，分布式研发环境日渐成熟
“千人计划”“青年千人”等引发海外高层次人才归国热潮，累计30万医药海归，制药行业专业创新创业人才积累日渐丰富


扩编+外部购买服务，从2015年不到200人增加至2017年底的近1000人
2017年化药各类注册申请审评审批用时显著下降，其中，仿制药一致性评价申请平均审评审批用时约为70个工作日，仅为法定时限的一半；IND申请首轮审评审批平均用时约为120个工作日，为法定时限的1.09倍，基本实现按法定时限审评审批。
数据来源：CDE，国泰君安证券研究


数据来源：人社部，医保局，国泰君安证券研究


华人科学家在生命科学基础研究领域有巨大贡献，尤其是欧美肿瘤免疫疗法的开发中贡献卓著。近些年，科研/产业界皆涌现杰出代表，随海外人才归国热潮极大促进本土研发实力提升。
Opdivo已批准11个适应症，前三季度累计销售
的PD-1/PD-L1通路，并且独自建立了以相关通


注：1.2015年在研产品数量全球贡献比例2.2015年全球首发市场占比，只计入新分子实体（NME）
数据来源：《构建可持·续发展的中国医药创新生态系统》报告，Pharmaprojects;CitelineAnnualNewActiveSubstanceReport(2007-2015)，国泰君安证券研究


注：2012-2013年中国地区统计未单独列示，纳入亚太其他地区统计口径数据来源：Pharmaprojects，Citeline，国泰君安证券研究


医药“硬科技”已取得切实长足发展
2014年以来，我国医药注册、监管改革成果斐然，相关子行业由“小、散、乱”向规模化、合规化发展，引领了医药“硬科技”的改头换面，期间资本市场亦起到极大助力作用，部分头部公司已率先实现证券化。
传统外包服务商向“CRO+”全面升级，计算化学、生物信息大数据、人工智能等新技术的应用，加速向下游产业“赋能”。多个国产创新药及首个生物类似药已获批准，高端药品可及性大幅提高，国产化大幕拉开。我们2015年看好的靶向药伴随诊断已全面验证，前序企业产品相继获批，同时免疫治疗东风渐起，生物标志物打开新应用场景。
监管规范化，临床研究备案与药品申报注册双管齐下，从存储向治疗升级，已有2款干细胞新药获得IND批准，临床转化出现新局面。
以CAR-T为代表的免疫细胞治疗技术发展迅速，中国开展临床研究数量超过美国成为全球第一，政策监管逐步明晰，临床试验密集展开。


产业变化：CRO——创新界的“券商”+“创投”


CRO传统外包服务商向“CRO+”全面升级，加速向下游“赋能”
数据来源：药明康德招股书，国泰君安证券研究


01有望迎来产能释放和资产价值重估“双击”
新产能陆续投产，弹性最大
科创板背景下，资产价值弹性增大
成本加成定价，提价空间有限


2017年中办、国办发布《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，我国药品审评审批改革取得了实质成效。
2019年2月22日，国内首个生物类似药—
复宏汉霖生物利妥昔单抗（商品名：汉
利康）获NMPA批准上市注册申请，用于非霍奇金淋巴瘤的治疗。我国已成为生物类似药在研数量最多的国
家，先后有近200余个生物类似药临床试验申请获得批准，部分产品已完成Ⅲ期临床试验并提交了上市注册申请。除利妥昔单抗外，另有首批以生物类似药途径申报的阿达木单抗（百奥泰、海正、信达）、赫赛汀单抗（三生）、贝伐珠单抗（齐鲁、
信达）市申请处于评审阶段，密集收获可期。


01生物制品国产化进程加速，即将进入密集收获期




01本土新药与国际同类产品上市时间差缩短，同步趋势初现
与国外同类产品首次上市时间差距，从小分子时代的10-15年，缩短至免疫治疗时代的4年。


2003.05阿斯利康：吉非替尼（易瑞沙）获批上市2011.08贝达药业：埃克替尼（凯美纳）上市2016.05国家医保谈判，易瑞沙降价55%，凯美纳降价54%2017.07国家医保谈判，特罗凯降价60%2018.124+7集采，易瑞沙降价76%，齐鲁在陕西降价跟进
数据来源：CDE，药渡，国泰君安证券研究


PD-1/PD-L1药物市场竞争“硝烟四起”
赠药/援助“5+7”赠药
低收入患者“3+3”赠药低保患者免费使用24个月
1.6万/月“4+4”赠药
1.39万/月“3+2”积分




01本土市场空间广阔，进口替代进程显著提速
国内样本医院肿瘤治疗靶向药物（包括生物大分子和化学小分子）销售额占比逐年上升，但与发达国家差距仍然显著。




创新出海，势在必行



注：数据采用2017年。
数据来源：OCED，美国商务部，卫计委，国泰君安证券研究


就新药而言，中国市场定位仍属于国际中低端市场

然而，人均药品花费仍处于拉美水平。。。考虑老年人口比例，甚至更低。•新药销售占比约占全球市场的5-10%
数据来源：IMSHealth（IQVIA),EFPIA,OCED,国泰君安证券研究


可及性“用得到”可支付性“用得起”
“快”
“多”“好”
“省”


02全球新药研发耗资巨大，有待进一步提高效率
推动一款药物上市的成本在2018年达到21.68亿美元，创历史新高


根据欧盟对2015-2016财年25个国家的369家药企的研发投入统计，中国的研发总投入为14.12亿欧元，排名全球第8，在亚洲国家中处于第2位（亚洲国家中，日本最多，有106亿欧元，位列全球第3）。且中国研发投入的行业分布与发达国家存在显著结构性差异，生物医药行业是世界范围内研发投入最多的行业。


中国药企投入能力显著不足，亟需资本市场助力
数据来源：公司公告，Wind，国泰君安证券研究


02开发靶点扎推较为严重，同质化竞争严峻

集中在biosimilar的开发，尚无first-in-class药物申报


公司新药研发模式定位在以仿创为基础，力争产生具有Best-in-Class潜质的新分子实体，重心倾斜FastFollow-on类项目，与国内外顶尖机构合作开发FirstinClass类项目。
公司战略致力于成为与国际接轨的中国新药研发企业，希望最终创制出属于中国本土的具有全球竞争力的新药。
数据来源：公司公告、CDE、Clinicaltrials.gov、国泰君安证券研究。


“先头部队”管线布局靠近世界前列
研发项目的数量上和布局结构上，2017年恒瑞已与世界研发能力前25强（Citeline排名）的第三梯队接近，在2018年最新排名中排第25位，首次跻身世界级药企。
注：数据截至2017年11月份，恒瑞在研产品为不完全统计，不包含临床前项目，以临床申请及BE备案为口径
数据来源：Pharmaprojects，公司公告，CDE，CFDA，国泰君安证券研究


02进口审批提速，本土新药出海势在必行


SHR8554:MOR受体激活剂(镇痛)SHR1314:IL-17单克隆抗体(银屑病，肿瘤免疫)


本土药企海外授权（License-out）频繁，受国际药企认可
未披露两家公司合作开发三个单抗药物，PD-1单抗就是其中之一。该抗体由信达生物自主研发，其海外市场授权于礼来。
首付款2500美元，Incyte将获得除了中国大陆、香港、澳门和台湾之外的独家研发和销售权。此外，Incyte还许诺支付恒瑞7.7亿美元的里程碑款，包括9000万美元的获批里程碑款、5.3亿美元的销售里程碑款以及1.5亿美元的临床优效里程碑款；以及销售提成.
8.16亿Arcus将获得GLS-010在北美、欧洲、日本及一些其他地区的独家开发和商业化权益，并支付1850万美元的前期许可费。针对含GLS-010的11个组合产品的开发、批准注册，药明生物和誉衡药业可获得最多4.225亿美元里程碑付款，同时还将有权获得最多3.75亿美元的商业化里程碑付款，以及上市后净销售额最高10%销售提成。不超过9400万科伦博泰授予Pieris非独家的、全球范围许可，允许Pieris公司利用该技术进行研发、委托研发、开发、委托开发、生产、委托生产、商业化或委托第三方商业化相关产品。Pieris公司将向科伦博泰支付开发里程碑费用累计不超过2,650万美元及销售分成。产品上市销售额达到不同目标后，Pieris公司将向科伦博泰支付累计不超过6,750万美元。
信达生物和礼来将合作开发、生产和销售以上新药，其中信达生物将合作主导中国市场的开发、生产和销售，礼来将合作主导国外市场的开发、生产和销售。如果以上抗体在国外商业化，信达生物还将收到额外的销售提成和其他付款。默沙东获得其肿瘤免疫治疗单克隆抗体药物AK-107全球独家开发和销售权。康方生物将从默沙东获得一笔前期付款，以及总价为2亿美元、涵盖开发和推广的里程碑付款。2.53亿在中国大陆之外的国际开发权许可给强生公司。根据协议，获得授权后，强生将在中国大陆之外的地区对该产品进行开发、生产、注册和商业化推广。强生将支付正大天晴总额达2.53亿美元的首付款和里程金，以及上市后的销售提成。
该合作将涵盖美国、欧洲、日本和亚洲以外的多个国家和地区。百济神州仍然拥有BGB-A317用于治疗血液系统恶性肿瘤的开发和商业化全球授权，以及在亚洲（日本外）用于治疗实体肿瘤的开发和商业化授权。此外，百济神州将接手新基公司在中国的运营，拥有新基公司在中国获批产品的独家授权，包括ABRAXANE®注射用紫杉醇（白蛋白结合型）、瑞复美®(来那度胺)和VIDAZA®注射用阿扎胞苷。百济神州可获得高达9.8亿美元里程碑付款及BGB-A317销售分成。此外，新基公司还将以4.58美元每股的价格收购百济神州3.27千万或5.9%的普通股。


中国“智”造出海路线图
厂工界世，随跟密紧球全战挑，发奋级升际国领引，新创始原
快速仿创，领先中国
紧密跟随，世界工厂
升级奋发，挑战全球
原始创新，引领国际
成熟靶点与国外时间差距大，以快速仿创领先中国为主
国产生物药凭借高性价比，未来非法规市场乃至法规市场出口大有可为
免疫治疗LAG3、等下一轮靶点、免疫治疗联合用药、细胞疗法、双功能抗体等技术与国外时间差距小，有望挑战全球生物技术市场随科学监管、知识产权体系完善和技术经验国际接轨，不断推升中国医药创新升级，有望催生引领全球的原始创新产业集群


科创来袭，资本助力


中国医药生物行业市值权重偏低，呈现新兴市场特征
考察全球主要股票市场指数医药成分股市值权重，目前A股医药总市值权重约6%，低于成熟市场8%以上的水平，远低于美国15%以上的水平，若扣除“中国特色”的中药子行业，医药行业总市值仅占沪深300指数的4%，偏向新兴市场特征。
数据来源：Bloomberg,Wind,国泰君安证券研究。总市值权重采用2018年12月31日收盘价。


按照国际行业分类标准GICS，医疗保健（Healthcare）行业是1990年以来标普500指数市值权重增长幅度第三大的板块，仅次于信息技术及金融。
1990-2018年，标普S&P500市值权重行业分布变化
数据来源：Seekingalpha,Bloomberg，国泰君安证券研究


数据来源：Bloomberg,国泰君安证券研究


NASDAQ成为医药领域新兴技术“新赛道”大市值公司的摇篮
数据来源：Bloomberg、国泰君安证券研究。注：采用2019年3月1日收盘价。


数据来源：WIND，国泰君安证券研究


受制A股现有发行规则，创新企业境外上市成为主要资本退出途径
数据来源：Bloomberg,国泰君安证券研究


科创板推出意义重大，生物医药是科创板重点支持的高新技术产业

发行后股本总额不低于人民币3000万元•首次公开发行的股份达到公司股份总数的25%以上，公司股本总额超过人民币4亿元的，首次公开发行股份的比例为10%以上

依法设立且持续经营3年以上的股份有限公司；会计核算规范、内控健全；发行人业务完整(不构成重大不利同业竞争、显失公允关联交易)，具有直接面向市场独立持续经营的能力(实际控制人、董监高、核心技术人员不变，控制权不变要求是2年)；发行人生产经营符合法律、行政法规的规定，符合国家产业政策(不存在发行人、控股股东违法犯罪为3年，董监高不得受到中国证监会行政处罚、立案调查也为3年)。

主要业务、产品经国家有关部门批准，市场空间大，已取得阶段性成果；医药行业企业需取得至少一项核心产品获准开展二期临床试验。


科创板规则设置向发达市场靠拢，但更利于上市后股东结构稳定

重点支持新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等高新技术产业
七类股东(线下，线下40%部分优先销售给公募、社保和养老金)+散户(线上)；线上需有50万账户资金，交易经验24个月
控股股东锁36个月；核心技术人员首发前股份12个月，首发股份36个月；战略投资人12个月
允许A股上市公司拆分上科创板
医药企业需取得至少一项核心产品二期临床试验批件
没有行业的限制，一般适合：高科技行业；轻资产行业；高成长性；潜在市场空间大
主要为美国的机构投资人
控股股东锁6个月
美股公司可以分拆去科创板、新三板、A股上市；可以
同时挂牌香港。
生物制药公司美股没有额外要求

没有行业的限制，一般适合：规模较大的企业；有稳定盈利；新经济企业已经有盈利模式；市场空间大
90%机构投资人+10%的零售
控股股东锁6个月；基石投资者6个月
可以分拆去科创板、港股、A股、新三板上市，也可以同时发行A股、科创板
生物科技企业必须至少有一个核心产品已通过概念阶段



有一定收入规模，利润较低或尚未盈利

有一定收入、利润规模，尚不满足A股主板或创业板上市要求

红筹(包括VIE):2000亿+市值，CDR•非红筹/H股：境内股份制公司发行

红筹(包括VIE):200亿市值+30亿收入，CDR•拆红筹，两年控股股东不变


科创板有望推动“医药科技”价值发现

资本作为中国创新生态的重要组成部分，退出途径将更为丰富，时间成本显著下降，有利于形成完善和健康的风险投资链条，对创新产业大发展起到有力地促进作用，加速中国分布式创新格局的形成
以投资控股为主的传统医药转型公司，突破了A股不能以研发最为募投项目的现有规则，创新资产的外部融资渠道更为多元化，有利于改善研发投入“小马拉大车”的现状，更有利于实现战略转型的长远目的

我们认为适当的资产溢价是引导社会资源合理配置的重要驱动力，A股上市公司资产价值体现并不充分，未来上交所科创板的推出，允许非盈利的创新资产上市（包括没有收入的临床I期以上新药资产），在规则导向上重研发轻盈利，在定价机制上重长远轻当期，有望推动A股医药科技板块价值发现。


价值发现情形（一）——科创板驱动价值发现，促进风险偏好提升
科创板背景下有真实研发或市场推广进展的创新资产价值发现。


我们维持原有判断：创新药股票投资遵循价值发现——事件驱动——业绩兑现三个阶段。经历了2017年10月两办顶层政策驱动的价值发现阶段，2018年随申报、获批进展进入事件驱动阶段，预计2019年随密集上市后的商品化进程进入业绩兑现阶段，后续具备真实研发进展的公司估值水平有望修复。


已经布局后续产品线，且具备转型的物质基础的公司估值有望修复。
向“规模”要利润
向“创新”要利润
“科技”属性
“制造”属性


科创板开启再融资新渠道，推动医药行业产业升级
科创板意义重大，有望推动“医药科技”价值发现。我们认为适当的资产溢价是引导社会资源配置的必要条件，A股上市公司资产价值
选股策略：把握产业升级和风险偏好提升下的价值发现。推荐标的：泰格医药（CRO）、凯莱英（CMO)、我武生物（创新药）、恒瑞医药（创新药）、
互联网和基因革命引领了21世纪初的资本浪潮，医疗保健是NASDAQ上市公司数量最多的板块，并借助20世纪末基因重组技术革新的浪潮，成为孕育新兴“赛道”大市值公司的摇篮，对我国多层次资本市场的建设有很强的借鉴意义。科创板推出意义重大，以投资控股为主的传统医药转型公司，突破了A股目前不能以研发最为募投项目的现有规则，创新资产的外部融资渠道更为多元化，有利于改善研发投入“小马拉大车”的现状，更有利于实现战略转型的长远目的。此外，资本作为中国创新生态的重要组成部分，退出途径将更为丰富，时间成本显著下降，有利于形成完善和健康的风险投资链条，对创新产业大发展起到有力地促进作用，加速中国分布式创新格局的形成。
体现并不充分，未来上交所科创板的推出，允许非盈利的创新资产上市（包括没有收入的临床I期以上新药资产），在规则导向上重研发轻盈利，在定价机制上重长远轻当期，预计创新型医药资产将成为科创板重要组成，有望推动A股医药科技板块价值发现。维持行业增持评级。



我国创新型公司作为权益类风险资产，相比国际同类公司存在一定溢价，个别公司溢价过高，存上市后在价值回归的风险。
科创企业研发周期长、风险高、需要较大资金和资源投入，若临床试验失败或市场回报不达预期，严重影响企业自我造血功能，预期不确定下亦可影响资本市场输血功能，可能引起现金流风险。

本土创新同质化“高水平”重复现象严重，未来市场化竞争激烈，支付手段单一，商业化情况存在较大不确定性。


数据来源：Wind,公司公告，国泰君安证券研究。注：采用Wind一致预期，本表EPS依据现有股本计算。收盘价截至2019年5月6日。


分析师声明作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。免责声明本报告仅供国泰君安证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无关。本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
若本公司以外的其他机构（以下简称“该机构”）发送本报告，则由该机构独自为此发送行为负责。通过此途径获得本报告的投资者应自行联系该机构以要求获悉更详细信息或进而交易本报告中提及的证券。本报告不构成本公司向该机构之客户提供的投资建议，本公司、本公司员工或者关联机构亦不为该机构之客户因使用本报告或报告所载内容引起的任何损失承担任何责任。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“国泰君安证券研究”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。


