

厚积薄发，单抗产品进入兑现期

单抗市场潜力大。
双特异性抗体、抗体偶联药物、纳米抗体，提升了抗体的靶向能力、杀伤
单抗行业国内发展势头好。
国内单抗企业情况。除原本具备较多研发储备的企业如正大天晴、三生国健外，自联交所允许未有盈利的生物科技企业上市以来，香港市场涌现了很多单抗企业，包括
中，目前恒瑞医药、海正药业、复星医药为进展较快的企业，三家企业均
风险提示
参考美国的单抗新药批准情况，近4年每年平均有10个新单抗产品获批。从销售额的角度上，2017年首先在美国上市的单抗在随后一年的销售，销售额中位数达到5.44亿美元，表明了单抗产品具备优秀的市场潜力。单抗创新方面，涵盖同靶点多个适应症（如PD-L1）、一个适应症多个靶点（自身免疫病中TNF-α、IL-23），以及抗体结构改造。对抗体结构的改造，如
力、穿透性等，拓展了单抗的应用。生物类似药方面，截止至6月底FDA批准了16款单抗类生物类似药，赫赛汀、类克、修美乐为热门仿制对象，分别有5、3、3款生物类似药获批。
2017年伊始通过价格谈判、新版医保、抗肿瘤药途径，多个单抗纳入医保，除西妥昔单抗外，其他产品均出现销量、销售额的增长。2018年国内批准48个新中有10个为单抗产品，2018年国产的2款PD-1单抗上市，2019年1款国产PD-1单抗、1款国产利妥昔生物类似药上市。除此以外，我们发现目前已提交上市申请待审批（含发补）的国产单抗数量达到9个，这些品种有望1年内上市。热门靶点如PD-1、VEGF、TNF-α、HER-2均有多家企业处在III期临床，接近上市。目前国产单抗与同适应症单抗产品也有价格折让，国产单抗迎来发展好时期。
已上市的信达生物、君实生物，一些待上市的如复宏汉霖等。A股上市公司
有1个单抗类产品上市，复星医药的曲妥珠、阿达木以及海正药业的阿达木均已提交上市申请；华兰生物、安科生物也分别有4、2个品种处于III期临
床。在化学仿制药降价，集采多个品种单片不足1元的情况下，单抗作为高单价品种有望为企业带来新的业绩增量，建议关注布局领先的A股企业如恒瑞医药（600276.SH）、安科生物（300009.SZ）等。研发不及预期；销售不及预期
1、《药品管理法再修订，鼓励新药创新研制》
医药生物》
医药生物》2019.04.233、《2019年重点任务政府分工发布》
医药生物》
2019.04.302、《医保目录动态调整，“4+7”进展超预期》


图表19：待审评治疗用生物制品中单抗产品的上市申请（含暂停，同一企业同一药品合并，截止至6月3日）...........................................................................................16




2018年FDA共批准了59个分子实体，其中单抗产品占12个，比2017年批准的单抗品种多2个。2019年1-5月FDA批准了11个新分子实体，单抗占3个。图表1：FDA近年批准的分子实体情况
多。适应症方面，除了实体瘤（Libtayo）、自身免疫病治疗（Illumya、Skyrizi）、白血病（Lumoxiti）外，还有偏头痛、艾滋病、骨质疏松等适应症以及部分罕见病。15个获批新药中，8个药品属于罕见病用药，5个认定是首创新药（First-in-class）。
来源：FDA，国联证券研究所
和国内单抗相比，国外的新获批单抗适应症、靶点范围更广，罕见病用药批准较


瘤的2种类型麒麟，日本）
来源：FDA，各产品说明书，国联证券研究所
新上市药品体现许多创新。1、同靶点不同适应症开拓。第六个获批的PD-1/PD-L1类药物Libtayo，尽管获批较晚，但该药品申报的适应症为皮肤鳞状细胞癌（CSCC），是该适应症申报最快的PD-1产品，也是该适应症目前的第一个药品，与其他PD-1单抗在适应症上有所区分。2、靶点创新。靶点上更加丰富，自身免疫病的炎症反应中，2个药物选择的靶点是细胞因子IL-23，而不是多个单抗选择的TNF-α。3、新申报的多个药品在治疗频率上具备优势。Shire治疗血管性水肿的药物


Takhzyro，治疗频率为一月1次-2次，2017年上市的Haegarda则需要一周2次；同为以细胞因子IL-23靶点的药物，治疗斑块型银屑病的药物Ilumya后续治疗频率是每12周一次，竞品Tremfya后续治疗为每8周一次；Ultomiris的治疗频率为每8周一次，之前的产品则是每2周一次。图表3：多个新药在治疗频率上具备优势
4、结构创新-纳米抗体。FDA批准的首个纳米抗体Cablivi上市。纳米抗体技术优势显著。纳米抗体相比常规的抗体，相同之处是保留了VHH区域（重链可变区），
有常规抗体的1/10，重量更轻；由于大小更小，给药途径不局限原有的注射给药，
的负担较小，适合在多种表达系统中生产，产量高。该产品由比利时企业Ablynx研发，赛诺菲花费39亿欧元私有化具备纳米抗体平台的Ablynx，足见该技术的价值。图表4：纳米抗体和常规抗体的差别
来源：FierceBiotech，国联证券研究所
来源：Ablynx公司网站整理，国联证券研究所
仍然能像常规抗体一样结合抗原。不同之处在于结构域大幅减少，体积更小，可以进入细胞内部，所以相比常规抗体治疗，能够选择更多的信号通路中的靶点；分子量只
可以研发口服、滴剂、吸入剂等剂型。由于是单基因表达且分子量小，对表达的细胞


从新药的罕见病认定来看，罕见病用药空间广阔。近1年半上市的药物中，销售额预计峰值超过10亿美元的品种达到6个，其中4个为孤儿药产品。Alexion公司治疗血红蛋白尿症的药物Ultomiris，相比该公司早期推出的治疗该适应症的药物Soliris，需要注射的次数更少，根据FierceBiotech的预计，两款药品的销售额峰值合计能够达到50亿美元。Soliris的销售额已突破30亿美元，市场潜力巨大。图表5：部分近期获批的单抗销售额峰值预计
2018年FDA批准了7个生物类似药，其中3个是单抗品种，分别是Mundipharma
萌蒂）的Herzuma、山德士的Hyrimoz、韩国企业CelltrionHealthcare的Truxima。山德士的产品对标是全球药王修美乐，目前已经是FDA批准的第三家仿制该产品的企业，2016-2018年各有一个修美乐的生物类似药获批（Amjevita2016,Cyltezo2017）。赫赛汀方面，2018-2019年3月共批准了4个赫赛汀的生物类似药，分别为
CelltrionHealthcare的Truxima则是FDA批准的首个利妥昔单抗生物类似药。
来源：销售额预计来自FierceBiotech和互联网信息，国联证券研究所
Herzuma、Ontruzant、Trazimera、Kanjinti，该品种的生物类似药合计达到5个。


来源：FDA，国联证券研究所
从近4年获批的生物仿制药看，治疗自身免疫疾病的单抗以及治疗肿瘤的单抗仍是仿制的热门方向，修美乐、类克、恩利等治疗自身免疫病的药物分别有3、3、2个仿制品种，治疗肿瘤的包括赫赛汀、安维汀、美罗华分别有5、2、1个仿制品种。尽管阿达木的生物类似药获批了3个，但其原研厂家艾伯维与已经获批的三家（安进、BI、山德士）均达成了协议，后三者产品在美国上市时间最早在2023年,保护了修美乐在美国市场的权益。图表7：2015至2019年3月FDA批准的单抗类生物类似药数量统计
来源：FDA，国联证券研究所


我们统计了2017年FDA批准上市的单抗产品在随后一个完整的会计年度的销售表现。10个单抗产品中有7个是在美国首先上市的。这7个产品中，罗氏的Ocrevus用于治疗多发性硬化症，上市后第一个完整的会计年度销售达到23.66亿美元；7个首先在美国上市的药物中，上市后第一个完整的会计年度的销售额中位数为5.44图表8：2017年FDA批准的单抗产品在随后完整的会计年度的销售表现商品名
亿美元，表明了单抗药物的销售潜力。
来源：FDA，医药魔方数据，国联证券研究所（注：汇率按照报告发出时间汇率计算）


从销量的角度，1）新版医保目录调整的2个品种从2017Q3开始销量增加明显。2）参加36品种价格谈判的药品，2017Q3、Q4销量增加明显。3）17种抗肿瘤药中，之前在价格谈判中未谈妥的西妥昔单抗，通过17个抗癌药谈判进入医保，销量在2018Q4增长明显。
过高价药谈判的曲妥珠单抗、贝伐珠单抗、康柏西普增速较快，曲妥珠2018年后2个季度销售额增长分别为78%、119%；贝伐珠单抗后2季度销售额增速分别为90%、
99%，康柏西普的后两个季度收入增速也达到了35%、46%。由于有降价因素，上述产品的销量增速高于销售额增速。通过新版医保目录进入医保的重组II型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白、巴利昔单抗后2个季度销售增速也在20%左右。仅西妥昔单抗销售额下滑，主要是由于进口抗癌药进入医保价格下滑较多（4200降低至1295元），但2018Q4销量提升明显。
从产品的定价上，国产同适应症产品有较大价格折让。以PD-1单抗产品为例，目前国内5个PD-1单抗产品上市，2个为进口产品，3个为国产产品。国内上市的PD-1获批的适应症为3个，包括霍奇金淋巴瘤、黑色素瘤、非小细胞肺癌。价格上，考虑赠药计划后，百时美施贵宝、默沙东的进口产品年费用分别为22万、16万；国产的特瑞普利单抗和默沙东适应症相同，年费用为9.4万，信迪利单抗年费用为16.5
从销售额的角度，除西妥昔单抗外，其他各品种销售额均实现了正增长。其中通
来源：PDB，国联证券研究所


万。相比美国的PD-1，国内的价格已大幅下降。以Opdivo为例，其100mg的单支价格在美国售价约为2700美元（1.86万人民币），国内单价为美国的一半。Keytruda100mg美国定价为4800美元（3.3万），国内价格约为美国的一半。恒瑞医药的卡瑞利珠单抗由于适应症和信达生物获批适应症相同，均为“至少经过二线系统化疗的复发或难治性经典型霍奇金淋巴瘤”。
生物类似药方面，2019年2月，复宏汉霖的利妥昔单抗获批，是国内获批的首个生物类似药，用于治疗非霍奇金淋巴瘤。该品种为2017年36个高价药谈判品种，罗氏产品谈判价格为100mg2418元，500mg8289.87元。早期的华美新生4+4援助项目已终止。2018年由于国家降低进口抗癌药的增值税，罗氏下调了部分地区的价格，100mg产品下调至2294.44元，500mg产品下调至7866.26元。复宏汉霖的利妥昔单抗近期在广西、上海地区的价格为1648元/100mg，价格是原研的七折
71.8%）。图表11：利妥昔单抗原研及生物类似药的价格企业适应症
来源：药智网，互联网信息整理，国联证券研究所
来源：PDB，国联证券研究所


2018年我国上市了48个新药，其中10个为单抗产品。单抗产品中2个为国产，
瘤、黑色素瘤。
2018年11月国家公布第一批临床急需境外新药名单，名单中的地舒单抗获批上市，从18年10月26日承办到19年5月22日获批，上市申请审批全程约7个月。近日国家公布第二批临床急需境外新药30个，有7个药品均是在2018年首次获批的，国内用药和世界接轨紧密程度优于从前。在针对VEGF（血管内皮生长因子）的几款药物中，贝伐珠单抗主要用于转移性
年龄相关黄斑变性适应症上已获得医保；2018年年初，阿柏西普糖尿病性黄斑水肿适应症获批，5月份新增适应症wAMD。2019年5月康弘药业的康柏西普新增适应症DME，这个适应症尚不在医保之中，除此以外，康弘药业视网膜静脉阻塞（RVO）目前处于临床Ⅲ期阶段。阿柏西普的国内上市增加了康柏西普国内竞争压力。
以PD-1为靶点的药物国内近12个月已批准5个。PD-1是T细胞表面表达的蛋
分别为信达生物的信迪利单抗和君实生物的特瑞普利单抗，适应症分别是霍奇金淋巴
结直肠癌和非小细胞肺癌的治疗。另外三款药物中，国内雷珠单抗、康柏西普在湿性
来源：国家药品监督管理局，搜狐网，国联证券研究所
来源：医药魔方数据，药智网，拜耳中国网站，诺华中国网站，国联证券研究所


白，多种肿瘤细胞通过表达PD-L1，负调控了PD-1介导的免疫反应，所以理论上PD-1抑制剂可以在多个肿瘤治疗中起到作用。除已经批准的5个外，百时美施贵宝的PD-1单抗、默沙东的PD-1单抗新增适应症以及百济神州的替雷利珠单抗三个已
提交上市申请审批中。PD-L1单抗方面，罗氏的阿替利珠单抗、阿斯利康的Durvalumab单抗目前均已提交上市申请，预计会成为国内首先获批的PD-L1单抗。图表14：已提交上市申请的PD-1、PD-L1药物
可以识别2个不同细胞起到桥接作用，或者识别同一抗原的2个表位，增强信号。桥接作用是单抗无法实现的。2018年12月艾美赛珠单抗获批，其为双特异性抗体，用于治疗凝血因子VIII缺乏的A型血友病患者。正常人体内，依靠VIII招募凝血因子IXa和X来实现凝血。艾美赛珠单抗通过识别凝血因子IXa和X达到替代VIII的作用。全球上市的双抗品种少，该品种也获得了突破性疗法认证。
国内双抗研发处于临床阶段的较多，进展最快的处在临床II期，为康宁杰瑞的KN046。就靶点来看，围绕PD-1、Her2研发的产品居多。
来源：CDE，国联证券研究所
双抗、抗体偶联药物即将登上舞台。相比单抗，双特异性抗体的两个重链可变区
来源：抗体圈，国联证券研究所
销售规模（2018，百万美元）已退市


来源：药融圈信息整理，中国医药创新促进会，国联证券研究所
目前已提交上市申请的药物中，维布妥昔单抗、恩美曲妥珠单抗为抗体偶联药物。抗体偶联药物能够把对细胞有杀伤的药物，通过单抗的靶向效果，导入到肿瘤细胞。恩美曲妥珠单抗在传统的曲妥珠单抗上偶联了微管抑制剂，不仅能够像曲妥珠单抗一
和加拿大以外地区的销售、开发权利。目前抗体偶联药物的开发进度慢于单抗产品，
样对过表达Her2的乳腺癌细胞造成影响，微管抑制剂还能通过影响细胞分裂，对肿瘤细胞形成毒性。目前适应症为已经接受过her2阳性的曲妥珠、紫杉醇单独或联合治疗乳腺癌。罗氏的该药物销售额达到9.8亿美元。维布妥昔单抗则为武田制药和SeattleGenetics合作研发，武田制药享有除美国
2018年的FDA批准新药中，仅阿斯利康一款药物为抗体偶联药物。


国内的申报的抗体偶联药物的企业较多，靶点上集中于her2，以Her2单抗+药物的模式居多，而药物多采用微管抑制剂。进展最快的为百奥泰的BAT8001，已进入临床III期，荣昌生物也开展多个适应症的II期临床。上市公司中恒瑞医药SHR-A1403为国内首个抗体偶联药物获得FDA批准临床
的产品，目前2个产品处在临床I期。
截止至5月底CDE待审评的治疗用生物制品中单抗类产品的上市申请共41个受理号，对应不同公司的24个产品。国产的品种7个，其中信达生物2个（阿达木单抗、贝伐珠单抗），复宏汉霖2个（阿达木单抗、曲妥珠单抗），齐鲁制药（重组II型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白）、百济神州（替雷利珠单抗）。
来源：医药魔方数据，健康界，药融圈，药智网，国联证券研究所


图表19：待审评治疗用生物制品中单抗产品的上市申请（含暂停，同一企业同一药品合并，截止至6月3日）
来源：CDE，国联证券研究所
处于提交补充资料阶段的共10个受理号，涉及到7家企业的品种，国产品种3个为齐鲁制药（抗VEGF单抗）、百奥泰（阿达木单抗）、海正药业（阿达木单抗），其余4个品种为进口品种。图表20：处于提交补充材料阶段的单抗上市申请
发补和待审评的单抗品种合计9个品种，这也是最接近商业化的品种。治疗自身免疫病的品种逐渐丰富。已提交上市申请的药物中，以传统的TNF-α为靶点的药物，4家国产企业均锚定阿达木单抗，包括百奥泰、海正药业、信达生物、复宏汉霖。还有以IL-7A为靶点的司库奇尤单抗（诺华）、以IL-17A为靶点的Ixekizumab（礼来）。从短期的边际改善来看，信达生物、复宏汉霖最具潜力，近期均有1个单抗类产品上市，同时2个单抗产品处于已提交上市申请待上市阶段；齐鲁制药其次，2个品种处于已提交上市申请待上市阶段（重组II型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白、抗
VEGF单抗）；海正药业则是1个融合蛋白产品上市（安百诺），1个单抗（阿达木单抗）已提交申请待上市。
来源：CDE，国联证券研究所


自身免疫病市场容量大，阿达木单抗、英夫利昔单抗单抗、依那西普均是全球销
安百诺、赛金生物的强克已上市。除上市品种外，阿达木单抗的临床申报最为激烈。百奥泰、海正药业、信达生物、复宏汉霖四家企业的阿达木单抗均处在新药注册申请
单抗为人鼠嵌合单抗，免疫原性比全人源的阿达木单抗强，目前中信国健、海正药业
售额前十的药物之一，以曲妥珠为模板设计药物的企业居多。国产在研的帕妥珠单抗所责任有限公司（国药集团下属公司）、华兰生物、正大天晴、海正药业、嘉和生物、
售额前10的药物。以TNF-α为靶点的药物中，目前三生国健的益赛普和海正药业的
阶段，距离上市最近，除此之外，5家公司的阿达木单抗处在临床III期。英夫利昔
HS626）、迈博制药（CMAB008）、嘉和生物（GB242）的产品处于III期临床。融合蛋白类的产品中，除已上市的3个品种外，齐鲁制药的产品申报的2个适应症处于III期临床，赛金生物的强克已获批适应症为强直性脊柱炎，后续开展类风湿性关节炎的III期临床。
以Her2为靶点的曲妥珠单抗或类似药申报进展
罗氏研发的三款药物均是以Her2为靶点，包括曲妥珠单抗、帕妥珠单抗、恩美曲妥珠单抗。帕妥珠单抗和曲妥珠单抗的差别在于识别Her2的表位不同，恩美曲妥珠则在曲妥珠单抗上偶联了微管抑制剂。3个药品中曲妥珠单抗上市最早，是全球销
进展最快的为齐鲁制药和正大天晴，处于I期临床。以her2为靶点的药物中，复宏汉霖的HLX02目前是该靶点最接近上市的国产药物。除此以外、上海生物制品研究
安科生物、百奥泰均处于III期临床。
来源：医药魔方数据，药智网，各上市公司公告，药物临床试验登记与信息公示平台，国联证券研究所


来源：医药魔方数据，药智网，各上市公司公告，药物临床试验登记与信息公示平台，国联证券研究所
来源：医药魔方数据，药智网，各上市公司公告，药物临床试验登记与信息公示平台，国联证券研究所
利妥昔单抗为全球销售额前十的药物，2018年全球销售额69亿美元。今年2
华兰生物、正大天晴、嘉和生物、海正药业、信达生物的产品均处于III期临床，适应症均为“弥漫性大B细胞淋巴瘤”。
贝伐珠单抗2018年销售额70亿美元，是全球销售额前十的药物。该产品竞争激烈，目前信达生物（IBI305）、齐鲁制药（QL1101）的申报进展较快，均已提交上
医药、复宏汉霖等11家公司的产品均处于临床III期。
月复宏汉霖的利妥昔单抗上市获批，是国内获批的首个生物类似药。除复宏汉霖外，
贝伐珠单抗
市申请。除此之外，安科生物、神州细胞工程有限公司、华兰生物、正大天晴、恒瑞


来源：医药魔方数据，药物临床试验登记与信息公示平台，国联证券研究所
来源：各公司年报、招股书整理，国联证券研究所
生物、基石药业、迈博药业），此外还有综合型的研发公司如百济神州也在香港上市。
复宏汉霖、东曜药业、中国抗体已提交申报材料待上市。
已上市的以单抗为主的药企中，估值最高的为信达生物，市值约300亿港币。君实生物、基石药业估值约220亿港币、130亿港币。产能方面，信达生物的生产设施一期3套1000L一次性生物反应器，二期六套


3000L不锈钢生物反应器安装已完成，处于验证阶段，预计今年下半年投入运营，总生产设施将达到21000L。君实生物拥有苏州吴江和上海临港2个生产基地，吴江基地原有1500L发酵产能，2018年底新增1500L发酵产能；临港生产基地一期规划为30000L，预计于2019年下半年试生产。复宏汉霖则在徐汇生产基地拥有6*2000L以及2*500L的一次性生物反应器。图表26：各家企业生产设施规划情况
信达生物拥有约20种在研药物。进展较快的PD-1单抗已上市。除已上市的品种外，阿达木单抗、贝伐珠单抗这2个品种的生物类似药处于申报生产的审查阶段；利妥昔单抗生物类似药处于临床III期；Itacitinib在美国临床III期；另外，2个小分子靶向药物Parsaclisib、Pemigatinib进入到美国临床II期。
2个进入临床阶段的双特异性抗体。IBI318为靶向PD-1和其他靶点的双特异性抗体，目前处在临床I期；IBI302为抗VEGF、抗补体蛋白的双特异性抗体，2016年12月获批临床。图表27：信达生物进入临床的在研单抗品种
信达生物一期1000L*3，二期3000L*6
君实生物苏州吴江3000L，上海临港30000L百济神州
来源：各公司公告整理，国联证券研究所
来源：信达生物年报、主页，国联证券研究所
除已有的单抗产品上市、多个待上市产品，相比其他单抗企业，信达生物目前有


市值约220亿港币。2019年2月26日开出第一张处方，一季度营收0.79亿，主要来自PD-1单抗上市的销售收入。研发产品以单抗类的产品为主，其中进展较快的为2个品种，一个是新药PD-1单抗，已上市；另一个是生物类似药USP1211（阿达木单抗的生物类似药），2018年已进入临床III期，完成临床入组。
君实生物是PD-1单抗首个国内产品上市的企业，具备先发优势。已上市的适应症为黑色素瘤的二线治疗。除黑色素瘤外，该药物还同时有5个适应症处于临床III期，6个适应症处于临床II期。图表29：君实生物的处于临床II期及以后的PD-1单抗研发项目
来源：君实生物网站，国联证券研究所


来源：君实生物2018年年报，国联证券研究所
复宏汉霖已在新三板上市，正在申报香港上市。利妥昔单抗（非霍奇金淋巴瘤适
似药）在今年提交新药上市申请，原研企业的利妥昔单抗的类风湿性关节炎适应症国
内还未批准，复宏汉霖的该品种目前在类风湿性关节炎适应症上处于临床III期。
百济神州属于综合型研发企业，小分子靶向药居多。单抗类进展最快的为PD-1单抗，霍奇金淋巴瘤、转移性尿路上皮癌2个适应症已提交上市申请，多个适应症已经进入临床III期。其小分子靶向药Zanubrutinib已提交上市申请，另外一个小分子靶向药Pamiparib两个适应症进入临床III期。
来源：复宏汉霖香港上市相关材料，CDE，国联证券研究所


来源：百济神州公司网站，国联证券研究所
迈博药业暂时没有上市的单抗品种。临床II期及进展更快的品种共3个，分别为奥马珠单抗、西妥昔单抗、英夫利昔单抗，均处在III期临床，其中最快的品种为英夫利昔单抗单抗，预计在2019Q4提交新药上市申请。但由于现阶段全人源的阿达
不激烈，该产品全球由诺华、罗氏两家销售，2018年全球销售额为30.54亿美元。2017年原研诺华的奥马珠单抗国内上市，迈博药业是国内该产品唯一进入临床III期的企业。考虑到哮喘人群基数大，该产品有望贡献较多的利润。
中国抗体目前进展最快的品种为抗CD22单抗SM03。其类风湿性关节炎适应症已进入临床III期，预期今年年底完成患者招募。非霍奇金淋巴瘤、系统性红斑狼疮适应症也完成临床I期，其中计划2020年启动红斑狼疮的II期临床试验。CD22属于较新的靶点，FDA批准上市的CD22药物仅一款（阿斯利康的Lumoxiti，2018年上市），用于治疗复发性或难治性多毛细胞白血病。公司的SM03是CD22靶点全球首款及唯一一款治疗类风湿性关节炎的临床阶段药物。CD22只在B细胞上表达，相比同样只在B细胞上表达的CD20，CD22单抗仅抑制B细胞活性但不消除B细胞，从而减轻自身免疫功能，但又同时维持了免疫调节功能。
木单抗生物类似药已提交新药注册申请较多，预计后续竞争激烈。奥马珠单抗竞争尚


来源：中国抗体IPO申报材料，国联证券研究所
宏汉霖）、安科生物等。部分企业在单抗领域也有布局，丽珠集团的子公司丽珠单抗，
人源化TNF-α单抗处于II期临床；科伦药业也有部分产品进入临床。
作为A股医药研发龙头企业，在单抗产品上恒瑞研发也处于领先态势。尽管SHR1210获批的适应症为霍奇金淋巴瘤的三线治疗，SHR1210同时进行多个适应症的III期临床试验，包括晚期食管癌、晚期肝细胞癌、非小细胞肺癌、IV期鳞状非小细胞肺癌、复发或转移性鼻咽癌等。国内PD-1单抗上市仅覆盖3个适应症，丰富的PD-1的适应症将会打开SHR1210的销售潜力。除单抗研发外，恒瑞医药的化药同样今年有斩获，获批的化药品种醋酸阿比特龙，原研全球销售额超过20亿美元。
来源：医药魔方数据，各公司公告、年报，国联证券研究所


来源：医药魔方数据，国联证券研究所
来源：公司公告整理，医药魔方数据，药物临床试验登记与信息公示平台，国联证券研究所
除SHR1210外，恒瑞医药的贝伐珠单抗于2018年3月获批开展III期临床，适
应症为非鳞非小细胞肺癌；SHR-1316（抗PD-L1单抗）也处于临床III期，适应获批临床
症为广泛期非小细胞肺癌。
适应症霍奇金淋巴瘤获批，其他多个适应症3期非鳞非小细胞肺癌III期，其他适应症I期广泛期小细胞肺癌III期晚期实体瘤银屑病等4个适应症I期


华兰生物是传统的血制品行业。2018年公司的4价流感疫苗给公司贡献了业绩增量，预计2019年流感疫苗销量继续攀升。除流感疫苗外，公司的单抗管线有望后续给企业贡献新的业绩增量。公司持有华兰基因工程有限公司40%股份，单抗类的研发项目主要由后者申报。华兰生物目前有7个单抗项目取得临床批件，其中阿达木单抗、曲妥珠单抗、利妥昔单抗、贝伐单抗处于临床III期，其他已获得临床批件的产品包括德尼单抗、帕尼单抗和伊匹单抗3个产品。
安百诺已上市，第二个生物药阿达木单抗已提交上市申请。阿达木单抗于今年3月正式纳入优先审评程序。参考同样纳入到优先审评PD-1单抗的审批速度，海正的阿达木单抗有望年底获批。除此以外，自身免疫病类的HS626、肿瘤领域的重组人-鼠嵌合抗CD20单克隆抗体注射液、曲妥珠单抗处在临床III期。
来源：华兰生物2018年年报，医药魔方数据，国联证券研究所
来源：海正药业2018年年报，国联证券研究所


作为生长激素的前2大企业，近期安科生物的水针剂生长激素获批，水针剂的定
疫治疗中布局丰富，涵盖单抗、溶瘤病毒、CAR-T。安科生物2个单抗产品已进入临床III期，分别为抗VEGF单抗、HER2单抗。除此之外，PD-1单抗产品也获批临床。
价更高，安科生物的生长激素迎来产品升级。安科生物近年来多元化投资，在肿瘤免
来源：医药魔方数据，国联证券研究所


本报告署名分析师在此声明：我们具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，本报告所表述的所有观点均准确地反映了我们对标的证券和发行人的个人看法。我们所得报酬的任何部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体投
除非另有规定，本报告中的所有材料版权均属国联证券股份有限公司（已获中国证监会许可的证券投资咨询业务资格）及其附属机
本报告是机密的，仅供我们的客户使用，国联证券不因收件人收到本报告而视其为国联证券的客户。本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但国联证券对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，国联证券
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。过往的表现亦不国联证券的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
在法律许可的情况下，国联证券可能会持有本报告中提及公司所发行的证券并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银
资建议或观点有直接或间接联系。
构（以下统称“国联证券”）。未经国联证券事先书面授权，不得以任何方式修改、发送或者复制本报告及其所包含的材料、内容。所有本报告中使用的商标、服务标识及标记均为国联证券的商标、服务标识及标记。
及/或其关联人员均不承担任何法律责任。
应作为日后表现的预示和担保。在不同时期，国联证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。
见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。国联证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。国联证券的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。因此，投资者应当考虑到国联证券及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。无锡国联证券股份有限公司研究所江苏省无锡市太湖新城金融一街8号国联金融大厦9层电话：0510-82833337传真：0510-85603281上海国联证券股份有限公司研究所中国（上海）自由贸易试验区世纪大道1198号3704、3705、3706单元电话：021-61649996


