

搭建三大技术平台，打造微创医疗领先龙头





搭建三大技术平台，打造微创医疗领先龙头：经过近20年发展，公司建立了内镜诊疗、肿瘤消融、光学相干断层扫描成像(OTC)三大技术平台，主要产品包括内镜诊疗器械和肿瘤消融设备及耗材。公司作为我国内镜诊疗器械行业的重要生产商，部分产品已经具备与国际领先企业竞争的能力。2014至2018年公司销售收入年均复合增长率达46%，增长速度远高于行业水平；同时实现国内国际市场双轮驱动，海外收入占比45%。本次公司申请科创板上市，拟公开发行新股数量不超过3,334万股，不低于发行后总股本的25%，募集资金约89,434.01万元，整体估值约35.77亿元。

量价齐升，推动内镜诊疗器械快速增长：公司近90%的收入来源于内镜诊疗器械。受益临床需求的不断增加、进口替代的不断推进，以及新产品推出后对老产品的持续迭代，公司内镜诊疗器械产品实现量价齐升，2014-2018年销量复合增长34%，收入复合增长46%，产品平均单价从42.39元/件增加至59.80元/件，未来有望继续保持快速增长态势。目前全球内镜诊疗市场超50亿美元，年复合增长率5%，估计至2022年国内市场约50-60亿元，复合增速有望达15%。
收购康友医疗，布局肿瘤消融：公司2015年收购国内微波消融行业领先企业康友医疗51%的股权，产品主要包括微波消融治疗仪和微波消融针等（两者配套使用，其中95%以上收入是微波消融针），公司市占率23%。凭借较高的产品附加值和技术优势，公司肿瘤消融治疗产品毛利率较高，近年来维持80%左右。全球肿瘤消融市场近10亿美元，年复合增长率11%。预计2020年我国肿瘤消融市场将会达到11.2亿元。

核心技术优势明显，产品种类丰富：公司产品的核心技术为其快速发展和实现进口替代打下了坚实的基础。公司可携带放疗粒子食道支架和超声内镜引导下的吻合支架两项医工合作成果先后获得了国家科技进步奖二等奖。软组织夹、ESD电刀、ERCP系列等产品打破进口垄断，全面实现了进口替代。公司微波消融已成为肝癌治疗的主流方法之一，其1年、3年生存率与传统的开腹手术治疗对比并无显著差异。公司新研发的内镜式光学相干断层扫描系统（EOCT）已获得美国FDA批准，可用于早癌筛查和手术规划，已进入国家药监局创新医疗器械审批绿色通道。公司产品种类丰富，拥有注册产品74项，在国内同类企业中排名靠前。

募投项目与发展战略：此次公司募投项目包括生产基地建设项目、国内外研发及实验中心建设项目、营销网络及信息化建设项目；未来发展战略是进一步巩固、扩大内镜诊疗器械、肿瘤消融设备及耗材在国内市场的领先地位和海外市场份额，同时大力发展EOCT产品，力争成为世界领先的内镜下光学活检产品生产商。

风险提示：市场竞争风险、经销模式风险、国际贸易摩擦风险、无实际控制人风险、专有技术被侵犯的风险、应收账款风险、毛利率下降风险、存货规模增长风险、商誉减值风险等。




公司是一家主要从事微创医疗器械研发、制造和销售的企业，经过近20年发展，建立了内镜诊疗、肿瘤消融、光学相干断层扫描成像(OTC)三大技术平台，主要产品包括内镜诊疗器械和肿瘤消融设备及耗材。公司作为我国内镜诊疗器械行业的重要生产商，部分产品已经具备与国外主要竞争对手竞争的能力。公司子公司微创美国是美国最大的采购组织之一HPG的合格供应商，公司子公司康友医疗是我国领先的肿瘤消融设备及耗材制造商，产销规模占据行业突出位置。2016至2018年公司销售收入年均复合增长率达49.19%，增长速度远高于行业水平。
公司内镜下微创诊疗器械应用于消化道和呼吸道疾病的临床诊断及治疗，肿瘤消融产品设备主要用于对肿瘤进行精准微波消融，目前产品已覆盖全国2,900多家医院，三甲医院覆盖率达到了55%以上。公司在美国和德国设有子公司，多项产品通过美国FDA批准和欧盟CE认证，产品出口至包括美国、德国、加拿大、日本等发达国家在内的70多个国家和地区，海外收入占比接近45%，实现国内国际市场双轮驱动。


经过长期技术创新和新产品开发，公司已经形成了六大类内镜诊疗产品，包括：活检类、止血及闭合类、EMR/ESD类、扩张类、ERCP类、EUS/EBUS类等；肿瘤消融产品主要包括微波消融治疗仪和微波消融针等，由控股子公司康友医疗研发、制造。



公司不存在控股股东，也不存在通过投资关系、协议或者其他安排能够实际支配公司行为的实际控制人。其中微创咨询持有公司30.76%的股份，是公司第一大股东，中科招商和Huakang分别为公司第二大和第三大股东。
公司拥有6家控股公司和2家参股公司。其中控股公司康友医疗从事肿瘤消融设备及耗材的研发、生产及销售，MTU和MTE分别为公司在美国和德国的销售子公司，三者均属于公司的业务组成部分；MTH从事股权投资，南微销售和南京迈创目前已无实际经营。


2000创业者团队和香港天使投资者共同设立南京微创医学科技有限公司。2000获得国家药品监督局颁发的食道支架、胆道支架注册证。2003获得国内风投的股权投资。2003非血管支架系列产品获得CE证书，首次出口欧洲。2003公司通过ISO13485质量管理体系认证，非血管支架系列产品获得CE证书，首次出口欧洲。2003一次性活检钳研发成功并获得产品注册证和CE证书。2004天使投资者退出，香港协中（集团）有限公司受让其股权。2005成为欧美知名医疗器械企业的OEM/ODM供应商，出口美国。2007成立欧洲合资公司（MTE），在欧洲销售自有品牌产品。2011“新型消化道支架的研发与应用”项目荣获国家科学技术进步奖二等奖。2013获得外资私募基金投资，组建新管理团队、大力开发新产品。2015创立美国子公司（MTU），销售自有品牌产品。2015收购国内微波消融行业领先企业康友医疗51%的股权。2015整体变更为股份公司。2015“和谐夹”在中国和欧洲上市，基本形成内镜下微创诊疗器械产品线。2016光相干断层扫描成像系统（EOCT）获美国FDA批准上市。2018收购德方股权，MTE成为全资子公司。2018“内镜超声微创诊疗体系的建立与应用”项目荣获国家科技进步奖二等奖。


2003年3月，中科招商向南微有限增资405.05万元，其中260万元用于增加注册资本，占南微有限增资后出资总额的46.43%，增资后公司注册资本为560万元；2012年9月，英联投资以等值于人民币10,464.30万元的外汇现金增资，占出资比例26.42%，微创医疗以南微有限2011年分红款535.70万元向南微有限增资，增资后注册资本为1,384.61万元，公司估值约39,607.49万元；
2007年8月，以南微有限未分配利润按各股东持股比例同比转增注册资本440万元，增资后南微有限注册资本为1,000.00万元；
2014年6月，由原股东按比例认缴出资额，新增注册资本3,615.84万元，增资后注册资本为5,000.00万元；2015年12月，公司在全国中小企业股份转让系统挂牌，2016年6月终止挂牌；2016年6月，公司员工持股平台迈泰投资及本公司人员7人以3.30元/股的价格认购1,000万股股份，公司增资至10,000万元。
2016年10月，公司第一次股份转让，英联投资以3,840.00万美元的价格向Huakang转让20.52%股份，以841.91万美元的价格向华晟领丰转让4.50%的股份，以754.63万美元的价格向GreenPaper转让4.03%的股份，公司估值约18,713.45万美元。
当前公司总股本10,000万股，本次公司申请科创板上市，拟公开发行新股数量不超过3,334万股，不低于发行后总股本的25%，募集资金约89,434.01万元，整体估值约35.77亿元。


100.46万元260万元210.46万元204.29万元165.35万元70.36万元18.73万元365.88万元1235.75万元1212.34万元1167.29万元3,840.00万美元841.91万美元



公司在2000年成立之初即从研发新型非血管支架起步，从2012年起初步形成了内镜诊疗器械、肿瘤消融设备等两大主营业务产品系列，且多个产品达到国际品质水平，因此在进口替代趋势下产品收入实现快速增长。

2014-2018年，公司营业收入从2.03亿元增长至9.22亿元，复合增长率达46.05%；净利润从2928万元增长至1.93亿元，复合增长率达60.17%。2016年净利润为负数，主要系股权激励费用一次性确认9570万元所致，若剔除后净利润实际增长89%。

2019Q1公司收入和利润分别实现37%和19%增长，扣非利润增长45%，业绩依然维持快速增长。



按产品线分类，内窥镜诊疗器械是公司主要收入来源，占比接近90%，其中止血及闭合类、活检类、扩张类类等产品产比较高；其次是肿瘤消融产品，占比10%左右。

按区域分类，公司境内外收入占比接近6:4，近年来国内外收入均保持快速增长。2017年公司加大了美国地区客户的开发力度，美洲地区销售占比从10.24%提高至15.46%，使境外收入占比有所提升。



内镜诊疗技术是将内镜插入人体自然腔道，并通过内镜工作管道插入器械进行检查和治疗的一项全新的临床技术，广泛应用于消化道和呼吸道疾病的临床诊断及治疗，公司主要生产配合内镜使用的检查及微创手术器械。

2014-2018年，随着新产品不断推出，内镜诊疗器械收入从1.78亿元增长至8.12亿元，复合增长率达46.15%。从产品结构来看，止血及闭合类、活检类、扩张类三大产品收入合计占内镜诊疗器械收入的85%。


量价齐升，推动内镜诊疗器械快速增长
受益临床需求的不断增加、进口替代的不断推进，以及新产品推出后对老产品的持续迭代，公司内镜诊疗器械产品实现量价齐升，2014-2018年销量复合增长34%，收入复合增长46%，产品平均单价从42.39元/件增加至59.80元/件，未来有望继续保持快速增长态势。其中2018年产品销售单价整体提升了17.6%，主要原因是当年收购欧洲经销商MTE，MTE成为公司控股子公司，导致境外出厂价提升。


量价齐升，推动内镜诊疗器械快速增长

止血及闭合类：主要包括标准款和高性能款软组织夹（收入占比95%），2014-2018年收入复合增长167%。根据医生内镜手术的实际需求，公司分别于2014年和2015年推出单价较高的高性能款软组织夹和标准款软组织夹，具备可重复开闭设计且残留段更短、操作更简便、安全性更高等特性，而且与进口品牌相比其价位适中，性价比较高，因此产品销量快速增长，随着新产品占比提升和规模效应显现，止血及闭合类产品单价和毛利率均大幅提升。

活检类：主要包括活检钳、细胞刷等产品，公司活检类产品销售收入持续稳步增长，2014-2018年收入复合增长率16%。由于活检类产品较为成熟、产品差异较小、市场竞争激烈，因此产品单价较低。公司活检钳性价比高，逐步被国际市场认可，促进了境外销量的增长。产品毛利率较为稳定，保持40%多。

扩张类：主要包括支架及置入器、扩张球囊等产品，公司扩张类产品销售收入保持稳步增长，2014-2018年收入复合增长率20%。公司2015年推出的一次性使用三级球囊扩张导管毛利率仅为29.20%，对产品盈利能力带来负面影响；2017年其原材料球囊囊体部分由外购转为自制，同时境内销售调高了部分食道、气管及肠道等支架的销售单价，从而使产品毛利率有所提升。
EMR/ESD类：主要包括圈套器、注射针等，是公司近年来推出的新产品，2014-2018年收入复合增长率122%。与传统外科切除手术相比，内镜下黏膜切除术（EMR）和内镜黏膜下剥离术（ESD）具有临床疗效好、安全性高、经济性强等诸多的优点，可以有效诊断及治疗消化道早期病变。随着生产工艺持续改进和规模效应显现，产品毛利率显著提升。

ERCP类：主要包括斑马导丝、取石球囊、取石网篮、切开刀等，2014-2018年收入复合增长率43%。2016年毛利率有所下降，主要因为斑马导丝外销占比提升，同时取石球囊处于生产工艺调整阶段导致单位成本上升。近年来产品毛利率均维持在50%以上。

EUS/EBUS类：主要为一次性使用取样针，该产品于2016年上市销售，主要用于在超声内镜下提取溃疡、息肉等病变组织样本，其技术含量较高、具有较强的定价能力，毛利率接近70%。



肿瘤消融技术是在影像设备，如超声、CT、MRI等影像引导下，对肿瘤直接应用化学药物或物理灭活，是一种精准、微创的诊疗技术。目前最常用的肿瘤消融方式为化学消融和物理消融。公司产品主要包括微波消融治疗仪和微波消融针等（两种配套使用，其中95%以上收入是微波消融针），由控股子公司康友医疗研发、制造。⚫凭借较高的产品附加值和技术优势，公司肿瘤消融治疗产品毛利率较高，近年来维持80%左右。微波消融针单价较高，随着医院终端销售价格逐年降低，其销售单价亦有所下降，但目前依然维持在1800元/件以上。





根据波士顿科学的统计和预测数据，2017年全球内镜诊疗器械市场规模为50亿美元，预计未来三年复合增长率为5%，2020年市场规模有望达到接近60亿美元。

内窥镜市场快速增长，是驱动内镜器械耗材需求不断增加的主要动力。根据Frost&Sullivan的预测数据，2016年全球内窥镜市场份额约325亿美金，年均复合增速约7-8%，高于全球医疗器械复合增速2个百分点左右。



尽管中国开展内镜微创治疗的时间较晚，但发展速度和普及程度非常快。根据公司招股书的测算，保守估计2018年内镜诊疗器械的市场规模约为34.34亿元，其中活检钳5.28亿元，圈套器4.53亿元，注射针4.54亿元，软组织夹5.02亿元，超声穿刺活检针4024.23万元，ERCP11.25亿元，非血管支架3.3亿元。

我们测算至2022年我国内镜诊疗器械市场有望达50-60亿元。据FROST&SULLIVAN的预测数据，2007-2017年中国消化内镜耗材的年复合增长率为19.30%，若以15%的年复合增长率进行测算，至2022年我国内镜诊疗器械市场规模将达60亿元；另外，FROST&SULLIVAN预测2018-2022年我国内窥镜市场复合增长率为9.25%，与内窥镜配套使用的内镜诊疗器械市场增速应高于9.25%，据此测算2022年我国内镜诊疗器械市场规模至少达48.92亿元。


公司在内镜诊疗器械领域的主要竞争对手包括以波士顿科学、库克和奥林巴斯为代表的国际大型厂商以及部分国内生产企业，目前国内市场仍以进口品牌为主导。根据Frost&Sullivan的调查报告，在全球内镜诊疗器械市场中，波士顿科学、库克和奥林巴斯合计市场份额为83%。根据公司招股书的测算，公司全球市场份额仅为2.44%，未来仍有巨大的发展空间。
南微,2.44%
库克,13%
奥林巴斯,34%
其他,14.56%
波士顿科学,36%
成立于1979年，全球微创介入治疗领域的领导者，2016-2018年内镜诊疗器械业务收入分别为14.40亿美元、16.19亿美元和17.62亿美元，复合增长率约10%。成立于1919年，业务领域包括医疗、影像、生命科学产业三大领域。1950年全球首次开发出用于癌症防治领域的内窥镜。目前该公司的全球内窥镜市场占有率排名第一。
成立于1963年，是全球著名的医疗器械制造商，最早的产品是导丝器、针头和导管，为医院13个科室提供产品服务，产品销往全球135个国家。


公司国内竞争对手主要有常州久虹医疗和杭州安瑞医疗等企业。目前国产内窥镜微创手术医疗器械在稳定性、精密性等方面与进口产品仍具有一定的差距，但是随着技术的进一步改进及创新，部分国产产品在功能及质量等方面已接近进口产品，并且在价格方面具有较为明显的优势。
久虹医疗：公司成立于2003年，注册资本200万元，主要从事内镜下诊断和治疗微创器械的研发、生产和销售。主要产品包括活检钳、细胞刷、扩张球囊、斑马导丝、取石网篮、取石球囊、圈套器等。公司积极配合临床医生的使用需求，解决临床手术困惑，自主研发了“张氏剪刀”等系列的创新产品。
安瑞医疗：公司成立于2006年，注册资本1449.83万元，主要从事消化内镜领域手术器械的研发、生产及销售，主要产品包括活检钳、球囊扩张器、高频电切开刀、取石网篮、鼻胆引流管、肠道支架、胆道支架、食道支架、气道支架、止血夹、热活检钳、电圈套器等。目前，公司已有19个产品获得CE认证，17个产品取得CFDA的注册证。


我国内镜检查开展率低，发展空间巨大
根据2012年度中国消化内镜技术应用普查结果，2012年国内共完成消化内镜诊疗2877万例，其中胃镜2250.4万例，占比78%，肠镜583.2万例，占比20%。与欧美日等国家相比，我国胃肠镜开展率相对较低：胃镜开展1664例/10万人口，与欧美国家相比相对充足，但仅为日本的1/5；肠镜开展436例/10万人口，不到美国的1/8；ERCP（经内镜逆行胰胆管造影术）开展率与世界发达国家相比也存在明显差距。此外，我国消化内镜均次费用也明显低于欧美国家。


2018年全球新增癌症患者1,807.90万人，增长势头迅猛，肿瘤消融设备及耗材的市场需求量很大。2017年全球肿瘤消融设备及耗材相关行业市场规模为9.34亿美元，预计2025年市场规模将会达到21.71亿美元，年复合增长率达到11.12%。
肿瘤消融技术具有微创、有效、安全等优点，近年来已成为我国发展最为迅速的肿瘤治疗手段之一。未来肿瘤的手术治疗将进入微创时代，微波消融技术以其热效率高、消融形态规则、疗效确切等优势将成为肿瘤消融治疗的重要技术之一。目前，国内越来越多的肿瘤患者接受肿瘤消融术的治疗，就微波消融领域来看，我国每年的手术量高达10万例，占世界的48%，市场规模庞大。
根据中科国际信息咨询中心测算的增长率20%并以2018年肿瘤消融市场空间8.4亿元作为基数进行测算，预计2020年，我国肿瘤消融市场将会达到11.2亿元。





生产基地建设项目：拟新建生产基地用以扩大内镜诊疗器械的生产能力，并进一步提高产品质量和生产效率。
国内外研发及试验中心建设项目：拟建设国内研发及实验中心和美国研发中心，以提高公司在内镜诊疗器械领域的研发能力。

营销网络及信息化建设项目：拟在国内外建立七个营销网点，并购置软件及设备在南京建设营销一体化机房用以提高公司在内镜诊疗器械领域的销售能力。


未来发展战略-深耕内镜诊疗和肿瘤消融，大力拓展EOCT
未来公司将以国内外市场需求为导向，专注微创诊疗技术领域，进一步巩固、扩大内镜诊疗器械、肿瘤消融设备及耗材在国内市场的领先地位和海外市场份额，力争内窥镜诊疗器械业务规模进入世界细分行业前列，肿瘤消融设备及耗材（微波消融领域）保持国内市场领先地位并进入欧美主流市场，大力发展EOCT产品，力争成为世界领先的内镜下光学活检产品生产商。


作为一家聚焦于微创诊疗技术的创新驱动型公司，经过多年发展，公司形成“1+3+N”的医疗器械持续创新模式：
“N”：依靠公司的医学创新成果转化平台，培育形成的新产品系。

“1”：医学创新成果转化平台，在医工合作、试制预研、产品立项、设计开发、质量管理、生产制造、法规注册、市场营销、品牌运营等环节建立了专业化的团队和系统化的流程，可为医疗器械创新提供覆盖全周期的支持；

“3”：内镜诊疗、肿瘤消融、OCT技术三大产品系，其中EOCT系统，是全球第二家获得美国FDA批准的产品，目前正在美国梅奥诊所、斯坦福大学医院医疗中心等机构开展临床研究，是公司未来业务发展的重要增长点。


公司经过多年的积累，在内镜诊疗器械和肿瘤消融设备及耗材领域形成了多项行业领先的核心技术，并广泛应用于公司产品中，为公司的快速发展和实现进口替代打下了坚实的基础。根据FDA（510K）的比较结果，公司的活检钳、软组织夹、扩张球囊等产品的用途与性能已达到与已在美国上市的知名国际医疗器械公司同类产品实质等同的水平。
采用可重复开闭设计且残留段更短，可有效提高手术的安全性及成功率，更好的满足临床需求公司是国内最早研制一次性使用活检钳的专业生产企业，产品技术水平已达到国外同类产品标准。采用杯口球头、双球头、双蘑菇、分段、可回收等专利结构，品种齐全，获得国家科技进步奖二等奖，可有效改善支架植入后并发症率高的情况作为国内该产品领域中目前唯一获得注册证的产品，在扩张狭窄官腔的同时，对消化道肿瘤进行近距离组织间放疗，变姑息治疗为积极治疗，延长病人生存期。获国家科技进步奖二等奖。于2006年在德国完成世界首例应用，为治疗气管隆突部位的狭窄提供了最佳解决方案。活检孔道器官支架世界首创的内镜直视下释放的主气道支架,极大的提高了手术的安全性。吻合支架和电植入替代传统的外科手术，使重症胰腺炎后胰周积液死亡率从60%下降到5%以下。获系统国家科技进步奖二等奖。


“微波消融设备的研发与临床应用项目”自主研发了我国首台水冷温控微波消融设备，开创了多脏器实体肿瘤微创治疗的新技术并广泛应用于临床
在约翰霍普金斯大学独家授权专利基础上进行自主开发，实现针对消化道癌症的无创“光学活检”，可用于消化道早癌筛查和内镜手术术前规划和术后评估。目前EOCT产品在美国已取得FDA批准，在美国梅奥诊所、斯坦福大学医院等地开展临床试验与合作研究。在我国该产品已进入国家药监局创新医疗器械审批绿色通道，正在首都医科大学附属北京友谊医院、中国人民解放军总医院（301医院）、复旦大学附属中山医院等地开展临床试验。


软组织夹与竞品相比性能优异，性价比优势显著

与竞品相比，公司软组织夹具有可精确旋转、不限次重复开闭、可通过十二指肠镜、残留硬端短等优点，性能优于同类产品国际品牌，价格仅为国际品牌同类产品的1/4，性价比高。
产品一经推出即受到临床医生的极大欢迎，2016-2018年公司软组织夹的销售数量分别为101.78万条、237.63万条、381万条，销售金额分别为0.83亿元、2.01亿元、3.65亿元，年均复合增长率接近110%。
根据BSC于美国消化病周（DDW2018）公布的数据，2018年全球消化道止血产品的市场规模约为6亿美元（约40.2亿元人民币），公司止血及闭合类产品约占全球市场规模的9.59%。


非血管支架与竞品相比品类更为齐全，且部分为行业首创
食道：多种支架形状及加膜方式，特殊的分段结构提高顺应性并降低移位率
胆道：全覆膜设计，植入后通畅时间长肠道：端部双蘑菇头抗蠕动，防移位设计气管：可经由支气管镜钳道释放，手术风险小
可携带放疗粒子食道支架：扩张食道狭窄的同时，通过放射粒子进行长时间组织间放疗，延长晚期食道癌病人生存期Y形气管支架：三岔整体设计，用于治疗气管隆凸部位瘘口
支架采用多丝沿正反螺旋线编织、端部进行焊接，覆硅胶膜、置入器采用多层抗折金属网管食道：全覆膜或部分覆膜，支架表面覆硅胶膜，6.2mm置入器胆道：喇叭口结构防止移位，植入周期为12个月的全覆膜设计肠道：喇叭口设计，便于改善狭窄，并防止移位气管：亲水内表面清除分泌物，C形不锈钢结构模拟气道软骨
食道：杯口球头结构，覆硅胶膜
胆道：采用铂金内芯的镍钛合金丝，显影效果好

与竞品相比，公司非血管支架产品品类更为齐全，可携带放疗粒子食道支架、Y形气管等均为行业首创。
2014-2018年，公司扩张类产品销售金额由0.21亿元增长至1.21亿元，年均复合增长率55%。


肿瘤微波消融设备与竞品相比性能优异，市占率较高
同机双源双频；输出功率范围：0～100W工作方式：连续或间歇；间歇比值为3；在间歇工作状态功率输出3S，停止2S
工作时间可在1～30分钟内任意设定具有杆温测量功能，范围：可测量肿瘤边缘组织温度，范围为
具有杆温测量功能，范围：
具有杆温测量功能，范围：

从与竞品的对比可以看出，公司的肿瘤微波消融设备性能优异，市场占有率较高。


EOCT系统与竞品相比，产品性能优秀
分成球囊探头和非球囊探头两种型号。其中球囊探头有长度为30，55，80毫米，直径16，18，20毫米共9种规格。
只有球囊探头一种型号。有长度14，17，20毫米，直径80毫米共3种规格。
针对亚洲地区的疾病特征，主要用于食管高级别上皮内瘤变及鳞状上皮细胞癌的检查
针对欧美地区的疾病特征，主要用于巴雷特食管，食管高级别异性增生及食管腺体癌

扫描速度达到美国Ninepoint产品的一倍，可大大降低由于食道蠕动造成的图像失真

自主研发的球囊导管扩张压力智能控制系统，能够实现球囊自动扩张及回缩，无需人工操作，减少了手术操作的时间，降低医护人员的负担
公司EOCT系统在国内主要应用于检查食管高级别上皮内瘤变及鳞状上皮细胞癌，为更方便国内临床应用的需求，配套开发了丰富的成像导管规格型号，适用于各种类型病人的检查



公司产品种类丰富，拥有注册产品74项，其中包括三类注册证书28项，二类注册证书45项等，一类产品备案1项，在国内同类厂家中排名靠前，目前在研项目24项。2014-2018年公司新增获批产品注册证104项，大幅领先其他同类企业，产品开发能力较强。

公司拥有六大产品系列、多种规格型号的产品线，产品应用领域涵盖了EMR/ESD、ERCP、EUS/EBUS等主流内镜诊疗手段，覆盖诊断筛查、植入扩张、切除、止血闭合等全套内镜诊疗流程以及微波消融治疗仪和微波消融针等产品，适应不同客户需求。


公司多年深耕消化内镜诊疗领域，建立起了覆盖国内外的广泛的营销网络。海外市场方面，公司已在多个国家或地区建立了营销网络，产品已销售至德国、美国、加拿大等70多个国家和地区，公司子公司MTU成为了美国最大的医疗器械集中采购组织之一的HPG（HealthTrustPurchasingGroup）的合格供应商。

2007年，公司在德国杜塞尔多夫成立了欧洲子公司(Micro-TechEuropeGmbH)，为欧洲客户提供更好的服务。

2015年，公司成立了美国子公司(Miceo-TechUSA),为北美客户提供更好的服务。


公司在中国大陆地区设立了11个销售大区，在国内市场，公司与多家国内大型经销商建立了稳定的合作关系，产品销售至全国2,900多家医院，包括超过780家三甲医院，三甲医院覆盖率达到了55%以上。



公司早期引进美国的质量管理体系要求，经过多年的丰富、发展和完善，实现从产品研发到售后服务管理体系全流程覆盖，并通过了ISO13485质量管理体系认证。公司多项产品满足国际质量标准，通过美国FDA和欧盟CE认证，并获得了日本、加拿大、巴西、韩国等多个国家和地区的市场准入许可。

公司有建筑面积35000㎡，有符合GMP要求的净化区间6000㎡，3500㎡十万级净化车间和600㎡万级净化室，拥有在中国同行中品种齐全、技术先进的内窥镜耗材生产设备、检测设备和研发手段。





市场竞争风险：由于我国医疗器械行业起步较晚，医疗器械企业规模仍与国际医疗器械巨头存在一定的差距，公司在研发能力、人才储备、产品线完整度以及运营管理等方面与以波士顿科学、库克以及奥林巴斯为代表的全球内镜诊疗器械行业龙头仍存在一定差距，难以在医疗器械领域与其进行全面竞争。
国际贸易摩擦风险：2016-2018年，公司海外销售收入占主营业务收入比重分别为40.95%、44.77%和44.70%，同期公司从国外采购原材料占总采购额比例分别为20.95%16.66%和15.81%。随着我国医疗器械同类产品生产和出口的不断增长，未来可能导致某些国家或地区采取贸易保护措施及引发我国反制措施，从而进一步影响公司产品销售及原材料采购。

经销模式风险：截至2018年底，公司共有国内外经销商465家。报告期内，公司通过经销模式（包括自有品牌和代理品牌）实现收入占公司主营业务收入比重分别为73.09%、73.56%和72.65%。随着公司经营规模不断扩大、营销网络不断延伸，公司在经销商管理、销售政策制定、技术支持等方面应不断提升。未来一旦出现经销商管理失当，可能导致公司产品在相关区域销售出现下滑，对公司业绩造成不利影响。



无实际控制人风险：公司无控股股东、实际控制人。由于公司前三大股东持股比例较为接近，存在因主要股东比例变动而导致公司控制权发生变动的可能，可能对公司正常运营产生不利影响。

专有技术被侵犯的风险：目前公司及子公司已获得国内及国外批准的专利有98项，其中发明专利36项；另外公司拥有大量非专利技术和在研项目。为了对公司专利及非专利技术等商业秘密进行保护，公司与高管及研发人员均签订了严格的《保密协议》。截至目前，公司高管和员工未发生违反保密责任的行为。未来如果出现任何公司高级管理人员及研发人员违反保密义务或其他侵犯本公司专利的情形，均可能会对本公司的发展造成不利影响。



应收账款风险：2016-2018年公司应收账款账面价值分别为6,703.84万元、9,436.68万元和13,269.48万元，占流动资产的比例分别为21.77%、24.40%和21.38%。未来如果客户因财务状况恶化等原因无法按期回款，将使公司面临坏账损失的风险，并对公司资金周转和利润水平产生不利影响。
毛利率下降风险：2016-2018年公司主营业务综合毛利率分别为57.51%、60.75%和64.01%，产品盈利能力增长较快。随着市场竞争不断加剧，若未来国家产业政策、国内外经济形势和医疗消费偏好等发生重大不利变化，或者公司不能在市场开拓、产品性能和技术水平等方面维持竞争优势，公司将面临毛利率下滑的风险。

存货规模增长风险：2016-2018年公司存货账面价值分别为9,518.90万元、10,813.85万元和13,292.91万元，占流动资产的比例分别为30.91%、27.96%和21.42%。随着公司产品市场需求不断增大，为维持原材料安全库存、持续生产和充足产品市场供应，公司存货中原材料、在产品和库存商品规模相应增长。若未来出现客户违约导致合同变更或终止的情形，公司存货积压将形成较大资金压力，对公司经营造成不利影响。

商誉减值风险：公司2015年因收购康友医疗51%的股权和2018年因收购MTE80%股权形成商誉合计11,120.78万元。截至最近一期末，经减值测试该等商誉未有减值迹象，但如果该两公司未来经营状况出现低于收购时的预期且不可逆转的情形时，该等商誉存在减值风险。


分析师声明作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，保证报告所采用的数据和信息均来自公开合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。研究报告对所涉及的证券或发行人的评价是分析师本人通过财务分析预测、数量化方法、或行业比较分析所得出的结论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。
免责声明方正证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具备证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司客户使用。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无关。


本公司利用信息隔离制度控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的董事、高级职员或员工可能担任本报告所提到的公司的董事。市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告为作出投资决策的惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“方正证券研究所”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。公司投资评级的说明强烈推荐：分析师预测未来半年公司股价有20%以上的涨幅；推荐：分析师预测未来半年公司股价有10%以上的涨幅；中性：分析师预测未来半年公司股价在-10%和10%之间波动；减持：分析师预测未来半年公司股价有10%以上的跌幅。行业投资评级的说明推荐：分析师预测未来半年行业表现强于沪深300指数；中性：分析师预测未来半年行业表现与沪深300指数持平；减持：分析师预测未来半年行业表现弱于沪深300指数。


