

证券分析师：闫天一A0230517060001，熊超逸A0230518110001研究支持：郑雪轩A0230118100004联系人：郑雪轩186301260602019.06.25



眼科治疗领域看似小众，却孕育诸多机会，涌现了Allergan、Staar、爱尔眼科等一批明星公司以及兴齐眼药等黑马，我们认为市场对该领域研究较薄弱，存在预期差。本报告聚焦：干眼症、屈光不正、青光眼、白内障

四种疾病中，干眼症用药、屈光不正的发病率逐步提高从而拥有更大的市场潜力，而青光眼用药和白内障手术则伴随着老龄化而稳定增长，整个行业处于快速发展的上升期，总市场空间有望超千亿。因此给予行业“看好”评级

爱尔眼科（300015.SZ）：眼科民营医疗服务龙头，在屈光手术、白内障手术及视光等市场潜力较大的领域占据重要的产业地位，公司经营能力和品牌声誉增强，整体培育周期缩短，各级医院盈利能力不断提升，整体盈利结构不断改善，公司优秀的商业模式得到验证，未来发展空间巨大

欧普康视（300595.SZ）：国内角膜塑形镜龙头，角膜塑形镜被证明是青少年近视防控的最优选择之一，随着渗透率不断提升，公司作为国产角膜塑形镜龙头，产品线和渠道不断扩充，有望维持高速增长

兴齐眼药（300573.SZ）：公司拥有进度最快的低浓度阿托品和环孢素两款药物，都是未来超过10亿元的重磅品种，公司收入未来成长空间巨大


角膜，视光屈光的第一道折射，是进行近视手术的部位青少年人口近视率50%，高度近视比率泪膜，相当于贴在角膜表面的一层眼泪，这个膜出问题，就会出现干眼症，存量患者8000万人，中年人口居多
晶状体是视光屈光的第二道折射，对于成像有着重要意义。晶状体随着年龄上升变硬后出现浑浊就会引起白内障，60岁以上老人的发病率高达80-90%
资料来源：CurrentOpinioninOphthalmology，国际眼科杂志，中华眼科杂志，JAMA，国民视觉健康，申万宏源研究
视网膜是眼镜产生神经信号的部位，最核心的区域是黄斑。关于黄斑出现病变而产生的黄斑变性，请参考我们眼科系列报告的第一篇。60岁以上发病率约为20%左右
虹膜，当我们说起一个人的眼镜的颜色的时候，我们其实是在说虹膜的颜色。虹膜和角膜之间、虹膜和晶状体之间充满着房水，而房水如果排出不畅而出现积压，就会导致青光眼。目前约2000万患者，而且逐渐年轻化，跟年轻人越来越多的使用电子产品直接相关


资料来源：CurrentOpinioninOphthalmology，国际眼科杂志，中华眼科杂志，JAMA，国民视觉健康，申万宏源研究





干眼症发病原因比较复杂，与生活工作环境、长期使用某些药物和化妆品（比如隐形眼镜和美瞳）等都有关系，上班族长时间盯着屏幕也是诱发干眼症的重要因素
从病症的特点上，一般又把干眼症分为水液缺乏性干眼（aqueousteardeficiency，ATD）和睑板腺功能障碍（meibomianglanddusfunction，MGD），治疗方法上大同小异，详见下表
图3：我国仍以人工泪液为主要治疗方法（环孢素、lifitegrast均尚未上市），近年增速较快
样本医院人工泪液销售额（万元，左轴）
资料来源：CurrentOpinioninOphthalmology，申万宏源研究
资料来源：PDB，申万宏源研究



我国目前针对干眼症的疗法主要还是使用人工泪液，诸如羟丙基甲基纤维素钠滴眼液、聚丙烯酸凝胶等

玻璃酸钠（又名透明质酸钠）是目前市面上人工泪液最常用的成分，因为其成分与人体相容性好，而且越来越多的产品都实现了不添加防腐剂（防腐剂会加重眼表和泪膜的损伤），因此市占率呈逐年上升的趋势
资料来源：PDB，申万宏源研究
资料来源：PDB，申万宏源研究


图6：红框部分为环孢素，其可以抑制钙调神经磷酸酶（calcineurin），从而抑制T细胞的活性

环孢素（cyclosporine）是一种免疫抑制剂，可以抑制T细胞的活性（详细通路见右图），实现消炎的作用

1%浓度：用于抑制角膜移植后的排异反应，目前国内有华北制药的环孢素滴眼液上市；

0.05%浓度：这个浓度是用于干眼症的浓度，之所以可以用于干眼症，是因为目前研究发现炎症反应是引发干眼症的重要因素，而这个浓度的环孢素可以实现足够的抗炎、而又不引发更多的副反应（皮质类固醇激素滴眼液有可能有副反应）。目前国内尚无该浓度产品上市（包括原研Allergan的Restasis），兴齐眼药的仿制品进度是第一
资料来源：古德曼吉尔曼药理学（第13版），申万宏源研究



作为Allergan的拳头产品，0.05%环孢素Restasis在销售峰值时期可以每年为Allergan带来超过14亿美元的收入，以至于其专利即将到期时，Allergan还想出了将Restasis所有权出售给印第安部落从而延长专利的办法，不过最终其专利还是被无效化了

Restasis的使用周期至少为3个月，一般需要3-6个月才能有疗效，每月治疗费用约560美元。较慢的见效速度也给了后来者超越的机会，例如下文提到的Shire公司研发的Xiidra（lifitegrast）只需要大概6周即可改善症状。
图7：Restasis的包装，其瓶盖使用独特设计，尽可能避免了外源物质渗入瓶中
图8：Restasis历年销售额，2016年Xiidra上市后开始出现下滑
资料来源：Restasis.com，申万宏源研究
资料来源：医药魔方，申万宏源研究



Xiidra（通用名lifitegrast）的药理与环孢素类似，也是一款通过抑制T细胞活性从而减少炎症反应的药物（具体而言是拮抗淋巴细胞功能相关抗原1（LFA-1）与细胞间黏附分子1（ICAM-1）的结合），由Shire研发并于2016年获FDA批准上市。相比于环孢素，lifitegrast见效更快（最快6周vs最快12周）。随着Shire被武田收购，这款药物短暂的由武田获得，不过19年5月诺华用34亿美元首付款+19亿美元里程碑的价格从财务状况紧张的武田手中买到了这款药物的所有权

Sun作为印度最大的仿制药企业之一，最近也在不断尝试进入创新药领域。这款药物与Allergan的Restasis的区别不只是浓度不同，其液相载体也不同——Cequa使用了纳米胶束作为载体，而这种载体由于尺寸较小，可以携带更高浓度的环孢素进入角膜和结膜细胞（不过该药物并未与Restasis进行头对头试验）。该药物2018年底已经获FDA批准上市。与Xiidra相似，Cequa同样相对于Restasis有见效速度方面的优势，最快4周即可见效。

另外，日本上市了两款促进黏液蛋白分泌的药物，分别是参天的Diquas和大冢的Mucosta，不过从机理上来说，这两款药物达不到治愈干眼症的效果，只能充当人工泪液的替代品



这是一款类固醇激素药品，其药理也是通过消炎来治疗干眼症。目前市面上治疗干眼症的类固醇激素主要是依碳酸氯替泼诺，而KPI-121可以利用其AMPPLIFY粘液穿透颗粒（MPP）药物输送技术实现更高的角膜渗透率。该药物已于2018年申请上市，目前还在FDA审核中

这款药物针对的靶点跟环孢素完全一致，因此是完全对标的两款药物，根据已经公布的II期临床结果，voclosporin无论是眼泪生成量（SchirmerTearTest）还是角膜结构损伤的改善（角膜荧光素染色，FCS）都比环孢素表现要好
资料来源：Aurinia公司PressRelease，申万宏源研究



这是一款RNAi药物，其机理是抑制角膜上的辣椒素受体TRPV1，从而实现镇痛的效果。从原理上可以看出，这款药物其实并不能治愈干眼症，而是配合其他药物使用，以缓解患者的症状。目前该药物的III期临床结果已经出炉，预计该药物可能会先尝试在欧洲上市（Sylentis是一家西班牙公司）
OCU310是一款酒石酸溴莫尼定（已经获批治疗青光眼）的新载体药物。这款药物使用了Ocugen公司自己的纳米技术OcuNanoE，可以实现更有效的眼部药物吸收。目前该药物正在进行三期临床试验，预计今年年内就能有临床结果。而且由于是新载体而不是新分子，公司计划以505(b)(2)流程快速上市

这款药物针对的是另一个跟炎症相关的靶点，叫做促炎性反应性醛类（RASP）。根据公司给出的二期临床的结果，这款药物最快只要2周就能起到疗效。目前该药物已经开始进行三期临床，预计明年可以公布结果



兴齐眼药有两款人工泪液，盈润®（羟丙甲纤维素滴眼液）和兹养®（维生素A棕榈酸酯眼用凝胶），其中盈润是OTC

亿胜生物有贝复舒®（重组牛碱性成纤维细胞生长因子（rb-bFGF)滴眼液及凝胶），这款药物可以修复角膜损伤，从而缓解干眼症症状

在研产品中，由于Allergan的Restasis没有在国内上市，因此几家企业正在争夺环孢素的首先上市的机会，包括兴齐眼药、五景药业、兆科药业等，而维眸药业则在研发Lifitegrast的仿制药，寄希望于抢在Xiidra之前在国内获批上市

除此之外，国内还有和铂医药从韩国HanAllBiopharma引进的HBM9036滴眼液正在开展II期临床，这款药物是肿瘤坏死因子（TNF）的受体片段，其作用机理也是消炎



根据《干眼症的发病机制及治疗现状》，我国目前的干眼症患者总数应为7000万-1亿人，我们这里取8000万为后续计算的基础

根据Restasis的峰值销售额14亿美元、单月患者费用约560美元、治疗6个月来推算，美国约有40万患者使用Restasis，相对于美国2000万患者数，比例约2%，即中重度干眼症的占比大致如此

因此，我国未来有望使用环孢素的患者约8000万×2%=160万人：

如果该药物定价500元/月，同样治疗6个月，则市场空间为48亿元；
如果该药物定价500元/月，但只治疗3个月，则市场空间为24亿元；
如果该药物定价仅为300元/月，治疗3个月，则市场空间为14.4亿元



屈光不正：睫状肌控制晶状体屈光度的功能称为人眼的调节功能，屈光不正是指在不使用调节功能时，平行光线通过眼的屈光作用后，不能在视网膜上形成清晰的物像，而是在视网膜前或后方成像，包括近视、远视及散光
屈光矫正：包括框架眼镜（虚焦镜、渐进多焦点镜等）、隐形眼镜（软性接触性）、角膜接触镜（RGP，日戴）、角膜塑形镜（OK镜，夜戴）；使用低浓度阿托品

屈光手术：手术类型包括角膜激光切割和晶体植入，技术不断更新迭代，手术标准化程度不断提升，手术风险不断降低

角膜激光切割：经历了准分子激光---飞秒激光---全飞秒激光的更新迭代
晶体植入（ICL）：无需切削角膜，手术本身具备可逆优势
资料来源：Bing，爱尔眼科公司官网，申万宏源研究


用微型角膜刀制作角膜瓣，再用准分子激光进行角膜基质切割消融，改变角膜曲率，再将掀起的角膜瓣覆盖回去。无需制作掀开式角膜瓣，用全飞秒激光在角膜内部通过层间爆破，将要切削的角膜基质完整塑形后并取出，从而改变角膜曲率。
利用飞秒激光制作角膜瓣，精准控制角膜瓣的厚度；再用准分子激光进行角膜基质切削消融，改变角膜曲率，实现“全程无刀手术”。
ICL眼内晶状体是一种柔软的人工晶状体，植入位置是眼后房、虹膜与晶状体之间，其克服了高度近视、超高度近视或因角膜厚度不够而不能进行准分子激光矫正近视的缺陷。



技术进步：屈光手术经过30余年的更新迭代，从最初的手动切割、到准分子和飞秒激光手术、再到ICL晶体植入，手术标准化程度不断提升，带来手术风险不断降低

医疗需求升级：患者对于技术更为先进和安全可靠的近视治疗手术需求不断提升，推动高端术式的发展
使用准分子激光进行角膜基质切割，对眼球组织无副作用，相较传统手工切割并发症减少使用飞秒激光制作角膜瓣，手术全程“无刀”，避免了手术中可能发生的机械性损伤和残留。切口比传统飞秒减小80%，完全保持角膜生物力学稳定性和表面张力，避免制作角膜瓣可能造成的角膜移位、干眼症等
使用板层刀制作掀开式角膜瓣，较依赖医生技术手法
仪器昂贵，仅德国蔡司的“全飞秒”激光系统可以应用于此；对角膜厚度要求较高
可逆性强，可随之取出；矫治范围广，不损伤角膜；生物相容性强，不会引发干眼症
需量眼定做，费用高昂
资料来源：爱尔眼科官网，申万宏源研究



ICL晶体植入术是将一种柔软安全的人工晶体ICL通过微创手术植入眼后房、虹膜与晶状体之间，不破坏角膜组织，同时可逆性强，可随时取出

ICL相较其他手术具有以下独特优势：1）矫正/降低成年人-0.50D到-18.00D范围内的近视及≤+6.00D的散光；2）生物相容性强不会引发干眼症；3）无需破坏角膜组织，可随时取出。克服了高度近视、或角膜厚度不够而不能进行激光矫正手术的缺陷，以及未来接受其他角膜手术的障碍

ICL目前最新的产品是ICLV4c（中央孔型晶体），于2011年在欧洲推出，于2015年左右进入中国，首批进入爱尔眼科。ICLV4c基于ICL进行优化，V4c晶体中央有一个小孔，因此无需在虹膜上打孔做房水引流通道，房水就能自然流动，能够有效舒缓术后眼压；同时V4c晶体能充分保证与自然晶体之间的拱高，使得植入晶体和自然晶体之间不会太近或者接触，且V4c晶体植入术无需做虹膜周切，对眼睛创伤非常小
资料来源：NMPA，STAARSurgical官网，爱尔眼科官网，申万宏源研究



ICL的原材料是胶原多聚物Collamer（源自collagen胶原蛋白和polymer聚合物），具有极高的生物相容性，且具有紫外线防护功能，为美股上市公司STAARSurgical所独有

STAARSurgical专注于研制可植入镜片，公司的主要产品包括治疗屈光和白内障的人工植入晶体。自1997年公司开始销售第一款治疗近视的ICL，至今已在全球超过75个国家销售了超过100万枚ICL，过去5年公司的ICL业务收入CAGR约18%，2018年单年收入增长48%

爱尔眼科与STAARSurgical建立了全球战略合作，2015-2018连续评选为全球ICL手术量第一医疗机构
资料来源：Bloomberg，申万宏源研究
资料来源：STAARSurgical公告，爱尔眼科官网，申万宏源研究



假设近视屈光手术主要患者群为18-45岁近视可手术人群。假设新增18岁人口初始化近视率为60%，并由于OK镜及低浓度阿托品的普及逐渐下滑；45岁近视率为35%

根据MarketScope的数据，2018年中国屈光手术量约为94.4万例，假设年均增长约30%，预测2019年手术量为123万例，对应手术渗透率约0.6%；假设年均渗透率提升0.2%
基准年相关项目2019E此后年份相关项目2020E2021E2022E2023E2024E2025E2026E2027E2028E2029E18-45岁人口（百万人）513新增18岁人口（万人）1647159915931617158415941608161515741604近视率50%18岁近视率60%59%59%58%58%57%57%56%56%55%18-45岁近视人群数量（百万人）257去除45岁人口（万人）2114204917931883189218391912231020072031可手术人群比例80%45岁近视率35%35%35%35%35%35%35%35%35%35%期初潜在手术患者数（万人）20531期初潜在手术患者数（万人）20408204832050220557205442046020351201791982919520新增潜在手术患者数（万人）新增潜在手术患者数（万人）24022630427924826523996171171屈光手术年均渗透率（E）0.6%屈光手术年均渗透率（E）0.8%1.0%1.2%1.4%1.6%1.8%2.0%2.2%2.4%2.6%年均接受手术患者数（E，万人）123年均接受手术患者数（E，万人）165207250292333373412446480512期末潜在手术患者数存量（万人）20408期末潜在手术患者数存量（万人）20483205022055720544204602035120179198291952019179
资料来源：PopulationPyramid，《国民视觉健康》，爱尔眼科公告，申万宏源研究



角膜塑形镜：是一种逆几何设计的硬性透气性接触镜，通过配戴使角膜中央区域的弧度在一定范围内变平，从而暂时性降低一定量的近视度数，是一种可逆性非手术的物理矫形方法

2018年6月，国家卫健委发布《近视防治指南》，提出包括框架眼镜、角膜接触镜和手术等单纯性近视的矫正措施，而对于青少年的近视防控和矫正，相比框架眼镜、RPG镜和低浓度阿托品，角膜塑形镜具备安全、有效、美观等优势，是青少年近视防控的最优选择之一。
资料来源：Bing，申万宏源研究
资料来源：卫健委，各眼科医院官网，申万宏源研究



假设角膜塑形镜主要患者群为8-18岁青少年，教育部、卫健委等8部门联合发布的《综合防控儿童青少年近视实施方案》提出到2023年，力争实现全国儿童青少年总体近视率在2018年的基础上每年降低0.5个百分点以上，假设2019年的近视率为60%，此后每年降低0.5%；假设OK镜适配率为90%

根据中国医疗器械行业协会数据，2016年角膜塑形镜进口量约为70万副，欧普康视（当时国内唯一国产厂家）销量约为12万副，则2016年国内消费量约为82万副。假设进口量按照年均15%增长，欧普康视2018年的销量约为17万副，则对应2019年渗透率约为1.5%，假设年均渗透率提升0.3%
资料来源：PopulationPyramid，《国民视觉健康》，中国医疗器械行业协会眼科及视光学分会，申万宏源研究



阿托品是一款常用的散瞳药物，广泛应用于佩戴眼镜之前的扩瞳验光、斜视、弱视的矫正等领域。从原理上来说，阿托品是一款M胆碱受体阻断剂，可以麻痹肌肉，而用于滴眼则可以麻痹睫状肌，从而缓解近视的症状
新加坡的5年临床试验已经证明，0.01%的低浓度阿托品可以有效改善近视，同时在停药之后反弹最不明显；而日本近期的低浓度阿托品+OK镜的试验则表明，联用OK镜和低浓度阿托品可以更有效的控制低度数的近视（下右图）
资料来源：Ophthalmology，申万宏源研究
资料来源：JapaneseJournalofOphthalmology，申万宏源研究



那么低浓度阿托品是否会有一些副作用呢？一篇2017年发表在《JAMA》上的荟萃分析显示阿托品治疗近视的副作用是随着浓度上升而增加的，低浓度阿托品的副作用率是非常低的，文章最后也给出了建议深入研究并商业化0.01%浓度阿托品的结论

而关于近期比较火热的兴齐眼药的0.01%阿托品，其情况如下：获批的批件是院内制剂批件，理论上只能通过兴齐眼科医院的处方来购买（目前可以通过兴齐眼科医院的微信公众号来上传病例远程开药）,价格为300元/月。目前我国还有上海五官科医院（上海复旦大学附属眼耳鼻喉科医院）的硫酸阿托品滴眼液院内制剂也获批了，每次处方限3瓶，价格为30元/月。

除了获批院内制剂以外，兴齐眼药正在开展低浓度阿托品的临床试验，注册分类为2.4类。按新加坡方面当年的临床方案预计该实验完成应需要3-5年，如果最终获批将可以实现全国上市。现在的一个争议点在于，该药品作为一个专利到期的药物，上市后是否有市场独占期？我们在下一页进行了详细讨论



如果以2.4类获批，则3年的监测期是可以保证的，但6年的数据保护期需要关注：

2.低浓度阿托品是否算儿童专用药（有可能算，因此有望获得6年数据保护期）

化学药品注册分类及申报资料要求》1.6类药物，即旧分子增加适应症，没有市场独占期2016
化学药品注册分类改革工作方案》2017
药品注册管理办法（修订稿）》2018《药品试验数据保护实施办法（暂行）》
资料来源：国家药监局，申万宏源研究
将原1.6类药物重新划为2.4类药物，并明确2.4类新药拥有3年监测期（监测期内不允许其他同分子新药上市）
提出了数据保护期的概念，可以理解为加强版的监测期
明确了数据保护期长度，其中创新药有6年保护期（但对改良型新药应该不适用），儿童专用药也有6年保护期（这个是低浓度阿托品有可能拿到的）



我们按照现有8-18岁近视患者约8000万人为基准进行计算，则有：

假设患者中有10%愿意使用低浓度阿托品，按照3000元/年的价格，则市场空间有8000万×10%×3000元=240亿元；假设患者中有20%愿意使用低浓度阿托品，而价格定为2000元/年，则市场空间有8000万×20%×2000元=320亿元
其次，相比于角膜塑形镜，低浓度阿托品的价格是比较低的（约3000元vs约8000元），再加上使用方便，且可以配合角膜塑形镜一同使用（治疗方法互补，疗效更佳，且不影响OK镜的市场），因此患者使用的意愿较高

由此可见，低浓度阿托品的峰值市场空间巨大。那么实现这样的峰值的难度如何？我们进行了如下的分析

首先，目前上海五官科医院的低浓度阿托品院内制剂售价约为兴齐眼药低浓度阿托品的十分之一，利润微薄，且医院承担巨大的风险。而低浓度阿托品本身又是疗效确切、副作用较低的产品，因此如果能有商业化的成熟产品上市，医院方面用药意愿应较为强烈；

第三，目前市场竞争格局目前较为宽松，且第一家上市的企业大概率可以保证3年的监测期，价格体系有望维持

最后，尽管概率不高，但是需要注意该药物仍然有有无法获批的风险，因此我们提醒投资者不要忽略这一风险





青光眼是常见的致盲性眼部疾病之一，主要发病原因是病理性眼压增高导致视神经出现萎缩。临床诊断上的金标准是视野的缺损，而眼压升高则是一个常用的指标（尽管眼压升高跟青光眼之间不是严格的因果关系）

一般将青光眼分为原发性、继发性、先天性三种：先天性青光眼主要由遗传导致，治疗上与原发性青光眼类似；继发性青光眼则是由于眼外伤、新生血管相关等其他眼部疾病引发的，治疗上主要是治疗引发青光眼的病因；原发性青光眼是人数最多、也是治疗药物最多的一类青光眼，后文分析将集中于原发性青光眼一类上面

进一步可以将原发性青光眼分为闭角型（PACG）和开角型（POAG）两种，这里面的“角”是指房角，即角膜和虹膜之间的夹角。一般认为PACG是因为这个区域出现闭合，导致房水无法排除，从而出现眼压升高导致青光眼；而POAG则是房水在通过房角后继续往外排的管道中出现堵塞。国内患者以PACG为主，而欧美则以POAG为主

有一个趋势是值得注意的：原本青光眼患病人群主要是老年人，但现在越来越多的中青年患上了青光眼，而研究表明长时间在黑暗环境盯着手机或电脑屏幕是引发青光眼的重要因素，因此，上班族更要注意避免不良的用眼习惯


2.1.2青光眼用药：药物众多，各有所长

急性闭角型青光眼的治疗一般需要先使用药物进行缩瞳，并配合其他类型的药物先将眼压降下，之后进行手术，将闭合的房角打开。如果是慢性闭角型青光眼，则不一定需要进行手术，可以先滴用缩瞳剂观察病情进展

开角型青光眼一般优先使用药物治疗，不过指南中并不推荐优先使用缩瞳剂，而是推荐使用抑制房水生成的β-肾上腺能受体阻滞剂、促进房水排出的前列腺素衍生物，以及两个功能兼备的α2-肾上腺能受体激动剂
类型缩瞳剂（拟副交感神经药）效果缩小瞳孔，解除虹膜对小梁网的堵塞，使房角重新开放
副作用可能引起眉弓疼痛、近视加深、视物发暗等问题，频繁使用可能会产生胃肠道反应、头痛等全身中毒症状
长期使用降压效果减弱，减少房水生成可能会影响眼内微环境；房室传导阻滞、窦房结病变忌用
促进房水排出，但不减少房水生成，因而不会破坏房室内微环境提高血浆渗透率，迅速减少眼内容量，降低眼压
副作用较大，不宜长期使用；更适合配合缩瞳剂使用，乙酰唑胺片而不是单独使用1%布林佐胺滴眼液用药后2-3小时药效即消失，主要用于急性闭角型青50%甘油光眼缓解症状，无法治愈疾病20%甘露醇
资料来源：《眼科学（第九版）》，申万宏源研究



目前国内样本医院用药已经以前列素衍生物为主，如果加上前列腺衍生物和β-肾上腺素能受体阻滞剂的复方制剂则比例已经过半

从企业来看，目前国外企业占据绝对的主导地位，Alcon（由于已经被分拆，未来会变成诺华）、Allergan、辉瑞、大冢、法玛西亚五家企业一直排名前五。各家的主要产品详见下表
资料来源：PDB，申万宏源研究
资料来源：PDB，申万宏源研究



目前国内已有多款仿制药获批，集中在噻吗洛尔和拉坦前列素。此外，国内暂无新靶点的青光眼用药，临床中的药物也是仿制几款洛尔类药物和前列素类药物为主。我们认为，青光眼的发病人数随老龄化进程而温和增长，而药物竞争格局以低廉的仿制药为主，因此该市场以温和增长为主
资料来源：Insight，申万宏源研究



这款药物（商品名Rhopressa）是作用于Rho激酶（ROCK）的抑制剂，是一个全新的靶点，效果是增加小梁网的通透性，从而使房水加速排出。2019年3月14日，FDA已经批准了这款药物的升级版，即netarsudil+拉坦前列素的复方制剂（商品名Rocklatan）上市。这一升级版药物的降眼内压的效果要优于其前一代Rhopressa，并且大幅优于拉坦前列素

这款药物相当于在眼内植入了一个“海绵”持续4个月的缓释贝美前列素（实验显示可以持续维持一年的疗效），从而可以使患者不用每天滴眼药水。临床结果显示该药物的疗效与噻吗洛尔持平。Allergan预计今年将提交该药物的上市申请

这是一款前列腺素受体激动剂，其作用与前列腺素衍生物大致相同，也是通过增加葡萄膜和巩膜的通透性来增加房水排出。其临床结果是非劣于拉坦前列素。2018年9月该药物获PMDA批准在日本上市，商品名Eybelis



白内障简单而言可以理解为由于某些病因，导致晶状体出现浑浊、透明度降低、颜色改变等问题，导致光线进入眼睛的过程出现阻碍，影响视力

一般将白内障分为年龄相关性白内障、先天性白内障、外伤性白内障、代谢性白内障（如糖尿病性白内障）和并发性白内障（与青光眼并发等）。其中最常见的是年龄相关性白内障，而先天性白内障也是家长需要注意检查的，该病患病率约占新生儿的0.5%，是儿童失明的第二大原因

目前没有药物在临床中展示出确切的疗效，主要治疗手段只有手术
资料来源：ilong-termcare.com，申万宏源研究
资料来源：快医网，申万宏源研究


2.2.2白内障手术：发病率高，手术率低

老龄化+政策支持+技术进步推动市场增长：白内障在老年人中是最常见的眼科疾病之一，60岁以上老人的发病率高达80-90%。中国不断加剧的老龄化带来需求增长+多地医保政策支持带来手术渗透率的提升+手术进步带来客单价提升，共同推动市场快速增长

2018年，中国老龄化人口（>65岁）比例11.9%，预计2050年我国60岁以上人口将超过5亿。•老年人是白内障的多发人群，在60到89岁的老年人中，白内障的发病率达80%，90岁以上人群发病率可达90%以上•中国白内障手术率仍较低：2017年全国每百万人口白内障手术率为2205，欧美一般为12000，中国台湾为8000

贫困白内障患者占白内障患者总数的15%-10%•全国多地实行白内障患者复明工程，对手术费用给予补助，提升全国白内障手术渗透率•白内障手术医保报销：各地报销政策不同，基础手术费用一般属于医保报销范畴，一般使用高端晶体的手术在定价上不受医保控制

白内障手术经历了晶体摘除、超声乳化、飞秒超乳、多类型人工晶体植入等阶段，2014年起，ICL和全飞秒技术全面应用于白内障手术

人工晶体不断更迭：经历了从单焦硬质晶体向多焦晶体的技术更迭，向切口小、愈合快、功能更多的趋势发展
资料来源：中华医学会眼科学分会、爱尔眼科官网，申万宏源研究



根据中国防盲治盲网数据，2017年我国白内障手术率CSR为2205例手术/百万人，预计2019年白内障CSR为2500，假设年均CSR提升200
年均接受手术患者数（E，万人）www.swsresearch.com
资料来源：PopulationPyramid，中国防盲治盲网，爱尔眼科公告，申万宏源研究





干眼症用药：国内尚无治疗性药物获批，未来市场空间在20-30亿元左右
屈光不正方面拥有眼科最大的市场空间，仅此一类疾病就有千亿市场空间：
青光眼用药：国内企业以仿制药为主，投资机会不多

屈光手术：技术进步+医疗消费升级有望推动屈光手术渗透率和高端术式的不断增长，未来10年市场规模有望超过700亿元

近视矫正：角膜塑形镜是青少年近视防控最优选择之一，国家近视防控政策+技术进步有望推动角膜塑形镜渗透率不断提升，未来10年市场规模有望超300亿元

低浓度阿托品：国内同样没有获批，未来市场空间有望超百亿

白内障手术：老龄化不断加剧+多地复明工程和医保政策支持+手术技术进步有望推动白内障手术率继续增长，未来10年市场规模有望近400亿元



2006-2018年，公司收入实现了CAGR40%，净利润实现了CAGR47%

业绩稳健可持续，确定性强。2018年全年公司收入超过80亿元，增长34%，扣非净利润10.8亿元，增长39%。扣除外延并购，18年收入内生增长约26%，扣非净利内生增长超过35%，内生增长稳健。
毛利率较高的屈光业务占比不断提升，毛利率较低的白内障、眼前段&眼后段手术的占比下降，整体而言，毛利率较高的业务占比提升有助于提高公司经营业绩
收入（百万元，左轴）收入增速（右轴）
归母净利润（百万元，左轴）净利润增速（右轴）
资料来源：公司公告，申万宏源研究


优秀商业模式得到认可，维持增持评级。随着公司经营能力和品牌声誉增强，整体培育周期缩短，省会和地级市医院盈利能力不断提升，公司优秀的商业模式得到验证，未来发展空间巨大。我们预测公司19-21年净利润分别为13.5亿元、17.8亿元、23.7亿元，分别增长33.3%、33.6%、31.9%，对应市盈率分别为70倍、52倍、39倍；维持增持评级。
屈光手术年均渗透率（E）年均接受手术患者数（E，万人）
每年屈光手术市场规模（亿元）爱尔眼科市占率（E）爱尔眼科屈光手术收入（E，亿元）
年均接受手术患者数（E，万人）
每年白内障手术市场规模（亿元）爱尔眼科市占率（E）爱尔眼科白内障手术收入（E，亿元）
资料来源：PopulationPyramid，《国民视觉健康》，中国防盲治盲网，公司公告，申万宏源研究



2012-2018年，公司收入实现了CAGR37.3%，净利润实现了CAGR38.9%
公司核心产品毛利率高，收入占比最大的角膜塑形镜毛利率约为90%。

公司作为国内角膜塑形镜的领军企业，是国内首家同时取得角膜塑形镜和硬性角膜接触镜注册证的公司。同时公司通过持续研发，布局了较全的产品体系，包括角膜塑形镜、硬性角膜接触镜、护理产品系列、普通框架镜及高端眼科产品等
收入（百万元，左轴）收入增速（右轴）
归母净利润（百万元，左轴）净利润增速（右轴）
资料来源：公司公告，申万宏源研究
资料来源：公司公告，公司官网，申万宏源研究



目前国内市场共有9家公司的角膜塑形镜获批上市，其中进口7家、国产2家
适用范围近视度数在-0.50D~-6.00D之内,散光度数在1.50D以内终端价格4000+-10000+
近视度数在-1.00D～-4.00D之内，顺规则散光度数不超过1.75D，逆规则散光不超过1.5D
近视度数在-4D之内，散光度数在1.5D以内近视度数-5D之内，散光度数在1.5D以内近视度数在-5D之内，散光度数在2D以内近视度数在-0.75D~-4.50D之内，散光度数在1.50D以内近视度数在-1D～-4D之间，散光度数在1.0D以内近视范围在-1.00D～-3.00D之间，散光范围在0～-1.50D之间
角膜塑形镜渗透率（E）角膜塑形镜佩戴人群（百万人）角膜塑形镜平均单价（元）每年角膜塑形镜市场规模（亿元）欧普康视市占率（E）欧普康视角膜塑形镜收入（E，亿元）
资料来源：NMPA，《国民视觉健康》，中国医疗器械行业协会，各公司官网，申万宏源研究



根据前文所述，兴齐眼药是目前治疗干眼症的环孢素仿制方面国内的进度第一，同时也是低浓度阿托品国内研发进度第一，未来有望在这两个市场推出重磅炸弹级别的药物

环孢素市场如果按照前文测算的24亿元总空间，按照公司率先上市，获得40%市场份额计算，该药物有望为公司带来9.6亿元的峰值销售额

低浓度阿托品如果按照前文测算的240亿总空间，按照公司率先上市，但是3年监测期内只能抢占10%-15%的潜在市场空间计算，则该药物在监测期内就能可以为公司带来24-36亿元的销售额

两款药物都有望成为超10亿元的大品种，对比公司2018年4.31亿元的收入，上升空间巨大。并且由于这两款产品由于竞争格局较好，有望获得较高利润率，尤其是低浓度阿托品，净利润率有望达到40%以上，因此一旦这两款药物上市，将极大改善公司报表
资料来源：PopulationPyramid，NMPA，《国民视觉健康》，申万宏源研究


注：“※”代表该标的数据使用Wind一致预期；兴齐眼药没有Wind一致预期，因此空置资料来源：Wind，申万宏源研究


本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度、专业审慎的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告,并对本报告的内容和观点负责。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本公司隶属于申万宏源证券有限公司。本公司经中国证券监督管理委员会核准，取得证券投资咨询业务许可。本公司关联机构在法律许可情况下可能持有或交易本报告提到的投资标的，还可能为或争取为这些标的提供投资银行服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露义务。客户可通过compliance@swsresearch.com索取有关披露资料或登录www.swsresearch.com信息披露栏目查询从业人员资质情况、静默期安排及其他有关的信息披露。
以报告日后的6个月内，证券相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：买入（Buy）：相对强于市场表现20％以上；增持（outperform）：相对强于市场表现5％～20％；中性(Neutral)：相对市场表现在－5％～＋5％之间波动；减持(underperform)：相对弱于市场表现5％以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：看好（overweight）：行业超越整体市场表现；中性(Neutral)：行业与整体市场表现基本持平；看淡(underweight)：行业弱于整体市场表现。我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相对评级体系，表示投资的相对比重建议；投资者买入或者卖出证券的决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。申银万国使用自己的行业分类体系，如果您对我们的行业分类有兴趣，可以向我们的销售员索取。本报告采用的基准指数：沪深300指数


本报告仅供上海申银万国证券研究所有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。客户应当认识到有关本报告的短信提示、电话推荐等只是研究观点的简要沟通，需以本公司http://www.swsresearch.com网站刊载的完整报告为准，本公司并接受客户的后续问询。本报告首页列示的联系人，除非另有说明，仅作为本公司就本报告与客户的联络人，承担联络工作，不从事任何证券投资咨询服务业务。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人作出邀请。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司特别提示,本公司不会与任何客户以任何形式分享证券投资收益或分担证券投资损失，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。市场有风险，投资需谨慎。若本报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告作出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾问。本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。


