

证券分析师：闫天一A0230517060001，熊超逸A0230518110001研究支持：郑雪轩A0230118100004联系人：熊超逸2019.7.9


长期格局：过去10年医保红利消退，行业增速放缓

医保渗透率从2004年的不足30%到2018年超过95%，未来渗透率提升空间有限；医保迎来存量时代，控药占比、招标降价是过去几年的主旋律

中药注射剂、辅助用药风光不再，医药整体增速逐步放缓
资料来源：国家统计局，申万宏源研究


长期格局：未来10年老龄化进程加速，行业需求激增

根据CFPS的研究，普通人70岁之后的医疗费用占一生总花费的60%以上

1949年之前每年新出生人口不足800万，“建国婴儿潮”每年出生人口接近2000万人
2019年之后，这批“共和国同龄人”将逐步迈入70岁门槛，与之相对应的医疗总需求将迎来一次快速上涨
资料来源：CFPS，申万宏源研究
资料来源：国家统计局，申万宏源研究



未来十年，中国第一批婴儿潮人口将陆续退休（1962年-1971年，每年出生人口超过2500万）；而新参加工作的人口相对较少（2000年之后，每年出生人口在1700万左右）
资料来源：财政部，国家医保局，申万宏源研究


医改方向不变，部分子板块延续高景气

18Q4及19Q1期间，医药行业子板块收入增长多有所放缓
处方外流大背景下连锁药店持续受益，医药商业板块表现呈向上趋势
生物制品板块收入增速放缓，但仍维持同比22.5%的高位，行业持续景气
医疗服务板块在政策春风下，收入端维持20%左右较高增长，行业持续景气
资料来源：Wind，申万宏源研究
资料来源：Wind，申万宏源研究


核心逻辑：创新应对医保控费，寻找景气和避险的交集
带量采购药品降价腾笼换鸟，创新药拥有更强定价权
行业景气度回升，产品结构逐渐优化
公立医院去中心化，医药分家处方外流
消费属性强，政策避风港





“二保合一”基数效应在18年逐渐减弱；未来十年，中国第一批婴儿潮人口将陆续退休（1962年-1971年，每年出生人口超过2500万）；而新参加工作的人口相对较少（2000年之后，每年出生人口在1700万左右），这样的人口结构决定了未来的支出增速趋于快于收入增速，医保支付能力长期承压
资料来源：人社部，医保局，申万宏源研究



过去三年医药领域重大政策频出，整体方向：保质量，促创新，降药价
加速部分药品的上市速度，主要包括临床急需、儿童用药、重大疾病等领域我国仿制药市场整体水平将大幅提高，并提高行业集中度8年之后国家再次调整国家医保目录，新增339个品种，降低患者就医成本2018.4.27肿瘤药关税取消、增值税降低进一步降低患者就医成本，鼓励肿瘤药放量三块医保统一管理，新机构的成立往往伴随行业的调整
17中肿瘤药进入医保目录，包括安罗替尼、培门冬酶等国内企业药品31个药品在11个城市开始试行带量采购，仿制药市场未来可能会大洗牌新增医保用药咨询调查，常规目录预计7月发布，谈判目录预计9-10月发布
用于引导企业研发、注册和生产。预计2020年起每年年底前常态发布该药品目录
资料来源：国家各部委，申万宏源研究


1.1.2下半年政策展望：深化医改，继续腾笼换鸟
逐步统一全国医保高值医用耗材分类与编码。对单价和资源消耗占比相对较高的高值医用耗材开展重点治理。改革完善医用耗材采购政策
预计正式开展耗材集中采购预计会逐步降低个人账户缴费比例，并扩大个人账户试用权限
资料来源：国务院，卫健委，国家医保局，申万宏源研究


1.1.3医保控费，腾笼换鸟，创新具备更强定价权

现有政策下对创新药的审批、定价较为友好，对仿制药降价、辅助用药的压力较大

随着医保支付压力增大，未来医保支付将会倾向于治疗效果好的药品品种，而一些辅助用药的支付则会相应减少，整个医保支付结构将会得到优化
资料来源：医保局，申万宏源研究





创新药研发周期由4部分组成，可持续40-50年，核心驱动力是大病种被治愈或有效控制，具体可以分为技术积累期、研发突破期、销售黄金期、衰退期。上一轮以攻克心脑血管、糖尿病为驱动的创新药周期。
资料来源：Nature，申万宏源研究



女性肿瘤发病率在50岁之前高于男性，主要是由于乳腺癌的影响
男性、女性60岁之后肿瘤发病率快速提升，80岁附近达到高点
资料来源：ChinJCancerRes，申万宏源研究


1809年，手术
2001年，靶向
1905年，放疗
2011年，免疫
1953年，化疗
未来，基因编辑

美国人进行了卵巢癌外科切除手术，开启了肿瘤外科的发展

外科手术的最大缺点在于部分器官肿瘤无法切除，且对于转移性肿瘤无可奈何
首款靶向肿瘤药——伊马替尼上市，可以精确杀伤肿瘤细胞的同时不影响身体正常细胞的活性
靶向治疗仍有缺点，包括用药一段时间后会产生耐药性、靶向药不够精确导致新毒性等

放射性疗法被应用于肿瘤治疗，通过用射线照射的方式杀死肿瘤，解决了部分器官无法进行手术的问题

但放疗仍然只能针对局部肿瘤进行控制，无法应对可转移的肿瘤

二战中的毒气——氮芥被用于淋巴瘤治疗，开启了化疗时代，转移性肿瘤从此有了解决办法
化疗毒性过强，且如前文所言，化疗无法区分肿瘤和正常细胞，往往是杀敌一千，自损八百

抗CTLA-4抗体上市，成为首款免疫治疗的药物，与靶向药不同，免疫治疗是通过激活人体自身的免疫系统来杀伤肿瘤，解决了耐药性，并进一步降低了毒性

缺点在于部分患者使用后无效，仍需进一步研究

人类对肿瘤的治疗的探索仍在继续，现在针对不同的基因型使用不同的靶向药和免疫疗法已经成为趋势，而未来很有可能通过直接进行基因编辑来治疗肿瘤，这就有希望从根源上彻底治好癌症
资料来源：Nature，申万宏源研究


发病器官总计肺胃食管肝结直肠乳房其他位置脑，中枢神经系统宫颈胰腺甲状腺淋巴瘤膀胱白血病肾脏子宫鼻咽前列腺胆囊卵巢唇，口腔，咽部（鼻咽除外）骨喉其他胸部器官皮肤黑色素瘤睾丸发病人数死亡人数死亡/发病429.16281.4266%73.3361.0283%67.9149.8073%47.7937.5078%46.6142.2191%37.6319.1051%27.247.0726%17.819.4053%10.166.1060%9.893.0531%9.017.9488%9.000.688%8.825.2159%8.053.2941%7.535.3471%6.682.3435%6.342.1834%6.063.4156%6.032.6644%5.284.0777%5.212.2543%4.812.2146%2.802.0774%2.641.4555%1.320.6549%0.800.3240%0.400.1025%
资料来源：Lancet，CA:ACancerJournalforClinicians，申万宏源研究



药物研发周期较长，从临床前研究到临床研究到上市销售，每个阶段都涉及到相关部门的监管，解读政策监管方向对药物研发尤为重要
临床Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ期研究
资料来源：国家各部委，申万宏源研究


资料来源：公司网站，申万宏源研究



政府投入增加：政府自十一五重大新药创制专项启动以来，预计在2020年专项投入资金总额将达到260亿元，药品研发经费投入达到1400亿元。

上市医药企业研发支出比例不断提升：预示着大型企业对研发的重视程度不断提高。
资料来源：Wind，申万宏源研究



科创板为具有核心技术壁垒、但仍处于临床阶段的创新药企业拓宽了融资渠道，有望助力创新药企的研发投入
资料来源：各公司招股说明书，申万宏源研究


1.3.1中国创新药：临床批件逐步增多，以肿瘤药为主

批准创新药临床试验申请268件（共涉及174个品种），较2017年创新药临床试验批准数量又有上升。

药审中心审评通过批准创新药临床试验174个品种中，抗肿瘤药物成为了绝对的主力，占据了57%。
资料来源：Insight，申万宏源研究
资料来源：Insight，申万宏源研究


1.3.2CRO行业：创新药产业链，中国发展CRO业务得天独厚

研发失败率和成本提高，催化CRO行业加速发展。全球来看，新病种的研发难度较高，同时研发成本持续上涨，CRO模式的出现提升了整体药品研发的经营效率；中国创新药市场在政策、人力、财力支持下呈现井喷式发展，研发投入力度的加大也推动CRO行业高速发展。

中国优越的药品专利保护环境+充沛的理科人才供给，为国内CRO企业提供了得天独厚的发展空间。中国药品专利保护环境相较于印度的优越性，给了国内CRO公司得天独厚的发展空间；同时国内化学、生物人才供给充沛甚至轻微过剩，但全球来看研发人才又相对稀缺，因此保证了国内CRO公司的成本优势，及恶性竞争的可能性较小。
资料来源：Statista,Frost&Sullivan，PDB，申万宏源研究



2016年我国医疗器械行业主营业务收入4955亿元，2017预计5670亿元。年化增长率近20%，高于医药行业整体水平

在分级诊疗、创新医疗器械审批加速、国产器械不断实现技术突破提升进口替代率的推动之下，国内医疗器械行业，尤其是创新医疗器械正在迎来黄金时代

基层医疗机构预算有限，长期以来器械配置不全。在当前医疗资源下沉大背景下，高性价比国产器械迎来发展良机

优化审评审批：特别审批（2014年发布，针对创新器械）+优先审批（2016年发布，针对临床急需器械）制度，加快创新和临床急需医疗器械上市速度•临床优化：扩大免临床范围、接受境外数据、增加临床机构数量
国产医疗器械不断突破技术壁垒，在心血管支架、生化试剂、监护仪、DR等领域已基本实现进口替代•政策鼓励进口替代：中国医学装备协会已遴选了5批共46个优秀国产医疗设备，引导优先采购国产器械。地方政府在执行招标采购时明确优先采购国产医疗器械
技术进步，进口替代
资料来源：CFDA，中国医学装备协会，申万宏源研究


1.4国外器械涨幅超过药品，国内器械潜力巨大

2000-2019年，美股医疗器械指数长期跑赢制药指数，器械板块牛股辈出
相比制药行业，国内的医疗器械行业更具成为世界巨头的潜力

医疗器械以改进型创新为主，研发风险小
对供应链和工程化的能力要求强，中国具有得天独厚的优势
专利悬崖不突出，产品迭代能力强
资料来源：Bloomberg，申万宏源研究



“强基层、补短板”的政策背景下，各级政府都加大了对基层医院的投资力度，基层医院迎来了一轮固定资产升级周期

国产医疗器械公司抓住政策红利，深入基层、覆盖进口器械公司忽略的空白市场，迎来高速发展
资料来源：国家卫计委，申万宏源研究



II类和III类器械审评审批时间一般在1年半（不需要临床）到3年（需要临床）;

根据2017年10月国务院办公厅引发的《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，CFDA通过发展特别审批制度和优先审批制度推动创新器械和临床急需器械上市速度。
技术上有创新，功能有根本改进，国际领先罕见病、癌症等临床急需先向省级药监局申请，初审后报CFDA
资料来源：CFDA，申万宏源研究
资料来源：NMPA，申万宏源研究



近十年国产医疗器械进口替代程度已经明显提升，但仍有较大空间。
进入特别审批通道的创新医疗器械主要集中在心脑血管、诊断和医学影像领域。
资料来源：wind，迈瑞医疗相关资料，NMPA，申万宏源研究



2014年以来，卫计委委托中国医学装备协会已经遴选了5批共46个优秀国产医疗设备，支持优质医疗器械企业的发展；

地方政府在执行招标采购时也明确执行优先采购国产医疗器械。据不完全统计，福建、四川、湖北、山东等多个省市都在省级政府采购或招标采购时大力支持国产医疗器械。
措施发布2018-2019省级采购进口产品清单，缩小允许采购进口医疗器械的产品清单
发布省级政府采购进口产品清单，允许采购进口设备从98个减少到44个发布湖北省政府采购负面清单，含未获得财政部门核准采购的进口产品支持国产，采取制定需求标准、预留采购份额、价格评审优惠、优先采购和强制采购等措施
仅允许采购183项进口医疗设备，十三五末全省医疗机构采购国产数量翻一番明确国产产品能满足要求的，优先采购国产，不得指定采购进口产品鼓励采购国产高值医用耗材
资料来源：中国医疗设备杂志，申万宏源研究



目前已申报科创板上市的医药公司公司中有15家是医疗器械公司，覆盖高值耗材（骨科植入、人工晶状体、心脑血管及动脉相关耗材）、影像设备、IVD、外科微创、胶囊胃镜、低温存储设备等领域，科创板有望拓宽高端创新医疗器械公司的融资渠道，助力其进一步构建技术平台和销售渠道
资料来源：各公司招股说明书，申万宏源研究


1.5.1耗材集中采购：省级主导，各种模式百花齐放

2015-2017年期间，医用耗材集中采购省级项目逐渐增多，市级项目逐渐减少。截至2018年3月，我国31个省份中29个已经启动高值医用耗材省级集中采购，14个开展低值耗材省级集中采购，10个省份开展检验试剂省级集中采购。

各省市根据自身条件进行模式创新，省级医用耗材采购模式近年来呈现多样化发展趋势。
资料来源：医疗器械蓝皮书，申万宏源研究


1.5.1耗材集中采购：省级主导，各种模式百花齐放
粤鄂联盟陕西、四川、河南、上海、等联盟成员，以及海南、云南等非联盟成员安徽辽宁
卫生部国际合作与交流中心通过网上竞价开展四大类高值耗材集中采购。现已暂停原国家卫计委启动选取四类产品进行国家谈判试点，受大部制改革影响，项目暂缓统一招标、建立联合采购平台、信息共享、结果共用
分开招标，建立统一数据库，资质互认，资源共享
计划由浙江选择用量大价格高的1、2类医用耗材品种，实行联合采购
联盟成员多实行价格联动，动态调整，高值耗材两票制
全国性联盟，信息共享，实行两票制，拟将福建省医保办平台与各成员现有采购平台的端口对接，实施跨省药械联合阳光采购2006-2008
一批高值省级综合评审入围＋地市议价；二批高值采购权下放地市，明确将采购结果汇总至省平台、价格联动、就低调整
明确在原国家卫计委药政司指导下，开展沪港合作采购高值医用耗材试点，但目前未有实质进展2017在资质互认、信息共享、价格联动、联合采购、用药保障五方面探联合采购新模式。
2017分片区带量采购、价格调整、零差率，十大类高值耗材执行两票制2017省级挂网＋地市议价（普耗）、鼓励同城同价（高耗）、引入金融机构保证30天回款
资料来源：医疗器械蓝皮书，申万宏源研究


1.5.1耗材集中采购：省级主导，各种模式百花齐放
电子挂牌、会员制、三级价格管理、议价入国、带量采购带量采购、季度竟价、医疗机构不可直接选择生产企业，未来广东将发展形成“1＋N＂采购生态，目前处于过渡阶段
华中药交所，全国首个由第三方企业主导的药交所，提供互联网＋医药供应链（B2B）服务，在湖北省的方案中明确提出，第三方平台将成为补充。
药械系统、省市联动系统并行，与广东组成粤鄂联盟；在耗材省市联动采购管理机制中提出，各地除了应开展以市为单位的联合采购，还可探索由大医院牵头的联合体集中采购、集团采购（GPO）、配送企业打包批量采购等多种形式的带量采购
将启动公立医疗机构医用耗材集中采购改革试点工作，公开采购第三方采购代理（GPO）和技术服务
典型的双信封模式，引进代表品和组套评审概念，以最低价认定时对销量有要求
根据省入围目录，医院联合体带量询价采购以省入围价格做基础，市级联合议价，鼓励医院再次议价医改试点市，独立于省标之外自行招标各地招标公司主导，通过综合评审、竞价、谈判等手段对省标以外的品种集中采购
资料来源：医疗器械蓝皮书，申万宏源研究



浙江2012年起开始耗材省级采购，“浙江模式”亦称“三信封”模式，分为客观分评审、主观分评审、综合评审三个环节。前两环节完成企业筛选，综合评审实现低价中选。耗材集采难点在于品类划分，“浙江模式”突破性地完成了十多个品类的细分目录划分

强制性降价手段，设定指导降幅：在集采前浙江省药械采购中心采集该类耗材的全国最低价，在最低价的基础上制定10-20%的指导降幅，只能满足这一降幅的企业才可以投标，平均降价幅度有限

我们的观点：耗材集采与药品集采的本质不同，在于品类划分难度较高、以及难以保证采购量，因此我们猜测更多是参考类似浙江模式，通过谈判或者强制降价（但降价幅度与药品相比有限）的方式管理投标，预计试点品类和降价幅度与药品相比均会更为温和
从全省大医院抽选专家进行投票，根据实用性、服务等方面打分排序本环节入围企业数1-23-56-1010以上
企业报价，最低价直接中标。余下企业的降幅换算成分数，结合前两轮得分进行排序本环节入围企业数1-34567899以上
表12:“浙江模式”指导降价幅度
资料来源：浙江省药械采购中心，申万宏源研究





2017年前行业一直处于供不应求的状态，17年行业受到采浆量增速加快、两票制落地、进口白蛋白竞争加剧等因素，供给的增速阶段性大于需求增速出现渠道堵塞、库存积压，景气度下行；进入18年下半年，随着各厂家渠道调整、学术推广力度加大，渠道逐渐疏通、需求进一步打开，话语权逐步回归厂家手中，景气度呈现上行趋势。
资料来源：公司公告，申万宏源研究



从国内外血制品人均使用量来看，静丙和凝血因子类产品差距最大，国内市场发展潜力巨大
资料来源：PPTA，申万宏源研究


2.1.1需求端：为实现自给自足，中国采浆量仍需提升1.5倍

我们用不同“自给自足”目标组的测算表明：

（1）若要满足PPTA建议的270g/千人的白蛋白自给自足目标，采浆量需提升至1.5万吨

（2）若要满足世界血友病联合会建议的5IU/千人的目标（满足中国血友病患者预防治疗），采浆量需提升到3.5万吨(但要考虑重组产品的替代)；
（4）若参照美国用法用量，推广让更多罕见病患者使用静丙，目标产量应达到200g/千人（200g同时也是澳大利亚血液管理局指出的用量目标）。

（3）欧洲主要国家静丙用量已经超过60g/千人（2011年），若要达到欧洲国家水平，采浆量应增加到2.1万吨；以此计算中国血浆需求为2.1万吨，相较当前采浆量需要有1.5倍左右的提升
资料来源：PPTA，WFH，《爱心采集术》，申万宏源研究


2.1.2供给端：短期内供给加速“开源”可能性小

血制品供给几乎不存在短期内快速增加的可能，单采浆站的审批具有较高的政策壁垒，浆站产能提升的速度又取决于龙头企业的自身发展节奏。其他因素均不能短期内快速改变供给。
2017年起，新建浆站数量已明显放缓；建立浆站资质仅少数企业拥有；浆站仅能建立在县级区域，各省指标有限；新浆站普遍3-5年内才能初步达到设计产能。献浆需要由当地户籍；县级区域人口密度低；单次采浆量、采浆频率有严格限制；老龄化、城镇化压力长期存在血制品行业参与者总体已固定，龙头综合优势明显。小厂能力有限，各省建站指标有限，即便通过增加品种获得新建浆站资质也很能大规模建设国内“献血”和“采浆”多年“两轨制"发展，体制完全隔绝；参考国际经验，即便路径打通，血浆供应量提升空间也有限
以史为鉴，开放进口有一定风险；”自给自足"方针符合WTO倡议仅部分凝血因子类有重组产品；价格高昂缓慢
国内企业收率较国际龙头低20%-30%，层析技术等革新尚需时日
资料来源：《爱心采集术》，申万宏源研究



2017年前行业出现阶段性景气度低谷，在此之前生产模式一般是以产定销，此后趋于以销定产，因此批签发数据可以部分反映出血制品企业对终端销售的预判
白蛋白(10g，万支/瓶)
VIII因子(200UI，万支/瓶)
静丙(2.5g，万支/瓶)
狂免(200UI，万支/瓶)
资料来源：各生物检验所，申万宏源研究



存货：终端销售和渠道压力指标，2017年行业出现阶段性渠道堵塞，库存占比突破长期区间；2018下半年开始随着渠道调整逐渐疏通，占比下降

预收账款：下游议价能力指标，2017年出现阶段性供需失衡，预收账款占比明显下降；2018年下半年随着供需回归正常，话语权逐渐回到厂家手中，占比提升
资料来源：公司公告，申万宏源研究



公立医院体系内医生流出加速：医改大环境下，短期内公立医院医生真实收入面临下降，这些医生有望选择薪酬待遇更市场化的优质民营医疗机构

理顺医疗服务价格政策+消费升级推动民营高端医疗服务景气度提升：民营医疗机构在网罗优质医生人才的基础上服务价格有望进一步提升；同时健康消费升级推动非医保服务项目的景气度持续提升，有望进一步实现量价齐升
资料来源：公司公告，申万宏源研究



第三方医学实验室业务（简称ICL）主要负责为医疗机构的检验科和病理科提供外包服务。这一行业在欧美日等发达地区的渗透率已经较高，但国内起步较晚，目前渗透率仅为5%左右。未来随着分级诊疗的逐渐推进，基层医院本身的检验能力是十分匮乏的，因此将会更加依赖ICL来提供检验服务，这也是ICL行业未来最大的发展机会

除此之外，目前国内ICL行业小产能过多，竞争格局已到拐点，我们预计未来部分小产能讲逐渐退出市场，从而改善行业整体的盈利状况，这是ICL行业另一个投资机会
图35：我国ICL行业起步晚，未来空间巨大
图36：ICL小产能过多，未来有望改善
资料来源：公司公告，申万宏源研究
资料来源：卫健委，申万宏源研究
其他累计（家，左轴）四大（金域、迪安、艾迪康、达安）累计（家，左轴）四大占比（右轴）


2.4连锁药店：存量市场集中度提升，处方外流打开增量空间

存量市场看集中度提升：在医保骗保管理趋严、小规模纳税人等减税利好的政策背景下，药店龙头竞争力明显提升，外加一级市场并购估值趋于理性，药店龙头的并购预期再次提升，存量市场的集中度有望进一步提升

医改加速处方外流，打开药店增量空间：医改政策频出，或加快医药分家、处方外流的速度，有望提升药店行业的产业地位，进一步打开行业增量空间
资料来源：药品流通行业运行统计分析报告，IMS，申万宏源研究



不断壮大的中产阶级与缓慢扩容的高净值人群，是未来十年中国消费升级的主力军。这部分人群尤为重视自身的健康管理

消费型医药一方面受益于消费升级，另一方面具有医保政策避风港的属性，具备良好的量价齐升基础
消费型医药，伴随着CPI上涨及高净值人群扩容，有望出现量价齐升
资料来源：公司公告，申万宏源研究






3.1恒瑞医药：创新药绝对龙头，瞄准国内需求

恒瑞医药在化疗药治疗时代就拥有良好的产品基础，通过阿帕替尼、吡咯替尼奠定了靶向药的领先地位

恒瑞医药通过卡瑞利珠切入免疫疗法，以PD-1单抗为核心，不断打造联合用药组合，与公司现有的化疗药物、靶向药形成协同效应
资料来源：公司公告，申万宏源研究


3.1恒瑞医药：创新药绝对龙头，瞄准国内需求
资料来源：CSCO，公司公告，申万宏源研究注：研发管线更新至2019.6



从研发外包到最终的生产代工，药明康德创新药研发全流程服务
药明康德发挥了连接海外先进技术与国内传统医药公司转型的纽带作用
资料来源：Frost&Sullivan，申万宏源研究



药明康德积累的口碑效应，带来了高于竞争对手的毛利率。更好的口碑可以带来更强的议价能力，也可以带来更多的大客户（报表上的反映：口碑好的大公司，毛利率更高，客户来源也更加丰富）

药明康德拥有更为成熟的管理培训体系，合同周转率更高。更成熟的知识培训体系可以提高公司处理复杂项目的能力，加快项目进行速度（报表上的反映：合同完成量对应总收入，员工产能对应职工总薪酬，所以可以用总营业收入/职工薪酬来分析合同周转率）
资料来源：公司公告，申万宏源研究



优质产品“出口转内销“：公司2017年收入中46%来源于中国大陆以外地区，产品质量在国产器械中优势显著；受益于公司战略与进口替代的大趋势，公司国内业务收入快速增长，2017年首次超过公司海外收入

低价策略打市场，研发、学术推广数品牌：主打性价比，在监护、超声、体外诊断等诸多细分领域，市占率已经成为国内前三，国产品牌第一
立足于监护仪等成熟领域，积极拓展化学发光等新兴领域：迈瑞医疗起家于监护仪，目前国内市占率高达60%以上；积极拓展国产化率较低的细分市场
图44：迈瑞医疗收入增速逐年上升，净利润开始提速
图45：受益于进口替代，迈瑞医疗国内部分收入快速上升
资料来源：公司公告，申万宏源研究



改制后浆站数量全国第一：公司2017年通过“两步走”的改制方案，成功纳入中生股份旗下全部血液制品资产，置出自身疫苗业务，解决与股东下属企业之间的同业竞争问题的同时，跃居成为国内最大血制品企业

核心逻辑：1）采浆量股东资源优势明显：浆站最多，新浆站拓展能力强，预计目前57家浆站峰值采浆量有望超过2500吨；2）吨浆收入有较大提升空间：产品种类丰富，且高毛利产品有望逐步投入生产（产品文号丰富，重组后管理机制逐渐理顺），同时在研产品梯队丰富；各血制的收率有望得到提升（蓉生输出管理）；产能同步推进，短期调拨解决内部产能不均
资料来源：公司公告，申万宏源研究


3.5华兰生物：血制品稳健增长，流感疫苗产能释放

血制品行业景气度进入回升周期，公司主业经营情况恢复稳健增长。公司19Q1收入增长24%，归母净利润增长25%，恢复稳健增长。同时公司渠道调整成果显著，库存占比回归至正常区间；对下游的议价权逐渐回到公司手中，预收账款占比出现回升。
流感新车间通过GMP认证，解决四价流感疫苗产能瓶颈。2019年是公司首个四价流感疫苗完整生产年度，两个车间的理论产能峰值接近3000万支，产能提升有望助力疫苗子公司充分释放业绩，预计2019年公司四价流感疫苗可生产约800万支。
资料来源：公司公告，申万宏源研究



2006-2018年，公司收入实现了CAGR40%，净利润实现了CAGR47%

业绩稳健可持续，确定性强。2018年全年公司收入超过80亿元，增长34%，扣非净利润10.8亿元，增长39%。扣除外延并购，18年收入内生增长约26%，扣非净利内生增长超过35%，内生增长稳健。

医疗服务皇冠上的明珠，优秀商业模式逐步落地，得到认可。随着公司经营能力和品牌声誉增强，整体培育周期缩短，省会和地级市医院盈利能力不断提升，公司优秀的商业模式得到验证，未来发展空间巨大。
建造全国一流医院，带动集团医疗水平发展（8家）带动全省发展，作为全省疑难眼病诊疗中心（22家）
将成为当地眼科中心，为整个网络提供患者输送（1000家）
资料来源：公司公告，申万宏源研究


3.7金域医学：ICL龙头，受益于医院限制耗占比

公司是ICL行业龙头，目前市占率在30%左右。过去几年公司的收入端增长稳定，基本保持了20%以上的增速；而利润端由于14-15年公司大举扩张，新建了数家区域中心实验室，因此出现了一定的波动，不过整体仍保持稳定快速增长

从收入的区域分布来看，公司的优势区域主要在公司大本营华南地区，以及进入较早、竞争不激烈的西南地区，预计未来几年公司的收入增长也将主要来自这两个地区
收入（亿元，左轴）
归母净利润（亿元，左轴）
资料来源：公司公告，申万宏源研究


3.7金域医学：ICL龙头，受益于医院限制耗占比

公司敏锐的觉察到行业的变化，自2013年起大幅提高了研发费用的投入，目前公司的研发费用不仅显著高于同业的迪安诊断、达安基因，甚至还高于精准医疗的领军企业华大基因、贝瑞基因等。

我们预计Illumina垄断上游的局面不会长久，无论是华大智造还是正在发展的Nanopore三代测序都有望打破上游厂商的垄断。因此未来能形成垄断的是下游拥有大数据的服务公司，更多的患者数据带来更准确的诊断结果，更准确的诊断结果吸引更多的患者，产生了商业模式的正循环，符合贝佐斯的“亚马逊飞轮”增长模型。
资料来源：公司公告，申万宏源研究
资料来源：亚马逊官网，申万宏源研究



坚持区域聚焦和精细化管理战略，业绩维持稳健高增长

精细化管理带动经营效率指标持续向好，医保覆盖率不断提升
收购河北连锁药店龙头新兴药房，正式进军河北省
资料来源：公司公告，公司官网，申万宏源研究


3.9老百姓：全国布局，处方承接能力强

全国布局的连锁药店龙头，业绩增长稳健。公司是少数的全国性布局的连锁药店龙头，公司门店覆盖京广线和沪昆线的19个省份、近90个地级以上城市

公司旗舰店数量和面积远超其他公司，中西成药占比最高公司。2019Q1共有3466家门店。公司的旗舰店运营能力明显好于其他类型的门店，且老百姓的旗舰店从门店数量和门店面积都远超其他公司。另外，2018年公司的中西成药销售占比和店均药师配备率均位列四大药店之首，说明其未来承接处方外流已具备先发优势
店型数量(家，左轴）
日均坪效（元/平米，右轴）
资料来源：公司公告，申万宏源研究


3.10同仁堂：相对估值处于历史底部，改革预期不断提升

心脑血管类包括安宫牛黄丸、牛黄清心丸、大活络丸等，由同仁堂股份生产
六味地黄丸、阿胶、感冒清热颗粒、牛黄解毒片由同仁堂科技生产

妇科类包括乌鸡白凤丸等，由同仁堂股份生产
资料来源：公司公告，申万宏源研究


3.10同仁堂：相对估值处于历史底部，改革预期不断提升

公司的子公司架构一直较为复杂，以这次出现质量问题的同仁堂蜂业为例，同仁堂蜂业的前身是金蜂蜂业公司，创始人为张阔海，曾经长期是同仁堂、达仁堂的蜂蜜供应商。2013年，同仁堂股份收购了金蜂公司51%股权，余下的49%股权为张阔海持有。本次事件，私有经济成分对国有的同仁堂品牌造成了损害。这可能是改革的一个方向。
表18：同仁堂股份部分非全资子公司，少数股东情况
两个自然人，李建锋（99%，总经理），张晓燕（1%，监事）
两个自然人，杨威（95%，总经理），李从芝（5%，监事）三个自然人，贾海涛（44.06%，执行董事），贾海岩（27.97%，总经理），贾海坤（27.97%）
两个自然人，刘宏柱（20%，董事），刘亚明（20%，董事兼总经理）
山西白家老药铺养生醋业有限公司两个自然人，白原东，白雪，比例不详
资料来源：Wind，天眼查，申万宏源研究



山大华特的子公司达因药业是我国儿童用药的领先企业，其明星产品“伊可新”收入占比80%以上

伊可新是维生素A、D的补充剂，适应症为预防儿童佝偻症（OTC双跨）

不同于其他普通OTC品种，伊可新第一次处方来自于医院（婴儿出生后，离开妇幼保健院之前，由妇产科医生开处方，在医院购买），出院后建议继续服用到3岁（家长在药店购买）

由于生产线改造扩产，伊可新2018年下半年出现断货，影响了公司当年业绩；预计今年下半年开始逐渐恢复正常
资料来源：公司公告，申万宏源研究


资料来源：wind，申万宏源研究


本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度、专业审慎的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告,并对本报告的内容和观点负责。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本公司隶属于申万宏源证券有限公司。本公司经中国证券监督管理委员会核准，取得证券投资咨询业务许可。本公司关联机构在法律许可情况下可能持有或交易本报告提到的投资标的，还可能为或争取为这些标的提供投资银行服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露义务。客户可通过compliance@swsresearch.com索取有关披露资料或登录www.swsresearch.com信息披露栏目查询从业人员资质情况、静默期安排及其他有关的信息披露。
以报告日后的6个月内，证券相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：买入（Buy）：相对强于市场表现20％以上；增持（outperform）：相对强于市场表现5％～20％；中性(Neutral)：相对市场表现在－5％～＋5％之间波动；减持(underperform)：相对弱于市场表现5％以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：看好（overweight）：行业超越整体市场表现；中性(Neutral)：行业与整体市场表现基本持平；看淡(underweight)：行业弱于整体市场表现。我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相对评级体系，表示投资的相对比重建议；投资者买入或者卖出证券的决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。申银万国使用自己的行业分类体系，如果您对我们的行业分类有兴趣，可以向我们的销售员索取。本报告采用的基准指数：沪深300指数


本报告仅供上海申银万国证券研究所有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。客户应当认识到有关本报告的短信提示、电话推荐等只是研究观点的简要沟通，需以本公司http://www.swsresearch.com网站刊载的完整报告为准，本公司并接受客户的后续问询。本报告首页列示的联系人，除非另有说明，仅作为本公司就本报告与客户的联络人，承担联络工作，不从事任何证券投资咨询服务业务。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人作出邀请。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司特别提示,本公司不会与任何客户以任何形式分享证券投资收益或分担证券投资损失，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。市场有风险，投资需谨慎。若本报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告作出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾问。本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。


