

“政策大年”后，布局确定性


1.关注“政策大年”后结构性机会2.重点关注三条投资主线



2017新起点：从2015年开始，医药行业进入优化调整期。15-16年行业增速触底、各地招标推进、政策密集发布、药监系统改革，医药行业正在向正确的方向走，从17年众多医药行业政策发布后，开始进入布局时期。
17年-18年重点关注：医保目录调整优先评审等创新药新机遇、一致性评价推进对仿制药行业的影响、两票制带来的商业变革
市场放开、民营资本涌入产业活跃全民医保、基药红利，入市标准宽


核心观点政策密集期之后，行业进入新起点
文件名称纲领性文件《关于全面推开县级公立医院综合改革的实施意见》（国办发〔2015〕33号）《深化医药卫生体制改革2014年工作总结和2015年重点工作任务》（国办发〔2015〕34号）《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》（国办发〔2015〕38号）2015.5.17国务院办公厅《关于全面实施城乡居民大病保险的意见》（国办发〔2015〕57号）2015.8.2国务院办公厅《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》2015.9.14国务院办公厅中共全会公报允许普遍二孩政策2015.10.29中共中央委员会《关于推进医疗卫生与养老服务相结合指导意见》（国办发〔2015〕84号）2015.11.20国务院办公厅《中华人民共和国人口与计划生育法修正案（草案）》2015.12.3国务院常务会议中央全面深化改革领导小组会议《关于实施全面两孩政策改革完善计划生育服务管理的决定》2015.12.15中共中央政治局《关于实施全面两孩政策改革完善计划生育服务管理的决定》2016.1.5中共中央、国务院《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》（国发〔2016〕3号）2016.1.12国务院《深化医药卫生体制改革2016年重点工作任务》（国办发〔2016〕26号）2016.4.26国务院办公厅《关于促进和规范健康医疗大数据应用发展的指导意见》2016.6.24国务院办公厅《“健康中国2030”规划纲要》2016.10.25中共中央、国务院《国务院深化医药卫生体制改革领导小组关于进一步推广深化医药卫生体制改革经验的若干意见》《关于加强健康促进与教育工作的指导意见》《“十三五”卫生与健康规划》、《“十三五”期间深化医药卫生体制改革规划》具体执行文件《关于进一步深化优质护理、改善护理服务的通知》《干细胞临床研究管理办法（试行）》《关于做好季节性疾病高发期儿科医疗服务工作的通知》《关于开展“清洁家园、灭蚊防病”春季爱国运动的通知》（全爱卫办发〔2016〕1号）《国务院关于修改〈疫苗流通和预防接种管理条例〉的决定》（国务院令668号）《关于做好国家谈判药品集中采购的通知》（国卫药政发〔2016〕19号）2016.4.25卫计委、发改委、工信部等《中国居民膳食指南（2016）》2016.5.13国家卫计委疾控局科卫协同机制合作协议2016.7.18卫计委、科技部《关于开展健康城市健康村镇建设的指导意见》（全爱卫发〔2016〕5号）2016.8.3爱卫会
（不完全统计）2016.1-11月国家层级政策发布353项2016.1-11月地方政策发布1135项
2017年新版医保、谈判目录，以及各地招标逐步推进落地。

前所未有的大量政策•部门博弈，内部矛盾




核心观点寻找“政策大年”中的确定性机会

控费长期伴随行业发展：基本医保覆盖率已达98%以上，向上空间有限。医保入不敷出初见端倪，仿制药及辅助用药承受更大的价格压力。中国药品收入在医院占比高达40%~50%，未来仍有继续降低的可能。三明医改模式目标，药品、耗材的直接费用比重降低到30%以下。
17年新版医保、谈判目录公布，探索创新药进医保新机制：2月23日新版医保目录出台，上一次国家版医保目录调整是在2009年，新版医保目录会推动一批较重磅的产品出现。4月14日确认44个产品进入本次谈判目录。谈判目录的公布，是人社部对于创新药尽快纳入医保新机制的探索，未来创新药纳入医保的周期有望大幅度缩短。重点关注新版医保及谈判目录受益标的，从历史情况来看，18年将进入业绩放量期。
一致性评价稳步推进：一致性评价由国务院推动，力度超前，与辅料关联评审、临床自查等政策一起为行业去产能，减少低端重复批件，提升国内仿制药质量水平。预计受影响的文号大约有5-6万多个，几乎国内所有的仿制药企业都会受到影响。目前相关配套政策已经日趋完善，4月份新出台《CFDA发布仿制药质量和疗效一致性评价品种分类指导意见》。一致性评价拉开国内仿制药供给侧改革大幕，对行业影响深远。
自下而上寻找成长股，推荐标的：石药集团（1093.HK）、联邦制药（3933.HK）、中国生物制药（1177.HK）、三生制药（1530.HK）、东阳光药（1558.HK）
风险提示：政策风险，产品推广不及预期


“政策大年”中的三条投资主线

创新药进医保：时隔八年国家基本医疗目录调整再次启动，2月公布，预计实际执行将从18年初开始，给行业带来结构性机会。
优先评审品种：鼓励研究和创制新药：新药特殊审评程序，加快创新药审评审批，加快临床急需新药进口的审批。
石药集团（1093.HK）•中国生物制药（1177.HK）

一致性评价加速行业去产能：大量低端重复批件将会消失，超级普药、化药企业将在未来占据更大的市场份额。
看好高端生物仿制药：生物仿制药产品壁垒更高，研发周期更长，长期看好布局大病种大品种生物仿制药企业。
联邦制药（3933.HK）•三生制药（1530.HK）•东阳光药（1558.HK）

行业增速下降至10%左右：2015年，全国医药流通行业销售总额为1.6万亿，增长10.2%，行业盈利能力不断下降，2015年全国药品流通企业平均利润率1.7%。
两票制加速行业整合：医药流通环节有望加速整合，未来形成“3（国药、华润、上药）+1（九州通）+N（省级区域性龙头）”的竞争格局。


1.关注“政策大年”后结构性机会2.重点关注三条投资主线



2月23日新版医保目录出台，上一次国家版医保目录调整是在2009年，最近7年都没有进行系统的医保目录增补和调整。新版医保目录会推动一批较重磅的产品出现。根据人社部文件，2017年7月各地要完成省医保的增补，8月底各地要开始执行新版医保目录。前期没有进入国家目录的品种仍然有望进入地方医保目录，我们判断随着地方目录的陆续出台，药品板块景气度将有望从17年下半年开始持续提升。
2009版医保目录成就了一批大品种，17年新版目录的出台有诸多药企受益。在临床数据核查、一致性评价、新版医保目录的作用下，药品结构将逐步优化，优秀品种有望脱颖而出，获得更加宽松的市场环境。在地方医保目录陆续出台，一致性评价加速推进，估值即将切换的背景下，建议重点关注医保受益标的。
医保控费和招标降价是缓解医保支出过快增长的主要途径，预计医药行业增速仍将保持在低位，约为10%。新一轮医保目录的调整将会给行业带来结构性的变化，品种调入/调出医保目录将会显著影响到品种在未来3-5年的销售。


数据来源：《2016年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》（征求意见稿）
2、中西药兼顾：西药和中成药（含民族药）数量增幅基本平衡3、坚持以临床需求为导向
4、根据基金承受能力和参保人负担水平，合理确定用药范围和水平。


一个是通过医保支付使得创新药放量，患者人数扩容，二个是纳入医保之后，其定价需要通过企业跟医保机构的谈判才能够确定，企业失去了价格的完全自主权。创新药需要权衡长期放量与短期降价之间的得失，才能够进一步判断医保对创新药的影响。部分重点品种进2009版医保后快速放量



案例一：石药集团1093.HK的丁苯酞（独家产品）
2005年上市，错过了当年医保调整，因此05-09年增速较慢，销量虽有增长但很慢，上市
2009年进入09版医保，恩必普收入从2011年的3个多亿元增长244%至16年超过20亿。
一年500多万，2009年勉强达到2个亿



案例二：中国生物制药（1177.HK）、东瑞制药（2348.HK）恩替卡韦放量情况
中国生物制药的首仿产品恩替卡韦10年上市，由于是医保产品且竞争格局良好，16年销
东瑞制药的恩替卡韦也属于首仿梯队里的产品，通过大包的销售模式过去几年快速放量，
售规模已经超过30亿港元，复合增长率超过80%。
复合增长率超过50%。
润众（千）
增长率（%）
雷易得（千）
增长率（%）



案例三：舒泰神300204.SZ的鼠神经生长因子（4家）
即使非独家产品，例如舒泰神的鼠神经生长因子从2008年收入4000多万增长到2015年11亿
进入09版医保目录前，舒肽生在8个省中标销售，进入09版医保目录后，新增进入15个省
元的大品种（其中2012年销售模式存在调整因素，调整后也是翻倍增长）。
的招标采购，使得舒肽生2011-2012年业绩增速加快。


上市年份销售额(16H1)
数据来源：公司资料，光大证券研究所



国内创新研发策略：跟随仿制海外新药的，在海外比较成熟的靶点和作用机制的基础上，做结构修饰产生一系列的Me-too，Me-Better药物
国内创新研发集中：肿瘤、糖尿病、类风湿、肝病（也是欧美近20年大热的研究领域）
小分子靶向药物（VEGFR、EGFR等）、Her-2、VEGF
小分子靶向药物（DPP-4，SGLT-2等）、三四代胰岛素、GLP-1
小分子药物（选择性COX-2，JAK等）、单抗（TNF、IL-17A等）
数据来源：公司资料，光大证券研究所



肿瘤：绝对的第一用药市场中国复合增长率高达15.5%，2015年终端公立医院市场规模达到了472亿元，增速远高于整体医药行业。
糖尿病：慢病大市场国内患病情况：中国2014年人数首次突破一个亿，医院用药规模达到362亿，远远高于整体行业增速（14.7%）。
类风湿性关节炎等免疫性疾病：慢病且高增长类风湿性关节炎不能根治，需要长期用药，越早用药病患痛苦越小。目前全球10大药品市场RA患者超过700万，预计2023年将突破850万。我国类风湿性关节炎药物市场年复合增长率22.3%，甚至要高于增长势头强劲的抗肿瘤和降压。
肝病：慢病大市场全球每年由于各种类型的肝炎导致的死亡人数在各种疾病中居第7位。肝炎将很快超过艾滋病成为人类第6大健康杀手。而我国慢性乙肝患者已达到3000万人，单乙肝的理论市场容量就已超千亿。



影响供给：审批制度——门槛在提高，节奏在加快化学药注册分类改革；临床数据自查核查；优先审评审批政策
影响需求：招标体制——影响放量进展（中国特殊国情）美国创新药放量相对较快，我国5年一招标影响放量，缩短了专利保护期
医保——影响支付创新药研发投入较大，一般定价相对更高



传统模式，通过自身研发平台不断推出新产品•中国生物制药（1177.HK）、石药集团（1093.HK）
研发环节委托外包，科研院校合作•东瑞制药（2348.HK）
并购获得全部技术平台、人员、品种•三生制药（1530.HK）
直接购买品种或品种权益•康哲药业（867.HK）、绿叶制药（2186.HK）


目前我国有将近17万个药品生产批准文号，其中95%是07年以前发放的。07年之前历史评审标准宽松，导致大量仿制药存在于市场。

02-06年仿制药申报高峰期，药品评审对溶出度要求极低•不要求做溶出度曲线对比，难以保证与原研药质量一致性
可选非原研药作为参比制剂，甚至空白•试验标准不严谨，结果可靠性难以保证
临床有效率（%）P＜0.05
1）07年前批准上市的基药目录中289个品种，18年底前完成一致性评价。自首家品种通过一致性评价后，三年后不再受理其他企业的一致性评价申请。2）新注册批准前上市的其他仿制药，自首家品种通过一致性评价后，其他企业原则上应在3年内完成一致性评价。3）医保支付支持+集中采购支持：有了3家通过一致性评价的企业后，招标不考虑其他厂家。


一致性评价给日本仿制药带来的“供给侧改革”
降低原研药品价格，推动仿制药的使用，提高仿制药质量日本颁布《新药品标准及试验方法设定相关指导原则》，其中增加了对片剂等的溶出试验要求。
仿制药生物等效性试验指导原则》，对溶出试验进行了更加严格细致的规定。通过溶出试验对于仿制药中的口服固体制剂进行质量再评价。
1995年到2003年期间，日本制药企业从1512家下降到1062家，其中受到药品价格严格管制的处方药企业从523家锐减到172家。至2011年，日本药企数量锐减至300家，其中主要生产处方药的厂家约为100家，而主要生产仿制药的企业仅为20多家。淘汰整合比例超过80%。




行业增速放缓，结构性差异显现
医药制造业收入利润增速触底回升（%）
15年开始医药行业增速创下新低，虽然行业收入增速已降至10%以下，但毛利率的提升保证了行业盈利能力的小幅上升。
随着新医改政策红利边际效益递减，同时医保控费、招标降价、反商业贿赂等因素影响医院用药终端，2011年开始医药行业的整体增速逐年回落、进入平稳增长阶段；我们预测2017年医药制造业行业收入增速约10%，利润增速在12%-14%之间。
医药制造业费用率、毛利率、利润率略有回升（%）
医药制造业:主营业务收入:累计同比月(%)
医药制造业:利润总额:累计同比月(%)


1.关注“政策大年”后结构性机会2.重点关注三条投资主线



受行业放缓、招标降价以及港股市场调整的原因，港股医药板块在15年5月见顶后出现了较大幅度的回调。
目前港股医药板块估值为19倍2017年预期市盈率的水平，估值处于合理水平。



港股医药板块：包括化学制剂、生物制药、原料药、中药、医疗服务等细分板块。医疗服务、推广分销等企业较A股具有稀缺性。
估值分化、高于恒指平均，但处于历史中位：行业龙头享受一定程度的估值溢价；小盘股（如总市值低于50亿港币）估值更加便宜。
港股通中有较多优质化学、生物制剂标的中国生物制药（1177.HK）、石药集团（1093.HK）、三生制药（1530.HK）、联邦制药（3933.HK）、东阳光药（1558.HK）等，药品推广分销板块中，国药控股（1099.HK）、华润医药（3320.HK）等龙头企业均在港股上市。
研发标杆：中国生物制药（1177.HK）对标A股恒瑞医药（600276.HK）。


联邦制药（3933.HK）布局5年前的“东宝”+“甘李”

新版医保助力，胰岛素市场迎来黄金期：糖尿病领域是公司未来重点发展和布局的领域。二代三代胰岛素均受益于新版医保目录，看好国产胰岛素进口替代的过程。同时目前国内二代三代胰岛素产业仍处于外资占主导的竞争格局，在医保控费的大背景下，进口替代将持续进行，胰岛素将是医药行业少有的蓝海领域品种。◆胰岛素业务迎来高速增长期：公司一季度胰岛素出货量略有放缓，与冬储及春节因素有关，但下半年销量会逐步提升。我们预计17年二代胰岛素维持50%的高速增长，1500万支的销售预期；三代胰岛素在现有四个省份中标的情况下预计实现3000万左右的销售额，随着更多省份的增补和中标，预计18年将进入高速增长期。◆抗生素业务同比有改善，关注环保压力对行业的影响：目前6APA出厂报价由172.5元下降至162.5元，实际成交价预计在145-150元（含税）。同比去年情况，6APA成交价格略有上升，产能利用率目前维持在75%以上（去年同期70%）。工业盐及阿莫西林原料药需求较好，产能利用率改善明显。我们预计中间体及原料业务2017年在收入及利润方面将有较大改善。今年环保压力对河北、新疆、山西等省份的药企影响较大，公司由于已经通过环保核查，有望受益于环评风暴对行业的影响。◆维持买入评级，目标价6.8港元：公司作为抗生素龙头，胰岛素强者，业务拐点确立明确，预计公司17-18年的EPS分别为0.34/0.45港元，考虑到公司在胰岛素业务的发展前景，维持买入评级，上调目标价至6.8港元，相当于2017年20倍PE。◆风险提示：原料药价格波动，招标价格压力


三生制药（1530.HK）核心品种受益新版医保，进入黄金发展期

新版医保目录助推核心品种快速发展：三生制药有四大核心品种群，分别为益赛普、特比澳、益比奥和赛博尔、百达扬和百泌达。新版医保目录之前，益赛普在国内只有7个省份医保，该产品已经在市场培育超过10年，慢性用药受益医保更加明显，该产品的三个适应症空间广阔，我们预计该产品在18年将进入发力增长期。全球首创新药特比澳剔除工伤限制，作为独家产品也将迎来放量增长期。重组蛋白益比奥和赛博尔高低价配合的策略也将持续贡献销售额；新收购的百泌达和预期上市的百达扬将为公司在糖尿病的领域的布局占据一席之地。◆内生+外延不断扩张：从产品线来看，目前公司的产品领域治疗涉及了肾科、肿瘤科、免疫风湿科、糖尿病科、皮肤病科等几大科室。其中年销售额超5亿元产品分别为益赛普、特比澳、益比奥，形成了亿元产品群，收购的百泌达和百达扬有望成为糖尿病领域的重磅产品。生物单抗药企业未来发展的重点方向之一，目前24个产品正在研发中。随着公司创新产品、仿制药产品群不断推出，同时公司也积极关注值得引入的新品种。随着内生+外延的扩张战略，公司销售额将不断攀升增速，未来发展值得期待。◆新添重磅产品糖尿病产品：公司公告获得礼来胰岛素产品优泌林在中国的分销和推广权利。目前礼来优泌林在国内有8亿左右的销售额，如果协议落地，预计下半年7月1日开始并表，有望贡献将近4亿收入。目前公司拥有接近200人的糖尿病销售团队（去年承接了阿斯利康部分糖尿病团队），计划未来两年扩充至400-500人。◆看好生物制药龙头公司长期发展：我们预计公司2017-2019年的EPS分别为0.35、0.44和0.53人民币，公司作为国内生物制药的领军企业，质地优秀，在生物药领领域发展前景广阔，给予2017年29倍PE，目标价11.5港元。◆风险提示：招标价格压力，在研产品进展不及预期。
营业收入(百万）营业收入增长率(%)
净利润(百万）净利润增长率


石药集团（1093.HK）创新药业务增长迅速，沪港通首选

全年业绩符合预期，高基数下持续高增长：石药集团（1093.HK）公布2016年度业绩，收入增长8.6%至123.6亿港币，净利润增长26.2%至21亿港币，扣除汇率影响净利润增长超过34%，公司在较高的基数下仍然保持高速增长。◆恩必普强劲增长38%，注射剂纳入新版医保空间广阔：创新药中恩必普强势增长38%至25.6亿港币，注射液增长57%至12.45亿。在11个神经科品种中，恩必普的增速最快，市场份额升到第七，前面还有较多辅助用药，仍有很大上升空间。恩必普注射液目前覆盖医院数量746家，跟胶囊相比，还有1千多家医院覆盖的差距。预计2017年增速不低于2016年，驱动因素包括1）注射剂由七个省份医保变为新版国家医保（乙类）；2）新适应症的申请和推广。◆抗肿瘤产品略低于预期，有望17年发力：抗肿瘤产品人民币口径增长29%，主要是因为16年招标进展慢。多美素增长23%至2.89亿、津优力大幅增长68%至1.5亿。肿瘤销售团队增速较快，15年200多人，16年底470个人，预计17年到接近700人。公司加大了对代理商学术推广的力度，效果开始逐步显现。预计17/18年抗肿瘤产品将成为公司第二增长点，有望实现80%以上高速增长。◆维C开始盈利，盈利弹性较大◆预计公司2017-2019年EPS分别为0.44/0.54/0.64港元；公司目前股价对应17-19年的市盈率分别为23.1/18.8/15.7倍，维持买入评级，目标价11.6港元，对应2017年26倍PE。◆风险提示：原料药价格波动，产品推广不及预期。


东阳光药（1558.HK）抗流感领先企业，一线用药“可威”处于爆发期

2016年收入利润实现高速增长：公司发布2016年度业绩，实现营业收入9.4亿人民币，同比增长35.9%；毛利率77%，上升3%；净利润3.8亿，同比大幅增长43.2%；EPS0.84元，派息0.3元。核心产品抗病毒药物可威增长68%至5.7亿人民币，是主要增长动力。◆“可威”颗粒剂型受益新版医保，基层市场可期：公司核心产品可威（磷酸奥司他韦）保持强势增长，颗粒剂型进入新版医保目录（乙类），我们认为提升报销费用对基层市场影响深远，预计颗粒剂型将在基层市场持续放量。该产品目前竞争格局良好，上药的竞争产品已经停产，目前国内市场只有公司和罗氏的产品在销售，招标价格压力不大。同时，罗氏对公司的授权费未来有希望进一步降低，可威的利润率仍有上升空间。颗粒剂型将持续受益于二胎市场、预防流感市场、以及受益医保后渠道下沉至基层市场，预计可威峰值销售额有望达到20-30亿的规模，仍有广阔空间。◆其他产品保持平稳，后续储备值得期待：公司内分泌产品尔同舒17/18年在销售团队方面有一定加强，后续会展开四期临床方面的工作，预计销售维持平稳增长。在研肝病品种临床进展顺利，二代胰岛素有望于18年上市，三代胰岛素预计19年上市。◆核心产品处于放量期:公司核心产品可威处于快速增长期，随着公司在研产品在稳步推进，未来产品线将持续丰富。我们预计公司2017-2019年EPS分别为1.07/1.31/1.50元；目前股价对应2017-2019年的市盈率分别为13.08/10.70/9.32倍。考虑到公司现有产品的竞争情况以及储备品种，维持买入评级，给予公司2017年17倍PE，对应目标价20港元。◆风险提示：单产品波动影响。


股价市值（亿）


谢谢观看!THANKYOU!


负责准备本报告以及撰写本报告的所有研究分析师或工作人员在此保证，本研究报告中关于任何发行商或证券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。负责准备本报告的分析师获取报酬的评判因素包括研究的质量和准确性、客户的反馈、竞争性因素以及光大证券股份有限公司的整体收益。所有研究分析师或工作人员保证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
买入—未来6-12个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；增持—未来6-12个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；中性—未来6-12个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；减持—未来6-12个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；卖出—未来6-12个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；无评级——因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法给出明确的投资评级。
行业及公司评级体系(市场基准指数为沪深300指数)


光大证券股份有限公司（以下简称“本公司”）创建于1996年，系由中国光大（集团）总公司投资控股的全国性综合类股份制证券公司，是中国证监会批准的首批三家创新试点公司之一。公司经营业务许可证编号：z22831000。公司经营范围：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；为期货公司提供中间介绍业务；证券投资基金代销；融资融券业务；中国证监会批准的其他业务。此外，公司还通过全资或控股子公司开展资产管理、直接投资、期货、基金管理以及香港证券业务。本证券研究报告由光大证券股份有限公司研究所（以下简称“光大证券研究所”）编写，以合法获得的我们相信为可靠、准确、完整的信息为基础，但不保证我们所获得的原始信息以及报告所载信息之准确性和完整性。光大证券研究所可能将不时补充、修订或更新有关信息，但不保证及时发布该等更新。本报告根据中华人民共和国法律在中华人民共和国境内分发，且因对于研究方法、市场波动的理解差异等原因，仅供与本公司签订了研究服务协议或者交易单元租用协议的客户在专业人士指导下阅读、使用。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次发布时光大证券研究所的判断，可能需随时进行调整。报告中的信息或所表达的意见不构成任何投资、法律、会计或税务方面的最终操作建议，本公司不就任何人依据报告中的内容而最终操作建议作出任何形式的保证和承诺。在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。投资者应当充分考虑本公司及本公司附属机构就报告内容可能存在的利益冲突，不应视本报告为作出投资决策的唯一参考因素。在任何情况下，本报告中的信息或所表达的建议并不构成对任何投资人的投资建议，本公司及其附属机构（包括光大证券研究所）不对投资者买卖有关公司股份而产生的盈亏承担责任。本公司的销售人员、交易人员和其他专业人员可能会向客户提供与本报告中观点不同的口头或书面评论或交易策略。本公司的资产管理部和投资业务部可能会作出与本报告的推荐不相一致的投资决策。本公司提醒投资者注意并理解投资证券及投资产品存在的风险，在作出投资决策前，建议投资者务必向专业人士咨询并谨慎抉择。本报告的版权仅归本公司所有，任何机构和个人未经书面许可不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表、篡改或者引用。
