

我国核药市场，小荷才露尖尖角
2015年全球核素药物的市场规模约为44.2亿美元，预计到2022年将达到89.2亿美元，年复合增长率为10.55%。与美国等发达国家相比，我国核素药物治疗的人均支出仍有较大提升空间，2016年美国核素药物治疗的人均支出为51.9元人民币，同期中国为2.8元人民币，国内核素药物市场潜力巨大。2016年中国同位素医疗应用疗市场规模达39.27亿元，预计到2021年市场规模将增至91.97亿元，年复合增长率为18.6%。核素药物诊断领域，SPECT/CT与PET/CT等大型医用设备的投放是图像诊断用核素药物增长的主要驱动力。2015年底，我国
素药物，检测设备数量的提高和使用率的提升将带动检测用核素药物快速成长。
射液作为治疗类风湿关节炎效果极佳的核素药物，单品未来有10亿的发展潜力。国内核素药物竞争格局来看，中国同辐和东诚药业（包括收购的GMS、云克，正在重组中的安迪科）是国内生产和销售核素药物的两大主要厂商。风险提示：单抗等药物价格快速下降的替代风险
SPECT/CT&SPECT、PET&PET/CT的数量分别是661台、240台，渗透率远低于美国、日本等发达国家水平。而99mTc、18F系列标记物分别是SPECT/CT&SPECT、PET&PET/CT最广泛使用的诊断用核
治疗用核素药物呈现百花齐放的发展态势，其具备单抗等药物不具备的优势（比如价格更为便宜）。碘[131I]主要应用于甲亢（俗称大脖子病）、甲状腺高功能腺瘤、分化型甲状腺癌等疾病的治疗，2016年碘[131I]化钠口服溶液市场规模达到2.63亿元；碘[125I]籽源是靶向介入治疗肿瘤的高新技术，可用于前列腺癌或不可手术的肿瘤治疗，2016年市场规模高达8.32亿元；云克注


海外核素药物蓬勃发展已久，市场规模约六十亿美元........................................................................................3国内核素药市场，小荷才露尖尖角.......................................................................................................................5核素显像诊断：SPECT/CT与PET/CT各领千秋................................................................................................8PET/CT——价格相对较高，发展方兴未艾，国内渗透率有很大提升空间..............................................8SPECT/CT——价格相对便宜，锝[99mTc]标记药物应用最为广泛..............................................................11核药房与回旋加速器：PET/CT与SPECT/CT驱动下的产物..................................................................13其他诊断用核素药物--尿素[14C]和[13C]呼气试验药盒.....................................................................................16治疗用核素药物，百花齐放百家争鸣.................................................................................................................17碘[131I]治疗.....................................................................................................................................................17碘[125I]密封籽源.............................................................................................................................................18云克注射液（锝[99Tc]）................................................................................................................................19




海外核素药物蓬勃发展已久，市场规模约六十亿美元
核素药物是指含有放射性核素、用于医学诊断和治疗的一类特殊制剂，其中获得国家药品批准文号的核素药物被称为放射性药品，是用于临床诊断或者治疗的放射性核素制剂或者其标记药物。核医学可以大概分为核
素诊断和核素治疗两个领域，其中诊断用核素药物占全球核素药物市场约80%的市场份额。
资料来源：安迪科官网，中信建投证券研究发展部

1）诊断用核药主要用于获得体内靶器官或病变组织的影像或功能参数，从而进行疾病诊断，也称为显像剂或示踪剂。核素诊断具有灵敏度高、诊断准确快速、可进行动态功能显像等优点，有望在病变未危及组织和
器官功能的情况下，实现疾病早期诊断，有利于制定更有效的预防或治疗方案。目前，锝[99mTc]及其标记化合物占诊断用核素药物80%以上市场份额，广泛用于心、脑、肾、骨、肺、甲状腺等多种疾患的检查，对应的诊断设备是SPECT；而18F-FDG标记物主要应用于PET/CT的检查，可及早发现全身癌症和癌症的复查。对于这两类核素而言，设备的增长和治疗次数的提升的其增长的驱动力。此外碘[131I]、镓[67Ga]、铊[201Tl]、铟[111In]等放射性核素及其标记物也有较多应用。除此之外，用于幽门螺旋杆菌检测的呼气试验药盒也是较大单品，其是非影像类体内诊断的一部分。

2）治疗用核素药物是指在有载体或无载体情况下能够高度选择性浓集在病变组织产生局部电离辐射生物效应，从而抑制或破坏病变组织发挥治疗作用的一类体内核素药物。治疗用核素药物的种类众多，比如碘[131I]是治疗甲状腺疾病的常用核素药物；锶[89Sr]、铼[188Re]等核素药物在骨转移癌的缓解疼痛治疗中也取得了满意


的疗效；其他核素药物，如钇[90Y]微球用于肝动脉介入治疗原发性或转移性肝癌等等。
阿尔茨海默（AD）患者和痴呆患者评价用于放射性标记放射性核素脑池造影用于自体白细胞标记，炎症及感染的诊断原发或转移性嗜铬细胞瘤或神经母细胞瘤的辅助诊断减轻骨转移患者的疼痛脑卒中患者血脑灌注、白细胞标记显像用用于腹腔感染及肠道炎症定位脑显像、甲状腺显像、胎盘定位、膀胱显像等骨显像剂肾显像心肌灌注剂心肌灌注显像放射性药物的制备对疑似帕金森症患者的评估霍奇金病、淋巴瘤、支气管癌以及一些急性炎症病变诊断用于放射性标记肾动态显像骨显像剂心肌灌注显像
心肌灌注，用于检测缺血、评价心机功能，乳腺成像甲状腺疾病的诊断与治疗原发性和转移性内神经分泌肿瘤生长抑素受体定位放射性药物的制备甲状腺功能及形态学评价甲状腺功能及形态学评价
心肌灌注，用于检测缺血、评价心机功能，乳腺成像
资料来源：中华核医学分会，中信建投证券研究发展部
海外来看，核素药物发展已久，早在1951年美国FDA就批准第一个核素药物——碘[131I]列入甲状腺病人的使用药物，核医学在诊断和治疗方面的临床价值已经得到欧美发达国家的高度认可。2014年美国核药诊断超过2200万人次，同期欧洲约为1100万人次，亚洲约为1000万人次。


根据GlobeNewswire在2014年发布的报告和Transparency的预测，全球核医学市场到2017/18年将达600
亿美元，年复合增长率超过7%。根据StratisticsMRC的数据，2015年全球核素药物的市场规模约为44.2亿美元，预计到2022年将达到89.2亿美元，年复合增长率为10.55%。竞争格局来看，核素药物具有较高的竞争壁垒，全球核素药物生产企业市场份额相对集中，CardinalHealth（康德乐）、Mallinckrodt（马林克罗制药）、GEHealthcare（通用医疗）3家医药公司控制全球近一半市场的市场份额。
资料来源：StratisticsMRC，中信建投证券研究发展部
资料来源:《OpportunitiesinNM》，中信建投证券研究发展部
国内核素药市场，小荷才露尖尖角
我国核素药物应用始于20世纪50年代后期，1989年国务院颁布了《放射性药品管理办法》（2017年3月修订版发布），标志着我国核素药物研究、生产、经营、管理进入规范化时期，促进了核素药物的健康发展。根
据全国核医学现状普查结果统计，截至2015年末我国从事核医学相关工作的科室891个，开展核素治疗的医疗机构658个，不到一半的三甲医院配备了SPECT/CT（不包括SPECT），而价格更为高昂的PET/CT的普及率更低（三甲医院渗透力不到1/3），整体来看我国核医学及核素药物市场仍有很大成长空间。


资料来源：中华医学会核医学分会，中信建投证券研究发展部资料来源：卫计委，中信建投证券研究发展部
资料来源：FrostSullivan，中信建投证券研究发展部
核素药物广泛应用于疾病的诊断和治疗，在恶性肿瘤、心脑血管等疾病的治疗方面具有其他药物不可替代
但是与美国等发达国家相比，核素药物治疗的人均支出仍有较大提升空间。在美国，核素药物治疗的人均
的优势。据FrostSullivan统计，2016年中国同位素医疗应用疗市场规模达39.27亿元，2012年至2016年的复合年增长率为13.0%，预计到2021年市场规模将增至91.97亿元，年复合增长率为18.6%。其中显像诊断及治疗用放射性药品市场规模在2016年达到22.66亿元（市场规模最大，大概占57.8%市场份额），2012-2016年的复合年增长率为12.5%，预计2021年该市场规模将达到56.38亿元，2016-2021年的复合增长率将高达20%。尿素呼气试验药盒及测试市场规模大概12.41亿元（市场规模第二，大概占31.6%市场份额）。
资料来源：FrostSullivan，中信建投证券研究发展部
支出从2012年的37.2元增至2016年的51.9元人民币，复合年增长率为8.7%；而同期中国核素药物治疗的人均支出从2012年的1.8元增至2016年的2.8元人民币，人均支出远低于美国。2016年中国同辐图像诊断及治疗用放射性药品销售规模为9.13亿元，占据40.3%的市场份额。而中国同辐总收入为23.63亿元（其中另外一大主要产品呼气试验药盒和测试仪产品收入9.20亿元），净利润4.35亿元。
国内核素药物竞争格局来看，中国同辐和东诚药业（包括收购的GMS、云克，正在重组中的安迪科）是国内生产和销售核素药物的两大主要厂商，涉及诊断用核药（图像诊断和非图像诊断两类）与治疗用核药两大类。


前列腺癌或其他不宜手术肿瘤的治疗，也可用于原发肿瘤切除后
主要用于治疗类风湿关节炎，同时在强直性脊柱炎等自身免疫性
资料来源：各公司公告，中信建投证券研究发展部
资料来源：中国同辐，中信建投证券研究发展部
资料来源：中国同辐，中信建投证券研究发展部
盈利能力来看，核素药品的销售毛利率一般维持在较高的水平。以中国同辐的药品分部（含显像诊断及治疗用放射性药物、呼气试验药盒和测试仪产品、体外免疫诊断试剂和药盒及其他产品）毛利率来看，核素药品
的整体毛利率维持在70%以上，且逐年有增长趋势，据中国同辐招股书显示，公司毛利率的上升主要来自于呼气试验药盒和测试仪产品销售的增加。再如安迪科，主营业务为18F-FDG的研发、生产和销售，其在近年来的销售毛利率也基本上维持在60%以上的水平。


资料来源：中国同辐，中信建投证券研究发展部
资料来源：中国同辐，中信建投证券研究发展部
核医学显像技术（核素诊断）是利用放射性核素标定特定的分子，研究其在体内相应的代谢或病理生理过程的显象技术。核医学显像根据所使用的放射性核素种类，大体可分为两类：一是发射单光子（即γ光子）的
核素，如99mTc，应用于SPECT显像，在全身骨扫描等检查中意义重大（癌症患者50%以上会发生骨转移）；二是发射正电子的核素（正电子药物发射正电子，与周围组织中所含有的负电子结合发生湮灭反应，产生一对
方向相反、能量相同的γ光子），如18F，应用于PET显像，在癌症早期筛查和复查方面意义重大。
PET/CT——价格相对较高，发展方兴未艾，国内渗透率有很大提升空间
PET（正电子发射型计算机断层显像）以发射正电子的放射性核素作为发射体，其大致原理为：将短半衰期的放射性核素（如18F、11C、13N等）标记到各种生命必需的化合物、代谢产物或类似物上而不改变它们的生物活性，而绝大多数恶性肿瘤细胞具有葡萄糖高代谢特点，患者注射18F-FDG后，肿瘤细胞内可积聚大量18F，因而经PET/CT显像可显示肿瘤的部位，形态、大小、数量及肿瘤内的放射性分布，从而有助于疾病的早期诊断，可以为肿瘤靶向药物的选择和个体化治疗方案制定提供科学依据。肿瘤细胞的原发灶和转移灶具有相似的代谢特性，一次注射18F-FDG能方便地进行全身显像，对于了解肿瘤及其转移灶的全身累计范围具有独特价值。


PET/CT是将PET与CT融为一体，由PET提供病灶详尽的功能与代谢等分子信息，CT提供病灶的精确解剖定位，从而达到精确发现病灶和诊断疾病的目的，临床主要应用于肿瘤、冠心病及神经精神病等领域重大疾
病的早期发现和诊断。尤其在恶性肿瘤规范化放射治疗过程中对“肿瘤的准确分期”、“精确勾画靶区”、“优化
量大、运行成本高、使用技术复杂、对卫生费用增长影响大）和乙类（管理品目中的其他大型医用设备）两种，
放射治疗计划”和“评估放疗疗效”等具有重要的临床和研究价值。
资料来源：网络，中信建投证券研究发展部
资料来源：Simens，中信建投证券研究发展部
目前18F-FDG是使用最广泛的正电子核素药物，占据了正电子核素药物90%的使用份额，而PET/CT的数量很大程度上决定了正电子核素药物的市场容量。为合理配置和有效使用大型医用设备、控制卫生费用过快
增长，根据2004年国家卫计委发布的《大型医用设备配置与使用管理办法》，我国对大型医用设备（指列入国务院卫生行政部门管理品目的医用设备，以及尚未列入管理品目、省级区域内首次配置的整套单价在500万元人民币以上的医用设备）的管理实行配置规划和配置证制度，并将大型医用设备管理品目分为甲类（资金投入


其中甲类大型医用设备的配置许可证由国务院卫生行政部门颁发，而PET—CT便属于甲类大型医用设备。因此PET/CT需要由卫计委等部门根据各地情况进行配置规划，医疗机构在符合规划的条件下根据需求申请配置证。
原则上已装备PET/CT年工作量低于1000例的区域，不得申请新增配置
配置PET/CT38台，至2010年底全国总体控制在96台以内。
已装备PET/CT且年平均检查量低于1200例的区域，不得申请新增配置
到2015年底全国总体规划配置PET/CT270台，2011-2015年全国规划新增配置160台
资料来源：国家卫计委，中信建投证券研究发展部
可以看出，卫计委对PET/CT配置规划数量提升十分明显，从2008-2010年期间每年计划新增13台（共38台）提高到2011-2015年期间计划每年新增32台（共160台），截至2015年底我国PET/CT的保有量达到240台，渗透率远低于美国、日本等发达国家水平。
从PET/CT使用率来看，2015年度我国PET、PET/CT年诊疗人次总数46.94万例，同期美国大概200万人次，仍有很大提升空间。具体来看，肿瘤检测是PET/CT主要使用方向，占比达到86.9%，而肿瘤筛查目前占比较小仅为6.5%，表明目前单纯为肿瘤筛查去做PET/CT检查的还是少数。
资料来源：中华医学会核医学分会，中信建投证券研究发展部资料来源：WHO，中信建投证券研究发展部
资料来源：中华医学会核医学分会，中信建投证券研究发展部资料来源：中华医学会核医学分会，中信建投证券研究发展部
从对大型医用设备采购的政策来看，国家对大型医用设备的配置管理并没有出现松动的迹象。2016年5月，


国务院法制办曾就《医疗器械监督管理条例修正案（送审稿）》公开征求意见，增加未经许可擅自配置使用大型
医用设备或将面临罚款等处罚措施；2016年12月，国务院印发《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》，正式提出要开展大型医疗设备集中采购；而2017年1月，卫计委方面称大型医用设备配置许可已由非行政许可调整为行政许可。
放射性核素作为发射体的显像设备，而SPECT/CT装置是将SPECT的功能显像与CT的解剖结构图像有机结合在一起的设备，利用SPECT对病变的功能、代谢、血流等信息进行评价，结合同机配备的CT进行精确的解剖结构定位，实现SPECT图像和CT图像的融合，从而提高对疾病诊断灵敏度、特异性及定位的准确性。
但是，政策方面对国产大型医疗设备的采购会逐渐给予鼓励。2014年年初国家卫计委等部门已经在江苏、浙江、上海、广东、成都等五省市开始试点，对医疗机构申请国产大型医疗设备给予放开；2015年国家出台的《关于城市公立医院综合改革指导意见》明确，公立医院优先使用国产医疗设备等。PET/CT的生产长期由国外企业垄断，造成整套设备价格高昂，一般每台设备售价约2000-5000万元，这也导致了体检费用的高居不下（平均每次需要7000-11000元，且不能进医保），需求被压制。近年来，随着价格更为便宜的国产PET/CT设备生产厂商大基康明、上海联影等公司的崛起（例如上海联影PET/CT的报价是1000-2000万元），打破GE、飞利浦和西门子等厂商的垄断，PET/CT的设备渗透率有望得到不断提高。
资料来源：上海联影，中信建投证券研究发展部
SPECT/CT——价格相对便宜，锝[99mTc]标记药物应用最为广泛


资料来源：GE，中信建投证券研究发展部
资料来源：Siemens，中信建投证券研究发展部
SPECT/CT检查已成为当前核医学临床诊断中使用最广泛的手段之一，应用范围包括：1、全身骨显像、骨局部SPECT/CT断层显像；2、甲状腺显像(包括甲状腺重量，摄取功能评价)；3、肾功能显像、肾小球滤过率及肾有效血浆流量测量；4、淋巴显像；5、心肌灌注显像；6、唾液腺显像；7、甲状旁腺显像；8、肝胆动态显像；9、局部脑血流灌注显像；10、消化道出血定位显像；11、下肢深静脉显像；12、肺血流灌注显像等。
心肝等血池显像，甲状腺扫描等
GFR测定，脑血池扫描、肺通气，肾功能测定等ERCPF测定肺血流灌注显像脑血流灌注显像
资料来源：上海欣科，中信建投证券研究发展部
从1979年第一台实用的SPECT研制成功以来，SPECT在海外取得了长足发展，目前全球约有SPECT/CT一万多台，其中美国约4000台，欧洲3000台左右，日本1500台左右，基本被西门子和通用所垄断。根据中华医学会核医学分会的数据，2015年我国有SPECT/CT和SPECT共计661台，人均渗透率远低于欧美水平。从设备投资回报期来看，一台SPECT/CT的设备成本在300-500万元左右，投资回收期3-5年左右，对于医院而言性价比较高。而且SPECT检查一次的价格在数百元，且在医保报销范围之内，消费者端比较容易接受。2015
年我国光子显像（SPECT、SPECT/CT）诊疗人次总数210.63万例，相比2013年增加16.8%，相比2011年增加45.5%。


资料来源：中华医学会核医学分会，中信建投证券研究发展部资料来源：中华医学会核医学分会，中信建投证券研究发展部
资料来源：安迪科官网，中信建投证券研究发展部
生产中心。由于核素药物尤其是诊断用核素药物（如氟[18]半衰期109分钟、锝[99Tc]半衰期6.6小时）的半衰期较短，因此对生产、贮存、配送都有较高要求，而分布在医疗市场集中地区，具有一定距离覆盖半径的核药
从生产过程来看，PET/CT的配套影像剂18F-FDG系列药品需要利用回旋加速器生产（回旋加速器是利用磁场和电场共同使带电粒子作回旋运动，在运动中经高频电场反复加速的装置，是生产正电子药物必不可少的
房网络布局即是满足这些要求的关键点。
设备。），而SPECT／CT的影像剂[99mTc]则不需要回旋加速器。
目前国内核药房资源主要集中在东诚药业和中国同辐两家公司。东诚药业目前约有20家左右的核药房，其中GMS拥有7家、安迪科拥有7家（并在建6-7家）。中国同辐拥有约20家核药房，其中15家已在使用，5家处于建设期间。


资料来源：东诚药业公告，中信建投证券研究发展部
资料来源：中华医学会核医学分会，中信建投证券研究发展部资料来源：中华医学会核医学分会，中信建投证券研究发展部
目前国内PET用回旋加速器市场主要被日本住友重机械和GE两家公司占领，其中日本住友重机械是日本国内唯一一家PET用回旋加速器生产厂家，安迪科子公司香港安迪科是日本住友重工医用回旋加速器在中国的代理商，通过参与医院的采购招标或客户商务谈判的方式，进入国内回旋加速器业务市场，并采取DBO模式服务客户。随着11C、13N、15O、18F等短半衰期正电子放射性核素的应用逐年增多，回旋加速器的需求量逐年得到增加。据中华医学会核医学分会统计，截至2015年，我国的保有量为101台。
2015年底，国内使用正电子药物（PET/CT用）的医疗机构234个，29.9%为自己制备，65.8%为从专业公司购买，4.3%为与其他单位互相调济。国内使用单光子药物（SPECT/CT用）的医疗机构642个，其中60%以自己制备药物为主，40%由药物中心提供。对比而言，正电子药物（PET/CT用）多以外部获取为主。
GMP认证等多项资质认证，要求高、投入大、费时长，因此先发者具有很强护城河。目前我国仅有2家企业拥


有18F-FDG药品（正电子药物）批准文号，分别为中国同辐和安迪科（东诚药业正重组公司）。根据2016年公司披露的18F-FDG销售情况，中国同辐方面共实现18F-FDG的销售收入1.44亿元，安迪科方面实现18F-FDG的销售收入为0.99亿元，外购市场占有率分别为59.26%和40.74%。而江苏华益科技有限公司F-FDG药物的生产批件在申报几年之后已获药监局受理，目前处于审核状态。
目前18F-FDG的单次检测成本在2000元左右，占据PET/CT检验的90%以上的份额，而PET/CT检验次数在2015年高达46.94万次，按此估计2015年18F-FDG的潜在终端市场（包含医院自制）规模在8.03亿元。根据FrostSullivan的数据，2016年我国氟[18F]脱氧葡糖注射液的市场规模达到1.67亿元，预计2021年达到4亿元，长期来看潜在市场规模将在10亿元以上。
资料来源：各公司公告，中信建投证券研究发展部
资料来源：FrostSullivan，中信建投证券研究发展部
资料来源：FrostSullivan，中信建投证券研究发展部
根据FrostSullivan的数据，2016年我国锝[99mTc]标记注射液的市场规模达到1.27亿元，2012-2016年间的
复合增长率为34.6%。预计2016-2012年间的复合增速将达到20.1%，并于2021年市场规模达到3.12亿元。其中，中国同辐为最大的锝[99mTc]标记注射液生产商，市场份额大概71%左右。


资料来源：FrostSullivan，中信建投证券研究发展部
资料来源：中国同辐，中信建投证券研究发展部
资料来源：FrostSullivan，中信建投证券研究发展部
资料来源：中国同辐，中信建投证券研究发展部
尿素[14C]和[13C]呼气试验药盒主要用于幽门螺旋杆菌感染的诊断。由于幽门螺杆菌感染很容易引起胃炎、消化道溃疡、淋巴增生性胃淋巴瘤，甚至是胃癌等疾病，因此对其进行预防和针对性的诊断能够降低病发率。
尿素呼气试验是诊断幽门螺杆菌的无创性方法，其原理是：病人吞服含13C或14C标记制成的尿素胶囊。如果胃部感染幽门螺杆菌，尿素则会分解并生成二氧化碳。二氧化碳被胃粘膜吸收融进血液，再经血液入肺随呼气排出体外。收集呼出气体的样本后，测量呼出二氧化碳中的13C或14C同位素含量。倘呼气中发现13C或14C含量发生明显变化，则表明胃已感染幽门螺杆菌。相反，则表明没有感染幽门螺杆菌。
根据FrostSullivan统计，中国尿素呼气试验药盒及测试仪的市场规模在2016年达到12.41亿元，2012年至2016年期间的复合年增长率为171%。预期该市场在2016年至2021年期间按复合年增长率194%增长，并在
2021年达到30.12亿元。
目前拥有尿素[14C]胶囊批文的企业有中国同辐控股的中核海得威和GMS旗下的上海欣科，但是目前上海欣科更多的为海得威提供尿素[14C]胶囊的代加工服务，而销售渠道主要由海得威把控。据FrostSullivan统计，中国同辐是中国最大的尿素呼气试验药盒及测试仪制造商，占据74.1%的市场份额。


资料来源：FrostSullivan，中信建投证券研究发展部
资料来源：中华医学会核医学分会，中信建投证券研究发展部资料来源：中华医学会核医学分会，中信建投证券研究发展部
资料来源：FrostSullivan，中信建投证券研究发展部
治疗用核素药物，百花齐放百家争鸣
2015年全国开展核素治疗的机构有658个（占73.8%），相比2013年增加7.9%，总治疗数达到60.56万次，相比2013年增加10%，其中主要的有甲亢治疗（131I）16.85万次、云克治疗（99Tc）16.59万次、敷贴器治疗（90Sr为主）14.48万次、甲状腺癌（131I）治疗6.12万次，32P治疗3.47万次、粒子植入治疗1.2万次、骨转移
癌（89Sr）治疗0.89万次。
碘[131I]主要应用于甲亢（俗称大脖子病）、甲状腺高功能腺瘤、分化型甲状腺癌等疾病的治疗。与食物中的碘一样，碘[131I]能被甲状腺细胞摄取，并用于合成甲状腺激素。由于碘[131I]会发出射线，其中95%是β射线，射线距离不到1厘米，从而能够起到很好的治疗作用而副作用很小，因此通过碘[131I]在甲状腺细胞内聚集，它发出的射线能把不需要的甲状腺组织清除掉。
近年来，甲状腺疾病发病率急速攀升。根据中华医学会内分泌学会进行的《社区居民甲状腺疾病流行病学
调查》结果显示，甲亢的患病率为1.3%，甲减（甲状腺功能减退）的患病率是6.5%，甲状腺结节的患病率是18.6%，其中甲状腺结节中有5%~15%是恶性的，也就是甲状腺癌。相关统计数据显示，目前我国甲亢患者有


1000万，甲减（甲状腺功能减退）患者9000万，甲状腺结节及甲状腺癌患者超过1亿，因此保守估计目前我国有超过2亿的甲状腺病人。因此131I治疗甲亢、甲状腺癌及转移癌等甲状腺相关疾病具有庞大的市场空间。
目前碘[131I]化钠口服溶液是治疗最常用的药物。根据FrostSullivan的资料，碘[131I]化钠口服溶液的市场规模于2016年达到人民币2.63亿元，2012年至2016年的复合年增长率为129%。预计该市场于2016年至2021年期间按复合年增长率175%增长，并于2021年达到人民币5.90亿元。
资料来源：FrostSullivan，中信建投证券研究发展部
资料来源：中国同辐，中信建投证券研究发展部
资料来源：FrostSullivan，中信建投证券研究发展部
中国同辐是中国最大的碘[131I]化钠口服溶液制造商，2016年公司碘[131I]化钠口服溶液销售收入达2.54亿元，占据96.3%的市场份额。
碘[125I]籽源的源芯为含有放射性核素碘[125I]的银丝，包壳为高温熔融密封的钛合金管。碘[125I]籽源是靶向介入治疗肿瘤的高新技术，可用于前列腺癌或不可手术的肿瘤治疗，也可以用于原发性肿瘤切除后残余病灶的
植入治疗，适宜的病种十分广泛，包括肺癌，乳腺癌，胰腺癌，肝癌，前列腺癌及妇科肿瘤等多种肿瘤病种。
使用放射性粒子植入技术，将碘[125I]籽源直接植入肿瘤病灶，利用放射性核素碘[125I]释放出的射线对肿瘤细胞进行杀伤，达到治疗的目的。碘[125I]籽源的组织穿透距离约为1.7cm，经过合理计算后，能有效杀灭肿瘤并使肿瘤组织周围的正常组织的损伤降低到最小；籽源的外包壳使用钛合金，可以有效地防止放射性物质的泄


漏，并且钛合金具有很好的生物相容性。多年的临床使用证明，碘[125I]籽源治疗肿瘤是有效和安全的。
资料来源：中国同辐公告，中信建投证券研究发展部
资料来源：FrostSullivan，中信建投证券研究发展部
目前我国生产碘[125I]籽源的企业有中国同辐、上海欣科医药有限公司（东诚医药间接控股）、天津赛德生物制药有限公司、宁波君安药业科技有限公司、北京智博高科和云克药业6家企业。其中中国同辐除销售自身制造的碘[125I]密封籽源外，也是上海欣科医药的独家分销商，并负责销售其制造的碘[125I]密封籽源（现有分销协议于2018年5月31日到期）。
根据FrostSullivan的统计资料，中国同辐是国内第三大放射治疗碘[125I]密封籽源制造商，占据22.6%的市场份额，国内碘[125I]密封籽源市场规模超过8亿元。而国内碘[125I]密封籽源最大销售商是北京智博高科，大约有50%以上市场占有率。
云克注射液是云克药业的独家创新药物，全名为锝[99Tc]亚甲基二膦酸盐注射液，由A剂和B剂两瓶物质组成。A剂为含锝[99Tc]0.05g的高锝酸钠注射液5ml，B剂为含亚甲基二膦酸5mg、氯化亚锡0.5mg的冻干粉。
云克注射液的有效成分是人工微量元素锝[99Tc]与亚甲基二膦酸盐形成的络合物，具有独创的人工微量元素治疗组分和靶向治疗机理，表现为毒副作用少且轻微，消炎镇痛有效率高、疗效维持时间长并具有破骨细胞抑
制和骨关节修复作用等特质，主要用于治疗类风湿关节炎，同时在强直性脊柱炎等自身免疫性疾病和骨科疾病
目前，我国类风湿关节炎发病率逐年升高。据中华医学会风湿病学分会统计：目前我国类风湿关节炎的发
以及肿瘤骨转移中也有应用，并具有较好的疗效。
场空间。
病率大概是0.2%—0.4%，按13亿人口计算，中国类风湿关节炎病人高达500万以上。类风湿性关节炎如果得不到有效治疗，将会行动受限，最终导致残疾。据统计，类风关患者2年致残率达50%，3年致残率达70%，因此类风湿关节炎的治疗需求相对比较迫切，云克注射液作为类风湿关节炎治疗效果较佳的产品面临巨大的市


资料来源：东诚药业公告，中信建投证券研究发展部
经过10多年的发展，云克药业2016年度的营业收入已突破3亿元，净利润1.35亿元，已经成为核素药物行业内规模较大的企业之一。另外，云克注射液含有的锝[99Tc]是锝元素最稳定的同位素之一，半衰期长达二十一万多年，放射性活度较低，因此环保部门和药监部门都对云克注射液进行了豁免管理，从而大大方便了该
药物的销售和使用，有利于产品的推广和业务的开拓。由于云克注射液是全球唯一个化学类核素药品，稀缺性
显著，未来具备10亿市场的发展潜力。


陈萌：毕业于复旦大学，13年加入中信建投证券，一直从事中小市值行业研究，15年获得新财富最佳分析师第三名，水晶球最佳分析师第二名；16年获得新财富入围奖。研究助理叶乐：毕业于复旦大学金融硕士专业，2016年加入中信建投证券，专注于中小市值研究。


以上证指数或者深证综指的涨跌幅为基准。买入：未来6个月内相对超出市场表现15％以上；增持：未来6个月内相对超出市场表现5—15％；中性：未来6个月内相对市场表现在-5—5％之间；减持：未来6个月内相对弱于市场表现5—15％；
卖出：未来6个月内相对弱于市场表现15％以上。
本报告仅供本公司的客户使用，本公司不会仅因接收人收到本报告而视其为客户。本报告的信息均来源于本公司认为可信的公开资料，但本公司及研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的资料、意见和预测均仅反映本报告发布时的资料、意见和预测，可能在随后会作出调整。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，不构成投资者在投资、法律、会计或税务等方面的最终操作建议。本公司不就报告中的内容对投资者作出的最终操作建议做任何担保，没有任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺。投资者应自主作出投资决策并自行承担投资风险，据本报告做出的任何决策与本公司和本报告作者无关。在法律允许的情况下，本公司及其关联机构可能会持有本报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构和/或个人不得以任何形式翻版、复制和发布本报告。任何机构和个人如引用、刊发本报告，须同时注明出处为中信建投证券研究发展部，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和/或修改。本公司具备证券投资咨询业务资格，且本文作者为在中国证券业协会登记注册的证券分析师，以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了作者的研究观点。本文作者不曾也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。股市有风险，入市需谨慎。
