

友睦口腔(870468)定位高端的口腔医疗连锁机构
收盘价(元)总股本(万股)流通股本(万股)总市值(亿元)每股净资产(元)PB(倍)
投资评级：中性（首次）
营业收入(百万元)净利润(百万元)
毛利率净利率ROEEPS(元)
口腔医疗连锁机构。公司成立于2009年，定位高端，向患者提供各种口腔疾病的诊断、治疗以及健康保健等服务，通过全资或与医生合资设立子公司的方式开展口腔门诊业务。
加盟合伙制调动医生积极性。公司在组织形式上采用医生“加盟合伙制”，由医生参股友睦口腔子公司，充分调动医生的积极性。此外，公司组建医生项目制，根据病例的复杂程度成立会诊项目组，在不同的专业领域由不同的专业医师加入，并定期开会诊疗，对病例进行全方位的分析研判，提高治疗的效率与精度。
扩张战略初见成效。2015年，公司新设立的友嘉口腔、友泰口腔、友晟口腔开始营业并取得收入。公司的扩张战略初见成效，新开设的门诊部助力公司营业收入规模的进一步提升。2016年，友嘉口腔、友泰口腔、友晟口腔的运营逐渐成熟，同时东莞丽得开始营业，营业收入呈现出较快的增长趋势。
增强外延式发展动力。公司立足深圳，并开始向北京、上海等地拓展业务。公司将加快在深圳开设口腔诊所，覆盖深圳的主要商业圈，初步实现在深圳地区的连锁经营。
公司计划通过外延式扩张的方式，与当地优秀的口腔医生合作成立子公司，力争在全国重要城市布局口腔诊所，打造高端口腔诊疗连锁服务体系。
预测公司2016-2018年归属于上市公司股东的净利润分别为126万元、232万元、293万元，每股收益分别为0.23元、0.42元、
竞争风险，持续亏损风险。
0.53元。


风险分析.......................................................................................................................1公司简介-定位高端的口腔连锁品牌..........................................................................2行业状况-民营机构发展迅速，高端服务引领行业转型..........................................3公司优势-加盟合伙制调动医生积极性......................................................................4
公司经营-扩张战略初见成效，继续提升服务能力..................................................5盈利预测.......................................................................................................................7
图表1公司服务项目...................................................................................................................2图表22017年1月13日(首发上市)股东持股情况.................................................................2图表3我国各年龄阶段龋齿患病率及治疗率...........................................................................3图表4公司收入、利润及增长情况...........................................................................................5图表5各子公司收入及利润情况...............................................................................................5图表6公司各项业务毛利率情况...............................................................................................6图表7公司盈利预测...................................................................................................................7


根据公开信息，未发现公司存在此类风险。
医疗风险。口腔诊疗行业与传统医疗行业一样，存在医疗风险。患者在整个医疗服务过程中，面临可能会导致损害或伤残事件的不确定性，以及可能发生的不安全事件。由于医生素质、医疗条件等客观情况限制，口腔诊疗行业同样存在不可避免的医疗风险。
市场竞争风险。专科口腔医院普遍以连锁机构形式开展业务，业绩增长方式主要以扩大经营网点、优化服务质量为主。随着口腔诊疗的市场规模不断扩大，越来越多的社会资本进入口腔诊疗行业，市场竞争日益激烈。公司在口腔诊疗行业经营多年，在专业技术、品牌知名度及人才积累上具有一定优势，若在未来市场条件下无法保持并不断提升相对竞争优势，将面临市场竞争加剧的风险。
快速扩张风险。为实现快速发展，公司计划通过并购或是与医师共同设立新诊所的方式进行扩张。公司在快速扩张的过程中，在选择场地、招聘优秀医护人员和采购设备等方面需要巨大的投入，目前公司设立的多家子公司正在申请相关经营资质尚未正式开业，未来开业后将需要大量的资金支持，公司将面临较大的资金压力。同时，公司新开设的门诊部需要申请医疗机构执业许可证、办理环境影响评价批复或备案手续等，存在一定的不确定性。
持续亏损风险。公司目前处于成长阶段，2015年营业收入增长272.87%，虽然营业收入快速增长，但公司的总体规模仍较小，而人工成本、房屋租金等前期固定支出较大，导致2014年、2015年和2016年1-5月公司净利润分别为-206.53万元、37.77万元和-131.51万元。若未来公司不能实现营业收入规模的快速扩张，发挥规模效应，或者业务规模的增长慢于投资支出，将可能导致继续亏损。


公司成立于2009年，定位高端，向患者提供各种口腔疾病的诊断、治疗以及健康保健等服务，通过全资或与医生合资设立子公司的方式开展口腔门诊业务。
公司已建立起一支临床经验丰富、专业治疗水准高的医疗团队，目前正在深圳、北京、上海、广州、东莞等地筹建连锁口腔门诊部。
公司发展了一批大型集团客户，为其客户及员工提供高质量的齿科保健服务。友睦口腔的集团客户包括中国平安、中国银行、中信银行、招商银行、华夏银行、腾讯、深圳航空等。
公司控股股东、共同实际控制人为朱玮玮、时春宇、陈钢。
朱玮玮，1973年生，本科学历，主治医师。曾任深圳岁宝齿科口腔医师，深圳瑞尔齿科口腔医师，朱玮玮口腔诊所医师；2015年12月至今任公司董事长兼总经理。
时春宇，1974年生，本科学历，主治医师。曾在北京大学深圳医院工作；2015年12月至今任公司董事、副总经理兼技术总监。
陈钢，1973年生，博士学历，主任医师。曾任北京大学深圳医院口腔科主任医师；2015年12月至今任公司董事兼副总经理。
通过在缺牙部位的牙槽骨内植入人工牙根并制作牙冠，以修复缺失的牙齿，恢复患者口腔咀嚼及美观功能。包括树脂充填、根管治疗、龈上洁治、牙周手术、松牙固定等业务。服务其它
龋齿充填术、乳牙拔除、间隙管理、早期咬合诱导等。
口腔修复包括单冠修复、前牙美学修复、固定桥修复、全口义齿修复等。口腔正畸直丝弓矫治、无托槽隐形矫治、功能矫治等。
图表22017年1月13日(首发上市)股东持股情况
持股比例(%)
深圳道格成长二号投资基金合伙企业(有限合伙)北京维生健康管理有限公司佘东育常州高新投创业投资有限公司凌学民上海景旭长征凌辉投资中心(有限合伙)深圳市睿宸投资管理合伙企业(有限合伙)陈钢时春宇朱玮玮



行业状况-民营机构发展迅速，高端服务引领行业转型
目前，我国口腔疾病特别是齿科疾病发病率高，但就诊率低。据第三次口腔健康普查数据，我国全民口腔病患病率高达90%以上，就治率仅10%。牙颌畸形的发病率在30-50%，治疗率仅15.40%，口腔诊疗市场需求较大。
相对于国内旺盛的口腔诊疗需求，我国口腔医疗资源配置处于较低水平。截至2013年底，我国专科医疗机构总数达到5127家，而专科口腔医疗机构仅384家，占比小于7.50%。从国际水平来看，我国口腔医疗同样处于落后水平。据世界卫生组织（WHO）的统计，目前我国口腔医生与人口比为1:12000，而国际公认合适比例为1:2000，远低于国际水平。
我国民营专科口腔医疗机构发展迅速，2003年仅有21家民营专科口腔医疗机构，到2013年增长到158家。受医疗体制的限制，综合性医院及公立口腔医院初期在口腔诊疗市场上占据主体地位，随着医疗改革的推进，政策的支持带动社会资本不断进入口腔医疗服务行业。2003年民营专科口腔医疗机构占比仅9.68%，截止2013年底，该比例已提高到29.15%。民营专科口腔医疗机构在规模上发展迅速，公立医院的市场份额呈现下降趋势。
在我国，正畸和种植牙发展较晚，随着人均收入水平的提高及口腔保健意识的增强，以正畸和种植为代表的高附加值医疗需求迅速提升，将引领口腔诊疗行业的转型升级。
目前，我国以正畸、种植牙为代表的高端齿科医疗服务渗透率较低，全亚洲地区种植牙规模大约占全球的15-20%，中国（大陆）仅占全亚洲份额的3.0%左右。据Straumann（士卓曼）2014年的研究结果，我国种植牙规模在世界范围内处于相对落后水平，韩国万人种植牙数量达到160颗，意大利超过150颗，而中国则不足10颗，仅高于印度的消费水平。据士卓曼的估计，我国种植牙市


场未来会保持5%左右的稳定增长。
根据汉瑞祥（HenrySchein）的统计数据，我国2014年及2015年的正畸病例量分别为145万例和163万例。隐形正畸病例量分别为3.5万例和5.8万例。增长幅度分别为12%和61%。
民营专科口腔医疗机构在提供种植、正畸等集口腔保健、美容为一体的服务中具有竞争优势，能满足患者多元化的医疗需求。公立医院的诊疗服务往往停留在牙周、牙齿修复等口腔疾病治疗层面，而民营专科口腔医院能提供更好的口腔保健、美容等高附加值服务，为患者带来更全面的治疗体验。
公司具有层级分明、临床经验丰富、技术水准较高的口腔医师团队，为提高诊断符合率和治疗治愈率提供了保障。公司的牙科医生的临床经验丰富，包括具有二十多年执业经验的主任医师专家。大部分医生拥有国内外著名院校口腔学科的博士和硕士学位，包括北京大学口腔医学院博士、丹麦奥尔胡斯大学皇家牙科学院博士、东京齿科大学博士、加州大学洛杉矶分校硕士等。
公司能正确且高效处理种植、修复、正畸、根管治疗、牙周治疗、美容齿科等复杂病例，获得了全球牙科教育学院指定牙科医疗鉴定机构、美国Beyond公司特邀牙齿冷光美白中心等多项荣誉。
同时，公司拥有先进的治疗技术与手段，从德国、美国等引进一系列国际尖端仪器设备，重点采用进口前沿高端材料，进一步提高诊疗的精确度和术后效果。
在组织形式上公司采用医生“加盟合伙制”，由医生参股友睦口腔子公司，充分调动医生的积极性。此外，公司组建医生项目制，根据病例的复杂程度成立会诊项目组，在不同的专业领域由不同的专业医师加入，并定期开会诊疗，对病例进行全方位的分析研判，提高治疗的效率与精度。项目组由医师和客户经理组成，医师负责专业诊疗，客户经理则专业负责病例的日常行政性事务，使患者在就医过程中得到良好的医疗服务体验。



公司经营-扩张战略初见成效，继续提升服务能力
2014年，公司营业收入842.35万元，其中友睦口腔、北京友睦口腔的营业收入分别为679.09万元、163.26万元。2015年，公司新设立的友嘉口腔、友泰口腔、友晟口腔开始营业并取得营业收入，同时处置了北京友睦口腔，各门诊部主营业务收入合计为3472.30万元。
公司的扩张战略初见成效，新开设的门诊部助力公司营业收入规模的进一步提升。2016年1-5月，友嘉口腔、友泰口腔、友晟口腔的运营逐渐成熟，同时东莞丽得开始营业，公司的营业收入呈现出较快的增长趋势。
公司的诊疗项目包括种植、修复、正畸、口内牙体牙髓牙周等项目，其中种植项目是公司的主要收入来源，占主营业务收入的比例分别为48.30%、42.98%和38.41%。在保持种植业务的传统优势的同时，公司积极引进其他专科医生，拓展修复、正畸等业务收入。


2015年，公司毛利率水平上升，主要是因为：一方面，随着营业收入的增长，规模效应显现，各诊疗项目的毛利率水平均有所上升；另一方面，公司在保持种植、修复项目的优势基础上，向口腔全科诊疗方向发展，正畸和其他诊疗等项目在毛利率快速上升的同时，其收入占比也在增加。
整体来看，公司各类口腔诊疗业务的毛利贡献率呈现平均化的发展趋势，正畸、口内牙体牙髓牙周及其他诊疗业务发展迅速，毛利贡献率均呈现上升趋势。
与同类挂牌公司相比，公司毛利率偏低，主要由于处于业务扩张期，营业收入规模效应尚未充分发挥。
公司目前立足深圳，并开始向北京、上海等城市拓展业务，未来将继续加强外延式扩张的能力。公司将加快在深圳开设口腔诊所，覆盖深圳的主要商业圈，初步实现在深圳地区的连锁经营。
未来公司计划通过外延式扩张的方式，与当地优秀的口腔医生合作成立子公司，扩展公司的经营能力，力争在全国重要城市布局口腔诊所，打造高端口腔诊疗连锁服务体系。
公司定位于高端口腔诊疗服务，在业务快速发展的背景下，对优秀的口腔医疗人才有更强烈的需求。公司将根据口腔医疗人才市场的情况，制定合理规范的薪酬管理制度，保持现有核心医疗团队的稳定性，并努力吸引更多优秀的口腔诊疗医师及从业人员加入。
另外，公司将有效整合医疗资源，并聘请外部优秀的专家进行讲座培训，为医疗团队提供前沿的医疗培训服务；继续引进先进的诊疗设备和技术，利用行业领先的医疗器械和用品。


根据对行业状况及公司情况的分析，对公司进行盈利预测，预测公司2016-2018年归属于上市公司股东的净利润分别为126万元、232万元、293万元，每股收益分别为0.23元、0.42元、0.53元。
营业收入(百万元)净利润(百万元)
毛利率净利率ROEEPS(元)
资料来源：choice,梧桐公会


本报告中所表述的任何观点均准确地反映了其个人对该行业或公司的看法，并且以独立的方式表述，研究员薪酬的任何组成部分无论是在过去、现在及将来，均与其在本研究报告中所表述的观点无直接或间接的关系。
本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的观点、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，不保证该信息未经任何更新，也不保证我公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意见并不构成所述证券买卖的出价或询价，亦不构成个人投资建议。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。未经授权的转载，本公司不承担任何转载责任。
买入—未来6个月的投资收益率领先三板成分指数指数15%以上；中性—未来6个月的投资收益率与三板成分指数的变动幅度相差-15%至15%；卖出—未来6个月的投资收益率落后三板成分指数15%以上。
流动性评级参考债券评级，暂定为A(AA、A）、B（BA、B、BC）、C、D等4类7级，分别代表新三板全体挂牌股票中流动性较好、一般、较差、很差等四个等级。
本报告将首次发布于D3研究平台。D3研究是一个付费研究报告交流分享平台。在平台中您可以阅读别人的研究成果，提出对某家特定企业的研究需求，也可以完成别人的悬赏任务，或者将您的研究成果直接变现。微信用户在微信端通过搜索D3研究或扫描二维码的方式查找到D3研究公众号并关注后，即可成为D3研究的用户。梧桐研究公会电话：010-85715117传真：010-85714717电子邮件：wtlx@wtneeq.com
