

金域医学（603882）
规模+技术，ICL领军者迈入新篇章
我国ICL行业方兴未艾，龙头有望强者恒强
2017年第三方医学检验市场总收入约为110亿元，渗透率为4%，远低于发达国家50%左右的渗透率，我国ICL行业具有广阔的发展前景。预计随着医院收支压力加大和分级诊疗政策的推行，我国ICL行业2020年规模有望达到206亿元，2015-2020年CAGR超过24%。竞争格局方面，目前国内ICL企业有500多家，但CR4达70%，集中度相对较高。我们认为率先进行地域性扩张的企业有利于卡位当地市场，行业龙头有望强者恒强。
医药生物/医疗服务买入（调高评级）
基本数据A股总股本(百万股)流通A股股本(百万股)A股总市值(百万元)流通A股市值(百万元)每股净资产(元)资产负债率(%)一年内最高/最低(元)
相关报告1《金域医学-半年报点评:上半年业绩稳健增长，资源整合持续推进》
3《金域医学-季报点评:前三季度业绩高速增长，业务布局优势明显》2017-10-29


1.国内第三方医学实验室行业领军者...........................................................................................42.行业发展空间巨大，龙头企业强者恒强..................................................................................63.供需分析，剖析行业核心驱动力...............................................................................................93.1.政策开闸，ICL解决现有痛点...................................................................................................103.2.医院需求的变化，行业发展迎来双重良机..........................................................................123.3.新型合作共建模式的出现，进一步利好ICL龙头企业...................................................144.从“跑马圈地”到“精耕细作”，公司竞争优势不断扩大........................................................154.1.规模：全国布局完成，公司规模优势凸显..........................................................................154.1.1.冷链物流网络庞大、高效，网点超过2000个......................................................154.1.2.规模经济效应显著，单位成本逐年降低..................................................................164.1.3.省级网点布局完成，进入盈利提升通道..................................................................164.2.


图14：我国独立医学实验室数量增长情况（间）..............................................................................9图15：2016年我国独立医学实验室市场竞争格局............................................................................9
图16：三个主要参与方的供需分析（监管机构、医疗机构、ICL）..........................................10图17：2017年不同级别医院的数量占比.............................................................................................10图18：2017年不同医院诊疗量占比......................................................................................................10图19：2007-2015


金域医学是一家专业从事第三方医学检验及病理诊断业务的独立医学实验室，主营业务为向各类医疗机构提供医学检验及病理诊断外包服务。目前公司可提供的检验项目约2500余项，网点覆盖全国90%以上人口所在区域，终端客户超过2万家医疗机构，占我国第三方医学实验室行业市场份额30%以上，


资料来源：公司招股说明书，天风证券研究所
根据招股说明书，基因检验、生化发光检验和病理诊断业务分别占公司2017H1主营业务收入的24%、22%、11%。同时，公司坚持拓展实验室多元化衍生业务，已成功拓展临床试验研究（CRO）、食品卫生检验、健康体检、司法鉴定、检验试剂销售等业务，并将致力于完成由独立医学实验室向综合医学服务提供商的转型，构建“检验+”生态圈。
资料来源：Wind，天风证券研究所
资料来源：招股说明书，天风证券研究所
2012-2017年公司营业收入和归母净利润复合增长率分别为31.2%、33.7%，保持高速增长的趋势。2017年公司营业收入和归母净利润为37.92亿元、1.89亿元，同比增长17.70%、10.86%，增长速度较过去有所下降，


公司已完成全国范围内的网点覆盖，各地区收入均快速增长。公司由设立在广州的总部向全国辐射扩张，因而业务主要分布在西南、华南和华东片区，2017年这三个片区合计收入占比为70%。自2014年以来，西南、华南两个片区的收入占比稳定保持在50%以上，而华东地区的收入增速有小幅下滑。这是由于迪安、艾迪康将实验室重点布局在华东地区，导致该地区竞争十分激烈。但相较于迪安、艾迪康集中的实验室布局，金域网点覆盖主要省市，并计划于2018年完成西藏、北京等省市中心自治区实验室建设，公司全国范围内的实验室布局和庞大的冷链物流网络将更有利于规模效应的体现，各片区协同发力互相带动收入增长。
尽管因为竞争加剧、检验单价持续走低，2017年公司毛利率下降1.40%，但净利率仅下降
图6：2014-2017年公司各地区主营业务收入（百万元）
来源：Wind，天风证券研究所
0.31%，这主要


ICL在检验项目种类、检验效率和水平方面远远领先各类医疗机构检验科。
基层医院由于设备的缺乏、可检验项目数量少、检验成本高等原因，具有很强的外包动力。而三级医院则因具备完善的检验科、较大的检验样本量，普检外包动力小，外包需求主要


资料来源：艾瑞咨询，天风证券研究所
资料来源：前瞻研究院，天风证券研究所
尽管美国ICL行业的发展与中国类似，都经历过医保控费推动行业高速发展的阶段，但由于两国医疗机构结构截然不同，两国ICL的渗透率也相差巨大。美国医院以私立为主，追求高效率、低成本


图14：我国独立医学实验室数量增长情况（间）
资料来源：艾瑞咨询，国家卫计委，天风证券研究所
资料来源：艾瑞咨询，天风证券研究所
2家CAP，10
4个主要参与企业金域医学、迪安诊断、艾迪康和达安基因合计市场占有率达70%以上，其中领军企业为金域医学，市场占有率超过30%，2017年的营业收入高达37.92亿元。
ICL相对于传统医疗机构具有诸多优势，可以为医疗机构提供各类型检验策略，尽管在我国医院仍控制着检验流量的主要入口，但是随着分级诊疗、成本控制、高端检验需求等趋势，ICL将进入蓬勃发展期。
成立时间总部地址实验室数目（个）覆盖医院数目
（家）检验项目数
（项）商业模式质量控制
资料来源：公司官网，天风证券研究所
我国的第三方医学实验室行业起步较晚，渗透率低，行业发展潜力巨大，我们认为行业具备三大核心驱动力，推动行业快速发展。
在第三方独检行业中，主要参与者有三方，分别为监管部门、医疗机构和ICL。监管机构制定政策，同时对医疗机构及ICL产生影响，一方面为了缓解就医压力、避免利益过度集中、降低成本等出发点，从政策上鼓励民间资本进入医学检验领域，设立ICL实验室，同时设立相关标准严格监管ICL，包括准入门槛、场地要求、人员要求、质控标准等，从上层结构搭建ICL行业框架。
3.供需分析，剖析行业核心驱动力


图16：三个主要参与方的供需分析（监管机构、医疗机构、ICL）表4：基层医疗卫生机构设备配置不足
新项目需求：高等级医院对于高端项目需求、低等级医院常规检验需求（分级诊疗）原有项目需求：样本过
载（耗占比）、新技术新仪器更新频率慢
我们认为第三方独检行业三大核心驱动力为政策开闸、医院需求紧张、新模式竞争，这三个方面为ICL行业带来长期增长逻辑和短期投资机会，以下将从这三个方面分别独立展开分析。
我国医疗资源分配不均情况严重，基层医疗资源的相对短缺和服务能力的相对低下导致患者无论病情轻重缓急都集中在大医院。2017年占比11%的三级医院承担了53%的就诊人次，年平均病床使用率分别高达97.9%，过载运行情况严重。为缓解我国医疗资源分布与需求
东部地区经济较为发达，医疗机构投入费用更多，具备资金实力购买高端设备、大力投入科研、开展学术交流培训等活动，医院平均万元以上设备数量达到158台，基层医疗卫生机构平均不及1台，医疗设备严重不足。
3.1.政策开闸，ICL解决现有痛点
之间日益激化的矛盾，分级诊疗是此次医改的重中之重。通过实现基层首诊、双向转诊、急慢分诊、上下联动的诊疗模式，将优质医疗资源有效下沉，二级以下基层医院的就诊率和检验需求将得到显著释放。
机构数（间）
万元以上设备台数（台）
平均万元以上设备数量（台）
资料来源：国家卫健委，天风证券研究所


根据医学界智库编制的2017中国最佳医学院校综合排行榜，东部地区拥有大部分排名前列的医学院校，其中排名前20的优秀医学院校约有一半坐落于北上广一线城市，医学院校每年为本地城市和邻近地区输送大量优秀的医学人才，夯实该区域专业化医疗服务基础，而中部、西部等地域的基层医院在医疗机构投入、专业化医师团队建立上缺乏优势，难以提供高质量的医疗服务。
基于以上行业痛点问题，国家提出分级诊疗政策，根据2017年两会意见，在2017年底之前要达到覆盖率85%，目前仍处于分级诊疗初级阶段，医师水平、配置成本、人员培训等都还未完全跟上，需要一定建设周期，通过与ICL合作，则可以快速开展前沿检验项目，加快分级诊疗建设。
自国务院办公厅正式发布《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》后，国家积极推动分级诊疗制度的落地和实施，共有4个直辖市和266个地级市参与分级诊疗制度的推广。2015年以来，三级医院就诊人次增长率逐步降低，一、二级医院就诊人次增长率开始呈上升趋势，而社区医院就诊人次增长率显著提升。
图19：2007-2015年东部、中部、西部地区医疗机构支出对比（单位：亿元）
资料来源：国家卫计委，天风证券研究所
卫生部《医学检验所基本标准（试行）》见》
促进健康服务业发展的若干意见》委办公厅重点工作的通知》若干政策措施》国务院办
关于印发深化医药卫生体制改革公厅
首次提出在医疗机构类别中增设医学检验所，并制定了医学检验实验室的基本标准。鼓励资源集约化，探索成立检验中心，推行检查检验结果医疗机构互认以及后勤服务外包等
提出大力发展第三方服务，引导发展专业的医学检验中心和医学影像中心，鼓励药学研究、临床试验等生物医药研发服务外包。积极稳妥推进公立医院改革，建立完善分级诊疗模式，推进全科医生与居民契约服务，选择部分城市开展基层首诊试点积极推动建立分级诊疗制度发挥新农合的杠杆和利益导向作用，引导形成基层首诊、双向转诊、急慢分治的分级诊疗格局
提到探索以公建民营或民办公助等多种方式，建立区域性检验检查中心，面向所有医疗机构开放。明确各层级医疗机构的定位，构建医疗机构分工协作机制；设置独立的区域医学检验机构、病理诊断机构、医学影像检查机构、
消毒供应机构和血液净化机构，实现区域资源共享加快推进分级诊疗，在70%左右的地市开展试点。试点地区高血


确定了北京等4个直辖市，河北省石家庄市等266个地级市作为试点城市开展分级诊疗试点。提出探索设置医学影像诊断中心、医学检验实验室等独立医疗机构，实现区域资源共享。
体制改革经验的若干意见》消毒供应和血液净化机构。制定了医学检验实验室的相关标准和规范，较2009年版更加严格；明确了医学检验实验室属于单独设置的医疗机构，为独立法人单位，独立承担相应法律责任。指出要打造标准化基因检验、液体活检等专业化独立第三方服务机构逐步形成多种形式的医联体组织模式、完善医联体内部分工协作机制、促进医联体内部优质医疗资源上下贯通
全面推行医联体建设，偏远地区开展远程医疗；推进家庭医生签约服务，专科医生转全科；加强基层和上级医院的用药衔接建立适应行业特点的全科医生培养制度；落实国家关于促进社会
办医加快发展的政策措施，鼓励社会力量举办全科诊所进一步改革完善医疗机构、医师审批工作，并再次强调医疗机构可以委托独立设置的医学检验实验室、病理诊断中心提供医学检
验、病理诊断等服务。

医学检验实验室基本标准和管理规范（试行）》
“十三五”生物产业发展规划》国务院办
关于推进医疗联合体建设和发展公厅的指导意见》国家卫计
关于加快推进分级诊疗试点工作委通知》国务院办
关于改革完善全科医生培养与使公厅用激励机制的意见》国家卫健
关于进一步改革完善医疗机构、委医师审批工作的通知》
资料来源：各部委网站，天风证券研究所
资料来源：中国卫生统计年鉴，天风证券研究所
2015-2018Q1社区医院就诊人次增长率分别为2%、2%、6%、11%，分级诊疗在全国范围内的推行初露端倪。同时，北京、上海等试点城市分级诊疗取得明显成效。2017年北京一级及社区医院门急诊量增长15%，而三级医院下降了12%，扭转了近20年来基层医疗机构就诊量占比持续下降的局面。
资料来源：北京市卫计委，天风证券研究所
同时，通过鼓励建设ICL，


如下图橙色曲线所示。大致而言，医院检验科和ICL


全自动，仪器的发展推动效率的提升，院内检验科仪器更换周期慢，不及ICL实验室，在规模效应优势下，样本将逐步外流至ICL，减少院内检验科人员负担。根据上面对于医院需求的分析，我们认为ICL行业具备中长期逻辑（分级诊疗带来低等级


阻力较小，医疗机构外包需求广泛，但渗透率提升较慢请务必阅读正文之后的信息披露和免责申明


资料来源：公司官网，天风证券研究所
资料来源：招股说明书，天风证券研究所
4.1.2.规模经济效应显著，单位成本逐年降低
4.1.3.省级网点布局完成，进入盈利提升通道
金域行业领先的规模优势已经成功转化为成本优势，由于金域年样本量超过5000万例，为行业领先，因此公司的采购价格与同行相比也具有优势。
近几年ICL行业竞争加剧，几大龙头公司快速跑马圈地。金域已完成全国范围内的实验室布局，但大量新建实验室的亏损使得公司利润在短期内无法释放。在公司已建成的37家实验室中，盈利实验室仅为50-60%，余下新建实验室还处于亏损状态。广州实验室作为金域的总部同时也是规模最大的单个实验室，公司立足广州向周围辐射，西南片区实验室净利润规模普遍在1000-3000万，而西北部实验室盈利情况较不理想。一家独立医学实验室从建立到产生盈利大约需要3-5年孵育时间，过去两年公司新建了大量实验室，目前仍处于亏损阶段。未来几年随着新建实验室的扭亏为盈，公司的净利率将逐年提升。
2014-2017H1公司的单位成本呈下降趋势，其中单位物流、人工成本受规模效应降低明显。2017H1公司单位物流、人工成本的下降分别导致毛利率提升0.66、0.99%。随着公司规模的扩大，检验样本量的增加，公司单位检验成本还有压缩的空间。
图26：金域单位成本的变动情况（单位：元/测试）


图27：金域各地实验室净利润（万元）
资料来源：招股说明书，天风证券研究所


资料来源：公司官网，天风证券研究所
4.2.2.研发投入充足，打开特检蓝海市场
公司可开展检验项目约2500余项，是我国提供检验项目较全的医疗机构之一。可检验项目涵盖了病理诊断、生化发光检验、理化质谱检验、基因组学检验、免疫学检验、其他综合检验6


图32：金域、迪安研发投入情况对比（左轴：百万元）
资料来源：Wind，天风证券研究所
凭借不断的研发投入和齐全的技术平台，金域在科技创新方面取得了令人瞩目的成绩，目前累计拥有发明专利等知识产权394项，在国际、国内发表研究论文392篇。公司研发人员数量也由2015年的415人增加到2017年的760人。
公司研发费用主要投入在基因组学、质谱检验等特检项目上，2017年基因组学新增检验项目44项，可提供1000多项检验项目。公司先后与全球基因测序巨头Illumina、“NIPT（无创产前检测）之父”卢煜明教授开展深度合作。2017年5月，金域医学与中国工程院院士、医学遗传学家曾溢滔及其团队一同合作组建了“广东省金域遗传病基因检验及治疗院士工作站”,建立中国人群遗传病数据库并用于诊断。
金域年检验标本量超5000万例，且多为阳性标本，公司积累了海量的医学检验数据。2016年，公司先后发布了宫颈病变检验
图33：公司研发人员数量增长情况（人）
图34：公司专利数量增长情况（个）
资料来源：公司官网，天风证券研究所
资料来源：公司招股说明书，天风证券研究所
4.3.检验+：打造医疗大数据平台，精准医疗之基石


资料来源：公司官网，天风证券研究所
资料来源：公司官网，天风证券研究所

2016年我国开始大力推动精准医疗计划，并将在2030年前，在精准医疗领域投入600亿元，而人工智能正成为精准医疗领域的创新风口。金域医学依托公司的海量检验样本数据，积极创建“精准医疗”检验大数据研究院，为人工智能技术在精准诊断方面的应用提供保障。
2014年，全球大型的独立医学实验室LabCorp宣布收购国际著CRO企业Covance。
2015年，Quest和Quintiles宣布成立合资子公司Q2Solutions，合并双方中心实验室
业务。结合独立医学实验室的海量检验大数据和CRO的药物筛选和临床试验能力，双方强强


据库，室内质量控制质量严格保证。截至2017年底，金域医学共获得27张国内外认证认可证书，其中，体现医学实验室质量和能力的ISO15189认可证书19张，是国内拥有实验室认可数量最多的第三方医学检验公司。
金域凭借全面而先进的检验平台、严格的质量管理系统和专业的冷链物流系统，为超2万家医疗机构提供准确及时的医学检验服务，且与主要客户保持了长期、稳定的合作关系，客户黏性十分高。2014-2017H1年公司披露的前20大客户均
资料来源：公司官网，天风证券研究所


2.销售诊断产品业务：参考往年收入增速，预计18-20年收入增速分别为10%、5%、5%，毛利率保持在35.8%。
3.健康体检业务：目前仍处于发展初期，参考往年增速，预计18-20年将分别实现50.00%、40.00%、35.00%的收入增速，加剧的竞争将导致毛利率小幅下滑，18-20年毛利率分
4.冷链物流业务：参考往年增速，预计18-20年收入维持20%的增速，毛利率保持在25%。5.其他业务：预计18-20年收入增速稳定在25%，毛利率分别为47.0%、46.5%、46.0%。
79.69亿，净利润分别为2.28亿、2.83亿、3.59亿，EPS调整为0.50、0.62、0.78元（原0.55、0.70、0.85元）。
别为52.00%、50.00%、48.00%。
根据前文数据，2017年我国第三方独立医检所达到759家，同比增长62%，供给侧持续放大，今年行业竞争加剧，导致金域业绩增速减缓，结合2018年公司半年报业绩情况，我们小幅下调公司盈利预测，我们预计公司2018-2020年营收分别为47.43亿、61.51亿、
我们认为目前行业处于快速成长期，未来随着资本投入热情减缓，小型实验室无法在规模优势、质量层次、服务水平上与龙头竞争，将逐步退出市场，金域有望进一步抢夺这部分
业务板块(百万元)
资料来源：Wind，天风证券研究所备注：蓝色字体为推算值


市场份额，在ICL


资产负债表(百万元)
2020E利润表（百万元）
1,147.91营业收入1,921.66营业成本12.13营业税金及附加248.21营业费用23.42管理费用3,353.32财务费用4.71资产减值损失1,084.97公允价值变动收益96.31投资净收益37.27其他99.81营业利润1,323.07营业外收入4,676.40


分析师声明本报告署名分析师在此声明：我们具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，本报告所表述的所有观点均准确地反映了我们对标的证券和发行人的个人看法。我们所得报酬的任何部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体投资建议或观点有直接或间接联系。
一般声明除非另有规定，本报告中的所有材料版权均属天风证券股份有限公司（已获中国证监会许可的证券投资咨询业务资格）及其附属机构（以下统称“天风证券”）。未经天风证券事先书面授权，不得以任何方式修改、发送或者复制本报告及其所包含的材料、内容。所有本报告中使用的商标、服务标识及标记均为天风证券的商标、服务标识及标记。请务必阅读正文之后的信息披露和免责申明
