


中国彩票市场行业分析2019 
本产品保密并受到版权法保护 



分析内容及分析方法 
分析内容 分析方法 数据说明 
⚫ 彩票是一种以筹集资金为目的发行的，
印有号码、图形、文字、面值的，由
购买人自愿按一定规则购买并确定是
否获取奖励的凭证。
⚫ 本分析内容主要包括彩票市场发展背
景、现状分析、发展趋势分析等，同
时涉及彩票行业内的一些典型企业。 
⚫ 分析方法主要运用 Analysys易观的产业分
析模型，结合市场分析、行业分析和厂商分
析，剖析当前市场现状，解释行业发展趋势
和规律，透视行业内厂商的发展现状。
⚫ 本项分析所基于的资料和数据，主要来源但
并不限于易观自有数据库、行业公开信息、
业内资深人士和企业高管深度访谈。基于以
上客观信息及分析框架，易观分析师作出专
业性分析和研判。 
⚫ 千帆分析全国网民，分析超过99.9%的APP活跃行为；
千帆行业划分细致，APP收录量高，分析45领域、
300+行业、全网TOP 4万多款APP；千帆是数字化
企业、投资公司、广告公司优选的大数据产品，
2015年至今累计服务客户数量400+。 
数据驱动精益成长 



目录 
彩票市场政策一览 彩票市场发展现状如何？ 彩票服务平台发展变化如何？ 彩票行业互联网化发展预判 
数据驱动精益成长 



彩票市场政策一览 
© Analysys 易观 数据驱动精益成长 



政府监管政策逐渐规范，彩票行业调控中曲折成长 
⚫ 新中国的彩票行业发迹于1987 年，距今已有30 多年历史。1987 年7 月，中国社会福利有奖募捐发行中心发行新中国第一批8000 万张“中
国社会福利有奖募捐奖”（面值1元）。1994 年下半年，体育彩票正式问世，形成福彩、体彩二分天下的格局。 
彩票市场管理出现
混乱，彩票发行批
准权收归国务院 体育彩票进入市场，
形成体彩和福彩共
存的局面 快开游戏上市，
对福彩形成强烈
冲击 互联网彩票禁令尚
未解除，省中心加
大线下网点铺设 禁止地方擅自发行，
明确央行是国务院
主管彩票的机关 全国联网足球彩票
的推出，丰富了体
育彩票的种类 超级大乐透上市
销售，迅速成为
体彩支柱型玩法 八部委发文，互
联网彩票第五次
被叫停 
尝试百万元大奖
组销售 福利彩票在10个试
点省市开始销售 探索集中大批量销售
彩票的方法 
双色球上市销售，
首开全国联销电脑
彩票游戏的先河 快开游戏上市，
对福彩形成强烈
冲击 互联网彩票禁令尚
未解除，省中心加
大线下网点铺设 全国联网足球彩票
的推出，丰富了体
育彩票的种类 
数据驱动精益成长 



互联网销售彩票发展五次叫停，禁令解除仍存在较大不确定性 
⚫ 我国互联网彩票萌芽于2001 年，在之后的15 年里曲折成长。2007 年互联网彩票曾达到第一个顶峰，随后行业在政策监管和巨大利益驱
动下下曲折发展。互联网彩票行业共经历了5 次行业关停整顿。从历次行业整顿到恢复的经历来看，行业整顿的持续时间平均没有超过1
年。虽然互联网彩票销售在我国发展迅速，但其发展直接受政策调控影响。2015 年2 月开始的最近一次互联网彩票行业整顿，至今已经持
续了4 年。
⚫ 在没有完善的政策规章出台之前，叫停是为了更好的保护彩票市场的发展，并为之后互联网彩票更好的发展奠定牢固的技术和政策基础，
有了完备详细的法律规章，稳定健全的技术支持，互联网彩票才能能加稳健、健康地高速发展。 
互联网彩票开始萌芽 五部委严打互联网非法售 第三次叫停互联网售彩，管 彩，互联网售彩第一次被 理办法正式成型，互联网售 集体叫停 彩开始走向正轨 八部委发文，互联网 售彩第五次叫停 《彩票发行与管理暂行规定》 发布，禁止利用因特网发行 销售彩票 彩票网站应对禁止 令，转向PC售彩 第四次叫停互联网售彩， 体彩互联网试点销售开始 试点测试工作开始展 开，互联网彩票销售 持续准备中 
数据驱动精益成长 



彩票市场改革缓慢推进 透明、可控市场管理机制调整中 
时间 政策名称 政策内容 意义 
2009年 7月 《彩票管理条例》 2010年 9月 2012年 1月 2015年 1月 2015年 11月 
对彩票的管理体制、发行销售、开奖
兑奖以及资金管理等作了明确规定。 《彩票管理条例
实施细则》 
调整了奖金、公益金和发行费的比例，
降低了发行费的比例，提高了公益金
比例。 通过调整利益分配比例，向地方倾斜，为后续彩票行业改革扫
清障碍。未来有了完备详细的法律规章和稳定健全的技术支持，
互联网彩票才能健康高速发展。 对《条例》的相关规定进行细化，以满足彩票管理工作的需要。
现有管理制度和政策比较分散，法律级次较低，有必要对其进行
归纳梳理并提高法律级次，以进一步促进彩票规范化管理。 通知下发使包括淘宝、500 彩票、阿里彩票等50多家互联网彩
票被全面叫停。从而更好地维护彩票市场的秩序，并为以后互
联网彩票发展奠定政策基础。 对开展电话、互联网销售彩票业务的
审批管理、销售管理、资金管理、安
全管理以及监督检查等做出了规定。 
数据来源：国家财政部、民政部、国家体育总局 
数据驱动精益成长 
随着彩票行业不断发展，彩票管理的法制化要求越来越高，需要
规范彩票市场发展，维护彩票市场秩序。它填补了我国彩票管理
立法的空白，为彩票事业的健康发展夯实了制度基础，有力地促
进了彩票事业的健康快速发展。 是拓宽和丰富彩票销售渠道、稳步扩大彩民队伍、完善彩票市场
结构的现实需要，有利于引导彩票机构按照规范的管理制度开展
业务，促进彩票市场安全运行和健康发展。互联网成为销售彩票
的又一主要渠道。 对《条例》相关术语、条款作了进一
步解释、细化和补充，未经批准，擅
自销售的福彩、体彩均为非法彩票，
不得利用电话、互联网进行销售。 要求各省、自治区、直辖市财政厅
（局）、民政厅（局）、体育局针对
目前彩票市场中存在擅自利用互联网
销售彩票现象开展自查自纠工作。 《电话销售彩票
管理暂行办法》
《互联网销售彩
票管理暂行办法》 《关于进一步规
范和加强彩票资
金构成比例政策
管理的通知》 
《关于开展擅自
利用互联网销售
彩票行为自查自
纠工作有关问题
的通知》 



彩票市场发展现状如何？ 
© Analysys 易观 数据驱动精益成长 



生态图谱逐渐完善，各领域竞争激烈 
⚫ 彩票产业上中下游商业模式丰富，上游主要承担彩种和游戏的研发设计、彩票系统及平台建设、彩票中心运营服务，服务于国家和地方
两彩中心；中游主要从事彩票印制，彩票物流配送及物联网系统服务；下游集中于彩票销售及资讯服务服务，包括彩店运营、彩票平台
运营及营销、为投注站提供营销等服务。 
上游 监管单位 中游 下游 彩种研发 彩票管理信息系统 彩种印刷 彩票管理信息系统 彩票销售及资讯服务 物流服务类 支付服务类 
第三方服务商
数据服务类 
体彩及福彩
投注站 便利商超彩票
自助终端 
数据驱动精益成长 



聚焦彩票产业链各环节，渠道利润分成占比大 
⚫ 彩票产业链的资金分配上，除去返奖率和公益金后，彩票的开发和生产占销售额的 7%-8%（其中彩种研发及彩票信息管理系统的维护
约占 1%，终端机约占 1%-2%，彩票印刷 0.5%左右），彩票销售端及投注站以销售额的 7%左右作为营业收入。 
产业链环节 
上游 下游 
⚫ 财政部负责监督管理
⚫ • 民政部/国家体育总局负责政
策制定
⚫ • 福彩/体彩中心负责研发发行
⚫ • 彩种研发机构负责为官方服务
进行市场分析 
中游
⚫ • 彩票核心业务系统技术服务机
构
⚫ • 投注终端供应商
⚫ • 彩票板式设计服务商
⚫ • 印刷彩票耗材供应商
⚫ • 远程销售系统技术服务商及支
付服务商 
• 实体投注站（电脑票投注站、
自助终端投注站）
• 远程零售商（互联网售彩系统、
电话售彩系统 
利润分成 上游 中游 下游 
彩票品种、游戏的研发1%-2% 彩票管理信息系统的建设1%-2% 彩票印刷0.5% 设备供应1%-2% 实体渠道6%-8% 无纸化渠道10-13% 
数据驱动精益成长 



彩票销量短暂回落，体彩规模首次反超 
⚫ 互联网售彩在2015年被叫停，期间，我国彩票销量呈现较大的下滑趋势，2015 年彩票总销量呈现了负增长。可见互联网销售渠道已
经成为彩票销售的重要组成成分。
⚫ 从市场占比看，中国体育彩票自2015年以来销量占比逐年提高，2018年占比达到56%，比2017年提高了6.95个百分点，一举超过了
百分之五十；中国福利彩票2018年的销量占比为44%，失去了此前的市场优势地位。在2018年，受到俄罗斯世界杯等重大体育赛事
的影响，加之互联网技术的普及，体彩的占比大幅提升至50%以上，改变了此前福彩占优势地位的局面。 
2011-2018年彩票销量及增长率 
2011-2018年中国彩票市场规模及分 类 
彩票销售额（亿元/人民币） 增速 
2015 年 2 月 互 联
网彩票叫停 
体育彩票销量（亿元/人民币） 福利彩票销量（亿元/人民币） 彩票合计（亿元/人民币） 数据驱动精益成长 
© Analysys 易观 © Analysys 易观 



国家非税收入重要来源，体育产业发展主要驱动 
⚫ 彩票公益金作为国家非税收入的来源之一，广泛用于福利、体育等社会公益事业。作为国民收入的第三次分配以及政府筹资的一种方式，彩票
被称为“微笑的纳税女神”。根据财政部公布的数字，截至2018年，福利彩票累计销售额已超过11000亿，体育彩票累计销售额超过9000亿，
募集公益金5000多亿元。2018年公益金收入再创新高，达到1313亿元，占财政收入比例不断上升，达到0.72%，为社会各界做出了巨大贡献。
⚫ 2017年，全国体育产业总规模（总产出）为2.2万亿元，增加值为7811亿元，占同期国内生产总值（82.71万亿元）的比重为0.94%。从名义增
长看，总产出比2016年增长15.7%，增加值增长了20.6%。数据显示，2012-2017年我国体育行业产值和增加值都在不断增长，年均复合增长
率分别为18.27%和20.03%，增长十分迅速。 
历年彩票公益金占国家财政收入比例 体彩销量与体育产业增加值增速对比 
体育彩票销量（亿元/人民币） 体彩增速 
年份 
近五年彩票销售
额（亿元） 公益金收入
（亿元） 国家财政收入
（亿元） 公益金占财
政收入比例 
数据驱动精益成长 
数据来源：公开数据整理 
© Analysys 易观 



重大事件对彩票销售有着巨大推动作用 
⚫ 2014和2018年世界杯时体彩的销售情况，在世界杯年体彩销量的增速都会有较大幅度的提升，远高于同期的福彩增速。从而证明，重大赛事的
情绪渲染成为人们购买体彩的外在驱动因素。
⚫ 相较于福彩，体彩更是增添了赛事输赢的属性和娱乐性。加之体彩公益金是体育事业发展的主要支持资金来源之一，体彩发展水平的高低对体
育事业发展的优劣尤为重要。随着我国体育产业的蓬勃发展，我国体育彩票特别是竞彩彩种的销售比重逐年增加。 
重大赛事对年度彩票行业的驱动 2018年1-12月中国彩票销售情况 
体育彩票销量（亿元/人民币） 福利彩票销量（亿元/人民币） 体彩增速 福彩增速 体育彩票 福利彩票 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 
单位：亿元/人民币 2015年互联网彩票禁售 
2018 年俄罗
斯世界杯 2014年巴西世
界杯 2015 年 互 联 网 彩
票禁售 
世界杯期间 
© Analysys 易观 © Analysys 易观 
数据驱动精益成长 
数据来源：国家财政部 



彩票服务平台受限，但活跃用户提升空间仍较大 
⚫ 彩票服务行业整体季度活跃用户规模在2018年维持在3000-4000万，其中2季
度由于世界杯影响，活跃用户数较高。
⚫ 2018年12月彩票服务市场TOP20APP活跃用户数相差较明显，部分平台有较
大提升空间。 
彩票行业活跃用户趋势数据 
© Analysys 易观 
年1 
月
彩
票
服
务
市
场
用
户
活
跃t 
榜
单 
数据驱动精益成长 
数据来源：易观千帆 



线上彩民地域分布与线下彩票大省基本趋同 
⚫ 根据易观万像数据检测，彩票服务人群集中于沿海城市，其中广东以30.4%稳居第一位，福建、海南等沿海城市也相对使用人数较高，
分别为6%和4.9%。 
省份 广东 福建 海南 湖南 江苏 山东 广西 湖北 浙江 四川 占比 
数据驱动精益成长 
数据来源：易观万像 



头部APP活跃用户人数维持稳定，使用时长波动平稳 
⚫ 2018年12月彩票服务类APP的活跃人数为2,343.2万。2018年11月到12月，各主要彩票APP的活跃用户人数都发生了一定程度的下滑，
其中人人中彩票的降幅最大。与活跃用户人数相反，前三位的彩票APP双色球，彩库宝典和六合宝典等的使用时长都发生了一定程度的
上升，其中六合宝典的增幅比较明显。
⚫ 网易彩票和500彩票网APP的活跃用户人数也有一定程度的下降，2018年12月的活跃用户人数分别是176万人和40万人。网易彩票的使
用时长在12月有了下降，达到656.8万小时，500彩票网APP的使用时长更是下降超过50%，由142万小时下降到62万小时。 
前20APP使用时长和启动次数对比 
© Analysys 易观 
使用时长(万小时) 启动次数(万次) 
数据驱动精益成长 



数据驱动精益成长 
© Analysys 易观 © Analysys 易观 
彩库宝典 双色球 六合宝典 网易彩票 天天中彩票 24岁以下 24岁到30岁 31岁到35岁 36岁到40岁 41岁以上 彩库宝典 双色球 六合宝典 网易彩票 天天中彩票 超一线城市 一线城市 二线城市 三线城市 非线级城市及其他 
发达地区消费旺盛，年轻用户为第一大用户群体 
⚫ 根据易观千帆的数据显示，截止2018年12月底，在选取的5款典型彩票服务APP当中，线级城市的用户占比均超过85%，其中二线及以上城市
的用户占比均超过50%，最高者高达80%以上。说明彩票消费主要集中在相对较发达、收入水平较高的地区。
⚫ 同时，5款APP35岁以下用户的占比都超过了60%，可以说，年轻用户目前为网络彩票服务APP第一大用户群体。 
前五大活跃APP使用人群地域分布 前五大活跃APP使用人群年龄分布 



彩票服务平台发展变化如何？ 
© Analysys 易观 数据驱动精益成长 



亚博科技专注供货，业务涵盖全产业链，受市场影响收入走低 
⚫ 亚博科技控股于2003年在香港联交所上市，主要为中国体育彩票市场提供彩票相关服务的香港投资控股公司。是世界彩票协会与亚太彩票
协会会员、国内彩票市场领先的综合性彩票服务商，2016年被阿里巴巴集团及蚂蚁金服集团收购，成为其独家彩票平台。
⚫ 亚博科技主要业务收入，主要包含彩票硬件、彩票游戏及系统、彩票分销及配套服务等，其中彩票硬件收入季度间逐渐走低，后两项服务性
质内容收入占比逐渐提升。 
业务介绍 收入 净利润 资产 经营活动现金净流入 竞争优势 
亚博科技控股有限公司是中国体育彩票市场
最大的专业服务供货商 (以业务范畴及地理
覆盖计 )以及中国最大的体育彩票终端机及
系统供货商。公司业务包括彩票游戏、相关
软件及相关支持系统的开发及提供、终端机
等彩票硬件的开发及销售、彩票游戏销售及
分销以及提供配套服务。 
财报科目（万元） 2018年1-6月 2017年1-6月 
数据来源：公司财报
数据驱动精益成长 
持有彩票业务运营资格及牌照的独家业务平
台，获得淘宝授权与运营淘宝平台的彩票频
道 
依托阿里巴巴集团，用户基础好，信誉度相对
高，有天然的流量优势。 业务综合性强，覆盖全产业链，涵盖游戏
及系统、硬件、代销和服务 



国内销售通路受阻，500彩票网转型为艰，收入及市值波动性大 
⚫ 互联网彩票垂直领域龙头企业，纳斯达克上市，。专注于专业类彩民的服务和营销。在互联网彩票禁售前500彩票网专业类彩票销售具备很大优
势，但2015年由于互联网售彩停止，公司的主营收入和市值都出现明显下降。之后公司进行了多次资本运作开拓新业务，从纯粹线上购彩向新
零售模式转型，不断拓展实体销售渠道，2017年开始主营收入和市值出现一定回升。 
数据来源：公开资料整理 数据来源：Wind 
© Analysys 易观 
数据驱动精益成长 



网易彩票全渠道覆盖，流量导入竞争优势明显 
⚫ 网易彩票是网易官方与国内多个彩票中心合作的彩票在线投注平台，代购国家发行的正规福利彩票、体育彩票。致力于为彩民提供安全便捷的
网上及手机购彩服务。2010年6月正式上线，以专业、快速、实用著称，提供全网最专业的全国开奖信息、足彩资料库、走势图、预测资讯等数
据服务。 
渠道覆盖 流量导入 社区直播 
• 目前已覆盖了福彩、 体彩、高频彩、足彩 的20类主流彩种， 并且已推出了全平台 的网易彩票手机客户 端。 • 依托网易超过十年 的互联网运作经验 和强大的技术实力， 用户基础好，信誉 度相对高。 • 网易彩票开启了 全新的产品战略 “强娱乐化”， 设置了独特的声 音动画效果，周 边游戏等。 • 拥有全网最大的 彩票圈子，跟朋 友畅聊，互相取 经，分享乐趣。 • 全网最快的足篮 球赛事比分直播。 
产品创新 数据驱动精益成长 
网易彩票APP活跃用户及渗透率 
活跃用户(万) 相对活跃渗透率(%) 
© Analysys 易观 



中彩网拥有领先访问量和用户群体，行业门户地位显著 
⚫ 中彩网（www.zhcw.com）创建于1999年，经过十多年的发展，已成为全球排名第一、拥有绝对领先访问量和用户群体的中文彩票行业垂直门
户网站，注册用户超过2000万，日浏览量突破1200万次，拥有全球最大的彩民互动社区，是中国福利彩票发行管理中心唯一指定网络信息发布
媒体。 
媒体影响力 视频服务 移动服务 行业门户 
• 汇集了庞大的忠实用户群和 巨大影响力，是稳定的多媒 体新闻播出平台，并与央级 媒体、各大互联网门户及多 家传统媒体开展深入合作。 • 独家提供开奖视频直播， 将网络视频延伸至线下， 在多个省市提供视频节目 策划、内容输出等服务。 • 通过WAP中彩网、中彩网手机 客户端、无线SP等形式，为用 户提供彩票开奖、行业信息、 短信服务、移动工具和软件下 载等无线综合服务。 • 业务延伸至电子商务、网络 游戏等领域，开展中彩商城、 中彩游戏等业务，并提供网 站建设托管、销售管理系统 开发、培训平台承建等业务。 
中彩网APP活跃用户及渗透率 
活跃用户(万) 相对活跃渗透率(%) 
© Analysys 易观 
数据驱动精益成长 



彩票行业互联网化发展预判 
© Analysys 易观 数据驱动精益成长 



彩票市场未来发展在多维度具有创新空间 
⚫ 互联网渠道改变了整个彩票行业的生态，而以彩种创新为主的内容创新无疑比渠道创新将会更为直接和快速。合适的彩种内容创新，一方
面可以释放全民体育赛事竞彩参与的娱乐需求，另一方面可以很大程度上将地下私彩阳光化，有利于行业整体发展。 
关于体制创新 关于渠道创新 关于彩种创新 
• 在互联网售彩方面，可构建 国家彩票委员会的地方分支 机构，并且逐步摆脱地方政 府部门的联系与依赖，真正 构建起市场化、企业化运作 模式下一体化的中国彩票监 管体制。 • 具有系统运营思维的企业，更 能得到市场的认可：通过互联 网平台搭建，娱乐产品开发等 方式，为彩民提供全方位的服 务，更容易留存用户，扩大经 营者的业务体量。 • 其创新包括对于彩票游戏的改 革创新，研发新的玩法、新的 游戏以及对于彩票返奖率的革 新未来对各省市新开彩种的预 期也有助于行业获得新的增长 动力。 • 在彩种研发设计上引入更多具 有不同利益诉求的机构加入， 强化竞争性，驱动行业发展。 
数据驱动精益成长 



监管保障下互联网售彩不妨试点先行 
服务能力尚存，开放利大于弊 筛选优质标的，定向试点发行 核心审核2C能力，享受千亿级市场 
互联网行业的普及，已经催生全国约
300 多家彩票服务网站，可参考电话售
彩牌照管理办法，未来行业通过准入限
制推动市场规范化运行利大于弊。 
通过向筛选出的前期互联网销售彩票经验丰
富、运营过程无任何违法违规现象出现、前
台管控能力和后台技术解决水平均优秀的彩
票网站发放牌照，有效杜绝佣金比例奇高、
吃票、坐私庄、违规促销等一系列问题现象，
促进行业合理有序发展。 2C端服务能力、体育彩票营销团队的经验与资历，
将是各级机关发放互联网体育彩票牌照的核心审核
标准，我们判断未来互联网体育彩票的审核标准将
会趋严，只有真正具备2C端体育彩票营销服务能力
的企业才能够获取该牌照，从而真正享受互联网竞
猜上千亿的市场。 
数据驱动精益成长 



“彩票新零售”线上线下融合，利于用户体验提升及规模增长 
⚫ 在互联网停售之后，彩票销售模式创新更多集中在实体渠道，彩票新零售兴起。2018年6月14日500彩票网在天津开设首家智慧彩票店，
2018年6月7日亚博科技与广东体彩合作开设天猫和淘宝线下店。2018年11月1日，京东商城便利店签约将销售福彩电脑票与即开票。互
联网企业翘楚纷纷布局彩票新零售实现新突破，将线上流量引入到线下彩票店，同时将有需求的线下用户引流到线上，线上与线下相互融
合，更容易留存用户，扩大经营者的业务体量。 
线上+线下“彩票新零售”模式 做单模式 抢单模式 
体制创新 彩民下单 平台出单 彩民下单 平台出单 
彩票店接到
预约通知 彩民联系彩票店
并出票 附近彩票店“抢单”
并出票 彩票店送
票上门 彩民确定订单
并付款 
数据驱动精益成长 



数据驱动精益成长 
⚫ 易观方舟 ⚫ 易观千帆 ⚫ 易观万像 易观方舟试用 易观千帆试用 易观订阅号 网址：www.analysys.cn 客户热线：4006-515-715 微博：Analysys易观 
