


行业融资再创新高，成熟企业更受青睐 
中国互联网教育行业融资分析2019 
本产品保密并受到版权法保护 



分析说明 
◆ 本分析主要针对2018年中国互联网教育行业融资情况进行总结分析，包括互联网教育行业融资概况、互联网教育行业热点政策 盘点、不同领域融资情况，以及投资方投资偏好等多个层面； ◆ 本分析涉及的关键字：互联网教育、投融资； ◆ 本分析内容所分析的国家和区域：主要包括中国大陆，不包括港澳台地区。 ◆ 数据来源：易观根据市场厂商访谈、市场公开信息、易观自有监测数据以及易观研究模型估算获得； ◆ 易观千帆：千帆分析全国网民，分析超过99.9%的APP活跃行为。千帆行业划分细致，APP收录量高，分析45领域、300+行业、 全网TOP 4万多款APP。千帆是数字化企业、投资公司、广告公司优选的大数据产品，2015年至今累计服务客户数量400+。 
分析范畴 数据来源 



目录 
2018年互联网教育行业投融资概况 教育细分领域投资情况 投资方偏好分析 
数据驱动精益成长 



2018年互联网教育行业投融资概况 
© Analysys 易观 
数据驱动精益成长 



投融资概况：互联网教育行业仍被看好，上市成为吸金利器 
2018年互联网教育行业融资情况 
1月 2月 4月 3月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 融资金额（亿元 人民币） 环比增长 
数据说明：1.数百万、千万、亿元分别按照一百万、一千万、一亿元统计；2.美元、港币按照融资信息公布当日美元兑人民币、港元兑人民币汇率换算；3.未透露融资金额的融资事件不计入融资笔数与金额。 © Analysys 易观 · 根据公开信息整理 
易观点评： 
• 根据Analysys易观监测数据显示，2018年全年互联网教育行业吸引资本投入超过450亿元人民币，同比增长132.07%；三月达到融资高峰，仅三月融资额超过
130亿元人民币，占全年融资总额的29.2%，全年其他月份融资情况较为均衡。从三月具体融资情况来看，主要由于尚德机构和精锐教育两家公司的上市吸纳
资本超100亿元人民币，占到当月融资总量的79.7%。
• 综上所述，互联网教育行业仍被资本市场看好，上市能为企业吸引大量融资。 
数据驱动精益成长 



资本向中后期轮次集中，新玩家机遇与挑战并存 
2018年教育行业融资轮次及金额统计 2018年教育行业融资金额TOP10厂商 
次数 融资金额 亿元人民币 
厂商 融资轮次 融资金融 主要投资方 投后估值 
© Analysys 易观 
易观点评： 
• 2018年教育行业共融资340笔，同比减少20.42%；融资轮次多集中于
天使轮、Pre-A轮及A轮，其中天使轮融资笔数最多为94笔。从资本走
向来看，大量资本流向公司IPO上市阶段，累计吸引超过130亿元人民
币资本投入。从厂商角度来看，全年获得投资的厂商共300余家，在斩
获融资榜前十的厂家中，大多为D轮及以后轮次，且有三家为 IPO上市。
• 融资次数集中于前期轮次说明资本愿意给初创企业机会，但资本分布说
明投资方持谨慎态度，更愿意将资本集中于发展较为成熟的企业，降低
自身投资风险。 
尚德机构 IPO上市 14.95亿美元 19.14亿美元 作业帮 D轮、E轮 57.8亿人民币 20亿美元 猿题库 37.9亿人民币 30亿美元 D+轮 5亿美元 35亿美元 三育教育 战略投资 2.5亿美元 联想控股 一起作业 E轮 2.5亿美元 VIP陪练 B轮、C轮 11.4亿人民币 10亿美元 8亿美元 精锐教育 IPO上市 1.79亿美元 天立教育 IPO上市 12.35亿港元 17.9亿美元 51.26亿港元 智慧树 战略投资 9.2亿人民币 元朔投资、袁胜军 数据驱动精益成长 
高盛集团、春华资本、红杉
资本中国等 战略投资、
F轮 腾讯、经纬中国、华平投资、
IDG资本 VIPKID大米
科技 Coatue Management、腾
讯、红杉资本中国等 顺为资本、Temasek淡马锡、
中信产业基金 Tiger老虎基金（中国）、金
沙江创投、腾讯等 
数据来源：易观 · 根据公开信息整理
数据说明：排名依据厂商在统计期间内的最新轮次融资金额，未公布具体融资金额的未计入表内。 



教育细分领域投资情况 
© Analysys 易观 
数据驱动精益成长 



各领域融资情况：投资方偏好明确，四个领域吸纳近九成资本 
教育行业各领域融资情况表 教育行业各领域投融资次数统计(次） 
领域 融资金额 占比 累计占比 
182.9亿元人民币 职业教育 114.7亿元人民币 外语学习 71.4亿元人民币 兴趣教育 33.7亿元人民币 其他 20.9亿元人民币 教育信息化 11.4亿元人民币 教育平台 10亿元人民币 校园管理/校园应用 4.1亿元人民币 应试教育 2.9亿元人民币 付费问答 8.6千万人民币 学习工具 8.1千万人民币 教育资讯 7.1千万人民币 学习社区 4.4千万人民币 数据驱动精益成长 
© Analysys 易观 数据来源：易观 · 根据公开信息整理 
易观点评： 
• 2018年教育行业各领域中，K12领域所获投资次数最多，达到112次，其次是兴趣教
育、外语学习和职业教育。从融资金额来看，K12领域所获投资额最多，达到182亿元
人民币，占全部融资额的40.2%，其次是职业教育、外语学习和兴趣教育，这四个领
域吸纳了88.6%的融资金额。
• 从各领域特征来看，投资方更偏向于拥有大量受众，且用户需求明确的公司进行投资。
一方面较大的受众群体也意味着拥有较多的潜在用户，而另一方面，用户需求明确更
是为企业提供了明确的产品设计走向，更利于企业抓住用户痛点，精准营销。 



K12领域发展迅速，中小学类教育领域内企业横扫融资榜 
K12领域融资前十厂商 
火花思维 成长保 卓越教育 作业盒子 朴新教育 天立教育 精锐教育 一起作业 猿题库 作业帮 • 火花思维是一家3-9岁儿童数学在线教育平台，为3-10岁儿童提供数 理逻辑、专注力等视频互动课程。 • 作为融资榜中儿童教育/学前教育类别的独苗，火花思维通过两次战略 投资获得来自IDG资本、金沙江创投等资本方2.2亿元人民币投资。 火花思维 • 作业帮是面向中国中小学 教育领域推出的移动在线 学习产品，月活超过 7千 万，是教育行业月活量最 大的APP产品，占据超过 70%的搜题市场份额。 金额 D轮 E轮 3.5亿美元 5亿美元 软银中国 20亿美元 作业帮 
单位：亿元人民币 
© Analysys 易观 数据来源：IT桔子 · 易观整理 
易观点评： 
儿
童/
学
前
教
育 
投资
方 投后
估值 红杉资本中国、高盛
集团（中国）等 
中
小
学
类
教
育 
• K12赛道一直备受厂商玩家与投资方关注，2018年得到10亿元以上融资的厂商共有5家。赛道内厂商近年来发展迅速，融资前十的厂商中有4家均为IPO上市，
其余各大厂商的融资轮次均在B轮及以后，且有4家厂商一年内获得两次融资，备受投资方青睐。从各大厂商的主营业务来看，中小学类教育领域成为教育行业
内最吸引投资的一个赛道。 
数据驱动精益成长 



初创企业产品服务定位更加精细 
职业教育 外语学习 兴趣教育 
• 职业教育领域融资轮次多集中于A轮左右，领域
内厂商大多处于发展初期，而尚德机构作为该领
域2018年唯一上市的企业，一家独揽领域内
82.5%的融资额。 • 外语学习领域的融资轮次多集中于天使轮左右，
赛道内聚集了大量新玩家。而从金额来看，前五
企业均为C轮及以后轮次。VIPLID大米科技以5
亿美元的融资额领跑融资榜。 • 兴趣教育领域融资轮次多集中于天使轮左右，
且较前三个领域而言拥有更多的新玩家。从
金额来看，该赛道内各厂商所获融资金额分
布较为均衡。 • 通过相关数据分析可知除职业教育领域出现一家独大的情况外，其余各领域融资分布较为均衡。作为教育行业最能吸金的几个领域，近年来吸引了大量新玩家的
涌入，使得各领域的竞争日益加剧。众多初创企业开始将自身产品服务定位于更加精细的领域，以此来吸引目标顾客，实现更加精准的产品营销。比如兴趣教育
领域中产生的专注于提供有关篮球培训、魔方、阅读等方面产品服务的初创企业，外语学习领域出现了专门帮助办理出国留学手续的初创企业，职业教育中出现
了专注于提供餐饮、医疗方面职业教育的初创企业。 
厂商 轮次 金额 主营业务 厂商 轮次 金额 主营业务 厂商 轮次 金额 主营业务 
三节课 A轮 数千万人民币 互联网职业培训 天使轮 500万人民币 A轮 数千万人民币 微商培训 丹你耳 天使轮 数百万人民币 天使轮 数百万人民币 A轮 数千万人民币 长投网 A轮 1亿人民币 趣口才 A轮 天使轮 数百万美元 数百万人民币 A轮 数千万人民币 
唱唱启
蒙英语 主打医学培训的职
业教育培训公司 提供个人理财投资
入门教育 哈利机
器人 微谷中
国 百通世
纪 3-8岁儿童英语
教育机器人 华蒙星
体育 斯达营
地教育 2000万人民
币 Pre-A
轮 幼儿篮球培
训 在线少儿口
才互动 童军体验教
育 
为0-6岁儿童家
庭提供童谣启蒙
英语教育 
帮助纠正一至三
年级学生美式英
语发音 
番茄魔
方 在线魔方教
学 
数据来源：易观 · 根据公开信息整理 数据来源：易观 · 根据公开信息整理 数据来源：易观 · 根据公开信息整理 
易观点评： 
数据驱动精益成长 



投资方偏好分析 
© Analysys 易观 
数据驱动精益成长 



投资者采取组合投资、分散领域投资等方式降低投资风险 
投资方 投资笔数 投资金额 组合投资数 涵盖领域数 易观点评： 
投资方常见合投搭档 
真格基金 好未来 腾讯 金沙江创投 新东方 蓝湖资本 经纬中国 IDG资本 达晨创投 红杉资本中国 4000万+ 3500万+ 17亿+ 600万+ 3000万+ 629万+ 4700万+ 
数据来源：易观 · 根据公开信息整理
数据说明：排名依据厂商在统计期间内的最新轮次融资金额，未公布具体融资金额的未计入表内。 
• 2018年在教育行业投资次数最多的是真格基金，共出资11次，其次是好未来
和腾讯。在投资金额方面，腾讯仅是给猿题库的战略投资就已超17亿元人民
币，远高于其他投资方出资。在投资方式上，投资方多为多方共同出资，并
且投资领域较为分散。 
• 易观分析认为，由于教育行业近年来政策频出，行业格局亟待整改，使得行
业内部企业所面临的竞争加剧。在这样的行业背景下，对投资者而言，成熟
企业的抗风险能力更强，将资本集中投向成熟企业的策略风险更小。 
数据驱动精益成长 



真格基金：专注挖掘教育行业潜力股 
- 真格基金是2012年初成立的天使基金，2018年共出资138次，共计人民币116.3亿元，所投领域涉及教育、金融、企业服务、电子商务等，荣获“最佳天使投资机构” 
和“最佳投后服务机构”。 
2018年教育行业投资轨迹 真格基金投资轮次统计（次） 
1月4日 1月13日 1月29日 2月6日 3月6日 3月12日 6月20日 6月14日 6月1日 5月3日 3月28日 6月29日 7月2日 7月23日 8月3日 8月23日 11月23日 易观分析： 
B+轮
数千万人民币 战略投资
1000万美元 新三板定增
2000万人民币 B轮
1.5亿人民币 A+轮
数千万人民币 Pre-A轮
1000万美元 A+轮
数千万人民币 天使轮
1000万人民币 Pre-A轮
数百万美元 A轮
未透露 A轮
1.2亿人民币 A轮
1.3亿人民币 A轮
未透露 Pre-A轮
未透露 A轮
数千万人民币 
B轮
未透露 
A轮
8500万人民币 天使轮
数百万人民币 A轮
1.3亿人民币 Pre-A轮
未透露 
天使轮 2
Pre-A轮, 3 
A轮 6 A+轮, 2 B轮, 2 B+轮, 1 
新三板定增, 1
战略投资, 1 
• 2018年真格基金在教育领域投资18次，
共出资7.9亿元人民币，占全年全部投资
总额的6.8%。共领投5次，领投金额超过
3亿元人民币。对真格基金而言，教育行
业是除电子商务与企业服务之外最受关注
的一个行业。
• 从投资的轮次分布来看，真格基金95%以
上的资金都流向了处在A轮左右的企业，
为众多初创企业提供了有力的资金支持。 
数据驱动精益成长 



好未来：投资首选教育行业，多领域布局接轨自有产品 
- 好未来的前身学而思是国内首家在美上市的中小学教育机构，拥有智慧教育、教育云、内容及未来教育、K12及综合能力和国际及终身教育五大事业群，旗下共 
有学而思、学而思网校、爱智康、摩比思维、励步英语、顺顺留学、家长帮等业务品牌。2018年好未来共出资18次，出资总额26.7亿元人民币，涉及教育、文 娱传媒、企业服务等领域。 学而思 学而思网校 爱智康 摩比思维 励步英语 顺顺留学 家长帮 亲宝宝 C轮 亿元及以上人民币 傲梦编程 B轮 1.2亿元人民币 海风教育 C轮、C+轮 数千万美元 画啦啦少儿美术课堂 A+轮 数千万人民币 计蒜客 DaDa英语 作业盒子 B轮 C轮 C轮 数千万人民币 1亿美元 1亿美元 傲梦编程 海风教育 KaDa故事 德拉学院 DaDa英语 作业盒子 KaDa故事 A+轮 1亿人民币 
易观分析： 投资企业 轮次 金额 
投资轮次分布 教育行业部分投资情况 
• 2018年好未来在教育领域出资15次，出资金额超过21亿元
人民币，占其全年投资额的81.6%。从投资轮次来看，所
投企业多集中于C轮左右，投资策略较真格基金更为保守。
• 好未来继2018年8月23日上线编程课程后，于12月4日并
购一家少儿编程学习平台，再次向编程教育板块扩张。在
投资企业的选择上，好未来所投资的企业涵盖K12、兴趣
教育、外语学习等多个领域，这与其多领域的自有产品相
对应。易观认为，好未来通过投资与自身产品相关的企业
来实现优势互补、合作共赢，并以此逐步完善自身教育版
图的建设。 
C轮, 33% B轮, 13% A+轮,  A轮,  数据驱动精益成长 
C轮 A+轮 KaDa故事 A+轮 1亿人民币 
A轮
B轮
天使轮 
Pre-A轮
C+轮 
并购 
© Analysys 易观 数据来源：IT桔子 · 易观整理 
自有
产品 投资
企业 



腾讯：资本集中于中后期投资，出手“稳、准、狠” 
- 腾讯产业共赢基金是腾讯公司旗下的企业创业投资平台，主要关注网络游戏、社交网络、电子商务以及新媒体等领域。 
2018年累计投资172次，累计金额超过2767亿元。 VIPKID大米科技 D+轮 自有产品 组合投资 35亿美元 猿辅导 一起作业 VIP陪练 宝宝玩英语 考虫英语 洋葱数学 新东方在线 百词斩 战略投资、F轮 单独、领投 30亿美元 E轮 C轮 B轮 C轮 C轮 A轮 C+轮 C+轮 组合投资 2.75亿美元 偏好企业 组合投资 8亿美元 组合投资 10亿人民币 组合投资 1亿美元 组合投资 9.23亿人民币 单独投资 单独投资 单独投资 
通过组合投资、战略投资等方式集中资本于发展较为成熟的企业 自有产品、行业投资两手抓 公司 轮次 投资方式 投后估值 易观点评： 
数据来源：IT桔子 · 易观整理 
• 腾讯课堂是腾讯推出的专业在线
教育平台，聚合大量优质教育机
构和名师，下设众多在线学习精
品课程，打造老师在线上课教学、
学生及时互动学习的课堂。 • 在行业投资上，腾讯虽手持大额
资本，却也在资本寒冬时期采取
保守策略，与前两家资本机构相
比，形成明显的“稳、准、狠”
风格。 
• 腾讯在行业投资上偏好明确，更
愿意将资本投向英语学习相关的
公司。 
• 2018年腾讯教育行业投资12次，
金额超过 76亿元人民币，占全
年投资总额的 2.8%。从投资额
来看，腾讯在教育行业的投资额
远远高于其他投资方，可谓真
“金主”。 
• 腾讯虽然拥有月活过亿的QQ、
微信客户端作为引流窗口，但随
着教育行业竞争加剧，腾讯课堂
APP的月活仍不足400万。想要
从种类繁多的竞品中脱颖而出，
提高产品月活与转化率，必然离
不开优质的课程质量与高效的运
营能力。 
数据驱动精益成长 



数据驱动精益成长 
⚫ 易观方舟 ⚫ 易观千帆 ⚫ 易观万像 易观方舟试用 易观千帆试用 易观订阅号 网址：www.analysys.cn 客户热线：4006-515-715 微博：Analysys易观 
