


研
究
报
告 
预见便利店 
2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
亿欧智库 www.iyiou.com/intelligence 



序言 
国内实体零售行业整体放缓，便利店行业却持 续稳健增长。行业政策的支持、消费能力升级、 便利店新技术的应用、资本的助推等多方因素 使得便利店行业未来持续保有增量。便利店将 会迎来进一步的发展。 本文聚焦便利店行业特征和企业，研究范畴定 义在便利店零售产业链范围内。通过梳理便利 店行业的竞争格局、发展现状及便利店企业， 对便利店行业做分层。之后，我们基于商业视 角，立足便利店企业的现状，对各层次便利店 商业模式和典型玩家展开分析。最后浅析便利 店行业玩家商业模式的竞争力以及行业的未来 趋势。 



目录 
便利店行业解析 便利店行业的玩家 便利店行业未来可期 
1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案例分析 2.3 本土便利店发展现状及案例分析 2.4 百万小店组成的零售网络发展现状 3.1 各模式的竞争力分析 3.2 便利店行业竞争格局的未来趋势 3.3 便利店行业运营层面的未来趋势 2018年本土便利店行业投融资情况 
3 8 附录 



便利店行业解析 
国内实体零售整体放缓， 便利店行业表现抢眼， 持续保持稳健的增长。 通过对商品获取时长、 营业面积、营业时长和 SKU数量四个维度的考 量，亿欧智库明确便利 店特征。 之后，通过PEST研究方 法阐述中国便利店行业 的背景。在行业政策、 经济增长、消费人群需 求和新技术的助力下使 得便利店行业持续保有 增量空间，未来便利店 将迎来进一步的发展。 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 来源：商务部《零售业态分类(GB/T 18106-2004)》，亿欧智库整理 来源：亿欧智库整理 
定义便利店行业 
便利店业态范围 
中国商务部颁布的零售业态分类标准，根据其经营方式、商品结构、服务功能、 以及选址、商圈、规模、店堂设施、目标顾客和有无固定经营场所等因素，将零 售业分为17种业态。其中有店铺零售业态共有12种，无店铺零售业态共有5种。 根据零售业态的划分，亿欧智库此次研究的便利店零售业态包含传统划分中的食 杂店、便利店和部分的超市业态。 亿欧智库：中国零售业态划分 有店铺零售业态 无店铺零售业态 食杂店 超市 百货店 便利店 折扣店 大型超市 仓储式会员店 专业店 专卖店 家居建材商店 购物中心 工厂直销中心 电视购物 邮购 网上商店 自动售货亭 电话购物 结合现有零售业态的形式，亿欧智库框定便利店业态的研究对象为包含夫妻老婆 店，连锁便利店，部分便民小超市，无人便利店的这一业态圈层。部分存在于市 场的便民超市，运营模式与便利店一致，虽为超市之名，本质却是便利店，因此 这里将其归为便利店业态的研究范围内。 亿欧智库：便利店业态零售形式 夫妻老婆店 便民小超市 连锁便利店 无人便利店 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 1-3天 大型零售业态 60mins-1天 中型零售业态 小型零售业态 点型零售业态 十平米级 百平米级 千平米级 万平米级 营业时长≥14小时 营业时长<14小时 图中业态圆圈大小表示该业态涵盖的SKU数量 
定义便利店业态 亿欧智库：综合零售类实体业态划分 
在自动售货机、无人货架、便利店、超市、百货这几种业态范围内，通过商品获 取时长、营业面积、营业时长和SKU数量四个维度对零售业态的考察，我们将零 售业态重新进行了以下划分，明确便利店业态的特征。 商品获取时长 营业面积  点型零售业态 面积在十平米量级左右，获取商品时长低于10min，拥有数百个SKU，营业时长 不定，以自助售货机，无人货架，流动或固定小摊点等为代表。  小型零售业态 面积在百平米量级左右，获取商品时长在10~30min之间，拥有数千个SKU，营 业时长超过14个小时，以夫妻老婆店，便利店，小超市等为代表。  中型零售业态 面积在千平米以上，距居民区有一定距离，一般商品获取时长超过30min，以连 锁超市、智慧型连锁业态如盒马鲜生等为代表。  大型零售业态 面积在6000平米以上，多为万平米级，以百货商场，仓储型超市等为代表。 通过以上考量，我们认为便利店业态应当在SKU数量，商品获取时长和营业时间 上能够满足“便利性”这一条件，因此便利店为固定客群获取商品时间在15分钟以 内，面积在百平米量级，同时具备速成食品、饮料、小百货等满足日常生活的 SKU，且营业时长至少超过14个小时以上的零售业态。 
线
上
渠
道
建
设 
分
钟
分
界
限 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 来源：亿欧智库绘制 市场分析及研发 生产、采购及物流 运营及服务 来源：亿欧智库绘制 
便利店产业链 亿欧智库：便利店行业产业链 亿欧智库：便利店行业关注要点 
通过对不同业态面积和便利性的划分以及分析，亿欧智库认为，便利店业态在点 型业态和中型业态之间，目前技术条件下电商和到家服务无法覆盖的需求区间内， 有着不可替代的补充作用。这部分需求品类上包括了鲜食、生鲜等存货周转期较 短、风味难以保持的食品品类；文具、小工具、水饮等具有强烈即时性需求的产 品，体验性和展示性较强的产品。 供应商 配送中心 门店 消费者 通过对便利店行业的整体分析，亿欧智库从市场分析及研发、生产采购及物流、 运营及服务三个角度关注便利店运营。根据每个环节模块不同的需求和特征，细 化出该模块的细分关注点。这些细分关注点将是解决行业痛点，提升便利店表现 的关键所在。 市场需求分析 产品预见 地理区位分析 空间选址分析 财务分析 定价策略 制造管理 品类规划 供应商管理 供应链优化 门店运营 营销推广 产品优化 消费者洞察 客户服务 配送及退货 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 亿欧智库：2007-2017年中国社会消费品零售总额 社会消费品零售总额（万亿元） 社会消费品零售总额同比增长 来源：国家统计局，亿欧智库绘制 来源：国家统计局，亿欧智库绘制 
便利店行业背景 
我国消费零售行业整体发展放缓，便利店在线下实体行业中增长
迅速，表现亮眼 
随着人均可支配收入的不断提高，我国消费品零售总额持续增长，但是我国社 会消费品零售总额增速自2008年以来趋势性下降，居民的实物消费增速放缓。 实体零售行业积极布局新零售，实体零售行业的竞争加剧。 根据国家统计局数据，2017年全国便利店共24,060个，销售额482.89亿元，依此 数据测算便利店日均销售额将近5,500元。从门店数量和平均销售额，亿欧智库 推断国家统计局定义便利店的标准至少有：1）品牌连锁便利店；2）日均销售额 超过一定值。因此国家统计数据仅能反应销售表现良好的部分便利店的发展趋势， 依然选择用该数据来窥探整个便利店的发展是因为我们推断未来便利店发展利好 的可能性大。同时商务部针对便利店行业编制的季度景气指数指出，2018年第二 季度便利店总体景气指数为70.25，远高于荣枯线50，体现出从业者对于行业持 续发展的信心。随着人口结构变迁，新一代消费群体的崛起，便利性和场景化的 服务使得便利店能够区别于其他行业，提供差异化的服务。 
亿欧智库：实体业态销售额增长 
便利店 超市 百货店 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 上海《市政府关于促进本市生活性服务业发展的若干意见 》 天津 《农村“一村一店”连锁消费 网点布局建设》 国务院办公厅 《关于加快发展生活性服务业促进消费结构升级 的指导意见》 大力发展社区商业，引导便利店等业态进社区，规范和 宁波 《2015年扶持民生商贸业发展的政策实施细则》 南昌 《关于加快建设社区连锁便利店的实施方案》 北京 《北京市连锁便利店行业规范（试行）》 北京 《关于进一步促进便利店发展的若干措施》 
社会因素与政策因素共同引导便利店行业发展，新技术促进本土
便利店行业降本提效 
政策 Political 社会 Social 技术 Technological 经济 Economical  政策支持带来更加宽松的运营环境 以社区为主的实体消费场景在线下有着重要的入口作用，作为与零售消费者距离 最近的行业，社区线下实体消费具有极强的便民性特征，也能最直接改善消费者 日常消费的质量。国务院和各地政府在多份文件中强调大力发展便利店、社区菜 店等社区商业。 
 相关政策法规鼓励与居民生活更  经济平稳增长促使消费者信心上升， 消费升级态势明显，消费者关注品质  老龄化人口增多对购物便捷性提出更 高要求，且在线上经济影响下人们对 便捷有更高要求  AR、VR和人脸识别技术的成熟进 一步推动便利店部分环节效率提高  供应链系统的完善帮助便利店网点 降低成本 为贴近的社区小型业态发展  针对便利店的行业规定逐步完善  人均GDP稳步增长，处于便利店行业 迅速发展期  社零总额不断增长，消费信心指数稳 定，消费领域发展稳中有增 重点建设社区商业体系，增强便利化和综合功能，合理布局超市、便利 店、美容美发、快递、专业专卖店等选择性业态。 2017年，天津市基本实现农村 “一村一店”消费网点布局目标，市财政累 计安排1750 万元，扶持建成1343个村连锁便利店. 拓展代收费、代收货等便民服务。 鼓励开设品牌连锁便利店，按其规模，给予2万元以内的一次性奖励。 2015-2016年，用2年时间，在全市城区新设或改造符合布局规划的便民 社区连锁便利店300 家以上，力争完成500 家。 北京将建立一批标准店和示范店，并将加大对便利店的资金补贴和政策松 绑，方便便利店搭载更多服务功能。后续对便利店餐饮进行了政策性放宽， 方便便利店经营餐饮。 北京将按居住项目规划10-20平方米/千人的标准预留便利店业态空间，未 来三年左右时间，全市连锁便利店门店数量将达到6000家以上。取消300 平方米以下的便利店营业前消防安全检查，允许连锁便利店零售乙类非处 方药品。 



 人均GDP迈入8000美元，便利店进入高速发展阶段 总结美日便利店市场发展，便利店发展同人均GDP具有一定相关性。便利店能够 满足顾客对于便利的需求，需要顾客对价格并不特别敏感，因此客群的消费观念 与收入水平对行业发展会造成较大影响。1992年7-ELEVEn进入深圳，开设7-EL EVEn便利店；2007年9月，其广东地区主要运营商赛壹才宣布公司在华南投资 的7-ELEVEn便利店基本达到盈亏平衡 。而全家便利店2004进入中国市场，到 2012年才宣布盈利。即使成熟的便利店品牌在一个市场的发展也非常受制于人 均GDP这一指标。 目前我国整体人均GDP在2017年达到8000美元以上，便利店行业所代表的小型 行业一度成为资本追逐的对象，从2017年至今，便利店行业融资事件超过70起， 至少100亿元资金涌入，行业估值仍在水涨船高。但是我国区域经济水平差异较 大，因此目前便利店品牌也具有较强的区域性，日系便利店相对集中在一线城市 和新一线城市，部分地区的便利店则为当地零售龙头所有，集中在省会城市和经 济相对发达的城市，南方地区的便利店密度也相对高于北方。 亿欧智库：日本人均GDP（美元）与便利店发展历程 亿欧智库：中国人均GDP(人民币)及便利店发展历程 
1973 首家7-ELEVEn开业 1975 首家Lawson开业 1992 7-ELEVEn进驻深圳 
2002 全家收购
联营公司MFM 1995 7-ELEVEn突破6000家;
代收虚拟购物费用 1987 7-ELEVEn突破
3000家并代收电费 2004 Circle K
和Sunk us合并 2005 中国便利店数量
突破10000家 2008 中国便利店数量
首次突破15000家 2012 人均GDP达到
5000美元左右 
2008 7-ELEVEn门店总数
超过12000家；
成立7-ELEVEn中国 1997 本土品牌美宜
佳和快客分别在东莞
和上海设立 2017 电商巨头进入
更多资本投向便利店
无人便利店成为风口 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 来源：中国统计局及公开资料，亿欧智库整理 来源：日本经济省，亿欧智库整理 
亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 数据来源：World Bank，亿欧智库绘制 各年龄段男性人口比例（%） 各年龄段女性人口比例（%） 来源：国家统计局，亿欧智库整理 
 追求体验、便利且要求高品质的消费心理与便利店的服务契合 随着我国人均收入水平平稳上升，越来越多的消费者对于商品的需求已经在满足 基本功能之外，更多看重体验、品质和便利等方面。消费者更愿意为了产品的个 性化和品质感来买单，这一消费心理趋势的转变，与便利店的差异化，便捷性， 品质性服务相契合，刺激便利店行业的发展。这也推动了便利店“千人千面”的 个性化产品结构改变，同时提高鲜食和自有产品比例，增加服务的差异性。  老龄化与小家庭的人口结构使便利性需求增强 我国目前的人口结构接近纺锤型，人口出生率相对较低，社会人口老龄化的问题 逐渐凸显。老龄化人口增多促使零售行业对购物便捷性提出更高要求，这一点在 日本表现较为明显，便利店和自动贩卖机行业在老龄化社会中得到了充分的发展。 亿欧智库：2017年中国人口结构 由于计划生育和生育意愿降低等原因，我国家庭的单位人口逐年缩减，2010年 我国家庭户规模已减少至3.1人/户。较少的家庭人口使得消费者在家庭日用采购 中更倾向于量少而价优的商品，并期待获得更高品质。  技术助力让店铺形态具备更多可能 人脸识别技术、VR/AR技术相对成熟，2017年无人便利店发展迅速，并受到资 本的青睐。无人便利店节省了一定人力成本，在便捷程度上略胜于有人值守的便 利店。但是在品类设置和服务体验上仍旧存在诸多问题，尚处在摸索阶段。 



便利店行业的玩家 
我国便利店行业竞争激 烈，市场高度分散，地 域分布特征明显。亿欧 智库依据便利店从业企 业的模式，将便利店行 业分类，主要为外资便 利店、本土便利店和夫 妻老婆店。 由此，针对每类便利店 的从业企业，梳理凝练 出其主要特征，并辅以 企业案例研究，以呈现 出便利店行业全景。 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 数据来源：亿欧智库绘制 备注：以上便利店分布情况由亿欧智库估算并编制成。估算模型思路为：将各省市依据人 口和头部便利店的发展情况，由高到低共分为五个梯度，在第一梯队（如广东），首先找 到头部玩家及其开店数量，其他便利店数量按照其20%计算，第二梯队（如山西）的算法， 其他便利店数量按照头部便利店的30%，第三到第五梯度，比例按照40%，50%，60%来 计算，即得出各省便利店数量。 
便利店竞争格局 
市场高度分散，发展机遇明显 
 便利店行业集中，地域性发展差异显著 中国土地面积辽阔，各地区文化差异明显，造成地区经济发展不均衡，行业发展 路径不尽相同，便利店行业发展阶段存在差异。从地域性发展来看，除美宜佳、 全家、7-ELEVEn、罗森等少数玩家推进多地域布局，大部分便利店均以城市或 省份为发展中心，实现区域化拓展，相对于整体便利店市场而言，经营市场有 限。从便利店的分布来看，上海和广东的品牌便利单门店数量超过5000家，大多 数地区的品牌便利店总数低于1000家。因此地域发展的不均衡使得便利店市场存 在巨大的增量空间。同时，二三线城市相对于一线城市有更低的人力和租金成 本，使得其成长性更强。 亿欧智库：中国各地区便利店分布情况  便利店向高密度趋势发展，大多数城市门店增速超过10% 2016年商务部和连锁经营协会对36个大中型城市进行了调研，结果表明2016年 52.8%的城市便利店门店数增速超10%，其中北京、郑州、南宁等便利店密度较 低的城市增速位于前列，便利店密度提升。规模效应集聚是未来的一个发展趋 势。 
辽宁 北京 河北 天津 福建 /711/天福 
山西
唐久/金虎 广东
美宜佳 四川
红旗 
江苏
苏果 上海
全家/快客/
好德可的
浙江
十足/之上 
店铺数量（个）
>5000
1000-5000
500-1000
<500 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 外资便利店 
便利店全景 
根据企业属性、品牌影响力及模式成熟度，亿欧智库将便利店分为三类： 群体数量庞大，中国约有700万家夫妻老婆店 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 电商入局便利店 零售商入局便利店 无人便利店 零售新物种 
本土便利店 传统本土便利店 创新型便利店 赋能型服务商 夫妻老婆店 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 来源：日本经济省，亿欧智库整理 数据来源：日本经济省，亿欧智库整理 
日本便利店行业全球领先 
日本便利店行业高度繁荣，模式成熟 取胜关键在选品、开放加盟和规模效应 
2017年日本便利店行业销售额达到117.45万亿日元(约合70,789.7亿人民币）， 占零售行业销售总额的82.4%。同年中国便利店行业销售额仅达到1,900亿人民币， 距离日本便利店的差距甚远。尽管日本市场由于经济增长缓慢、人口老龄化程度 较深，零售业整体增长停滞，但便利店行业始终保持增长，并在零售行业中占比 逐年扩大。 便利店作为日本零售市场销售额占比最高的行业，具有一套成熟且行之有效的运 营方法。日式便利店的运营理念随着7-ELEVEn、全家、罗森等便利店巨头的全 球扩张，成为诸多国家便利店的共同形态。 亿欧智库：日本便利店业态销售额与其他零售业态对比  选品：鲜食快餐贡献半数以上销售额 2017年日本便利店行业销售额中快餐及日常食品占比 37.7%，已加工食品占比 27.0%，由食品销售带来的计划性消费成为日式便利店主要支撑力量，同时鲜食 和包装食品也成为便利店SKU中占比较高的品类。 亿欧智库：日本便利店行业2017年各品类收入贡献 非食品 已加工食品 销售服务 快餐及日常食品 
日本其他零售业态销售额（十亿日元） 日本便利店销售额（十亿日元） 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 日本7-11 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 日本全家 日本罗森 来源：公司年报，亿欧智库整理 来源：公司年报，亿欧智库整理 
取胜关键在选品、开放加盟和规模效应 
 开放加盟：实现盈利和标准化扩张的关键 日本便利店品牌95%以上由加盟便利店组成，并且有相对成熟完善的便利店加盟 体系。以日系便利店代表品牌7-ELEVEn为例，其加盟费用相对较高，且满足条 件的加盟主仍需要在加盟前进行面试和一系列复杂的培训，具体来说加盟主需要 经过资质审查，2~3次面试和复杂的培训流程。 严格的准入标准和完善的培训流程虽然一定程度上抑制了加盟的数量，但是保证 了日系便利店能够保持统一的运营理念，并达成较高的单店销售额。 亿欧智库：日本便利店加盟与自营比例  规模效应：区域密集扩店和共同配送提高运营效率 便利店行业规模效应明显，实施区域密集扩店策略可以有效提高运营效率。便 利店快餐鲜食占比高、单店库存小、存货周转快，因此对总部统一配送有着很 高的要求。区域密集的门店网络一方面有利于消费者建立品牌认知，减少总部 在区域的广告投入。另一方面，区域密集的门店网络可以分摊总部在不同区域 构建物流中心的成本，同时缩短配送车辆的移动距离，门店之间还可以进行快 速调货。 便利店特有“多温区+小量多次共同配送”模式有效提高物流效率。便利店的储藏 面积有限，且快餐新鲜食品的保质期短，无法事先安排大量库存，为适应这些 特点，日本的三大连锁便利店均采用“多温区+小量多次共同配送”的模式 亿欧智库：多温区+小量多次共同配送模式 储藏温度 常温 主要产品 饮料、百货等 快餐、饭团等 配送频率 每周3-7天 每天三次 三明治、牛奶、保质期较短的新鲜食品等 每天三次 零下20℃ 冰淇淋等冷冻食品 每周3-7天 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 来源：CCFA，亿欧智库整理 
日资便利店在中国市场发展缓慢 
 供应链和基础设施的不完备，消费习惯养成周期长 从日资便利店进入中国开始算起已经过去二十多年，其发展速度缓慢，主要集中 在京津地区、上海地区、川渝地区和珠三角地区。便利店是一门要求运营效率的 生意，其配套设施和供应链必须足够强大。因此截止到目前，日系便利店以盈利 为首要考量标准，对于市场拓展依旧保持谨慎的态度。 其一，国内供应链和基础设施的不完备，无法支撑便利店的发展。以7-ELEVEn 为例， 除了北京、天津和成都是由日方直接管理，7-ELEVEn在其他城市采取的是区域 授权，比如重庆、青岛、以及部分华南地区。711在珠三角占有先发优势且规模 效应明显，是源于授权代理公司香港牛奶公司在该区域具有较强的零售基础。 其二，以鲜食和自有品牌为特色的日系便利店，在中国并没有成熟的鲜食供应链 和专用工厂。目前日系便利店的鲜食比例依旧低于日本本土，自有品牌产品照搬 了日本的产品，并未实现真正的本土化。 其三，中国的便利店消费习惯在逐步养成。在便利店行业出现的很长一段时间 内，消费习惯都处于培养阶段，消费心理停留在基本功能，消费水平还未匹配等 因素，均导致便利店行业发展缓慢。  自营为主，拓展缓慢，密度不足 日系便利店是中国市场高端便利店行业的先行者，大部分布局在一线城市和经济 发达地区，主要以自营方式拓店，部分借助与本土零售巨头的合作做拓店。但是 在日系便利店进入中国已有二十年时间里，其发展相对较慢，在中国市场的整体 约占10%左右。各区域内门店密度不足，区域内规模较小。 亿欧智库：2013和2017年便利店门店数量占比（不含石油系） 
2013年便利店
门店数量占比 2017年便利店
门店数量占比 
苏果 唐久 全家 其他 红旗 好德 上好 快客 供销便利 天福 美宜佳 苏果 好德 唐久 快客 全家 红旗 天福 罗森 其他 美宜佳 
4.1%
十足 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 来源：公司年报，亿欧智库整理 
日本7-ELEVEn案例研究 
选址密集布局，实施特许经营 
 布局情况：日本7-ELEVEn门店超20,000家，每年新开1,600家以上 在日本，7-ELEVEn几乎覆盖了生活的方方面面。对于绝大部分消费者，5-10分 钟的路程内都能找到7-ELEVEn的门店。到2018年，日本7-ELEVEn的门店超过 20,000家，门店数量超过罗森和全家。且日本便利店三大巨头中，7-ELEVEn的 新开店数量远大于罗森和全家，平均每年新开1600家，呈上升趋势。  选址逻辑：密集布局，便捷生活圈 在密集布局基础下，店铺选址的首要出发点是便捷，在消费者5分钟可以到达的 生活圈布局，诸如距离居民区较近的地方，上班或上学的途中、停车场、加油站、 地铁站、飞机场或学校附近等。 对体量小、单店销售额低，租金、人工费用、物流配送等费用率高的便利店行业 而言，区域密集布点可以充分发挥规模效益，提升盈利能力：（1）提升区域内 品牌知名度；（2）对门店而言可以实现最小订货，保证门店零库存；（3）提升 配送、仓储效率，分担生产、研发成本；（4）构筑壁垒，防范竞争对手进入。  经营模式：特许经营，加速标准化和规模化 特许经营的优势： (1) 鉴于便利店行业投入较小，标准化程度高，经营相对简单，适合特许经营， 是快速规模化最佳的选择； (2) 分摊总部的宣传费用，区域内门店数量越多，宣传效果越好，且促销活动的 效率和触达更好； (3) 提高总部对于门店的督导力度。由于在区域内门店集聚，督导员对于门店的 巡视效率会提升，且在相对小的范围内各家门店出现的问题有参考意义，减少某 家门店出现错误的经营行为，能够提升域内内整体经营状况。 
亿欧智库：2015-2017年日本便利店巨头门店数 亿欧智库：2015-2017年日本便利店巨头新开门店数 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 来源：亿欧智库绘制 
日本7-ELEVEn案例研究 
供应链和物流为运营重头戏 
 商品结构：主打鲜食与自有品牌产品 根据7-ELEVEn2017财报显示，FF(Fast Food)商品占30%的销售额，是便利店销 售额和毛利最大的组成部分。FF商品满足消费者速食餐饮的需求，并且拉动其他 品类的消费，对于门店经营意义突出。因此不断创新和迭代对于鲜食品类的意义 更加重要。只有不断满足消费者的需求，才能保证销售，持续增加用户粘性。 7-ELEVEn自有品牌矩阵丰富，新品研发能力卓越。截止2016财年，其销售收入 超过1万亿日元，已经成为目前日本规模最大的零售商自有品牌。7-ELEVEn先后 开设了不同定位的多个自有品牌：  优质和价格较高的“7-Gold”；  优质和高性价比的“7-Premium”；  强调“原汁原味”的“Daily Fresh Food”；  日常用品“Seven Lifestyle”。  产品开发：整合供应链 7-ELEVEn 在生产的过程中选择了自有生产的方式来更加彻底地整合和优化供应 链。专用工厂在制造工厂中的占比超过了 92%，在自有工厂的优势下， 7-ELEVEn 建立起了联合供应商的商品开发体系，将商品部、物流、原材料、供 应商等生产环节中的各个部门和节点串联起来，形成一个高效运作的体系。 亿欧智库：7-ELEVEn产品开发流程 研发环节 供应链 终端网络  物流配送：共有配送中心，少量高频 7-ELEVEn 物 流 配 送 模 式 是 建 立 在 数 字 化 网 络 和 信 息 系 统 的 支 持 之 上 。 7- ELEVEn没有构建自有的物流中心，而是通过与既存批发商的合作关系，针对不 同类型的商品，进行分类多次小规模配送。通过共同配送（多个厂商的商品由1 台配送车辆配送），把单店铺70次左右的配送车次减少到9次。 
研发负
责人 研发
团队 
供应商 设备商 生产商 物流商 商品 原料 门店 餐饮 大卖场 餐饮 
加工 物流 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 来源：公司年报，亿欧智库整理 来源：亿欧智库绘制 
日本7-ELEVEn案例研究 
发力O2O，全渠道拓展 便民服务，构筑生活服务基站 
集团公司于2015年12月推出新的网购配送服务omni7，服务范围包括180万个商 品。通过omni7服务，消费者从网上订购的产品会被送到家门口或者附近的7- ELEVEn门店。 亿欧智库：2016-2017年7-ELEVEn全渠道销售构成 如果你去7-ELEVEn，就可以满足你生活中所有的需求。你可以在7-ELEVEn吃 饭，你可以在7-ELEVEn取钱，你还可以在7-ELEVEn代缴水电费，还可以在7- ELEVEn领你的邮件，也可以邮寄东西，在日本，7-ELEVEn是一个非常全面的 生活基站，一个基础设施。 亿欧智库：7-ELEVEn便民服务体系 
Seven meal 伊藤洋华堂 伊藤洋华堂网 
上超市 商品 便利店 服务 金融服务：还款/转账/ATM/理财/代开税票等 公共缴费：水电煤/交通罚款/路桥/有线电视 资金类 充值功能：通讯类、游戏类、支付工具类 电子商务：线下展示、体验、下单、自拍 本地生活：家政、洗衣、代办、打印、自提 票务功能：电影演出、火车票、机票 收发快递、商品报管 推广宣传：电子屏、陈列执行 其他衍生：订制，跨界合作，异业联盟 功能类 广告类 其他类 带动销售 佣金 手续费 租金 广告费 资金沉淀 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 
本土便利店发展历程 
合作供销社是本土便利店最早的雏形 早期玩家依赖选址，局限在区域内发展 加盟模式打破区域布局的僵局 引入鲜食，以日系便利店为标杆 科技驱动，互联网式的运营 
20世纪80年代初，全面市场经济制度下，积极引进成熟市场的外资企业，正是此 时7-ELEVEn进入中国市场，开启中国便利店行业的发展。同时合作供销社的全 面改革下，本土便利店最早的门店投入运营。成立于1993年的百里臣，是中国第 一家具有本土化的现代型便利店。 随着经济发展，人民消费水平的提升，便利店作为基础便民设施也在逐步发展。 最初的便利店诸如物美便利店，由极具零售批发经验或零售企业运营。在区域 内，以选址优势和局部供应链的优势，满足消费者即时性的购物需求，产品结构 简单，多以家庭一般性消耗品为主。 早期便利店多以自营模式开店，拓展速度缓慢，区域内密度不足，很难形成规模 效应，对于运营效率和服务的提升构成了巨大的阻碍。加盟模式的出现使得这一 僵局被瓦解。美宜佳、芙蓉兴盛等为代表的便利店，以加盟模式为核心，B2B分 销优势明显，实现跨区域甚至跨省市的门店布局。截止到2018年底，美宜佳全国 有效门店15559家，进入14个省市90多个城市。这类便利店依然现在中国本土便 利的主流力量。在商品结构上，相比于早期产品更加丰富，相当于一个小型的超 市集合。 随着上班族的增多，零售餐饮化的渗透，新一批便利店玩家已经不满足于当前的 产品结构。涌现出一批以鲜食为特色，满足餐饮需求的企业，如武汉Today便利 店和西安每一天便利店。创始人的战略思路以及其发展路径，使得日系便利店特 点浓厚。首先，产品结构中鲜食比重高，供应一日三餐的食品。其次，在门店设 计和体验上，以客户为导向，产品更新迭代速度快。还有，不同商圈选择不同的 产品配比，以商圈的消费特征为经营导向。 这一批互联网玩家，在实体零售经营本质上与日系便利店如出一辙。然而更加依 赖大数据，以互联网的思维做运营推广和业务创新。使用大数据和智能软硬件， 突破固有的便利店购物体验，以用户为中心，围绕每个用户个体进行专属服务。 看中多场景消费协同和数据积累，如便利蜂推出的“蜂小柜”和便利蜂单车。 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 便利店 成立时间 面临的问题 邻家便利店 131便利店 因资金周转问题于2018年9月19日宣布停止运营 全时便利店 苏宁小店 京东便利店 来源：亿欧智库整理 
本土便利店竞争激烈 
风口已过，问题频发 多方势力共同博弈，行业竞争加剧 
2018年IT桔子中收录本土便利店行业投资共计48起，根据亿欧智库统计2018年 上半年共计31起，下半年共计17起，下半年投资有明显放缓。相比于2017年， 便利店行业投资69起，2018年便利店行业整体投资放缓。 究其原因，一方面是因为资本市场整体处于下行阶段，投资者更为谨慎，另一 方面则是因为本土品牌普遍呈现出管理运营水平较成熟日系便利店不足，店铺 数量较大但单店日销较低的特征。在2018年下半年多家便利店因为母公司遭遇 资金问题导致关店，侧面反映出便利店行业激进的扩张策略背后运营能力的不 足。 便利店行业持续稳定的发展，行业政策的扶持，以及线下零售网点的意义越发 突出，本土连锁便利店在传统玩家的基础上，又迎来了一大批创新型便利店。  以阿里巴巴、京东为代表的电商企业，为推进线上线下全渠道，解决线上 获客成本高昂的问题，纷纷布局线下便利店；  以家乐福、华润万家为代表的零售企业，借助品牌和供应链的实力，丰富 零售生态完整性，开辟便利店新战场；  以便利蜂为代表的创业企业，看准便利店赛道，以科技和大数据为抓手， 试图变革便利店行业的商业模式；  以亚马逊为代表的零售商看重无人便利店未来的趋势，用标准化和规模化 拓展自有渠道。 便利店行业持续增长，行业的独特属性，以及线下流量获取等特征，使得各方 巨头都纷纷加码便利店行业，现有行业竞争愈发激烈。 
亿欧智库：2018便利店行业问题频发 
因唯一出资方善林金融P2P爆雷导致资金链断裂，
于2018年8月1日停业 2018年10月15日苏宁发布公告将苏宁小店
从上市公司剥离，截止2018年7月净亏损2.96亿元 2018年底出现大面积店铺调整，
部分店铺处于关店状态 
因资金周转困难，2018年11月开始店铺出现大面积缺货，
部分店铺调整。全时便利店已将其在华东、重庆地区94家
门店，全部打包出售给罗森。 



红旗连锁案例研究 
选品策略，直营保证服务质量 先发加密布局，收购整合强化规模优势 
利用大数据信息平台分析产品销售构成，调整商品品类，持续优化商品结构。目 前红旗共有SKU近2万个，单店SKU达3000-4000个。除日常便利店产品外，结 合地域特色引进土特产系列，同时引进直采进口产品，更好满足消费者不同层次 的需求。同时，在红旗微商城开设土特产、进口食品、年货等特色专区，将本土 特色的农产品转化为线上可销售商品，服务范围从川内拓展至全国。 红旗连锁采取以成都为中心向周边地区辐射的战略发展。门店选址通常在城市的 黄金地段以及人口聚集区域（如居民区、学校区等），且尽可能距离出入口位置 更近，与伊藤洋华堂、家乐福、沃尔玛等大型商场形成错位竞争。 2009-2017年，公司稳步开店、积极收购。2015年先后收购红艳超市（125家门 店）、互惠超市（388家门店）、乐山四海超市（32家门店），门店数由2014年 底约1600家增至2015年底的2274家，2016年底达2704家，2017年末达2730家。 分区域，公司已形成对成都市地区的全覆盖。  商业模式：“产品＋服务”差异化策略  选址策略：以成都为中心，加密布局 亿欧智库：红旗连锁成都地区门店分布 亿欧智库：2012-2017年红旗连锁销售构成 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 食品 烟酒 日用 其他 来源：红旗连锁年报，亿欧智库整理 来源：红旗连锁年报，亿欧智库整理 
地区 成华 高新 金牛 锦江 龙泉 郫都 青白江 青羊 双流 天府新区 温江 武侯 新都 成都 门店数（家） 面积（平方公里） 每平方公里门店数（家） 2.16  
亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 来源：红旗连锁年报，亿欧智库整理 
红旗连锁案例研究 
公司、财务、配送联网，加快效率 丰富增值服务，增强竞争力 生鲜+便利，联手永辉 
公司实现了公司—分场—财务—配送等快速联网，加快了商品配送、周转、收银、 核算等各个环节的工作效率，为公司的规模化发展提供了技术保障。  簇桥配送中心位于成都市“198平方公里生态绿地”规划区域内，占地1.24万平 方米，该规划区域内以建设生态绿地为主，同时配套部分现代服务业。  西河配送中心占地4.46万平方米，日配货量达750吨，最大配送能力可达到 1200 家门店的配送需求。  红光配送中心于2011年11月投入运营，占地约1.9万平方米，日配货量达550 吨，可满足约600家门店的物流配送需求。 2015-2018H1公司分别实现增值业务收入48.2亿元、58.3亿元、61.5亿元和30.7 亿元，且增值业务在总营收占比领先于行业其他企业，超过人人乐、步步高、永 辉、家家悦等，为公司的竞争力提供强力保证。 亿欧智库：红旗连锁增值服务 红旗与永辉超市自2017年底合作以来，引入永辉生鲜团队，双方在生鲜、供应 链金融、订制商品等方面密切合作，有利于进一步提升集客能力和销售规模。 改造店的红旗门店在水果、蔬菜、肉类（净包装）等品类上较丰富，由彩食鲜 供货。 积极开展O2O业务，推进社区便民服务平台建设。目前，公司已对自主研发的 IMP综合营销平台进行升级改造，并上线红旗 APP、铺设红旗 W IFI、打造红 旗微商城，开通支付宝、微信支付等多元化支付方式、并涉足跨境电商。目前 公司已拥有会员数500多万，活跃会员约280万，通过线上线下一体化，打造社 区O2O便民服务平台，推进“连锁+互联网+金融”新商业。 
增值服务种类 居家生活类 增值服务项目 114平台医院挂号服务、洗衣服务代收等 通信燃煤代服务类 燃气代收、自来水代收、四川电信流量等 交通出行类 摩拜单车战略合作、火车票代售、川航里程扫码付、公交卡充值及售卡等 休闲娱乐类 旅游服务类 物流服务类 金融服务类 电影票代售 网众景区门票代售、国色天香门票代售、驴妈妈网门票代售等 邮政快递收件、菜鸟驿站、苏宁易购自提点等 信用卡自助还款、拉卡拉积分兑换业务 其他类别 福利彩票代售、平安保险积分兑换业务、礼品卡代售、云客优惠券等 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 立足北京走向全国，成立2年，北京布局近350家 直营连锁，快速拓店，沉淀数据 多种场景及会员制，沉淀用户画像 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 鲜食 百货 食品  蜂质选  蓓语，化妆品系列 经调研，调研总SKU为2006个， 自有品牌有190个SKU， 自有品牌占比不到10% 来源：亿欧智库整理 
便利蜂案例研究 
便利蜂在2017年2月份开出第一家门店，随后在北京多个区域开始拓展，区域式 开店服务用户。截止到2019年2月27日，便利蜂在全国门店布局的情况：北京 348个、天津119个、南京72个、廊坊9个、上海75个、无锡2个。 便利蜂选址策略重位置，从北京和上海两大市场的门店布局来看，便利蜂一般多 选在商业体、写字楼附近，部分分布在地铁等公共区域。区别于苏宁小店定位于 社区空白区域，便利蜂看重的是已有成熟市场，有成熟的流量，这些区域已有成 熟的便利店，如全家、罗森等形成竞争。便利蜂相对于位置，不看重店铺大小， 以直营连锁的模式在两年时间内共布局超过620家。这样的开店速度，既是为了 抢占优势铺位，同时也是为了积累大数据，更快地形成规模效应与协同。便利蜂 的终极目标是要做一个大数据及算法驱动的便利店系统，因此势必要求加速开 店、调教算法。 便利蜂将通过互联网的方式，改良现有的零售模式。使用大数据和智能软硬件， 突破固有的便利店购物体验，以用户为中心，围绕每个用户个体进行专属服务， 使用户获得切实的便利。  便利蜂推出的“蜂小柜”。用户通过手机扫码开门，取出商品，自助结账，可以 完成一次便利的自由购物。  便利蜂单车。除了性别、年龄这些基础数据，便利蜂看重的其实是它的动线 数据。这些精准数据会指导开店选址，更好的满足用户需求。  蜂外卖。满足消费者外卖需求。 便利蜂的产品中以食品为主，其他包括鲜食和百货等。大数据分析根据商圈、客 群、供应商等多因素得出各个门店独有的运营模型，在此基础上调整各品类的占 比。便利蜂通过线上App和线下门店为用户提供一站式购物需求。 亿欧智库：蜂外卖三元桥店数据统计 自有品牌： 
大数据驱动选品，注重自有品牌和鲜食 
9.5%
生鲜 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 小区共有22栋高层居民楼，为半封闭式，大部分为租住人群；常住人口约万人左右 
百万小店组成的零售网络 
夫妻老婆店分布密集，便利性需求基本得到满足 家庭经营为主，店铺主升级意愿普遍不强，难以接受高投入 
根据中国连锁经营协会的统计，我国目前拥有便利店10.6万家，根据我国2017年 人口总数13.9亿，便利店密度1.3万人/家，即每1.3万人拥有一家便利店。根据最 新数据，日本约每2248人拥有一家便利店。尽管中国的便利店人均拥有情况远低 于日本，但是经过亿欧智库对于便利店企业的实地调研和访谈，我们发现中国消 费者线下零售需求基本得到满足。以下是亿欧智库对北京六环外某小区的调研： 亿欧智库：北京六环外某小区零售业态分布调研 这些夫妻老婆店多为居民楼改建，具有明显的餐饮与零售相结合的特征，经营的 SKU中除了便利店常见的零售，烟酒水饮，冷冻食品，还包括厨房窗口售卖的现 做热食和生鲜水果。因为小区居住人口以租房为主，部分面积稍大的小型店铺还 兼营新租客搬家需要的日用品。  人力：21家店铺均为家庭经营，无人工成本，经营者平均年龄在35岁左右。  物业：11家为自有物业改建，店铺兼有自住功能，节省了房租成本。租房均 价在则在6000元/月。  订货：订货方式以通过熟悉的地推人员送货上门为主，对于订货平台的主要 选择影响因素仍为价格，会选择尽量便宜的平台。无进销存系统。  收银体系：21家均未购置CRM收银设备，均支持电子支付。  服务：提供代办宽带，代收快递，代理租房等多种业务。消费满一定金额提 供送货上门服务。  收入：根据愿意透露该信息的店铺经营者统计，店铺日销在2000元~3000元 之间，部分日期不足2000元。且存在一定合规风险，部分店铺曾因物业审查 导致停业整顿。 
10分钟通勤 夫妻老婆店21家 20分钟通勤 中型综合零售商超3家 30分钟通勤 综合性菜市场1家，大型超市2家 1小时通勤 综合性购物中心2家 



便利店行业未来可期 
巨头入局，加剧便利店行 业竞争，便利店行业未来 可期。亿欧智库关注便利 店模式，并整理出便利店 行业各模式的竞争力。 之后，亿欧智库在便利店 行业竞争格局和运营层面 两个维度，对未来便利店 行业发展趋势做出研判。 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 
多种便利店模式的竞争力和劣势比较 
劣势 竞争力 
 二三线城市进入风险大，面临本  进入中国市场早，先发优势使得 土区域便利店的竞争 选址价值凸显  加盟费用高，管理严格，对加盟 商自身条件要求高  商业模式成熟，精细化管理程度 高，多以自营为主  线上布局不足，部分企业线上线  鲜食工厂和成熟供应链作支撑 下融合模型初具  会员体系不健全  品牌效应明显  外延展店的风险大，供应链不足  加盟比例逐年在提升 和加盟比例低  盈利能力偏弱，运营效率偏低  移动支付技术已经普及  商品缺乏特色，普遍存在同质化  线上零售销售占比逐年上升 严重的问题。鲜食和自有产品占 比低  区域内供应链体系和品牌效应明 显，区域内集中度高造就了高的  数字化普及率低，会员体系弱 竞争门槛  高度模仿日系便利店的产品结构，  看重大数据对于全产业的驱动， 店面设计和体验。产品服务差异 逐步介入产业链的环节 性不明显  未来想象空间较大，新业务新模  商品缺乏特色，普遍存在同质化 式适应性强 严重的问题，产品更新迭代速度  新技术的应用节省运营成本，提 升运营效率 本土便利店模式区别不大  资本助推作用明显  门店形象较差，用户购物体验差  核心优势在于选址，盈利能力较强  品牌意识差，无法掌控供应链、  贴近消费者，生活圈内用户画像 配送、产品等核心资源 精确  数字化程度最低，经营主要依赖  人效高，身兼数职，一家生计 级改造意愿不强烈 所在，责任心强  群体数量庞大，未来整合是 一个巨大的体量 
外资便利店 传统本土 便利店 创新型 本土便利店 夫妻老婆店 基于以上模式竞争力分析，亿欧智库将会从竞争格局和运营层面两个维度出发 做出便利店行业未来趋势判断。在竞争格局这一维度，由于外资便利店和创新 型本土便利店体量较小，重点关注夫妻老婆店和传统本土便利店的趋势。 
 鲜食和自有品牌产品相对于国外
成熟市场占比低 
慢
 商业模式还未趋于稳定，与传统 
夫妻的决策，标准化程度低
 无法接受高投入，对门店升 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 来源：亿欧智库整理 
夫妻老婆店未来发展空间巨大 
 夫妻老婆店群体庞大，想象空间无限 夫妻老婆店亲民且接地气，极具韧性与活力，绝大多数都是一直盈利的，从商业 逻辑的本质来看，这是店主考虑的第一要素。更关键的是，这类小店遍布全国各 地、深入街道、社区，数量高达700万，是连锁便利店数量的70倍左右。 无论是阿里还是京东，瞄准夫妻老婆店切入便利店，不会仅限于供应链输出。深 度改造势在必行，在电商巨头强大的线上资源，品牌和供应链的加持之下，数字 化改造和技术赋能为夫妻老婆店提供了无限的想象空间。 在线上获客成本逐年攀升的情况下，夫妻老婆店作为流量入口，推动电商巨头全 渠道布局。在此基础上嫁接金融服务，集成本地生活服务属性，抢位生活服务平 台将是未来一大趋势。  数字化改造从夫妻老婆店开始 我国小型业态的数据化基础设施水平参差不齐，建立的数据收集系统是实现大数 据辅助店铺运营的第一步。以7-ELEVEn为代表的日系便利店、具有相对完备的 数据采集设施；本土便利店尽管在管理上尚处于摸索阶段，但是基本具有基础 CRM收银管理系统。夫妻老婆店占据我国零售市场40%出货量，数量高达700万 家，是相较于便利店市场体量更大的线下小型业态，它们大部分处在设施缺乏和 管理混乱的状态。 亿欧智库：我国便利店行业不同模式的分布 本土 品牌连锁 大数据运营 夫妻老婆店  夫妻老婆店为多种业态模式提供沃土 开展拼团业务，预购模式，到家服务等。社区团购赛道火热，便利店相比于宝妈， 更适合于加入社区团购业务。店主背靠便利店，专业从事零售行业，客群不变， 同样是原有消费者，不增加客户维护的工作量和难度。预购模式，以部分经营利 润做让利，集中收集消费人群的非即时需求。相比于普及的即时配送和到家服务， 夫妻老婆店在品类允许的情况下更容易满足即时需求，弱势在于人力有限，服务 能力局限。从另一个维度发力，如果能够在固定时段整合服务半径内消费人群的 需求，统一配送将会使得服务能力大大提升。 
日资
便利店 基础
设施接入 
有自己完整的运营理念
成熟的信息化系统辅助顾客画像、选址与选品 结合本土市场进行运营模式的探索
具备信息化系统，试图搭建大数据运营辅助体系 缺乏数字化系统的基本设施
在数字化方面的投入有限，不具备研发能力 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 来源：中国连锁经营协会，亿欧智库整理 
传统本土便利店仍将是主流 
 区域便利店竞争优势明显 除去石油系，我国尚无全国性连锁便利店品牌，尽管随着便利店发展模式变轻， “区域加盟”“松散联盟”等发展策略将加速便利店拓展。但全国地域性差异较大， 竞争壁垒已经被行业先发者筑起，因此未来区域化便利店仍将是主角。 从CCFA数据来看，长沙、太原、成都、南京等二线城市尽管整体经济发展水平 和城市人口总量低于一线城市，但是成熟且密集选址的本地便利店龙头品牌使这 些地区的便利店发展水平与一线不相上下。其中太原金虎、成都红旗连锁、南京 中商均为在当地具有压倒性优势的便利店品牌，使这些地区行业集中度较高。  连锁经营成为主流趋势 随着行业竞争激烈，行业集中度提高是必然趋势。非连锁经营品牌在供应链，品 牌都不具竞争优势，未来的出路一方面是被行业头部玩家收入麾下，另一方面是 形成连锁经营，主动变革，拥抱新零售的趋势。 
亿欧智库：2017年省会城市及直辖市便利店门店增速情况
及城市便利店指数排名 
20%≤增长率
15%≤增长率＜ 20%
10%≤增长率＜15%
增长率＜10% 
长
沙 深
圳 太
原 成
都 上
海 北
京 南
京 广
州 西
安 银
川 海
口 郑
州 杭
州 武
汉 昆
明 沈
阳 贵
阳 长
春 南
宁 合
肥 济
南 南
昌 福
州 重
庆 天
津 兰
州 西
宁 
乌
鲁
木
齐 呼
和
浩
特 
石
家
庄 哈
尔
滨 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 来源：亿欧智库整理 
渠道下沉，二三线城市成为增长点 
 围绕优势区域发力周边二三线城市 中国零售业的变革继续深入，便利店行业正被注入新概念、新技术，再加上资本 的助推，整个产业继续保持着两位数的快速发展。其中，一线城市的便利店趋于 饱和。二三线市场消费升级，市场下沉寻求新的增量市场。 渠道下沉的本质是上端市场饱和的战略转移。中国中部和西部的社会消费品零售 总额的增长率也已经明显高于了东部。中西部释放出的巨大消费潜力，二三线城 市消费升级，渠道下沉正当时。 亿欧智库：2017年连锁百强便利店业态企业门店分布  双品牌运作，加速市场拓展 市场上出现主、副双品牌运营，加速市场拓展速度。有两种模式：  以主品牌打造竞争壁垒，多布局于省会城市，再通过副牌拓展市场，在成本、 区域等方面进行下沉。  借助便利店基础发力快消品B2B平台的本土品牌，核心赢利点在于商品流通。 加速市场拓展，在区域纵深上配合，主牌专攻城市商业点位，副牌以社区店为 主；品牌纵深上，副牌定位偏向中低端门店，对门店的选址、运营、管理等精 细化要求相对较低。同时，它可以借此收编周边区县的夫妻老婆店，在前期减 少标准化便利店运营体系与夫妻老婆店粗放式经营的摩擦，后期则有可能成为 整个体系中的独立盈利点，使其品牌结构趋向立体化，提升抗风险能力。 
企业名称 企业性质 门店数 门店布局 门店分布地区 易捷 国有企业 25,775  全国性 昆仑好客 国有企业 19,000  全国性 美宜佳 民营企业 11,659  天福 民营企业 3,820  区域性 区域性 红旗连锁 民营企业 2,730  成都地区 十足 民营企业 1,936  浙江地区 广东、福建、湖南、江西、湖北 广东、湖南 成都市及周边 全家 外资企业 2,181  一二线城市 唐久 民营企业 1,435  中西部地区 山西、河北、广东、河南、内蒙古等 罗森 外资企业 1,399  一二线城市 见福 民营企业 1,237  华南地区 每一天 民营企业 1,012  西安 西安、宝鸡、郑州等 金虎 民营企业 1,003  山西地区 太原、阳泉、晋中等地区 
北京、上海、山东、云南、浙江、广东、
湖北、河南、江西等 北京、上海、内蒙古、辽宁、陕西、四川、
广东、湖北、河南、江西等 温州地区、台州地区、
金华地区、杭州 北京、上海、武汉、杭州、无锡、
广州、东莞、成都等 北京、上海、武汉、杭州、大连、
江苏、浙江等 厦门、龙岩、漳州、泉州、莆田、福州、
三明、宁德、南平、江西、成都等地区 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
大数据贯穿便利店运营 
 运营能力成为核心竞争力 大数据的辅助贯穿从生产到消费者的各个环节，单纯的数据获取和统计学上的分 析并不能解决便利店的运营难题，还要针对所获得的数据制定各环节的运营策略。 亿欧智库：数据中台辅助便利店运营  未来关注的数据能力 数据收集能力 大数据中台要求前端企业具有与之相匹配的前端数据收集系统， 不但能够即时收集进店用户的信息，并且要求所收集的信息的具有更多纬度。小 型业态一方面需要在现有基础上更新店铺的前端硬件设施，另一方面需要需要建 立对应的会员体系，从而保证顾客信息获取的准确性与深度。 数据处理能力 大数据价值密度低的特征决定了后续仍旧需要较大工作量的处理， 将收集到的数据与需要应用的场景进行一定的关联分析。 数据运营反馈 大数据相对于普通的数据分析具有更高的速度，能够实时反馈到 店铺的经营上。在店铺运营软实力上需要成熟的运营体系与运营理念并同步到各 个店铺，在硬实力上则需要店铺实时根据数据结果进行调整，投射到店铺端则需 要有柔性的供应链体系和灵活的价格体系，需要供应链技术和电子价签两项技术 的辅助。  大数据发展规划 亿欧智库：大数据全期发展目标 
生产研发 门店运营 数据处理中心 Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 物流输送 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 消费者 来源：亿欧智库整理 
供应商协作 定制流程 经销商去中介化 间接采购 供货优化/门店存货管理 门店运营流程优化 损耗控制 门店人效管理 配送中心网络设计 配送中心库存管理优化 配送中心流程精益化 配送规划优选 线上线下配送服务 会员体系 消费者画像 短期目标 中期目标 长期目标 颗粒度更细的大数据 大数据指导柔性生产 
需求预测
产品反馈 线上线下融合
数据闭环 
配送中心
与门店存
货调度 选品优化
选址策略
营销策略 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 来源：亿欧智库整理 来源：亿欧智库整理 
共同配送降本提效，数据驱动柔性供应链 
 从传统配送到共同配送 传统便利店的配送模式为由生产商委托各批发商，再由批发商联系各个门店进行 分销。规模较大的连锁品牌会采取设立窗口批发商或者物流中心的模式，从统一 的物流中心，区分不同温度存储的产品向各个店铺统一进行配送。从传统的零售 物流模式到共同配送是便利店行业供应链的标志性变革。 亿欧智库：共同配送模式 生产商 生产商 生产商 物流中心 门店 门店 门店  需求端推动智能供应链变革 便利店业态面积约在100~200㎡左右，为了保证坪效则需要对SKU进行更加精细 的选择与运营。7-ELEVEn每个月会根据销售的反馈情况动态更新自身的SKU， 保持主打商品的同时加强新增商品对消费者的吸引力。 高速的SKU迭代对供应链后端的生产研发与前端店铺的反馈机制提出更高的要 求，智能前端的设备缩短了从顾客需求到终端的生产的反馈路径。 亿欧智库：由消费需求驱动的柔性供应链 生产商 生产商 生产商 物流中心 门店 门店 门店 
信
息
流 
物
流 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 生理信息 生活半径 社交圈层 消费习惯 消费偏好 
更精细的数据颗粒度辅助客群运营 
 用户画像更加精准，会员体系逐步深入 日本便利店巨头7-ELEVEn早在1895年就已经引入相应的数据分析来辅助运营， 通过收营员判断并录入到店消费顾客的相关信息，以提供更加精准的服务。传统 的顾客问卷，收营员采集等方式成本较高，反馈周期长等劣势，随着大数据技术 的发展将得到解决。 据CCFA2018便利店报告，40%企业有会员体系，但会员销售占比较低，还未形 成消费习惯，因此全国便利店企业会员制发展还处于初级阶段，。未来会员体系 会更加完善，门店运营和数字化营销手段提升会员消费率，从另一方面，会员体 系也将收集到更加有经营意义的数据，多维度采集使得用户画像更加精准。 亿欧智库：多维度数据采集使用户画像更加精准 年龄 性别 购物行为  新一代便利店技术有望加速产业 大数据时代的便利店企业能够通过移动网络定位，会员注册信息，支付信息，社 群经营等更多样信息源，实现从单一数据维度到多样数据维度的采集和分析，构 建更为清晰的用户画像，细化数据颗粒度。 基于成熟技术，下一代技术有望突围。  店内客流分析：物联网公司Scanalytics发明了一种地板感应分析系统，用于 跟踪消费者在店内的活动。这一系统可以用于便利店的消费者购物行为分析。  声波发送内容：LISNR是一家技术创新公司，通过听不见的迅声波频率将数 据传输到智能手机的方案。采用这一技术，便利店可以更精确地进行营销推 送，并实现自助支付。 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 电商 线下 来源：亿欧智库绘制 来源：亿欧智库绘制 
线上线下融合，全渠道发力 
 便利店与电商相互赋能，1+1>2 便利店与电商的相互赋能，深入改造商品、会员制、供应链、仓配等全产业链环 节。电商平台与便利店做定制化、系统化对接，帮助传统便利店数字化改造与升 级，实现区域全覆盖。线上购物与线下配送结合，打通信息链和供应链，切实解 决行业痛点。 亿欧智库：便利店与电商相互赋能  打造线上线下闭环和数据闭环 线上线下闭环由线下的便利店和线上的会员超市构成，以全渠道的形式实现与消 费者的无缝连接，线下便利店主要满足个人的临时性消费，线上会员超市可以覆 盖家庭的计划性消费。消费数据在线上和线下渠道的交互形成了数据流动的闭环， 据此实施精准营销。另一方面数据闭环提供商业分析，为商品开发、原料采购和 制造物流提供决策支撑。 亿欧智库：打造线上线下闭环 
无限扩张
交易灵活
品类丰富
营销灵活 
配送成本高
时间成本高
所见非所得 
线上 打通供应链 打通信息链 便利店 线上会员超市 实体便利店 
互补 融合 
自提为主
时间成本低
所见即所得 
有限范围
交易麻烦
品类有限
营销单一 
店
内
扫
码 线
上
导
流 
数字化精准
营销 材料
采购 商品
开发 大数据
商业分析 
制造
物流 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 
智能技术落地塑造未来店铺形态 
 便利店向自动化智能化方向尝试 无人便利店是技术加持下便利店所希望的一种低成本且高效的模式，但是技术落 地最终的目的并不是业态的有人或者无人，而是一种更为合理的解决方案。 无人便利店的风口已经过去，在目前的技术水平下无人便利店仍是一个早产儿， 无法提升便利店在顾客体验与运营结算等方面的效率，尽管想象非常美好，但是 目前的技术仍旧未能帮助“无人”达到“有人”的效率。 这并不意味着便利店自动化智能化尝试的失败，但是有部分相对成熟的技术已经 应用在不同的零售业态中，在有人的状态下协助店铺完成更加高效的运营。 RFID标签 RFID标签非接触自动识别、无需人工干预和可工作于各 种恶劣环境的特点使得其落地相对成功，能够较好的应 用于自助结账，无人结账等场景，缩减了部分人力成 本。 人脸识别 尽管目前人脸识别的准确性与便捷性尽管饱受质疑，但 是部分支付软件和部分无人便利店已经应用了这一技 术。人脸识别不仅仅是简单的对于身份的确认，而且是 成为未来用户画像比不可少的技术支持。 电子墨水价签 电子墨水价签目前已经引入部分零售店铺中，一方面电 子墨水价签能够根据不同时间和不同节点智能的调节价 格系统来促进商品销售，另一方面也能结合仓储系统实 现前端与后端更为精准迅速的反馈。 混合传感 混合传感流程中包括了进入商店时的、货架上的红外传 感器、压力感应装置，以及荷载传感器等等，并将数据 汇集到信息中枢。能够整合用户在店内发生的一切行 为，帮助店铺实现真正的无感购物并提供用户画像的大 数据。 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 
回归零售本质，优化产品与体验 
 以消费者为中心，深耕产品优化 商品和服务是便利店企业与消费者的交流媒介，未来企业会一如既往对商品和服 务进行大力度的投入，对产品品类的持续优化升级。自由品牌化、餐饮化以及从 研发介入生产都将是企业未来发展的趋势。 鲜食是便利店餐饮化的重要布局，提高鲜食占比对供应链提出更大的要求，但是 高毛利、且获客效应明显也给了企业驱动力。目前业态内产品同质化现象明显， 餐饮化是一个破局的方向。 自有品牌赋予便利店企业新的生命力，通过高品质、差异化的商品向消费者传递 独特的品质和价值理念，使得便利店能够对不同类型消费者的细分需求迅速做出 反馈。从本土企业到外资企业在自有品牌化的路上从未止步，未来自有品牌产品 将会发出更大的声量。  多业态布局，提升消费体验 便利店企业注重多种类型业态的创新性尝试，目前以便利店购物场景为主做外延， 未来势必拓展消费场景，突出主题以鲜明的特色提升消费体验。 以罗森为例，罗森推出了包括Natural Lawson、Lawson 100 等在内的多种新型 业态。Natural Lawson 主打美妆和健康商品，使消费者拥有更加“美、健康、舒 适”的生活方式；Lawson 100 是罗森推出的百元店，店内商品采用统一价格，目 标客户是老年人和小型家庭，主要售卖多种类型的新鲜水果蔬菜以及小包装的商 品。 在日本，7-ELEVEn甚至在社区周边做起了移动贩售车的业务，虽然模式毫不新 奇，但从便利店本质出发，满足客户便利的消费需求，对更加细分的目标客户做 出响应。这一思路也值得思考与发散。  融入多元化便民服务，形成便利体系 以便利店为代表的便利店行业往往不止具有零售的属性，还具有很强的便民服务 属性。丰富的便利服务能够有效的增加顾客的到店频率和在店时长，从而促进单 店的销售额增长。便利店作为社区消费者的重要入口，通过更加多元的服务来满 足多种多样的需求，进而形成一个综合性的服务体系。 以红旗连锁为例，增值服务已经成为公司利润的一个重要来源。红旗目前已开展 公交卡充值、水电气费代收、福利彩票代售、云客优惠券、国色天乡门票代售、 蒲江邮政专用兑换券（电影票）代售、郫县新安燃气代收、温江兴能燃气代收、 郫县兴能燃气代收等 60 多项便民服务措施。 全家也在与药店合作，开展医药品便利店的开拓，能够给消费者一些医疗咨询， 形成更为专业化的便民服务体系。 



亿欧智库2019中国便利店零售业态未来趋势研究 亿欧智库：2018年本土便利店行业投融资情况 
附录 
Part 1. 便利店行业解析 1.1 便利店行业定义 1.2 便利店行业背景 Part 2. 便利店行业的玩家 2.1 便利店行业竞争格局 2.2 日资便利店发展现状及案 例研究 2.3 本土便利店发展现状及案 例研究 2.4 百万小店组成的零售网络 便利店品牌 发展现状 Part 3. 便利店行业未来可期 3.1 便利店各模式竞争力对比 3.2 便利店行业竞争格局未来 趋势 3.3 便利店行业运营层面未来 趋势 附录 无人便利店 公司名称 融资轮次 融资金额 来源：IT桔子，亿欧智库整理（列表企业可能有所遗漏) 
便利店运营
服务商 便利店供应
链服务商 
喜士多
好邻居便利店
中商便利
XiaoCostco
芙蓉兴盛
便利24
三蛋生鲜
邻几便利店
Today便利店
见福便利店
7TT快鼠
每一天便利
晟天便利
便利24
鲜生活
逸刻新零售
Warung Pintar
小豆网络
兔子商城
神奇屋
便丽猫
安徽链家科技
本来集市
壹度便利
Warung Pintar
兔子商城
店达商城
易买工品
拼便宜
惠下单
拼便宜
惠下单
店商互联
吃货三国
24鲜便利店
哈哈零兽
EasyGo未来便利店
小盒淘
F5未来商店
在楼下
哈哈零兽
蕉库无人便利店
熊猫立方
EasyGo未来便利店
哈哈零兽
fxBox函数空间
简24无人便利店
缤果盒子 战略投资
战略投资
A轮
天使轮
A轮
A轮
天使轮
A轮
B+轮
A轮
B轮
天使轮
A轮
Pre-A轮
战略投资
战略投资
天使轮
Pre-A轮
A轮
战略投资
Pre-A轮
天使轮
A轮
新三板
种子轮
天使轮
C轮
Pre-A轮
A+轮
A轮
A轮
战略投资
B+轮
Pre-A轮
天使轮
A+轮
A轮
天使轮
B轮
A+轮
A轮
天使轮
天使轮
Pre-A轮
Pre-A轮
A+轮
A轮
B轮 5亿人民币
数千万美元
6000万人民币
1亿人民币
数千万美元
1000万美元
数千万人民币
未透露
3亿人民币
2.4亿人民币
数千万人民币
2亿人民币
亿元及以上人民币
1000万美元
数千万美元
4.3亿人民币
400万美元
未透露
数千万人民币
数百万人民币
1000万人民币
数百万人民币
未透露
未透露
400万美元
1000万人民币
未透露
未透露
1亿人民币
未透露
1亿人民币
未透露
3.5亿人民币
数千万人民币
未透露
数千万人民币
1.2亿人民币
数百万人民币
1200万人民币
1000万美元
数千万人民币
500万人民币
数百万人民币
数千万人民币
数千万人民币
数千万人民币
数千万人民币
8000万美元 



后记 
◆ 亿欧智库此份《2019年中国便利店零售业态未来趋 势研究》聚焦便利店零售业态在全渠道融合的背景下发 展的现状，尝试定义其在零售业态总的定位，并探讨便 利店零售业态未来的发展趋势。未来，亿欧智库也将继 续关注便利店新技术的应用，进行更深入的探讨，持续 输出一些研究成果。 ◆ 感谢为此次报告提供行业信息的企业，包括中商罗 森、鲜生活、中商惠民等（排名不分先后），以及其他 业内人士、行业专家，感谢您们的鼎力协助。 ◆ 注释：报告中的数据和会员体系内容多来自企业财报 及企业官网整理，报告中数据更新时间截至报告发布 日，报告中部分图片来源于“东方IC”。 



团队介绍 报告作者 法律声明 DISCLAIMER 
亿欧智库是亿欧公司旗下专业的产业创新研究院。 智库专注于以人工智能、大数据、移动互联网为代表的前瞻性科技研究；以及前瞻性科技与不同领域传统产业 结合、实现产业升级的研究，涉及行业包括汽车、金融、家居、医疗、教育、消费品、安防等等；智库将力求 基于对科技的深入理解和对行业的深刻洞察，输出具有影响力和专业度的行业研究报告、提供具有针对性的企 业定制化研究和咨询服务。 智库团队成员来自于知名研究公司、大集团战略研究部、科技媒体等，是一支具有深度思考分析能力、专业的 领域知识、丰富行业人脉资源的优秀分析师团队。 本报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于智库的专业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点。本 报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。在任何情况下，本报告中 的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。本报告的信息来源于已公开的资料，亿欧智库对该等信 息的准确性、完整性或可靠性作尽可能的追求但不作任何保证。 本报告知识产权归亿欧智库所有，任何从业机构或个人不可在未经报告作者授权下进行商业演出及参与行业培 训，在未标注亿欧智库来源前提下不可盗用报告中的观点及图表信息，未经授权使用本报告的相关商业行为都 将作侵权追究其法律责任。 
刘睿奇 Eric 由天宇 Deco 贾萌 Flora 
分析师 副总裁、亿欧智库研究院院长 助理 研究经理 



网址：www.iyiou.com/intelligence
邮箱：zk@iyiou.com
电话：010-57293241 
地址：北京市朝阳区霞光里9号中电发展大厦B座2层 
亿欧智库 www.iyiou.com/intelligence 
