


金融危机十周年  
2019年金融市场监管展望 



卷首语 
我很高兴向大家介绍德勤监管策略中心发布的金融行业研究报告《金融危机十周年 - 2019年金融市场监管展望》。 
在本报告中，我们呈现的主要观点是：“金融危机已过去近十年，其阴影也开始逐渐褪去。危机后，大部分审慎监管政策已制定
出台。相比金融危机之前，如今银行的资本实力更加雄厚，且流动性更强。各国采取不同举措，按照既定时间安排，贯彻落实业
已达成的审慎改革措施，并着重关注公司治理与文化、新技术带来的挑战、以及不断涌现的新经济、市场和运营风险。企业应了
解如何应对这一焦点转变所带来的全新挑战。” 
在《金融危机十周年 - 2019年金融市场监管展望》报告中，我们确定了六大跨领域议题，包括从实施新规向持续监管转变、应对
英国脱欧、银行同业拆借利率（IBOR）过渡、气候变化和可持续发展、运营风险应对能力以及金融产品和服务是否物有所值。这
些议题对2019年金融服务行业具有重要战略意义。基于以上六大跨领域议题，我们还确定了六大监管常量，即：公司治理与文化、审查企业为应对不
断变化的风险环境所建立的商业模式、企业数据保护和应用、产品/服务获取与弱势客户、漏洞测试及模型风险管理。这六大常量并非最新提出的概
念，但仍将成为2019年的重点监管领域。 
我们诚挚希望通过引入和分享德勤开发的先进理念和思想力作品，对上述探讨内容发挥抛砖引玉之效，借此与中国的金融界进行深入地沟通和交流，
为中国金融市场落实相应政策和监管举措提供借鉴和启示。 
吴卫军 
2019年2月15日 
德勤中国
副主席，金融服务业领导合伙人 



“雷曼兄弟破产已过去十年，我们如今面临怎样的金融环境？可以说，我们已
取得长足进步，但仍存在不足。系统安全性有所提升，但仍有漏洞。经济增长出
现反弹，但各地区之间存在增长差异。” 
克里斯蒂娜·拉加德，《雷曼兄弟事件十年之经验教训与未来挑战》，2018年9月 



目录 
目录  前言  内容概要  敬请访问Deloitte.co.uk /RegOutlook，获取您感兴趣的报告内容，并运用我们的互动式监管大事件工具。 
跨领域议题 
从实施新规向持续监管转变 
应对英国脱欧  银行业 
审慎经营 
可处置性  
IBOR过渡  ICA AP、ILA AP、SREP及压力测试  
气候变化和可持续发展 
运营风险应对能力 
金融产品和服务是否物有所值 
监管常量 
公司治理与文化 
审查企业为应对不断变化的 
风险环境所建立的商业模式 
企业数据保护和应用 
服务/产品获取与弱势消费者 
网络漏洞测试 
模型风险管理  
金融犯罪 
资本市场 
资本市场格局 
算法交易和电子交易 
研究费用 
交易报告 
交易风险 
保证金、清算和结算 
保险业 
商业模式挑战 
保险公司角色及保险业转变 
定价与销售 
《偿付能力标准II》执行情况回顾  
投资管理 
物有所值 
研究费用 
基金管理 
产品管理及销售 
基金流动性与杠杆 
术语表 
尾注 
联系人  



前言 
金融危机已过去近十年，其阴影也开始逐渐褪
去。危机后，大部分审慎监管政策已制定出台。同
时，相比金融危机之前，如今银行的资本实力更加
雄厚，且流动性更强。各国采取不同举措，按照既
定时间安排，贯彻落实业已达成的审慎改革措施，
并着重关注公司治理与文化、新技术挑战、以及不
断涌现的新经济、市场和运营风险。企业应了解如
何应对这一焦点转变所带来的全新挑战。  
货币政策转向宽松
经历宽松的货币政策和低水平利率后，全球利率
正逐步回归“正常化”，但仍可能远低于历史正常
水平。美国率先进行多次加息，美联储开始给资产
负债表“瘦身”。英格兰银行（BoE）也开始尝试
加息，欧洲中央银行（ECB）则逐渐停止扩大资产
负债表。 从净值来看，利率上升可能会对部分组织机构有
利：银行净息差可能上升，保险机构资产收益率有
可能提高。但利率正常化也可能导致部分资产价
值下跌，信用违约增加，同时也可能暴露全球经济
和个体机构的结构性缺陷。目前尚不明确这些不
利因素会在总体上造成何种影响，尤其是对个体
机构和各行业领域的影响。 
澳大利亚目前仍维持利率不变，但有望逐步加息。
在全球加息大潮之下，日本明显是个例外，预计日
本近期利率仍将停留在较低水平。受全球经济发
展阻碍因素（如高负债、地缘政治风险和贸易保
护主义升级）影响，加息步伐可能会有所放缓。 
经济环境不稳定
一段时期的宽松货币政策也导致了负债的增加，目
前全球的负债水平已高达247万亿美元1，远高于
金融危机前最高水平。 
不少分析人士认为，这是系统存在风险的重要标
志2。低利率下，市场持续追逐收益，导致许多贷款
机构和投资者降低信贷质量。此外，由于银行资本
要求相对较高，非银行借贷逐渐增多。这意味着信
贷市场风险已广泛蔓延至更多类别的组织机构。杠
杆贷款和房地产市场易受利率上升冲击。在经历长
时间的低利率后，消费信贷扩张以及所导致的高水
平个人负债可能导致大量消费者极易受到利率上
升的影响。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 



前言 
纵观全球经济形势，未来前景错综复杂。虽然中国
经济增速有所放缓，但亚洲部分地区经济增长依然
强劲。新兴及发展中国家未来经济增长存在差距。
英国和美国的经济复苏已将近十年。欧元区经济增
速放缓，但扩张仍然稳固。从历史上看，至少每十
年会出现一次经济低迷或衰退。而从目前的形势
看，这一局面的出现可能会延迟3。 受上述因素影响，预计许多国家将加强企业监管，
依据特定准则实施更多监管举措。这将促使企业
重点关注自身管治、文化和管理方法，并开展相应
的审慎政策和行为举措。出于对整个金融体系内
企业的不良行为可能引发的政策和监管方面的担
忧，各国对企业自身行为和其对待客户的方式的
关注度不断增强6。 
部分分析人士4认为，全球经济已进入“景气循环
末期”，资产估值过高（相较历史水平）就是最明
显的体现。在欧盟（EU），近7,310亿欧元5的不良
贷款持续对部分银行的应变能力和盈利能力构成
巨大威胁。全球范围内贸易保护主义的抬头和政
治不稳定因素也引起了行业内的广泛担忧。英国
脱欧仍是主要的政治和监管不稳定因素，各监管
和政府机构将在2019年努力规避相关风险和不
利影响。然而，若无序脱欧成为现实，并引发新的
政治策略和模式，分析相应监管环境可能产生的
影响将具有重要意义。 
在此背景之下，预计各行业监管机构将对经济下
行和市场震荡风险保持高度警惕。他们可能会广
泛采取压力测试，评估各组织机构的脆弱性和应
变能力。这是因为他们意识到，在空前的低利率条
件下，一些商业模式仅在当前相对温和的环境中
取得发展，但尚未经历过经济持续低迷的试炼。 
全球协调行动倾向减弱
全球监管模式正在发生转变。为应对金融危机余
波，世界各国开展协调行动，制定了一系列新的监
管法规，以构建一个更加稳固的金融体系。但目前
各国制定全球性政策和开展跨境监管合作的意
愿开始减弱。随着不同区域和国家寻求制定符合
自身需求的监管法规，全球监管分歧日益显现，包
括地域性和活动性“围栏”。因此，全球企业在开
展业务活动的过程中不仅需要遵循不同司法辖区
的法律法规，还需优化其在当地的管治架构、运
营模式、法律实体结构以及入账模式。 
加大监管力度
我们预测监管机构不会完全推翻或否决2008年
以来开展的一系列危机后改革措施。若无重大意
外情况发生，未来基本不会出台新的重要监管规
定，尤其是与银行和保险资本相关的规定。监管
机构将重点整合、维护和（在部分国家或地区）完
善过去十年的改革政策。可以预见的是，监管改
革和创新将逐渐成为过去，各国将着重实施和巩
固改良的监管体系。 



前言 
监管机构不断加强监管干预，包括开展更多的现
场监查。世界各国监管机构正普遍加强对企业活
动的直接监控，以了解企业战略、商业模式、风险
状况和偏好、风险管理架构和方法，并确保企业
董事会和高管对上述内容产生的结果负责。 
新兴技术
企业、监管机构和客户都会面临新兴技术所带来
的机遇和风险。例如，随着人工智能、机器学习和
金融科技解决方案的快速发展，曾经的“新兴”技
术迅速转变为主流技术。我们不可低估这些技术
的影响力，他们将对消费者以及监管产生巨大影
响。为了顺应快速的技术变革，如何对流程、产品
和组织机构实施恰当监管，各国监管机构应进行
深思熟虑，以避免出现监管空白，确保金融稳定，
并保障消费者权益。 
新兴技术的发展和产生的颠覆性影响引发了有关
金融服务监管范围的争论。许多传统金融服务机
构担心，以技术为基础的新兴金融服务机构所提
供的服务不在现有金融服务监管范围内。而传统
金融服务机构提供此类服务，则可能因“监管漏
洞”而承担更高成本。传统金融服务机构不能指
望监管机构的“解救”，他们只能依靠自身能力，
应对这一充满挑战的竞争环境。但我们认为，此
类公平竞争环境问题以及技术所产生的整体社会
影响将引发一个关注焦点：如何实现对金融科技
公司和加密资产的有效监管？或者更准确地说，
目前针对金融科技公司和加密资产的监管存在哪
些漏洞？ 
我们预计未来可能出现加密资产监管分类，尤其
是在零售消费者投资、洗钱和系统重要性银行审
慎资本领域。 
应对不确定因素
相比此前几年，当前监管环境的稳定性已有提升。
全球监管机构持续推进金融机构建立强大的风险
管理和合规能力，提升财务和运营弹性，进而维持
金融行业的稳健发展。在这一背景下，领先的金融
机构可能不再需要针对一系列新的监管规定建立
相应架构。取而代之的是，他们将积极利用新兴技
术和运营模式实现提升和优化。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 



前言 
监管随总体环境发生变化 监管范围相关争议以及潜在的金融体系细分意味 
着监管机构越来越关注企业的运营弹性以及易受
网络和金融犯罪影响的特性。我们预测，监管机
构将更加关注企业董事会和高管团队如何控制在 
与外包服务提供商和其他第三方互动过程中可能
面临的风险。 方。我们希望德勤监管策略中心今年的行业展望
能够对上述探讨发挥抛砖引玉之效。 
过去十年，经济、就业和社会结构经历了持续且
深刻的变化。金融服务机构、消费者和监管机构
也随之发生了转变。年长的消费群体和新的千禧
一代消费者对金融服务和产品类型以及提供方式
要求不尽相同。面对总体环境的持续变化和构成
的挑战，我们应当摒弃片面思维，全面分析未来监
管环境。这将涉及各个行业领域和众多利益相关 
监管策略中心
亚太地区 监管策略中心
美洲地区 
监管策略中心
欧洲、中东与非洲地区 



内容概要 
我们确定了六大跨领域议题，这些议题连同部分行业特有问题，对2019年金融服务行业具有重要战略意义。
2019年跨领域议题： 
从实施新规向持续监管
转变
2019年，监管改革和政策
制定有望减少，监管机构将
着重评估新的监管要求的
实施情况。企业需确保监
管规定得到正确落实，并尽
可能探索更加有效的实施
方式。 
应对英国脱欧
英国脱欧以及英国与欧盟
未来的关系都将对企业未
来发展形成不确定因素。
脱欧协议不到最后一刻不
可能达成。同时，企业还
应持续为“无协议脱欧”
做好准备。 
银行同业拆借利率 银行业议题 资本市场议题 审慎经营 可处置性 压力测试 金融犯罪 研究费用 交易报告 交易风险 清算和结算 
（IBOR）过渡       保证金、  
企业停止采用伦敦银行
同业拆借利率（LIBOR）
的压力将会增加，监管机
构将加强审查企业是否
减少对LIBOR的采用。更
为迫切的是，企业还需为
可能的停止采用欧元隔
夜平均指数（EONIA）和
欧元银行同业拆借利率 
（Euribor）制定过渡解 
决方案。 
气候变化和可持续发展
全球、欧盟及各国监管机
构均提出了对气候变化风
险管理的期望。面对日益
增加的投资者压力以及行
业现状，中央银行和监管
机构将越来越关注气候变
化所引发的金融风险，并
要求企业积极采取措施应
对此类风险。 
运营风险应对能力  
企业面临的IT和网络风
险不断增多，运营问题
所带来的危害也日益凸
显。2019年，监管机构将
加强运营弹性监管。企业
需证明其了解自身面临的
风险，且有能力应对潜在
风险。 
金融产品和服务是否 
物有所值  
金融行为监管机构越来越
关注价值低劣的产品和服
务对消费者产生的经济影
响。监管机构将持续关注
企业针对不同客户群体的
收费情况，以及产品的透
明度和可比性，并要求企
业建立明晰、公平的收费
结构。 
ICAAP, ILAAP, 
SREP和  
资本市场
格局 
算法交易和 
电子交易 



内容概要 
除六大跨领域议题外，我们还确定了六大监管常量。这六大常量并非最新提出的概念，但仍将成为2019年的重点监
管领域。
2019年监管常量： 
公司治理与文化
为了解企业未能实现审慎经
营以及开展不当行为的根本
原因，监管机构将加强对企
业文化和公司治理、风险管
理架构的监管。他们将更加
关注董事会/高管层面的多
元性和包容性，以避免出现
趋同思维，确保有效质询。 
审查企业为应对不断变化
的风险环境所建立的商业
模式
持续十年的适应性货币政
策进入尾声；政治不确定因
素增加；科技创新引发金融
服务提供方式的颠覆性转
型。在此背景下，监管机构
将加强审查企业为应对相关
风险所采取的措施。  
企业数据保护和应用
随着企业寻求更加充分的
消费者个人数据应用，企业
和监管机构将着力防止“剑
桥分析事件”这类可能损
害消费者信任度的情况发
生。《通用数据保护条例》
(GDPR)和《支付服务指令
第二版》（PSD2）的生效推
行为监管机构更加清楚地了
解企业数据应用情况提供了
依据和工具。 
产品/服务获取与弱势客户
随着数字化分销的普及，金
融排斥将促使监管机构持
续审查更多“弱势”群体获
取金融服务产品/服务的情
况。监管机构还将关注企业
政策和业务活动，避免弱势
消费者因企业不当行为而遭
受风险。  
网络漏洞测试
随着技术的进步和数字化
商业模式的兴起，加强网络
风险监管的必要性日益凸
显。2019年，欧洲监管机构
将加强对企业网络防卫能力
的审查。 
模型风险管理  
监管机构将继续敦促企业
高管和董事会增强对监管
资本、战略决策制定等领域
内部模型优缺点的了解，并
加强对该等模型的管治和
监督。 
保险业议题 投资管理领域议题 定价与销售 物有所值 研究费用 基金治理 
商业模式
挑战 保险公司角色
及保险业转变 基金流动
性与杠杆 
《偿付能力 
标准II》执行
情况审查 
产品管理 
与销售 



跨领域议题 
2019年跨领域监管议题
我们确定了六大重要议题，这些议题对于2019年欧洲、中东与非洲地区
（EMEA）金融服务行业各领域的发展具有战略重要性。 
1 从实施新规向持续监管转变
2 应对英国脱欧
3 银行同业拆借利率（IBOR）过渡
4 气候变化和可持续发展
5 运营风险应对能力
6 金融产品和服务是否物有所值 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
从实施新规向持续监管转变 应对英国脱欧 
IBOR 过渡 
气候变化和可持续发展
运营风险应对能力 
金融产品和服务是否物有所值 



从实施新规向持续监管转变 
 • 监管机构的工作重心将发生转移，重点审查
主要监管改革和相关新规的实施情况。《金
融工具市场指令II》（MiFID II）的实施将有
可能成为重点审查领域，尤其是交易报告、
研究费用和诱因相关事项。  
 • 面对监管机构的严格审查，董事会需确保
企业有效落实相关监管规定。企业需加大
投入，确定监管重点，并采取应对措施。  • 面对新的监管环境，企业应着重优化运营战
略和商业模式，以推进成本削减目标的达
成，并向客户提供更优质的产品和服务。 
受金融危机影响，全球监管架构经历了十年巨变
后已基本确立。如今，监管机构的工作重心已发
生转移。目前的工作重点包括审查监管要求是否
得到有效落实，以及对监管改革实施以外的其他
重要事项开展监管（本文将在其他部分着重讨论
此类重点监管事项）。 
2019年是实施多项重要监管法规截止后的第一
个自然年，因此将是上述监管机构重心转移的重
要一年。经过2018年的非正式“宽限期”后，监管
机构将对多项法规实施情况进行审查，包括《零
售和保险类投资产品组合》法规（PRIIPs）、MiFID 
II、PSD2、《保险销售指令》（IDD）和《通用数据
保护条例》（GDPR）。同样，决策部门也计划评估
银行的可处置性和（英国）银行业“围栏”改革的
实施情况。 
关注监管机构可能审查的领域（根据经验）是应
对上述趋势的关键。企业为符合监管要求或已大
力开展相应举措，但仍需采取进一步行动，确保
管治、流程和系统足够稳健，并与商业活动充分
结合，以达成期望的合规目标。 
例如，据2018年初德勤的一项调查显示，仅有
15%的受访企业有望在五月截止日期前完全达到
GDPR的要求，而大部分企业则着眼于根据特定
风险采取相应的防御措施7。除此之外，企业或难
以在规定时间内达到国际银行风险数据标准（巴
塞尔银行监管委员会发布的《有效风险数据加总
和风险报告原则》（BCBS 239））的相关监管要
求。全球系统重要性银行（G-SIBs）须于2016年1
月前满足BCBS 239提出的各项要求，但巴塞尔银
行监管委员会（BCBS）和欧洲中央银行（ECB）于
2018年年中发布的报告显示，G-SIBs完全满足各
项要求还有很长的路要走。 
MiFID II的实施有可能成为重点审查领域。不同
司法辖区监管机构审查的领域可能存在差异，但
我们认为大部分地区的审查重点都会涉及交易报
告、研究费用和诱因相关事项。而由于各国监管
部门缺乏相关资源，因此对GDPR实施情况的审
查力度可能相对较小。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
从实施新规向持续监管转变 应对英国脱欧 
IBOR 过渡 
气候变化和可持续发展
运营风险应对能力 
金融产品和服务是否物有所值 



从实施新规向持续监管转变 
监管机构的审查范围还可能覆盖其他领域。以英
国为例，金融市场行为监管局(FCA)重点关注在
监管过程中发现的首次代币发行相关数据隐私问
题。在其他国家，审慎监管机构计划通过内部资本
充足评估程序（ICA AP）了解企业的数据隐私保护
情况，要求企业关注合规和声誉相关潜在风险。
若某企业违反了数据保护相关规定，其对政治、
公众和监管领域造成的影响将非常严重，其影响
范围远不止该企业个体。 
监管机构的工作重心将不再局限于审查监管规定
的实施情况，他们将加大对企业运营的监管力度。
作为了解企业应变能力的“窗口”，监管机构将审
查企业的商业模式和战略、管治和文化、以及个
体与企业责任。监管机构将重点聚焦企业的运营
弹性和财务弹性，同时增加对新兴技术所产生影
响的关注。 
监管机构将采用“监管科技”解决方案，主要应用
于数据收集和数据分析。2019年欧洲议会选举以
及随后欧盟委员会换届期间，整个欧盟将进入立
法暂停阶段。在此期间，欧洲监管当局（ESAs）的
工作重心将不仅仅局限于实施监管，而将会有更
多时间着力整合监管资源。 不管监管机构所施加的压力如何，企业都应当着
力优化自身运营模式。为满足各类监管要求，企
业承担的合规成本越来越高。如今，企业将有机
会简化流程和系统，从而降低成本，为客户提供
更优质的服务，并提升市场诚信。但该等目标的达
成不得影响合规性或监控活动的持续开展。 
企业需确保自身已充分落实监管条例。内部审计
将在此过程中起到重要作用。董事会应敦促高级
管理层采取行动，确保充分满足相关监管要求（
负责变更调整的团队已重新安排，因此还应确保
待开展的整治工作得以实施）。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
从实施新规向持续监管转变 应对英国脱欧 
IBOR 过渡 
气候变化和可持续发展
运营风险应对能力 
金融产品和服务是否物有所值 



应对英国脱欧 
 • 我们预测，英国和欧盟之间不到最后一刻
不可能达成脱欧协议。企业将因此面临法
律的不确定性。  
 • 欧盟当局将对从英国出走的企业持续施
压，以表明他们已尽力处理尚存的“悬崖”
风险，而非依赖于紧急补救措施。 
 • 但我们认为，若没有进入脱欧协议实施阶
段，欧盟会在紧要关头采取紧急补救措施，
避免混乱局面的发生。此外，欧盟其他各国
监管当局可能会效仿德国、法国与荷兰，组
建相关机构应急团队，以应对可能发生的
紧急情况。  
 • 考虑到欧盟的监管要求，同时由于失去欧
盟金融市场通行证，企业会逐渐将更多以
欧元计价的产品的交易和清算转移到欧
盟。若能够在充分时间内达成一个脱欧协
议实施阶段，从英国出走的企业一次性转
移至新的欧盟实体的资本和人员会相对
较少。 
对于企业来说，英国脱欧方案的成功实施仍将是
一个关键的跨领域议题。截至本报告发布之日，
我们预测脱欧协议及相关实施阶段需待所有立
法流程结束后才能最终达成，企业将因此面临法
律的不确定性。脱欧协议的达成需经历重重考
验：英国议会上下两院开展讨论；12月11日经英
国下议院表决通过；英国议会通过《退出欧盟法
案》；2019年3月29日前欧洲议会投票表决，至
少获得欧盟理事会其他27个成员国中至少20个
国家的同意。 
英国拟定的临时许可制度( TPR)允许欧盟企业和
投资基金在英国脱欧后至少三年内继续在英国开
展业务。但欧盟监管当局尚未制定任何与TPR类
似的制度。因此上述不确定因素对从英国出走的
企业构成了巨大挑战。 
预计欧盟当局将持续要求退出英国的企业制定相
应计划，应对“无协议脱欧”局面。若“无协议脱
欧”成为现实，英国将从3月29日起成为第三方国
家。欧盟委员会针对英国的中央对手方（CCP）公
布了暂时性、有条件的等效监管决议。此外，欧洲 监管当局制定的《欧洲市场基础设施监管条例》
（EMIR）规定了双边保证金要求和清算义务。但
除此之外，目前尚无其他公共部门解决方案，且
预计不到最后一刻不会出台其他新的公共部门解
决方案。 
目前似乎并无任何综合性解决方案，应对涉及英
国与GDPR关系的重要“悬崖”风险。同时，我们
目前也无法确认，在无协议脱欧的情况下，英国
是否能够从暂时的充分性评估中获利。欧盟委员
会认为，欧盟不必针对未清偿衍生品相关数据与
合同的延续性采取任何行动，尤其不必通过此举
让英国企业得以与欧盟其他27个国家的客户或
基于保险合同开展生命周期管理活动。因此，我
们预计欧盟各国监管机构将效仿德国、法国和荷
兰，组建相关机构应急团队，以应对可能发生的
紧急情况，并采取紧急补救措施，将无协议脱欧
对欧盟企业和消费者造成的负面影响降至最低。
虽然与不采取任何举措相比，各国采取相应措施
具有一定意义，但英国企业将需要应对欧盟27个
国家针对尚存的“悬崖”问题所制定的不同政策
和举措。  
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
从实施新规向持续监管转变 应对英国脱欧 
IBOR 过渡 
气候变化和可持续发展
运营风险应对能力 
金融产品和服务是否物有所值 



应对英国脱欧 
考虑到欧盟的监管要求，同时由于失去欧盟金融
市场通行证，英国企业和进驻欧盟27国并以伦敦
作为交易中心的企业会逐渐将特定交易和清算转
移至欧盟，主要针对与欧盟客户的交易以及更多
以欧元计价的产品。若能够在充分时间内达成一
个脱欧协议实施阶段，从英国出走的企业一次性
转移至新的欧盟实体的资本和人员会相对较少。
他们会降低业务/实施风险，在协议实施期间分
阶段、分产品转移业务。 
英国和欧盟已达成一致，未来将围绕等效监管架
构确立金融服务市场准入制度。双方将在各自的
框架下开展等效监管评估，力争在2020年6月底
之前完成评估工作。等效监管决议的采用、中止
和取消都将确保透明性和经过适当的咨询。但在
2019年欧洲议会选举和新的欧盟委员会成立之 
前，除总体声明外，暂无更多具体信息阐释如何实
施这一具有“密切性和结构化”特征的新制度。
目前还需针对英国等效监管制度的具体实施出台
相关指引。 
投资公司审慎制度（PRIF）草案包括一些欧盟委
员会针对第三方国家等效监管决议的重要条款。
因此，与MiFIR第三方国家投资服务制度相关的等
效监管评估要在PRIF立法完成后才会启动。但直
到评估启动之时，我们仍无法确定等效监管评估
的结果是否对英国有利。针对英国中央对手方的
暂时性、有条件的等效监管决议将是向EMIR 2.2
中更加严苛的等效监管制度的过渡。未来监管制
度的沟通协商将错综复杂，各方政治力量将在此
过程中展开博弈。 
大部分英国大型的保险公司已执行计划，确保能
够在英国脱欧后继续执行跨境合同。但并非所有
公司都采取了同样的措施。离英国正式脱欧仅剩
短短几个月的时间，并非所有相关企业都能够在
2019年3月29日之前对所有相关受监管且未完成
履行的合同（保险和非保险）进行修改或向新的
欧盟实体转移。若各国当局不针对无协议脱欧制
定相应解决方案，英国正式脱欧后，处理尚未完
成履行的合同将会变得非常棘手。若无公共部
门/监管宽容举措，一些企业可能无法在部分欧
盟司法辖区内执行此前尚未完成履行的合同，或
可能因开展相关活动而承担法律风险，损害消费
者利益。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
从实施新规向持续监管转变 应对英国脱欧 
IBOR 过渡 
气候变化和可持续发展
运营风险应对能力 
金融产品和服务是否物有所值 



应对英国脱欧 
在资产管理领域，受欧洲证券与市场管理局
(ESMA)于2017年7月发布的新规影响，欧盟的资
产管理公司将会在2019年面临更加严格的审查。
重点审查领域包括这些公司在欧盟拥有的整体实
力，以及针对委托活动（尤其是委托第三方国家
实体的情况）开展独立监管的能力。英国和欧盟
的监管机构有望在2019年3月底前达成一系列监
管合作协议，但在合作协议达成之前，企业依然
会面临法律的不确定性。 
由于英国和欧盟监管机构采取的方式不同，从英
国出走的企业在实施计划的过程中可能会面临巨
大挑战。没有公共部门的支持，企业极有可能无
法成功实施计划（例如与合同相关的计划）。企业
需持续与欧盟及各成员国监管机构保持密切沟
通，解释说明若不存在相应解决方案，自身可能
面临的挑战，以及解决方案缺失可能对消费者和
金融稳定所造成的影响。与此同时，企业还应当
努力推进计划的实施，以证明自身一直在尽可能
地规避风险。 
图1：您是否会审核欧洲/全球业务入账模式？ 
欧盟银行的
英国分行 非欧盟银行的
英国分行 国外银行集团的
英国分支机构 
是 否 资料来源：外资银行协会/诺顿罗氏 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
从实施新规向持续监管转变 应对英国脱欧 
IBOR 过渡 
气候变化和可持续发展
运营风险应对能力 
金融产品和服务是否物有所值 



IBOR过渡 
 • 企业停止采用伦敦银行同业拆借利率
（LIBOR）的压力将会增加，监管机构将加
强审查企业是否减少对LIBOR的依赖和采
用。  • 随着监管机构越来越关注企业如何通过
问责和监管、利益冲突控制和信息披露管
理行为风险，企业也将加强对该类风险的
管理。 
 • 2019年，银行等其他机构将着力推进无风
险利率（RFR）产品相关活动的开展，因此
将会有更多该类产品推出。 
 • 2019年初，企业将面临无法及时停止采用
欧元隔夜平均指数（EONIA）和欧元银行同
业拆借利率（Euribor）的风险。 
 • 欧盟《基准监管条例》（BMR）截止日期为
2020年1月1日。即使监管机构对关键及/或
非关键基准（包括第三方国家基准）采取一
定的灵活处理办法，欧盟监管机构也将在
2019年针对企业过渡方案加大监管力度。 
LIBOR作为合同参考利率，影响到全球银行、资产
管理公司、保险公司等组织机构总估值达350万亿
美元的金融产品。虽然尚未颁布严格的法规条文，
但各国官方机构已要求企业顺应市场趋势，弃用 
LIBOR，转而采用其他隔夜无风险利率。2017年， 
金融市场行为监管局（FCA）局长Andrew Bailey 续依赖LIBOR。 
宣称，到2021年底，FCA将不再鼓励或要求报价
银行支持LIBOR。这表明在此之后，企业将无法继 
欧元区内以EONIA和Euribor为参考利率的利率
衍生产品分别还有22万亿欧元和109万亿欧元。
另外，参考EONIA和Euribor的利率债券投资分别
有44亿欧元和1.6万亿欧元。但这两项基准目前
并不符合欧盟BMR的规定。监管机构认为EONIA
无法满足未来监管要求，但与此同时正计划寻求
Euribor相关授权，并拟对具体方法进行调整。如
若不合规，企业自2020年1月1日欧盟BMR过渡条
款到期之日起，将无法在新合同中应用上述基准。
但主管部门可能会允许在尚未完成履行的合同中
采用上述基准。上述截止日期同样适用于其他不
合规基准，包括第三方国家基准。 
监管机构将要求企业制定EONIA和Eur ibor相
关方案。鉴于时间较为仓促，欧盟BMR截止日
期可能会延后。但即使截止日期延后，形势仍不
乐观。 
同样，LIBOR目前符合欧盟BMR相关规定。但如
果无协议脱欧成为现实，英国将被视为不具备
等效监管机制的第三方国家，LIBOR相对于欧盟
BMR来说就会成为第三方国家基准。在此情况
下，由于不存在等效监管机制，LIBOR监管方可
能需要在2020年1月1日前重新获得欧盟监管机
构的认可。否则，受欧盟监管的实体将无法采用
LIBOR。企业需密切关注上述相关动态。  
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
从实施新规向持续监管转变 应对英国脱欧 
IBOR 过渡 
气候变化和可持续发展
运营风险应对能力 
金融产品和服务是否物有所值 



IBOR过渡 
2019年，面对各种不确定因素（如长期无风险利
率仍不确定），企业将在基准过渡方面取得实质
性进展。这有可能会是企业开展的最大规模的改
革项目，几乎覆盖所有业务部门，并对财务和运营
产生巨大影响。 
最大型的企业将面临最严格的审查。金融市场行
为监管局（FCA）和审慎监管局（ PRA ）已明文规
定，要求主要银行和保险公司安排一名高级经理
负责监管过渡项目，并经董事会批准对LIBOR过
渡相关主要风险开展评估。2019年，FCA和PRA
将持续审查企业的财务风险和行为风险管理情
况。监管机构还将关注下一级企业以及买方企业
的相关情况。  
董事会需组建一个统一协调的高层指导委员会，
负责管理和监督过渡事宜，并切实开展重要举
措，推进过渡项目的开展。企业还需尽早评估自 
身与LIBOR、EONIA和Euribor相关的财务风险， 
具体包括确认哪些合同需重新磋商，以及如何
持续管理和降低风险。企业应当确定何时推出
RFR相关产品，以增强流动性（部分企业已开展
相关活动），并停止推出IBOR相关产品（同时对
Euribor的相关进展保持关注）。此外，企业还需
开展运营和系统调整。 
此外，企业若在新合同中继续采用将于2020年和
2021年后到期的“存在漏洞”的基准，则可能面
临更多的行为风险，同时也可能因违规销售而遭
遇客户索赔。若出现基准突然或无序停用的情况
（如，因报价银行的退出），该等问题将更加严
峻。企业需制定明确的战略，确定何时停止在合同
中参考该等基准，并定期开展相关风险监控。制
定明确的客户沟通策略，同时开展严格的项目管
控，实施利益冲突梳理和管理，这对于行为和运
营风险的管控具有重要意义。 
企业应当尽早识别所有交付风险，并采取相应的
缓释举措。现有产品转而采用RFR可能会导致几
家欢喜几家愁的局面。RFR计算方法存在差异，因
而可能出现一方投入或回报更多或更少的情况。
若管理不当，可能会致使客户认为自身受到不公
平对待，进而向企业投诉或索赔。这一问题会因
潜在的信息不对称而变得更加严重。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
从实施新规向持续监管转变 应对英国脱欧 
IBOR 过渡 
气候变化和可持续发展
运营风险应对能力 
金融产品和服务是否物有所值 



IBOR过渡 
图2：主要决定因素
基准过渡较为复杂，实现成功过渡需要市场各方
和主管部门的积极配合。 
买方企业的需求 
对于提升RFR相关产品 
需求至关重要， 
同时也将对过渡起到 
推动作用。 
银行与卖方企业 
将主导RFR相关产品的 
设计和发布， 
以实现必要的流动性提升。 
行业协会将在条款、
标准和应变计划的
制定方面起到重要作用。 
监管机构将持续推进
市场各方的参与，
确保企业更加积极、
迅速地处理相关事宜，
并在必要的情况下
借企业之力推动
过渡进展。 
市场基础设施
需做好准备，
为RFR相关产品的
交易和清算提供支持。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
从实施新规向持续监管转变 应对英国脱欧 
IBOR 过渡 
气候变化和可持续发展
运营风险应对能力 
金融产品和服务是否物有所值 



气候变化和可持续发展 
 • 未来一到两年内欧盟出台的监管指令，一定
程度上取决于企业开展自愿性举措以及控
制气候相关金融风险的情况。 
 • 董事会需开展审查工作，并确定气候变化
相关金融风险管理职责。 
 • 银行将日益倾向于在贷款发放过程中考虑
气候相关金融风险因素。保险公司将引进更
加成熟的实体风险模型。资产管理公司会将
气候相关金融风险视作投资风险，并由董
事会设定目标，引导企业应对气候变化。 
监管机构迅速加大举措，促进绿色经济发展。考
虑到机构投资者压力和行业活动，中央银行和监
管机构重点聚焦气候变化引起的金融风险，包括
实体风险、过渡风险和负债风险，同时要求企业
采取相应措施管理该等风险。 
全球绿色金融网络（NGFS）创始成员英格兰银行
（BoE）和金融市场行为监管局（FCA）已就企业
如何管理气候变化相关金融风险制定了监管规
定，并征询公众意见。英国企业将在管治、风险
管理、情境分析和可持续发展风险披露方面接受
更加严格的监管。鉴于此，企业首先应当明确气
候变化相关金融风险管理职责，并努力在现有风
险管理架构之下，根据风险偏好应对该类风险。
审慎监管局（PRA）规定，银行的ICA AP以及保险
公司的自身风险与偿付能力评估（ORSA）应当覆
盖所有重要的气候变化相关金融风险。FCA明确
规定，投资管理公司在开展管理活动的过程中必
须考虑此类风险对潜在投资活动估值的影响。 
图3：审慎监管局针对英国银行业如何应对气候变化的
调查 
着眼长期经济利益，树立前瞻性思维 从金融风险角度评估气候变化，重点聚焦三至五年内的情况 主要从企业社会责任的角度看待气候变化 资料来源：审慎监管局，《思维转变：气候变化对英国银行业的影响》 从实施新规向持续监管转变 应对英国脱欧 
( Transition in think ing : The impac t of climate change on the UK  
bank ing sec tor)，2018年9月 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
IBOR 过渡 
气候变化和可持续发展
运营风险应对能力 
金融产品和服务是否物有所值 



气候变化和可持续发展 
金融稳定理事会（FSB）气候相关财务信息披露
工作组（TCFD）发布的报告显示，很少有企业会
量化和披露气候变化对金融领域的影响。英国监
管机构表示将出台规定，要求企业必须采取相关
举措。由于关于气候变化所产生影响的历史数据
不足，企业未来需采取技术性解决方案，为风险
评估和未来潜在趋势与风险建模提供所需信息。
作为风险识别工作的第一步，企业可在总体上主
要开展定性情境分析和压力测试，随后建立量化
指标和工具，衡量短期及长期风险。 
其他欧洲、中东与非洲监管机构将关注审慎监管
局（PRA）和金融市场行为监管局（FCA）所采取
的措施，且可能针对气候变化风险管理出台详细
规定。芬兰银行行长Olli Rehn认为气候变化是“迄
今为止最严重的市场失灵现象” 8。他认为将有
越来越多的监管机构要求企业管理自身气候相关
风险。欧洲中央银行（ECB）已发出警告：银行应 
当采取行动，管理最脆弱的业务领域所面临的风
险，并对资产负债表进行可能的调整。2019年，
欧盟成员国和欧洲监管当局将持续分析如何将
可持续发展风险和可持续发展因素纳入MiFID  
II、IDD、《偿付能力标准II》（Solvenc y II）和《监 
督审查与评估程序》（SREP）。欧盟监管举措的
指令性将在一定程度上取决于行业应对气候相
关金融风险的现状，以及通过公私合作规避此类
风险的进展情况。 
作为该类合作模式的典型，TCFD要求大量企业
着力评估自身战略在不同中长期情境中的应变能
力。行业内领先企业将在2019年首次披露TCFD
所要求的信息以及年度财务业绩信息。这不仅有
助于推进其他企业践行TCFD相关要求，也有利于
投资者和分析师更加清楚地了解这些企业所面临
的气候相关风险对于企业估值的参考意义。 
在这方面执行效果最好的企业已着手开展具体
改革：部分银行已开始分析气候变化对企业贷款
业务的影响；至少有一家银行正积极调整贷款策
略，以达到《巴黎协定》的全球气候目标。领先的
保险公司通过增加风险准备金，应对更加严重和
频繁的气候相关保险损失，同时加强评估气候变
化对投资组合的影响。领先的投资公司会披露在
缓解气候变化相关风险方面表现最佳和最差的
企业，从而追究企业的相关责任，同时还将加大
撤资战略布局（尤其针对检测到长期贬值风险的
情况）。预计上述领先举措将会在未来得到更加
广泛的推广。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
从实施新规向持续监管转变 应对英国脱欧 
IBOR 过渡 
气候变化和可持续发展
运营风险应对能力 
金融产品和服务是否物有所值 



运营风险应对能力 
 • 企业将在应对网络攻击等运营风险方面面
对越来越多的监管要求。 
 • 欧洲中央银行（ECB）将针对单一监管机制
（SSM）下欧元区银行的网络防卫能力，出
台基于成熟度的监管规定。    
 • 近期的重大IT宕机事故将促使英国主管部
门加快建立针对企业运营弹性的“冲击应
变”架构。 
监管机构正大力加强对企业运营风险应对能力的
监管。这主要是由于企业面临的网络和IT风险越
来越大。英国金融市场行为监管局（FCA）发现，
仅去年一年金融服务企业遭遇的技术相关宕机事
故就增长了138%。在此趋势之下，监管机构越来
越清楚地认识到，运营事故可能会对客户和市场
参与者造成极大损害，同时还可能危害企业或企
业所在市场的稳定。 
2019年，针对运营和网络风险应对能力的监管规
定的制定和初步实施将有重大进展。英国和欧元
区主管部门已着手开展相关活动。 
在英国，英格兰银行（BoE）和金融市场行为监
管局（FCA）将推进运营风险“冲击应变”架构的
建立。英国财政委员会近期针对大量金融服务企
业遭遇的重大IT宕机事故开展了调查。该调查将
推动监管机构加快相关工作步伐。虽然“冲击应
变”架构的实施预计不会在2019年开始，但该等
行动已确定了未来明确的发展方向，这将促使金
融企业着手开展相关准备工作，以梳理和确定关
键服务，并在“冲击应变”报告中阐明自身针对大
规模事故的风险偏好，同时加大投资力度，提升
事故后恢复能力。 
我们认为英国监管机构将开展一系列针对运营弹
性的领先监管活动，并规定企业在众多领域应当
具备的能力成熟度，从而推进“冲击应变”工作的
开展。这些监管规定将强调董事会在监督运营弹
性相关活动开展方面应当承担的责任，包括确定
风险偏好，确保适当管控，以及审查事故应对和
恢复方案。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
从实施新规向持续监管转变 应对英国脱欧 
IBOR 过渡 
气候变化和可持续发展
运营风险应对能力 
金融产品和服务是否物有所值 



运营风险应对能力 
欧洲中央银行将加大力度在欧盟实施跨国框
架，推进监管机构对企业网络防卫能力的评估工
作。2018年针对金融市场基础设施（FMI）实施的
《网络防卫能力监管要求》（CROE）将在2019年
适用于欧洲中央银行直接监管的金融市场基础设
施。预计单一监管机制中将制定类似于CROE的网
络防卫能力评估框架，适用于直接接受监管的银
行。这就意味着在欧元区开展业务的大型银行最
终将同英国银行一样，接受程度相仿的监管审查，
而欧元区的审查重点更偏向于网络风险而非更广
泛的运营相关风险。 
随着监管机构进一步明确企业应当具备的运营和
网络防卫能力水平，企业将面临越来越多的挑战，
要求其必须充分展示了解自身所面临的各类风险
并已经开展投资提升风险应对能力。我们预计，在
风险瞬息万变的领域中，满足前述要求对企业来
说尤为艰难。 
对许多金融服务企业而言，外包至云服务供应商
就是其中一个领域。尽管云服务供应商拥有自己
的安全防卫措施，但早前的监管工作（包括ECB和
EBA制定的准则）表明，企业需要负责云服务和任
何外包流程的数据输入安全，这些流程被视为企
业向客户提供主要服务能否取得成效的关键。由
于无法全方位监督并干预云服务供应商，监管机
构仍然不希望具有系统重要性的企业将核心职能
转至云平台。扩大监管机构的权力范围（例如瑞士
金融市场监督管理局（FINMA）有权对第三方外
包合作伙伴开展现场检查）能够增强主管部门应
对这一转变的信心。我们还预计，从宏观审慎角度
看，鉴于为数不多的云服务供应需集中管理大量
外包内容，主管部门将更加谨慎地应对日益明显
的外包趋势所带来的集中度风险。 
FSB、BCBS、国际证监会组织（IOSCO）和国际保
险监督官协会（IAIS）等国际准则制定机构在制定
财务弹性或市场行为相关规定时发挥显著作用，
但在针对运营弹性开展的大多数工作中并非如
此。尽管目前仍存在一些国际准则，但旨在解决运
营弹性和网络防卫能力的新规将通过自下而上的
方式逐步成型。根据我们预计，如果有些国家制定
适合本国的措施，这些措施势必不同于其他国家。
因此，企业必须密切关注该领域的发展态势并确
定监管碎片化可能对哪些领域的跨国业务模式或
综合服务构成威胁。自地域性和活动性“围栏”危
机后出现的趋势或将于不久后蔓延至部分国家的
运营“围栏”领域。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
从实施新规向持续监管转变 应对英国脱欧 
IBOR 过渡 
气候变化和可持续发展
运营风险应对能力 
金融产品和服务是否物有所值 



金融产品和服务是否物有所值 
 • 2019年，市场行为监管机构将更加关注消
费者购买低价值产品和服务后引发的经济
影响。  • 产品透明度和可比性的提升仍将依托信息
和披露事项，尤其是涉及成本、费用和业
绩方面。  • 仅有披露事项未能提升“物有所值”的情况
下，部分地区的监管机构将倾向于采取强
有力的补救措施，包括定价干预举措。  • 提供方需要表明其收费结构清晰明了且
公平合理，以及所提供的产品和服务物有
所值。 
监管机构日益关注金融产品和服务是否物有所
值，这也是英国FCA的工作重点。欧洲各国监管
机构加大投资基金费用审查力度，反映出他们对
业绩水平往往与所收取费用并不匹配的担忧。 的工作将包括调整政策改进投资者披露事项。随
着消费者认识的提高，提供方之间的竞争必将加
剧，而且由于消费者在决策前会全面考虑这些因
素，费用收取可能面临一定压力。 
2019年，提升产品透明度和可比性仍将依托信息
和披露事项，尤其是涉及成本、费用和业绩方面。
相关计划包括发布调查结果帮助投资者深入了
解个人投资、保险和养老金产品所收取费用的影
响，并对PRIIPs披露事项提供详细说明。ESMA针 
对主动管理型指数投资（closet-indexing）开展 
投资基金收费的影响仍将是焦点领域，而业绩
报酬更将备受关注。ESMA将制定指引解决欧盟
地区业绩报酬收取方式不同的问题，而在爱尔
兰，UCITS基金必须采取措施纠正过去不当支付
业绩报酬的情况。英国FCA正在商讨扣除所有其
他费用后再行计算业绩报酬的相关要求。 
企业必须表明其成本和费用收取清晰明了且公平
合理，其所提供产品能为消费者创造价值。尤其
是在企业收取业绩报酬方面，监管机构将要求公
平合理地计算这些费用并向消费者恰当披露所产
生的影响。企业首先必须重新分析整体成本和费
用披露事项，并研究如何向消费者有效披露这些
内容，助力消费者做出明智决策。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
从实施新规向持续监管转变 应对英国脱欧 
IBOR 过渡 
气候变化和可持续发展
运营风险应对能力 
金融产品和服务是否物有所值 



金融产品和服务是否物有所值 
仅依托信息和披露事项无法达成理想结果的情
况下，监管机构将倾向于采取强有力的补救措施
提升产品价值。英国将采取最严厉的干预措施，
进一步表明FCA旨在推动行业竞争。尤其是在
2019年末，授权基金管理机构必须任命一位高级
人员专门负责评估是否物有所值并发布年度评估
报告。从高成本信用评估来看，预计FCA将会规
定先租后买产品的价格上限，并且进一步深化透
支费用改革。而在储蓄市场，FCA主张设定基础储
蓄率，要求现金储蓄提供方针对可购买时间较长
的所有储蓄产品设定默认利率。同时，对一般保
险定价方法开展评估后，FCA可能会根据评估结
果对房屋险和车险采取定价相关干预措施并监督
保险市场。英国也采用了类似干预措施，实施效
果表明市场运行方式会因此而发生彻底改变。 
各企业（尤其是严重依赖前述产品的企业）均应
对这些潜在变动如何影响其盈利能力进行建模，
并考虑是否需要积极采取措施。 
部分业务模式的特点（如交叉补贴或价格歧视）
也有可能引致严苛的监管审查。只要存在这些情
况，企业就必须证明特定消费者群体的利益不会
因此而遭受损害。 
我们预计，除了英国之外的其他国家不会考虑采
用定价干预措施，或仅在极少情况下采取。尽管如
此，提供明显具有低价值产品的企业难以证明其
产品的合理性，并将面临压力，需要降低费用，改
善服务或者鼓励消费者购买性价比更高的产品。 为了维持产品的价值，企业需要证明（包括借助管
理信息）正在持续妥当地监控其产品价值，并已
解决产品低价值可能造成的损失。这对前述专责
人员而言尤为重要，他们需要制定并采取合理措
施，确保授权基金管理机构开展价值评估工作。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
从实施新规向持续监管转变 应对英国脱欧 
IBOR 过渡 
气候变化和可持续发展
运营风险应对能力 
金融产品和服务是否物有所值 



监管常量 
监管关键之所在 
基于六大跨领域议题，我们还确定了六大监管常量。尽管这些常量早已出现，
但仍将成为2019年的重点监管领域。 
1 公司治理与文化
 审查企业为应对不断变化的风险环境所建立的商业模式
3 企业数据保护和应用
4 产品/服务获取与弱势客户
5 网络漏洞测试
6 模型风险管理 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
公司治理与文化 审查企业为应对不断变化的风险环境所建立的商业模式 
企业数据保护和应用
产品/服务获取与弱势客户
网络漏洞测试
模型风险管理  



目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
公司治理与文化 审查企业为应对不断变化的风险环境所建立的商业模式 
企业数据保护和应用
产品/服务获取与弱势客户
网络漏洞测试
模型风险管理  
公司治理与文化 
 • 除了持续推动解决审慎问题和不当行为的
根源，监管机构还将更加关注多元化和包
容性，避免群体思维并确保决策过程中进
行充分质询。  • 监管机构正逐步要求董事会和高级管理层
实行问责制。未来不当行为和过度冒险行
为均会导致更多监管机构采取措施要求落
实问责制。 
 • 企业必须证明其已构建有效的公司治理、
风险管理和管控框架，以识别和应对新兴
风险和其他风险。  • 董事会需要表明他们重视文化，构建并传
达目标文化，并在全企业各个层面鼓励实
施恰当行为。 
尽管全球各地的监管机构互相合作，但丑闻和严
重不当行为仍时有发生。因此，企业管治和文化
仍是市场行为和审慎监管机构的首要工作重点，
且监管机构希望董事会能在这些领域发挥明确
主动的领导作用。 监管机构极为关注公众信任问题，将要求董事会
在接受严格监督和质询基础上运用技术，尤其是
客户数据，并且需严格遵守一系列要求，包括制定
清晰目标、接受道德和法律监督以及与客户进行
明确沟通。 
在对董事会效率和企业文化的整体评估中，监管
机构还将加强审查企业实现多元化和包容性的途
径。董事会不得由一两位成员把控，必须通过谨
慎的集体讨论和质询才能做出关键决策。为了防
范群体思维和敷衍参与，企业必须确保董事会和
高级管理层以及继任候选人员拥有完全不同的背
景、经验和观点看法。 
企业必须详尽说明已开展充分有效的管治以识
别新兴风险，确保在这些风险出现时及时采取应
对措施。监管机构将调查企业董事会和内部控制
部门之间是否拥有独立有效的报告程序，以及内
控部门是否具备充分的授权和充足的资源履行其
职能。 



公司治理与文化 
监管机构希望董事会能在企业的文化建设中发挥
领导作用，这是英国和荷兰等地区长期以来的监
管重点，目前也引起更广泛的关注，爱尔兰、比利
时、德国和南非的监管机构日益重视企业文化。
因此，董事会必须表明（包括借助管理信息），他
们已经构建能清晰呈现企业使命的目标文化并加
以传达，并且采用适当的激励措施推动企业所有
部门的行为符合预期。 
监管机构正逐步要求强化个人问责制。从2019年
12月起，英国所有企业均将开始实施SM&CR制
度。爱尔兰CBI提出《个人问责制框架》议案，预
计将涵盖除现行要求之外的更多内容，而FSB近
期也已发布了一份指南，企业和监管机构可以根据
该指南确定主要职责并分配至具体个人。为了能承
担起更多责任，企业必须明文规定高级管理人员
和其他主要人员的职责范围，并确定主要负责的
职能部门。董事会也应向企业所有部门传达他们
对员工应肩付的责任和行为的期望要求。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
公司治理与文化 审查企业为应对不断变化的风险环境所建立的商业模式 
企业数据保护和应用
产品/服务获取与弱势客户
网络漏洞测试
模型风险管理  



审查企业为应对不断变化的风险环境所建立的商业模式 
 • 实体经济和金融系统中的风险日益凸显。
监管机构正在研究这些风险出现的方式，
然后将通过一系列假设性的场景对企业提
出质询，并重点关注非系统性风险。
 • 企业还需面对多项结构性风险，包括技术
创新、网络和气候变化风险。这些风险早已
存在，但在2019年，随着监管机构要求企业
表明是否针对风险评估及处理采取了切实
措施，企业则必须加强风险应对工作。
 • 根据这些发展趋势，企业应当评估其管理
框架的有效性以及战略思维和管理能力。
监管机构希望企业继续表明其积极应对财
务状况和业务模式面临的风险。技术创新
在带来隐患的同时也为企业强化管理和风
险监控创造了机遇。 
随着实施长达十年的适应性货币政策即将结束以
及政治不稳定性的蔓延，风险环境或将迎来转折
点。部分楼市中的风险日益凸显，家庭负债上升，
欧盟部分地区的不良贷款仍然居高不下。有迹象
表明，金融市场估值偏高且冒险行为加剧，近期
杠杆贷款出现迅速增长就是其中一大例证。 
这些风险对不同企业产生的影响各有差异。举例
而言，长期处于低位的收益率对保险公司构成挑
战，然而对银行而言，尚不清楚高利率是否属于
利（由于高收入）大于弊（贷款违约率更高）。投
资者为资产管理机构承担了宏观经济风险，但后
者必须对产品的适宜性保持警惕。由于非流动性
资产的表现极其不稳定，因此还必须特别关注这
类产品。 
近几年来，企业的财务弹性显著提升。总体而言，
企业已做好充分准备应对风险环境中的任何变
动。举例来说，EBA和欧洲保险与职业养老金管
理局（EIOPA）实施了资本压力测试，结果表明大
型银行和保险公司能够承受合理范围内的巨大压
力。流动性压力测试还未广泛普及，但ECB计划
在2019年对其直接监管的银行进行测试。目前，
资产管理机构还未进行系统范围内的测试，但一
些国家的监管当局已经发布指引推动个体企业改
进相关实践。 
非系统性风险逐渐受到关注。监管机构要求董事
会重点应对监管机构尚未发现或未充分发现的风
险，而且企业将会接受越来越多的假设性质询。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
公司治理与文化 审查企业为应对不断变化的风险环境所建立的商业模式 
企业数据保护和应用
产品/服务获取与弱势客户
网络漏洞测试
模型风险管理  



审查企业为应对不断变化的风险环境所建立的商业模式 
与此同时，技术也为企业创造了机遇。例如，处于
开发阶段的多个监管科技工具可用于改善企业管
理和风险监控，从而提升企业的应变能力。 
监管机构将要求企业继续完善风险管理框架，监
控风险并要求董事会参与其中。此外，他们还将
审查风险管理框架的有效性和企业的战略思维能
力。最重要的是，监管机构将着重关注企业内讨
论风险和风险应对措施的成效，并希望企业继续
积极应对其财务状况和业务模式面临的风险。 
企业还将面临许多结构性风险。多年来，这些风
险一直处于争论中，但在2019年，随着监管机构
要求企业说明其是否已经针对风险评估及处理
而采取了切实措施，企业则必须加强风险应对工
作。本报告其他部分对网络和气候变化风险亦有
讨论。技术创新也带来了结构性风险，包括竞争
风险，以及企业运用新技术开展业务转型并实施
数字化战略而产生的操作风险。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
公司治理与文化 审查企业为应对不断变化的风险环境所建立的商业模式 
企业数据保护和应用
产品/服务获取与弱势客户
网络漏洞测试
模型风险管理  



企业数据保护和应用 
 • 技术创新时代，监管机构的当务之急是防止
企业因利用消费者数据而失去公众信任。 
 • GDPR和PSD2为监管机构更加清楚地了解
企业应用消费者数据的情况提供了依据和
工具。  • 企业必须把数据风险管理全面纳入其数字
化和创新战略中，并且遵守GDPR条文内容
和精神以及其他消费者保护规定。 
监控数据正确使用和防止数据滥用仍将是欧盟
和英国政策制定者和监管机构的工作重点。他们
已明确表示，在数据驱动创新技术和业务模式的
环境下，他们将在2019年继续加强审查消费者数
据的大规模处理。 其次，金融服务监管机构（尤其是在英国）着力防
止“剑桥分析事件”发生9。如果公众对金融服务
领域应用和保护消费者数据失去信任，则可能对
企业和监管机构的声誉造成重大损害，并且削弱
监管机构对有效金融科技创新的支持。 
企业对数据的使用日益受到关注，而在2019年将
出现两大变化。 
首先，GDPR和PSD2将为监管机构更加清楚地了
解和系统性地审查企业应用消费者数据的情况
提供了充分的依据和工具。金融服务监管机构和
数据保护主管部门均将开展审查，但在许多欧盟
国家，数据保护主管部门仍处于按照GDPR开展
监管工作的准备阶段，还未实现全方位监管。为
解决这一问题，英国FCA和ICO将加大力度推动
有效协调合作，但大多数其他欧盟成员国却并非
如此。 
整体而言，监管机构希望了解人工智能和其他大
数据技术如何影响数据保护、竞争、定价、公平客
户服务结果、弱势客户以及金融排斥。 
企业应将公众信任视为一项战略资产，并且是
所有可持续发展的数据驱动业务模式的重中之
重。2018年的主要重点在于最低限度地遵守
GDPR，而在2019年，企业应当重视在制定数字
化和创新战略时遵守GDPR的所有条文和文件精
神，更确切地说，实现数据映射和管理方面的领
先实践。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
公司治理与文化 审查企业为应对不断变化的风险环境所建立的商业模式 
企业数据保护和应用
产品/服务获取与弱势客户
网络漏洞测试
模型风险管理  



企业数据保护和应用 
因此，数据风险管理至关重要。随着企业踏上大
数据/人工智能应用推进的数字化发展之路，就需
要了解这些技术的运用如何影响企业整体的风险
状况，包括确保数据收集、应用、存储和保护相关
的现有管理和控制措施能够产生预期结果。举例
而言，企业应当充分了解利用外部数据来源（如
社交媒体）分析消费者或元数据（如位置信息）
存在的风险。此外，企业还应分析使用这些技术
对弱势消费者的影响，并采取措施避免消费者不
会因此而无法获取服务/产品或者导致金融排斥
问题。 
这项风险必须纳入企业的风险偏好框架和风险
衡量中，包括监管资本要求。 
识别、衡量或减轻数据风险存在问题时（包括协
调PSD2和GDPR要求时存在的突出挑战），监管
机构将会听取公众意见。英国ICO正在商讨建立
新的监管沙盒以支持企业创新使用数据，而目前
还没有迹象表明欧盟其他数据保护主管部门计划
跟进。尽管如此，为制定有效的数据管理策略，企
业必须积极与监管机构开展合作，共同应对整个
行业面临的挑战，并制定企业自身的应对方法。 
最后，政策制定者和监管机构正逐步从道德层面
考虑数据应用问题，企业也应分析产品和服务自
开发到交付的整个生命周期中，使用消费者数据
产生的道德问题。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
公司治理与文化 审查企业为应对不断变化的风险环境所建立的商业模式 
企业数据保护和应用
产品/服务获取与弱势客户
网络漏洞测试
模型风险管理  



服务/产品获取与弱势消费者 
 • 随着各公司逐步采用新技术以及数字化销
售的普及，监管机构日益关注市场行为和
消费者保护问题，这就意味着他们将越来
越重视这些发展趋势可能导致针对特定消
费群体的金融排斥问题。 
 • 预计FCA将发布新的弱势消费者指引，指导
相关企业根据消费者的各种弱势情况对其
加以确认和分类，并指出企业可采取哪类
措施以确保消费者得到公平对待。 
 • 欧盟各类监督机构将根据MIFID II开展适宜
性评估，包括对企业采取的相关措施进行
评估，以保障老年人和弱势消费者权益。 
关于技术导致排斥性的担忧并非只关乎消费者获
取服务/产品的方式，同样也与企业对新技术的运
用密切相关。EIOPA和FCA均对企业在一般保险
市场采用大数据的行为进行监督，因此，他们可
能担心数据引发价格歧视，从而造成金融排斥和
服务获取问题。这些调查研究将促使企业遵守新
的要求以更透明地展示他们如何根据数据进行定
价，以及一些非风险定价类型受到的限制。 
英国FCA将要求企业开发数字化业务时考虑弱势
消费者的需求，确保所有自动化工具和人工智能
系统能够识别弱势消费者并提供公平服务效果。
英国财政委员会也开始调查消费者获取金融服
务的程度，尤其关注弱势消费者。调查报告将于 
2019年发布。 
“弱势消费者”一词主要在英国和爱尔兰使
用，FCA和CBI已将弱势因素纳入其消费者保护框
架和常态监管中，而欧盟其他监管机构通常也有
类似担忧，即使他们并不使用“弱势”一词。 
金融排斥促使监管机构继续严格审查更多弱势
消费者群体获取金融服务产品/服务的情况。监
管机构还将重点关注企业政策和业务活动，避免
弱势消费者（即FCA定义为极易受到损害的消费
者）因企业不当行为而遭受风险。 
许多监管机构表示，他们担心随着企业继续采用
新技术并开展数字化业务，不太精通数字化的消
费者可能难以获取金融服务产品。出于对数字化
引发金融排斥的担忧，芬兰议会要求金融服务企
业必须遵守欧盟2016/2102指令规定。该指令通
常只适用于公共部门机构，旨在确保所有网站和
手机应用向所有人完全开放，包括障碍人士。因
此，芬兰金融服务监管局（FSA）将采取措施确保
障碍人士能够便捷访问企业网络和移动应用。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
公司治理与文化 审查企业为应对不断变化的风险环境所建立的商业模式 
企业数据保护和应用
产品/服务获取与弱势客户
网络漏洞测试
模型风险管理  



服务/产品获取与弱势消费者 
FCA宣布将于2019年初发布新的弱势消费者指
引。预计这份指引将指导企业如何确定弱势消费
者，根据其不同弱势情况进行分类，并指出企业
可以采取哪些措施确保此类消费者得到公平对
待。我们还预计FCA将开展市场调查和范围更广
的监管计划，继续监督企业的业务模式，明确可
能导致弱势消费者受到不公平对待的特征和结
构，以便在FCA即将开展的工作中进行更全面的
指导，从而提升弱势消费者的公平待遇。竞争与
市场管理局（CMA）也将弱势因素纳入其工作计
划中。 
ESMA已于2018年6月采用更新后的MiFID II中的 
适宜性要求指引，必将推动欧盟各国监管机构于
2019年开始评估各企业对这些指引的应用情况。
该指引规定企业应当收集更多关于“潜在弱势客
户（如老年客户）或无经验客户”的信息，并且监
管机构计划测试企业是否采取恰当措施保障这
些消费者的利益。 
图4：企业应当了解可能导致消费者处于弱势地位的各类不同因素。在欧洲： 痴呆症患者人数达  1,050万10 130万11 
每年患癌症死亡人数达 目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
15岁至64岁人群中，有28%表示 
长期存在健康问题或 
基本行动困难，或者二者兼有万12 
到2060年，65岁以上人口占比 
预计将从19%增长至29%13 
公司治理与文化 审查企业为应对不断变化的风险环境所建立的商业模式 
企业数据保护和应用
产品/服务获取与弱势客户
网络漏洞测试
模型风险管理  



网络漏洞测试 
 • 网络红队测试将在2019年得到更广泛应
用，更多地区将着手采取这一举措。 
 • 欧元区将遵循ECB框架开展红队测试，但各
国主管部门不会在各地区和各行业开展统
一一致的测试。  • 英国主管部门将要求更多企业开展现行
CBEST红队测试计划，其中可能包括更多保
险公司和资产管理公司。  • 在开展更多跨国合作性质的网络风险测试
方面，金融公司面临的压力日益加剧，从而
可能推动七国集团制定高层次准则。 
主管部门正着手运用网络红队及情景测试监管企
业。这些测试目前已在多个地区进行试点，预计
在2019年将重点实现规范化，范围扩大至更多企
业，并推动各地区加强合作力度。 
2019年，预计欧盟部分国家的主管部门将开始
根据ECB全新的基于威胁情报的道德红队测试 
（TIBER-EU）框架开展首批测试。由于TIBER-EU 
框架可应用于国家主管部门和任何类型的企业，
因此，目前尚不清楚这些测试的明确适用范围，
企业需要密切关注欧盟哪些地区将率先开展首批
测试以及测试方式。尽管预计FMI和大型银行将
入选首批测试名单，但目前所有企业均应把这一
措施视为领先实践。 
BoE开展的CBEST网络漏洞测试第一阶段已基
本完成，这些测试的下一次迭代将更加紧密配合
PRA和FCA持续展开的监管工作。 
预计2019年将继续开展CBEST测试并覆盖更多
企业，这就意味着此前未纳入CBEST测试范围的
部分保险公司和资产管理公司也将参与进来。 
引入金融政策委员会（FPC）基于情景的网络压
力测试将是2019年网络测试中最令人瞩目的全
新内容。FPC已宣布将在2019年与英国国家网络
安全中心联合开展基于情景的测试试点工作，模
拟干扰英国支付基础设施的网络攻击。尽管主管
部门完全有理由不公布这些测试识别出的任何漏
洞，然而各企业均应清楚，根据这些测试，企业在
哪些方面需要进一步提升相关的细节信息，将会
被更详细地披露出来，因此，他们将面临来自监
管部门更加严峻的压力。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
公司治理与文化 审查企业为应对不断变化的风险环境所建立的商业模式 
企业数据保护和应用
产品/服务获取与弱势客户
网络漏洞测试
模型风险管理  



网络漏洞测试 
监管部门不断深入参与解决网络漏洞的同时，企
业也应注意日益增长的市场关注，即使结果不能
公布，也需了解正在进行的测试。对一家企业无
法保护自身或其客户免遭网络攻击的任何怀疑，
均将引发来自投资者的压力或者信用评级机构的
相关行动，这表明他们日益关注所评级企业的网
络防卫能力。 
国际上几乎没有相关准则来确保不同地区采用一
致的网络测试制度。这显然不是最佳解决方案，
因为网络攻击并不因国界而停止，而跨国企业提
供的许多核心功能或服务亦如此。2019年，预计
七国集团将为金融机构网络漏洞测试的发展和应
用提供高规格的指引，从而解决这一问题。 
这一框架还可纳入类似于TIBER-EU流程的制度，
对跨国企业开展此类测试的国家主管部门借此就 
能确定另一国家主管部门采取通用准则和实践对
同一企业开展类似测试的结果。 
基于较为有限的依据，我们预计美国、欧盟和英
国等主要地区的金融主管部门将充分了解国际合
作的重要性，从而开展跨国网络模拟活动——
类似于2015年英美两国开展的防卫之盾行动 
（Operation Resilient Shield）。因此，各国主管 
部门不仅能够更有效评估企业的网络防卫能力，
还可在大规模网络事件发生时加强监管机构与安
全部门之间的跨国合作。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
公司治理与文化 审查企业为应对不断变化的风险环境所建立的商业模式 
企业数据保护和应用
产品/服务获取与弱势客户
网络漏洞测试
模型风险管理  



模型风险管理 
 • 监管机构继续要求企业深入了解监管资本
计算和战略决策模型的优缺点，以及对此
类模型的治理和监督。  • 企业将需要表明高级管理层和董事会加强
对各种模型的了解，持续改善流程，加强监
督团队建设，应对模型和产出问题。 
 • 企业还必须采用模型风险准则、监督和
治理，更广泛运用现行财务模型（如国际
财务报告准则第9号和17号中的准备金模
型），以及其他模型类算法和方法应对非
金融风险。 
图5：模型获批为银行带来的收益-PRA数据 
住房抵押贷款
贷款价值比达75%  
中等规模企业
（假设未分级） 
A级银行 资料来源：《政策声明：PRA设定第二支柱资本的方法》(Polic y    
标准风险加权 按内部评级法的平均风险加权 公司治理与文化 审查企业为应对不断变化的风险环境所建立的商业模式 
Statement：The PR A’s methodologies for set ting Pillar 2 capital)，   
2017年12月 
模型风险管理仍是监管机构的工作重点，也是各
企业需要应对的一大挑战。 分了解模型的优缺点及其如何对模型结果进行决
策产生影响。 
监管机构要求企业证明其高级管理层和董事会充 目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
监管机构还希望企业开展严格的审查、质询和管
理流程，并对模型及其输出结果持怀疑态度。监
管机构尤其关注模型变动的管理，以及确保模型
输出结果并未倾向于较低资本要求13。为了实现这
些监管目标，欧盟各监管机构或将颁布更为明确
的准则。 
银行方面，内部模型针对性审查计划（TRIM）将
继续进行，但在2019年将转为重点关注低违约组
合，而且ECB将继续更新内部模型指南，从而导致
银行在TRIM计划之下还需进行进一步的系统和
模型修正工作。 
企业数据保护和应用
产品/服务获取与弱势客户
网络漏洞测试
模型风险管理  



模型风险管理 
保险方面，EIOPA致力于持续开展内部模型一致
性审查，并计划在之后更快完成该项工作。EIOPA
的报告以及提供给各国主管部门的建议将造成
更大压力，导致难以对适用于偿付能力监管标准
II的保险公司采取更严格的一致性措施（类似于
巴塞尔协议III）。 
利益相关方希望，缺乏对模型流程、缺点或输出
结果的了解不会导致进一步监管处罚的后果，因
此，为了达到他们的期望，同时在面临所有部门持
续性成本压力的情况下，企业正致力于实现模型
风险管理部门标准化和规模经济效益。 
 • 推动模型开发、验证和监管方法的标准化，
从而对最重要的模型进行最严密的监管，同
时还对所有导致重大风险（以及相关严格监
管审查）的模型展开合理质询。 
行业巨头已经开始变革进程：引进专家加入董事
会或提供建议，并在企业最高层面增加对模型的
质询；扩大模型定义范围以及模型监管和管理范
围；设立集中化的模型风险管理部门，以实现规
模效益并确保实施标准的一致性。2019年，各方
将更广泛适应这些趋势。 
为了满足监管要求以及更多利益相关方的期望，
我们认为企业将需要： 
 • 继续提升高级管理层对相关模型的技术性理
解程度，这些模型将推动企业达到监管要求
并推进战略决策； 
 • 将风险模型准则、监管和治理运用到更多现
有模型（如国际财务报告准则第9号和17号中
的准备金模型，尤其是在专家判断方面），以
及更多运营流程和方式中，例如反洗钱流程
或者资产分配算法； 
 • 展示与模型及其输出结果相关的问题，对模
型管理实现的持续改进情况；  • 扩大模型风险管理团队/部门的职责范围，以
应对更多算法并提高规模效益；以及 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
公司治理与文化 审查企业为应对不断变化的风险环境所建立的商业模式 
企业数据保护和应用
产品/服务获取与弱势客户
网络漏洞测试
模型风险管理  



目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 对运营的影响 影响大 影响小 银行业 
审慎经营
可处置性  
ICA AP、ILA AP、SREP及压力测试 
金融犯罪 
银行业 
相对评级 
右图展示跨领域及银行业监管议
题可能对大型跨境经营的多业务线
银行造成的影响。评级从企业战略
和运营两个方面考虑，对每项议题
的影响给出评分（总分为5分），并
显示两方面影响的变化幅度。每项
议题对不同银行造成的影响大不
相同。但我们认为，以这种方式呈
现各项监管议题的影响能引起董
事会和高管层的重视，从而思考这
些议题对各自企业的影响以及所
在企业与平均值的偏差。 
大
响
影 
响
影
的
略
战
业
企
对 
小
响
影 
应对英国脱欧  ICA AP、ILA AP、SREP及 ST 
IBOR改革 
运营风险应对能力 可处置性 银行资本 物有所值 金融犯罪 
气候变化和可持
续发展 
从实施新规转变为“嵌入式”持续监管 
跨领域  
如有两项及以上监管议题非常相近，则给与相同评级 



银行业 
应对英国脱欧  
 • 欧盟的 CRD V/CRR II 关于银行资本要求的 
监管包将于2019年最终确定，明确多项审
慎监管计划的实施细则；Basel III在欧盟的
实施计划将继续推进，但相关法案预计直
到2020年才可能提出。 
 • 英格兰银行将继续致力于提高银行的可处
置性，包括使用有关可处置性评估的公开
资料。 
 • 虽然BRRD会在2019年最终确定，企业仍无
法明确MREL和TLAC标准的实施要求。 
 • 欧洲中央银行将推动欧元区银行将第二支
柱评估方法纳入内部风险管理。  • 欧洲银行管理局准备承担欧盟范围的银行
反洗钱监管工作，但正式授权可能要等到  • 虚拟货币纳入AMLD V将有利于明确市场运
作，并提高欧盟作为创新枢纽的竞争力。 
2020年。 我们预计，欧盟将在2019年初最终确定即将达成 的CRD V/CRR II银行风险缓释相关规定。 
欧洲银行继续面临盈利能力的巨大压力；虽然宏
观经济环境得到改善，但相较于美国银行，业绩
差距仍然明显。业界普遍认同，一定程度的整合
将有利于欧洲市场发展。银行业联盟被认为会推
进整合，但值得注意的是，自金融危机爆发以来，
欧元区的并购活动（尤其是跨境并购）呈现持续
减少趋势。在此情况下，欧洲的竞争格局出现问
题，欧元区银行业的市场制度和监管架构是否发
挥预期作用也遭到质疑。 
尽管欧洲的银行一直努力提升市值并解决金融危
机导致的长期脆弱性问题，但盈利能力欠佳却为
实施新的（资本）监管规定带来了挑战。面对外资
银行带来的竞争威胁，欧洲的政策制定者可能比
以往更加清楚这一问题的严重性。 
对他们而言，当务之急是采取行动，在全面实施
Basel III和避免影响银行业恢复之间实现平衡。 
审慎经营 
2019年将继续推进金融危机后银行资本结构的完
善和最终确立，但许多实施日期将延迟2021/2022
年之后。 
欧盟也将继续开展银行审慎经营规则CRD VI/CRR 
III的下一轮立法提案工作，并推进实施巴塞尔银
行监管委员会在2017年12月达成的各项规定。 
尽管到2020年才会提出，但欧盟委员会必须在
2019年制定多项关键决策，明确其预期在多大程
度上偏离巴塞尔协议的框架，以适应欧洲市场的
具体情况。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
审慎经营
可处置性  
ICA AP、ILA AP、SREP及压力测试 
金融犯罪 



银行业 
欧洲银行管理局和巴塞尔银行监管委员会2018
年的Basel III评估显示，该规定对欧洲银行的影
响大于美国银行，预计欧盟的全球系统重要性银
行需增加25.4%的一级资本。 
这将造成巨大的行业甚至政治压力，导致偏离巴
塞尔协议规定，尤其是针对运营风险和资本产出
下限的SMA。 
欧盟已经透露出有意偏离巴塞尔协议规定，其可
能决定不采用CRR II中针对FRTB的资本框架。欧
洲银行管理局和欧洲中央银行均安排在2019年开
展工作，解决银行风险模型的不一致问题。这样
一来，欧盟机构无需再全面应用巴塞尔银行监管
委员会针对此类问题的规定，尤其是标准化的资
本产出下限。 我们预计，在2019年中期欧盟委员
会就此事项征求意见时，从欧洲银行管理局的回
应可以看出欧盟可能在哪些方面偏离Basel III。 
随着欧盟逐渐明确Basel III的实施方法，企业需
要确保制定监管变革方案，从而应对不断改变的
监管要求。 2019年，将继续提高估值能力以支持银行处置工
作，为企业在2021年1月达到英格兰银行的估值要
求做好准备。我们认为有两方面需要重点关注。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
审慎经营
可处置性  
ICA AP、ILA AP、SREP及压力测试 
金融犯罪 
可处置性 
金融危机爆发十年以来，公众和政府对于出资帮
助银行摆脱困境的容忍度始终偏低，而对制定银
行处置计划的期待值越来越高。 
新的一年，英格兰银行将公开发布银行处置计
划，并自行评估英国银行的可处置性。这将重新
引起市场关注，将可处置性纳入业务及运营，进
一步提升透明度和可信度。 
审慎监管局的OCIR规定从2019年1月开始实施，
而OCIR和运营弹性之间的重叠项也会引起大量
关注。我们预计，审慎监管局希望以此确保企业
能提高对恢复能力、可处置性以及应变能力进行
整体规划的灵活性。 
加强对系统、运营流程和关键服务的端对端了解
非常关键，有助于企业增强应急处理的能力。 
单一处置理事会将继续推进银行处置相关规定
的落实，同时开始一项详细计划，以识别阻碍银
行可处置性的因素。单一处置理事会表示，零售
企业的MREL对内部纾困机制造成的阻碍最令人
担忧。单一处置理事会或其他处置机构可能考虑
通过MREL附加要求来减少这一风险。此外，鉴于
对CRR II和BRRD做出的复杂修订，我们认为对
MREL新规的解读在2019年仍难以得到明确。 
首先，企业需要提升自身估值能力，基于IFRS9的
规定、偿付能力下的清算或审慎估值建立四项处
置基础。其次，评估具体业务类型需要开展的估
值工作范围。此外，我们认为监督人员与处置人
员之间的协调工作会增加，从而对银行施加压力
让其做出更多努力。 



银行业 
ICAAP、ILAAP、SREP及压力测试 
欧洲中央银行对ICA AP和ILA AP的新规将着重要
求把ICA AP和ILA AP并入银行更大范围的风险管
理和业务决策流程中去。 
要达到欧洲中央银行的要求，将比原本预想的更
为复杂，因为许多银行都把经营活动和风险管理
分割开来。把这两项并在一起需要银行重新考虑
内部风险管理活动的治理架构。有鉴于此，我们
认为欧洲中央银行将进行横向比较，检视银行将
ICA AP和ILA AP并入更大范围后的风险管理的情
况。尤其值得注意的是，我们认为监管机构将要
求董事会证明其企业在着力处理这一问题。 新的一年，欧盟将有两方面的重大进展。首先，欧
盟委员会在2018年提出了一些立法/非立法措施，
授权欧洲银行管理局开展反洗钱 /反资助恐怖主
义工作。如能通过，则在紧要关头，欧洲银行管
理局有权对金融犯罪进行调查，并直接指示银行
采取行动。然而，由于紧张的立法议程以及即将
开始的欧洲议会选举，这些向欧洲银行管理局授
权的措施不太可能很快通过。 
尽管2018年欧盟委员会在推出针对新增不良贷
款最低拨备要求的立法措施方面取得一定进展，
我们仍然认为相关措施在2019年欧洲议会选举
之前不会通过。但银行仍需要调整，以满足欧洲
中央银行针对新增不良贷款提出的第二支柱拨备
要求。此外，我们认为欧洲中央银行将对现有不
良贷款提出第二支柱拨备要求，因此欧洲的银行
将继续致力于减少不良贷款。 
金融犯罪 
最近大量的反洗钱 /反资助恐怖主义失败案例对
部分欧洲银行造成了影响，也表明金融犯罪仍是
企业面临的风险，以及监管机构和立法机构的工
作重点。 不仅是欧盟，中东也在加大反洗钱 /反资助恐怖主
义的力度，金融行动特别工作组将在2019年对阿
联酋、卡塔尔、阿曼和科威特进行检查，这将推动
各国开展全国性的风险评估和行业反洗钱检查。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
审慎经营
可处置性  
ICAAP、ILAAP、SREP及压力测试 
金融犯罪 



目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
审慎经营
可处置性  
ICA AP、ILA AP、SREP及压力测试 
金融犯罪 
银行业 
其次，AMLD V将涵盖虚拟货币交易和托管钱包
服务。国际上，我们认为金融行动特别工作组将
同意针对虚拟货币和加密资产的反洗钱 /反资助
恐怖主义标准。AMLD V涵盖虚拟货币后，将在一
定程度上明确监管架构。在此情况下，会有更多
金融企业考虑提供虚拟货币和加密资产的相关产
品。虚拟货币透明度的提升也有利于增强欧盟作
为创新枢纽的竞争力。 
2018年10月，由英国财政部、金融市场行为监管
局和英格兰银行组成的加密资产工作小组发布
了最终报告。报告中提议，2019年英国政府将针
对使用加密资产开展非法活动的综合对策进行立
法，并远远高于AMLD V里提出的要求。对加密资
产监管要求的明确呼之欲出，将有助于企业恰当
应对。 
为了应对这些变化，计划开发虚拟货币和加密资
产相关新产品的银行应开展风险评估，从而制
定政策和流程来确保满足反洗钱 /反资助恐怖主
义要求。鉴于业务范围快速扩展并且成本快速增
加，银行有必要更好地了解客户的金融犯罪风险。
包括人工智能在内的新兴技术可能成为应对这些
风险最强有力的工具。 



资本市场 
相对评级 
右图展示跨领域及资本市场监管
议题可能对大型跨境经营的多业务
线资本市场企业造成的影响。评级
从企业战略和运营两个方面考虑，
对每项议题的影响给出评分（总分
为5分），并显示两方面影响的变化
幅度。每项议题对不同资本市场企
业造成的影响大不相同。但我们认
为，以这种方式呈现各项监管议题
的影响能引起董事会和高管层的重
视，从而思考这些议题对各自企业
的影响以及所在企业与平均值的
偏差。 
大
响
影 
响
影
的
略
战
业
企
对 
小
响
影 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 影响小 对运营的影响 影响大 跨领域 资本市场领域 
资本市场格局 
算法交易和电子交易 
研究费用
交易报告 
交易风险 
保证金、清算和结算 
应对英国脱欧 交易风险 研究费用 气候变化和可持续发展 资本市场格局 物有所值 
IBOR改革 
运营风险 
应对能力 算法交易和 
电子交易 
保证金、清算
和结算 
交易报告
从实施新规转变为 
“嵌入式”持续监管 
如有两项及以上监管议题非常相近，则给与相同评级 



资本市场 
 • 实施MiFID II后，市场数据量增加，但有关
效益尚未得到充分体现。尽管如此，监管机
构将重点关注企业如何使用新增数据，从
而实现最佳执行效果。 
 • 随着更多交易迁移到交易场所，且企业日益
着重于削减成本，我们预期算法交易将会
有所增加。有鉴这一领域所设的详细规定
以及预期开展的监管审查，企业应着力于
算法的治理和控制。 
 • MiFID II针对投资研究的诱因规定将致使部
分研究供应商缩减研究范围或退出市场。 
 • 监管机构将要求企业于2019年对MiFID II 
交易报告开展整治工作。随着业务逐步演
变，企业必须实施有效的管治和控制，以确
保报告的完整性和准确性。 
 • 欧盟很大可能将先行实施FRTB报告要求，
而企业需要考虑若FRTB分两个阶段推出对
他们的实施计划将有何影响。   
资本市场格局 算法交易和电子交易 
资本市场联盟（CMU）计划于2015年启动，旨在
打造更深入、更综合和更多元化的欧盟资本市
场。尽管计划的完成期限为2019年，我们预料在
欧洲议会选举前，大部分计划项目不会得到正式
实行（见图6）。 
MiFID II旨在提升市场透明度，但是其效益尚未得
到充分体现。首先，当前还未出现任何证券买卖 
汇总记录带供应商（C TP）。根据MiFID II，ESMA 
能够在特定条件下委任C TP，而我们预期有关工
作将于2019年启动。其次，市场数据成本高昂以
及供应有限的问题令人忧虑。我们预期ESMA将
于2019年应对这一问题。 
尽管存在上述限制，我们预期监管机构将关注企
业如何使用新增数据（尤其是与固定收益相关的
数据），以达成最佳执行标准。企业应使用可用数
据评估一系列风险领域，如价格、执行质量、市场
影响及市场流动性等风险。企业将投资于增强订 
单管理系统，以便运用自身数据以及来自批准发
布安排（APA）的数据。企业也将考虑诸如交易成
本分析（TCA）的供应商服务。此外，由于企业须
于2019年4月提交下一轮的前五大执行场所（监
管技术标准第28条）报告，预料监管机构将对该
等报告进行审查。虽然去年的报告是依据尽力而
为原则编制，但也显示许多企业通过密切关联方
或按资产类别与少数经纪商执行交易。企业应对
频常使用的执行场所进行审视，考量任何意外趋
势，以及对竞争对手的报告加以分析。 
MiFID II使场所交易有所增加，意味着电子交易将
会增长，并为算法交易带来更多机遇。由于企业
着重于削减成本，且注重实现最佳执行效果，我
们预期上述趋势将会持续发展。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
资本市场格局 
算法交易和电子交易 
研究费用
交易报告 
交易风险 
保证金、清算和结算 



资本市场 
图6：CMU立法计划及重点行动  
拟议工作或进行中工作：
• 纳入合并范围内的企业税基
• 重组、破产和清偿程序
• 泛欧个人养老金产品
• ESA审阅
• 针对投资企业的审慎要求
• 索赔跨境转移的第三方效力
• 可持续融资
• 金融科技
• 有担保债券
• 集合投资基金的跨境销售
• 信用服务商、信贷购买者和抵押品回收
• 中小企业市场
• 欧盟对本地资本市场的支持
• 欧盟内部跨境欧盟投资 
已被采纳法例：
• 欧洲风险投资基金条例
• 招股说明书条例
• 证券化条例 
交易报告 
在MiFID I中，交易报告是一大重点领域。曾有12家
企业因违反报告要求而被FCA罚款3,300万英镑，
另在欧盟各国被征罚款。而MiFID II大幅扩大了有
关交易报告的规定，使企业面临更多困难。根据我
们对十家欧盟监管机构进行的调查显示，有六家
监管机构目前正开展或计划开展有关MiFID II交
易报告的监管活动。我们预期监管机构将要求企
业在2019年开展整治工作。企业应尽快开展复核
工作，以确保合规；重点确定数据质量不佳的根
本原因；确保设有强健的管治框架和流程，以处
理例外情况；以及具备有效的管理信息。 
MiFID II根据现有ESMA指引对算法交易和高频
率算法交易引入广泛规定。我们预期算法交易在
2019年将成为PRA、FCA和西班牙国家证券市场
委员会（CNMV）等监管机构的重点监管领域。 
为应对这些风险，企业将需要着力于算法的治理
和控制，以及确保能够向监管机构证明企业了解
所用的算法，并已对每一模式进行压力测试和已
通过完善的审批流程。 
研究费用（另见“投资管理”部分） 
由于MiFID II革新了投资研究的诱因规定，使投资
银行将研究部门从成本中心转为利润中心。随着
研究工作日益趋向商业化，银行必须对其研究范
围做出战略性决策， 部分银行可能会选择只保
留优势领域的研究能力。由于投资管理人员的研
究用量整体减少，部分研究供应商可能会选择退
出市场，继而抑制竞争发展。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
资本市场格局 
算法交易和电子交易 
研究费用
交易报告 
交易风险 
保证金、清算和结算 
资料来源：《于2019年前完成资本市场联盟计划——是时候加速进度》   
 (Complet ing the Capital Market s Union by 2019 – t ime to 
accelerate deliver y)，2018年3月(2018年10月更新) 



资本市场 
EMIR 2.1对报告规定做出修订，我们预期该条例
将于2019年第一季度正式生效。修订建议取消对
交易进行追溯报告的要求，这一建议备受欢迎；
此外，也建议中央对手方（而非对手方）应对交易
所买卖衍生工具进行报告，这一建议备受热切期
待，但预料不大可能获得推行。 由于许多银行已计划为满足FRTB的报告要求而
对风险和数据基础设施实施大规模升级，且部分
银行可能已经开展有关工作，他们目前应考虑如
何把初期报告要求纳入整个FRTB项目中。若银行
可以尽早采取行动，则可以更具战略性地实施有
关框架，并有望能够控制项目的整体成本。 
经过多次延迟后，我们预期《证券融资监管条例》
（SF TR）的技术标准即将于2019年初正式生效。
届时信贷机构和投资企业需要在一年之内达标，
而准备工作即刻开展（其他SF T对手方将于未来
21个月逐步被纳入）。企业将需要进行数据评估，
并构建新的基础设施和流程，以获取和收集内部
数据。SF TR报告工作是以EMIR制定的监管框架
为基础，故此两项条例具有相似之处。因此，企
业在实施SF TR时应考虑借鉴EMIR的经验，例如：
与对手方开展有效沟通，以确保报告内容匹配；
确保对委托报告工作进行监督；以及在支持部门
建立充分技能和知识。 
交易风险 
新引入的CRR II协定有望通过2019年末前颁布的
授权法案，推进欧盟开始实施FRTB报告要求。企
业将需要在其后一年根据FRTB的标准方法进行
市场风险加权报告。欧盟银行可能需要比国际同
业采取更迅速的行动来完成报告要求的实施，与
此同时，由于针对市场风险而制定的约束资本要
求很有可能将会延迟数年推行，致使欧盟银行在
2019年继续面临未来发展和经济的不确定性。 
由于开始实施标准方法报告要求的前期时间相对
较短，银行应在2019年着手处理交易数据质量的
问题，并考虑可以采取何种措施，以实现数据标
准化。 
CRR II的最终定案也有助厘清欧盟对根据净融资
比率计算的衍生工具和回购活动的稳定资金处
理方法，使欧盟银行能够提前评估流动性风险，
以及有战略性地计划如何调整资金结构。我们预
期欧盟将设法对上述产品采用较低的稳定资金要
求，而非BCBS的标准。 
保证金、清算和结算 
随着EMIR的初始保证金要求逐步引入，部分新对
手方将在2019年9月1日被纳入适用范围。在2020
年的最后阶段，将再纳入为数近十倍的对手方，
但有关活动的相对增长将会有限（如图7所示）。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
资本市场格局 
算法交易和电子交易 
研究费用
交易报告 
交易风险 
保证金、清算和结算 



资本市场 
行业团体已要求国际标准制定机构提高合规阈
值。假设情况不变，新被纳入适用范围的对手方
以及现有对手方和托管人将需要在2019年开始
为这最后实施阶段做好准备，所涉活动将包括建
立托管关系、准备法定初始保证金计算器，以及
进行谈判和签订文件。 别，则可能将获豁免有关清算责任，然而，他们仍
须遵守保证金要求。另一项主要建议是有关清算
服务的可获取情况和可负担性的要求。由于清算
服务供应商须遵守特定原则，有关要求将为他们
带来更大压力，而其他企业则可获益于更多清算
服务选择，以及享受到更低廉的收费。 
我们预期EMIR 2.1将于2019年第一季度正式生
效，并会对EMIR做出实质性修改，例如其中一项
主要建议，是引入小型金融交易对手方类别，而
我们预期这一类别将从现有的第三类别中分割出
来。第三类企业须于2019年6月21日前达成清算
责任的要求，但若企业属小型金融交易对手方类 结算纪律措施将从2020年9月起生效，该措施要
求企业在证券结算发生延误或失误的情况下支付
罚款和进行强制买入。在2019年，银行和经纪商
应对结算失误情况和负责对手方进行评估，以便
了解必须实施的举措，从而尽量减低因规定的引
入而产生的额外成本。 
图7：不同阈值的保证金要求带来的累计影响 (FCA, 2018) 
阈值为30,000亿欧元 阈值为22,500亿欧元 阈值为15,000亿欧元 阈值为7,500亿欧元 阈值为80亿欧元 
可能须符合初始保证金要求的活动比例 可能须符合初始保证金要求的企业比例 保证金、清算和结算 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
资本市场格局 
算法交易和电子交易 
研究费用
交易报告 
交易风险 



目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 影响小 对运营的影响 影响大 跨领域 非寿险领域 
商业模式挑战
保险公司角色及保险业转变 
定价与销售
《偿付能力标准II》执行情况回顾 
非寿险 
相对评级 
右图展示跨领域及保险业监管议
题可能对大型跨境经营的多业务线
非寿险保险公司造成的影响。评级
从企业战略和运营两个方面考虑，
对每项议题的影响给出评分（总分
为5分），并显示两方面影响的变化
幅度。每项议题对不同非寿险保险
公司造成的影响大不相同。但我们
认为，以这种方式呈现各项监管议
题的影响能引起董事会和高管层
的重视，从而思考这些议题对各自
企业的影响以及所在企业与平均
值的偏差。 
大
响
影 
响
影
的
略
战
业
企
对 
小
响
影 
应对英国脱欧 物有所值 保险公司角色及保险业转变 
定价与销售
保险商业模式挑战 
气候变化和可持续发展 
运营风险 
应对能力 
IBOR改革 《偿付能力标准II》的未来 
从实施新规转变为“嵌入式”持续监管 
如有两项及以上监管议题非常相近，则给与相同评级 



寿险 
相对评级 
右图展示跨领域及保险业监管议
题可能对大型跨境经营的多业务
线人寿保险公司造成的影响。评级
从企业战略和运营两个方面考虑，
对每项议题的影响给出评分（总分
为5分），并显示两方面影响的变化
幅度。每项议题对不同人寿保险公
司造成的影响大不相同。但我们认
为，以这种方式呈现各项监管议题
的影响能引起董事会和高管层的
重视，从而思考这些议题对各自企
业的影响以及所在企业与平均值
的偏差。 
大
响
影 
响
影
的
略
战
业
企
对 
小
响
影 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 影响小 对运营的影响 影响大 跨领域 寿险领域 
商业模式挑战
保险公司角色及保险业转变 
定价与销售
《偿付能力标准II》执行情况回顾 
保险商业模式挑战 气候变化和可持续发展 保险公司角色及保险业转变 物有所值 定价与销售 
应对英国脱欧 
《偿付能力标准II》的未来 
运营风险 
应对能力 
IBOR改革 
从实施新规转变为“嵌入式”持续监管 
如有两项及以上监管议题非常相近，则给与相同评级 



目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
商业模式挑战
保险公司角色及保险业转变 
定价与销售
《偿付能力标准II》执行情况回顾 
保险业 
 • 低利率环境和科技创新将仍然是保险业面临
的主要商业模式挑战以及引发变革的动因。 
 • 由于保险公司的业务活动和盈利来源不断
转变，例如转向更高风险和流动性较低的
投资和活动，增加了行为风险、审慎风险和
系统性风险，因此监管机构将对有关风险
进行审查。 
 • 监管机构将制定新政策，以应对保险业在
社会不同领域（如基础设施投资、医养准
备、释放住房权益作退休资金等）不断转变
的角色。  • 监管机构将审查定价与销售情况（包括保
险科技的发展情况），并将显著地加强对价
格歧视和相互补贴的期望，以支持合理的
消费结果。 
 • 在《偿付能力标准II》执行情况回顾中，监
管机构将秉持怀疑态度重新审视《偿付能
力标准II》的长远担保方案和宏观审慎监管
要求。与此同时，EIOPA将集中关注各个国
家实施的差异情况以及维持多个保险监管
及估值基础的长远理由。 
2019年，保险业及监管机构预料将继续逐步开展
深远变革。尽管我们预期2019年监管情况不会发
生根本性的改变，但我们也不能忽视保险业内正
在发生的变化对长远发展的重要性。 
低利率环境和科技创新是2019年诸多变革的两
大动因。这两项因素对传统保险业的盈利能力和
商业模式带来至关重要的挑战，并进一步推动保
险公司向非传统和创新业务发展，但是此举也有
可能增加企业的信用、运营甚至声誉风险。 
图8：2017年第四季度保险公司投资组合在国内生产总值的占比（%） 
奥
地
利 比
利
时 西
班
牙 匈
牙
利 爱
尔
兰 意
大
利 立
陶
宛 卢
森
堡 马
耳
他 葡
萄
牙 
保
加
利
亚 塞
浦
路
斯 爱
沙
尼
亚 克
罗
地
亚 拉
脱
维
亚 罗
马
尼
亚 斯
洛
伐
克 
捷
克 德
国 丹
麦 芬
兰 法
国 希
腊 冰
岛 荷
兰 挪
威 波
兰 瑞
典 英
国 
列
支
敦
士
登 斯
洛
文
尼
亚 
资料来源：《EIOPA金融稳定报告》，2018年春季 



保险业 
商业模式挑战 保险公司角色及保险业转变 
现行的低利率致使保险公司的核心核保业务的利
润远低于以往，但科技创新和社会趋势正在改变
消费者需求以及其对保险公司的期望。 
此趋势推动许多保险公司转向另类商业模式。在
寿险领域方面，我们预期保险公司将进军资本密
集程度较低的资产管理类业务，如个人储蓄帐户
和个人养老金投资，并且进一步整合行业其他领
域的业务，尤其是年金业务。 对于一般保险领域，核心核保业务业绩已不再是
推动盈利的主要动力，而是越来越趋倚重附加产
品和服务产品。我们预期这一趋势将会引起行为
监管机构的初步关注，并以相互补贴产生的影响
以及是否物有所值等议题作为重点关注领域。 随着远程信息处理驱动和较短期的核保业务日益
个人化，风险共担原则将受到损害。表面上而言，
消费者将面临价格上涨和下跌的情况。监管机构
和政府必须设法应对这一趋势，致力把消费者损
失风险减至最低。 
PRA发布了关注事项分析，表示英国非寿险行业
的核保标准正逐渐削弱。PRA强烈暗示将加强对
那些持续展示薄弱标准企业的审查力度。 
住房权益释放行业将继续受监管机构重点关注，
而企业的估值假设和风险管理方式也面临审慎
经营的挑战（这些挑战也将影响商用房产等其他
非流动资产类别），因此我们预期行为监管机构
将开始把注意力转回信息披露不充分、销售业务
不善以及弱势消费者对收费情况不了解的潜在风
险上。 
在2019年，我们预期固定收益养老金的大规模转
移计划将继续强势开展，而在风险边际改革尚未
实行的情况下，通过再保险把关联长寿风险作离
岸外包处理的趋势料将延续。尽管“超级基金”
养老金整合产品取得重大发展，但预料在2019年
将不会对保险公司的交易流程带来影响。 
保险商业模式和产品因应不同领域的社会变化
（如医养准备和就业模式）而转变，监管机构将
需要对有关调整做出应对。我们预期监管机构
在讨论应对政策的过程中，将持续开展专题和
市场审查工作，而政策将聚焦于弱势客户所必需
的产品和服务是否得到保障。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
商业模式挑战
保险公司角色及保险业转变 
定价与销售
《偿付能力标准II》执行情况回顾 



保险业 
政府和政策制定者将逐步把保险公司视为长期投
资资本的来源，例如对社会基础设施的投资以及
作为初创企业的种子基金。监管机构将仍然承受
压力，需继续通过不同方式（如资本优惠）鼓励上
述投资，但与此同时，监管机构也将加强审查保
险公司对关联市场的管理、其集中度以及信用风
险。随着保险资本与传统银行资本的差异逐渐减
少，系统性变革和影子银行的风险也将会浮现。 
上述趋势将会逐步显现，因此我们预期2019年将
不会发生根本转变。尽管如此，若保险公司尚未
针对有关趋势制定战略性计划，将有可能被竞争
对手和市场淘汰。 在2019年，由于低利率环境持续对投资回报带来
压力，尽管核保收益不断压缩，但其重要性仍不容
置疑，我们预期监管机构将重点关注保险的定价
与销售（尤其是对非寿险业务）。 
定价与销售 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
商业模式挑战
保险公司角色及保险业转变 
定价与销售
《偿付能力标准II》执行情况回顾 
在英国，FCA已启动针对一般保险定价的专题和
市场审查活动。我们预期位于欧洲、中东与非洲的
其他监管机构将认真仿效开展上述审查活动。 
审查范围也将包括保险科技的发展情况，以及创
新技术如何革新消费者与保险公司之间的互动
方式。 总体而言，我们预期监管机构对销售流程与管治
的期望将会显著提高，其中以差异化定价以及长
期客户的处理方法为重点关注领域。 
图9：保单数量与续保数量平均利润 
）
万
百
（
量
数
单
保 
保单数量（百万）（左轴）
平均利润（%）（右轴）
资料来源：Dav id Rule演讲，“从‘D’到‘ Z’探讨现今保险监管问题” 
续保数量 
（
润
利
均
平 



保险业 
监管机构将考量创新定价、销售和保单政策生命
周期流程对消费结果的影响，包括是否较传统保
险产品更加物有所值。 
在定价方面，由于市况持续偏软，监管机构将通
过压力测试等举措逐步加强对核保、准备金和保
单条款领域的关注。由于利率没有显著增加，且并
无影响替代资本供应的特殊或意外损失，我们预
期2019年的定价周期将不会出现转向，而定价和
储备充足率将仍然是监管活动的重点领域。 
尽管IDD指令于2018年正式实施，我们预期企业
将在2019年继续开展整治工作，从而完全符合有
关规例的要求。 
《偿付能力标准II》执行情况回顾 
《偿付能力标准II》的授权法案审查已经完成，而
《偿付能力标准II》指令的审查已安排于2020年 我们也预期EIOPA等机构将进一步讨论《偿付能
力标准II》如何实现更趋一致的实施情况的方法。 
进行。但是，据副总裁Valdis Dombrovskis于2018 
年发表的演讲表示，审查范围将比预期更广泛： 
“关于2020年的指令审查工作，我们原定以长远
担保措施为重点领域，但事实上，我们将会对指
令进行更广泛的审查。我们知道业界期望我们作
更深入探究，而我们也有此计划。”14 
欧洲委员会预料将会公开收集有关《偿付能力标
准II》审查的意见，此举将表明委员会对《偿付能
力标准II》的未来抱积极态度。具体而言，我们预
期在英国脱欧后，欧洲委员会将： 
 • 对长远担保方案的运作成效持怀疑态度，尤
其是在匹配调整方面；以及 
 • 考虑《偿付能力标准II》的宏观审慎监管要
求；但是我们预期委员会将不会在2019年针
对保险业的恢复与处置计划开展任何实质
工作。 
我们也预期监管机构和业界均会质疑《偿付能
力标准II》及其他框架将如何满足或配合IAIS的
保险资本标准（ICS）或与其产生相互作用。由于
ICS的监察阶段将于2019年开始，为期五年，在短
期内应可延缓对上述问题作出解答的需求。尽管
如此，ICS、《偿付能力标准II》、其他监管框架与
IFRS 17保险合同准则之间的差异将会是尚未完成
的现场测试和监察工作的重点。企业应对维持多
个保险监管及会计估值基础的价值作合理质疑。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
商业模式挑战
保险公司角色及保险业转变 
定价与销售
《偿付能力标准II》执行情况回顾 



目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 影响小 对运营的影响 影响大 跨领域 投资管理领域 
物有所值 研究费用 基金管理 产品管理及销售 基金流动性与杠杆 
投资管理 
相对评级 
右图展示跨领域及投资管理领域
监管议题可能对大型跨境经营的
多业务线投资管理机构造成的影
响。评级从企业战略和运营两个方
面考虑，对每项议题的影响给出评
分（总分为5分），并显示两方面影
响的变化幅度。每项议题对不同投
资管理机构造成的影响大不相同。
但我们认为，以这种方式呈现各项
监管议题的影响能引起董事会和
高管层的重视，从而思考这些议题
对各自企业的影响以及所在企业与
平均值的偏差。 
大
响
影 
响
影
的
略
战
业
企
对 
小
响
影 
物有所值 研究费用 基金管理 应对英国脱欧 基金流动性与杠杆 
IBOR改革 从实施新规转变为“嵌入式”持续监管  
运营风险 
应对能力 气候变化和 
可持续发展 
如有两项及以上监管议题非常相近，则给与相同评级 



投资管理 
 • 收费和“物有所值”的透明度仍将是首要监
管议题。 
 • 投资管理机构将需要加强对其所获研究
的价值审查，但同时还将着眼于更多研究
领域。  • 欧盟监管机构希望适用于UCITS和《另类
投资基金经理指令》（AIFMD）的企业能够
更加独立地监管投资管理机构。  • 随着销售方提供的MiFID II目标市场数据逐
步成熟，投资管理机构可从中提取出有效的
商业洞察。  • 监管机构将加大对于基金流动性管理的审查
力度，并且更严格限制基金杠杆，尤其关注
利用开放式基金投资非流动性资产的行为。 
投资管理领域的社会重要性不断提高，也越来越
受到政府和监管机构的关注。过去十年中，由于
银行融资转向资本市场融资以及低利率拉动资产
价格上涨，该领域管理的资产价值相较于GDP实
现稳定增长（见图10）。随着该行业业务的快速
发展，监管机构更为关注其向消费者提供的产品
是否物有所值以及消费者是否投资合适产品。这
就引发了质疑：该领域是否会造成系统性风险，
尤其是从大型企业的规模来看。 
举例而言，总部位于美国或欧洲的企业中，前三大
投资管理机构管理的资产额总计约为前三大投资
银行集团表内总资产额的两倍。监管机构认为规
模大并不等于具有系统性，并且管理资产未在表
内反映，因此，他们将继续审查是否会出现系统
性风险。 
图10：欧洲管理资产额（万亿欧元） 
2017 预计 
管理资产额（万亿欧元） 
管理资产额/GDP 资料来源：《欧洲资产管理》，欧洲基金与资产管理协会（EFAMA）， 2018年9月 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
物有所值 研究费用 基金管理 产品管理及销售 基金流动性与杠杆 



目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
物有所值 研究费用 基金管理 产品管理及销售 基金流动性与杠杆 固定收益 固定缴款 
投资管理 
图11表明，自2012年引入强制参与方式后，英国
职业固定缴款养老金计划的活跃参与人数激增，
从而导致监管机构更加关注“物有所值”和投资
者利益保护问题。 
图11：按收益结构划分的私营企业职业养老金计划活跃
参与人员 
万
百 
资料来源：英国国家统计局 
2019年，监管机构将重点关注以下几大领域。 （closet-indexing）。ESMA也在评估零售投资产 
随着投资管理机构更为严格地审查研究的价
值，MiFID II的实施导致研究价格大幅下滑16。尽
管许多投资管理机构已经明显缩减研究成果购买
成本，但预计仍将着眼于更多研究领域，并通过
持续审查确保获取高质量研究成果。 
面对竞争压力以及研究费用支付账户的管理负
担，绝大多数大型投资管理机构已经承担研究
成本。然而，小型投资管理机构在购买研究服务
时却很难获得规模经济效益，因此，他们就必须
在自己承担高昂研究成本和要求客户支付这笔
费用之间做出艰难选择。在小企业所面临的新增
负担，以及其他监管成本和竞争压力的共同推动
下，市场整合趋势日趋明显。 
物有所值 
零售投资产品的物有所值是一项核心议题。在
欧盟，需要遵守MiFID II和PRIIPs规定之下的新投
资者披露事项要求，按照MiFID II拆分执行费用，
并且严格审查业绩报酬和主动管理型指数投资 
品披露事项。英国FCA已就评估投资基金价值制
定新规。欲了解更多详情，请参阅“金融产品和
服务是否物有所值”章节。 
研究费用（另见“资本市场”部分） 
实施MiFID II内的研究费用规定后，投资研究市
场则成为欧盟监管机构主要关注的一大领域。欧
盟委员会已发布招标公告，要求调查固定收益类
产品和中小型企业相关研究所产生的影响。FCA
正对研究市场开展多家企业间审查。而评估这
些规定带来的影响也是法国金融市场管理局
（AMF）2018年的一项战略优先事项。监管机构
希望评估企业合规性以及他们能否达到所要求的
结果。 



投资管理 
随着部分大型卖方企业不断缩减研究投资，管理
小型股权投资基金的企业则需要审查其研究来
源。这将导致流动性下降，市场波动性增强，但也
可能催生新的市场低效性，从而创造投资机会。 
监管机构将严格监管定价模型，以确保买方不
会受诱导条款影响而购买相关研究成果。例
如，FCA表示所谓的“自助餐”模型（即向数量不
明的研究成果支付固定价格）更有可能被视为不
合规。监管机构还将严密审查企业确定研究要素
的方式以及在适用不同规定的各个地区中集团分
享研究成果的相关安排。 
基金管理 产品管理及销售 
英国脱欧背景下，适用UCITS和AIFMD的企业下
属投资管理部门的委托事项日益引发欧盟监管机
构的严格审查。2017年，ESMA发布的一项意见
中，提高了监管机构对委托理由、欧盟内资源量、
独立监督被委托人以及对UCITS基金保护工作的
要求。2018年，卢森堡金融监管委员会（CSSF）
和CBI随即强化本国相应要求。适用UCITS和
AIFMD的企业委托事项将接受更严格的监管审
查，并需要表明企业开展有效尽职调查并对被委
托人进行独立监管。 
与此同时，FCA也开始担忧授权基金管理机构的
资产管理市场研究（即适用UCITS和AIFMD的企
业管理授权基金）并未独立于他们所委托的投资
管理机构。ESMA也表达了类似担忧。 
根据FCA要求，从2019年9月起，授权基金管理机
构董事会必须指定至少两位独立董事进入董事
会，并且至少占据董事会成员总数的25%。FCA还
要求授权基金管理机构董事会评估其基金是否 
“物有所值”，因此，董事会成员将必须提出各
自独立的结论。最后，针对这些新的义务，FCA还
引入了SM&CR制度中的指定责任规则，计划于
2019年12月生效。整体而言，FCA希望授权基金
管理机构董事会提升独立性并拥有较强的质询能
力。因此，对于可靠独立董事的需求将出现大幅
增长，企业必须尽早开展招募工作。 
2018年，遵守MiFID II产品管理规定的销售方开
始向投资管理机构提供目标市场数据。投资管理
机构目前主要关注如何确保获取恰当数据，但在
2019年预计将侧重于如何利用这些数据形成相
关事项的有效洞察，例如某产品的投资者基数以
及销售策略仍否适用。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
物有所值 研究费用 基金管理 产品管理及销售 基金流动性与杠杆 



投资管理 
欧盟许多监管机构已将MiFID II内的诱因规定作
为2018年至2019年的重点监管领域，预计他们
还将特别关注接收诱因的企业是否向客户提供 
恰当的额外服务以及这些服务是否匹配所接受
诱因。 
据闻，欧盟委员会赞成将针对UCITS基金的
PRIIPs关键信息文件制度颁布时间从2019年末延
期至2021年末。欧洲监管当局也商讨对部分规则
进行针对性调整，包括履行情景。预计欧洲监管
当局将于2019年1月向欧盟委员会提交监管技术
标准草案。 告。IOSCO近期就场外杠杆零售产品的相关风险
发布了一份报告。ESMA近期也发布了相关指引以
及一份关于MiFID II适宜性要求的监管简报，而欧
盟许多监管机构也将该领域作为监管重点。鉴于
这些发展趋势，提供复杂产品的投资管理机构必
须重新评估其销售策略以及营销资料。 FCA计划在2019年第一季度发布投资平台市场研
究报告。FCA还特别研究了平台披露事项对投资
管理机构竞争的影响，以及为促成最佳基金价格
而与投资管理机构达成的安排如何影响竞争格
局。投资管理机构需要根据FCA的报告结果和措
施分析自身的定价策略。 
预计监管机构将继续审查高风险的复杂投
资。2018年，ESMA借助新的产品干预能力暂
缓对个人投资者销售二元期权并限制差价合约
的销售，并将继续监控市场情况。预计FCA将
于2018年末发布关于高风险复杂投资的工作报 
FCA宣布计划在2019年对《英国金融咨询评估》
（FAMR）和《零售分销审查》（RDR）的影响进
行评估。尽管这不太可能作为主要改革措施，但
可以通过这项评估工作分析缩小“咨询差异”的
进展情况。FCA将继续支持企业为提供低价咨询
和指导服务而开发解决方案。然而，在2018年对
自动投资服务的评估中，FCA发现在披露事项、
适宜性评估、客户信息、弱势客户和治理方面存
在诸多不足之处。据此，FCA表示将在2019年第
一季度发布对自动化咨询服务结果测试的反馈
报告。ESMA发布2018年风险和收益报告后，也 
将继续监控自动化咨询服务市场的发展。整体而
言，监管机构支持企业开展创新以提供低价咨询
服务，但同时也不希望降低标准。因此，创新者在
制定总体战略必须把合规放在首位。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
物有所值 研究费用 基金管理 产品管理及销售 基金流动性与杠杆 



投资管理 
基金流动性与杠杆 
继FSB开展潜在系统性风险调查工作后，欧洲系
统性风险委员会（ESRB）也于2018年发布了一项
关于投资基金流动性和杠杆风险的建议书。预计
ESMA将于2019年发布基金流动性压力测试和杠
杆限制指引，而欧盟委员会也有望于2020年提出
基金流动性管理法案。欧盟开展工作时将会考虑
IOSCO关于基金流动性风险管理的最新建议以
及近期对基金杠杆管理措施的磋商情况。FCA同
样也在商议制定规则保护个人投资者在开放式基
金投资非流动性资产方面的权益。 
尽管整个欧盟范围内不可能全面禁止投资于非流
动性资产的开放式基金，但欧盟监管机构将加强
对此类基金流动性管理流程和工具的监管力度，
并对基金杠杆实施更为严格的限制，尤其限制开
放式基金投资非流动性资产。为了达到监管机构
的要求，企业必须开展更为有效的管理流程，并
应特别关注产品设计、基金压力测试、杠杆监控
以及市场重压之下的应急预案等方面。 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
物有所值 研究费用 基金管理 产品管理及销售 基金流动性与杠杆 



授权基金管理机构 人工智能 反洗钱 批准发布安排 管理资产额 巴塞尔银行监管委员会 英格兰银行 爱尔兰中央银行 中央对手方 反资助恐怖主义 首席信息安全官 竞争与市场管理局 资本市场联盟 信贷质量措施 证券买卖汇总记录带提供方 固定收益 固定缴款 欧洲银行管理局 欧洲中央银行 欧洲保险与职业养老金管理局 欧元隔夜平均指数 欧洲证券与市场管理局 欧洲系统性风险委员会 欧元短期利率 欧盟 欧元银行同业拆借利率 金融咨询市场评估 金融行动特别工作组 金融市场行为监管局 金融市场基础设施 交易账户基础审查 金融服务 目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
《另类投资基金经理指令》 《反洗钱指令》 《基准监管条例》 《资本要求指令》 《资本要求条例》 《网络防卫能力监管要求》 金融监管委员会（卢森堡监管机构） 欧洲、中东与非洲 《欧洲市场基础设施监管条例》 
法国金融市场管理局（法国监管 
机构） 西班牙国家证券市场委员会 
（西班牙监管机构） 金融政策委员会（隶属于英格兰 
银行） 
《银行复苏与清算指令》  
欧洲监管当局（欧洲银行管理局、欧
洲证券与市场管理局以及欧洲保险
与职业养老金管理局） 
术语表 



术语表 
金融服务监管局 金融稳定理事会 英镑 国内生产总值 全球系统重要性银行 国际保险监督官协会 国际会计准则理事会 内部资本充足评估程序 信息专员办公室 保险资本标准 内部流动性充足评估程序 初始保证金 国际证监会组织 中间母公司 内部评级法 个人储蓄帐户 信息技术 联合监管小组 关键信息文件 法人机构识别编码 谅解备忘录 自有资金与合格负债最低要求 多边交易设施 绿色金融网络 不良贷款 净融资比率 伦敦银行同业拆借利率 处置期间运营连续性 贷款价值比 并购 管理信息 有组织交易设施 目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 
《通用数据保护条例》 财政部（英国财政部） 《保险销售指令》 《国际财务报告准则》 《金融工具市场条例》 《金融工具市场指令》 
银行同业拆借利率（本文出现
的“IBOR”是指伦敦银行同业拆借
利率、欧元银行同业拆借利率以及
欧元隔夜利率平均指数） 
自身风险与偿付能力评估  场外  



目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 审慎监管局 投资公司审慎制度 无风险利率 实时全额结算系统 监管技术标准 风险加权 标准方法 气候相关财务信息披露工作组 基于威胁情报的道德红队测试 总损失吸收能力 系统化内部交易平台 个人养老金投资 第三方供应商 高级管理人员与认证制度 临时许可制度 英镑隔夜平均指数 单一处置理事会 内部模型针对性审查 临时认可机制 可转让证券集体投资计划 单一监管机制 交易成本分析 
术语表 
《零售和保险类投资产品组合》 
（法规）  
《支付服务指令第二版》 《零售分销审查制度》 《证券融资监管条例》 《技术规定过渡措施》 《监督审查与评估程序》 



尾注 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 



联系人 
吴卫军
德勤中国
副主席，金融服务业领导合伙人
北京 陈子建
德勤中国金融服务业
银行及资本市场服务领导合伙人
香港 沈小红
德勤中国金融服务业
审计合伙人
上海 
合伙人，监管策略中心负责人
欧洲、中东与非洲地区 合伙人，监管策略中心
欧洲、中东与非洲地区 
合伙人，金融服务风险咨询负责人 
目录 前言 内容概要 跨领域议题 监管常量 银行业 资本市场 保险业 投资管理 术语表 尾注 联系人 



欧洲、中东与非洲 
德勤监管策略中心运用重要信息和精深洞察，协助金融机构应对与日俱增且极为复杂的监管法规。  Deloitte LLP是一家注册于英格兰和威尔士的有限责任合伙公司，注册号OC303675，注册地址为英国伦敦新街广场1号，邮政编码EC4A 3HQ。  © 2019 Deloitte LLP 版权所有 保留一切权利 伦敦德勤CoRe创新设计服务团队设计制作。173123 
德勤监管策略中心在美洲、亚太地区以及欧洲、中东与非洲地区设立了区域枢纽，汇集地区及国际资深风险、监管和行业人士，包括前任监管机构人员、行业专家与业务顾问，充分深入
地理解监管对业务模式和业务战略的影响。  
下载本报告，或访问Deloitte.co.uk/ECRS了解更多信息。 
本刊物中所含内容乃一般性信息，在依据本刊物任何内容采取或不采取行动前，您应咨询合资格的专业顾问。Deloitte LLP不对任何方因使用本刊物任何资料采取或不采取行动而导致的任何损
失承担责任。 
Deloitte LLP是Deloitte NWE LLP位于英国的分支机构。Deloitte NWE LLP是德勤有限公司（一家私人担保有限公司）的成员所。德勤有限公司与其成员所均为具有独立法律地位的法律实体。德
勤有限公司和Deloitte NWE LLP并不向客户提供服务。请参阅www.deloitte.com/以了解更多有关德勤有限公司及其成员所的详情。 
