

评级：增持（维持）
上市公司数行业总市值(亿元)行业流通市值(百万元)
绩预增符合预期，继续保持高速增长-买入-(中泰证券_池陈森_江琦)_20190131>>2019.01.31
快速增长，内窥镜继续快速放量>>2019.01.31
预期，线上线下齐发力，核心产品均保持快速增长>>2019.01.30

<药明康德(603259.SH)-公司点评：业
<开立医疗（300633.SZ）：彩超持续
<鱼跃医疗（002223.SZ）：业绩符合
(元)

2018Q4基金医药持仓环比下降，医药制造业年度利润增速近年首次低于两位数，内部分化和头部效应依旧明显。A股基金前十大重仓医药板块占
带量采购试点执行方案落地，执行尺度较为温和、有利于信心恢复：1月17日，国务院办公厅印发了《国家组织药品集中采购和使用试点方案》，对于行业所关心的几方面给出了政策细则说明，一方面，商业回款方面问题，《方案》要求以不低于30%的采购金额对上游进行预付，回款慢的问题有望得到逐渐改善；此外，同一通用名不同厂家产品的支付标准，《方案》要求对于通过一致性评价但未中标的产品的支付标准可通过调整自患者付比例和阶梯式降价在2-3年内实现向中标产品看齐，给予调整时间好于市场预期。我们认为前期市场对政策的预期过于悲观，相对温和的执行方案有望带来板块估值修复。
海外大药企陆续披露年报，重磅产品销售引人瞩目。最引人关注的是肿瘤免疫领域的“OK之争”，凭借在肺癌适应症的大获全胜，Keytruda
1季度创新药板块、原料药板块和医药商业板块值得关注。2018年1季度受流感疫情影响，整体板块上期利润高基数，我们认为2019Q1局部机会相对更明显。创新药板块，国产重磅产品利妥昔单抗类似物、卡瑞利珠单
比13.69%，扣除医药基金后占比10.04%。扣除医药基金后医药板块
超配3.60%。配置占比较2018Q3略有下滑。2018年1-12月份医药制造业的收入和利润增速分别为12.6%和9.5%，近年来利润增速首次低于两位数。根据已披露业绩预告和我们预测，恒瑞医药、迈瑞医疗、智飞生物
实现了对Opdivo的超越，全年销售达71亿美金，Evaluate预计2024
年其销售有望超越130亿美金；自身免疫疾病领域：药王修美乐销售达199.36亿美金，距200亿大关仅一步之遥；针对较新的靶点IL-23/12、IL-17、IL-4/IL-13等药物均实现了强劲的销售表现；糖尿病领域，长效GLP-1杜拉糖肽尽管有索马鲁肽的追赶，依然实现了高速的增长。其他领域，新型带状疱疹疫苗Shingrix及多靶点抗COPD药物等值得关注。
等龙头公司全年业绩增长良好，而产品线单一和受辅助药等影响的企业总体表现不佳，行业内部分化现象依旧明显。
抗单抗等有望在Q1获批上市、CRO行业在当下环境将持续保持高景气。


带量采购后，原料药企的产业链地位提升、尤其是受缬沙坦事件影响沙坦类相关原料药供需平衡短期被打破，部分企业有望迎来产品的量价齐升。
对于医药商业板块，目前板块估值在10-12倍之间为历史最底部，两票制已基本全部执行、且全行业融资环境和利率正逐渐改善，销管费用率同比及财务费用率环比均有望降低，有估值修复空间。

创新药产业链、器械进口替代、医疗消费升级、服务和零售连锁龙头仍是我们长期推荐的投资主线、建议关注标的：一、创新药和研发外包龙头：恒瑞医药、复星医药、药明康德、泰格医药等；二、医疗器械龙头：迈瑞医疗、安图生物等；三、强消费属性公司：智飞生物、长春高新、华兰生物等；四、医疗服务和零售连锁龙头：爱尔眼科、美年健康、益丰药房、国药一致等。

2月重点推荐：恒瑞医药、复星医药、药明康德、迈瑞医疗、智飞生物、华东医药、安图生物、天宇股份。
行业热点聚焦：1）卫健委：我国流感疫情虽高发但低于去年同期2）BMS宣布以740亿美金收购新基制药3）《国家组织药品集中采购和使用试点方案》出炉4）阿斯利康与绿叶达成合作，共同推广降血脂中成药血脂康5）国务院会议宣布：药占比考核将进行调整。
市场动态：2019年1月医药生物行业下跌2.54%，同期沪深300绝对收益率6.3%，医药板块跑输沪深300约8.9%，除化学制药子板块上涨0.84%外，其余子板块均下跌；其中生物制品子板块跌幅最大，为6.23%。以2019
风险提示：行业政策风险，药品及医疗服务等质量问题
年盈利预测估值来计算，目前医药板块估值19倍PE，全部A股（扣除金融板块）市盈率约为12倍，医药板块相对全部A股（扣除金融板块）的溢价率为53%。以TTM估值法计算，目前医药板块估值24倍PE，低于历史平均水平（37倍PE），相对全部A股（扣除金融板块）的溢价率为45%。


物、天宇股份。...........................................................................................-9-
行业热点聚焦....................................................................................................-11-（1）卫健委：我国流感疫情虽高发但低于去年同期................................-11-（2）BMS宣布以740亿美金收购新基制药.............................................-11-（3）《国家组织药品集中采购和使用试点方案》出炉...............................-11-（4）阿斯利康与绿叶达成合作，共同推广降血脂中成药血脂康..............-12-（5）国务院会议宣布：药占比考核将进行调整........................................-12-
图表1：基金2018Q4医药股持仓的比例变化情况............................................-5-图表2：A股基金医药股持仓市值排名...............................................................-5-图表3：A股医药股持仓基金数排名...................................................................-5-图表4：国内医药制造业2017-2018的收入和利润增速（累计值）..................-6-图表5：海外大药企2018重点产品销售表现（亿美金）...................................-7-图表6：2018医药上市公司业绩预告净利润增速情况.......................................-8-图表7：中泰医药2月推荐组合..........................................................................-9-图表8：重点推荐组合1月表现........................................................................-10-图表9：医药板块vs沪深300相对收益率......................................................-14-图表10：各行业月涨跌幅比较.........................................................................-14-图表11：医药子行业月涨跌幅比较..................................................................-15-
图表12：医药板块整体估值溢价（2019盈利预测市盈率）............................-15-图表13：医药板块整体估值溢价（扣除金融板块，2010年至今）.................-16-图表14：医药子板块估值对比（平均市盈率统计为2010年至今）................-16-


图表15：本月涨幅前15位公司（扣除ST股）..............................................-17-图表16：本月跌幅前15位公司（扣除ST股）..............................................-17-图表17：中国成都中药材价格指数图...............................................................-18-图表18：本期中泰医药小组研究报告汇总.......................................................-19-图表19：中泰证券主要覆盖公司及估值一览....................................................-20-



2018Q4基金医药持仓环比下降。A股基金前十大重仓医药板块占比13.69%，扣除医药基金后占比10.04%。扣除医药基金后医药板块超配3.60%。配置占比较2018Q3略有下滑。A股基金持有市值最大的医药个股为长春高新、恒瑞医药、美年健康、通策医疗、迈瑞医疗、华东医药、济川药业、华兰生物、爱尔眼科、片仔癀。A股持仓基金数排名靠前的个股为长春高新、恒瑞医药、迈瑞医疗、凯莱英、通策医疗、智飞生物、美年健康、片仔癀、爱尔眼科、云南白药。
制造业数据利润增速首次低于两位数，内部分化和头部效应依旧明显。根据统计局的初步数据，2018年1-12月份制造业的收入和利润增速分别为12.6%和9.5%，短期看12月制造业利润增速有所回升。在国内经济增长放缓的背景下，2018年医药制药业的利润增速首次低于两位数，随整体基数的不断扩大，我们预计未来行业增速低于两位数将成为常态。
来源：中泰证券研究所,WIND
来源：中泰证券研究所，WIND
来源：中泰证券研究所,WIND
根据已披露业绩预告和我们预测，恒瑞医药、迈瑞医疗、智飞生物等龙头公


司全年业绩增长良好，而产品线单一和受辅助药等影响的企业总体表现不佳，行业内部分化现象依旧明显。
图表4：国内医药制造业2017-2018的收入和利润增速（累计值）
现了对Opdivo的超越，全年销售达71亿美金，Evaluate预计2024年
其销售有望超越130亿美金；自身免疫疾病领域：药王修美乐销售达199.36亿美金，距200亿大关仅一步之遥；针对较新的靶点IL-23/12、IL-17、IL-4/IL-13等药物均实现了强劲的销售表现；糖尿病领域，长效GLP-1杜拉糖肽尽管有索马鲁肽的追赶，依然实现了高速的增长。其他领域，新型带状疱疹疫苗Shingrix及多靶点抗COPD药物等值得关注。
来源：中泰证券研究所,WIND

带量采购试点执行方案落地，执行尺度较为温和、有利于信心恢复：1月17日，国务院办公厅印发了《国家组织药品集中采购和使用试点方案》，对于行业所关心的几方面给出了政策细则说明，一方面，商业回款方面问题，《方案》要求以不低于30%的采购金额对上游进行预付，回款慢的问题有望得到逐渐改善；此外，同一通用名不同厂家产品的支付标准，《方案》要求对于通过一致性评价但未中标的产品的支付标准可通过调整自患者付比例和阶梯式降价在2-3年内实现向中标产品看齐，给予调整时间好于市场预期。我们认为前期市场对政策的预期过于悲观，相对温和的执行方案有望带来板块估值修复。
海外大药企陆续披露年报，重磅产品销售引人瞩目。最引人关注的是肿瘤免疫领域的“OK之争”，凭借在肺癌适应症的大获全胜，Keytruda实


图表5：海外大药企2018重点产品销售表现（亿美金）
来源：中泰证券研究所，各公司年报，根据最新汇率换算

1季度创新药板块、原料药板块和医药商业板块值得关注。2018年1季度受流感疫情影响，整体板块上期利润高基数，我们认为2019Q1局部机会相对更明显。创新药板块，国产重磅产品利妥昔单抗类似物、卡瑞利珠单抗单
抗等有望在Q1获批上市、CRO行业在当下环境将持续保持高景气。带量采购后，原料药企的产业链地位提升、尤其是受缬沙坦事件影响沙坦类相关原料药供需平衡短期被打破，部分企业有望迎来产品的量价齐升。对于医药
商业板块，目前板块估值在10-12倍之间为历史最底部，两票制已基本全部执行、且全行业融资环境和利率正逐渐改善，销管费用率同比及财务费用率环比均有望降低，有估值修复空间。

创新药产业链、器械进口替代、医疗消费升级、服务和零售连锁龙头仍是我们长期推荐的投资主线、建议关注标的：一、创新药和研发外包龙头：恒瑞医药、复星医药、药明康德、泰格医药等；二、医疗器械龙头：迈瑞医疗、安图生物等；三、强消费属性公司：智飞生物、长春高新、华兰生物等；四、医疗服务和零售连锁龙头：爱尔眼科、美年健康、益丰药房、国药一致等。


来源：Wind，中泰证券研究所，利润增速以增长区间的中位数计算

政策风险：行业处在政策密集落地期，一致性评价、两票制推进、创新等对行业的影响有不确定性。药品质量问题：药品的安全质量问题是我们在选择和跟踪上市公司的过程中，持续保持警惕的一项内容。医疗服务质量问题：医疗事故和没有遵守医疗服务SOP的事件发生。


2月重点推荐：恒瑞医药、复星医药、药明康德、迈瑞医疗、智飞生物、华东医药、安图生物、天宇股份。
来源：Wind，中泰证券研究所

中泰医药重点推荐1月平均涨跌幅-0.92%，跑赢医药行业1.62%，其中
恒瑞医药11.94%、复星医药-0.17%、药明康德0.90%、安图生物3.11%、智飞生物-11.51%、健友股份3.52%、贝达药业-5.85%、瑞康医药-9.33%。


来源：Wind，中泰证券研究所


（1）卫健委：我国流感疫情虽高发但低于去年同期
（2）BMS宣布以740亿美金收购新基制药
（3）《国家组织药品集中采购和使用试点方案》出炉

事件：2019年1月25日，国家卫健委举行的例行新闻发布会上，专家分析指出，我国2018-2019年流感流行季流感活动水平将低于上一流行季水平，未来随着学校和托幼机构放寒假，流感聚集性疫情将逐渐减少。总体来看，目前我国传染病疫情形势总体平稳。中泰观点：关于流感病毒类型，有甲乙丙丁四种类型。在人群中能持续传播并引起季节性流感的主要是甲型、乙型两种。根据全国流感监测网络监测结果显示，目前主要流行的流感是甲型H1N1，占了病例总数90%以上，乙型非常低。对于甲型和乙型流感、神经氨酸酶抑制剂是良好的治疗药物，代表药物包括奥司他韦、扎那米韦、帕拉米韦等、在流感发生的48小时内服用具有良好效果；其中奥司他韦最为大众熟知，目前国内奥司他韦的生产商包括罗氏和东阳光，后者为仿制品，占据8成以上的市场份额，流感的高发有望促使其销售短期爆发。建议重点关注：东阳光药。参考来源：
事件：2018年1月3日晚间，百时美施贵宝（以下简称“BMS”）和新基制药（以下简称“新基”）宣布，双方签订最终合并协议，BMS将以现金和股票作价合计740亿美元收购新基。中泰观点：740亿美金的收购是迄今为止制药行业内最大的交易，BMS借收购后有望成为实体肿瘤和血液肿瘤领域最热门的公司。肿瘤是目前制药行业中最热门的领域，BMS在全球拥有包括PD-1明星产品欧狄沃，新基旗下拥有用于治疗多发性骨髓瘤的明星产品瑞复美，两个产品的销售峰值均有望超过100亿美金。收购新基能够完善BMS产品线，预计完成后BMS将拥有9款超过10亿美金的产品，除已上市的重磅产品外，还将囊括包括JCAR017、fedratinib等潜力产品。参考来源：
事件：2018年1月17日，国务院办公厅印发了《国家组织药品集中采购和使用试点方案》，以下简称《方案》。中泰观点：关于行业所担心的几方面问题《方案》进行了有关详细说明。1）关于带量采购后医院回款的问题，《方案》指出医保基金在总额预算的基础上，按不低于采购金额的30%提前预付给医疗机构。有条件的城市可试点医保直接结算。2）关于带量采购试点期间，同一通用名药物不同采购方式的医保支付标准问题，《方案》指出探索试点城市医保


支付标准与采购价协同。患者使用价格高于支付标准的药品，超出支付标准的部分由患者自付，如患者使用的药品价格与中选药品集中采购价格差异较大，可渐进调整支付标准，在2—3年内调整到位，并制定配套政策措施；3）关于中标产品的使用周期，《方案》指出确保1年内完成合同用量，将中选药品使用情况纳入医疗机构和医务人员绩效考核，各有关部门和医疗机构不得以医保控费、药占比、品规数等为由影响中选药品的合理使用与供应保障。参考来源：
（4）阿斯利康与绿叶达成合作，共同推广降血脂中成药血脂康
（5）国务院会议宣布：药占比考核将进行调整

事件：2018年1月15日，港股上市公司绿叶制药发布公告，将授予阿斯利康在中国内地就该集团一线血脂管理药物血脂康胶囊的推广权。中泰观点：根据协议，阿斯利康负责血脂康胶囊在中国大陆地区的独家推广，而绿叶制药继续持有该药品的资产权、商业销售权、注册准证、全部知识产权等推广权以外的权利。血脂康胶囊是目前国内唯一拥有临床硬终点获益、并已完成美国FDA二期临床研究、国内外公认的天然调脂药品牌，获得多部国内指南的一线推荐。阿斯利康获得血脂康胶囊在中国大陆地区的独家推广权，这是大型跨国药企首次在华获权推广由中国药企自主研发的创新中成处方药。双方的合作互惠双赢，阿斯利康拥有国内最强的心血管处方药推广团队，双方合作一方面是阿斯利康中国创新战略的实践，更重要的有助于应对“4+7”带量采购中其核心产品瑞舒伐他汀所遭受的市场冲击，对于绿叶血脂康的这一老产品有望借助外部力量逐渐做大，并有望继续冲击国际市场。参考来源：
事件：2019年1月30日，国务院办公厅印发《关于加强三级公立医院绩效考核工作的意见》，同日国务院新闻办公室举行国务院政策例行吹风会，声明合理用药的相关指标将取代单一使用药占比进行医院考核。中泰观点：药占比指药品费用占卫生总费用比重，控制药占比一直是近年国家深化医疗体制改革中的重要行政手段，目的降低不合理的药费支出，逐渐改变以药养医的局面。尤其是2015年《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》提出，要在2017年底将全国城市公立医院的药占比控制在30%以下，实际操作过程中，大多数地区已实现该目标，但也产生了很多问题，例如部分刚性用药被挤出医院采购目录，每到季末和年底为防止用药超限，医生不得不减少一些必须处方，这些给患者带来了很大的负担。2018年下半年，国家医保局正式成立，医保局的强势介入将使得医保支付由被动买单转为主动管理，相应的带量采购、按病种支付及DRGS等措施已开始试点；在此背景下，简单的药占比考核已显得不合时宜、从控费角度看也不那么迫切。近几个月，关于取消药占比的呼声愈演愈烈，刚出台的政策也基本印证了这一说法，合理


用药的相关指标将取代单一使用药占比进行考核。合理用药的考核指标包括：门诊患者基本药物处方占比、住院患者基本药物使用率、基本药物采购品种数占比、国家组织药品集中采购中标药品使用比例等；随着医院药品使用考核的逐渐科学化，我们认为药品市场分化将加剧、辅助用药的使用进一步受限；而受益于老龄化和支付水平的提高，治疗型用药市场将长期保持稳健增长。



对2019年年初到目前的医药板块进行分析，医药板块绝对收益率-2.5%，同期沪深300绝对收益率6.3%，医药板块跑输沪深300约8.9%，在所有申万一级行业中涨幅排名第24位。
2019年1月医药生物行业下跌2.54%，除化学制药子板块上涨0.84%外，其余子板块均下跌；其中生物制品子板块跌幅最大，为6.23%。
来源：Wind，中泰证券研究所（截止至2019/1/31）
来源：Wind，中泰证券研究所（截止至2019/1/31）


来源：Wind，中泰证券研究所（截止至2019/1/31）
来源：Wind，中泰证券研究所

以2019年盈利预测估值来计算，目前医药板块估值19倍PE，全部A股（扣除金融板块）市盈率约为12倍，医药板块相对全部A股（扣除金融板块）的溢价率为53%。以TTM估值法计算，目前医药板块估值24倍PE，低于历史平均水平（37倍PE），相对全部A股（扣除金融板块）的溢价率为45%。图表12：医药板块整体估值溢价（2019盈利预测市盈率）


图表13：医药板块整体估值溢价（扣除金融板块，2010年至今）
图表14：医药子板块估值对比（平均市盈率统计为2010年至今）
来源：Wind，中泰证券研究所（截止至2019/1/31）
来源：Wind，中泰证券研究所（截止至2019/1/31）


图表15：本月涨幅前15位公司（扣除ST股）
图表16：本月跌幅前15位公司（扣除ST股）

本月涨幅榜：万东医疗、药石科技、爱朋医疗、恒瑞医药、迪瑞医疗等。
本月跌幅榜：亚太药业、康美药业、上海莱士、四环生物、金花股份等。
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所



成都中药材价格指数基本稳定。
来源：Wind，中泰证券研究所（截止至2019/1/31）




来源：中泰证券研究所（截止至2019/2/1，加粗为重点推荐）


评级说明买入预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上增持预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在5%~15%之间持有预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在-10%~+5%之间减持预期未来6~12个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上增持预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在10%以上中性预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在-10%~+10%之间减持预期未来6~12个月内对同期基准指数跌幅在10%以上备注：评级标准为报告发布日后的6~12个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其中A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准，美股市场以标普500指数或纳斯达克综合指数为基准（另有说明的除外）。行业评级
中泰证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会许可的证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。但本公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议，本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。
市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
投资者应注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。
本报告版权归“中泰证券股份有限公司”所有。未经事先本公司书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中泰证券研究所”，且不得对本报告进行有悖原意的删节或修改。
