

仙琚制药(002332)/医药生物
专科制剂、原料药双轮驱动，业绩延续高增长
评级：买入(维持)
营业收入（百万元）增长率yoy%净利润增长率yoy%
每股收益（元）每股现金流量净资产收益率
总股本(百万股)流通股本(百万股)市价(元)市值(百万元)流通市值(百万元)
季度业绩靓丽，高端制剂保持高增长-买入-(中泰证券_池陈森_江琦)-20181026
科制剂继续高增长，原料药量价齐升-买入-(中泰证券_池陈森_江琦)-20180830科制剂高增长、原料药景气反转-买
入-(中泰证券_池陈森_江琦)-20180426
1仙琚制药(002332)-公司点评：三
2仙琚制药(002332)-公司点评：专
3仙琚制药(002332)-公司点评：专

事件：仙琚制药发布2018年业绩预告，预计2108年实现收入36.06亿元，同比增长26.4%；实现归母净利润3.01亿元，同比增长45.66%。
业绩符合预期，延续高增长趋势。公司全年业绩延续高增长趋势，其中Newchem并表扣除新增贷款利息、无形资产摊销和并购费用后增厚利润3000万元左右。扣除Newchem的内生归母净利润增速约35%。
重点专科制剂快速放量，黄体酮胶囊增速继续回升。麻醉肌松类制剂产品收入估计同比增长约25%；估计罗库溴铵收入增长约25%；顺阿曲库铵收入增速约30%。呼吸科制剂产品销售收入估计同比保持翻倍增长；估计糠酸莫米松鼻喷剂增速约100%，噻托溴铵保持30%以上销量增长。黄体酮胶囊从上半年的5%增速回升到两位数以上。
原料药见底回暖，规范市场持续开拓。原料药板块继续回暖，收入与毛利率双升。甾体激素原料药行业格局逐步改善，2017年四季度开始甾体激素原料药毛利率持续提升。随着收购Newchem的完成，公司的原料药实力大大增强，将有利于促进欧美规范市场的开拓。我们预计2019年公司高端原料药将继续加快规范市场开拓。随着原料药竞争格局逐渐改善和高端原料药市场开拓，我们预计公司的甾体激素原料药盈利能力将持续提升。
普药去库存，皮肤科初具规模。公司2018年对普药业务进行了渠道库存清理，拖累业绩增长，预计2019年将轻装上阵保持较快增长。公司皮肤科产品线较丰富但短期未作为推广重点，预计2018年收入已经过亿，有望维持较快增速。
研发投入大幅增长，研发管线逐步充实。2018年公司加强研发项目开发和新产品管线建设，研发投入估计大幅增加，盈利增长含金量高。2018年公司在一致性评价和海外产品引进等方面都做了积极布局，未来产品管线有望逐步充实。
产品小而专，受带量采购政策影响小。公司制剂产品主要由终端市场销售金额不大的专科产品组成，产品生产壁垒高、竞争格局好，而且有良好的成长性。由于产品小而专的特性，公司受带量采购等政策的影响较小。
盈利预测与投资建议：我们预计公司2018-2020年归母净利润为3.00亿元、
4.04亿元和5.07亿元，同比增长44.98%、34.74%和25.64%。目前股价对应2018-2020年的PE为21倍、16倍和13倍。考虑公司业绩增速快，产品受政策影响较小，公司当前价值被低估；维持“买入”评级。

风险提示:产品降价的风险，汇率波动的风险，海外收购整合失败的风险


来源：WIND，中泰证券研究所


评级说明买入预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上增持预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在5%~15%之间持有预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在-10%~+5%之间减持预期未来6~12个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上增持预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在10%以上中性预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在-10%~+10%之间减持预期未来6~12个月内对同期基准指数跌幅在10%以上备注：评级标准为报告发布日后的6~12个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其中A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准，美股市场以标普500指数或纳斯达克综合指数为基准（另有说明的除外）。行业评级
中泰证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会许可的证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。但本公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议，本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。
市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
投资者应注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。
本报告版权归“中泰证券股份有限公司”所有。未经事先本公司书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中泰证券研究所”，且不得对本报告进行有悖原意的删节或修改。
