

长江医药|沙坦事件催化，全球主要市场原料药质量标准升级趋势明确
自2018年7月缬沙坦原料药中发现基因毒性杂质以来，事件已逐步由企业个案发展为行业普遍现象。近期，欧美药监体系均已对NDMA、NDEA等基因毒性杂质的含量给与了明显的限定，并对企业的杂质检测方法、工艺变更等规则进行了细化。我们认为，杂质问题的出现，在对沙坦类原料药竞争格局造成较大影响的同时，也在使全球主要市场的原料药质量标准呈现出明确的升级趋势。在这样的背景下，我们继续看好特色原料药板块的成长前景。同时，我们认为，特色原料药和仿制药的发展密不可分，一体化是国际上最通行的竞争策略。随着国内药政体系与欧美接轨，我们亦高度看好国内制剂出口先行企业的未来发展，建议关注普利制药、恒瑞医药、华海药业等。
目前医药板块TTM市盈率为27倍，2019年预测市盈率为22倍，板块估值处于适宜水平。我们继续重点看好医药板块的投资机会。其中：
药、贝达药业、康弘药业、凯莱英等；2）带量采购的出台，将使仿制药的营销属性大幅下降，企业开始转向高质量体系下的一篮子品种竞争。看好普利制药等；3）原料药作为制药行业的基础，在环保和质量标准提升的双重作用下，有望迎来盈利能力和行业地位的改善，建议关注美诺华、天宇股份等；4）品牌中药在消费升级拉动下维持良好增长，建议关注云南白药、片仔癀、同仁堂等；5）医疗器械看好大型国产医疗设备和第三方独立医学实验室，建议关注迈瑞医疗、开立医疗、金域医学等；6）零售药店受益集中度提升、处方外流、分级分类管
理、统筹放开等利好有望维持较快增长，建议关注益丰药房、老百姓等；7）医疗服务领域看好眼科民营连锁医院的发展，建议关注爱尔眼科等。
上周医药生物（申万）指数上涨6.15%，在申万一级行业中排名第7位，分别跑赢沪深300指数及上证综指3.34%、3.70%。具体到个股层面来看，剔除次新股，上周板块涨幅前三个股为四环生物（+61.07%）、康美药业（+43.30%）、上海莱士（+24.35%），跌幅前三个股为*ST长生（-14.85%）宜华健康（-12.20%）正川股份（-4.90%）。

创新药系列研究六国内肿瘤临床试验行业数据解析》2019-2-11
一月国产药品申报数据更新》2019-2-10
利妥昔首仿将上市，国内生物类似药进度盘点》
1）创新药作为医药行业未来终极方向，有望逐步走入兑现期，建议关注恒瑞医
风险提示：1.沙坦类原料药涨价幅度不达预期；2.沙坦类原料药销售放量不达预期。


沙坦事件催化，全球主要市场原料药质量标准升级趋势明确........................................................3看好特色原料药及制剂出口板块未来前景.....................................................................................5本周核心观点及投资建议..............................................................................................................6上周行情回顾...............................................................................................................................6上周新闻精选及点评.....................................................................................................................7上周重要公告...............................................................................................................................9
图1：上周医药生物（申万）指数跑赢沪深300及上证综指........................................................................................7图2：年初至今医药生物（申万）指数跑输上证综指及沪深300..................................................................................7表1：截至目前基因毒性事件涉及到的欧美召回/暂停CEP的产品类别及企业............................................................3
表2：FDA公布的NDMA和NDEA基因毒性杂质每日最大摄入量（暂行）...............................................................4表3：EMA公布的NDMA和NDEA基因毒性杂质每日最大摄入量（暂行）...............................................................4表4：截至目前ICH出台的有关基因毒性杂质相关规定...............................................................................................5
表5：医药板块估值情况（截至2019年2月15日）..................................................................................................6表6：上周医药行业上市公司涨跌幅前10名（剔除次新股）......................................................................................7


沙坦事件催化，全球主要市场原料药质量标准升级趋势明确
自2018年7月缬沙坦原料药中发现基因毒性杂质以来，事件已逐步由企业个案发展为行业普遍现象。全球前三大仿制药企业TEVA、Sandoz、Mylan，以及华海、Aurobindo等其他一些大型国际仿制药和原料药企业，均不同程度地出现了产品NDMA和NDEA超标的情况。
针对沙坦原料药中的基因毒性问题，美国FDA和欧洲EMA均给予了高度的关注，并在各自官网上对事件进展进行了持续的更新。从过去一段事件的进展来看：
坦类制剂中NDMA和NDEA两个基因毒性杂质的每日最大摄入量。杂质含量一旦超出规定的上限，相应的产品将需要召回。同时，原料药证书将面临暂停并需要进行工艺路线更改。
资料来源：FDA，EDQM，长江证券研究所
2018年12月19日和2019年2月1日，美国FDA和欧洲EMA相继公布了现阶段沙


表2：FDA公布的NDMA和NDEA基因毒性杂质每日最大摄入量（暂行）原料药缬沙坦氯沙坦厄贝沙坦坎地沙坦奥美沙坦普沙滩替米沙坦阿齐沙坦
表3：EMA公布的NDMA和NDEA基因毒性杂质每日最大摄入量（暂行）原料药缬沙坦氯沙坦厄贝沙坦坎地沙坦奥美沙坦请阅读最后评级说明和重要声明
每日最大剂量（mg）
每日最大剂量（mg）
每日最大摄入量(ng)
每日最大摄入量(ng)
最高浓度(ppm)
最高浓度(ppm)
每日最大摄入量(ng)
每日最大摄入量(ng)
最高浓度(ppm)
最高浓度(ppm)
资料来源：FDA，长江证券研究所
资料来源：EMA，长江证券研究所

沙坦类原料药和制剂面临短缺压力，并可能在未来较长时间中持续
由沙坦杂质事件所引发的行业质量标准提升趋势明确
由于全球主要供应企业大面积出现杂质超标，目前沙坦类原料药面临较大的短缺压力。
已经短缺，其他沙坦类制剂也可能很快进入短缺状态（Currently,valsartanproductsare
受短缺影响，目前缬沙坦价格上涨幅度巨大。氯沙坦、厄贝沙坦的价格也已出现一定幅度上涨。目前，尚没有杂质超标企业通过整改原料药证书获得回复。考虑到欧美药监体系审批制度严格，我们预计沙坦原料药的短缺和价格景气或将维持较长周期，产品目前仍符合标准的企业有望显著受益。
目前，基因毒性杂质问题主要围绕沙坦类原料药和制剂展开，并对这一领域的竞争格局产生了较大影响。但是中长期来看，我们认为基因毒性问题仍有较大发酵的空间，并可能成为引发全球主要市场原料药和仿制药质量标准升级的关键因素之一。事件进一步发酵的主要方向包括：
从欧洲EMA的近期更新来看，欧盟对沙坦类制剂中的基因毒性杂质设置了为期两年的过渡期。过渡期内，杂质含量只需符合现行标准即可销售。而在过渡期后，基因毒性杂
FDA官员在2019年1月29日针对沙坦杂质事件的说明中指出：目前，缬沙坦在美国inshortage,andweknowthatothertypesofproductsmayfallintoshortagesoon）。1）基因毒性杂质的含量标准或将持续提升


质的含量将被要求低于0.03ppm（目前欧洲对不同沙坦制剂的杂质要求在0.3-3ppm），较现行标准含量进一步大幅下降，达标难度进一步大幅提高。
由于基因毒性杂质的多样性和控制的复杂程度，欧美药政体系对基因毒性杂质的认知和监控处于一个持续深入的过程。2014年ICH发布的M7(R1)附录中，仅收录了14种常见的基因毒性杂质及可接受标准。与CPDB收录的1,574种致癌物质相比还有很大的差距。我们认为，未来基因毒性物质的监控范围仍存在较大的扩展空间。同时，基因毒性杂质事件发生以来，FDA已多次反复强调：药企有责任设计合理的方法，对药品中的未知杂质进行检测，并在发现未知有害杂质后承担相应的责任。在沙坦类制剂的基因毒性问题理清之后，我们预计其他治疗类别的制剂大概率也将纳入基因毒性杂质监控的范畴。
目前，基因毒性杂质的控制标准，刚刚开始在欧美规范市场形成规范。我们预计，未来随着欧洲规范明确，对基因毒性杂质的监控要求或将向我国及其他新兴市场传导。届时，或将带动进一步的行业质量标准提升。
原料药行业，是我们最具国际竞争力的制药领域。目前，我们估计我国的原料药供给占据了全球市场三分之一以上的份额，成为全球第一大的原料药供应基地。在刚需拉动下，全球许多特色原料药品种的需求量仍在维持10%以上的旺盛增长。同时，由基因毒性杂质等因素引发的行业质量标准提升，叠加国内环保整治的影响，正在使全球特色原料药行业出现明确的供给侧改革趋势。在这样的背景下，我们看好未来
为体外和体内试验以及试验结果评估提供了具体指导和建议，包括基因毒性测试相关的术语表。涉及遗传毒性测试的两个基本领域：确定一套标准化的试验和任何特定遗传毒
性试验中的检测标准。用于治疗晚期/晚期癌症患者的治疗药物的临床试验不需要研究基因毒性，鼓励其他药物进行遗传毒性研究
为单剂量和多剂量临床试验提供不同检测方法，要求二期临床完成一系列基因安全性研究毒性试验。定义标准化遗传毒性研究设计、数据解释和后续测试。
知诱变杂质。
S6(R1)生物技术衍生药物的临床前安全性评估除非引起关注，否则通常不需要进行遗传毒性试验。2014M7(R1)2017M7(R2)
为遗传毒性的结构活动关系（SAR）分析提供指导，定义可接受的致癌风险可评估和控制药物中DNA反应性（致突变性）忽略不计的致突变杂质水平（TTC概念），并总结药物合成中常见或使用的已杂质以限制潜在的致癌风险
评估和控制药物中DNA反应性（致突变性）维护M7(R1)指南，为新的基因毒性杂质增加可接受的限值。杂质以限制潜在的致癌风险
资料来源：ICH，长江证券研究所
3）基因毒性杂质的标准规范，存在从规范市场向非规范市场传导的可能


三年特色原料药企业的成长前景。国内企业中，出口规模较大、具备较强全球竞争力的特色原料药企业主要包括天宇股份、美诺华、普洛药业、司太力、九洲药业、仙琚制药、
福祥股份等。从欧美医药行业的发展经验来看，特色原料药和仿制药的发展密不可分，一体化是最常见策略。随着国内药政体系与欧美逐步接轨，国内越来越多的企业也开始在制剂出口领域加大了布局力度，并使得2018年我国在美国获批的ANDA数量创出新高。在新的产业环境下，我们亦看好国内领先制剂出口型企业的发展前景，建议关注普利制药、恒瑞医药、华海药业等。
目前医药板块TTM市盈率为27倍，2019年预测市盈率为22倍，板块估值处于适宜水平。我们继续重点看好医药板块的投资机会。其中：
达药业、康弘药业、凯莱英等；2）带量采购的出台，将使仿制药的营销属性大幅下降，企业开始转向高质量体系下的一篮子品种竞争。看好普利制药等；3）原料药作为制药行业的基础，在环保和质量标准提升的双重作用下，有望迎来盈利能力和行业地位的改善，建议关注美诺华、天宇股份等；4）品牌中药在消费升级拉动下维持良好增长，建议关注云南白药、片仔癀、同仁堂等；5）医疗器械看好大型国产医疗设备和第三方独
立医学实验室，建议关注迈瑞医疗、开立医疗、金域医学等；6）零售药店受益集中度提升、处方外流、分级分类管理、统筹放开等利好有望维持较快增长，建议关注益丰药房、老百姓等；7）医疗服务领域看好眼科民营连锁医院的发展，建议关注爱尔眼科等。
上周医药生物（申万）指数上涨6.15%，在申万一级行业中排名第7位，分别跑赢沪深
1）创新药作为医药行业未来终极方向，有望逐步走入兑现期，建议关注恒瑞医药、贝
300指数及上证综指3.34%、3.70%。
表5：医药板块估值情况（截至2019年2月15日）请阅读最后评级说明和重要声明
2019年预测市盈率(TTM,整体法,剔除负值)27.0528.9219.1930.2817.7334.3053.52
(整体法,剔除负值)21.9522.6616.8823.7513.6525.0540.61
资料来源：Wind，长江证券研究所


图1：上周医药生物（申万）指数跑赢沪深300及上证综指
表6：上周医药行业上市公司涨跌幅前10名（剔除次新股）
图2：年初至今医药生物（申万）指数跑输上证综指及沪深300
资料来源：Wind，长江证券研究所
资料来源：Wind，长江证券研究所
资料来源：Wind，长江证券研究所
具体到个股层面来看，剔除次新股，上周板块涨幅前三个股为四环生物（+61.07%）、康美药业（+43.30%）、上海莱士（+24.35%），跌幅前三个股为*ST长生（-14.85%）宜华健康（-12.20%）正川股份（-4.90%）。
新闻1：2月11日，国务院召开常务会议，部署加强癌症早诊早治和用药保障的措施，决定对罕见病药品给予增值税优惠。1点评：会议指出，1）要加快完善癌症诊疗体系。坚持预防为主，推进癌症筛查和早诊早治，努力降低死亡率；2）加快境内外抗癌新药注册审批，满足患者急需；3）保障
照抗癌药对进口环节减按3%征收增值税，国内环节可选择按3%简易办法计征增值税。这是国家继发布《第一批罕见药目录》后出台的又一项促进罕见药市场发展的政策。
(亿元)
(亿元)
2000多万罕见病患者用药。从3月1日起，对首批21个罕见病药品和4个原料药，参


新闻2：2月12日，Mylan宣布在美国上市WixelaInhub（氟替卡松/沙美特罗）。2点评：WixelaInhub是GSK明星重磅品种AdvairDiskus的首个仿制药，在1月30日获批每日2次用于治疗4岁以上哮喘患者以及慢性阻塞性肺病（COPD）患者的气管阻塞。Mylan同时公布了3个不同规格Wixela的批发商采购价格（wholesaleacquisition
的授权仿制药（2月8日上市）降低了67%。
新闻3：2月12日，默沙东宣布了Keytruda+阿昔替尼一线治疗转移性晚期肾细胞癌的III期KEYNOTE-426研究的积极数据。3点评：试验结果显示，Keytruda+阿昔替尼治疗组患者的mPFS显著延长（15.1vs11.1个月），ORR显著提高（59.3%vs35.7%），死亡风险降低了47%。默沙东指出上述数据在所有风险级别分组患者中一致，而且与患者PD-L1表达水平无关。肾细胞癌（RCC）是最常见的肾癌类型，占肾癌患者的70%左右，占成人全部类型癌症患者的2%-3%。尽管晚期肾细胞癌有相应的治疗药物，但是患者的预后仍然很差。大约20%-30%的肾细胞癌患者在初次确认时已经处于转移的晚期阶段，这类患者的5年生存率大约为
用于RCC的上市申请。
新闻4：2月15日，国家药监局发布了《关于停止生产销售使用含呋喃唑酮复方制剂的公告》。4点评：经国家药品监督管理局组织再评价，认为含呋喃唑酮复方制剂存在严重不良反应，在我国使用风险大于获益，决定自即日起停止含呋喃唑酮复方制剂在我国的生产、销售和使用，撤销药品批准证明文件。已上市销售的含呋喃唑酮复方制剂由生产企业负责召回，召回工作应于2019年3月31日前完成，召回产品由企业所在地药品监督管理部门监督销毁。此外，国家药监局还发布了含呋喃唑酮复方制剂生产企业名单，涉及哈药集团、贵州神奇药业、华润三九等多家药企。
新闻5：2月14日，基石药业通过港交所聆讯启动IPO招股。5点评：基石药业是一家处于临床阶段的生物技术公司，专注于开发及商业化创新肿瘤免疫治疗及分子靶向药物。目前基石药业产品线有14种候选药物，其中9款处于临床阶段，5款处于临床前研究阶段，包括三种处于临床阶段的肿瘤免疫治疗骨干候选药物（PD-L1、PD-1及CTLA-4抗体）。目前公司产品还没获准进行商业销售，尚未产生任
cost，WAC），100μg/50μg、250μg/50μg、500μg/50μg对应的WAC价格分别是93.71，116.44，153.14美元，相比AdvairDiskus的批发商采购价格降低了70%，相比GSK
12%。Keytruda尚未获批肾细胞癌适应症，但是默沙东已经向FDA提交了Keytruda


何收入。成立三年来，公司一直在亏损。2016年、2017年，亏损分别为2.53亿元、
日，亏损额达到11.62亿元。
恒瑞医药】18年年报：营业收入174.18亿元（+25.89%），归母净利润40.66亿元（+26.39%），扣非净利润38.03亿元（+22.60%），EPS为1.10元。
片仔癀】18年业绩快报：营业收入47.98亿元（+29.19%），归母净利润11.28亿元（+39.83%），扣非净利润11.09亿元（+43.03%），EPS为1.87元。
美年健康】18年业绩快报：营业收入84.54亿元（+34.54%），归母净利润8.22亿元（+41.70%），EPS为0.26元。
博雅生物】18年业绩快报：营业收入24.51亿元（+67.83%），归母净利润4.68亿元（+31.26%），EPS为1.11元。
普利制药】1.注射用伏立康唑拟纳入仿制药优先审评程序。2.注射用伏立康唑通过荷兰药物评价委员会（CBG）技术审评，目前进入荷兰和德国国家阶段的产品特性概要，说明书和标签的审核和批件发放阶段。该产品在取得生产批件之后，即可在荷兰、德国市场进行上市销售，将对公司拓展市场带来积极的影响。
海思科】新药HC-1119软胶囊（拟开发治疗在醋酸阿比特龙和多西他赛治疗失败的转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）的适应症）进入Ⅲ期临床研究。
同仁堂】1.子公司北京同仁堂蜂业因“回收过期蜂蜜、涉嫌更改生产日期”被处罚1.41亿元。2.对总经理刘向光、副总经理张建勋予以免职，免去宋卫清副总经理职务。
九州通】控股股东“楚昌集团”及一致行动人已累计增持1,022万股（占比0.54%），增持总金额为1.64亿元。
3.43亿元。2018年上半年，亏损7.44亿元。更新的招股书显示，截至2018年9月30


行业评级报告发布日后的12个月内行业股票指数的涨跌幅相对同期相关证券市场代表性指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级
公司评级报告发布日后的12个月内公司的涨跌幅相对同期相关证券市场代表性指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
相关证券市场代表性指数说明：A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准。
浦东新区世纪大道1198号世纪汇广场一座29层（200122）
西城区金融街33号通泰大厦15层（100032）
无投资评级：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
我们无法给出明确的投资评级。
武汉市新华路特8号长江证券大厦11楼（430015）
深圳市福田区中心四路1号嘉里建设广场3期36楼（518048）
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点。作者所得报酬的任何部分不曾与，不与，也不将与本报告中的具体推荐意见或观点而有直接或间接联系，特此声明。
长江证券股份有限公司具有证券投资咨询业务资格，经营证券业务许可证编号：10060000。本报告仅限中国大陆地区发行，仅供长江证券股份有限公司（以下简称：本公司）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含信息和建议不发生任何变更。本公司已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，不包含作者对证券价格涨跌或市场走势的确定性判断。报告中的信息或意见并不构成所述证券的买卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据；在不同时期，本公司可以发出其他与本报告所载信息不一致及有不同结论的报告；本报告所反映研究人员的不同观点、见解及分析方法，并不代表本公司或其他附属机构的立场；本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本公司及作者在自身所知情范围内，与本报告中所评价或推荐的证券不存在法律法规要求披露或采取限制、静默措施的利益冲突。本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用须注明出处为长江证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。刊载或者转发本证券研究报告或者摘要的，应当注明本报告的发布人和发布日期，提示使用证券研究报告的风险。未经授权刊载或者转发本报告的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
