

科创板加速行业创新升级，肝素原料涨价预期值得关注

行业观点：科创板助推行业创新升级，肝素原料涨价箭在弦上。从科创板细则来看，生物医药为优先推荐领域，若预计市值不低于40亿元，要求至少有一项核心产品获准开展二期临床试验，对当期收入和利润没有要求，体现出非常强的鼓励创新的价值导向，有望充分激活企业创新活力，在生物医药、高端医疗设备等尖端领域，产业升级步伐有望加快。受猪瘟疫情影响，生猪出栏量预计将出现明显下滑，猪小肠作为抗凝血肝素类药物的唯一来源，将面临供不应求局面，肝素原料药涨价箭在弦上。
投资策略：医药行业攻守兼备，具有较高配置性价比。近期大盘波动加剧，医药行业前期整体涨幅不大，估值仍处于低位（2019预测PE为23倍），在政策缓和及2019Q1业绩预期向好的背景下，属于攻守兼备的配置方向。近期建议重点关注以下领域投资机会：①核医学领域受益于配置证政策红利，预计2019Q1业绩较好，建议关注东诚药业、中国同辐；②特色原料药具备较强升级转型潜力，建议关注司太立、富祥股份，另外，肝素原料药受益猪瘟疫情涨价预期强烈，建议关注健友股份、千红制药、海普瑞、常山药业、东诚药业；③短期也建议关注研发能力强、具备分拆上科创板条件的上市公司，如北陆药业、安科生物、海辰药业、复星医药等。
行业要闻荟萃：“4+7”医保配套措施落地；国务院：取消国产药注册省级初审，直接由国家药监局受理；三大OTC消化类品种转处方药，数亿市场调整销售布局；2018年药品终端销售额实现17131亿元。
行情回顾：上周医药板块上涨0.74%，同期沪深300指数下跌2.46%；申万一级行业中15个板块上涨，13个板块下跌，医药行业在28个行业中排名第15位；医药子行业中，化学制剂、医药生物、中药、生物制品、化学原料药板块上涨，涨幅最大的是化学原料药，上涨4.47%；医疗器械、医疗服务、医药商业均下跌，跌幅最大的是医疗器械，下跌1.37%。
风险提示：1）政策风险：降价控费等政策对行业负面影响较大；2）研发风险：医药研发投入大、难度高，存在研发失败或进度慢的可能；3）系统风险：证券市场发生系统性风险对医药行业的冲击。
强于大市（维持）
消，期待信心重塑》2019-01-27
行业专题报告*生物医药*重点疫苗批签发数据：总体稳定，结构升级持续中》2019-01-21
行业动态跟踪报告*生物医药*疫苗批签发跟踪：进口新品上量，流感裂解苗未新批》2019-01-21
行业周报*生物医药*集采靴子落地，短期可适度乐观》2019-01-20
行业快评*生物医药*国家版带量采购方案出台，推进速度预计加快》
请通过合法途径获取本公司研究报告，如经由未经许可的渠道获得研究报告，请慎重使用并注意阅读研究报告尾页的声明内容。


行业观点：科创板助推行业创新升级，肝素原料涨价箭在弦上。从科创板细则来看，生物医药为优先推荐领域，若预计市值不低于40亿元，要求至少有一项核心产品获准开展二期临床试验，对当期收入和利润没有要求，体现出非常强的鼓励创新的价值导向，有望充分激活企业创新活力，在生物医药、高端医疗设备等尖端领域，产业升级步伐有望加快。受猪瘟疫情影响，生猪出栏量预计将出现明显下滑，猪小肠作为抗凝血肝素类药物的唯一来源，将面临供不应求局面，肝素原料药涨价箭在弦上。
投资策略：医药行业攻守兼备，具有较高配置性价比。近期大盘波动加剧，医药行业前期整体涨幅不大，估值仍处于低位（2019预测PE为23倍），在政策缓和及2019Q1业绩预期向好的背景下，属于攻守兼备的配置方向。近期建议重点关注以下领域投资机会：①核医学领域受益于配置证政策红利，预计2019Q1业绩较好，建议关注东诚药业、中国同辐；②特色原料药具备较强升级转型潜力，建议关注司太立、富祥股份，另外，肝素原料药受益猪瘟疫情涨价预期强烈，建议关注健友股份、千红制药、海普瑞、常山药业、东诚药业；③短期也建议关注研发能力强、具备分拆上科创板条件的上市公司，如北陆药业、安科生物、海辰药业、复星医药等。
点评：以中标价格为支付标准，旨在调整个人支付比例引导患者使用中选品种，将加速国内仿制药市场集中度的提高。
点评：改为由国家药监局直接受理药品注册初审后，不仅全国的审评尺度实现了统一，节约了药品的审评时间，国家药品监管部门采取的是基于审评需要的注册现场检查，也一定程度上减轻了企业的负担。
点评：这三类药品是由非处方药转为处方药，对于消费者来说选药渠道从药店变为遵医嘱，且适用人群受限制；对于药企来说销售布局将面临大调整，从对C端的广告推广、对终端店员的推荐，转为对更为专业的医院、医生群体进行推广。这就要求企业一方面做好销售团队和营销策略的及时调
2.1“4+7”医保配套措施落地
2.2国务院：取消国产药注册省级初审，直接由国家药监局受理
2.3三大OTC消化类品种转处方药，数亿市场调整销售布局
3月5日，国家医保局发布《关于国家组织药品集中采购和使用试点医保配套措施的意见》，明确以中选价格作为医保支付标准，与中选品种差别较大的药品要渐进调整支付标准，在2—3年内调整到中选价格标准。
3月6日，国务院发布《国务院关于取消和下放一批行政许可事项的决定》，决定取消25项行政许可事项，其中有一项是取消国产药品注册初审，未来国产药品在进行注册申报时将由国家药监局直接受理，这是审评审批流程继续提速的信号。
3月4日，国家药监局官网发布公告，为保障公众用药安全，根据《处方药与非处方药分类管理办法（试行）》的规定，经国家药监局组织论证和审定，将胃痛宁片、化痔栓及消栓通络制剂（片剂、胶囊剂、颗粒剂）调出非处方药目录，按处方药管理，同时对上述药品说明书进行修订。


整定位，另一方面巩固药品疗效，获得专业医师认可。
据米内网数据，2018年我国三大终端六大市场药品销售额实现17131亿元，同比增长6.3%。从实现药品销售的三大终端的销售额分布来看，公立医院终端市场份额最大，2018年占比为67.4%，零售药店终端市场份额2018年占比为22.9%，公立基层医疗终端市场份额近年有所上升，2018年占比为9.7%。如果加入未统计的“民营医院、私人诊所、村卫生室”，则中国药品终端总销售额约20000亿元。
点评：公立医院终端销售额保持增长，但增速持续降低，占比相比去年也有所下降，其中县级公立医院增速历年皆高于城市公立医院，可见县级市场依然存在着巨大的潜在市场需求，分级诊疗等政策持续加码县级医疗市场。零售药店终端包括实体和网络药店，其中网络药店增速达41%，随着药品电商渠道的进一步成熟和规范，未来预计势头依然迅猛，启示药企加大网络渠道布局。
上周医药板块上涨0.74%，同期沪深300指数下跌2.46%；申万一级行业中15个板块上涨，13个板块下跌，医药行业在28个行业中排名第15位；医药子行业中，化学制剂、医药生物、中药、生物制品、化学原料药板块上涨，涨幅最大的是化学原料药，上涨4.47%；医疗器械、医疗服务、医药商业均下跌，跌幅最大的是医疗器械，下跌1.37%。
截止2019年3月8日，医药板块估值为29.32倍（TTM，整体法剔除负值），对于全部A股（剔除金融）的估值溢价率为49.11%。虽然目前估值溢价率趋近于历史均值55.45%，但医药股仍存在估值提升的空间。


资料来源：WIND，平安证券研究所
资料来源：WIND，平安证券研究所


强烈推荐（预计6个月内，股价表现强于沪深300指数20%以上）推荐（预计6个月内，股价表现强于沪深300指数10%至20%之间）中性（预计6个月内，股价表现相对沪深300指数在±10%之间）回避（预计6个月内，股价表现弱于沪深300指数10%以上）
强于大市（预计6个月内，行业指数表现强于沪深300指数5%以上）中性（预计6个月内，行业指数表现相对沪深300指数在±5%之间）弱于大市（预计6个月内，行业指数表现弱于沪深300指数5%以上）
负责撰写此报告的分析师（一人或多人）就本研究报告确认：本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格。
平安证券股份有限公司具备证券投资咨询业务资格。本公司研究报告是针对与公司签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本公司研究报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。未经书面授权刊载或者转发的，本公司将采取维权措施追究其侵权责任。
证券市场是一个风险无时不在的市场。您在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。请您务必对此有清醒的认识，认真考虑是否进行证券交易。市场有风险，投资需谨慎。
此报告旨为发给平安证券股份有限公司（以下简称“平安证券”）的特定客户及其他专业人士。未经平安证券事先书面明文批准，不得更改或以任何方式传送、复印或派发此报告的材料、内容及其复印本予任何其他人。
此报告所载资料的来源及观点的出处皆被平安证券认为可靠，但平安证券不能担保其准确性或完整性，报告中的信息或所表达观点不构成所述证券买卖的出价或询价，报告内容仅供参考。平安证券不对因使用此报告的材料而引致的损失而负上任何责任，除非法律法规有明确规定。客户并不能仅依靠此报告而取代行使独立判断。
平安证券可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告。本报告及该等报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法。报告所载资料、意见及推测仅反映分析员于发出此报告日期当日的判断，可随时更改。此报告所指的证券价格、价值及收入可跌可升。为免生疑问，此报告所载观点并不代表平安证券的立场。平安证券在法律许可的情况下可能参与此报告所提及的发行商的投资银行业务或投资其发行的证券。平安证券股份有限公司2019版权所有。保留一切权利。
邮编：200120传真：（021）33830395
