

科伦药业（002422）[Table_Main]输液与原料药板块稳定增长，研发进入收获期，业绩增速62%超预期
增持（维持）
营业收入（百万元）同比（%）归母净利润（百万元）同比（%）每股收益（元/股）
P/E（倍）

公司发布2018年业绩预告：实现收入163.52亿元，同比增长43.00%；归属于上市母公司的净利润12.13亿元，同比增长62.04%，超预期。
流感疫情叠加市场集中度提升，推动输液板块增长：我们认为2018年年初和年底的流感疫情严重，推动了公司输液板块业绩的增长。公司上半年输液产品收入端同比增速达到48.25%，全年我们认为其仍然维持了较快的增速。考虑输液行业整体集中度的提升、公司产品结构的持续优化和石四药投资收益等原因，我们认为输液板块2018年有望为公司贡献利润13-14亿，继续为公司提供现金流。同时考虑公司产品结构的进一步调整和2019年初的流感疫情，我们认为2019年全年输液板块有望继续维持两位数增长。
原料药4月实现满产拉动业绩快速增长：公司上半年川宁实现利润3.5亿元，2018年全年我们认为有望实现6-7亿的净利润。川宁环保问题得到解决，于2018年4月份实现满产。其环保优势明显且原材料多取于当地，成本相对较低，在国家环保趋严的前提下，公司原料药板块优势明显。
公司制剂板块产品逐渐丰富，长期将有效拉动业绩增长：公司制剂板块继续放增长，随着其帕瑞昔布、卡文、草艾等逐渐放量，2018年该板块的销售额将进一步快速增长。随着其进一步的推广，2019年将持续为公司带来业绩增量。2018年开始，科伦逐渐进入研发的收获期，其中：替硝锉、甲硝唑、阿莫西林等陆续通过仿制药一致性评价；盐酸右美托咪定、唑来磷酸、乳氨基酸（17%）葡萄糖（19%）注射液、盐酸氨溴索注射液等陆续获批生产。公司创新药项目启动，ADC项目中美同时启动临床。其PD-L1单抗项目有偿授权给Harbour公司进行中国以外地区的开发和销售。公司前三季度研发费用化6.21亿元，随着临床试验的开展，我们认为研发支出将进一步增加。随着研发费用的提高，公司研发逐步推进，产品线有望进一步丰富。
盈利预测与投资评级：我们预计公司2018年到2020年，归属母公司净
风险提示：生产要素成本上涨风险、固定资产折旧增加导致利润下降的风险、环保风险、汇率风险、药品降价风险。
利润为12.13亿元、15.98亿元和20.44亿元，同比增长62.0%、31.7%和27.9%；对应EPS为0.84元、1.11元和1.42元。我们认为公司在研
产品众多，未来重磅产品可期。公司现在着重推广销售队伍的建设，新产品上市后可尽快进行推广，较快盈利。我们认为长期公司仍有较好的成长性，因此我们维持“增持”评级。请务必阅读正文之后的免责声明部分
市场数据收盘价(元)一年最低/最高价市净率(倍)流通A股市值(百万元)
基础数据每股净资产(元)资产负债率(%)总股本(百万股)流通A股(百万股)司进入快速增长期》2018-08-28续增长可期》2018-08-02
1、《科伦药业（002422）：制剂板块产品相继上市，川宁放量贡献利润，输液板块效率提升，公
2、《科伦药业（002422）：业绩预告净利润增速202%超预期，川宁满产药品研发加速，公司持
3、《科伦药业（002422）：仿制药再下一城，新产品相继上市，公司长期发展值得期待》2018-07-25


1.事件：公司发布2018年业绩预告，62.04%的业绩增速超预期
2.我们的观点：输液板块与原料药板块持续为公司贡献现金流，
公司发布2018年业绩预告：实现收入163.52亿元，同比增长43.00%；归属于上市母公司的净利润12.13亿元，同比增长62.04%，超预期。
我们认为2018年年初和年底的流感疫情严重，推动了公司输液板块业绩的增长。公司上半年输液产品收入端同比增速达到48.25%，全年我们认为其仍然维持了较快的增速。考虑输液行业整体集中度的提升、公司产品结构的持续优化和石四药投资收益等原
因，我们认为输液板块2018年有望为公司贡献利润13-14亿，继续为公司提供现金流。同时考虑公司产品结构的进一步调整和2019年初的流感疫情，我们认为2019年全年输液板块有望继续维持两位数增长。
公司上半年川宁实现利润3.5亿元，2018年全年我们认为有望实现6-7亿的净利润。川宁环保问题得到解决，于2018年4月份实现满产。其环保优势明显且原材料多取于当地，成本相对较低，在国家环保趋严的前提下，公司原料药板块优势明显。
图1：2013-2018公司销售收入与净利润情况（亿元）数据来源：Wind、东吴证券研究所
公司制剂板块产品逐渐丰富，未来成长可期
2.1.流感疫情叠加市场集中度提升，推动输液板块增长2.2.原料药4月实现满产拉动业绩快速增长
2.3.公司制剂板块产品逐渐丰富，长期将有效拉动业绩增长


公司制剂板块继续增长，随着其帕瑞昔布、卡文、草艾等逐渐放量，2018年该板块的销售额将进一步快速增长。随着其进一步的推广，2019年将持续为公司带来业绩增量。
续通过仿制药一致性评价；盐酸右美托咪定、唑来磷酸、乳氨基酸（17%）葡萄糖（19%）注射液、盐酸氨溴索注射液等陆续获批生产。公司创新药项目启动，ADC项目中美同时启动临床。其PD-L1单抗项目有偿授权给Harbour公司进行中国以外地区的开发和销售。公司前三季度研发费用化6.21亿元，随着临床试验的开展，我们认为研发支出将进一步增加。随着研发费用的提高，公司研发逐步推进，产品线有望进一步丰富。
我们预计公司2018年到2020年，归属母公司净利润为12.13亿元、15.98亿元和
我们认为公司在研产品众多，未来重磅产品可期。公司现在着重推广销售队伍的建设，新产品上市后可尽快进行推广，较快盈利。我们认为长期公司仍有较好的成长性，因此我们维持“增持”评级。
生产要素成本上涨风险、固定资产折旧增加导致利润下降的风险、环保风险、汇率风险、药品降价风险。
2018年开始，科伦逐渐进入研发的收获期，其中：替硝锉、甲硝唑、阿莫西林等陆
20.44亿元，同比增长62.0%、31.7%和27.9%；对应EPS为0.84元、1.11元和1.42元。


科伦药业三大财务预测表资产负债表（百万元）流动资产归属母公司股东权益负债和股东权益
现金流量表（百万元）经营活动现金流投资活动现金流筹资活动现金流现金净增加额折旧和摊销资本开支营运资本变动数据来源：贝格数据，东吴证券研究所请务必阅读正文之后的免责声明部分
2020E利润表（百万元）
15,848营业收入3,506减:营业成本
34,837利润总额16,470减:所得税费用
少数股东损益2,970归属母公司净利润
18,837每股收益(元)189每股净资产(元)
2,16813,348加:投资净收益
其他收益1,4531,343营业利润
ROE(%)2020E毛利率(%)2,705销售净利率(%)-1,256资产负债率(%)-912收入增长率(%)538净利润增长率(%)951613P/EP/B
发行在外股份(百万


免责声明东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发、转载，需征得东吴证券研究所同意，并注明出处为东吴证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
东吴证券投资评级标准：公司投资评级：买入：预期未来6个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；增持：预期未来6个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；中性：预期未来6个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；减持：预期未来6个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；卖出：预期未来6个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。行业投资评级：增持：预期未来6个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；中性：预期未来6个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；减持：预期未来6个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
邮政编码：215021传真：（0512）62938527公司网址：http://www.dwzq.com.cn
