

医药制造业经济数据跟踪（11年1-9月）销售收入（亿元）累计增长利润（亿元）累计增长
医药商业Ⅲ(申万)
目前，国内首个大型医药物流港广州国际医药港进展顺利，这也是广东省委省政府认定的广东省“十一五规划”项目，该项目由广弘资产经营有限公司控股投资，并和农行广东省分行签署了总金额为50亿元的银企战略合作协议，该项目从申请批文、设计直至2010年7月的奠基总共用了8年时间，目标为三年基本建成，五年初具规模，十年做强做大，整体产业经济规模达1000亿元。
广州国际医药港建设进展顺利首期国际医药展贸中心修建的详细规划设计方案于11年10月11日通过广州市规划局批准，10月24日公示。广东省广弘资产经营有限公司是广东省属三大资产经营公司之一，拥有绿色视屏、医药健康、新材料、宜居宜业宜旅四大主业和上市公司“广弘控股”。在医药健康产业中，公司将打造广东“医药大物流圈”及“医疗设备、器械大物流圈”，旗下的骨干企业有广州国际医药港有限公司、广东省医药集团有限公司和广东本草药业有限公司等。项目首期建设总投资48.6亿元，以国开行牵头的银团承诺为项目贷款31亿元；目前已签订了13亿元的贷款协议；另外新增贷款18亿元的有关工作，已与国开行等银团成员达成一致意见。项目10月份新增资本金3亿元已到位；据广弘董事长聂周荣透露，今年1-10月项目累计完成投资4.8亿元，自建设以来累计完成投资14.96亿元。
广东区域医药产业发展势头迅猛，市场前景广阔作为我国南方著名的古老商埠，广州医药商贸交易活跃，占据全国25%-30%的市场份额，生产、销售、品种、效益等指标一直位居全国各省市前列，在我国中药产业的整体发展中占有重要的战略地位，也是我国四大药材产区之一，中成药的生产产值占全国的1/5-1/7。位于广东国际医药港周边的的清平中药材专业市场是广州当前正在运营的唯一经国家批准设立的中药材专业批发市场，是目前全国17家中药材批发牌照市场之一，也是现时南中国最大的药材集散地，占全国中药材交易额的25%，广东区域的医药产业未来几年将保持在20%以上的增速，市场前景广阔。
医药港的建设折射未来医药商业的发展方向医药港的建设有利于整合药品从生产制造、产品研发、物流配送、产品分销、药品零售连锁经营为一体的产业链，带动附近的广州国家生
重要提示：请务必阅读尾页分析师承诺、公司资格说明和免责条款。2011年12月13日


物医药工业基地、深圳国家生物技术与医药工业基地、珠海生物医药科技产业园、中山现代化中药城、普宁国家中药材市场等医药项目；建设立足于广东、拓展泛珠、面向全国、辐射境外的现代医药商贸采购交易中心、医药产业技术研发中心、现代医药物流配送基地、中药材生产基地、医药保健养生基地、养老连锁示范基地、药品电子商务交易平台和药品零售连锁经营网络，并形成大型的医药产业集群。
医药物流将向规模化、现代化等方式发展我国的现代物流发展起源于从上世纪80年代，由于2001年医药连锁业的出现，医药商贸物流受到了各企业的重视，2002年三九集团和广药在全国范围内建设新型物流中心，2003年，国债支持项目启动，2003年7月，国家外经贸部在北京、上海等八地开展外资参股物流试点，目前国内首家现代化商贸物流配送中心：北京医药物流中心、西部最大的医药商贸物流中心、成都医药物流中心、新疆新特药民族药业物流配送中心等已经正式投入使用。未来医药物流建设将从规模不断扩大，引入现代化管理模式、渠道扁平化、以及融合电子信息等业务系统方向发展，向着集约化、跨区域的集团化分销体系、总代理、总经销形势、电子商务的融入以及供应链管理模式等等方向发展。
未来6个月内，维持医药商业行业“有吸引力”评级未来6个月内，我们维持医药商业“有吸引力”评级，原因如下：1）随着药品流通“十二五”规划及新版GSP规范的逐步实行，医药商业企业的软硬件要求的大幅提升，医药商业行业的洗牌将加速，一部分不合格的、质量监管较差的商业企业将倒闭，这将有助于
图1广州国际医药港国际医药展贸中心修建性详细规划资料来源：广州市规划局，上海证券研究所


提升全行业的集中度、整体质量监控和经营管理水平和大型医药商业企业的规模化管理。2）医药商业的企业不仅仅在医药商业领域跑马圈地，提高医药商业的规模效应之外，还向着上游收购产业链里高毛利率的制造企
业、发展新业务以及和跨国大型医药企业的合作，这有利于全产业链的整合和资源的有效配置。


本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
本公司具备证券投资咨询业务资格。
分析师给出下列评级中的其中一项代表其根据公司基本面及（或）估值预期以报告日起6个月内公司股价相对于同期
市场基准沪深300指数表现的看法。投资评级超强大市跑赢大市大市同步落后大市
分析师给出下列评级中的其中一项代表其根据行业历史基本面及（或）估值对所研究行业以报告日起12个月内的基
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300指数表现的看法。投资评级有吸引力中性谨慎
不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准，投资者应区分不同机构在相同评级名称下的定义差异。本评级体系采用的是相对评级体系。投资者买卖证券的决定取决于个人的实际情况。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，投资者不应以分析师的投资评级取代个人的分析与判断。
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考，并不构成对所述证券买卖的出价或询价。我公司及其雇员对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。在法律允许的情况下，我公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。本报告仅向特定客户传送，版权归上海证券有限责任公司所有。未获得上海证券有限责任公司事先书面授权，任何
机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。上海证券有限责任公司对于上述投资评级体系与评级定义和免责条款具有修改权和最终解释权。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数±5%行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
