

52周内股价区间（元）总市值（百万元）总股本/流通A股（百万股）流通B股/H股（百万股）流通股比例日均成交量（百万股）日均成交值（百万元）
股东权益（百万元）每股净资产市净率净负债率

Table_Eps]EPS（元）
Table_PicQuote]
Table_Trend]升幅(%)
嘉事堂（002462）投资要点：
专业医药物流，纯销增长加速
李秋实（分析师）
背靠良好政府资源，寻求快速扩张。收入健康增长，毛利率触底向好。积极开展医疗器械配送和第三方物流，拓展新增长点。目标价11元，增持。
财务摘要（百万元）利润率和估值指标
郑磊（研究助理）

Table_Summary]背靠良好政府资源，寻求快速扩张：公司整体销售规模处于北京地区医药商
Table_Finance]
Table_Profit]
业企业第四名，是以中青实业（团中央下属企业）为实际控制人的国有企业，在北京拥有良好的政府资源，为获取政府药品招标采购资质、外延式扩张能
力等带来了强大的背景支持。收入健康增长，毛利率触底向好：07~11年公司收入CARG达28%。12年1季度公司收入同增80%，受益于规模市场医院终端覆盖率的大幅提高，纯销业务快速扩张，预计12年有望实现翻倍增长。受到北京招标降价的影响，11年公司毛利率为9.5%，同比下滑3.2个PP。12年在药品招标政策改善的预期下，毛利率有望触底回升，后期经营能力向好。试水高利润率的医疗器械配送，拓展新增长点：11年公司收购了北京嘉事盛世，试水医疗器械配送业务。目前市场格局较为分散，利于公司这样有资源
背景的做整合。预计后续公司仍将通过内外并举，加大医疗器械业务的力度。积极向现代物流的全产业链服务模式转变：一方面开展毛利率较高的第三方配送，公司二期项目已投入使用，正进行物流三期项目，配送规模有望达到
100亿。我们预计12年公司仓储配送业务有望保持30%以上增速。另一方面，公司积极尝试库房托管等产业增值服务，以获得更为牢固的医院终端渠道。投资建议：目标价11元，谨慎增持。我们认为公司的投资机会在于：招标制度转向+纯销业务高速扩张（基本面向好）+开展第三方物流（现代物流概念）。我们预判12年公司收入取得快速增长较为确定，若毛利率触底反弹趋势确立，业绩仍有超预期可能。预计公司12~13年EPS0.36、0.48元，目标价11元，谨慎增持。
经营利润（EBIT）
每股净收益（元）每股股利（元）
经营利润率(%)净资产收益率(%)投入资本回报率(%)
市盈率股息率(%)


嘉事堂（002462）
嘉事堂（002462）
公司是北京市直营药店规模最大的企业，国内药品经营企业中规模化、现代化、专业化的医药物流中心。专注于以医药批发、零售为主营业务模式的医药商业经营，在北京地区取得较为明显的行业地位和竞争优势,连锁零售在北京地区拥有171家全资直营药店，连续多年被评为全国医药零售二十强企业。公司形成了以医药商业为主导、以医药物流为依托，辅以医药工业的综合性现代医药企业经营格局。连锁零售为北京地区最大的直营药店网络，品牌知名度名列前茅；医药分销为北京地区两家社区医院药品配送商，覆盖二、三级医院的销售网络；医药物流为北京地区三家第三方药品配送试点企业；药品生产拥有多个较大的OTC产品销售网络。
绝对价格回报（%）
52周价格范围市值（百万）
财务预测（单位：百万元）损益表营业收入营业成本税金及附加营业费用管理费用
投入资本(IC)
净利润率收益率净资产收益率(ROE)总资产收益率(ROA)投入资本回报率(ROIC)运营能力存货周转天数应收账款周转天数总资产周转天数净利润现金含量资本支出/收入偿债能力资产负债率净负债率估值比率


嘉事堂（002462）3of8
1.背靠良好政府资源，寻求快速扩张
2.收入健康增长，盈利触底向好
公司整体销售规模处于北京地区医药商业企业第四名，位列前三名的是国药、华润旗下的北京医股、上海医药旗下的科园信海。
公司目前是以中青实业（团中央下属企业）为实际控制人的国有企业，在北京拥有良好的政府资源，为贷款、渠道、资质等带来强大背景支持。高管拥有一定的政府背景：董事长丁元伟曾任共青团中央副处长、处长、副部长；总经理许帅曾任职于共青团中央全国学联办公室。在政府招标采购上的优势：06年开始成为北京市仅有的2家社区医药配送商之一（另一家是北医股份）。10年入选北京市医疗机构药品集中采购10个配送商之一，在二级以上的医院市场开始突破。外延式扩张的能力：11年100%股权收购嘉事佰明（提高社区配送能力）；51%股权收购重庆晟大（拓展北京地区外的批发业务）；51%股权收购盛世医疗器械。
数据来源：公司年报，国泰君安证券请务必阅读正文之后的免责条款部分
数据来源：公司年报，国泰君安证券
2.1.纯销翻倍增长，盈利结构向好
2007~2011年公司收入复合增速达到28%。2011年，公司实现销售收入18亿元，同比增长34%。2012年1季度公司收入增速达到80%，收入的健康增长提示公司处于良性通道。


嘉事堂（002462）4of8
数据来源：公司公告，国泰君安证券研究
纯销业务的快速扩张是主要的驱动因素。11年纯销业务收入接近8亿，增速100%以上，12年1季度延续翻倍增长态势，主要原因在于医院终端覆盖率的大幅提高。10年公司的二级医院以上客户只有40家，在入选北京大医院配送名单后，11年在规模医院市场实质性突破，覆盖量接近190家，基本实现了北京医院终端的全覆盖，为纯销业务的高增长奠定了基础，预计未来3年公司纯销业务的复合增速在50%以上。
目前公司纯销业务占批发业务的比重达到50%（09年才17%），相比于社区配送和调拨业务，纯销的毛利率较高，约8%，业务结构的进一步调整有望提升盈利能力。
受到北京招标降价的影响，公司11年毛利率为9.5%，同比下滑3.2个PP。其中药品批发业务毛利率下滑1.7个PP。12年1季度公司毛利率仅为8.6%，同比继续下降。在招标政策预期改善下，毛利率有望触底回升。
数据来源：公司年报，国泰君安证券请务必阅读正文之后的免责条款部分
数据来源：公司年报，国泰君安证券
2.2.招标政策转向确定，毛利率有望触底回升


嘉事堂（002462）
数据来源：公司公告，国泰君安证券研究
11年预计公司社区配送业务约5亿，占收入比重约30%。社区属于基药配送范围，若基药招标转向，公司受益政策的弹性要大于其竞争对手。
公司目前嘉取得了海淀区、石景山区、门头沟区3个区（3/18）的社区医院配送资质，占北京社区医院市场约30%。资质的稀缺构筑了良好的市场门槛，公司社区配送业务增长稳定，预计继续维持在20%-30%。
公司新增医疗器械代理等毛利率高的非主营业务，将可能成为公司收入新的主要增长点。11年公司收购了北京嘉事盛世，医疗器械配送业务收入194万。
医疗器械配送业务毛利率更高，近30%，目前市场格局较为分散，利于公司这样有资源背景的做整合。医疗器械配送的净利率是药品配送的3倍，盈利能力更强，预计后续公司仍将通过内外并举，加大医疗器械业务的力度。
开展第三方配送，投在当下，着眼未来现代化的物流能力衡量流通企业未来竞争力的核心要素。第三方配送业务毛利率约50%，要远高于批发业务，能为处于微利的流通企业提供较好的盈利能力。我国目前真正从事“专业医药第三方物流”的公司很少，这主要是第三方物流对仓储、运输、终端网络一体化的要求较高。以北京地区为例，在240多家中，只有4家具备开展第三方物流能力，但国药和北药的物流中心配送以满足自身需求为主。公司上市后利用募集资金完成了物流一期和二期工程，现在正进行物流三期项目，预计13年完成，配送能力预计能达到100亿。11年公司仓储配送收入2,700万，同增106%，预计12年保持30%以上增速。
3.乘产业大势，拓业务亮点
3.1.试水高利润率的医疗器械配送，拓展新增长点3.2.积极向现代物流的全产业链服务模式转变


物流中心总建筑面积16179平方米。物流中心总建筑面积12000平方米。
心建筑面积8000平方米，药品储存量达到40万箱，日均吞吐能力达到15,000箱，峰值吞吐量达到25000箱。一期于2005年11月投入使用：建筑面积11296平方米，最大存储量达24万箱，日处理能力5200箱；二期于2012年投入使用：建筑面积16889平方米，最大库存量超过60万箱，总托位数量达到
嘉事堂（002462）主要用途自身配送自身配送第三方配送第三方配送6of8
2008年底建成投入使用：总建筑面积32000平方米，其中分拣中
2.1万个。三期2012年初开始建设，预计2013年使用。
数据来源：公司公告，国泰君安证券研究请务必阅读正文之后的免责条款部分
数据来源：公司公告，国泰君安证券研究
拓展库房托管等产业增值服务，获得更为牢固的医院终端渠道。借鉴发达国家经验，医药流通企业从单一的物流服务提供商转向整体方案提供商，从传统商业购销模式转向现代全产业链服务模式是大势所趋。公司及早把握行业发展趋势，注重库房、药房托管等增值业务，完善物流产业链。在现在阶段政策条件下，补偿机制尚未形成，药房托管时机尚不成熟，公司现阶段主要投入在库房托管方面。优秀的储存环境条件，有力的物流信息系统和良好的物流人员服务使公司在库房托管方面的竞争中具有很大的优势。库房托管业务主要覆盖二级以上医院。
财务报表较为健康，良好的现金周转获得客户青睐现金流充沛，账上资金约5亿；11年资产负债率在医药流通上市公司中最低，只有30%，没有贷款；经营性现金流情况良好，根据经营性现金流/营业收入指标，11年在医药流通上市公司中位列第二；凭借着较好的资金实力和现金周转，公司获得了上游制药企业和下游医院渠道的青睐。


嘉事堂（002462）7of8
数据来源：公司年报，国泰君安证券请务必阅读正文之后的免责条款部分
数据来源：公司年报，国泰君安证券
我们的观点：公司拥有良好的政府资源和背景，能够在流通整合的市场化浪潮中获取竞争优势。我们认为公司的投资机会在于：开展第三方物流（大物流概念）+招标制度转向+纯销业务快速增长（基本面向好）。我们判断12年公司收入快速增长较为确定，若毛利率触底反弹趋势确立，业绩仍有超预期可能。预计公司12~13年EPS0.36、0.48元，同比增长36%、32%，目标价11元，谨慎增持。


分析师声明作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
免责声明本报告仅供国泰君安证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司、本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不与投资者分享投资收益，也不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无关。
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告为作出投资决策的惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“国泰君安证券研究”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。
若本公司以外的其他机构（以下简称“该机构”）发送本报告，则由该机构独自为此发送行为负责。通过此途径获得本报告的投资者应自行联系该机构以要求获悉更详细信息或进而交易本报告中提及的证券。本报告不构成本公司向该机构之客户提供的投资建议，本公司、本公司员工或者关联机构亦不为该机构之客户因使用本报告或报告所载内容引起的任何损失承担任何责任。评级说明
1.投资建议的比较标准投资评级分为股票评级和行业评级。以报告发布后的12个月内的市场表现为比较标准，报告发布日后的12个月内的公司股价（或行业指数）的涨跌幅相对同期的沪深300指数涨跌幅为基准。
2.投资建议的评级标准报告发布日后的12个月内的公司股价（或行业指数）的涨跌幅相对同期的沪深300指数的涨跌幅。
上海市浦东新区银城中路168号上海银行大厦29层邮编200120电话（021）38676666E-mail：gtjaresearch@gtjas.com请务必阅读正文之后的免责条款部分
嘉事堂（002462）8of8
深圳市福田区益田路6009号新世界商务中心34层518026（0755）23976888
北京市西城区金融大街28号盈泰中心2号楼10层100140（010）59312799
