

2015年医药行业周报第18期（5.11-5.15）
截止到2015年5月15日我们采用一年滚动市盈率（TTM，整体法），剔除负值影响，医药生物整体市盈率处在57.33倍，与上周相比略有所提升，仍高于历史估值均值。医药行业相对于全部A股的溢价比例截止到2015年5月15日为2.44倍，与上周相比有所提升。各子版块涨跌不一，医药商业和生物制品板块涨幅度较大。短期来看，大盘受流动性宽松等因素影响，震荡调整的概率较大。随着医改政策出台更加密集，预计行业指数将震荡上行，建议关注优质蓝筹医药上市公司，尤其是一季报优异的个股的投资价值。四、区间涨跌幅
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正。结论不受任何第三方的授意、影响，特此申明。请务必阅读正文之后的免责条款部分
国联证券股份有限公司经相关主管机关核准具备证券投资咨询业务资格。


近日,国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2014年工作总结和2015年重点工作任务》(以下简称《工作总结和任务》),全面总结了2014年深化医改取得的积极进展和成效,分析了医改面临的形势和挑战,在此基础上提出了2015年重点工作任务。
工作总结和任务》指出,2014年各地各有关部门加强组织领导,加大规划引导和投入力度,强化体制机制改革,注重宣传引导,以公立医院改革为重点,以群众反映的突出问题为导向,深入推进社会办医、全民医保体系建设、巩固完善基本药物制度和基层医疗卫生机构运行新机制、规范药品流通秩序
等重点工作,各项改革任务有效推进,取得积极进展。2015年深化医改要全面落实“十二五”医改规划,继续坚持“保基本、强基层、建机制”的总体要求,推进医疗、医保、医药三医联动,不断提高医疗卫生服务水平,加快健全基本医疗卫生制度,打造健康中国。
工作总结和任务》共提出7个方面27项重点工作任务。一是全面深化公立医院改革。破除以药补医机制,推动建立科学补偿机制,进一步理顺医疗服务价格,深化编制人事制度改革,建立符合医疗卫生行业特点的薪酬制度,优化医疗卫生资源结构布局,加快建立完善现代医院管理制度和加强绩效考核评估等。二是健全全民医保体系。完善筹资机制和管理服务,全面实施城乡居民大病保险制度,健全重特大疾病保障机制,深化医保支付制度改革,大力发展商业健康保险。三是大力发展社会办医。进一步完善社会办医政策,加强监督管理,规范服务行为。四是健全药品供应保障机制。落实公立医院药品集中采购办法,深化药品生产流通领域改革,积极推进药品价格改革,保障药品供应配送,完善创新药和医疗器械评审制度等。五是完善分级诊疗体系。提升基层服务能力和加快建立基层首诊、双向转诊制度。六是深化基层医疗卫生机构综合改革。调动基层积极性,加强乡村医生队伍建设,加快促进基本公共卫生服务均等化。七是统筹推进各项配套改革。推进卫生信息化建设,加强卫生人才队伍建设,健全医药卫生监管体制等有关工作。
工作总结和任务》明确了各项改革任务的负责部门,对部分重点工作任务提出了时间进度要求。强调各地、各有关部门要加强对医改的组织领导,加强医改监测和评估,确保年度医改重点工作任务顺利推进。点评：医改重点任务发布，今年各项医改措施有望逐步落实，整个行业有望不断享受政策利好。


菜鸟网络正式推出了名为“极速达”的快递服务，这一服务将在3小时内将货物送达用户。目前，北京、上海、广州、杭州、天津5个城市消费者已经可以在天猫上享受这一服务，年内成都、武汉、深圳、南京等14个城市也将陆续开通，部分城市和区域极速达服务会向1小时内提速。值得注意的是，目前菜鸟网络的该项服务主要服务于天猫医药馆，第一阶段已经打通了1500家线下药房，形成网上购物、就近发货、抢单揽派的全新物流派送模式。菜鸟网络介绍，消费者在天猫、淘宝、聚划算购买有“极速达”标识的产品，订单会通过高德地图自动分配到离消费者地址最近的门店，门店接单后，系统自动会给附近的小件员发通知，小件员抢单成功后可立即上门揽收派送，实现3小时内送货上门。目前，包括上海复美大药房共计500多家门店，以及万象物流等医药零售企业和物流企业，均已对这一服务提供支持。点评：医药行业变革加速、阿里、顺丰等巨头的加入给行业发展带来新
的边个因素。
“互联网+”概念在今年政府工作报告中提出，互联网和医药行业融合已经是当前医药经济发展的趋势。宋树立表示，“我们正在做政策试点，301医院在远程医疗方面做得很好。现在不少医院在互联网预约诊疗、挂号预约、微信支付等方面做出了探索，方便了患者。还有的企业开展互联网健康咨询业务，满足了群众多元化的健康需求。国家卫计委会不断地关注互联网+医疗的新业态发展并不断地完善政策。全国医疗卫生服务规划纲要(2015-2020)提出开展健康中国云服务计划，要利用互联网、物联网、可穿戴设备等新技术，推动全民健康信息服务。目前国家卫计委规定的远程医疗只能在医疗机构进行，而目前移动健康管理等新业态的出现，其健康咨询业务已经不完全局限在医疗机构进行。业界希望有关“互联网+”的新规出台，给予互联网健康管理更大的空间。业内人士指出，虽然互联网健康管理还没有商业模式，但互联网医药保健信息服务新规出台，将会使其规范地快速发展。现在移动健康管理项目并不缺资金，有不少风投很看好这些，百度推出药直达，丁香园和腾讯合作，阿里巴巴推出云医院，寻医问药网，以岭健康城等在探索的O2O模式，这些尝试都关联移动健康管理业务。从疾病自查、在线问诊，医院就诊，用药购药以及随后的健康管理这些业务的开展都需要


有互联网医疗相关法规出台。“我们网站已经完成了C轮融资。‘互联网+’的模式是羊毛出在猪身上，让猪买单。移动健康管理的探索确实需要法规出台。”壹药网相关负责人表示。点评：互联网+的趋势将逐步改变医药行业，解决人们求医问药中的痛点，提高行业的效率，众多医药企业也有望迎来发展机遇。
（1）金城医药（300233）:发布重组预案拟以31.13元/股的价格发行6424.67万股，向锦圣基金、达孜创投购买其合计持有的朗依制药100%股权，交易价格为20亿元。拟以36.24元/股的价格发行827.81万股，募集的配套资金总额不超过3亿元。在扣除发行相关费用后，用于建设标的公司沧州渤海新区-北京生物医药产业园原料药及制剂项目、偿还银行贷款和补充流动资金
（2）瑞康医药（002589）：关于公司员工持股计划完成股票购买的公告“长信基金-海通证券-瑞康医药员工持股资产管理计划”于2015年5月13日通过大宗交易和二级市场集中竞价的方式共计购买瑞康医药股票
购买的股票锁定期为2015年5月14日至2016年5月13日。（3）白云山（600332）：广州白云山医药集团股份有限公司公告广州白云山医药集团股份有限公司拟与九州通医药集团股份有限公司及北京赛柏蓝企业管理有限公司签署《实施医药云商战略合作项目三方投资意向
书》。各方拟基于各自的资源优势，本着平等自愿、互惠互利、共谋发展的原则，通过共同投资设立独立于各方的法人实体（医药云商公司）的方式，并以此为主体实施“医药云商”计划：通过医药云渠道建设，将医药生产商所生产的产品与医药电商伙伴的战略合作，将线上渠道有效归拢，实现线下传统医药分销网络与线上医药电商分销网络的互联互通，包括线下的批发、分销、仓储、配送，线上的自营网店平台、第三方平台、微商等各类可实现有效销售的销售端有效覆盖，形成云仓储、云配送、云分销、云服务，达到医药云渠道全覆盖医药云终端。（4）马应龙（600993）：关于发起设立健康产业基金的公告为充分发挥公司健康行业背景优势，通过专业投资管理为基金投资人带来投资回报，并促进公司健康产业发展，公司与湖北省高新技术产业投资有限公
237.3010万股，占公司总股本的比例为0.86%，均价为84.14元；截止至2015年5月13日，公司员工持股计划已完成股票购买计划，合计持有公司股票237.3010万股，占公司总股本的比例为0.86%。公司员工持股计划所


司合作设立湖北高龙投资管理有限公司，注册资本人民币600万元，本公司拟出资330万元，占比55%。湖北高龙投资管理有限公司拟发起设立湖北高龙健康产业投资基金合伙企业（有限合伙），基金规模人民币5亿元，专注于投资健康产业（包括但不限于生物医药、医疗器械、医疗服务、医疗信息化、
移动医疗）领域内的优质企业，本公司认缴金额为7,500万元。（5）以岭药业（002603）：关于控股子公司投资设立全资子公司的公告石家庄以岭药业股份有限公司控股87.72%的子公司以岭健康城科技有限公司决定以自有资金5,000万元人民币投资设立全资子公司——我就医网信息科技有限公司。近日我就医网信息科技有限公司取得石家庄市工商行政管理局高新技术产业开发区分局颁发的《营业执照》，营业执照注册号为公告
截至2015年5月12日，公司第一期员工持股计划的管理人汇添富基金管理股份有限公司通过二级市场购买的方式完成公司股票购买，购买均价
本次员工持股计划股票购买完成，购买的股票将按照规定予以锁定，锁定期
自本公告披露之日起12个月。（7）四环生物（000518）：关于全资子公司获得药品GMP证书的公告
根据《中华人民共和国药品管理法》及有关规定，经国家食品药品监督管理总局食品药品审核查验中心现场检查、技术审核，江苏四环生物制药有
限公司符合《药品生产质量管理规范（2010年修订）》要求，国家食品药品监督管理总局同意发给《药品GMP证书》。
截止到2015年5月15日我们采用一年滚动市盈率（TTM，整体法），剔除负值影响，医药生物整体市盈率处在57.33倍，与上周相比略有所提升，仍高于历史估值均值。医药行业相对于全部A股的溢价比例截止到2015年5月15日为2.44倍，与上周相比有所提升。各子版块涨跌不一，医药商业和生物制品板块涨幅度较大。短期来看，大盘受流动性宽松等因素影响，震荡调整的概率较大。随着医改政策出台更加密集，预计行业指数将震荡上
行，建议关注优质蓝筹医药上市公司，尤其是一季报优异的个股的投资价值。根据医药上市公司目前经营状况，我们提出如下策略：1）一季报已披露
130101000406848。以岭健康城持有我就医网信息科技有限公司100%的股权。（6）海南海药（000566）：关于第一期员工持股计划完成股票购买的公告
46.34元/股，购买数量4,073,323股，占公司总股本的比例为0.75%。公司


完毕，我们建议关注业绩高增长和业绩拐点类上市公司的投资价值，如江中
药业和博雅生物等；2）国企改革阵势拉开，我们建议关注医药央企和地方国企改革相关个股如国药系和华润系上市公司的投资价值；3）互联网食品药品交易管理办法将正式定稿，我们建议关注电商相关的医药企业如九州通，嘉事堂和一心堂等的投资价值。4）药价改革政策有望落地，我们建议关注有望从中受益的血制品行业的相关个股如华兰生物、博雅生物等。
图表1：医药行业历史估值比较图数据来源：Wind，国联证券研究所


数据来源：wind，国联证券研究所图表4：生物制品行业市盈率变化趋势图
数据来源：wind，国联证券研究所图表6：医药商业行业市盈率变化趋势图
数据来源：wind，国联证券研究所
数据来源：wind，国联证券研究所图表5：医疗器械行业市盈率变化趋势图
数据来源：wind，国联证券研究所图表7：中药行业市盈率变化趋势图
数据来源：wind，国联证券研究所


本周沪深股市受消息面利好因素等影响震荡调整，医药板块表现强于大盘。从个股表现来看，受到消息面利好刺激，花园生物和珍宝岛表现出强劲走势，分列行业周涨幅前列。博腾股份和达安基因分列行业周跌幅前列。
根据2015年医药行业投资策略，我们调整了重点跟踪股票池(如下表)。我们将每周跟踪个股PE的变化动态，通过目前估值和历史均值以及合理估值的差距，我们重点推荐阳普医疗（300030）、现代制药（600420）以及达安基因（002030）。
国药集团工业平台，资产注入预期心血管制剂稳步增长,新品营销提振业绩产业链完备的甾体类药物处方药销售实力强劲，仿制药研发一流
行业景气度有望回暖，新品研发顺利多肽药物龙头,新品梯队丰富工业品种出色，历史问题有望解决王老吉商标回归,业绩逐步向好盈利能力低估，集团改制管理层持股
中药材上中下游一体化，发展空间打开华润集团中药平台，OTC龙头优势中药消费品转型的代表，价格上涨预期产品线优异，产业升级趋势
产品空间巨大，研发能力出色诊断试剂上下游一体化,临检业务加速布局行业标准制定者，龙头优势进一步巩固扩张复制能力强，行业空间广阔行业长期政策利好，发展空间巨大配方颗粒快速增长，血必净营销改革见成效


股票价格在未来6个月内相对大盘下跌10%以上行业指数在未来6个月内强于大盘行业指数在未来6个月内与大盘持平行业指数在未来6个月内弱于大盘不作为强烈推荐、推荐、谨慎推荐、观望和卖出的投资评级，提示包括但不限于可能的交易性投资机会和好公司可能变成好股票的机会
本研究报告是基于本公司认为可靠的且目前已公开的信息撰写，本公司力求但不保证该信息的准确性和完整性，客户也不应该认为该信息是准确和完整的。报告中的内容和意


见仅供参考，并不构成对所述证券买卖的出价和询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我公司或关联机构将来可能会寻求持有报告中所提到的公司所发行的证券头寸并进行交易的机会，还可能在将来寻求为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务的机会。本报告版权归国联证券所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。
