

药店终端价值凸显，长期受益处方外流大趋势
带量采购中标品种的超预期大幅降价：1）将带来院内市场的全国价格联动，低价统一采购将导致医院与药品间利益关系进一步脱钩；2）预计院外市场将成竞争重心，零售终端价值更加凸显；3）与当下医药分家处方外流的医改大趋势导向趋同，一旦从试点阶段转向推广阶段，将有大量的品种从医院市场流向院外市场，零售
药店连锁龙头有望长期受益。
评论：
联合采购办公室于日前开展了4+7个城市药品集中采购工作，并于12月7日公布拟中标结果，对医药零售行业的影响我们点评如下：
未中标品种价格预计将参考中标价，全国价格联动大势所趋
院外市场料将成竞争重心，零售药店终端价值凸显
此次集中采购的31个品种中25个谈判成功，基本均由产品质量较高的品牌制药企业中标。结合草根调研及上市公司公告，拟中标品种的平均降幅约52%，超出市场预期。对于未中标品种的价格，目前尚未有官方规定，但上海模式有较大借鉴意义。上海市的集中采购补充文件提出“符合本次集中采购申报要求的同品种未中选的最高价药品，必须在本市2017年中标价（或挂网价）基础上，根据价差实现梯度降价后（以中选价托底）方可继续采购使用，价差较大的须进一步加大降价幅
度”、“符合本次集中采购申报要求的同品种未中选的非最高价药品，其挂网价应不高于按要求调整后的最高价药品挂网价”。我们判断：1）原研药若与中标品种差价过大，院内销售价格将实现较大幅度下降。很多原研药厂家预计将放弃院内市场。2）对于未中标的国产仿制药而言，价格也会面临调整压力，预计在院内销售必须执行中标品种接近的降幅，动力不明显，也存在较大概率退出院内市场。结合
上海带量采购案例，医院处方非中标品种将受到严格的管理和登记，我们推断将有大量带量采购未中标厂家逐渐退出院内市场。
预计院外零售市场将成为医药企业下一步竞逐的重心。我们认为本次拟中标品种的超预期大幅降价，使得医院与药品间利益关系进一步脱钩，预计未来进入医院市场的品种数目将大幅减少。受价格压力影响，原研药和品牌药销售都将呈现流出医院的趋势。同时患者的差异化药品需求（如对进口药、特定品牌药具备特定需求的人群）有望在院外市场满足。此外，由于严格的零差率限制，医院没有药品销售引流的需求，门诊药房销售规模预计将逐渐缩小；而连锁药店有意向销售低价中标的带量采购品种作为引流获客手段，预计将获取更大市场。参考此前福建三明地区
限价采购的医改经验，随着医院端降低药价、减少用药支出，零售药店成为承接医院部分处方药销售的新渠道，DTP药房等多元业态快速兴起，院外市场销售火热。在集中采购继续推进的大背景下，我们判断未来仿制药市场化营销的主要场所将逐步转向并集中于院外市场，零售药房渠道价值显著提升。


顺应处方外流大趋势，连锁龙头有望长期受益风险因素投资建议
集中采购的积极推进某种意义上与当下医药分家、处方外流的医改大趋势导向趋同。近期分级分类管理全国意见稿的发布以及个人医保账户整顿和改革的先行，预计是先行通过整顿经营管理不规范的中小连锁药店达到行业出清的目的，为承接处方外流的千亿级增量空间做准备。政策的协同性体现医保局中长期加速推进医药分家、做大院外市场的目的与决心。我们判断随着采购文件从试点阶段转向推广阶段，未来将有大量的品种从医院市关于市场普遍担心带量采购仿制药大幅降价后给几家连锁药房上市公司带来的价格
通过采取以量换价等策略应对降价，规模优势更加凸显，有望受益于行业短期压力带来的
考虑到处方外流带来的增量空间，且未来行业集中度有望提升，以及行业顺应消费升级、新零售大趋势可能迎来的商业模式创新升级，维持医药零售行业“强于大市”的评级，
场转向院外市场，零售药房有望成为最为受益的承接场所。
压力，我们认为：1）目前医药零售的处方药毛利率约在20%左右水平，具备相当大的降价后厂家议价空间，价格压力并不明显。2）随着更多的非中标的原研厂商和品牌仿制药厂商的加入，量的增加也有望迅速弥补价格下降带来的压力。3）零售药店连锁龙头可以
集中度提升。我们看好医药零售板块未来在整个仿制药行业大洗牌之际的新销售市场定位。
政策推进不达预期风险，连锁龙头药店整合不达预期风险。
重点推荐国内医药零售板块连锁龙头益丰药房、老百姓、大参林、一心堂。
资料来源：Wind，中信证券研究部预测


主要负责撰写本研究报告全部或部分内容的分析师在此声明：（i）本研究报告所表述的任何观点均精准地反映了上述每位分析师个人对标的证券和发行人的看法；（ii）该分析师所得报酬的任何组成部分无论是在过去、现在及将来均不会直接或间接地与研究报告所表述的具体建议或观点相联系。
报告中投资建议所涉及的评级分为股票评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6到12个月内的相对市场表现，也即：以报告发布日后的6到12个月内的公司股价（或行业指数）相对同期相关证券市场代表性指数的涨跌幅作为基准。其中：A股市场以沪深300指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500指数为基准。
本研究报告由中信证券股份有限公司或其附属机构制作。中信证券股份有限公司及其全球的附属机构、分支机构及联营机构（仅就本研究报告免责条款而言，不含CLSAgroupofcompanies），统称为“中信证券”。
加拿大：本研究报告由中信证券制作。对身在加拿大的任何人士发送本研究报告将不被视为对本报告中所评论的证券进行交易的建议或对本报告中所载任何观点的背书。
本研究报告在中华人民共和国（香港、澳门、台湾除外）由中信证券股份有限公司（受中国证券监督管理委员会监管，经营证券业务许可证编号：Z20374000）分发。本研究报告由下列机构代表中信证券在相应地区分发：在中国香港由CLSALimited分发；在中国台湾由CLSecuritiesTaiwanCo.,Ltd.分发；在澳大利亚由CLSAAustraliaPtyLtd.分发；在美国由CLSAgroupofcompanies（CLSAAmericas,LLC（下称“CLSAAmericas”）除外）分发；在新加坡由CLSASingaporePteLtd.（公司注册编号：198703750W）分发；在欧盟由CLSA（UK）分发；在印度由CLSAIndiaPrivateLimited分发（地址：孟买（400021）NarimanPoint的DalamalHouse8层；电话号码：+91-22-66505050；传真号码：+91-22-22840271；公司识别号：U67120MH1994PLC083118；印度证券交易委员会注册编号：作为证券经纪商的INZ000001735，作为商人银行的INM000010619，作为研究分析商的INH000001113）；在印度尼西亚由PTCLSASekuritasIndonesia分发；在日本由CLSASecuritiesJapanCo.,Ltd.分发；在韩国由CLSASecuritiesKoreaLtd.分发；在马来西亚由CLSASecuritiesMalaysiaSdnBhd分发；在菲律宾由CLSAPhilippinesInc.（菲律宾证券交易所及证券投资者保护基金会员）分发；在泰国由CLSASecurities(Thailand)Limited分发。
中国：根据中国证券监督管理委员会核发的经营证券业务许可，中信证券股份有限公司的经营范围包括证券投资咨询业务。
未经中信证券事先书面授权，任何人不得以任何目的复制、发送或销售本报告。中信证券2018版权所有。保留一切权利。
美国：本研究报告由中信证券制作。本研究报告在美国由CLSAgroupofcompanies（CLSAAmericas除外）仅向符合美国《1934年证券交易法》下15a-6规则定义且CLSAAmericas提供服务的“主要美国机构投资者”分发。对身在美国的任何人士发送本研究报告将不被视为对本报告中所评论的证券进行交易的建议或对本报告中所载任何观点的背书。任何从中信证券与CLSAgroupofcompanies获得本研究报告的接收者如果希望在美国交易本报告中提及的任何证券应当联系CLSAAmericas。新加坡：本研究报告在新加坡由CLSASingaporePteLtd.（资本市场经营许可持有人及受豁免的财务顾问），仅向新加坡《证券及期货法》s.4A（1）定义下的“机构投资者、认可投资者及专业投资者”分发。根据新加坡《财务顾问法》下《财务顾问（修正）规例（2005）》中关于机构投资者、认可投资者、专业投资者及海外投资者的第33、34、35及36条的规定，《财务顾问法》第25、27及36条不适用于CLSASingaporePteLtd.。如对本报告存有疑问，还请联系CLSASingaporePteLtd.（电话：+6564167888）。MCI(P)071/10/2018。英国：本段“英国”声明受英国法律监管并依据英国法律解释。本研究报告在英国须被归为营销文件，它不按《英国金融行为管理手册》所界定、旨在提升投资研究报告独立性的法律要件而撰写，亦不受任何禁止在投资研究报告发布前进行交易的限制。本研究报告在欧盟由CLSA（UK）发布，该公司由金融行为管理局授权并接受其管理。本研究报告针对《2000年金融服务和市场法2005年（金融推介）令》第19条所界定的在投资方面具有专业经验的人士，且涉及到的任何投资活动仅针对此类人士。若您不具备投资的专业经验，请勿依赖本研究报告的內容。
本研究报告对于收件人而言属高度机密，只有收件人才能使用。本研究报告并非意图发送、发布给在当地法律或监管规则下不允许向其发送、发布该研究报告的人员。本研究报告仅为参考之用，在任何地区均不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。中信证券并不因收件人收到本报告而视其为中信证券的客户。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客户关于特定证券或金融工具的建议或策略。对于本报告中提及的任何证券或金融工具，本报告的收件人须保持自身的独立判断。
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但中信证券不保证其准确性或完整性。中信证券并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他损失承担任何责任。本报告提及的任何证券或金融工具均可能含有重大的风险，可能不易变卖以及不适合所有投资者。本报告所提及的证券或金融工具的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
本报告所载的资料、观点及预测均反映了中信证券在最初发布该报告日期当日分析师的判断，可以在不发出通知的情况下做出更改，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与中信证券其它业务部门、单位或附属机构在制作类似的其他材料时所给出的意见不同或者相反。中信证券并不承担提示本报告的收件人注意该等材料的责任。中信证券通过信息隔离墙控制中信证券内部一个或多个领域的信息向中信证券其他领域、单位、集团及其他附属机构的流动。负责撰写本报告的分析师的薪酬由研究部门管理层和中信证券高级管理层全权决定。分析师的薪酬不是基于中信证券投资银行收入而定，但是，分析师的薪酬可能与投行整体收入有关，其中包括投资银行、销售与交易业务。
若中信证券以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构为此发送行为承担全部责任。该机构的客户应联系该机构以交易本报告中提及的证券或要求获悉更详细信息。本报告不构成中信证券向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议，中信证券以及中信证券的各个高级职员、董事和员工亦不为（前述金融机构之客户）因使用本报告或报告载明的内容产生的直接或间接损失承担任何责任。
