

药店短期继续承压，不改长期产业逻辑

上周医药生物行业上涨0.64%，跑赢沪深300指数1.26个百分点，在28个申万一级行业中排名第四。子板块医疗器械涨幅居前，上涨达2.18%，中药及医药商业分别录得亏损0.48%和0.49%。截至2018年12月28日，申万一级医药行业PE（TTM）为24.66倍。

上周“权健事件”持续发酵，对保健品相关行业产生较大震动，医药行业中药店板块由于涉及保健品业务也受到一定影响，结合之前政府公布的《欺诈骗取医疗保障基金行为举报奖励暂行办法》，也都直指药店板块，上周以来药店股继续维持跌势。对于药店板块，我们认为上述事件以及带量采购等政策对于药店股业绩影响有限，短期更多是悲观预期的发酵。从另一个角度来看，随着医保监管趋严以及药店分级分类政策的实施，中小型药店有望加速出清，最终反而利好大型连锁药店；而带量采购政策的实施则有望加速处方外流趋势，未来药店作为医药行业重要终端，话语权将显著提升。对于医药行业其他板块，由于未来政策的不确定性，建议投资者短期规避受带量采购影响较大的行业及公司，而对于那些政策免疫板块，相对配置价值得到一定提升。
国家市场监督管理总局：不得明示或暗示保健食品具有疾病预防或治疗功能
君实生物在香港联交所主板成功上市
行业政策风险、药品安全风险、研发风险、业绩不达预期风险。
质阶段，行业重塑新格局医药行业周报（20181215）：全国辅助用
药目录将制订，医药板块继续承压医药行业周报（20181209）：带量采购超
预期，仿制药行业将变天
财务顾问服务。本公司在知晓范围内履行披露义务。客户可索取有关披露资料sxzqyjfzb@i618.com.cn。客户应全面理解本报告结尾处的"免责声明"。
本公司或其关联机构在法律许可情况下可能持有或交易本报告提到的上市公司所发行的证券或投资标的，还可能为或争取为这些公司提供投资银行或


上周沪深300指数下跌0.62%，报3010.65点。申万一级行业涨跌不一，其中医药生物行业上涨0.64%，跑赢沪深300指数1.26个百分点，在28个申万一级行业中排名第四。
医药子板块中医疗器械涨幅居前，上涨达2.18%，中药及医药商业分别录得亏损0.48%和0.49%。图2医药生物行业各子板块涨跌幅对比


数据来源：wind，山西证券研究所
上周仅有105只医药股上涨，其中涨幅超过10%的有三鑫医疗
15.63%）、上海莱士（14.10%）、第一医药（11.75%）。


截至2018年12月28日，申万一级医药行业PE（TTM）为24.66倍，相对沪深300最新溢价率为141%。
截至2018年12月28日，医药行业各子板块医疗服务估值最高，达到64.47倍，中药及医药商业估值较低，分别为17.93倍和13.82倍。


2018年12月28日，国家药品监督管理局发布《国家药品监督管理局
价后3年内完成一致性评价。
截止18年12月28日，CDE受理一致性评价受理号共有658个，涉及246家企业的226个品种，其中289目录药品的受理号占325个，占比约为50%，然而品种数仅85个，占总的289目录药品三成不到，过评品种更是只有25个，完成率仅为8.65%。
抗PD-1单抗达伯舒®（信迪利单抗注射液）在中国正式获批
2018年12月27日，信达生物制药与礼来制药共同宣布，双方共同开发的创新肿瘤药物达伯舒®（重组全人源抗PD-1单克隆抗体，国际商标：Tyvyt®，化学通用名：信迪利单抗注射液）正式获得国家药品监
霍奇金淋巴瘤的治疗。
关于仿制药质量和疗效一致性评价有关事项的公告》，指出国家基本药物目录品种，不再设置时限要求；化学仿制药应在首家通过一致性评
一致性评价最新进展
督管理局的批准，用于至少经过二线系统化疗的复发或难治性经典型


12月26日，国家市场监管总局发布《关于进一步加强保健食品生产
者误导性宣传；不得明示或暗示保健食品具有疾病预防或治疗功能等。
12月24日，君实生物在香港联合交易所有限公司（联交所）主板成功上市，成为国内首家“新三板+H”挂牌落地的企业。一周前，君实
内自主研发PD-1单抗。
经营企业电话营销行为管理的公告》。公告指出，保健食品经营者以电话形式进行保健食品营销和宣传时，应当真实、合法，不得作虚假或
君实生物在香港联交所主板成功上市
生物的拓益（特瑞普利单抗）刚在中国获批上市，成为首个获批的国


山西证券股份有限公司(以下简称“本公司”)具备证券投资咨询业务资格。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持有或交易本报告中提到的上市公司所发行的证券或投资标的，还可能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。
