

药店布局继续，收入高速增长

事件：公司公告其2018年前三季度营业收入、扣非净利润分别约为46.7亿元、2.9亿元，同比增速分别约为40.2%、33.2%；2018Q3营业收入、扣非净利润分别约为16.7亿元、0.8亿元，同比增速分别约为42%、24%。

药店布局继续，收入高速增长。公司2018年前三季度营业收入约为47亿元，同比增速约为40%。其中零售业务约为44亿元，同比增长约为36%；批发业务约为0.9亿元，同比增速约为37.8%。从区域上来看，中南、华东地区收入分别约为23.8亿元、20.1亿元，同比增速分别约为30.8%、35.4%。收入快速增长主要是公司加快了对零售药店的布局，截至9月30日公司药店数量为3242家，同比增加约70%；且在Q3完进行石家庄新兴药房收购，实现对华北地区的战略布局。公司期间内扣非净利润约为2.9亿元，同比增速约为33%，低于收入增速约7个百分点，具体点评如下：1）公司毛利率约为40.5%，同比提升约0.2个百分点，基本持平；2）期间费用率约为31.4%，同比提升约0.8个百分点，其中销售费用率基本持平，管理费用率下降约0.4个百分点，财务费用同比增加近0.4亿元。单季度来看，2018Q3营业收入、扣非净利润分别约为16.7亿元、0.8亿元，同比增速分别约为42%、24%。其中收入增速加快，主要和公司持续开店以及外延策略有关；净利润增速放缓，主要是公司新开门店持续增加费用投入所致。

零售药店行业景气度高，公司门店布局规划加速完成。1）截止2018年9月30日，公司在湖南、湖北、上海、河北等九省共开设了3242家连锁门店，前三季度净增门店1183家，其中，新开门店404家（含新增加盟店50家），收购门店813家，关闭34家。由于公司采取精细化管理，新门店放量速度快，我们预计在新店营业后12个月实现盈亏平衡，盈亏平衡后，第一年销量增速为25%左右，第二年销量增速为15%左右，第三年销量增速为10%左右。公司2016-2018年完成新建/并购门店“双1000家”目标已经完成，预计公司当前业绩增速或将持续；2）近年药店行业增速在8-9%，随着处方外流的启动，行业增速有望提升至10%以上。同时，两票制对流通行业的整合也将促进药店行业的规范运行，将加速药店行业的整合速度，对龙头公司形成利好。认为公司作为行业龙头，将充分享受行业成长带来的红利；3）公司坚持“区域聚焦、稳健扩张”的发展战略和“重点渗透、深度营销”的经营方针，随着区域话语权的加大，上游议价能力提升，尤其是通过品牌合作，对毛利结构的改善效果突出。未来随着高毛利品种的比重提升，盈利能力尚有提升空间，同时，随着公司的规模扩大，品类扩充、坪效优化上亦有较大发展空间。

盈利预测与评级。我们预计2018-2020年EPS分别为1.25元、1.67元、2.24
元，对应PE分别为36倍、27倍、20倍，药品零售行业在处方外流、消费升级背景下景气度上升，公司管理运营能力优异，业绩确定性强，具备估值切换空间，维持“增持”评级。

风险提示：新店扩张不及预期风险，并购门店整合不及预期风险。
数据来源：Wind，西南证券
1.益丰药房（603939）：内生+外延共同驱[Table_Report]动，业绩表现靓丽(2018-08-28)
2.益丰药房（603939）：拟收购河北新兴药房，进一步完善全国布局(2018-06-25)3.益丰药房（603939）：业绩表现靓丽，规模和盈利能力双升(2018-03-26)


数据来源：Wind，西南证券


本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，报告所采用的数据均来自合法合规渠道，分析逻辑基于分析师的职业理解，通过合理判断得出结论，独立、客观地出具本报告。分析师承诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
本报告仅供参考之用，不构成出售或购买证券或其他投资标的要约或邀请。在任何情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。本报告版权为西南证券所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用须注明出处为“西南证券”，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本报告的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
买入：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在20%以上增持：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于10%与20%之间中性：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-10%与10%之间回避：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在-10%以下强于大市：未来6个月内，行业整体回报高于沪深300指数5%以上跟随大市：未来6个月内，行业整体回报介于沪深300指数-5%与5%之间弱于大市：未来6个月内，行业整体回报低于沪深300指数-5%以下
西南证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会核准的证券投资咨询业务资格。
本公司与作者在自身所知情范围内，与本报告中所评价或推荐的证券不存在法律法规要求披露或采取限制、静默措施的利益冲突。

证券期货投资者适当性管理办法》于2017年7月1日起正式实施，本报告仅供本公司客户中的专业投资者使用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。


