



药店是出售药品的商店和药铺。中国零售药店数量稳定，药店连锁化率持续提升，目前，药店是药品消费第二大终端，增速逐渐快于医院端销售增速。处方外流，药店分级，人口老龄化加剧，药店行业迎来新的发展机遇。










药店是出售药品的商店和药铺，上游连接医药制造商或批发商，下游为消费者提供药品、医疗器械、保健品等医药健康产品。药店是药品消费第二大终端，增速逐渐快于医院端销售增速。药店分为三类：连锁药店、单体药店、网上药店。




零售药店2017年品类销售统计，零售药
不足3%。
店销售额中的药品类居主导地位，占零售百药妆品、日用品、其他商品这三类占比
总额的81.8%，其中西药占47.7%（化学药品占39.9%、生物制品占7.8%），中成药占27.1%，中药饮片占7.0%；非药品销售占比18.24%.其中食品(含保健食品》占10.1%。医疗器械(金家庭护理》占5.7%,




截止至2017年底，中国医药制造业企业数量已达7697个，比上年同期增加248个。纵观2013-2017年我国医药企业数量不断增加，五年间共增加了1172个，增长十分迅速。


近五年，我国化学药品原药、中成药产量整体较为稳定。2017年，我国化学药品产量达347.8万吨，与上年同期相比增长1.6%。中成药产量达364.6万吨，与上年同期相比增长6.5%。


近几年，中国七大类医药商品销售总额持续增长。2017年突破2万亿，同时增速有所放缓。药品零售额也不断增加。2014年突破3000亿元，2017年翻番突破4000亿元，同比增长9.0%。但是，自2013年以来，中国药品零售额增速呈现下滑的趋势。


近年来，国家对医药卫生事业的投入加大，资本市场迅猛发展，医药工业保持了较好发展态势，
整体利润水平平稳增长，国内规模以上医药制造企业经营状况良好。2017年全国医药制造业企业营业收入2.82万亿元，实现利润总额3314.1亿元。医药行业毛利率达到32.4%，与上年相比提高3个百分点，医药行业利润率达到11.8%。与上年相比增加1.1个百分点。




我国零售药店的虽然发展时间较短，但成长速度快，零售药店网络已在全国铺开。2017年我国零售药店数量为45.4万家，相较于2013年增加2.1万家。整体来看，目前我国零售药店总数量处于相
对稳定水平。


经计算，2017年，中国药店店均服务人口为3064人/家，根据美日统计局的数据，2016年美国的店均服务人口约5250人/家，日本药妆店的店均服务人口高达7052人/家，说明我国的药
店服务能力以及大众对药店的消费认知与美日相比仍有较大提升空间。


从2014年左右开始，药店行业进入结
率由2016年的49.4%升至50.4%。
构性调整阶段，单体药店的数量开始呈下降趋势，药店的连锁化率开始快速提升，药店发展从行业数量提升开始向集中度提
升转型。2017年连锁药店数量首次超过单体药店，连锁药店数量为22.9万家，连锁化


2017年约为3700亿元，2010-2017年8年来基本维持两位数年增长（医院端降至8%左
右），逐渐快于医院端销售增速。


近几年，中国药品流通直报企业主营业务营收和利润总额持续增长。2017年，全国药品流通直报企业主营业务收入14620亿元，扣除不可比因素同比增长9.0%，增速同比下降2.6个百分点。利润总额363亿元，扣除不可比因素同比增长10.9%,增速与上年持平。2017年全国药品流通直报企业平均毛利率7.2%，同比上升0.2个百分点。平均利润率相对稳定，2017年达到1.7%，同比下降0.1个百分点。




药店通常具有便利性、及时性等特点，连锁零售药店需要依靠规模与口碑吸引客流量，因此连锁药店通常通过跨区域扩张的方式扩大经营规模，而不同区域针对药店的设立以及监管条件不同，因此零售药店在进行异地扩张的过程中，需要应对不同区域不同部门的对门店的设立批准与监管。


医保定点药店资格是医药零售行业重要的竞争资源。在我国零售药店发展初期，一些单体药店凭借在当地区的社会资源，较早获得医保定点药店资格，从而形成天然的竞争优势。而新进入药店如果不具备医保定点资格，在竞争上就相对较弱。目前各地区已经开始逐步放开关于零售药店医保资格审核，未来有望打破某些医保定点药店的“垄断”地位。


专业化的服务能力是零售药店增强患者体验，吸引客流量的重要因素。近五年，中国注册执业
“十二五”规划》要求，到‘十二五’末，所有零售药店和医院药房营业时需有执业药师指导合理
大缺口。目前大型连锁药店注册医师配置率相对较高。
药师注册数量持续增加，2017年增至40.8万人，药店执业药师配置率82.2%。根据《国家药品安全用药”。因此按照1:1（大型门店配置比例通常为1:2）的比例进行配置，我国执业药师数量仍存在较


在我国医疗卫生体系的发展过程中，公立医院拥有相对更优的医疗资源优势，通过医生的处方权，公立医院形成了以“药”养“医”的局面，因此我国零售药店的发展长期受制于处方来源。
2017年我国三大终端药品销售额为16118亿元，其中公立医院终端市场份额占比为68%，零售药店终端市场份额占比为22.6%，医疗终端市场份额占比为9.4%。




自从2009年新医改提出药品“零加成”到今天，政策不断加码，政策发布密度与推行力度都不
断加强，未来公立医院更多利润的来源将从药品销售，向医疗服务转变。随着“药占比”、“药品零加成”等政策的不断推行，公立医院门诊药房从“盈利端”逐渐向“成本端”转化，公立医院处方外流的动力逐渐形成，处方外流逐渐形成一种趋势。


我国医疗资源发展不平衡，医疗资源主要集中在二、三级医院，从而导致三甲医院出现“一号难求”的局面，而基层医疗机构则出现就诊率较低的情况。随着分级诊疗的推行，基层医疗机构将逐渐分流出部分二三级医院对药品的需求。同时由基层医疗卫生机构也同样具备了一定的“诊疗”基础，因此在“处方外流”的趋势下，有望首先受益。


随着政府推动处方外流的决心与动力（医保控费）加强，一系列政策的颁布，使得零售药店承接处方外流的条件逐渐成熟。


消费升级基于人均收入水平提升的大背景，民众开始从基本消费需求向高级消费需求切换。而作为马洛斯需求理论中安全需求的重要代表，医药保健是消费升级的重点领域。国人医药消费升级主要表现为：医药产品提价，产品结构升级：消费者从低端剂型向高端剂型转移。


2000年中国进入老龄化社会，目前，
亿，占比仅14.9%，2017年达到24090万人，占比突破17.3%。随着人口老龄化程度加深，
中国已经成为世界上老年人口最多的国家，
未来中国老龄人口将进一步增加。人口老龄化的加剧将带来老年群体医疗、保健需求的
急剧增长。
据国家统计局最新数据，近几年，中国60岁以上老年人口数量不断增长，2013年突破2


快速城市化、缺乏运动的生活方式、变化的饮食习惯以及日益增加的肥胖度加剧了慢性病的上升趋势，特别是癌症、糖尿
率的上升，将产生长期用药及科学疾病管理成本，带动中国医疗开支增加。
病、高血压。预期到2026年上述三种疾病的发病率将分别提高至0.7%、14.4%及27.8%，即发病率或出现翻倍。慢性病患病




益丰药房是全国大型药品零售连锁企业，于2001年6月创立，首创“平价药品超市”模式。截止2018年9月，公司在湖南、湖北、上海、江苏、江西、浙江、广东、河北、北京等九省市拥有连锁药店3200多家，员工18000余人。益丰大药房连续多年位列全国药品零售行业综合实力和综合竞争力五
强。
创立“顾客、益丰、药房”三得利模式
首创“平价药品超市”模式，从湖南起步
成立电商事业群，下设B2C、CRM、O2O和电商技术部
公司正式在上交所上市，成为中国沪市主板上市连锁药房
成立江苏益丰大药房连锁公司，在南京开设2000平方米大型旗舰店


益丰药房积极开拓多元化经营大健康药房新业态，从药品向保健品、健康食品、个人护理、母婴
产品等健康关联的商品延伸。2017年益丰药房实现营收48.07亿元，同比增28.76%；实现净利3.14亿元，同比增长40.03%。2018年前三季度实现营业收入46.66亿元，同比增长36.46%；实现归母净利润
3.09亿元，同比增长40.23%；


大参林成立于1999年,是一家集医药制造、
陕西、内蒙古等国内多个省份。2017年7月，大
零售、批发为一体的集团化企业。公司是以参茸滋补药材为主营特色的两广连锁药店龙头。河南、江西、福建、浙江、贵州、江苏、河北、
参林正式在上交所上市。
截止2018年6月底，员工数量超过23000人，3400多家旗下直营或参股门店遍布广东、广西、


两广龙头，市场开拓加速影响短期盈利能力。大参林坚持“聚焦两广、全国扩张”的战略，随着各区域的门店规模扩大，管理成本进一步摊薄，品牌与规模效应提升，同步带来商品采购的议价能
力提升，公司盈利水平会进一步提升。2017年大参林营业收入74.21亿元；归属上市股东的净利润为4.75亿元。2018年前三季度公司实现营收62.99亿元，实现归属上市公司股东净利润4.14亿元。


云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司是以零售药店连锁经营为核心产业，集药材加工与销售、中西成药批发为一体的大型医药上
市公司。一心堂是云南省内绝对龙头，占有率以西南为核心经营地区、华南为战略纵深经营
57%，不断向川渝等省外市场扩张，初步形成了
地区、华北为补充经营地区的格局。截止2018年6月30日，鸿翔一心堂及其全资子公司共拥有直营连锁门店5264家。一心堂位列中国药店直营连锁100强第一位、价值榜100强第二位。


一心堂起步于云南市场，推行“核心区域高
密度网点”布局战略。2017年一心堂实现营业总收入77.51亿元，较上年同期提高24.03%；归属于母公司所有者的净利润4.23亿元，较上年增长19.62%。2018年前三季度一心堂实现营业收入66.19亿元，同比增长18.15%。归属于上市公司股东的净利润4.19亿元，同比增长32.46%。


老百姓是国内平价药房模式的开创者之一，是少数全国性布局的药店龙头之一。老百姓遍北省、江西省、河南省、广东省、广西省、北京市、天津市、河北省、内蒙古自治区、浙江省、上海市、安徽省、江苏省、山东省、陕西
省、甘肃省、宁夏自治区，市场版图主要聚焦华中、华东和西北。
布18个省、自治区80个城市，包括湖南省、湖


老百姓门店以中大型店为主，分布较分散，区域垄断力相对较弱。由于其门店分布特点，其产品中全国性（知名）品牌占比最高，预期
未来在消费升级趋势下受益最为明显。2017年老百姓大药房实现营收75亿元，同比增长23.09%；实现归属于母公司股东净利润3.7亿元，同比增长24.89%；2018年前三季度，老百姓大药房营业收入为67.72亿元，同比增长28.77%；归属于上市公司股东净利润3.25亿元，




药品属性特殊，网售处方药政策尚在讨论中，医药电商受限多，线下零售药店难以被电商取代。
随政策放开医药电商有望逐步发展，以线下为主，线上辅助的O2O模式是药店新零售发展趋势。
2015年起，公司通过官网商城、大型电商平台旗舰店、微信公众号及手机移动端等多渠道发展电商业务，探索和发展O2O业务模式，打造O2O健康云平台。2017年，公司拟出资2050万元参股设立子公司开展O2O+新零售业务。
公司于2013年进军电商业务，并于2014年9月设立电商事业部门，利用国际先进的Hybris电商平台，完成O2O业务架构搭建；2017年公司自主研发以O2O为核心的移动端应用及业务流程均已进入测试阶段，部分区域市场与京东到家、饿了么等平台达成合作后，O2O销售呈现高速增长。O2O健康云服务平台建设项目于2015年5月启动，2017年主要研发投入用于建设O2O健康云服务平台，以公司的会员客户为核心，满足会员的在线健康咨询、轻问诊、慢病管理、病友交流等方面的需求；有序整合益丰健康、微信公众号、微信商城众多O2O第三方渠道。
重点发展医药电商(O2O、B2C等)，通过第三方O2O引流，会员CRM系统挖掘顾客的潜在需求，与重点的工业挖掘小品类的潜能等带来纯增量式的增长模式，提升市场份额与盈利能力。


慢病管理对于连锁药店来说就是提高顾客对于连锁药店企业和门店的忠诚度，这其实与其它吸客手段是一样的，知识慢病管理更显专业和特色，体现出连锁药店的经营水平，因为慢病管理对于连锁药店来说，满足的是顾客的核心需求。


连锁药店竞争的根本，是商品力的竞争，没有特色的差异化的完美的商品体系，就不能体现连锁药店的整体经营水平，因此，毫无疑问，连锁药店低级的价格竞争将会逐步被业界同行抛弃，价值链竞争时代将来临。在整个商品体系的构建竞争过程中，强势大连锁获取供应商资源能力经进一步升级，马太效应将凸显。供应链上的产品资源与产品推广资源的获取能力成为取胜的关键，这其中包括独家经营产品的能力、特色产品经营权力。
各连锁药店都在优质产品、独家经营产品、独家推广支持资源上进行争夺，同时还要争夺增量新品类。
连锁药店都开始重视供应商详细的产品上市动销方案、促销方案、推广方案。
一般来说，具有“专业+敬业”地面推广团队的供应商，就可以协助连锁终端销售上量：有团队就能搞好陈列、手绘POP、体验、促销推广、培训、维价。对于连锁药店来说，应该把首推和店面陈列资源优先给到有地面推广团队的企业。
连锁药店的采购人员，必须具有能力争取到供应商各种促销、推广、赠品物料的能力。


中商产业研究院是中国领先的产业咨询服务机构，自成立以来，研究院专注于围绕构建“产业研究、产业规划、产业战略、产业投资、产业招商”等“五位一体”的产业咨询体系。中商产业研究院以业内首家自建数据库“中商产业大数据库”为依托，行业覆盖传统重点行业和新兴热点领域。如研究范围不仅涵盖文化体育、物流旅游、健康养老、生物医药、能源化工、装备制造、汽车电子等产业领域，还深入研究新制造、新能源、新材料、新消费、新金融、人工智能、“互联网+”等新兴领域。近二十余年来，中商产业研究院积累了一批长期合作的优质客户，主要包括国内外500强企业、各级地方政府、科研院所、金融投行等，逐步建立起稳固的市场地位。未来，中商产业研究院将继续以前瞻性的战略视野和严谨的专业化服务，引领中国产业咨询的创新发展。以产业咨询力量助力中国经济变革创新，推动中国新时代的产业转型升级，使中国经济不断跃升世界舞台！
本报告的所有图片、表格及文字内容的版权归中商产业研究院所有。其中，部分文字及数据采集于公开信息，版权归属原著作者所有。中商产业研究院取得数据的途径来源于市场调查、公开资料和第三方采购。未经本公司授权许可不得转载，如引用、刊发，需注明出处为“中商产业研究院”，且不得对本报告进行有悖原意的删减与修改。违者将依法追究其责任。
