

政策对药店影响有限，长期看好

拟要约收购海外医美公司，华东医药国际化进程不断推进》
理性看待药监人事变化，积极布局估值切换行情--医药行业
调整后，自下而上的机会已愈发显著--医药行业周报

summary＃近期，市场部分投资者关注药店板块的一些长期投资逻辑是否发生了变化。作为
长期跟踪药店行业并长期战略性推荐药店板块的团队，我们认为有必要就这几个问题和大家进一步说明，即处方外流的趋势、药店分级分类的影响、社保基金征收和增值税变化的影响、电商的发展与竞争、医保政策的变化。首先针对处方外流会不会发生的问题，我们的结论是肯定的，这也是药店最重要的长逻辑。支撑处方外流的本质是医保控费压力（医药分开促进药价竞争使得药
入增量和促进行业集中度提升。以广东大参林为例，实施分级分类后连锁药店基本上全部符合三类标准，上市公司规范经营受到的影响较小，促进行业集中度提升，利好龙头企业发展，且长期看会带来处方收入增量，我们预计未来分级分类会推广到全国，全国的分级分类政策会演变成更温和、更利好连锁龙头药店的政
综上所述，我们依然长期看好连锁药店板块，医药分开、集中度提升、龙头胜出的格局将持续演变，看好上市公司龙头益丰药房、一心堂、大参林、老百姓等。
品降价）+体现医疗服务的价值（避免“以药养医”），控费医改未来主旋律，因此处方外流也是必然趋势。药店政策变化方面，我们将分为如下四点进行分析：1）社保基金：最近有两项政策引发关注，一是“税征体制改革”，二是“社保基数上调”，社保基金缴纳和基数调整未成定局，假设按照全工资口径（原来是基本工资口径，大概是全工资口径的50-60%）来缴纳社保，会给药店企业的社保负担造成一定影响，经过测算可知造成的净利率下降区间为0.12-0.97pp，影响在可控范围内；且最近增值税率下调1%的政策利好药店利润端，经测算净利率有望提升0.64pp，小规模纳税人有望提升净利率2.01pp，税收利好更为明显，可抵消社保调整的影响；
2）分级分类：分级分类为处方外流做铺垫，是行业重大利好，长期看会带来收
策。3）浙江医保政策：浙江医保规定药店也实行和医院一样的医保支付价，价格较之前有0-30%的降幅，此外政策施行后药店可以通过调整品种结构来降低影响，属于可控范围内。4）电商发展：电商虽然理论空间大，但是实际空间受限于各种政策的推进，且连锁药店打造的O2O模式相比于电商在资源、管理和成本方面具备更多优势，是互联网医疗未来发展趋势，电商对零售药店的发展将不构成重大风险；


1、处方外流为大势所趋，也是药店最重要的长逻辑...........................................-3-2、政策对药店影响有限..........................................................................................-6-2.1、社保缴纳基数调整未成定局，即使假设发生，税收改革能抵消影响....-6-增值税率下调1%增加药店利润率0.64PP，可以抵消社保调整的影响.......-8-

小规模纳税人变更可以进一步提升利润率......................................................-9-营改增后，税负也减少...................................................................................-10-2.2、分级分类利好连锁和龙头药店.................................................................-10-2.3、浙江医院药店药品同价政策影响可控.....................................................-11-2.4、互联网医疗与药店会是合作关系，而不是替代关系..............................-11-图1、近年来医保承压日渐加重.............................................................................-3-图2、城镇居民医疗保险支出率压力测试.............................................................-4-图3、新农村合作医疗保险支出率压力测试.........................................................-4-图4、目前社保和税务部门“分征”社保局面..........................................................-6-图5、改革后社保交由税务部门统一征收.............................................................-6-
表1、破除以药养医，各地政策和试点情况.........................................................-5-表2、社保调整对四大龙头药店业绩影响测算.....................................................-8-表3、增值税税率变动对公司业绩的影响（模拟数据）......................................-9-表4、增值税税率变动对小规模纳税人业绩的影响（模拟数据）......................-9-表5、广东省药店分级分类对门店人员的要求...................................................-10-表6、我国医保结构：多数地区仅城镇职工有个人账户....................................-14-表7、零售终端买药可使用医保支付额...............................................................-14-表8、药品政策放开与电商空间大小...................................................................-15-


1、处方外流为大势所趋，也是药店最重要的长逻辑
近期，市场部分投资者关注药店板块的一些长期投资逻辑是否发生了变化。作为长期跟踪药店行业并长期战略性推荐药店板块的研究团队，我们认为有必要就这几个问题和大家进一步说明，即处方外流的趋势、药店分级分类的影响、社保基金征收和增值
税变化的影响、电商的发展与竞争、医保政策的变化。
处方外流，我们认为未来会发生，这也是药店最重要的长逻辑，日本处在医药分开时期零售药店龙头是股价表现最好的子领域之一。支撑处方外流的本质驱动力
医保基金收入增速小于医保基金支出增速，并且有继续扩大的趋势，造成医保承
为了具体分析各项医疗保险的承压情况，下面将分别进行收支假设。城镇居民医
是医保控费压力（医药分开促进药价竞争使得药品降价）+体现医疗服务的价值
避免“以药养医”），近期一系列政策组合拳“一致性评价+提高医疗服务”等也在陆续推出，这也是“医药分开”的有利推手。医保全覆盖叠加老龄化，收支压力越来越大。我国在2008年基本形成“城镇职工+居民职工+新农合”的全民医保模式，而随着医保“广覆盖”的实现和老龄化的加剧，
压日渐加重。图1、近年来医保承压日渐加重
疗保险方面，若假设参保人数年增长率和人均筹资额年增速分别4%、10%，医保基金支出增长率为20%，则支出率将从2019年开始超过100%，累积结余的最高值为2018年的1986.01亿，此后逐年下降，至2022年由正转负。
资料来源：人社部，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明


资料来源：人社部，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：人社部，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
新农村合作医疗保险方面，若假设参合人数年增长率和人均筹资额年增速分别
通过收支假设可知，医保基金累计结余有可能在近几年达到临界值，之后面对承
外流）中重要的政策，是促进药品竞争、切断医生与药品利益、提高医疗效率的
府筹办医院却难以全部补贴医院的经营支出，便给予药品加成的以药养医政策让医院自负盈亏，发展至今，因医疗服务价格提升较慢，以药养医愈演愈烈，扭曲

2%、13%，医保基金支出增长率为15%，则支出率将从2020年开始超过100%，累积结余的最高值为2019年的1800.49亿，此后逐年下降，至2024年由正转负。图3、新农村合作医疗保险支出率压力测试
压的不断加重而逐年下降。在医保控费的驱动下，医药分开是政策组合拳（一致性评价+提高医疗服务+处方
核心手段。中国以药养医是在特定历史环境下形成的，1978年改革开放以来，政


了医院和医生价值，造成了看病贵和多方不满。现阶段，政府已经将破除以药养医、医药分开作为了医改的重要方面，无论是从频频颁布的政策还是多区域试点，可以看出破除以药养医是政策和医疗行业大方向。目前破除以药养医的办法多是零差率政策和提高医疗服务价格是医药分开的前奏（日本前期就是通过不断降低
批零差率和提高医疗服务价格），与实质性的医药分家还有差距，医院和医生与药品的利益仍然未实质性切断，如二次议价仍然将医院与药品关联，回扣也使医生与药品关联。我们认为医药分开是逐步并且必然的，随着补偿机制的进一步完善，叠加近期一致性评价后的带量采购政策，将真正切断医院和医生与药品之间
取消医院15%零差率，同时提高医疗服务价格和提高财政投入补偿医院。表1、破除以药养医，各地政策和试点情况
的利益链，实现医药实质性的分开。
北京友谊医院、朝阳医院、同仁医院、积取消目前的挂号水潭医院、儿童医院费、诊疗费和15%五家医院试点医药药品加成。分开医院可以增收医事服务费。医事服务费按医师职称级别分为四档：普通号42元，副高号60元，正高号80元，专家号100元。另外急诊号62元，每个床日的服务费是80元
至2014年10月，门诊医保病人药占比从70.04%下降到58.16%，次均医疗费用
至13年9月底，5家医院药品费用让利共4328万，而且药品使用量比去年下
提高体现医务人员劳务价值的部分医疗服务收费，财政对医院因实施取消药品加成收入后出现的政策性亏损给予补助
从2015年元旦起，海南省将取消县级公立医院药品加成取消药品加成收入后出现的政策性亏损财政给予全额补助；财政、社保同步建立药品费用控制“以奖代补”制度。
东莞5家公立医院石龙人民医院、新涌医院、莞城医院、石碣医院、道滘医院启动“医药分开”试点，取消15%的药品加成
要求从促进医药流通领域公平竞争、推进医药分开、鼓励零售药店发展和连锁经营、增强药品供应保障等四个方面着手，促进中国药品流通领域服务水平和效率的提升。
东莞将在全市全部40所公立医院推行“医药分开”，
全面取消公立医院现行药品加成政策，所有药品实行零差率销售
提高诊查费、床位费、护理费、治疗费和手术费等医疗服务价格，涉及2657项2699个服务价格。此次主要调整体现医务人员技术劳务价值的医疗服务价格，治疗费和手术费较改革前分别提高10%和15%。主要通过药品合理差价补偿比例，调整医疗技术服务价格和增加政府投入，以及医院加强核算、节约运行成本等多方共担
数据来源：各省政府网站，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明


日本的医药分开史也有类似的情况，在医保控费驱动下，一致性评价+药品降价+提高医疗服务+医药分开等政策陆续推出，最终实现了医药分开和药品降价。在国
用，因此处方外流一定是大势所趋。
场主体的社保缴费行为，解决漏缴、少缴社保问题。
图4、目前社保和税务部门“分征”社保局面图5、改革后社保交由税务部门统一征收
内，这些变化也正在发生，药店是效率最高的药品销售渠道，医药分开后能有效切断药品和医生的利益链，长期来看结合一致性评价能对控费起到非常重要的作
统一征收，从而结束了社保经办部门和税务部门分开征收的局面，有利于规范市
基数上调方面，目前已经有北京、天津、上海、重庆、山西、新疆、江苏等多个
2.1、社保缴纳基数调整未成定局，即使假设发生，税收改革能抵消影响
社保基金：最近有两项政策引发关注，一是“税征体制改革”，二是“社保基数上调”，社保基金缴纳和基数调整未成定局，假设按照全工资口径（原来是基本工资口径，约是全工资口径的40-60%）来缴纳社保，会增加药店的社保基金支出，增加成本，经过测算可知社保基数调整造成的净利润降幅区间为2.17%-15.13%，净利率下降区间为0.12-0.97pp，造成的影响在可控范围之内；且最近增值税率下调1%的政策利好药店利润端，经测算净利率有望提升0.64pp，小规模纳税人变更可以提升净利率2.01pp，叠加来看税收利好更为明显，可抵消社保调整的影响。
社保基金领域最近有两项政策引发关注，一是“税征体制改革”，二是“社保基数上调”。改革方面，2018年7月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《国税地税征管体制改革方案》，明确从2019年1月1日起，将基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等各项社会保险费交由税务部门
资料来源：各地区税务/社保部门官网，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：国务院办公厅，兴业证券经济与金融


省市公布2018年社保缴费基数，普遍上调幅度在6%到12%之间。未公布的省份中，也已有10多个省份公布了地区在岗职工平均工资情况，同比增幅普遍在10%左右，根据人社部的规定，各地执行社保缴费基数需与职工平均工资增长形成联
动机制，由此可知上述地区或将陆续提高社保基数。图6、部分已上调社保缴费基数的省份具体增长情况（单位：元）
资料来源：各省份人社部门，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
上述社保基金缴纳和基数调整的政策将对企业的社保负担造成一定影响，但我们
第二步才是全额征收，但是全额征收也不可能实现一刀切，至少需要一个过渡时期才能实现全额基数征收。
控制社保基金支出在可控范围内。为了说明社保调整的影响，我们对四大药店的业绩变动进行了量化分析，我们的
认为对药店板块的影响不必过于忧虑，有如下几点原因：
1）政策调整尚未成定局，从政策提出到具体落地需要一个过程。社保基金基数缴纳的改革是否发生，目前暂未有细则出台，尚未成定局。即使发生，我们
3）社保改革影响最大的是缴税不规范的中小型企业，而四大龙头药企在人员编制和五险一金的缴纳方面较为规范，对大部分员工不会产生较大影响；4）几大药企在增收节支和税务筹划方面具备丰富的经验，能通过信息化建设、区域布局调整、人员结构调整、薪酬支出结构调整、提高劳动效率等方式，
认为也是一个逐步的过程，社保基金缴纳的改革会逐渐从“全员征收-全额征收”逐步改革。第一步是实现全员征收，扩大缴费范围，而上市公司社保缴纳规范，缴费人数覆盖率远远超出一般企业，在第一步中受到的影响将较小；
2）药店板块属于零售业，平均人员工资相对高毛利行业而言处于低位，因此社保基数的变动也将在可控范围内；
假设如下：1）社保缴纳基数是以工资总额为基数，与上年度在岗职工平均工资相挂钩并做了部分调整；2）通常企业为员工缴纳养老保险比例为20%、医疗保险10%、失业保险0.5%、生育保险1%、工伤保险0.2%-1.9%，考虑社保缴费比例每个地区的规定有差异，取社保费率为30%，通过2017年和2018年（预计）的社


保总额除以30%来反推上年度的社保基金基数；3）假设新政施行之后按照员工工资的100%来缴纳社保，则需要补交的社保金额为“（上年度需缴纳社保的薪酬总额-本年度社保基数）*30%”；4）2018年的社保支出为估算值，利用2017年的社保支出和2018年上半年已公布的数据按等比例折算得到。
经过测算可知，对四大药企而言社保基数调整造成的净利润减少额在9-88百万元区间内，净利润降幅区间为2.17%-15.13%，净利率下降区间为0.12-0.97pp，造成的影响在可控范围之内。
国务院常务会议宣布从5月1日起，降低制造业、交通运输、建筑、基础电信服务等行业及农产品等货物的增值税税率1%，其中药店所属的行业增值税税率从17%降至16%，将部分抵消社保基金缴纳和基数调整的影响，利好药店利润端。
净利润（百万元，补交前）
净利润（百万元，补交后）
净利润（百万元，差额）净利润降幅净利率（补交前）净利率（补交后）净利率差额
资料来源：公司公告，兴业证券经济与金融研究院整理
增值税率下调1%的政策利好药店利润端，经测算净利率有望提升0.64pp；且对小规模纳税人而言归母净利率有望提升2.01pp，税收利好更为明显。可以抵消社保基数调整的影响。

增值税率下调1%增加药店利润率0.64PP，可以抵消社保调整的影响
下面我们对增值税率下调的影响进行了量化，由于增值税税率的调整对企业毛利
率和净利率影响是固定的，我们以某公司为例进行测算可知在增值税率下调1%


的政策下，净利率有望提升0.64pp，可抵消部分社保调整的影响。表3、增值税税率变动对公司业绩的影响（模拟数据）表4、增值税税率变动对小规模纳税人业绩的影响（模拟数据）
2018年4月4日《关于统一增值税小规模纳税人标准的通知》提出：增值税小规模纳税人标准为年应征增值税销售额500万元及以下。征收率为3%。
根据我们的测算，假设药店全部变为小规模纳税人（实际情况中，不可能全部药店销售额均小于500万元，所以实际操作过程中需要乘以小规模纳税人的占比），对于毛利率的影响约为2.68%，对于归母净利润率增加约2.01个百分点（所得税率为25%），这将大大抵消掉社保基金等的影响。


增值税附加影响比较小，在这里未做讨论药店分级经营范围一类
资料来源：广东省食药监局，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明

营改增后，税负也减少
营改增后，增加税控机动车销售统一发票、出口货物转内销证明、取得固定资产、邮政费和快递费等增值税抵扣项目，降低了连锁药店的税负。
分级分类为处方外流做铺垫，是行业重大利好，长期看会带来收入增量和促进行业集中度提升。以广东大参林为例，实施分级分类后连锁药店基本上全部符合三类标准，上市公司规范经营受到的影响较小，促进行业集中度提升，利好龙头企业发展，且长期看会带来处方收入增量，我们预计未来分级分类会推广到全国，务部、食药监总局完成了《关于推进零售药店分类分级管理的指导意见（征求意
见稿）》的起草，计划将零售药店分为两类，一类药店仅经营乙类非处方药；二类
日，广东省药店分级分类管理办法正式施行，长沙、昆明、青岛、成都等试点省
短期来看，监管促进集中度提升分级分类提高了药店的经营门槛，级别不够未来将不得销售处方药；此外员工配置、设备设施、组织架构等方面的监管新规也将淘汰一大批非规范化药店。我们
以广东省龙头大参林为例，根据省食药监的规定，要达到三类药店的要求，将提升门店配备，大参林相应提高薪酬待遇，公司执业药师和药师的人均工资涨幅分
长期看会带来收入增量
全国的分级分类政策会演变成更温和、更利好连锁龙头药店的政策。处方药的外流前提是：院外市场严监管。为了规范零售药店，2017年11月，商
药店可经营非处方药、符合经营许可范围的处方药和中药饮片。2018年4月15
份也将陆续施行，未来也将连续推广到全国。
认为，分级分类将主要对单体药店造成较大影响，对头部药企的影响不大。
别为1000元/月，500元/月。分级分类政策执行一个月后，个体店关闭49家，但截止5月中旬大参林只有一家店没有达到三级药店的要求，其他门店均符合规范。表5、广东省药店分级分类对门店人员的要求


从行业角度看，分级分类长期看是为处方外流做准备，未来高等级药店能够顺利承接处方药和享受医保支付绿色通道，获得处方的收入增量。相对于单体药店，经营规范、服务能力强、规模优势大的龙头连锁药企能在分级管理中具备竞争优
势，能分类到高等级药店。因此长远来看分级分类有利于行业规范发展，对连锁化率高、管理规范、门店质量高的药企是重大利好。后续分级分类会逐步在全国实施，我们预计相比广东，未来全国的分级分类政策会演变成更温和、更利好连
结构调整、向上游议价来降低影响。据了解，杭州本地药店经过一个季度的调整，综合毛利率受到的负面影响已经基本消除。
近期阿里频频入股线下药店，互联网医疗与线下药店到底是竞争还是合作关系？我们认为在国内，在众多现实困境下，互联网医疗很难取代药店，在相当长的时
医药电商理论空间大，但是实际空间受限于各种政策的推进，如果医保不能对接、处方不能对接，实际上互联网能分去的份额非常有限。即使全部对接，参照美国，
美国的药品邮购业务是建立在线下家庭医生、社区医疗等发达的医疗体系下，邮购业务已经变成一个相对标准化的业务。而反观国内，线下医疗稀缺、线下药店作为重要的服务终端，满足了大量的基层需求，这种非标准化的服务正是线上难
锁龙头药店的政策。
间内和药店都将是合作关系。
美国最后邮购业务分去的份额大概20%。
以解决的痛点，因此在中国O2O可能是互联网医疗比较好的发展形态，药店是
2018年3月，浙江省省级医疗保险服务中心下发了《关于执行2018年医保药品支付标准的通知浙医保【2018】9号》，要求医保定点医疗机构和医保定点零售药店（两定机构）统一执行同一医保支付标准，医保支付标准即最低采购价，基于
省药品招采平台交易数据。考虑到最低采购价与门店价格差异在0-30%，药店部分药品要降价。我们认为浙江医保政策影响属于可控范围之内，原因如下：
1）药店有统筹医保的增量：杭州药店支付中，个人账户取消，对接了医院的统筹，统筹账户相比原来的个人账户对药店有医保支付的增量，但是因为统筹账户医保压力最大，医保势必也会加大对药店销售品类和价格的管制，因此3月份的政策是在统筹对接情况下对药店价格进行管制的行为，规定医院和药店需要有统一的支付标准，考虑到最低采购价与药店价格差异在0-30%，药店部分药品要实行降价。2）政策施行后药店可以通过调整品种结构降低影响：政策落地后药店与医院相同的招标品种在短期内面临毛利率下降的风险，但是浙江药店可以通过品种
2.4、互联网医疗与药店会是合作关系，而不是替代关系


O2O的重要终端，未来可能是网售处方药的重要承接端。2.4.1中国电商实际空间随着政策放开将逐步释放
上述问题，必将伴随医疗生态圈的改变，生态圈的改变需要协调多方利益。2.4.2网上接通处方和医保较难但可期待
要协调医疗行业各主体利益，我们预计这将重构医疗生态圈。
中国药品电商理论空间大，但药品电商要获得实质性发展仍然面对较多挑战，中国药品电商面临的政策困境是网上限售处方药、医药不分开处方难外流、医保不
能线上支付、医保统筹账不能用于零售终端支付，中国药品电商未来的崛起需要解决上述问题，必将伴随医疗生态圈的改变，生态圈的改变需要协调多方利益，
电商要获得实质性发展仍然面对较多挑战，政策放开的节奏决定了药品电商的发展节奏。中国药品电商目前的政策障碍是网上限售处方药、医药不分开处方难外
药品电商要大发展，需要网上接通处方医保，但这并非易事，接通处方将动医院奶酪、切割医院利益，接通医保将增加医保监管难度，因此线上接通处方医保需
传统医疗行业中医院是双垄断地位。对病人，要买处方药，必须去医院开处方拿药；对药企，要实现药品放量，必须依靠医院开处方；对医院，以药养医，处方不轻意外流。这种局面下，处方药难以出现在零售或者电商终端直接面对消费者。同时，在现有以药养医体制下，如果强制医药分开，各个医疗主体将承受巨大压力（处方使用权利本来就是患者的，但是医院设置阻碍使得患者很难拿到处方，政府不能补偿医院处方流走后的收入缺口，只能默许这种行为）。
医药分开、处方外流必然伴随着医院补偿机制的完善，线上医保支付也必然伴随着医保部门有能力对电商监管，并将电商作为医保控费手段之一。这些问题的解决是一个系统工程，牵一发而动全身，不是靠单纯的政府强制医药分开、强制线上医保支付就能推动，药品电商的发展必然伴随整个医疗生态圈的改变。
生态圈将怎么变？中国未来有可能以区域为单位（中国的社会医疗保险地区统筹特性），以医保和卫计委牵头，以兼顾医保控费和提高医疗效率为核心，打造三医联动、医药分开的模式，并通过提高医院和医师医疗服务价格来补偿医院和促进医生价值回归等。新的生态圈中，医药分开后，零售终端和电商可以分割医院药品份额，药品将可以直接面对消费者，药品竞争将回归性价比；医院补偿机制到位后，医院将不再依赖药品，以发展医疗服务为重点；医生服务价值回归后，医生将有动力将处方外流。在新生态圈中，药品和医疗将各自形成竞争，达到整体控费的效果，而电商作为降低药价的重要方式，将焕发生机。
是一个较缓慢的过程。中国电商实际空间随着政策放开将逐步释放。中国药品电商理论空间大，但药品流（80%左右药品在医院）、医保不能线上支付、医保统筹账户（医保占比最大部分，只在医院使用）不能用于零售终端支付。中国药品电商未来的崛起需要解决


网上接通处方，会给医保部门增加监管难度，医保部门难以保证用户对医保资金的合理使用，然而医保控费可能会成为正向驱动力。从医保收支现状看，多地医保费用告急，医保部门有强大的控费动力，药品竞价可能成为控费手段之一，电
从技术上看，线上医保支付试点表明线上医保支付在技术上不存在难题。医保支付的技术关键点在于医保账户的安全性、医保支付的身份真实性、医保数据与网
上药店系统安全对接等问题，从行业内之前试点的情况看，线上医保支付的安全
网上接通医保包含两方面，一是网上接通个人账户，实现支付，二是网上接通医保统筹账户。我们认为医保控费可能驱动医保个人账户先行实现对接，而接通医
现有的医保账户分为统筹账户和个人账户，统筹账户放开的政策阻碍在于，统筹资金体现了医疗保险风险共担的功能，未来如果这部分统筹资金开放给零售终端支付药品，如何规避人群道德风险（人们可能有各种使用医保资金的动力）和保证医保资金收支平衡、风险共担是医保部门重点考虑的。目前仅杭州等个别地区统筹账户的钱可以用来在零售终端购药。在大多数地区，统筹账户只允许在医院使用，个人账户允许在医院和零售终端使用。如果统筹账户资金不能开放给零售终端或者电商，使用统筹账户的医保患者考虑到医保报销，大多数仍然会选择医院，而不会去零售终端和电商消费。因此未来真正能用于零售终端的只有个人账
商带来竞价机制，可能成为降低医保费用的产物，但是也会增加监管难度。
性是可以保证的。
保统筹账户将较难。
的药品基数是2879亿。
户部分。根据我们粗略测算，每年10000亿的医保资金中，统筹账户约7120亿元，个人账户约2879亿元。所以，统筹不放开，医保用户可能从线下迁移到线上消费


数据来源：人社部，兴业证券经济与金融研究院整理
数据来源：人社部，兴业证券经济与金融研究院整理
2）网上接通处方将伴随医药分开，医药分开难却是长期趋势
医药分开的解决方式之一。
个医疗环境改变，才会形成大量的需求。图9、不同人群选择去大医院看病拿药的原因分析（%）2.4.3中国电商实际空间取决于政策施行力度
医药电商要获得迅速发展，必然需要医院处方的外流，在我国当前以药养医的大背景下，大规模的处方外流难度很大，在没有大规模处方外流情况下，网上药店难以有大的发展，因为处方是流量产品，没有处方药，网售处方药的客户流量也不会多。不过从长期来看，破除以药养医将是行业大趋势，线上接通处方可能是
值得注意的是，不排除有些极端的例子比如医院或诊所先对接电商专门开具处方，我们认为这仍难以推动电商发展，一是这样的情况应该是呈现点的分布，难以满足广大患者的需求，二是大多数患者选择大医院拿药的原因在于医疗服务，只开处方没有好的医疗服务患者并不一定去拿处方。所以电商行业大发展还是要靠整
从政策的演变规律来看，医疗行业生态圈的改变不可能一蹴而就，可能是以地区
资料来源：中国药店，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
为单位，逐渐试点，然后形成参考性模式推向全国。未来电商空间随政策放开而变化，我们对于各个政策的判断如下表所示：


关键假设是：（1）处方药渗透率按照前面测算结果是17%，其他品类渗透率是30%；（2）以2013年静态数据来算，只算药品，不计算医疗器械、计生和化妆品类；（3）线上无医保时，线下有医保的人都不会去电商平台。
2015年，地区试点
自费健康品200亿+自费处方药2000亿+医保个人账户2879亿元（注：将个人账户都放在基数里，实际不可能都买药，数据偏大）
45（假设个人账户用药结构是处方药占比85%，OTC占
2.4.4对连锁药店而言，O2O模式是未来互联网医疗情况下不错的发展模式
个人做互联网健康服务管理已经具备了一定的优势。
目前网上流量成本越来越高，药店O2O模式是直接获取流量较为便捷便宜的方式，不必依赖第三方平台，也不惧BAT。药店作为流量入口，线下的用户可以迁移到线上，药店可以用O2O方式来进行导流，自己本身就是流量入口，在互联网时代并不惧BAT，未来甚至可能与BAT合作，相互导流。
O2O模式是较好的互联网医疗商业模式，将人与服务连接：国内医疗资源稀缺，线下医疗服务有大量需求，药店作为基础医疗和基础拿药的重要终端，承接了很
点布局下作为平台型服务商做O2O具备天然优势。从线下向线上是重资产向轻资产，从线上到线下是轻资产到重资产，对于线下布局已经较好的企业来说，线下
多医疗工作。未来互联网医疗的模式也一定是O2O形态。在互联网医疗中，服务是最核心黏住用户的要素，在B2C的医疗服务暂不被允许和医疗本身需要面对面望闻问切的实质需求下，线下医生和服务是较为关键的一环。春雨医生、丁香园
均向线下诊所发展，代表了移动医疗要做闭环，线下线上要结合。线下药店在多
到线上是从难到易的过程，连锁药店有线下实体店和大量的医疗资源，未来针对
综上所述，我们依然长期看好连锁药店板块，近期政策对药店影响有限，医药分开、集中度提升、龙头胜出的格局将持续演变，看好上市公司龙头益丰药房、一心堂、大
风险提示：政策推进不及预期、药品降价风险
参林、老百姓等。


本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
报告中投资建议所涉及的评级分为股票评级和行业评级（另有说明的除外）。
证券市场代表性指数的涨跌幅。其中：
A股市场以上证综指或深圳成指为基准，香港市场以恒生指数为基准；美国
市场以标普500或纳斯达克综合指数为基准。
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确
定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级相对表现优于同期相关证券市场代表性指数相对表现与同期相关证券市场代表性指数持平相对表现弱于同期相关证券市场代表性指数
本公司在知晓的范围内履行信息披露义务。客户可登录www.xyzq.com.cn内幕交易防控栏内查询静默期安排和关联公司持股情况。
兴业证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告仅供兴业证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，本公司及/或其关联人员均不承担任何法律责任。本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性或完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据；在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告；本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。除非另行说明，本报告中所引用的关于业绩的数据代表过往表现。过往的业绩表现亦不应作为日后回报的预示。我们不承诺也不保证，任何所预示的回报会得以实现。分析中所做的回报预测可能是基于相应的假设。任何假设的变化可能会显著地影响所预测的回报。本公司的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。本公司没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本报告并非针对或意图发送予或为任何就发送、发布、可得到或使用此报告而使兴业证券股份有限公司及其关联子公司等违反当地的法律或法规或可致使兴业证券股份有限公司受制于相关法律或法规的任何地区、国家或其他管辖区域的公民或居民，包括但不限于美国及美国公民（1934年美国《证券交易所》第15a-6条例定义为本「主要美国机构投资者」除外）。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。未经授权的转载，本公司不承担任何转载责任。
在法律许可的情况下，兴业证券股份有限公司可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。因此，投资者应当考虑到兴业证券股份有限公司及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一信赖依据。
