







每4位求美者中，有1位是男性，35岁以下求美者占比84%

数量上，我国女性求美者占比为75%，男性求美者占比达25%；年龄分布上，35岁以下求美者占比84%，其中25岁以下求美者占比最高，为44.96%；26~35岁占比39.36%。36以上求美者占比较少，36~45岁占比7.45%、45岁以上占比8.51%。

同比2017年，2018年求美者群体呈现更加年轻化趋势，25岁以下人群占比由原来的41.09%提升至44.68%。



求美者数量最多的省份是：广东、北京、上海、山东、浙江、四川、湖北、河南、福建、湖南。其中，排名前三的广东、北京、上海求美者在全国省市占比分别为13.04%、12.17%、11.13%，占全国36.34%。



在机构级别上，本报告统计了全国11630家民营医疗美容机构。我国医疗美容医院、医疗美容门诊部、医疗美容诊所数量上三分天下，其中诊所4300家，占比稍高，为36.6%，门诊部3824家，占比32.7%，医院3506家，占比30.7%。
说明：在我国，医疗美容作为市场化程度非常高的细分医疗专业，其民营医疗美容机构的数量占比远高于公立医疗美容机构。据互联网数据不完全统计，我国民营医疗美容机构占比约在70~90%，本报告较完全和准确的统计了民营医疗美容机构的情况，不包含公立医疗美容机构。



在地域分布上，我国民营医疗美容机构华东地区最多，其次是西南、华南、华中、华北、东北，而西北地区民营医疗美容机构数量最少。这和地域经济发展情况呈相关性，华东、西南、华南经济相对更加发达，医疗美容消费需求高、市场大，
因而机构数量更多。



在我国医疗美容市场和技术的快速发展之下，2014-2018年，我国民营医疗美容机构数量亦呈逐年快速增长趋势，且增速越来越快，年均增速为45.7%，这也与国家鼓励社会资本办医，对民营机构的开设要求在不断放开有关。


2017年以来，我国民营医疗美容诊所增速最快

2017年之前，民营医疗美容医院、门诊部、诊所数量的增长速度差异不大，年均增速均在35~45%。2017年开始，民营医疗美容诊所数量的增速明显超过民营医院和门诊部，诊所增速为62%，明显超过门诊部的49%
和医院的32%。越来越多的社会资本进入到医疗美容行业，也有越来越多的医生从公立医院辞职创办诊所。


二线城市民营医疗美容机构数量增长迅猛，三四线城市市场潜力巨大

通过对全国一、二、三、四线50个经济发达城市的抽样调查发现，2014-2018年，一、二、三、四线城市的新增医疗美容机构数量整体呈逐年上升趋势，其中，二线城市增速最为明显，三、四线城市增速较慢，尚存在巨大的开发空间。


级别较高的整形项目，高级职称医师开展率更高

磨骨、假体隆胸、自体脂肪隆胸这三个级别较高的项目，在高级职称医师中开展得更多，开展率分别为88.6%、60.7%、54.1%，远高于中级职称医师；双眼皮、单纯假体隆鼻、去眼袋三个一级项目，在中级职称医师和高级职称医师中的开展
率相差不大；吸脂、鼻综合整形在主治医师中开展率更高，分别为51.8%和54.6%，这可能与吸脂对手术医生的体力要求更高，而鼻综合整形近年才成为主流鼻整形项目有关。
说明：国家《医疗美容项目分级管理目录》将医疗美容项目按手术难度和复杂程度分为一、二、三、四级。本报告统计了各级别常见整形手术项目（双眼皮、单纯假体隆鼻、鼻综合整形、磨骨、假体隆胸、自体脂肪隆胸、吸脂、去眼袋）2018年在中级职称医师（主治医师）、高级职称医师（副主任医师和主任医师）中的开展情况。





治疗量最大的整形部位是面部轮廓整形。各部位治疗量由高至低依次是：面部轮廓整形、鼻部整形、眼部整形、身体塑形、隆胸、毛发移植。
说明：本报告重点分析了眼部整形、鼻部整形、面部轮廓整形、身体塑形、隆胸、毛发移植六大整形部位。眼部整形主要分析双眼皮；鼻部整形主要分析单纯假体隆鼻、玻尿酸隆鼻、线雕隆鼻、鼻综合整形；面部轮廓整形主要分析肉毒素瘦脸、吸脂瘦脸、假体垫下巴、面部脂肪填充、玻尿酸填充、磨骨、面部年轻化；身体塑形主要分析身体吸脂、阴道紧致；隆胸主要分析假体隆胸和自体脂肪隆胸；毛发移植主要分析植发。


毛发移植治疗量增速最快，眼部整形治疗量下降

和2017年相比，2018年各部位治疗量按增速排名由高至低依次为：毛发移植、隆胸、身体塑形、鼻部整形、面部轮廓整形、眼部整形。治疗量增速最快的是毛发移植和隆胸，增速分别达到188%、127%，身体塑形和鼻部整形的增速也分别达
到63%、48%，面部轮廓整形的增速为9%，而眼部整形的治疗量下降了5%。随着我国经济快速发展和医疗美容市场逐渐成熟，求美者对身体项目的的关注度显著增加。



2018年治疗量排名前10的医疗美容项目是：肉毒素瘦脸、玻尿酸填充、水光针、面部脂肪填充、激光美容、光子嫩肤、面部提升、双眼皮、身体吸脂、鼻综合整形。
本报告分析了双眼皮、单纯假体隆鼻、鼻综合整形、玻尿酸隆鼻、线雕隆鼻、假体隆胸、自体脂肪隆胸、身体吸脂、肉毒素瘦脸、吸脂瘦脸、假体垫下巴、面部脂肪填充、玻尿酸填充、磨骨、肉毒素除皱、面部提升、鼻唇沟填充、去眼袋、阴道紧致、植发、水光针、光子嫩肤、激光美容、射频美容24个常见医疗美容项目。



和2017年相比，2018年治疗量增速最快的项目是阴道紧致，增速为1078%，肉毒素除皱、射频美容、植发、假体隆胸紧随其后，增速依次为362%、200%、188%、179%。



假体垫下巴、双眼皮的治疗量下降。假体垫下巴下降了13%，这可能与玻尿酸填充增加有关；双眼皮下降了5%，可能与部分年轻求美者关注点由眼部整形转向面部轮廓和身体塑形有关。





70后、80后、90后、00后求美者治疗量最大的整形部位均为面部轮廓整形。此外，70后、90后、00后求美者还关注鼻部整形；80后求美者还关注身体塑形和隆胸。在具体项目上，70后、80后求美者治疗量最大的均为玻尿酸填充，90后求美
者治疗量最大的为面部脂肪填充，00后求美者治疗量最大的为肉毒素瘦脸。
说明：针对2018年各年龄段求美者医疗美容消费特点，本报告分别从整形部位、医疗美容项目做了分析，整形部位主要分析眼部整形、鼻部整形、面部轮廓整形、身体塑形、隆胸、毛发移植；医疗美容项目主要分析双眼皮、单纯假体隆鼻、鼻综合整形、玻尿酸隆鼻、线雕隆鼻、假体隆胸、自体脂肪隆胸、身体吸脂、肉毒素瘦脸、吸脂瘦脸、假体垫下巴、面部脂肪填充、玻尿酸填充、磨骨、肉毒素除皱、面部提升、鼻唇沟填充、去眼袋、阴道紧致、植发，不包含皮肤美容项目。


00后肉毒素瘦脸治疗量最高，关注面部轮廓和鼻综合整形

从治疗项目看，00后求美者治疗量排名前5位的是肉毒素瘦脸、玻尿酸填充、鼻综合整形、双眼皮、身体吸脂。可见，00后求美者更关注容貌的轮廓感，因此面部轮廓整形、鼻部整形的治疗量更大，且倾向于通过非手术（玻尿酸填充、肉毒素
瘦脸）手段来提升容貌的轮廓感。


90后面部填充治疗量最高，填充材料更倾向自体脂肪

从治疗项目看，90后求美者治疗量排名前5位的是面部脂肪填充、玻尿酸填充、肉毒素瘦脸、单纯假体隆鼻、双眼皮。同00后一样，90后求美者对容貌的轮廓感也很关注。此外，90后求美者对身体部位的整形关注度高于眼部整形。90后求美
者在填充材料上，更青睐使用自体脂肪。


80后玻尿酸治疗量最高，关注面部轮廓、隆胸和身体塑形

从治疗项目看，80后求美者治疗量排名前5位的是玻尿酸填充、面部脂肪填充、肉毒素瘦脸、面部提升、身体吸脂。80后求美者对身体部位的整形关注度很高，除了面部轮廓整形，在剩余4个部位24.8%治疗量占比中，隆胸、身体塑形两者共
同占据了17.7%。填充材料上，80后求美者更偏好玻尿酸。


70后关注面部轮廓和提升，玻尿酸治疗量最高

从治疗项目看，70后求美者治疗量排名前5位的是玻尿酸填充、面部提升、肉毒素除皱、肉毒素瘦脸、鼻综合。70后求美者更关注面部，对身体部位整形的关注度并不高，且面部整形中，年轻化的需求更明显，表现在面部提升、肉毒素除皱的
治疗量分别排到第2、第3位。填充材料上，70后求美者更偏好玻尿酸。





12个城市治疗量最大的两个项目均为肉毒素瘦脸和玻尿酸填充，各城市两项目的治疗量在各自全年治疗总量中的占比分别在14~40%、16~32%。
本报告重点分析北京、广州、上海、杭州、南京、成都、重庆、西安、深圳、武汉、长沙、郑州12个城市，各城市从各项目治疗量排名、治疗量占比两个方面进行了分析，另外对北京和广州进行了整形部位和整形项目的对比分析。项目的分析中不包含皮肤美容项目，部位分析包含眼部整形、鼻部整形、面部轮廓整形、隆胸、身体塑形、毛发移植6大整形部位。



各城市面部脂肪填充、双眼皮的治疗量在各自全年治疗总量中的占比分别在5%~13%、3%~11%，仅次于玻尿酸和瘦脸针。
项目治疗量占比，指的是该项目治疗量在所统计的20个项目总治疗量中的占比，以广州单纯假体隆鼻为例，计算公式为：广州单纯假体隆鼻治疗量占比=广州单纯假体隆鼻治疗量/广州24个项目总治疗量*100%。部位治疗量占比，指的是该部位治疗量在所统计的6个部位总治疗量中的占比，以广州鼻部整形为例，计算公式为：广州鼻部整形治疗量占比=广州鼻部整形治疗量/广州6个部位总治疗量*100%。



重庆、武汉的单纯假体隆鼻治疗量占比均远高于北京、西安；重庆、武汉、长沙的鼻综合整形治疗量占比均高于北京、西安、郑州。南方城市隆鼻手术治疗量占比高于北方城市。



武汉假体隆胸的治疗量占比为5.8%，远超其他城市，其他城市均在1.6%以下。



各城市各项目在全年治疗总量的占比对比：南方隆鼻手术治疗量占比高于北方城市，如长沙对鼻综合整形的关注度高；南京自体脂肪隆胸治疗量占比高于其他城市，南京求美者的隆胸的需求相对更大；成都身体吸脂治疗量占比最高，成都求美
者对身材的追求高。


北京求美者更关注面部轮廓和身体塑形，广州求美者更关注眼鼻整形和隆胸

在各部位治疗量占比上，北京的面部轮廓整形、身体塑形占比高于广州，具体项目上，北京的吸脂瘦脸、面部提升、身体吸脂占比高于广州；广州的眼部整形、鼻部整形、隆胸占比高于北京，具体项目上，广州的双眼皮、鼻综合、假体隆胸占
比高于北京。





手术类整形项目的全年治疗量高峰在9月到次年1月，其次在3月和5月。6~8月也维持中等水平的治疗量。手术类项目术后需包扎，且需停工期，因此治疗集中在十一、元旦、五一假期前后及春节前。6~8月为暑期，也有一定的治疗量。此外，
在消费旺季11月医疗美容行业的治疗量也维持较高水平。面部脂肪填充、鼻综合整形、假体隆胸、自体脂肪隆胸、身体吸脂、磨骨均表现出较为明显的季节性特点。



注射美容项目（玻尿酸填充、肉毒素瘦脸、肉毒素除皱）全年治疗量高峰在11月至次年1月，3月、6月和9月也有较高的治疗量。注射美容项目呈现出明显的节日前后高峰特点，是节前变美项目中很受欢迎的治疗项目。注射微整类项目因恢复
非常快，无需停工期，一般1周内即可见效。


