

连锁药店：药品销售战略渠道，高速增长确定性强



行业集中度持续提升，处方外流探索加速
我国药店行业运营指标逐步向好
经营规范，细化管理，集中度提升阶段药店上市公司高增长可期
盈利预测与投资评价：
风险分析：
我国药店行业现阶段表现：1）行业增速下降至10%以下；2）集中度较低，CR10只有21%；3）连锁率只有52%，连锁企业数量基本稳定；4）产业资本已经进入整合阶段，资产价格逐步回落，2019H2有望成为合理价格并购落地期；5）未来在全国药店分类分级管理、打击骗保及整治执业药师“挂证”等高压监管态势下，行业将向规范化前行，助推集中度持续提升。处方外流探索加速：1）多省发文搭建处方流转平台；2）带量采购长期看将加速我国医药分开进程。我国药店行业运行逐步向好：1）营业效率逐步提高；2）OTC提价+消费升级带动客单价逐步提高；3）会员消费占比逐步
提高，消费黏性增强；4）行业竞争加剧，盈利周期缩短；5）品种结构上仍然以非药品为主，规范程度有待提高。
上市药店标的经营规范，2019年一季度收入、归母净利润、扣非后净利润分别同比增长31.1%、30.6%和29.4%，2019年一季度收入和利润增速达到新高，主要由于并购标的并表及连锁药店成长期门店贡献业绩。全年来看，内生+外延+税改等多方助力下行业有望维持高速增长，广东药店龙头公司全年业绩边际改善明显。精细化细化管理能力强，未来高速增长可期：1）经营版图：区域聚焦与全国扩张型各有所长；2）规模扩张：新店比例高+医保占比低，业绩弹性强；3）品种结构：中西成药占比逐步提升，龙头受益处方外流；4）盈利能力：益丰药房盈利能力最强；5）费用控制：益丰药房、老百姓控费能力强；6）成本控制：益丰药房人均薪酬仅次于广东药店龙头公司；7）运营周转：扩张带来存货周转率小幅下降；重点推荐益丰药房、老百姓及一心堂；并购整合不达预期；药品降价；处方外流进度低于预期；


行业集中度持续提升，处方外流探索加速我国药店行业运营指标逐步向好连锁药店龙头公司Q1业绩超预期
经营规范，细化管理，集中度提升阶段药店上市公司高增长可期盈利预测与投资评级


行业集中度持续提升，处方外流探索加速


行业集中度持续提升，处方外流探索加速
行业现状：规模稳增长，连锁化率逐步提升
数据来源：国家统计局，NMPA，米内网，中国药店，中信建投证券研究发展部


行业集中度持续提升，处方外流探索加速
行业现状：规模稳增长，连锁化率逐步提升
数据来源：米内网，中国药店，NMPA，中信建投证券研究发展部


行业集中度持续提升，处方外流探索加速政策助推行业集中度提升
1）药店分类分级的最终结果是行业向规范化前行，将淘汰经营不规范中小连锁及单体药店，带来集中
2018年9月起，国家医保局会同有关部门联合开展打击欺诈骗取医疗保障基金专项行动，截至2018年末，
度提升；2）医保定点药店向高等级药店倾斜，同时高等级药店有望率先获得门诊慢、特病统筹医保资质，率先推动门诊慢、特病药品的处方外流，加速我国处方外流整体进程；3）实行网上集中审方的连锁药店企业三类门店可视为配有1名执业药师，减少了连锁药店企业的执业药师数量需求，降低了连锁药店企业的经营负担；
各地共检查定点医药机构27.20万家，查处违约违规违法机构6.63万家，其中解除医保协议1284家、行政处罚1618家、移交司法机关127家。截至2018年末，共追回医保资金10.08亿元。医保资金监管趋严推动行业向规范化前行，在合规经营的前提下，大型连锁药店竞争优势明显；
整治工作将有力打击药品零售行业违法违规现象，尤其中小连锁及单体药店考虑经营成本往往是不规范现象的重灾区，本次整治工作将进一步加大中小连锁及单体药店经营压力，有望加快行业集中度的提升速度；

打击骗保，举报不合规医保行为；
整治执业药师“挂证”；


行业集中度持续提升，处方外流探索加速
产业资本涌入后，资产价格即将迎来降温
产业资本大举并购入场，资产价格直线上升围内有门店11610家；规模过100亿元；
以大型连锁药店为主，并购价格开始回落；
于标的公司接受报价需要窗口期，预计2019H2将是合理价格并购落地期；

高瓴系：资金量大、出价高、不对赌通过合资、参股、控股、全资收购等方式展开整合。截至2018年
基石系：旗下设立全亿健康，目前控制药店超过2000家，控制零售规模近100亿元；
华泰系：多种合作方式整合中型联锁企业，估计控制零售企业规模合计超过30亿元；
大摩系：参股区域龙头连锁药店，已投资广东药店龙头公司、贵州一树、石家庄新兴药房，参股零售
老百姓并购PS介于0.8-1.69、益丰药房并购PS介于0.68-1.78、一心堂并购PS介于0.45-1.36
产业资本止步并购：2018Q4开始以高济医疗为首的产业资本由大举并购转向经营整合，一级市场买家
预计2019H2是合理价格并购落地期：截至5月，大型连锁药店并购谈判价格基本回落至1-1.2左右，鉴
10月，高济医疗下属分子公司合计销售额已经达到265.9亿元，进入了中国21个省及直辖市，全国范
数据来源：根据公开资料整理，中信建投证券研究发展部


行业集中度持续提升，处方外流探索加速
多省发文，处方外流探索加速

截至2019年5月，已有多省市发文搭建处方流转系统或机制，推动处方外流，包括甘肃、广西、四川、
辽宁、江西、重庆、贵州、湖南、宁夏、海南、青海。
文件关于促进“互联网+医疗健康”发展的实施意见广西促进“互联网+医疗健康”发展实施方案关于促进“互联网+医疗健康”发展的实施意见《辽宁省促进“互联网+医疗健康”发展实施方案》关于推进“互联网+医疗健康”发展的实施意见重庆市加快“互联网+医疗健康”发展行动计划(2018-2020年)
关于促进“互联网+医疗健康”发展的实施意见(征求意见稿)
关于促进“互联网+医疗健康”发展的实施意见
宁夏回族自治区“互联网+医疗健康”示范区建设规划
海南省促进“互联网+医疗健康”发展实施方案
关于青海省促进“互联网+医疗健康”发展的实施意见
要点对线上开具的常见病、慢性病处方，经药师审核后，医疗机构允许处方流转至药品经营企业或委托符合条件的第三方机构配送推广处方流转平台,发展药品配送中心，支持医院、药品生产企业、药品流通企业、药店、符合条件的第三方机构共同参与处方流转、药品物流配送推动区域电子处方平台建设，联通符合条件的药品经营企业(含社会零售药店)，构建医师开方、药师审核、企业配药、物流配送或就近取药新型服务模式推广处方流转平台,发展配送中心，支持医院、药品生产流通企业、药店、符合条件的第三方机构共同参与处方流转、药品物流配送开展处方流转信息平台建设，针对常见症、慢性病处方,实现患者、符合条件的配送企业、药品流通企业、医疗机构之间处方信息的有效流转探索建立电子处方信息共享流转机制，零售药店试行凭电子处方销售处方药
将规范电子处方流转,在互联网医疗监管平台有效监管下，对线上开具的常见病、慢性病处方,经药师审核后，医疗机构允许处方流转至符合条件的药品经营企业或委托符合条件的第三方机构配送
建设处方流转和监管系统，推进医疗机构处方信息与药品零售消费信息互联互通、实时共享,对线上开具的常见病、慢性病处方，经药师审核后,医疗机构、药品经营企业可委托符合条件的第三方机构配送构建区域审方和流转机制推进医疗卫生机构处方信息和药品零售消费信息互联互通，实现常见病、慢性病线上处方经专业医师审核后，医疗机构、药品经营企业委托第三方机构配送处方所列药品服务机制。到2022年，实现全区药品配送有效监管站式服务和家门口取药探索建立全省统一的处方流转系统，构建医疗机构医师电子开方、药师电子审方、药品零售企业配药、物流送药上门或患者就近便捷取药的药事服务新模式探索在医联体、医共体内建立审方中心。对线上开具的常见病和慢性病处方等，经药师审核后，允许医疗机构和药品经营企业委托符合条件的第三方机构进行配送。探索医疗机构处方信息与药品零售消费信息互联互通、实时共享,建立完整的药品配送银
(2019年一2022年)
数据来源：根据公开资料整理，中信建投证券研究发展部


行业集中度持续提升，处方外流探索加速带量采购提升工商企业合作度
集中采购试点方案》，方案在北京、上海等11个城市进行试点，涉及31个指定规格的采购品种；我们认为：端靠拢；
惠，药店端仍然可以保障一定的毛利率；零售药店的合作力度；

带量采购大幅降低医疗渠道药品价格，短期对药店端影响有限，长期来看处方药价格体系将会向医院
集采品种主要是引流品种，随着未来处方外流集采品种可以为公司带来更多的客流量；
集采品种虽然中标价降低，但是工业企业更加重视零售渠道，将给予相应的药事服务费、配送费等优
随着带量采购带来药企的洗牌，未来工业端大量小企业将逐步淘汰，带量采购将促进品牌工业企业与
长期来看，在医改零差率的背景下，带量采购成功实施有望改变医生行为，推动处方外流进程；
以一心堂经营数据为例，带量采购品种目前影响有限
数据来源：公司公告，中信建投证券研究发展部




数据来源：中国药店，中信建投证券研究发展部


数据来源：中国药店，中康CMH，中信建投证券研究发展部


我国药店行业运营指标逐步向好会员消费占比逐步提高，消费黏性增强
数据来源：中国药店，中信建投证券研究发展部


数据来源：执业药师资格认证中心，中国药店，中信建投证券研究发展部


我国药店行业运营指标逐步向好员工流失率下降，盈利能力稳定
员工薪酬增速小幅下滑，薪酬占比稳定
数据来源：中国药店，中信建投证券研究发展部


我国药店行业运营指标逐步向好行业竞争加剧，盈利周期缩短
数据来源：NMPA，国家统计局，中国药店，中信建投证券研究发展部


我国药店行业运营指标逐步向好行业竞争加剧，盈利周期缩短
新开店扩张加速，关店率基本平稳
数据来源：中国药店，中信建投证券研究发展部


品种结构：仍然以非药品为主，规范程度有待提高
数据来源：中国药店，中信建投证券研究发展部




益丰药房2018年收入构成（分行业）
数据来源：公司公告，中信建投证券研究发展部


老百姓2018年收入构成（分行业）
数据来源：公司公告，中信建投证券研究发展部


广东药店龙头公司2018年收入构成（分行业）
数据来源：公司公告，中信建投证券研究发展部


一心堂2018年收入构成（分行业）
数据来源：公司公告，中信建投证券研究发展部



2018年：2018年度经审计扣非归母净利润为6391万元，低于承诺数109万元，业绩承诺完成率为98.33%，主要由于门店扩张
整合情况：进度符合预期，毛利率已提升2%，未来仍有5%-6%毛利率提升空间；
业绩：实现营业收入、归母净利润和扣非后净利润分别为69.13亿元、4.16亿元和3.82亿元，分别同比增长43.79％、32.83％
并购：贡献收入端增速在15%左右（其中，新兴贡献8-9%），扣除利息利润端增速贡献在7%左右（其中，新兴扣除总部利息
内生：贡献收入端增速在28%左右，利润端增速贡献在25%左右；
业绩：实现营业收入、归母净利润和扣非后净利润分别为24.69亿元、1.47亿元和1.42亿元，分别同比增长66.67％、45.77％
并购：贡献收入端增速在36%左右（其中，新兴19%），扣除利息利润端增速贡献在19%左右（其中，新兴扣除总部利息费用
内生：贡献收入端增速在30%左右，利润端增速贡献在26%左右；
业绩超预期：并购并表，费用Q4处理小部分；



业绩：实现营业收入、归母净利润和扣非后净利润分别为94.71亿元、4.35亿元和4.16亿元，分别同比增长26.26％、
内生：贡献收入端增速9~10%，其中可比店增长大概是5~6%；
加盟店：加盟所带来的分销贡献收入端增速约5%；
业绩：实现营业收入、归母净利润和扣非后净利润分别为27.27亿元、1.59亿元和1.46亿元，分别同比增长23.37％、
内生：贡献收入端增速10~12%，其中可比店增长大概是6%；
加盟店：加盟所带来的分销贡献收入端增速约8%；
业绩点评：Q1扣非增速仅为16.01%，主要由于2018Q1扣非归母净利润基数较高及2019Q1并购并表有所减少有关；



业绩：实现营业收入、归母净利润和扣非后净利润分别为91.76亿元、5.21亿元和5.08亿元，分别同比增长18.39％、23.27％
税改：小规模纳税人利润端Q4贡献2000万左右，对应贡献增速在5%左右；
内生：贡献收入端增速在18%，利润端增速贡献在18%左右；
业绩：实现营业收入、归母净利润和扣非后净利润分别为25.88亿元、1.75亿元和1.72亿元，分别同比增长18.77％、33.51％
税改：小规模纳税人利润端Q1贡献2000万左右，对应贡献增速在15%左右，全年预计贡献8000万左右利润增量；
内生：贡献收入端增速在25%左右，利润端增速贡献在18%左右；
业绩超预期：内生+小规模纳税人改革带来利润增量；


数据来源：调研，中信建投证券研究发展部


经营规范，细化管理，集中度提升阶段药店上市公司高增长可期


经营规范，细化管理，集中度提升阶段药店上市公司高增长可期经营版图-区域聚焦，打造区域领先优势是未来战略方向
益丰药房医保门店资质仍有空间，具备日业绩弹性老百姓医保门店资质稳步提升

华中：湖南省、湖北省、江西省、河南省；华南：广东省、广西省；华北：北京市、天津市、河北省、内蒙古自治区；华东：浙江省、上海市、安徽省、江苏省、山东省；西北：陕西省、甘肃省、宁夏回族自治区、四川省；经营版图共计19省（2019年开始进行区域聚焦式发展）
数据来源：公司公告，中信建投证券研究发展部


经营规范，细化管理，集中度提升阶段药店上市公司高增长可期经营版图-区域聚焦，打造区域领先优势是未来战略方向
数据来源：公司公告，中信建投证券研究发展部


经营规范，细化管理，集中度提升阶段药店上市公司高增长可期规模扩张-新店比例高+医保占比低，业绩弹性强
数据来源：公司公告，中信建投证券研究发展部医保店占比：医保门店数/门店总数


经营规范，细化管理，集中度提升阶段药店上市公司高增长可期规模扩张-新店比例高+医保占比低，业绩弹性强
数据来源：公司公告，中信建投证券研究发展部三年内店率：当年新增门店数/期末总门店新店自建率：当年自建新店数/当年新店总数自建新店率：当年新增自建门店数/期末总门店


经营规范，细化管理，集中度提升阶段药店上市公司高增长可期规模扩张-新店比例高+医保占比低，业绩弹性强
数据来源：公司公告，中信建投证券研究发展部三年新店率：当年新增门店数/期末总门店三年自建新店率：当年新增自建门店数/期末总门店


经营规范，细化管理，集中度提升阶段药店上市公司高增长可期规模扩张-一心堂经营规模最大，广东药店龙头公司单店产出及坪效最高
老百姓大店居多，单店经营面积最大
数据来源：公司公告，中信建投证券研究发展部


经营规范，细化管理，集中度提升阶段药店上市公司高增长可期执业药师配比达标
除个别省份特殊要求，四大连锁满足执业药师配比要求

云南：部分偏远县域及乡镇不需要执业药师，可用有经验营业员代替；
贵州：培养驻店药师，行业协会考核发证即可上岗；
西北：部分地区要求同云南；
数据来源：公司公告，中信建投证券研究发展部


经营规范，细化管理，集中度提升阶段药店上市公司高增长可期
品种结构-中西成药占比逐步提升，龙头受益处方外流
数据来源：公司公告，中信建投证券研究发展部


经营规范，细化管理，集中度提升阶段药店上市公司高增长可期品种结构-中西成药占比逐步提升，龙头受益处方外流
数据来源：公司公告，中信建投证券研究发展部


经营规范，细化管理，集中度提升阶段药店上市公司高增长可期盈利能力-益丰药房盈利能力最强
老百姓毛利率最低，其余三家均为40%
益丰药房净利率最高，盈利能力最强
数据来源：公司公告，中信建投证券研究发展部


经营规范，细化管理，集中度提升阶段药店上市公司高增长可期盈利能力-益丰药房盈利能力最强
数据来源：公司公告，中信建投证券研究发展部


经营规范，细化管理，集中度提升阶段药店上市公司高增长可期费用控制-益丰药房、老百姓控费能力强
数据来源：公司公告，中信建投证券研究发展部


经营规范，细化管理，集中度提升阶段药店上市公司高增长可期成本控制-益丰药房人均薪酬仅次于广东药店龙头公司
一心堂整体工资薪酬最高（百万元）老百姓工资薪酬占收入比重最低
益丰药房销售人员人均薪酬仅次于广东药店龙头公司（人/万元）广东药店龙头公司、老百姓日均人效最高
数据来源：公司公告，中信建投证券研究发展部


经营规范，细化管理，集中度提升阶段药店上市公司高增长可期
成本控制-广东药店龙头公司租金占比最低，租金控制能力最强
一心堂门店数量最多租金最高（百万元）广东药店龙头公司日均租效比最高
广东药店龙头公司租金占比最低（人/万元）
数据来源：公司公告，中信建投证券研究发展部


经营规范，细化管理，集中度提升阶段药店上市公司高增长可期运营周转-扩张带来存货周转率小幅下降
益丰药房应收账款周转速度仅次于广东药店龙头公司益丰药房规模扩大，应付账款周转率下降，议价能力改善
数据来源：公司公告，中信建投证券研究发展部




预测与比率（人民币）
公司代码公司名称投资评级收盘价（元/股）
总市值（亿元）
数据来源：Wind，中信建投证券研究发展部






贺菊颖：医药行业首席分析师，毕业于复旦大学，管理学硕士。10年医药行业研究经验，2017年加入中信建投证券研究发展部。


以上证指数或者深证综指的涨跌幅为基准。买入：未来6个月内相对超出市场表现15％以上；增持：未来6个月内相对超出市场表现5—15％；中性：未来6个月内相对市场表现在-5—5％之间；减持：未来6个月内相对弱于市场表现5—15％；卖出：未来6个月内相对弱于市场表现15％以上。
本报告仅供本公司的客户使用，本公司不会仅因接收人收到本报告而视其为客户。本报告的信息均来源于本公司认为可信的公开资料，但本公司及研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的资料、意见和预测均仅反映本报告发布时的资料、意见和预测，可能在随后会作出调整。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，不构成投资者在投资、法律、会计或税务等方面的最终操作建议。本公司不就报告中的内容对投资者作出的最终操作建议做任何担保，没有任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺。投资者应自主作出投资决策并自行承担投资风险，据本报告做出的任何决策与本公司和本报告作者无关。在法律允许的情况下，本公司及其关联机构可能会持有本报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构和/或个人不得以任何形式翻版、复制和发布本报告。任何机构和个人如引用、刊发本报告，须同时注明出处为中信建投证券研究发展部，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和/或修改。本公司具备证券投资咨询业务资格，且本文作者为在中国证券业协会登记注册的证券分析师，以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了作者的研究观点。本文作者不曾也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。股市有风险，入市需谨慎。
东城区朝内大街2号凯恒中心B座12层（邮编：100010）电话：(8610)8513-0588传真：(8610)6560-8446
浦东新区浦东南路528号上海证券大厦北塔22楼2201室（邮编：200120）电话：(8621)6882-1612传真：(8621)6882-1622
福田区益田路6003号荣超商务中心B座22层（邮编：518035）电话：（0755）8252-1369传真：（0755）2395-3859
