

近期，老百姓和一心堂相继发布公告，收购县域市场药店。梳理上市公司收购事项，近年县域标的逐步增多。从规模上看，县域药店市场规模占全国药店市
相比全国市场，县域药店市场品类集中度更高，老年人常用药市场份额也更高。从增速上看，三线及以下城市的药店行业规模增速明显高于一二线城市。综上可见，我国县域市场拥有广阔的市场空间且增速较高，潜力十足。我们认为，上市药店加强县域市场整合有助于提高自身市占率，加速整个行业集中度的提升。当前药店行业在整合加速、处方外流、药店分级分类管理、减税、统筹放开等因素共同推动下呈现蓬勃发展态势，我们长期看好药店板块的发展前景，建议战略性重点配置。
于较适宜的水平。我们继续重点看好医药板块的投资机会。其中：
通化东宝、恩华药业、仙琚制药等。
期涨幅较小，仍然具备较好估值安全边际和稳健收益空间。重点推荐云南白药，关注上海医药、嘉事堂等。
场规模的约32%，部分省市县域药店市场规模占比接近50%。从销售品类上看，
目前医药板块TTM市盈率为33倍，2018年预测市盈率为30倍，板块估值处
医药工业领域，我们重点看好：1）创新药及其配套产业链，重点推荐贝达药业,关注恒瑞医药、康弘药业、凯莱英等；2）优质专科药企业，重点推荐普利制药、
在其他细分领域中，我们认为：1）药店、医疗服务等领域的高景气有望长周期维持，股价有望延续良好表现。继续重点看好；2）流通、中药OTC等板块前
上周医药生物（申万）指数下跌2.93%，在申万一级行业中排名第28位，分别跑输沪深300及上证综指3.74pct及4.50pct。具体到个股层面来看，剔除次新股，上周板块涨幅前三个股为博晖创新（+23.16%）、嘉应制药（+18.56%）及广生堂（+17.93%），跌幅前三个股为康泰生物（-31.41%）、ST长生（-26.90%）、海南海药（-15.93%）。

医药周度观点（18W29）：公募基金二季度医药仓位继续提升》2018-7-22《医药行业2018年中期投资策略：把握产业升级脉络，分享龙头成长红利》2018-7-15《医药周度观点（18W28）:进口加速不改国产替代》2018-7-15
风险提示：1.药店行业并购速度不达预期；2.药店整合效果不达预期。




近期，老百姓、一心堂相继公告收购县域药店。7月18日，老百姓发布公告，控股子公司江苏惠苏禾拟以3300万元收购无锡三品堂55%股权。无锡三品堂拥有24家门店，全部位于无锡市和县级市宜兴市（百强县排名第九）。7月24日，一心堂发布公告，全资子公司山西一心堂拟以不超过2690万元收购灵山县大众药房21家门店资产及存货，21家门店全部位于山西晋中市灵石县。目前国内零售药店市场集中度低（2017年龙头企业国大药房收入占行业规模比重不足
3%），在政策和资本的推动下，行业并购整合风起云涌。从上市公司并购标的来看，县域标的有增加的趋势。究其原因，我们认为主要是县域药店市场有较大的增长潜力。从我国人口分布来看，县域地区占全国人口总数的约70%。从市场规模上看，县域药店市场规模占全国药店市场规模的约32%(2017年全国零售药店市场规模为3664亿元，则推算县域药店市场规模约为1172亿元)，部分省市甚至接近一半的销售额来自县域药店，如云南省，江西省。
县域药品市场药品与非药品的销售收入占比保持在7:3的比例，与全国基本一致。但是
进入TOP10类）；泌尿补肾类、补肾养生类的市场份额及排名均高于全国均值。我们认为，随着老龄化的加深，县域市场在慢病管理等领域大有可为。
资料来源：第一药店财智,长江证券研究所（数据时间为MAT1709）
县域药店药品销售品类有自己的特色。县域市场药品品类集中度更高。此外，受到县域人口结构的影响，老年人常用药市场份额更高（降血压用药市场份额最高，糖尿病用药


资料来源：第一药店财智,长江证券研究所（数据时间为2015年）
资料来源：第一药店财智,长江证券研究所（数据时间为MAT1709，样本共有70个）
而从行业增速上看，三线及以下城市零售药店市场规模增速明显高于一二线城市，大城
近年来上市公司逐步加速布局县域市场。梳理上市公司收购事项可以发现，县域收购标的逐渐增多。我们认为，布局市场空间广且增速快的县域市场，有助于上市公司提高市占率，推动整个行业集中度的提升。当前药店行业在整合加速、处方外流、药店分级分类管理、减税、统筹放开等政策利好下呈现蓬勃发展态势，我们长期看好药店板块的发
市市场逐渐饱和，低级别城市市场发展快。根据国家统计局数据，2017年县域居民医疗保健方面的消费价格相对于2016年上涨了4.2%，在各项消费价格的涨幅中位居第一。县域医药健康消费市场有较大增长潜力。
展前景，建议战略性重点配置。


湖南宁乡县福九芝大药房13家门店，宁乡县刘平良大药房2家门店江苏灌云康盛大药房有限公司等10家药店，以及9家便利店的相关资产和业务甘肃省庆阳市各地县12家单体药店
资料来源：公司公告，公司年报，长江证券研究所
资料来源：Wind，长江证券研究所
目前医药板块TTM市盈率为33倍，2018年预测市盈率为30倍，板块估值处于较适宜的水平。我们继续重点看好医药板块的投资机会。其中：医药工业领域，我们重点看好：1）创新药及其配套产业链，重点推荐贝达药业,关注恒瑞医药、康弘药业、凯莱英等；2）优质专科药企业，重点推荐普利制药、通化东宝、仙琚制药、恩华药业等。在其他细分领域中，我们认为：1）药店、医疗服务等领域的高景气有望长周期维持，股价有望延续良好表现。继续重点看好；
2）流通、中药OTC等板块前期涨幅较小，仍然具备较好估值安全边际和稳健收益空间。重点推荐云南白药，关注上海医药、嘉事堂等。
2018年预测市盈率
TTM,整体法,剔除负值)

整体法,剔除负值)


普利制药：公司是国内少数几家注射剂生产线通过欧美认证的企业之一。一方面，伴
华海药业：7个品种首批获得一致性评价认定，产品品质优势充分凸显。借助优审通
贝达药业：公司在研管线丰富，2个合作新药处于NDA报生产前夕；2个III期新药（爱
云南白药：混改将充分理顺、激活公司激励机制，未来公司的经营活力和资源整合能
通化东宝：国内胰岛素市场仍处于高景气阶段，使用人数的增加及人均使用量提升是恩华药业：新一期股权激励完成助力公司新的三年再上一个台阶：激励对业绩的考核
随大量产品在欧美市场加速获批，公司海外业务有望加速贡献业绩弹性；另一方面，这些品种也在通过优先审评通道快速回归国内，并在获批后享受一致性评价等待遇，使国
道，公司海外获批产品有望批量化回归。在系列政策利好的推动下，公司国内制剂业务有望步入快速发展期，制剂出口业务的盈利能力也有望逐步体现。未来三年，公司每年
元，在资金上将助力公司拓展新业务。药品事业部是公司稳定的现金流来源，有望维持稳定增长。健康产品事业部中，牙膏和洗发水的销售额还有较大挖掘潜力。我们预计公
行业快速增长的主要驱动因素。二代胰岛素在价格优势与医保助推的双轮驱动下，有望在基层稳定增长。由于外资退出二代竞争，公司市占率有望进一步提升。长期而言，三代胰岛素替代二代是大趋势，而公司三代胰岛素产品上市进度显著领先国内其他布局三代的药企。我们预计，公司的甘精胰岛素有望今年下半年获批；门冬胰岛素有望今年下
本次激励有望充分调动业务线、研发线和管理层的积极性，助力公司新的三年再上一个台阶。麻醉线老产品根基稳固，新产品空间大增长快：老品种依托咪酯和咪达唑仑稳健增长。新产品右美托咪定新进医保加招标推进放量迅速；瑞芬太尼解决原料药问题，技术低，销售空间大。恩华有望成为国内第二家获得地佐辛批文的上市公司，样本医院
内业务也呈现良好发展前景。海外叠加国内驱动，我们预计公司2018-2020年归母净利润为1.80、3.53、5.00亿元，分别增长83.23%、96.04%、41.33%，对应EPS为1.48、2.89、4.09元，对应PE分别为47X、24X、14X，维持“买入”评级。
都有望在中美两大市场同时获批10个左右产品。我们预计公司2018-2020年归母净利润为7.83、10.51、14.06亿元，分别增长22.53%、34.13%、33.79%，对应EPS为0.75、1.01、1.35元，对应PE分别为28X、21X、16X，维持“买入”评级。
沙替尼中美III期，Vorolanib中国III期/美国II期）；1个III期生物类似药（贝伐前三家获批）；3个2期新药（c-met、T790M、银屑病）；多个1期以及pre-IND品种。我们认为，贝达药业创新正处于2017年以来的加速期，同时已经表现出国际化趋势，而相较同类公司，贝达已经被显著低估。
力有望进一步提高。此外，新华都和江苏鱼跃对白药控股分别增资254亿元和56.38亿
司2018-2020年归母净利润为36.23、43.39、52.22亿元，分别增长15.20%、19.75%、20.35%，对应EPS为3.48、4.17、5.01元，对应PE分别为29X、24X、20X，维持“买入”评级。
半年报生产、明年获批。我们预计公司2018-2020年归母净利润为10.86、14.13、17.66亿元，分别增长29.78%、30.19%、24.95%，对应EPS为0.53、0.69、0.86元，对应PE分别为41X、32X、25X，维持“买入”评级。
为2018-2020年公司扣非归母净利润较2017年增长率不低于20%、44.6%、74.97%。
2017年销售额16亿元。精神线潜力空间大，新品种放量迅速：其中利培酮分散片竞争


格局良好，增长较快；齐拉西酮稳健增长，注射剂型进入新医保；丁螺环酮占据绝对市场份额。较新的品种度洛西汀和阿立哌唑竞争格局良好，有望随着招标推进快速放量，
目前依然处于快速增长期。我们预计公司2018-2020年归母净利润为4.63亿、6.03亿、7.56亿元，分别增长17.43%、30.01%、25.40%，对应EPS为0.45、0.59、0.74元，
上周医药生物（申万）指数下跌2.93%，在申万一级行业中排名第28位，分别跑输沪深300及上证综指3.74pct及4.50pct。
具体到个股层面来看，剔除次新股，上周板块涨幅前三个股为博晖创新（+23.16%）、嘉应制药（+18.56%）及广生堂（+17.93%），跌幅前三个股为康泰生物（-31.41%）、ST长生（-26.90%）、海南海药（-15.93%）。
对应PE分别为38X、29X、23X。维持“买入”评级。
资料来源：Wind，长江证券研究所
资料来源：Wind，长江证券研究所
资料来源：Wind，长江证券研究所


新闻1：7月25日，默沙东Keytruda（帕博利珠单抗，又称K药）获批在国内上市，成为继百时美施贵宝Opdivo（纳武利尤单抗）后第二个在国内上市的PD-(L)1抗体。点评：这次K药国内获批上市针对的是晚期恶性黑色素瘤，它是目前国内唯一获批针对这个患者群体的PD-1抑制剂。而且K药从递交申请到获批上市用时不到6个月，创下了中国进口抗肿瘤生物制剂最快审批记录。从全球范围获批适应症数量而言，K药是目前用于治疗晚期瘤种最广泛的免疫药物，它已在80多个国家获批使用，覆盖了9个瘤种的12个以上适应症，包括黑色素瘤，非小细胞肺癌，头颈癌，霍奇金淋巴瘤，膀胱癌，宫颈癌，胃癌，B细胞淋巴瘤等。新闻2：7月26日，国家药监局发布第五批通过仿制药一致性评价的药品名单。后续通
集》供公众查阅。点评：第五批共有8个仿制药(涉及16个受理号)通过一致性评价，其中有5个品种(涉及11个受理号)为“289品种”。8个品种中有5个产品国内销售额超过10亿元，分别
汀钙片。截至目前，富马酸替诺福韦二吡呋酯片、蒙脱石散、瑞舒伐他汀钙片这3个品种通过一致性评价的企业数已有3家。根据“同品种药品通过一致性评价的生产企业达到3家以上，在药品集中采购等方面不再选用未通过一致性评价的品种”的规定，这些已通过一致性评价的品种将享受更多政策红利。新闻3：7月24日，百济神州通过港交所上市聆讯，将成为港交所发布上市新规后第二家上市的生物科技公司。
药物的生物医药公司。公司成立于2010年，于2016年2月4日在纳斯达克上市。目前产品组合有6种在研药物，其中3种为处于临床后期的在研候选药物。公司小分子靶向抗肿瘤药zanubrutinib（BTK抑制剂）和肿瘤免疫治疗药tislelizumab（PD-1单抗）
今年将在中国申请上市注册，并有望与美国基本实现同步上市。新闻4：7月26日，国家药监局发布第16批仿制药参比制剂目录，共计17个品规。点评：此次目录包含了国际公认进口品种、原研进口品种、FDA/授权仿制药、爱沙尼亚
上市品种、欧盟上市品种以及原研地产化品种。目录具体包括礼来（Lilly）的他达拉非片（TadalafilTablets/CIALIS，规格：20mg，10mg，2.5mg）等7个原研进口制剂，SandozGmbH公司的青霉素V钾片这一国际公认进口制剂等。自2017年3月17日起至今，国家药监局已经累计发布参比制剂目录16批共1097个品规。新闻5：7月23日，浙江省药械采购平台发布《关于部分通过质量和疗效一致性评价仿制药拟挂网采购产品的公示》。
的通过一致性品种均在采购范畴；注射剂方面，普利制药的阿奇霉素在列。据今年5月
知》显示，医疗机构在2018年底之前，可临时突破《处方管理办法》中有关使用药品
过一致性评价的品种国家将不再分批次公告，而是将其及时收载入《中国上市药品目录为甲磺酸伊马替尼片、瑞舒伐他汀钙片、苯磺酸氨氯地平片、头孢呋辛酯片、阿托伐他点评：百济神州是一家专注于开发和商业化用于癌症治疗的创新型分子靶向和肿瘤免疫浙江省药械采购中心发布的《关于通过质量和疗效一致性评价仿制药直接挂网采购的通
一品两规的规定，增加采购使用通过一致性评价的产品。
点评：公示目录共涉及79个品规：口服方面，华海药业、正大天晴、京新药业等企业


济川药业：2018年半年报：营业收入38.04亿元（+35.36%），归母净利润8.43亿元
+44.81%），扣非净利润8.25亿元（+51.22%），EPS为1.04元。艾德生物：2018年半年报：营业收入2.02亿元（+36.22%），归母净利润6,958万元
+57.86%），扣非净利润5,968万元（+40.27%），EPS为0.48元。恩华药业：2018年半年度业绩快报：营业收入18.66亿元（+11.18%），归母净利润为2.62亿元（+25.20%），EPS为0.26元。柳药股份：2018年半年度业绩快报：营业收入55.16亿元（+24.16%），归母净利润2.56亿元（+33.25%），EPS为0.99元。美年健康：2018半年度业绩快报：营业收入为34.90亿元（+57.66%），归母净利润为1.67亿元（+998%），EPS为0.05元。辰欣药业：2018半年度业绩预告：归母净利润预计为2.17亿元-2.43亿元（同比增加
70%-90%），扣非净利润预计为2.06亿元-2.29亿元（同比增加80%-100%）。华海药业：收到药品“罗库溴铵注射液”的《药品注册批件》。老百姓：股东“泽星投资”已累计减持598万股，目前持有公司8,686万股（占比30.48%）。海正药业：药品“瑞舒伐他汀钙片（规格：10mg、5mg）”通过仿制药质量和疗效一致性评价。一心堂：全资子公司“山西一心堂”拟以不超过2,690万元购买“灵石大众药房”所持有21家门店资产及其存货。
处方外流信息共享平台以及药品配送解决方案战略框架合作协议》。


行业评级报告发布日后的12个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
公司评级报告发布日后的12个月内公司的涨跌幅度相对同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
无投资评级：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
我们无法给出明确的投资评级。
长江证券股份有限公司具有证券投资咨询业务资格，经营证券业务许可证编号：10060000。
司和作者无关。
最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本公司及作者在自身所知情范围内，与本报告中所评价或推荐的证券不存在法律法规要求披露或采取限制、静默措施的利益冲突。
研究报告的风险。未经授权刊载或者转发本报告的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
本报告的作者是基于独立、客观、公正和审慎的原则制作本研究报告。本报告的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含信息和建议不发生任何变更。本公司已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，不包含作者对证券价格涨跌或市场走势的确定性判断。报告中的信息或意见并不构成所述证券的买卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公
本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据；在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告；本公司不保证本报告所含信息保持在
本报告版权仅仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用须注明出处为长江证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。刊载或者转发本证券研究报告或者摘要的，应当注明本报告的发布人和发布日期，提示使用证券
