

业绩持续高增长，加快药店布局
资料来源：贝格数据，财富证券
事件。近日，公司公告了2018年半年报告，公司上半年实现营业收入55.16亿元，同比增长24.16%；实现归属母公司股东的净利润2.56亿
亿元，同比增长23.06%；实现归属母公司股东的净利润1.42亿元，同比增长31.68%。
维持了30%以上的增长。上半年，公司医院销售业务实现收入42.06亿元，同比增长25.90%，远高于行业增速（2017年全国药品流通行业
层医疗市场布局，使销售渠道进一步下沉。公司已与区内100%的三级医院和90%以上的二级医院建立良好的合作关系，建立起覆盖全区的
项目新增桂东人民医院、玉林市第一人民医院等8家合作医疗机构，目前已签订项目协议的医疗机构达59家。
实现收入5.69亿元，同比增长49.21%。上半年，子公司桂中大药房新开门店80家，新增防城港市布局，已完成在全区14个核心城市的药
布局，DTP药店数量达49家。
元，同比增长33.25%；实现扣非后归属母公司股东的净利润2.55元，同比增长32.95%；实现EPS0.99元。单二季度，公司实现营业收入28.05
快捷配送服务网络，公司经营品规数量达40000多个，合作供应商突破4200家。另外，公司继续推进医院供应链延伸服务项目。上半年，
店覆盖，目前已拥有350家直营药店（不含收购的友和古城药店），其中医保药店164家，医保店占比46.86%。同时桂中大药房还签订战古城）旗下39家门店，加快公司在南宁零售市场的布局。在DTP药店方面，桂中大药房进一步拓展DTP药店业务，加快区域DTP药店

业绩略超预期，医院销售业务快速增长。公司业绩略超我们之前预期，
公司进一步提升各区域子公司配送服务能力，除巩固南宁、柳州、桂林、玉林等城市核心市场外，通过子公司加快向核心城市所辖县乡基
药店布局加快，零售药店业务高速增长。上半年，公司药品零售业务略合作协议收购广西友和古城大药房有限责任公司（以下简称：友和
仙茱中药产能提升，工业板块成为新利润增长点。上半年，公司工业
1《柳州医药：柳州医药（603368）调研点评：纯销业务快速增长，零售、饮片业务大有可为》2《柳州医药：柳州医药（603368）2017年年报点评：区域医药流通龙头，业绩维持高增长》
销售总额同比增长8.4%）。随着“两票制”、“零加成”等医改政策的实施，药品配送的集中统一不断提高，城乡一体化配送趋势明显，


板块实现营业收入4,853.81万元，同比增长174.24%，子公司仙茱中
步加快，工业板块逐步成为新的利润增长点。
生的现金流量净额-5.01亿元，相比去年同期（2017H1为-6.15亿元）
前值为1.93/2.33/2.77元），对应目前股价PE分别为15.18/12.10/10.03
饮片业务所占市场份额较低，均有较大的增长空间。目前，公司PEG<1，估值水平极具吸引力，给予公司2018年22-24倍PE，合理区间为43.78-47.76元，维持“推荐”评级。
药实现净利润766万元，同比增长420.74%。仙茱中药饮片生产加工产能大幅提升，已能生产加工中药材品种近600个。在市场覆盖方面，
预计公司2018-2020年营业收入分别为116.10/139.32/167.19亿元，归属母公司股东的净利润为5.15/6.46/7.79亿元，EPS为1.99/2.49/3.01元
仙茱中药通过柳药股份和桂中大药房的销售渠道和客户资源，加快仙茱产品在医疗机构、连锁药店及其他终端市场的推广。公司与广西医科大学制药厂合资建设的医大仙晟药品生产项目有序推进，仙茱中药智能化煎煮中心一期已建设完工并投入使用，公司的产业链布局进一
力提升，我们认为主要是因为公司高毛利业务收入占比增加（医院纯销业务、药店零售业务、医药工业业务）。上半年，公司经营活动产
有所改善。
盈利预测。由于公司业绩超出预期，我们上调了对公司的盈利预测。
倍。公司为广西医药流通龙头企业，在区内仍有较多空白区域，公司有望借助“两票制”机遇，开拓整合新市场；同时，公司零售业务与
风险提示：零售业务增长不及预期；渠道下沉不及预期。

盈利能力提升，现金流有所改善。上半年，公司毛利率10.23%，同比提升0.76个百分点；净利率4.88%，同比提升0.26个百分点。盈利能


以报告发布日后的6－12个月内，所评股票/行业涨跌幅相对于同期市场指数的涨跌幅度为基准。
本公司具有中国证监会核准的证券投资咨询业务资格，作者具有中国证券业协会注册分析师执业资格或相当的专业胜任能力。
本报告仅供财富证券有限责任公司客户及员工使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司当然客户。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发送，概不构成任何广告。
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为投资决策的惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人（包括本公司客户及员工）不得以任何形式复制、发表、引用或传播。
本报告信息来源于公开资料，本公司对该信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本公司对已发报告无更新义务，若报告中所含信息发生变化，本公司可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告中所指投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司及本公司员工或者关联机构不承诺投资者一定获利，不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。投资者务必注意，其据此作出的任何投资决策与本公司及本公司员工或者关联机构无关。
本报告由财富证券研究发展中心对许可范围内人员统一发送，任何人不得在公众媒体或其它渠道对外公开发布。
任何机构和个人（包括本公司内部客户及员工）对外散发本报告的，则该机构和个人独自为此发送行为负责，本公司保留对该机构和个人追究相应法律责任的权利。
