

拟以低估值收购优质药店资产，重启药店并购步伐

12月11日晚一心堂发布公告，拟收购曲靖市康桥医药零售连锁有限责任公司门店资产及其存货，根据公告，公司预计拟收购标的2019年销售收入3376万元，净利润213万元，以估值对价进行计算，此次收购对应19年PS0.3左右，19年PE5倍左右，价格优势明显。

一心堂此次并购价格合理，药店并购价格持续回落。此次为一心堂2018年第二次进行的并购，此前7月份山西一心堂曾收购灵石大众药房，以估值对价进行计算，该标的对应19年PS0.66，19年PE11倍左右。此次并购价格较7月份灵石大众药房的并购价格有明显回落。一心堂并购时机把握严格，商谈项目很多，跟踪的时间长，但是2018年整体并购量不大，临近年关，很多资产出售方急缺资金，并购市场价格出现走低趋势，一心堂此次拟以低价买入优质资产，反映并购价格对上市连锁企业利好，以此加大西南地区的并购步伐。

业外资本方逐步暂停并购是价格回落的主要原因。根据我们的药店草根调研数据，高瓴资本等产业资本在9-10月前后逐步暂停并购，转入整合阶段，带动行业并购价格逐步企稳。我们预计2019年并购价格有望维持在合理低位水平，有利于上市公司通过并购加大区域布局，带动业绩增长。
一心堂在西南核心区域具显著竞争优势。西南地区中小连锁标的面临和一心堂的竞争，总体优势不大。此次资产出售侧面反映中小药店在合适时机选择尽早出售标的，避免与大型连锁进入激烈对抗的意图。随着西南地区大型连锁龙头优势日益凸显，区域中小连锁的出售意愿预计将更加明显。

盈利预测、估值及投资评级。从当前医药零售4家企业的估值水平看，一心堂当前具有配置性价比。我们维持预计公司2018-20年归属母公司净利润分别实
现5.35亿，6.76亿，8.86亿，同比增长25.8%，26.2%，31.2%，对应EPS分
别为0.94元、1.19元、1.56元，对应PE分别为24倍、19倍、14倍，维持“推荐”评级。

风险提示：新店业绩不达预期风险，分级分类带动费用上升风险。

一心堂（002727）：业绩逐步改善，西南零售龙头渐显英姿》
一心堂（002727）2018年中报预告点评：中报业绩喜人，维持Q1高增速》
一心堂（002727）2018年半年报点评：业绩维持高增长，全国布局初步成型》
资料((((((公告，华创证券预测
证监会审核华创证券投资咨询业务资格批文号：证监许可（2009）1210号未经许可，禁止转载


2020E单位：百万元1,751营业收入51,2707963,4731937,488012368营业利润7831,546利润总额2,0179,505净利润1
资料来源：公司公告，华创证券预测
014143,713获利能力5,79205,7929,505
2020E2501,048-816营运能力-49347636-50-50每股指标(元)00-110


中国药科大学理学硕士。曾任职于西京医院、默沙东投资有限公司。2016年加入华创证券研究所。助理研究员：刘宇腾
中国人民大学经济学硕士。2017年加入华创证券研究所。


回避：预期未来6个月内相对基准指数跌幅在10%－20%之间。行业投资评级说明：推荐：预期未来3-6个月内该行业指数涨幅超过基准指数5%以上；中性：预期未来3-6个月内该行业指数变动幅度相对基准指数-5%－5%；
回避：预期未来3-6个月内该行业指数跌幅超过基准指数5%以上。
对任何其他券商发布的所有可能存在雷同的研究报告不负有任何直接或者间接的可能责任。
本报告仅供华创证券有限责任公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告当日的判断。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司在知晓范围内履行披露义务。
格和价值以及这些投资带来的预期收入可能会波动。
且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。证券市场是一个风险无时不在的市场，请您务必对盈亏风险有清醒的认识，认真考虑是否进行证券交易。市场有风险，投资需谨慎。
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布
报告中的内容和意见仅供参考，并不构成本公司对具体证券买卖的出价或询价。本报告所载信息不构成对所涉及证券的个人投资建议，也未考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，自主作出投资决策并自行承担投资风险，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本报告中提及的投资价
本报告版权仅为本公司所有，本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用本报告的任何部分。如征得本公司许可进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“华创证券研究”，
