





本白皮书版权属于中国信息通信研究院，并受法律保护。转载、摘编或利用其它方式使用本白皮书文字或者观点的，应注明“来源：中国信息通信研究院”。违反上述声明者，本院将追究
其相关法律责任。


坚实的网络安全产业实力，是网络空间繁荣稳定、保障有力的前提和基础。习近平总书记在全国网络安全和信息化工作会议上强调，要树立正确的网络安全观，积极发展网络安全产业，做到关口前移，
创新高度活跃，综合实力显著增强，为保障国家网络空间安全奠定了
本白皮书是我院第四次发布网络安全产业白皮书，延续了从规模结构、政府政策、企业发展、技术进展、人才培养等维度对国内外产
业进展跟踪分析，同时结合热点趋势，重点对工业互联网安全、云安
预测，最后对产业发展前景进行了展望，希望为关注网络安全产业发
在本白皮书的研究过程中，得到以下单位的支持协助，在此表示感谢（以企业名称笔画为序）：三六零安全科技股份有限公司、山石网科通信技术有限公司、上海观安信息技术股份有限公司、中国电子科技网络信息安全有限公司、北京天地和兴科技有限公司、北京天融
防患于未然，对新时代我国网络安全产业发展提出更高要求。近年来，我国网络安全产业保持高速发展态势，2018年我国网络安全产业规模达到510.92亿元，较2017年增长19.2%，预计2019年达到631.29亿元，从业企业近3000余家，产业体系日趋健全，技术
坚实的产业基础。
全、零信任安全、“人工智能+安全”、5G安全等五个领域进行了分析
展的企业、政府机构以及相关单位提供参考和帮助。


信网络安全技术有限公司、北京字节跳动科技有限公司、北京安天网络安全技术有限公司、北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司、北京威努特技术有限公司、北京蔷薇灵动科技有限公司、亚信科技（成都）有限公司、阿里云计算有限公司、启明星辰信息技术集团股份有限公司、杭州安恒信息技术股份有限公司、杭州迪普科技股份有限公司、奇安信科技集团股份有限公司、重庆贝特计算机系统工程有限公司、深圳市腾讯计算机系统有限公司、深信服科技股份有限公司。




一、全球网络安全产业发展情况............................................................1
一）国际网络安全政策措施持续加码..........................................1
二）全球网络安全产业规模平稳增长..........................................3
三）网络安全细分市场格局稳中有变..........................................5
四）上市安全企业发展态势总体良好..........................................8
五）网络安全融资并购活动持续活跃........................................12
六）网络安全人才短缺情况尚未缓解........................................17二、我国网络安全产业发展进展..........................................................18
一）产业发展政策环境持续优化................................................18
二）产业规模持续高速增长态势................................................21
三）网络安全企业发展总体良好................................................22
四）产业生态环境不断优化完善................................................27
五）网络安全国际合作持续深化................................................30三、重点细分领域技术发展进展..........................................................32
一）工业互联网安全生态加速构建............................................32
二）云安全发展态势持续向好....................................................38
三）零信任从“概念”走向落地....................................................44
四）人工智能与网络安全加速融合............................................48
五）5G网络安全蓄势待发..........................................................53


附件一：我国企业工业互联网安全相关实践..................61附件二：我国企业云安全相关实践....................................77附件三：我国企业零信任框架相关实践......................90附件四：我国企业“人工智能+安全”相关实践...............99


面对日益严峻的网络安全形势，美国、以色列、欧盟等国家和地区积极采取了系列政策措施，积极夯实网络安全产业基础，加速推动
为落实《国家网络战略》中“加强联邦网络和关键基础设施的网络安全”的要求，美国在能源、政府等领域出台了多项网络安全法案。
预备法案》，要求管理和预算办公室加大财政投入，以提高美国能源
引入《州网络弹性法案》，支持各州扩大网络安全产品和服务采购，
院通过了《物联网设备安全改进法案》，该法案通过提高政府物联网
以色列高度重视依托网络安全国际合作助力网络安全产业发展，
网络安全产业发展。
在能源领域，美国参议院于2018年12月通过《保护能源基础设施法案》；众议院于2019年1月引入了《管道和液化天然气设施网络安全
基础设施抵御网络威胁的能力。在政府领域，2019年4月，美国国会
并为各州解决网络安全问题提供资金支持；2019年6月，美国众议
设备供应商的标准，利用政府的购买力来推动物联网安全市场的发展。
2018年以色列网络安全产业出口额超过50亿美元1，居于全球领先地位。一是积极承办高规格国际网络安全会议。以色列在2018年11月
1数据来源：新华社，《以色列总理敦促加强网络安全国际合作》，2019.1.30


至2019年2月内，连续举办了国际国土安全与网络会议、国际网络
国际会议。二是强化网络安全能力输出。2019年4月，以色列政府与
将参与厄瓜多尔的网络安全建设。5月，中国山东省举办了第22届
业集团的投资与技术合作。6月，以色列经济和产业部与以色列国家
全产业支持。三是持续吸引网络安全领域外资投入。2018年以色列网络安全初创企业共筹集了10.33亿美元的资金，资金总额同比增长22%2，折射出以色列良好的网络安全产业生态对资本市场的强大吸引力。2019年1月，以色列与英国建立合作伙伴关系，联合设立规模为1.65亿英镑的基金，用于联合投资物联网和无人驾驶汽车领域的网络安全初创企业。
体网络安全能力。一是启动网络安全能力建设计划。2019年3月，欧盟宣布将投资6350万欧元，汇集26个成员国的160余家大型企业、
厄瓜多尔电信和信息社会电子政务部达成合作，以色列网络安全企业
“走向以色列”论坛，促进以色列网络安全企业与当地金融机构、产
网络局宣布同世界银行签署协议，以色列将为发展中国家提供网络安
欧盟近年加大了对各成员国网络安全资源的整合力度，以增强整
创新型中小企业、高校以及网络安全研究机构，共同构建欧洲网络安全专业分析网络，加强欧盟网络安全产业协同。该计划主要包含四方


面内容：整合欧盟内部网络安全资源，增强网络安全管理能力；形成政府、企业、研究机构等相关方的网络安全评估框架，进行网络预警、案例分析等；面向医疗、能源、金融、政府等行业领域，推广最佳网络安全实践；研究制定欧盟网络共同治理框架等。二是构建通用的网
全法案》，首次明确提出了欧盟网络安全认证计划，促进欧盟各成员国销售的认证产品、流程和服务满足统一的网络安全标准，为各成员国开发具有互操作性的网络安全产品提供便利。三是组织相关各方开
络安全认证框架。欧洲议会于2019年3月正式通过了《欧盟网络安
展网络安全演习。2019年4月，北约举办了代号为“锁盾”的网络安全实战演习，组织了来自法国、芬兰等23个国家的网络部队和大型企业的1200名网络安全专家参与，演习旨在强化各国在军事领域和民用领域的网络安全合作，提升网络安全事件应对和应急协同能力。
2018年全球网络安全产业规模达到1119.88亿美元，预计2019年增长至1216.68亿美元3。从增速上看，2018年全球网络安全产业增速为11.3%，创下自2016年以来的新高。2014-2019年全球网络安全产业规模及增速如图1所示。
3数据来源：Gartner，


在区域分布方面，北美地区继续占据全球网络安全市场的最大份额，其次仍然为西欧和亚太地区。其中，以美国、加拿大为主的北美
地区2018年网络安全市场规模为500.1亿美元，较2017年增长10.45%；北美地区市场规模在全球占比为44.66%，较2017年增长了3.37个百分点。以英国、德国、芬兰等国为主的西欧地区网络安全市场规模为293.62亿美元，较2017年增长13.84%，增速超过亚太地区跃居全球第一；西欧地区市场规模占全球的比例为26.22%，较2017年小幅上升。日本、澳大利亚等亚太地区网络安全产业规模为245.81亿美元，较2017年增长11.54%，全球占比为21.95%。中东、东欧、拉丁美洲等其他地区网络安全产业规模为80.35亿美元，全球占比为7.18%。2018年全球网络安全产业区域分布情况如图2所示。


根据Gartner统计数据，由于风险管理产品等新类别的加入，2018
全球网络安全服务市场规模为591亿美元，较2017年增长12.11%。可管理安全服务（MSS4）、安全咨询服务市场份额分别为：18.21%和
36.58%，如图3所示。
年安全服务市场与安全产品市场格局由六四分趋向于五五分。其中，


可管理安全服务市场规模达到107.63亿美元，相比2017年增长6.69%5。其中，89%的市场收入来自于商品化服务，11%的市场收入来自于差异化服务。商品化服务包括安全网关/防火墙、入侵防御、设备管理、漏洞扫描等。差异化服务主要包括专业安全检测和响应、IaaS6及SaaS7级安全监测、OT8和IoT9安全管理和威胁情报等。2018年，专业安全检测和响应市场规模达到近6亿美元，比2017年增长20%。安全咨询服务市场规模达到216.16亿美元，相比2017年增长13.5%10。德勤、安永、普华永道、毕马威、埃森哲分别以28.56亿、21.58亿、
20.64亿、15.48亿、11.25亿占据市场前五。AT&T11收购AlienVault12、Verizon13相继收购Niddel14和ProtectWise15，积极布局安全咨询服务市场。2018年全球网络安全产品市场规模达到528.88亿美元，较2017年增长10.38%。市场份额最高的三类依次是基础设施保护、网络安
邮件网关、Web16网关、安全事件管理（SIEM17）、威胁情报软件等，
全设备、身份管理。基础设施保护类产品包括企业级终端防护、安全
5数据来源：Gartner，


市场规模为138.22亿美元，占比为26.13%。网络安全设备主要包括防火墙和入侵防御产品（IPS18），市场规模为120.80亿美元，占比为22.84%。身份管理类产品包括访问控制、身份治理和特权账户管理，市场规模为90.15亿美元，占比为17.04%，如图4所示。
CASB19）、数据安全以及应用安全。其中，云访问安全代理产品市场增速达到60.47%，受益于企业上云浪潮和云安全事件的高频曝光，
“防火墙”的标配级产品。数据安全产品市场增速达到17.46%，欧盟GDPR20等更严格的合规需求驱动企业部署加密、令牌和数据防泄漏
等产品。应用安全产品市场增速达到13.34%，驱动因素包括：移动化办公引发的终端安全需求以及应用安全测试需求的持续上升等。
增速方面，排名前三的网络安全产品类别是云访问安全代理
为更有效、更可见的实施云服务管理，云访问安全代理日益成为类似


在营收方面，2018年上市网络安全企业营收保持普长态势，营收增速差距悬殊。包括CheckPoint21、


在净利润方面，上市网络安全企业呈现盈亏并存局面。2018年，10家典型网络安全企业平均净利润为0.65亿美元，相较于2017年进
竞争驱动的营销费用增长，增加了上市企业的运营压力，Splunk、PaloAltoNetworks、Sophos28等企业净利润告负。2016-2018年国际主要上市网络安全企业净利润情况如图6所示。
在研发投入方面，2018年上市网络安全企业研发投入普涨，研发投入占营收比例保持高位。10家典型网络安全企业的平均研发投入增长为18.28%。其中
一步下降。研发投入的持续增长、员工分红计划实施以及激烈的市场


亿美元，位列第三；其余企业未超过2亿美元。2018年10家典型网络安全企业的平均研发投入占营收比例为20.15%，持续的高研发投入占比为企业抢占技术先机、保持可持续发展奠定重要基础。2016-2018年国际主要上市网络安全企业研发投入情况如图7所示。
据不完全统计，2018年6月至2019年5月，国际上已有4家网络安全企业实现上市融资。此外，Crowdstrike30、Palantir31和Ping


Tufin创立于2005年，总部位于以色列拉马特甘，创始人兼CEORuviKitov和CTOReuvenHarrison曾在CheckPoint任职。Tufin致
混合云等不同环境提供高效地网络安全规划和管理。2018年，Tufin营业收入达8500万美元，较2017年增长31.7％。目前Tufin在在全球拥有2000多家客户，覆盖近半数的财富50强企业。SolarWinds创立于1999年，总部位于美国得克萨斯州奥斯汀，曾于2009年上市，后于2015年私有化退市，2018年再次上市。SolarWinds聚焦于网络性能管理、网络监控和恢复等领域，曾收购邮件安全、日志管理、数据库管理、网络流量监控等技术方向的10余
家企业。2018年，SolarWinds营业收入达8.83亿美元，较2017年增长14.43%。Tenable由RenaudDeraison、RonGula及JackHuffard创立于2002
年，总部位于美国哥伦比亚。Tenable曾于2012年获得来自In-Q-tel的5000万美元A轮融资，并于2015年获得来自InsightVenture
力于安全策略的可视化运营管理，可基于局域网、私有云、公共云、


Partners33和Accel34的2.5亿美元B轮投资。Tenable作为漏洞扫描软件Nessus的开发者，开创了漏洞管理市场，其产品网络曝光平台


从融资的技术领域来看，风险管理与合规、身份管理与访问控制、
数据安全等领域融合活动占比均超过10%，融资数量分别达到53起、49起、45起。从融资轮次分布看，2018年共有142家的企业位于天使轮阶段，交易总额为5亿美元；处于A轮的企业有85家，交易总额为7亿美元；有60家企业处于B轮阶段，交易总额为14亿美元；位于C+轮的有103家，交易总额为35亿美元。2018年全球网络安全融资领域分布情况如图9所示。


2．并购数量再创新高，热点领域发生变化
据不完全统计，2018年国际网络安全产业的并购活动数量再创新高，达到184起，较2017年增长了6起；交易总额为157亿美元，较2017年有所回落，如图10所示。
扮演重要角色，例如ThomaBravo36以16亿美元收购数据安全厂商BarracudaNetworks37后，又相继以21亿美元、5.25亿美元、9.5亿美元收购Imperva38、
从并购交易方看，一是私募公司依然在网络安全领域并购活动中




从并购的细分领域看，身份管理与访问控制、安全咨询与安全运
增长，网络生态融合化、开放化发展，大幅增加了网络安全管理的复杂度，驱动身份管理与访问控制市场需求不断上升，激发了并购热潮。
营成为了2018年最热门的选择。其中，身份管理与访问控制领域共有32起并购活动，比2017年的25起增加了28%。伴随云计算、物联网、5G54等新一代信息技术的发展，设备、平台、应用数量指数级
安全咨询、安全运营领域分别有29起、24起并购活动，一方面是受益于GDPR等合规需求，另一方面勒索病毒、数据泄露等安全事件增加了对安全规划设计、运营服务、应急响应等方面的安全需求。2018年全球网络安全并购领域分布情况如图11所示。
545G：Fifth-GenerationMobileNetworks，第五代移动通信55


根据2018年(ISC)2网络安全劳动力研究报告，全球网络安全人才缺口已扩大至近300万。其中，亚太地区缺口最高，达到了214万，北美地区以近50万的人才缺口排名第二。针对企业网络安全人员配置，63%的受访人员认为企业存在网络安全人员短缺的情况，59%受访人员认为他们的公司正因人才短缺面临中度或高度风险，48%的受访人员认为他们的组织计划在未来一年内增加网络安全人员配置。
新网络安全人才计划。美国总统特朗普于2019年5月签署关于美国
级”嘉奖等。二是促进公私部门的网络安全人才交流。2019年3月，学基金会（NSF56）将四所高校新纳入
美国通过多渠道不断完善其网络安全人才培养体系。一是发布全
网络安全人才队伍的行政令，提出设立联邦政府网络安全人才轮岗机制、开展“总统杯”网络安全竞赛、向优秀网络安全人才颁发“总统
美国参议院提出《网络安全交流法案》，拟建立一个公私部门网络安全从业人员的交流计划，通过整合联邦政府、私营部门和学术机构的网络安全人才资源，以弥补美国在国防和关键基础设施领域的网络安全技术人才缺口。三是加大网络安全人才培养支持力度。美国国家科


研和人才培养。英国积极打造网络教育中心。2018年，英国国家网络安全中心
NCSC57）在格洛斯特郡新建了两个网络教育试点中心，将网络安全技能培养作为重要方向，提供各类教育资源。新加坡实施网络安全领域孵化计划。2018年3月，新加坡政府


等重要制度相继完成向社会公开征求意见，进入修改完善阶段。2019年7月，国家网信办、国家发展改革委、工业和信息化部、财政部联
计密集出台。2018年9月，国家能源局发布《关于加强电力行业网络
等16条意见，明确了电力行业今后一段时间内网络安全工作重点。2018年12月，工业和信息化部印发《车联网（智能网联汽车）产业
见成效，安全保障和服务能力逐步完善”的阶段性发展目标。2019年9月，工业和信息化部会同九部门联合印发《加强工业互联网安全工二是金融科技、区块链、IPv658等新兴技术领域安全发展目标和要求
合发布《云计算服务安全评估办法》，对党政机关、关键信息基础设施运营者采购使用的云计算服务提出更高安全要求。
安全工作的指导意见》，提出加强全方位网络安全管理、强化关键信息基础设施安全保护、提高网络安全态势感知、预警及应急处置能力
发展行动计划》，将“强化管理、保障安全”作为基本要求，提出了“产业安全管理体系初步形成，安全管理制度与安全防护机制落地实施，安全技术及产品研发取得阶段性成果，安全技术支撑手段建设初
作的指导意见》，要求“加快构建工业互联网安全保障体系，形成覆盖工业互联网全生命周期的事前防范、事中监测和事后应急能力”。
58IPv6：InternetProtocolVersion6，互联网协议第6版


更为明确。2019年1月，国家互联网信息办公室发布《区块链信息服
2019年4月，工业和信息化部印发《关于开展2019年IPv6网络就绪
列增加网络安全保障的措施。2019年8月，中国人民银行印发《金融科技（FinTech）发展规划（2019-2021年）》，围绕大数据、云计算、
一是产业专项规划明确发展重点及方向，推动产业链布局。2018年9月，成都市信息化工作领导小组办公室印发《成都市网络信息安全产业发展规划（2018—2022年）》，提出到2022年，将成都打造为
个重点技术方向和六项重大工程，提出了系列保障措施。2018年11月，长沙市政府发布《长沙市加快网络安全产业发展三年（2019—2021
务管理规定》，明确区块链信息服务提供者的信息安全管理责任，规范和促进区块链技术及相关服务健康发展，规避区块链信息服务安全风险，为区块链信息服务的提供、使用、管理等提供有效的法律依据。
专项行动的通知》，提出“完善网络安全管理制度体系，同步升级防人工智能等新兴技术在金融领域安全应用以及金融网络安全风险管
控等提出细化措施。
西部领先、国内一流的网络信息安全产业高地，明确了产业发展的九
年）行动计划》《长沙市加快网络安全产业发展的若干政策》，积极打
火墙/WAF59、IDS60/IPS61、4A62系统等IPv6网络安全防护手段”等系
59WAF：WebApplicationFirewall，Web应用防火墙，网站应用级入侵防御系统60IDS：


造具有长沙特色的网络安全产业体系。2019年6月，《国家网络安全产业发展规划》正式发布，规划提出到2020年，依托产业园带动北京市网络安全产业规模超过1000亿元，拉动GDP增长超过3300亿元，打造不少于3家年收入超过100亿元的骨干企业。工业和信息化
领域政策助推网络安全能力建设和产业发展。2018年5月以来，天
节进行技术攻关，并对符合条件的项目给予资金支持。2018年4月，上海印发《上海市工业控制系统信息安全行动计划（2018-2020年）》，
能力和产业发展能力。
根据中国信息通信研究院统计测算，2018年我国网络安全产业规模达到510.92亿元，较2017年增长19.2%，预计2019年达到631.29亿元，如图12所示。
部、北京市政府将在培育骨干企业、资金支持、人才引进和配套支撑等方面向国家网络安全产业园区提供切实有效的政策支持。二是相关津陆续出台《天津市关于加快推进智能科技产业发展若干政策》《促
进大数据发展应用条例》，鼓励数据保护关键技术和数据安全监管支撑技术的创新和研究，支持科研机构、高等院校和企业在数据安全环
提出通过财税支持、标准建设、人才培养和交流合作等保障措施，提升工业控制系统信息安全的综合管理能力、安全防护能力、技术支持


据不完全统计，2018年我国共有2898家从事网络安全业务的企业，新增企业数量为217家，增长率为8.09%，保持健康发展态势。从区域分布看，北京、广东、上海依然位列前三，分别为975家、366家和288家。


在营收规模方面，企业营收规模总体呈稳定增长态势。10家上市网络安全企业2018年平均营收规模为15.69亿元，较2017年的14.18亿元增长了10.69%。其中，深信服营收规模首次突破了30亿元，启明星辰和蓝盾股份的营收规模超过20亿元。2016-2018年我国上市网络安全企业营收情况如图13所示。
10家上市网络安全企业2018年平均净利润为2.68亿元，较2017年略微增长6.67%。2016-2018年我国上市网络安全企业净利润情况如
在净利润方面，企业净利润增速总体放缓，但仍远高于国际水平。
图14所示。
63说明：部分上市企业网络安全业务占比较低，故未纳入作为典型企业分析


在研发投入方面，企业持续加大研发投入力度。2018年国内10家上市网络安全企业平均研发投入为2.67亿元，相较于2017年增长了25.2%。2016-2018年我国上市网络安全企业研发投入情况如图15所示。
64说明：部分上市企业网络安全业务占比较低，故未纳入作为典型企业分析


目前科创板已上市和拟上市的网络安全相关企业共计6家，分别
如表4所示。
安博通已于9月6日在科创板上市，成为首个登陆科创板的网络
技术开发与安全运维服务，同时安博通在IPv6安全、IoT安全、云安
金2.98亿元，拟投向深度网络安全嵌入系统升级与虚拟资源池化项
中心与攻防实验室建设项目。
为白山云科技、安恒信息、山石网科、安博通、光通天下、连山科技，
安全企业。其核心业务包括网络安全产品、安全服务等，网络安全产品主要涉及安全网关和安全管理两大类，安全服务则主要为安全产品
全、智能安全和安全可视化等领域都进行了布局。安博通本次募集资目、安全可视化与态势感知平台研发及产业化项目以及安全应用研发


山石网科于9月4日在科创板IPO注册生效。山石网科主要提
火墙、Web应用防火墙等产品及安全服务，业务覆盖美洲、欧洲、东南亚、中东等50多个国家和地区，并在苏州、北京和美国硅谷设有研发中心。本次募集资金8.94亿元，拟投向网络安全产品线拓展升级
目。
一是中国电子信息产业集团（CEC65）战略入股奇安信。2019年5月，CEC与奇安信签署战略合作协议，以人民币37.31亿元持有奇安信22.59%股份，成为奇安信第二大股东。双方将在技术创新、资源
设。二是中国电子科技集团公司（CETC66）实施股份增持，成为绿盟科技第一大股东。2019年8月，CETC全资子公司电科投资通过集中竞价交易方式买入绿盟科技1.6292%股份，电科投资及其一致行动人中电基金、网安基金合计持有绿盟科技15.4990%股份，成为第一大
增进旗下企业间的业务协同和优势互补，打造网络安全产业生态链。
整合、重大项目建设等方面开展合作，推进央企网络安全响应中心、现代数字城市网络安全响应中心和“一带一路”网络安全响应中心建
股东。此次增持绿盟科技，将进一步完善其在网络安全领域的布局，
65CEC：ChinaElectronicsCorporation，中国电子信息产业集团66CETC：


北京国家网络安全产业园进入实质性建设阶段。2019年1月，北京国家网络安全产业园挂牌。园区总占地面积7330亩，建筑面积440万平方米，拟打造成国内领先、世界一流的网络安全高端、高新、高价值产业集聚中心。截至目前，已有超过30余网络安全企业入驻园区或确定意向。天津滨海信息安全产业园一期工程即将竣工。该产业园总投资45亿元，规划总建筑面积约36万平方米，其中一期工程为8000平方
已有13家网络安全企业确认入园意向，部分已先期注册或办理搬迁手续。
2018年9月，国家网安基地已签约落户项目41个，注册企业75家，协议投资3262亿元，在建项目总投资达2000亿元。2019年3月，投资50亿元的国家网络安全大会永久会址、投资20亿元的网安文化
融合创新综合体正式签约落户。
米。目前，产业园已汇集了中国反恶意软件联盟、中国可信计算联盟、国际云安全联盟、数字中国联合会信息安全产业联盟“四个联盟”，国家计算机病毒应急处理中心、计算机病毒防治技术国家工程研究中心、公安部计算机病毒防治产品检验中心三个国家级中心以及天津海洋数据中心、等级保护工程中心、互联网监控中心三个省部级中心；
湖北武汉国家网络安全人才与创新基地取得阶段性建设进展。


山东泰安以国际合作为核心，打造网络安全人才高地。中以-网络安全泰山产业园于2018年12月揭牌，产业园将加深中以在网络安全领域的合作，为泰安网络安全产业发展打下坚实的人才基础。重庆合川打造信息安全产业城。2019年6月，360网络安全协同创新产业园一期项目开工建设，总面积约7000平方米，整体工程预计将在7月底前基本完成，8月底前全面建成投用。四川成都网络信息安全产业园获得增资。2018年4月，中国电科（成都）网络信息安全产业园获得增资，目前总投资超过500亿元。
保障，并加强网络安全产业合作。
网+”、大数据、云计算等重点创新领域和业务模式。2018年8月1日，中网投D轮投资恒安嘉新；2019年6月28日，中网投作为战略
安全领域开展布局。苹果资本专注全球网络安全产业项目，截至2019年，苹果资本已投资超过三十家企业，并在2018年分别联合昆仲资本、高成资本等对全知科技和指掌易实现上千万和2亿人民币投资。2018年北极光创投对云屏科技进行2000万人民币天使轮投资，联合联想创投等对云杉网络进行1100万美元投资，联合元禾资本等对山
一是中国互联网投资基金重点关注网络安全、人工智能、“互联
投资者入股北京梆梆安全科技有限公司。二是创投机构密集围绕网络


石网科进行战略投资。CBC67宽带资本则对几何安全进行战略投资，联合红杉资本等对青藤云进行2亿元人民币投资，并于2019年领投芯盾时代实现3亿元人民币投资。
业委员会积极开展网络安全服务能力评定工作，目前已有92家网络安全企业取得了风险评估、设计集成、应急响应、安全培训等154个
网络安全服务能力资质。二是联合开展网络安全前瞻研究。2019年中国网络空间安全协会组织近10余次座谈研讨，研判网络安全态势、
RSAC201968、Trustech201969和CYBERTECH70等国际会议，其中RSA2019有36家中国企业参展，相比去年增加了38%。
一是网络安全竞赛演练如火如荼。2018年8月，“护网杯”—2018年网络安全防护赛暨首届工业互联网安全大赛开赛，共有近3000支队伍报名参赛。12月，第五届电信和互联网行业网络安全技能竞赛决赛在京举行，近千名选手参加，最终评选出优秀个人165位、优秀团
一是强化网络安全服务能力评定。中国通信企业协会网络安全专
技术走向、投融资趋势，研究网络空间立法、制度建设等重要问题。三是搭建企业国际拓展的桥梁。中国网络安全产业联盟与中关村管委会合作，积极组织会员单位参加第三届中俄网络安全产业圆桌会议、
67CBC：Chinabroadbandcapital，中国宽带资本68RSAC2019：2019RSAConference，2019RSA信息安全大会69Trustech2019：2019法国智能卡展70CYBERTECH：世界网络安全大会


队55个。2019年6月，围绕关键信息基础设施的实战攻防演习“护网2019”圆满完成，演习以检验关键信息基础设施和重点网站网络安
是联合实验室加紧搭建。2019年4月，中国信通院联合中国移动等
化和能力提升；7月，联合腾讯安全成立“产业互联网安全实验室”，
活动规模空前。2018年9月，2018年国家网络安全宣传周在成都成功举行，其中，网络安全博览会5天总参观人数达7.5万人次。2019年8月，2019北京网络安全大会成功落下帷幕，会议聚集了20位两
全的综合防御能力和水平为主要目标，构建了多层次多渠道合作。二
成立“物联网安全创新实验室”，促进物联网安全创新技术、产品孵
围绕人工智能、区块链、云计算等领域开展务实合作。三是安全会议
一是交流协作载体不断丰富。金砖国家未来网络研究院中国分院在深圳揭牌，重点开展新型网络体系架构、新一代移动通信、工业互联网、人工智能、车联网、网络与信息安全等领域国际合作。360与以色列签署了战略合作协议，成立中以网络安全科技创新中心，组建360以色列网络安全产业发展基金，并建设中以网络安全技术协同创新产业园。二是技术共享合作纵深发展。中国网安与卡巴斯基签署战略合作备忘录，深化工控安全、威胁情报、安全培训等方面合作，并
院院士、400多位国内外安全领袖和80余家参展机构。


轮值举办中俄网络空间安全“T3”国际论坛。奇安信与以色列


制等领域的网络安全解决方案。
展，IT72与OT加速融合，工业体系逐渐由封闭走向开放，网络安全
满足业务生产的高可靠低时延要求等。在工控系统（OT网络）方面，边界和终端安全防护仍是主要手段。OT边界安全通常由部署在OT网络和IT网络之间控制区内的防火墙、入侵检测、单向网关等设备
或采用软件定义的方式实现，终端安全与IT领域类似。VeracityIndustrialNetworks73的Cerebellum平台通过软件定义网络架构提供包
线日益完备，中国网安的工业防火墙支持Modbus/TCP74、PROFINET75、
威胁开始向工业环境渗透，工业互联网安全问题日益凸显，市场需求随之攀升。工业互联网安全产品形态与传统网络安全产品相近，但在具体技术实现上具有工业领域的特殊性，包括需要支持多种工业协议、括安全级模型构建、授权网络设备管理、安全域管理、通信授权、可
视化验证、安全策略管理等功能。国内厂商工业互联网安全相关产品


SiemensS776、FINS77等10余种工控协议，可有效抑制病毒、木马威
深度解析（DPI78），结合“白名单+智能学习”机制，对各类工控协议
在工厂IT网络和工业云方面，工业互联网安全监测与态势感知能力建设成为趋势。工厂IT网络和工业云平台相对OT网络更为开放，
胁进行发现识别、理解分析和响应处置。Cyberbit的SCADAShield综
包检测技术识别协议每一层中需要分析的特定字段进行OT网络监视，
互联网安全态势信息，综合形成全天候、全方位态势感知能力；360
能安全系统，基于ICS79全网资产扫描、从IT系统到OT系统总线感
进行快速捕获和指令级解析；启明星辰通过对工控系统重要区域内节点间的通信流量检测，发现工控系统中存在的异常行为和潜在威胁。
也更容易遭受网络攻击。工业互联网安全监测和态势感知是一种基于工业环境，动态、整体地洞悉安全风险的能力，从全局视角对安全威
合网络安全产品能够自动发现网络中设备，识别配置异常，基于深度
从而提供态势感知能力；上海观安通过部署探针、网关等关键设备，对工业互联网平台、工业互联网应用设备和系统、企业内外网等的安
全运行情况进行监测与感知，同步构建技术手段汇集来自各方的工业工业互联网安全大脑系统通过感知、决策、响应三种手段形成整套智
知、内网数据与外网情报交叉分析等手段，实现实时数据上报和动态


策略部署，阻断攻击行为。工业领域的安全检测评估与安全培训等服务逐步升温。近年来，工业领域安全事件频发，不断敲响网络安全警
年，台积电多个工厂及营运总部遭遇勒索软件攻击，导致在台湾北、
升，开展安全评估、防范安全风险、培育工业领域安全人才等任务和
钟。2017年，“永恒之蓝”蠕虫病毒入侵了全球150多个国家的信息系统，多家汽车制造商被迫停产，能源与通信等重要行业损失惨重；2018中、南三处重要生产基地生产线停摆；2019年挪威海德鲁铝业公司遭
“LockerGoga”勒索攻击，多工厂关闭。工业领域网络安全意识逐步提


支持协议数超过100余种，可侦测所有端口及100余种通讯协议的应用支持百种工业协议并可自定义扩展，支持TCP和ICMP等协议状态检测支持23种IT/OT协议解析，识别工业协议40+种、应用协议3000+以上
支持预置百种常见工业协议，支持工业协议自定义
支持Modbus、S7、HTTP、FTP等35种协议报文解析，20种工控协议深度解析




日趋频繁的网络攻击事件和持续加码的政策要求为提升工业企业安全意识、推动工业互联网安全能力建设提供了良好契机。一是工
安全工作的指导意见的通知》，提出“加强工业生产、主机、智能终端等设备安全接入和防护，强化控制网络协议、装置装备、工业软件等安全保障”、“工业互联网平台的建设、运营单位按照相关标准开展平
安全检测机制，强化应用过程中的用户信息和数据安全保护”等系列
安全产品和服务难以满足工业互联网的实际需求，工业互联网安全仍
安全风险和业务影响的方案将成为工业互联网安全厂商追求的目标。
不适配于工业互联网行业垂直性强的特性，支持更多的工业控制协议
业互联网安全政策导向增强，形成对网络安全市场的带动力。2019年7月，工业和信息化部等十部门联合印发《关于印发加强工业互联网
台建设，在平台上线前进行安全评估”、“建立健全工业APP应用前
要求，为工业互联网安全能力建设指明方向。二是以IT视角为主的
需突破瓶颈，面向OT纵深发展。根据Gartner统计，2018年，10%以资产为中心的企业采用将传统安全与专业OT安全技术混合部署模
式来保护OT环境，这一比例将在2022年达到30%。在特殊性能需求方面，工业互联网需要保障生产的连续性和可靠性，IT网络中常见的影响网络时延或开销的操作在OT网络中可能无法适用，提供平衡
在网络复杂度方面，IT网络中的资产管理模式难以适应OT网络中混合的生产协议、未知资产、遗留系统和设备，IT网络中的安全方法也


的细粒度解析，正确标识与管理OT资产、充分挖掘和使用垂直威胁
全宣传教育亟需加强。人是安全的尺度，通过培训提升OT人员的安全意识和技能，将是最快最有效的网络安全风险规避方式。
速增长。根据Gartner数据，2018年全球云安全软件市场规模达到58.09亿美元，相比2017年增长18.4%80；Forrester81预测，2023年云安全支出将增长至126亿美元。国内外安全厂商持续加大力度布局，2019年RSAC700多家参展企业中，近42%提供云安全产品和解决方案。
CWPP82）方面，
情报都将成为工业互联网安全发展的重要方向。三是工业领域网络安
云计算作为信息技术发展和服务模式创新的集中体现，是推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合的基石。近年来，伴随云计算技术广泛普及，云安全问题日益受到重视，云安全市场持续快
公有云方面，云安全技术创新活跃，风险监测防御、应对多云环境、敏感数据保护等仍然是云安全热点领域。在云工作负载保护平台


标签、网络等云计算环境信息作为策略和告警模块的上下文信息补充，
结合沙箱技术和加密挖矿控制套件，采用自动检测和自动响应来识别、警告和阻止公有云中的加密劫持挖矿活动；青藤云基于自适应安全架
构构建云上防护平台，为用户提供持续监控、分析及响应；椒图科技
采用RASP87、ASVE88、沙盒等基于异常行为的检测技术，检测并防御未知威胁。在云访问安全代理（CASB）方向，国外主流厂商均已推出CASB产品或解决方案，如微软、Netskope89、Bitglass90、


实验研究阶段。在数据防泄漏（DLP97）方向，McAfee98的MVSIONCloud产品对云中数据实施防泄漏策略，自动对敏感信息进行分类，
文本聚类分类等技术实现数据分类分级，使用ORC99和图片相似度实
数据保护功能。
解决方案。云安全资源池提供虚拟化的安全能力，如防火墙、WAF、IDS、IPS、堡垒机、数据库审计等，并通过统一安全管理平台对各类
以及实现云上引流。国内部分云安全厂商能力介绍如表6所示。
现图像内容识别，支持终端策略阻断、互联网外发阻断、邮件审批等
私有云方面，除云工作负载保护平台、数据防泄漏等公私有云均适用的产品外，国内厂商聚焦于以云安全资源池为核心的云安全综合
安全能力进行组织和编排，形成整体安全方案。安恒信息通过为用户提供包含云监测、云防御、云审计等覆盖全生命周期的云安全产品服务提供一站式云安全解决方案；启明星辰则运用虚拟化、软件定义安全等技术提升安全资源的利用效率并形成各项安全能力的动态编排






云安全政策标准的发布实施和云计算市场的快速扩张将共同推进云安全市场再上新台阶。一是安全合规的持续强化将进一步激发云
计算安全扩展要求”，进一步提出不同等级云计算平台的安全扩展要
信息化部、财政部共同发布《云计算服务安全评估办法》，以提高党政机关、关键信息基础设施运营者采购使用云计算服务的安全可控水
平。云安全政策标准的进一步细化完善，将进一步提高云租户等对云安全的重视程度，有效带动云安全市场需求。二是支持多云的安全解决方案、云内东西向安全或将成为发展重点。多云模式可以提供针对不同业务场景和安全需求的解决方案，降低企业上云成本，提高云计算环境的数据业务安全性以及抗灾能力。多云的部署发展，将驱动适配多云模式的安全解决方案需求增长。随着云计算规模扩大和云中节
东西向防护技术和产品需求日益迫切。三是云计算技术的发展将进一步推动云安全技术创新。近年来，云计算技术发展迅速，容器、微服
安全需求。2019年5月，国家标准《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》（“等保2.0”）正式发布并将于年底实施，标准新增“云
求；7月，国家互联网信息办公室、国家发展和改革委员会、工业和
点数增加，云内渗透威胁亦逐渐加剧，CWPP、微隔离、终端防护等
务、云原生、DevOps100等新兴技术已逐渐成为云计算技术的新方向，
100DevOps：Development和Operations的组合词，是一组过程、方法与系统的统称，用于促进开发（应用程序/软件工程）、技术运营和质量保障（QA）部门之间的沟通、协作与整合43


相关安全挑战也随之产生，容器安全、DevSecOps101等技术成为云安全领域的研究热点。此外，随着5G、物联网、区块链等新技术的发展，云计算环境将面临新的安全挑战，从而催生新的云安全需求。
布局的新领域。2010年，咨询公司Forrester分析师约翰·金德维格首次提出“零信任模型”，在“所有网络流量都不可信”的基础上，要验证
量日志。2018年，Gartner提出，零信任是实践持续自适应的风险和信任评估（CARTA102）的第一步。零信任以默认拒绝的方式开始，认
件定义边界（SDP103）、微隔离等方向。软件定义边界凭借更细粒度的

三）零信任从“概念”走向落地1．现状：零信任安全框架落地实践逐步增加
近年来，“零信任”日益成为各国网络安全企业高度关注、抓紧并保护所有来源、限制并严格执行访问控制、检查并记录所有网络流
为需要认证一切，按需对不同身份（设备、用户和网络流量）授予区别化和最小化的访问权限，并通过持续认证改变“通过认证即被信任”的防护模式。国内外企业基于对零信任安全框架的理解，开展了技术探索和布局，目前多用于解决身份管理和访问控制的问题，聚焦于软
控制、更灵活的扩展、更高的可靠性，正在改变传统的远程连接方式。谷歌的


实时更新指纹库中的用户、设备、状态、历史用户行为可信度等相关信息，利用动态的多轮打分机制对请求来源进行信任层级划分，从而进一步实现层级内的最小权限控制；思科将


目前，国内企业逐步加大对“零信任框架”的研究和布局，奇安信、腾讯、蔷薇灵动、山石网科、九州云腾、云深互联、芯盾时代等
开展了系列探索和实践。国内部分零信任安全企业实践如表7所示。

提供基于SDN110的网络微隔离、可视化安全解决方案。旨在通过新一代SDP网络隐身技术使得企业应用只对授权用户可见；深云SDP由三大组件构成：深云SDP安全大脑、深云隐盾网关、深云SDP客户端；主要优势为网络隐身、按需授权、态势感知等。专注于“云大物移”领域统一身份认证管理；

使用Docker111微服务架构，采取OpenIDConnect112机制，支持
Fido113等10多种开发者认证协议。UEBA114产品与IAM115产品融合，通过身份认证、业务行为分析、自动化响应、风险调查，打造内部零信任业务安全平台；UEBA产品可以单独部署。致力于为虚拟化数据中心提供领先的网络安全管理产品和服务；使用代理技术提供兼容混合云的微隔离服务；主要能力在于为数据中心提供东西向流量的可视化与自适应管理。实现以身份为基石、业务安全访问、持续信任评估、动态访问控制四大核心特性；由可信环境感知、可信应用代理、可信API代理、可信访问控制台、智能身份分析系统、智能身份平台等核心产品组件构成。采用多种认证方式，确保访问来自可信用户。
110SDN：SoftwareDefinedNetwork，软件定义网络111Docker：开源应用容器引擎


网络技术的变革为零信任安全提供了变革的温室和全新的挑战。一是基于零信任理念的探索实践将持续深化。目前国内零信任还在初步探索，相应技术、产品和实践均处于萌芽阶段。随着云计算、大数据、微服务、移动网络等技术的发展，移动成为设备、业务和人员的基本属性，网络“内部”和“外部”边界区别也逐渐模糊，传统基于网络边界的防护模型在新网络态势中不再适用，基于零信任模式的需求将逐步增加，对零信任理念的理解也将在实践中逐渐深化。二是基于零信任的身份管理实践将从边界侧开始，逐步深入业务运营，最终构建完整体系。传统身份认证主要在网络边界侧实现，而随着内外网边界的逐渐模糊，网络内部的认证手段缺乏问题将逐渐暴露，内网防护需求日益增强。在当前的安全环境中，业务内部的身份认证需要业务的改造以及平台侧的配合，实现难度和改造成本较高，而在国内业
供实践的平台，从而充分利用内部业务、数据、设备等信息，形成持续、动态和细粒度的零信任防护方案。三是随着零信任理念与传统技术的深度融合，新型身份管理和访问控制解决方案有望加速实践落地。零信任身份管理不代表完全抛弃传统身份管理与访问控制技术，传统安全厂商应积极拥抱网络技术和安全理念的变革，将零信任理念与传统鉴权、授权、审计等技术融合，发挥传统安全厂商在身份管理领域的深耕优势，开展新技术研究与相关产品开发，划清传统理念与新理
务上云、5G等趋势推动下，业务模式转换和迁移将为零信任理念提


念的异同点和边界，降低技术与产品变更成本。
成为人工智能应用的重要方向之一。根据法国咨询机构凯捷2019年7月发布的《以人工智能重塑网络安全》报告，超过半数的被调研企
CBInsights116统计数据显示，2018年至2019年6月间，与网络安全相关的人工智能投融资活动超过180笔。以大数据分析、机器学习、
将AI驱动的加密流量分析应用于交换机等产品，基于初始数据包特提供加密流量检测能力；Darktrace117基于无监督学习算法构建核心异统、工业免疫系统等产品；观成科技推出针对恶意加密流量的AI检
测引擎，通过人工智能算法训练加密流量检测模型，支持SSL118、
人工智能技术在数据分析、知识提取、智能决策等方面的优势为应对动态多变、复杂交织网络安全问题提供了新思路，网络安全已经
业认为实施基于人工智能的网络安全措施势在必行。美国咨询机构
深度学习、人机协同为代表的人工智能与网络安全融合实践日益增多。在异常流量检测方面，人工智能为加密流量分析提供新方案。思科已
征以及后续数据包长度与时序等，通过机器学习算法识别异常流量，
常检测算法体系，为网络中用户和设备建立行为模型以区分正常模式和攻击行为，并对攻击进行标记和阻止，在此基础上提供企业免疫系
116CBInsights：CBInsights，全球知名创投研究机构117Darktrace：创立于2013年，英国网络安全初创公司118SSL：


SSH119、RDP120等多种加密协议分析。在恶意软件防御方面，针对特定场景人工智能应用取得积极进展。Agari121面向电子邮件业务开发了智能检测功能，防范针对邮箱的钓鱼攻击和恶意访问；Cylance122利
行为分析方面，人工智能正成为模式识别的有效补充。Exabeam123的核心产品安全信息和事件管理（SIEM）平台，通过分析公司的日志数据创建异常检测模型，实现异常活动识别和风险评估；Securonix124的下一代SIEM产品基于Hadoop125构建可扩展的大数据分析架构，提攻击并实现应急响应；启明星辰的UEBA产品在对多源异构数据归线并监测与基线的偏离；瀚思科技的UEBA解决方案聚焦于对企业
内部员工的异常行为进行定位，结合审计、溯源、DLP等企业原有安
别和保护能力提升。亚马逊推出AmazonMacieAnalytics服务，可通
用机器学习算法基于文件特征识别恶意软件，在勒索病毒防御方面效果突出；芯盾时代针对金融反欺诈场景推出智能行为认证产品，基于异常检测及样本标注、欺诈关联图谱等持续发掘欺诈新模式。在异常
供日志管理、用户和实体行为分析功能，通过人工智能算法检测高级
一处理基础上，利用机器学习等技术建立用户和实体对象行为正常基
全能力，提高检测效果。在敏感数据保护方面，人工智能助力数据识
119SSH：SecureShell，安全外壳协议120RDP：RemoteDesktopProtoco，远程桌面协议
121Agari：位于美国加利福尼亚州，电子邮件安保公司122


过机器学习技术自动识别重要数据访问、复制、移动等可疑行为，并实施准实时的修复措施，防范重要数据暴露及共享业务中的数据安全保护和管理云端和本地的敏感数据；亚信安全的数据分类分级发现系
模型提高数据分类速度和精度，提供数据特性及变化趋势展示。在安
据孤岛，并支持对海量数据分析、威胁发现及响应策略快速编排，目
全平台结合智能关联分析引擎，构建规则模型、统计模型、机器学习
行智能编排，实现威胁管理流程的自动化建模。国内企业应用人工智
风险；德国Neokami126推出了CyberVault产品，可利用人工智能发现、
统在数据块维度多任务并行处理，利用机器学习+语义分析生成训练
全运营管理方面，安全编排与自动化响应（SORA127）逐渐兴起。IBM128推出Resilient事件响应平台，可提供响应流程定制功能，灵活编排响应活动并自动审计跟踪，实现对威胁事件的快速响应；PaloAltoNetworks于2019年2月收购了Demisto129，并随即于3月推出人工智能安全平台Cortex，Cortex数据湖致力于打破网络、云端、终端数前PwC130、CriticalStart131、On2it132、TrustWave133等厂商已通过API方式接入该平台并提供安全能力；安恒信息的AiLPHA大数据智能安
模型和无监督的聚类分析，并通过“AI安全大脑”对企业安全要素进
126Neokami：创立于2014年，位于德国127SORA:：


能赋能网络安全主要实践如表8所示。

基于机器学习的网络流量检测、融合欺骗式检测、关联性分析还原等综合威胁检测技术。

使用异常检测算法来检测WEB异常访问；利用时间序列模型（例如马尔科夫链等）和图算法对内网主机行为分析，识别内网主机失陷；利用语言模型识别OWSAPtop10攻击，利用图数据库和图算法溯源。

利用深度学习技术加固传统安全防御体系，利用LSTM等序列模型构建异常检测方案加强云计算和微服务安全，防范针对深度学习算法和模型的攻击。
采用自然语言理解算法识别文本垃圾和恶意行为；深度学习算法结合独有的情报、舆情、预警和分析体系及实时更新的样本图库，快速定位敏感信息。
使用腾讯优图的DeepEye识别技术引擎，对内容进行置信度分析，依托腾讯社交的海量样本优势进行深度识别训练；基于多模型匹配技术，识别恶意文本。

使用远控类型的情报指标、木马协议分析特征分析、基于深度学习算法的DGA134等多种方法进行威胁检测。
基于深度学习和深度包检测以及深度流检测技术，自动发现所有云资产并进行资产建模。
利用大数据、机器学习、数据挖掘等技术，建立恶意文件样本库，对恶意URL135、僵尸网络硬编码域名、隐秘隧道通信等进行检测识别。
目前，人工智能在网络安全领域的应用仍处于初级阶段。随着研
134DGA：DomainGenerationAlgorithm，域名生成算法135URL：UniformResourceLocator，统一资源定位符


究探索的不断推进、技术算法的不断成熟，人工智能技术或将打破传统安全的瓶颈与所能解决问题的边界，为网络安全带来全新范式。一是攻防演练为人工智能应用训练提供了有效途径。人工智能算法需要足量、高质量的数据持续训练，网络攻击长尾性、情报链不完整、数据共享不充分等成为制约人工智能成熟应用的瓶颈。随着国内攻防演练对抗实战化、场景多样化、参与方多元化发展，网络攻击路线方式等完整攻击链信息逐渐积累，设备系统联动日益紧密，将为人工智能算法训练和模型建立提供了有力支撑。二是机器学习依然是智能安全的主攻方向。相对于卷积神经网络等深度学习技术，机器学习技术研究起步早、实践应用多，且多建立在专家智慧基础上，在可解释性、检测分析效率等方面具有一定优势，预计在未来一段时间机器学习技术仍然是人工智能在网络安全领域应用的主要方向。三是自动化编排
量、数据等情报基础上，构建自动化编排、部署与响应为一体的解决方案，可大幅降低安全人力投入，更好应对网络结构日趋复杂、安全威胁持续多样、防御手段整合度低等挑战。四是人工智能自身和应用安全问题不容忽视。人工智能技术在为网络安全提供新理念、新手段的同时，也带来了新的安全风险和挑战。一方面，数据样本污染、识别系统混乱、软件漏洞等安全问题日益显现，人工智能数据样本、算法模型、框架平台等技术自身安全亟待加强。另一方面，人工智能与经济社会各领域的深入融合也会引发新的安全风险，需要前瞻研究安
和响应的探索应用前景可期。SOAR在汇集海量网络设备、终端、流


全措施、标准和手段等，确保人工智能安全发展、可靠应用。
5G是实现万物互联的关键信息基础设施，是经济社会数字化转型的重要驱动力量。目前，全球5G研发和产业化进程加速推进，我国工业和信息化部已向四家运营商发放5G牌照，5G正式进入商用部署期。5G网络的发展也为网络安全产业发展提供了广阔机遇。一方面，5G网络的快速投建为网络安全产品、服务和解决方案带来了
一方面，5G网络引入了网络功能虚拟化、边缘计算、网络功能开放
的控制器和边缘部署节点等都在不断激发新的安全需求。在5G网络
备厂商等纷纷将5G安全作为发展布局的重要战略方向，大力推进5G安全技术研究和产品研发。其中，网络安全企业大多植根于现有优势领域，探索适应5G网络特性、业务特征的安全产品和服务升级。例如，Gelmato136在2018年4月基于SafeNet按需数据保护安全软件服务，推出了针对5G网络的新一代云虚拟化网络攻击防护部署方案，通过保护和隔离5G网
巨大的市场空间，进一步带动网络安全产业结构升级和容量扩张；另
等全新架构和技术，网络中模糊的设备安全边界、开放的端口、集中
建设和应用发展安全保障的强大需求推动下，安全企业、运营商、设
络切片中的虚拟函数和应用程序，实现从核心到多访问边缘的虚拟网
136Gelmato：金雅拓，成立于2006年，数据安全公司、智能卡厂商53


络保护；PaloAltoNetworks在2019年初发布防火墙产品K2，旨在保护蜂窝物联网（CellularInternetofThings,CIoT）基础设施，支持对RAN137、漫游、SGi138和非3GPP139的访问保护。运营商


要探索如表9所示。
随着5G商用部署的加快推进，5G网络安全能力建设迫在眉睫。虚拟化、切片式、开放化的核心网架构以及eMBB148、uRLLC149、
mMTC150等新兴应用场景对5G网络安全提出了更高的要求，倒逼网

针对5G终端设备安全合规性检测和漏洞挖掘服务。

基于容器管理模块接口、感知容器业务行为等技术产品，构建容器形态的安全服务，应用于面向5G的边缘计算等基于容器的微服务环境。

智慧医疗设备安全监测平台，通过轻量级仿真系统发现威胁，提供5G医疗场景安全防护。
针对5G核心网提出5Guard理念，形成5G安全风险预测与治理解决方案。

无人机场景安全解决方案、MIoT144DDoS145攻击场景解决方案等场景化的5G安全解决方案。5G无线网络路测/拨测工具，5GDPI分析工具，5G无线网络性能规划、监控及分析工具。
5G的智能网联汽车信息安全风险监控平台，可基于多种CAN146总线的异常攻击检测模型、V2X147神经网络检测能力等，提供5G环境下智能汽车的安全检测服务。
144MIoT：MobileInternetofThings，移动物联网145DDoS：Distributeddenialofserviceattack，分布式拒绝服务攻击146CAN：ControllerAreaNetwork，控制器局域网络147V2X：


络安全能力重构升级。一是全新的网络架构和应用场景呼唤整体化的解决方案。在低延时业务领域，基于单点的错误判断、延迟或者失效的预警响应都有可能引发灾难性后果，有效的网络安全防护需要基于更全面的安全洞察、更及时的安全预警和更精准的应急响应。通过多源情报汇聚、深度关联分析、有序应急协作实现安全能力的有机整合，
务等新特性，也改变了传统网络中基于功能网元物理隔离的保护方式。虚拟化以后，网络配置、网络服务控制、网络安全服务部署等管理功
署集中化、大区化核心网，同时为支持低时延业务场景，采用边缘计算等技术将核心网控制功能下沉至网络边缘。因此也带来了云端和边缘的安全协同，以及将安全特性和功能直接嵌入边缘的安全新需求，以充分保障云平台、边缘计算平台、接入终端和应用安全，实现从核
一是产业发展顶层设计加强，产业发展重点和方向更为明确。中
提供整体化的解决方案将会成为5G安全需求的新趋势。二是虚拟化安全是5G安全的核心堡垒。SDN/NFV等虚拟化技术赋予5G按需服
能高度集中于SDN/NFV控制平面，成为网络控制的“大脑中枢”，需要构建包括容器安全管理、VNF安全防护、SDN控制器安全防护、
NFV基础架构安全防护等由点及面的虚拟化安全防护体系。三是云边协同构筑从核心到边缘的安全防线。5G网络充分利用云化技术部
心到边缘的全程访问保护。


央网信办、工业和信息化部等相关部门加强网络安全产业发展统筹规划，积极推进网络安全产业发展纲要性、指导性文件编制，围绕网络安全产业范畴、技术短板、发展方向、政策需求等的调研和研讨密集
展开，有望明确规范产业范畴分类，指引网络安全技术产业创新方向。二是国家级产业园区加快建设，集群发展效应即将释放。武汉、北京、天津、成都、长沙等全国多个城市大力推进网络安全集聚发展，制定实施了一揽子优惠措施，聚焦网络安全产业发展关键环节、网络安全技术核心短板，搭建产业发展协作平台，聚合网络安全企业、网络运营商、高校、科研机构、金融机构等各方，协同打造“政产学研用”
一是网络安全责任意识加强，履职尽责任务迫切。各行业、各领域加紧网络安全责任制度建设，明确各相关方工作职责和措施，规定了未能正确履行网络安全工作职责的问责情形、问责原则和问责程序，
经营业绩考核办法》正式施行，提出“违反国家法律法规和规定，导致发生较大及以上网络安全事件，要按照有关规定对相关负责人进行责任追究”，有助于进一步强化和落实网络安全工作责任。二是等保关保实施在即，标准规范细化落地。《关键信息基础设施安全保护条例》《网络安全等级保护条例》即将出台，相关措施要求正逐步明确。
一体化网络安全产业发展生态。
为推进网络安全工作提供有力依据。2019年4月，《中央企业负责人
2019年5月，《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》等多项国


家标准（“等保2.0”）正式发布，提出主动防御、安全可信、动态感
安全产业发展。
区块链、5G、IPv6等领域加大安全研究力度，提早谋划，预先布局，
整、适配。
知、全面审计等新理念，覆盖云计算、大数据、物联网、移动互联和工业控制系统等新领域，有望全面推进网络安全能力建设，带动网络
一是新技术新业态不断涌现，伴生新的安全风险和挑战。伴随新一代信息通信技术在更广范围、更深层次、更高水平与实体经济融合，网络安全风险和挑战也不断渗透、扩散、放大，亟需在工业互联网、
有效防范不断变化的安全风险。二是新兴技术与网络安全融合创新，驱动安全防御能力演进升级。例如，区块链技术推动数据存储方式转型和信任机制重塑，目前已应用于无密钥的签名方案、强认证的安全数据存储等安全场景中。人工智能技术能够更快、更精准、更全面的进行采集和分析，提高攻击威胁等的监测、识别、响应效率，目前已在入侵检测、恶意软件分类、用户行为分析、攻击智能感知等方面取
得积极进展。三是新兴技术的恶意利用和滥用，倒逼安全防护能力提升。人工智能技术助力网络攻击自动化、智能化，催生新型网络犯罪模式和行为，并将危害影响从网络空间传导至现实社会。面对更为严峻的攻防对抗形势，安全防护理念、思路和技术实现路径也需动态调


2015年以来，大型央企强势进入网络安全领域。中国电子科技集团公司（CETC）集合旗下三十所、三十三所、中电科技公司等单位增持成为绿盟科技第一大股东；中国电子信息产业集团（CEC）战略
新一轮角逐。
成立中国电子科技网络信息安全有限公司（简称“中国网安”），近期
入股奇安信。从战略布局的驱动因素看，一是源于网络安全上升为国家战略，产业发展前景向好，符合其业绩增长需求；二是源于补齐产业链条，提供覆盖全流程全方位的综合安全能力；三是推进混合所有制改革，放大国有资本功能。通过战略布局，能够更好发挥产业和研发优势，技术互补、资源共享，促进网络安全在信息产业全链条的渗透融合，带动产业技术创新，加速集群式发展。大型央企在成为国家网络安全产业的中流砥柱的同时，也将深刻改变产业竞争格局，引发
网络安全威胁信息共享和应急处置联动是保障网络空间安全的重要基础。目前，一些重大网络工程、重大科技项目建设往往由不同的主体承担，系统架构、实施路径等存在较大差异，系统间缺乏统一接口，数据资源难以高效、安全对接共享，处置措施难以精准、可靠下达，成为网络安全能力建设的重要制约。打破数据孤岛、增进手段联动需求日益迫切。将关键技术转换为标准，发挥标准的规范、引领作用成为破解建设分散、投入重复、资源壁垒的新思路。工业和信息化部在持续开展网络安全技术应用试点示范工作基础上，正在推动将


优秀项目转化为标准指南，并在行业内推广实践。公安部以自身为切
共享，打造智慧公安“大脑”，并在实践中总结形成操作规范，将产业
网络空间的竞争，归根结底是人才竞争。目前，我国网络安全人才短缺形势依然严峻，从业人员在知识储备、技能等方面尚存短板，网络安全人才队伍建设任务迫切。借鉴国际经验，立足我国实际，网络安全人才队伍建设需要实现三个方面的结合，一是将网络安全知识学习与技能实践相结合，通过攻防竞赛等形式，在实践中检验理论学习成果，提升应变能力、实战技能；二是将网络安全人才的能力建设与实际场景需求相结合，立足网络安全保障的不同场景和需求，定制针对性培养计划，优化课程体系设置和评价机制，着力加强面向关键信息基础设施领域和工业互联网、车联网等融合领域复合型人才培养；
三是将网络安全人员能力和岗位职级评定相结合，建立网络安全职位体系，引导形成对岗位职责、发展路径的清晰认知，为人才考核选拔、奖励提升等提供参考。
入点，于2018年成立全国公安大数据工作领导小组，推进数据融合
应用与标准有机结合、紧密互动。


360工业互联网安全“安全大脑”系统，通过感知、决策、响应三个手段形成一套智能安全系统来应对安全威胁。建立全天候多维度感知系统。横向感知，通过ICS全网资产扫描，全面探测工控企业内网资产暴露在互联网的资产所存在的漏洞，感知内外网攻击横向渗透行为。纵向感知，从IT系统到OT系统总线感知，监测由于信息安全导致的生产安全问题。交叉感知，内网数据与外网情报交叉分析可快速溯源，定位威胁。工业互联网安全大脑如图附1所示。
基于数据分析及算法建立安全引擎。通过感知获取数据，并对网络行为和数据进行记录，360拥有全球海量的安全大数据及安全检测规则。以此为基础，利用深度检测、智能分析和安全专家，对大数据进行分析、挖掘和关联，从而快速发现高级威胁。同时通过人工智能算法结合外围威胁情报，安全编排等技术组成工业互联网安全引擎。形成“一体两翼”安全响应。360工业互联网安全大脑以打造安全生态模式和大多数工业信息安全厂商进行深度合作，实现“360工业互联网安全大脑形成决策——>下发策略更新到工业信息安全设备——>实现实时数据上报和动态策略部署——>阻断攻击行为并反馈”。同时360设立应急响应中心及安全服务团队，为工业互联网突发事件形成一体两翼的响应体系。


基于设备行为分析的电力监控网络态势感知系统能够对电力系统各种通信协议、流量信息，电力报文进行深度解析，对电力设备行为进行全面分析，平台在技术架构上采用“采集终端+大数据平台”的分布式部署方式，采集终端以旁路部署在电力网络的各区域和交换机侧，通过交换机镜像口获取网络流量，通过以可视化方式把分析结果展现给电力监控人员进行及时应对处理，确保电力网络的安全运行。关键技术包括：基于设备行为分析的异常检测方法基于设备行为分析的异常检测方法基于深度解析引擎对数据包进行解析处
网络发送至大数据监控平台；大数据监控平台接收来自采集终端的报文，进行设备行为分析，主动感知安全威胁，并且对智能电力系统面临的风险进行量化分析，
理，把解析后的数据发送到基线学习模块处理产生设备行为基线；后续来自解码的设备行为数据与自学习模块的设备行为基线进行比对分析，发现其中是否存在不符合通信关系基线的通信行为及非法的新增资产，对异常通信或者异常资产进行告警。能够实时检测针对电力网络的攻击、用户误操作、用户违规操作、非法设备接入以及蠕虫、病毒的传播等。电力网络二次设备指纹学习及分层拓扑动态识别通过分析不同电力报文的特性，对设备进行特征值分析提取，分别通过监督式的分类算法和无监督式的聚类算法对电力网络中各电力设备的拓扑进行识别，
用“分类指导聚类，聚类验证分类”的思想进行优化迭代，最终可以做到电力网络动态拓扑的识别。在平台上可以提示用户对新接入设备进行确认，规避非法设备的接入风险。基于事件特征匹配的设备间流量异常检测方法基于电力报文的特性，在流量异常检测模型中引入各种特征，通过分析特征值，形成异常流量检测模型，用于后续的流量异常检测。电力设备间异常指令检测方法电力设备间指令异常检测场景包括：（1）设备间高风险指令；（2）设备间异常指令异常。通过引入规则引擎，可以实时检测电力网络中的高风险指令操作，给出告警提示，用户可以进行相应的规则增减。根据采集到电力网络流量，用机
器学习模型来进行设备异常指令的检测，触发异常指令告警事件。对于异常指令事件，通过大数据展示平台向用户展示异常结果，提醒用户排查原因，避免后续风险发生。
项目以工控安全管理服务模式，整体化平台化服务保障的方式支撑落实工控安全管理职责，通过对地区工业信息安全管理需求的深入分析，涵盖地区工业控制信息安全管理工作全生命周期，以安全管理服务平台为基础，融合安全服务工


体的，全面支撑指导、监测、通报、处置、响应的一体化监管体系及软硬件结合的整体保障服务。1.安全服务体系项目服务体系架构按照ITSM理念，参照ITIL/ITSS等国际国内标准，实现安全服务过程中“服务工具”、“服务团队”和“服务流程”的有机整合。2.服务平台服务平台对联网工业控制系统主动感知、及时预警，对重点区域、重点行业相关工控系统和设备重点监测，对相关信息开展综合分析和可视化呈现。同时，
根据制定的预警策略将感知到的安全威胁和安全事件等进行预警通报和应急响应。平台对收集到的数据进行集中存储，对数据进行脱敏脱密处理后根据要求开
放给用户指定的其他分析平台。工业控制信息安全“全域采集、多源汇总、分析研判、风险感知、态势呈现、预警通报、应急响应和相关安全服务管理”为一体的监测服务平台，全面实现工业控制系统信息安全“自动化监测发现、流程化事件处置、任务化预警通报和规范化安全监管”，为工业控制系统信息安全管理服
务提供信息化、流程化、规范化和体系化的服务保障。工业控制系统信息安全服务平台整体架构如图附2所示。
3.安全服务项目主要服务内容包括态势感知服务、在线监测服务、安全检查服务、应急响应服务和安全咨询服务等六大类服务。针对集控模式下风电工控安全的实际问题，通过风场安全防护、汇总关联分析、中心集中展示的方式实现风电工控安全动态防御。1.分布式技术架构，周到防护、全面采集、态势展示


平台整体采用三层分布式技术架构，由数据采集层、汇聚处理层和分析展示层组成分析展示层功能定位：工控安全态势展示。作为支撑开展工控安全监督、考核、管理等势可视化展示。第一级视图：整体安全态势展示；第二级视图：基于物理位置的网络防护拓扑结构展示；第三级视图：下属电厂详细风险信息展示。汇聚处理层功能定位：平台数据采集的前置终端。集中收集数据采集层获取的生产控制
工作业务的窗口和抓手，实现工控安全的合规监管和客观量化考核管理。集中保存全网网络安全监测信息，通过机器学习和关联分析完成各业务板块网络安全态
区工控网络异常行为和事件、工控网络违规内外联、工控网络威胁事件、工控主机异常操作和违规U盘操作等工控网络安全信息，并完成所采集安全监测数据信息的归一、整形、压缩和转发等数据预处理功能。数据采集层功能定位：工控安全数据信息采集。一是计算环境数据采集，包括非法程序启动监测、主机非法内外联监测、违规U盘操作等；二是网络通信数据采集，包括设备资产发现、设备运行状态监测；三是区域边界数据采集，包括安全合规监测、异常攻击监测、非法外联监测、非法内联监测、内网异常访问监测、非法Web服务监测等数据信息。2.动态化体系支撑，牢固基础、强化应对、落地运营本项目在风电集控基础上应用了基于工业控制系统的防护手段，构建了安全可控为目标、监控审计为特征的风电厂控制系统新一代主动防御体系，提高工业
控制系统在于工业互联网对接过程中的整体安全性。项目的成功实施，为发电企业工业控制系统网络安全防护体系建设开创行之有效的安全建设模式，提高发电厂一体化安全防护的能力。平台功能体系如图附3所示。


平台结合生产控制系统实际设计，整体具有集中监测控制的特点，底层为各风场机组设备层，上层为区域监控层，分监测模块、审计模块、运维管理模块、
主机防护模块、集中管控模块、预警模块等多个功能模块，在现场实现全方位的纵深防御及基础数据采集，在体系架构及运营管理的支撑运行下，达到多级联动、态势分析的效果。
备等体系化的安全产品，解决生产网络信息系统安全问题。整体安全防护部署拓扑图如图附4所示。



访问控制在IT至OT网络间部署工业网闸，实现网络边界访问控制，满足等保2.0中控制区与非控制区边界实现单项隔离即协议剥离要求。在生产网OT网络区域边界部署访问控制手段，对接入访问行为进行管控。同时通过基于用户端的认证手段，实现接入目标的认证。关键节点采用工业防火墙+VPN的应用方式，实现通信数据保密性和完整性防护。网络行为监测基于网络行为监测考虑，在应用层面设置监测审计节点，作为流量回溯分析及网络白名单应用。网络行为监测可监测网络中非授权接入行为，实现工业流量解析，还原对控
制器及上位机的访问行为，同时可针对通讯流量进行监测并统计，可将分析记录结果通报大数据分析系统等进行报警、展示。监测审计网络白名单功能通过自学习或策略设定方式，对网络监测节点协议进行白名单过滤，限定可流通协议，对于限定外协议进行报警，有效保障了控制系统内流量最小化原则，减少非必要带宽占用。工控主机卫士工控主机卫士客户端部署于生产网全部PC，通过对终端的管控，构成工业


安全实质层面最外层的安全防线。工控主机卫士Server部署于IDMZ区域，作为对客户端管控、审计记录的统一监控及策略统一下发。工控主机卫士以最小化设定为原则，对主机中应用进行管控，对移动存储分级授权。针对目标应用必要进程及服务开放白名单，非限定进程及服务均禁止运行。该策略在保证生产持续进行条件下有效降低对工控计算资源的占用。脆弱性检测工控漏洞作为一项重要脆弱性指标需有相应的安全防护措施进行应对，建议采用离线工控系统漏洞扫描和入网检测方式进行工控系统脆弱性检测。脆弱性检
测对目标设备进行扫描，可发现生产系统中存在的工控漏洞等脆弱性。同时可对生产网中新增设备/系统进行上线前检测，检测合格后方能具备入网资格。
安天智甲终端防御系统（简称“智甲”）是专为各行业的业务网络、办公网络、专用网络、桌面虚拟化办公网络、数据中心以研发的终端安全防御产品。安天智甲终端防御系统以私有查杀云技术为基石，以黑白双控检测为机制，以可信应用控制和主机安全策略为主线，以静态鉴定、程序动态安全分析为手段，以多维度多机制终端安全防护为目的，实现对APT高级攻击、勒索软件攻击的全面防护，实现对终端的有效防护。安天智甲终端防御系统由云平台系统（管理中心）与终端代理软件（客户端）两部分构成。管理中心采用B/S管理架构，管理员可以在网内任意一台计算机上通过Web方式随时随地登录管理中心实现全网终端安全态势管控。管理中心具有定制和分发系统安全策略、对客户端提交的文件进行安全鉴定响应、收集主机安全日志、漏洞统一管理、管理员权限分配等功能。安天智甲终端防御系统主要包括以下功能：系统管理、威胁展示、可视化展现、病毒查杀、漏洞检测与修复、主动防御、高级威胁防护、APT追溯、虚拟补丁防护、防勒索、终端管理、检测加固、网络保护、安全基线、移动介质管控、流量控制、威胁报表、日志与审计等功能。安天智甲终端防御系统如图附5所示。



终端管理可查看网内终端信息，包括：计算机名、IP地址、MAC地址、CUP占用率、内存容量、TCP连接数、硬盘容量、客户端版本、操作系统、数据库、应用软件版本等信息。可管控配置客户端防护策略，包括：客户端启动策略、升级策略、行、系统高危漏洞、终端安全状态等信息。支持分组管理，可对不同组下终端配置不同防护策略。威胁展示展示全局安全状态信息，包括病毒事件统计信息、高级威胁统计信息、系统
防护策略、上传策略、扫描策略等。可进行终端安全状态评估，对全局终端安全性进行监控。评估终端安全状态，可查看终端威胁文件、未知文件、未知文件执
高危漏洞统计信息；以未知文件统计信息、文件云鉴定统计信息、威胁可视化等。还有系统通知信息，安全基线，威胁终端排名。显示当前分级以及当前分级以下
分级的威胁统计信息，以分级为统计对象，显示各级的病毒、漏洞统计信息以及文件鉴定建议统计信息。
绿盟工业网络安全监测预警平台从工业控制系统安全的角度，对工控系统的各类IT和OT设备数据进行采集，包括业务设备日志采集、安全设备事件收集、网络流量数据采集、安全设备配置采集等功能。平台对采集得到的结果进行统一分析与展示，发现工控网络内部的异常行为，如新增资产、时间异常、新增关系、负载变更、异常访问等行为，实现对工控现场安全事件的预警与响应。绿盟工业网络安全监测预警平台可以对工业网络中各类上位机服务器、工控
终端、网络交换设备、工控安全设备进行集中化的性能状态监控、安全事件的集中展示、安全风险的评估、工控分区分域的健康等级，以及依赖于工控知识库的安全响应与处置。绿盟工业网络安全监测预警平台如图附6所示。



工业网络数据采集绿盟工控预警平台可以支持代理日志采集方式和多种标准协议。通过数据采
集、数据理解、数据抽取和数据清洗等操作，将各种应用系统和设备的日志进行预处理，帮助管理员把工业网络日志进行去噪，提取其中人们事先不知道，但有潜在有用的信息和知识。独家数据强化技术绿盟工控预警平台根据绿盟科技对攻防研究的长期积累，提供一套简洁有效的日志统一分类，使用独有的技术将日志快速标准化，并基于安全分析需要进行数据的过滤和强化，丢弃无法用的噪音信息，提升日志查询和分析效率。强大的分析引擎平台中预制关联分析引擎，预制引擎构成分析平台的核心功能并且对专项分析提供基础能力，如风险分析、脆弱性分析、态势分析、资产分析、攻击链条分析等。分析引擎采用分布式设计能够进行横向扩展，面临工业网络数据量时能够实现按需扩展，将分析引擎分散到其他更多的机器中，实现按需进行计算资源扩展。面向业务的插件化设计绿盟工控预警平台采用全新大数据框架，将上层业务模块插件化处理，使业务模块与平台功能进行一对一设计，业务模块的改善和增加就不会造成其他模块
或平台功能的调整，也就是将业务模块抽象并与平台功能实现分离，从而提高研发效率，降低企业维护成本。可靠性绿盟工控预警平台采用大数据组件，对数据对象弹性分布存储3个存储节点中，并采用线程级监控，一旦发现问题，可迅速恢复并告警，同时3备份可以提供完整的灾难恢复功能。



多地部署针对大型多组织的企业和机构，采集器可以部署在异地站点或二级单位（保持网络可达），分析中心部署在总部节点，异地站点将采集到的数据定时通过FTP或SFTP上传到上级分析中心，供本地留存和查询服务。
威努特自主研发的工业互联网雷达iRadar旨在发现暴露在互联网上的工业设备、工业系统、物联网设备等。工业互联网雷达产品架构图如图附7所示。
IoT设备扫描工业互联网雷达iRadar采用分布式并行扫描技术，扫描节点动态可扩展，实现了网络空间设备快速扫描。工业互联网雷达采用了流水线作业式探测技术，来提高探测效率。设备探测过程包括端口存活、服务判别、设备识别、漏洞发现等
多个步骤，每个步骤作为流水线的一个环节，实现了细粒度的扫描任务调度。工业互联网雷达引入了无状态极速扫描技术，使用了TCP半连接扫描和异步状态统计的相结合的模式，大幅度的提升了单次扫描的速度。基于指纹的设备类型识别工业互联网雷达引入了多维度的协议识别技术实现了广泛的协议解析。此外，平台采用会话深度交互技术，可获取工控设备固件的型号、版本等多种信息。
外，还支持主流工控协议识别，如Modbus、S7、DNP3、IEC104等，覆盖西门子、施耐德、罗克韦尔等国内外知名厂商的PLC、DCS、RTU、SCADA、HMI等


工控系统。基于业务报文的无损漏洞探测对于工控系统等重要信息基础设施，业务的连续性与稳定性是至关重要的。传统的有损漏洞探测方式并不适用此类设备。传统的扫描产品为了保证漏洞识别
的精准度，探测器会向被探测设备发送含有一定攻击特征的报文，会对目标系统带来攻击性和不稳定性。工业互联网雷达采用无损漏洞探测技术，利用正常协议控制命令，获取设备漏洞信息，保证探测行为与业务行为的一致，从而实现了在不影响系统正常作业基础上的漏洞探测。
针对工业互联网的安全需求，基于亚信安全目前成熟的解决方案，将工业互
联网划分为工业互联网云平台、工厂外部网络和工厂内部网络来提供安全能力架构。安全能力架构如图附8所示。

针对工业互联网云平台提供了工业云平台安全、工业网络威胁检测、工业网络威胁防护、威胁取证、安全沙箱、邮件威胁防护、安全监测与管理、工业数据安全、工业移动终端及APP安全、身份管理安全等能力；针对工厂外部网络提供了协议标识解析、网络威胁检测、网络威胁防护、安全监测与管理等能力；针对工厂内部OT网络提供了工厂控制系统网络威胁检测、网络威胁防护、恶意软件清除、软件运行安全能力；针对工厂内部IT网络提供了云平台、主机安全、数据安全、邮件威胁防护、安全沙箱、身份安全、安全监测与管理等能力。在汽车制造业中提供了以精密联动为核心的APT防护系统解决方案，作为


未知威胁信息采集（邮件网关IMSA、DDEI）、网关（下一代安全网关DeepEdge）及终端处理节点（TMCM\OSCE），并新增未知威胁分析、网络传输已知威胁检测及未知威胁采集（TDA）、网络防毒墙阻断新威胁IP/URL/文件/漏洞利用（DE），形成威胁源头捕获、威胁分析、威胁处理的一个完善流程，通过联动方式自动完成，将APT威胁得到有效及时的处理。
天清汉马工业防火墙可部署在工业网络每层的边界位置，或部署设备层的边界对不同的工厂进行逻辑隔离。1.工业协议访问控制工业防火墙可以对专用的工业协议进行白名单或黑名单的访问控制：预置了百种以上工业协议，可实现工业协议的白名单安全防护；预置了常用的PLC防护模型，可快速实现控制器的白名单防护；支持基于二层协议号和三层网络端口号的自定义工业协议白名单安全防护。2.工业协议深度过滤天清汉马工业防火墙针对工业协议的安全防护，除了具备白名单访问控制等基本功能外，还需要对工业协议有应用层的理解与控制，可以实现对工业指令的
过滤。天清汉马工业防火墙支持基于Modbus/TCP、Modbus/RTU、IEC104等协议的深度过滤功能。以下以Modbus/TCP和Modbus/RTU为例进行说明：MODBUS/TCP深度解析防护
天清汉马工业防火墙的Modbus/TCP深度解析模块可以支持应用层细粒度控制，具体包括：功能码的访问控制、设备地址的访问控制、线圈范围的读写访问控制、寄存器范围的读写访问控制、输入地址访问控制等。此外还通过支持阻断时Reset回复、阻断时异常回复和黑白名单机制来保证工业网络在防护设备阻断时不会出现异常。管理员通过对业务和实际生产网络的梳理，可以建立起合法业务的Modbus指令列表，通过Modbus深度解析防护模块可以建立合法白名单，阻止非法和入侵的报文通过，极大提高Modbus网络的安全防护能力。
虽然工业以太网是发展趋势，但很多生产线仍是基于串行链路进行通信。天清汉马工业防火墙支持基于RS232/440/485链路的数据通信，同时可以支持引用
Modbus/RTU的深度解析防护策略。
天清汉马工业防火墙支持串行通信参数配置，可以针对波特率、数据位、奇偶校验、停止位、流控参数进行配置。


3.工业入侵防御天清汉马工业防火墙集成特有工业入侵防御引擎，可以对工业系统的私有协议或者特定攻击进行防护。其引擎独创的规则定义语言支持TCP、UDP、HTTP、DNS等60多种协议解析；支持300多种协议变量的解析，且协议变量名称遵循国际标准；提供百余种功能函数专用于规则描述，简化复杂规则功能的定义；支持24种算术运算符、逻辑运算符和多种数据类型。可以精确表达类似自然语言的丰富的检测需求，减少误报的同时可增强发现各种多样化、复杂化、隐蔽化的攻击。4.流量自学习为了解决现场工程师熟悉业务但对工控网络协议不太了解的情况，设备支持在添加防护策略前，在工控环境中进行流量自学习。设备首先通过自学习获取工控设备的IP、MAC地址、工业协议等信息；然后对工控设备进行自动命名，以资产和协议的角度更加形象化地梳理并呈现工控网络情况，并进行向导式的安全策略推荐。5.多工作模式工业网络对可用性要求最高，管理员需要完全掌握工业网络的运行情况后，
才能根据实际情况制定合适和有效的安全策略。天清汉马工业防火墙支持三种工作模式，分别是：全通模式：所有报文都通过，保障网络畅通。测试模式：针对要阻断的报文并不实际丢弃，而是以日志报警的方式告知管理员，主要用于管理员理解策略的效果是否符合预期。防护模式：安全策略经过测试模式的考验，管理员对效果进行了充分的评估，并将策略调整到最优，此时可以切换到防护模式，对工业网络进行安全防护。
电厂工控网络和信息安全防护体系建设是根据“纵深防御”安全原则。不仅加固管理大区信息安全防护手段，同时通过对工业控制系统进行安全区域划分，
建立不同区域之间的数据通讯管道，对管道数据进行全面的分析与管控。中央管理与控制平台必须使企业管理者能够总揽全局，时刻了解工业控制系统网络安全
的状况，指导企业建立合理的安全策略，规范安全管理流程，建立工业控制系统网络安全的“纵深防御”体系。在本电厂中建立“纵深防御”体系如图附9所示。


1.加固管理大区信息安全防护在信息大区部署安全防护产品，对Web攻击及APT攻击进行过滤和预警，具体措施如下：在四区核心交换机上采用旁路接入的方式部署数据库安全审计系统；在四区核心交换机上采用旁路接入的方式部署APT攻击预警平台；在四区在IPS与防火墙之间部署Web应用防火墙。2.实现生产大区工控安全防护在生产大区部署工控安全防护产品，提高工控系统在边界隔离、入侵检测及安全审计等方面的防护能力，具体措施如下：在1号DCS根交换机上采用旁路接入的方式部署工控威胁感知系统；在2号DCS根交换机上采用旁路接入的方式部署工控威胁感知系统；在辅网核心交换机交换机上采用旁路接入的方式部署工控威胁感知系统；

在工业废水处理PLC与水网核心交换机之间部署工业防火墙；3.实现全厂安全信息运营在四区部署企业安全感知中心，收集部署在生产大区及管理大区安全设备提供的安全数据，其中生产区的安全数据通过单向隔离装置导出，保障生产大区的物理隔离。企业安全感知中心为本方案中的工业控制系统信息安全的中央管理与控制平台，实现对工业控制系统及设备、安全设备等的监控。


迪普科技基于白名单分析的安全通讯体系包含了智能工业交换机、物联网应用安全控制系统等产品，是为满足灵活多变的工业应用需求而提供的一种工业以
太网通讯解决方案，解决用户网络的环境适应性、通信实时性、网络安全性等问题。适应恶劣环境智能工业交换机严格遵守工业规范要求而开发，整机采用工业级元器件，无风扇散热电路设计，经过严苛的环境测试，设备能够在-40~85℃宽温环境下稳定工作。提供了耐振动、耐冲击、耐高/低温、耐腐蚀、防尘、脉冲磁场抗扰等卓越的工业级品质，确保在各类恶劣环境下可持续可靠运行。整机掉电告警机制智能工业交换机的整机掉电告警机制，使网络运维人员可实时通过网管界面有效了解工业交换机的供电状态。当设备运行过程中出现掉电，交换机将用其内
部的储能电路向网管界面及时发送掉电告警提示信息，使工作人员能远程了解交换机的供电状况，及时做出相应的处理。有效缩短故障恢复时间、节省运维成本、提高资产在线率。视频数据探测安全防护技术智能工业交换机使用视频数据探测安全防护技术，可实现不同厂商的摄像头接入到交换机时，交换机能够自动识别摄像机厂商的型号以及TCP端口、摄像机IP、MAC等信息，对正确识别到的摄像机信息进行端口数据绑定操作，只放通绑定的摄像头流量，保证数据正常转发，当非绑定设备接入交换机时，会对其接入端口进行隔离，防止黑客通过PC进入视频传输网进行一系列违规操作，对网络进行安全防护。白名单防护机制智能工业交换机可与物联网应用安全控制系统DAC进行联动，信息监控平台将两者收集到的接入终端信息形成资产库白名单，配合DAC设备内置的协议白名单，实时识别非法设备及非法业务流量，并将日志发送到信息监控平台，平
台将通知交换机，交换机可溯源到终端接入端口并对其进行阻断，将安全防线前移。
面对工业主机补丁打不了、漏洞防不了、资产查不了等安全问题，奇安信集团自主研发了一款面向工控环境专用的工业主机安全防护系统。该系统能够防范恶意程序运行、集中安全风险分析和配置管理，实现对工业主机全面的安全防护。



白名单管控工业主机安全防护系统采用“白名单”防护技术并结合外设管控技术，全方
位地保护主机的资源使用。根据白名单策略，工业主机安全防护系统会禁止非法进程的运行，并通过基于单个ID的USB移动存储外设管控，禁止非法USB设备的接入以及合法USB设备的权限管控。工业主机“永恒之蓝”防御，关卡式病毒拦截针对“永恒之蓝”勒索病毒，白名单在防护模式下会放行正常的操作系统进程及专用工业软件，主动阻断未知程序、木马病毒、恶意软件、攻击脚本等运行，同时结合漏洞防御进行永恒之蓝的超前防御，可以形成从“病毒入口-病毒运行-病毒扩散”三个环节的层层设防，步步拦截，从而做到病毒进不来、启不动、扩散不了，实现主机安全无死角病毒防护。工业资产全方位梳理工业主机安全防护系统通过定义网络IP段分组，对指定的网络分组进行周期性地发现并统计网络中的终端数量及类型，自动获取工业主机CPU、内存、硬盘等基础信息，形成资产清单，为企业进行工业主机管理和安全运维提供有效的参考。集中管理，统一运维工业主机安全防护系统控制中心采用软件化方式安装在客户的服务器以及
虚拟机上，方便系统管理员通过控制中心对网内所有工业主机进行安全策略管理、配置下发等，实现统一管控和安全风险分析，集中管理会显著降低运维成本。工业主机安全防护系统创新性地采用“漏洞利用分析-流量解析比对-可疑攻击阻断”的超前防御模式，通过白名单智能匹配、“入口-运行-扩散”三重关卡拦截技术及“永恒之蓝”专杀技术，保护工业主机不受病毒等恶意软件侵害。工业主机安全防护系统部署如图附10所示


三六零云探系统是一款基于SaaS的安全服务产品。依靠360安全大脑强大的云端资源，以及360在搜索、终端安全、Web安全、云安全等方面积累的数亿用户群和海量数据，为用户提供网站漏洞扫描、网页篡改监测、网页挂马监测、黑词/暗链监测、可用性监测、仿冒/钓鱼网站监测、未知资产监测、DDoS攻击监测等安全监测服务。三六零云探系统旨在通过云端大数据能力，发现企业网站的安全问题。三六零云探架构如图附11所示。产品设计目标：（1）解决网站未知资产监控问题；（2）解决网站问题发现不全问题；（3）解决网站


服务，支持本地化和云端的SaaS化部署模式，满足各种用户部署要求。除了三六零云探系统，360还提供三六零磐云Web应用安全防护系统，为用户提供一套基于云+端的，完整的“事前预警+事中防护+事后服务”Web安全云解决方案。2.云安全集中管理平台能力通过NFV（网络功能虚拟化）技术把传统网络安全设备进行虚拟化以适应虚拟化云计算环境，打造可以为云上用户动态获取到云安全资源，从而使云上用户可以按需获取相应的安全能力，满足自身业务安全防护、等保合规和安全运营的
需求。云安全集中管理平台集成有丰富的安全服务组件能力，包含网络安全、主机安全、应用安全、数据安全以及安全运维审计等安全能力，可以对异构多云平台统一安全管理，安全服务编排、自助安全运营等。
为满足业务迁移上云的安全性，山石网科与某国内知名电信厂商配合，基于OpenStack标准框架，实现分行测试云的建设。为实现租户级的安全防护，和租户的自服务。租户之间的安全防护，首先利用SDN实现二层网络隔离。租户之间和租户与外部的网络访问控制采用OpenStack的标准FWaaS实现，由山石网科的硬件下一代防火墙和云集配合SDN和云平台完成。山石网科硬件下一代防火墙通过vSYS功能（一虚多），为每个云租户创建一个虚拟防火墙，防火墙提供访问控制、NAT等相关功能。租户的自服务，租户通过在云管平台进行配置、创建防火墙。山石云·集在方案中扮演VNFM和EMS的角色。山石云·集提供了标准的FWaaS的轻量级插件，用于从云管平台获取配置信息。根据FWaaS上生成的创建防火墙、配置防火墙的信息，由山石云·集对硬件防火墙（或虚拟防火墙）进行生命周期的管理，创建防火墙，配置的注入。同时山石云·集也提供了对SDN的接口，利用SDN接口，对SDN进行配置，以确保和SDN配置和生命周期的同步。山石云·集会保持所有对防火墙或虚拟防火墙配置的状态信息，以及自身运行状态的信息，一方面方便用户在出现故障时能够及时参与故障排查和恢复，山石云·集设计时完全参照了NFV框架，扮演NFVM和EMS的角色，并提供标准化RestAPI接口。当环境中有MANO时，可以配合MANO、VIM完成自动化编排部署工作。它向MANO提供相关设备信息，便于MANO进行编排管理，在MANO完成SDN配置调整同时，完成防火墙的创建和配置管理。山石云·集可以自动完成网元管理，包括根据网元运行负载进行扩缩。方案的特点是：标准化方案，基于事实标准OpenStack框架或NFV标准框架，可实现多


个厂家云管平台、SDN的对接，山石网科已与多个国内厂家完成对接。自动化部署，租户自服务、云、网、安全自动开通。故障可定位、可排障。平滑向全虚拟化方案过渡，方案未来具备向虚拟网元方向发展。山石云·集云安全建设方案如图附12所示。
项目基于第三方监管的理念，针对多级云平台、多种云服务商、多种云平台
技术路线的混合云场景，通过统一平台实现资源管理、安全管理与云平台的解耦，为政务云、大型企业等云用户提供对云服务的统一资源监管、统一安全监管、统一运营管理功能，帮助云用户解决混合云场景下的统一监管体系，符合等保2.0集中管控、持续监管的思想，是行业内云安全综合管理、CloudSIEM、混合云管理等的云安全热点问题的落地方案。1.基于第三方的多云监管体系在整体架构中，云监管平台底层通过云资源适配层（接口适配）的标准数据接口接入不同技术路线的多个云服务商平台资源数据、安全数据等，支持异构云
服务商，也支持汇聚下级云监管平台采集的数据和分析结果。上述数据汇聚到云监管平台后，通过平台整理、关联、分析、挖掘，对上提供对多个异构云服务商
平台的统一资源监管、运营监管、安全运维、云服务商能力考评等功能。上述功能，通过统一门户提供给云租户和云监管人员使用。基于第三方的多云监管架构如图附13所示。


2.云监管能力云监管平台为云用户提供的主要云监管能力包括资源监管、运营管理、云服务商能力考评和云安全运维。资源监管主要提供资源运行状态监管、资源变更情况监管、资源配置情况监管、资源故障告警情况监管、资源统计分析报表及租户自身资源操作功能模块，支持全局视角、云服务商视角、租户视角、业务视角及单个资源视角等维度的监管。运营管理将底层资源包装成标准的可度量的标准化服务对外供应。实现服务
目录管理、订单全生命周期管理、用户资源占用的计量和计费、运营情况的报表统计分析等。云服务商能力考评帮助云监管平台监管人员对云服务商所提供云服务的综合监管，由云服务性价比考评、云服务商运维水平考核及云服务商安全审查功能模块组成。云安全运维包括态势感知、安全预警、综合运维、应急响应、硬件准入管理、
安全审计功能和安全服务支撑模块，对整个政务云平台安全设备进行统一管理，对接入政务云平台的各种硬件设备做准入审批，对政务云平台进行集中安全监管。
天融信云安全解决方案，是天融信云安全纵深防御思想的完美体现，采用安全资源池实现租户边界防御，融合基于无代理技术的虚拟化分布式防火墙进行东西向防护，结合EDR进行云主机内安全防护，通过云安全管理平台进行统一管理和云安全态势呈现，构成了从外到内多层纵深主动防御体系，全面保障政务云安全。云安全防护产品示意图如图附14所示。



统一管控采用统一云安全管理平台对安全网元集中管控，实现安全服务一键部署、自动激活。用户通过安全管理平台对安全网元进行集中化运维，避免大量安全设备带来的账号管理困难、运维操作复杂等难题。动态可视通过运维监控大屏页面，对安全资源使用情况、业务系统安全风险进行统一展示，方便运维人员及时发现性能告警、安全威胁。按需购买安全资源池为租户提供丰富的安全网元，允许租户根据业务发展的安全需求按需购买，满足个性化防护需求，提供差异化安全防护能力。深度融合资源池与上层云平台深度集成，通过云平台账户直接开通、配置资源池中的
安全网元，增加使用便捷性。分布式防火墙与云平台深度融合，采用零信任、微分段模型，实现以虚机为单位的东西向安全防护。
1.总体技术实现架构充分考虑云计算的特点和优势，以及最新安全防护技术发展情况，提供资源弹性、按需分配的安全能力。云平台安全技术实现架构如图附15所示。


展示层：提供安全服务用户开通、使用、配置各种安全服务的门户，提供安全运维人员对云平台进行统一管理、监控的门户。服务层：是安全运营服务平台的核心，其负责安全设备管理、安全资源池的管理以及提供用户开通安全防护时所需的流量调度功能。在安全防护设备/服务启用后，还提供服务管理、配置管理、告警管理能力。同时，提供各种安全资源/设备的日志、事件、运维、性能、监控和告警管理。另外，还提供了用户账户、权限等系统管理功能。资源层：包括了各类安全资源，如传统安全设备、虚拟化安全设备、大网安
全防护服务以及专用安全资源池等。这些安全资源接收上层安全管理平台的管理，对外提供安全保障能力。通过此技术实现架构，可以实现安全服务/能力的按需分配和弹性调度。当然，在进行安全防护措施具体部署时，仍可以采用传统的安全域划分方法，明确安全措施的部署位置、安全策略和要求，做到有效的安全管控。2.平台功能框架安全运营服务平台功能框架如图附16所示。



安全服务平台平台用于云环境下的安全服务，可以统一管理云平台中的各种资源。平台基
于安全资源池提供的安全能力以服务化的方式提供给管理员，提供管理、控制、分析、呈现功能的组件。安全资源池支持物理安全设备和虚拟安全设备等类型的安全资源，接受资源池控制器的管理，对外提供相应的安全能力。目前，安全资源池中包含了系统扫描器、Web应用防火墙、入侵检测系统等安全组件。资源池控制器控制硬件和虚拟化的安全设备，提供安全策略管理、配置管理、安全能力管理等与特定安全密切相关的功能。根据应用场景的不同，可灵活配置和扩展。日志分析系统日志分析系统可以收集设备日志，实现日志的统一管理，将设备用户行为记录下来，便于IT运维人员进行快速分析和查询。


源消耗，最大化利用计算资源的同时提供全面病毒的实时防护。访问控制亚信安全




对抗、威胁情报等多种技术，对DDoS攻击进行阻断过滤：精细化。通过对in/out双向流量信息的分析，提供精细化、域名级别、

智能化。摆脱传统基于统计的分析算法，引入了行为识别、机器学习算法和实践，使得防御更加高效和精准；全网威胁情报。基于阿里云安全大数据和全网威胁情报能力，针对全网的恶意IP进行持续跟踪，在去除掉伪造IP后，系统能根据IP信誉库自动过滤掉经常发起攻击的恶意IP。3.防御过程和效果可视化安全可视化是云安全服务的关键能力，特别是在大流量DDoS攻击场景下，对攻击的实时监控显得尤为重要。阿里云DDoS高防IP服务不断升级可视化能力，实现攻防的数据化、可视化和透明化。阿里云DDoS高防IP服务提供对攻击完整和详细的记录，一方面可以进行快速有效的实时分析，进一步改进防护效果；另一方面也便于后续取证和溯源，变被动防守为主动对抗。
迪普科技提出了以“云安全、硬实力”云数据中心安全解决方案，通过独立的硬件安全设备来解决云网络的安全问题，帮助用户构建自动化部署的安全资源池，为云网络提供全面、弹性、可编排的安全防护能力，如图附20所示。

无缝对接云网络由于在云环境下，同一物理服务器下的多租户互访默认通过虚拟交换机就能转发，并不通过物理网络设备和安全设备。因此在云环境中东西向安全是一个比较大的难题。迪普科技通过将安全网关与VXLAN技术的结合解决了这一问题。
迪普科技VXLAN安全网关可以作为VTEP（VXLANTunnelEndPoint）,即


三层网关，用于对VXLAN报文进行封装、解封装，并进行跨VXLAN的三层报文转发。在虚拟机和安全网关中，形成一个完整的VXLAN网络，处于不同VXLAN的虚拟机之间互访必须经过迪普科技安全网关进行转发和控制，从而实现了对于多租户之间的安全隔离。三层网关（L


云安全管理平台主要有以下特点：立体联动防御体系方案遵循“发现”-“阻断”-“取证”-“研判”-“溯源”的防护体系，通过云安全威胁感知系统将原本碎片化的威胁告警、防护状态、云内资产等信息数据结构
化并统一整合，并结合威胁情报进行安全预判溯源，通过实时交互可视化技术，将原来未知安全威胁变得可视可管，使安全态势一目了然，最终实现“云端、边界、端点”+“安全可视与感知”的立体联动防御体系。东西向流量的微隔离：以虚拟主机安全防护为核心，采用软件定义的安全资源池，通过配置AV、HFW和HIPS，实现东西向流量之间的微隔离，构建主机安全防护，重点解决虚拟网络层面的边界防护、虚拟网络可视化等问题，同时实现虚拟机迁移过程的安全策略跟随。安全服务链编排用户可根据不同业务需求部署不同的安全组件（如vFW、入侵检测、vWAF等），按需编排服务节点形成安全服务链，在全生命周期内为应用提供安全服务。
云安全服务链技术是深信服在软件定义安全领域的创新实践之一。云安全服
务链是云计算环境下，安全产品服务化、自动化交付的核心技术，能够实现基于用户身份、业务应用类型对网络流量进行按需防护，支持根据不同业务需求将不同的安全硬件或NFV节点（如vFW、入侵检测、vLB等）按需编排形成安全服务链，在应用生命周期内为应用提供安全服务。技术原理和框架如附图23所示：CSSP将用户输入的订阅信息（如用户购买的安全组件及定义的组件顺序）和标识信息（用户五元组和VLAN信息），通过北向接口下发给SDN


控制器；SDN控制器根据用户的订阅信息、标识信息和服务节点的网络配置（如网络设备的接口、VLAN）计算出流表（基于OpenFlow协议）下发给SDN交换机；当来自外网的数据流第一次经过SDN交换机时，SDN交换机按照定义的流分类规则匹配数据报文，并将其转发到相应的服务链，进入第一个服务节点；从第一个服务节点返回到SDN交换机的数据流，SDN交换机基于入端口、五元组信息或VLAN查询流表（基于OpenFlow协议），匹配相应的出端口，转发到下一个服务节点；数据流按照服务链定义的顺序在服务节点之间按顺序转发；最后一个服务节点返回到SDN交换机的数据流，SDN交换机基于入端口、五元组信息或VLAN查询流表（基于OpenFlow协议），匹配服务链出端口，转发到内网；当服务节点状态发生变化时，如服务节点故障停止工作，CSSP将检测到该变化，并通知SDN控制器重新计算流表，下发给SDN交换机完成服务链动态更新；当用户订阅信息发生变化时，如服务节点授权到期，CSSP将检测到该变化，并通知SDN控制器重新计算流表，下发给SDN交换机完成服务链动态更新。



一）山石网科：微隔离可视化云计算安全，云中零信任安全模型
二）蔷薇灵动：基于微隔离技术的云中心东西向隔离的DecSecOps实践
某省某局利用山石云·格实现云计算环境中多个安全域之间的隔离，在私有云中实现了零信任安全模型。山石云·格，根据不同的微安全域，数据资产被访问的特性，进行了各微分域的隔离，设定了最低授权的访问控制策略。对于一些新上线的的应用，使用了山石云·格的策略助手的策略学习功能，对应用的访问情况进行观测，并会同应用开发、网络安全相关人员，确定最低授权的访问控制策略，确保零信任思路的贯彻执行。由于用户最初采用特定虚机名称命名方式与微分域数据资产进行了较好映射。在新增业务虚机时，山石云·格通过云平台API，动态感知变化，依照既定微分域思路动态调整安全域，为新增的业务虚机匹配相应的防护安全策略，降低配置工作量，及时防护。山石云·格的可视化功能，对云内虚机进行监控，实现了云内部应用、威胁
的可视。在云计算环境下，处于自动化运营考虑，虚机承载业务单一，网络行为理应较为规律，除更便于制定最低应用授权外，也便于观察网络行为，异常行为更便于发现，方便管理员发现潜在未知威胁。山石云·格集成了2-7层的全面防护，同时采用专利引流技术，分布式处理架构，不需要将防护目标的流量引入到外部设备上，在整理实现上也更符合零信任安全模型中网络安全、可视紧密结合，提升处理效率，满足微安全域平行对等互联的思路。
1.对于已有系统，微隔离与CMDB对接，实现业务流学习与精细化策略配置
通过与CMDB的对接，将工作负载（承载业务的主机）的属性信息读取到微隔离产品的管理中心上，并自动生成对应的业务组及工作负载的角色标签。通过自动化运维工具批量部署微隔离客户端，通过IP作为媒介，安装好客户端的工作负载会自动接入管理中心的对应业务组中并配置相应标签。微隔离客户端会自动学习工作负载间的访问关系，绘制业务流量拓扑，同时


将学习到的业务关系转换为业务流信息上传到CMDB中，即可实现对已有系统的业务梳理。再由业务部门对业务流信息进行审核，审核通过的即可回传至微隔
3.内部流量的分析，与异常行为的发现通过一段时间对工作负载间的业务流信息的自动学习，可得到业务流基线，
离管理中心，管理中心将确定的业务流信息自动生成安全策略下发到各工作负载之上。基于微隔离技术的DevSecOps示意图如图附24所示。
这方案可以大幅减少安全策略管理的工作量，并提升内部安全等级。内部业务流拓扑效果图如图附25所示。
通过业务流生成安全策略后，任何偏离基线的访问均会被记录并阻断，基于阻断信息，可以发现内部的异常情况。
2.对于新系统，微隔离与CMDB对接，实现安全与业务同步交付在系统上线时，业务部门需要在CMDB中说明新业务内部、新业务与已有业务的业务流信息，微隔离客户端默认安装在操作系统的镜像中。当新业务上线时，微隔离管理中心会读取CMDB中工作负载的属性信息外，还读取业务流信息，管理中心会基于业务流信息自动生成新的安全策略集修改原有安全策略，从而实现业务与安全的同步交付。对于几百上千台虚拟机的环境，


同时管理中心还记录云中心内部工作负载间的访问信息，用户可以基于多个维度进行搜索和溯源。
用安全身份标识。这样在大部分业务中，实际上不使用真实身份数据，杜绝了身份数据泄露的最主要源头。融合身份认证管理如图附26所示。
亚信安全采用去标识化和数据脱敏技术为基础，以零信任访问控制机制为核心，构建了一套安全的身份数据访问控制机制。首先在数据层面上，贯彻数据最小化原则，控制身份数据适用范围，对源头即开始对原始隐私数据进行处理和保存，在数据传输、处理、存储等所有环节中不使用原始数据。具体方法以去标识化方法将原始身份标识数据进行散列化处理得到一个安全身份标识。此标识可以确定一个自然人或法人的确切身份、可以进行登录认证等业务操作，又能不使用真实身份信息。同时，对于非标识的普通数据进行脱敏。由此，对于身份隐私数据，按照最小化原则，约定能使用安全标识和脱敏数据进行处理的业务，一律使
对于少部分需要原始身份信息的业务，可以使用原始身份库中的信息，但必须经过授权。授权必须经过认证，而且是零信任原则下的“认证一切”式认证，在设备认证层面，采用了以密钥分割技术为支撑的手机端认证；对于人的认证则支持手机短信、生物特征识别等多种认证方式。满足人机一体的认证后才能获得
相应访问权限，同时保持“持续认证”，例如登录时间较长而访问令牌仍未超时是，将启动二次认证。在访问重要业务场景时，也将发起二次认证，保证当前操作由真实身份拥有者进行操作。亚信安全还加入了认证行为风险防控机制，对于用户的身份行为进行管控，
及时发现风险，启动相应策略，保障用户业务和身份安全，也符合了零信任机制


中情境感知的核心原则。1.可信根
阿里云零信任模型依靠云平台硬件安全中的可信计算能力，通过自研开发基于硬件的可信服务，实现云上的软件栈可信。同时，基于统一身份管理服务（IDaaS）确保企业用户对云应用的可信访问，从而达到企业云上整体安全可信升级的目标。
阿里云可信根采用在商业和产品化上成熟的TCM，通过使用装有TCM可信芯片的可信服务器作为系统的可信根逐级实现云平台以及其上业务的可信。阿里云开发TCM虚拟化（vTCM）实现虚拟机可信。云平台物理宿主机上一般需运行多个虚拟机，为保证对虚拟机的度量，需要同时有多个vTCM；同时虚拟机会因业务的需要而迁移，为保证虚拟机度量的延续性，其可信相关的安全管理数据如最后的PCR值等应同步迁移到目标主机上。阿里云TCM虚拟化（vTCM）很好地解决了上述需求。云平台可信根实现框架图如图附27所示。
2.芯片级加密技术的可信计算阿里云2017年便与英特尔联合发布了基于芯片级的SGX加密计算技术(即机密计算技术)，提前布局，用最前沿的技术保障云上客户数据安全。基于IntelSGX加密计算技术，阿里云为云上客户提供了系统运行时的可信能力，云上开发者可以利用SGX技术提供的可信执行环境，将内存中的关键代码和数据保护起来，即使具备更高特权的系统组件包括BIOS、虚拟化底层、操作系统内核，以及高特权进程也都无法获得关键代码和数据，让客户可以摆脱对云平台的依赖，通过拥有云上的可信执行环境，防止数据被窃取或被篡改。3.可信身份认证阿里云应用身份服务（IDaaS）是阿里云为企业用户提供的一套集中式身份、权限、应用管理服务，帮助企业整合部署在本地或云端的内部办公系统、业务系统及三方SaaS系统的所有身份，实现一个账号打通所有应用服务。阿里云应用身份服务IDaaS不是简单把企业的身份管理系统搬上云，是通过云原生的能力来去重塑整个企业的身份认证架构，实现基于云的统一身份认证授权体系，形成企


业新的安全边界。IDaaS具有如下特点：完整：不仅包括云上、云下（企业本地数据中心）、混合部署、跨云多云等各种形态，同时也包括对资源、应用和数据全面覆盖；统一：一套账号体系打通企业内部多个应用系统，实现单点登录，统一用户登录，统一的身份认证，统一的行为审计，统一资源访问管理；集中：集中认证和授权管理。
奇安信零信任身份安全解决方案基于“以身份为基石、业务安全访问、持续
信任评估、动态访问控制”四大关键能力，构筑基于身份的动态虚拟边界产品与解决方案，旨在提供全面身份化、授权动态化、风险度量化、管理自动化的新一代网络安全架构，如图附28所示。以身份为基石：即为网络中的人和设备赋予数字身份，将身份化的人和设备进行运行时组合构建访问主体，并为访问主体设定其所需的最小权限。身份是物理世界的人/物/系统等实体在数字世界的唯一标识和属性集合，是物理世界的实体在数字世界的对等物。业务安全访问：零信任架构关注业务保护面的构建，即：针对要保护的核心业务资产构建安全访问的屏障，这些业务包括应用、服务、接口等等。通过构建保护面实现对暴露面的收缩，要求所有业务默认隐藏，根
据授权结果进行最小限度的开放，所有的业务访问请求都应该进行全流量加密和强制授权。持续信任评估：即通过信任评估引擎，实现基于身份的信任评估能力，同时需要对访问的上下文环境进行风险判定，对访问请求进行异常行为识别并对信任评估结果进行调整。动态访问控制：动态访问控制是零信任架构的安全闭环能力的重要体现。通过RBAC和ABAC的组合授权实现灵活的访问控制基线，基于信任等级实现分级的业务访问，同时，当访问上下文和环境存在风险时，需要对访问权限进行实时干预并评估是否对访问主体的信任进行降级。


奇安信零信任身份安全方案核心组件包括可信访问控制台（TAC）、可信应用代理（TAP）、可信API代理（TIP）、可信终端感知系统（TESS）、可信网络感知系统（TNSS）、智能身份分析系统（IDA）、智能可信身份平台（IdAM）等，通过在用户区、数据区部署安全访问控制区构建动态可信访问控制平台，保障主体对客体业务、数据访问的安全可信。可信访问控制台(TAC)：为TAP/TIP提供动态访问控制和集中管理能力，针对企业的各个业务访问场景，实现了访问控制策略统一配置管理、WEB应用和API服务集中管理、用户认证与动态授权、风险汇聚关联、应用审计等功能。可信访问控制台是弹性动态访问控制体系的核心组成部分，是联动各个子系统的控制中心。可信应用代理系统(TAP)：针对企业多个应用的访问控制需求，实现了应用的分层安全接入、一站式应用访问、应用单点登录、应用审计等能力。同时，可信应用代理系统也是弹性动态访问控制体系的重要组成部分，用于用户/终端和业务应用之间的安全访问，是弹性动态访问控制体系的访问控制策略执行节点。可信API代理系统(TIP)：针对API服务的安全保护需求，实现了API接口的统一代理、访问认证、数据加密、安全防护、应用审计等能力。同时，可信API代理平台也是以弹性动态访问控制体系重要组成部分，用于业务应用/应用前置和后台服务之间的安全API调用，是弹性动态访问控制体系的访问控制策略执行节点。可信终端感知系统(TESS)：提供终端环境的安全状态，为智能身份分析系统(IDA)提供实时的终端可信度的判断依据。可信网络感知系统(TNSS)：提供网络流量环境的可信状态，为TAC提供实时的可信度判断的依据。智能身份分析系统(IDA)：基于TAP/TIP/TAC访问日志、可信环境感知上报的风险、其他外部分析平台上报的风险进行综合风险关联判定，利用大数据
分析和人工智能技术，构建信任评估模型进行持续风险评估，为动态访问控制提供信任等级评估。智能可信身份平台（IdAM）：提供身份安全基础设施，提供全面的身份管理、权限管理和身份治理服务。为可信访问控制台提供身份及权限信息。
腾讯基于零信任安全的理念，研发出一套完整的身份和访问安全管理解决方案，满足等保2.0中对于安全计算环境的身份鉴别、访问控制、集中安全审计等要求，并能协同安全边界防护及访问控制，实现框架如图附29所示。


解决方案特性如下：面向多云大规模集群设计。不管是公共云、私有云、混合云还是多云或者传统IDC，为所有云访问管理提供统一的解决方案。SSO登录+多种权限管理模型。支持企业级标准（SAML/OAuth认证）SSO，统一身份认证；通过RBAC/ABAC配置相应策略，最小化访问控制权限。使用动态证书替代传统静态票据。使用无密码动态临时证书方式，解决传统静态密码票据泄露被窃取风险。无Agent，极易实施，可靠性高。基于OpenSSH原生，无需安装Agent，无需额外系统依赖，可靠性高。原生登录，跳板机无感知。兼容用户习惯，登录体验；无需一级级跳板机跳转，一键直达目标机器。会话回放，操作审计，异常发现。会话完整记录，操作追溯审计，结合AI，识别高危、异常行为。
深信服基于精益信任理念，对精益信任安全访问架构进行了技术实现。精益信任安全访问架构如图附30所示。


精益信任安全访问架构包含精益信任平台和精益信任插件。其中精益信任平台部署于应用服务区前端，控制对应用服务区的访问行为。平台由5个模块组成，分别是信任控制中心，安全接入网关，身份认证中心，终端管理中心和检测分析中心。5个模块和精益信任插件的功能分别是：信任控制中心：基于身份、环境、行为、设备信息，信任控制中心负责进行信任的评估和权限管理。安全接入网关：可信接入网关接收信任控制中心下发的策略，实现访问行为的控制。身份认证中心：身份认证中心存储用户的身份信息，与权限控制管理系统对接，进行用户身份的核对和更新。并与后端业务系统对接，实现身份管理、单点登录、联邦认证等功能。终端管理中心：终端管理中心存储终端设备信息，包括IP、硬件特征码、操作系统、安全软件、应用软件、漏洞等信息。检测分析中心：检测分析中心对用户访问行为和流量进行检测，发现异常、攻击行为和恶意流量。精益信任插件：部署于用户端的个人电脑（PC）或移动终端上，实现用户端设备防护、环境感知，并建立对接精益信任平台的认证通道。基于上述基本模块，精益信任安全访问架构实现了访问建立前，默认所有用
户和设备不可信。同时信任的建立基于对用户身份、设备信息、环境信息的综合


同时，在降低落地障碍方面，精益信任安全访问架构具有以下技术特点：支持代理模式与隧道模式：对于很多采购了VPN，内部业务系统C/S和B/S架构并存的客户，精益信任安全访问架构同时支持B/S架构下的代理模式，与C/S架构下的隧道模式，实现了对现有VPN设备和应用系统的兼容。同时，VPN、HTTPS、SSH等访问协议下，均可以实现风险/信任的持续评估和动态控制。私有部署和云化部署：精益信任安全访问架构中的平台，支持本地独立部署与云端部署。云端部署模式下，平台模块通过网络功能虚拟化形式
在公有云或私有云平台中实现，仍以上述精益信任的保护方式对云内资源提供防护。按需部署组件：精益信任平台中包含多个模块，共同实现风险/信任的持续评估和动态控制。整体平台支持模块的可裁剪。当缺失某个模块时，信任控制中心承担此模块的部分功能，用户的业务访问仍然可以进行，并仍具有精益信任控制功能。风险/信任传递标准化：精益信任安全访问架构中，通过在信任控制中心中实现一个风险/信任接口标签库，来支持对多厂商、多类型设备的兼容，实现信任建立和持续评估过程依靠模块间广泛持续的互动和通信。


我国企业“人工智能+安全”相关实践
人工智能系统安全检测系统是一款检测AI系统自身安全风险的产品。依靠360安全大脑强大的数据平台，以及360安全团队在安全领域中的技术积累，该系统旨在为用户提供人工智能系统中安全风险检测的结果，包括漏洞POC及报告。
本方案技术路线由基础分析、安全风险检测两部分工作完成。基础分析主要实现包括组成成分分析、攻击面分析。其中组成成分分析实现对不同AI系统中的框架及依赖组件的关联性分析；攻击面分析实现对可能受攻击的AI框架及依赖组件进行多维度的脆弱性分析。本工具将对以上分析的结果进行存储和可视化
展示。安全风险检测包括了已公开安全风险检测和未公开安全风险检测。其中已公开安全风险即


数据安全风险和隐私保护成为人工智能系统在开发和应用过程中面临的严峻安全挑战，而人工智能需要数据来建立其智能。基于人工智能数据安全风险评估总体架构图如图附31所示。
1．基于人工智能数据安全风险评估风险评估模块基于各检测工具的检测结果和数据进行综合的数据安全风险评估。该模块的功能包括：敏感数据探测评估功能、数据质量检测评估功能、数据差异检测评估功能、AI平台漏洞检测管理功能以及AI平台脆弱性检测管理功能。2．人工智能数据安全基线根据自研标准、各类监管政策、相应的国家及行业标准规范以及国内外的优
秀实践，建立多样化的安全检查基准及不同强度的策略标准指标体系，形成一系列适用于各类人工智能应用场景的数据安全基线，实现多基线动态比较，自动生
成基准差异和全局安全态势，服务于监管部门、产业发展部门、人工智能重点应用单位、开发厂商等，达到准确掌控人工智能应用安全趋势的目标。支持产业、多样化应用场景、可用户定制的安全基线设置和动态比较。3．产品形态人工智能数据安全风险评估平台，以产品服务的形式为用户提供人工智能平台上的数据安全检测评估，包括平台上威胁数据安全的检测以及数据上的安全检
测，包括敏感数据探测评估功能、数据质量检测评估功能、数据差异检测评估功能。4．技术应用以及创新点敏感数据探测评估功能。根据自定义规则建立的敏感数据库样本不断训练出自学的人工智能敏感数据探测功能模块：首先搜集敏感信息的文本


数据，利用人工标注平台，标注敏感数据类别；然后利用对应的人工智能模型训练标注模型，最后部署敏感数据检测模型。数据质量检测评估功能。首先采集需要评估平台的目标数据，制定对应的数据质量标准基线，然后对需要评估平台的数据进行质量评估，最后
根据评估结果生成对应的数据质量检测评估报告。支持对数据质量检测评估出数据中是否含有偏见数据等，生成数据质量评估报告人工智能数据安全知识库。


kafka队列中批量获取数据，送入ETL模块中，调度引擎通过调用ETL模块进行数据处理。安全威胁分析感知。利用大数据技术对多源异构数据进行获取、理解、分析，实现对系统安全的集中呈现、态势感知、攻击溯源、以及对威胁事件的预警通报功能。入侵事件全面溯源。入侵事件溯源主要依据攻击链分析模型，通过分析各个网络安全设备收集的安全日志和流量日志生成网络安全事件，进行正反双向推理，正向推理预警潜在威胁，反向推理还原攻击情景。攻击
链挖掘程序在网络安全事件的基础之上，按照目的资产的维度将各个安全事件进行聚合，并对应到攻击链的各个阶段，从而发现当前网络中的
脆弱主机。网络安全管理员通过分析攻击链的结果，可以了解整个网络当前的安全态势，并且有针对性的对脆弱资产进行加固，提升网络的安全性和抗攻击能力。DDoS攻击溯源。DDoS攻击溯源基于对Flow数据的解析处理，实现对特定的“外到内”和“内到外”DDoS攻击进行分析和事件追溯。以五元组数据和资产为基础，为门户展示提供数据支撑。另外，基于对流的自学习结果，可分析出DDoS的僵尸网络攻击源与C&C主控网络。通过数据采集解析引擎对全网Flow数据和探针日志进行解析，在高速内存数据库的基础上运用一系列溯源与数据挖掘方法，进行安全事件的追踪溯源，最后通过可视化引擎呈现溯源结果。安全威胁可视化呈现。在充分采集、存储、分析及模型匹配数据的基础上，研究并利用动态智能呈现技术，实现安全场景建模可视化、全文检索、威胁可视化、安全综合报表等符合移动IT安全运维相关功能。安全事件归并及提炼。从安全事件分析角度，并不是次数越多的事件威胁越大，而是应该基于安全事件分析引擎，从海量安全告警日志中提炼出更有价值的事件。
1.面向工控协议的模糊测试威努特提出了基于状态的工控协议测试方法，并发布工业控制系统漏洞挖掘平台，采用智能模糊测试（Fuzzing）技术，利用工控协议的状态机进行状态引导，提高了模糊测试命中率与覆盖率，提高了工业网络的漏洞挖掘准确度。基于生成的（Generation-based）模糊测试（Fuzzing）测试，根据已知的协议、接口规范进行建模，生成测试用例，并且通过随机生成算法，运用合适的策略，进行针对性扰动，来进行遍历程序分支，挖掘漏洞。支持ModbusTCP、Goose、
MMS、SV、PROFINET、IEC104等工业控制协议。基于变异的（Mutation-based）模糊测试方法的核心是学习已有的数据模型，


基于已有数据及对数据的分析，再生成随机数据做为测试用例。智能fuzzing引擎架构图如图附33所示。
2.面向工控设备固件的漏洞分析威努特通过对PLC固件进行逆向，获取固件信息后对固件进行修改从而完成对PLC的攻击；通过分析嵌入式设备固件特点，从漏洞利用的角度分析固件的攻击面，提出一种基于污点分析嵌入式设备固件模糊测试方法，获取程序运行
内部对输入数据的处理信息，从根本上理解嵌入式设备的运行逻辑，从而提高对嵌入式设备漏洞挖掘或者攻击的准确度。异常检测引擎和漏洞画像引擎如图附34所示。
安全大数据能力，内置AI安全引擎，用于防御SQL注入、XSS跨站脚本、常见Web服务器插件漏洞、木马上传、非授权核心资源访问等OWASP常见攻击，过滤海量恶意CC攻击，避免客户网站资产数据泄露，保障网站的安全与可用性。
阿里云云盾Web应用防火墙（WebApplicationFirewall，简称WAF）基于云


阿里云WAF已经在全球建成16个分布式部署的数据中心，内置近千条针对各类应用的防护策略，建立起了一套多层次多维度智能化的漏斗防御模型，可以为遍布全球的客户提供云端一体化的Web应用安全解决方案，有效保障客户在网络威胁攻击下的业务数据安全。阿里云WAF已获得国家互联网应急中心、IDC、
Gartner、Forrester、Frost&Sullivan等多个国内外知名机构高度认可。IJCAI2019；
V-UEBA高级威胁类模型检测算法参考业界领先攻击链框架模型，基于行为
1.安全AI内核引擎不同于传统的基于规则检测的安全产品，阿里云WAF内嵌一颗安全AI内核。通过在每一层中部署不同的机器智能模型，将威胁流量进行分层治理，各层
之间的模型各司其职、各体自洽、各级联动，共同协同形成了一套对抗应用层基础威胁和黑客攻击的决策智能体。主动防御：主动防御算法通过无监督学习的方式针对域名的正常访问流量进行深度学习，从而定义正常访问模式，自动化生成自适应于该域名的安全策略，实现「千站千面」的智能防护模式，有效抵御未知威胁；深度学习攻击检测：阿里云自主知识产权的两段式Web攻击检测框架，
Locate-Then-Detect（LTD）。通过两个深度神经网络的结合PLN（PayloadLocatingNetwork攻击载荷靶向定位网络）与PCN（PayloadClassificationNetwork攻击载荷分类网络），可以准确定位恶意攻击所
在位置，精准识别其类型，首次解决了深度学习在Web攻击检测领域的结果可解释性难题，相关技术创新入选国际人工智能顶级学术会议

云盾防爬实时防控平台（Pluton）：基于马尔科夫、LSTM等众多机器学习模型，通过对云上海量会话序列进行跨域、多业务维度且全网协同分
析，在关键业务接口上进行毫秒级风险判断和防控，异常业务（如恶意占座等）识别率达到99.98%，可在出现攻防对抗时自动学习到新的绕过pattern并自动更新算法参数，依靠智能化技术对抗专业黑灰产团伙。2.大数据威胁情报能力加持在大数据威胁情报能力的加持下，阿里云WAF可以实现：全网威胁情报驱动自动化响应。云上攻击、信誉情报共享，针对高危Web0DAY漏洞自动化更新防护策略；攻击可视化。秒级实时在线检索千万业务请求，对攻击事件、攻击流量、攻击规模的全面和集中管理统计，助力用户实时评估当前网站业务安全状况；智能数据风控。帮助用户发现和防御网站关键业务（如注册、登录、活动、论坛）中可能发生的欺诈行为。


模式分析来发现高级威胁关键环节的异常行为和识别攻击。产品提供预置检测分析算法模型，包括DNS异常类、C&C连接类、内部横向移动类、扫描类、DDoS类、数据收集类、web攻击类、恶意活动类、僵木蠕等模型。V-UEBA系统异常用户类模型主要针对人员、账号等行为进行分析，发现异常访问、违规操作、可疑账号、数据泄漏等潜在风险。用户异常行为分析参考了


安全策略集，包括定义访问路径、选择安全组件、配置安全策略。云资源池部署拓扑图如图附36所示。

智能弹性分配安全能力平台将安全能力以资源池的方式提供，利用智能分配调度算法，为不同的租户和系统分配安全能力，并支持以集群的方式横向快速扩容资源池能力。智能安全分析通过AiLPHA大数据智能安全的机器学习来发现潜在的入侵和高隐蔽性攻击，预测即将发生的安全事件。通过智能运营中心，实现与安全防护设备形成联动能力，如：FW、WAF、IPS等，如发生攻击事件，大数据平台可以与防火墙设备联动，自动安全访问控制策略下发至防火墙设备，第一时间组阻断掉攻击者的连接。安全数据集中管控通过内容分析技术、密码技术、数据防泄漏技术、数据脱敏技术和安全审计等数据安全技术的应用，切实保障数据采集/产生、数据传输、数据存储、数据处理、数据交换到数据销毁的全生命周期安全，为落实数据安全制度规程、实现数据安全防护的总体目标提供技术手段和工具，实现动态的应对数据安全风险。
化能力，能够做到在不更新模型的情况下识别新出现的未知病毒。比如影响广泛的


SAVE引擎检测原理如上图37所示。基于多文件头、文件节、文件行为等多维信息的综合分析，利用随机森林、深度神经网络等AI算法，实现对病毒文件的高为特征提取和综合判定。SAVE的技术特点有：高层特征自动提取基于对病毒演化本质的深入理解，SAVE通过深度神经网络等多种机器学习算法自动提取高层次特征。通过学习海量的正常文件样本和病毒文件样本，它能
自动地、逐层地凝练更高层次的特征。比起只利用字节特征的传统方案形成明显优势，SAVE具有很强的泛化能力，能更好的识别未曾见过的病毒样本，抵御抗病毒变种和新病毒家族等未知威胁。精细特征工程SAVE引擎决策模块也集成学习框架，综合了深度神经网络、随机森林、支持向量机等多个机器学习决策模型，基于人工智能专家的有效调优，对检测模型进行有效优化，以实现文件的精确检出。持续演进除了使用AI技术大幅提升检测能力，SAVE还在云端通过生成对抗网络(GAN)，采用“左右互搏”的方式持续学习，增强模型健壮性和检测能力。GAN框架中的“生成器”模块能够模拟病毒变种的制作过程，不断生成新的病毒变种文件，同时检测模块也会不断检测并将结果反馈。通过两个模块的循环促进，持续快速提升SAVE的检测能力。


