



l本分析内容主要分析对象是90后群体。通过对90后在健康养生方面的一系列行为及消费观念的观
察及探索，了解群体特性，为从业者提供更多启发
l另外，本分析还以健康养生行业中的互联网企业为重要分析标的，解读目前市场竞争排名。并以厂商视角拓展到当前的市场现状，结合特定人群特征，对市场未来趋势做出判断。
l分析内容中的资料和数据来源于对行业公开信息的分析、对业内资深人士和相关企业高管的深度访谈，以及易观分析师综合以上内容作出的专业性判断和评价。
l对特定群体的分析，除易观千帆这一大数据分析工具外，还灵活运动网络调研加以补充。本次调研回收问卷312份，有效问卷300份，覆盖90后全体年龄段，男女比例9：16女性占比较高，广泛覆盖全国31省市自治区
l千帆分析全国网民，分析超过99.9%的APP活跃行为。
l千帆行业划分细致，APP收录量高，分析45领域、300+行业、全网TOP4万多款APP。l千帆是数字化企业、投资公司、广告公司
优选的大数据产品，2015年至今累计服务客户数量400+。


0190后健康养生关键词：常态熬夜、剁手养生、突然健身、保险防猝0290后健康养生观：养生可以佛系，保障却要实实在在0390后健康养生趋势：逐渐向现实低头，线上养生势不可挡




朋克养生刷爆全网，90后的健康谁来守护？
泛指年轻人一边保持熬夜、喝酒、饮食不规律的生活方式，又一边以枸杞、保健品等疯狂进补，表现出来的又作又怕的独特养生方式
数据说明：问题“您身上是否出现了以下健康状况下降的信号？[多选题]；N=300，其中无上述任何症状信号的样本量为24，仅占8%


线上养生哪家强？运动、周期记录、健康险、睡眠、减肥少不了
数据说明：用户标签选择30岁以下，分别以标签用户绝对值、标签用户占月活用户比例呈现两份榜单来源：易观千帆2019
l在互联网+健康养生领域，运动、周期记录、健康险是其中最为重要的三大场景，领域内的应用吸引了大量的使用者l30岁以下年轻群体按照使用人数绝对值和用户占比将健康养生应用进行排名：年轻用户对运动、保险、孕婴、睡眠等细分领域的关注更高


熬夜使人秃头，今天的你身体又被掏空了么？
熬最嗨的夜，掉最多的发已成为90后群体的日常
熬夜不是归途，戒不掉的手机瘾才是去路90后群体导致熬夜的原因
数据说明：问题您是否有熬夜（超过23：00入睡）的习惯？[单选题]；您身上是否出现了以下健康状况下降的信号？[多选题];N=300，其中从不熬夜的样本数量仅为6人，样本量过小不展示交叉分析结果
数据说明：您熬夜的原因主要是哪些？[多选题];N=294；群体偏好数据来自易观万像，标签年龄24岁以下，24-30岁


没有什么是一场买买买解决不了的，今天你买健康了么？
目标人群活跃人数渗透率：当月全网安卓用户中，目标人群在该APP的活跃人数/目标人群总数目标人群活跃人数渗透率TGI:当月全网安卓用户中，目标人群在该APP的活跃占比/该APP的总活跃占比
数据说明：您近一年购买过以下哪些健康养生类产品（自己使用）？[多选题],N=300;您近一年内，购买过以下哪些健康养生类服务（自己使用）？[多选题],N=300;您每年用于购买健康养生产品的开销大约是？[单选题],N=256;您每年用于购买健康养生类服务的开销大约是？[单选题],N=220;
l90后群体中使用淘宝购物的比例接近80%，以小红书、达令家为代表的互动式女性购物平台对年轻用户聚合效应明显l90后健康养生产品的选择上以保健品、食品、重要饮片为主，受欢迎程度好于仪器l服务类产品的年度消费要更高，主要围绕休闲按摩、运动指导和购置保险三个版块


护膝蹦迪模式开启，今天的你发健身美照了么？
中年油腻面前，自律成为持续快乐的选择
晚饭后，运动场里有无处安放的青春
数据说明：您参与体育运动的频率是？[单选题],N=300;您参与体育运动的目的是？[多选题]],N=274数据来源：90后健康养生态度及行为调研2019年9月·易观整理
数据说明：代表APP选择keep，目标群体在APP中活跃人数超过860万


996让人欲罢不能，今天你给身体投保了么？
职场不易，工作一年出三年效果
年轻群体月活的增长主要来自于两个方面：•保险服务类应用全网渗透的增加：行业月活从2016年的2100万增长至2019年的3500万人•年轻群体比例增加：从2016年的34%，到2019年近40%
数据说明：您加班的频率是？[单选题],N=300数据来源：90后健康养生态度及行为调研2019年9月·易观整理
数据说明：年轻群体：年龄标签为30岁以下移动端用户，保险服务类应用：易观千帆中保险服务行业收录的全部应用


90后健康养生观：养生可以佛系，保障却要实实在在


懂很多道理，却依然等不来行动；大约只有岁月，才能激发行动
数据说明：您对健康养生的态度是[单选题],N=300数据来源：90后健康养生态度及行为调研2019年9月·易观整理
数据说明：您出生的年份是：[单选题],您对健康养生的态度是[单选题]两题结果交叉,N=300;


对比健康险，更多年轻人在健康养生产品及服务的投入相对较低
数据说明：您每年用于购买健康养生产品的开销大约是？[单选题],N=256;您每年用于购买健康养生类服务的开销大约是？[单选题],N=220;您每年用于为自己购买配置健康险的费用是？[单选题]N=70
数据说明：您每年用于购买健康养生产品的开销大约是？[单选题],N=256;您每年用于购买健康养生类服务的开销大约是？[单选题],N=220;您每年用于为自己购买配置健康险的费用是？[单选题]N=70


健康险购买的意愿在保费和复杂条款面前低头，年轻人的洒脱也带着无奈
数据说明：您是否愿意购买健康险？[多选题]，N=300；数据来源：90后健康养生态度及行为调研2019年9月·易观整理
数据说明：您不愿意购买健康险的原因是[填空题]，N=70，可供分析的有效文本量为66条；


迎合年轻用户习惯、通过更多触点切入保险售后市场，保险公司也纷纷开辟网络渠道
数据说明：选择领域内保险公司自建服务类APP，依照月活进行排名


网络带来健康险更多玩法，迎合年轻群体关注自我，追求实际的特征将会撬动更大市场空间
数据说明：您准备购买健康险的渠道是[单选题]，N=150;您已经购买健康险的渠道是[单选题],N=88;数据来源：90后健康养生态度及行为调研2019年9月·易观整理
数据说明：以下哪些内容或促销手段会激发您购买配置健康险？[多选题]，N=300;其中会被促销吸引的样本群体，N=60


90后健康养生观总结：养生可以佛系，保障却要实实在在
意识大于行动，生活习惯的改变缺乏动力
有购买专业服务的意识，追求较为实际的保障


90后健康养生趋势：逐渐向现实低头，线上养生势不可挡


90后逐渐成为家庭支柱，对健康养生项目的投入会更多
数据说明：2005年、2015年为1%人口抽样调查样本数据，其他年份为1‰人口变动调查样本数据


90后的金融素养更高，有助于提升健康险配置接受度
超7成受访者具备保险的基本认知，其中近30%做过专门的了解
数据说明：您对购买保险是否有足够的知识储备？[单选题],N=300;数据来源：90后健康养生态度及行为调研2019年9月·易观整理
数据说明：以下哪些内容或促销手段会激发您购买配置健康险？[多选题]-更多金融保险知识,N=300;


60%90后在运动中使用智能穿戴记录数据，线上养生势不可挡
高频运动群体更关注运动数据的记录，进而对智能可穿戴产品的利用率较高
互联网有能力链接全面的健康数据，量化评估个人健康状况
根据评估结果，形成有效的健康管理方案
数据说明：运动过程中，您是否会利用可穿戴设备记录数据？[单选题],N=300您参与体育运动的频率是？[单选题]，N=300;交叉分析：选择一直会使用智能可穿戴在不同运动强度群体中的占比


