

审慎增持(
收盘价（元）总股本（百万股）流通股本（百万股）总市值（百万元）流通市值（百万元）净资产（百万元）总资产（百万元）每股净资产
中期业绩实现较快增长，大健康板块利润率进入上升通道》2018-08-23《白云山季报点评：业绩符合预期，王老吉盈利有望逐步改善》2017-04-27《白云山调研报告：凉茶竞争缓和，王老吉业绩或大幅提速》2017-04-04
emailAuthor＃分析师：徐佳熹xujiaxi@xyzq.com.cnS0190513080003
assAuthor＃研究助理：黄翰漾huanghanyang@xyzq.com.cn
业绩超预期，大健康、大南药齐发力
会计年度营业收入(百万元)同比增长净利润(百万元)同比增长毛利率净利润率净资产收益率（%）每股收益(元)每股经营现金流(元)请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
投资要点近日，白云山公布了2018年三季报业绩，报告期内实现营业收入298.76摘要请在该此处表格内输入。亿元，同比增长87.11%；实现归属母公司净利润34.39亿元，同比增长
响，预计公司2018-2020年营业收入为476.4.4/672.1/739.5亿元，归母净利润为43.8.4/35.5/42.5亿元，EPS分别为2.69、2.18、2.61元，2018年风险提示：大南药主力品种增速不及预期；王老吉销量不及预期；王老吉利润率改善不及预期；商业板块整合不及预期风险提示：
131.50%；扣非后归母净利润21.82亿元，同比增长50.99%。实现基本每股收益为2.12元。盈利预测：作为工商业一体的华南地区龙头企业，公司大健康业务预计未来将保持稳定增长，利润率提升有望为公司带来业绩弹性；大南药板块流说明：投资要点应包括公司基本特点、主要业务看点、研究员的投资逻感、提价等因素利好下今年有望实现高速增长；商业板块在并表整合广州辑和推荐依据、业绩预期、投资评级、估值分析、风险提示等核心内医药后完善公司工商业体系，后续亦有望在协同效应下逐渐发力。我们调容。整盈利预测，考虑广州医药并表及公允价值变动带来的非经常性损益影要点应区分先后次序，重要的放在前面。要点3-5个，总字数不超过1000字。
10月30日股价对应PE为13倍、17倍、14倍，维持“审慎增持”评级。


公司点评报告(带市场行情)

近日，白云山公布了2018年三季报业绩，报告期内实现营业收入298.76亿元，同比增长87.11%；实现归属母公司净利润34.39亿元，同比增长131.50%；
扣非后归母净利润21.82亿元，同比增长50.99%。实现基本每股收益为2.12元。
非归母净利润增速分别为209.91%、150.46%、101.61%，表现优异，超我们此前预期。报告期内，公司实现营业收入298.76亿元，同比增长87.11%，实现较快增长主要源于公司将广州医药纳入合并范围，贡献120.12亿元，若剔
除该部分影响则收入增速约为11.96%，较中期的同口径增速8.09%呈现加速趋势。归母净利润实现大幅增长，主要源于投资收益由去年同期1.89亿元增长至当期11.90亿元，以及公允价值变动收益由去年同期-131万元增长至当期2.53亿元。投资收益中，因医药公司、王老吉药业并表导致长期股权投资增值为8.14亿元和0.45亿元（计入非经常性损益），贡献大部分投资收益。公允价值变动收益主要源于公司持有一心堂公司股权的公允价值变动收益约
经营情况，表现优异。毛利率方面，公司当期实现综合毛利率约为25.58%，同比下降11.42个百分点，估计主要源于低毛利率的广州医药并表以及大健康业务更多采用销售折扣方式所致。总体来看，考虑到四季度是全年中体量相对较小的一个季度，我们预计公司全年业绩有望延续三季度的良好增长趋势。
于中期实现回升，约达到10%-15%，主要源于1季度快速放量后二季度进入消化期所致。对比凉茶市场目前整体保持小幅增长，公司王老吉增速远超行业平均水平，市场地位进一步提升。从利润端来看，2017年公司王老吉大健
康业务的利润率约为7.4%，随着公司在竞争中的优势逐渐扩大，市占率的提升亦带动公司利润率的提升。2018H1公司大健康业务利润率提升至10.6%，同比上升3.2个百分点，我们预计前三季度利润率继续延续良好趋势，保持在9%-10%左右。因此，考虑收入端加速、利润端良好表现，我们预计公司大健康业务前三季度利润增速达到40%-50%。展望未来，由于目前王老吉在凉茶市场中的市占率已接近70%，考虑到凉茶市场保持平稳或小幅增长的趋

业绩增长超预期：分季度来看，公司Q3单季度实现收入、归母净利润、扣
大健康、大南药齐发力：报告期内，我们估计公司大健康业务收入增速相较
2.55亿元所致（计入非经常性损益）。公司前三季度实现扣非后归母净利润为
21.82亿元，同比增长50.99%，考虑广州医药30%股权且并表一个季度，约贡献1-2%扣非净利润增速，因此扣非净利润增速基本反映公司前三季度实际


公司点评报告(带市场行情)
势，在公司老产品维持龙头地位、新产品不断推出、现泡凉茶店逐渐扩张的驱动下，大健康业务收入未来有望保持5%-10%的稳定增长。而比较同类产品，公司大健康业务利润率目前处于行业较低水平，利润率的提升将为公司业绩提供较大弹性，我们预计大健康业务利润率未来有望提升至15%以上。同时，公司大南药板块亦表现优异，整体经营情况延续二季度趋势，我们估计该板块利润增速亦实现40%-50%。其中，中成药业务保持平稳增长，部分产品提价在弥补成本提升的同时带来毛利率的提升。化药业务是今年大南药板块表现靓丽的主要驱动力。我们估计抗生素收入端实现高速增长，主要源于产品提价和一季度流感因素，但考虑到原材料提价情况，估计毛利率延续中期的下降趋势，利润增速相对慢于收入增速。金戈作为化药业务的拳头产品，我们估计前三季度增速约为20%-25%保持较快增长趋势。总体来看，公司大南药板块已逐渐进入上升通道，预计未来有望保持稳定较快增长。
公司2018年6-9月的主营业务收入120.12亿元并表。广州医药作为华南地区最大的医药流通企业，将为公司今年贡献约200亿元的销售收入，考虑并表半年且新增30%股权，将为公司贡献2%-3%的扣非净利润增速。此外，公司加快开拓发展现代医药物流延伸服务，继续拓展各级医院及医疗机构业务，医院业务增长较快；打响广州医药智慧药房品牌，以采芝林中药智能代煎中心为依托，积极拓展基层医院物流延伸服务。同时，公司与一心堂、广药金申共同投资成立广州白云山一心堂医药投资发展有限公司，充分发挥各合作方资源优势，立足广东市场，通过并购、新建等多种方式，加快推进在医药连锁终端的布局。
州医药并表导致收入大幅增长所致，对比扣除并表因素的营收增速11.96%，销售费用增速基本趋同。当期发生管理费用（包含研发费用）15.71亿元，同比增长37.95%，对应费用率为5.26%，同比下降1.87个百分点；发生财务费用-5200万元，同比增长53.86%，对应费用率为-0.17%，主要源于广州医药并表所增长1.25亿元。其他财务指标方面，期末应收票据及应收账款为141.48
亿元，同比大幅增长430.57%，主要源于广州医药纳入合并范围，医药商业公司应收账款相对较高。报告期内，公司实现经营性净现金流33.56亿元，同比增长85.25%，增速水平快于收入。总体来看，公司财务指标保持健康，持续向好。
将保持稳定增长，利润率提升有望为公司带来业绩弹性；大南药板块流感、提价等因素利好下今年有望实现高速增长；商业板块在并表整合广州医药后
完善公司工商业体系，后续亦有望在协同效应下逐渐发力。我们调整盈利预

并表广州医药，扩大商业规模：公司营业收入的较快增长主要源于广州医药
财务指标保持健康：报告期内，公司发生销售费用36.45亿元，同比增长14.01%，对应费用率为12.20%，同比下降7.82个百分点，估计主要源于广
盈利预测：作为工商业一体的华南地区龙头企业，公司大健康业务预计未来


公司点评报告(带市场行情)
测，考虑广州医药并表及公允价值变动带来的非经常性损益影响，预计公司
股价对应PE为13倍、17倍、14倍，维持“审慎增持”评级。
2018-2020年营业收入为476.4.4/672.1/739.5亿元，归母净利润为43.8.4/35.5/42.5亿元，EPS分别为2.69、2.18、2.61元，2018年10月30日


公司点评报告(带市场行情)
表、公司分季度业绩对比（单位：百万元、元、%）＄fjdyjdb|分季度业绩对比＄
毛利率净利润率资料来源：天软投资系统，兴业证券经济与金融研究院


公司点评报告(带市场行情)附表＄gscwbb|公司财务报表＄
EPS(元)
每股资料(元)每股收益每股经营现金每股净资产估值比率(倍)


公司点评报告(带市场行情)分析师声明投资评级说明信息披露使用本研究报告的风险提示及法律声明特别声明兴业证券研究
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本公司在知晓的范围内履行信息披露义务。客户可登录www.xyzq.com.cn内幕交易防控栏内查询静默期安排和关联公司持股情况。
兴业证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告仅供兴业证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，本公司及/或其关联人员均不承担任何法律责任。本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性或完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据；在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告；本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。除非另行说明，本报告中所引用的关于业绩的数据代表过往表现。过往的业绩表现亦不应作为日后回报的预示。我们不承诺也不保证，任何所预示的回报会得以实现。分析中所做的回报预测可能是基于相应的假设。任何假设的变化可能会显著地影响所预测的回报。本公司的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。本公司没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本报告并非针对或意图发送予或为任何就发送、发布、可得到或使用此报告而使兴业证券股份有限公司及其关联子公司等违反当地的法律或法规或可致使兴业证券股份有限公司受制于相关法律或法规的任何地区、国家或其他管辖区域的公民或居民，包括但不限于美国及美国公民（1934年美国《证券交易所》第15a-6条例定义为本「主要美国机构投资者」除外）。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。未经授权的转载，本公司不承担任何转载责任。
在法律许可的情况下，兴业证券股份有限公司可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。因此，投资者应当考虑到兴业证券股份有限公司及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一信赖依据。上海
报告中投资建议所涉及的评级分为股票评级和行业评级（另有说明的除外）。
评级标准为报告发布日后的12个月内公司股价（或行业指数）相对同期相关相对同期相关证券市场代表性指数涨幅在-5%～5%之间相对同期相关证券市场代表性指数涨幅小于-5%证券市场代表性指数的涨跌幅。其中：A股市场以上证综指或深圳成指为基
准，香港市场以恒生指数为基准；美国市场以标普500或纳斯达克综合指数为
基准。
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
