

纳布啡：白处方麻醉镇痛药，产科镇痛市场前景广阔

纳布啡：镇痛效果接近吗啡，但安全性高，为二类精神药品
纳布啡美国原研厂商为HOSPIRA，国内人福医药独家生产
参照地佐辛：纳布啡是白处方麻醉镇痛药，布局产科，市场空间较大
风险提示
盐酸纳布啡主要用于缓解各种疾病引起的中到重度疼痛，也可用于复合麻醉的辅助用药，包括术前、术后镇痛及产科镇痛。因为很好的安全性，纳布啡为白处方的二类精神药品，医生处方更便捷，这一点跟国内销售额
最高的镇痛药物-地佐辛类似。对比吗啡等红处方药物，纳布啡与地佐辛应用范围都十分广阔，医生开处方更为便捷。
该药于1965年在美国由杜邦公司首次成功合成，1971年投入临床应用，1979年由先灵葆雅在美国上市，1988年在其它西方国家上市。在国外已广泛应用于术前镇痛和妇产科分娩临床。全球生产盐酸纳布啡的主要厂
商为HOSPIRA公司，国外销售金额大约3000万美元规模。根据CFDA披露，目前国内仅有宜昌人福获得该药品的生产批文，根据药智网和CDE查询各企业研发管线，我们发现目前没有其他厂家申报。
地佐辛在2009年上市之后，进入了17个省市的医保，短短7年时间，销售收入迅速超过30亿元，成为国内第一大麻醉镇痛药品种，销售额大幅高出早先上市的瑞芬太尼、舒芬太尼等。纳布啡跟地佐辛比较类似，都是中度手术镇痛药，白处方用药，应用范围都比受到芬太尼类药物要广，单次费用也高于芬太尼类药物，因此市场空间理论上要比芬太尼要大。从另外一个角度看，纳布啡在产科领域具备较大的优势。纳布啡对内脏痛有比较好的效果，尤其是产科手术，宫缩
痛领域，产科手术量占全国手术量的1/3,产科镇痛前景广阔。2015年底纳布啡才正式进行推广销售，预计第一个销售年度纳布啡收入在5000万元左右，2017年预计销售额有望超过1亿元。考虑到麻醉镇痛类药物不需要招标，只需要完成进医院的过程，如果纳布啡能够顺利完成全国进院推广，未来市场前景广阔。目前纳布啡在人福医药利润占比不到5%，未来利润占比不断提高，成为人福医药业绩的重要增量。
纳布啡市场推广缓慢；纳布啡目前基数较小，对公司整体收入贡献有限；纳布啡推广费用增长过快，导致该产品收入大幅增长，但是利润并没有保持同样幅度的增长。
(1513.HK):潜力品种陆续上
市，丽珠迎来华丽变革医药生物行业:关注“两票制”
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


纳布啡：白处方麻醉镇痛药，产科镇痛市场前景广阔........................................................4
纳布啡：镇痛效果接近吗啡，但安全性高，为二类精神药品，人福独家..................4参照地佐辛：纳布啡作为白处方麻醉镇痛药，布局产科，市场空间大......................4
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


图1：地佐辛国内样本医院销售额（百万元）.......................................................5图2：国内麻醉镇痛药主要品种销售额（百万元）................................................5图3：国内麻醉镇痛药主要品种市场份额...............................................................5图4：中国住院病人手术人次.................................................................................6表1：地佐辛、纳布啡与瑞芬太尼比较...................................................................7表2：纳布啡推荐用法用量.....................................................................................7表3：地佐辛入选医保情况.....................................................................................7
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


纳布啡：白处方麻醉镇痛药，产科镇痛市场前景广阔
盐酸纳布啡注射液（nalbuphinehydrochloride，商品名瑞静）是由宜昌人福国内独家开发的国家化学药品3.1类新药，属于新一代阿片类镇痛药。盐酸纳布啡主要用于缓解各种疾病引起的中到重度疼痛，也可用于复合麻醉的辅助用药，包括术前、术后镇痛及产科镇痛。由于其镇痛活性强、呼吸抑制作用低、血液动力学稳定、依赖潜力极低，在提供高效镇痛作用的同时极大降低了阿片类药物常见不良反应的发生。
盐酸纳布啡在静脉给药时，其镇痛强度与吗啡相似，但是安全性更高，纳布啡
在镇痛上具有以下优点：1.激动κ受体，对内脏痛更有效，因此更加适合产科镇痛，未来受益于“二胎”政策；2、安全性高、依懒性低、副作用少；3、呼吸抑制发生率低且有封顶效应；4、无心血管副作用；5、与μ受体激动剂联用，即可获得更佳的镇痛效果，又可有效降低副作用的发生率；6、快速起效作用持久；因为很好的安全性，纳布啡为白处方的二类精神药品，医生处方更便捷，这一
点跟国内销售额最高的镇痛药物-地佐辛类似。对比吗啡等红处方药物，纳布啡与地佐辛应用范围都十分广阔，医生开处方更为便捷。纳布啡美国原研厂商为HOSPIRA，国内人福医药独家生产
该药于1965年在美国由杜邦公司首次成功合成，1971年投入临床应用，1979年由先灵葆雅在美国上市，1988年在其它西方国家上市。在国外已广泛应用于术前镇痛和妇产科分娩临床。全球生产盐酸纳布啡的主要厂商为HOSPIRA公司，国外销售金额大约3000万美元规模。
根据CFDA披露，目前国内仅有宜昌人福获得该药品的生产批文，根据药智网和CDE查询各企业研发管线，我们发现目前没有其他厂家申报。
地佐辛是扬子江药业的独家品种，主要用于需要使用阿片类镇痛药治疗的各种
疼痛，由于成瘾性低，安全性好，被列为II类精神类用药，为白处方，应用范围广阔。地佐辛在2009年上市之后，进入了17个省市的医保，短短7年时间，销售收入迅速超过30亿元，成为国内第一大麻醉镇痛药品种，销售额大幅高出早先上市的瑞芬太尼、舒芬太尼等。
纳布啡：镇痛效果接近吗啡，但安全性高，为二类精神药品，人福独家
参照地佐辛：纳布啡作为白处方麻醉镇痛药，布局产科，市场空间大
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


图1：地佐辛国内样本医院销售额（百万元）
从市场空间上看，面对覆盖5000万手术量的麻醉镇痛药市场，白处方的麻醉镇痛药理论市场空间相对较大。2014年全国住院病人手术量已经达到4400万，同比增长10%，因此我们预计2016年全国住院病人手术量超过5000万，中高端麻醉药的单价一般在100元/支，一般手术会用到若干支，因此新型麻醉镇痛药理论上都有广阔的市场空间，按照20%的渗透率，大概1000万的手术量计算，单次手术使用一支，单支100元，可以测算出有10亿元的空间。目前主流的麻醉镇痛药系列受到红处方的约束，纳布啡跟地佐辛比较类似，都
是中度手术镇痛药，白处方用药，应用范围都比受到红处方管制的药物要广，其次，单次费用也高于芬太尼类药物，因此市场空间理论上要比芬太尼要大。
数据来源：南方所，广发证券发展研究中心
图2：国内麻醉镇痛药主要品种销售额（百万元）
数据来源：南方所，广发证券发展研究中心
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明
数据来源：南方所，广发证券发展研究中心


数据来源：卫计委，广发证券发展研究中心
从另外一个角度看，纳布啡占产科领域具备很大的优势。纳布啡对内脏痛有比较好的效果，尤其是产科手术，宫缩痛领域，同目前主流的吗啡、芬太尼系列相比
具有较大的优势。考虑到全国每年1700万左右的新生儿出生量，也就意味着近2000万的妇产科手术量，大概占到全国手术量的1/3，其中有一半是剖宫产，约1000万的手术量，必须使用阿片类镇痛药物，目前纳布啡单支90元，一般费用在360元左右来算，只估算全国产科市场，理论市场容量比较大。
利完成全国进院推广，同时进入多省医保，我们认为纳布啡有望成为国内市场的大品种，潜力不低于瑞芬太尼。
2015年底纳布啡才正式进行推广销售，根据南方所样本医院数据放大，我们预计第一个销售年度纳布啡收入在5000万元左右，2017年预计销售额有望超过1亿元。考虑到麻醉镇痛类药物不需要招标，只需要完成进医院的过程，如果纳布啡能够顺
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


瑞芬太尼独家（扬子江）
惠氏在90年上市，在99年申请停止销售
镇痛效果类似吗啡，安全性高，成瘾性低，呼吸抑制低二类精神药品，白处方需要使用阿片类镇痛药治疗的各种疼痛
独家（宜昌人福）
生产，销售额1000万美金镇痛效果接近吗啡，安全性高，成瘾性极低，呼吸抑制极低，血流动力学稳定二类精神药品，白处方
缓解中至重度的疼痛。也可作为复合麻醉时辅助用药，用于术前、术后镇痛和生产、分娩过程中的产科镇痛。预计5000万元左右（根据南方所数据外推）约10亿元
静脉术后镇痛泵，盐酸纳布啡注射液1-2mg/kg+（非甾体镇痛药）+常规止吐药+生理盐水共100ml
盐酸纳布啡注射液0.2-0.3mg/kg加生理盐水至10ml，缓慢静脉注射，后给予镇静药、肌松药，再行气管插管。
三家（宜昌人福、国药、恩华）
由英国在1990年研制成功，目前广泛使用
药效是吗啡的134倍，起效快，半衰期短，容易控制麻醉药品，红处方
单支105-150,一般1-2支用于全麻诱导和全麻中维持镇痛
79年由先灵葆雅上市，目前由HOSPIRA等
价格与费用单支110-120元,一般7-8支单支90元,4支适应症麻醉诱导
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


纳布啡最终没有进各省和国家医保目录；纳布啡进医保后推广缓慢；纳布啡目前基数较小，对公司整体收入贡献有限；纳布啡推广费用增长过快，导致该产品收入大幅增长，但是利润并没有保持同样幅度的增长。
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


罗佳荣：首席分析师，上海财经大学管理学硕士，2016年进入广发证券发展研究中心。吴文华：分析师，华东师范大学金融硕士，2014年进入广发证券发展研究中心。冯鹏：分析师，北京大学化学生物学硕士，2015年进入广发证券发展研究中心。马帅：研究助理，上海交通大学医学硕士，2015年进入广发证券发展研究中心。蔡强：联系人，中南大学基础医学硕士，2015年进入广发证券发展研究中心。
买入：预期未来12个月内，股价表现强于大盘10%以上。持有：预期未来12个月内，股价相对大盘的变动幅度介于-10%～+10%。卖出：预期未来12个月内，股价表现弱于大盘10%以上。
买入：预期未来12个月内，股价表现强于大盘15%以上。谨慎增持：预期未来12个月内，股价表现强于大盘5%-15%。持有：预期未来12个月内，股价相对大盘的变动幅度介于-5%～+5%。卖出：预期未来12个月内，股价表现弱于大盘5%以上。
广发证券股份有限公司具备证券投资咨询业务资格。本报告只发送给广发证券重点客户，不对外公开发布。本报告所载资料的来源及观点的出处皆被广发证券股份有限公司认为可靠，但广发证券不对其准确性或完整性做出任何保证。报告内容仅供参考，报告中的信息或所表达观点不构成所涉证券买卖的出价或询价。广发证券不对因使用本报告的内容而引致的损失承担任何责任，除非法律法规有明确规定。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。广发证券可发出其它与本报告所载信息不一致及有不同结论的报告。本报告反映研究人员的不同观点、见解及分析方法，并不代表广发证券或其附属机构的立场。报告所载资料、意见及推测仅反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。本报告旨在发送给广发证券的特定客户及其它专业人士。未经广发证券事先书面许可，任何机构或个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、转载和引用，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、刊登、转载和引用者承担。
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明
