



智能家居作为物联网领域重要的一部分，落地和应用都开始的比较早，发展到目前






智能家居是以住宅为单位，基于物联网技术，由硬件、软件系统、云平台构成的家居生态圈
根据发展规划，十二五（2018-2023）期间，物联网发展将突破万亿规模，而智能家居、智能硬件单品是物联网中至关重要的部分，未来发展形势一片大好。近年来，在AI、大数据、边缘计算、5G等多项技术的驱动下，智能家居行业进入快速发展时期。
综合百度百科以及第三方机构对智能家居的概念界定，我们认为智能家居（smarthome,homeautomation）就是以住宅为平台，利用综合布线技术、网络通信技术、安全防范技术、自动控制技术、音视频技术将家居生活有关的设施集成，构建高效的住宅设施与家庭日程事务的管理系统；基于物联网技术，由硬件、软件系统、云计算平台构成的一个家庭生态圈，实现人远程控制设备、设备间互联互通、设备自我学习等功能。最后，通过收集、分析用户行为数据为用户提供个性化的生活服务，提升家居安全性、便利性、舒适性、艺术性，使家居生活更加安全、舒适、便捷，并实现环保节能的居住环境。


智能家居经历了互联网时代、移动互联网时代，进入物联网时代
智能家居这个概念，从比尔.盖茨的豪宅说起，至今已经有二十余年。不同于当下热门的人工智能、物联网等新生领域，智能家居是伴随着互联网、移动互联网和物联网的发展而发展。智能家居可谓“长盛不衰”，每个阶段都有一些新的扩展。
信息来源：同花顺，36氪研究院整理


智能家居经历了以上的发展历程，我们将之总结分为以下三个阶段：
早期的智能家居属于终端时代，单品为王，与用户属于单点连接，设备间缺乏操作、数据和应用上的连通。而产品市场主要停留在安防报警和智能控制两个
领域，产品种类有限。
应用可跨屏、多终端迁移，设备的场景化趋势明显，在一定程度上帮助用户建立了使用习惯，如手机与电视的连接、投射，这一时代出现了平台与基于连接协议的互联互通，为智能家居的发展打下坚实的基础。
国家已把智能家居产业确定为重点发展的战略性新兴产业，智能家居市场被视为新的蓝海和“风口”。一体化的产品和服务出现，包含云平台、家庭网络环境、服务主机和智能产品等内容。
智能家居公司的盈利模式多样化，但是主要的途径有两种：一是面向家庭的C端消费者销售智能硬件，二是向B端产业链上下游企业提供技术+硬件+服务。
途径一--销售智能硬件产品。这是最普遍的盈利模式，通过建立自


2019年政府工作报告，明确的政策取向


“智能家居”产业，在未来会有较好的发展。目前像海尔、美的、小米、小米生态链企业、欧瑞博、涂鸦智能、霍尼韦尔等都是现在行业内比较热门的品牌。多种类型巨头企业的布局奠定了智能家居行业发展基石。
在市场份额上，虽然目前智能家居市场格局未定，各大厂商正积极布局，以抢占先机。但是，未来国内外的互联网巨头由于本身具有资金优势、技术优势、人才优势、流量优势，更有可能占据未来智能家居领域的重要地位。
在国内市场上，各大传统家电巨头与互联网家电企业争相抢占市场。目前我国智能家居市场由互联网巨头BAT牵头，华为、京东、小米紧随其后；传统家电企业海尔、美的、格力、海信、TCL等大咖相继入局；网络通讯平台电信、移动、广电等运营商也纷纷加入分一杯羹。
在国外市场上，自2000年前后，苹果、IBM、谷歌、亚马逊也早已提出“智慧城市”、“智能家居”的概念，并产出安防等领域智能软件和硬件产品。
信息来源：《2018年中国家居市场研究报告》前瞻产业研究院，36氪研究院整理


AI和智能家居是同向发展的，生物识别成连接入口的介质
智能家居是物联网应用中的朝阳产业，家居生活正在不断走向智能化。人工智能、5G、物联网和云计算技术正式成为引领家居智能化的核心技术。
AI是智能家居的基础基因。
人工智能技术在智能家居中的应用分为三个阶段。第一个阶段是利用互联网技术实现家居的联网操作；第二个阶段是随着物联网技术的发展实现家居物体的互联互通，做到家居自动化；第三个阶段是真正的人工智能阶段，此时人与物之间实现完全的人机交互，机器能够理解人想做的事情，并执行人想做的事情，机器能够全面地为我们服务。生物识别技术是在智能家居领域应用最广泛的技术，是“入口”端技术。视觉识别技术主要应用在摄像头上，比如室内摄像头、室外门铃、智能门锁等；语音语义识别技术主要应用在了智能手机、智能平板、智能音箱等硬件上；指纹识别技术主要运用在了智能门锁、控制面板、智能平板上等等。
AI与智能家居有相对同向发展和融合的明显趋势。一方面，不少智能家居厂商开始吸收AI，用于提升智能生活体验，如国内厂商将AI机器人融入智能家居系统；另一方面，不少企业尝试将AI技术应用于智能家居，例如百度dueros平台通过语音识别等技术为智能家居赋能等。


5G是智能家居传承基因。
5G技术的超高速传输极大地方便了信息的检测和管理，如此一来，智能家居各部件之间的“感知”更精准和迅速，智慧化程度也会大大提高。
5G通过官方牵头制定国际标准，会打破各厂商自定标准的局面。如此一来，智能家居整个系统会更加稳定，更重要的是它本身就是一个封闭的系统，受到黑客攻击的可能性将大大降低。
5G全面商用以后给智能家居安全防护带来的变化，我们可以从室内与室外两个维度来说明。
在室内，用户走到哪里，智能家居都能有效的感知，随之做出适合人们需求的控制，并做到及时断开设备，防止资源浪费。在室外，住户离家或者熟睡时，安全防护系统会自动开启，如遇入侵者，系统会自动发出警报，阻止入侵者有下一步的行动，减少家庭的财务损失。
5G时代的智能家居，系统能够轻松实现对所有安全问题的控制。安全防护系统对家中可能出现的险情进行等级布防，以高速信息传输为依托，利用精准的逻辑判断，自动报警，发出指令，必要时强制战线。同时，监控设备的分辨率达到8K，视频监控分析价值高。二者相结合，可将所有可能出现的险情消失于无形，实现全宅的安全无忧。


物联网是智能家居落地的核心技术，促成完备的管理操作系统
物联网是智能家居核心基因。
智能家居通常定义为以住宅为平台，利用综合布线技术、网络通信技术、安全防范技术、自动控制技术、音视频技术将家居生活有关的设施集成，构建高效的住宅设施与家庭日程事务的管理系统。
智能家居和物联网的关系是相辅相成的。智能家居设备可以为物联网提供数据收集、整理及传输服务，物联网可以为智能家居间搭建起“沟通”的桥梁，二者结合实现智能家居设备之间的信息传输、互联互通及合作工作。
“物联”的核心是利用通信网络链接所有硬件，便于家庭信息交互和传输。对内，在整体的家庭网络操作系统下，对相应的硬件和模块下达命令从而实现家庭电子硬件的检测和控制。对外，家居系统需要一个媒介平台进行对外通信，实现“内部”与“外部”的通信交流，满足远程控制、检测和信息交换的需求，这个媒介通常是智能手机、智能手表、Ipad等。


物联网产品五大技术构架互相关联相辅相成，助力智能家居普及
物联网产品五大技术构架助力智能家居普及。技术框架的提出是为了理解问题，既没有一个固定的标准，也没有严格的界限。例如在产品部分的连网部件中，也有用于网络连接的元器件和通信协议。
产品部分产品包括硬件和软件两个部分。其中硬件包括：设备原有的物理部件、智能部件(传感器、处理器、数据存储装置、控制装置)、连网部件(接口、天线、网络连接模块、网络连接协议)。软件部分包括：操作系统、软件应用、用户交互系统。
身份和安全架构对于用户来说，包括用户身份的验证、设备的授权管理。对于系统管理人员来说，包括后台系统的权限管理、云平台的权限管理。例如当遇到技术故障时，如何向工程师、客服人员授权，并管理其查看的数据范围和操作权限等。
外部数据源外部数据源，指外部数据的接口，包括天气、交通、地理位置等信息。其中，包括一些开放数据，需要通过API接入系统。另外，这里也介绍一下SDK和API两个概念。SDK(SoftwareDe
综上所述，需要明确的是，技术框架的提出往往只是为了理解问题，并没有一个固定的标准，也没有严格的界限。例如在产品部分的连网部件中，也有用于网络连接的元器件和通信协议。


云计算是智能家居的永动机。
云计算是最上端的集中管理和控制平台，实现整体的管控功能，使“集散控制”原则由单个小区的“小集散控制”系统扩展至全国的“大集散控制”系统，满足了家庭的传感单元、控制单元、执行单元、反馈单元组成的大控制回路，实现智慧社区的大闭环控制和管理。
云计算的特点是通过计算分布在大量的分布式计算机上，而非本地计算机或者远程服务器中，企业数据中心的运行和互联网的形式相似。这意味着计算能力是一种可以流通的可付费的商品和服务，可灵活取用，通过互联网传输。云计算低成本、高效率、安全与弹性的特点，有效支撑智能家居设备的联网和数据存储处理。在设备和功能数量明显增多的情况下，满足家庭场景低功耗、实时性和可靠性的复杂需求。
云计算的优点主要有三点，一是云计算对用户端的设备要求低，可以介入的末端设备不受限制。二是作为数据存储中心，存储用户的数据，安全不会丢失，也不会被病毒入侵。三是可以改善服务的整体成本和利润率，实现更快的部署，降低用户端部署的时间、开发丰富的资源库，增加营收途径。


市场空间大，企业研发能力强，产品品类增多，价格亲民
据艾瑞数据显示，2017年中国智能家居市场规模为3254.7亿元，智能家电占比高达86.9%，预计未来三年内市场将保持21.4%的年复合增长率。
全球化布局，海外市场空间大。我国家电企业背靠庞大的内需市场有着天然构建规模经济优势的条件，从目前的产能与产业链布局角度来看，白电和黑电都具备有明显的优势。传统老牌龙头企业纷纷布局海外市场，未来全球化也将成为国内家电行业的重要增长驱动因素。智能家电品类丰富，逐渐场景化。新型互联网家电企业伴随着5G和AI的赋能，打破产品界限，使家电和家居从单品智能向场景智能升级，产品研发和迭代能力强，产品与服务多样化，价格优势也越来越明显，大大地提高智能家居产品的入户率。


以80后和90后为代表的青年人群，对居家生活品质有着更高的要求。随着其收入水平的提高，青年人群


地产行业发展使家庭空间总面积扩大数倍，二手房更新需求亦大
地产拉动-商品房住宅：过去几年地产行业发展迅速，家庭空间总面积扩大数倍；以及现在二三线城市甚至一些县级市的房地产业发展也十分良好。未来房产行业建筑总面积依旧是持续增长的趋势。
数据来源：公司年报，广发证券，36氪研究院整理
二手房更新：房地产调控下的智能家居市场，最大的潜力在于改造而不是新装。《IDC中国智能家居设备市场季度跟踪报告》显示从全球范围内来看，“安全和控制”与“能源或照明”（分别占比55％和53％）是智能家居应用的首选，智能家居市场的主要增长来源为家庭安防监控、智能照明和智能音箱。
公开数据显示，2017年全国二手房交易规模占到住房交易总额的比例达到41%，一线城市二手房交易额已达新房的2.1倍。根据第六次人口普查数据测算，我国住房存量已经达到户均1套，这意味着未来智能家居企业要“让居住更美好”。


行业处在发展初期，标准体系正在建立健全阶段
智能家居行业从概念熟悉、产品认知发展到如今成为大众消费品，对百姓生活都产生了重大影响。智能家居行业的发展离不开标准的指导与规范，《智能家居自动控制设备通用技术要求》国家标准正是弥补了行业的空白。
现在，国内新建住宅都不同程度的安装智能化系统，但是智能家居系统整体存在智能化水平不高、标准不统一、兼容性较差不稳定、不先进并缺少检测技术依据，市场质量监督体系尚不规范等问题。诸如此类的问题，使得智能家居系统用户体验差,成为了行业发展潜在的障碍。
为了更好的促进智能家居行业国家标准的落地与应用，需要让智能家居从业者更好的“学标准、懂标准、用标准”，了解智能家居行业、产品、标准的最新动态。


从目前的情况来看，智能家居产品和语音助手进入用户生活场景的速度，某些程度上或许已经超过了语音助手智能水平的成长速度。
在语音助手还没有精准地做到防误触的同时，智能家居却已经遍地开花。在用户还没能适应语音助手的存在时，客厅和卧室里就已经摆满了搭载着语音助手、时时刻刻连接云端的智能家居设备。仅以Alexa举例，Alexa已经和超过20000个智能家居设备合作，声音来源有耳机、安全系统、汽车等100多种产品。
语音助手识别的精准度局限：以智能音箱为例，在语义的理解方面，「人工转录和分析」依旧存在，所以用户数据依然存在安全隐患；在不同种语言的转换方面，识别不灵活，比如西班牙语中deHecho（事实上）可能会唤醒Echo，法语中a


行业发展层面，从大多数行业内的管理者调研得出，目前智能家居行业正处于快速发展的时期，未来发展空间也将由现在的各个智能家居企业的智能家居系统和智能家电一起组成。智能家居系统企业越多、智能家电品类越丰富未来就能更好的服务消费者。同时，与产品相关的设计、家装、联网、云存储、售后等服务性因素因为影响消费者的便利性和安全性，所以也会构成影响消费者决策的因素。
市场开拓方面，目前智能家居产品的入户途径主要有两种，一是C端消费者通过线上和线下双渠道体验、购买和安装；一是企业与地产商、公寓等B端合作，在前装阶段入户，构成高端的社区服务之一。但是，现在智能家居的市场普及率依旧很低，还需要更加开放的销售和推广渠道。
用户需求层面，根据36氪研究院对用户的调研显示，相较于传统消费者关注产品的价格和品牌，青年消费者在选购家电时考虑的要素更加多样。尤其是家电的“智能化”（占比71.5%）和“与其他家电联网”（占比61.7%）这两个要素上，反应出我国青年消费者对于智慧型家电的需求，已经成为其家电消费主流。


用户的喜好和市场的匹配度不一致，买单行动力差
市场缺乏用户教育，消费者对智能家居产品的认知有很大的提升空间。
在智能化的浪潮下，智能家居已经兴起几个年头，发展至今独角兽企业甚少，主要原因就是没有找准需求方的“痛点”。目前尚需重塑人们的智能家居生活形态。
未来智能家居系统和智能家电单品的联动性越来越强，便捷性和智能性越来越好，企业需要向市场传递更多的智能家居信号。
厨房抽油烟机冰箱炉具/灶具微波炉电磁炉净水器烤箱消毒柜即热式燃气热水器从用户调研的数据来看，用户对家电的适配选择优先级还比较偏刚需的家电单品一些，像电视、空调、冰箱、洗衣机、油烟机、炉灶、浴霸等。在智能音箱、扫地机器人、投影仪、智能马桶等的智能家电单品选择上意愿没有理想中的强烈。


智能家居以价格将大部分人拒之门外。虽然随着技术进步产品价格在不断降低，但购买、安装、使用的成本仍比普通家装高出不少的预算。
首先，一站式的智能家居企业为客户提供定制化、标准化智能家居解决方案。智能家居整装包含有多个环节，包括设计、布控、安装、硬件、售后服务等。
我们认为，如果未来智能家电单品渗透率加速增长，消费者对智能家居的认可度不断提高，那么价格或许不再是主要的阻碍因素。
其次，智能家居是按照用户选择的系统和产品来定价的，智能家居分为几个系列，比如智能照明，智能影音，智慧安防、智慧卫浴、智慧客厅等，看用户个人选择；中控布线的系统也比无线系统贵。最后，规范的收费应该根据实际工程量，按照建筑智能化安装工程定额计算。但智能家居行业通常是采用综合单价或者按成本价加上税收和安装调试费（一般10%~20%）来计算。
然后，品牌与实际产品和施工。如果采用Hollywood（霍尼韦尔）这样的牌子做一些安防什么的，那是相当贵的，而且有专业报价标准。但是如果用户在家装的时候用一些单系统产品，像智能门锁、摄像头、门铃等，通常的方式是按产品价格报价，另外施工调试收取一定的费用。


控制主机（集中控制器）：SmarthomeControlCenter、智能照明系统：IntelligentLightingSystem（ILS）、电器控制系统：ElectricalApparatusControlSystem（EACS）、家庭背景音乐：WholeHomeAudio（WHA）、家庭影院系统：Speakers,A/V&HomeTheater、对讲系统：VideoDoorPhone（VDP）、视频监控：CamerasandSur
生态链不够完善，各品牌之间相对独立，依赖APP，产品互联差
智能家居市场产品类型丰富，但是生态链不够完善，家庭综合智能家居解决方案提供商较少。并且不同品牌之间缺少网络链接，多数品牌的家居产品都需要单独的APP，影响智能家居的普及效率。
为了规范智能家居专业术语的使用，帮助用户更好地理解智能家居系统与功能，推进智能家居的普及应用，2012年4月5日，中国室内装饰协会智能化装饰专业委员会组织行业专家、主流厂商技术人员、教学科研机构代表、行业媒体代表共同编写完成了《智能家居系统产品分类》指导手册，并正式对外公布。（分类如左侧所示)
就目前智能家居行业发展现状而言，智能家居系统和智能家居单品普遍分离，智能家居系统主打B端市场，与地产商、公寓、线下家居门店协同，能够搭建展厅像消费者进行展示；而智能家居单品，像电视机、空调、空气净化器、饮水机、扫地机器人等品牌相对独立，且设备需连上WIFI、装上蓝牙后，交由智能手机或智能家居系统来操控。因此，由于可以直接提升智能手机的市场份额与系统使用粘性，在智能家居领域经常看到手机厂商活跃的身影。
智能化家居并不是“伪刚需”，但是相比改善用户体验的“智能化”，精密控制与优化设备的运营成本、维护管理更受到用户的青睐。所以，智能家居系统和单品产品的互联互通也是开拓市场必经之路。


随着5G时代物联网的建设以及智慧城市的推进，智能家居拥有着良好的发展环境，未来前景和空间巨大；同时，在信息技术的快速进步之下，已经得到了快速发展，智能家居产品种类不断增多，设备出货量不断提升，这都引起了资本的大批进入和活跃的投融资。
据IT桔子数据显示，2018年我国智能家居领域投融资事件共51起。其中融资轮次以A轮(包括Pre-A和A+轮)为主，共20起，占比接近40%；其次C轮融资共9起，占比17.65%；战略投资和种子轮融资相对较少。目前智能家居行业投融资主要处于前期融资阶段。
数据来源：前瞻产业研究院，36氪研究院整理
从近六年的融资数据我们看出，智能家居行业正处于一个顺势上升的时期，2016智能音箱的争夺战带来的热度使智能家居行业达到投融资的顶峰时期。但是，同时也受经济环境的影响，在2017年以后出现融资难的现象。


智能家居行业用户基数大，复合增长率高，未来市场空间巨大
预测2023年中国智能家居市场规模将突破5000亿。
据瞻产业研究院发布的《中国智能家居设备行业市场前瞻与投资策略规划报告》统计数据显示，2015年我国智能家居市场规模为403.4亿元，同比增长41.0%。到了2016年中国智能家居市场规模为642.4亿元，同比增长59.3%。截止至2017年中国智能家居市场规模增长至866亿元，初步测算2018年中国智能家居市场规模突破千亿元，达到1285亿元左右。预计2019年我国智能家居市场规模将达到1422亿元，呈现逐年增长千亿元趋势。
若按照未来五年(2019-2023)年均复合增长率约为38.13%计算，我们预测再2020年中国智能家居市场规模将达到2000亿以上，在2023年中国智能家居市场规模将突破5000亿元。2015-2023年中国智能家居市场规模统计及预测
数据来源：前瞻产业研究院，36氪研究院整理




家庭场景安防影音娱乐照明开关控制厨房卫浴网关医疗健康，，，
注：本产业链图谱只列举部分企业作为说明，未覆盖全产业；该图谱仅列举典型的系统。


我们将智能家居的硬件支持分为四个部分，分别是传感器、面板、芯片研发、通信模块。
传感器是一种检测装置，能感受到被测量的信息，并能将感受到的信息按一定规律变换成为电信号或其他所需形式的信息输出，以满足信息的传输、处理、存储、显示、记录和控制等要求。
面板即显示屏，分为LCD显示屏和OLED显示屏。LCD显示屏，液晶显示屏，平面显示器的一种。用于电视机及计算机的屏幕显示。该显示屏的优点是耗电量低、体积小、辐射低。OLED显示屏是利用有机电自发光二极管制成的显示屏。由于同时具备自发光有机电激发光二极管，不需背光源、对比度高、厚度薄、视角广、反应速度快、可用于挠曲性面板、使用温度范围广、构造及制程较简单等优异之特性，被认为是下一代的平面显示器新兴应用技术。
基带芯片是智能家居所必须用的芯片。基带芯片是用来合成即将发射的基带信号，或对接收到的基带信号进行解码。具体地说，就是发射时，把音频信号编译成用来发射的基带码；接收时，把收到的基带码解译为音频信号。同时，也负责地址信息（手机号、网站地址）、文字信息（短讯文字、网站文字）、图片信息的编译。


智能家居通讯模块在智能家居产品中承担的是无线信号的传输作用，即通过产品内部的传感器，采集到用户的指令或者一些重要信息，通过智能家居通讯模块将这些信息与智能家居系统主机相连接，再由智能主机发出指令控制其他家居设备，从而实现家居设备之间的互联互通，可见智能家居通讯模块是非常重要的一个智能元器件产品。
智能家居通讯模块的类别常用的主要有三种，分为ZigBee、WiFi、蓝牙。
ZigBee模块，传输距离50-300M，速率250kbps，功耗5mA，最大特点是可自组网，网络节点数最大可达65000个。主要用于家居自动化领域，比如安防、照明系统等蓝牙模块，传输距离2-30M，速率1Mbps，功耗介于zigbee和WIFI之间。所有移动设备都支持蓝牙，用于低功耗的穿戴设备和健身设备中。
WiFi模块，WIFI是目前应用最广泛的无线通信技术，传输距离在100-300M，速率可达300Mbps，功耗10-50mA。广泛应用在各种物联网设备中，包括家电、监控摄像头和玩具等。
智能家居通讯模块不止这么多，还有其他的一些，比如：摄像头模块、触摸屏模块、指纹模块、GPRS模块等。不过相较于上面这三种来说，应用范围并不大，不过也是智能家居非常重要的组成部分。


在智能家居时代下，云计算技术将会变成重要支撑。云计算智能家居服务平台具有以下的特征：
云计算作为巨量的信息处理平台，能够使智能家居的智能功能增多，设备响应速度变得更加快捷。每个执行指令的响应速度平均在1-2秒以内。
一、用户本身对于遥控方式习以为常的设备，因此摆脱此类设备繁杂的遥控操作是人们最强烈的需求，智能家居的操控方式会越来越简单。三、具备天然的内容属性，比如电烤箱等厨电，因为有食谱的内容属性，因此具备天然的互联网用户和基因，可以很好地通过硬件+内容的模式做得更好。
云计算能够整合一切可以整合的计算资源、存储资源，来共同处理全球化智能家居业务的请求，并通过按需使用方式灵活扩展相应的计算、存储资源，联合物联网资源，作为智能家居领域的重要支撑平台。
四、诸如健康和医疗设备，天然具备服务属性。人们使用它更重要看中的是其背后的服务。这类设备也是天然的互联网设备，从而让厂商转变模式，由产品销售型公司转化为服务增值型公司，也就是数据运营类公司。
二、高频操作的设备例如开关，将能够满足用户个性化的场景需求，而且智能开关会对用户生活的不断学习。


主流智能家居通信技术包括有两个部分，一部分是有线，一部分是无线。
无线技术主要有：zigbee，z-wa


智能家居的操作系统有很多种，智能家居的操作系统样式也不固定。其中智能家居主机是最主要的操作系统。
智能家居的识别模式是多样的，包括生物识别、语音语义识别、图像视觉识别等等。
智能家居主机在智能家居系统中相当于人的大脑，所有的命令都要经过主机来完成，有的产品把主机做成一个盒子放在特定位置，由一个平板来控制；有的主机就是一个平板，把主机的功能集成到平板里了，贴在入门的墙上，这样应用起来就很方便，还节省成本。
图像识别：在安防领域已广泛使用，在家庭安防领域也至关重要。成熟的视觉识别技术有望更深层次的改变家居环境，技术提供方需不断的将技术成熟和落地。目前该领域的主要参与方包括商汤科技、旷视科技、依图科技等技术和应用较为成熟的公司。
智能家居操作系统在样式上分为固定的和可移动的两种，可移动式是目前比较流行的主机，应用起来比较方便；固定的主机还需要一个遥控器来实现移动控制，如APP。
语音识别及语义理解：语音作为新的人机交互方式，音箱的崛起证明其符合用户使用习惯。语音识别技术目前发展已较为成熟，谷歌、亚马逊以及国内的百度、科大讯飞、等多家厂商均已具备成熟的语音识别解决方案。


近年来，随着人们生活水平的提高和智能手机的普及，在数据支撑下机器学习的发展速度迅速，也使家居有了计算的能力。
对传统智能家居设计进行了调研和分析得出，机器学习与智能家居的结合点，是通过人工神经网络的使用，使得基于机器学习的智能家居系统展现出比传统智能家居更高的智能性、便利性，还有更具发展前景。
再通过对机器学习的系统分析，得出使用人工神经网络的机器学习算法，即使用Python编程语言，对智能家居数据进行读取、转换，再输入到TensorFlow机器学习系统进行人工神经网络训练、预测，最后把输出结果发送到智能家居系统中进行远程操控。
智能家居就是在家用电器中布置各种传感设备，这些设备能够实时监控家中的各种环境，比如空气传感器能够检测家中的温度，湿度传感器能够检测家中的湿度等，并将检测到的数据实时发送给服务器，服务器接收数据之后经过相应的处理后把结果返回到用户的手机端，手机端得到数据之后用图文、音频或视频的方式展示给用户，从而实现用户实时的监控家中的环境。在机器学习的基础之上，还可以最大程度的利用系统中的各种数据，为用户提供更加安全、更加舒适的家庭环境。


智能家居系统有二十多种，各个系统分管相应的智能家电部分
智能家居系统是利用先进的计算机技术、网络通讯技术、智能云端控制、综合布线技术、医疗电子技术依照人体工程学原理，融合个性需求，将与家居生活有关的各个子系统如安防、灯光控制、窗帘控制、煤气阀控制、信息家电、场景联动、地板采暖、健康保健、卫生防疫、安防保安等有机地结合在一起，通过网络化综合智能控制和管理，实现“以人为本”的全新家居生活体验。
智能家居最终目的是让家庭更舒适，更方便，更安全，更符合环保。随着人类消费需求和住宅智能化的不断发展，智能家居系统拥有更加丰富的内容，系统配置也越来越复杂。
全面的智能家居系统有二十余种，涉及到网关、安防、能源、教育、健康、金融等方方面面。


智能家居主要子系统有：智能家居布线系统、家庭网络系统、控制管理系统、窗帘控制系统、照明控制系统、安防监控系统、背景音乐系统、家庭影院与娱乐系统、家庭环境控制系统等。我们将重点介绍应用最广的几个系统。
智能家居布线系统是一个以家为单位的小型综合布线系统，从功用说它是一个能支持语音/数据、多媒体、家庭自动化、保安等多种应用的传输通道，是智能家居系统的基础。它可以作为一个完善的智能小区综合布线系统的一部份，也可以完全独立成为一套综合布线系统。
家庭网络是在家庭范围内将PC、家居家电、安全系统、照明系统和广域网相连接的一种新技术。涉及家庭上班、网上购物、远程医疗保健、网络学校和培训、老幼入托、就业、游戏、休闲等。各国家庭网络市场的发展均以家庭宽带市场发展为基础，并紧跟宽带市场发展的步伐，与其保持几乎相同的速率，在迅速发展壮大。
智能管理控制是指以住宅为平台，构建兼备建筑、网络通信、信息家电、设备自动化，集系统、结构、服务、管理为一体的高效、舒适、安全、便利、环保的居住环境，将家中的各种设备连接到一起，提供家电控制、照明控制、窗帘控制、电话远程控制、室内外遥控、防盗报警、以及可编程定时控制等多种功能和手段，帮助家庭与外部保持信息交流畅通，优化人们的生活方式，帮助人们有效安排时间，增强家居生活的安全性。


家庭安防系统包括门磁开关、紧急求助、烟雾检测报警、燃气泄露报警、碎玻探测报警、红外微波探测报警等。安防系统可以对陌生人入侵、煤气泄漏、火灾等情况及时发现并通知主人，视频监控系统可以依靠安装在室外的摄像机有效的阻止小偷进一步行动，并且也可以在事后取证给警方提供有利证据。智能家居照明控制系统帮助实现对全宅灯光的智能管理，可以用遥控等多种智能控制方式实现对全宅灯光的遥控开关，调光，全开全关及“会客、影院”等多种一键式灯光场景效果的实现，从而达到智能照明的节能、环保、舒适、方便的功能。根据环境及用户需求的变化，只需做软件修改设置就可以实现灯光布局的改变和功能扩充。
智能家居窗帘控制系统广泛应用于高级公寓、家庭住宅等，只需遥控一下，窗帘就自动开合，保护业主的个人隐


智能家居控制系统承担着管家的角色，协调管控各场景系统
智能家居控制系统集住宅设备控制及环境监控于一体，提供全方位的信息交换功能，并通过Internet及通讯网络（4G、5G）与外部保持音视频及数据信息交流，增强住宅的安全性、舒适性，可排除各种危险隐患。系统集成了家电设备控制、灯光控制、安防监控、环境监控、智能浇灌、门禁管理、三表抄送、车库管理等功能。常用在住宅、公寓、酒店及办公场所等。


欧瑞博，“入口+AIoT平台+软硬件”模式的全宅智能家居品牌
ORVIBO欧瑞博是一家物联网创新的国家高新技术企业，运用人工智能和物联网技术，实现居住空间的智能化，欧瑞博原创发明MixPad超级智能面板，以“入口+AIoT平台+软硬件应用”模式，连接灯光照明、暖通、遮阳晾晒、安防传感等应用场景数百种产品。此外，还和美的IoT等平台打通，连接了更多品牌家电。
ORVIBO欧瑞博的MixPad是全宅智能交互中心，获得了德国IF、红点奖等六项国际设计奖，支持按键、触摸、语音和APP控制4种交互方式。欧瑞博的六大家居模块和智能家居硬件都通过MixPad来连接。




ORVIBO欧瑞博发力零售端，制定“百城千店万万家”计划
用户服务层面，ORVIBO欧瑞博现已有500多家销售服务网点，为消费者提供标准化和专业化的设计、安装、售后一站式服务，而且MixPad未来也可扩展软件服务。
ORVIBO欧瑞博的创始人&CEO：王雄辉深圳市高层次引进人才，连续创业者，超过10年硬件和互联网产品研发经验。
2015-2018年ORVIBO欧瑞博营20000收数据（万元）18,000180001600014000120001000080006000400020000
ORVIBO欧瑞博的未来发展目标：“百城千店万万家”，即在全国100个城市开设200家智能生活馆、1000家运营商与小区店、打造10000个智慧地产样板间，为1000万个家庭提供全宅智能家居服务。
ORVIBO欧瑞博的商业模式及营收数据：面向C端，欧瑞博与各大电商平台、家具/电器连锁品牌以及三大电信运营商达成深度合作，且目前全球拥有200万家庭用户。面向B端，与大型地产商、公寓品牌等合作，布局智慧地产，现已服务50多家百强地产品牌的100多个智慧社区。
推出全球第一款GSM智能插座。
获得软银赛富（SAIF）千万级人民币Ａ轮融资。
原创发明MixPad1.0，推出全宅智能家居系统，获上亿元B轮融资。
发布全新MixPad超级智能面板，开启智能家居HomeAI时代；同年推出智能门锁T1，是天猫品牌日爆款黑马。获四大全球设计奖大满贯，并问鼎了iF（IFGoldAward）设计金奖。
发明全球首款中英文电脑主板诊断卡，累计销量超过100万台。全面布局智能家居，推出无线智能家居系统及相关产品。
基于AI与大数据推出“智家云”与“智家365”APP。
完成C轮融资，由美的置业和红星美凯龙共同投资1.3亿元；在上海设立了全国首家真·全宅智能生活体验馆，同时启动“百城千店万万家”计划。


智能家电占智能家居总市场规模的近九成，且保持高速稳定增长




小米生态链为当下“互联网”+“家电”较为成熟的案例
近年来，我们看到一些兼具“家电”和“互联网”基因的公司，秉持着对智能家居概念新的理解，从产品定义、技术研发、市场渠道、生态搭建等多个维度，尝试将智能家居带入现实。我们将以小米生态链企业作为研究范围，对部分典型的小米生态链企业进行剖析。小米通过销售硬件来产生流量的入口，通过互联网服务来创造价值，做互联网用户链接，同时发展其电商和新零售渠道。米粉由小米手机和米家APP入手，延展至生态链的其他智能家居产品，以手机或系统为中心，控制其他智能设备，形成了智能家居的生态。5G时代的到来，给IoT设备的增长提供了新机会。据公开数据显示，目前，小米IoT平台现在已经支持2000款设备，智能设备连接数超过1.32亿台。小爱同学的累计激活设备数1亿台，累计唤醒次数80亿次，月活跃用户超过3400万。
2013年到2014年是小米增长速度最快的两年，也是智能硬件最火的两年。雷军想让联合创始人刘德以小米的名义去投一批优秀的创业公司，刘德欣然接受，这就有了后来的小米生态链投资。据公开数据显示，5年不到，小米投资和孵化了220家生态链企业，其中100多家专注于智能硬件和生活消费品，华米、云米等均已独立上市。
接下来为大家介绍几家典型的小米生态链企业。


云丁网络技术（北京）有限公司，简称云丁科技，成立于2014年，主做家居智能安全产品和服务的研发与生产，旗下主要拥有Loock.鹿客和云丁智能两大品牌，分别针对家用市场和公寓市场，还有一个新的互联网品牌OJJ。家用端，鹿客品牌主要有多款智能门锁、智能猫眼、智能门磁、门铃等产品；公寓端，云丁智能品牌提供包括智能门锁、智能水、电表、智能门禁等智能硬件，以及智能管理系统（SaaS软件）在内的软硬件一体的解决方案。
云丁科技的发展战略：云丁以“让居住更安全、更美好”为使命，继续深耕在家庭安全领域产品的研发和服务。云丁科技的用户主要集中在一二线城市，属于中高端用户。
云丁在智能家居安全领域专注发展5年，完成了基础积累，已经进入成熟的发展阶段。现在的云丁拥有丰富的产品线、完整的产品和技术研发团队、完善的渠道布局和优质的供应链体系、工厂、服务体系。
云丁科技创立于北京，同期获得联想之星和险峰
获公寓门锁市场5000万大单，与链家自如达成战略合作
鹿客全渠道销售额超1.83亿，刷新智能门锁行业双11销售纪录发布首款触控屏智能门锁——Touch2Pro，重新定义了智能门锁交互鹿客品牌升级，推出全新SLOGAN“鹿客智能锁，锁定安全”，获业内独家漫威IP授权
发布家用品牌“Loock.鹿客”，同时发布全新家用“Touch”系列产品鹿客智能门锁Classic上线米家有品众筹，4小时内5000把
鹿客互联网品牌OJJ智能门锁X1上线小米有品众筹，24小时销售5000台，7天销售额破千万
云丁科技铜梁产业园第一期正式投产，年产500万台智能门锁的“中国第一个居住安全产业园”


云丁智能，一站式租住智能管理解决方案提供商。拥有智能安全-门锁系列、智能费控-电表系列、智能计量-水表系列、智能开关-网关系列、智能管理-设备系统5大产品类型，软硬件结合，给予用户便捷、高效、安全的体验。
LOOCK.鹿客目前拥有Touch旗舰系列、Classic经典系列、推拉系列、互联网子品牌OJJ系列近十款家用智能门锁、Cat系列智能猫眼、Monitor智能门磁、Bell智能门铃、Skey纽扣钥匙等产品。
云丁科技的技术：鹿客智能门锁可以通过指纹、手机蓝牙、密码、钥匙开锁，还有NFC卡片解锁、手环解锁等开门方式，并且具有实时远程预警功能。此外鹿客智能锁的芯片均是金融级加密，便于信息存储和传输、有利于数据的独立和安全。鹿客部分产品属于小米生态链系列能够与米家的其他产品联动，一旦检测到用户解锁，即可结合预先设定的智能联动方案实现丰富有趣的智能家居体验。


云丁软硬件一体，营收增长迅速
云丁科技的商业模式：以销售硬件为基础，以提供增值服务为辅助。主要分为两方面：一是硬件销售，硬件的生产和销售是其目前最主要的商业模式；二是互联网增值服务，云丁科技也属于互联网公司，未来互联网增值服务也会成为重要的商业模式。例如鹿客智能猫眼录制的视频需要上传至云存储，云丁会为购买增值服务的用户提供免云服务存储年费的服务等。
云丁科技的运营数据：据云丁科技数据显示，2018年家用+公寓业务共收入近10亿，智能锁行业公寓端60%市占率，排名第一，家用端排名前二。鹿客Classic上线小米有品众筹首日即创造了4小时内5000台锁销售一空的纪录，截至2019年5月，鹿客产品在京东、小米有品平台共计收到超过8万条好评，好评率超99%。云丁科技还通过城市合伙人制度在全国搭建了智能锁服务平台，服务覆盖全国270+城市，安装工程师4500+人，70+城可实现送装一体，7*24小时客服，售后问题3小时内上门。
云丁科技团队成员均来自互联网、消费电子及电子锁三大领域的顶尖公司。云丁科技母公司员工人数已经超700人，其中产品研发相关人员占50%，包括云丁自建的独立安全团队及安全委员会。此外，云丁科技旗下还有自建的产业链，产业链各工厂员工已经超1000人。云丁科技创始团队成员介绍如下：




叮零智能视频门铃利用AI人脸识别技术标记人物，精准识别家人
叮零智能视频门铃的技术和工艺：首先，叮零智能门铃由4节5号干电池供电，采用智能低功耗方案实现超长续航，FastWake快速唤醒功能，当按下门铃或移动触发门铃时，门铃快速启动摄像机拍摄并完成视频上传后，又快速进入低功耗等待模式。其次，搭配小爱音箱触屏版，门铃相当于触屏小爱的眼睛，在家不用起身也能知道谁在门口。然后，基于AI人脸识别技术，识别并记录标记过的每一个人，区分家人、朋友及陌生人，并在通知中标记出来。再然后，可随时随地用手机查看云端存储视频，不用担心储存卡遗失而有人拿到你家门前的视频记录。最后，三重防丢保障，选用3MVHB强力背胶、装防拆报警设备发现异常自动响起报警声、云端账号绑定防止信息泄露。
叮零智能视频门铃的相关运营数据：2018年11月29号上线小米有品的小米众筹，超过40000用户参与众筹，众筹达成率超4000%，7天套装售罄。截止到2019年10月，在小米有品上的评论数超20000个，好评率超99%，门铃的日活跃用户比例高达57%。叮零门铃上市以来创收效果亮眼，2019年618天猫智能门铃品类第一，在整个IOT智能家庭热卖榜仅次于小米米家门锁排第二。


叮零智能家庭产品精选暖科技，设计简单好用的安心产品
疯景科技的发展战略：家居安防始于门口。智能门铃是家庭门口场景的眼睛，在智能家居领域属于不可或缺的安防产品，成为巨头共识的最佳方案，2018年Google推出Nest门铃，电商巨头亚马逊以10亿美金高价收购美国智能视频门铃公司Ring。同时，亚马逊也以智能门铃为基础尝试一系列到家服务。在中国，疯景科技同样以智能门铃开始，将不断丰富产品与服务，向“暖科技让生活更安心”这一愿景前行。
疯景科技的团队：目前疯景科技员工由来自NCR、法拉利、松下、索尼、华为、富士康、腾讯、大恒图像等国内外知名企业组成。成员平均年龄32岁，学历：博士占2%，硕士占25%，学士占60%，团队成员间配合默契，凝聚力强。疯景科技创始团队成员介绍如下：


纯米以压力IH电饭煲为伊始，着力智能厨电与系统的研发和生产
纯米科技成立于2013年5月，公司在创业初着力于物联网及云家电整体解决方案的开发及应用。2014年4月，纯米成为小米生态链公司，开始互联网厨房家电与系统的研发和生产。纯米希望重新定义厨房用品，用3C电子产品的工艺标准来做厨房家电，嵌入AI智能，由电饭煲起步，带动厨房小家电的智慧化革新。
发展至今，纯米作为头部米系生态链企业，设计制造了一系列米家厨电产品，还拥有三大自主品牌—高端互联网厨电TOKIT、趣味厨房周边知吾煮、时尚精品家电圈厨，和两个自主同名APP—TOKITAPP、知吾煮APP。纯米米家产品主要供货给小米销售渠道，秉承小米的战略发展需求。纯米于2016年3月29日成功发布了“米家压力IH电饭煲”，之后又陆续发布了米家电磁炉、米家微波炉米家电烤箱等产品。至今共发布了5大品类12款产品。
圈厨QCOOKER是纯米全资子公司，主做精致厨房家电，时尚复古风格，目前已出品了果蔬料理机、平板微波炉、台式洗碗机、厨余垃圾处理器等数十款餐厨小家电产品。


TOKIT是纯米公司为实现智慧厨房愿景推出的全新高端互联网厨电品牌，追求工业设计美学与智能化烹饪的结合，通过创新设计、智能硬件和专属APP，提升用户的“参与感”，并在TOKIT智能电烤箱产品上做了厨电与拍摄的结合，为厨房生活创造更多可能性。自2019年3月14日发布以来，TOKIT至今已有4大品类7款产品问世。
知吾煮是纯米自主厨房周边品牌，注重美学、工艺与使用体验。知吾煮还为用户提供优质的方便食材包，截至目前，知吾煮发布了7款锅具、2款保鲜盒及十数款食材包。
APP是纯米实现智能控制和美食社交的重要载体。知吾煮APP目前已网罗1000+美味食谱，并提供精准的加热方案；同时还能通过APP自由操控米家系列产品。TOKITAPP在拥有远程一键操控，智能匹配烹饪曲线的基础上，提升烹饪体验，增加厨房社交属性。同时，还提供了丰富的云端大厨视频教学，并为用户间的厨艺交流提供了平台，将作为新美食流量池，提纯更多高话语权用户。


纯米团队精良，能够研发出家族式的恋爱级产品
纯米的发展战略：纯米将产品定位在恋爱级产品，即“婚前”重产品工艺+内核技术，“婚后”重内容运营+产品升级，通过技术+场景的模式，研发家族式的产品体系。纯米以米家压力IH电饭煲开始，到TOKIT品牌的问世，不断丰富智能厨电品类，完善智能化场景应用，拓展智能属性在厨电行业的占有率。
TOKIT作为纯米“未来智慧厨房代表”，定位高端互联网厨电，线上线下双维度发展，目前，TOKIT正在赋予厨房社交属性，通过大数据和云计算实现用户与厨电的智能交互，提升产品服务质量的同时，从体验感、参与感和烹饪兴趣等多方位提升用户触感。
纯米的运营数据：目前纯米的总用户量已超过100W，用户联网率50%以上，APP的活跃度达22%。据纯米过往三年营收数据显示，营收增速将近120%。
纯米团队总人数达300人，由来自苹果、MOTO、IBM、飞利浦、三洋等世界500强精英组成，研发团队占比65%，团队同时具有互联网基因、优秀工业设计水平与先进制造业技术。


成立时间：2016年成立地点：无锡公司估值：3亿元融资阶段：A轮创始人&CEO：章骏过往投资方有：小米，顺为
，上海米筹金服53
贝医生发力智能口腔护理，WiFi联网拓展Mi-IOT浴室场景
贝医生隶属于北京青禾小贝科技有限公司，成立于2016年，是一家研发和生产高品质口腔健康产品的科技企业。创立3年来，贝医生在专业口腔消费品领域逐步形成集创新、研发、销售为一体的综合性企业。
贝医生是国内第一批将高品质声波电动牙刷拉进百元以内价格区间的品牌，重新定义了电动牙刷的价格体系，首支电动牙刷在小米众筹上两周卖出近10万支。截至现在，其旗下电动牙刷半年销售上百万支，受到用户广泛欢迎。
贝医生的商业模式及营收数据：目前贝医生通过自主研发、委外生产的模式，为用户提供专业的口腔健康产品和服务。现已在京东、天猫均开设官方旗舰店，并依托小米生态链体系，在小米线上线下全渠道销售，产品销售一年实现盈利。
贝医生的未来发展目标：计划创造中国第一好牙刷品牌，基于口腔类的硬件产品拓展口腔医疗服务机会，让贝医生成为每个家庭口腔健康的习惯。


贝医生以产品拓服务，未来将着重发力建设口腔护理产业生态
贝医生作为小米生态链企业，联合小米AI音箱“小爱同学”推出首款联网智能产品--儿童专用电动牙刷，该款儿童电动牙刷自带Wi-Fi智能故事音箱，米家APP一键控制，共享海量音频内容，电动牙刷拿起即播放，拓展Mi-IOT的浴室场景。
2019年，贝医生在推出多款电动牙刷产品同时，也会将更多口腔类电子产品连入Mi-IOT中。以数据为基础，将准医疗级口腔服务以平民化的方式提供给更多人。目前对C端患者而言，专业口腔医疗服务难触达，B端诊所也存在导流需求。在分级诊疗和多点执业的政策助推下，上述问题均能得到解决。
在以上背景下，贝医生采取三步发展战略：一、爆品单款打开海量存量市场，建立品牌口碑；二、品类拓展，攻占飞速扩张的增量市场；三、口腔医疗体验升级，专业医疗产品消费化，将产品终端打造成连接口腔行业的入口，场景化地打通远程口腔医疗。贝医生的创始人&CEO：章骏国内顶尖工业设计师，2008北京奥运祥云火炬主设计师，拥有18年创新产品开发经验，手握78项发明专利，曾获得包括RedDot，iF，IDEA，G-mark在内的21项设计大奖。2016年创业，成立北京青禾小贝科技有限公司。


智能家居的销售渠道丰富，销售方式分直销和代销
根据对业内人士的调研和采访我们总结出，智能家居产品的销售主要是ToB和ToC两个方向。B端包含有地产、酒店、公寓、家装公司等，C端有线上电商平台销售和线下家具门店展柜销售等。
按照产品销售方式划分，智能家居产品的销售方式主要有直销和代销两种形式。
按照销售渠道划分，智能家居产品的销售渠道与产品销售方式相对应。
品牌直销：如由品牌商自己的厂商或代理商针对房地产开发商的楼盘、酒店、公寓的直接销售。
商户直销：针对的是如酒楼、卡拉OK&歌舞厅、桑拿中心等商业用户的直接销售。OEM销售：委托开发和生产，例如现在很多著名品牌的家电的智能家居产品。代理销售：即不同销售渠道中的商家，都可能成为智能家居厂商的代理商。
用户直销：针对是是家庭用户的直销，目前多以豪宅、别墅、大户型等中高端收入家庭为主。
掌握部分信息技术，智能家居系统服务商合作，家居设计将智能化设备设计和安装进去
除了与智能家居销售商一样会代理各类产品外，其更加注重与环境的协调美观设计












物联网时代，隐私还有救吗？
未来的物联网将彻底改变我们的工作和生活方式，并且会给智能家居以及随处可见的智能设备带来新的变化。但人们却经常习惯性地忽略一个重点：“物联网会对我们的隐


分析师声明作者具有专业胜任能力，保证报告行业所采用的数据均来自合规渠道（行业部分数据来自公开渠道，案例部分所有数据均来自相关企业），分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
免责声明36氪不会因为接收人接受本报告而将其视为客户。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在法律许可的情况下，36氪及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司的股权，也可能为这些公司提供或者争取提供筹资或财务顾问等相关服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，36氪对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映36氪于发布本报告当日的判断，本报告所指的公司或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，36氪可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。36氪不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，36氪对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告版权仅为36氪所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得36氪同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“36氪研究院”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。


36氪研究院依托36氪媒体与创业服务属性，拥有完善的一级市场企业数据库和强大的传播资源；配备多名深耕于各细分领域的资深分析师；研究覆盖人工智能、区块链、医疗、金融、文娱、消费、汽车、教育等多个领域；受众集中于投资者、创业者等高净值人群，兼具行业深度与影响力。目前，36氪研究院已形成行业研究报告、企业调研报告、用户数据报告等三大产品矩阵，致力于让一部分人先看到未来。


