



本刊为链塔智库BlockData研究制作，本刊的版权及解释权归链塔智库BlockData所有。本刊中所有数据、表格、图⽚均受有关商标和著作权法律保护，部分数据采集

公开信息，知识产权为原作者所有。


1.1全球经济稳定增长，但下行风险增加1.2数字经济发展进程1.3中国各省市数字经济发展概览




2019年以来，区块链⾏业逐渐从喧嚣⾛向沉淀，原有投机者纷纷离场；区块链技术正在尝试融⼊各实体产业经济活动中去，虽然很多融合难⾔成功。甚⾄可能这些先⾏者有很⼤概率将变成这个⾏业的先烈,但积极的改变的确在进⾏，不仅仅在欧美，同样的改变也在亚洲的中国、⽇本、韩国、菲律宾、泰国、
链塔⾏研团队提出了以下三点展望：1.政策⽅⾯，各国监管政策将持续加强，严守⽅向、红线不变。2.⾏业⽅⾯，联盟链将是企业级区块链应⽤主流⽅向，区块链正与其他新⼀代信息技术融合。3.应⽤⽅⾯，区块链技术渗透实体经济是重中之重，但⼤规模应⽤时代尚未来临。综合来看，区块链竞争进⼊新阶

来⻄亚等国家和地区发⽣。
造价值，分享价值的企业才能突围⽽出。
段，国际博弈将进⼀步加剧。
相⽐于去年，2019年出现的新项⽬中，公链少⽽落地应⽤多。今年落地应⽤主要包含⽹络基础设施、地图信息、可信计算等等⽅⾯。融资⽅式上，去年⼤⽕的ICO已经⽆⼈问津，IEO名噪⼀时，但也仅是饮鸩⽌渴。如今，区块链⾏业正⾯临着新⼀轮的蛰伏，⽤户数的减少，⾏业监管趋严。唯有能找到真正创
本篇报告是⾸份针对亚洲区块链发展的深度报告，从亚洲各国在区块链⽅⾯的政策导向、产业布局、应⽤落地情况作出研究和总结，深⼊剖析DeFi、IEO、Staking及稳定币等热点，并对下半年的发展趋势作出了⼀定的判断。


1.1全球经济稳定增⻓，但下⾏⻛险增加
根据链塔数据平台，2018年中国GDP规模达90万亿元，为世界第⼆⼤经济体。美国2018年GDP为20.5万亿美元，中国GDP约相当于美国的66%，中美差距正在快速缩⼩。2018年中国GDP实际增速6.6%，低于1978-2008年⾼速增⻓期的平均增速9.8%，但仍远⾼于美国2018年增速2.9%。
根据联合国《2019年世界经济形势与展望》，2018年全球经济增⻓3.1%，2019年和2020年全球经济将以约3%的速率稳步增⻓，但经济下⾏⻛险在增加。中国经济增⻓将从2018年的6.6%减缓⾄2019年的6.3%。美国经济增⻓预计将在2019年降⾄2.5%，并在2020年降⾄2%。欧盟经济预计将保持2%的速度稳步增⻓。2019年东亚地区增速预计5.6%，2020年增速预计5.5%；2019年南亚经济增速预计5.5%，
2020年增速预计5.9%。


就中国情况来看，中国GDP增⻓放缓，传统⾏业增速低。2018年规模以上⼯业增加值同⽐增⻓6.2%，较上年放缓0.2个百分点。其中，传统⾏业增速放缓明显，纺织、造纸、化学原料和化学制品制造业增速分别为1.0%、1.0%和3.6%，较上年放
缓3.0、3.2和0.2个百分点。
12.9%和9.7%。
与此形成鲜明对⽐的是，新产业新业态快速崛起。2018年⾼技术制造业、战略性新兴产业和装备制造业增加值分别⽐上年增⻓11.7%、8.9%和8.1%，增速分别⽐规模以上⼯业快5.5、2.7和1.9个百分点。新兴⼯业产品产量快速增⻓，铁路客⻋、新能源汽⻋、智能电视、锂离⼦电池和集成电路分别增⻓183.0%、40.1%、18.7%、
2014—2018年中国GDP以及GDP增⻓率（单位：万亿⼈⺠币，%）


根据链塔数据平台数据显示，中国不断加⼤研发投⼊，在部分⾼科技领域与发达国家的差距逐渐缩⼩。2018年我国研发⽀出占GDP的⽐重为2.18%，相⽐2000年，⽐重增加了1.18%。截⾄2018年底，国家科技成果转化引导基⾦累计设⽴21⽀⼦基⾦，资⾦总规模达到313亿元。全年境内外专利申请⽐上年增⻓16.9%，授予专利权增⻓33.3%。中国在芯⽚制造、软件开发、航空等领域与以美国为代表的发达国家仍然存在差距，但中国在持续推进研发。例如通信⾏业，当前全球四⼤通信设备巨头华为、爱⽴信、诺基亚、中兴，中国占有两席。华为2017年销售额925.5亿美元，研发投⼊137.9亿美元，⼤幅超越传统通信设备巨头爱⽴信与诺基亚。与美国⽆线通信巨头⾼通相⽐，华为的收⼊与研发投⼊体量同样领先。在过去⼗年内，华为在研发领域累计投⼊近4000亿⼈⺠币，⽬前拥有超过7万份专利（超过90%是发明专利）。在5G的标准制定上，华为也开始崭露头⻆，中国在全球通信领域话语权逐渐提⾼。


数字经济是，随着信息技术⾰命发展⽽产⽣的⼀种新的经济形态，近年来，随着我国开始更多从经济视⻆观察数字化问题，数字经济开始升温。
数字经济成为全球经济的重要内容。数字经济增⻓⾮常迅速，并推动了产业界和全社会的数字转型。未来很⻓⼀段时间，数字经济将是全球经济发展的主线。
在去年的世界互联⽹⼤会、G20杭州峰会等重⼤场合，数字经济⼤放异彩。2017年3⽉，数字经济⾸次写⼊政府⼯作报告。数字经济发展开启新篇章。
根据腾讯5⽉份发布的《数字中国指数报告2019》报告显示，我国数字经济呈现出以下⼏点特征：
1.“⽤云量”与GDP、数字经济发展强关联
报告显示：2018年，我国⽤云量增⻓迅猛，全年⽤云量为464.78点，较去年的146.04点上升318.74点，增幅达218.25%。⽬前，⽤云量整体集中在⼀、⼆线城市，⽽后线城市正在快速追赶，其中五线城市增速迅猛，增幅最⾼。同时，⽤云量同GDP呈现正相关性，成数字经济发展重要指标，⽤云量每增⻓1点，GDP⼤致增
加230.9亿元。


2.数字中国指数增速东快⻄慢，南北相对平衡，集群效应明显
3.数字政务与营商环境、地⽅经济强相关，政务⽤云量同⽐增⻓404.7%
数据显示，我国数字化发展进⼊了动能转换的新阶段，数字产业成为数字化发展的主引擎。并体现出明显的集群效应，⼤型城市群在数字化发展过程中作⽤明显，京
津冀、⻓三⻆、关中平原城市群增速领先。具体到指数的省份排名，⼴东、江苏继续位居前2，北京超越浙江上升到第3位，河南上升两位位居第6，上海超越湖南上升⾄总指数排名的第8位。河北⾸次跻身总指数排名前10的⾏列。
具体到城市，除“北上⼴深”外⻄部双⼦星成都、重庆表现突出，分列5、6位，与位居7⾄10位的东莞、⻓沙、郑州和杭州等⼀同构成了数字城市的第⼆梯队。
“互联⽹+政务服务”这⼀让“群众跑腿”变为“数据跑路”的服务管理新模式正在被越来越多的政府部⻔采⽤。报告显示：数字政务正在由沿海向⻄部、北部地区纵深发展，呈现出“⼊⼝上移、服务下沉”的发展态势，对营商环境、区域经济的带动作⽤持续显现；云计算在政府间的普及程度进⼀步加深，政务⽤云量⼤幅增⻓。2018年中国数字政务整体⽔平稳步提升，数字政务服务的⼴度、深度和活跃度都有明显增⻓。数字政务指数⽐2017年增⻓32%，数字政务服务向“多服务汇聚、全流程在线”⽅向不断深化。


4.数字⽂化市场下沉，⽂化振兴或成乡村振兴的重要抓⼿
5.数字化进程逐步转向产业互联⽹主导，医疗领跑产业互联⽹发展
在科技的创新推动下，数字⽂化产业呈现出崭新的发展态势。2018年，中国已拥有6.75亿⽹络新闻⽤户，6.12亿⽹络视频⽤户，5.76亿⽹络⾳乐⽤户，及4.32亿⽹络⽂学⽤户等，在整体⽹⺠中占⽐均过半。报告推出的“数字⽂化”指数，汇总了头部新闻、视频、影业、⽹⽂、短视频、⾳乐、动漫、⽹游8种数字⽂化产品的使⽤总量数据，可以衡量全国351个地市在数字时代的⽂化市场活⼒。
报告显示，随着数字基础设施的不断完善，互联⽹正在从消费端⾛向⽣产端，助⼒
各产业整体转型升级，中国数字化进程开始转向产业互联⽹主导并进⼊发展⻩⾦期。报告显示，2018年，我国数字产业指数达到1538.64点，同⽐增⻓184.10%，在数字中国指数四⼤分指数中规模和增速最⾼。
2018全国细分产业指数规模较去年增幅为195.49%，各细分产业指数增⻓均值为153.20%，其中医疗⾏业增速领跑，达317.58%，餐饮、⾦融和教育增速也均超过


根据腾讯《数字中国指数报告2019》报告显示，2018年数字中国指数总体平稳、快速增⻓。⼴东、江苏、北京、浙江、⼭东总指数位列省级排名1-5位。市级排名北京、深圳、上海、⼴州、成都位居前5。
数字经济发展保持较⾼增速。通过数字中国指数估算，2018年全国数字经济体量为29.91万亿元，较去年同期上升12.02%，占国内⽣产总值（GDP）的⽐重上升⾄33.22%，较2017年提升⼀个百分点。同时，回归分析发现数字经济发展对就业的促进作⽤显著。
2018年数字中国指数增⻓呈现“东快⻄慢”的态势，东部地区增速领跑。南部地区、北部地区指数增速⽆显著差异。
数字中国发展呈现出明显的集群效应。全国七⼤城市群中的城市，指数数值、指数平均增速都快于其他城市。
数字化发展不均衡的状况在2018年有⼀定程度的加剧。




区块链项⽬数据⽅⾯，截⽌到2019年5⽉底，根据链塔数据平台共收录区块链项⽬8000+，其中亚洲项⽬占⽐超过60%。


监管⽅⾯，亚洲区块链监管整体趋于理性，多数国家以规范为主强监管国家的出发点以抑制币圈⽆序现状为主监管领域包括加密货币交易、ICO、税收、挖矿相关等，其中加密货币是监管重地。


在关于央⾏数字货币⽅⾯，全球主要持两种态度：1.⾦融基础设施发达地区认为其有助于维护⾦融⽀付体系的安全性，防⽌私⼈垄断的⻛险；在技术升级以及合理机制设置的前提下，有助于货币政策施⾏。2⾦融基础设施⽋发达国家认为其有助于提⾼⾦融⽀付系统的效率，提⾼⾦融普惠。
原因：降低纸币发⾏和流通成本，提升交易的便利性和透明度，减少监管成本，提升央⾏对货币供给和流通的控制⼒泰国态度：计划推出原因：让银⾏间交易能因为中介过程更少加速交易速度并降低成本
本态度：暂不考虑原因：维护⾦融稳定菲律宾态度：研究中新加坡态度：研究中俄罗斯态度：计划推出
原因：在⾦砖国家内部，加密货币可以取代成员国之间使⽤的美元和其他货币


近年，全国各地纷纷推出区块链相关政策，据链塔数据平台统计，截⽌到2019年4⽉底，全国34个省、⾃治区、直辖市等及中央部委均出台了区块链相关扶持及监管政策，国内区块链扶持政策数量累计200+，政策扶持发⼒点在区块链应⽤落地和创新企业发展⽅⾯，国内9个省（市）政府根据⾃身条件先后推出区块链产业基⾦，总规模将近400亿元。


2018年11⽉9⽇，中关村管委会、北京市⾦融⼯作局和北京市科学技术委员会联合发布《北京市促进⾦融科技发展规划（2018年-2022年）》。该规划将区块链技术纳⼊北京“⾦融科技”发展规划的范畴，积极推动影响⾦融科技功能应⽤的底层技术发展，完善各类技术市场设施，包括⼈⼯智能、⼤数据、互联2017年9⽉29⽇，北京市⾦融⼯作局等⼋个部⻔联合发布《关于构建⾸都绿⾊⾦融体系的实施办法》，发展基于区块链的绿⾊⾦融信息基础设施，提⾼绿⾊⾦融项⽬2017年4⽉6⽇，中关村科技园区管理委员会印发《中关村国家⾃主创新示范区促进科技⾦融深度融合创新发展⽀持资⾦管理办法》提到，⽀持⾦融科技企业为⾦融监
2016年12⽉30⽇，北京市⾦融⼯作局发布《北京市“⼗三五”时期⾦融业发展规划》，其中提到将区块链归为互联⽹⾦融的⼀项技术，并⿎励发展该技术。2016年8⽉10⽇，北京市⾦融⼯作局发布《北京市⾦融⼯作局2016年度绩效任务》，其中第⼋条提到，推动出台中关村互联⽹⾦融综合试点⽅案，推动中关村区
技术（移动互联、物联⽹）、分布式技术（云计算、区块链）、安全技术（量⼦计算、⽣物识别、加密技术）等。
安全保障⽔平。
管机构和⾦融机构提供服务，开展⼈⼯智能、区块链、量化投资、智能⾦融等前沿
块链联盟设⽴。
技术示范应⽤，提⾼⾦融服务的效率和便利性。按照⾦融科技企业与⾦融监管机构或⾦融机构签署的技术应⽤合同或采购协议⾦额的30%给予企业资⾦⽀持，单个项⽬最⾼⽀持⾦额不超过500万元。


2017年4⽉28⽇，上海市互联⽹⾦融⾏业协会发布《互联⽹⾦融从业机构区块链技术应⽤⾃律规则》，要求区块链技术服务实体经济，注重创新与规范、安全的平2017年3⽉7⽇，上海市宝⼭区发改委印发《宝⼭区2017年⾦融服务⼯作要点》提到，跟踪服务庙⾏区块链孵化基地建设和淞南上海互联⽹⾦融评价中⼼建设，依托
衡，明确⾦融稳定与信息安全的底线，互联⽹⾦融从业机构应⽤区块链技术应当向当地监管部⻔及⾏业⾃律组织进⾏报备，主动接受⾏业监管与⾃律管理，报备信息
少应包括项⽬名称、责任⼈、业务模式、业务⻛险、⻛控措施等。
专业团队和市场⼒量，推动⾦融科技公司发展成为宝⼭⾦融⽣态系统中的重要组成部分，形成创业投资基⾦和天使投资⼈群集聚活跃、科技⾦融⽀撑有⼒、企业投⼊动⼒得到充分激发的发展模式。
励、成⻓奖励、平台奖励、应⽤奖励、技术奖励、⾦融⽀持、活动补贴等激励措施。这是⽬前国内扶持⼒度最⼤的政策措施。
2017年12⽉8⽇，⼴州市⻩埔区⼈⺠政府办公室、⼴州开发区管理委员会办公室发布《⼴州市⻩埔区⼴州开发区促进区块链产业发展办法》，针对⼯商注册地、税务征管关系及统计关系在⼴州市⻩埔区、⼴州开发区及其受托管理和下辖园区范围内，有健全的财务制度、具有独⽴法⼈资格、且承诺10年内不迁离注册及办公地址、不改变在该区的纳税义务、不减少注册资本的区块链企业或机构，实⾏培育奖
2017年9⽉25⽇，深圳市⼈⺠政府印发《深圳市扶持⾦融业发展若⼲措施》提到，⾦融科技专项奖，重点奖励在区块链、加密货币、⾦融⼤数据运⽤等领域的优秀项⽬，年度奖励额度控制在600万元以内。


2017年8⽉17⽇，深圳市经济贸易和信息化委员会发布《市经贸信息委关于组织实施深圳市战略性新兴产业新⼀代信息技术信息安全专项2018年扶持计划的通知》提到，⽀持区块链技术。
2016年11⽉3⽇，深圳市⼈⺠政府⾦融发展服务办公室发布《深圳市⾦融业发展“⼗三五”规划》提到，⽀持⾦融机构加强对区块链、加密货币等新兴技术的研究探索。
2017年5⽉9⽇，杭州市⻄湖区政府⾦融⼯作办公室、⻄湖区财政局发布《关于打造⻄溪⾕区块链产业园的政策意⻅（试⾏）》提到，对区块链企业、⼈才进⾏⼤⼒扶
2018年3⽉7⽇，重庆市政府发布《关于贯彻落实推进供应链创新与应⽤指导意⻅任务分⼯的通知》提到，研究利⽤区块链、⼈⼯智能等新兴技术，建⽴基于供应链的
2016年12⽉23⽇，浙江省⼈⺠政府发布《关于推进钱塘江⾦融港湾建设的若⼲意⻅》提到，加强产业和⽣活配套设施建设。建设疏密有度、错落有致的⾦融集聚空
信⽤评价机制。
持。
间，有效集聚各类⾦融机构、财富管理机构、新⾦融机构以及⾦融⼤数据、云计算、区块链、⼈⼯智能、互联⽹征信等⾦融科技类企业。
2017年11⽉7⽇，重庆市经济和信息化委员会下发《关于加快区块链产业培育及创新应⽤的意⻅》提到，到2020年，⼒争在重庆全市打造2-5个区块链产业基地，引进和培育区块链国内细分领域⻰头企业10家以上、有核⼼技术或成⻓型的区块链企业50家以上，引进和培育区块链中⾼级⼈才500名以上，将重庆市建成国内重要的区块链产业⾼地和创新应⽤基地。


2017年12⽉27⽇，苏州同济区块链研究院发布了《苏州⾼铁新城区块链产业发展扶持政策（试⾏）》，在区块链项⽬经营、平台、应⽤、⼈才、培训等⽅⾯采取扶持
2017年5⽉22⽇，贵阳国家⾼新技术产业开发区管理委员会发布《贵阳国家⾼新区促进区块链技术创新及应⽤示范⼗条政策措施（试⾏）》提到，对区块链企业提供
2016年12⽉，贵阳市政府发布《贵阳区块链发展和应⽤》提到要通过5年的努⼒，建成主权区块链应⽤示范区和加密货币应⽤先⾏区，将贵阳打造成区块链创新要素
政策。
物识别、区块链等⼀批新技术形成突破并实际应⽤，推进南京市云计算、⼤数据、互联⽹、物联⽹、⼈⼯智能、区块链等技术发展。
重要集聚地和区块链技术应⽤创新重要策源地。
2017年2⽉2⽇，南京市⼈⺠政府发布《“⼗三五”智慧南京发展规划的通知》提到，重点培育物联⽹、云计算、⼤数据、⼈⼯智能、区块链等新兴产业，⼈⼯智能、⽣

驻⽀持、运营补贴、贡献奖励、创新⽀持、成果奖励、⼈才扶持、培训补贴、融资补贴、⻛险补贴和上市奖励。
2017年2⽉16⽇，贵州省⼤数据发展领导⼩组办公室印发《贵州省数字经济发展规划（2017-2020年）》提到，探索推进区块链技术发展应⽤。建设区块链数字资产交易平台，构建区块链应⽤标准体系，为资产的数字化流通提供系统⽀持。


2017年7⽉11⽇，⻘岛市北区⼈⺠政府发布《关于加快区块链产业发展的意⻅(实⾏)》提到，⼒争到2020年，努⼒建设⽴⾜⻘岛、⾯向全国的区块链产业⾼地、区块链+创新应⽤基地。市北区将设⽴区块链产业发展年度专项资⾦，加强⾦融资本⽀持，强化引导基⾦、政策担保等措施，探索建⽴区块链发展投资基⾦，完善和健
全区块链发展的⾦融资本⽀持政策，⼴泛吸引⻛险投资、产业投资等各类⾦融资源到市北区集聚。
2017年9⽉22⽇，江⻄省政府印发《江⻄省“⼗三五”建设绿⾊⾦融体系规划》，其中第三章第三节第五条提到，⿎励发展区块链技术、可信时间戳认定等互联⽹⾦融
2017年8⽉8⽇，成都市⾦融⼯作局、成都市财政局发布《财政⾦融19条》，⿎励发展⾦融科技产业，⽀持⼤数据、云计算、⼈⼯智能、区块链等新⼀代信息技术与⾦
安全技术，应⽤于⾦融业务场景。
融领域深度融合。
务业，开展基于区块链、⼈⼯智能等新技术的试点应⽤。
2017年12⽉14⽇，⼴⻄壮族⾃治区⼈⺠政府办公厅印发《⼴⻄进⼀步扩⼤和升级信息消费持续释放内需潜⼒实施⽅案的通知》提到，要求⼤⼒发展软件和信息技术服


2018年2⽉22⽇，河北省⼈⺠政府办公厅发布《关于加快推进⼯业转型升级建设现代化⼯业体系的指导意⻅》，提出要积极培育发展区块链等未来产业。
2017年6⽉29⽇，内蒙古⾃治区⼈⺠政府办公厅印发《2017年⾃治区⼤数据发展⼯作要点的通知》，要求加强数据感知、数据传输、计算处理、基础软件、可视化展
2018年5⽉4⽇，⾃治区⼈⺠政府办公厅关于印发宁夏回族⾃治区⼯业企业技术改造投资指导⽬录（2018年）的通知。
2017年10⽉30⽇，河南省⼈⺠政府印发《中国(河南)⾃由贸易试验区建设专项⽅案的通知》提到，⿎励在⾃贸试验区探索设⽴⾦融科技等新型⾦融公司。运⽤⼤数据、区块链、⼈⼯智能、云计算等新技术,发起设⽴供应链⾦融公司、跨境电商⾦融服务公司等新型⾦融公司,培育场景化⾦融⽣态圈。
现、区块链及信息安全与隐私保护等领域技术和产品的研发，推动建设⼀批⼤数据企业技术中⼼、⼯程（技术）研究中⼼、重点实验室和应⽤中⼼。


2018年1⽉25⽇，福建省政府发布《关于加快全省⼯业数字经济创新发展的意⻅》提到要探索区块链技术创新，挖掘区块链技术价值，⿎励企业加⼊开源社区，利⽤2017年6⽉9⽇，福建省经济中⼼发表《促进我省区块链技术和应⽤发展的政策建议》，摘要提到，福建信息产业基础较好，⾦融、物流等现代服务业迅速发展，可
2017年7⽉28⽇，海南省⼈⺠政府办公厅印发《海南省推动实体零售创新转型实施⽅案》，其中明确指出，要建⽴健全重要商品追溯体系和商品质量标准体系，为实
国际开源技术资源进⾏再创新，推动区块链在社会治理、资产管理、公示公证、社会救助、知识产权、⼯业检测存证等领域的应⽤。
为区块链发展提供良好的基础⽀撑和应⽤场景。
体零售企业采购符合国家质量标准的产品提供指引。其中商品追溯就是区块链技术应⽤的⼀个⾮常好的场景。
2018年4⽉11⽇，中共中央、国务院发布了《关于⽀持海南全⾯深化改⾰开放的指导意⻅》，将海南战略定位为改⾰开放试验区，在经济体制改⾰和社会治理创新等⽅⾯先⾏先试，这或许对于区块链企业来说是⼀个新的发展机遇。


2018年2⽉2⽇，⽢肃省⼈⺠政府办公厅印发《关于积极推进供应链创新与应⽤的实施意⻅》，要求推进研究利⽤区块链、⼈⼯智能等新兴技术，建⽴基于供应链的信⽤评价机制。2017年8⽉28⽇，⿊⻰江省⼈⺠政府办公厅关于印发⿊⻰江省国⺠经济和社会发展信息化“⼗三五”规划的通知。⿊⻰江省推动技术创新和产业化。加强量⼦通信、⼈⼯智能、虚拟现实、⼤数据认知分析、⽆⼈驾驶交通⼯具、区块链等新技术基础研
发和前沿布局，加快构建智能穿戴设备、⾼级机器⼈、智能汽⻋等新兴智能终端产业体系和政策环境。
业信⽤评估标准。
字经济发展。
2018年2⽉22⽇，辽宁省⼈⺠政府办公厅发布《关于积极推进供应链创新与应⽤的实施意⻅》，研究利⽤区块链等技术，建⽴和完善基于区块链的信⽤评价制度和⾏
2018年5⽉4⽇，吉林省⼈⺠政府发展研究中⼼发布《关于加快引进和培育我省区块链产业的建议》，提出区块链技术作为⼀个迭代性的重⼤创新技术正在加速推进数


2018年5⽉21⽇，⻄藏扶贫资⾦全流程上“链”⾸个运⽤区块链技术精准扶贫项⽬落地中⾏。2018年1⽉9⽇，⻄藏⾃治区⼈⺠政府办公厅关于印发⻄藏⾃治区推进“互联⽹+政务服务”实施⽅案的通知。
共50发起⽅是上海市杨浦区⼈⺠政府未披露⾸期5深圳市天使投资引导基⾦出资40%2018.4已筛选100多个孵化储备项⽬发起⽅是河南省发改委旗下河南投已储备20个拟投资集团控股，由河南信息产业基⾦项⽬，社会资本管理有限公司运营开始⼴泛对接


整体来看，韩国的区块链产业政策呈逐步放开态势。以下为韩国区块链各领域政策汇总：
除禁令后将为韩国带来更多收益。
2017年9⽉，韩国下达对ICO的禁令。禁令之下，韩国企业不得不转道国外ICO，仅2018年上半年的某个⽉内，就有100多家韩国企业赴新加坡ICO。
2018年6⽉，韩国解除了ICO禁令，但同时伴随更多的监管。ICO解禁将为韩国区块链和加密货币提供巨⼤的政策空间。由于韩国在加密货币交易中占有较⼤⽐例，解
此外，韩国商业银⾏持有价值近20亿美元的加密货币，占其资产总额的8%。虽然占⽐不⼤，但商业银⾏持有数字资产这件事本身意义重⼤。2018年8⽉，韩国将加密货币交易所重新归类为合法实体，将其认定为加密资产交换和经纪公司。
2018年11⽉6⽇，韩国区块链治理和共识委员会（BGCC）发布韩国ICO指导⽅针。BGCC提出了要将加密货币区分为⾦融投资商品（证券型）和⾮⾦融投资商品（实⽤型）的⽅针，并主张“要对证券型加密货币采取有限的资本市场法”。
韩国政府对加密货币的态度发⽣了很⼤的变化，将其视作第四次⼯业⾰命的前沿。2017年9⽉，韩国将⽐特币合法化，并将其列为新的跨境汇款⽅式。


这个重新定义将加密货币交易所定位为受监管的⾦融机构，⽽不是之前的“通信供应商”。交易所被政府视为合法的法律实体，可以得到许多保护和保证，但是也会受到更多法规的约束。
区块链技术投资公司可减税40%。2018年7⽉30⽇，韩国政府称第四产业技术投资公司最多可得到40%税务减免，其⽬的是为了扩⼤对区块链、量⼦电脑等技术和创业公司的⽀持。税务减免⽅案是中⼩型企业的税务减免30%-40%,⼤型企业的税务2019年⼀季度对区块链企业减免税。2018年7⽉18⽇，韩国政府决定在2019年第⼀季度把区块链技术、⾃动驾驶和⼈⼯智能等在内的11个领域15项技术型企业作为税收减免对象。
韩国对区块链技术公司的税收政策很明确，即减税，对加密货币及交易所的税收则
较坚决。
交易所税率达24.2%。2018年1⽉22⽇，韩国政府宣布对当地加密货币交易所征税，22%的企业税和2.2%的地⽅所得税。
减免20%-30%。
创业公司五年内减免税50%-100%。2018年8⽉13⽇，韩国政府公布对现⾏税法的修订草案，区块链技术公司有望继续享受⼤幅税收优惠，⽽加密货币交易所前景堪忧。根据现⾏税法，创业公司和中⼩企业在成⽴后的前五年内可以申请减免50%⾄100%的所得税或公司税。但政府认为加密货币交易经纪⽆法创造附加值，可能不再授予其重⼤优惠。草案将在8⽉底前提交国⺠议会进⾏辩论。


2018年6⽉，韩国科技部宣布了⼀项区块链技术发展战略，⽬标是到2022年筹集2300亿韩元（约合2.07亿美元）的资⾦，培养1万名区块链专业⼈才和100家公司，涉及房地产、在线投票、航运物流、房地产以及国际电⼦⽂件分发等领域，并在商务部的⽀持下扩⼤现有的6家区块链试点项⽬，最终使其盈利。
韩国的区块链应⽤涉及证券⾦融、旅游、农业、⽀付、医疗等各个领域。
区块链技术提⾼电⼦⽂件稳定性。韩国互联⽹振兴院与韩国住房⾦融公司签署了谅解备忘录，以促进电⼦⽂件的使⽤，预计将通过应⽤区块链技术提⾼电⼦⽂件稳定性。


区块链股票交易系统。韩国⾦融监督管理局（FSS）正在倡导基于区块链的股票交易系统。该机构⿎励韩国监管机构和公司合作开发系统，并研究全球股票经营者对
商⽤区块链⽹络。韩国电信公司发布了⾃主商⽤区块链⽹络，将应⽤于5G、⾦融、能源平台等各领域，计划在全国构筑基于区块链的公共基础建设。
区块链的使⽤情况。
理所有银⾏账户、信⽤卡、⾥程积分和其他⾮⾦融资产（包括加密货币），并可进
资产交易。

物认证。Raonsecure是韩国⽣物认证领域市场占有率第⼀的企业，2018年将区块链加密技术及区块链+⽣物认证技术运⽤在新韩⾦融集团。资产管理服务。韩国电信运营商SKTelecom将推出⼀项利⽤区块链技术的资产管理服务，以及⼀个将区块链创业公司与投资者联系起来的平台。该服务将允许⽤户管

融服务。三星SDS公司开始给韩国部分⾦融机构提供相关区块链技术。
区块链医疗平台。韩国⽣物技术公司Macrogen与⼤数据公司Bigster合作创建区块链医疗⼤数据平台，基因数据等信息可以安全地存储和交换。平台将于2019年6⽉之前建成。
物流平台。三星IT部⻔发布了⼀款名为Cello3.0的新型区块驱动物流平台，此前还发布了⼀个名为Nexfinance的区块链平台，旨在增强⾦融业务的竞争⼒。LG也推出了区块链驱动的服务，旨在实现基于区块链的物流在⾦融、制造和通信领域的物流服务。
农业和⻝品分销领域。韩国⻝品和畜牧业促进中⼼已与公共区块链⽹络Waltonchain的开发公司合作，以⿎励在农业和⻝品分销领域使⽤区块链技术。



本是对加密货币较为友好的⼀个国家，政策对于区块链和数字货币的发展也是持
持态度，它是全球范围内为数不多的积极参与数字货币经济发展的国家。政府⼀直⿎励区块链发展，也积极完善相关的监管措施，以为区块链⾏业发展创造良好的监管环境。
系统。
2017年，⽇本国会将加密货币定义为“以电⼦形式存储的货币价值”，并出台了专⻔的《资⾦结算法》进⾏监管。此后，⽇本还引导区块链接⼊政务投票以及银⾏⽀付
2018年9⽉26⽇，⽇本⾦融厅公布了财务管理政策，指出对于虚拟货币，政府将进⾏严格的注册审查和监控，以应对虚拟货币的安全性问题。2018年12⽉2⽇，⽇本政府表示，正在认真地考虑对类似证券的初始代币发⾏实施监管，并将逐渐颁布⼀些监管法规。
2018年9⽉13⽇，⽇本⾦融厅在第五次数字货币交易业者研讨会中表示禁⽌⾼匿名性币种之间的交易，并提出对4倍保证⾦交易的说明，也提出将会继续对ICO相关的规则进⾏研究。
2019年3⽉18⽇，据⽇本新闻机构⽇经报道，⽇本⾦融监管机构⽇本⾦融厅（FSA）已出台针对加密货币保证⾦交易的新规定。⽇本内阁(CabinetofJapan)已批准了⽇本⾦融⼯具和⽀付服务法律的修正案草案，将加密货币保证⾦交易的杠杆率限制在初始存款的2⾄4倍。该项新规定将于2020年4⽉⽣效，要求加密货币交易所运营商在该⽇期起18个⽉内进⾏注册。此外，加密货币运营商将被分为两类，分别是从事保证⾦交易的运营商和通过ICO发⾏代币的运营商。


2019年4⽉16⽇，⽇本⾦融厅要求虚拟货币交易所加强冷钱包管理，以防⽌内部⼈员存在不正当⾏为。2019年4⽉17⽇，⽇本警察厅、⾦融厅和消费者厅联合提醒消费者注意虚拟货币相关纠纷。2019年4⽉22⽇，据报道，⽇本已制定加密货币监管提案等相关⼿册，将提交给G20领导⼈。


近年来泰国对待ICO及加密货币⾏业交易的监管相对宽松，同时⿎励数字货币项⽬的发展。2017年9⽉，泰国证券交易委员会（SEC）公开提示，ICO存在⼀定⻛险，将采⽤《证券法》监管部分ICO活动。
2018年6⽉，泰国发布《泰国数字资产法》，包括《2018年数字资产企业法》和旨在监管相关税务的《2018年税法修订案》两部分，标志着泰国称为世界上最早对数字资产有明确法令的国家之⼀。
2018年7⽉，泰国发布《泰国数字货币发⾏规定》，要求数字货币发⾏⼈必须是依据泰国法律注册的公司，并具备向机构投资者、超⾼净值投资者、⻛险投资和私募股权公司提供资产的能⼒，但只能向个⼈投资者提供最⾼30万泰铢的数字货币。
2018年7⽉，泰国发布《泰国数字资产商业法令》，赋予数字资产货币和证券的双重属性，如何判定取决于加密货币的⽤途和开发⽬的：⽤作商品交换媒介时定义为“数字货币”，参与投资或接收特定商品时定义为“数字通证”。
2018年7⽉，泰国证券交易委员会发布《泰国数字资产交易指导⽅针》，市场监管机构预计约有10家中介机构申请营业执照，其中半数预计成为加密货币交易所，其余被确定为经纪公司和交易商；泰国SEC将允许七种⽤于ICO的加密货币作为交易对进⾏交易，包括⽐特币，以太坊，⽐特现⾦，以太经典，莱特币，瑞波币和恒星币；所有市场参与者，包括ICO发⾏⽅、数字货币交易所、经纪商和涉及数字资产交易的交易商，都必须在⽣效⽇期后90天内向SEC注册；参与者开展数字资产业务还必须获得财政部批准；未经授权的数字货币的卖⽅以及设⽴未经授权的研讨会以获取加密货币投资的⼈，将被处以不超过交易价值两倍或⾄少500000泰铢的罚款。他们还可能⾯临⻓达两年的监禁。


新加坡政府近年来频繁出台针对区块链、数字资产的监管政策，对区块链和数字资产监管持开放态度。主要内容如下：
报告办公室。
洗钱等常规监管条件就可以⾃由经营，不需受《证券期货法》的监管。
活动都要受法律约束。
2014年3⽉，新加坡货币管理局（MAS）发布《新加坡货币管理局为洗钱和恐怖融资⻛险监管虚拟货币中介机构的声明》，MAS不监管虚拟货币本身，但要求提供买卖虚拟货币交易服务的中介机构辨别其客户性质，将可疑交易报告报送⾄可疑交易
2016年11⽉，MAS发布《⾦融科技监管沙盒指导》，提出“监管沙盒”制度，规定ICO项⽬发⾏的数字资产可以视作资本市场产品，可申请进⼊MAS的“监管沙盒”以进⾏试验性运营，如果申请获批，MAS将提供适当政策⽀持，放宽MAS规定的具体法律或监管要求。
2019年1⽉，新加坡国会通过《⽀付服务法案》，法案规定了“指定制度”和“牌照制度”两套监管框架并⾏。其中“牌照制度”中涉及的监管业务则与数字货币息息相关。“牌照制度”监管范围包括以下七种业务：开户服务、国内汇款服务、国际汇款服务、商业采购服务、电⼦⽀付服务、⽀付型通证服务、货币兑换服务。
2017年11⽉，MAS发布《数字代币发⾏指引》，进⼀步明确MAS的监管内容，增加说明了若服务商提供的数字资产不具备证券期货属性，则该服务商只需要满⾜反2018年12⽉，新加坡⾦融监管局发布了《关于ICO项⽬的合规性指南》，明确指出代币发⾏商、管理代币交易的机构，以及为代币提供财务建议的机构或个⼈的相关




区块链技术成“国家战略”，莫斯科等四地区测试使⽤加密货币
来⻄亚ICO和加密货币的监管规则即将出台
印度尼⻄亚放开加密资产期货交易，ICO与加密货币⽀付仍被禁⽌
承认⽐特币的⽀付功能，符合证券性质的代币需要受到SEC的监管
从严令禁⽌到逐渐放宽，与中国合作，建⽴区块链项⽬，积极发展区块链应⽤
禁⽌以虚拟货币作为⽀付⼿段，相关⾏为或被起诉菲律宾

挝、⽂莱、柬埔寨、缅甸等东南亚其他国家，区块链技术仍处于早期整合阶段，尚未出台明确的区块链和数字资产的监管政策。


区块链⾏业⽬前仍处于初级阶段，⾏业发展集中在上游和中游，下游⽬前还处于探索阶段。
为区块链提供底层架构、开发平台和⽣态典型代表链：公链币、交易所、钱包将区块链应⽤于各个⾏业，服务最终⽤户典型代表：DApp、区块链+⾏业应⽤


截⽌到2019年5⽉底，链塔数据平台收录的亚洲公链项⽬超过60个，其中中国项⽬最多，占⽐约为61%；其次是新加坡公链项⽬，占⽐约为25%。
进⼊2019年，公链项⽬的竞争愈加激烈。从公链项⽬的进展来看，市场上过半项⽬已实现主⽹上线，主⽹已上线项⽬中还未进⾏⽣态开发的项⽬数量占⽐最⾼，其中

前，公链市值在⾏业中占⽐约为16%，公链头部项⽬优势明显，以太坊市值和交易量在所有公链市值和交易量中占⽐⼀直在60%以上。从亚洲范围来看，波场、NEO、本体在亚洲公链项⽬市值排名中位列前三。
部分项⽬主⽹刚刚上线，部分项⽬主⽹上线后进度⼀直停滞不前。


整体⽽⾔，当前公链技术难题仍有待解决，公链项⽬仍在探索不可能三⻆问题（去中⼼化、可扩展性、安全性之间的⽭盾）的解决⽅案。就分⽚技术来说，采⽤分⽚技术的公链⼤部分都将在今年上线主⽹，相关项⽬⾼性能的实现能否真正不降低安全性和去中⼼化将得到实际检验，但⽬前采⽤分⽚技术的公链项⽬尚没有⼤规模应⽤，实际运⾏效果还有待检验。
在跨链技术⽅⾯，著名跨链项⽬Cosmos主⽹于2019年3⽉14⽇正式上线，以Cosmos为代表的跨链项⽬主⽹正式上线表明跨链技术取得突破，即将进⼊应⽤阶段，意味着万链互联已迈出第⼀步。
在PoW共识机制有着⾼能耗的情况下，PoS共识机制得到了不少开发者和公链项⽬的⻘睐，以太坊2.0将共识机制修改为Casper（改进的PoS共识），2019年上线的
项⽬如Cosmos、Polkadot、Dfinity等项⽬均采⽤了PoS共识或PoS改进版共识。


DApp即为“DecentralizedApplication”的缩写，是运⾏在区块链之上的应⽤程序。⽬前，绝⼤多数的DApp都集中在ETH、EOS以及TRON这三条公链之上。
可以发现这半年中，交易数的构成发⽣了⽐较⼤的变化，竞猜已经从占总交易数的87%，下跌⾄总交易数的57%。所减少的份额全部由其他类以及交易市场类占据。进⼀步发现，其他类中像Uniswap这种类型的DApp在这半年之中增⻓较为迅速。


从活跃⽤户数来说，三⼤公链的活跃⽤户数占⽐变化不⼤。从占⽐上来说，波场占⽐稍稍上升，以太坊略有下降。但从数值上将，三⼤公链的DApp⽤户数都有所上升，但是这个上升相⽐每⽇的新增活跃数来看，绝⼤多数的新增⽤户都没有留下，

是在进⾏⼏次交易之后就陷⼊了沉寂。这点可能与在进⾏新增⽤户统计时，⽆法区分新⽤户和⽼⽤户开新账号这两者的区别这点相关，特别是在以太坊和波场这种开户成本较低的公链之中。
总体来看，三⼤公链之间的排名、地位已经固化。以太坊的君⼠坦丁堡更新对于DApp影响不⼤，EOS下个版本的更新影响还有待检验。其他公链若想要迎头赶上，需要在开发⼯具、虚拟机效率等技术层⾯或者是经济激励等经济层⾯来实现“弯道超⻋”。


从⽤户数来说，可以发现DApp总体的变化不⼤，其他类DApp依旧增⻓迅速，但是交易市场以及竞猜出现了⼩幅的下降。
总体来看，现有的DApp⽤户留存率较低，留下的⽤户活跃度较差，⽤户之间贫富差距较⼤，这些都是DApp现在所⾯临的问题。
但是其他类DApp增⻓并没有带来DApp整体的繁荣，⾃从去年之后DApp数据就⼀路向下偶有反弹，归结到底还是DApp⽬前体验较差，应⽤场景较少。


截⽌到5⽉底，据coinmarketcap统计，共有18851个数字货币交易所。据相关资料显示，亚洲的数字货币交易所约占全球数字货币交易所40%及以上。其中全球知名的交易所，如OKEX、⽕币、币安等，均处于亚洲。


交易所主要分为中⼼化交易所和去中⼼化交易所。在2018年以及2019年上半年去中⼼交易所获得了市场较为⼴泛的关注，币安等主流中⼼化交易所布局去中⼼交易
所更使得其热度进⼀步上升，根据链塔⾏研团队的统计分析，⽬前去中⼼化交易所占⽐⼤概为17.8%，其交易份额为0.73%。


钱包就是存储和使⽤数字货币的⼯具，⼀个币对应⼀个钱包。⽤来存储币种，或者“交易”币种。根据钱包的形态，⼀般分为冷钱包和软钱包两种。冷钱包是指将数字资产私钥单独储存在⼀个芯⽚中，与互联⽹隔离，即插即⽤。软钱包是指保持联⽹
上线的钱包，也就是在线钱包。
截⽌到2019年5⽉底，据链塔数据平台数据库统计，钱包项⽬约为700多个，⽤户突破3400万。


市场整体热度⽅⾯，根据链塔⾏研团队统计。全球数字钱包⽤户数量已经突破了3500万。全球钱包数量从2016年以来季度增速处于9%-24%之间。


数字钱包作为⼯具类产品，是区块链基础设施的⼀部分。有观点认为，数字钱包作为区块链最重要的承载⽤户的⼊⼝，之于区块链就像浏览器之于互联⽹，上升空间和可承接的⽤户⼈群都是巨⼤的，未来钱包甚⾄可能承载海量智能硬件，数字钱包未来会成为区块链的超级⼊⼝。从产业链⻆度来讲，钱包是链接⽤户与具体应⽤的枢纽，起到了聚集⽤户再进⾏具体分流的作为。
盈利⽅向，⽬前钱包尝试的盈利场景有：数字货币理财、中⼼化交易所、去中⼼化交易所⼿续费、上币费⽤、DApp流量、CDP服务、TOB输出安全解决⽅案、⼴告服务等。


经历了2018年加密货币市场整体的⼤幅滑落，对于加密货币挖矿这个领域，⾃去年下半年开始，处境就越发的艰难。币价不断的下跌，主流的⼏个矿场也出现关停或
减少矿机配置的。以⽐特币为例，⼏⼤矿池算⼒的集中度就有所下降，⽐特⼤陆旗下矿池的算⼒占⽐就从⼀年前超40%⼀度下降到20%多，出售了⼤量的s9矿机。
除了因为加密货币币价下降导致矿机按废铁卖、⼏⼤矿机⼚商IPO失败，矿圈这⼀年来最⼤的热点莫过于⽐特现⾦的硬分叉，两⼤分叉币引发的算⼒战引⼈注⽬，⼤量算⼒被临时调⽤，最终以⽐特⼤陆的BCHABC获胜告终。

论是7nm的矿机引领7nm芯⽚制程应⽤，还是⼀年后⽐特币挖矿奖励减产，都会让矿圈的竞争越发激烈。更强的运算速度，更⾼的算⼒，最后很可能导致更⾼的集中度，矿圈发展的未来并不乐观，也许⽐特⼤陆孵化Matrix就是在未⾬绸缪。


1、2018年2⽉，⽐特⼤陆推出针对以太坊的ASIC矿机，虽然在技术层⾯上看是突破，但受潜在的算计集中⻛险影响，受到了包括V神在内的抵制。2、2018年5⽉开始，三⼤⽐特币矿机制造商陆续在港交所提交了IPO申请，最终也⽆⼀例外因为失效或驳回，最终失败。
6、2018年11⽉，矿机以废铁处理，反映当时市场价格⼤幅下滑，已不能覆盖挖矿成本了，算⼒较⼩的矿场和个⼈只能停⽌。
3、2018年8⽉，当时的最新芯⽚制程，7nm制程最先应⽤于矿机，⼀定程度上体现了当时矿圈的⽕爆和采购能⼒，直到现在，第⼆代的7nm芯⽚矿机已经开始售卖，算⼒的竞争越发激烈。
4、2018年11⽉，曾经占据全⽹算⼒15%的BTCC矿池停运，相较上半年的⽕热，反差巨⼤。
7、2019年3⽉，⽐特⼤陆趁莱特币上涨，清理出售10万台⽼型号莱特币矿机。随后在中国丰⽔期，电价下降时，陆续清仓处理s9矿机。
5、2018年11⽉16⽇，⽐特现⾦正式分叉，BCHABC和BCHSV双⽅的算⼒⼤战，牵动着整个加密货币圈的神经，⼀段时间内市场价格变动⼗分剧烈，虽然最后BCHABC被主流交易所和业内各⽅承认，但对于整个区块链⾏业，没有胜利者。


步⼊21世纪，信息化社会渗透到各⾏各业，尤其是⾦融业这样的⾏业更是⽅⽅⾯⾯离不开⼤量数据处理与分析，⽽⾦融数据涉及资⾦、隐私以及竞争等因素，导致⽬前⾏业出现众多⽭盾。
1. 数据分割严重，数据的获取不⾜
2. 信息的⻛险性加⼤，极其容易受到外来攻击3. ⼤数据信息产出容易变质
4.业务流程环节繁杂，效率低下
外部数据渠道获取不⾜成为⾮常⼤的痛点，⾦融企业、机构难以通过⼤量数据补⾜信息，同时内外交互完成信息沉淀，有效分析⽤户⾏为并针对性的调整⾃身策略。
前很多⾦融企业、机构在外部的数据资源都是严重不⾜的，⽽且⼗分分散，各⾃成群，使得很多信息群成为孤岛，数据⽆法联通，虽然催⽣出了彭博、万德这样的
融数据公司，但仍有极⼤的需求缺⼝。
量数据的运算和规则建⽴，需要在线上对接和及时同步数据，运营也是通过线上完成的，攻击者⼀旦获利，数额巨⼤，因此很容易成为不法分⼦的攻击⽬标。
由于⼤数据获取数量巨⼤，很多虚假的、低质的价值信息掺杂其中，不仅可能会对
融处理结果产⽣影响，也会直接影响⼤数据运营成本，造成不必要的经济损失。
全球化发展，跨地域、跨⾏业联系愈发紧密，参与⽅众多，效率问题不只在⾦融⾏业，各⾏各业多多少少都存在这这个问题。实际业务为了保证真实有效，免不了校对、核验等环节，信任成本巨⼤，且对于⾦融⾏业这个流程⼜实在过于冗⻓，造成较⼤的机会成本。


区块链由于其不可篡改、去中⼼化链状结构，可以很⼤程度上为参与⽅增强互信、简化流程、提⾼效率，有效打通信息孤岛。
基于分布式账本的重要特性，区块链可以将数据平等共享，传输连接桥，避免⼤数据下分散分割的数据⽣产变成孤岛，进⽽有效交互信息，促进资源合理分配。这⼀点在⾦融⾏业的借贷，征信⽅⾯表现尤为明显，如果将⾦融信息交互起来，就很容易看出原本哪些个⼈曾经偷税漏税或者骗贷。⾦融机构之间共享数据，可以有效避免因为重复借贷造成⾦融机构成本流失。
利⽤区块链⾃身⾮对称加密的属性防⽌私⼈篡改，减弱⿊客攻击的能⼒，还可以编程进⾏定期⾃动化检查，⼤⼤降低了⼈为盗取的概率，有效保护了⼤数据安全，有效降低甚⾄避免了⼈为道德因素和数据中⼼化造成的潜在损失扩⼤化的⾦融⻛险。
在区块链的加持下，由于区块链的去中⼼属性没有中⼼机构，单⼀节点⽆法篡改，提⾼了数据传播的真实性，最⼤程度降低了数据低质劣质甚⾄虚假数据的存在率。很⼤程度上保护了⼤数据的产出结果，优化资源，达到更加精准处理⾦融问题。
不可篡改的记录保证数据真实可信，省去⼤量校验审核环节，⽽且任意节点之间可以直接沟通，不必中间转接多个参与⽅。另外可回溯数据源，⼀定程度上减少造假的可能。
2.区块链的智能合约框架能够智能化加密，智能授权，节点分散化。
3.区块链在数据来源⽅⾯，可以保证数据质量优质
4.有效减少环节，提升效率。



前区块链技术与⾦融⾏业结合较为⼴泛，且应⽤场景较多，⼤量公司已在尝试落地，并取得实际成果。
在⽀付交易或跨境转账过程中，通过区块链技术，消费者可以直接与商家或者转账
进⾏结算，减少了⼤多数的中间环节，则成本也就直线下降。尤其是在跨境⽀付和跨⾏⽀付领域。跨境贸易的货币兑换都是⼀件⾮常繁琐和复杂的事情，不同币种的兑换不仅需要花费⼤量的时间，还需要⽀付⾼额的费⽤以及⼯作时间⼈⼯审核。特别是对于⼀些⼤额转账来说，⾼昂的⼿续费总是让⼈⾮常头疼，以上问题都可以由区块链带来⼤幅优化。
前供应链⾦融领域存在⾼信⽤授信对象范围⼩、信息不对称、违约⻛险较⼤等问题，⽽区块链技术通过共识算法保证数据不可篡改，提供可靠的信息保障；通过智能合约保证所有资⾦按约执⾏，降低违约⻛险；去中⼼化打通数据孤岛，将失信⼈及时周知给其他机构；信息上链后省去⼤量校对核验流程成本，提⾼融资到账效率。
在现有个⼈或企业信贷业务上，均需要提前对贷款⽅进⾏信⽤评估，但现⾏征信系统信息采集不全，⽤户和机构各⽅信息存在不互通现象，在征信过程上，⼜存在⼤量不可避免的校对⼯作，导致效率低下。同样财务审计⼯作就是为了解决信任问题，在⼯作流程上也存在有⼤量的校对⼯作，⼤量不符合标准或规格的账单、款项都造成⼤量的⼯作。⽽区块链可以有效打通信息孤岛问题，减少信息校对⼯作，不可篡改及可追溯数据源的特性保证上线数据可信，且造假成本巨⼤。


2018年6⽉25⽇，蚂蚁⾦服发布会上，现场⽤3秒钟完成从⾹港到菲律宾的跨境汇款。此次在发布会上进⾏的跨境汇款操作，参与⽅有Alipay、渣打银⾏（⾹港、新加坡），以及菲律宾钱包Gcash。运⽤区块链分布式账本的特点，在技术上进⾏分布式处理，提供给所有参与⽅统⼀的业务账本，使得各参与⽅能够同步平⾏地进⾏
审批，从⽽加快跨境汇款流程。


京东在2019年4⽉公布的第⼆版⽩⽪书中，展示了京东数科“供应链保理区块链平台”，基于区块链的地城技术，以核⼼企业应付债权为基础资产，帮助供应商解决对上游⽀付及融资的需求，提供整个供应链的效率，进⽽降低企业采购成本。


公信宝（杭州存信数据科技有限公司）成⽴于2016年，是⼀家专注于区块链技术创新的公司，公司研发公信链，并基于公信链开发了全球⾸个去中⼼化数据交易所，
该交易所适⽤于各⾏各业的数据交换。主要⾯向为互联⽹⾦融领域的⽹络贷款、汽
⾦融、消费⾦融、
性，⼤幅提升贸易⾦融⾏业的⻛控⽔平、效率、透明度和安全性。
2018年1⽉，公信宝与蚂蚁⾦服旗下独⽴第三⽅征信机构芝麻信⽤签订数据合作协议。
2018年10⽉31⽇，⾹港⾦管局宣布新推出贸易融资数码化⽹络——“贸易联动”,这是⾸个跨⾏区块链项⽬，已有⾹港汇丰、渣打、中银⾹港、恒⽣、星展⾹港、东亚银⾏及澳新银⾏等12家银⾏参与。
平安集团负责区块链业务的⾦融壹账通为⾹港⾦管局提供国际贸易融资⽹络的设计、开发及部署。凭借3D零知识证明技术、全球⾸创的可授权加解密技术、⾼吞吐量等优势，真正实现了订单的数字化，在保证信息共享的同时还兼顾了信息的安全


全球贸易不断深化，商品种类数量成爆炸式增⻓，虽然促进了全球经济的发展，但同时也不可避免的出现伪造品，从⻝品、⽣活⽤品、办公⽤品到奢侈品等⽅⽅⾯
。⽽现有的防伪⾏业存在诸多问题。
防伪⾏业由于参与⽅众多，⼀直以来缺乏统⼀的评判标准，⾏业技术⽔平、产品质量参差不⻬，造就了防伪技术产品市场混乱，防伪产品价格低廉，经销者⾃吹⾃擂夸⼤宣传，很多⽤户对新技术、新产品⼜不了解，造成误导。商品多地流转频繁，各国或各地区监管机关困难、⽣产商、经销商也需要考虑各地不同标准带来的成本问题。
对市场上的商品，部分商品使⽤的防伪技术过于普通，甚⾄有的商品不做防伪，不具备唯⼀性和独占性，且科技含量较低，从⽽不能起到真正防伪的作⽤。油墨防伪技术和⼆维激光全息防伪技术就是很好的例证。油墨防伪技术是在油墨中加⼊⼀些特制的化学成分，通过各种光照（紫外线、红外线、⽩光等）使其发⽣⾊变（变红、蓝、⻩等）。
维激光全息防伪技术是应⽤激光彩虹全息图制技术和模压复制技术，在产品制作的过程中加⼊⼀种可视的或不可视的平⾯图形。正是由于它们技术含量低，设备不专控，致使假冒仿造者如影随形。


在现有的溯源场景中，商品在整个⽣命周期中涉及多个不同机构和不同流程，如何保证溯源信息的可靠性是很难解决的问题。⼀⽅⾯，很难保证各⽅提供的数据是真实的；另⼀⽅⾯，⽆论由哪⼀⽅负责存储溯源信息，都将⾯临数据窜改的嫌疑。特别是当发⽣质量纠纷时，传统的基于中⼼化数据库的溯源系统很难提供有⼒的溯源证据。


区块链为防伪溯源提供了新的⼯具，不完全依赖于某个组织或个⼈，将不可篡改的信息公开记录在分布式账本上，解决信任问题。区块链技术的核⼼优势是能够在去中介的条件下实现低成本的信任关系。区块链系统开发出来的平台通过将溯源信息保存在区块链账本中，商品⽣命周期中的各个参与⽅都将作为区块链节点共同维护存储溯源信息的账本，保证溯源信息⼀旦上链，就是不可篡改、不可伪造、不可抵赖的。在商品参与⽅、消费者和监管机构之间形成具有较⾼公信⼒的溯源机制，解决数据造假的核⼼痛点。

前防伪溯源⾏业的区块链应⽤与⾦融⾏业⼀样是区块链结合落地的重要领域，已有⼤量公司进⾏落地尝试，包括IBM、阿⾥、京东、沃尔玛等涉及商品物流的⼤型企业，也包括溯源链等新兴公司，涉及艺术品、酒类、奶制品、⼤⽶等多种商品。


京东利⽤区块链、物联⽹、⼤数据技术已经建成了“区块链防伪追溯平台”，通过与政府机构、⾏业协会、科研机构、经销商的合作共同打造“京东品质溯源防伪联盟”，将全链路信息进⾏整合，实现跨品牌商、渠道商、零售商、消费者并精细到⼀物⼀码（或⼀批⼀码）的全流程正品追溯。
包括与科尔沁⽜业合作，对其⽜⾁实现全流程溯源；与梦之蓝⼿⼯班合作实现⽩酒防伪追溯；泰国皇家冷冻品公司与京东合作，实现“⿊⻁虾”原产地溯源；韩国正官庄的⼈参、⻄洋参产品参与京东区块链防伪溯源；美国OceanSpray优鲜沛旗下的蔓越莓果⼲、果汁等产品参与京东区块链防伪溯源。


2018年10⽉8⽇美国科技巨头IBM在新闻发布会上透露，经过18个⽉的测试，该公司正式推出基于区块链的⻝品跟踪⽹络FoodTrust。IBMFoodTrust在IBMCloud
上运⾏，拥有企业级的安全性、可靠性和可扩展性。其有以下的特征：
法，这⼀过程通常需要数周才能完成。
o追溯——追溯模块使得⻝品⽣态系统的成员在⼏秒内就能更安全地追踪产品，从⽽帮助减轻交叉污染、减少⻝源性疾病的传播和不必要的浪费。如果使⽤其他⽅
o数据输⼊和访问——数据输⼊和访问模块允许成员安全地上传、访问和管理区块链上的数据。
o认证——认证模块可协助验证数字证书的来源，例如有机认证或公平交易认证。同时，它还使整个⽣态系统的参与者能够轻松地以数字化⽅式加载、管理和共享⻝品认证，从⽽将证书管理速度提⾼多达30％。


随着整个社会信息化不断加深，企业活动、个⼈⾏为也更多的使⽤电⼦产品，电⼦化的⽂档、表格逐渐替代纸质的⽂件。⽽在存证领域，电⼦存证虽然为⽣活提供了便利，同时由于数量庞⼤、管理不统⼀，法规建设不完善等问题，导致相关侵权⾏为数量多⽽取证困难，证据效⼒不⾜。同时，隐私保障问题、数据保真等问题也存在着问题。
提供实名认证、意愿认证、合同签订、电⼦签名和⽂档存证等全流程电⼦合同服务，提⾼签署效率，降低签署成本。
合同⽂件通过哈希值运算后在链上存证，⼀旦存证将同步到各联盟节点，⽆法篡改和伪造，增强了数据的可信度。
依托区块链去中⼼化的技术特性，存证服务⾼度去中⼼化，没有中⼼存储⽅，能够确保存证服务的安全与稳定。
合同⽂件在加密后将在链上进⾏分布式存储和容灾备份，即使被破坏或删除，也可溯源，提升数据的安全等级。


普通存证只是将电⼦数据以备份的形式存放在⾃⼰机构或租赁的服务器上，由于电
数据⾮常容易遭到破坏，在传输的过程中很容易造成瑕疵、断点、证据不完整等故障。在法律实践中，单⼀或部分的电⼦证据远远不⾜以⽀撑整个案件的判定。区块链存证则采取多⽅存证⼿段，为了保证存证信息的完整性、真实性，第三⽅电
合同平台⼀般选择联合司法鉴定、审计、公证、仲裁等权威机构进⾏多⽅存证服
务。司法鉴定、审计、公证、仲裁等权威机构共同参与，不管是在操作还是设计上都是有法可依的，更有利于司法落地。
普通存证只有加盖电⼦签名的电⼦合同不能够被篡改，其它环节产⽣的数据均容易篡改。区块链存证为了满⾜客户对于电⼦数据存证的需求，从电⼦数据⽣命周期的开始就介⼊电⼦数据的存证保全。在电⼦数据⽣成时就把电⼦数据的实时完整性在第⼀时间传送到司法鉴定、审计、公证、仲裁机构的服务器，让这些机构可以在未来任意时间验证某⼀电⼦数据的原始性、真实性，电⼦合同在签约过程证据信息⼀经存储，任何⼀⽅⽆法篡改。


普通存证是第三⽅电⼦合同平台本地保存的电⼦数据，属于⾃证证据，容易丢失、篡改，证据的法律效⼒容易遭到质疑。区块链存证是第三⽅电⼦合同平台联合司法鉴定、审计、公证、仲裁等权威机构发
起区块链联盟链或公链的存证⽅式，实现证据固化和永续性保存。⼀旦产⽣纠纷，司法鉴定、审计、公证、仲裁机构随时取证，数据全链条每个节点都有存证，数据安全、不可篡改，增强了可信度，且仲裁机构可直接从其运维的节点中获取和验证数据，把存证数据视为直接证据，不在需要第三⽅机构出具证明。
合同证明等⽅⾯开展实际落地尝试。

前，中国已有3家应⽤区块链技术的互联⽹法院建⽴联盟链的形式使⽤区块链电⼦存证进⾏案件取证；阿⾥巴巴、法⼤⼤、纸贵科技、⽔晶链等公司在版权保护、


北京互联⽹法院，于2018年9⽉9⽇挂牌成⽴，集中管辖北京市辖区内应当由基层⼈⺠法院受理的第⼀审特定类型互联⽹案件。北京互联⽹法院以⽀持创新互联⽹审判模式为建设⽬标⽽采⽤区块链技术建设了司法区块链“天平链”。该联盟链基于北京互联⽹法院天平链的接⼊规则和电⼦证据相关规则，⾯向各类互联⽹应⽤提供电⼦
数据存证服务。由北京互联⽹法院作为授权管理节点；由法院、司法鉴定中⼼、公证处、⾏业组织承担⼀级节点，参与天平链共识、数据校验与记录；由⼤型企业、
型⾦融机构、⼤型互联⽹平台等承担⼆级节点，不参与天平链共识，仅做数据校验与记录。


2018年7⽉，百度正式推出基于区块链技术的原创图⽚服务平台“图腾”。百度图腾基于区块链技术，为原创作者和机构提供⼀站式版权保护服务。⽀持多种品类版权权
属，侵权数据存证及固化，区块链电⼦证据可同步到司法系统。
将作品版权信息永久写⼊区块链，基于区块链的公信⼒及不可篡改性，结合百度的
⼯智能识图技术，让作品的传播可溯源、可转载、可监控；建⽴基于区块链的版权登记系统、⼈⼯智能视觉检索系统和版权图⽚检索系统，赋能原创作品版权登记、监控与维权；利⽤区块链上链信息的公开透明性，解决⾏业信息不对称、流程效率低等切实痛点。


电⼦政务是指政府通过信息通信技术⼿段的密集性和战略性应⽤组织公共管理的⽅式，旨在提⾼效率、增强政府的透明度、改善财政约束、改进公共政策的质量和决策的科学性，建⽴良好的政府之间、政府与社会、社区以及政府与公⺠之间的关系，提⾼公共服务的质量。⽬前的电⼦政务存在如下问题。
层⾯上的统⼀协调，导致⽆法部⻔之间执⾏事务可能存在冲突；
济、商业等数据。
1.成本⾼昂：每个部⻔的数据单独保存，且要保证安全性，其硬件和软件的投⼊巨⼤；2.系统建设和操作繁琐：防⽕墙、⼊侵检测等系统的加⼊，在保证具有⼀定安全性的同时，势必导致多个防护系统的安装繁琐，增加了⼈员操作的难度；
5.⼈⼯效率底下：虽然传统电⼦政务⽐全⼈⼯化的纸质政务效率⾼出不少，但仍然依靠⼯作⼈员⼈⼯处理，⽆法⾃动执⾏政务事项，⽆法进⼀步提升效率，降低冗
3.⽆法保证⼈为篡改：传统的电⼦政务系统均采⽤服务器的架构，⽆法防⽌外部或内部因素对已有数据的篡改；4.缺乏多层级的法律法规权限：在传统的电⼦政务信息系统中，每个部⻔均由该部⻔或上级部⻔按照相应政策标准进⾏定制化的建设，但各部⻔之间缺乏在数字信息
员；6.数据库不统⼀：每个部⻔采⽤独⽴的数据库，部⻔之间缺乏整合接⼝，各部⻔之间的信息整合难度⼤，⽆法为上级宏观部⻔提供完整的个⼈或法⼈实体的社会、经


1.构建政务⽣态，统⼀平台⼊⼝
2.构建可信平台，处理敏感信息3.保障数据安全4.效率提升且便于公众监督
通过区块链技术，将政府机构、⾦融机构、监管机构、其他中介机构放置到区块链
态中，通过智能合约和接⼝的多级权限管理和若中⼼化架构，实现⼀定范围内的政务处理与数据共享。
区块链可以帮助建⽴⼀个可靠、透明的平台，允许政府部⻔对访问⽅、访问数据通过智能合约的授权，安全地处理敏感信息。
由于数据分布式储存，⼀个节点被攻破攻破难度极⼤，同时，链上数据具有不可篡改，可追溯性，可以实现对数据泄露的事件进⾏及时的确认与追责。
公众储存在区块链上的数据⼀般不会丢失，公众办理业务时，可以直接调⽤，政务效率会⼤幅提升。同时，便于公众对政府的⼯作进⾏监督，促进政府机构服务的进步。


根据链塔⾏研团队的统计，⽬前共有47项区块链电⼦政务⽅⾯的应⽤。从类型来看，区块链在电⼦政务的应⽤场景主要有七类，政府审计、数字身份、数据共享、
涉公监管、电⼦票据、电⼦存证、出⼝监管等。


2018年8⽉10⽇，深圳国贸旋转餐厅开出全国⾸张区块链电⼦发票;2018年11⽉1⽇，招商银⾏深圳分⾏开出⾸张⾦融业区块链电⼦发票;
2018年12⽉11⽇，微信⽀付商户平台上线区块链电⼦发票功能;2019年1⽉31⽇，深圳供电局开出⾸张电费场景的区块链电⼦发票;
2018年11⽉8⽇，深圳区块链电⼦发票正式落地全球零售巨头沃尔玛，应⽤场景⾸次扩展⾄⼤型零售商超领域;
2019年3⽉18⽇，全国⾸张轨道交通区块链电⼦发票在深圳地铁福⽥站开出，深圳市地铁乘⻋码正式上线区块链电⼦发票功能。除深圳地铁以外，出租⻋、机场⼤巴等交通场景同时上线区块链电⼦发票功能;
2019年5⽉30⽇，深圳市交通运输局联合国家税务总局深圳市税务局、腾讯公司共同合作打造的出租⻋智慧出⾏平台⾸期应⽤——“出租⻋助⼿”⼩程序正式上线，能够为乘客提供区块链电⼦发票、服务评价、失物招领等服务。这是全国范围内⾸个


全球游戏市场份额逐年增加，但近⼏年来增⻓速度逐年放缓。随着移动端的发展，
机游戏市场占⽐越来越⾼，消费能⼒也越来越⾼。
者的迫切需求。东南亚、南亚等新兴市场逐渐崛起。但同时传统游戏机制存在不透明问题、数据不透明、涉及资⾦交易缺乏统⼀安全的
平台、游戏同质化越来越严重等问题，在现有的游戏⾏业，近乎⽆法改变。
移动游戏市场（主要为⼿机游戏）的市场占⽐已有约50%，亚太地区已经成为全球市场的主要推动⼒，其中中国⼿游市场的增⻓速度⾃2013年起就已经逐年下滑，⽤户规模已经逼近天花板，加上中国国内互联⽹竞争激烈，出海成为了越来越多开发
众多互联⽹公司和传统游戏公司或是探索游戏领域的新模式，或是转型调整各游戏端业务占⽐。2017年《CryptoKitties》（谜恋猫）的出现让区块链游戏得以问世，游戏中的创世猫Genesis在当时以246.95个以太币的价格成交（约77w⼈⺠币），带动了整个区块链游戏市场发展，随后⼤量的区块链游戏问世。


区块链的去中⼼化、公开透明、不可篡改、跨链交易、通证激励等特点正好可以给传统游戏⾏业中带来新的增⻓点和新的流量。区块链与游戏的结合相对于传统游戏将是很好的创新尝试模式。区块链游戏可以基于公链，提供⼀个完整的多平台游戏运⾏环境，即为区块链游戏开发者提供开发过程中的便利性和完善性，同时也为区块链游戏⽤户带来全新的游戏体验和超越以往的游戏形态，所有在游戏内获得的资产将完全属于⽤户。同时游戏机制和数据可以完全在链上查询到，玩家之间更便捷的交易，甚⾄是跨链交易，可以解决游戏资产闲置问题，⽽且玩家持有的游戏资产不会像传统游戏⼀样快速的减值。
区块链的去中⼼化、公开透明、不可篡改、跨链交易、通证激励等特点正好可以给传统游戏⾏业中带来新的增⻓点和新的流量。区块链与游戏的结合相对于传统游戏将是很好的创新尝试模式。区块链游戏可以基于公链，提供⼀个完整的多平台游戏运⾏环境，即为区块链游戏开发者提供开发过程中的便利性和完善性，同时也为区块链游戏⽤户带来全新的游戏体验和超越以往的游戏形态，所有在游戏内获得的资产将完全属于⽤户。⼀般来说，这种完全基于区块链的游戏被称作链游。
前⾏业内主要问题在于链游在画⾯、游戏机制等与传统游戏差距较⼤、开发时难
度较⾼、游戏同质性较⾼。⽽在与传统游戏结合⽅⾯，游戏内资产交易功能较为单
，仅仅局限于单个游戏内部，使得区块链的交易技术显得较为鸡肋。其应⽤以及场景需要进⼀步扩展。
另外⼀种，是传统游戏部分与区块链技术相结合，这种结合通常是以交易游戏内资产为基础，例如“⼀起来捉妖”中将游戏内资产进⾏哈希上链并可以在区块链上进⾏交易。


Cryptokitties这款游戏于2017年11⽉上线到2017年12⽉3⽇之前，以太坊排队待处
理的交易⼏乎没有突破5000，但3⽇开始，待处理交易⼏乎直线上升，到4⽇凌晨4点左右已经突破1万，当⽇下午已经突破1.5万，5⽇接近凌晨6点触及2万关⼝。是曾经导致以太坊拥堵的热⻔应⽤，⽬前已完成上万只电⼦猫的交易，交易⾦额数百
万美元。


“⼀起来捉妖”是腾讯旗下的基于AR、LBS（基于位置服务）、PVE（玩家对战环境）以及区块链养成等多种玩法的区块链游戏。⽤户可以通过区块链系统进⾏游戏内资产的认证以及交易。其于4⽉11⽇正式上线，在上线当⽇的数⼩时内不仅问鼎AppStore免费榜并连续霸占15天，更在接下来的⼏⽇内相继于国内各⼤⼿游榜单上出头露⾯。


2019年是加密货币市场触底回升的⼀年，经历了去年从顶部滑落到底部，跌⽆可跌，成为明显价值洼地的加密货币市场，今年上半年逐渐回暖，虽然说不上是⽜链塔BI指数是衡量加密货币市场整体表现情况的指数，从其今年的⾛势，我们看到，⽬前市场指数相较年初已经翻倍。随着传统资本机构、互联⽹巨头的关注，以
市，但已经到达了去年同期的位置。
及区块链技术的应⽤落地，加密货币市场的价值必然会继续升⾼。以占据加密货币市场总市值50%以上的⽐特币为例，经历翻倍后，⼀度触达⼀年来历史⾼点。


1、⽬前加密货币市场市值集中度较⾼，⽐特币占有市场总市值的55%，总市值前10的货币市值之和占市场总市值的85%。2、市场分化程度不⾼，市场没有明显的类别区分，经常出现⽐特币涨跌带动整个市场⼀起变动，很少出现某些概念股上涨或板块轮动等股市中常⻅的情况。
4、市场仍处于初级阶段，除⼏个主流货币外，其他货币基本与基本⾯没有关联，⽽主流货币由于持仓集中，整体市值不⾼等因素，更容易受⾼持币者控盘，从⽽出
3、加密货币持仓过于集中，不利于市场化发展，以⽐特币为例，前10%的持币地址持有超过90%的⽐特币，虽然已挖矿部分均为可流通，但实际流通盘仅约整体的三分之⼀，再加上并不是所有活跃⽤户都会频繁交易，导致1亿美元就可以撬动⽐特币的价格变动。
现不理性的⼤幅价格变动，市场缺乏监管，⾃有⽣⻓，导致⼀般投资者参与的⻛险过⼤。


DeFi，即DecentralizedFinance，可译为去中⼼化⾦融。
DeFi利⽤开源软件和分布式⽹络将传统的⾦融产品转化为去信任化的、透明的且能够在没有不必要的中介的情况下运⾏的协议，DeFi对⾦融世界的影响将与开源软件改变软件产品的影响⼀样。
前，DeFi项⽬的数量已达到上千个，根据Github上的统计资料，现有的DeFi项⽬分类包括分布式交易协议、稳定币、借贷协议、衍⽣协议/预测市场、KYC/AML认证、⽀付、资产通证化协议等。
DeFi项⽬的核⼼是使⼀切资产都可以通证化，并且实现随时随地交易。DeFi的发展从建⽴开源协议开始，此后出现基于这些协议的产品体系，其产品服务具备了开
源、互操作性、开放包容⽆需准⼊许可和审查、⽆需信任、透明等特性。


以太坊平台上的DeFi⽣态发展⾛在市场前列，据不完全统计，⽬前已有上百个基于以太坊平台的DeFi项⽬出现。


IEO是InitialExchangeOfferings的缩写，意为⾸次交易所发⾏，即以交易所为核
随着2019年1⽉Binance重启Launchpad，以及Launchpad背书发⾏的FET、

发⾏代币，代币没有融资认购的过程，直接上线交易所让⽤户买卖。
的融资条款，并在⼀定程度上以平台信誉为项⽬提供背书。
本质上讲，IEO与ICO⼀样，是⼀种公开融资⽅式。与ICO不同的是，IEO是以交易所为项⽬承销商，在项⽬融资的过程中，交易所需要把控项⽬质量，确定相应
2018年下半年，IEO模式在韩国逐渐流⾏开来，但由于相关项⽬并未引爆市场，该模式也并未得到⾜够的重视。BTT带来的巨⼤的赚钱效应，市场热情被点燃。此后，多个交易所相继推出了⾃⼰的IEO平台，IEO项⽬在3⽉份出现爆发。
早在2017年7⽉，Binance就推出了资产发⾏平台Launchpad，并上线了Gifto、BreadWallet两个项⽬，此后受监管影响，Launchpad淡出市场。


KYC：限制的国家和地区不能参与；HT持仓条件，第⼀期⽆条件，后续都需要开盘前三⼗天GT进⾏购买，使⽤平均持仓数计算每个参与者最⼤的认购量再进⾏调整

期更改了销售规则，第⼀轮销售10分钟且设置超额预约上限。第⼆轮为10分钟，且⽆超额预约上限。然后进⼊中签统计环节。
根据BNB的平均持仓确定签号，⼀个签号可以购买300美元的代币
TOP：1,000美元NEW：2,000美元RSR：2,000美元
分为两轮，第⼀轮进⾏抢购；第⼆轮为依据HT的最低持仓情况以及⽤户挂单量确定交易数量
进⾏抽签销售：签的来源有锁仓、历史持仓以及其他条件，每个签位可以购买500美元的代币
BTT：20,000美元；FET:3,000美元；CELR，ONE，MATIC：1,500美元


2019年上半年，如果说IEO是从资本层⾯引爆市场热情的话，那么Staking则是从公链设计的⻆度切⼊，来影响整个⾏业的发展。随着PoS（权益证明）共识机制阵容的扩⼤，与PoS相伴⽽⽣的Staking也逐渐成为⾏业新热点。
在PoS共识机制下，节点通过质押参与共识过程，负责打包交易信息、维护⽹络运⾏、参与社区治理等⼯作，作为奖励，节点可以获得系统增发的代币，这种收益⽅
式即为Staking。Staking⼜可被称为“锁仓挖矿”。根据stakingrewards数据显示，⽬前已有超过80个区块链项⽬参与到Staking经济中，这些项⽬的平均质押率约为31.02%，平均质押收益率为10.93%。


稳定币⼀直是近年来的热点。今年⼆⽉份，世界知名⾦融服务机构摩根⼤通推出了与美元1:1挂钩的稳定币。今年上半年，社交⽹络巨头Facebook也⼀度宣⾔将推出与美元锚定的稳定币。传统主流机构纷纷进军稳定币领域，进⼀步推使着稳定币的
热度。
根据DAPPtotal的统计数据显示，⽬前稳定币的市场总额为426万美元，


2019年各国对于区块链的监管政策⽇益明确，对于监管⽬标的定义⽇益清晰并展现了以下的共性：
1）在ICO⽅⾯，亚洲和欧洲的机会较多，宽容度较⼤，但监管也越发严格，多国相继出台针对加密货币的监管政策。
2）加密货币税收监管加强，原来⽆视加密货币交易的国家也制定了税收监管政策，将其纳⼊国家税收体系。
1）严控⾦融⻛险，保证⾦融市场稳定，打击直接或变相⾮法融资和资⾦跨境⾏为。
2）推动加密算法体系完善化和扶持完全⾃主知识产权的区块链技术，促进技术竞争⼒进⼀步提升。

3）区块链发展上升⾄国家战略层⾯，多国⼤⼒推进技术规范、安全、隐私等标准化建设，并设定政策来扶持区块链创新创业公司发展。
3）找到推动⾏业发展的抓⼿进⾏重点扶持，促进区块链技术在各⾏业落地并发挥降成本提效率的作⽤。
未来，链塔智库预计全球的政策监管⽅向如下：
对于企业来说，合规依然是区块链企业最优驱动⼒，⼤浪淘沙之下，合规企业不但能享受到政策红利，还能带领⾏业⾛到⼀个新的层次。


区块链技术尚未成熟，基础设施不完善导致区块链应⽤受到局限，⾏业整体还处于早期发展阶段。另⼀⽅⾯，区块链不同应⽤场景对区块链技术特点的需求有所不同，去中⼼化程度较⾼的公链在服务实体⽅⾯往往受到性能限制，⽽弱中⼼化的联盟链在不同场景下更具有适⽤性，且与公链相⽐更具性能优势，将会是企业级区块链应⽤的主流⽅向。区块链技术和应⽤的发展需要云计算、⼤数据、物联⽹、⼈⼯智能等新⼀代信息技
术作为基础设施⽀撑，同时区块链技术和应⽤发展对推动新⼀代信息技术产业发展具有重要的促进作⽤。区块链正在与新⼀代信息技术融合，这种融合将极⼤地影响组织处理数据以及如何从中获得洞察⼒，需要来⾃组织、监管机构和个⼈的新解决⽅案和⽅法，以确保最终每个⼈都能从中受益。


区块链技术与实体产业的结合仍处于⾮常早期的阶段，⼤规模应⽤时代还相对较远。
但从本质上讲，⽬前区块链在⾦融领域的应⽤，主要集中在提⾼交易过程效率的⽅向上，并不能实际提⾼资产质量，抱有利⽤区块链技术提⾼资产质量的期望也是不现实的。区块链在其他领域的应⽤上也⾯临着线下资产难以数据化，上链过程隐私保护难、技术不成熟等问题。整体⽽⾔，应理性认识区块链技术，不应夸⼤其功能。与实体结合的产业落地⽅⾯，未来两年会呈现⼀个相对平缓的趋势，⼀⽅⾯因为经历了泡沫和经济周期下⾏，企业不得不以更谨慎的态度⾯对创新。另⼀⽅⾯，企业会提⾼对区块链技术和服务的要求，需要技术应⽤⽅案必须能提供可⻅、可观的价值增值，这对从事技术开发⽅⾯的企业⽆疑⼜是⼀重考验，这个过程其实技术和产业双⽅共同推动。同时，促进这⼀过程磨合，也需要政府作出适当的调控。
业本身应该更加聚焦，加强对场景的理解，找到真正能产⽣价值的场景深耕。

融依然是区块链⾸选的应⽤⽅向。在⽬前的技术和法律框架下，企业融资需求与监管将会不断博弈，并会产⽣新的融资形态和市场。DeFi的⼤规模发展将继续分割当前的⾦融市场，越来越多的传统⼤公司也将会涉⾜该领域，⾏业竞争加剧。


全球经济发展下⾏趋势明显，数字经济的发展越来越受到各个国家的重视，⽽作为数字经济重要发展助⼒的区块链技术也将成为各个国家的必争之地。区块链各相关领域的竞争会围绕区块链⾏业⼏个相关的核⼼市场和资源展开：技
术、⽤户、资⾦和企业。国家参与竞争的合理策略是⼤⼒⿎励技术创新并推动技术成熟，并且尽⼒在技术成熟前保护本国市场。全球多个国家都在持续推动区块链技术发展，争夺技术推动经济竞赛的第⼀城，强化国际竞争⼒。不同国家和地区对区块链产业的发展政策展现出不同的竞争思路，这主要取决于各国国情、区域市场定位、⾏业发展状况和各⾃的市场特⾊。
受整体经济周期影响，区块链⾏业⽣存⻔槛提⾼，抱着套利⽬的的创业者和投资⼈逐渐离场。整个⾏业对技术的成熟度、应⽤落地的效益和可⾏性等⽅⾯的诉求⽇益提⾼。
随着区块链领域已经渡过“基础设施”及“操作系统”开拓的初期阶段，⾏业整体进⼊⼀个⽐较平缓的商业化探索期。


03.链塔评级链塔评级，坚持客观中⽴，通过创建
严谨的评级模型，提升项⽬透明度。已出具近200篇评级报告，帮助⽤户识别⻛险。04.企业上链
为帮助更多传统企业理解和使⽤区块链，链塔联合多家机构发起上链⾏动计划，成⽴服务联盟，推动区块链技术赋能实体落地。展望未来，链塔科技将专注于数据平
台搭建及产业研究，积极落实国家政策部署,携⼿合作伙伴，为区块链⾏业提供更多价值。
链塔科技BlockData是全球区块链数据及研究服务提供商，核⼼业务覆盖
数据平台、产业研究、项⽬评级、企业上链等服务。
链塔数据平台，以可视化的⽅式呈现
链塔智库，区块链专业研究机构。汇
区块链数据，为⽤户提供全⾯的链上信息查询服务。已收录全球9000多个区块链项⽬，5000余家相关企业，横跨57个⾏业领域。02.链塔智库
聚百位⾏业专家和分析师，已发布原创报告297篇，观点和数据被转载超过10万次，全⽹累计获得阅读量已经超过千万。






2019年6⽉15⽇，链塔智库联合数⼗家机构联合发起“上链⾏动”计划





链塔智库BlockData』，全景式扫描和追踪全球区块链公司/项⽬，提供深度数据服务，专注于区块链⾏业研究、分析、项⽬评级。全球最全的区块链项⽬库1500+（数据每周都在更新）。
