

业绩回暖，居安思危




本期分析的50家银行，相当于中国商业银行总资产的82.09%和净利润的87.46%。具体分别包括了三大类：
“前言2019年上半年，面对内外部经济环境变化，中央政府采取多项措施应对挑战，坚持走高质量发展道路。本期《银行业快讯》分析了50家A股和/或H股上市银行（详情见左侧的银行列表）截至2019年6月末的半年度业绩。该样本相当于截至2019年6月末中国商业银行总资产的82.09%和净利润的87.46%。上市银行仍然维持稳健的经营表现。
除了特殊说明外，本刊列示的银行均按照其截至2019年6月30日未经审计的资产规模排列，往期数据均为同口径对比。除特殊注明，所有信息均来自上市银行年报，其他信息也都来自公开资料，涉及金额的货币单位为人民币（比例除外）。
想要获取更多信息或与我们探讨中国银行业的发展，欢迎联系您在普华永道的日常业务联系人，或本快讯附录中列明的普华永道银行业及资本市场专业团队。


综述：业绩回暖之际，仍需居安思危一．经营表现二．资产组合三．负债结构四．资本管理
1.净利润整体增速回升，净资产收益率（ROE）下行2.净利差、净息差：大型银行收窄，中小银行普遍扩大3.手续费及佣金收入增速回升
1.总资产快速增长，信贷投放持续增加2.信贷结构延续转型态势，零售贷款占比小幅上升3.信贷质量：大中型银行相对稳定，城农商行面临挑战
1.负债结构稳定，存款占比稳中有升2.存款结构性变化显现3.积极调整负债结构1.多元手段支持资本补充2.大型商业银行永续债发行提速3.股份制商业银行、城农商行资本仍有压力
专栏二：金融业全面对外开放，外资银行迎来扩大布局新机遇40


业绩回暖之际，仍需居安思危


业绩回暖之际，仍需居安思危
一、净利润增速回升，盈利指标略降三、手续费及佣金收入增速回升
2019年上半年，50家中国上市银行实现净利润9,912.27亿元，同比增加7.60%，增速较2018年上半年（6.84%）略有回升。
大型商业银行的增速略有放缓，股份制商业银行和城农商行的增速整体都有所加快，但后者的增速呈现出明显的地域性差异。
上市银行的总资产收益率（ROA）保持稳定，但净资产收益率（ROE）有所下行。主要是这些银行通过增发、发行优先股、永续债等补充资本，导致净资产增长较快。
2019年上半年，上市银行的整体净息差和净利差稳中有升。
然而，负债端成本上升使大型商业银行的净息差和净利差呈收窄趋势；股份制商业银行及城农商行的净息差和净利差持续扩大，主要是宽流动性下，同业融资成本下降。近年来，中小银行纷纷缩减同业负债规模，同时同业融资成本有所下降，使得它们的净息差及净利差扩大较明显。上市银行各类贷款与零售贷款收益率均有所上升，这与合理宽松的流动性下同业利率下降的趋势相反。为了疏通货币政策传导渠道，人民银行在8月推出贷款市场报价利率（LPR）机制，推进贷款利率并轨。预计此项改革加上9月初存款准备金下调，将会引导贷款利率下行，届时或将影响息差。
2019年上半年，上市银行的手续费及佣金净收入较2018年同期增速明显回升。一方面去年同期受监管影响的而骤减的理财收入今年回稳；另外也得益于这些银行在银行卡、电子支付、网络金融等业务的发展。


在宽流动性的环境下，截至2019年6月末，上市银行的资产负债继续扩张，且增速较去年同期有所回升，规模分别达到190.72万亿元和176.14万亿元。
这些银行2019年前六个月的总资产和总负债均增长5.94%，2018年同期增速分别为
2.84%和2.52%。
总资产和总负债的快速扩张，一方面由于各家银行积极放贷支援实体经济，另一方面存款市场的竞争加剧，也让各家银行加快了揽储的步伐（存款相关分析见下页）。
五、公司贷款占比降，零售贷款占比趋升
2019年上半年，上市银行在加大贷款投放力度之余，也在持续调整贷款结构。
截止至2019年6月末，公司贷款的整体占比虽然仍超过一半，与过去相比已有所下降；零售贷款的增速较快且占比持续上升，表明各家银行越来越重视发展零售银行业务。
其他,5%贴现,4%
零售,
公司,
资产质量方面，截止至2019年6月末，上市银行的整体表现趋于稳定。其中，不良贷款率和逾期贷款率均有所下行，且逾期率的下降幅度较大，不良贷款与逾期贷款剪刀差进一步收窄。
然而，截止至2019年6月末，上市银行的不良贷款、关注类贷款和逾期贷款的金额仍在持续增加。不仅如此，信贷资产质量在不同银行和地区之间仍呈现出一定的差异性。城农商行面临的压力依然较大；地域性方面，东北及西部地区的风险也明显高于其他地区。这表明银行业信贷资产质量的风险仍在持续暴露。


2019年上半年，在经济下行和资产质量不确定的情况下，上市银行均致力于做实不良资产分类，持续加大拨备计提的力，拨备覆盖率与拨贷比持续上升。
从存款结构上看，截至2019年6月末上市银行定期存款占比达49%，略高于活期存款。趋势上定期存款也逐年上升，其中股份制商业银行及城农商行占比提升幅度较大。
另一方面，衡量逾期90天以上贷款与不良贷款之比的贷款偏离度指标，在过去几个半年度内均低于1，且呈稳步下降的态势。如上文分析，客户存款是2019年上半年上市银行负债增长的主要驱动因素，占比上也同样最大，截至2019年6月末达75%。
八、存款结构性特征显现，成本亟需管控九、探索多元和长效的资本补充机制
股份制商业银行的存款保持高速增长，部分银行的增速达到两位数。
其他,4%
期,49%期,47%
今年以来，银行业的存款竞争更加激烈。各家银行纷纷推出大额存单、结构性存款等产品，是上市银行存款定期化的主要原因。未来需要关注的是随之而来的存款利率走高，会否影响净利差和净息差，因此银行亟需加强负债成本的管理。
2019年上半年，受到分配股利等周期性因素的影响，及随着信贷投放的增加引起加权风险资产规模增长，上市银行的资本充足情况仍有压力。为了缓解资本压力，这些银行积极探索多元和长效的资本补充机制，其中发行永续债正在成为新的趋势。


件鼓励银行从事该类业务。进一步积极响应国家的战略部署，以经营专业化、资金专用化、产品线上化、风控专门化的思路，着力打造普惠金融可持续业务发展模式，将是上市银行未来业务的发力点之一。
利率市场化下的资产负债管理：上市银行净息差与净利差扩大主要由宽流动性的政策因素驱动，未来在贷款市场报价利率（LPR）改革和揽储压力加大的情况下，净息差与净利差可能受影响，加强负债成本管理是当务之急。
新一轮信贷扩张下的信用风险管控：上市银行的信贷资产质量指标趋向平稳，但这是在新增贷款快速扩张、加大处置不良贷款力度的前提下实现的，在新一轮信贷扩张的环境下，如何控制信用风险、盘活不良贷款有待进一步思考。

防范金融风险是稳健经营的基石：防范化解重大风险是“十九大”报告提出的三大攻坚战之一。2019年以来，国务院金融稳定发展委员会和人民银行等多个工作会议多次强调“守住不发生系统性金融风险的底线”。上半年发生的个别城商行风险集中暴露，也凸显了金融去杠杆和防风险加码的必要性。商业银行作为我国金融业中占比最大的群体，需要在组织保障和能力建设等多方面进一步强化风险防控和合规管理，加强风险的前瞻性管理，做好重点业务和区域的风险防控，夯实经营基础。

扩大开放将为金融业增添新活力：自2018年以来，中国的对外开放步入了新阶段，银行业迎来了多项新举措。展望未来，外资银行业务领域的扩大将给中国金融业增添新活力，外资银行应把握这一历史机遇，发挥自身优势以提高其市场影响力，深度参与中国经济发展，协助我国产业升级，实现共赢。
总结：居安思危，把握政策机遇
2019年上半年，在复杂多变的国内外宏观经济环境下，上市银行仍然维持稳健的经营表现：不仅盈利、净息差和净利差回升，资产负债规模也继续快速扩张，且信贷资产质量指标也表现平稳。
然而，在业绩回暖的情况下，上市银行也要居安思危，为未来持续健康的经营未雨绸缪。
随着中国经济的持续发展和改革开放的推进，中国银行业仍然有广阔的发展前景。

盈利与资本补充：上市银行净利润增速回升，但个位数增速较以往仍处于较低水平，在盈利能力（主要表现为ROE）有所下行、仍需大力支援实体经济的情况下，这些银行无法完全以内源性渠道满足资本补充的需求，有待持续探索外源性渠道补充资本。

普惠金融是未来业务的发力点：过去几年，普惠金融在我国金融体系中的重要性不断上升，中央政府多次发布政策文



净利润水平持续增长，均超过5%
净利差和净息差收窄
11,581.97亿元
9,232.46亿元
2,991.20亿元



净利润增速回升，均超过10%
资产质量稳定，不良率下降

资产端收益率上升，负债端付息率下降，净利差和净息差扩大
银行卡业务发展推动手续费及佣金收入增长
4,423.7亿元
4,146.76亿元
1,846.23亿元



净利润增速分化，东北地区连续负增长
资产质量仍尚未触底，不良率、逾期率持续走高

积极发展普惠金融，小微企业贷款增幅明显
2,087.90亿元
1,752.08亿元




2019年上半年，50家上市银行整体净利润增长7.60%至9,912.27亿元。其中利息净收
两期净利润增速分别为-1.15%及-16.54%，
入在规模扩张以及中小银行利差扩大的影响下显著上涨，但其影响被拨备计提力度加大有所抵消；手续费净收入自2018年资管新规出台后的回暖以及其他非息业务的上升对利润的增长也起到了促进作用。
大型商业银行的净利润继续保持稳健增长，总体同比略有下降，但增速仍然超过了5%；股份制商业银行的净利润普遍增速超过10%；城农商行呈现出明显的地域性差异。东北地区部分银行利润大幅下滑，个别银行甚至出现亏损，如将该因素剔除后，近
下滑势头得到控制；东南沿海地区城农商行的净利润同比增速达34.73%。

城农商行因地区差异显著，本刊对其的分析将按照地区进行分类。分类详情如下：
东南沿海：上海银行、南京银行、杭州银行、江苏银行、苏州银行、常熟农商行、张家港农商行、无锡农商行、江阴农商行、紫金农商行、宁波银行、苏州农商行和广州农商行。


2019年上半年上市银行整体盈利增速回升，但盈利能力指标表现各异。
大型商业银行依靠规模扩张驱动，总资产收益率（ROA）略有下降；股份制商业银行和城农商行在净息差和净利差扩大的情况下ROA稳中有升。
净资产收益率（ROE）方面，除城农商行稳中有升外，大型商业银行和股份制商业银行持续下行，与ROA的走势有所不同。这主要是由于大中型银行未雨绸缪，进一步夯实核心资本基础，通过增发、发行优先股和永续债等多种方式持续补充资本，导致净资产增速高于净利润增速，进而使净资产收益率（ROE）普遍下降。
注：此处选取了上海、北京、南京、宁波、杭州、江苏、苏州、贵阳、郑州、青岛、常熟农商、张家港农商、无锡农商、紫金农商、苏州农商、重庆农商、青岛农商17家披露了过去四个半年度的数据。


3.净利差、净息差：大型商业银行收窄，中小银行普遍扩大
2019年上半年，大型商业银行净利差、净息差呈收窄趋势；存款付息率上升推动负债端成本增加是主因。
股份制商业银行及城农商行净利差、净息差持续扩大，一方面贷款配置增加以及零售转型提升了生息资产收益；另一方面，近年来，中小银行纷纷缩减同业负债规模，同时同业融资成本有所下降，使得它们的净息差及净利差扩大较明显。




5.公司、零售贷款利率同涨，市场利率传导渠道有待通畅
2019年上半年，上市银行的公司贷款与零售贷款收益率均有所上升，这与合理宽松的流动性下同业间利率下降趋势相反。这也是货币政策传导渠道不通畅的体现：即市场利率下行明显，但实体经济感受不足。
人民银行通过在8月推出贷款市场报价利率（LPR）机制，意在进一步推进贷款利率基准利率与市场利率并轨，着力点是要培育更加市场化的利率基准。此外，9月初人民银行下调存款准备金以及对特定银行定向降准的操作，也旨在进一步引导贷款利率下行，支持实体经济。
注：城农商行选取了上海、中原、九江、南京、哈尔滨、宁波、徽商、成都、江西、泸州、甘肃、盛京、西安、贵阳、郑州、锦州、青岛、九台农商、常熟农商、广州农商、无锡农商、重庆农商、青岛农商等23家披露了公司及零售贷款生息资产日均余额以及相应收益的数据。


2019年上半年，上市银行的手续费及佣金净收入较2018年同期增速明显回升，主要是2018年资管新规的出台，各家银行大幅度压缩理财业务规模导致基期收入骤减；另外这些银行在银行卡、电子支付、网络金融等业务的发展，也持续推动手续费收入的增长。
借助于金融科技的发展，各类银行，尤其是中小银行也加大了信用卡等零售业务发展力度，银行卡发卡量以及交易量均上升，从而进一步提高了中间业务收入。




1.总资产快速增长，信贷投放持续增加
截止至2019年6月末，上市银行整体资产较上年末增长5.94%，达到190.72万亿元。大型商业银行的资产结构较为稳定，股份制商业银行和城农商行金融投资规模压缩，贷款占比则持续增加。2019年上半年，上市银行贷款投放持续增加，总体规模延续2018年的趋势。其中，大型商业银行与股份制商业银行的贷款占比最高，城农商行的贷款与金融投资规模持平。
受到央行1月全面降准及5月对中小银行实行较低存款准备金政策的影响，各上市银行现金及存放中央银行款项普遍降低。
截至2019年6月末，上市银行的金融投资总额达到56.45万亿元，较上年末增长5.73%，主要以债券为主。在会计计量方面约六成的金融投资以摊余成本进行计量。
随着监管针对民营、小微的定向引导政策，股份制商业银行和城农商行进一步加大了信贷投放力度，贷款增速高于金融投资增速低，金融投资规模占比略有下降。


截至2019年6月末，上市银行的金融投资组合中，债券的占比差异明显。城农商行风险偏好较高，非标准化投资占比较大型商业银行和股份制商业银行高。
在经济下行的压力之下，大型商业银行稳健的投资策略，使得其金融投资组合呈现较好的资产质量，且拨备率保持稳定。
股份制商业银行中，部分非债券投资业务占比过半的银行，其拨备率相应较高，且于2019年明显呈上升趋势，表明投资风险进一步暴露。城农商行的非债券投资占比最高，整体金融投资资产质量下降也最为明显。随着宏观经济环境整体波动性的增强，城商行正面临巨大的挑战。


3.信贷结构延续转型态势，零售贷款占比小幅上升
截止至2019年6月末，上市银行持续调整贷款结构，公司贷款的占比有所下降，零售及票据贴现的占比持续上升。
票据贴现作为信贷结构和规模的调节器，近期保持高速增长。主要由于市场流动性相对宽松，票据贴现利率处于较低水平，企业可有效降低短期融资成本。


4.信贷质量：大中型银行相对稳定，城农商行面临挑战
截至2019年6月末，上市银行信贷资产质量整体上较为稳定，但不同类型银行在信贷资产质量及拨备方面的表现出现分化。
截止至2019年6月末，六家大型商业银行的不良贷款余额9,232.46亿元，较2018年末增长2.32%。不良率与逾期率持续下降，不良贷款与逾期贷款剪刀差进一步收窄。
六家大型商业银行2019年上半年核销的准备金规模为1,438亿元，较2018年同期减少
截止至2019年6月末，六家大型商业银行的拨备覆盖率为219.42%，较2018年末上升12.38个百分点。拨贷比较
2018年末上升0.05个百分点至3.06%。在经济下行压力加大等不确定的背景下，大型商业银行减值准备的计提较为审慎。
注：大型商业银行均于2018年1月1日起实行新金融工具准则。


截止至2019年6月末，九家股份制商业银行的不良贷款余额4,146.76亿元，较2018年末增长3.84%。不良率与逾期率持续下降，但不良率与逾期率差距仍较大。
2019年上半年，股份制商业银行加大了核销力度。上半年核销的准备金规模为1,828亿元，较2018年同期增加29%，处置的力度有所加大。
核销为股份制商业银行化解不良的主要手段。这些银行在近年大力核销的基础上，不良率呈小幅下降趋势，资产质量存在一定压力。
股份制商业银行的信用卡业务近几年呈现高速增长的趋势，随着业务规模的持续扩大，其资产质量的风险在2019年上半年开始集中暴露。
截止至2019年6月末，已披露相关信息的五家股份制商业银行，信用卡不良率为1.35%，较2018年末上升0.15个百分点。
以上列示的数据仅包括披露相关信息的五家股份制商业银行，即：招行、兴业、浦发、中信及平安。


截止至2019年6月末，35家城农商行的不良贷款余额1,752.08亿元，较2018年末增张
这些银行不良率与逾期率均呈持续上升趋势，2019年上半年不良贷款与逾期贷款剪刀差扩大，信用风险持续暴露。
受区域经济环境影响，城农商行资产质量面临较大的挑战。截止至2019年6月末，多数地区城农商行的不良率和逾期率持续上升。


城农商行拨备覆盖率下降，拨贷比整体稳定
2019年1月1日，35家上市城农商行中的18家开始实施新金融工具准则（其余17家已于2018年1月1日实行）。这些银行按照新准则要求对减值准备进行了重新评估后，整体拨备覆盖率较旧准则下降3.47个百分点至227.84%，拨贷比下降了0.05个百分点至
截止至2019年6月末，35家城农商行总体拨备覆盖率为220.84%，较2019年初下降7.00个百分点，拨贷比上升0.08个百分点至3.66%。
东北地区的拨备覆盖率自2018年末开始出现明显下降，拨贷比持续上升。
注：35家城农商行中，2018年1月1日起实行新金融工具准则的有：徽商银行、盛京银行、


过去几年，普惠金融在我国金融体系中的重要性不断上升。中央政府多次发布文件，支持鼓励银行从事该类业务。各商业银行对小微企业的信贷投放持续增长。
根据中国银保监会的统计，银行业金融机构普惠型小微企业贷款余额2019年二季度末为10.70万亿元，较一季度增长7.29%。大型商业银行继续发挥“头雁”作用，二季度新增投放占二季度银行业金融机构全部新增的
国务院于2015年末发布《推进普惠金融发展规划（2016—2020年）》以来，上市银行积极响应国家发展普惠金融的战略部署，着力打造普惠金融可持续业务发展模式。

注：1.自2018年起，进一步聚焦小微企业中的相对弱势群体，重点监测统计普惠型小微企业贷款，即单户授信总额1,000万元以下（含）小微企业贷款；
2.自2019年起，邮政储蓄银行纳入“大型商业银行”汇总口径；


上市银行持续推进普惠金融组织体系建设，不断完善经营机制，运用专业化管理模式，优化客户服务。
城农商行通过经营机制的调整逐步健全服务体系，将普惠金融服务下沉和细化，金融服务触角不断向下、向小、向农延伸。
大型商业银行积极探索组织架构创新，建立了适应普惠金融服务发展的专营化垂直管理体制。例如，在董事会及管理层设置负责指导全行普惠金融业务发展和经营管理的专门机构。从总行到分支机构、自上而下搭建垂直的经营管理机构和专营机构，专职管理普惠金融服务工作的开展，提高专业服务能力和精准服务能力。同时，建立“五个专门”经营机制，即专门的综合服务、统计核算、风险管理、资源配置和考核评价，提高大型商业银行普惠金融服务水平和能力。
股份制商业银行先后成立普惠金融事业部，并在此基础上形成各具特色的普惠金融服务模式。通过设立普惠金融试点分行、村镇银行、小微支行、社区支行，竭诚服务“三农”、小微企业和社区居民等普惠金融客户。
中央财政下达普惠金融发展专项资金，加大对金融普惠的扶持力度；支持银行发行小微、三农专项金融债。
2016年9月24日，财政部以财金〔2016〕85号印发《普惠金融发展专项资金管理办法》，规定了专项资金的使用方向包括县域金融机构涉农贷款增量奖励、农村金融机构定向费用补贴、创业担保贷款贴息及奖补、政府和社会资本合作（PPP）项目以奖代补等。2017年和2018年，中央财政分别下达普惠金融发展专项资金67亿元和100亿元，加大对小微企业、“三农”等主体的支持力度。


同时，多家银行在银行间债券市场公开发行人民币金融债券，债券募集的资金在相关政策允许额前提下将专门用于普惠金融业务拓展。
全面升级风险计量工具，研发新版小微贷款评分模型，构建普惠金融风险防控新模式，强化线上控险，引导线上线下风控资源整合。
一些银行积极与金融科技知名企业开展合作，通过快速整合多方优势资源，提升金融服务便利度和可得性。如广州农商行与腾讯、京东对接，开展普惠、小微业务助贷、联合贷款及客户引流等合作。苏州银行推出“淘宝贷”，支持优质的网商客户融资需求。
上市银行认清普惠金融的金融本质和风险属性，采取不同措施，进行差异化专门化风险监控，提升普惠金融风险控制。
加强条线授信业务集中管理，制定差异化授信政策和“标准化”审批服务模式，时限更短、服务更细、覆盖更广。
不断优化大数据风险自动预警模型，加强小微产品标准化建设和全生命周期管理。
目前，普惠金融仍面临着小微企业自身抗风险能力弱、过度依赖第二还款来源、风险管理成本高效率低等问题。唯有深度挖掘客群及需求、直面数字浪潮提升效率和体验、健全信贷文化、推进差异化产品及定价，上市银行才能深耕普惠、服务小微。
上市银行积极运用科技手段，实现金融服务产品线上化，创新服务渠道，提升服务质量和效率。
部分银行将金融科技与小微信贷结合，持续加强小微金融业务和产品创新，为小微企业提供更匹配更快捷的服务。如建行采用“互联网+信贷”模式，持续丰富服务于小微企业的“小微快贷”产品体系，对小微企业及企业主的全面信息进行采集和分析，实现电子渠道在线申请、实时审批、签约、支用和还款；农行上线全线上纯信用的小微企业法人信贷产品——“微捷贷”，实现“秒申”、“秒审”、“秒贷”。华夏银行2019年新推出的龙e贷”、“龙商贷”、“龙惠贷”、“华夏e贷等线上贷款产品。




1.负债结构稳定，存款占比稳中有升
截至2019年6月末，上市银行的负债总额为176.14万亿元，较2018年末增加5.94%。2018年末增加7.75%；同业负债较2018年末减少1.60%；应付债券较2018年末增加7.19%。
客户存款是负债增长的主要驱动因素，较
大型商业银行凭借良好的客户基础，存款占比较高，然而2019年上半年存款市场的竞争加剧，推高存款成本，也让大型商业银行的利差空间受到影响。
在金融去杠杆背景下，股份制商业银行和城农商行的同业负债占比显著下滑。


2019年上半年，上市银行的存款增速整体趋于稳定。股份制商业银行近三年的存款保持高速增长，其中部分银行2019年上半年的增速达到两位数。
从存款结构上看，上市银行定期存款占比呈逐年上升趋势，其中股份制商业银行和城农商行的占比提升幅度较大。
存款竞争更加激烈，银行纷纷通过定期存款、大额存单、结构性存款等产品补充资金来源，存款结构性变化显现，付息成本随之走高。
注：上述数据中不包括晋商银行与张家港农商行。该两家银行2018年中期的定期存款数据不可得。


2019年上半年，上市银行新发债券规模4.19万亿元，其中88%为同业存单。同业存单发行灵活，信用风险低且流动性高，成为各类银行主动负债管理的重要工具。
资本债发行的主体主要为大型商业银行，占上半年大型商业银行发债规模的29%。
注：发行规模占比根据Wind数据库截至2019年6月30日的债券数据计算得出。




2019年上半年，上市银行总体盈利状况良好，资本获得一定内源性补充。然而，受到上市银行一般于上半年分配股利等周期性因素，以及信贷资产投放规模持续增长


大型商业银行方面，核心一级资本充足率和一级资本充足率水平普遍回落。
2019年上半年，中行先后发行永续债及优先股对一级资本进行补充；工行、建行和农行则以发行二级资本债的方式补充资本。
下半年，继工行、农行和交行先后成功发行永续债，建行和邮储也将在履行相关程序后发行。
至此，永续债发行将在大型商业银行全面落地。


股份制商业银行方面，核心一级资本充足率下降较为明显，一级资本充足率和资本充足率表现各异。
相比于大型商业银行，股份制商业银行面临着更大的资本压力。2019年上半年，多家股份制商业银行采用发行可转债、优先股、永续债或二级资本债的方式对各级资本进行补充。


城农商行方面，2019年上半年除了个别银行通过发行二级资本债的方式补充资本外，其他银行，特别是城市商业银行更加关注补充核心一级资本，通过非公开发行、定向增发等方式实现对核心一级资本的补充。
因可转债融资成本较低、且在股价上升趋势下基本可实现转股等特征，2019年上半年，农村商业银行主要通过发行可转债的方式对核心一级资本进行持续补充。


专栏二：金融业全面对外开放，外资银行迎来扩大布局新机遇
自2018年以来，中国的对外开放步入了新阶段，金融业也迎来了多项新举措，涵盖了银行、保险、证券、资管和非银金融等领域。银行业层面，在过去的一年中，相关开放措施包括取消外资持股比例限制、放宽外资银行业务范围和降低设立法人银行的条件等。可以预见，金融业全面对外开放大势之下，外资银行业务领域的扩大，将让它们在中国金融业释放出更多活力。值得一提的是，自2006年底首批九家外资银行将其中国境内分行改制筹建为法人银行以来，外资银行在华总体快速发展。2019年，创兴银行、韩国釜山银行等外资银行先后向银保监会递交新设分行申请。
改革开放后首家外资银行在华代表处设立至今，中国银行业对外开放已届40年。这40年既是外资金融机构协助中国优质企业走出去、引进国外高质量经济要素的时期，也是我国金融服务业多元发展的阶段。
改革开放后第一家外资银行代表处设立，自此外银行在协助中国引进外汇资金和改善投资环境等方面发挥重要作用
中华人民共和国外资银行管理条例》出台，首批外资法人银行陆续设立，后者的发展再次提速金融业扩大对外开放措施分批次发布，内外资银行更多参与到服务中国经济发展
中国加入世界贸易组织后，向外资银行开放人民币业务，后者在华的发展进入新的轨道首批外资法人银行迎来一个十年，新一轮扩大开放的时间表和路线图呼之欲出
各阶段起始时间和标志性事件请参见左图。
外资银行的总资产由2007年末的1.24万亿元增加至2018年末的4.42万亿元，存款规模由2007年末的人民币2,660亿元增加至2018年末的1.37万亿元，年复合增长率分别为11.18%和14.64%，高于同期的社会融资规模年复合增长率（10.26%）。
全面规范外资银行的首部法规《中华人民共和国外资金融机构管理条例》出台，外资银行在华经营趋向法制化、规范化
数据来源：国家统计局，人民银行网站


从2017年12月中国银监会发布《银监会积极稳妥推进银行业对外开放》的通知，到2019年7月中国人民银行发布11条金融业对外开放措施，扩大开放政策进一步放宽外资银行在华经营的限制、扩大其市场参与方式和途径，同时取消了其投资中资银行的持股比例限制。
相信银行业在新的市场环境下，外资银行将从多方面进一步展现活力。
客户群体需求的深度挖掘：外资银行基于数理技术手段，在产品研发和业务管理等




2019年1月1日起境内外上市的银行均已采用新金融工具准则，新准则下金融投资将重新分类为三类：以公允价值计量且起变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以摊余成本计量的金融资产；以取代原来的四分类（以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资、应收款项类投资）。
2.同业资产包括：存放同业和其它金融机构款项、拆出资金和买入返售金融资产款。3.同业负债包括：同业及其他金融机构存放款项、拆入资金和卖出回购金融资产款。4.已发行债务证券包括：次级债、二级资本债、可转换公司债、绿色债券、金融债、混合资本债、存款证和同业存单等债务工具。5.由于四舍五入的原因，各分项数据之和与总数可能存在细微差异。


2019年上半年（百万元）经营表现（1-6月）营业收入净利息收入手续费及佣金净收入其他非利息收入营业支出税金及附加业务及管理费资产减值损失其他业务成本营业利润税前利润/利润总额所得税费用净利润少数股东损益归属于母公司所有者的净利润财务状况（截至6月30日）资产总额7,193,3416,989,5946,659,9086,398,8036,340,6584,647,0203,590,7663,022,6941,737,341客户贷款及垫款4,123,2113,161,0073,621,4763,735,7633,130,0052,530,5772,024,8661,737,292902,099金融投资11,710,4862,829,5082,088,9781,789,7182,178,7621,325,585930,696893,536555,992同业资产2556,853328,698270,097268,511339,112198,250196,106159,75574,181现金及存放央行款项550,176412,737395,053413,966376,234378,356269,794181,081129,358其他资产252,615257,644284,304190,845316,545214,252169,30451,03075,711负债总额6,619,1866,471,5456,160,2385,926,8455,851,9864,312,9353,334,1632,764,5141,628,182客户存款4,727,1343,705,6433,697,5284,034,4363,452,1002,958,8622,367,5621,689,8761,049,945同业负债3818,1551,635,9211,172,716948,7201,194,543574,055324,691471,873282,504已发行债务证券4501,902798,427896,520606,403724,587441,135417,412420,787247,978向央行借款334,509219,114195,170237,279235,060242,156137,101141,6930其他负债237,486112,440198,304100,007245,69696,72787,39740,28547,755所有者权益总额573,995518,049499,670471,958488,692334,085256,603258,180109,087少数股东权益6,1097,8396,90514,95311,3391,02401,6221,659归属于母公司所有者权益总额567,886510,210492,765457,005477,353333,061256,603256,558107,428主要财务指标盈利能力（1-6月）平均总资产收益率（年化）1.45%加权平均净资产收益率（年化）19.47%净利差（年化）2.58%净息差（年化）2.70%成本收入比27.59%资产质量（截至6月30日）不良贷款率关注类贷款率逾期贷款率拨备覆盖率拨贷比资本充足（截至6月30日）核心一级资本充足率一级资本充足率资本充足率
2019年1月1日起境内外上市的银行均已采用新金融工具准则，新准则下金融投资将重新分类为三类：以公允价值计量且起变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以摊余成本计量的金融资产；以取代原来的四分类（以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资、应收款项类投资）。
2.同业资产包括：存放同业和其它金融机构款项、拆出资金和买入返售金融资产款。3.同业负债包括：同业及其他金融机构存放款项、拆入资金和卖出回购金融资产款。4.已发行债务证券包括：次级债、二级资本债、可转换公司债、绿色债券、金融债、混合资本债、存款证和同业存单等债务工具。5.由于四舍五入的原因，各分项数据之和与总数可能存在细微差异。


2019年1月1日起境内外上市的银行均已采用新金融工具准则，新准则下金融投资将重新分类为三类：以公允价值计量且起变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以摊余成本计量的金融资产；以取代原来的四分类（以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资、应收款项类投资）。
2.同业资产包括：存放同业和其它金融机构款项、拆出资金和买入返售金融资产款。3.同业负债包括：同业及其他金融机构存放款项、拆入资金和卖出回购金融资产款。4.已发行债务证券包括：次级债、二级资本债、可转换公司债、绿色债券、金融债、混合资本债、存款证和同业存单等债务工具。5.由于四舍五入的原因，各分项数据之和与总数可能存在细微差异。


2019年1月1日起境内外上市的银行均已采用新金融工具准则，新准则下金融投资将重新分类为三类：以公允价值计量且起变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以摊余成本计量的金融资产；以取代原来的四分类（以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资、应收款项类投资）。
2.同业资产包括：存放同业和其它金融机构款项、拆出资金和买入返售金融资产款。3.同业负债包括：同业及其他金融机构存放款项、拆入资金和卖出回购金融资产款。4.已发行债务证券包括：次级债、二级资本债、可转换公司债、绿色债券、金融债、混合资本债、存款证和同业存单等债务工具。5.由于四舍五入的原因，各分项数据之和与总数可能存在细微差异。


2019年1月1日起境内外上市的银行均已采用新金融工具准则，新准则下金融投资将重新分类为三类：以公允价值计量且起变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以摊余成本计量的金融资产；以取代原来的四分类（以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资、应收款项类投资）。
2.同业资产包括：存放同业和其它金融机构款项、拆出资金和买入返售金融资产款。3.同业负债包括：同业及其他金融机构存放款项、拆入资金和卖出回购金融资产款。4.已发行债务证券包括：次级债、二级资本债、可转换公司债、绿色债券、金融债、混合资本债、存款证和同业存单等债务工具。5.由于四舍五入的原因，各分项数据之和与总数可能存在细微差异。


2019年1月1日起境内外上市的银行均已采用新金融工具准则，新准则下金融投资将重新分类为三类：以公允价值计量且起变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以摊余成本计量的金融资产；以取代原来的四分类（以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资、应收款项类投资）。
2.同业资产包括：存放同业和其它金融机构款项、拆出资金和买入返售金融资产款。3.同业负债包括：同业及其他金融机构存放款项、拆入资金和卖出回购金融资产款。4.已发行债务证券包括：次级债、二级资本债、可转换公司债、绿色债券、金融债、混合资本债、存款证和同业存单等债务工具。5.由于四舍五入的原因，各分项数据之和与总数可能存在细微差异。




本文仅为提供一般性信息之目的，不应用于替代专业咨询者提供的咨询意见。

2019普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）。版权所有。普华永道系指普华永道网络中国成员机构，有时也指普华永道网络。每家成员机构各自独立。详情请进入www.pwc.com/structure。
