

创新活动强劲，推动医疗健康领域投融资繁荣




投融资势头保持强劲，退出交易下滑
全年，生物制药领跑的美国医疗健康行业风险融资必将超过亿美元，可能创下年度新高。
生物制药轮投资人对免疫肿瘤学展现强烈的兴趣：过去个月，轮融资总额的三分之一投给了这一细分领域。

医疗健康行业并购活动有所下降，但数量正趋于与年持平。并购与的公司主要是晚期企业。

生物制药及医疗器械的交易数量和投资额都有望达到年水平。

罕见疾病领域领跑并购交易，肿瘤学领域交易最多。

应当注意的新趋势：专注科技领域的投资机构正在向为生物制药和诊断工具而研发人工智能与机器学习（）的医疗健康公司大量注资。
跨界投资人减少了对新兴生物制药公司的投资，转而推动已投资的公司上市，由此实现了自年现有窗口开放以来最高的投前估值和融资额。

所有领域的轮融资都将超越年记录。上半年，生物制药企业投资者参与了的轮融资若下半年继续保持这一势头，将创下纪录。

医疗器械领域数量几乎消失，但并购活动目前依旧稳定并有健康回报。

自年起，通过径申报的医疗器械收购的回报高于普通器械，退出时间也更短；而这一领域的回报已经接近生物制药并购交易的规模。




医疗健康风险投资总体保持强劲势头。尽管如此，附表仍需要额外说明。美国风险投资协会
将诊断工具囊括在生物制药和器械类别中，而不是单独统计。图表反映本年度投资活动包括了某些诊断工具大
额投资。我们预测
平。硅谷银行的数据显示
的投资额基本与图表的数据保持一致，但交易数量比其略多。之前提过，由于将部分诊断工具大额投资囊括进来，器械的数据有所偏颇。我们预测在～亿美元之间，与持平或略有下降。
来源：和。没有独立的诊断工具领域分类数据，大部分诊断工具领域的数据已包含在生物制药和医疗器械数据当中。


几乎可以确定，美国医疗健康行业的风投募资总额可连续四年超过亿美元，而年完全可以创下新纪录。仅在上半年就募得亿美元。拔得头筹，在上半年后期募得约亿美元。过去几年，风投投资主要集中在生物制药和诊断工具领域。举例来说，专注科技领域的投资机构正在向为生物制药和诊断工具而研发人工智能与机器学习（）的医疗健康公司大量注资。
大多数传统的风险投资机构已经对器械失去兴趣。对器械的投资主力由非传统投资者如跨界基金、私募基金、家庭财富管理机构、天使投资集团和企业投资者等代替。
硅谷银行仅计算美国风投在医疗健康行业的投资额。来源


生物制药领域的轮融资保持强劲，即将超越年记录，反映了投资者对生物制药领域兴趣十足，以及企业风险投资参与度的提升。上半年，企业投资者参与了的轮融资交易；若这一势头持续到年末，将创下纪录。
器械方面，无论在交易数量还是融资额上都预计将与年持平。上半年心血管领域投资大幅下滑。
上半年诊断工具轮融资依然繁荣。近的交易未有透露投资人具体信息，说明有许多天使投资人参与其中。
诊断工具的交易价值中位数为万美元，为器械交易价值中位数的两倍，但落后于生物制药交易的万美元。
和硅谷银行专有数据。


自年来，免疫肿瘤学领域共募得惊人的数目亿美元，是所有生物制药领域投资额的三分之一，但仅占总交易数的。从地理区位上来看，麻省交易数最多（起），排在其后依次是北加州（起），南加州和德克萨斯州（各起）。
交易额中位数是万美元，意味着机构投资者组成的大型风投集团将资金投入新兴的免疫肿瘤学初创公司。
相较于其他领域而言，企业对肿瘤学轮投资的兴趣最高。有趣的是，企业投资在免疫肿瘤学领域的投资（）比其他肿瘤学领域（）更少。
和硅谷银行专有数据。


排名前列的风投和企业投资者在交易数量方面平分秋色，反映了企业投资者在生物制药创投圈中十分活跃。上半年，很多投资机构都投了五个新项目，所以我们在图表中仅包括了那些出现在去年活跃名单上的投资者。未列出的活跃基金包括
生物制药最活跃新投资者定义为来源和硅谷银行专有数据。
年有新投资的前名风险投资者和企业投资者。


肿瘤学，罕见疾病
年以来持续趋势活跃投资者对肿瘤学的注资是排名第二适应症类别（平台）的两倍。按照交易额计算，罕见疾病的交易额从上半年平台领域的交易额比
年的第位，上升到全年都高。平台指的是尚未归为以上几类确定适应症的新药开发技术。抗感染方面的交易减
万美元。这些公司中，排名前列的细分行业是：肿瘤学（），抗感染（），平台（）以及神经
年的第位，再上升到
年上半年的第位（与平台持平）。
目前为止，少。上半年，起交易总共募得超过学（）。
生物制药活跃最投资者定义为和硅谷银行专有数据。
年有新投资的前名风险投资者和企业投资者。来源


是排名首位。
令人忧虑的趋势：在公司创建与商业化方面投资强劲，但针对研发晚期和临床试验阶段的新增资本投入有所下降。
一马当先，自
年以来到现在有起新投资，起在整形外科领域。有趣的是，在并购方面也

家族财富管理机构）与（私募基金）都专注于晚期器械公司的投资，尽管两家投资机构都参与了一起轮交易。专门募集了一个医疗健康领域的基金，来向已获得风投支持且处于商业化阶段的公司投资。是一家跨界投资机构，募集了一个专注于医药与颠覆性早期医疗器械的风险投资基金。没有进入榜单，但旗下最近筹集的基金却计划向医疗器械领域投资亿美元。
医疗器械领域最活跃新投资者定义为来源和硅谷银行专有数据。
年有新投资的前名投资者。


无创伤监测使用了基于传感器的数据收集技术，激发了投资者的兴趣。外科投资在器械投资中名列第一。大部分投资都流向封闭式技术。整形外科从第位上升到第位（与神经病学持平）。起神经学领域交易中，起交易至少募集了
万美元。
医疗器械领域最活跃投资者定义为来源和硅谷银行专有数据。
年有新投资的前名投资者。


专注科技投资的投资者继续在诊断工具领域保持大额投入。和为最活跃的几个投资机构。来自许多领域的企业投资者的投资额居高不下，包括生物科技（与科技（谷歌公司的投资机构）
与在晚期公司上有两起交易。
合作，投资给那些技术前景广阔的初创型诊断工具公司。跨界投资机构

，工具（

，泛医疗健康（
诊断工具领域活跃新投资者定义为来源和硅谷银行专有数据。
年有新投资的前名投资者。


年至今，深度应用人工智能与机器学习（万美元。硅谷银行预测：我们预计在疗健康风险投资机构主导。

技术的诊断工具公司在起交易中募集了亿美元。在这一领域，交易募资的中位，
年将出现更为积极融资活动，由企业投资者（生物科技以及潜在的大型科技企业）以及传统医
在多轮融资中都拿到了亿美元的融资，家独立企业融资超过下半年到
万美元。
大部分投资机构为专注于技术领域的基金，包括
和硅谷银行专有数据。


资本退出迟缓，下半年交易活动将回升


上半年并购活动有所放缓，但未来交易潜力不容小觑。
上半年，生物制药领域有起交易，即将达到硅谷银行的全年预测水平（起）。年有起交易。上半年肿瘤学领域仅有一起并购，但肿瘤学在总共起交易数中占了起。罕见疾病领跑并购交易，共有起退出交易。

新闻稿和硅谷银行专有数据。


据有限的上半年收购数据统计，总交易额中位数有所下降。生物医药类并购活动减少可能与过去几年风投在这一领域的大额投入有关。因此这些公司仍然拥有充足现金流以及的可能性，使得他们在退出选择上有更大的灵活性。
资本回流以及其他税法潜在的调整可能激励收购方于下半年在并购交易中投入更多资金。我们认为，下半年并购交易将增多。
罕见疾病领域快速退出的并购交易将上半年的退出年限缩短到年。主要原因很可能是罕见疾病的临床试验需时更短，规模更小，从而可更快取得临床数据，并加快资本退出的讨论。
阶段定义为用最先的资产完成的最后一次临床实验。来源：、新闻稿和硅谷银行专有数据。


阶段临床前期起临床一期起，临床二期起，临床三期起投前估值中位数亿美元融资总额中位数
阶段定义为公司最领先的药物项目所处的临床阶段。早期定义为处于临床试验前与临床一期的公司。来源：、新闻稿和硅谷银行专有数据。
继年月和月激增共起交易之后，生物制药领域的交易将达到硅谷银行原先对全年的预测水平（起）。尽管交易阶段推迟，但从轮融资结束到实现的中位数年限仅有年，这是自年窗口开放后最短年限。超过的交易（起中的起）有前大跨界投资者的参与，这一比例与年全年类似（起中有起）。在这起交易中，从上一次私募跨界投资轮到的时间中位数为个月。而在交易前约一年采取夹层轮融资的投资主题还在继续。
新趋势：公司倾向于在更晚阶段上市。而过去三年，超过的是发生在临床前期或一期。年上半年，起中只有两起发生在早期阶段。
截至年月日，上市的家公司中，有家公司交易额高于价格。


上半年，投前估值和融资额都达到了自年窗口开放后以来的最高值。
跨界投资者投资的投前估值中位数为亿美元，比非跨界投资者投资的高倍。
最大规模的几起（包括融资额超过亿美元的三起交易）由上一轮私募中投资的前大跨界投资人主导。仅有一起有风投投资的的投前估值达到了有前大跨界投资者参与的的水平。

新闻稿和硅谷银行专有数据。


已成为最大的收购方，于年和年分别参与了两起交易。之前最大的收购方仅在一年就收购了七家有风投投资的公司，但之后未有收购其它有风投投资的公司。
在上半年起大额退出并购交易中，收购方对药物释放和无创伤监测领域展现了较强的兴趣。其他交易为心血管、血管与胃肠道领域。
上半年仅有一起器械领域的交易，则突显了器械市场的不景气。

新闻稿和硅谷银行专有数据。


上半年并购交易额中位数是此轮周期的上一个最高点（于年）价值的两倍。
起交易中，有起是早期公司（尚未获得审批）。这一趋势已持续两年。
退出时间也达到周期最高值，主要是由于按路径申报的公司终于达到收购方要求的成熟阶段。
总共有三起按路径申报新器械的退出交易，回报都很可观，首比付款中位数达亿美元，增值倍数中位数达倍。
阶段定义为公司最领先产品所处的阶段。来源：、新闻稿和硅谷银行专有数据。


年来，路径创新器械收购的首比付款增值倍数高于器材，退出时间也更短；这一领域的回报已经接近我们所观察到的生物制药并购规模。这为加大对早期器械公司投资力度以及提高传统风投基金对器械市场的投资分配提供了有力的支持。
这一趋势的根源：按路径申报的普通器械通常需要许可，且在吸引到收购方兴趣之前，还要通过股权融资来实现商业化和营收增长。与之相比，几乎所有的路径创新器械公司的收购都发生在其获得认证之前。
和硅谷银行专有数据。


上半年无诊断工具退出，但未来仍有机会
尽管上半年未有工具领域退出，诊断工具领域的投资规模依然十分显著，包括对新一代测序技术（）、液态活检、人工智能机器学习以及有关攻克癌症登月计划的一系列大额投资。我们预计接下来的～年会出现一些优异的退出机会，年甚至可能会出现价值超过亿美元的并购退出；收购方更可能是大型制药生物科技公司和科技公司，而非成熟的诊断工具公司。

新闻稿和硅谷银行专有数据。


全年医疗健康领域风投投资肯定会超过亿美元甚至有可能打破年亿美元的记录。年底医疗健康领域的交易总
年，但我们预计
全年生物制药投资预计在亿美元左右，与
年水平接近。
年底总投资规模将在～亿美元之间。器械并购交
下半年生物制药领域轮融资可能略有下降，这是因为风投基金的重点转向有融资需求的的晚期公司。上半年已有起交易，再考虑到较长的待上市企业队伍，数可能在～之间。年交易总数为。
基于上半年并购有所放缓，本年度并购交易总数可能无法超越有起并购交易。
器械领域投资可能与年持平或者略低，易价值保持稳定，但市场则仍然难以预计。
令人不安的是，上半年诊断工具大型并购退出交易不足。但持续的资本投入在未来会带来新的退出机会，包括下半年可能出现超过亿美元的交易。

专注科技领域的投资机构将继续向为生物制药和诊断工具而研发人工智能与机器学习（）的早期公司大量注资。我们将密切关注他们的下一轮募资能力，据此来估测医疗健康领域投资人参与这些交易的意愿。


大额退出大额退出被定义为发生在那些非上市的、由风险投资投资的公司的并购交易中，首比付款为万美元以上的生物制药领域的退出交易，以及万美元以上的器械领域和诊断工具领域的退出交易。
适应症定义神经病学神经病学包括中枢神经系统、疼痛和心理学。无创伤监测通过传感器以及其他科技来收集医疗数据的方式。
指产品未获得监管部门批准的器械公司。仅有标识
这里的是指由风投投资的、上市时融到交易。
标识是一个只生产有标志产品的器械公司。标识是一个欧盟指定的，相较于认证较为容易并且审批过程用时较短的认证。指有获得批准的产品的医疗器械公司，并且通常处于商业化阶段。
按业绩付款的交易体系，先提前预付一部分，必须满足发展里程碑，才能实现交易的整个价值。一次性付清交易指当交易结束时所有的付款必须付清的交易。大额退出交易首比付款首比付款是指在结构化交易中，在交易达成时支付的款项，不包含里程碑付款。大额推出交易里程碑付款在结构化交易中，之前制定的目标达到后进行的付款。交易总价值结构化交易的总交易价值包括首比付款和里程碑付款。退出时间公司退出的时间，从公司首次机构化融资轮结束开始计算。
轮轮公司被定义为首次融资金额超过万美元或由机构、企业风投投资的美国公司。
企业投资者企业投资者定义为企业风投以及其母公司。


作为董事总经理，主管银行与贷款业务，致力于与医疗健康领域的风投机构建立战略合作关系。他还负责为建立部分合作关系并提供相关咨询。
先生曾多次在投资人和行业会议上发表演讲，在医疗健康风投趋势领域著述颇丰，被引用多次。过去年，生与医疗健康领域公司及风投机构密切合作，积累了丰富的经验。他在加州大学河滨分校（）取得商业管理学士学位后，又在圣塔克拉拉大学（）取得了法学博士学位。
在马塞诸塞大学阿姆斯特分校（）获得荣誉学位后，女士于年加入硅谷银行，担任客户服务顾问。之后，她在硅谷银行全球销售与解决方案部担任职务，多次参与产品与服务解决方案的项目，主要在现金管理与付款方面。
作为硅谷银行分析部的高级经理，主管战略咨询与估值业务，主攻生命科学领域。在加入硅谷银行分析部之前，先生代表赞助商制药企业，推进临床试验及临床前期试验，以促进医学院研究的开展，包括起草和实施机构审查委员会与动物保护和利用委员会标准。先生在医疗健康领域有着丰富的经验，曾任急救医护人员与心电图技术专家。他也有技术背景，有过多次职业经历，包括担任电子商务公司的技术总监。女士是硅谷银行生命科学与医疗健康团队的高级经理。作为团队中工作年的资深员工，她负责生命科学和医疗健康风投行业的市场调研与过去和现在投资趋势的针对性分析。女士致力于加强、深化客户关系，搭建硅谷银行的影响力网络并为风投机构与硅谷银行客户提供有价值的人脉关系。在日常工作中，她不断发现产业与市场的新机会，足以展现她对创新的热情。
先生在凯克应用生命科学研究院（期间同时在罗伯特经济金融学院（）学习。之前，他在加州州立大学长滩分校（方向），辅修化学。

获得了生命科学商务的硕士学位，）的克莱蒙特麦肯纳学院（）获得了生物学学士学位（生理学


30多年以来，硅谷银行致力于服务创新企业及其投资人，助其快速推进大胆创想。硅谷银行位于美国加利福利亚州，隶属于SVB金融集团（纳斯达克代码：SIVB）。硅谷银行的业务包括商业银行，国际金融服务及私人银行服务，用以应对全球创新者的独特需求。
硅谷银行分析部是硅谷银行的附属非银行机构，满足全球创新型经济中企业家、公司和投资者的战略业务需求。十多年来，硅谷银行分析部不仅通过提供市场信息、研究和咨询服务帮助全球商业领袖做出明智决策，而且通过专有数据的支持，以独特的视角洞察科技和生命科学市场。
本报告资料包括但不限于资料中的统计信息都仅供参考。本文部分基于我们信赖的第三方来源信息，但并未独立进行复核，因此我们不代表信息的精确性或完整性。本资料信息不应该作为税务、投资、法律或其他咨询参考。而且也不应该作为投资或其他决策的依据。在做出任何投资决定前，您应获取相关和具体的专业咨询。与本资料相关的任何信息都不可以理解为招徕、提供或建议获得或处理任何投资或参与任何交易的目的。
硅谷银行分析部是硅谷银行的附属非银行机构兼SVB金融集团成员。硅谷银行分析部提供的产品和服务不在联邦存款保险公司（FDIC）担保范围内，也不属于硅谷银行的存款或其他义务。硅谷银行分析部不提供投资、税务或法律建议。若寻求此类指导，请咨询您的投资、税务或法律顾问。HAPPENNOW以及SiliconValleyBank银行标识中的V形符号是硅谷银行金融集团合法注册的商标。硅谷银行是联邦存款保险公司及联邦储备系统的成员，硅谷银行是隶属于美国硅谷银行金融集团（Nasdaq:SIVB）的加州银行子公司。CompID—659

2017硅谷银行金融集团版权所有。SVB、SVBFINANCIALGROUP、SILICONVALLEYBANK、硅谷银行、硅谷银行金融集团、MAKENEXT
