

政策周期推进，成长收益先行




投资策略系列之“大变革时代”2015年度策略：《大变革时代，看好转型与创新》2016年度策略：《供给侧改革，新医疗崛起》2017年度策略：《回归医药本质，迎接景气周期》
投资体系之“日本医药产业研究启示”2011年08月：《医药行业专题报告之一：投资的核心要素分析》2011年09月：《医药行业专题报告之二：日本研究（上篇）降价背景药企生存之路》2011年10月：《医药行业专题报告之三：日本研究（下篇）降价背景医药投资思路》2011年11月：《医药行业专题报告后续：社会背景分析》2015年10月：《日本医药产业研究报告2015版：新医疗崛起》2016年07月：《日本医药行业专题报告之一：控费背景下的行为路径分析》2016年10月：《日本医药行业专题报告之二：销售模式变革及机会》
注：如要了解背景知识，请联系国金医药团队，索取相关报告


医药行业“供给侧改革”系列报告政策2016年11月：《2015-2016医药政策大梳理》
2016年05月：《三明医改专题梳理》医药2016年05月：《药审改革专题研究（2016）：医药供给侧改革大幕开启》2016年11月：《药品优先审评深度专题，板块机会出现》2017年02月：《招标趋势解析与2011-16新上市药品回顾》2017年03月：《药审改革专题研究（2017）：医药供给侧改革风头正近》医保2016年10月：《2016年医保目录调整专题研究》2016年12月：《医保支付标准深度专题，推动仿制药市场洗牌》2017年02月：《医保调整与招标共振，药品行业迎来增量》2017年03月：《医保支付标准小讲堂：福建和安徽》共3讲
注：如要了解背景知识，请联系国金医药团队，索取相关报告


医药行业“供给侧改革”系列报告
医疗2016年04月：《分级诊疗专题梳理》流通2016年04月：《处方外流专题研究：医药分离推动处方外流》2016年07月：《药品流通价值重构，龙头公司受益整合》2016年09月：《药品流通价值重构之集中度提升——两票制的加速作用》2016年10月：《药品流通价值重构之价值链再造——日本的经验》2016年12月：《耗材流通渠道变革专题之一：高值耗材流通整合路径及机遇》2016年12月：《耗材流通渠道变革专题之二：IVD流通整合路径及机遇》2016年12月：《医药流通渠道整合趋势探讨：药品、耗材、IVD》
注：如要了解背景知识，请联系国金医药团队，索取相关报告




行业增速从2016Q1开始触底回升，延续至今——医保的趋势
数据来源：wind，《国金医药业绩回顾总结模板》


2月份落地，省份增补进行中，预计9月执行，2018年
数据来源：wind，2017年02月：《医保调整与招标共振，药品行业迎来增量》，人社部


44个品种价格谈判，等待最终结果
数据来源：wind，2017年02月：《医保调整与招标共振，药品行业迎来增量》


数据来源：国金医药“5D3S”药品评估模型，各省招标网站


2011-2016年新上市药品中，竞争格局较好的品种涉及115家上市公司，其中化学药277个、中成药70个、生物药11个
数据来源：wind，2017年02月：《招标趋势解析与2011-16新上市药品回顾》》


数据来源：国金医药“5D3S”药品评估模型：右美托咪定注射液（恩华药业）


招标量价的正面小窗口打开，从招标的周期看
数据来源：wind，《国金医药业绩回顾总结模板》


5、看未来一年趋势，招标+医保
关键点一：降价VS放量的节奏，转折点——落地，小景气窗口3）医保放量：2018年开始
关键点二：价格趋势确定，招标与医保放量的叠加——等待






政策的目标：医药分离这个过程将打破既有格局，行业性去产能（研发、生产、消费）






数据来源：2017年03月：《药审改革专题研究（2017）：医药供给侧改革风头正近》，医药魔方


2015临床核查：70%撤回——整体负面2016注册分类、加快审批、优先审评：问题解决——中性2017优先审评：陆续兑现（18批、215个；19个，29个）
2017年下半年？2018年？
如何评估？未来影响？




参比制剂备案：2016年，60%基药（289，1.8万，1/3未启动；5万/18万）；40%非基药（重点品种）
数据来源：2017年03月：《药审改革专题研究（2017）：医药供给侧改革风头正近》，剔除同品种不同规格和剂型


数据来源：2017年03月：《药审改革专题研究（2017）：医药供给侧改革风头正近》，不同品规


通过优先审评政策，上市既通过一致性，采购扶持


数据来源：2017年03月：《药审改革专题研究（2017）：医药供给侧改革风头正近》，289个基药的大品种


2016准备、观望、参比制剂备案——无影响2017药学体外、BE启动、出口转内销、新仿制药——开始影响2017下半年？2018年？——等待重点品种的突破
如何评估？未来影响？通过认证+招标+医保


2017年3月开始，福建、安徽


2017年3月开始，福建、安徽




药审：正在兑现，传导到投资3-5年，估值生产：尚未兑现，预计2017年底到2018，传导到投资，格局消费：尚未兑现，预计2018年以后，传导到投资，格局流通：已经兑现，持续到2019年，传导到投资很快，模式




小窗口：招标、医保，2017-2018大变革：药审、一致性、医保，2018-2019
机会？


产业周期决定了政策的力度（日本）大小周期共振的意义：短期看破坏了小周期的延续，加快新周期形成周期叠加时的基本：调结构
优质公司的溢价进一步延续，龙头+结构



医药分开（取消药品加成，处方外流，药占比）•理顺医疗服务价格•严控医疗费用•城市、县级公立医院改革试点

提升基层服务能力•家庭医生制度•分级诊疗试点•区域内资源共享
取消“两定”•将社会办医纳入医保定点范围•多点执业

四个统筹（城乡统筹为重点，做到“六统一”）•大病保险制度•医保全国联网•异地就医直接结算•医保目录调整

集中采购(分类采购，双信封招标)
药价市场化•国家药价谈判




数据来源：wind，国金医药测算






数据来源：WIND，具体公司投资建议请参考研究报告，部分盈利预测采用一致预期，部门不含外延，截止20170620，单位：港币、人民币






本报告版权归“国金证券股份有限公司”（以下简称“国金证券”）所有，未经事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过书面授权的引用、刊发，需注明出处为“国金证券股份有限公司”，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。本报告的产生基于国金证券及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，但国金证券及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，对由于该等问题产生的一切责任，国金证券不作出任何担保。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。客户应当考虑到国金证券存在可能影响本报告客观性的利益冲突，而不应视本报告为作出投资决策的唯一因素。本报告亦非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的邀请。证券研究报告是用于服务机构投资者和投资顾问的专业产品，使用时必须经专业人士进行解读。国金证券建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。报告本身、报告中的信息或所表达意见也不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议，国金证券不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。在法律允许的情况下，国金证券的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市场实际情况不一致，且收件人亦不会因为收到本报告而成为国金证券的客户。本报告仅供国金证券股份有限公司的机构客户在大陆使用；非国金证券客户擅自使用国金证券研究报告进行投资，遭受任何损失，国金证券不承担相关法律责任。
