



资料来源：公司网站，申万宏源研究


1.医药行业：花开向暖、龙头时代2.消费升级：药用消费品+家用医疗保健3.制药行业：药政改革、优胜劣汰4.医药商业：流通与零售的整合变局时代5.医疗服务与器械：龙头向上、平台王者6.申万宏源医药“五股丰登”与金股组合


2017年至今，医药生物上涨0.1%，跑赢整体申万A指0.65个百分点
资料来源：WIND，申万宏源研究（截止2017/06/30）


2017年至今，医药生物上涨0.1%，跑赢整体市场0.65个百分点
资料来源：WIND，申万宏源研究（截止2017/06/30）


资料来源：WIND，申万宏源研究（截止2017/06/30）


资料来源：WIND，申万宏源研究（截止2017/06/30）


资料来源：WIND，申万宏源研究（截止2017/06/30）


不同市值组涨跌:大市值高涨幅更大，白马强者恒强
资料来源：WIND，申万宏源研究（截止2017/06/30）


1.3申万宏源医药“五股丰登”金股核心组合表现
“五股丰登”:华东医药、奥佳华、片仔癀、乐普医疗、长春高新
图6：2017年初至今申万医药“五股丰登”核心组合表现
2017年上半年“五股丰登”核心逻辑

制药行业白马领军企业，内分泌和免疫抑制剂领域双料龙头，重点推荐了增长稳健的华东医药（000963）
基本面持续向好，掌控上游稀缺原料，产品步入新一轮提价周期，营销改革助力量价齐升重点推荐了片仔癀（600436）
金赛药业高速增长，兼具白马与成长属性的生物药龙头企业，重点推荐了长春高新（000661）

按摩健康进万家、摩椅发力高成长、龙头当属奥佳华，重点推荐了按摩健康行业龙头奥佳华（002614）

心血管领域医疗器械龙头企业，打造心血管领域生态圈，重点推荐了乐普医疗（300003）
数据截至2017年6月30日资料来源：Wind，申万宏源研究
万德全A股下跌0.6%，申万医药指数上涨0.1%我们的“五股丰登”金股组合表现优异：华东医药（+38.4%）奥佳华（+31.26%）片仔癀（+35.1%）乐普医疗（+25.77%）长春高新（+16.12%）


资料来源：国家统计局，申万宏源研究
2017年1-5月医药制造业主营业务收入为11709.9亿元，同比增长11.9%；利润总额为1255.2亿元，同比增长15.7%，收入与利润增速均不断回升，花开向暖。


1.5医药长青、需求巨大，短期增速受限于医保支付端
资料来源：人社部，申万宏源研究


1.5医药长青、需求巨大，短期增速受限于医保支付端
资料来源：卫计委，申万宏源研究


1.6医药行业增速企稳，体现出稳定成长性
2017年1-5月医药制造业11.9%的收入增速继续位列下游消费品行业第二，体现出医药行业在经济不景气下的稳定成长性
资料来源：国家统计局，申万宏源研究


1.7坚守医药龙头：投资子行业龙头，兼顾价值&成长


1.医药行业：花开向暖、龙头时代2.消费升级：药用消费品+家用医疗保健3.制药行业：药政改革、优胜劣汰4.医药商业：流通与零售的整合变局时代5.医疗服务与器械：龙头向上、平台王者6.申万宏源医药“五股丰登”与金股组合



中药产业链与中国消费者消费能力均呈现金字塔形态，精品消费属性中药对应的是最顶层的消费者。

无论未来中国消费者结构向美国发展，还是向“一亿总中流”的日本发展，高端消费人群绝对数量的增长是确定的，带来的消费升级的机会也是确定的
资料来源：CHFS，申万宏源研究



不断壮大的中产阶级与缓慢扩容的高净值人群，是未来十年中国消费升级的主力军。这部分人群尤为重视自身的健康管理
精品中药企业，伴随着CPI上涨，产品提价不增量是常态；伴随着高净值人群扩容，有望出现量价齐升。
现代社会压力大，消费升级，中高收入人群对家庭医疗保健设备需求增加
资料来源：公司公告，申万宏源研究


资料来源：公司资料，申万宏源研究



上一轮提价自2008年开始至2012年持续5年，终端价格从200元左右上涨到超过400元，涨幅在一倍左右。2012-2015年片仔癀国内价格保持平稳。

2016年6月底，时隔四年之后终端价格首次上调，从460元/粒上涨至500元/粒；2017年6月底，终端价格从500元/粒再次上涨至530元/粒。我们认为本轮提价周期与上一轮类似，有希望持续5年以上，终端价格涨幅可能接近一倍。
资料来源：公司公告，申万宏源研究
资料来源：中药材天地网，申万宏源研究



公司作为品牌OTC企业，已经具备深厚的市场基础和品牌溢价能力

公司大股东华润医药作为第二大央企医药集团，具备各大医药板块上市平台和覆盖全国的医药商业网络，集团整体上市后有望带来新的变化

2005年公司开启阿胶价值回归之路以来，公司生产的阿胶块至今累计提价17次，出厂价由194元/公斤左右提至4075元/公斤左右，增长20倍
图11：毛驴存栏量持续下降，驴皮价格上涨具备涨价基础
图12：阿胶块提价，10年20倍
存栏量（毛驴），万头
资料来源：公司公告，申万宏源研究



城镇化、农村人口收入增加，拉动了大众消费品的需求。2010年-2016年，我国城镇化率由49.95%上升至57.35%，农村人均收入基本达到2009年城镇居民收入水平
白药牙膏系列产品在2016年销售额突破30亿，销售量接近3亿支，按人均一年消费三支牙膏测算，消费人群达1亿人。2016年胡润品牌榜，云南白药以226亿元的品牌价值位居医药行业第1位

云南白药未来的发展模板是强生集团，通过LineExtension，成为横跨制药+器械+保健品的综合企业
生物创新药？
家用医疗器械？
资料来源：国家统计局，公司资料，申万宏源研究


2.4消费升级：按摩健康器具行业,大市场,低渗透,高潜力

全球按摩器具市场增长迅速，2018年将达138亿美元。全球按摩器具市场规模稳步上升，2014年市场规模已经96亿美元，2016年约达到115亿美元。预计未来全球按摩器具市场还将保持10%左右的增长速度，到2018年全球按摩器具市场规模将达到138亿美元。
国内按摩器具市场空间巨大，多年以来维持高增长。我国按摩器具市场快速增长，2009年以来多年维持了20%以上的行业增长，目前行业规模超过100亿元，我们预计随着国内需求的快速增长以及国内收入水平的持续提升，未来按摩器具行业有望继续维持超过20%的行业增速。
资料来源：中商情报网，申万宏源研究


奥佳华(申万宏源金股)：按摩器具进万家,龙头当属奥佳华

公司2017年正式由“蒙发利”更名为“奥佳华”，战略清晰，打造按摩健康亚洲第一品牌
资料来源：中国产业信息网，申万宏源研究


2017:“魔椅”自主品牌发力元年，旗舰产品引领市场

按摩椅技术引领：第一代到第六代的进化爆款：奥佳华作为亚洲高端品牌，目前推出了核心旗舰产品：OG-7598C，御手温感大师椅，陈奕迅代言应用了公司最新的4D机芯按摩技术，能检测识别出人的物理参数，包括对个人按摩的喜好程度、耐受程度、酸痛识别乘共享经济之东风大力推广：爽客-奥佳华
资料来源：公司资料，申万宏源研究


资料来源：公司公告，申万宏源研究


1.医药行业：花开向暖、龙头时代2.消费升级：药用消费品+家用医疗保健3.制药行业：药政改革、优胜劣汰4.医药商业：流通与零售的整合变局时代5.医疗服务与器械：龙头向上、平台王者6.申万宏源医药“五股丰登”与金股组合


3.12017年：药政改革大年，强者恒强，优胜劣汰
制药企业优胜劣汰，强者恒强，龙头为王

2017版医保目录总量稳步扩容；
44个品种进入医保谈判目录，大领域大品种放量弹性更大

招标工作稳步推进，
大部分省份已完成
降价仍是主流，竞争格局较好，刚需品种降价压力较小

截止2017年7月，已有20批259个注册纳入优先审评；平均审评时间为60天
首仿、具有临床优势的重磅品种审评时间缩短
先布局，优胜劣汰，高质量仿制药将胜出
资料来源：人社部，CDE，各地药品招标采购网，申万宏源研究


无论是医药产业的企业家，还是二级市场投资者都高度关注国家医保目录的调整2009年、2010年医药行业大牛市的开端即起始于新农合的扩容和医保目录的调整
资料来源：人社部，申万宏源研究


新版医保目录执行在即，关注省级增补目录

2017版医保目录相对2009版数目总量增加296个品种，增幅13.8%，其中西药增加133个品种，中药增加163个品种，医保总量稳步扩容。

人社部规定各省市于2017年7月31日前发布本地医保目录，其中国家乙类数量可调整上限为15%，甲类不得调整。2017年8月31日前执行新版目录。儿童用药、重大疾病用药以及符合当地疫病谱特点的药品将在省级增补目录中占据先机。
资料来源：人社部，申万宏源研究


密切关注：44个医保谈判目录结果，关注大品种

第一批谈判目录（卫计委主导）放量效果明显：贝达药业的埃克替尼于2016年5月谈判降价54%，在仅进入新农合目录的情况，16Q3埃克替尼销量增速即达到43%。第二批医保谈判（人社部主导）工作进入尾声，人社部谈判对接医保更为流畅，落地放量有望加快，重点关注大领域大品种（放量弹性更大）。
资料来源：人社部，丁香园，PDB，申万宏源研究


3.3招标降价是主流，优质、刚需品种降价压力较小

2015年启动新一轮招标工作：2015年2月国务院出台《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（7号文），2015年6月，卫计委发布《关于落实完善公立医院药品集中采购工作的指导意见的通知》（70号文）。

7号文和70号文奠定了新一轮招标的总基调：合并基药和非基药，按照公开招标、价格谈判、集中挂网、定点生产及国家规定5大类进行招标。

优质、刚需品种降价压力较小：1）目前招标降价仍是主流，但刚需的治疗性品种、具备较好的竞争格局的品种仍具备较强抗降价能力；2）质量分层，优质仿制药享有一定的溢价。
1临床用量大、采购金额高、多家企业生产的基本药物和非专利药品双信封制，公开招标
集中挂网，医院直接采购国家招标定点生产、议价采购国家现行规定采购
资料来源：国务院，申万宏源研究


广东香港，澳门
截止2017年7月，各省市基本都开始了新一轮的招标：
资料来源：各地药品招标采购网，申万宏源研究



2016年2月，CFDA发布了《关于解决药品注册申请积压实行优先审评审评意见》及《药品审评中心优先审评工作程序（试行）》；2016年7月CFDA发布了关于征求《“首仿”品种实行优先审评评定的基本原则》。文件明确优先审评三大方向17种情况详细规定，重点包括创新药、首仿、儿童药、临床急需/市场短缺药品等。

当前进度：已将20批259个注册申请纳入优先审批，平均审批时间为60天，，减少新药排队时间，加快新药上市，新重磅品种补充将对行业产生长期利好。
资料来源：CDE，申万宏源研究



首仿药、创新药体现的是药企的研发实力，龙头制药企业资金实力雄厚，具有绝对领先的研发优势。

截止目前，纳入优先审批的20批次品种均为龙头药企，其中恒瑞入选8个，正大天晴入选7个，石药入选6个，齐鲁制药入选5个。
资料来源：CDE，申万宏源研究


CYHS1790004注射用紫杉醇（白蛋白结合型）恒瑞医药临床急需、市场短缺CYHS1200814钆布醇注射液恒瑞医药CYHS1300223磺达肝癸钠注射液恒瑞医药恒瑞医药CYHS1301372帕立骨化醇注射液CXSS1700005硫培非格司亭注射液恒瑞医药与现有治疗手段相比具有明显治疗优势；重大专项CYHS1400315苯磺顺阿曲库铵注射液恒瑞医药同一生产线生产，已在美国上市，申请国内上市的仿制药CYHS1300522注射用紫杉醇(白蛋白结合型)恒瑞医药首仿品种CYHS1201509注射用醋酸卡泊芬净恒瑞医药该品用于深部真菌感染安全有效，具有较大临床价值。丽珠集团罕见病CXHL1400122注射用丹曲林钠CXHS1500144艾普拉唑钠丽珠集团具有明显临床价值的创新药;重大专项CXHS1500145注射用艾普拉唑钠丽珠集团具有明显临床价值的创新药;重大专项CYHS1301314注射用米卡芬净钠海正药业该品用于深部真菌感染安全有效，具有较大临床价值。用于手术后疼痛的短期治疗。该品是作为术后非吗啡类短期止痛的主CYHS1300954注射用帕瑞昔布钠要用药，具有较大临床价值。CXHS1400268来那度胺双鹭药业临床急需、第一家申请生产CYHS1200781注射用醋酸西曲瑞克翰宇药业CXHS1400157富马酸替诺福韦二吡呋酯胶囊广生堂CXSL1600011治疗用乙型肝炎腺病毒注射液天士力病毒性肝炎CXHB1600032苯甲酸复格列汀片信立泰Ⅱ/Ⅲ期临床试验申请CYHS1600045缬沙坦片华海药业国外已上市同步申请国内上市的仿制药CYHS1600077依非韦伦华海药业临床急需、市场短缺海思科艾滋病治疗药物
资料来源：CDE，申万宏源研究


3.5仿制药一致性评价:优胜劣汰，仿制药新格局
仿制药一致性评价：严控药品质量，以治疗等效为目标，行业大洗牌！(1)开展但未持续执行2012年1月20日国务院发布《国家药品安全“十二五”规划》(2)再次启动雷厉风行2015年8月18日国务院发布《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》(3)正式发文行业大变革2016年3月5日，国务院正式印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》(4)2017年3月28日《仿制药质量和疗效一致性评价品种分类指导意见》(5)2017年6月9日《关于仿制药质量和疗效一致性评价工作有关事项的公告（征求意见稿）》
化学药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效一致原则审批的，均须开展一致性评价。国家基本药物目录(2012年版)中2007年10月1日前批准上市的化学药品仿制药口服固体制剂，应在2018年底前完成一致性评价，其中需开展临床有效性试验和存在特殊情形的品种，应在2021年底前完成一致性评价；逾期未完成的，不予再注册。
资料来源：国务院，申万宏源研究


2015.08.18《国务院关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》2013.02.16《关于开展仿制药质量一致性评价工作的通知》2012.01.20《国家药品安全“十二五”规划》
大幅提高药品标准和药品质量，完善药品监管体系
资料来源：CFDA，申万宏源研究



参比制剂：自2017年3月起，CFDA已公布六批228个品规的仿制药参比制剂，供药企开展一致性评价工作。

临床试验机构备案制：2017年5月，CFDA公布《关于鼓励药品医疗器械创新改革临床试验管理的相关政策（征求意见稿）》，拟将临床试验机构认定制改为备案制，扩充临床试验资源，推进一致性评价工作。

优质仿制药企率先布局：优胜劣汰，高质量仿制药胜出；从参比制剂备案数量来看，上药总量最多（备案159），其次为石药集团（备案82个），强者恒强。
资料来源：丁香园，申万宏源研究


3.6华东医药：申万宏源医药2017贴牌标的，首推金股
制药行业白马领军企业，内分泌和免疫抑制剂领域双料龙头医药400亿市值以上PEG<1的优质企业百令胶囊预计保持20%稳健增长，阿卡波糖预计30%快速增长公司在研管线丰富，受让利拉鲁肽和地西他滨新药技术大股东定增33亿，外延高质量制剂品种及业绩释放加速
资料来源：公司公告，申万宏源研究


华东医药：申万宏源医药2017贴牌标的，首推金股
慢性肺原性心脏病中医诊疗指南（2014版）补肾益肺，纳气平喘慢性阻塞性肺疾病中医诊疗指南（2011版）补肾益肺，纳气定喘
资料来源：公司公告，PDB，申万宏源研究


1.医药行业：花开向暖、龙头时代2.消费升级：药用消费品+家用医疗保健3.制药行业：药政改革、优胜劣汰4.医药商业：流通与零售的整合变局时代5.医疗服务与器械：龙头向上、平台王者6.申万宏源医药“五股丰登”与金股组合



两票制进度：(1)药品两票制符合国家规范流通市场的大方向，多层医药分销系统去中介化，大龙头兼并收购中小流通企业及代理公司，行业集中度大幅提升，龙头集中度显著提升。目前多省明确执行药品两票制。(2)器械流通与药品流通差别巨大，分散度更高。陕西、福建等省执行器械耗材的两票制进一步加速器械流通行业的整合；润达医疗、瑞康医药等龙头标的显著受益。
药店零售集中度提升：中国零售药店行业保持高速增长，行业集中度不断提升。全国及地区零售药店龙头通过连锁扩张，外延并购，巨头集中度提升，盈利能力提升，模式不断进化。
处方外流：处方外流一直是市场高度关注的增量市场，也是连锁药店长期增长的潜在空间。全面取消药品加成、降低医院药占比等需求推动医院药房托管、电子处方等新形式，处方外流趋势越来越明确
资料来源：各省市卫计委网站，申万宏源研究


医药流通行业快速增长，集中度逐渐提升
资料来源：商务部，《药品流通行业运行统计分析报告》，申万宏源研究


两票制和营改增带来行业规范化程度的进一步提升，医药代理公司和原有的不规范过票公司将受到较大影响，多层代理的模式将得到治理，营改增提升了税票造假的难度和犯罪成本，行业趋于规范透明化发展。
资料来源：国务院，申万宏源研究



所有省份均出台了两票制相关文件并明确要执行两票制的态度，20省公布实施细则
3省发布征求意见稿
7省发布了其他推动实行“两票制”的相关文件
表17：“两票制”全国进展情况
资料来源：各省市卫计委网站，申万宏源研究


资料来源：各省市卫计委网站，申万宏源研究



器械板块的耗材是占比最高的子领域，该行业集中度也远远低于药品，市场整合空间更大

目前四省执行耗材两票制，带动省内耗材代理商竞相被收购，多家上市公司纷纷加快布局进度
资料来源：各省市卫计委网站，申万宏源研究


表18：器械耗材“两票制”全国进展情况
要求63个县（市）域内各级各类公立医院，压缩药品耗材水平，高值医用耗材按照省里要求统一集中采购。
医用耗材实行“两票制”高值医用耗材实行“两票制”征求意见高值医用耗材实行“两票制”医用耗材和检验检测试剂配送推行“两票制”高值耗材在省医药集中采购平台上阳光采购
泰州试点医用耗材实行“两票制”医用耗材实行“两票制”
资料来源：各省市卫计委网站，申万宏源研究


多家上市公司看到耗材流通行业整合机遇，竞相布局

多家上市公司布局器械耗材代理渠道，目前仍以IVD和心内科为主，综合器械代理商很少，嘉事堂最早整合心内科，后受制于体制，进度放缓

瑞康先在山东省内探索模式，2015融资并快速扩张，布局进度已远远超过同期关注市场的其他公司，子领域覆盖也比其他公司更加全面，是目前最全面的器械代理商
对比体量规模较大，以配送为主，与国控其他业务相互独立整合多条耗材产品线，多品类布局
最早整合内心科耗材，后受制于体制，布局速度略有放缓集中打包采购，专注IVD领域，专业化深度服务从第三方实验室服务端切入，整合IVD渠道商，服务+产品生产企业收购渠道建立以自身产品为主的销售体系
药品的区域分销龙头，器械业务刚刚起步，规模较小
资料来源：公司公告，申万宏源研究



鹭燕医药自福建省2011年实施两票制后，2012年和2013年省内市场的市占率均有显著提升

福建省批发企业数量从2011年434家大幅下降到2016年的255家，数量减少41%，集中度大幅提升
资料来源：公司公告，商务部，申万宏源研究



未来三大国营商业龙头仍将稳居行业龙头地位，民营全国龙头如九州通、瑞康医药有望借助政策趋势快速崛起成为仅次于三大巨头的商业龙头
资料来源：公司网站，申万宏源研究



零售药店行业维持10%左右的增速，几家上市连锁药店有望受益政策加速扩张，持续享受高于行业增速的业绩弹性

处方外流正在得到越来越多的省份和医院的认可，药品零差率促使医院有需求将自身药店外包或通过处方电子化实现导流
DTP药房是目前连锁药店比较直接受益于政策趋势的合作模式，有望带动药店行业盈利能力的持续提升
资料来源：国务院，中康资讯，申万宏源研究


图37：全国药店药品，非药品销售额及增速
资料来源：中康资讯，申万宏源研究部


资料来源：CFDA，中康资讯，申万宏源研究


资料来源：南方所，《中国连锁药店综合实力百强榜》，《中国连锁药店直营力百强榜》，公司年报，申万宏源研究


资料来源：国务院，淄博市卫计委，申万宏源研究


政策加码，明确医药分开，推动处方外流

长期以来，我国公立医院通过药品加成15%的机制来补充医院的运行和发展，形成了“以药养医”的居民，引发了“看病难、看病贵”等一些列问题。

近年来，国务院颁布多个文件，监管层态度越来越明朗，明确医药分开，推动处方外流。
表21：“医药分开”政策梳理

“十三五”深化医药卫生体制改革规划》
政策核心试行零售药店分类分级管理，鼓励连锁药店发展，探索医疗机构处方信息、医保结算信息与药品零售消费信息互联互通、实时共享。明确医疗机构应按照药品通用名开具处方，并主动向患者提供，不得限制处方外流。探索医院门诊患者多渠道购药模式，患者可凭处方到零售药店购药明确医疗机构不得限制门诊患者凭处方到零售药店购药，具备条件的可探索将门诊药房从医疗机构剥离。采取多种形式推进医药分开，禁止医院限制处方外流，患者可自主选择在医院门诊药房或凭处方到零售药店购药。
明确试点城市所有公立医院推进医药分开，积极探索多种有效方式改革以药补医机制，取消药品加成（中药饮片除外）
资料来源：国务院，申万宏源研究



根据IMS统计，2016年我国药品市场总规模约12620亿元，其中处方药占比85%

我国处方药的主要销售终端是医院（占比77%），其次是其他终端（13%）和零售药店（10%）

未来随着处方外流，处方药销售零售药店占比会进一步提升
资料来源：IMS，商务部，申万宏源研究


1.医药行业：花开向暖、龙头时代2.消费升级：药用消费品+家用医疗保健3.制药行业：药政改革、优胜劣汰4.医药商业：流通与零售的整合变局时代5.医疗服务与器械：龙头向上、平台王者6.申万宏源医药“五股丰登”与金股组合



医疗器械龙头乐普医疗：心血管领域全产业链相互协同，内生+外延高速发展

医疗服务龙头爱尔眼科：上市公司+并购基金双轮驱动加快推进各省地县级医院网络纵向布局，是A股最成功的医疗服务龙头

医疗科技（服务）龙头华大基因：公司是国内基因检测巨头企业，领跑精准医疗
资料来源：公司公告，申万宏源研究


资料来源：公司公告，申万宏源研究


乐普医疗的心血管领域全产业链相互协同发展2006-2016年，公司收入实现了CAGR35%2006-2016年，公司扣非净利润实现了CAGR27%是A股为数不多的业绩和模式均领先行业的平台型器械龙头企业
资料来源：公司年报，申万宏源研究


爱尔眼科是A股医疗服务龙头，更是眼科专科连锁龙头2006-2016年，公司收入实现了CAGR36%2006-2016年，公净利润实现了CAGR48%医疗服务东风下，A股最成功的医疗服务龙头公司之一
资料来源：公司年报，申万宏源研究


资料来源：公司年报，申万宏源研究


5.4医疗科技/服务龙头：华大基因,基因检测/精准医疗
华大基因是国内基因检测巨头企业，领跑精准医疗2012-2016年，公司收入实现了CAGR21%2012-2016年，公司扣非净利润实现了CAGR93%
资料来源：公司招股书，申万宏源研究



公司自2010年推出NIPT，生育健康板块保持高速增长。2016年公司生育健康收入9.29亿元2012-2016年收入CAGR高达59%；2016年生育健康板块实现毛利7.1亿元，2012-2016年毛利CAGR高达69%。2016年NIPT毛利占比为71%，是公司的主要盈利来源。

2016年，公司NIPT检测样本量达147万例—国内首家检测样本量突破百万例。目前国内NIPT呈现双寡头垄断局面，华大基因先发优势明显，未来有望强者恒强。
资料来源：公司招股书，申万宏源研究


1.医药行业：花开向暖、龙头时代2.消费升级：药用消费品+家用医疗保健3.制药行业：药政改革、优胜劣汰4.医药商业：流通与零售的整合变局时代5.医疗服务与器械：龙头向上、平台王者6.申万宏源医药“五股丰登”与金股组合




资料来源：Wind，申万宏源研究


资料来源：Wind，申万宏源研究


本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度、专业审慎的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告,并对本报告的内容和观点负责。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本公司隶属于申万宏源证券有限公司。本公司经中国证券监督管理委员会核准，取得证券投资咨询业务许可，资格证书编号为：ZX0065。本公司关联机构在法律许可情况下可能持有或交易本报告提到的投资标的，还可能为或争取为这些标的提供投资银行服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露义务。客户可通过compliance@swsresearch.com索取有关披露资料或登录www.swsresearch.com信息披露栏目查询从业人员资质情况、静默期安排及其他有关的信息披露。
以报告日后的6个月内，证券相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：买入（Buy）：相对强于市场表现20％以上；增持（outperform）：相对强于市场表现5％～20％；中性(Neutral)：相对市场表现在－5％～＋5％之间波动；减持(underperform)：相对弱于市场表现5％以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：看好（overweight）：行业超越整体市场表现；中性(Neutral)：行业与整体市场表现基本持平；看淡(underweight)：行业弱于整体市场表现。我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相对评级体系，表示投资的相对比重建议；投资者买入或者卖出证券的决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。申银万国使用自己的行业分类体系，如果您对我们的行业分类有兴趣，可以向我们的销售员索取。本报告采用的基准指数：沪深300指数


本报告仅供上海申银万国证券研究所有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。客户应当认识到有关本报告的短信提示、电话推荐等只是研究观点的简要沟通，需以本公司http://www.swsresearch.com网站刊载的完整报告为准，本公司并接受客户的后续问询。本报告首页列示的联系人，除非另有说明，仅作为本公司就本报告与客户的联络人，承担联络工作，不从事任何证券投资咨询服务业务。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人作出邀请。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司特别提示,本公司不会与任何客户以任何形式分享证券投资收益或分担证券投资损失，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。市场有风险，投资需谨慎。若本报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告作出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾问。本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。


