

拥抱创新，紧抓龙头

<恒瑞医药(600276)——BTK抑制剂授权海外，创新药国际化再下一城-买入
(中泰证券_江琦、张天翼)-20180109>>2018.01.09
<润达医疗(603108.SH)：业绩符合预
期，内生外延趋势良好>>2018.01.07
<浙江医药(600216.SH)-公司深度研
入收获期，维生素板块弹性大-买入-(中泰证券_江琦_池陈森_祝嘉琦)_20180107>>2018.01.07

“政策观变革，研发看创新”，两年多的政策变革将带来医药行业新的运行秩序，游戏规则将彻底改变。长期来看，药品回归治疗的本质、药企的实力由研发销售综合实力决定、医疗服务回归提供多层次医疗的本质等等。对于政策改革的力度、速度、方向，大家已没有分歧。接下来的研究重点，变革之下，行业将如何变化？企业该如何布局？投资该如何选择？为此我们梳理了医药行业几大趋势，从细分行业看投资机会。行业趋势一：创新药物研发。创新药将带领中国药企从千亿人民币向千亿美金市值迈进。其中重点方向为，创新单抗、单抗生物类似药、小分子靶向药、糖尿病市场新型降糖药、疫苗、细胞治疗等未来大品种集中的研发方向。（1）创新单抗：肿瘤免疫治疗PD-1/L1潜力大，关注研发进度靠前、产品组合丰富公司；（2）生物类似药：仿制药中的“创新药”，壁垒高、医保支付，未来是少数玩家天下；（3）小分子靶向药：由me-too向me-better发展，关注达到国际水准的替尼类产品；（4）糖尿病市场：患者多、需长期用药的大市场，关注胰岛素类似物和新型降糖药；（5）疫苗：2017年进入大品种集中获批和放量的时代，HPV疫苗是首先获批的大品种；（6）细胞治疗：正式进入产业化阶段，2018年冬去春来，关注率先进入临床试验的产品。看好恒瑞医药、复星医药、智飞生物、丽珠集团等，关注泰格医药。行业趋势二：药品生产企业的供给侧改革即将开始，看好高品质仿制药3年机构性机会：未来的2-3年，一致性评价将优胜劣汰，医保支付价的推行将推动进口替代的加速进行，高品质仿制药企业将有三年机会，看好华海药业、华东医药、信立泰、乐普医疗、中国医药等。行业趋势三：看好消费升级趋势下的医疗服务机会：医疗服务的本质是提供多层次医疗，随着医疗技术进步、消费升级，医疗服务价格有望提升，看好爱尔眼科、美年健康、复星医药。行业趋势四：看好零售药店市场的整合，未来的处方外流机会，看好益丰药房、老百姓、国药一致。看好细分行业的龙头公司：品牌中药龙头云南白药、化学发光龙头企业安图生物、检验科产业链布局的迪安诊断等，关注CRO龙头泰格医药。医药商业，随着两票制全国推行，预计2018年一季度见底，二季度环比改善。血液制品，行业需求空间大，销售渠道发生变革，预计2018年销售渠道的变革继续，行业有望年内见底。重点公司推荐：复星医药、恒瑞医药、智飞生物、中国医药、华东医药、华海药业、爱尔眼科、安图生物、迪安诊断，关注泰格医药。风险提示：药品研发的风险，政策推进速度不达预期的风险，束缚民营医院发展的限制性政策改革不达预期的风险。


“政策观变革，研发看创新”——拥抱创新，紧抓龙头........................................-7-2015年见底后行业增速继续回暖，政策变革趋势确立...............................-7-
资源型中药OTC：稳步提价，消费升级带动品牌价值溢价效应......................-43-消费升级+终端提价，看好品牌资源型中药...............................................-43-血制品行业：2018年下半年有望出现拐点，关注优质龙头.............................-46-2018年下半年渠道调整有望见底，出现拐点............................................-46-
医保基金2017年1-11月收入增速持续超过支出增速，商业医保有望成为新增支付方...........-7-
行业趋势二——药品生产企业的供给侧改革，看好高品质仿制药结构性机会..-27-
行业趋势三：消费升级下，医疗服务的发展机会..............................................-37-国内人均医疗支出水平稳步提升，消费升级是医疗服务增长的重要动力..-37-民营医疗正在经历发展的好时期................................................................-38-
政策支持国产创新医疗器械，进口替代有望加速..............................................-41-供给端鼓励创新，看好彩超、支架、化学发光等领域逐步替代进口.........-41-采购端取消耗材加成和集中招标降价等政策进一步利好国产....................-42-行业拐点下精选浆产品线齐全、综合毛利率高、销售队伍有所进展的优质龙头-47-重点公司推荐....................................................................................................-49-
智飞生物，2018年起宫颈癌疫苗和AC-Hib三联苗进入放量期...............-53-
政策变化趋势确立，将带领医药行业新的行业秩序形成.............................-8-海外医药企业的启示，创新引领企业增长进入新阶段.................................-9-2018年度策略——拥抱创新、紧抓龙头...................................................-11-
行业趋势一——创新药物大发展时代来临.........................................................-12-什么样的创新药是未来5-10年中国医药企业的主战场？.........................-12-
多重政策推动国产高品质仿制药和国产创新药加速进口替代....................-27-优先审评加快创新药上市，国产产品加速升级..........................................-30-一致性评价踏入实操阶段，仿制药行业大洗牌，高品质仿制药受益.........-33-注射剂一致性评价已提上日程，7000亿注射剂市场将迎来强地震...........-34-
行业趋势四：医药分开趋势下医药零售业发展有望加快...................................-39-医药分开促进医药零售业发展进入拐点期，DTP是蓝海市场...................-39-
商业：行业发展随两票制推进有望2018年一季度于见底，二季度环比改善...-45-集中度提升是医药商业发展主要驱动力，行业拐点有望于2018年2季度实现-45-
复星医药：单抗药、一致性评价、细胞治疗、医疗服务龙头优势明显.....-49-恒瑞医药：研发产品线是公司最大看点，重磅品种有望于2018年陆续获批-51-
什么样的药企将胜出？研发高投入、实力强的龙头企业长期将胜出.........-12-创新单抗：肿瘤免疫治疗潜力大，关注研发进度靠前、产品组合丰富公司-14-生物类似药：仿制药中的“创新药”，壁垒高、医保支付，未来是少数玩家天下-17-小分子靶向药：由me-too向me-better发展，关注达到国际水准的替尼-19-糖尿病市场：患者多、需长期用药的大市场，关注胰岛素类似物和新型降糖药-21-疫苗：2017年进入大品种集中获批和放量的时代，HPV疫苗是首先获批的大品种..............-23-
细胞治疗：细胞产品正式进入产业化阶段，2018年冬去春来..................-26-
中国医药，工商贸协同打造药品专业化推广及精细化招商平台，后续外延发展可期.............-54-


华东医药：低估值高成长，创新药布局有望不断超预期...........................-55-华海药业：优质仿制药企业，丰富的产品线梯队......................................-56-爱尔眼科，眼科王者、2017-2018业绩有望持续超预期...........................-57-
安图生物，国产化学发光领军企业，流水线+微生物质谱领跑行业..........-58-迪安诊断，医学诊断整体化服务平台龙头公司，质谱有望弯道超车.........-59-
图表1：2004-2017年11月医药行业收入和利润增速情况................................-7-图表2：2009-2017年1-11月医保基金的收入和支出情况（单位：亿元，%）-8-图表3：2012年至今商业健康险发展规模（单位：亿元，%）.......................-8-图表4：A股前十大医药公司概况......................................................................-9-图表5：H股前十大医药公司概况......................................................................-9-图表6：海外前十大医药公司概况....................................................................-10-图表7：诺和诺德发展简史...............................................................................-10-图表8：GileadSciences发展简史.................................................................-11-图表9：2010-2016年医药行业研发投入占比不断提升（单位：%）..............-12-图表10：医药行业研发支出靠前、投入提升快企业一览（单位：亿元）........-12-
图表11：国内创新药上市频率逐步加快，2018年后重磅多............................-13-图表12：中国创新药逐步实现“走出去”，国产海外授权许可增多...................-13-图表13：肿瘤免疫治疗单抗获批适应症一览....................................................-14-图表14：肿瘤免疫治疗单抗收入一览（单位：百万美元）..............................-14-图表15：肿瘤免疫治疗未来发展方向...............................................................-15-图表16：国内抗PD-1单抗临床项目一览........................................................-16-图表17：国内抗PD-L1单抗临床项目一览......................................................-17-图表18：2020年全球生物类似药市场有望达到350亿美元...........................-17-图表19：欧盟上市的英夫利西单抗类似药Inflectra放量迅速.........................-17-
图表20：2015年管理法规改革后壁垒迅速提升，未来行业规范发展.............-18-图表21：大品种单抗主要研发企业进度总览....................................................-19-图表22：中国女性癌症发病率.........................................................................-20-图表23：吡咯替尼显著优于拉帕替尼...............................................................-20-图表24：中国男性癌症发病率.........................................................................-20-图表25：恩沙替尼疗效看齐艾乐替尼...............................................................-20-


图表26：2015年各国糖尿病患者数目占比（单位：%）................................-21-图表27：2010-2040E中国糖尿病患者人数（单位：百万人）.......................-21-图表28：2016年全球糖尿病用药市场格局（单位：%）................................-21-图表29：2016年国内城市公立医院糖尿病药物市场格局（单位：%）..........-21-图表30：2016年全球胰岛素类似物市场格局（单位：%）............................-22-图表31：2016年国内城市公立医院胰岛素类似物市场格局（单位：%）......-22-图表32：2016年全球DPP-4抑制剂市场格局（单位：%）...........................-22-图表33：2016年国内城市公立医院DPP-4抑制剂市场格局（单位：%）.....-22-图表34：2016年全球GLP-1受体激动剂竞争格局（单位：亿美元，%）.....-23-图表35：国内城市公立医院GLP-1销售情况（单位：亿元，%）.................-23-图表36：国内GLP-1受体激动剂销售及申报上市情况...................................-23-
图表37：2007-2016年默沙东HPV疫苗系列销售情况（单位：亿美元，%）-24-图表38：4价HPV疫苗国内市场空间预测（3针计）....................................-24-图表39：国内预防性HPV疫苗研发情况.........................................................-25-
图表40：2009-2016年辉瑞肺炎球菌疫苗销量（单位：百万美元，%）........-25-图表41：13价肺炎疫苗市场空间测算（4针计）............................................-25-图表42：国内13价肺炎球菌疫苗研发情况.....................................................-26-图表43：细胞疗法行业历经规范整顿后步入正轨............................................-27-图表44：2016年国内和海外药品销售前20名存在较大差异..........................-28-图表45：阿托伐他汀终端销售数量格局...........................................................-29-图表46：阿托伐他汀中标价格走势图（元/盒<10mg*7>）..............................-29-图表47：氯吡格雷终端销售数量格局...............................................................-29-图表48：氯吡格雷中标价格走势图（元/盒<75mg*7>）.................................-29-图表49：阿卡波糖终端销售数量格局...............................................................-29-图表50：阿卡波糖中标价格走势图（元/盒<50mg*30>）...............................-29-图表51：多西他赛终端销售数量格局...............................................................-30-图表52：多西他赛中标价格走势图（元/支<0.5ml:20mg>）..........................-30-图表53：2017年重点品种进口与国产中标价格对比.......................................-30-图表54：2017年上半年药品注册申报情况（单位：个）................................-31-图表55：2011-2016年CDE承办药品受理号数量情况（单位：个）.............-31-图表56：2011-2016年CDE完成审评任务情况（单位：个）........................-31-图表57：2013-2016年化药平均审评时间（单位：天）.................................-31-图表58：2013-2016年治疗用生物制品平均审评时间（单位：天）...............-31-图表59：纳入优先审评药物类别......................................................................-32-图表60：截止第25批纳入优先审评品种情况（单位：个）...........................-32-


图表61：优先审批平均审评时间（单位：天）................................................-32-图表62：获得优先审评品种数企业一览（单位：个）.....................................-32-图表63：仿制药一致性评价政策推进...............................................................-33-图表64：豁免一致性评价相关政策内容...........................................................-34-图表65：首批一致性评价通过品种..................................................................-35-图表66：已获CDE受理的一致性评价品种.....................................................-36-图表67：2007-2016国内医疗卫生人均支出情况（单位：元）......................-37-图表68：2007-2016国内医疗卫生支出构成比例............................................-37-图表69：医疗领域部分高端医疗消费示例.......................................................-38-图表70：国家有关部门出台支持民营医疗发展的相关文件..............................-38-图表71：2008-2016公立和民营医院数量情况（单位：千）..........................-39-图表72：2008-2016公立和民营医院门诊量情况（单位：百万，%）............-39-图表73：国内医药零售市场行业增长情况（亿元）.........................................-40-图表74：国内医药零售业的连锁化率情况（万家）.........................................-40-图表75：国内开展DTP业务的公司的发展情况..............................................-40-
图表76：5家药店企业2016年收入、利润毛利率情况对比（百万元，%）..-41-图表77：5家药店企业2016年经营情况对比..................................................-41-图表78：政策鼓励国产创新医疗器械...............................................................-41-图表79：创新医疗器械具体方向及对应代表企业............................................-42-图表80：部分省份明确要求医疗器械采购时优先国产.....................................-43-图表81：1978年至今城镇居民家庭人均可支配收入（单位：元）.................-44-图表82：中国消费人口组成变化（百万户）....................................................-44-图表83：资源中药企业近期产品均有提价.......................................................-44-图表84：高广告费用投入企业近年广告费用投入降低.....................................-45-图表85：美国医药批发TOP3市场集中度.......................................................-45-图表86：中国医药批发TOP3市场集中度.......................................................-45-图表87：全国各省份的两票制执行时间表.......................................................-46-图表88：国内主要血制品公司血制品业务毛利率水平（单位：%）...............-47-图表89：国内主要血制品企业单采血浆站数目................................................-47-图表90：国内主要血制品公司产品线对比.......................................................-48-图表91：复星医药盈利预测摘要......................................................................-49-图表92：复星医药在研管线.............................................................................-50-图表93：恒瑞医药盈利预测摘要......................................................................-52-图表94：恒瑞医药在研管线.............................................................................-52-图表95：智飞生物盈利预测摘要......................................................................-53-




“政策观变革，研发看创新”——拥抱创新，紧抓龙头
2015年见底后行业增速继续回暖，政策变革趋势确立
亿元，增速16.89%，支出10,767亿元，增速15.63%。2017年1-11月医疗保险基金收入增速持续超过支出增速，收入增速40.56%、支出

2017年1-11月累积行业数据继续回暖，龙头企业强者恒强。2017年1-11月医药制造业累计主营收入2.62万亿元，同比增长12.1%，增速较2016年同期增加2.4个百分点；累计利润2,998亿元，同比增长18.4%，增速较2016年同期增加3.1个百分点，呈明显回暖趋势。回顾过去，2011-2015年为医保大控费下的医药行业，随着控费显效，2015年行业见底，2016年开始整体回升，内部结构变化剧烈。2016年开始，在新政策导向引领下的医药行业走出不一样的趋势。未来5-10年，医药行业将彻底迈入新时代，药品回归疗效、药企回归研发导向、医疗服务回归线下医疗的本源。新行业趋势下，治疗性用药有望爆发，辅助用药长期受压，重资产形成医疗服务的高壁垒。战略符合行业趋势的企业将长期获得高于行业平均增长的增速，无法调整或者不做调整的企业可能逐渐没落。图表1：2004-2017年11月医药行业收入和利润增速情况
来源：Wind，中泰证券研究所
医保基金2017年1-11月收入增速持续超过支出增速，商业医保有望成为新增支付方

医保基金增长稳定，压力有所缓解，当年结余量持续增长。城镇基本医疗保险基金2015年收入增速首次超过支出增速，控费初显成效。2016年城镇基本医疗保险基金收入继续保持超过支出增速态势，收入13,084
增速35.74%。新农合2015年筹资总额3286亿元，收入11,183亿元、增速14.47%，支出9,065亿元、增速12.35%。


图表2：2009-2017年1-11月医保基金的收入和支出情况（单位：亿元，%）
图表3：2012年至今商业健康险发展规模（单位：亿元，%）
来源：人社部，卫计委，中泰证券研究所
来源：中国保监会，中泰证券研究所

商业医保增长快速，未来有望成为医药行业新的支付方。商业医保是欧美国家主流的医药的支付方。中国随着医疗服务需求的增长，医疗服务供给的多样化，各种个性化高端医疗服务的提供增加，无论消费型商业保险、各类重疾险都将迎来快速发展，成为未来医疗新的支付方。
政策变化趋势确立，将带领医药行业新的行业秩序形成

2017-2018年政策落地大年，催生行业进入新发展阶段：2015年7月关于临床核查与自查的722文件是本轮政策拐点，随后关于药品注册管理办法、优先审评、一致性评价、两票制、新版医保目录、医保支付价、分级诊疗等系列政策出台。2018年将是新一轮政策执行落地大年，医药行业从临床的供给侧改革到药品生产的供给侧改革，龙头受益明显。



制药企业的变化——研发导向，疗效导向。药品逐步脱离利益品种，回归疗效，研发回归创新。药品销售从带金转向学术推广。行业秩序的变化是长期的过程，这一长期趋势明确，新秩序下，战略正确的龙头企业优势明确。
海外医药企业的启示，创新引领企业增长进入新阶段

2017年中国医药企业迈入新市值领域。其中恒瑞医药最大市值2000亿元人民币，云南白药、复星医药、康美药业迈入1000亿元以上市值阶段。石药集团、中国生物制药市值超过千亿港币。市值千亿以上的公司，收入均超过100亿元，部分超过200亿元。收入、利润水平迈入新台阶，同时市值迈上新台阶。
来源：Wind，中泰证券研究所（数据截止2017.01.14）
来源：Wind，中泰证券研究所（数据截止2017.01.14）

重磅产品是推动海外市场大市值药企成长的主要动力来源。美国市场，千亿美金市值企业例如强生、联合健康集团、辉瑞、诺华、罗氏、艾伯维、默克、诺和诺德、安进、美敦力，其中强生为多元化综合性医药集团、联合健康集团健康险管理公司、美敦力医疗器械公司，其他7家公司制药工业，尤其是重磅领域中的重磅产品是利润的主要来源，比如罗氏三大单抗占收入比重约40%。艾伯维阿达木单抗占公司收入比重62.5%。诺和诺德的糖尿病产品线不断丰富的产品带来收入、利润的持续增长。同样市值800多亿美元的CELGENE（新基医药）重磅产品来那度胺也占其收入比重的62%。


来源：Wind，中泰证券研究所（数据截止2017.01.14）
来源：公司主页，中泰证券研究所

内生or外延并不重要，重要的是重磅产品线。举两个典型的例子，诺和诺德的企业成长依靠研发带来的内生产品线的不断丰富；GileadSciences通过并购引进重磅产品、有颠覆性疗效的产品，同样可以打造大市值药企。


来源：公司主页，中泰证券研究所

行业趋势一：创新药十年大趋势来临。创新药将带领中国药企从千亿人民币向千亿美金市值迈进。其中重点方向为，创新单抗、单抗生物类似药、小分子靶向药、糖尿病市场新型降糖药、疫苗、细胞治疗等未来大品种集中的研发方向。（1）创新单抗：肿瘤免疫治疗PD-1/L1潜力大，关注研发进度靠前、产品组合丰富公司；（2）生物类似药：仿制药中的“创新药”，壁垒高、医保支付，未来是少数玩家天下；（3）小分子靶向药：由me-too向me-better发展，关注达到国际水准的替尼类产品；（4）糖尿病市场：患者多、需长期用药的大市场，关注胰岛素类似物和新型降糖药；（5）疫苗：2017年进入大品种集中获批和放量的时代，HPV疫苗是首先获批的大品种；（6）细胞治疗：正式进入产业化阶段，2018年冬去春来，关注率先进入临床试验的产品。首先看好研发投入大、实力强，已有8-10年研发积累的企业，比如恒瑞医药、复星医药、石药集团、中国生物制药等；其次是创新类的医药企业比如贝达药业、康弘药业；再者是研发持续投入，未来有望出现新的产品线的，如丽珠集团、长春高新、通化东宝、信立泰、科伦药业等。建议关注为创新药企业提供服务的泰格医药。行业趋势二：药品生产企业的供给侧改革即将开始,看好高品质仿制药3年机构性机会：未来的2-3年，一致性评价将优胜劣汰，医保支付价的推行将推动进口替代的加速进行，高品质仿制药企业将有三年机会，如华海药业、华东医药、信立泰、乐普医疗、中国医药等。行业趋势三：看好消费升级趋势下的医疗服务机会。医疗服务的本质是提供多层次医疗，随着医疗技术进步、消费升级，医疗服务价格有望提升，看好爱尔眼科、美年健康、复星医药。行业趋势四：看好零售药店市场的整合，未来的处方外流机会，看好益丰药房、老百姓、国药一致。看好细分行业的龙头公司：云南白药、化学发光龙头企业安图生物、检


验科产业链布局的迪安诊断，关注CRO龙头泰格医药。
什么样的创新药是未来5-10年中国医药企业的主战场？
什么样的药企将胜出？研发高投入、实力强的龙头企业长期将胜出

国产创新药在未来的5-10年将以大品种潜力的广义创新药为主。不一定的全新分子实体、原创靶点，可以是metoo/mebetter，生物类似药，新型疫苗等各种形势。总结而言，我们认为会在以下几大领域：1、生物创新药，主要为创新型单抗；2、单抗生物类似药；3、小分子靶向创新药；4、新型糖尿病药物；5、新型疫苗；6、cart细胞治疗产品。

2010年起国内医药企业的研发投入占比不断提升，恒瑞医药、复星医药研发支出长期增速靠前。国内医药企业研发投入占比从2010年的2%提高到2016年的4%左右，特别是创新难度大的生物制品和医疗器械板块近2年来提升明显。2016年57家上市公司研发投入额超过1亿，部分企业研发支出占营收比重达到10%，接近国际制药巨头水平。我们统计了2010-2016年医药公司研发支出水平及增速，恒瑞医药、复星医药研发投入长期位于行业前列，年复合增速保持在20%左右。
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所

优先审评、加速审评明显，创新药上市频率加快：2011年后贝达埃克替尼、恒瑞阿帕替尼、康弘康柏西普等在内的1类新药陆续获批上市，国内创新药开始进入收获期。2016年2月26日CFDA发布了《关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见（2016年第19号）》，2017年10月8日中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，政策持续加码鼓励创新，导向创新药和临床疗效确切药品，长期有利于研发能力强、有品种实力的工业企业。


图表11：国内创新药上市频率逐步加快，2018年后重磅多
图表12：中国创新药逐步实现“走出去”，国产海外授权许可增多
来源：CDE，中泰证券研究所
来源：各上市公司公告，公司主页，中泰证券研究所

国产创新药逐步实现“走出去”，国产海外授权许可增多。中国的制药企业从原料药、仿制药到创新药研发一步步提升，逐年加大研发投入，从中国制造到中国创新。中国药企自主研发的创新药授权海外企业的案例越来越多。包括恒瑞医药、百济神州、信达生物等创新药企业逐步实现“走出去”，海外授权增多、金额可观。


创新单抗：肿瘤免疫治疗潜力大，关注研发进度靠前、产品组合丰富公司
以PD1/PDL1为代表的肿瘤免疫治疗药物正成为一种革命性的药物。其中默沙东的Keytruda和BMS的Opdivo2014年获批上市，2016年销
图表13：肿瘤免疫治疗单抗获批适应症一览年获批）。
抗PD-1/PD-L1单抗可以激活患者免疫系统，和其他治疗方法协同性强。
售收入合计达到51亿美元，未来有望成为超过百亿美元年销售收入的产品。以抗PD-1单抗为代表的肿瘤免疫治疗产品有治疗多种肿瘤的潜力，有望成为革命性的产品。PD-1是T细胞免疫反应中的免疫检查点，在被免疫激活的T细胞中表达。研究发现，在约20%-50%的肿瘤患者中，PD-L1高表达。肿瘤微环境中高表达的PD-L1，可以和效应T细胞的PD-1的相互作用，抑制免疫反应，帮助肿瘤逃避免疫系统的攻击。抗PD-1单抗和抗PD-L1单抗可以阻断PD-1对效应T细胞的抑制通路，激活效应T细胞特异性抗肿瘤免疫反应，有潜力用于多种肿瘤的治疗。全球肿瘤免疫治疗产品上市以来，适应症不断扩大、收入快速增长，2016年。目前，全球市场已经有6款免疫检查点抑制剂药品获批上市，涵盖
靶点包括CTLA-4、PD-1和PD-L1。具体品种包括BMS的Yervoy（抗CTLA-4单抗，2011年获批）和Opdivo（抗PD-1单抗，2014年获批）、默沙东的Keytruda（抗PD-1单抗，2014年获批）、罗氏的Tecentriq（抗PD-L1单抗，2016年获批）、阿斯利康/Celgene的Imfinzi（抗PD-L1单抗，2017年获批）、辉瑞/德国默克的Bavencio（抗PD-L1单抗，2017
来源：FDA，中泰证券研究所
来源：公司公告，中泰证券研究所


未来，抗PD-1/PD-L1单抗有望和其他免疫治疗药、化疗药、靶向药、溶瘤病毒、治疗性疫苗等进行联合用药，达到更好的抗肿瘤疗效。
已于2017年11月2日向药审中心CDE提交的上市申请，并获得承办受理，有望进入优先审评并于2018年获批上市。我们预计默沙东抗PD-1
来源：公司公告，中泰证券研究所

预计2018年是国内抗PD-1/PD-L1单抗上市元年，关注研发进度靠前、产品组合丰富公司，重点推荐恒瑞医药、信达生物、百济神州、君实生物。1.进口品种以国际多中心临床数据申请上市。国内市场目前进度最快
的抗PD-1&PD-L1单抗是百时美施贵宝公司的抗PD-1单抗Nivolumab，单抗Pembrolizumab、阿斯利康抗PD-L1单抗Durvalumab和罗氏抗
PD-L1单抗Atezolizumab也将以国际多中心III期临床中国地区数据申请上市；2.国内在研品种，信达生物抗PD-1以霍奇金淋巴瘤II期临床数据申请上市，恒瑞医药、百济神州、君实生物有望快速跟进。2017年12月13日，信达生物提交信迪单抗（抗PD-1单抗）上市申请并获得CDE受理，成为首个提交上市申请的国产抗PD-1单抗，也是国内继百时美施贵宝Nivolumab之后，第二个提交上市申请的抗PD-1单抗。此外，恒瑞抗PD-1单抗SHR-1210非小细胞肺癌和食管癌适应症处于III期临床，SHR-1210联合阿帕替尼治疗肺癌的组合用药试验处于II期临床；百济神州抗PD-1单抗BGB-A317肺癌、肝癌适应症处于III期临床；信达生物抗PD-1单抗IBI308非小细胞肺癌适应症处于III期临床；君实生物抗PD-1单抗JS001黑色素瘤、尿路上皮癌适应症处于II期临床；复星医药抗PD-1单抗HLX10在美国和台湾获批临床，国内临床试验申请获得受理。我们预计恒瑞医药、百济神州、君实生物抗PD-1单抗均有可能以II期数据在2018年提出上市申请。3.未来，有丰富产品组合的公司，市场竞争力更强。恒瑞医药：公司是国内创新药龙头企业，抗PD-1单抗和阿帕替尼联合用药处于II期临床，免疫治疗小分子创新药IDO抑制剂美国获批临床。公司无论是抗PD-1单抗单独用药还是联合用药研发进度均处于国内第一梯队；信达生物：公司抗PD-1单抗是第一个提交上市申请国产品种；贝伐珠单抗生物类似药处于III期临床、ipilimumab单抗生物类似药（CTLA-4）处于临床前研究。公司抗肿瘤创新药有望探索联合治疗；百济神州：公司抗PD-1单抗肺癌和肝癌适应症处于全球多中心III期临床；BTK抑制剂、PARP抑制剂和RAF抑制剂处于临床研究；抗PD-L1


临床前研究；复星医药：公司是国内为数不多的同时拥有抗PD-1和抗PD-L1单抗的公司，有丰富的单抗类似药、创新药梯队，未来有望形成丰富的产品组合，携手开拓市场，竞争力强。
来源：ChinaDrugTrials，中泰证券研究所


来源：ChinaDrugTrials，中泰证券研究所
来源：GlobalOpportunityAnalysisandIndustryForecast,2014-2020，中泰证券研究所
生物类似药：仿制药中的“创新药”，壁垒高、医保支付，未来是少数玩家天下
空间可达350亿美元，2013-2020CAGR高达60.8%。生物类似药和一
上市，2014Q1销售额11万美元，2015年销售额3,000万美元，2016

生物类似药市场大、海外市场制药巨头是最大参与者，单品种放量迅速。随着各国政府控制医药卫生费用的增长以及2015-2020年生物药专利到期浪潮的袭来，生物类似药迎来高速增长。2020年全球生物类似药市场
般的化学药相比难度更高、投入更大、周期更长，参与类似药市场竞争的玩家集中在诺华、辉瑞、安进、默沙东等少数巨头，单抗类似药仍是研发热点。以欧盟的英夫利西单抗类似药Inflectra为例，放量迅速、显示出类似药的潜力。英夫利西单抗类似药Inflectra2013年9月在欧洲
年即增加到1.92亿美元，增速超过500%，预计2017年销售额可达4亿美元。类似药放量快、魅力大。
来源：Celltrion年报，辉瑞年报，中泰证券研究所

2015年国内生物类似药法规明朗，行业进入壁垒大幅提升，单抗的研发将从创新申报走向类似药申报，未来是少数玩家的市场。生长激素、EPO、GCSF几个第一代生物药在中国2004年左右仿制药遍布，价格较低、恶性竞争导致没有培育出重磅品种。从2015年2月发布《生物类
似药研发与评价技术指导原则（试行）》起，监管部门对生物类似药的定义和研发都给出了明确的指导意见，陆续针对曲妥珠单抗、贝伐珠单抗等单
品种出台临床研究要点。随着类似药法规的逐步完善，以新药申报的单抗药物可能成为过去，原研头对头设计的试验要求使得对研发能力、研发


费用、生产工艺的要求均大幅提升，行业进入壁垒大幅提升。图表20：2015年管理法规改革后壁垒迅速提升，未来行业规范发展
来源：CFDA，CDE，中泰证券研究所

主流单抗药物成功谈判进入医保，国内生物类似药获批后将受益支付方式改变，加快市场导入和放量速度。2017年7月19日，人社部发布《关于将36种药品纳入国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录乙类范围的通知》，首次通过谈判手段将价格较为昂贵但疗效确切的创新药纳入医保乙类范围，并同步确定了这些药品的医保支付标准。其中，罗氏单抗“三剑客”利妥昔单抗、曲妥珠单抗和贝伐珠单抗均完成谈判进入新版医保目录。在医保控费常态化下，增加对创新药物的支付，控制辅助用药的使用，增强对临床疗效和临床价值的重视，进一步说明政策对创新和研发的支持。医保有支付能力，缺有效支付手段。后期上市的国产生物类似药定价将以此价格为参考，有望直接进入医保，有利于市场准入的加快和上市后的快速放量。类似药主要关注利妥昔、曲妥珠、贝伐珠和阿达木4大品种、获批快的企业将占据生物类似药第一梯队。目前6大主流单抗的国内主要研发企业研发进度如下表所示，复星医药、信达生物3个品种处于临床Ⅲ期及以上，沃森生物和齐鲁制药各2个品种，其余1个品种的包括神州细胞、海正药业和安科生物。上市公司中复星医药3个类似药研发大品种处于Ⅲ期临床以上，数量和进度靠前；其中利妥昔单抗类似物已经申报生产获得受理，我们预计有望在2018年上市、成为国产首个上市的单抗类似物。重点推荐：复星医药。


来源：CDE，公司公告，中泰证券研究所（红色字体为上市公司，桔色底纹的Ⅲ期临床产品为非类似药）
小分子靶向药：由me-too向me-better发展，关注达到国际水准的替尼
best-in-class（me-better）才能获得创新药真正的高额回报。
“CancerStatisticsinChina,2015”，乳腺癌是中国女性发病率最高的癌症，国内每年新发病患者约27.9万人，其中HER2阳性患者约5.6万人。

创新药标准和国际接轨，国内小分子创新药由me-too向me-better发展。2017年10月10日，CFDA发布《国家食品药品监督管理总局关于调整进口药品注册管理有关事项的决定》，鼓励境外未上市新药经批准后在境内外同步开展临床试验，缩短境内外上市时间间隔，满足公众对新药的临床需求。进口药品三报三批（IMCT、IND和NDA）流程将简化为两报两批（IMCT和IND合并），国内创新药标准和国际接轨，me-too药将面临考验。未来，Me-too创新药面临和国际竞争对手直接头对头PK，药物研发、临床试验难度和费用均将大幅提高。first-in-class、

关注吡咯替尼、恩沙替尼等疗效达到国际水准的替尼类品种。恒瑞医药的吡咯替尼已经提交上市申请并被纳入优先审评，有望于2018年获批上市，市场潜力超20亿元；贝达药业恩沙替尼有望于2018年完成II期临床试验、并以优异的II期临床数据直接申请上市，市场潜力超20亿元。1.吡咯替尼：进入优先审评，有望于2018年获批上市，有潜力成为HER2阳性乳腺癌二线治疗Best-in-Class品种，市场潜力超20亿元。恒瑞医药吡咯替尼是HER2抑制剂，目前已完成乳腺癌II期临床试验，疗效显著优于对照药拉帕替尼。针对治疗经蒽环类和紫杉类药物治疗失败，且复发/转移后化疗不超过2线的乳腺癌患者，吡咯替尼联合卡培他滨的客观缓解率为78.5%，拉帕替尼联合卡培他滨的客观缓解率为57.1%。吡咯替尼组与拉帕替尼组相比，客观缓解率提升了约21个百分点。吡咯替尼组的中位无进展生存期为18.1个月，拉帕替尼组的中位无进展生存期为7.0个月。吡咯替尼组的中位无进展生存期比拉帕替尼组显著延长，具有统计学显著意义（P<0.0001）。吡咯替尼组与拉帕替尼组相比，患者的疾病进展或死亡的风险下降了63.7%（HR=0.363）。而且在患者疗效改善的同时，耐受性良好。基于目前II期临床试验获得的疗效和安全性数据，CFDA同意受理恒瑞医药递交的吡咯替尼有条件上市的申请。我们预计吡咯替尼有望于2018年在国内获批上市。根据


假设吡咯替尼渗透率30%、年使用费用8万元，用药周期18个月，对应市场空间超过20亿元。目前吡咯替尼还在中国和美国同步进行多项临床研究，适应症包括HER2阳性的实体瘤（乳腺癌、胃癌和非小细胞肺癌等）。随着“新适应症+海外拓展”的不断开发，吡咯替尼市场空间有望不断扩大。
来源：CancerStatisticsinChina,2015，中泰证券研究所
来源：CancerStatisticsinChina,2015，中泰证券研究所
来源：公司公告，中泰证券研究所来源：中泰证券研究所
2.恩沙替尼：疗效看齐艾乐替尼，国内有望复制埃克替尼的成功，市场潜力超20亿元。贝达药业恩沙替尼是ALK抑制剂，目前处于非小细胞肺癌一线治疗全球III期临床、非小细胞肺癌二线治疗国内II期临床。2017年WCLC会议，恩沙替尼公布一线治疗II期临床试验数据，15名患者客观缓解率87%；根据前13名可评估患者数据，恩沙替尼一线治疗中位无进展生存期高达25.6个月，患者最长无进展生存期超过44个月，疗效看齐罗氏艾乐替尼（中位无进展生存期为25.7个月）。目前，恩沙替尼为国内唯一处于临床开发阶段的ALK突变阳性非小细胞肺癌二线治疗替尼药。参照恒瑞医药吡咯替尼利用II期临床数据直接申请上市并获得优先审评的先例，我们预计，恩沙替尼未来有望以优异的II期临床数据直接申请上市，上市时间有望大幅提前。根据“CancerStatisticsinChina,2015”，肺癌是中国男性发病率最高、中国女性发病率第二的癌症，国内每年新发病患者约73.33万人，其中ALK阳性患者约5万人。我们假设ALK替尼类渗透率达到80%、第二年持续用药比例达到90%（无进展生存期超过2年）、年治疗费用10万元，则对应市场空间有望超过76亿元。我们假设由于恩沙替尼国内竞争格局较埃克替尼更好，未来市占率达到30%，国内峰值销售有望超过20亿元。


糖尿病市场：患者多、需长期用药的大市场，关注胰岛素类似物和新型降糖药

中国糖尿病患者占全球比重26%，患病率超出全球水平3个百分点。糖尿病是目前患病率极高的一种慢性病，全球20-79岁人群的糖尿病患病率为8.3%，2015年全球糖尿病患病人数高达4.15亿人；中国高达11.6%，远超全球平均水平，2015年中国糖尿病患者已经占到全球患病人数的26%，患病人数达到1.1亿人。糖尿病发展到后期（患病15年以上）70%以上概率会诱发并发症，因此需要长期持续用药。
来源：IDF，中泰证券研究所（以20-79岁为统计口径）
来源：IDF，中泰证券研究所（以20-79岁为统计口径）

国内糖尿病用药格局与海外有较大差异，随着医保纳入和生产企业推广用药结构逐步调整，新型降糖药和胰岛素类似物有提升空间。全球市场看，2016年胰岛素仍占据52%的市场份额，其中以胰岛素类似物（44%）为主；新型降糖药已成为糖尿病用药的一大构成，其中DPP-4抑制剂占比27%、GLP-1受体激动剂占比12%和SGLT2抑制剂占比6%。而国内糖尿病用药市场仍以传统的口服降糖药为主，胰岛素类似物占整体市场份额仅29%；新型降糖药中，GLP-1占据国内份额仅2%，DPP-4抑制剂销售额极少，2017年SGLT2抑制剂刚获批进入国内。随着医保将DPP-4抑制剂等新型降糖药纳入、生产企业加大推广力度，我们预计糖尿病用药结构会逐步靠近全球用药结构，新型降糖药和胰岛素类似物有提升空间。


来源：各上市公司财报，中泰证券研究所
来源：Bloomberg，生物制药小编，中泰证券研究所
来源：Bloomberg，生物制药小编，中泰证券研究所
来源：米内网，中泰证券研究所
来源：米内网，中泰证券研究所
来源：米内网，中泰证券研究所

胰岛素类似物：全球市场以甘精销售额占比最大，国内以门冬为主，通化东宝和联邦制药新进入。目前国内三代胰岛素竞争者包括赛诺菲（甘精）、甘李（甘精）、联邦制药（甘精）、诺和诺德（门冬+地特）和礼来（赖脯），市场份额诺和诺德占比47%、赛诺菲28%、礼来13%以及甘李药业12%。联邦制药甘精胰岛素2017年获批，2018年通化东宝甘精胰岛素有望获批上市，国内胰岛素类似物市场迎来两个新玩家。胰岛素及类似物是糖尿病中后期必需用药，新版《中国2型糖尿病防治指南》将胰岛素治疗方案前置到二联疗法，长期看好国内胰岛素及类似物市场。重点推荐通化东宝、联邦制药等。

DPP-4抑制剂：全球最大的口服降糖药类别，国内销售额小、新进医保后未来有望爆发。DPP-4抑制剂是全球最大的口服降糖药，占糖尿病用药市场份额27%（第二）、2016年合计销售超过100亿美元。国内DPP-4抑制剂目前6个产品全部为进口，在国内销售额仍然较小、2016年城市公立医院合计销售额为3.75亿元。DDP-4抑制剂类阿格列汀、利格列汀、沙格列汀、维格列汀、西格列汀进入新版医保目录，未来有望逐步放量。



GLP-1受体激动剂：全球销售52亿美元市场规模，但国内目前销售额仅3亿左右，以进口的艾塞那肽和利拉鲁肽为主。胰高血糖素样肽-1（GLP-1）是一种相对安全没有低血糖风险的糖尿病药物，且能明显减轻体重。目前全球已上市包括艾塞那肽及缓释剂型、利拉鲁肽、度拉鲁肽和索马鲁肽等7个产品、销售近52亿美元，是糖尿病用药中增速较快的一种新型降糖药，其中诺和诺德的长效GLP-1激动剂索马鲁肽2017年12月FDA获批上市。2016年全国城市公立医院艾塞那肽销售额1.20亿元、上升6%，利拉鲁肽销售额2.20亿元、下滑14%左右。利拉鲁肽谈判进入全国医保乙类、月费用在1640元/月左右，其他品种仅在部分省份增补目录内。2018年GLP-1受体激动剂市场迎来变化，进口艾塞那肽缓释剂型国内上市、利拉鲁肽进入医保以及可能的国产艾塞那肽获批上市。国内糖尿病市场空间大、GLP-1作为新型注射降糖药进入指南二联疗法，我们看好其后续发展潜力，建议关注长春高新、三生制药、乐普医疗等。
图表34：2016年全球GLP-1受体激动剂竞争格局（单位：亿美元，%）
图表35：国内城市公立医院GLP-1销售情况（单位：亿元，%）
疫苗行业壁垒高、集中度高，重磅产品多。疫苗研发周期长、生产技术要求高，壁垒高。全球市场集中度高，四大巨头默沙东、辉瑞、GSK和
来源：Bloomberg，医药魔方，中泰证券研究所
来源：CDE，CFDA，公司公告，药智网，中泰证券研究所
来源：米内网，中泰证券研究所
疫苗：2017年进入大品种集中获批和放量的时代，HPV疫苗是首先获批的大品种


赛诺菲垄断了全球近乎85%的市场份额。重磅产品多，2016年前10大品种销售额超过166亿美元，单品销量均超过6亿美元，最大的辉瑞肺炎系列57.18亿美元、默沙东HPV疫苗系列21.73亿美元，肺炎疫苗、HPV疫苗、水痘疫苗、流感疫苗以及五联苗（默沙东和GSK）等6个品种销量均超过10亿美元。2017年国内进入大品种集中获批和放量的时代，HPV疫苗（宫颈癌疫苗）是首先获批的大品种，后续较多大品种正待审批。13价肺炎疫苗、HPV疫苗国内刚刚获批，2018年进入销售放量；其余全球单品种销量超过6亿美元的带状疱疹病毒疫苗、口服五价轮状病毒疫苗2018年国内即将上市。HPV疫苗：全球销量近22亿美元，中国正待开始。每年全球新发宫颈癌50万人，80%以上宫颈癌与HPV病毒感染有关；HPV疫苗同时还可以预防肛门癌、阴道癌和外阴癌等。作为目前唯一能预防癌症的疫苗，受关注度极高、市场空间很大。我们测算2016年国内HPV疫苗的市场空间可达336亿以上。2016年7月18日，GSK的2价HPV疫苗希瑞适®（16型和18型）获得CFDA的上市许可；2017年5月23日默沙东4价HPV疫苗佳达修®也获得国内上市许可。2018年HPV疫苗均进入正式销售期，重点推荐佳达修®国内唯一代理商智飞生物，建议关注沃森生物等。
图表37：2007-2016年默沙东HPV疫苗系列销售情况（单位：亿美元，%）
来源：公司年报，Bloomberg，中泰证券研究所


来源：CDE，公司公告，中泰证券研究所（桔色底纹为进口）
来源：公司年报，Bloomberg，中泰证券研究所（2013年起辉瑞合并7价

13价肺炎球菌疫苗：全球疫苗销量冠军，国内目前仅进口辉瑞沛儿独家。辉瑞的7价和13价疫苗沛儿系列是全球销量冠军，2016年合计销量达到57.18亿美元；已于2016年11月获得中国上市许可。我们测算国内13价肺炎球菌疫苗的市场空间可达56亿以上。国产13价疫苗已进入Ⅲ期临床试验，我们预计最早有望在2018-2019年获批上市。13价肺炎球菌疫苗国内在研企业包括沃森生物、北京民海和兰州所等，沃森生物产品已进入Ⅲ期临床试验数据总结阶段，我们预计2018-2019年国产13价PCV有望上市，建议关注沃森生物、康泰生物及智飞生物。
图表40：2009-2016年辉瑞肺炎球菌疫苗销量（单位：百万美元，%）


来源：CDE，公司公告，中泰证券研究所
细胞治疗：细胞产品正式进入产业化阶段，2018年冬去春来

CAR-T疗法疗效确切显著，2017年是全球产业化元年、FDA接连批准两款CAR-T产品上市。CAR-T细胞产品在血液瘤复发难治晚期病人身上展现
性淋巴细胞白血病（r/rALL）。2017年10月18日，FDA批准KitePharma的CAR-T细胞产品Yescarta（axicabtageneciloleucel,KTE-C19）上市，
了极其显著的治疗效果。以Kymriah（tisagenlecleucel,CTL019）为例，客观响应率高达83%，高出现有疗法1倍以上；中位生存期16.6月，相比疗效显著的双抗Blincyto仍延长了1倍以上。2017年8月31日FDA批准了诺华的CAR-T细胞产品Kymriah用于25岁以下青少年难治或复发急
用于治疗复发/难治性大B细胞淋巴瘤的成人患者（DLBCL）。《细胞治疗产品研究与评价技术指导原则》正式落地，国内细胞治疗行业经历整顿和规范2017年重入正轨。2017年12月22日，CFDA出台《细胞治疗产品研究与评价技术指导原则》（试行）。《原则》第一次在国内权威
定义按照药品管理规范研发的细胞治疗产品，对细胞产品的制备工艺提出高
要求，对行业整体态度积极、推进CAR-T产品作为临床急需新药在我国尽早上市，包括“可接受非注册试验数据”、“临床试验分为早期临床试验和确证性临床试验两部分即可”等鼓励性条款。目前南京传奇、科济生物、银河生物、恒润达生生物和博生吉安科等的CAR-T细胞产品申报临床已被受理。我们认为，CAR-T细胞产品经历整顿和规范2017年重入正轨，《原则》导向疗效过硬、制备工艺准备充分的研发型企业。重点推荐技术领先、产业化
稳步推进的复星医药、安科生物。


来源：CDE，各公司主页，中泰证券研究所
行业趋势二——药品生产企业的供给侧改革，看好高品质仿制药结构性机会

国内用药结构仍有较大调整空间，进口多、中药注射剂多，疗效确切、临床急需的创新药、高品质仿制药较少。IMS数据显示2016年全国药品市场外企市场销售额占比24%、国产占比76%，销售额前20名的药品中以化学药、中药注射剂为主，和全球销售前20的药物多数为肿瘤用药、生物药形成明显对比。我们认为国内用药结构仍有很大调整空间，疗效确切、临床急需的创新药、高品质仿制药较少。随着新版医保目录&谈判目录、一致性评价和优先审评等政策推进，未来国内整体用药结构有望升级，高品质国产仿制药和国产创新药占比有望不断提升。


来源：IMS，医药魔方，中泰证券研究所

国产仿制药价格约为原研的25%-70%之间左右，近年来逐步实现部分进口替代。我们统计了阿托伐他汀、氯吡格雷、阿卡波糖和多西他赛4个典型品种近几年来原研和国产的价格、销售数量格局情况。多西他赛国内生产企业较多、国产价格低（原研的25%），国产占据90%左右的销售数量份额，原研销售数量份额仅为10%。其余品种国产企业相对较少，国产价格在在原研的50%-70%之间，原研保有一定份额的销售数量，近几年来呈现出逐步被国产取代的趋势，如阿托伐他汀国产占比从
2010年的21%提高到2016年的27%，氯吡格雷33%到52%（2家），
阿卡波糖19%到36%（2家）。未来随着国产高品质仿制药完成一致性评价，竞争格局进一步优化，国产进口替代有望加速。


来源：PDB，中泰证券研究所
来源：PDB，中泰证券研究所
来源：PDB，中泰证券研究所
来源：药智网，中泰证券研究所
来源：药智网，中泰证券研究所
来源：药智网，中泰证券研究所


来源：PDB，中泰证券研究所
来源：药智网，中泰证券研究所
来源：药智网，中泰证券研究所
优先审评加快创新药上市，国产产品加速升级

CDE改革推进药品审评审批速度不断加快。过去国内药品上市前的申请周期极为漫长、药品审评积压问题严重，2015年以来CDE通过集中审评、优先审评等方式不断改革加快审评效率，逐步显现出成效。我们梳理近几年国内药品申报注册及完成审评情况，可以看到2015-2016年CDE承办药品逐年下降，2016年减少了55%左右，3735个的数目也远远低于前五年每年CDE承办的受理号数量；而2015-2016年完成审评任务数目逐年显著上升，2016年同比增长26%，等待审评任务数目显著下降至原先的一半。分类别看，化药ANDA、进口再注册和补充申请时间明显缩短，分别缩短5.57%、46.02%和23.21%；治疗性生物制品各审评类别时长均显著下降。2017上半年CDE承办药品注册申请数目也呈现明显趋势，2119个受理号相比2016上半年2258个下降了139个，化药1676个（下降），生物制品289个（上升），中药138个（基本持平）。


来源：CDE，中泰证券研究所
来源：CDE，中泰证券研究所
来源：Insight，中泰证券研究所
来源：CDE，中泰证券研究所
来源：Insight，中泰证券研究所

新药审评办法加速国产产品升级，目前已公布25批优先审评名单。2016年2月26日CFDA发布了《关于解决药品注册申请积压实行优先审评


审批的意见（2016年第19号）》，重点支持三大类药物的优先审评，规定了17种情形可以进行优先审评。2016年至今优先审评制度高效落实，随政策推进纳入优先审评品种数目显著增多。优先审评实现有限的审评资源向创新药和临床急需品种倾斜，减少其排队时间，创新药审评加速进行，创新药物、高品质仿制药将受益。东阳光（14个）、恒瑞（14个）和正大天晴（11个）优先审评数占比靠前。
来源：CDE，中泰证券研究所
来源：CDE，中泰证券研究所
来源：CDE，中泰证券研究所
来源：CDE，中泰证券研究所

中国进行的国际多中心临床试验结果可直接申请上市，进口创新药上市速度将加快，促进国内药品用药升级。第19批优先审评名单中瑞戈非尼以
国际多中心临床试验结果申请增加新适应症，进入优先审评名单。2017年3月CFDA发布的《国家食品药品监督管理总局关于调整进口药品注册管理有关事项的决定（征求意见稿）》，提出“一、在中国进行国际多中心药物临床试验的，取消临床试验用药物应当已在境外注册或者已进入II期或者III期临床试验的要求，疫苗类药物除外。二、对于在中国进行的国际多中心药物临床试验，完成国际多中心药物临床试验后，可以直接提出药品上市注册申请。”在2017年5月11日，CFDA发布的《关于鼓励药品医疗器械创新改革临床试验管理的相关政策》（征求意见稿）中，提出“境外企业在中国进行的国际多中心药物临床试验，符合中国药


品注册相关要求的，完成国际多中心临床试验后可以直接提出上市申请。”未来中国进行的国际多中心临床试验结果直接申请上市，将缩短国内创新药与国外上市的时间差，加快进口创新药在国内上市速度。国内企业海外上市品种在国内使用同条生产线将受益于优先审评，未来国内上市加快。根据优先审评审批范围，申请人在美国、欧盟同步申请并获准开展药物临床试验的新药临床试验申请；在中国境内用同一生产线生产并在美国、欧盟药品审批机构同步申请上市且通过了其现场检查的药品注册申请。国内企业海外上市的品种，只要在国内使用同一生产线或改造为同一生产线生产，将受益于优先审评加快国内上市进度，如华海药业等。
一致性评价踏入实操阶段，仿制药行业大洗牌，高品质仿制药受益

药品一致性评价作为医药工业企业供给侧改革，长期对行业利好；短期可能带来部分领跑企业的结构性机会，高品质仿制药企业受益。工业企业的供给侧改革，结构性机会：工业企业集中度提高是大趋势。有先知先觉的工业企业，对于部分品种可以实现挖掘，终端收入大、目前生产厂家多、但是进行一致性评价的厂家不多的品种，可能出现结构性受益。CRO企业先利空后利好：对于大的规范型CRO企业，一开始将面临着被撤回品种审批中断的负面影响，随着一致性评价的展开，有望受益于一致性评价及未来新药申报规范要求带来的政策福利。
来源：政府网站，中泰证券研究所



部分品种可豁免一致性评价，利好制剂出口企业。按照国务院办公厅出台的《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，“国内药品生产企业已在欧盟、美国和日本获准上市的仿制药，可以国外注册申报的相关资料为基础，按照化学药品新注册分类申报药品上市，批准上市后视同通过一致性评价；在中国境内用同一生产线生产上市并在欧盟、美国和日本获准上市的药品，视同通过一致性评价”。国内制剂出口企业如华海药业品种将受益于一致性评价豁免。图表64：豁免一致性评价相关政策内容
来源：政府网站，中泰证券研究所
注射剂一致性评价已提上日程，7000亿注射剂市场将迎来强地震

征求意见稿发布，政策进展超出预期。在口服一致性评价政策密集出台的2017年，药监局继续马不停蹄的发布了《已上市化学仿制药（注射剂）一致性评价技术要求》的征求意见，注射剂一致性评价提上日程。在今年5月发布的《关于鼓励药品医疗器械创新实施药品医疗器械全生命周期管理的相关政策》（征求意见稿）（2017年第54号）中，“开展上市注射剂再评价”首次被提及，提出力争用5至10年左右时间基本完成已上市注射剂再评价工作。时隔半年，注射剂一致性评价征求意见稿正式发布，药监部门政策推出之快速和执行之坚决可见一斑。标准严格，7000多亿的注射剂市场迎来强地震。征求意见稿对标美国，要求严谨，标准严格，多数企业注射剂的质量水平与征求意见稿中的要求差距较大，国内7000多亿的注射剂市场将迎来强地震。此次征求意见稿在参比制剂、处方工艺、原料辅料包材质量控制、质量研究及控制技术、稳定性研究等方面均做要求，并对特殊注射剂（如脂质体、静脉乳、微球、混悬型注射剂等）一致性评价进行了说明。另外，对于1）改规格注射剂，要求充分论证科学性、合理性和必要性；2）改剂型注射剂，要求证明有明显的临床优势；3）改盐基注射剂：分析论证科学性、合理性和必要性，并应具有明显的临床优势，改规格、改剂型、改盐基产品未来将面临压力。面对严酷的注射剂供给侧改革，国内符合欧美高标准的注射剂出口企业或将优先享受政策红利。首批品种已经通过一致性评价，兑现期到来。在2017年的收官之日，第一批通过一致性评价的17个品规，12个品种落地，标志着一致性评价正式迈入兑现期。随后，CDE中的多个品种显示新进展，34个受理号阶段审评完毕，需补充资料。进入2018年，289个品种时限的最后


一年，一致性评价有望加速落地，同时各类配套政策有望推进，带来整体仿制药市场变革。截至2018年1月2日，一致性评价BE备案共计309条，属于基药目录内的182条，共计124家企业73个品种，目录外的127条，共计84家企业77个品种；参比制剂备案共计6028条，其中基药目录中品种为3141条；备案的企业695家。
来源：CFDA、CDE、米内网，中泰证券研究所


来源：CDE，中泰证券研究所


行业趋势三：消费升级下，医疗服务的发展机会
国内人均医疗支出水平稳步提升，消费升级是医疗服务增长的重要动力

国内人均医疗卫生支出持续快速提升，个人支出比例降低为医疗消费升级增添动力。自2008年新医改以来，伴随经济的快速增长及政府对医疗卫生投入的大幅增长，到2016年底国内人均医疗卫生支出已达3352元，超过了2008年的3倍之多。同时医改的主线是扩大医保覆盖，提高医疗的可及性，到2017年初国内基本医疗保险的参保人数已达13.4亿人，覆盖率超过95%；尤其是过去的新农合保险，使9亿农民实现了医保从无到有，从低水平到实现大病的基本保障。医保覆盖的扩大和政府财政投入的增加使国内医疗卫生个人支付比例由2008年超过40%降低到目前的30%以下，个人医疗负担大幅降低，人均可支配收入正逐年稳步增长，两方面因素共同使得医疗消费升级正逐渐成为趋势。
来源：wind，中泰证券研究所
来源：wind,中泰证券研究所

医疗消费升级进行时，高端医疗服务发展势头良好。医疗领域的消费升级正在潜移默化的进行，以眼科龙头爱尔眼科为例，公司近几年的快速发展显著受益于高端医疗服务项目的增长拉动，公司综合实力和认可度逐
年提升的情况下，以全飞秒屈光手术、MCT角膜塑形镜和高端晶体等应用比例迅速提高，2012-2017H1公司平均客单价水平增幅近30%上升至1151元，毛利率由45%上升至48%以上。在体检领域也有相似的消费升级，国产胶囊胃镜安翰机器人2015年推出迅速得到了消费者的青睐，尽管价格不菲、单次检查价格在3000元以上，是普通胃镜价格的10倍；但得益于其无创无痛，方便快捷的特点，已经在国内1000多家医疗机构实现了导入，按公司目前的设计产能，安翰胶囊胃镜每年有望创造出超过20亿的新增市场容量。医疗服务在产科领域，“二胎政策”的驱动下，民营医疗正在经历发展的春天；相对于公立医疗，民营妇产医院的服务形式更为灵活，服务内容
更加人性，尤其在高端妇产医疗服务领域，部分民营医院已在引领行业发展。
以2015年在香港上市的国内最大民营妇产医院连锁和美医疗为例，其在北京、广州等医院的产妇人均收入贡献已超4万元，是公立医院人均收入贡献的5倍以上。相对其他领域，消费者对妇产医疗服务的支付意愿更强，消费升级支撑了民营妇产医疗的快速发展。



政策送暖，民营医疗正在经历发展的好时期。在国家医改方案和健康产业发展规划中，民营医疗被明确定位为国家医疗卫生服务体系的重要组成部分。以床位占比角度来看，2020年全国医疗卫生资源中的每千人床位数的发展目标为6张，其中社会办医院提供1.5张，占比达到25%，较目前15%左右的占比还有很大上升空间。从提供医疗服务的内涵角度来看，国家鼓励民营资本广泛参与投资医疗服务的各个方向，2013年以来，民营医院的投资包括民营资本参与公立医院改制正进行的风生水起；伴随分级诊疗逐渐上升为医改的重心，国家进一步鼓励民营资本参与独立影像中心、独立医学检验中心、血透中心等第三方医疗服务供应商的建设和投资，民营医疗正为优化医疗资源配置、提高医疗体系运行效率发挥着越来越重要的作用。除此之外在另外一些关键问题，例如医生多点职业和医疗服务价格，政府对待这些问题的态度正逐渐开放和宽松，民营医疗正在经历发展的好时期。
来源：中泰证券研究所，政府相关网站


图表71：2008-2016公立和民营医院数量情况（单位：千）图表72：2008-2016公立和民营医院门诊量情况（单位：百万，%）
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind,中泰证券研究所

医疗服务领域龙头效应明显，医院管理能力和可复制性是重要考察点。全部A股医药上市公司中，医疗服务型公司仍相对稀缺，其中复制能力强的专科医疗爱尔眼科和体检龙头美年健康已经得到了投资者的充分认可；我们考察了A股和港股大多数医院医疗服务型企业，已经上市的公司大多数具有1-2家明星医院，但由于综合医院的高投入和长经营期属性，已经成功实现跨区域复制的案例少。而目前在零加成和限制药占比的重要医改政策影响下，公立医院的经营压力陡增，而过去一直以精细化经营和成本控制为竞争力的民营医疗优势正逐渐体现，未来有望将经营管理的优势转化为企业快速增长的动力。对于医疗服务，我们继续看好复制能力强、市场容量大的细分领域龙头爱尔眼科、美年健康；在综合性医院领域，我们看好具有丰富管理运营经验和扩张资源优势的华润凤凰医疗。
国内医药零售稳步发展，集中度提升存在广阔空间。2017年上半年，受零差率和医药零售监管趋严的影响，全国医药零售市场增速小幅放缓至8%，实现总收入1813亿元。根据商务部数据，截止到2016年11月，国内共有药店总数44.7万家，近两年药店总数基本保持稳定，而连锁化率正呈现快速提升趋势，2016年底国内药房连锁的连锁化率已达49.4%。客观上，新版GSP和营改增的推出提高了药店的经营门槛，单体药店和中小型药店连锁经营压力增大，促进了行业的整合。主观上，随着多个区域领先药房连锁企业登陆资本市场，国内药店并购产业基金的快速发展，医药零售行业的并购事件正变的日益频繁。尽管如此，与发达国家相比，国内医药零售业的集中度仍存在广阔提升空间，以美国为例，前3大的医药零售企业市场份额超65%，而国内最大的零售企业国大药房市场份额仅略超3%。
医药分开促进医药零售业发展进入拐点期，DTP是蓝海市场


来源：中泰证券研究所,米内数据
来源：中泰证券研究所，商务部

医药分开政策有望推动医药零售行业快速发展：根据国务院办公厅2015年《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》和2016年《进一步推广深化医药卫生体制改革经验的若干意见》要求，着力破除以药养医机制，力争到2017年底试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体降到30%左右，并在全部公立医院实现药品零加成；虽然短期由于取消医院“药品加成”削弱了药店的药品价格竞争优势，但从长期来看，参考发达国家的发展经验，“医药分业”将使大部分医药终端市场由医院向药店转移，医药零售药店充满了发展机遇。DTP市场空间广阔，龙头企业加速布局：在限制药占比和医药逐渐分开的背景下，处方药院外销售是公认的蓝海市场，DTP药房（包括院边药店、专科药店等）是承接处方药院外销售最主流的销售载体；根据中国医药物资协会测算2015年全国DTP市场超100亿规模，2025年有望达到千亿规模，商业公司和大型连锁药房等各路兵马纷纷进军DTP。根据我们的草根调研发现上海医药、国药一致、柳州医药等企业的DTP业务近年的复合增速达30%以上，已成为各商业企业的重要增长点。图表75：国内开展DTP业务的公司的发展情况
来源：公司公告，中泰证券研究所整理

医药零售发展风景独好。相对于医药批发，医药零售业受政策冲击影响较小且长期受益于医药分开，目前A股5家医药零售上市公司发展势头良好，5家公司通过内生和外延均实现了较快的增长速度，其中国药一致下属国大药房2017年全年收入有望率先突破100亿元；湖南地区两家公司老百姓和益丰药房2017年有望实现30%以上的收入利润增长；华南和西南地区两家企业大参林和一心堂也极具经营特色，在区域均实现了很高的市场占有率。2018年我们看好最受益处方药外流的国药一致及异地扩张能力较强的益丰药房和老百姓。


图表76：5家药店企业2016年收入、利润毛利率情况对比（百万元，%）
来源：中泰证券研究所，各公司年报
来源：卫计委，国务院，发改委，中泰证券研究所
来源：中泰证券研究所，各公司年报
政策支持国产创新医疗器械，进口替代有望加速
供给端鼓励创新，看好彩超、支架、化学发光等领域逐步替代进口

2017年政策连续出台支持国产创新医疗器械发展。早在2014年，国家首次启动优秀国产医疗设备遴选计划，旨在为后续全国医疗机构采购医疗设备提供参考，截止到2017年底，第四批优秀国产医疗设备遴选正在进行。2017年1月开始，国务院、中共中央办公厅、发改委等陆续发文，支持国产器械创新，并于2017年12月明确重点支持方向，旨在缩小国产器械（含诊断）与国际先进水平的差距。

五类医疗器械获重点支持，看好彩超、支架、化学发光等领域的技术突破和快速发展。2017年12月26日，国家发展改革委办公厅印发《<增强制造业核心竞争力三年行动计划(2018-2020年)>重点领域关键技术产业化实施方案的通知》，其中《高端医疗器械和药品关键技术产业化实施方案》中重点提出支持五类医疗器械发展：影像设备、治疗设备、体外诊断、植入介入以及专业化技术服务平台，前四大类为具体的产品，最后一类则是建设医疗器械专业化咨询、研发、生产、应用示范服务平台。结合国内医疗器械发展水平，我们认为2018年可以重点关注以下几个领域产品的技术突破和应用推广：



彩超：超声设备中，黑白超已经实现了国产化，彩超市场中仍有超过60%的份额被外企占据，随着迈瑞的Resona7、开立的S50系列陆续进入国内彩超中高端市场，国产彩超开启替代进口的进程，我们预计2018年国产彩超的市场占有率有望进一步提高。支架：金属支架中国产已经超过50%的市占率，而可降解支架目前仅雅培一家（已停售），乐普的可降解支架有望于2018年下半年获批，在未来2-3年内有望成为国内独家品种。化学发光：体外诊断领域目前增速最快的细分之一，预计2017-2018年仍将保持20-30%的行业增速，目前国内市场进口占据80%左右份额，国产领先企业安图生物、迈瑞、新产业均在加快装机速度，抢占空白市场，我们预计2018年国内化学发光竞争格局有望基本确立。
来源：发改委，中泰证券研究所

政策指引公立医院采购医疗器械时优先国产，加速器械领域的进口替代。除国家层面支持鼓励国产器械研发生产外，四川、浙江、广东等8个省份明确提出在省内公立医院采购医疗器械时优先国产，部分省份在一些品种上强制采购国产。


来源：各地政府、卫计委、财政厅，中泰证券研究所

取消耗材加成和集中采购的直接结果就是采购价下降，利好价格优势显著的国产企业。2016年10月，安徽省率先提出，取消省属公立医疗机构可单独收取医用耗材费用的差率和差额加成政策，医用耗材按实际进价销售，此后天津、广东、福建等地区陆续试点取消耗材加成；2017年11月，发改委关于全面深化价格机制改革的意见中提到，“进一步取消医用耗材加成，优化调整医疗服务价格”，我们预计2018年有望在全国范围内实施。与此同时，各地医用耗材、诊断试剂集中采购政策也陆续明确，实施形式包括挂网采购、带量采购、议价谈判等，我们预计2018年耗材、试剂采购价下降已成趋势。取消耗材加成后医院盈利渠道进一步收窄，成本控制需求提高，性价比较高的国产品种有望受益。继取消药品加成后，再次取消耗材加成，在补偿机制尚未完善的前提下，我们认为公立医院可能会出现政策性亏损，耗材、试剂作为医院的成本项可能会被更加严格控制，要求降低采购价的动力提高。各地集采大多明确全国最低价中标，国产产品多数具有价格和成本优势，而品种全、质量优的企业有望在行业变革中巩固地位，获得更多份额。耗材、试剂的最低价中标不同于药品，指的是同企业同品种以其在全国的最低价采购，因此我们认为出现市场频繁价格战的几率不大；同时耗材、试剂品类繁多，具有丰富产品线的企业承担的风险更低，以湖北省高值耗材集中采购为例，单品降幅最高达73%，陕西省高值耗材价格最高降幅99%、平均降幅20%；此外，同产品进口和国产之间存在明显价差，有利于国产进一步实现进口替代。
资源型中药OTC：稳步提价，消费升级带动品牌价值溢价效应
消费升级+终端提价，看好品牌资源型中药

居民收入提高、中产阶级占比提升，消费水平升级。2015年中国城镇居民家庭人均可支配收入达到31790.3元，同比增速8.20%。2015年


新兴中产阶级和中产阶级占比分别为24%和23%，中产阶级占比明显提升（12%+），预计至2020年中产阶级和上层人士占比分别为24%和24%，上层阶级占比提升8%，收入增加带来消费水平的提升。
来源：国家统计局，中泰证券研究所
来源：公司公告，中泰证券研究所
来源：BCG咨询，中泰证券研究所

多数资源中药近期均有提价，提价幅度在20%左右。2016年以来云南白药、片仔癀、东阿阿胶和马应龙等资源中药企业主导产品均有明显提价，东阿阿胶块累计提价25%，复方阿胶浆累计提价34%，白药普药系列提价20%-30%，片仔癀两度提价幅度累积达到15%，马应龙痔疮膏提价18%。随着消费升级和老龄化，资源中药消费品目标客户群体将继续扩大，其对于提价敏感度降低，资源中药OTC定价权坚挺。图表83：资源中药企业近期产品均有提价

广告投入效用下降，传统品牌价值提升。近年来，随着媒体的日益丰富，广告费用的投入产出比逐渐降低，很多过去广告费用高投入的OTC企业都降低了广告费用的投入。在打造一个新品牌越来越难的当前，经历了上百年口碑沉淀的传统品牌的品牌价值更加凸显。


来源：公司公告，中泰证券研究所
商业：行业发展随两票制推进有望2018年一季度于见底，二季度环比改善
集中度提升是医药商业发展主要驱动力，行业拐点有望于2018年2季度实现

国内医药商业集中度提升仍有广阔空间，行业龙头发展趋势良好。医药商业是2017年预期较高的一个子版块；但全年高开低走股价表现并不尽如人意。2018年我们对医药商业板块的积极观点仍然不变，在我国龙头医药商业的市场占有率还很低，集中度提升仍是支撑行业快速发展的主要动力。到2016年11月，国内仍有近13000家药品批发企业，其中行业前3市场份额仅为34%，与美国等发达国家相比集中还有很高提升空间。
来源：Carninal年报，中泰证券研究所
来源：商务部，中泰证券研究所

短期压力不改龙头商业中长期良好发展趋势：医药商业股价从2017年下半年开始调整，主要在两票制、零加成和药占比的外在政策影响下，全国性龙头业绩低于预期，而地方性龙头普遍现金流表现不佳。但横向比较看，医药商业是整个医药板块增长最确定的，也是增速最靠前的细分板块，2017年前3季的利润增长同比达24%。目前两票制已在全国范围过渡施行，其有利于集中度的快速提升；但短期也受其他政策冲击，


最主要的是控制药占比，商业的短期增速下滑一部分受其影响，相对于龙头企业，中小型商业公司抵御环境变化风险的能力明显偏弱，在以上多重政策的推动下行业有望加速优胜劣汰，加速整合，全国龙头和地方龙头商业有望逐步回归健康增长。医药商业的行业发展拐点有望于2018年2季度实现：对行业拐点的判断，由于2018Q1前包括两票制和药占比等政策仍处于密集过渡执行期、商业企业需要应对自身调拨业务下滑、医院整体药品采购短期下滑等压力，同时由于去年1季度相对高基数，我们认为短期内行业仍存在一定压力，但一季度后随主要地区的调整完成，行业有望逐步回暖。我们继续看好全国性的商业龙头和地区龙头，包括上海医药、中国医药、国药股份、瑞康医药、嘉事堂、柳州医药等。
来源：中泰证券研究所，各省份卫计委网站
血制品行业：2018年下半年有望出现拐点，关注优质龙头
2018年下半年渠道调整有望见底，出现拐点
长期看好血制品行业发展，血制品来源稀缺且不可替代。血液制品属于


生物制品范围，主要指以健康人血液为原料，采用生物学工艺或分离纯化技术制备的生物活性制剂。目前除凝血因子类产品可以通过重组生产外，大多数血制品产品均是不可替代的、只能通过人血浆进行提取。血浆中各自血制品组分含量有限，需要一定量的血浆量才可以提取获得血制品。血制品来源稀缺，不可替代性强，长期看好血液制品行业发展。2017年以来血制品行业整体依然供不应求，但是渠道收窄、发生变化，没有及时调整销售策略的企业短期承压。2017年血制品企业出现较大压力的原因主要是：（1）2016年行业整体采浆量上升。2016年血制品行业采浆量达到7100吨左右（+21.5%），远超行业历年平均8%-10%左右的增速；从恢复新开浆站开始，2013-2016年采浆量CAGR达到12.6%，采浆量增加较快。（2）血制品销售渠道调整进入医院终端。受2016年疫苗事件、两票制等因素影响，经销商出现很大调整，经营压力加大，部分经销商退出市场，渠道收窄。而血制品企业过去在学术推广上比较薄弱、具备销售队伍的企业极少，多数血制品企业短期销售均出现一定影响。血液制品企业需要建设销售团队、调整销售策略适应新的环境。优质血制品龙头企业推进血制品销售队伍建设，2018年下半年渠道调整有望出现拐点。血制品主要生产企业包括华兰生物、天坛生物、泰邦生物和博雅生物等逐步推进血制品销售队伍建设，目前来看企业端库存和渠道库存均没有进一步增加、销售队伍略见成效。我们预计2018年下半年渠道调整有望出现拐点。

行业拐点下，我们认为需要精选浆站数量靠前、产品线齐全、综合毛利率高的优质龙头，并在销售队伍建设和学术推广上有所进展的企业，建议关注华兰生物、天坛生物等。我们统计了国内主要血制品企业的2011-2017H1毛利率变化情况、单采浆站数目和产品线情况，认为在行业渠道调整有望完成的情况下，关注产品线齐全、学术推广工作有所进展的优质龙头，建议关注华兰生物、天坛生物等。
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：公司公告，中泰证券研究所


来源：公司公告，CFDA，中泰证券研究所（按照产品批文计算）



研发进入收获期，从生物类似药到创新型单抗全面开花。公司三个生物类似药有望成为国内首家：利妥昔单抗已经提交上市申请，有望于2018年获批上市，成为国内首个生物类似药；曲妥珠单抗、阿达木单抗处于III期临床阶段，有望于2018年提交上市申请，2019年获批上市。公司共有8个产品获批临床，包括5个生物类似药和3个生物创新药，是为数不多的同时拥有抗PD-1单抗和抗PD-L1单抗的企业。公司同步开拓国内和欧洲市场，丰富的产品组合协同性强。

充分利用仿制药一致性评价机遇，确保和扩大优势品种的市场地位、抢抓新的市场机会。公司进行一致性评价的仿制药申报品种丰富，大部分品种目前市场份额不高，通过一致性评价后有很大的增长空间。公司共有89个品种进行了仿制药一致性评价参比制剂备案，超过14个项目进行了BE备案。我们预计，公司阿法骨化醇、苯磺酸氨氯地平、草酸艾司西酞普兰和盐酸阿米替林有望在近期获批通过一致性评价。
携手Kite，将美国获批上市的细胞治疗引进中国。公司与KITE成立合资公司。复星医药占合资公司50%股权，享有60%的可分配利润。目前，复星凯特已经遵循国家GMP标准、按照Kite生产工艺设计理念，建成了先进的细胞制备的超洁净实验室，正在全面推进Kite获FDA批准的产品KTE-C19（商品名Yescarta）的技术转移、制备验证等工作。我们预计，KTE-C19有望于近期申请临床试验。

医疗服务项目不断落地，龙头优势明显。公司在北京、上海、山东、浙江、江苏、湖南、安徽、广东、广西、四川等地布局约20个医院（集团），包括综合医院、肿瘤专科医院、老年病医院、妇儿医院、胸心专科医院、辅助生殖医院等，且大多为优质的三级甲等营利性医院。公司控股的禅城医院、济民医院、广济医院、钟吾医院及温州老年病医院等核定床位合计3,018张。我们预计，随着共建医院的不断落地，控股医院床位2020年有望达到
10,000张。
盈利预测和投资建议：我们预计公司2017-2019年收入分别为174.98亿元、224.45亿元和265.22亿元，同比分别增长19.61%、28.27%和18.16%；归母净利润分别为32.11亿元、39.59亿元和46.65亿元，同比分别增长14.45%、23.29%和17.83%，对应整体估值分别为35.32倍、28.65倍和
24.31倍。公司是国内单抗药龙头、一致性评价龙头、细胞治疗龙头和医疗服务龙头，基本面扎实、估值便宜，未来有望估值和业绩双升。我们给予公司2018年整体估值35-40倍，对应合理估值区间55.65-63.6元，维持“买入”评级。

风险提示：外延并购不达预期；新药研发失败的风险；一致性评价不达预期的风险。
来源：公司公告，中泰证券研究所


来源：公司公告，中泰证券研究所


恒瑞医药：研发产品线是公司最大看点，重磅品种有望于2018年陆续获批

公司重磅创新药吡咯替尼和抗PD-1单抗有望于2018年陆续获批上市。1）吡咯替尼：公司创新药吡咯替尼已经完成乳腺癌II期临床试验，疗效显著优于对照药拉帕替尼。基于目前II期临床试验获得的疗效和安全性数据，CFDA同意受理恒瑞医药递交的吡咯替尼有条件上市的申请，并将吡咯替尼纳入优
先审评名单。吡咯替尼有望成为国内乳腺癌二线治疗“Best-in-Class”品种，市场空间超20亿元；目前吡咯替尼正在中国和美国同步进行多项临床研究，适应症包括HER2阳性的实体瘤（乳腺癌、胃癌和非小细胞肺癌等）。通过对比“吡咯替尼VS拉帕替尼”和“T-DM1VS拉帕替尼”数据，我们认为，吡咯替尼疗效有望优于T-DM1。我们预计，未来吡咯替尼有望在海外和T-DM1头对头，进军全球乳腺癌市场。随着“新适应症+海外拓展”的不断开发，吡咯替尼市场空间有望不断扩大。2）抗PD-1单抗：公司抗PD-1单抗SHR-1210非小细胞肺癌和食管癌适应症处于III期临床，SHR-1210联合阿帕替尼治疗肺癌的组合用药试验处于II期临床。参照信达生物抗PD-1单抗和公司吡咯替尼，我们预计2018年公司抗PD-1单抗也有望以II期临床数据申请上市。创新和销售良性循环，创新实力国内领先。公司推行以研发支撑销售、以销售反哺研发的良性互动机制，每年研发费用占销售额10%左右。无论从投入金额还是投入比例，均处于行业领先地位。公司建立了2000余人的研发团队，研发人员硕士及以上学历占比超过60%，无论从数量上还是质量上均处于行业领先。公司研发能力得到业界一致认可，承担了多项国家重大专
项项目。目前，公司有十多个创新药国内已经进入临床开发阶段，覆盖肿瘤
创新药能获得远高于国内的高回报。公司推进创新药国际化，一方面，公司在研创新药品种陆续在美国、澳大利亚等地区开展临床试验；另一方面，公司加强创新药国际合作，将具有自主知识产权的用于治疗免疫系统疾病的
免疫治疗组合、ADC、长效升白药、糖尿病等多个领域，新产品有望陆续上市。公司已经由优质的仿制药企业转变为“仿制+创新”双轮驱动，未来的研发将以创新为主。在创新药开发上，已基本形成了每年都有创新药申请临床，每2-3年都有创新药上市的良性发展态势。注重创新药国际市场同步开发，有望分享国际市场高回报。由于审批制度成熟、人均医疗费用更高、医保和商保健全，在以美国为代表的海外规范市场，
归母净利润分别为31.39亿元、39.58亿元和49.95亿元，同比分别增长21.23%、26.09%和26.23%。公司是国内创新药龙头企业，制剂出口快速发展，创新药陆续进入收获期，未来业绩有望保持快速增长。我们给予公
JAK1抑制剂（SHR0302）局部外用制剂有偿许可给美国Arcutis公司。未来，公司在海外项目引进、创新药海外授权等方面，有不断超预期的可能。盈利预测与估值：我们预计2017-2019年公司收入分别为136.25亿元、
161.20亿元和194.32亿元，同比分别增长22.82%、18.31%和20.55%；
司仿制药和阿帕替尼利润35-40倍估值，对应2018年市值1304-1490亿元；给予公司创新药梯队DCF对应2018年价值948亿元，公司2018年合计整体市值2252-2438亿元，对应合理估值区间79.95-86.55元，维持“买入”评级。风险提示：新药研发不达预期的风险；药品降价风险。


来源：公司公告，中泰证券研究所
来源：公司公告，中泰证券研究所


智飞生物，2018年起宫颈癌疫苗和AC-Hib三联苗进入放量期
HPV疫苗市场空间可达336亿，预计2018年智飞HPV销售150-200

核心观点：智飞生物代理的4价HPV疫苗2017年获批上市销售，全球独家产品AC-Hib疫苗进入放量销售期，在研预防微卡和代理五价轮状病毒疫苗作为亿元以上销售规模产品均有望在2年内上市。代理的默沙东HPV疫苗产品2018年正式销售、逐步放量。默沙东4价和9价HPV疫苗2016年全球年销售额合计超过21亿美元，是目前全球销售额排名第二的疫苗品种；国内默沙东4价HPV疫苗2017年获批上市，2018年1季度即开始全面销售。我们看好2018年HPV疫苗放量。HPV疫苗市场空间大，1%渗透率即有300万人份。我们中性预计
万人份，贡献5.4-7.2亿净利润。全球独家产品AC-Hib三联苗优势明显，2018年进入放量增长期。AC-Hib三联苗是智飞生物研发的全球独家产品，可有效降低流脑和Hib疫苗接种次数，降低不良反应概率，2月龄即开针、低年龄段唯一。我们预计公司AC-Hib三联苗2018年放量销售600万支，贡献6亿左右净利润。预防性微卡作为预防结核病的全球首个处于临床III期的疫苗，我们预计2018年初有望揭盲。预计国内每年有130万人罹患结核病（世界第二）、高危人群6000万，国内结核病预防存量空间大。在研品种中五价轮状病毒疫苗、15价肺炎球菌疫苗等空间大、值得期待。其中五价轮状病毒疫苗有望在2年内获批上市。盈利预测与估值：我们预计2017-2019年公司营业收入为14.83、60.70、
84.70亿元，同比增长232.70%、309.12%、39.54%，归母净利润为3.80、12.12、17.82亿元，同比增长1068.74%、218.90%、47.03%，对应EPS为0.24、0.76、1.11元。考虑到公司核心产品AC-Hib疫苗
销售放量且2018年全年4价HPV疫苗进入销售，给予2018年50倍PE、合理估值区间38元，“买入”评级。风险提示：AC-Hib疫苗等核心产品销售不及预期风险；新产品获批不及预期的风险；同业产品质量风险。图表95：智飞生物盈利预测摘要


中国医药，工商贸协同打造药品专业化推广及精细化招商平台，后续外延发展可期

建设全国性药品专业化推广及精细化招商平台，工商贸协同筑造独有竞争优势。公司相较于其他医药集团的优势在于工商贸的协同。成立中建公司整合九个工业子企业销售，建设全国性药品专业化推广及精细化招商平台，开拓空白市场，提高终端覆盖率，有效提升工业板块盈利能力，保障工业板块未来几年继续保持高速增长。商业板块实施点通网强战略，加快空白区域开拓，为全国性药品专业化推广及精细化招商平台提供依托。除了自身的工业产品，未来贸易板块的大量全国总代的进口药品、器械都将进入这个平台销售；后续将通过收购品种和代理其他产品的方式丰富产品群。后续外延发展可期。由于集团管理层变动，影响了外延项目的审批，2017年公司外延项目审批速度有所降低。2017年12月中旬以来，公司连续有3个新项目获批，我们预计，前期积压项目有望陆续获批，后续外延发展可期。一致性评价投入大，重点品种进展顺利。目前已启动二十多个品种的一致性评价工作。公司品种丰富，一致性评价投入大，通过一致性评价有望改善竞争格局，有望获得更大市场份额。重点品种阿托伐他汀钙、瑞舒伐他汀钙和二甲双胍缓释片等一致性评价工作进展顺利。盈利预测和估值：预计公司2017-2019年实现收入296亿元、345亿元
和403亿元；同比分别增长15.17%、16.38%和16.76%，实现归母净利润12.34亿元、15.69亿元和19.65亿元；同比分别增长30.18%、27.14%和25.21%。目前公司股价对应2017-2019年的PE为21倍、
17倍和13倍。公司业绩内生增速快，且处于快速扩张期，是稀缺的高增长低估值标的。维持“买入”评级！风险提示：管理整合失败的风险，应收账款无法收回的风险。图表96：中国医药盈利预测摘要
来源：Wind，中泰证券研究所


华东医药：低估值高成长，创新药布局有望不断超预期
亿元、333.93亿元和375.52亿元，同比分别增长15.56%、13.86%和12.45%；公司归母净利润分别为18.09亿元、22.7亿元和28.45亿元，同比分别增长25.04%、25.5%和25.34%。公司目前估值对应2018年

公司是优质的处方药龙头企业，公司治理优秀，收入和利润有望保持快速增长。预计公司主力品种、二线品种带动医药工业20%以上快速增长，潜力品种有望进入快速放量期。1）预计主力品种百令胶囊渠道下沉以及加大OTC推广力度，有望保持15%左右快速增长；阿卡波糖一致性评价和进口替代，保持25%-30%快速增长；2）随着医保目录调整、适应症放开，以及器官捐献保持增长，预计二线品种他克莫司（+40%）、吗替麦考酚酯（+30%）、环孢素（+20%）均保持快速增长；泮托拉唑注射剂已通过美国ANDA的FDA现场检查，有望于近期获得FDA的审评结果，提升产品在国内市场的竞争优势。泮托拉唑整体有望实现20%左右增长；3）预计潜力品种吡格列酮二甲双胍增长100%左右，全年收入有望接近1亿元；达托霉素稳步推进招标进院，全年收入有望超过5000万元。公司在研产品梯队丰富，协同性强。1）糖尿病用药：公司目前已经形成了以阿卡波糖为主的糖尿病治疗领域系列用药，重磅品种利拉鲁肽处于临床研究，DPP-4抑制剂HD118获批临床、引进口服小分子GLP-1受体激动剂TTP273有望直接在中国开展II、III期研究。其他在研的治疗糖尿病及其并发症的药物品种超过20个，主要包括卡格列净、曲格列汀、地特胰岛素、门冬胰岛素、德谷胰岛素、雷珠单抗等品种，已初步形成糖尿病临床主流用药的全覆盖。2）抗肿瘤药：公司立项、报临床、报生产的产品合计约20余个，已经拿到了生产批文的有：奥沙利铂和地西他滨注射剂，目前在积极开拓市场；重点新药迈华替尼（抗非小细胞肺癌国家一类新药）迈华替尼已开展Ib/IIa临床试验；3）心脑血管类：公司磺达肝癸钠，超抗类的卡泊芬净及注射剂、米卡芬净及注射剂等都已报批生产注册申请，等待核查。公司是浙江医药商业龙头，将受益于“两票制”+“三流合一”。随着公司继续完善在浙江省内的渠道网络，公司医药商业经营业务有望逐步覆盖至全省乡镇一级市场，未来保持稳定增长。盈利预测和投资建议：我们预计2017-2019年，公司收入分别为293.28
仅24.5倍。公司将以引进全球首创糖尿病一类新药TTP273产品为起点，加快由仿制药向创新药的转型升级，推进公司国际化进程，有望不断超预期。我们给予公司2018年PE30-35倍，对应合理估值区间70.2元-81.9元，维持“买入”评级。风险提示：核心品种收入增速不达预期的风险；新产品研发不达预期的风险。图表97：华东医药盈利预测摘要
来源：公司公告，中泰证券研究所


华海药业：优质仿制药企业，丰富的产品线梯队

全球仿制药产业链分工重塑，中国高品质仿制药全球范围内崛起。全球范围内仿制药快速发展，中国将成为全球最大的原料药生产基地。受益于进口替代，国内高品质仿制药崛起时代来临；仿制药升级速度加快，原料制剂一体化企业优势凸显。国内外政策联动，中国仿制药将站上世界舞台。制剂出口最领先的高品质仿制药企业。公司以原料药起家，原料药升级制剂，一体化优势明显。制剂最早走向海外。国外制剂反哺国内，享受政策红利，实现进口替代。制剂出口企业走中美双报，研发回报率大幅提升，未来华海有望成为国内、国际的仿制药龙头企业。国内新增的大市场使得中国制剂出口企业相较主要对手印度企业，在研发回报和规模效应方面都形成较大竞争优势。而海外市场的空间和政策的倾斜也使得制剂出口企业相较只做国内市场的企业有了显著竞争优势。国内制剂：华海药业是一致性评价的最大赢家，享受政策红利，一致性评价品种有望大批量获批。通过制剂出口转报的优先审评路径，美欧制剂出口品种有望在国内快速上市，并视同通过一致性评价。目前公司已有近40个美国ANDA批文，已有缬沙坦等5个品种进入优先审评，未来还有十多个品种符合优先审评条件。而且未来每年有5-10个的美国ANDA有望获批，都有机会通过优先审评进入国内市场。公司已有7个共线品种首批通过一致性评价，已申请直接认定视同通过一致性评价。未来几年国内、美国市场仿制药品种都将进入丰收期，将有持续丰富的产品流。制剂出口：进入挑战专利高级阶段，布局“大空间”品种。帕罗西汀胶囊挑战专利的成功标志着公司美国仿制药业务进入了挑战专利的高级阶段。公司未来将把重心从注册申报转移到药品经营和销售，以保障不断获批的产品实现销售增长。公司对现有产品更换原料药供应商，自供应提升协同效应；同时布局优质的“大空间”品种。原料药：竞争力强，盈利持续增长。公司深耕原料药市场20年，具有成熟的原料药生产管理经营体系，竞争力强，市场地位高。原料药业务稳步发展，价格体系维护良好，生产工艺继续改进，盈利持续增长。生物药：起步晚但起点高，具备后发优势。布局全球销量前十的重磅品种阿达木和贝伐珠单抗，以“生物类似药”申报。后续产品储备丰富，整体研发队伍实力强，生物药未来将成为新看点。风险提示：国内制剂注册申报进度低于预期的风险；海外制剂注册申报不达预期的风险；原料药价格波动的风险。


爱尔眼科，眼科王者、2017-2018业绩有望持续超预期图表98：爱尔眼科盈利预测摘要

眼科医疗需求高景气，其中屈光手术、白内障手术和视光服务国内未来市场空间超2000亿。爱尔现市占率约7%，伴随医院网络覆盖扩大还有较大提升空间。过去10年国内眼专科医院收入复合增速近25%，未来老龄化和近视高发等问题仍将驱动眼科医疗需求高增长。目前国内屈光和白内障手术比例大幅低于发达国家，手术率提升、技术进步和消费升级的驱动下，市场空间分别有望增加2倍和3倍。受益于消费升级和公司综合实力提升，公司毛利率水平快速上升。医疗消费升级正潜移默化进行，公司综合实力和认可度逐年提升的情况下，以全飞秒屈光手术、MCT角膜塑形镜和高端晶体等应用比例迅速提高，2012-2017H1公司平均客单价水平增幅近30%上升至1151元，毛利率由45%上升至48%以上。体内医院内生动力强，2018年业绩依然有望超预期。2017前3季省会合伙人医院经营显著改观，收入增长超30%，利润大幅增加；首次注入并购基金培育的9家医院质地良好，均处于快速成长期；体内原有新医院和次新院预计合计收入增长超40%，发展势头强劲；目前公司国内75家医院院龄结构好、普遍激励到位，内生动力强，2018年公司有望实现35%以上的收入利润增长。

利预测和投资建议：我们预计2017-2019年公司收入分别为56.3亿元、77.0亿元、96.3亿元，同比分别增长40.7%、36.9%、25.0%；归母净利润分别
为7.9亿元、10.9亿元、14.1亿元，同比分别增长41.4%、37.8%和30.2%；
对应EPS分别为0.52元、0.71元和0.93元。维持“买入”评级。风险提示：医院经营不达预期和市场竞争风险，体外医院的运营和注入进度不及预期的风险，白内障、屈光、视光等业务市场规模发展不及预期的
风险。
来源：Wind，中泰证券研究所


安图生物，国产化学发光领军企业，流水线+微生物质谱领跑行业图表99：安图生物盈利预测表

公司的核心逻辑：1、化学发光是诊断行业景气度最高的细分领域之一，公司作为国内免疫检测龙头企业，在产品和渠道上均具有较强优势，有望率先受益于化学发光行业的快速发展；2、公司有望凭内生产品销售，驱动未来三年业绩30-40%增长；3、公司后续产品线包括流水线、微生物飞行质谱检测平台等具有较强成长性，奠定公司未来的长期核心竞争力。管式发光单台产出（30+万元/台）国内领先，未来三年磁微粒发光试剂有望维持30-50%增长。根据公司招股书和年报，我们测算出公司管式发光设备的单台产出在31万元/台左右，在国内处于领先地位，同时公司未来三年有望每年新增装机800-1000台，驱动公司2014-2016年管式发光复合增速接近80%，在装机速度上也处于国内领先地位。流水线+微生物质谱，奠定公司未来业绩的高成长性。公司以化学发光为主线，结合东芝生化仪和百奥泰康生化试剂，有望以流水线战略占有检验科60%以上检验量；同时微生物飞行质谱检测平台有望于2018年初获批，3-5分钟/样本的检测速度以及具有自主知识产权的中国本土化微生物数据库（2000+种，可覆盖98%临床菌株）以及达到国际领先水平，可以直接与梅里埃、布鲁克等外企竞争。盈利预测与投资建议：我们预计2017-19年公司收入13.95、18.56、
24.23亿元，同比增长42.35%、32.98%、30.57%，归母净利润4.52、6.08、8.21亿元，同比增长29.18%、34.62%、35.02%，对应EPS为
1.08、1.45、1.96。考虑到化学发光领域高景气度，公司化学发光产品有望持续高增长，同时储备品种具备高成长性，我们给予公司“买入”评级。风险提示：产品推广不达预期风险，政策变化风险。


迪安诊断，医学诊断整体化服务平台龙头公司，质谱有望弯道超车

公司业绩连续5年保持40%以上高速增长，在整体规模不断扩大的同时，2017年各季度依然保持了30%以上的快速增长，这主要归功于公司持续不断的创新：模式创新：公司定位以服务为重心，渠道代理+外包+合作共建+精准中心4种模式，相互叠加协同，为检验科提供整体解决方案，各区域产品和服务统一管理运作，服务于各级医疗机构。技术创新：公司坚持技术创新为企业的重要驱动力，加大对质谱、NGS等高端诊断技术平台和重点专科领域的建设投入，以及上游产品转化能力，提高实验室特检检测能力和对医疗机构的议价权。公司连锁实验室全国布局加速，我们预计公司有望于2017年完成省级中心的布局，3年内有望建成30家左右的区域检验所。公司2016年新增实验室10家，实验室网络布局达到31家，其中12家已经开始盈利。从实验室建设周期来看，2014-2015年新建的实验室有望于2017-2018年盈利，为未来三年利润增长打下基础，我们认为随着盈利实验室增多，诊断服务业务占比有望扩大。国际一流质谱团队+牵手国际质谱领先企业，提高公司技术壁垒和服务深度。公司质谱团队由国际知名质谱专家刘华芬教授领衔，于2017年2月与Metabolon签署独家《中国代谢组学共建实验室协议》，并与SCIEX设立合资公司，公司出资2550万元，持股51%，借助SCIEX在质谱检测领域所拥有的世界领先的设备和技术水平，结合迪安诊断在国内建立的强大的第三方医学检测平台服务能力及销售网络，实现国际先进质谱检测技术在国内的落地转化，从而进一步提高公司检验外包服务深度。非公开发行提供资金支持，并有望增厚2018-2019年业绩。公司公告2017年非公开发行股票预案，募集资金总额不超过23.74亿元，发行股数不超过1.1亿股，募投项目之一为使用9.984亿元收购广州迪会信64%的股权，假设非公开发行顺利实施，将为公司后续业务模式全国扩张奠定资金基础，同时广州迪会信顺利并表有望增厚2018-2019年业绩，补充公司广东地区实力，增强广东实验室的运营和业务拓展能力。盈利预测与投资建议：不考虑公司定增及定增项目收购带来的摊薄和收益，同时不考虑本次处置杭州意峥获得的投资收益，我们预计
2017-2019年公司收入53.73、67.92、84.59亿元，同比增长40.52%、26.39%、24.56%，归母净利润3.53、4.78、6.46亿元，同比增长34.50%、35.14%、35.18%，对应EPS为0.64、0.87、1.17，经历过去三年布
局期，公司在检验科的服务能力大幅提升，实验室布局逐步进入收获期，整体盈利能力持续提高，我们预计公司未来三年业绩将维持持续快速增长，同时考虑到公司不断提高的技术和服务壁垒，维持“买入”评级。风险提示：实验室盈利时间不确定风险，非公开发行风险，应收账款管理风险，处置资产存在不确定风险。图表100：迪安诊断盈利预测表



企业创新药处于临床研发期，周期长、投入大，进度有一定的不确定性。政策推进速度不达预期的风险束缚民营医院发展的限制性政策改革不达预期的风险

首批289个品种的一致性评价、两票制等政策在2018年要求全部落地，推进具有一定不确定性。

相对于公立医院，民营医疗机构的基础较为薄弱，业务的扩张较为依赖之前众多制约政策的改革，同时公立医院转制这种拓展模式取决于地方政府改革的决心，如果政策推进力度低于预期，将推迟相关领域的爆发期。


评级说明买入预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上增持预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在5%~15%之间持有预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在-10%~+5%之间减持预期未来6~12个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上增持预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在10%以上中性预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在-10%~+10%之间减持预期未来6~12个月内对同期基准指数跌幅在10%以上备注：评级标准为报告发布日后的6~12个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其中A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准，美股市场以标普500指数或纳斯达克综合指数为基准（另有说明的除外）。
中泰证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会许可的证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。但本公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议，本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。
投资者应注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。本报告版权归“中泰证券股份有限公司”所有。未经事先本公司书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中泰证券研究所”，且不得对本报告进行有悖原意的删节或修改。
