



IPO案例与募资额均较大幅下降希玛眼科港交所上市，募资0.73亿美元




市场走势：2018年第一季度，医疗健康行业VC/PE案例数量和融资金额增幅均大幅度提升。其中VC/PE案例数量达到了145起，同比增长126.56%，创下单季度数量新高的历史记录；VC/PE融资金额达到了50.20亿美元，同比增长142.51%，达到了自2015年第四季度以来近十个季度的新高。
趋势分析：本季度VC/PE融资情况在经历上季度的小幅回落后，强势反弹，市场对医疗行业的关注度回升。案例数量的增加带动着融资总金额的增加，预计未来趋势还将会持续。


案例数量：生物技术占比最大，达23.61%，可见VC/PE投资方向从传统的医药行业及医疗器械开始向代表着高技术的生物技术型企业布局，来扩大企业的研发规模，从而让企业通过技术与创新在市场中占据更多的市场份额，实现资本与企业的双赢。另外医药行业、医疗器械、医疗服务行业融资案例数量基本相等，投资机构一季度对医疗健康行业布局较为均衡。
融资规模：医药行业融资规模最高，与上季度情况相同，可见市场对医药行业依旧给予很大的重视。


本季度最大的一笔融资案例为平安医疗健康管理股份有限公司获得融资11.50亿美元。此轮融资由软银愿景基金、IDG资本、日本SBI控股株式会社共同出资完成。
该项融资旨在持续加大对创新的投入，以创新驱动的价值创造回馈客户、回馈股东、回报员工，为行业带来更多的创新产品和技术，以高性价比的产品和医疗信息化解决方案让更广泛的社会群体受益。




案例数量：2018年一季度，并购宣布案例数量180起，同比上涨122.22%；完成案例64起，同比上升28.00%。
并购金额：2018年一季度，宣布并购金额为50.70亿美元，同比减少-41.84%；完成并购金额为46.73亿美元，环比增加132.97%。


2018年1月5日，中国生物制药有限公司（01177.HK）拟收购中国生物制药（北京）有限公司51%股权。交易完成后中国生物制药将持有中国生物（北京）100%股权。
2018年3月1日，交易完成，交易金额11.73亿美元。
本次并购可以推进中国生物制药在医疗健康产业的布局，对中国生物（北京）来说则可以整合资源，加大对产品的研发，从而提升在市场上的竞争力。




市场走势：2018年一季度，医疗健康行业IPO大幅下降，案例数量与融资金额皆走低，其中IPO案例数量为3例，同比下降72.73%；IPO融资金额为14.77亿美元，同比下降80.13%。
趋势分析：本季度医疗健康行业IPO案例数量与融资金额几近腰斩，伴随着IPO政策的收紧，预计趋势还将持续。


自2017年10月份新一届发审委履职以来，IPO审核开始逐渐从严，甚至有“六过一”、“零通过”的情况产生。2018年一季度IPO停审21天，再加上IPO审核从严导致了通过IPO审核的企业数量大幅降低，这也使得VC/PE机构通过IPO退出的难度加大。
从监管者的角度来看，严审IPO的意图非常的明显，即“劝退”小企业，减少IPO企业排队数量；服务大企业，迎接独角兽回归。从而提升中国股市里企业的质量，优化上市公司行业结构，对高新技术产业开绿灯，这对于医疗健康行业来说则会利好生物技术行业。
如果IPO被否决的话企业在三年内不得借壳上市，对于机构来说投资周期就会变长，退出风险则会增加，这将会促使VC/PE机构选择其他的方式退出，从而使并购退出案例数量增加。


本季度医疗健康行业IPO中，有1家在中国深圳证券交易所中小企业板上市，1家在香港联合交易所主板上市，1家在香港联合交易所创业板上市。2018年1月15日，希玛眼科（03309.HK）港交所主板上市，本次共计发售197,000,000股股份，发售价格2.90港元/股，共计募集资金总额5.71亿港元。希玛眼科此次上市可以增加企业的现金流，从而加大对产品与技术的研发，发挥上市公司的规模优势，有助于增强在内地市场上的竞争力。




2018年一季度，医疗健康行业IPO帐面退出回报为847万美元，同比下降96.52%。IPO退出案例数量为3例，同比下降86.96%。IPO账面退出回报与退出案例数量均大幅下降。


本季度IPO帐面退出回报金额最大的机构为广东中科招商创业投资管理有限责任公司，通过珠海润都制药股份有限公司（002923.SZ）在中国深圳证券交易所中小企业板上市，中科招商获508万美元帐面回报。
此次退出可以使中科招商从本次投资中回笼资金，获取灵活的现金流，以应对投资者的赎回需求及为下次投资做准备。




2018年2月7日，国家卫生计生委、财政部、国家发展改革委、人力资源社会保障部、国家中医药管理局、国务院医改办印发了《关于巩固破除以药补医成果持续深化公立医院综合改革的通知》，提出以下意见：
1、公立医院全面推开综合改革，取消药品加成。
2、巩固完善公立医院补偿新机制、全面落实医疗服务体系规划、持续深化重点领域和关键环节改革。
取消药品加成可以减少购药的成本，刺激对药品的需求量，从而增加药品的销售额利好医药行业。
3、按病种收费、按服务单元收费范围和数量，建立并不断完善符合国情和医疗服务特点的医保支付体系。


业务始于2005年，正式成立于2008年，是中国领先的股权投资市场信息咨询专业服务机构。作为私募股权行业的观察者，投中信息致力于解决股权投资行业存在的信息不对称问题，让出资者更加了解股权基金的运作状态，让基金管理者更加洞彻产业发展趋势，为中国股权投资行业提供完整的信息资源与专业化的金融服务。通过十余年专业领域的深入研究与广泛合作，投中信息积累了深厚的技术基础和人才优势，并凭借优秀的专业能力赢得基金管理机构的长期信任，在行业内拥有大量的数据存量和客户资源。投中信息通过全面的产品体系，传递及时、准确的股权交易数据与情报，为投资机构、投资银行、战略投资者、资产管理公司提供数据、资讯及分析工具；为企业提供专业的行业研究与业务实践咨询服务；为机构出资人提供全面的投资咨询顾问业务，帮助投资机构进行深度品牌管理与营销传播工作。同时，为了更好服务投资人与投资机构，最大化地放大人与机构的价值，投中信息从创立初期就开始举办各类品牌活动，搭建同行之间以及上下游之间的交流平台。从2007年投中信息举办首届投中年会以来，十年间已形成了一套完整的会议体系。
