


医保支出增速放缓新常态，马太效应明显，强者恒强。
风险提示：盈利能力不达预期的风险；系统性风险
财政支出能力决定医保支出水平，财政支出增速放缓使得医保支出增速放特别高的年份医保支出占比有下行以应对下一年度财政支出低时医保的开
速会下来。但，供给侧侧改革无论对于原料药还是制剂企业，马太效应明
缓。过去五年，财政支出占比医保的增速平均每年增加0.1%，在财政支出
业增速15%是不是比去年好很多，到11/12月份医保预算殆尽的时候，增
显，强者恒强。
外资容易理解的，从全球角度来看，A、H股医药的性价比比美国医药公
估值中枢接近40倍，到达过去十年的估值中位数，目前中国还是去杠杆的过程中，估值中枢以下运行。板块将进入修正、妥实、蓄势和消化估值阶段，来迎接下一波估值切换行情。由于六月份A股的系统性风险
三个基本判断，医保控费将更加严厉，加速出清安全无效等辅助药；第
支。预计未来医保支出的平均增速在10%的中性判断。医保支出的增速长期来看与医药工业收入增速保持一致。所以不用纠结今年前四个月医药工

系统性风险释放后，医药投资仍延续上半年风格，买大小细分龙头。
国内创新突围Vs进口新药挑战；医保收紧Vs一致性评价红利
年初我们明确指出，2018年医药超配：两点理由，创新和一致性评价的政策红利，医药上市公司的利润增速在上升；加入MSCI后，消费股是司更高。并提出今年不再完全是一线龙头的天下，一二线更为平衡。由于医药上涨速度过快，到五月下旬我们明确提出，医药行业的TTM-PE
暴露，目前基本消化完毕，宏观政策的微调将迎来市场大反弹时期，未来四个月有望提前进入估值切换行情。
二，配合新药批准速度加快，医保谈判进目录将成为新常态；第三，配合药品一致性评价，医保向一致性评价品种倾斜，进口替代将加速。投资标的：乐普医疗、长春高新、翰宇药业、华海药业、京新药业、东诚药业、欧普康视、贝达药业、一心堂、金城医药等（排名不分先后）。
1《5月社零增速大降，医药与消费承压:医药生物行业周报》2018-06-18
2《医保局打造超强买方，存量博弈更关键:医药生物行业周报》2018-06-113《第29批优先审评跟踪数据第4期:医药专题研究_财通证券：优先审评跟踪数据第4期》2018-06-11请阅读最后一页的重要声明
数据来源：Wind,财通证券研究所
以才聚财，财通天下


1、医保支出增速放缓新常态，马太效应明显，强者恒强..............32、系统性风险释放后医药投资仍延续上半年风格，买大小细分龙头.....33、放眼未来，国内创新突围Vs进口新药挑战；医保资金收紧Vs一致性评价红利将成为新的投资矛盾综合体...................................43.1创新带来的竞争压力是未来的挑战............................43.2一致性评价：原料药优势是胜出重要要素.......................74、投资标的...............................................84.1乐普医疗（300003）：器检药医聚于一心，创新重磅供能十年........84.2长春高新(000661)：被低估的创新药标的，生长激素仍处高速增长中.94.3翰宇药业（300199）：利拉鲁肽等多个产品将进入收获期...........104.4华海药业（600521）：制剂转报国内，政策助力弯道超车...........114.5京新药业（002020）：精神神经领域潜在龙头公司................124.6东诚药业（002675）：被低估的垄断型好赛道，放射药新一轮成长在路上..........................................................134.7欧普康视（300595）：有中国特色优势赛道，长期积累综合竞争优势..144.8贝达药业(300558)：稀缺的肿瘤创新药标杆，迎创新红利蓄势起航...154.9一心堂（002727）：医药零售企业中的价值洼地..................164.10金城医药（300233）：两次里程碑合作，奠基跨越式发展基础.......17
图1：医药支出未来中性预计增速在10%...........................3图2：医保支出增速下滑带动医药工业增速下滑.....................3图3：医药行业虽景气度较高，受宏观环境影响在估值中枢40xTTM-PE下方运行........................................................4图4：舒伐他汀一致性评价情况..................................7


1、医保支出增速放缓新常态，马太效应明显，强者恒强
2、系统性风险释放后医药投资仍延续上半年风格，买大小细分龙头
财政支出能力决定医保支出水平，财政支出增速放缓使得医保支出增速放缓。过去五年，财政支出占比医保的增速平均每年增加0.1%，在财政支出特别高的年份医保支出占比有下行以应对下一年度财政支出低时医保的开支。预计未来医保支出的平均增速在10%的中性判断。医保支出的增速长期来看与医药工业收入增速保持一致。所以不用纠结今年前四个月医药工业增速15%是不是比去年好很多，到11/12月份医保预算殆尽的时候，增速会下来。但，供给侧侧改革无论对于原料药还是制剂企业，马太效应明显，强者恒强。此外，消费（居民购买力）的增速决定医疗健康行业非医保部分的弹性。
年初我们明确指出，2018年医药超配：两点理由，创新和一致性评价的政策红利，医药上市公司的利润增速在上升；加入MSCI后，消费股是外资容易理解的，从全球角度来看，A、H股医药的性价比比美国医药公司更高。并提出今年不再完全是一线龙头的天下，一二线更为平衡。由于医药上涨速度过快，到五月下旬我们明确提出，医药行业的TTM-PE估值中枢接近40倍，到达过去十年的估值中位数，目前中国还是去杠杆的过程中，估值中枢以下运行。板块将进入修正、妥实、蓄势和消化估值阶段，来迎接下一波估值切换行情。由于六月份A股的系统性风险暴露，目前基本消化完毕，宏观政策的微调将迎来市场大反弹时期，未来四个月有望提前进入估值切换行情。


图3：医药行业虽景气度较高，受宏观环境影响在估值中枢40xTTM-PE下方运行
3、放眼未来，国内创新突围Vs进口新药挑战；医保资金收紧Vs一
国家医疗保障局的成立，将人社部的城镇职工和城镇居民医保、生育险，卫计委的新农合，发改委的医疗服务和药品定价、民政部的医疗救助等进行整合。从人事安排来看，胡静林局长原为财政部副部长，学者型官员，财政部土生土长，体现出医保局相当于二财政，将侧重如何更有效地采购公共服务；将基本医疗保险费、生育保险费交由税务部门统一征收体现了收支两条线原则。三明和福建省的医保办均放在财政部门下面，与此较为类似。陈金甫是原人社部医保司司长，施子海来自发改委价格司司长，李滔来自卫计委基层卫生司司长。我们有三个基本判断，医保控费将更加严厉，加速出清安全无效等辅助药，即使有效的辅助用药也有可能被清除，医保支出压力大，请自费使用；第二，配合新药批准速度加快，医保谈判进目录将成为新常态；第三，配合药品一致性评价，医保向一致性评价品种倾斜，进口替代将加速。想象一下十年后最终诞生几个“TAKEDA”（武田制药），能在全球有竞争力，几十个有特色的专科药公司做创新药、Licensein和仿制药赚钱。如果未来是那样，那么现在的恒瑞、中国生物制药、石药集团等公司值得见证成长，另外几十家企业目前要交学费学习新药投资与研发，想要在交学费的同时跨越式发展，钱从哪来，做好仿制药和一致性评价。
创新不易，目前的国内新药投资市场的乐观情绪很高涨，但大量外资用药的涌入并通过医保谈判与中国式创新将很快正面交锋。我们能否用外资药企的营销方式


对抗外资，这里拭目以待。一种感觉是对国内企业竞争压力是很大的，希望在竞争中成长壮大。举例，以口服糖尿病用药为例，国内用的最多的是二甲双胍和α-糖苷酶抑制剂阿卡波糖；国际上，用的最多的二甲双胍和DPP-4抑制剂、因为心血管保护作用而增长迅猛的SGLT-2抑制剂。DPP-4抑制剂中，其中四个产品已经进入国家医保目录，明年将进入放量阶段，后续国内产品竞争压力加大。
再如，小分子替尼类药物，恒瑞医药的阿帕替尼、贝达药业的埃克替尼、葛兰素的拉帕替尼和罗氏的厄洛替尼进入医保，阿斯利康的奥西替尼、正大天晴的安罗替尼、辉瑞的阿昔替尼、克唑替尼和舒尼替尼、勃林格的阿法替尼、诺华的芦可
替尼，伊马替尼及仿制药、达沙替尼及仿制药，都有希望通过医保谈判进入。但竞争远不止这些，后续在报生产和临床中的有37个1.1类国产替尼类药物。表2：已上市和报生产与临床中小分子替尼类药物


生物类似物也同样竞争激烈，阿达木单抗类似物III期中有3个，I、II期中有6个，申报临床的21个；曲妥珠临床III中有4个，在I、II临床的有6个；


贝伐单抗临床III期有4个，在I、II临床的有9个等。类似物中，复星医药投资的复宏汉霖处于第一梯队。
从具有引领作用的上海招标模式上看，过一致性评价中最低者获得独家中标的可能，能报最低者敢于以价换量是要有很强的原料药生产能力才能控制住成本，一致性评价最终要拼的是生产成本。图4：舒伐他汀一致性评价情况


6月7日，上海市医疗机构第三批集中带量招标采购情况来看，通过一致性评价厂家在质量审评中审评要求相对较少。在最终公布的结果中，京新药业瑞舒伐他汀10mg品规报价虽然高于海正药业、南京先声东元（10mg为A类品种，5mg为B类品种，同品种分组中B类中标价必须以A类中标价作为参照进行价格差比，故价格排名以10mg排名为主），但最终中标厂家为京新药业，表明对于通过一致性评价厂家还是有实质性利好。虽然3.06元的中标价为其历史最中标价，但将换来巨大的市场空间。表4：2017年瑞舒伐他汀市场主要企业中标情况企业阿斯利康鲁南贝特京新药业正大天晴
器械创新引领可降解时代，器械国造领跑进口替代公司2017年医疗器械板块营收25亿以上的规模，预计18年器械（不含可降解）有20%的增速，加之2018年NeoVas可降解支架的获批预期将助力公司跳跃式发展，未来5年公司30%以上的高速增长有较充分的保障。医疗器械领域走在国内创新的前列，可降解支架和封堵器引领可降解时代。支架板块，继续受益心脑血管发病率上升和分级诊疗政策推进，PCI手术下沉基层大势所趋。左心耳封堵器Lefort将很快受益市场红利，可降解封堵器预计2020年上市。双腔起搏器获批，开启了国产进口替代的时代。手术器械方面17年高速增长，预计未来3年仍可保持40%左右的高速增长。IVD板块以POCT和血栓弹力图为拳头产品，以分子诊断和质谱为未来发展的重点，18年有望达到5个亿，继续保持高速增长。重磅药品高速增长、布局长远开拓糖尿病、肿瘤领域
去年药品板块17亿以上的规模，2018年预计药品板块有超40%的高增速，公司药品业务方面目前氯吡格雷、阿托伐他汀的正快速抢占市场，带动公司药品板块高速增长。后续重磅品种众多，受益于一致性评价，今年预计多个品种完成BE及申报。氯吡格雷很快上报，阿托伐他汀已经上报等待批准。其他品种缬沙坦、
4.1乐普医疗（300003）：器检药医聚于一心，创新重磅供能十年


氨氯地平、氯沙坦、替格瑞洛、瑞舒伐他汀钙、阿卡波糖、利伐沙班等多个重磅品种，预计2018年完成BE并进行申报。公司再接再厉，从创新药与大的治疗领域两个维度出发进军糖尿病与肿瘤药品领域。公司二三代胰岛素预计近两年上市快速放量，艾塞那肽也可形成良好的协同。在抗肿瘤领域公司聚焦PD-1免疫治疗的布局已初步成形，已合作的CAVATAKTM溶瘤病毒将进一步扩大公司在PD-1免疫治疗领域优势。紧跟政策动向，另辟蹊径促销售一是审时度势打造强大药店销售队伍，率先建立了上千人的连锁药店销售队伍；二是渠道下沉深耕基层市县、社区和家庭服务网络，通过现有的慢病管理平台以及基层连锁诊所药店提高患者就诊率及用户粘性；三是利用医疗服务新型业态对
销售渠道促进深化，网络医院在400多家大型药店门店里合作共建了药店诊所，为公司在门店连锁店的品牌建设和自产药物在连锁药店的品牌价值，都提供了巨大优势。盈利预测及评级
我们认为公司“打造心血管健康全生态平台”的战略布局充分保证公司未来几年30%-40%的高速增长；在抗肿瘤领域公司布局的PD-1单抗各产品之间协同效应明
显，糖尿病领域布局二三代胰岛素与胰高血糖素样肽产品，在大的治疗领域与创新的维度上不断拓展，为公司更远期的持续高速增长进行战略布局。预计公司2018-2019年EPS为0.69/0.97/1.30元，对应PE为50.6/36.0/26.8倍，维持“买入”评级。风险提示:新产品进展不及预期，药品放量不及预期
高管增持，坚定投资者信心公司董监高包括董事长等多数人大致在171-173元区间增持公司股票几十万元
到过百万元不等，彰显对未来发展信心。判断今年是医药大年，在其他细分领域龙头等迭创新高的时候，长春高新相对滞涨。2018年业绩继续高增长确定。金赛生长激素国内市占高达70%，未来5倍以上增长空间重组人生长激素是治疗矮小症最重要的药物。金赛药业是国内唯一具有水针剂型生长激素的企业，3种剂型的产品梯队优势明显，竞争格局良好，其市场份额高达70%。水针占比约2/3，长效水针全球独家品种优势，预计占比达10%，领先的品种梯队可保障公司未来3-5年的高速成长和竞争优势。2016年全球重组人生长激素市场约为30亿美元，2017年国内销售规模约为30亿元，据测算市场
4.2长春高新(000661)：被低估的创新药标的，生长激素仍处高速增长中


渗透率仅为2%，生长激素适用人群超过500万人，若渗透率提升至10%（参比美国市场渗透率14%），国内生长激素市场规模将近150亿元，未来将有至少5倍以上市场增长空间，产品与营销的护城河更高。重组人促卵泡激素有望成10亿级以上大品种
按照每年约1500万女性需要生产，不孕症患者采用辅助生殖技术妊娠比重10%，且每位患者每年接受2个周期的促卵泡激素药物治疗，即可测算国内每年300万周期促卵激素使用频次，促卵泡素长期市场空间在150-300亿元。静态来看，国内促卵泡激素市场规模在40亿元以上，假设未来三年15%复合增速，如果能争取15-20%的市场，则空间在10亿元以上。金赛药业推出的金赛恒为国产唯一重组人促卵泡激素，与进口产品相比质优价廉。研发投入占比工业10%，被低估的创新药标的公司2017年研发投入3.5亿，占比医药工业10%左右，公司的研发产品线还未被市场深入挖掘。重组促卵泡激素经过两年培育后，将进入快速爬坡阶段。目前国内促卵泡激素市场规模在40亿元以上，假设未来三年CAGR15%，如果能争取15-20%的市场，则空间在10亿元以上。百克是小“长生”，新型流感、带状疱疹疫苗、新一代冻干Vero狂犬疫苗等近两年将陆续上市，有望再造一个百克。公司是较为务实与保守的研发和投资策略，投入精准，成功率高，金赛药业后续注射用曲普瑞林微球、奥曲肽微球和金妥昔单抗等研发进展顺利。一线生长激素，二线促卵泡、带状疱疹、新型流感、Vero狂犬改良疫苗，三线在研产品线，中长期增长确定性高，估值将得以维持在40倍左右。滞涨的龙头白马，有补涨需求相对一线龙头恒瑞、爱尔和乐普医疗等公司的增速并不慢，但由于去年四季度业绩低于预期、华康药业的负面报道、金磊等离任董事会职务预期影响因素，公司相对滞涨，有补涨需求。盈利预测与投资评级
公司Q1收入10.32亿（+39%），净利润2.10亿（+46%），扣非后净利润1.82亿
+27%）。其中医药企业收入增长40%，利润增长44%，预计金赛药业收入与利润同比增速40%以上。暂不调整盈利预测，预计未来两年生长激素CAGR35%左右，预计公司2018-2020年EPS分别为5.12/6.66/8.73元，对应PE为36/28/22倍，给予45倍PE，维持“买入”的投资评级，目标价230.4元。风险提示:生长激素增速放缓


诺和诺德利拉鲁肽专利即将到期，释放出12亿美金原料药需求，翰宇药业未来三年有望拿到1/3的原料药订单，4亿美金的原料药，对应2亿美金（12-13亿人民币）的利润体量，三倍以上的弹性空间。（目前利拉鲁肽欧美销售约40亿美金，假设专利到期后价格下降50%，需求量释放出两倍，则终端制剂市场约60亿美金，原料成本占比20%，12亿美金；诺和诺德、TEVA、翰宇药业的客户各三分之一，则翰宇药业约4亿美金市场）。5月17日美国FDA举行了TEVA挑战诺和诺德利拉鲁肽专利的首次听证会，这是近期明确挑战成功与否的风向标，因为挑战主要针对制剂的辅料磷酸二氢钠，按照FDA鼓励挑战的原则，受保护的可能性极小。预计明年初公司将接到数十公斤生产验证性订单。公司的武汉生产厂房DMF将进入验收阶段，预计今年底拿到FDA的新DMF转厂认证。2019年公司将获得国内利拉鲁肽首仿上市资格利拉鲁肽优于三代胰岛素在于其心血管保护作用（糖尿病患者死亡终点三分之一
是心血管事件），所以美国市场利拉鲁肽增长、三代胰岛素下滑的原因。假设利拉鲁肽国内市场份额能达到10%，则至少近70亿元的市场空间。正在进行申报的有华东医药的参股公司九源基因和翰宇药业等。翰宇药业按照化药六类报批，于9月20日拿到临床批件（批件号码为CYHS1401875），近期开始临床试验，预计年底完成临床试验。国内将参考美国FDA关于长链多肽药物按照化学药报批的法规。如此，翰宇药业美国客户有成功经验，所以翰宇药业大概率将2019年初完成临床试验并上报生产。国内多肽制剂是稳定增长的基石
公司是医保目录调整最大受益者之一，主力品种利加压素和依替巴肽进入医保，卡贝缩宫素取消限抢救的限制，预计制剂未来三年整体将保持30%左右的增速。盈利预测与投资评级公司股权激励目标2018年和2019年净利润合计不低于13.5亿元；2018-2020
三年净利润不低于24.5亿，主要也是考虑到利拉鲁肽的高速增长。预计公司2018-2019年净利润分别为5/8.5亿元，对应EPS分别为0.54/0.91，PE为31/19/倍，维持“买入”的投资评级。目标价24元。风险提示:利拉鲁肽原料药销售进展不达预期
各省一致性评价配套政策推出，加速进口替代
4.4华海药业（600521）：制剂转报国内，政策助力弯道超车


仿制药一致性评价政策的投资逻辑在于两点，一是通是通过医保支付倾斜的手段，去除原研非专利药的超国民待遇，去除原研药品的品牌溢价，逐渐实现医保支付价按药品通用名结算；二是通过供给侧改革去除大量低质量仿制药，实现行业集中度提升；二。对于第二一去除原研非专利药的超国民待遇，主要是通过一致性评价的招采、医保等政策倾斜，实现进口替代；对于第二点行业集中度的提高，这个主要是指普药类的药物，淘汰低水平的重复小企业，实现大企业行业集中度提高。在国家的政策指导下，已有多个省份出台了一致性评价的配套政策。在招采方面主要是挂网采购、谈判及备案；在医保方面主要是及时纳入医保且有省份在探索
制定同通用名药品的医保支付标准；在与原研的比较中，主要是同一质量分层、可相互替代药品目录。华海国内制剂产品以心脑血管、神经系列慢病大品种为主，且大部分原研占比高，一致性评价进口替代效应明显，公司众多产品叠加的进口替代效应助力国内制剂业务高速增长。尽享政策红利，实现弯道超车受益于仿制药一致性评价政策，公司2016年开始加速制剂转报国内。目前公司有8个品种已通过一致性评价；多个美国ANDA转报国内的产品批件处于CDE在
审状态，其获批后也视为通过一致性评价，且共线产品可以获得优先审评，公司缬沙坦以该途径优先审评并已获批上市。转报国内一方面免除了BE试验，节省了大量的研发费用，另一方面也使得公司产品基本上全是同品种前3家通过一致性评价，实现弯道超车。盈利预测与投资评级：
预计公司2018-2020年净利润为8.26/11.00/14.69亿元，增速为29.3%/33.1%/33.6%；EPS为0.66/0.88/1.17元，对应PE为41.8/31.4/23.5X，给予“买入”的投资评级。风险提示:转报品种销售进展不达预期
仿制药一致性评价最大的政策红利是通过医保支付倾斜的手段，去除原研非专利药的超国民待遇，去除原研药品的品牌溢价，实现进口替代。公司四个十亿级别重磅品种瑞舒伐他汀、舍曲林、左乙拉西坦和普拉克索通过（将）一致性评价（优
先审评），将保证未来三年的可持续增长。瑞舒伐他汀享受政策红利，上海独家中标，将快速抢占市场；舍曲林和左乙拉西坦两个精神神经科产品几乎原研占比到90%，销售达到20亿；抗帕金森药物普拉克索销售超10亿，占比40%以上市


场份额，近五年CAGR超过20%，公司产品以首仿品种进入优先审评，目前进入药物临床试验数据现场核查阶段，预计将成为国内首仿药物。由于精神神经科药物80%以上集中在200家以上三甲和精神专科医院，所以有利于公司扩展自营队伍、实现快速进口替代。精神神经领域两款在研产品有望使得公司成为创新药黑马P2B001是一种能够持续性与低剂量释放多巴胺激动剂普拉克索与单胺氧化酶抑
制剂雷沙吉兰的药物。临床前研究证明两者具有协同作用，如果两者都是缓慢释放，将进一步加强协同作用。II期试验证明与使用单一成分相比，P2B001具有显著的治疗效果，同时具有良好的安全性。目前正在美国、加拿大、欧洲开展Ⅲ期临床试验。目前普拉克索占据帕金森治疗市场的42.84%，并且保持较高增速，公司创新药上市后潜在市场空间巨大。EVT201是一种GABAA受体部分激动变构调节剂，为一种新的作用机理镇静催眠药，Evotec公司给予京新药业大中华区注册并销售该化合物的制剂权利,目前正在II期临床试验。盈利预测与投资评级：
预计公司2018-2020年净利润分别为3.32/4.15/5.26亿元，同比增速为25.6%/25.1%/26.7%,对应PE分别为27.4/21.9/17.3倍。参考华海和恩华药业2018年估值在40倍以上，保守给予公司32倍估值，目标价14.7元，维持“买入”的投资评级。风险提示:一致性评价品种销售不达预期的风险
大型医学设备配置证放开，氟标药高速成长在路上由于管制和经济等因素，目前我国大型医用设备保有量仅为欧美日的1/10-1/5，保有量远远不足，导致大型公立医院放射医学和核医学科等人满为患，供给严重不足。配置证的放开将迎来国产大型医学设备行业的春天，需求将大幅提升，供不应求的格局将改善。预计氟标药市场长期空间将达到50亿，5倍空间。作为下游放射药供应商，将迎来高速增长时代。安迪科正电子药物18F-FDG市占率40%，最为受益。预计2018年利润1-1.1亿，增长中位数35%；未来三到五年保持30%以上复合增速客气，提升东诚药业估值水平。类风关药物云克注射液新一轮增长开启
云克注射液是公司创新药，主要用于治疗类风湿，同时在强直性脊柱炎等自身免疫性疾病和骨科疾病以及肿瘤骨转移中也有应用，并具有较好的疗效。类风湿关节炎被称为“不死癌症”，预计我国约450万患者，是数百亿元级别的市场，蓝海领域。类风湿的主要治疗药物DMARDs和新型生物制剂，可缓解临床症状，但
4.6东诚药业（002675）：被低估的垄断型好赛道，放射药新一轮成长在路上


起效相对较慢。如生物类DMARDs如白介素-1、白介素-6和肿瘤坏死因子TNF-
拮抗剂辉瑞的依那西普等；国产的有赛金生物的强克和三生国健的益赛普，已经进入国家医保目录；抗体类如阿达木单抗与英夫利昔单抗等。云克注射液，通过亚甲基二膦酸对异常骨代谢区域的靶向作用，能够集中作用于受损骨关节部位，消炎镇痛，有效缓解相关病症的临床症状，并可以抑制异常免疫应答，阻止病程发展；特点是镇痛效果好，起效快，更为重要的是，药物可以平衡异常骨代谢，修复骨显微结构，甚至恢复关节功能。所以，未来随着类风关的治疗可及性上升，云克注射液不仅仅可以单一用药，与新进医保的生物制剂联用更是未来增长的很大潜力。2017年云克药业净利润1.44亿，未来三到五年复合25%以上增速可期。肿瘤骨转移瘤创新药铼[188]即将进入III期临床，空间巨大铼[188Re]依替膦酸注射液（188Re-HEDP）是一个治疗骨转移肿瘤的有效药物，对骨组织里的无机结构羟基磷灰石晶体高度亲和，在骨转移灶的药物浓度为非转移灶的10倍以上，靶向率很好。一般每个患者的总治疗剂量80to100mCi。临床试验结果显示，多次注射Vs单一注射，多次注射治疗后总存活期提高4.5-15.7个月不等，优于拜耳的氯化镭[223]注射液的3-9个月的延长期。该药物目前在IIb阶段，预计2020年上市。潜在患者超过70万人，市场空间数十亿元。盈利预测与投资评级
预计公司2018-2020年净利润2.43/3.52/4.58亿,EPS为0.31/0.45/0.59元，对应PE为34/26/20倍，维持“买入”的投资评级。风险提示:核药公司业绩增速低于预期有中国特色的优势赛道
公司产品主要针对青少年近视矫正，目前8-18岁近视人口近亿，目前市场渗透率1%左右。目前角膜塑形镜市场整体增速在40%左右。塑形镜行业在亚洲或中国具有先天优势，主要因为近视率高、佩戴效果好、美观的考量。欧普康视=长春长期积累综合竞争优势
公司是国内唯一，行业领军者，有七家国外竞争者。尽管未来可能有新的厂家进入，但市场空间巨大。公司长期积淀多方面竞争优势，规模优势，产能瓶颈解除，原材料供应风险不大，供货周期短；公司产品技术方面不亚于或优于国外品牌，在透氧系数、个性化定制、矫正范围方面有优势，新产品dreamvision在个性
4.7欧普康视（300595）：有中国特色优势赛道，长期积累综合竞争优势
高新的消费升级+我武生物的蓝海市场+爱尔眼科的横向拓展。


化基础上又加了自动化和智能化；定价方面主打产品梦戴维较进口产品价格便宜一半，新产品dreamvision看齐进口最高水平；人才培训积淀深厚，技术工人和销售服务人员很多十年以上的经验；渠道长期合作沉淀；辅助产品的全套体系
已经形成，清洗液护理液、小梦管家、角膜监控仪等有助于提升产品的方便性和依从性。生产和销售：产能剧增，引入新生产线；终端销售公司向安徽周边拓展欧普康视新的研发生产基地建成，预计18年角膜镜达到47万片产能，护理产品80万瓶产能。定购的日本全自动生产线和美国最新精密机床正在安装调试中。安徽江苏是核心根据地，目前销售占比仍接近六成，增长快速稳健。其他大区较为平均，华北和东北地区处于高速增长。公司通过投资控股巩固和扩大销售渠道，安徽江苏渗透至三四线城市。其他大区则拓展中心城市，如武汉、西安、南昌、外延目标主要针对眼视光新产品和服务终端
外延的目标主要包括两个方面，一是眼视光或眼科新产品，一是眼视光服务的终端（眼科医院非主要方向）。目前并购的折叠式人工玻璃体学术地位较高，公司是其国内的独家总代理，开局良好；美光眼镜厂高端镜架产品协同效应强。服务终端主要是并入原经销商，目前主要集中在安徽江苏和周边省会。盈利预测与投资评级：
公司收入利润近年来均保持平稳高速增长，现金流好近6年来，公司始终保持强劲的内生增长，收入复合增速35%，净利润复合增速38%。18年1季度开局良好，预计二季度增速明显提高。预计公司2018～2020年EPS分别为0.90元、1.20元、1.58元，对应PE分别为43.4倍、32.6倍、24.6倍。维持公司“买入”评级。给予18年50倍PE，目标价45.0元。风险提示：新进入者增多导致竞争加剧
创新药：蓄势待发，迎来好时代，成未来最重要投资主线之一国内制药产业核心将从仿制向创新逐渐过渡，创新药获将成为未来十年国内医药投资最重要、弹性最大的主线之一。17年10月两办发布的药审改革、鼓励创新，更是将创新提高到国家层面；随着国家审评审批制度改革、MAH制度、仿制药一
致性评价等一系列政策的落地，医药企业正面临创新改革发展的阵痛期，优先审评模式将大大加速新药上市速度。我们认为创新将是未来长期趋势，创新药将是未来5-10年乃至长期医药的投资热点之一。国内创新药产业将于2018年进入高
福州和湛江等。
4.8贝达药业(300558)：稀缺的肿瘤创新药标杆，迎创新红利蓄势起航


速增长期，我们预计将有15-20个自主创新药将在未来3-5年内持续密集获批。
域，通过自主研发+并购的方式不断丰富研发管线，研发创新和市场营销能力突出，积极锁定市场前沿热点和热点领域，是国内稀缺的创新药平台型和标杆公司。目前公司在研项目超过30项，其中7项处于临床阶段，CM082、MIL60、X-396项目正处在III期临床试验阶段，靶向CM082预计今年能够完成入组，MIL60计划完成入组80%，进度上超出市场预期；与安进合作的帕妥木单抗已申报生产，爱沙替尼（X-396）预计今年内上报，最快2019年获批上市。我们预计2018起公司每年将获批1个创新药，依托强大的销售能力，逐渐收获研发管线成果。埃克替尼：国内首个自主研发的创新标杆小分子抗癌药盐酸埃克替尼（商品名凯美纳）是一种高效特异性的表皮生长因子受体酪氨酸激
酶抑制剂（EGFR-TKI），历经8年研制而成，是国内第一个自主研发的小分子靶向创新药物，获国家科技进步一等奖,其第一个适应症是晚期非小细胞肺癌，累计销售额已突破40亿元。埃克替尼与进口的吉非替尼和厄洛替尼均属于第一代EGFR-TKI，三者形成“三足鼎立”之势。与进口产品相同疗效，但副作用更低，凭借更低的使用成本，上市以来已经快速成长为国内非小细胞肺癌靶向治疗的主流核心小分子药物。我们预计2018年随着各地医保落地的推进，降价所带来的不利影响将逐渐缩小，埃克替尼将进入持续放量期，未来2-3年内销售额将高速增长至翻番，销售峰值预计将达到20亿元。盈利预测与投资评级：
公司作为国内稀缺的创新药平台型与标杆企业，研发管线丰富，我们采用创新药的估值方式，2018年公司的合理市值不低于350亿元。预计2018-2020年EPS分别为0.66/0.78/1.04元，对应PE为102/86/65倍，给予“买入”投资评级，目标价85.0元。风险提示：创新药审批进展不达预期；股东减持风险；
医药零售长期逻辑最为确定，一心堂有价值洼地医药零售行业的长期投资价值在各个医药细分领域中最为确定，受益于处方外流、药店分级管理、并购整合带来的行业集中度上升。本质上上市的四家医药零售企业差别并不大，不过是在投资并购战略上的激进与稳健；所处地域经济生活水平因素的差别；即使管理上有一点差距，但差别很小。一心堂的估值明显低于行业平均水平，有赚取估值和利润乘数的戴维斯双击效应，在药店上市公司中有赚取


超额收益的机会。从市场给出的一致预期来看，另外三家上市公司平均估值在50倍，公司在35倍；从未来两年预期利润增速来看，老百姓、大参林和一心堂在25%、益丰在30%以上，也显示出一心堂的高性价比。新建并购门店开始进入快速增长期。公司2017年增加门店1110家，其中，自建门店662家，并购448家，保持增长势头；通过外延并购方式大力拓展川渝、华南地区，华南地区门店数增长至703家，同比增长42.89%，川渝地区门店数增长至736家，同比增长73.17%。随着并购和新增门店特别是川渝等省外地区开始盈利，未来利润率水平将上升，目前投资正是站在盈利能力加速上升的拐点中。另外，公司采用城乡一体化发展的店群结构，在中心城市建立商圈中心店、医院院边店、DTP药房、社区中心店、社区店；在城市店群完善的基础上，在县城建立中心店群，并以此为基础建设乡镇门店，从而形成城乡一体，店群相宜。县级以下市场虽小些，但是盈利能力较省会地区城市更强，近两年县级以下地区布局也将带来利润率上升。根据我们的模型测算，未来两年营收复合24%，利润将复合25-30%。盈利预测与投资评级
预计公司2018-2020年净利润为5.51/6.86/8.62亿元，同比增长30.3%/24.5%/25.6%，EPS为0.97/1.21/1.52元，对应PE27/22/17倍，维持“买入”的投资评级，给予2018年40倍PE，对应目标价为38.8元。风险提示:医药零售行业政策执行的不确定性风险
跨越式发展的医药公司有两个共性，做好仿制药与投资好新药想象一下十年后中国诞生几个“TAKEDA”（武田制药），能在全球有竞争力，几十个企业有特色的专科药公司做创新药、Licensein和仿制药赚钱。如果未来是那样，那么现在的恒瑞、中国生物制药、石药集团等公司值得见证成长，另外几十家企业目前要交学费学习新药投资与研发，想要在交学费的同时还要跨越式发展，钱从哪来，做好仿制药和一致性评价。一致性评价是放量的必要不充分条件，从具有趋势引领意义的上海招标来看，一致性评价是必要条件，之后是唯低价是从，带量采购，甚至独家中标。所以掌握原料药及其上游中间体话语权是未来中国仿制药企业胜出的核心要素，没有原料药的企业不可能有成本优势。第一个合作，与DOBFAR签订参比制剂协议奠定抗生素洗牌基础公司拥有AE-活性酯、头孢他啶、头孢克肟和头孢地尼等侧链中间体垄断优势，与原下游国外原研抗生素客户DOBFAR等签订战略合作，将全球原研质量的抗生素制剂引进中国，尽享一致性评价等政策红利。国内抗生素市场规模两千亿元，
4.10金城医药（300233）：两次里程碑合作，奠基跨越式发展基础


其中头孢类抗生素市场占比约一半，是一个千亿级别的市场，其中PDB样本医院数据中注射类剂型过去五年平均占比在86%，考虑到药店和基层等有部分口服头孢销售不在统计范围内，预计注射剂整体占比在80%左右，达到800亿级别市场。金城医药拥有完善的中间体—原料药—头孢注射剂的产业链，主要中间体全球平均市占率预计在60%左右，其下游拥有15个头孢注射剂品种，涵盖所有的第一二三四代头孢注射剂，覆盖了近50%的头孢注射剂市场。预计今年将有十余个品种申报注射剂一致性评价，逐鹿400亿头孢注射剂市场，打造成“金品头孢、金城智造”。公司2016年开始进入头孢制剂市场到今年预计销售将超过5亿元，发展迅猛。第二个合作，和东方略合作创新药打开跨越式成长路径东方略较早进入全球创新药Licensein合作方式，目前已经成功投资全球III期HIV引发的癌前病变DNA治疗性疫苗和基于基因疗法的III期临床肿瘤新药。据WHO统计数据显示：我国宫颈癌前病变患者约为适龄女性的2%，潜在宫颈癌癌前病变患者超1200万人，假设治疗费用在5000元（国内宫颈癌前病变切除手术费用在3000-5000元之间），潜在市场空间600亿元。假如渗透率能达到20%，VGX-3100很大希望成为国内首个治疗宫颈癌癌前病变的药物，假设市场占有率为60%，预计峰值销售在70亿元以上。投资建议与投资评级
公司估值长期处于低估状态，主要是因为没有爆发力的业绩增长点、没有创新药的落地。金城生物和抗生素业务高成长：关注谷胱甘肽在食品和农业领域的应用有可能成为未来的维生素C产品；关注头孢注射剂未来的洗牌空间。创新药上公司引进外部团队与二股东实控人东方高圣在全球创新药领域Licensein项目逐
步落地。预计公司2018-2020年净利润为3.32/4.27/5.64亿元，同比增长15.9%/28.7%/32.1%;EPS为0.84/1.09/1.43元，对应PE为23.1/18.0/13.6倍，给予2018年31倍PE，目标价26.2元，维持“买入”评级。风险提示:一致性评价进程不确定性风险；新药投资风险；


作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，并注册为证券分析师，具备专业胜任能力，保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解。本报告清晰地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，作者也不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
财通证券股份有限公司具备中国证券监督管理委员会许可的证券投资咨询业务资格。免责声明
本报告仅供财通证券股份有限公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。
公司评级买入：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；增持：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；中性：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；减持：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；卖出：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。
行业评级增持：我们预计未来6个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；中性：我们预计未来6个月内，行业整体回报介于市场整体水平-5%与5%之间；减持：我们预计未来6个月内，行业整体回报低于市场整体水平-5%以下。
本报告的信息来源于已公开的资料，本公司不保证该等信息的准确性、完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的邀请或向他人作出邀请。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。
本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。
本公司通过信息隔离墙对可能存在利益冲突的业务部门或关联机构之间的信息流动进行控制。因此，客户应注意，在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的董事。
本报告仅作为客户作出投资决策和公司投资顾问为客户提供投资建议的参考。客户应当独立作出投资决策，而基于本报告作出任何投资决定或就本报告要求任何解释前应咨询所在证券机构投资顾问和服务人员的意见；
