

投资与融资到达历史高峰，早期并购热度持续提升





美国医疗健康风险投资募资创下纪录，达到亿美元较记录。
有风投支持的生物制药、医疗器械、诊断工具公司的投资额预计会于，达到亿美元。
第一季度和第四季度的几宗生物制药轮大额交易使得生物制药领域全年再次打破纪录，投资额达到亿美元。
生物制药投资主要集中于肿瘤学和平台公司。平台公司的技术有希望运用于不同适应症类别从而实现多次退出，因而引起了投资人的兴趣。
医疗器械领域轮投资中，无创伤监测领域，尤其是心血管、泌尿妇产科和神经病学领域的无创伤监测公司有显著增长。
液体活检投资额实现爆发式增长，其中亿美元。
年打破纪录，较
年，神经学领域投资急剧增长，吸引了细分行业投资者与孵化器的较高兴趣。
人工智能激发科技投资者对于诊断工具的兴趣，投资额创下记录。



生物制药领域迎来上市浪潮，超过值显著上升。
通过好；其
路径申报的医疗器械的并购交易比普通器械回报更高，退出时机更年的回报比生物制药的并购交易的首笔付款和回报倍数更高。
年总数；大额退出和并购活动减少。上市交易的交易前估
年相比有所下滑，但仍继续促成被投企业上市．

肿瘤学交易领跑并购活动，同时也主导上市交易，占
生物制药的并购交易继续集中于早期公司，而则转向后期成熟企业。
跨界投资者生物制药领域的投资额较
医疗器械行业并购活动稳步持续，焦点集中于微创设备和下一代的可视化／成像公司。
诊断工具于
年所有退出交易的。
年没有并购退出，仅有一宗上市。由于私有融资额较高，这些公司得以继续发展。




年医疗健康领域风投机构募资创下新高。这一上升趋势由年开始，当年风投募资额较前一年上升，使可投向风投支持公司的资本非常充裕。
医疗健康领域的风险投资者近期专注于生物制药和诊断工具领域。由于诊断工具公司综合了诸如人工智能等多种算法，许多首次接触医疗健康领域的科技投资者开始投资于这些交易。
过去几年，传统风投机构减少了医疗器械行业的投资。这一趋势在年得到扭转。展望未来，我们预计融资额将持续强劲，但于年将会回落到－亿美元。

硅谷银行对所有美国风险投资基金配置于医疗健康行业的资金的估计。来源：和硅谷银行专有数据。


医疗健康投资额预计将于美元，较年上升％
生物制药领域投资额预计将于年创下纪录，交易数量维持稳定。因此，平均交易额增长。年第四季度的大额融资轮显著增长。
和美元以上。
医疗器械融资额和交易水平维持稳定，由于将部分诊断工具大额投资囊括进来，器械的实际数据可能比报告更低。医疗器械行业较为活跃的并购市场，较少竞争的投资空间使投资者对其青睐有加。因此，我们看到传统风险投资者开始回归这一领域。

硅谷银行年预估数据附注：没有独立的诊断工具领域分类数据，大部分诊断工具领域的数据已包含在生物制药和医疗器械数据当中。来源：和。


投资人在新技术领域投下重注，使企业投资者常常加入早期的联合投资，但是他们在罕见疾病和神经学公司方面却最不活跃（和）。肿瘤学交易和融资额至少是下一个适应症类别的两倍。年交易额的中位数是万美元，但是第一季度和第四季度的交易额中位数却是这一数字的两倍。
年生物制药公司轮活动创下纪录。
轮投资包括所有美国首轮机构或企业投资者投资，以及所有大于等于万美元的首轮投资（不论投资人）。来源：
和硅谷银行专有数据。


随着风险投资募资额的提升，医疗健康领域的风投机构在生物制药领域继续开足马力投资。
年交易中位数为万美元，较年美元的中位数有所下降。
为生物制药交易最活跃投资机构，尽管它的平均投资交易额少于万美元。
企业投资者十分活跃，占据早期投资交易主要部分。参与融资金额最高的轮项目的企业投资者包括的，辉瑞，新基医药和。
生物制药最活跃投资者的统计是基于风投机构和企业投资者在公司收益新闻稿，年月日，新闻稿和硅谷银行专有数据。
年间首次投资的企业（项目）数量。


公司商标代表当期时间任何适应症类别万美元以上的融资交易。
早期肿瘤领域投资者获益颇丰，使得肿瘤学领域投资依旧保持强劲。过去五年，肿瘤学退出交易数量为其他适应症类别的两倍。
投资者发现平台技术可通过在不同临床适应症类别中的潜在应用，实现多轮退出的潜力。罕见疾病的交易额下降可能是由于跨界投资者兴趣下降。
生物制药最活跃投资者（按适应症类别）的统计是基于风投机构和企业投资者在的前名风险投资者和企业投资者。早期定义为轮和轮；后期定义为轮及之后融资轮。来源：和硅谷银行专有数据。


生物制药活跃最投资者定义为投资者。来源：
和硅谷银行专有数据。


年接近，但轮融资额增长近
。企业投资者增长三分之二。
年这一趋势有所扭转，的交易为其他适应症类别。图表
无创伤监测、整形外科和神经病学公司占所有过去两年轮融资的。
年无创伤监测交易几乎完全集中于心血管类别，但详细介绍了年无创伤监测交易（按适应症类别）。
轮投资包括所有美国首轮机构或企业投资者投资，以及所有大于等于万美元的首轮投资（不论投资者身份）。来源：
和硅谷银行专有数据。


器械领域的传统风险投资活动于机构。
年反弹。
年，九家机构拥有至少四起交易，而
相比生物制药投资者对早期交易的重视，企业投资者的器械领域投资主要为后期公司。
器械领域最活跃投资者定义为专有数据。
年有新投资（首次投资）的投资者。来源：


公司商标代表任何在当期时间段细分行业大于万美元的融资轮。
孵化器与细分行业企业投资机构在神经病学领域兴趣颇丰，使非创伤监测公司持续吸引投资者对小额交易的兴趣。这些公司开发费用较少，监管政策要求也没有那么严格。我们预测，由于治疗疗法逐渐转移到医院之外，药品运输业投资也会持续增长。
年投资额大幅增长。
器械领域最活跃投资者定义为年有新投资的前名投资者。早期定义为轮和轮；后期定义为轮及之后融资轮。来源：和硅谷银行专有数据。


医疗器械新投资定义为者。来源：
和硅谷银行专有数据。


企业商标代表所有大于万美元的轮融资。
轮交易项目数量增加，但总融资额下降，表明投资人对诊断工具类别的投资下降。
大多数轮融资为研发工具公司，大多数超过
研发工具公司吸引了投资者主要兴趣。这可能是因为研发工具公司无须面对其他诊断工具公司面对的监管和补贴障碍。
万美元的交易为基于人工智能的诊断测试和诊断分析行业投资。
轮投资包括所有美国首轮机构或企业投资者投资，以及所有大于等于万美元的首轮投资（不论投资人）。来源：
和硅谷银行专有数据。


技术型投资者，包括我们预测，专注科技的投资者将继续在需要利用人工智能的诊断分析类交易中，应用他们软件领域的专长。科技企业投资者的参与度有所提升，这些投资机构主要集中投资一小部分与自身技术领域最匹配的小型标的。
更多地参与诊断工具领域的投资。
诊断工具领域最活跃投资者定义为来源：和硅谷银行专有数据。
年有新投资（首次投资）的投资者。


公司商标代表任何在当期时间段细分行业大于万美元的融资轮。
总体来说，诊断工具融资额上升了达亿美元，占总投资额近。两起上半年的交易占年诊断测试领域亿美元投资额主要部分。尽管如此，研发工具这一细分领域融资额中位数为万美元，比研发工具和诊断分析领域高。活跃的投资人避免投资轮诊断分析公司，与研发工具形成鲜明对比。这些投资人专注于投资获得更多临床验证的后期公司。
，于年达到亿美元。投资机构对于万美元的交易领跑轮公司融资。
年研发工具融资额上升了，其中，四起逾
诊断工具最活跃投资者的统计是基于风投机构和企业投资者在数量。来源：
和硅谷银行专有数据。


三家公司占液体活检融资额。年交易投资额暴涨三倍，大部分集中于上半年。
后期阶段交易交易前估值极高。
欲了解更多这一趋势详情，请阅读硅谷银行的报告：《诊断工具进步吸引新实力玩家》
年间所有诊断工具液体活检和投资。和硅谷银行专有数据。


诊断工具最活跃投资定义为来源：和硅谷银行专有数据。
年有新投资（首次投资）的前名风险投资者和企业投资者。




生物制药公司上市增多，并购活动放缓
生物制药领域迎来上市浪潮，并购减缓。创纪录的上市前估值有助于推动交易活动的活跃。
总体退出价值下降，但生物制药交易前估值暴涨。交易前估值中位数创下本轮周期的记录。
年生物制药行业上市活动欣欣向荣，并购下滑。并购活动仍在过去五年周期的区间内，但低于年的高点。年至年期间，％的上市交易和％的并购交易集中在五个适应症类别。年，肿瘤学领跑四项并购交易，其次是罕见疾病（），自体免疫（）和平台（）。
并购里程碑付款定义为基于并购后业绩表现、尚待赚取的并购付款。来源：，新闻稿和硅谷银行专有数据。


年具有吸引力的市场意味着并购交易更少。过去几年大规模的私有融资轮使公司很难在接受早期退出邀约的同时，保持强劲的回报倍数。生物制药大型退出并购交易的一半是早期（临床前期和一期）。年，％的大额退出是临床前期，而年这一数字则是％。
收购早期公司可让大型生物制药公司充实标的项目储备。年的五个临床前大额退出被大型企业，，，和收购。
轮融资完成后退出时间的中位数创下了年的新纪录。在三年内退出了六笔交易，其首笔付款金额实现了私有资本投资成本倍的退出倍数中位数（交易价值中位数为亿美元）。这些交易在很短的时间内为投资者带来了巨大的回报。
阶段定义为公司最领先的药物项目所处的临床阶段。来源：，新闻稿和硅谷银行专有数据。


第四季度数量的激增使上市总数增加到了起，达到了我们今年到起的预期数字。肿瘤学和罕见疾病占生物制药公司总数的。在本轮五年周期中，生物制药公司交易的一半是早期公司（临床前期和一期）。年，我们看到上市从早期阶段到临床二、三期公司的剧烈转变。这一趋势标志着公开市场比起早期阶段的技术前景，更关注可付诸实践的临床数据。年，超过一半生物制药公司的交易为肿瘤学和罕见疾病公司，而学交易数量翻了一倍多。
年这一数字仅为％。
阶段定义为公司最领先的药物项目所处的临床阶段。早期阶段被定义为临床前期和或期临床试验中最领先的药物项目。来源：，新闻稿和硅谷银行专有数据。


年生物制药公司交易前估值达亿美元，打破纪录，较之前的记录高近。交易的投资额回报倍数中位数为倍，导致很多公司交易的融资额较之前融资轮估值更高。
跨界投资者强势领跑交易：前名医疗健康跨界投资者参与了年起亿美元以上交易中的起。我们预计，对于拥有坚实临床初始数据的跨界投资，将继续是可行的融资选择。
投前估值除以风险投资额。
，新闻稿和硅谷银行专有数据。


年下半年共有起收购，每一次的收购方都不同。
医疗器械领域的和并购活动与两年每年的交易都比和年少。远远比年多。年的并购活动比年表现更强劲。以以一笔亿美元的交易（首笔付款为亿美元推高了并购活动总体金额。年，的并购和的交易集中于个适应症类别。心血管，药品运输，血管为年拥有几起大额并购退出的适应症类别。
年接近持平，但过去年并购活动
并购里程碑付款定义为尚未获得的并购付款。来源：，新闻稿和硅谷银行专有数据。


医疗器械公司退出提前，估值提高
年大型公司（如美国强生公司、波士顿科技公司）领跑并购交易，尽管长期以来较为活跃的收购方美敦力公司并未有并购活动。大型收购方的收购标的为创新科技，包括专注于微创解决方案（起）和高级成像视觉化平台（起）。
自年起，器械并购交易的为仅获得标识或未获批准的公司。年这些交易首笔付款倍数中位数为获批准公司的两倍。本轮周期器械交易结构有所转变。年和年交易拥有须达成里程碑的比例（）相比年（）更高。
年器械公司轮后退出年限中位数有所下降，但这一时间仍超越了五年的周期趋势。如果未获批准的公司交易数保持上升，我们预测，退出年限将下降。
阶段定义为公司最领先的药物项目所处的临床阶段。来源：，新闻稿和硅谷银行专有数据。


自年起，新器械的收购的首比付款增值倍数比普通器械更高，退出时间更短。新器械公司的首笔付款和增值倍数均超过生物制药公司。我们预计，专注医疗健康的投资者将在创新、早期器械公司上加大投资。
收购之前，普通器械公司为实现商业化，开始获得收入，时常需要批准和资助。这些困难提高了公司所需的资本，延长了退出的时间。相比之下，几乎所有的创新器械收购交易都发生在获得批准之前。
，新闻稿和硅谷银行专有数据。


年无诊断工具退出，但仍有机会
尽管诊断工具领域投资较多，有一起。
年退出交易较少，仅
研发工具公司主导大型退出交易，占动的。
我们预测，接下来几年会有多起大额退出，科技巨头将有更多投资，同时成为潜在的收购方。
年回报倍数较高的大额退出（高于倍）退出年限较短，投资额较少（投资额中位数为万）。交易的回报倍数较少，退出年限较长，大多数之后的公司表现不如预期。
增值倍数等于预期交易前估值除以私有资本投资额。退出增值倍数等于首笔付款交易值除以私有资本投资，新闻稿和硅谷银行专有数据。
额。来源：


尽管面临一定阻碍，跨界投资者依旧活跃
跨界投资者投资于年达到顶峰，并于
年回归正常水平。年与年的退出时间加速。
年肿瘤学拥有最多退出交易和最多的项目储备，意味
年的有利的市场环境使得带来强劲的跨界投资。在这些适应症类别中，家私有公司组成了未来的强大梯队。着在年中将扮演主要角色。
有了最高的退出率，罕见疾病的投资为跨界投资人带来了较好的回报。然而，除非跨界投资者继续在这一适应症类别进行再投资，否则未来的退出机会有限。年跨界投资者只有两起新的罕见疾病投资。
从上次跨界投资者融资轮到退出平均月份数。来源：，新闻稿和硅谷银行专有数据。


年一些大型投资机构已经完成了资金的募集，年度医疗风险融资将降至
年诊断工具投资将大幅下降，自
亿美元。年共有个交

生物制药公司的投资者可能会放缓交易的速度。
早期器械并购将继续。神经病学和药物运输公司可能会与心血管公司一起，带动下一轮早期器械公司的收购浪潮。
液体活检投资将放缓，因为目前的公司需要验证自身的技术。

基于现有的收购方现金和补充收购标的的需要估计，易。
由跨界投资者支持的肿瘤学公司稳定项目源推动，易。
由于并购市场稳定，及跑这一趋势。
尽管年没有进行诊断工具并购活动，但我们预计在研发工具公司中会出现几起退出交易。科技巨头可能会从投资转向收购有前途的诊断分析公司。
年的市场将再次实现到个。

）路径公司的迅速退出，医疗器械投资将增加。传统的风险投资者将领
年水平下滑，尽管交易数量预计将保持稳定。

随着公司开发辅助技术，我们预计在诊断分析细分行业会有更多的投资。这些公司将越来越多地获得技术型投资者的支持。我们还将看到，随着诊断测试和诊断分析的研究技术发展成临床应用相关的方法，研发工具公司将诊断测试公司和诊断分析公司分开。


大额退出被定义为发生在那些非上市的、由风险投资投资的公司的并购交易中，首笔付款为万美元以上的生物制药领域的退出交易，以及万美元以上的器械领域和诊断工具领域的退出交易。
未获监管批准指产品未获得监管部门批准的器械公司。
这里的是指由风投投资的、上市时融到万美元以上的交易。
标识是一个只生产有标志产品的器械公司。标识是一个欧盟指定的，相较于认证较为容易并且审批过程用时较短的认证。
轮公司首次融资金额不低于万美元或由机构、企业风投投资的美国公司。
无创伤监测通过传感器以及其他科技来收集医疗数据的方式。诊断测试诊断病人是否患有某种疾病的专属测试。
指有获得批准的产品的医疗器械公司，并且通常处于商业化阶段。
神经病学神经病学包括中枢神经系统、疼痛和心理学。
诊断分析帮助决定指导治疗的可操作的数据分析。研发工具生物制药和学术界的研究设备服务。
结构性交易按业绩付款的交易体系，先提前预付一部分，必须满足发展里程碑，才能实现交易的整个价值。
指当交易结束时所有的付款必须付清的交易。首笔付款大额退出交易里程碑付款
在结构化交易中，之前制定的目标达到后进行的付款。交易总价值
结构化交易的总交易价值包括首笔付款和里程碑付款。退出时间
公司退出的时间，从公司首次机构化融资轮结束开始计算。
企业投资者企业投资者定义为企业风投以及其母公司。
首笔付款是指在结构化交易中，在交易达成时支付的款项，不包含里程碑付款。


作为董事总经理，他还负责为主管医疗行业银行与贷款业务拓展，致力于与医疗健康领域的风投机构建立战略合作关系。建立部分合作关系并提供相关咨询。
先生曾多次在投资人和行业会议上发表演讲，在医疗健康风投趋势领域著述颇丰，被引用多次。过去年，生与医疗健康领域公司及风投机构密切合作，积累了丰富的经验。他在加州大学河滨分校（取得商业管理学士学位后，又在圣塔克拉拉大学（）取得了法学博士学位。
在马塞诸塞大学阿姆斯特分校（）获得荣誉学位后，女士于年加入硅谷银行，担任客户服务顾问。之后，她在硅谷银行全球销售与解决方案部担任职务，多次参与产品与服务解决方案的项目，主要在现金管理与付款方面。作为医疗健康投资顾问，帮助开发了硅谷银行的诊断工具分类系统，促成了硅谷银行的报告：《诊断工具中的技术进步吸引新实力玩家》。此外，他还帮助分析了最终的数据集，创建了图表，并整理了本报告中提出的投资趋势。
是波士顿的生命科学高级业务经理，执行战略咨询服务，专注于诊断工具并购领域。
之前是硅谷银行商业银行的高级业务经理，专注财务分析、资产组合管理、业务开展以及生命科学和医疗健康公司的授信业务。在加入硅谷银行之前，负责为主要投资公司发起和分析私募股权交易。获得萨福克大学（）金融学荣誉学士学位，辅修经济学，以优异成绩毕业，并获得（国际商学院荣誉组织）荣誉学会会员。女士是硅谷银行生命科学与医疗健康团队的高级经理。作为团队中工作年的资深员工，她负责生命科学和医疗健康风投行业的市场调研与过去和现在投资趋势的针对性分析。女士致力于加强、深化客户关系，搭建硅谷银行的影响力网络并为风投机构与硅谷银行客户提供有价值的人脉关系。在日常工作中，她不断发现产业与市场的新机会，足以展现她对创新的热情。
正在攻读斯坦福大学的生物工程博士学位，他正在通过磁标记液体活检创建一个多元化的肝癌测试。获得哥伦比亚大学生物医学工程学士学位。


多年以来，硅谷银行致力于服务创新企业及其投资人，助其快速推进大胆创想。硅谷银行位于美国加利福利亚州，隶属于金融集团（纳斯达克代码：）。硅谷银行的业务包括商业银行，国际金融服务及私人银行服务，用以应对全球创新者的独特需求。
本报告资料包括但不限于资料中的统计信息都仅供参考。本文部分基于我们信赖的第三方来源信息，但并未独立进行复核，因此我们不代表信息的精确性或完整性。本资料信息不应该作为税务、投资、法律或其他咨询参考。而且也不应该作为投资或其他决策的依据。在做出任何投资决定前，您应获取相关和具体的专业咨询。与本资料相关的任何信息都不可以理解为招徕、提供或建议获得或处理任何投资或参与任何交易的目的。
硅谷银行分析部是硅谷银行的附属非银行机构兼SVB金融集团成员。硅谷银行分析部提供的产品和服务不在联邦存款保险公司（FDIC）担保范围内，也不属于硅谷银行的存款或其他义务。硅谷银行分析部不提供投资、税务或法律建议。若寻求此类指导，请咨询您的投资、税务或法律顾问。

2017硅谷银行金融集团版权所有。SVB、SVBFINANCIALGROUP、SILICONVALLEYBANK、硅谷银行、硅谷银行金融集团、MAKENEXTHAPPEN
NOW以及SiliconValleyBank银行标识中的V形符号是硅谷银行金融集团合法注册的商标。硅谷银行是联邦存款保险公司及联邦储备系统的成员，硅谷银行是隶属于美国硅谷银行金融集团（Nasdaq:SIVB）的加州银行子公司。CompID—1110
