



动脉网知识库覆盖全球最新医疗领域投融事件，独立客观的产业报告，最全面的政策信息。






2013年至2016年期间，
基层医疗领域融资事件数与融资金额出现跨越式大幅增长；2017年，基层医疗领域融资事件数大幅回落，而融资金额大幅上升，因出现12起金额过亿融资事件，其中医院领域顾连医疗、诊所领域固生堂、医生集团领域博德嘉联融资超10亿。


2013至2017年期间，国内基层医疗领域融资均额整体呈上升趋势，这是行业逐渐成熟及资本加码的缘故。其中，2014年融资均额出现大幅下滑，低至谷底，这是早期项目占比大（达87.5%），成熟项目占比不足的原因。


2013至2017年期间，国内基层医疗的专科慢病、诊所、医院领域融资火热。其中，专科慢病领域融资事件数最多，达48起，而医院领域融资金额最高，超34亿人民币。值得注意的是，融资事件数最少的互联网医院单笔交易均额最高，超过了2亿人民币，原因是出现了3起过亿融资事件。
备注：“数百万”、“数千万”按“100万”、“1000万”计算，金额未知的不计算入内。




13.08亿港元泰康集团10.1亿人民币招银国际（深圳）,金浦投资,中国人寿,国新基金
启明创投,腾讯产业共赢基金,晨兴资本,复星锐正资本辰德资本,国开博裕,国创开元,鼎方源,君联资本4000万美元水木基金,前海母基金,经纬中国,中金公司,天图资本
美国史带基金,中国平安/平安创投
崇德投资,挚信资本




2013年至2016年期间，
国内基层医疗领域一方面连续出现较多新项目，另一方面项目逐渐成熟；2017年，项目继续向成熟方向移动，而新项目出现停滞。


在轮次分布上，生物技术及医疗器械融资轮次比较靠后，行业成熟度较高。




2013年至2014年期间，
国外基层医疗领域融资事件及融资金额均大幅增长；2015年至2017年期间，基层医疗领域融资事件出现停滞，而融资金额则出现连续大幅增长，因新项目增长停滞、旧项目成熟加速。


2013年至2017年期间，
国外基层医疗领域融资均额持续上升，这体现了行业逐渐发展成熟的历程。


2013年至2017年期间，
国外基层医疗各领域中，专科慢病、诊所、第三方检验/医疗领域融资活跃，而医生集团、医院领域融资偏冷。
备注：“数百万”、“数千万”按“100万”、“1000万”计算，金额未知的不计算入内。




FutureFund,NewEnterpriseAssociates/恩颐投资
在轮次分布上，生物技术及医疗器械融资轮次比较靠后，行业成熟度较高。


7110万美元AndreessenHorowitz,MadronaVentureGroup
在轮次分布上，生物技术及医疗器械融资轮次比较靠后，行业成熟度较高。


分析轮次变化知，国外基层医疗领域项目融资向成熟方向移动，反映出行业发展逐渐成熟。




2018年前5月，国内基层医疗领域融资事件共22起，融资金额
654050万人民币,远
超过2017年全年的融资金额。


2018年前5月整体上相比2017年前5月融资更活跃，融资事件22起，同比增长57%，融资金额超65亿人民币，同比增长44%。值得注意的是，2018前5月，出现了10起金额过亿人民币的大额融资事件，其中有2笔融资金额超过了10亿人民币。


相比2017年前5月，2018年前5月融资往成熟方向移动。


2018年1-5月，国内
基层医疗领域融资相比国外更为活跃，事件数量与金额上均超过国外。


相比国内项目，国外基层医疗获投项目轮次更靠后，成熟项目占比大。


2018年1-5月，国内基
层医疗各细分领域中，诊所、第三方检验/医疗、医院领域融资活跃，其中，诊所领域融资事件数最高，超过了基层医疗融资事件总数36%。值得注意的是，互联网医院领域出现一笔超大额融资，微医PreIPO轮融资5亿美元（合32.5亿人民币）。
备注：“数百万”、“数千万”按“100万”、“1000万”计算，金额未知的不计算入内。




在轮次分布上，生物技术及医疗器械融资轮次比较靠后，行业成熟度较高。


友邦保险,新创建集团,中投中财基金
2.4亿人民币东方富海,华盖资本
在轮次分布上，生物技术及医疗器械融资轮次比较靠后，行业成熟度较高。


一品红药业,天士力,广发信德,雍熙投资,
麦星投资，创始人和医生团队
1亿人民币中卫基金,弘晖资本


1亿人民币A轮数千万人民币中钰资本,分享投资
数千万人民币B轮未透露A+轮数千万人民币美敦力，君联资本


峰瑞资本，连力资本2.4亿人民币华盖资本，东方富海
友邦保险,新创建集团,中投中财基金华泰瑞合,康桥资本,汉富资本,浙商创投


感谢阅读，欢迎反馈
扫码加入动脉网会员，可使用动脉网知识库


