

近年来，全球医美行业发展速度平均呈20%左右的增长态势，在2016年，全球医疗美容疗程总数达2362.7万次，相比2015年增长了8.9%。在所有医疗美容项目中，消费者更加倾向于微整形，占到了所有项目的56%。从全球来看，整形年龄集中分布在19-50岁之间，男女差异比较明显。全球医疗美容市场市场规模正在不断的扩大，医疗美容行业成为继房地产、汽车、旅游之后的第四大服务行业。
随着我国人均可支配收入的上涨和消费水平的升级，2016年，医美市场产值已经突破了6000亿元，已经超过巴西成为仅次于美国的医美第二大国。目前，我国的医美渗透率仍低于医美发展成熟的国家，与人均GDP的发展不均衡，并且中国35岁以上医美消费群体需求量并未完全释放，未来这部分人群的需求增长将成为带动医美市场上升的动力。预计到2019年，中国医美市场将突破万亿元，并且随着国家GDP进一步的稳固上升以及行业专业化规范化的进程加快，医疗美容市场可提升空间大、潜力强。
上游医美材料和设备生产商利润空间大，毛利率达到70%左右，产业集中化和规模化程度高，随着我国技术和人才的完善，取代进口产品是长期趋势；中游民营整形外科医院和机构良莠不齐，占比明显高于公立医院，发展势头强劲，未来连锁化和品牌化的民营机构具有更好的发展前景；下游医美O2O实现了信息的透明、共享和互动，传统医疗机构的营销模式受到冲击，促进了医美行业新模式的出现，是投资的新方向。
切入医美板块，2017年的营业总收入增长了67.06%，2018年计划收购高一生初步形成“1+N”的产业布局；华韩整形（430335.OC）具有全球影响力的整形美容品牌，收入持续稳固增长，JCI认证确保公司规化经营。
1.医美O2O信任危机，医疗事故和纠纷频发；2.国家政策的执行力度不强；3.上游中游生产商和医美机构发展不达预期。
1、《卫生计生工作会议召开，长效GLP1制剂获批》
医药生物》3、《药代备案制来临，注射剂评价工作推进》2018.01.03《医药生物》2017.12.27

医药生物》2、《首批一致性评价品种落地，优先审评流程优2018.01.10化》


1医美，借医疗之力满足美丽需求............................................4217年中国超越巴西成为全球第二大医美市场..................................5




1医美，借医疗之力满足美丽需求
目前美容分为医疗美容和生活美容，医疗美容是通过药物、手术、医疗器械等医疗性手段来对容貌和形态进行修复和重塑的方式，包括光子嫩肤，隆胸，抽脂，眉部、
医疗美容又分为手术类和非手术类，手术类是指通过手术对身体进行根本上的改变，非手术类主要是注射和激光疗法，注射类是指通过注射玻尿酸、自体脂肪、硅胶等来达到修正皮肤缺陷的目的，激光类是指通过适量的激光照射来使皮肤变得细嫩、
对于手术风险比较大的第四级项目，只有三级整形外科医院和设有医疗美容科或整形
眼部、鼻部、下颚等整形手术。
光滑。据2009年卫生部发布的《医疗美容项目分级管理目录》，美容项目也有其分级，
外科的三级综合医院才能开展。


据ISAPS在2016年发布的统计数据，全球医疗美容疗程总量较2015年增长了8.9%，美国以17.9%的占比高居榜首。其中，手术类疗程总量达到了1041多万例，相比2015年增长了8%，非手术类疗程总量达到了1320多万例，相比2015年增长了10%。在手术类项目中，面部和头部类手术数量的占比最大（40.6%），胸部类手术数量以11%的增长率高于其他项目。在非手术类项目中，注射类手术数量的占比最大
64.7%），面部唤醒类手术数量以14%的增长率高于其他项目。与2015年对比，占比最大的前三名并没有发生变化，占比变化也比较平稳。近年来，医美行业发展速度平均呈20%左右的增长态势，医疗美容行业也成为继房地产、汽车、旅游之后的第四大服务行业。
短的优点受到了一大批消费者的青睐，占到了所有项目的56%。从全球来看，美国是微整形占比最大的国家，达到了全球微整形总数量的20.7%，而在日本国内，微整形的占比达到了80%以上，远远高于手术类项目。从微整形项目来看，肉毒毒素和
在所有医疗美容项目中，微整形（非手术类）凭借其安全性高、不留疤、恢复期


透明质酸分别占到了37.3%和25.5%，分别占据了第一第二位，相较于2015年没有明显变化。
目前，全球整形年龄集中分布在19-50岁之间，未来，随着这一批消费群体的衰老，大量消费者会转移到50岁以上的群体中。据ISAPS公布的数据，在所有美容项目中，女性消费者超过了2036万例，占到了总量的86.2%，男性仅仅只占13.8%,但是在植发的项目中，男性占到了86.3%。从整体来看，男性在大多数项目中的占比还远远低于女性，但随着男性整容的普及趋势，整形已经不再是女性的专利。
根据ISAPS发布的数据，2015年全球前30个国家的医美外科医生达到了3万6千人以上，美国、巴西和中国分列前三位，数量分别为6500、5500和2800，分别占到了总数量的16%、13.5%和6.9%。截止2016年，全球前30个国家的医美外科医生达到了3万8千人以上，同比增长了3.4%。


我国医疗美容市场发展至今已经超过了30年，据智研数据研究中心的数据显示，2016年我国的医疗美容市场规模已经突破了1250亿元，医美人数达到了758.5万人次，预计到2020年，中国医美市场将达到4640亿元。据更美App发布的《2017中国医美行业白皮书》显示，中国在2017年有1400万人通过整形变美，同比增速为42%，是全球增速的6倍，已经超过巴西，成为仅次于美国的全球医美第二大国。
正是生活水平的改善使医疗美容事业逐渐走向成熟。
从中国目前医疗美容的主要年龄层来看，主要集中于25-35岁，而医美发展成熟
随着我国人均可支配收入的不断攀升和消费理念的升级，整形外科医院的总收入也在不断增加，体现出医疗美容行业的发展势头强劲，医美行业成为了“朝阳产业”，


的美国的消费群体主要集中在35岁以上。35岁以上的女性经济能力更强，消费能力更高，因此中国35岁以上医美消费群体需求量并未完全释放，未来这部分人群的需
工作带来便利。
对比美国、巴西、韩国等医美市场成熟国家10%左右的渗透率，中国医美市场渗透率仅在2%左右，有着5倍的发展空间。从相对渗透率和相对人均年收入来看，与医美发展比较成熟的巴西相比较，巴西的人均年收入仅仅是中国的1.0倍，而医美的渗透率达到了5.8倍；与中国文化和地域接近的韩国比较，韩国的人均年收入是中国的3.3倍，医美渗透率也达到了4.45倍；与中国社会和经济发展相似的印度相比较，虽然印度的人均年收入是中国的0.2倍，但医美渗透率却是中国的0.35倍。由此可知，中国的渗透率还很低，与人均年GDP的发展不平衡，医疗美容的上升空间很大。
求增长将成为带动医美市场上升的动力。除了娱乐圈工作者，职场白领是医疗美容行业的主要消费者，第一原因是这类人群的消费能力强，第二原因是医疗美容会给生活


从2005到2015年，执业医师的数量在不断的增加，行业的专业化程度得到大大提高，正规机构的建立也在不断推动医疗美容行业合规化的进程。早在2015年，
到了25%、16%和16%，行业专业化和规范化的提升会吸引更多的消费者。
险，低专业民营机构的监管。据国务院发布的《深化医药卫生体制改革2016年重点
建设，加强了对医疗广告的管控。在2017年12月22日，中国整形美容协会安全联盟成立，首批认证了105家机构、揭晓了91位首批认证医生的名单。安全联盟的建立为中国医美行业引入了第三方安全信用评价体系，利用医美APP平台的大数据库，帮助求美者在鱼龙混杂的医美市场辨别真伪。
根据《国务院关于取消非行政许可审批事项的决定》，取消了第三类医疗技术临床应用准入审批，对安全性低、技术难、风险大的医疗手术明令禁止。从消费者在整形过程中关注的方面来看，最关注的是手术安全性、医院资质与口碑和手术价格，分别占
近年来莆田系医院的医疗事故频发，医患纠纷愈演愈烈，国家加强了对这些高风
工作任务》显示，我国不仅加强了对医疗机构的绩效考核，还推进了医药卫生信息化
首次将“医疗美容科”正式列为医疗机构的“一级诊疗科目”。依据《执业医师法》等，首次规定了医疗美容机构必须取得《医疗机构执业许可证》，医疗美容医师必须具有执业医师资格，并且对执业机构提出明确监督管理。针对《美容医疗机构、医疗美容科基本标准（试行）》
进行修订，规定了医疗美容机构的床位、面积、人员配置、设备等方面的标准。依据手术难度和复杂程度以及可能出现的医疗意外和风
险大小将美容外科分为四级，对医疗美容项目进行分级管理。要求美容医院加强对医疗人员配置及医疗信息化设置，


医疗美容门诊部、诊所及医疗美容科对床位设置、医护人员配置和学历要求提升。重申对医疗机构、美容项目、从业人员、广告宣传、信
息化五个方面的管理要求。对营利性医疗机构建设减半征收有关行政事业性收费，纠正各地自行出台的歧视性价格政策，探索建立医药价格新机制。在全国7省、直辖市共17家民营医疗美容机构开展《医
疗美容机构评价标准》评价试点工作，并计划于3年内对全国民营医疗美容机构作出评价认证。
美国医美行业在一战时期萌芽，当时主要是对伤员进行面部和身体的修复；随着居民收入的不断提升、技术的发明与应用、行业规范化程度提高，美国医美行业在
式的出现，行业迎来复苏期；目前，美国从技术、规模、专业性等方向都领先于其他
我国的医美行业处于成长期，可以借鉴美国利用科技创新、行业信息透明化、建立良好的市场秩序等的发展方式来拉动消费，也应该吸取美国市场低迷的教训，防止
技术的不断创新与应用，医疗观光产业的应运而生等因素，韩国的医美产业链不断的
相比韩国，中国医美产业起步较晚，但发展至今，中国的医疗美容技术和人才队伍的建设与韩国的差距并不是很大，韩国利用相对低廉的价格、系统化的医美疗程和优质人性化的消费体验吸引了一大批的中国消费者。然而近来，赴韩国整容失败维权的丑闻频频爆出，其原因主要是语言沟通障碍、盲目选择医美机构和中韩审美差异等。未来，随着中国医美机构服务的提升与市场监管的加强，有望使消费者回流中国市场，
21世纪初走向成熟；在经历了大约3年的低迷期后，由于2011年新的互联网商业模
国家，稳居全球最大的医美市场。美国医美行业快速发展的主要原因有：1.居民可支配收入的提高是根本原因，只有在满足必须生活消费的前提下才会出现消费的升级，而美国的人均GDP长期占据全球前列；2.科技创新是根本动力，在多项技术应用后美国医美行业呈快速增长；3.政府严格监控，国法和州法均有涉及，行业专业化程度高。
大量黑诊所的涌入、各家整形机构同质化程度过高。
早在1960年，韩国整形外科就开始发展，在80年代后半期就出现了成熟的整容技术，90年代中期韩国的美容市场进一步得到完善，据ISAPS数据来看，韩国整容外科专业医师从2009年起有1600余名，在全球排行并不高，但是从人口比率来看，每3800名中就平均有1名排行第一。由于韩国审美观念的不断深入人心，整形
完善和成熟。


与韩国市场做竞争。
台湾的医美市场起步于20世纪70年代，1994年通过的《全民健保法》使行业
美容的自费项目，医生的工资降低也促使了医生开立私人医疗机构。在20世纪初，
语言沟通无障碍等，一些美妆综艺节目上的明星宣传也起到了重要作用。
配收入增速放缓，居民在医美行业的消费能力也在放缓。中国的人均GDP还在稳固增加，医美机构还没有达到饱和，正处于高速发展时期，随着专业化和安全化的继续推进，还会进一步走向成熟。
用的方式转化为医美产品转接给消费者，除了传统的媒体广告和医美APP等引流方式外，新兴的医美O2O充分利用了互联网的优势，挖掘大批线下客户，价格便宜使用方便，是医美行业未来发展的一个大趋势。
得到了快速发展，健保法强制全民纳保，医疗机构的盈利降低，从而推出了例如医疗
台湾的医美发展速度远远高于世界水平，原因主要是价格更加低于韩国、安全性高和
台湾在经历高速发展后迎来了一波低迷期，目前，台湾的医美复合增长率已经低于世界水平，探其原因，其一是因为先前医美机构的高速发展使机构数量达到了饱和，小诊所希望通过打折优惠来吸引顾客反而导致行医质量下滑；其二是因为整形外科医
院和医美机构通过媒体广告来竞争，市场格局混乱，利润空间降低；其三是人均可支
在医疗美容产业链中，主要包括上中下三个部分，上游的生产商将商品以直接或间接的方式销售给经销商，医疗美容机构购买后再以附加场地人工费用、手术耗材费图表19：医疗美容行业的产业链


从产业链横向分析，利润集中于上游的生产商和经销商之间，并且上游的产业集中度高，规范性强，已经形成了规模。中游的医疗美容机构集中度低，行业规范良莠不齐，公立和民营的医院或机构都没有明显的品牌优势。下游的消费者群体、地域区分明显，增长迅速，但容易受虚假宣传的误导。从产业链的纵向分析，医疗美容已经
上游由医美材料和器械构成，医美材料主要有玻尿酸、肉毒素、胶原蛋白、硅凝胶等，器械主要有激光美容仪、射频美容仪、激光溶脂仪等。上游处于产业链的顶端，从主要公司的净利率和毛利率来看，利润集中于上游，并且所生产的材料和器械都必图表20：医疗美容产业链的净利率集中在上游
开始与互联网对接，大量的医美O2O上线，但是同质化程度高，缺乏脱颖而出的领头军。
须获得国家审批，行业格局良好、规范性强。


上游另一个关键的环节是经销商，经销商是生产商和医疗美容机构之间的桥梁，
目前，由于中国医疗美容行业起步和发展都落后于医美发展较为成熟的国家，很多的材料和器械都依赖于从国外进口，消费者也更加信赖进口产品。未来，随着我国医疗美容行业技术的成熟和人才队伍的完善、国产材料和器械成本的不断降低和产品
在机体内显示出多种重要的生理功能，可以通过动物组织、微生物发酵和化学合成三种方法提取。尤为重要的是，透明质酸具有特殊的保水作用可以改善皮肤营养代谢，使皮肤柔嫩、光滑、去皱、增加弹性、防止衰老，在保湿的同时又是良好的透皮吸收由于它免疫原性较弱、安全性高、过敏发生率低、渗透性强等优点使它在全球广泛应图表22：全球注射玻尿酸疗程量(万例)逐年提高
在全球所有的注射类美容中玻尿酸仅仅排于肉毒毒素之后，占到了所有非手术类
特别是在引进国外生产商的产品时起到了重要的作用。2014年9月，华东医药取得韩国LG产品YVOIRE(伊婉)玻尿酸在中国的独家代理权。2015年9月，新华锦设立青岛利百健生物科技有限公司，其中新华锦持股49%，用于承接意大利利百健SVF技术在中国地区的独家代理权和生产权。
质量的提升，取代国外进口材料和器械是大趋势。
玻尿酸市场
透明质酸（hyaluronicacid）也被称为玻尿酸，以其独特的分子结构和理化性质
促进剂。不同品牌的玻尿酸维持期限也不同，一般在6-12个月，也有的可达数年。
用。
据ISAPS的统计数据，2015年，全球注射玻尿酸的疗程数为286万多，2016年为337万多，增长了18%。据《新氧2016白皮书》数据显示，2016年全国正规医院共卖出了1000万支玻尿酸，新氧COO刘逍介绍，从新氧订单需求上来看，玻尿酸占据所有订单量的26%。
疗程数的25.5%。在日本、意大利、法国等国家，玻尿酸的注射次数已经超过了肉毒毒素的数量。J.P.Morgan投行部执行董事吴军预测，在2019年中国微整形市场将达到市场总规模的46%。


但是，行业的门槛高，专业性和规范性强，生产进口皆需要获得相应的审批。截
种。随着玻尿酸产品的增多，市场竞争的格局越来越激烈，国内生产商在提高毛利率
进口产品中，在2008年就进入中国市场的Q-Med公司生产的“瑞蓝”占据了市场销售额的40%，韩国LG公司生产的“伊婉”也占据了市场销售额的10%；国产产品中，华熙生物科技生产的“润百颜”的市场份额最多（15%）。进口产品的价格区间在1680-9375元/ml，国产产品的价格区间在580-6800元/ml。图表24：爱美客生产的玻尿酸的毛利率均达到85%以上
一支玻尿酸的价格，从几百元到上万元不等，其毛利率可以达到多少？以专门生
止2017年8月，获得国家食品药品监督管理总局（CFDA）审批的玻尿酸品种有16
的同时，也应提高产品质量，逐步替代进口产品、抢占全球市场是长期趋势。
产玻尿酸的爱美客公司为例，这家公司在2004年成立，2017年要IPO，注册资本9000万。招股说明书中显示，爱美客2014到2016的年度营业收入分别为7512万、1.1亿、1.4亿，2016年的净利润达到了5310万元，比2015增长了200%。公司主
HA浓度(mg/ml)20±32324(crossed19,un-crossed5)20lido3mg/ml--,HPMC10,10-HPMC23,0.3%lidocaine16-20(crosseded18,un-crossed2)-20±32022(crossed20,un-crossed2)20(crossed16,un-crossed4)批准时间2008.122015.012015.052016.032017.052009.102012.102015.042013.092016.092014.062014.112014.022014.042015.072016.04


要生产爱芙莱、逸美和宝尼达三种玻尿酸，在2016年，宝尼达的毛利率达到了98.23%，其他各个产品在三年中的毛利率也都达到了85%以上。宝尼达一支的价格为2530.37元，利用毛利率的计算公式倒推，成本仅仅只有45元。尽管还有很多工艺、设备、人工的软性成本存在，也足以说明上游生产商的高牟利和高利润。
费需求的不断提升、消费理念的不断渗透，玻尿酸市场将成新蓝海。
器械市场
光滑。由于激光美容无痛且安全可靠，受到人们欢迎。据智研咨询整理的数据，2016年我国激光医疗设备行业市场规模达到91.7亿元，国内医疗机构对激光医疗设备的需求保持很高的增长趋势。
目前，各个公司之间玻尿酸的价格战尤为激烈，线上线下的打折优惠活动层出不穷，生产商应该着力提高研发实力，找到自身产品优势，占领市场份额。随着我国消
激光美容是近几年兴起的一种新的美容方法，将特定波长的激光光束透过表皮和真皮层，破坏色素细胞和色素颗粒，这种方法可以消除面部皱纹，使皮肤变得细嫩、图表26：2008-2016年我国激光医疗设备市场规模（亿元）


在美容产业中，整形器械是核心竞争力。在2015年，我国万元以上的设备已经达到了1519台，超过100万元的设备数也在不断的增加。而在2015年，美国强生公司在整形外科的医疗诊断设备总金额已经达到了9262百万美元，我国的医疗器械行业发展面临着机遇和挑战。
内自主研发，代表公司有武汉奇致激光、深圳GSD等。
与医美耗材不同，医美器械获得生产许可证的时间更长，行业的集中度更低。一种是国外厂家在中国设立分公司，代表公司有科医人、飞顿、赛诺秀等，另一种是国图表28：主要生产医疗美容设备的厂家公司名称
欧洲之星（德国）红色先锋血管治疗激光、4D极塑提拉，3D铒激光等深圳半岛医疗


中游由医疗美容机构组成，我国医疗美容市场的主体按性质可分为公立医院和民营医院，按类别可分为公立医院的整形美容科、公立的整形专科医院、大型连锁医院、
公立医院属于非营利性，没有大规模宣传的需求，受卫生部门直接监督，继而安全性高、风险小，价格低。但是，民营医院增加宣传投入，提高服务质量，经营方式更加灵活，可选择的项目丰富，价格区间种类多，服务性大大提高，给消费者带来更图表29：公立和民营医院的对比对比方面数量专业性和规范化优势劣势
还不包括未经工商部门批准的地下的微整和整形工作室，北京的正规医美机构也仅有
布在北上广深和一线大中等经济发达城市，这些城市不仅拥有技术强硬和设备专业的专家队伍、配套的学科设置和培训体系，还拥有一大批的消费群体和潜在客户。由于技术，服务，安全性的优势，不居住于大城市中的人们也会不远千里来到有名的整形医院。因此，医疗美容的区位优势和产业聚集越来越明显。随着整形美容的思想不断渗透和中小城市经济的发展，医美在一线城市的发展速度将会继续增快之外，还会开
中小型医院和私人小型诊所。
好的体验，因此吸引了很多的消费者。
从数量上看，2015年我国民营整形外科医院数量大大超过公立整形外科医院的数量，占到了95%。据《农工党东莞市委会：建议专项整治生活美容院非法行医》指出，东莞仅有43家正规医美机构，目前在工商局注册的美容院达到6000余家，
260余家；从地域上看，由于我国经济发展区域性比较大，我国整形美容产业主要分
始渗透二三线城市。
非盈利性，利润空间小盈利性，利润空间大
受卫生部门直接监督、与专业学校对口合作，技术强硬，经营规范化，信息透明化
价格合理，规模大，设备齐全，安全有保障，人才队伍庞大技术参差不齐，虚假经营，缺乏规范化监管，信息不透明风险大，价格混乱，人才流动性大、专业性参差不齐
服务差，手术保守，制度传统，宣传不灵活项目多，服务人性化，制度新颖


连锁化机构具有品牌优势和规模优势，1.统一资金管理，统一公司管理，统一建立人才队伍；2.大批量进货使运营成本降低，发挥规模优势来实现薄利多销，进一步扩大了市场，提高了知名度；3.高效率经营，减少商业投资风险。在国内上市的医疗美容机构中，毛利率均达到了35%-65%。连锁化的品牌，例如利美康、伊美尔、华韩整形和丽都整形，他们的毛利率都达到了55%左右，可见消费者更倾向于连锁化
国家的政策不断放宽，资本不断涌入会出现多所连锁化医疗美容机构。
机构。目前医美行业分散度高，公立、民营医院或机构良莠不齐，虽然有伊美尔、华韩、丽都等行业的领头军，但是连锁大型的整形美容机构还不是很丰富。未来，随着1997年1999年1993年2009年2010年
与韩国ID集团共同合资，计划开设多家连锁医院。集医疗、教育、培训、材料生产加工、金融于一体与韩国清心国际医院达成战略合作协议，共同在医疗美容、微整形、干细胞治疗、健康体检等领域达成合作。是国内首家从事专业医疗美容，临床、科研、教学为一体的大型整形美容连锁集团。投资韩国整形DMG，拿下6家医疗美容机构，成为A股市场医疗美容第一股。2003年我国最大规模的眼科医疗机构致力于将高新科技应用于面部年轻化、非手术美容、皮肤美容、口腔美容、中医美容等领域。严格执行JCI国际医院管理标准，全国连锁医美机构，打造国际美学典范。2015年致力于提供一流美容整形、抗衰老等健康


服务的国际化企业集团。
下游由消费者组成。在医美发展初期，消费者大多从媒体广告和网络搜索中获取信息，信息透明度不高，存在很多虚假广告，随着互联网的发展，80后和90后逐渐成为医美行业的主力军，医美APP、O2O平台、网红直播等成为了传播的新途径。
下交易的平台。对医疗美容机构来说，通过在线支付和数据的采样调查，可以了解顾客的消费需求，更好地拓展客户，带来更丰富的利润，同时也能减少对地理位置的依
费主力军进入中年，新的一批年轻人补充进来，中国医美市场的快速发展期才会结束。这种速度给了医美行业从业者带来了机会与挑战。而在互联网快速发展的大情况下，
O2O是指从线上到线下，将线下的商务机会与互联网相结合，让互联网成为线
赖，减免租金和运营成本。对消费者来说，医美020模式可以更加快速提供丰富全面的优惠信息，轻松选购适合自己的项目，避免了信息不对称而产生的价格蒙蔽。
目前国内知名的医美APP有新氧，更美，悦美等，新氧成为第一个完成D轮融资的医美APP。根据新氧发布的2017医美行业白皮书中显示，他们已经拥有了15000名合法执业医生，6600家正规机构，覆盖了200多个城市，5个国家。并且新氧承诺，平台上的所有产品都通过了5重保障，还推出了医疗美容保险产品，理赔流程全程在线完成，整个过程不超过30天。据新氧CEO金星介绍，新氧在2017年初已占据医美App70%以上的市场，未来还将不断扩大。截止2018年1月下旬，通过蝉大师搜索安卓市场下载量发现，新氧下载5065.9万次；更美下载3865.2万次；悦美1880.9万次；美呗845.7万次。白皮书数据还显示，中国医美消费者以25岁的年轻人为主，源源不断的年轻人加入医美消费者的行列，成为推动这一市场增长的源动力。5至10年后，目前的消
医美020必将在行业内涌现。


朗姿股份成立于1999年，2011年8月在深交所中小板上市，主营业务为品牌
尚产业互联生态圈”的长期发展战略，2015年起将医疗美容板块纳入产业版图。目前，非手术类医疗美容占到了主营的4.34%，手术类医疗美容占到了主营的1.91%。
2016年4月，战略投资韩国梦想医疗整形集团的30%股份，迅速切入医美板块，依靠韩国先进的技术和管理经验，挖掘国内外发展的良机。2016年6月，以自有资金32720万元收购四川米兰63.49%的股权和其它目标公司70%的股权，控制了六家医美公司和两大医美品牌，实现国内高端医美行业在A股首航。据Wind预测，2017年的营业总收入较2016年增长了67.06%。其中，四川米兰柏羽医学美容医院和四川晶肤医学美容医院的净利润达到了859.09万元和307.93万元，分别占到了朗姿股份总净利润的1.06%和0.38%。未来，公司将加快对医美产业资源的整合和布局，使医美产业成为公司新的盈利板块。
2.67亿收购西安“高一生”医美医院100%股份2018年1月，计划通过全资子公司朗姿医疗，出资2.67亿收购陕西高一生医疗美容医院有限公司的100%的股份，加快推进医疗板块业务的拓展，构建了医美多品牌经营策略，在成都、西安两大西部核心城市初步形成了“1+N”的产业布局。
生医疗美容医院实现营业收入7621万元，净利为1444.8万元，资产总额达7964.66
女装的设计、生产与销售，是一家集研发设计、生产、销售、物流于一体的现代化企业。公司注意到时尚产业变化的趋势，在巩固原有女装主业的基础上，制定了“泛时图表35：朗姿股份近年盈利情况
标的公司高一生是中国西北地区整形美容行业的翘楚，今年前三季度，陕西高一
亿元。据《股权转让协议》，陕西高一生医疗美容医院承诺未来三年为朗姿股份贡献


6250万元净利润，其中，2017年度贡献净利润1800万元，2018年贡献净利润2070万元，2019年贡献净利润2380万元。自从2016年公司开始涉猎医美产业以来，已
华韩整形美容医院控股股份有限公司成立于2010年4月，在2013年挂牌上市，公司的主营业务构成为：整形科58.94%，美容皮肤科39.64%，牙科1.31%。通过
整形美容品牌。2017年公司的营业总收入为2.93亿元，同比增长了21.65%。
JCI是国际医疗卫生机构认证联合委员会，用于对美国以外的医疗机构进行认证
JCI标准，努力获得认证。
增发提升运营能力
据2017年12月公司发布的公告，确认发行不超过522.4660万股（含522.4660万股），发行价格为19.14元/股，募集资金总额不超过人民币10,000.00万元（含10,000.00万元）。通过本次增发，公司筹集资金，满足生产建设的资金需要，有利于广企业的运营和扩大再生产。
建设高质量人才队伍
经对医疗美容医院的经营管理积累了丰富的经验，此次收购高一生是公司“泛时尚产
并购整形医院，吸纳先进的创新技术和国际人才，使公司已经成为具有全球影响力的图表36：华韩整形近年盈利情况
的附属机构。目前，华韩旗下的公司中，已经有南京友谊整形外科医院、北京华韩医疗美容医院和四川悦好医学美容医院通过了认证。截止现在，中国只有四家整形美容医院通过认证，三家都属于华韩整形，如今，华韩整形其他几家医院正在严格执行
以旗下利润最高的南京友谊整形外科医院为例，它是南京医科大学的附属医院，是研究生博士生优质的培养站，具有很强的教学和科研能力。此外还引进了外籍专家，不断与国际的新科技接轨，定期开展学术交流会，为医院未来的连锁扩张和专业化提
业互联生态圈”战略布局的进一步拓展。


供了保障。
公司利润持续稳固增长
容医院，分别占到了净利润的61.1%和30.0%；从收入的构成来看，整形科和美容皮肤科占到了所有收入的97.6%；从毛利率来看，整形科和美容皮肤科的占比变化不大，但牙科的毛利率从2015年的0%上升到2016的15%，未来可能还会增长。
1.医美O2O信任危机，医疗事故和纠纷频发；2.国家政策的执行力度不强；3.上游中
从营业总收入来看，收入来源主要来自南京友谊整形外科医院和南京华韩奇致美
游生产商和医美机构发展不达预期。


本报告署名分析师在此声明：我们具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，本报告所表述的所有观点均准确地反映了我们对标的证券和发行人的个人看法。我们所得报酬的任何部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体投资建议或观点有直接或间接联系。
除非另有规定，本报告中的所有材料版权均属国联证券股份有限公司（已获中国证监会许可的证券投资咨询业务资格）及其附属机构（以下统称“国联证券”）。未经国联证券事先书面授权，不得以任何方式修改、发送或者复制本报告及其所包含的材料、内容。所有本报告中使用的商标、服务标识及标记均为国联证券的商标、服务标识及标记。本报告是机密的，仅供我们的客户使用，国联证券不因收件人收到本报告而视其为国联证券的客户。本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但国联证券对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，国联证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。过往的表现亦不应作为日后表现的预示和担保。在不同时期，国联证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。国联证券的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意
见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。国联证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。国联证券的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
在法律许可的情况下，国联证券可能会持有本报告中提及公司所发行的证券并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。因此，投资者应当考虑到国联证券及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。无锡国联证券股份有限公司研究所江苏省无锡市太湖新城金融一街8号国联金融大厦9层电话：0510-82833337传真：0510-82833217上海国联证券股份有限公司研究所上海市浦东新区源深路1088号葛洲坝大厦22F电话：021-38991500传真：021-38571373


