

自主创新大周期，顺应产业趋势


十余年积累，中国创新药产业星火燎原。从历史的维度看：随着埃克替尼、阿帕替尼、康柏西普等自主创新药物陆续获批上市并取得商业成功，2015-17年成为国内创新药产业的新起点。从监管的维度看：2015-17年是国内药政的拐点，CFDA全面向FDA学习借鉴并推出MAH、优先审评等系列措施给创新药的报批创造了良好的政策环境。
我们认为，创新药将是未来十年国内医药投资最重要、弹性最大的主线，并将带动产业配套的CR/MO出现趋势性利好：1）2018年，自主创新药将在安罗替尼、呋喹替尼、吡咯替尼及PD-1单抗等品种带动下迎来爆发元年。2）爆发性增长的IND数量将保证自主创新药的长期产出；3）2019-2020年，自主创新药将走出国际化第一步。
同时，我们也需要清醒地认识到，创新之路漫漫，并非一日之功。当前，多数药企在研产品还较为单薄，尚未形成管线以分散风险。因此，在看好国内创新药产业大趋势的同时，我们建议始终坚持“自下而上评估、以品种为核心”的原则审慎精选标的，吹尽黄沙始到金。

A股创新药投资手册》旨在为二级市场投资者梳理A股上市药企在研创新药管线，难免疏漏，敬请指正。



国内创新药产业正在发生颠覆性的变化：我们预计在2018-2020年期间，将有超过15个自主新药，以每年5个以上速度的持续密集获批。从2018年开始，丹诺瑞韦、硫培非格司亭、安罗替尼、呋喹替尼、奈诺沙星(注射液)、吡咯替尼、多个PD-1单抗等品种的密集获批将不断刺激和强化资本市场对创新药产业趋势的认知。
资料来源：CDE,长江证券研究所


资料来源：CDE,长江证券研究所



自主创新药临床申请（IND）处于加速期：2003-2006年是第一波IND小高潮，2013年则开启了第二波IND大潮。此后自主新药IND数量逐年攀升，2017年，药监局受理IND合计131个（剔除疫苗）。2013到2020年，预计将有超过500个创新药处于临床阶段，并将在2020年后开始陆续进入临床后期和申报上市阶段，保证创新药能够长期持续产出。此外，创新药产业的崛起也将给创新配套产业CRO和CMO带来趋势性利好。图1：自主新药IND统计（个）
资料来源：CDE,长江证券研究所



2020年左右，预计将有1-3个自主创新药在美国获批上市，标志着国内创新药产业进入新阶段，创新从国内走向全球。其中和记黄埔的C-MET抑制剂沃利替尼属于first-in-class品种的范畴，百济神州的BTK
抑制剂Zanubrutinib在WM适应症上有望成为me-better品种、PD-1单抗Tislelizumab与索拉菲尼进行头对头比价，贝达药业的ALK抑制剂爱沙替尼有望于2020-2021年在美国获批，成为Fast-follow品种。
资料来源：clinicaltrials，各公司官网，长江证券研究所


品种是砖，体系是梁，商业模式带来估值的锚。我们看好创新药不只是2018年获批5个以上的品种，而是中国创新药商业模式正在形成。对于目前仍然以仿制药为主的国内制药产业，没有商业模式也就没有投资框架，没有投资框架就难以对公司和品种进行准确估值。
基于对于未来十年大周期初步趋势判断，我们认为，国内有望形成具有自身特色的创新药市场，这也意味着一个新的投资框架的形成：

Me-too替代有望成为自主创新产业的主逻辑恒瑞医药有望成为国内巨无霸式创新药企龙头公司领先，Biotech崛起Biotech、跨国巨头和恒瑞医药将在创新药领域三方竞争立项门槛降低，临床效率可能成为创新的核心竞争力国际化可能成为Biotech的出路首创式创新开始与国际接轨布局小众靶点和冷门领域可能获得高收益渗透率和支付能力足够支撑多个大品种审评提速利大于弊，疗效门槛可能提高疗效和进度是新药估值的核心



我们认为，me-too替代将是自主创新未来十年的主要路径，me-better品种出现有望推动创新国际化。疗效相似是me-too替代的前提。过去5年，埃克替尼和康柏西普已经证明，在疗效相似的情况下，即使自主新药上市时间落后外企3-5年，me-too替代仍然是大概率事件。以恒瑞为代表的自主创新药企管线实现主要靶点全覆盖意味着自主创新药me-too替代大逻辑正式开启。
资料来源：PDB,长江证券研究所
资料来源：PDB,长江证券研究所



恒瑞医药实现创新药全靶点布局，2018年开始迎来密集收获期，包括19K、吡咯替尼、SHR-1210等3个品种有望于2018年获批上市。到2020年，恒瑞有望销售7个以上创新药，合计贡献营收80-100亿元。恒瑞医药的崛起已经不仅限于公司逻辑，更是自主创新药的产业逻辑，恒瑞医药将成为国内创新药产业的“一极”，与制药巨头
和biotech并列竞争。
资料来源：CDE,长江证券研究所


龙头公司领先，Biotech崛起

按公司后期新药数量和预计销售规模统计如下。恒瑞医药合计有7个新药处于III期或NDA阶段，预计Camrelizumab、吡咯替尼等2个品种销售规模均在20亿以上，2017年恒瑞医药创新药业务进入加速发展期；贝达药业、百济神州和和记黄埔均有2个新药处于NDA或临床III期；正大天晴、歌礼生物等多家公司各有1个新药处于III期或NDA阶段。龙头公司恒瑞医药显著领先，建议投资者首选配置国内最好且仍然处于快速成长期的恒瑞医药。Biotech正在崛起，但由于A股的IPO政策，目前仅贝达药业、康弘药业、亿帆医药等为数不多的几个标的可选。
资料来源：CDE,长江证券研究所



从主要靶点来看，我们判断，未来十年国内biotech、跨国巨头和恒瑞医药将形成三足鼎立的竞争关系。过去5年，为数不多新药的竞争仅限于自主和进口双方，自主创新药凭借高性价比和渠道推广优势不断蚕食进口新药市场份额。但在恒瑞实现全靶点覆盖、biotech百花齐放后，竞争或将更加激烈。（这种三足鼎立的竞争关系以及具体品种细节也将挑选部分示例展现在各公司在研管线梳理当中）


立项门槛降低，临床效率可能成为创新的核心竞争力

新药立项门槛降低带来几方面国内市场特色变化：1）IND泡沫化，利好CRO业务量增长；2）新药风险后置；3）临床效率可能成为药企竞争的核心。从下表所列的国内PD-1抗体临床进度统计可见一斑。临床效率将体现在方案设计、PI资源、医院资源、患者招募等各个方面。实际上，创新能力反应药企的综合实力，表现为资源整合能力，贯穿于立项、研发、BD、临床、注册、销售、政府事务、管线组合等各个方面，而临床效率可能成为自主创新的决速步。
资料来源：CDE,长江证券研究所
资料来源：CDE,长江证券研究所



对于当前阶段的中国制药产业，me-too已经可以称为“容易复制的技术性工作”，me-too药立项门槛降低带来了“替尼”、“列汀”、“PD-1/L1”、“PARP”、“CAR-T”等各个疾病领域均出现过度扎堆现象。其中，“列汀”类降糖药（DPP-4抑制剂）是国内第一波创新药IND高潮时期扎堆申报的典型。至今，全球合计11个DPP-4抑制剂上市，国内共有西格列汀、维格列汀、沙格列汀、阿格列汀和利格列汀5个获批。其中，维格列汀将于2019年专利到期，目前有12家仿制药申请，豪森、齐鲁、



以国内Biotech的代表百济神州和恒瑞医药进行对比，目前百济神州在研新药管线共计5个品种，其中BTK、PD-1、PARP和PD-L1等4个市场空间较大的主流靶点，恒瑞医药均有相应布局。同时，恒瑞医药的研发和销售能力均为国内一流，但国内绝大多数Biotech的产品管线单薄、经营管理销售能力尚未得到验证，在销售权重较高的国内市场，未来产品上市后销售风险相对较大。因此，国际化可能是国内Biotech的机会，百济神州在研产品的国际化进度相对领先于恒瑞。同时，国际化本身往往意味着产品属于me-better或者first-in-class的范畴，疗效的权重更高。
资料来源：CDE,公司官网长江证券研究所



目前国内已经有多个处于临床后期并且有潜力成为全球首创式品种，包括：靶点首创品种、同机制首创适应症品种、首创长效化品种等，部分品种已经在美国启动II/III期临床试验。
资料来源：clinicaltrials，CDE，各公司官网，长江证券研究所



靶点适应症明确的标准疗法自然渗透率能达到20-25%。在没有进入医保的情况下，利妥昔单抗、曲妥珠单抗、EGFR-TKI以及伊马替尼均在10年左右的时间内，在国内市场达到了20%以上的渗透率。疗效明确的二线药放量速度更快。奥希替尼中国与2017年3月22日获批，价格为每月5.1万，截止9月，在没有医保的情况下，奥希替尼中国市场的前6个月销售额达到8500万美元，折合5.7亿元。新时期创新药渗透率提高有望加速；药品调结构确保医保基金支付能力（2016年PDB样本数据库显示，替尼和单抗类药物销售占国内西药处方药市场的2.15%）；同时，相对较差的支付能力也利好me-too进口替代。
资料来源：PDB，长江证券研究所
资料来源：PDB,长江证券研究所


审评提速利大于弊，疗效门槛可能提高

审评提速意味着新药生命周期的延长，对于自主创新药是显著利好。我们判断，自主创新药从IND到获批上市的周期有望缩短到5年左右，相当于延长3-5年的专利期。审评提速导致原研药进入中国速度加快，拉平了过去国内滞后5年的时间窗口，使得中国新药市场和全球接轨，导致自主新药的疗效门槛提高，对自主创新是机遇与挑战并存。头对头试验或将成为me-too最大挑战。以EGFR-T790M抑制剂为例，阿斯利康的奥希替尼已经获批国内上市，前6个月销售8500万美元，而国内有9个同靶点品种处于临床前期，非劣效或者优效的头对头试验可能才是市场能成功的关键，而不只是短期进度。
资料来源：CDE,长江证券研究所



疗效和进度决定新药的竞争格局，并形成其估值。我们认为：1）创新药估值的内涵仅限于品种本身的价值，疗效和进度是核心，并不包含销售渠道以及其他因素的价值；2）对于创新药未来的销售，尤其是价格较高的肿瘤药，销售渠道的权重较低（贝达和康弘都是从无到有建立的新药销售团队并实现me-too替代）；3）当前国内药品市场，渠道销售能力整体过剩，而且国内规模以上药企的销售能力普遍处于一流水平。

将创新药尤其是早期立项的品种和销售渠道叠加在一起估值属于历史上仿制药的范畴，类似的逻辑误区也存在于其他方面，例如：1）将研发费用等同于创新投入，实际上多数传统药企的研发投入方向和计算方法与创新药企不同；2）将现金流等同于BD潜力，实际上规模以上药企的现金流都很充足；3）将licence-in视为公司禀赋，实际上licence-in已经全球开放竞争，无法线性持续且同样存在失败风险；4）将投资参股等同于



国内有望形成具有自身特色的创新药市场，这也意味着一个新的投资框架的形成，示意如下。具体品种可以通过疗效和进度“对号入座”，给予不同的估值水平。





Pyrotinib，乳腺癌）
资料来源：CDE，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，PDB，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，PDB，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，PDB，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，公司公告，长江证券研究所


专利过期，恒瑞首仿
资料来源：CDE，PDB，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，公司公告，长江证券研究所


复格列汀（二肽基肽酶-4抑制剂，DPP-4抑制剂）
资料来源：CDE，PDB，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，PDB，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，PDB，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，PDB，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，PDB，公司公告，长江证券研究所


2008年欧洲获批，2015年美国获批2017中国获批
资料来源：CDE，PDB，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，PDB，公司公告，长江证券研究所




资料来源：CDE，PDB，公司公告，长江证券研究所


艾本那肽（长效GLP-1类似物，每周一次）
资料来源：CDE，PDB，公司公告，长江证券研究所


资料来源：CDE，PDB，公司公告，长江证券研究所








