

春风吹药店，商业重生中



大众认为处方外流是一个长期过程，无法带动零售药店短期内业绩上升。我们认为零售药店的投资逻辑可分为两个部分：存量+增量（处方外流）市场。受两票制和营改增政策影响，过票企业被打压，很多OTC产品渠道选择从单散零售药店压货转向终端推广能力强的连锁药店，强化连锁药店终端地位，带动内生增长。同时，处方外流为零售药店带来增量市场，是行业发展的大趋势。

大众认为医药商业龙头受两票制影响调拨业务受到限制，业绩下滑。我们认为医药商业龙头是短空长多，目前部分龙头公司受区域性调拨因素影响短期业绩受到冲击，正在经历行业阵痛期，但随着行业洗牌、优胜劣汰，未来看好行业整合后龙头集中度显著提升，业绩有望明显回升。





2016年药品流通市场销售规模达到18393亿元，同比增长10.4%，增速同比提升0.2个百分点。2016年药品批发企业共有12975家，同比下降3.9%，2013年开始批发企业数量逐渐下降，行业集中度有提升的趋势。2015年，中国前三大分销商市场份额35%，对比美国的90%仍有较大差距，行业集中度仍有较大提升空间。
资料来源：商务部，《药品流通行业运行统计分析报告》，申万宏源研究


流通行业主要有以下两个特征：行业集中度较低：2015年前三大分销商市场份额35%，2016年前百家流通企业市占率约71%。盈利水平较低：医院终端地位强势，流通企业议价能力较差，垫资销售为常态，行业毛利率、净利率都较低。
资料来源：商务部，《药品流通行业运行统计分析报告》，申万宏源研究



药店零售集中度提升：中国零售药店行业保持高速增长，行业集中度不断提升。全国及地区零售药店龙头通过连锁扩张，外延并购，巨头集中度提升，盈利能力提升，模式不断进化。
处方外流：处方外流一直是市场高度关注的增量市场，也是连锁药店长期增长的潜在空间。全面取消药品加成、降低医院药占比等需求推动医院药房托管、电子处方等新形式，处方外流趋势越来越明确。
两票制进度：(1)药品两票制符合国家规范流通市场的大方向，多层医药分销系统去中介化，大龙头兼并收购中小流通企业及代理公司，多省明确执行药品两票制。(2)器械流通与药品流通差别巨大，分散度更高。陕西、福建等省执行器械耗材的两票制进一步加速器械流通行业的整合；润达医疗、瑞康医药等龙头标的显著受益。目前部分龙头公司受区域性调拨因素影响短期业绩受到冲击，经历行业阵痛期，未来看好整合后龙头集中度显著提升，业绩有望明显回升。
资料来源：各省市卫计委网站，申万宏源研究





过票企业被打压，从个体药店压货转向连锁药店主动推广

强化连锁药店终端地位，带动内生增长
规模优势显现，模式不断进化，盈利能力提升，持续享受高于行业增速的业绩弹性

零售药店行业维持10%左右的增速，上市连锁药店通过连锁扩张，外延并购，巨头集中度提升

处方外流趋势越来越明确，DTP药房和院边药店是目前连锁药店常用的合作模式，有望为药店行业开拓处方外流这块新增市场
资料来源：中康资讯，申万宏源研究


图8：全国药店药品，非药品销售额及增速
资料来源：中康资讯，申万宏源研究部


2.2.2零售药店：加速扩张，集中度不断提升
资料来源：CFDA，中康资讯，申万宏源研究


注：此榜单由CFDA南方所指导、21世纪药店报主办，依据企业规模、运营能力、盈利能力、业绩增速、资本运作能力等2016年历史客观数据和指标进行评选
资料来源：南方所，《中国连锁药店综合实力百强榜》，《中国连锁药店直营力百强榜》，公司年报，申万宏源研究


资料来源：国务院，淄博市卫计委，申万宏源研究


2.5.1零售药店：政策加码，明确医药分开，推动处方外流

长期以来，我国公立医院通过药品加成15%的机制来补充医院的运行和发展，形成了“以药养医”的居民，引发了“看病难、看病贵”等一些列问题。

近年来，国务院颁布多个文件，监管层态度越来越明朗，明确医药分开，推动处方外流。
表2：“医药分开”政策梳理

“十三五”深化医药卫生体制改革规划》
政策核心试行零售药店分类分级管理，鼓励连锁药店发展，探索医疗机构处方信息、医保结算信息与药品零售消费信息互联互通、实时共享。明确医疗机构应按照药品通用名开具处方，并主动向患者提供，不得限制处方外流。探索医院门诊患者多渠道购药模式，患者可凭处方到零售药店购药明确医疗机构不得限制门诊患者凭处方到零售药店购药，具备条件的可探索将门诊药房从医疗机构剥离。采取多种形式推进医药分开，禁止医院限制处方外流，患者可自主选择在医院门诊药房或凭处方到零售药店购药。
明确试点城市所有公立医院推进医药分开，积极探索多种有效方式改革以药补医机制，取消药品加成（中药饮片除外）
资料来源：国务院，申万宏源研究


2.5.2零售药店：政策加码，多地电子处方进入试点运行
资料来源：各地药监局，医药4点0，申万宏源研究



根据IMS统计，2016年我国药品市场总规模约12620亿元，其中处方药占比85%

我国处方药的主要销售终端是医院（占比77%），其次是其他终端（13%）和零售药店（10%）

未来随着处方外流，处方药销售零售药店占比会进一步提升
资料来源：IMS，商务部，申万宏源研究


2.6五大连锁药店比较：国大规模最大，老百姓效率最高
图15：国大药房收入规模最大，一心堂毛利率最高
图16：一心堂门店数量最多，老百姓单店营收最高
图17：一心堂销售人员数量最多，老百姓日均人效最高（2016年）
资料来源：公司公告，申万宏源研究
注：1）五大连锁药店为121页《2016-2017年度中国连锁药店综合实力百强榜》榜单中的前五家企业，选取标准见该页备注，未对五大连锁药房的选取进行主观筛选；2）本页列示数据均依据2016年客观历史数据





两票制和营改增带来行业规范化程度的进一步提升：医药代理公司和原有的不规范过票公司将受到较大影响，多层代理的模式将得到治理，营改增提升了税票造假的难度和犯罪成本，行业趋于规范透明化发展
资料来源：国务院，申万宏源研究



两票制界定清晰：指药品生产企业到流通企业开一次发票，流通企业到医疗机构开一次发票。药品生产企业或科工贸一体化的集团型企业设立的仅销售本企业（集团）药品的全资或控股商业公司（全国仅限1家商业公司）、境外商品国内总代理（全国仅限1家国内总代理）可视同生产企业。药品流通集团型企业内部向全资（控股）子公司或全资（控股）子公司之间调拨药品可不视为一票，但最多允许开一次发票。

流通自查驱使行业规范化程度进一步提升：2016年6月24日，CFDA下发了《关于药品批发企业违法经营行为自查情况的通告》，全国共有12480家药品批发企业按照要求开展自查，通过自查，申请注销《药品经营许可证》的企业共75家。专家认为，严厉整治之下，未来医药商业领域将有40%至60%的企业死掉，行业洗牌势在必行。
资料来源：国务院，申万宏源研究



底价低开转为底价高开是主流选择，尽管销售收入提升，但提高了成本和财务风险
主要冲击底价低开模式的企业，高价开票（佣金制、自营、CSO）企业几乎无影响
主要冲击有“过票、走票”行为的中小型流通商，要么转型为CSO，要么被淘汰
面临成本提高财务风险增大的风险，流通环节的压缩使医院回款成为牵制因素
提高了公立医疗机构在药品验收入库时对“票、货、账”的核验，提高药库运营成本
在药品零差率的大环境下，医院药房转为成本部门，医院考虑将药方托管出去
可能加剧偏远地区医疗机构药品短缺问题

两票制下的选择：1）佣金代理模式：根据代理商代理产品的销售情况向其支付佣金，工业企业接近自主经营，承担较高的而资金压力和财务风险；2）CSO模式：CSO只负责终端推广，商业渠道由厂家控制，是一种完全佣金模式。
商业龙头：短空长多。目前部分龙头公司受区域性调拨因素影响短期业绩受到冲击，正在经历行业阵痛期，但随着行业洗牌、优胜劣汰，未来看好行业整合后龙头集中度显著提升，业绩有望明显回升
资料来源：《中国药品流通行业发展报告（2017）》，申万宏源研究



所有省份均出台了两票制相关文件并明确要执行两票制的态度，28省公布实施细则
1省发布征求意见稿
2省发布了其他推动实行“两票制”的相关文件
表6：“两票制”全国进展情况
资料来源：各省市卫计委网站，申万宏源研究


资料来源：各省市卫计委网站，申万宏源研究


3.3.1器械流通：政策+市场驱动行业兼并，渠道龙头崛起
政策和市场的多重因素共同决定了行业整合的趋势：很多原来以过票和逃税为盈利来源的小渠道难以适应规范化的市场，资金实力和竞标能力又不能直接和大渠道平台竞争，多数小渠道愿意以较低的价格被收购。收购后从资金、上游代理权、竞标等方面将获得显著的协同，规模和盈利能力有望持续提升
营改增导致小渠道税务成本提升小渠道品类太少，又难以拿到进口品牌的代理权小渠道资金规模受限，难以大规模扩张



器械板块的耗材是占比最高的子领域，该行业集中度也远远低于药品，市场整合空间更大

目前四省执行耗材两票制，带动省内耗材代理商竞相被收购，多家上市公司纷纷加快布局进度
资料来源：各省市卫计委网站，申万宏源研究


表8：器械耗材“两票制”全国进展情况
要求63个县（市）域内各级各类公立医院，压缩药品耗材水平，高值医用耗材按照省里要求统一集中采购。
2017.1陕西医用耗材实行“两票制”2017.1海南高值医用耗材实行“两票制”征求意见2017.1福建高值医用耗材实行“两票制”2017.2辽宁医用耗材和检验检测试剂配送推行“两票制”2017.2贵州高值耗材在省医药集中采购平台上阳光采购2017.5内蒙古自治区范围内试点开展以医疗联合体为单位带量、带预算采购药品耗材工作
2017.5江苏泰州试点医用耗材实行“两票制”2017.6青海医用耗材实行“两票制”
资料来源：各省市卫计委网站，申万宏源研究


3.3.4多家上市公司看到耗材流通行业整合机遇，竞相布局

多家上市公司布局器械耗材代理渠道，目前仍以IVD和心内科为主，综合器械代理商很少，嘉事堂最早整合心内科，后受制于体制，进度放缓

瑞康先在山东省内探索模式，2015融资并快速扩张，布局进度已远远超过同期关注市场的其他公司，子领域覆盖也比其他公司更加全面，是目前最全面的器械代理商
对比体量规模较大，以配送为主，与国控其他业务相互独立整合多条耗材产品线，多品类布局
最早整合内心科耗材，后受制于体制，布局速度略有放缓集中打包采购，专注IVD领域，专业化深度服务从第三方实验室服务端切入，整合IVD渠道商，服务+产品生产企业收购渠道建立以自身产品为主的销售体系
药品的区域分销龙头，器械业务刚刚起步，规模较小
资料来源：公司公告，申万宏源研究



鹭燕医药自福建省2011年实施两票制后，2012年和2013年省内市场的市占率均有显著提升

福建省批发企业数量从2011年434家大幅下降到2016年的255家，数量减少41%，集中度大幅提升
资料来源：公司公告，商务部，申万宏源研究





麦克森从发展至今，通过内部整合和外延并购的有机结合，已经从只有两人的小药店逐步发展成为医药流通巨头。并购涉及消费品、科技等多个领域，麦克森将先进的物流管理信息服务技术和销售渠道的资源优势有机结合，逐步巩固了其在药品分销领域的龙头地位。
完善医药供应链，提供全方位医疗信息服务
资料来源：公司公告，申万宏源研究



沃博联是美国最大的连锁药店Walgreens和AllianceBoots组成，是欧美地区最大的零售药店和保健日用品零售店。公司采取批零一体化策略，拥有390多家配送中心，覆盖20多个国家，对上游生产商有较强的议价能力，规模采购效应显著；同时公司在11个国家运营超过13200家门店。
中央药房“DSP”模式
资料来源：公司公告，申万宏源研究


在两票制、零差率的政策环境下，杠杆率较低、偿债能力较强、回款能力较强的流通龙头公司更有成长空间：资产负债率：几大龙头公司负债率均控制在65%以下，柳州医药<国药股份<上海医药。速动比率：几大龙头公司速动比率均大于1，短期偿债能力较强。应收账款周转天数：瑞康医药、柳州医药、嘉事堂因包含器械流通，回款周期较长，全国性龙头均控制在80天以内，回款能力较强
资料来源：公司公告，申万宏源研究



未来三大国营流通龙头仍将稳居行业龙头地位，民营全国龙头如九州通、瑞康医药有望借助政策趋势快速崛起成为仅次于三大巨头的流通龙头
资料来源：公司网站，申万宏源研究


4.3.1趋势之一：延伸产业链，向医疗服务转型

对上下游企业服务能力越强的商业企业越能占据主导地位，尤其是与医疗服务终端的对接。其中选择之一是通过对接医院的云平台，承接（外包）医院药房的非核心业务，延伸药品供应链业务（SPD），将销售与服务相结合，与医院终端形成更为紧密的连接。
资料来源：公司网站，2017年中国医药战略峰会，申万宏源研究



药品集中采购（GPO）中的“二次议价”已成为趋势，且公立医院可获得大部分议价收入

上市公司案例：嘉事堂2013年首先与首钢集团医院合作为其提供GPO服务，根据协议，GPO可为医院每年节约1亿元采购成本（下降10%）。目前，嘉事堂已与鞍钢、中航工业集团等企业医院合作开展GPO。
资料来源：思谋网，公司公告，申万宏源研究



药品福利管理（PBM）是专门从事第三方控费的服务机构。在美国，PBM主要利用精细化手段管理门诊病人的药品费用；在国内，主要有三类企业从事PBM业务：医药流通企业、医药IT企业、商业健康保险企业。
资料来源：互联网医疗中国会，PharmacyBenefitManagementInstitute，申万宏源研究


4.3.3趋势之三：处方外流，批零一体化企业更具优势

处方外流背景下，为商业公司和零售药店进驻DTP药房提供契机。纵观国内外商业龙头公司，均为实现批零一体化的企业，从而扩大规模采购效应，并加强对终端的掌控。
资料来源：国务院，淄博市卫计委，申万宏源研究





100平方米）
含税,元/平方米）
公司主营业务覆盖京广线和沪昆线的16个省份，包括湖南省、湖北省、江西省、河南省、广东省、广西省、北京市、天津市、河北省、浙江省、上海市、安徽省、江苏省、山东省、陕西省、甘肃省。
资料来源：公司公告，申万宏源研究


截至2017年上半年，公司已建立了覆盖广东、广西、河南、福建、江西、浙江等多个省份，共计2625家直营连锁门店的营销网络；门店主要集中于广东、广西等华南地区。
资料来源：公司公告，申万宏源研究


上海医药是A股医药商业龙头公司覆盖医药工业、分销、零售三大业务板块2012-2016年，公司收入实现了CAGR15.41%2012-2016年，公净利润实现了CAGR11.70%

收购保健品公司Vitaco，完善大健康领域布局
并购康德乐中国业务，分销和DPT业务注入新动力

重视医药研发，开放合作的创新模式•推进仿制药质量和疗效一致性评价
资料来源：公司公告，申万宏源研究


国药股份是工业、商业、第三方物流三位一体的龙头公司2017年6月完成资产重组，以2.47亿元购买国药控股旗下4家公司（国控北京100%、北京康辰100%、北京华鸿60%、天星谱信51%股权）股权公司成为北京医药分销龙头、国内最强麻精药分销商
资料来源：公司公告，申万宏源研究


定位两广分销+全国零售2017年1月完成资产重组，以32.3亿元购买4家公司（国大药房、佛山南海、广东新特药、南方医贸）100%股权公司成为全国最大医药零售商和第六大医药分销商
引入战略投资沃博联，全面提升零售业务
资料来源：公司公告，申万宏源研究


瑞康医药是山东地区医药商业龙头内生+外延双轮驱动全国布局，器械全国化布局有望打造器械领域的”国药控股“2012-2016年，公司收入实现了CAGR35.58%2012-2016年，公净利润实现了CAGR51.90%
资料来源：公司公告，申万宏源研究


通用集团旗下唯一医药上市平台、中国十大流通企业之一已形成以研发生产、商业流通、国际贸易为基础的工商贸一体化模式2012-2016年，公司收入实现了CAGR26.98%2012-2016年，公净利润实现了CAGR28.38%
资料来源：公司公告，申万宏源研究


柳州医药是广西地区医药商业龙头与润达医疗强强联手切入IVD流通市场2012-2016年，公司收入实现了CAGR20.73%2012-2016年，公净利润实现了CAGR32.55%
资料来源：公司公告，申万宏源研究


立足北京、辐射全国的药品和器械央企医药商业龙头内生+外延双轮构建全国领先心内高端耗材销售网络2012-2016年，公司收入实现了CAGR43.97%2012-2016年，公净利润实现了CAGR36.10%
资料来源：公司公告，申万宏源研究



连锁药店龙头：两票制+营改增、处方外流的背景下，零售药店行业集中度也将不断提升，利好终端推广能力强、连锁复制能力强的连锁药店龙头

医药商业龙头：我们对医药商业龙头的观点是短空长多，目前部分龙头公司受区域性调拨因素影响短期业绩受到冲击，正在经历行业阵痛期，但随着行业洗牌，行业集中度逐渐提升，推广能力强、终端覆盖率高、配送能力强的大型流通商竞争力不断提升，业绩有望明显回升
资料来源：公司公告，申万宏源研究


注：未给出评级的公司2017-2019年盈利预测来自于wind一致预测资料来源：Wind，申万宏源研究


本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度、专业审慎的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告,并对本报告的内容和观点负责。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本公司隶属于申万宏源证券有限公司。本公司经中国证券监督管理委员会核准，取得证券投资咨询业务许可，资格证书编号为：ZX0065。本公司关联机构在法律许可情况下可能持有或交易本报告提到的投资标的，还可能为或争取为这些标的提供投资银行服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露义务。客户可通过compliance@swsresearch.com索取有关披露资料或登录www.swsresearch.com信息披露栏目查询从业人员资质情况、静默期安排及其他有关的信息披露。
以报告日后的6个月内，证券相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：买入（Buy）：相对强于市场表现20％以上；增持（outperform）：相对强于市场表现5％～20％；中性(Neutral)：相对市场表现在－5％～＋5％之间波动；减持(underperform)：相对弱于市场表现5％以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：看好（overweight）：行业超越整体市场表现；中性(Neutral)：行业与整体市场表现基本持平；看淡(underweight)：行业弱于整体市场表现。我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相对评级体系，表示投资的相对比重建议；投资者买入或者卖出证券的决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。申银万国使用自己的行业分类体系，如果您对我们的行业分类有兴趣，可以向我们的销售员索取。本报告采用的基准指数：沪深300指数


本报告仅供上海申银万国证券研究所有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。客户应当认识到有关本报告的短信提示、电话推荐等只是研究观点的简要沟通，需以本公司http://www.swsresearch.com网站刊载的完整报告为准，本公司并接受客户的后续问询。本报告首页列示的联系人，除非另有说明，仅作为本公司就本报告与客户的联络人，承担联络工作，不从事任何证券投资咨询服务业务。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人作出邀请。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司特别提示,本公司不会与任何客户以任何形式分享证券投资收益或分担证券投资损失，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。市场有风险，投资需谨慎。若本报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告作出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾问。本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。


