

仿制药格局变革、器械崛起，轻药重医


2018年医药行业策略报告主题为《医药进入3.0时代，创新药进入新周期》，创新药的新周期重点体现为两点：其一是创新药审评审批供给加快；其二降低“神药”、仿制药在医保比例，提升创新药占比。数个神药已经在走下神坛，仿制药通过国家一致性评价实现进口替代及供给侧改革，为创新药留下足够成长空间。
226家医药制造类公司2018Q1、Q2、Q3营业收入总额增速分别约为29%、19.5%、20.2%，归母净利润总额增速分别为39.7%、14%、11.6%，在研发加大投入的基础上利润增速略受影响。其中龙头公司业绩相对比较良好，比如恒瑞医药、石药集团等。带量采购政策很大程度上为落实一致性评价，从长期看对医药产业健康发展是利好，对短期公司利润影响也比较有限，但可能会影响仿制药估值。2019年医药行业选股思路：轻药重医将是主要方向：其一是需要选择创新药增量多、仿制药存量影响小的标的；其二是选择非药，如医疗器械、CRO子行业、疫苗产业、医疗服务、药店等。具体如下：

创新药引领医药行业未来，国家大力支持。A股重点推荐：恒瑞医药（600276）、科伦药业（002422）等，关注H股重点推荐中国生物制药（1177.HK）、石药集团（1093.HK）等；

受益产业全球化转移，CRO迎来高景气发展。A股重点推荐药明康德（603259）、泰格医药（300347），关注昭衍新药（603127）、药石科技（300725）。关注H股重点推荐药名生物（2269.HK）等；
疫苗重磅产品快速放量，业绩估值双双提升。重点推荐疫苗板块业绩高增长的智飞生物（300122）、康泰生物（300601）等；

医疗器械政策友好，平台型、细分龙头崛起。重点推荐综合性医疗器械龙头迈瑞医疗（300760）、鱼跃医疗（002223），关注乐普医疗（300003）；高成长细分领域，重点推荐万东医疗（600055）、欧普康视（300595），关注大博医疗（002901）等；

医疗服务受益于政策友好，持续高增长，重点推荐美年健康（002044），关注爱尔眼科（300015）等；
品牌中药受益于消费升级，高增长确定性高，重点片仔癀（600436），关注广誉远（600771）等。风险提示：药品降价超预期风险；医改政策执行进度低于预期风险。


3.1医疗器械政策友好，平台型、细分龙头崛起3.2创新药：药审政策推动创新药进入新的发展时期
3.3受益于产业全球化转移，CRO行业迎来发展高景气行情3.4疫苗：新型疫苗将驱动国内行业爆发



截止2018/11/7，申万医药指数下跌19.68%，跑输沪深300指数0.18个百分点。

截止2018/11/7，医药行业出现普涨但子板块明显分化，医疗服务板块跌幅最小为8.8%，其次为生物制品（-15.9%）和医药商业（-15.9%）；化学原料块跌幅最大为24.4%。

截止2018/11/7，医药上市公司中涨幅最大的分别为药明康德（+182%）、明德生物（+71%）、润度股份（+51%），跌幅最大的为长生生物（-78%）、华大基因（-72%）、华仁药业（-71%）。


申万一级行业市盈率比较（TTM，剔除负值）

横向看：医药行业PE(TTM)为26倍，在申万一级行业排名第四。
医药行业相对于全部A股估值溢价率为102%，与10月份相比提升3个百分点。

纵向看：过去10年医药行业PE最高65倍，最低25倍，平均值37倍，目前医药行业PE仍然处在历史最低水平。目前医药估值处于绝对底部，其吸引力较大。



横向看：医疗服务（52倍）和化学制剂（34倍）的市盈率最高，中药、原料药（20倍）和医药商业（18倍）的市盈率最低。

纵向看：11月初市场走势向上，医药行业各板块的市盈率及相对全部A股的溢价率也有明显提升。


由于估值低，得到境外资金青睐

从2018年陆股通（北向）与港股通（南向）资金流向看，南向资金自2月份到达顶点后一直保持持平水平
维持7000-7250亿），而北向资金则持续得到追加对A股标的投资金额至历史最高水平（6100亿）。在医药领域，北向资金进入医药领域与A股整体上保持相同趋势，但个股具有较大差别。
根据北向资金对A股医药板块前10大持股比例标的分析，除恒瑞医药（600276）自6月份以来受人民币贬值影响北上资金持股比例有较明显回调以外（从最高15.4%降低至11.2%），其他标的在6月份以来有明显提高，但恒瑞医药（600276）依然是医药板块北向资金持股比例最高的公司（12%，截止2018.11.07）。
数据来源：Wind，西南证券整理
数据来源：Wind，西南证券整理



医药工业增速于2015年见到低点，增速约8%，但2016年、2017年医药工业增速有明显回升。2018年1-9月份医药制造业实现主营业务收入18204亿（+13.6%）和利润2306亿（+11.5%），2018年9月单月实现收入2009亿元（+12.0%）和利润295亿元（+12.2%）。
西南证券医药团队认为：2019年医药工业收入增速估计约12%，但随着对研发投入的加大，利润增速很可能跑不赢收入增速；一致性评价及带量采购的落地，进口替代效应将会更加明显，国内部分企业利润增速提速；行业增速分化也将加剧，只有创新药增量比较显著的公司才有未来。
数据来源：Wind，西南证券整理
数据来源：Wind，西南证券整理



收入增长最快的三个细分领域依次为：疫苗、血制品、医疗服务；利润增长最快的三个细分领域依次为：疫苗、CRO、化学原料药。
收入增长最快的三个细分领域依次为：疫苗、血制品、中药饮片；利润增长最快的三个细分领域依次为：疫苗、CRO、血制品。


3.1医疗器械政策友好，平台型、细分龙头崛起3.2创新药：药审政策推动创新药进入新的发展时期
3.3受益于产业全球化转移，CRO行业迎来发展高景气行情3.4疫苗：新型疫苗将驱动国内行业爆发


医药新政概况：密集出台，对行业影响深远
近3年医药政策密集出台，主要围绕：其一新药审批、一致性评价等药品供给；其二新医保、谈价进医保等药品需求侧。总体上看，这一系列政策有利于良币驱逐劣币，对医药产业发展提供满满的正能量，中国医药产业很可能有公司进入全球前20大。
10月确定支付标准，11月底前开始执完善医保目录，降低肿瘤治疗成本
2017版国家医保目录发布新增339个品种，增幅约15.4%
要求对1622个品种进行临床试验自查。
加强对接受药品境外临床试验数据工作的指导和规范加速国内药品市场与国际化接轨，长期有利于国内医药行业发展
进一步扩大医保报销范围，降低患者用药成本
自5月1日起，肿瘤药（包括103个制剂、51个原料药）增值税率降至3%，36个月内不变
降低终端患者药品使用成本。
有利于鼓励新药创新，促进产业升级。
明确规定评价对象和时限、参比制剂遴选原则、评价方法、企业主体责任等。对优先审评审批的范围、程序、工作要求作出明确规定，并征集相关意见。
标志着我国已上市仿制药一致性评价工作全面展开，将整体提升国内仿制药质量加速临床急需、儿童用药、重大疾病等领域的审评审批效率长期提升国产药品质量，短期解决审评积压问题


药品需求侧政策一：“4+7”城市药品集中采购试点，政策(地

政策来历：国家医保局成立后的第一个大动作，就是组织第一次全国范围内的药品集中采购试点。
入围品种：原研、一致性评价参比制剂、通过一致性评价的仿制药品种，首批次名单31个品种。

政策目的：集中采购将大幅节省医保资金，降低终端患者支付成本，最终实现国内仿制药占比降低，为创新药发展提供空间。
首次试点区域：“4+7”城市，北京、上海、天津、重庆、广州、深圳、沈阳、大连、厦门、成都、西安11个城市，预计11市用药金额占全国公立医疗机构25%。
采购量：本次约定采购量由各试点地区上报确定（原方案采购量为年度药品总用量的60%-70%）；剩余用量，各医疗机构仍可采购省级药品集中采购的其他挂网品种。
采购周期：集中采购主体按集中采购价格与企业签订带量购销合同并实施采购，集中采购周期为1年。优先使用，确保1年内完成合同用量。
采购品种的医保支付标准：原则上同一通用名下的参比制剂、通过一致性评价的仿制药，医保基金按统一的支付标准进行结算。高于支付标准由患者自付；低于支付标准，实际支付。

采购方式：≥2家，最低报价只有1家企业的，最低报价者获得预中选资格。价格次低者作为中选候选企业，在中选企业无法保障供应时备选；1家，直接入选；招标采购；企业数≥2家，最低报价≥2家，按照11市出货地区数量和主品规销售量最大企业优先原则采购。
西南证券医药团队观点：短期对原研药或国内放量成熟品种形成较大压力，对刚获批或未放量品种的国内企业形成利好；从长期来看，必将优化国内医药市场结构，指导国内药企由仿制药向创新药逐步转型，利好创新药优势明显的企业。


药品需求侧政策一：“4+7”城市药品集中采购试点，政策(地

首批在“4+7”城市试点31个带量集采品种，只有通过一致性评价品种才能进入带量采购名单。我们认为带量采购短期会对行业产生负面冲击，但长期来看必将推动产业升级，由仿制向创新转型。


药品需求侧政策一：“4+7”城市药品集中采购试点，政策(地
数据来源：wind，西南证券整理


药品需求侧政策一：武汉带量采购试点，独立于“4+7”城市之外的试点

武汉试点：10月17日，武汉市药品带量采购服务平台连发三文，发布了第一批药品带量议价《实施细则》《报价工作的通知》，并公布了《武汉市第一批带量议价品种参考采购量》，共涉及48个品种。此次武汉试点是非“4+7”城市带量采购试点，是单独试点城市。

药品分组：分为两各目录，目录一，治疗性药品36个品种；目录二，辅助用药一组12个品种。
采购金额：有4个品规采购金额过亿：阿托伐他汀钙片20mg为14005.2






药品需求侧政策二：医保谈判已成常态，新特药进医保有利于创新药放量

2017年首次谈判，36个品种降价入选，以创新药、专利药为主；其中国产品种15个，包括阿帕替尼、康柏西普、银杏二萜内脂等国产创新品种；进口品种21个，涵盖肿瘤、糖尿病等多个重大疾病领域。

2018年17个品种入选，主要是以抗肿瘤为主，对2017年谈判目录进行有效补充，国产品种2个，分别是恒瑞医药的培门冬酶、正大天晴的安罗替尼；进口品种15个，包含奥希替尼、阿法替尼等刚上市品种。

预测：2019年经进行新的一轮谈判，未来动态谈判会成为常态，至少保证2年一次动态调整。
西南证券医药团队观点：医保谈判特点，以重大适应症品种为主要对象，以临床优效的品种为主，促使临床用药向最新、最高质方向前进；对药品价格有降价高要求，让患者与医保均能承担能力。医保谈判将大幅调整改善传统社会用药结构，减少诸多无效“神药”的占比，提升偏向临床急需、优效的创新或大品种比例；对企业来讲，医保谈判可以明显加速创新药销量的放量，实现“以价换量”，对刚上市品种将尤为重要，可以快速拓展市场，明显利好国内创新药企的发展。


药品需求侧政策二：医保谈判已成常态，新特药进医保有利于创新药放量

首批36个谈判目录已进医保销售1年左右，从样本医院数据看，大部分品种销量实现超100%增长，进入医保对放量非常明显；由于降价因素，销售额增幅远低于销量增幅，但大部分品种有明显增长。


药品需求侧政策三：新版基药目录发布，重点优化药品结构，满足基层市场需求西南证券医药团队观点：

首批卫健委公布了2018版本的基本药物目录，此版本是在2012年版目录基础上部分品种调进调出，由原来的520种增加到685种，包括西药417种、中成药268种。
本次调整，对用药结构进行重大升级，创新药、高价药等入选将有利于高端药品向基层渗透，从整体上提高我国药品市场的结构水平。

重点优化用药结构，聚焦抗肿瘤、儿童用药、慢性病等重点临床用药领域：
提升用药质量：
目录对药品价格影响有限，多个上市公司受益于本次目录调整：

新增品种包括了抗肿瘤用药12种、临床急需儿童用药22种；新版目录强化了临床必需，这次目录调整新增的品种中，有11个药品为非医保药品，主要是临床必需、疗效确切的药品。
卫健委负责制定目录，定价权在医保局，无需担忧新目录对新进品种形成降价压力；以恒瑞医药为首的龙头公司拥有多个产品入选，长春高新、贝达药业、康弘药业、乐普医疗、广誉远等企业的最核心产品成功入选。

新版基药目录新增的多种药品为临床重大适应症的主流用药，甚至是一线用药；本次新增了抗肿瘤靶向药物分类，总计有6个靶向药物入选（吉非替尼、埃克替尼等），2012版目录则没有靶向分类；新增了国际最热门的品种，包括甘精胰岛素、利拉鲁肽、达格列净等主流品种。


药品需求侧政策三：新版基药目录发布，重点优化药品结构，满足基层市场需求
抗肿瘤、麻醉、抗生素等来曲唑、卡培他滨、七氟烷等新增恒瑞医药25亿眼科用药康柏西普新增康弘药业6.2亿心血管单硝酸异山梨酯新增西藏药业2.5亿精麻类瑞芬太尼、丁螺环酮新增恩华药业0.5亿补肺益肾百令胶囊新增华东医药23亿抗病毒药奥司他韦新增东阳光药14亿港元抗高血压药左氨氯地平新增石药集团6.7亿港元抗贫血药重组人促红素（CHO细胞）新增三生制药8.5亿元抗肿瘤靶向药利妥昔单抗新增复星医药报生产抗肿瘤靶向药曲妥珠单抗新增三生制药/复星医药报生产/临床III期生物制品破伤风人免疫球蛋白新增华兰生物1亿生物制品破伤风人免疫球蛋白新增天坛生物1亿心血管系统用药阿托伐他汀片新增乐普医疗3.7亿心血管系统用药阿托伐他汀片新增德展健康22亿激素及影响内分泌药生长激素（粉针）新增安科生物4亿益气复脉芪苈强心胶囊新增以岭药业4.5亿益气活血定坤丹新增广誉远4亿散结消肿西黄丸新增同仁堂1亿疏散外风通天口服液新增太极集团1.5亿清热解毒复方黄黛片新增亿帆医药0.3亿抗病毒、抗肿瘤等恩替卡韦、伊马替尼等新增中国生物制药55亿2018年版），西南证券整理


一致性评价有助于实现仿制药存量产品的供给侧改革，一方面实现全面提升仿制药药品质量（详情请参与西南证券医药团队一致性评价相关报告），另一方面有望大幅降低原研药在国内价格；优先审评等审批改革实现创新药的改革，加速了国内创新药产出效率（详情请参阅第三部创新药子行业的分析）。
2018年版），西南证券整理


3.1医疗器械政策友好，平台型、细分龙头崛起3.2创新药：药审政策推动创新药进入新的发展时期
3.3受益于产业全球化转移，CRO行业迎来发展高景气行情3.4疫苗：新型疫苗将驱动国内行业爆发


3.1医疗器械政策友好，平台型、细分龙头崛起

2017年中国医疗器械市场规模为4425亿元，同比增长20%，约为全球医疗器械市场增速的4倍；

中国医疗器械市场增速明显超过药品市场增速，约为药品市场增速的2倍左右；从医疗器械与药品市场规模相比来看，发达国家基本达到1:1，全球平均水平约为0.7:1，中国市场仅为0.25:1，中国医疗器械发展空间大。



国产医疗器械尽在生化诊断、心脏支架、骨科创伤、监护仪等少数细分领域实现了进口替代，大多数领域仍然由进口企业占据主导地位，如化学发光、血液分析、内窥镜、超声、骨科关节、起搏器等领域进口占比都超过50%。


3.1医疗器械政策友好，平台型、细分龙头崛起

老龄化进程加快、医保基金持续稳定增长、大型医疗器械配置证放开、基层医院大发展带动需求增加、公立医院盈利从药品转向医疗器械、到2020年将500家县级医院建设为三级医院推动医疗器械采购需求释放，众多因素将推动中国医疗器械市场持续快速扩容。

，各部委官网，西南证券整理


3.1医疗器械政策友好，平台型、细分龙头崛起

研发资金支持：多个专项计划支持先进医疗器械技术研发，如2018年拟立项47个医疗器械项目，中央财政经费支持3.8亿元；
鼓励采购国产：遴选优秀国产医疗设备、促进首台重大技术装备示范应用等措施支持公立医院采购国产医疗器械，浙江、福建等约10个省已落地执行。

审批加速：创新医疗器械特别审批程序在2017年收到273项申请，确定63个项目，批准12个产品注册上市，其中最快的审批用时不到1个月；
发布2018-2019省级政府采购进口产品清单，缩小允许采购进口医疗器械的产品清单发布省级政府采购进口产品清单，允许采购进口医疗设备类从98个产品缩减至44个产品
发布湖北省政府采购负面清单，含“未获得财政部门核准采购进口产品”执行支持本国产品政策，通过制定需求标准、预留采购份额、价格评审优惠、优先采购和强制采购等措施，加大落实力度。仅允许采购183项进口医疗设备，十三五末全省医疗机构采购国产医疗设备比例翻一番明确国产药品和医疗器械能够满足要求的，政府采购项目原则上须采购国产产品，不得指定采购进口产品，不得设置针对性参数鼓励采购国产高值医用耗材，合理编制采购计划


3.1医疗器械政策友好，平台型、细分龙头崛起

美敦力是全球最大的医疗器械企业，2017年美敦力实现收入297亿美元（+3%）和净利润40亿美元（+14%）；

美敦力从心血管器械起家，通过持续并购版图持续扩大，已形成4大业务板块：心脑血管器械、微创手术器械、康复治疗器械、糖尿病业务，2017年收入占比分别为35%、33%、25%、7%。


3.1医疗器械政策友好，平台型、细分龙头崛起

强化心血管龙头地位：自主研发第一台心脏起搏器，自主研发+外延并购陆续进入心脏瓣膜、心脏支架、心律失常、除颤器、心衰等领域，巩固全球心血管器械龙头地位；

跨界并购扩大产品线：收购SofamorDane和Kyphon进入脊柱市场、收购Minimed进入胰岛素泵市场、收购柯惠医疗进入手术器械、医疗用品、呼吸监测等领域，实现产品线和区域市场扩张。
第一台体外心脏起搏器第一台可植入式心脏起搏器获得GreatBatchChardack多项专利，推出两种可人工控制的起搏器成立心脏瓣膜业务并推出“霍尔”机械瓣膜收购荷兰Vitatron公司，巩固心脏起搏器市场领先地位投资Instent和Aneurx，强化心脏支架产品线自主研发的心脏支架上市


3.1医疗器械政策友好，平台型、细分龙头崛起

1996-2018年期间，由于多项并购提升盈利和估值水平，美敦力股价上涨了8.8倍，明显跑赢纳斯达克指数（上涨6.2倍）；

1997-1999美敦力并购PhysioControl和AVE巩固心血管器械领域的龙头地位，1999年还跨界收购SofamorDane进入高成长脊柱市场，PE从1997年最低点的25倍提升至2000年最高点74倍。2002年股市下跌和2007年趋于平缓，虽然也有大型跨界并购，业绩上涨但PE反倒有所下降。2009-2015年期间随着市场持续上涨，业绩和股价双双提升，但PE保持平稳；2015年美敦力并购柯惠医疗成为全球最大的医疗器械公司，推动美敦力PE提升，从15倍提升至25倍左右并保持至今。


3.1医疗器械政策友好，平台型、细分龙头崛起

奥林巴斯是全球领先的精密光学生产企业，产品覆盖医疗、影像、生命科学三大领域；奥林巴斯医疗仪器业务销售额增长趋势

医疗产品主要为内窥镜产品配件及诊疗服务，应用范围持续扩大，广泛用于消化系统、呼吸系统、泌尿系统等组织和器官的检查和治疗，过去10年销售额翻了一番；

内窥镜市场高速增长和影像业务全球萎缩使得奥林巴斯的医疗业务占比持续提升，从2010年的20%提升至2017年的77%，是公司最主要的收入和利润来源。
数据来源：奥林巴斯公告，西南证券整理


3.1医疗器械政策友好，平台型、细分龙头崛起

奥林巴斯专注于精密光学领域，持续加强软式内窥镜技术研发，研发费率从2007年的8%增长到2017年的16%；开发了窄波成像技术提高血管显示清晰度，并与临床医生密切合作提高使用便捷性；

奥林巴斯于1950年开发了胃镜，通过持续研发陆续推出多款重磅产品，覆盖了呼吸科、泌尿科、消化科、妇科、耳鼻喉科、普通等众多科室，在全球软式内窥镜市占率约为70%。


3.1医疗器械政策友好，平台型、细分龙头崛起

老龄化进程加快、医保基金持续稳定增长、大型医疗器械配置证放开、基层医院大发展带动需求增加、公立医院盈利转向医疗器械等因素将推动中国市场持续快速扩容；中国医疗器械和药品市场规模之比仅为0.25:1，远低于发达国家的1:1和全球平均水平0.7:1，还有巨大的成长空间；

国家政策大力支持国产医疗器械发展，直接提供研发资金鼓励创新医疗器械研发，通过绿色通道加快审评上市，中央和地方政府出台政策支持国产医疗器械招标采购；
参考海外医疗器械巨头发展道路，多元化并购能够推动业务快速扩张加快发展，专业化研发能够持续提升产品壁垒发展为细分领域龙头；

结合中国医疗器械市场特点和海外巨头发展道路，重点推荐具有持续外延能力的平台型企业、细分领域高成长且具备进口替代空间的优质企业：

平台型企业：综合性医疗器械龙头迈瑞医疗（300760）横跨多条产品线，重磅品种陆续放量，销售渠道从中国走向全球；心血管龙头乐普医疗（300003）打造了器械+药品+服务的心血管综合平台，并向高成长的肿瘤免疫治疗和糖尿病管理业务延伸；家用医疗器械龙头鱼跃医疗（002223）在多个细分领域处在行业领先地位

高成长细分领域：万东医疗（600055）拥有国内最全影像设备产品线，DR和高端彩超处在领先地位；欧普康视（300595）角膜塑形镜市场高速增长渗透率低且进口替代空间大；开立医疗（300633）打破高清软式内窥镜技术壁垒，处在高速放量阶段；大博医疗（002901）在创伤和脊柱耗材市场分别排名国产第一和第三，行业高成长叠加进口替代机遇；健帆生物（300529）为国10倍增长空间。


3.1医疗器械政策友好，平台型、细分龙头崛起3.2创新药：药审政策推动创新药进入新的发展时期
3.3受益于产业全球化转移，CRO行业迎来发展高景气行情3.4疫苗：新型疫苗将驱动国内行业爆发



我国创新药起步较晚，2011年，贝达药业的埃克替尼获批，是国内第一个真正意义的创新药。序号

截止2017年底，国内获批的具有创新性的1类新药不足10个，销售额最大的为阿帕替尼（恒瑞医药），2017年销售额约15亿元。
数据来源：各公司公告，西南证券整理



国内药企研发实力对比主要参考其1类新药（化药+生物药）以及3.1类仿制药品种数量，尤其是1类新药数量代表一个企业的原创研发实力。
数据来源：药智网，西南证券整理


国内创新药现状：国内创新药研发领域格局正逐步形成，恒瑞医药一枝独秀
数据来源：药智网，西南证券整理



2014-2017年，经历了2015年“722”事件与2016年的新化药分类改革，国内创新药研发势头已经不可阻挡，2017年CDE受理了国内企业112个创新药的IND，创历史之最，预计2018全年将有110个左右（截止10月底已有85个），与2017年基本持平。

生物制品近两年未受分类改革影响，从受理的生物制品IND数量分析，2016-2017年也是处于历史最高水平，2018年全年预计与2017年数量基本持平。



2016年2月，CFDA执行优先审评政策出台，截止2018年10月，共计34批次710个申请纳入优先审评，至2018年10月有80个品种（按照通用名，约200件注册申请）已获得生产批准。根据Insight数据统计，优先审评能将NDA上市申请从原来的平均51个月缩短为17个月左右（承办日至获批历时）。



若以优先审评公示日期计算，公示日期至获批历时平均用时8.8月，大幅短于17个月，充分体现出优先审评政策在药品审评审批过程中的高效性。



经过初期积累，国内药企已进入初步的收获期，以恒瑞为首的创新药2018年有多个创新产品获批。
2018年，国内多家药企提交申报创新药上市申请，2019年国内创新药将有集中收获。


药品需求侧：中国专利药占比低，医保政策落地有利于创新药放量

中国的专利药占比远低于发达国家，2016年中国占比为13%，而同期美国和日本分别为63%和44%。中国专利药放量发展缓慢受到多种因素的影响：1）药审速度慢：新药审批时间长，上市时间平均比欧美晚5-7年；2）医保对接慢：中国医保目录调整频率慢，原则上一般为5年/次，影响可及性；3）合理用药机制不完善：药品滥用现象严重，辅助用药、非临床必需药品占用医保额度。2016年以来众多政策落地，尤其是医保支付改革将从医保目录动态调整、谈判机制、按病种付费等途径催生创新药放量。


药品需求侧：医保支出结构演变，有利于创新药放量

在国家医保目录新增限制和省市级合理用药目录的共同作用下，医保的结构调整正在加快落地速度，医保支出结构“腾笼换鸟”，将推动创新药快速放量。

假设2017年医保药品支出为100，其中受限品种占比为15%、专利药占比为10%，其他品种占比为75%；2017-2022医保药品支出增速为15%、受限品种增速为5%、其他品种增速为10%。则未来5年专利药复合增速为40-45%，5年后占医保的比例有望达到30%，占全市场药品支出的比例有望达到25%。



我们看好研发实力强、产品管线集中于治疗性用药、市场转化能力强的上市公司。

综合实力强劲的公司，重点推荐：恒瑞医药（600276）、科伦药业（002422）；关注港股创新龙头中国生物制药（1177.HK）、石药集团（1093.HK）；
数据来源：各公司公告，西南证券


3.1医疗器械政策友好，平台型、细分龙头崛起3.2创新药：药审政策推动创新药进入新的发展时期
3.3受益于产业全球化转移，CRO行业迎来发展高景气行情3.4疫苗：新型疫苗将驱动国内行业爆发


3.3受益于产业全球化转移，CRO行业迎来发展高景气行情


3.3受益于产业全球化转移，CRO行业迎来发展高景气行情

新药研发特点：成本大（研发新药的平均总成本从70年代的不足2亿美元，飙升到2010年的25亿美元。其中临床试验成本从90年代开始飙升，远超临床前实验成本。）、周期长（目前美国制药企业的新药品种从实验室发现到进入市场平均需要10至15年时间）、成功率低（平均进入药物开发管道的5000至10000个先导化合物中，只有一个能最终获得监管部门的新药批准。）CRO：控制成本、缩短周期、分散风险。


3.3受益于产业全球化转移，CRO行业迎来发展高景气行情

新药研发的资金投入和潜在风险在CRO行业的整条产业链上可得到分散。
与药企自己进行临床试验相比，选择CRO研发外包往往可缩短20-30%的时间。若以年销售10亿美元的药物为例，每早上市一月即可新增1亿美元的潜在收入。
为了提高新药研发的效率，跨国制药企业开始逐步调整药物研发体系，将CRO企业纳入其医药研发环节。药企选着研发外包服务的动因


3.3受益于产业全球化转移，CRO行业迎来发展高景气行情
全球市场保持快速增长态势，国内CRO企业正高速发展

得益于全球药物研发费用的增加和外包渗透率的提速，2012年全球CRO市场约231亿美元，2016年达326亿美元，期间复合增速达8.78%，预计2017-2021年复合增速维持8%左右。
国内CRO行业（含国内企业在海外收入）处于快速发展阶段。2012年市场约188亿元，2016年达465亿元，期间复合增速25.4%，远高于国际市场同期增速。考虑到国际制药企业未来将继续增加CRO服务占整体研发投入的比例，中国将持续受益于该类业务的转移趋势，预计2017-2021年复合增速将达20.3%左右，继续保持高速增长态势。全球CRO行业规模增长情况及预测
数据来源：药明康德招股说明书，西南证券整理


3.3受益于产业全球化转移，CRO行业迎来发展高景气行情
国际临床CRO业务占比较高，国内临床前CRO业务优势明显

全球CRO市场收入约70%的份额来自临床市场，其中临床II期和III期合计贡献50%左右市场份额。
国内市场临床前实验份额占比近60%，原因有两方面：一是以药明康德为代表的临床前研究外包服务起步相对较早；二是药明康德和保诺科技等国外临床前实验收入影响较大。国际CRO市场分业务格局


3.3受益于产业全球化转移，CRO行业迎来发展高景气行情
目前我国临床前CRO服务水平差异较大，通过国内GLP认证的实验室不到100家，通过欧美GLP认证更为数不多，从而导致我国临床前CRO的客户结构中少有国际知名制药企业，其中药明康德的海外收入占比近80%，成功国际化，为国内龙头。
跨国CRO企业位于国内临床CRO行业顶端，具有强大服务能力与品牌优势。国内本土大型临床试验CRO企业虽达到一定规模，但和跨国CRO仍有很大差距。随着在国内临床试验及相关业务的快速增长，国内大中型临床试验CRO企业逐渐与国际各类大型制药企业建立合作，并积累了较多的优质客户资源，以泰格医药为代表的服务水平正逐渐靠近国际先进水平。
数据来源：泰格医药招股说明书，西南证券整理


3.3受益于产业全球化转移，CRO行业迎来发展高景气行情
国家鼓励创新战略下，国内CRO业务需求持续增长
近年来，政府及CFDA不断改进与完善审批制度，关于药物审评审批出台了系列政策，整体监管思路为提高质量，创新导向，向欧美靠齐。创新系列政策：2015年7月：临床试验数据核查：先打假，净化创新环境；2015年11月：推出MAH（上市许可人持有制度）：为创新松绑；2016年2月：推出优先审评审批政策：为创新开绿色通道；2016年3月：化药注册分类改革：以疗效为标准定义创新药；2017年6月：加入ICH：国内国外新药有望同步上市，打开创新药全球发展空间；2017医保目录调整和医保目录价格谈判：医保全力支持创新药放量；2017年10月8日中共中央办公厅和国务院办公厅发布《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，顶层文件指明医药行业发展最大方向。鼓励创新下，国内企业研发投入加大，新药受理大幅增加，从而导致国内CRO需求持续提升。
数据来源：药智网，西南证券整理
备注：以上统计仅为报临床的制剂受理号数量，含进口，未合并规格


3.3受益于产业全球化转移，CRO行业迎来发展高景气行情

中国具备人才资源与研发成本、临床试验成本具有较为明显的比较优势，可以提供大量高素质的医药科研人员以满足跨国药企在中国开展研发的需求且具备较高性价比。中国加入ICH后，临床试验数据全球互认，高昂的本土研发与运营成本将驱动国际药品研发向国内转移，亦引发了国内CRO行业巨大的需求。在承接产业转移的过程中，国内领先的CRO企业或将首先获得与跨国制药公司合作的机会，优先享受行业红利。


3.3受益于产业全球化转移，CRO行业迎来发展高景气行情
小结CRO为新药研发不可或缺，处于产业链核心地位，在国家鼓励创新和国际产能转移驱动下，国内CRO企业迎来发展良机，行业将维持快速增长态势，为战略性必须重点配置的行业。CRO的专业性和综合服务能力将成药企选择最重要的考虑因素，我们看好龙头企业的发展，重点推荐如下标的：

药明康德（603259）：聚焦小分子创新药研发一站式服务的临床前CRO龙头；泰格医药（300347）：国内临床试验服务CRO龙头。
数据来源：各公司公告，西南证券


3.1医疗器械政策友好，平台型、细分龙头崛起3.2创新药：药审政策推动创新药进入新的发展时期
3.3受益于产业全球化转移，CRO行业迎来发展高景气行情3.4疫苗：新型疫苗将驱动国内行业爆发


行业概况：疾病预防之重器，最值得投入的卫生支出

社会效益：疫苗是传统病预防最有效的手段，其发现深刻的影响了人类社会的发展：1）中世纪的黑死病，夺走了欧洲1/3的人口；2）天花是最古老也是死亡率最高的传染病之一，20世纪70年代在全球被消灭；3）90年代全球消除脊髓灰质炎计划至今，使得超过500万儿童免于瘫痪。
经济效益：疾病的有效预防所需的社会成本远低于疾病治疗，而疫苗的开发应用则被称为回报率极高的投资方式之一：美国CDC数据表明，考虑疾病带来的治疗费用和生产力下降，美国每年400万新生儿免疫可直接节约净费用近135亿美元，节约全部社会成本700亿美元。若用费用—效益比值(CBR)来准确衡量疫苗带来的经济价值，疫苗产业的CBR可达1:16-44,即投资1元钱,可得到16-44元的效益。
数据来源：美国CDC，西南证券整理


行业概况：完善疫苗监管长效机制，出台首部疫苗管理法

事件：国家药品兼顾管理局发布《中华人民共和国疫苗管理法（征求意见稿）》背景：为落实党中央、国务院关于强化疫苗管理改革举措，将分散在多部法律法规中的疫苗研制、生产、流通、接种等规定进行全链条统筹整合，系统谋划思考，而专门制定的疫苗管理法，其实施将标志监管长效机制的确立，行业将越来越好。有如下亮点：1）强调疫苗的战略性和公益性，将加大财政投入力度，实施税收优惠政策，并将预防重大疾病的疫苗研发纳入国家战略，国家战略上更加重视疫苗产业；
2）对疫苗生产企业实行严格准入管理，引导和鼓励疫苗生产企业规模化、集约化发展；3）疫苗实行严格溯源制度及权责制度，极大增加违法成本，促使疫苗产业健康发展；
4）二类苗配送方式改由企业被送至省级疾控中心，然后由省疾控配送分发至地市级和县级疾控，最后分发至各集中点，与一类苗共用流通渠道，降低流通风险；5）国家实行疫苗安全信息统一公布制度，同时明确任何单位和个人不得编造、散布虚假疫苗质量安全信息，将有利于公众重拾国产疫苗信心，利于建立国家公信力并打击虚假信息散播；6）国家实行疫苗责任强制保险制度。疫苗生产企业应当购买责任保险，疫苗出现质量问题的，保险。


行业概况：国内进入新型疫苗时代，民营企业为主力军

国内发展现状：满足未被满足的需求，行业进入新型疫苗时代。
国内市场情况：估算2017年行业规模300亿元（二类苗占比80%，进口企业占比不超过25%）。
营销能力：民营企业>进口企业；产品力：民营企业>国有企业。国内疫苗行业发展阶段

行业格局：中生集团主导一类苗；进口企业主导新型多联多价疫苗；民营企业主导传统二类苗，进军新型疫苗。



壁垒高：国家战略行业，高度行政监管，研发周期长（一般8-15年），生产要求高。
集中度高：4家巨头（赛诺菲、葛兰素史克、辉瑞、默克）占全球85%的市场。
行业增速预计10%左右，重磅产品频出：根据Statista分析数据，2016年全球疫苗市场容量接近400亿美元，且预计未来4-5年内仍将保持10%左右的增速增长，全球前十大疫苗平均销售额达16亿美元，其中13价肺炎疫苗达57.2亿美元。
放量快：3-5年即可达到销售峰值，其中疫苗之王，13价肺炎上市第二年即达41亿美元。2014-2020年全球疫苗市场（亿美元）



多价苗代表：10/13价肺炎疫苗+4/9价宫颈癌疫苗+4价流感疫苗。
多联苗代表：麻腮风水痘（4联）、百白破-Hib-IPV（5联）、百白破-Hib-IPV-乙肝（6联）。


行业特征：品种属性及进度和格局为核心，重点看新型疫苗上市爆发

行业特点：市场由重磅产品上市驱动，产品放量极快，生命周期较短，格局影响销量。
行业关注点：产品梯队极为重要，重点分析品种属性，极其进度和竞争格局。
2017年疫苗为什么大涨：山东疫苗事件后，行业规范提价，盈利能力提升。
2019年后疫苗为什么还能继续涨：行业恢复，新上市重磅品种将轮番爆发，行业高景气！



两大国产多联苗正快速放量：智飞生物的AC-Hib三联苗+康泰生物的百白破-Hib四联苗：峰值可达1000万支，10亿元左右净利润。
4价/9价宫颈癌疫苗：2017年上市，2018年开始爆发；首个预防肿瘤疫苗，存量适用人群3亿，峰值销售可为相关公司贡献超150亿收入，40-50亿净利润；相关上市公司：智飞生物+沃森生物。
五价轮状病毒疫苗：2018年中获批，国内规模已达10亿，预防小儿腹泻，全球销售12亿美元，峰值销售可为相关公司贡献25亿收入，5亿左右净利润；相关上市公司：智飞生物。
第三代狂犬疫苗（人二倍体）：预计2018年底上市，三代将快速替代二代狂犬，国内峰值可贡献收入30-40亿元，净利润15-20亿元；相关上市公司：康泰生物。
13价肺炎疫苗：2019年上市，2020年爆发；全球疫苗之王，国内峰值可贡献收入100亿，利润40-45亿；相关上市公司：沃森生物+康泰生物。

四价流感疫苗：2018下半年获批，Q4业绩确定性爆发，相关上市公司：华兰生物。



国内疫苗行业步入重磅产品陆续上市爆发的阶段，在系列重磅产品放量催化下，未来3-5年国内疫苗行业将呈高速增长态势。从疫苗上市进度、爆发性和持续性上看，我们重点推荐如下标的：

康泰生物（300601）：产品梯队最丰富的企业，持续性最强的标的；
智飞生物（300122）：自产+代理，业绩爆发性最快的标的。
数据来源：各公司公告，西南证券


3.1医疗器械政策友好，平台型、细分龙头崛起3.2创新药：药审政策推动创新药进入新的发展时期
3.3受益于产业全球化转移，CRO行业迎来发展高景气行情3.4疫苗：新型疫苗将驱动国内行业爆发


2018年医药行业策略报告主题为《医药进入3.0时代，创新药进入新周期》，创新药的新周期重点体现为两点：其一是创新药审评审批供给加快；其二降低“神药”、仿制药在医保比例，提升创新药占比。数个神药已经在走下神坛，仿制药通过国家一致性评价实现进口替代及供给侧改革，为创新药留下足够成长空间。
226家医药制造类公司2018Q1、Q2、Q3营业收入总额增速分别约为29%、19.5%、20.2%，归母净利润总额增速分别为39.7%、14%、11.6%，在研发加大投入的基础上利润增速略受影响。其中龙头公司业绩相对比较良好，比如恒瑞医药、石药集团等。带量采购政策很大程度上为落实一致性评价，从长期看对医药产业健康发展是利好，对短期公司利润影响也比较有限，但可能会影响仿制药估值。2019年医药行业选股思路：轻药重医将是主要方向：其一是需要选择创新药增量多、仿制药存量影响小的标的；其二是选择非药，如医疗器械、CRO子行业、疫苗产业、医疗服务、药店等。具体如下：

创新药引领医药行业未来，国家大力支持。A股重点推荐：恒瑞医药（600276）、科伦药业（002422）等，关注H股重点推荐中国生物制药（1177.HK）、石药集团（1093.HK）等；

受益产业全球化转移，CRO迎来高景气发展。A股重点推荐药明康德（603259）、泰格医药（300347），关注昭衍新药（603127）、药石科技（300725）。关注H股重点推荐药名生物（2269.HK）等；
疫苗重磅产品快速放量，业绩估值双双提升。重点推荐疫苗板块业绩高增长的智飞生物（300122）、康泰生物（300601）等；

医疗器械政策友好，平台型、细分龙头崛起。重点推荐综合性医疗器械龙头迈瑞医疗（300760）、鱼跃医疗（002223），关注乐普医疗（300003）；高成长细分领域，重点推荐万东医疗（600055）、欧普康视（300595），关注大博医疗（002901）等；

医疗服务受益于政策友好，持续高增长，重点推荐美年健康（002044），关注爱尔眼科（300015）等；
品牌中药受益于消费升级，高增长确定性高，重点片仔癀（600436），关注广誉远（600771）等。风险提示：药品降价超预期风险；医改政策执行进度低于预期风险。



投资逻辑：1）市场高增长+进口替代利好行业龙头：分级诊疗+进口替代推动高端医疗器械设备有望快速成长。迈瑞作为超声、监护、IVD龙头，政策利好最明显；2）高强度研发提升综合竞争力：多年来持续高强度研发，研发费率保持在10%左右，多个领域突破国外技术壁垒，从由单一产品拓展到多产品线，由国内市场打入全球市场，由低端产品延伸至高端产品，发展为国内医疗器械领头羊。盈利预测及建议：预计2018-2019年净利润分别为36.6亿、44.5亿，对应PE分别为33倍、27倍，“买入”评级。风险提示：新产品或无法放量的风险；器械招标降价的风险；汇兑损益或超预期的风险。
数据来源：Wind，西南证券


鱼跃医疗（002223）：家用医疗器械龙头企业，业绩持续改善

投资逻辑：1）中国家用医疗器械市场保持25%左右快速增长，老年人慢性病患病率升高，老龄化进程加快推动市场持续扩容；2）鱼跃是家用医疗器械龙头企业，产品线覆盖制氧机、呼吸机、血糖仪、血压计等产品，在多个产品领域保持领先地位，电商渠道保持50%增长快速放量。盈利预测及建议：预计2018-2019年净利润分别为7.3亿、8.9亿，对应PE分别为26倍、21倍，“买入”评级。风险提示：产品销量或低于预期的风险、并购整合或低于预期的风险、其他不可预知风险。


万东医疗（600055）：影像设备全产品线布局，DR和超声行业领先

投资逻辑：1）医疗器械政策友好，市场成长空间大，国家鼓励国产医疗器械配置，进口替代空间大；2）万东医疗影像设备产品线最全，拥有X线（DR、DSA）、MRI、CT、超声等产品，能够充分享受政策红利；3）DR和超声处在行业领先地位，万东+百胜渠道互补推动国内外快速放量。盈利预测及建议：预计2018-2019年净利润分别为1.5亿、2.0亿，对应PE分别为32倍、23倍，“买入”评级。风险提示：影像设备销售或不达预期的风险；万里云推进或不达预期的风险。
数据来源：Wind，西南证券



投资逻辑：1）角膜塑形镜渗透率低，有望保持25%以上持续高速增长；2）公司为唯一的国产角膜塑形镜生产企业，独享500-600度近视市场，新推出的高端品牌DreamVision直接对标进口产品，品牌影响力持续提升；3）角膜塑形镜对渠道和服务要求高，公司视光服务终端覆盖广，综合竞争力强。盈利预测及建议：预计2018-2019年净利润分别为2.2亿、3.0亿，对应PE分别为39倍、29倍，“买入”评级。风险提示：行业竞争加剧风险；医疗事故风险；其他不可预知的风险。
数据来源：Wind，西南证券


恒瑞医药（600276）：创新获重大突破，进入新的快速发张周期

投资逻辑：1）国内创新药绝对龙头企业，在研发与已获批创新药品种数量国内遥遥领先；2）创新转型最彻底、创新成果最丰富，未来对仿制药业务依赖程度越来越低，是受仿制药降价趋势影响最小的标的；3）业绩快速增长，19K、吡咯替尼、PD-1等重磅创新产品获批将强势推动公司进入新的增长周期。

业绩预测与投资建议：预计2018-2019年归母净利润分别为40.4亿、52.6亿，对应PE分别为59倍、45倍，“买入”评级。
风险提示：新药获批进度或低于预期，药品销售或低于预期，药品降价风险。
数据来源：Wind，西南证券


科伦药业（002422）：三发驱动全面发力，业绩2018年开始爆发

投资逻辑：1）大输液：行业产能出清，包材升级和产品提价，有望保持15%以上增速；2）抗生素全产业链：川宁环保解决满产+核心产品涨价，2019年有望贡献7-8亿元净利润；3）创新研发：近5年高强度研发投入步入收获期，2018年开始每年将有10多个仿制药上市，其中近半为首仿的重磅产品，2020年创新药开始上市。我们认为2018年为公司业绩爆发拐点，未来三年业绩复合增速在40%以上。盈利预测及建议：预计2018-2019年归母净利润分别为12.7亿、16.6亿，对应PE分别28倍、21倍，“买入”评级。风险提示：川宁项目或再因环保问题停产从而导致原料药业绩不及预期或大幅亏损的风险；仿制药和创新药研发进度或上市进度低于预期的风险；新上市产品放量或低于预期的风险。
数据来源：Wind，西南证券


药明康德（603259）：全球化CRO服务商，畅享国内创新药发展红利

投资逻辑：1）受益于CRO行业正由欧美向亚洲转移，国内增速约20%左右，高于欧美增速；2）在多个创新领域布局，重点布局细胞治疗与药物AI开发；3）拥有真正的“创新源“，投资初创企业与服务国内有创新需求企业是公司“创新源”的最佳利用方式，畅享国内创新药研发市场高速发展红利。

业绩预测与投资建议：预计2018-2019年扣非净利润分别为17.2亿、21.9亿，对应扣非后PE分别为52倍、41倍，“买入”评级。

风险提示：汇率波动的风险，行业竞争加剧的风险，CRO行业增速或不及预期。
数据来源：Wind，西南证券


泰格医药（300347）：临床CRO龙头，创新药研发卖水人

投资逻辑：1）两办鼓励创新背景下，中国正从仿制药大国向仿制药强国和创新药大国崛起；2）CRO处于创新药研发产业链核心环节，作为卖水人将畅享行业红利，在研发投入加大和国际产能转移背景下，CRO将快速发展；3）公司作为国内最具潜质的临床CRO企业，占国内外包创新药项目比例近50%，公司业绩持续高增长确定性强。盈利预测及建议：预计2018-2019年归母净利润分别为4.5亿、6.0亿，对应PE分别50倍、37倍，“买入”评级。风险提示：一致性评价推进及效果或不及预期、大临床项目进度恢复或不及预期、并购子公司业绩不达预期或造成商誉减值风险等。
数据来源：Wind，西南证券


智飞生物（300122）：销售与研发兼备，重磅产品放量驱动业绩爆发

投资逻辑：1）自产产品：AC-Hib三联苗正在放量，结核防治产品即将上市，峰值净利润合计或达25亿元；2）代理产品：HPV疫苗未来5年供不应求，峰值净利润或超35亿元，五价轮状疫苗或达5亿元。我们预计未来年三年业绩复合增速超100%。盈利预测及建议：预计2018-2019年归母净利润分别为14.9亿、27.5亿，对应PE分别46倍、25倍，“买入”评级。风险提示：行业出现疫苗事件或导致行业收入下滑的风险；重磅产品上市进度或销售情况或低于预期的风险，以及三联苗等销售上量或低于预期的风险；默沙东代理关系被暂停或取消的风险。
数据来源：Wind，西南证券


康泰生物（300601）：重磅产品陆续上市，未来5年CAGR或超50%

投资逻辑：1）在研产品梯队丰富，公司5年后预计25亿净利润，CAGR约60%；2）在百白破供应紧张背景下，公司四联苗2019年或将明显恢复，业绩延续高速增长态势；3）重磅产品研发步入收获期，预计2018年底13价肺炎三期临床揭盲，2019年上半年报生产。盈利预测及建议：预计2018-2019年归母净利润分别为4.9亿、7.0亿，对应PE分别45倍、32倍，“买入”评级。风险提示：四联苗及相关重点品种销量或低于预期；重磅产品获批上市进度或低于预期。
数据来源：Wind，西南证券



投资逻辑：1、体检中心数量扩张速度快，在全国30多个省、100多个核心城市拥有300余家医疗及体检中心，预计今年年底达400家分院吗，计划5年布局1000家体检机构。2、大健康入口，产业链延伸与平台效应值得期待。公司已启动产业链并购，特别是具有技术壁垒、且依靠体检入口可以快速成长的领域，比如先进诊断、基因检测、慢病管理、专科医疗、远程医疗等。盈利预测及建议：预计2018-2019年归母净利润分别为8.6亿、12.2亿，对应PE分别为62倍、44倍，“买入”评级。风险提示：门店扩张速度及盈利能力不及预期风险、并购企业业绩实现或不及承诺。
数据来源：Wind，西南证券


1、管理层战略清晰，产品推广逐渐从福建、华南逐步走向全国。体验店约150家，模式业内创新，将带动产品销售增长；2、稀缺性强化提价逻辑，预计其出厂价及终端价仍有持续提价动力和空间；3、营销领域不断加强，以品牌形象带动大健康系列销售。
预计2018-2019年归母净利润分别为11.4亿、15.4亿，对应PE分别为43倍、32倍，“买入”评级。
风险提示：
原材料价格波动风险，产品销售不及预期风险。
数据来源：Wind，西南证券






买入：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在20%以上增持：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于10%与20%之间中性：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-10%与10%之间回避：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在-10%以下强于大市：未来6个月内，行业整体回报高于沪深300指数5%以上跟随大市：未来6个月内，行业整体回报介于沪深300指数-5%与5%之间弱于大市：未来6个月内，行业整体回报低于沪深300指数-5%以下
报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，报告所采用的数据均来自合法合规渠道，分析逻辑基于分析师的职业理解，通过合理判断得出结论，独立、


