

医药进入3.0时代，创新药迎新周期


2017年年初，西南证券医药团队全新提出：医药迎来新周期、轻医重药、重配龙头，年初鼓励创新及差异化医保控费雏形初现。2015年医药工业数据增速约8.5%，2017年已经恢复至约12%、新医保目录对临床价值确切药品鼓励及对辅助用药的限制，差异化医保导向明确及二级市场表现佐证年初新周期观点。前期药审提出优先审评、快速审批，阿斯利康的奥西替尼约2个月获批、恒瑞医药的吡咯替尼使用2期临床数据报产为典型案例。10月初两办发布《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，药监部门牵头，卫计委、社保、中医药管理局和专利局配合，及配套文件明确：CFDA将接受境外临床数据、临床备案制、支持拓展性临床试验、药审提速及专利展期，将药械创新的战略地位已上升到国家高度，因此2018年医药进入3.0的新时代（创新药受益更加明显）。另外一致性评价进入收获期、消费升级及医疗服务（尤其体检行业）机会明显，2018年医药行业选股思路：

医药进入3.0时代，创新药受益最为显著。重点推荐标的：恒瑞医药（600276）、长春高新（000661）、安科生物（300009），关注复星医药（600196）。
一致性评价进入收获期，药品供给侧改革利好龙头。重点推荐标的：华东医药（000963），关注上海医药（601607）、复星医药（600196）、新华制药（000756）。
消费升级及高端消费，推动品牌中药需求持续增长。重点推荐标的：片仔癀（600436）、云南白药（000538），关注东阿阿胶（000423）。
医改政策大力支持社会办医，民营医疗服务业务高速放量。重点推荐标的：美年健康（002044）、爱尔眼科（300015）。
风险提示：药品招标降价的风险；药品审批进度低于预期的风险；一致性评价进度低于预期的风险。




数据来源:Wind，西南证券整理

2017年初截至11月28日日申万医药指数上涨1.99%，跑输沪深300指数约20.54个百分点。

2017年初截至11月28日生物制品、化学制剂、化学原料药、医药商业子行业表现为上涨，涨幅分别为13.2%、11.3%、1.7%、0.8%，中药、医疗服务、医疗器械子行业表现为下跌。
不考虑2017年上市次新股，期间板块内涨幅最大的为新和成（+95%）、沃森生物（+86%）、恒瑞医药（+75%）；跌幅最大的为国发股份（-57%）、*ST运盛（-56%）。


数据来源:Wind，西南证券整理

横向看：医药行业PE(TTM)为36倍，在申万行业中处于中位数水平。

纵向看：医药行业PE环比下降1.22，估值处于过去2年的最低点；医药行业相对于A股估值溢价率为95%，略有下降。

从子行业来看，医疗服务（62倍）和医疗器械（53倍）的市盈率最高，医药商业（25倍）和中药（31倍）的市盈率最低。


数据来源:Wind，西南证券整理

分市值来看，市值越大，平均涨幅也越高，1000亿以上医药上市公司的平均涨幅达42%，100亿以下医药上市公司的平均涨幅为-15%。
分估值来看，估值与涨幅之间并不完全正相关，呈现散点分布，主要是因为龙头企业和创新药企业享受较高的估值溢价，估值高且涨幅大。

从散点图来看，医药上市公司的涨跌幅呈现明显趋势，小市值公司涨幅明显小于大市值公司，强者恒强的趋势十分明显。



2017年1-10月份医药制造业实现主营业务收入24103亿（+13.1%）和利润2713亿（+18.2%）。从增速来看，医药制造业自2015年底部以来有明显提升，且2017年逐月增速也呈现明显的上升趋势，医药行业整体增长有所回暖。

西南医药观点：2017年医药工业迎新变化周期，10%是医药工业增速的底部区域，或有望达到13%-15%：1）医保控费缓和迹象，另外新版医保目录调整结构性医保控费及商业保险的崛起，医药工业增速可能进一步复苏；2）摒弃唯低价中标、2017年为执行新标大年，处方药价格进入相对稳定期；3）优先审评等创新药审批环境优化等。
数据来源：Wind，西南证券整理



2017年Q2中国医院医药市场的总销售额为1872亿人民币，同比增长4.3%。MAT（滚动全年数据，即2016Q3至2017Q2的合计销售额增速）同比增速为6.3%，与2016年增速相比有所下降，而且低于医药工业收入增速，估计主要原因在于分级诊疗推广导致药品销售下沉；

分治疗领域来看，血液系统、呼吸系统、抗肿瘤、神经系统用药的同比MAT增速较快，均在10%左右，而中成药、抗感染药增速较缓，估计是受到辅助用药限制和限抗的影响。
数据来源:IMS，西南证券整理（2017Q2MAT增速指的是2016Q3-2017Q2合计销售额的增速）



PDB样本医院的数据显示2017H1药品销售额增速为1.1%，低于医药工业收入增速，估计主要原因在于分级诊疗推广导致药品销售下沉，其中感觉器官用药、皮肤科用药、杂类的增速较快。
治疗领域感觉器官药物皮肤科用药杂类抗肿瘤药及免疫调节剂抗寄生虫药、杀虫剂和驱虫剂肌肉及骨骼系统用药呼吸系统用药激素制剂，不包括性激素及胰岛素血液和造血系统用药合计泌尿生殖系统用药及性激素类消化道和新陈代谢用药神经系统用药全身用抗感染药心血管系统用药中药辅料数据来源:Wind，西南证券整理





2015年11月，十八届五中全会提出将健康中国上升为国家战略；2016年8月，中央政治局会议审议通过“健康中国2030”规划纲要；十九大提出实施健康中国战略：为人民群众提供全方位全周期健康服务。
十九大报告为健康中国战略实施提供了具体方向：深化医药卫生体制改革，全面建立中国特色基本医疗卫生制度、医疗保障制度和优质高效的医疗卫生服务体系，健全现代医院管理制度。加强基层医疗卫生服务体系和全科医生队伍建设。全面取消以药养医，健全药品供应保障制度。坚持预防为主，预防控制重大疾病。坚持中西医并重，传承发展中医药事业。支持社会办医，发展健康产业。促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接，加强人口发展战略研究。积极应对人口老龄化，构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境，推进医养结合，加快老龄事业和产业发展。
西南医药观点：十九大报告为健康中国战略对医药行业提出了具体的发展方向：从疾病预防到治疗保健的全过程管理、医疗服务体系改革、加强药品质量和供应保障、大力支持中医药产业发展
促进儿童和老年人健康水平提升。重点推荐1）疫苗行业：智飞生物、康泰生物、沃森生物；2
生物药：恒瑞医药、复星医药、安科生物；3）一致性评价：华东医药、上海医药；4）中医药
产业：片仔癀、云南白药；5）医疗服务：美年健康、爱尔眼科。



中共中央办公厅、国务院发文《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，明确药监部门牵头，卫计委、社保、中医药管理局和专利局配合，药械创新战略地位提升到国家高度。
加快药品临床环节、放开临床产能瓶颈，将提升研发效率。从GCP备案、IND备案、提高伦理审查效率等方面加快药品临床环节，放开临床试验机构产能瓶颈，将促进整体研发效率提升。
加快上市审评审批，激发药企研发活力。支持罕见病治疗药品医疗器械研发、严格药品注射剂审评审批、实行药品与药用原辅料和包装材料关联审批、支持中药传承和创新、建立专利强制许可
药品优先审评审批制度。多项加快审批措施将激发药企研发活力。
进一步完善MAH制度，规范医药流通秩序。对MAH制度进一步完善，产品质量由上市许可持有人全面负责；规范药品学术推广行为将进一步规范医药流通秩序，采取“带金销售”模式的企业压力较大。
西南医药观点：政府将鼓励药企药械创新提升至国家战略层面，看好创新型药企恒瑞医药（600276）、复星医药（600196）、安科生物（300009）等，优质仿制药企业上海医药（601607）等，CRO企业泰格医药（300347）。



2016年国务院办公厅发布的《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》正在快速推进，2018年为药企一致性评价的重要节点，预计通过一致性评价的品种将陆续获批。
配套政策密集出台，临床试验资源瓶颈即将解除。取消临床试验机构的资格认定。具备临床试验条件的医疗机构在食品药品监管部门指定网站登记备案后，均可接受申请人委托开展临床试验。大量临床试验机构得到认证或复核，为一致性评价提供充分的临床试验资源。
药企积极参与，一致性评价品种获批在即。各大企业纷纷积极参与一致性评价工作，截至目前BE临床试验备案数量已达到661条；根据国家局受理数据、中国临床试验库等数据，估计已经完成药学和BE评价并进入国家局审批的一致性评价品种估计在50-100个左右。一致性评价进度快，按照审评审批时限测算，估计17年底至18年初将有品种率先获得国家局一致性评价批文。
西南医药观点：一致性评价的投资机会贯穿2018年，重点看好以下方向：1）普药系药品一致性评价：复星医药（600196）、上海医药（601607）、中国生物制药（1177）等；2）首仿药系药品一致性评价：信立泰（002294）、华东医药（000963）和德展健康（000813）等；3）
CRO企业：泰格医药（300347）、昭衍新药（603127）、博济医药（300404）等。


医药政策篇：国家大力支持社会办医，民营医疗服务迎发展

国家持续大力支持社会资本参与医疗服务，出台了多项政策从进入壁垒、投资、人才等方面为社会办医扫清了障碍。
西南医药观点：民营医疗服务行业将迎来快速发展，重点推荐美年健康（002044）、爱尔眼科（300015）、金陵药业（000919），关注通策医疗（600763）。

支持社会资本提供多层次多样化医疗服务。1）鼓励发展全科医疗服务，全面发展中医药服务，积极发展个性化就医服务，探索发展特色健康服务产业集聚区；2）进一步扩大市场开放，放宽市场准入，简化优化审批服务，促进投资与合作，提升对外开放水平；3）强化对社会办医的政策支持，加强人力资源保障，落实完善保险支持政策，推进医药新技术新产品应用，加强财税和投融资支持，合理加强用地保障。

促进优质医生资源流动：1）医师执业地点修改为行政区划，医生将从单位人转为自由人，打破医师自由执业的流通瓶颈，实现省级区域内医生的自由流动；2）多点执业实行备案制，无需行政许可且无数量限制，大大简化了医生多点执业难度，能够促进医生资源合理流动，也促进医生价值得到合理体现，在市场驱动下，合理优化医疗资源配置。




3.1国内医药行业进入3.0时代，创新药受益显著

国内医药环境与美国1980s、1990年初环境类似，2018-2028年很可能将成为国内医药产业发展最快10年。


3.1国内医药行业进入3.0时代，创新药受益显著
参考美国医药3.0时代的发展，中国医药行业将迎来创新的新时代

美国1.0时代（1960-1970）：医保扩容的粗放式增长时代，医药行业高速扩容；美国2.0时代（1970-1980）：粗糙的医保控费阶段，行业低速增长；美国3.0时代（1980-2000）：供给端进行药审改革、需求端进行结构性控费，迎来美国医药行业的黄金二十年。
数据来源：Wind，西南证券整理


3.1国内医药行业进入3.0时代，创新药受益显著
参考美国医药行业3.0时代的变革，全新、独家提出“中国医药行业3.0”的观点

中国1.0时代（2005-2010）：医保扩容驱动行业增长。1999年城镇职工医保开始扩容，2004年新农合医保推出，2009年城镇居民医保全面推广；中国2.0时代（2011-2015）：医保控费下调整的5年。国家2011年开始出台了限抗令、控制辅助用药、限制输液、取消药品加成、招标降价、药占比考核等政策；中国3.0时代（2016-）：创新为核心的导向、产业升级进入精细化增长的新周期。国家出台鼓励创新、存量优化等一系列政策。行业劣质标的增速将显著低于行业平均增速，或逐渐从市场淘汰出局，行业优质龙头发展增速有望超越行业平均增速。
数据来源：国家统计局，西南证券整理


3.1国内医药行业进入3.0时代，创新药受益显著

2016年2月优先审评制度的正式落地，从优先审评的变革结果来看，优先审批品种的上市申请相对标准审评品种平均提前约33个月。2017年10月8日，两办公厅发布《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，对加快药品审评审批提出了若干意见。2017年10月20日，CDE发布关于《接受境外临床试验数据的技术要求》征求意见通知，鼓励具备开展全球临床试验能力的企业借助国外临床试验数据快速进入市场。
数据来源：丁香园，西南证券整理
数据来源：药智网，西南证券整理


3.1国内医药行业进入3.0时代，创新药受益显著

以欧美为代表的规范市场的主流盈利模式为：新药+知识产权保护＝巨额利润。2016年全球药品市场行业集中度（按公司）
2016年全球药品市场行业集中度（按品种）中国参照美国Hatch法案，缔造规范市场游戏规则
完善的专利链接制度：包括了橙皮书、Bolar例外、仿制药简化申请、数据保护期等制度允许药品获得长达5年的专利期延长，药品批准后的附有延长的总专利期不得超过14年；180天市场独占期等制度
部分新药专利期限最长可延长5年，以保证新药在市场上至少有5年的市场独占期自授权日起5年和申请日起7年，以较短者为准2017年提出开展药品专利期限补偿制度试点、完善和落实药品试验数据保护制度
对专利挑战设置的门槛高低就药品相关的技术主题均给予保护，包括药物、生产工艺、给药系统(制剂)、疾病的诊断和治疗方法(适应证、制药用途)等对化合物和药品采用不同的审查标准，对于本国发明给予相对宽松的保护
加入世贸组织后专利制度基本与国际接轨，但仍采用有利于仿制药的专利保护制度美国日本印度中国
专利制度与国际接轨，但2017年在药品领域提出了系列新改革方案：建立上市药品目录集、探索建立药品专利链接制度
2017年提出探索建立药品专利链接制度，将进一步完善专利挑战相关机制
数据来源：EvaluatePharma，新药述评与论坛，西南证券整理


3.1国内医药行业进入3.0时代，创新药受益显著

同仿制药的开发相比，创新药的研发更需要全球一流人才作为支撑。国内综合实力的不断提升和创业环境的改善，吸引着越来越多的高端留学人才归国。国家各部委以及地方政府推出了多个人才计划。
数据来源：创新研究，恒瑞医药，西南证券整理
生命科学论文跃居全球第二，奠定创新药大国的科技基础

2012-2016年，中国的SCI论文数量为124.5万篇，仅次于美国；同期，生命科学领域的论文发表跃居世界第2位；同期，中国在含金量更高的统计指标数据库—ESI（基础科学指标库）评价体系中前进更快：近5年入围ESI高被引论文的数量约为上个5年的2.5倍。


3.1国内医药行业进入3.0时代，创新药受益显著

虽然与欧美差距仍然很大，但以埃克替尼、阿帕替尼为代表的部分创新产品已经获批上市销售。从2008年至今，已有9个拥有较高原创度的新药在国内上市。

随着研发实力增强，尤其是生物药研发实力的崛起，中国药企的目标市场已不仅局限于国内市场。部分企业已开启向欧美规范市场看齐的征途，部分国内创新药产品已进入FDA临床III期。
数据来源：公司公告，西南证券整理
靶点机制BTK抑制剂，酪氨酸激酶抑制剂重组人粒细胞集落刺激因子-Fc融合蛋白ALK抑制剂,间变性淋巴瘤激酶抑制剂c-MET抑制剂anti-VEGF融合蛋白丝氨酸/苏氨酸激酶抑制剂适应症慢性淋巴细胞白血病等嗜中性粒细胞减少症ALK+非小细胞肺癌c-MET+肾癌等实体瘤老年湿性黄斑变性弥漫性大B细胞淋巴瘤美国进展III期进行III期进行III期进行III期进行同意III期同意III期


3.1国内医药行业进入3.0时代，创新药受益显著
中国创新正多点开花，覆盖从小分子靶向化药、到生物药的重组蛋白、单抗、疫苗及最新的细胞治疗领域，中国正从仿制药大国向创新药大国崛起：
化药之靶向药物：靶向治疗药物是实现精准医疗的重要手段。恒瑞医药的阿帕替尼，贝达药业的埃克替尼为创新标杆；
生物药之重组蛋白：从短效到长效和靶向发展。长春高新的长效生长激素，康弘药业的康柏西普为全球首创；
生物药之单抗：为生物药王牌，全球十大畅销药占据五席，国内生物类似物/新药正蓬勃发展。信达生物、恒瑞医药、沃森生物、复宏汉霖等已有多个重磅产品处于临床III期；
生物药之疫苗：中国迎来重磅新型疫苗轮番上市爆发时代，智飞生物的AC-Hib三联苗、康泰生物的DTaP-Hib四联苗，沃森生物和康泰生物的13价肺炎疫苗，科兴生物的EV71手足口疫苗和沃森生物的宫颈癌疫苗；
生物药之细胞治疗：医药行业发展最前沿领域，国内外差距最小，中国有赶超趋势，如金斯瑞生物科技的CD38/BCMA靶点CAR-T和复星凯特引进的CAR-T产品等皆为全球第一梯队。


3.1国内医药行业进入3.0时代，创新药受益显著

重视产品研发能力：如研发投入力度、在研产品梯队情况和研发进度等因素，其中研发方向上，我们看好靶向化药、生物药和细胞治疗等前沿领域；
综合实力强劲的公司，重点推荐：恒瑞医药（600276）、复星医药（600196）、长春高新（000661）、丽珠集团（000513）和科伦药业（002422）；

重视市场转化能力：即公司学术推广能力和在研产品与公司优势领域的匹配度等。
美、港股推荐百济神州（BGNE.O）和金斯瑞生物科技（1548.HK）。

特色领域竞争实力强劲的公司，重点推荐：康弘药业（002773）、安科生物（300009）、沃森生物（300142）和康泰生物（300601）；


3.2一致性评价：正强势推进，行业格局变化在即

2016年3月5日，国务院办公厅正式印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》（国办发[2016]8号）。

国家基本药物目录（2012年版）中2007年10月前批准上市的化学药品仿制药口服固体制剂，应在2018年底前完成一致性评价，其中需开展临床有效性试验和存在特殊情形的品种，应在2021年底前完成一致性评价；逾期未完成的，不予再注册。（首批289个基药品种，约2万个批文，涉及1800多家企业）。其他仿制药未来首家品种通过一致性评价后，其他药品生产企业的相同品种应在3年内完成一致性评价。（非基药化药口服固体制剂品种近4万个批文，2700个品种）。

通过评价的药品品种，在医保支付方面予以适当支持，医疗机构应优先采购并在临床中优先选用；

同品种通过评价的企业达到3家以上的，在药品集中采购等方面不再选用未通过的品种；
通过评价的企业技术改造，可以申请中央基建投资、产业基金等资金支持；
数据来源：药智网，西南证券整理


3.2一致性评价：正强势推进，行业格局变化在即
数据来源：CFDA，西南证券整理
数据来源：CFDA，西南证券整理


3.2一致性评价：正强势推进，行业格局变化在即
CFDA289目录参比制剂发布完毕，目前BE试验步入高峰期

参比制剂备案：截止2017年11月11日，中检所公布了5910条企业参比制剂申报备案情况，其中基药达2890条，占比53%，非基药2779条，占比47%。CFDA参比制剂目录：截止2017年11月11日，CFDA已发布十批共898个品种参比制剂信息，289基药品种参比制剂共233条，占比26%，非289品种共665条，占比74%；加上最近公布的43个豁免BE和13个简化BE后，289目录的参比制剂公布完毕。BE临床试验登记情况：根据中国临床实验数据库登记情况看，从2016年至今年11月11日，共有974个化药BE临床试验登记，其中从2016年下半年开始显著增加，合计达633个，平均每个季度126个，年化超过500个。
数据来源：CFDA，西南证券整理
数据来源：药智网，西南证券整理


3.2一致性评价：正强势推进，行业格局变化在即

根据中国临床试验数据库，从2016年至今已有974条化药BE临床试验登记记录，涉及254个品种和240家企业：从品种看：大品种BE试验记录相对较多，平均每个品种4条记录，143个品种只有1条记录，而以替诺福韦、替格瑞洛和吉非替尼为代表的大品种登记企业10家以上；从企业看：平均每家企业1个品种，龙头企业登记记录最多，行业向龙头集中，其中中国生物制药、齐鲁制药、华海药业为BE临床试验数据登记前三甲。
数据来源：药智网，西南证券整理,（2016.1.1-2017.11.11）


3.2一致性评价：正强势推进，行业格局变化在即
超过30个重点品种已进入CFDA审评审批程序，第一批一致性评价即将公布

从受理情况看，超过30个品种已进入CFDA审评程序，预计2018年初将有大量品种通过一致评价，进度看中国生物制药、信立泰、石药集团、京新药业、复星医药和德展健康进度较快。
数据来源：CFDA，西南证券整理,（截止时间2017-11-11）


3.2一致性评价：正强势推进，行业格局变化在即

一致性评价是未来3-5年对行业存量市场影响最大的政策，优化存量格局，为创新铺路是国家“鼓励创新”战略的必经之路，也是中国从仿制药大国向仿制药强国和创新药大国崛起的必经之路。

目前289目录的参比制剂已发布完毕，数百个品种正进入BE临床试验高峰期，数十个品种已经报告CFDA，进入审评审批程序，预计2018年初将有大量品种通过一致评价。我们建议关注两大投资方向。

品种丰富的龙头企业，有多个产品将进行一致性评价，建议关注：上海医药（601607）、现代制药（600420）、华海药业（600521）和中国生物制药（1177.HK）等；
已有多个重点品种报批CFDA，进度较快，建议关注：信立泰（002294）、德展健康（000813）、复星医药（600196）等。


3.3.1中药产业数据表现靓丽，政策支持或迎来快速发展
数据来源：南方所，西南证券整理
数据来源：IMS，西南证券整理
数据来源：CFDA，西南证券整理

医药体系重要组成部分，基层市场空间大。2017H1中药（含中药饮片）行业收入约占医药行业29%。2009-2014年为中药行业快速发展期，高于医药行业增速。在加大基层医疗建设，推进分级诊疗背景下，中药产业发展仍有较大空间。行业内分化严重，集中度有提升空间。A股中药类上市公司市值约占医药行业总市值的25%，成份股数量约占26%。由于药品审批滞后导致产品梯队较弱，以及消费属性使得品牌影响因素较大等，使得行业内个股分化较大。西南医药观点：中药在医药体系中具有重要地位，政策鼓励中药创新、以及药品申报，预计在新产品推动下，行业或迎来快速发展期。


数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理

经济维持快速增长，居民收入增加。城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入在2015年分别达到3.2万（+8%）和1.1万（+9%），保持快速增长。

收入水平提升，将推动消费升级。消费支出由食品、服装等传统的物质型消费向教育、医疗保健、旅游等高端服务型消费转变。
“50+”消费人群占比提升，银发经济占比将逐渐提升。这部分人群子女经济上基本上独立，且消费欲强烈。


3.3.3高消费人群基数扩大，且对健康的日益关注
数据来源：社科院，西南证券整理
数据来源：2016高收入人群调研，西南证券整理
数据来源：高收入人群健康白皮书，西南证券整理

我国中产以上收入群体占比接近1/4，尽管低于美国及日本水平1/2以上，但随着社会经济发展这部分人群还将增加；
高收入人群健康状态较差，心脑血管、肿瘤患病几率均高出平均水平，过度疲劳已经成为最常见的状态；

高收入群体对于健康等相关话题比较关心，预计将带动相关产业发展。我们认为高消费人群对健康的态度转变将导致消费升级速度加快，且会影响整体的消费习惯。


3.3.4零售药店数量上升，连锁率提高将固化品牌
数据来源：南方所，西南证券整理
数据来源：南方所，西南证券整理
数据来源：商务部，西南证券整理

行业规模增速稳定，有扩大趋势。2016年零售市场中化药处方药和中药OTC产品占比较高，分别约为35%、27%，其次为化药OTC产品约为16%。
行业格局极为分散，连锁率逐渐提升。前十大企业合计市占率不超过20%，近年来随着成本上升和政策趋严，连锁药店比例不断提升。
西南医药观点：随着广告投入边际效应递减，连锁药店等零售渠道推广将成为OTC品牌的必争之地，规模及集中度提升将推动企业品牌继续强化。


数据来源：胡润网站，西南证券整理
数据来源：胡润网站，西南证券整理

差异化定位提升企业竞争力。我们认为历史悠久的传统品牌中药具有天然的差异化属性，具有较强的竞争优势。

品牌OTC的溢价能力强。品牌的知名度越高，消费者认可度会越高。阿胶块价格上涨约5倍，但单品收入仍维持稳定增长；片仔癀则提价后仍保持销量快速增长。
品牌OTC的壁垒提高。随着广告费用大幅增加以及广告法实施，进入壁垒升高，将有利于品牌OTC企业巩固其品牌地位，进而获取价格等方面溢价。如同仁堂、东阿阿胶产品表现较为突出。



中药在医药体系中具有重要地位，目前存在着产品老化、创新不足等问题。政策鼓励中药创新、以及药品申报，预计在新产品推动下，行业或迎来快速发展期。

消费升级、品牌推广及终端拓展。居民收入逐年增加，且中年以上及中产以上消费人群占比提升，个人消费支出结构逐渐向健康类消费转变。由于品牌中药在OTC市场中的差异化定位及品牌营销，同时零售药店数量等有助于行业增长。

传统品牌中药类企业受益于消费升级，将迎来持续增长。我们认为中药产品消费属性较强，消费者容易形成品牌依赖，对企业来说后期涨价等安全性也较好。持续看好具有稀缺品牌和涨价逻辑的品牌中药领域。重点推荐片仔癀（600436）、云南白药（000538），关注广誉远（600177）、东阿阿胶（000423）；

中药OTC类企业受益于品牌协同。建议关注学术推广、终端销售能力较强企业，或基本面改善空间较大的企业。重点推荐华润三九（000999）,关注健民集团（600976）、千金药业（600479）、葵花药业（002737）。


3.4医疗服务：政策、技术、商业模式催化，迎来最好的时代

中国民营医疗服务产业正式大规模启动始于2009年新医改的推出。在短短8年内成长迅速，在全球医疗服务前十大市值公司中，中国上市公司占据3个名额。全球最大市值医疗服务公司为美国HCA，目前市值达到284亿美元。海外公司目前增长已显乏力，而中国公司在庞大的人口基数背景下，仍保持高速成长。我们认为中国医疗服务为处于成长初期的蓝海产业，必将涌现超越HCA、UniversalHealth的大市值公司。
数据来源：wind，西南证券整理


3.4医疗服务：政策、技术、商业模式催化，迎来最好的时代
老龄化+消费升级为刚需，中国医疗服务市场规模稳健增长

在人口老龄化和消费升级的推动下，2000年以来，中国卫生总费用增速在15%左右，远超同期GDP增速；医疗费用占GDP的比重不断攀升，2016年达到6.2%。
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理


3.4医疗服务：政策、技术、商业模式催化，迎来最好的时代

医疗服务改革的方向：公共资源广覆盖、重基层，而民营机构在差异化的高端服务中机会显著。


3.4医疗服务：政策、技术、商业模式催化，迎来最好的时代

过去：医疗服务行业壁垒高，产业化难度大现在：技术革新让部分科室实现“可产业化”，例如设备/仪器依赖型较强的眼科、体检均已出现龙头公司。随着多点执业的推进，远程医疗、大数据、精准医疗等技术升级及相关学科建设加强，将有更多科室步入产业化。
手术设备依赖型。可复制性强检验设备/仪器依赖型。可复制性强口腔科医生依赖型。数字化技术提供可复制性肿瘤科美容科
非医保科室，消费属性强非医保科室，消费属性强非医保科室，消费属性强
医保科室，消费属性弱医保科室，消费属性弱非医保科室，消费属性强非医保科室，消费属性强
患者导流途径依赖型，成长机会：康复学科建设加强、多点执业医生依赖型。成长机会：多点执业、远程医疗技术升级全科医生依赖型。成长机会：精准医疗、多点执业、远程医疗技术升级产品依赖型。成长机会：上游美容产品技术升级医生医疗型。成长机会：整形外科学科建设加强
半医保科室，带有部分消费属性


3.4医疗服务：政策、技术、商业模式催化，迎来最好的时代
龙头公司向平台蜕变，产业升级已经启动

医疗服务公司具备核心医疗资源、高粘性的C端入口、良好的现金流等特点，渠道控制力强，具备成为产业平台的潜力
平台化为医疗服务产业升级的方向，医疗服务公司具备“互联网化”基因，或将改变医疗服务行业的估值体系

基于核心医疗资源与患者建立高粘性关系
行业回款良好，利于业务扩张


3.4医疗服务：政策、技术、商业模式催化，迎来最好的时代
龙头公司向平台蜕变，产业升级已经启动

美年健康：横向的开放式平台；通过体检业务导流，与合作方共同开展线上/线下医疗服务、提供产品通道，美年健康已经初步搭建成大健康产业平台。


3.4医疗服务：政策、技术、商业模式催化，迎来最好的时代
龙头公司向平台蜕变，产业升级已经启动

爱尔眼科：垂直领域的精耕细作通过“分级诊疗”深耕眼科市场，搭建从一线城市到县级、社区的眼科医疗服务平台，提供全方位的眼健康管理服务
着力开展全眼科服务，是代表省级水平的疑难眼病会诊中心深耕地市级市场，侧重于眼视光及常见眼科疾病的诊疗服务挖掘县级、社区市场，下沉基层，实施全方位的眼健康管理


3.4医疗服务：政策、技术、商业模式催化，迎来最好的时代

医疗服务为增长确定性强的朝阳行业。在人口老龄化、消费升级的驱动下，医疗服务市场增速维持在15%左右。公立医院改革为民营资本腾挪发展空间，技术升级让行业实现“可产业化”，医疗服务在未来10年内的增长确定性强。

龙头公司向平台蜕变，产业升级已经启动。医疗服务公司具备核心医疗资源、高粘性的C端入口、良好的现金流等特点，渠道控制力强，平台化为产业升级的方向。医疗服务公司具备“互联网化”基因，或将改变医疗服务行业的估值体系。

看好商业模式成熟的行业龙头。重点推荐体检龙头美年健康（002044）、眼科龙头爱尔眼科（300015）。




2017年年初，西南证券医药团队全新提出：医药迎来新周期、轻医重药、重配龙头，年初鼓励创新及差异化医保控费雏形初现。2015年医药工业数据增速约8.5%，2017年已经恢复至约12%、新医保目录对临床价值确切药品鼓励及对辅助用药的限制，差异化医保导向明确及二级市场表现佐证年初新周期观点。前期药审提出优先审评、快速审批，阿斯利康的奥西替尼约2个月获批、恒瑞医药的吡咯替尼使用2期临床数据报产为典型案例。10月初两办发布《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，药监部门牵头，卫计委、社保、中医药管理局和专利局配合，及配套文件明确：CFDA将接受境外临床数据、临床备案制、支持拓展性临床试验、药审提速及专利展期，将药械创新的战略地位已上升到国家高度，因此2018年医药进入3.0的新时代（创新药受益更加明显）。另外一致性评价进入收获期、消费升级及医疗服务（尤其体检行业）机会明显，2018年医药行业选股思路：

医药进入3.0时代，创新药受益最为显著。重点推荐标的：恒瑞医药（600276）、长春高新（000661）、安科生物（300009），关注复星医药（600196）。
一致性评价进入收获期，药品供给侧改革利好龙头。重点推荐标的：华东医药（000963），关注上海医药（601607）、复星医药（600196）、新华制药（000756）。
消费升级及高端消费，推动品牌中药需求持续增长。重点推荐标的：片仔癀（600436）、云南白药（000538），关注东阿阿胶（000423）。
医改政策大力支持社会办医，民营医疗服务业务高速放量。重点推荐标的：美年健康（002044）、爱尔眼科（300015）。
风险提示：药品招标降价的风险；药品审批进度低于预期的风险；一致性评价进度低于预期的风险。


恒瑞医药（600276）：创新提升盈利能力，国际化拓展加快

投资逻辑：1）以艾瑞昔布和右美为代表的多个产品进入新版医保，未来即将获批品种也将获益于本次目录调整，19K、黄达肝葵钠、帕立骨化醇三个品种也进入本次目录；2）阿帕替尼快速放量+制剂出口将迎来爆发期为公司业绩增长亮点；3）创新步伐加快，19K、瑞格列汀等多个创新药研发进展顺利。

业绩预测与投资建议：预计2017-2018年净利润分别为31.2亿、39.7亿，对应PE分别为60倍、47倍，“买入”评级。
风险提示：新药获批进度或低于预期，药品销售或低于预期，药品降价风险。
数据来源：Wind，西南证券
数据来源：Wind，西南证券整理


长春高新（000661）：基因工程药物龙头，金赛药业有望快速增长

投资逻辑：1）公司是国内生长激素龙头，粉针为国内第一家上市，独家水针为亚洲第一家，独家长效为全球第一家，拥有全球最强生长激素产品梯队；2）销售队伍扩大+生长激素新适应获批+促卵泡激素上量，金赛药业有望延续高速增长态势；3）疫苗业务受益流通变革，毛利率和净利率有望同步提升。

业绩预测与投资建议：预计2017-2018年净利润分别为6.8亿、9.3亿，对应PE分别为43倍、31倍，“买入”评级。
风险提示：药品招标或降价的风险、产品销售或不达预期的风险。
数据来源：Wind，西南证券
数据来源：Wind，西南证券整理


安科生物（300009）：主业快速增长，CAR-T为代表的精准医疗龙头

投资逻辑：1）生长激素放量高速增长，随着水针制剂在2018年获批上市，预计2017-2019年收入复合增速达55%；2）高强度研发投入进入收获期，生长激素水针、生长激素长效制剂、替诺福韦片、HER2单抗等重磅产品陆续获批在即，CAR-T、PD-1等肿瘤免疫治疗研发项目处在国内前列。

业绩预测与投资建议：预计2017-2018年净利润分别为3.0亿、4.0亿，对应PE分别为53倍、40倍，“买入”评级。

风险提示：生长激素收入增速或低于预期的风险；新产品获批进度或低于预期的风险；CAR-T研发进度或低于预期的风险；市场估值波动风险。
数据来源：Wind，西南证券
数据来源：Wind，西南证券整理


华东医药（000963）：历史新机遇下，实现工业收入百亿新目标

投资逻辑：1）分级诊疗有利基层市场快速放量，阿卡、百令胶囊等有望超过百亿；2）新版医保目录调整受益显著，阿卡波糖由乙类调整为甲类，吲哚布芬、达托霉素、地西他滨新进医保；2017年业绩增速30%，估值仅25倍，PEG显著小于1，现金流充裕为外延式发展护航。

业绩预测与投资建议：预计2017-2018年净利润分别为18.8亿、24.2亿，对应PE分别为26倍、20倍，“买入”评级。
风险提示：药品招标价格或大幅降低；产品研发进度或不及预期风险。
数据来源：Wind，西南证券
数据来源：Wind，西南证券整理


片仔癀（600436）：收入持续高增长，销量增速超预期

投资逻辑：1）管理层战略清晰，体验店等模式已使片仔癀产品从福建、华南逐步走向华中、华北乃至全国；2）稀缺性强化提价逻辑，且上轮提价后消费端接受度较好量价齐升趋势明显，预计其出厂价及终端价仍有持续提价动力和空间；3）在营销领域不断加强，以日渐深入品牌形象推广带动大健康系列销售。盈利预测及建议：预计2017-2018年净利润分别为7.4亿、9.7亿，对应PE分别为51倍、39倍，“买入”评级。风险提示：原材料价格波动风险，产品销售不及预期风险。
数据来源：Wind，西南证券
数据来源：Wind，西南证券整理


云南白药（000538）：品牌中药龙头企业，大健康布局行业领先

投资逻辑：1）混改已经最终落地，优化控股股东结构。白药控股经营团队已经完成市场化选聘，混改完成或将推动市场化的激励措施出台；此外本次战略伙伴增资引入资金也有助于实现规模扩张，发展增量业务；2）品牌中药龙头企业，大健康布局行业领先。中药资源事业部业绩快速增长，大健康领域新品推出加快，积极拓展电商平台保障稳步增长。盈利预测及建议：预计2017-2018年净利润分别为32.5亿、36.5亿，对应PE分别为31倍、27倍，“买入”评级。风险提示：原材料价格波动风险，产品销售不及预期风险。
数据来源：Wind，西南证券
数据来源：Wind，西南证券整理



投资逻辑：1）体检中心数量扩张速度快，在全国30多个省、100多个核心城市拥有300余家医疗及体检中心，预计今年年底达400家分院吗，计划5年布局1000家体检机构。2）大健康入口，产业链延伸与平台效应值得期待。公司已启动产业链并购，特别是具有技术壁垒、且依靠体检入口可以快速成长的领域，比如先进诊断、基因检测、慢病管理、专科医疗、远程医疗等。盈利预测及建议：预计2017-2018年净利润分别为6.2亿、10.8亿，对应PE分别为81倍、47倍，“买入”评级。风险提示：门店扩张速度及盈利能力不及预期风险、并购企业业绩实现或不及承诺。
数据来源：Wind，西南证券
数据来源：Wind，西南证券整理



投资逻辑：1）增长引擎已向非前十大医院转移。目前上市公司和并购基金旗下共有200余家门店开业，其中省会已全面布局，随着公司次新医院成熟周期的到来，内生发展潜力仍显广阔。2）多角度布局眼健康管理，新业务酝酿新增长点。目前正在着力布局社区、乡村眼健康e站、视光门诊，开发大数据和云服务，并积极研发眼科可穿戴设备，在健康管理领域的后续布局值得期待。盈利预测及建议：预计2017-2018年净利润分别为7.5亿、9.8亿，对应PE分别为59倍、45倍，“买入”评级。风险提示：核心业务增速不及预期风险、并购基金资产注入进度不及预期风险。
数据来源：Wind，西南证券
数据来源：Wind，西南证券整理


数据来源：Wind，西南证券（截止2017/11/28）




买入：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在20%以上增持：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于10%与20%之间中性：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-10%与10%之间回避：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在-10%以下强于大市：未来6个月内，行业整体回报高于沪深300指数5%以上跟随大市：未来6个月内，行业整体回报介于沪深300指数-5%与5%之间弱于大市：未来6个月内，行业整体回报低于沪深300指数-5%以下
报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，报告所采用的数据均来自合法合规渠道，分析逻辑基于分析师的职业理解，通过合理判断得出结论，独立、客观地出具本报告。分析师承诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
西南证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会核准的证券投资咨询业务资格。本公司与作者在自身所知情范围内，与本报告中所评价或推荐的证券不存在法律法规要求披露或采取限制、静默措施的利益冲突。本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告仅供参考之用，不构成出售或购买证券或其他投资标的要约或邀请。在任何情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。本报告版权为西南证券所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用须注明出处为“西南证券”，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本报告的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。


