

给予确定性溢价，投资医药“流量入口”型公司


3.政策催化流量加速变现，给予确定性溢价





个人缴纳、社会筹资、政府补贴构成医保基金，支付我国约70%的医疗费用
医保基金支出增速与医药工业收入增速趋势基本一致
从其他国家经验来看，一旦国家成为医疗的支付主体，行业会面临控费压力
资料来源：国家统计局，申万宏源研究



用最少的钱，办尽量多的事

未来医保支付将会倾向于治疗效果好的药品品种，对于辅助用药的支付会相应减少，整个医保支付结构将得到优化
图3：我国城镇职工医疗保险累计结余增速放缓控总量，调结构，提高效率
资料来源：国家统计局，申万宏源研究



刚性需求：多为国家医保品种，与医保政策息息相关；
可选需求：核心驱动力为老百姓的医疗消费升级



创新药的本质是解决未被满足的临床需求，创新药的发展与疾病谱的变迁互为因果

癌症代替心脑血管疾病，成为头号致死性疾病
图4：创新药的发展带来预期寿命的提升（三次突破）图5：1930-2015年，美国全人口死亡原因分布
资料来源：美国PRB,CDC,申万宏源研究



2016年我国城市居民死亡构成排名恶性肿瘤仍然排首位，但占比从21.88%提升至26.06%；其次心脏病死亡构成占比从15.81%提升至22.58%
资料来源:卫计委统计年鉴，申万宏源研究
资料来源:卫计委统计年鉴，申万宏源研究


1.2刚性需求看医保：降价进医保，以价换量
资料来源:丁香园，PDB，申万宏源研究



第一批谈判目录放量效果明显：贝达药业的埃克替尼于2016年5月谈判降价54%，在仅进入新农合目录的情况来看，16Q3埃克替尼销量增速同比即达到29%，环比16Q2增速26%。
资料来源:PDB，申万宏源研究



从美国的发展历史来看，居民消费升级利好的长牛行业是教育与医疗
美国居民伴随教育水平的提高，在医疗、教育类支出占比逐步提高
资料来源:Bloomberg，申万宏源研究
资料来源:Bloomberg，申万宏源研究



HPV疫苗：消费群体主要为少女、少妇，费用3000-4000元（智飞生物）
生长激素：消费群体为矮小症儿童，家长付费，年化费用5万元（长春高新）
片仔癀：主力消费群体为40岁以上高收入男性，年消费额1万元左右（片仔癀）


总结：医药公司如何追求利润最大化，解决需求

解决支付方的诉求，提高效率为国家节省费用（更便宜的国产创新药、一致性评价提升仿制药质量、医疗设备进口替代等）

解决患者的诉求，解决临床刚性需求（更便宜的国产创新药）或者可选需求（疫苗、高端中药保健品、生长激素等）


3.政策催化流量加速变现，给予确定性溢价


为什么投资“流量入口”公司：寻找不确定中的确定性

创新药投资类比看涨期权，假设较多，不确定性多
巴菲特几乎不投资创新药企业
1年，费用5.04
2年，费用21.6
2年，费用64.8
资料来源：公司公告，申万宏源研究


不确定中的确定性：长期战略投资者青睐“流量入口”

高瓴资本2018年1月出资10.26亿元，参与爱尔眼科定增（总募集金额17.2亿元），成为爱尔眼科第六大股东

高瓴资本、淡马锡投资2018年6月通过大宗交易，受让了泰格医药实控人叶小平减持的5.515亿元股票



1.抓创新项目的供给。紧跟国外做follow-on式创新，需要研发人才的流量（恒瑞医药、药明康德、凯莱英）和创新药项目的流量（泰格医药）

2.抓患者的需求。拥有覆盖全国医院的销售网络（恒瑞医药、华东医药、通化东宝等；连锁OTC药房（益丰药房、老百姓、一心堂、大参林；医疗服务机构（爱尔眼科、通策医疗、美年健康、国际医学等）。

最佳模板是腾讯，以社交需求为流量入口（用户流量入口），吸引最好的团队做最好的产品（IP流量入口），从而不断叠加变现项目



无论是70年代的日本还是我国目前的国产创新药，都是基于欧美跨国药企的研究基础之上的“微创新”或“me-too”
资料来源：公司公告，申万宏源研究



创新药的本质是受专利保护的IP，而IP是人才创造的。掌握了人才就掌握了IP的上游
泰格医药等CRO公司协助临床实验，辅导产品上市



吸引海归人才加盟的能力，决定了掌握创新项目流量的能力
资料来源：公司网站，申万宏源研究



药明康德2017年职工薪酬24亿元，拥有11000余名研发人员、5700余名硕士、600余名海归博士。

恒瑞医药2017年研发费用17亿（很大一部分用于支付给临床基地的临床费用），拥有2100余名研发人员，1500余名硕士，198个博士。

从事创新药上市的“投行业务”，帮药企处理临床数据，向监管机构报材料

接触大量小型创新药企业，这批企业既需要泰格的服务又有融资需求，泰格医药从纯粹的“投行业务”延伸到“直投”业务


资料来源：米内网，申万宏源研究


2.2.1来自于医生的流量，通过产品建立联系

通过学术推广生长激素，金赛药业培养了2000个儿科内分泌专家
通过学术推广二代胰岛素，通化东宝培养了5000多名基层内分泌医生

通过一年70万例的PCI手术，乐普医疗与三甲医院3.9万名心脏内科医生建立了合作关系，帮助公司顺利从器械领域切换至药品领域
通过学术推广多西他赛、卡培他滨等传统化疗药物，恒瑞医药与三甲医院2.3万名肿瘤科室医生建立了合作关系，使得靶向创新药实现快速放量


2.2.1来自于医生的流量，通过产品建立联系

不同病种的医生分布情况区别较大；肿瘤科医生人数少，分布更集中
恒瑞医药主攻肿瘤科室，销售人员数量排名前列，专家、医生覆盖率较高
资料来源：医院官网，申万宏源研究
资料来源：公司公告，申万宏源研究



再深耕存量：提高客单价，增强粘性，提高毛利率

提高客单价：丰富品类，拓展高端保健品
增强粘性：提供店内门诊、中医馆等增值服务
提高毛利率：提高贴牌、自产等高毛利产品销售占比
资料来源：CFDA，中康资讯，申万宏源研究


图20：一心堂门店数量（家）最多，益丰关店率最低
图23：老百姓医保资质覆盖率最高，大参林活跃会员人数最多
资料来源：公司公告，申万宏源研究


资料来源：公司公告，申万宏源研究


资料来源：公司公告，申万宏源研究



专科连锁：轻资产扩张，回收周期相对较短（平均约0.5-3年）
患者流量：门诊量达百万级，手术量达十万级
资料来源：公司公告，申万宏源研究



综合型医院：流量较少，但是流量单价高
体检中心：流量巨大，流量单价低

国际医学：2017年住院人数4.8万例，对应约6.35亿收入和约1个亿净利润
美年健康：2017年体检人次2160万人，对应约6.1亿净利润
图30：西安高新医院（国际医学）2017年门诊量109万人次，出院人数超过4.8万人次
资料来源：公司公告，申万宏源研究


3.政策催化流量加速变现，给予确定性溢价



药品审批在“提速”：优先审批，创新药上市更快
医保支付在“提速”：定价+支付一体化，未来有望实现医保目录动态调整
资本退出在“提速”：港交所降低上市门槛，无收入的创新药企业也可上市
流量“加速”变现：1.药品更快上市，人才储备提速变现2.药品更快进入医保实现放量，患者流量提速变现



药监局（现市场局）：优先审批政策，创新药上市提速
医保局：定价+支付一体化，医保目录动态调整，创新药进医保提速新药研发
临床Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ期研究
资料来源：CFDA，发改委，申万宏源研究


3.1政策催化：优先审批，流量加速变现

从2017年获批的156种仿制药数据来看，通过仿制药优先审评平均耗时10.3个月，而常规审评平均耗时4.3年
资料来源：CDE，申万宏源研究



首仿药、创新药体现的是药企的研发实力，龙头制药企业资金实力雄厚，具有绝对领先的研发优势

截止目前，纳入优先审批的23批次品种均为龙头药企，其中恒瑞入选13个，正大天晴入选9个，石药入选6个，齐鲁制药入选5个。
资料来源：CDE，申万宏源研究


资料来源：各省市人社部网站，申万宏源研究


资料来源：人社部，申万宏源研究


政策催化流量加速变现，市场给予确定性溢价

年初至今，涨幅较高的龙头公司（如恒瑞医药、爱尔眼科等）的业绩并无大幅超预期，主要为估值的提升

市场愿意给有长逻辑、确定性强的医药公司估值溢价
医药板块不再是熊市的防御，而是震荡市的进攻
资料来源：wind，申万宏源研究（截至2018年6月11日）


核心推荐：医药行业的“流量入口”型公司


资料来源：wind，申万宏源研究


资料来源：wind，申万宏源研究


本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度、专业审慎的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告,并对本报告的内容和观点负责。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本公司隶属于申万宏源证券有限公司。本公司经中国证券监督管理委员会核准，取得证券投资咨询业务许可，资格证书编号为：ZX0065。本公司关联机构在法律许可情况下可能持有或交易本报告提到的投资标的，还可能为或争取为这些标的提供投资银行服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露义务。客户可通过compliance@swsresearch.com索取有关披露资料或登录www.swsresearch.com信息披露栏目查询从业人员资质情况、静默期安排及其他有关的信息披露。
以报告日后的6个月内，证券相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：买入（Buy）：相对强于市场表现20％以上；增持（outperform）：相对强于市场表现5％～20％；中性(Neutral)：相对市场表现在－5％～＋5％之间波动；减持(underperform)：相对弱于市场表现5％以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：看好（overweight）：行业超越整体市场表现；中性(Neutral)：行业与整体市场表现基本持平；看淡(underweight)：行业弱于整体市场表现。我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相对评级体系，表示投资的相对比重建议；投资者买入或者卖出证券的决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。申银万国使用自己的行业分类体系，如果您对我们的行业分类有兴趣，可以向我们的销售员索取。本报告采用的基准指数：沪深300指数


本报告仅供上海申银万国证券研究所有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。客户应当认识到有关本报告的短信提示、电话推荐等只是研究观点的简要沟通，需以本公司http://www.swsresearch.com网站刊载的完整报告为准，本公司并接受客户的后续问询。本报告首页列示的联系人，除非另有说明，仅作为本公司就本报告与客户的联络人，承担联络工作，不从事任何证券投资咨询服务业务。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人作出邀请。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司特别提示,本公司不会与任何客户以任何形式分享证券投资收益或分担证券投资损失，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。市场有风险，投资需谨慎。若本报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告作出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾问。本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。


