



从终端变局看产业趋势，行业迎来新纪元






我们依然坚定沿着政策和技术这两条主线去把握医药行业的投资机会。
政策——符合国内医疗市场结构改变和医院利益格局变动趋势。分级诊疗效果初现，基层市场开始并将持续扩容；政策落地实施（药品零加成、严控药占比和两票制等等）对医院产生显著影响，医院利益格局和处方行为发生重要变化。我们预计2018年中期将逐渐稳定下来，这种波动对行业的不利影响将逐渐消除。我们看好需求端拉动的高景气度细分领域临床必须用药的投资价值。技术——符合临床需求的新技术继续是医药行业的投资热点。除了关注新药和医疗器械的创新本身之外，更关注的是创新产品在临床的应用空间。肿瘤、心脑血管和内分泌等大病种领域依然是我们主要看好的容易涌现大品种药物的细分领域。加之国内监管政策对创新药品和医疗器械放开了更大的入口，药品证书持有人制度的推广，将更好地激活国内研发热情。
所以综上所述，从政策导向和技术创新与临床需求的两条线索考量，我们看好受益于分级诊疗带来基层市场扩容的第三方医学实验室龙头之一迪安诊断；具有良好产品梯队的优质药品企业恩华药业和信立泰；行业需求端依然旺盛的生长激素龙头公司长春高新；受益于肿瘤靶向药物临床应用范围扩张的伴随诊断试剂研发企业艾德生物。




资料来源：wind，华创证券
资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券


资料来源：wind，华创证券






分级诊疗效果开始显现，基层市场扩容开始兑现。
资料来源：卫计委，华创证券




大部分医院参与到某个医联体组织内，紧密程度和功能侧重点差异较大具体表现：
专家下沉——专家跟着病人走，病人下沉，专家也下沉了，为了学术影响力。签约医生——大医院向下级医院派驻医生，给予额外的酬劳。会诊方便——通过微信群，大医院和基层医院医生及时沟通病情与诊断情况。转诊快捷——医联体内部通过网络平台，对于急重症患者实现“科对科”的转诊，速度快，不用找熟人。部分地区情况：北京：检验科的样本检测支持山西：基层医院的小病和慢性病增长比较显著；
双向转诊居多，但是病人术后康复不太愿意向下转诊、康复；远程诊疗体系的建立：收费标准方面每个MRI的阅片费50元，CT的阅片费40元，DR的阅片费30元。医联体内不派医生轮转；
下派医生给予额外的补偿，增加其积极性。
湖南：中医院和下面的社区医院结成医联体，其中一家标杆型社区医院是选择了中医院作为医联体合作对象，看中中医特色；






资料来源：政府网站，华创证券


辅助用药还有继续被挤压的空间。
药品零加成的全面实施，以药养医模式的瓦解，以及医院对于药占比指标的严格考核，在客观上确实推动了临床处方合理化的趋势。对于药效不是特别明确的药品，以及超适应症和超剂量用药的情况，医院目前都继续采取了高压严查的态度，因为药占比指标不但影响医院的考核，也影响临床科室和医生的考核，所以对处方合理化的监管基本是医院一种自觉、自发的行为。


药房托管：政策上没有明确的说法，据说实际是反对的，所以医院普遍比较谨慎，鲜有听说。院外药店：长沙有医院在搞，既降低了药占比，又能从药品上继续获取利益。但面临比较大的集体受贿的政策风险处方外流：国家层面的政策是允许的，做大药店是医改方向之一。各地差异较大，和医院态度与消费者习惯关系较大。
该医院没有这种情况，但据悉该省大医院处方外流情况是有的。该医院杜绝这种情况，消费者对医院依赖度大，医生让患者院外买药会遇到患者投诉。当地零售药店业发达，消费者对价格因素敏感，哪里便宜就去那里买。政策允许，医院没有限制，但是去药店买的主要是OTC和特殊药品。






资料来源：wind，华创证券




2、价格联动已成常态，各地对二次议价依然谨慎
1）价格联动机制基本形成


2、价格联动已成常态，各地对二次议价依然谨慎
2）谨慎对待二次议价，利益分配是核心

大部分地区很谨慎，不搞二次议价，因为溢价部分医院不能留存，按照集体受贿论处。
二次议价的降价部分全部让利给消费者，所以医院没有动力做这个事情。
湖南：允许二次议价的药品都是低价药，已经不能再便宜了，所以是通过谈判涨价。
浙江、上海和广东放开了，财务处理上就是暗扣改明扣，溢价部分医院可以留存，与两票制不矛盾。




主要内容对审评审批制度提出改革意见，这也是后续开展仿制药一致性评价、临床试验资料自查核查、优先审评审批品种评定以及MAH试点方案等具体工作的指导原则
CFDA对优先审评审批的范围、程式、工作要求作出明确规定，并征集相关意见。CFDA公布化学药品新注册分类，有利于鼓励新药创新，促进产业升级CDE第一批优先审评品种公布，截至目前一共公布了##批国务院在北京、天津、河北、上海等10个省（市）开展MAH试点CFDACFDACFDACFDA
发改委加快新增医疗服务价格项目受理审核，促进医疗新技术研发应用
明确优先审评审批范围、程序及其他具体要求，帮助企业进一步做好医疗器械优先审批申报资料编写工作完善评审制度，建立基于专利强制许可的优先审评审批制度，支持创新药临床使用等。鼓励境外未上市新药经批准后在境内外同步开展临床试验，缩短境内外上市时间间隔，满足公众对新药的临床需求实施备案制、提高伦理审查效率、优化临床试验审查程序、接受境外临床试验等
2017.10.8关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见国务院全面实施MAH制度，优化审评审批流程，建立专利链制度等2017.10.10关于调整进口药品注册管理有关事项的决定2017.10.27药物临床试验机构管理规定(征求意见稿)2017.11.08关于全面深化价格机制改革的意见
资料来源：政府网站，华创证券


2、药品审批速度加快，管理更为严格规范
1）审批速度加快；
2）加入全球ICH，机遇与挑战并存（日本经验：加速外国药品流入本国）；
3）新药研发风险。




吡咯替尼，硫培非格司亭爱莎替尼CD20、HER2、TNFαF627、F652、A-337
阿力沙坦（已经上市）替格瑞洛，复格列汀



—按照药品监管审批，周期可能较长，但是有章可循了。
2）技术不断成熟
—在某些特定肿瘤领域展现了很好的治疗效果，比如B细胞淋巴瘤。同时实体瘤领域的研究更具价值。5、医疗器械
创新医疗器械审批流程实施3年多，加快医疗器械上市进程与速度。
资料来源：CFDA，华创证券



1）临床需求拉动，治疗水平的提升
—靶向药物进入医保目录，国家对于创新药的鼓励等，增加靶向药在肿瘤治疗领域的使用范围。
2）医院收入结构与盈利诉求的变化
—检验科/病理科在医院的收入占比还在不断上升。
资料来源：肿瘤年鉴，华创证券



—目前的渗透率在10-15%之间，预计未来至少提升到50%左右的渗透率
2）价格体系
—进一步下降，有助于渗透率的提升
1600（国内新生儿数量常年稳定，个别年份波动）
资料来源：卫计委，华创证券




1、基层市场扩容，价格优势明显2、驱动整合基本完成3、技术平台拉动增长1、氯吡格雷恢复性增长，格局中短期风险不大2、产品梯队好（替格瑞洛，比伐卢定）3、仿制药一致性评价受益品种
1、新进医保品种弹性大，格局好2、仿制药一致性评价受益品种
1、生长激素需求拉动明显，行业继续高增长2、重组促卵泡素潜力较大








每位负责撰写本研究报告全部或部分内容的研究分析师在此作以下声明：分析师撰写本报告是基于可靠的已公开信息，准确表述了分析师的个人观点；分析师在本报告中对所提及的证券或发行人发表的任何建议和观点均准确地反映了其个人对该证券或发行人的看法和判断；分析师对任何其他券商发布的所有可能存在雷同的研究报告不负有任何直接或者间接的可能责任。
本报告仅供华创证券有限责任公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司在知晓范围内履行披露义务。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成本公司对所述证券买卖的出价或询价。本报告所载信息均为个人观点，并不构成对所涉及证券的个人投资建议，也未考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况。本文中提及的投资价格和价值以及这些投资带来的预期收入可能会波动。本报告版权仅为本公司所有，本公司对本报告保留一切权利，未经本公司事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用本报告的任何部分。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“华创证券研究”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。证券市场是一个风险无时不在的市场，请您务必对盈亏风险有清醒的认识，认真考虑是否进行证券交易。市场有风险，投资需谨慎。


华创证券研究是华创证券研究所官方研究成果及活动信息的微信发布平台，360度覆盖总量和全行业研究领域；研读、研听、研说三大特色板块，全视角为您提供最全面、最专业的投资研究，诚邀您扫码关注！


