

干细胞研究如火如荼，临床应用仍存疑问干细胞技术理论上已可应用于人类80%以上疾病的治疗，但目前我国可以进行临床应用的只有造血干细胞，干细胞治疗药物也均处于申报审核过程中。我国对干细胞管制的严格是由于目前临床应用仍有很多困难，一方面源于干细胞自身的安全性和伦理性问题，另一方面源于干细胞监管政策不够完善。间充质干细胞化解安全和伦理问题，推动自体干细胞存储产业发展间充质干细胞的安全性和有效性均非常突出，不存在致瘤性，来源于自体的各种组织也避免了免疫排斥，同时也解决了伦理性问题。间充质干细胞的研究热潮带动了干细胞产业链上游存储产业的兴起，各路资本纷纷开展存储业务进入干细胞领域。目前干细胞存储的毛利率依然保持在75%左右，未来产业的发展方向应是打通医院环节和向下游产业链延伸的趋势。干细胞新政破茧在即，临床应用迎来坦途国家卫计委和CFDA一同提出的干细胞监管三大文件有望于2015年初实施，三大文件是干细胞临床试验研究管理办法》、《干细胞临床试验研究基地管理办法》和《干细胞制剂质量控制和临床前研究指导原则》，分别针对干细胞临床研究、制剂制备、研究基地管理等不同方面进行了系统规范。另外科技部发布的《国家重点研发计划干细胞与转化医学重点专项实施方案》（征求意见稿）也将有望填补国内干细胞产业监管的空白。全产业链蓬勃发展，资本畅游产业蓝海干细胞产业正处于大规模产业化的黎明阶段，预计到2020年，全球干细胞产业规模将达到4000亿美元。目前干细胞产业主要有三种模式，分别是上游的存储，中游的科研，下游的治疗。上游产业已十分成熟，上游企业纷纷出现向全产业链布局的举措。目前国内从事中游干细胞治疗研究和干细胞药物研发的企业数量剧增，国际上也已有8种干细胞药物或技术获批上市并应用于临床，科研成果产业化进程加速。下游企业以各类干细胞移植及治疗业务为主体，拥有医院背景的企业将抢得先机。
重要提示：请务必阅读尾页分析师承诺、公司业务资格说明和免责条款。


干细胞(stemcells,SC)是人体内具有自我复制和多向分化潜能
脏细胞、心肌细胞等构成人体的220多种功能细胞），是我们机体
各自不同的特点。细胞（iPS细胞）是源于成熟体细胞诱导演变成具有胚胎干细胞的
全能分化潜能细胞，归在哪一类尚存争议。胚胎干细胞（embryonicstemcell，ESCs，简称ES或EK细胞），
快速增殖。
化潜能，可在组织修复等多种疾病的治疗中发挥重要的作用。诱导多（功）能干细胞（inducedpluripotentstemcells，iPScells），
能力，并且可以持续增生分裂。而这项新的技术，在2006年首度由日本京都大学山中伸弥教授团队，将老鼠的纤维细胞制作而成。
的起源细胞，是形成人体内各组织、器官的原始细胞。干细胞存在于早期胚胎、胎盘及其附属物、骨髓、外周血和成年人组织中。根据来源及分化潜能可以对干细胞进行分类，不同种类的干细胞具有
目前，根据干细胞的来源可将干细胞分为胚胎干细胞和成体干细胞两大类。胚胎干细胞，被誉为全能性干细胞，理论上讲，无论在体内还是体外环境都可以诱导分化为机体中的所有细胞类型，在适当的条件下它们甚至可以发育为一个有机体。成体干细胞，是存在于发育成熟个体内已分化组织中的未分化细胞，它具有自我更新能力并能分化为其所在组织起源的所有细胞类型。而诱导性多能干是由胚胎内细胞团或原始生殖细胞经体外抑制培养而筛选出的细
胞，它具有体外培养无限增殖、自我更新和多向分化的特性，此外，胚胎干细胞保持着高的端粒酶活性和正常细胞信号传导途径，可以
成体干细胞，是存在于发育成熟个体内已分化组织中的未分化细胞，它具有自我更新能力并能分化为其所在组织起源的所有细胞类型。有造血干细胞、神经干细胞、间充质干细胞等多种类型。最新的研究表明成体干细胞不仅能分化为特定谱系细胞，还能分化成为在发育上无关的其他谱系细胞，这提示成体干细胞具有较大的分是利用导入特定基因或是特定基因产物（蛋白质）等方式送入体细
胞（如：皮肤细胞或是肝脏细胞）中，使该体细胞重编程为类似胚胎干细胞的一种细胞类型，使其具有分化成各式细胞的多功能分化


干细胞是一类具有自我更新和分化潜能的细胞。在个体生长发育过程中，随着细胞分化程度增高，分裂能力越弱，最终衰老死亡。按照细胞分化程度的高低以及分化潜能的大小，可以把它们分为全
能干细胞、多能干细胞和专能干细胞。


全能干细胞是一种高度未分化细胞，它具有发育的全能性，能分化出成体动物所有类型的组织和器官，包括生殖细胞。哺乳动物
或胎儿的原始性腺中分离出来的一类细胞，它具有自我更新、多向分化和体外培养无限增殖的特性。在体外培养条件下，可在诱导因子的作用下向不同类型的组织或器官分化，因此胚胎干细胞属于全
胚胎干细胞在进一步的分化中，可形成各种组织干细胞，又称多能干细胞。它具有分化出多种细胞组织的潜能，但不能发育成完整的个体，在体外诱导也不能分化出所有的组织和器官。如骨髓中的造血干细胞，从胚胎末期一直到出生后，骨髓是造血干细胞的主要来源，这些造血干细胞在胚胎发育成熟后逐渐丧失部分分化潜
可重新进入细胞增殖周期，以维持人体发育和新陈代谢的平衡。它们具有自我更新能力，能分化为各种血细胞前体细胞和淋巴细胞前体细胞，最终生成各种血细胞成分，包括红细胞、白细胞和血小板，
多能干细胞也具有进一步增殖分化的潜能，可形成专能干细胞。专能干细胞只能分化成某一类型的细胞。由于胚胎发育到原肠胚以后，组织器官都已经初步分化，所以原肠胚以后的干细胞就只能是专能干细胞了。另外，胎儿脐带或者成人骨髓中的有些细胞也属于专能干细胞，分化能力有限，但是具有自我更新能力，与高度分化的非干细胞不同。如某些肝脏细胞、骨髓造血干细胞、上皮组
中胚胎干细胞，是由早期胚胎（受精卵经卵裂期至原肠胚期之前）
能干细胞。
能，然后储存在某些组织器官中，成为暂不增殖的细胞，一旦需要，
以及淋巴细胞，包括B淋巴细胞、T淋巴细胞，但不具有发育成完整个体的能力。
织基底层的干细胞以及肌肉中的成肌细胞等。


2.1人类身体“多功能修复元件”的发展历程
干细胞能够分化为不同类型的细胞，成为了人类的一种“修复元件”。可以通过注射干细胞制剂治疗疾病，比方说修复受损的神经系统，恢复神经系统的功能，治愈因神经细胞受损导致的瘫痪。干细胞也可分化成新的胰腺细胞分泌胰岛素治疗糖尿病。从理论上讲，干细胞有望治愈用传统方法无法治愈的疾病，如糖尿病、老年痴呆症、心脏衰竭、红斑狼疮、黄斑变性、类风湿、恶性肿瘤等疾
用于临床试验（这是美国首次对胚胎干细胞临床研究发放通行证）。
干细胞治疗技术的美好愿景刺激了干细胞产业的发展。我国虽然尚未批准胚胎干细胞技术的临床试验，但是从事干细胞技术研究开发的科研机构或者企业也为数不少，遍布全国各地。有北京经开区的汉氏联合干细胞研究院、上海浦东新区的上海科医联创生物科技有限公司、上海市长宁区的臻景医疗公司、广州市生物岛的军事医学科学院华南干细胞与再生医学研究中心、深圳市高新科技产业园的深圳市北科生物科技有限公司、中国滨海新区华夏干细胞联盟、滨海新区科技园的昂赛细胞基因工程公司、无锡的奥斯达干细胞有限公司、湖南长沙市麓谷高新区人类干细胞国家工程研究中心
等。并且也有上市公司，如沪深两市中唯一家以干细胞产业为主营业务的上市公司中源协和干细胞生物工程股份公司等。这些企业形
中国在干细胞储存技术领域的发展一直和世界保持同步，并在近十多年间走在了世界前列。我国近几年在干细胞领域的学术论文
病。因此干细胞似乎成了万能细胞，受到医疗界高度重视。2009年1月23日，美国Geron公司胚胎干细胞用于脊髓损伤被FDA批准
2010年3月，美国AdvancedCellTechnology公司宣布用于治疗少年型黄斑变性的胚胎干细胞疗法“MA09-hRPE”被FDA批准临床试验，获得了FDA授予孤儿药地位（FDA批准的第二项干细胞疗法）。2011年1月3日，美国AdvancedCellTechnology公司宣布用于治疗老年黄斑变性的胚胎干细胞疗法被FDA批准临床试验。2010年6月，OsirisTherapeutics公司的Prochymal在三种疾病（克罗恩病、预防骨关节炎、心肌损伤）治疗中完成三期临床试验。2010年11月，美国国立卫生院批复有11种干细胞进入FDA审批程序，并称近期还有30种干细胞陆续进入FDA审批。中国在这方面比较落后，目前还从没有批准过胚胎干细胞制剂治疗技术的临床试验。
成了一个新兴的干细胞行业。


发表总数量仅次于美国，居世界第二；对目前临床应用最广泛的间充质干细胞的研究论文以及登记临床试验项目数则位居世界第一。
医学科学院、军事医学科学院、大学等都有研究机构，每个省几乎
细胞制剂无论是作为药品还是医疗技术在应用于人体临床治疗之前，都必须证明它的安全性、有效性。而这个验证过程漫长而复杂，首先是动物实验、其次是第三方检测、然后再是临床试验，只有证明安全性与有效性后才能应用于临床治疗。在进行干细胞研究的同时，应该清晰认识到目前为止除了造血干细胞治疗血液疾病，许多其他领域还尚未彻底证明其治疗效果及安全性，干细胞研
干细胞的获取和存储是整条产业链的头部，目前技术已较为发达，但由于干细胞从获取到存储再到应用往往要经过数年甚至数十年的时间，在如今临床经验十分缺乏的情况下如何保证干细胞数年缺乏特异性干细胞标志物严重制约了干细胞的分离及体外培
养，并且体外培养的干细胞所处环境与干细胞“原居住地”之间的差别严重影响了干细胞的存活、自我复制、激活和增生。另外，体外培养的干细胞之间缺乏相互调节作用也降低了干细胞的存活能
力。有研究将干细胞去分化，使细胞重塑为更早期、更原始的状态，从而具有更高的细胞存活率，提高了它们的临床应用潜力，这需要
干细胞临床应用的安全性问题一直是其大规模应用的一大阻碍，主要包括干细胞的免疫排斥反应、非定向分化和致癌性。我们身体的免疫系统天天在击退微生物、病毒、有毒物质的入侵。我们的免疫系统发现这些异物（包括移植手术），便会发动一系列有害
我国973、863等国家科技计划中都有干细胞项目。中科院、中国
都有干细胞的研究所、研究中心，国家也有干细胞工程(CellEngineering)技术研究中心。可见我国对于干细胞产业的重视程度绝非一般，产业前景一片光明。
究与临床应用之间还有较大差距。
后使用的有效性成为了亟待解决的问题。
更进一步的研究去证实其可行性。


的攻击行为。这就是我们常说的免疫排斥反应。如果干细胞来自于异体，那就有可能引起免疫排斥反应。当然科学家可以通过对干细胞加工的方法，使它能够应对免疫系统，但这需要临床验证。当医生期望注入的干细胞能够分化成为健康的神经细胞，修复神经系统，但是它却分化成了骨头与皮肤。如何准确地诱导干细胞分化成
正常的细胞生长是受控的，能够精确自我复制、恰当时候停止再生、专门分工、各司其职、受损自我凋亡。但是异体注入的干细胞制剂却不一定遵循这套严格的程序，不一定定向分化、不一定停
因胚胎千细胞的来源途径是以破坏胚胎为代价，这受到了伦理学家、宗教界的质疑与反对，干细胞研究到临床应用还需一段很长的路，科学家们面临的最大挑战并非技术上或理论上的问题，而是关于胚胎干细胞的来源、生殖性克隆、传统的伦理观念等。而成体干细胞应用则涉及患者的知情同意、治疗前后的解释和异体细胞使
用权等问题。事实上目前许多医院或者企业的干细胞来源是流产的婴儿或者剩余胚胎。通过私下与妇产科达成某项协议而获得胚胎干细胞。这种获得方式即使作为科研也必须通过伦理审查。如果流产诱导性多能干细胞的出现避免了干细胞研究领域的免疫排斥
和伦理道德问题，促进了干细胞研究领域的发展。近年来发展迅速的自体间充质细胞由于取自自体的骨髓或其他组织器官中，也具有诱导性多能干细胞的诸多优势，同时还具备更高的安全性，将成为
验研究必须在干细胞临床研究基地进行，干细胞临床试验研究基地由卫生部与国家药品食品监督管理局组织进行遴选和确定。”根据管理办法，凡是应用于临床治疗的干细胞制剂，都必须经过临床试
为制定的细胞，这还需要进一步研究。
止再生。当注入的细胞生长失控，就有可能生成肿瘤，比如iPS细胞致瘤性高达20%。
胎儿是成为企业营利的“原材料”，几乎不可能会通过伦理审查。
未来研究的主流。
法》，并于5月1日施行。干细胞治疗技术被列入第3类医疗技术，由卫生部负责技术审定和临床应用管理。2013年，我国出台了《干细胞临床试验研究管理办法(试行)》，第四条规定：“干细胞临床试


验验证。但事实上我国许多医院都在开展干细胞治疗技术，却未经
干细胞技术治疗恶性肿瘤，如果未经临床试验验证，意味着其安全性、有效性尚未确定。很多企业不顾这些基本事实，为追求高额利润，任意扩大其疗效以吸引患者。从干细胞的提取到宣传再到治疗，都存在着问题，而从全国看，采取类似做法的机构不止一家两家，干细胞临床试验研究管理办法（试行）第七条规定：开展干细
胞临床试验研究，不得向受试者收取费用，不得市场化运作，不得发布干细胞治疗广告。这说明干细胞技术的临床试验不能收取费用。另外中国还没有批准干细胞的临床试验，所以未经临床试验的干细胞技术没有资格应用于临床治疗，更谈不上收取费用了。即使干细胞治疗技术获得了临床批文，准许应用于临床，也不能擅自收取高价，而是必须作为三类医疗技术通过另外的程序申请物价批我国《人体细胞治疗研究和制剂质量控制技术指导原则》强调
无论细胞来源如何，都必须提供细胞的组织来源及细胞类别的确证资料，其中包括形态生化或表面标志等。若体细胞来源于同种异体，需说明供体的年龄、性别，供体必须符合国家对献血员的要求，并
要时需说明供体的既往病史、家族史等临床资料。对于那些需通过激活体内免疫功能发挥作用或需体细胞在体内长期存活的体细胞
检查，并证明与受体（病人）相匹配，同时提供检测方法和依据。若体细胞来源于动物，必须提供动物的来源，遗传背景，健康证明
如重要病原体，包括人畜共患疾病的病原体），饲养条件，应用此类体细胞的必要性和安全性。可是许多开展干细胞治疗的医院与
临床试验，更没有经过见过部门的认证，风险极大。2）存在虚假宣传和收费标准缺失现象2014年3月15日报道的无锡某干细胞公司声称她们的技术治
疗一般的恶性肿瘤根本没有问题，最坏也能带着癌症生存10年。
甚至还包括一些正规的医院。
文。3）干细胞供体的检测流程被忽视
提供测试的方法及符合条件的依据。供体必须经过检验证明HBV抗原、抗HCV、抗HIV-1/2、梅毒抗体、细菌、霉菌均为阴性，必
治疗项目，除ABO血型外，还必须对供体做HLA-I类和II类分型
企业为节约成本，利益最大化，忽略或简化了对细胞与供体的检测。


干细胞治疗是指由自体或异体来源的人干细胞经体外操作后输入（或植入）人体，用于疾病治疗的过程。这种体外操作包括干细胞的分离、纯化、扩增、修饰、干细胞（系）的建立、诱导分化、
冻存和复苏等过程。干细胞具有的再生、替代、修复和分化能力，被生命科学界寄予了无限的希望，细胞治疗作为某些难治性疾病的新型治疗手段，引起众多医学科研工作者、临床医生和患者的关注。
血液系统疾病包括一系列因血液细胞谱系的改变而导致的急性或慢性血液病，例如白血病、贫血、多发性骨髓瘤、淋巴瘤和黑色素瘤等。到目前为为止，造血干细胞移植仍然是治疗某些血液系统遗传疾病唯一可行、有效的治疗方案。多发性骨髓瘤对传统化疗反应率低，并且大剂量化疗加重了患者免疫功能缺陷，中位生存期为二至三年，沙利度胺及其衍生物和硼替佐米等新药联合自体造血干细胞移植显著延长了患者的缓解率及总生存率，为多发性骨髓瘤
干细胞治疗技术正在从临床研究逐步向临床应用阶段过渡。


患者的治疗带来了新的希型；治疗非遗传性血液疾病，如再生障碍性贫血，因为没有病理突变存在，诱导性多能干细胞衍生的造血干细胞非常适合自体移植，而不必进行任何遗传操作；对于遗传性血液疾病，如地中海贫血、镰状细胞性贫血，在患者的诱导性多能干细胞中修复病理突变对于基因校正是必须的。迄今大多数的基因校正工作是在患有血红蛋白病的患者诱导性多能干细胞中进行的，因基因突变致病的基因校正多是在原位通过同源重组进行基因修复
实际上目前我国可以进行临床应用的只有造血干细胞，并且按照源于血液用于血液的干细胞准入同源性原则，造血干细胞的临床应用基本上只能用于治疗血液系统疾病。换言之，干细胞治疗技术的落地点就是血液系统疾病的治疗，这将是我国干细胞产业未来几
由于神经元或者是神经胶质细胞功能障碍引起的神经系统疾病，如帕金森病、肌萎缩性侧索硬化症、亨廷顿氏病以及脑卒中等通常后果严重，甚至危及生命。目前尚无有效治疗方案治愈这些疾病，但是细胞替代疗法可以明显缓解症状，是将来最具疗效的治疗方案。另据报道，将能够产生多巴胺受体神经元的人类胚胎干细胞，诱导性多能干细胞移植到啮齿类动物帕金森病模型可以明显改善
动物行为障碍。以上研究表明，应用干细胞替代疗法治疗帕金森病
心脏衰竭是因各种原因，包括心肌梗死和慢性心功能障碍等导致的病理损伤性疾病。传统的治疗方法，例如药物干预和心脏移植等起到的疗效欠佳，而可以抢救心力衰竭患者的干细胞治疗已经在世界范围内引起了极大的关注毕引，诱导性多能干细胞使再生心肌细胞治疗心脏衰竭等成为可能。在成人心肌组织中包含有表达酪氨酸激酶受体的心脏干细胞，自我更新、克隆性、多功能性是其三大
血管平滑肌细胞及内皮细胞。另有研究表明，对心肌纤维化患者进行胚胎干细胞移植可以显著抑制心肌细胞凋亡和心肌纤维化，进而逆转心肌重塑和改善心肌梗死后患者心脏功能。骨髓间充质干细胞移植可以通过影响心肌细胞形成和心肌血管再生，改善心脏结构的重构和心功能，自体移植应用时无免疫排斥反应，可在体外大量扩
或者是在一个安全的基因位点通过转基因技术导入健康的基因。
年的主攻方向。
或其他神经系统疾病能有效地纠正致病性的遗传缺陷。
属性。心脏干细胞最终可以分化为3种主要的心肌细胞，即肌细胞、


增，避免伦理争论。
因而在细胞移植方面具有广阔的应用前景。在过去的5年中关于干细胞疗法治疗消化道疾病的实验研究数量增加了10倍之多，其中
长因子、白细胞介素6等。
治疗了81例慢性乙肝肝硬化失代尝和肝衰竭病人，最后访问时间已达9个月。结果表明，输入间充质干细胞后未出现不良反应，患
极大的应用价值。
织。
症性肠病、放射性肠炎、肝移植相关性肠病等利用传统方法治疗疗效欠佳，且常产生严重的不良反应及并发症。干细胞具有强大的增殖分化能力、多向分化潜能以及向损伤组织定向修复的功能，
在克罗恩病、各种消化道瘘、肝衰竭等方面取得了突破性进展，有些已进入了三期临床研究阶段。研究表明对于难治性炎症性肠病，特别是肠瘘患者，进行骨髓间充质干细胞移植可以显著减轻患者痛苦，提高患者生活质量。骨髓间充质干细胞移植也应用于治疗放射性肠炎，取得了良好的效果。研究发现骨髓间充质千细胞移植对胃肠道手术后吻合口有促进愈合作用，作用主要体现在吻合口张力强度增加、羟脯氨酸水平表达增加、局部新生血管形成以及骨髓间充质干细胞释放的旁分泌介质因子——血管内皮生长因子、肝细胞生
在肝病治疗领域，解放军第三零二医院王福生教授领导开展的“脐带间充质干细胞治疗肝病的安全性和伦理学研究”。在获得医院伦理委员会和总后卫生部批准后，应用脐带来源的间充质干细胞
者临床症状存在明显改善，肝功能恢复，干细胞在肝病治疗方面有
在组织工程领域，首次在具备完全免疫功能的高等动物模型中，应用组织工程学技术，完成了对颅骨，关节软骨，肌腱，半月板等组织缺损的修复。这一系列重大成果，使组织工程学的发展有了质的飞跃，为进一步临床应用，奠定了基础。组织工程是将体外培养的正常组织细胞吸附于优良生物材料上形成复合物，然后植入人体组织、器官的病损部位，在生物材料逐渐被机体降解吸收的同时，细胞不断增殖、分化，形成新的并且其形态、功能方面与相应组织、器官一致的组织，用于修复或替换体内老化和病的器官与组
在生殖医学领域，目前对成体干细胞的研究仍处于初级阶段，临床应用刚刚起步，但人们对于干细胞的期望依然很大，希望有朝


一日通过移植干细胞或制造的人工替代产品对机体进行修复，重塑精子发生过程，最终达到治疗的目的。美国匹兹堡大学科学家研究显示，利用人类多功能干细胞可形成精子前体细胞，从而有望恢复男性生育能力。随着技术手段的发展和相关科技领域的进步，干细上文所述干细胞的种种安全性、有效性及伦理道德问题一直阻
碍着干细胞产业的发展，胚胎干细胞是来源于囊胚细胞，具有全能分化特性，是一种理想的基础研究细胞，但是其含有强致瘤性，具
细胞）是为解决胚胎干细胞的来源及伦理问题，将癌基因转到成体细胞中产生了与胚胎干细胞性质相似的细胞，但是临床应用仍然具有较强致瘤风险。在这两种干细胞研究道路几乎被阻断的背景下，
间质组织而得名，是属于中胚层的一类多能干细胞，具有很强的自
和器官间质中，以骨髓中含量最为丰富，可以向多种中胚层和神经外胚层来源的组织细胞分化，如可分化为成骨细胞、软骨细胞、脂肪细胞、肌腱细胞、平滑肌细胞、骨髓基质细胞、成纤维细胞及多
种血管内皮细胞，甚至神经系统的神经元和神经胶质细胞，同时还具有免疫调节和促进造血重建等功能，使其在临床上具备广泛的应
间充质干细胞已经成为继造血干细胞之后，进入临床应用的成
骨髓功能衰竭，认识到出生后组织中存在干细胞。总的来说，间充质干细胞的安全性和有效性均非常突出，多方证实了其在体内应用不存在致瘤性。因为在个体中来源广泛（可以取自脂肪、骨髓、血液等等），自体应用的间充质干细胞不存在免疫排斥以及不引入外
前间充质干细胞临床应用中及细胞培养技术层面的问题，随着科技的发展均能得到合理的解决。不仅仅是以上提到的间充质干细胞产
胞未来在男性生殖医学领域的应用将会是一个重要的发展方向。
有很大的临床应用风险，并且涉及伦理问题。而IPS（诱导多能干
间充质干细胞应运而生。间充质干细胞（mesenchymalstemcells，MSCs），因能分化为
我更新和向多种组织分化发育的潜能。MSCs主要存在于结缔组织
用前景。
体干细胞。早在20世纪60年代，人们通过骨髓细胞能够救治人类
源性的基因，并避免细胞伴随病毒的感染。最新的FDA声明了目
4.1间充质干细胞化解安全和伦理问题，推动自体干细胞存储产业发展


品，在临床试验注册网站中，仍然有大量不同阶段的间充质干细胞
自体脂多向分肪、骨化，脂
多向分化，脂肪、软骨、骨分
受精卵全能性，
全能性，
自体间充质干细胞在克服了安全性和伦理性的难题后，自然而然地成为了临床应用研究的宠儿，干细胞的存储产业也随之逐年壮大，目前已成为我国干细胞产业中最为成熟的一环。干细胞的存储过程主要包括样品采集、样品运输、细胞提取、检测冻存。一般干细胞都采集自健康的人群，在严格体检后经由医疗机构获取样品，然后通过专业的冷链物流公司寄送至干细胞基地，经过专门人员采用高科技专有技术进行高效高质分离提取，然后培养扩增，分析检
临床研究，目前在研究有400余项。化明确强
测，液态(液氮-196℃)冻存。
体外培养后，免疫原性改变引发免疫
体外培养后，免疫原性改变引发免疫脐血细胞数量少，需联合其他细胞治
疗，需长
广泛，免疫调节
治疗，组织损伤治疗等


目前，绝大多数干细胞企业是靠提供脐带血造血干细胞存储服务来赢利的。以青岛大学医学院附属医院为例，脐带血保存的最新
随着干细胞存储产业的不断成熟，大量资本不断涌入这片蓝海，资本如此青睐的原因是该行业的高毛利率。以行业龙头中源协
量涌入造成目前该产业同质化较为严重，每家企业提供的干细胞存储服务并无本质上的区别，日渐白热化的竞争也将加速行业洗牌，想要存活下来的企业必定要从干细胞的获取渠道入手，并寻找更多的应用出口。可以预见的是拥有医院背景的企业会在获取渠道拥有极大地优势，积极拓展产业链开展下游业务的企业将会更高效的利
干细胞产业潜在市场空间巨大，但其临床应用仍处于监管的灰色地带，参与的公司和机构鱼龙混杂，这阻碍了产业的健康发展。只有相关监管办法出台，才能使得这一现象得以改观，而具备研发
为解决我国干细胞治疗领域存在的一系列问题，国家卫计委会
会议”，国内干细胞产业界的各项意见，已形成专文报送上级。这将对我国的生命科学产业起到推动作用。与会专家指出，我国的干细胞研发产业必须走在世界前列。干细胞研发领域的监管政策已获基本共识，如果不出意外，正式文件有望近期通过。这一监管政策由三大文件构成，包括《干细胞临床试验研究管理办法》、《干细胞临床试验研究基地管理办法》和《干细胞制剂质量控制和临床前研
究指导原则》，三部法规分别针对干细胞临床研究、制剂制备、研
业内人士分析，这三大文件皆有所指。《干细胞临床试验研究管理办法》适用于干细胞临床试验研究项目的申报和备案，以及临床试验研究的开展和监管。《干细胞临床试验研究基地管理办法》规定了基地的遴选原则：干细胞临床试验研究基地需具备独立开展
干细胞制品质量评价能力，在医疗、科研、教学方面具有较强的综合能力。《干细胞制剂质量控制及临床前研究指导原则》强调干细
收费标准显示，根据保存期限的不同，分为6年、12年、18年三种类型，收费分别为12200元、14800元和16800元。CCBC的收费标准是一次性交费5800元再加上以后每年500元的维护费用，CCBC来自脐带血自存业务的收入都占其总营收的99%以上。
和为例，其干细胞检测及保管业务的毛利率一直维持在75%左右，而此项业务获得的利润占公司利润构成的80%以上。各路资本的大
用干细胞存储带来的利益。
和技术实力的龙头企业如中源协和等，将受益于产业的规范化。
同CFDA在去年12月底召开“干细胞临床研究专家委员会第九次
究基地管理等不同方面进行了系统规范。
4.2干细胞新政破茧在即，临床应用迎来坦途


胞制剂质量控制的要求与规范。今年2月26日，科技部发布《国家重点研发计划干细胞与转化医学重点专项实施方案》（征求意见稿），提出了2015-2020年的
评估、干细胞转化与应用。
并建立相应的分类评价体系。
路，干细胞药物审批也将加速。
陆续突破，各种产业化尝试如雨后春笋。2014国际细胞治疗研讨会预测，到2020年全球干细胞产业规模将达到4000亿美元。根据Visiongain提供的市场调研数据，预计到2016年，国内干细胞产业的市场份额将达千亿规模。干细胞产业有3种不同的商业模式，产业链的上游主要是干细
疗机构）。
八项重要任务，分别是多能干细胞干性维持机制、组织干细胞的获得及功能、干细胞定向分化及细胞转分化机制、干细胞体内功能与作用机制、基于干细胞的器官再造、干细胞资源库、干细胞临床前征求意见稿提出要充分利用已经建立的资源平台、研究系统、
科研团队，加强资源信息共享，促进学科交叉融合，提高科技资源的合理配置和高效利用。加强干细胞基础研究与转化应用的衔接，统筹全国干细胞基础研究和临床转化应用的协调发展，促进系统性、原创性重大产出和高效的成果转移转化。进一步增加项目的目标导向性，针对不同类型的项目，试行委托、公开招标、定向招标，
由于基础研究相对滞后，干细胞研究与应用目前存在很大的不确定性。专项的实施，必须严格按照国际相关标准、国内干细胞现有政策进行干细胞医学转化研究，需要加强干细胞技术的规范性、安全性，从细胞来源、细胞制备、细胞移植临床应用等各方面降低技术风险，促进行业的规范发展。实施方案的推出可以填补国内干细胞产业监管的空白，临床立规将为国内干细胞产业发展铺平道
干细胞产业正处于大规模产业化的黎明阶段，各种颠覆性技术
胞的采集及存储（脐血库、胎盘库）业务，中游是干细胞治疗的研究和干细胞药物的研发（研发机构），下游是干细胞移植及治疗（医
4.3全产业链蓬勃发展，资本畅游产业蓝海


上游企业的主要业务是干细胞物质的采集及贮存，这是目前我国干细胞产业中最为成熟的一环，上游公司一般通过与科研院所合作，共同出资建立公司控股各地区脐带血库，利用其自体库进行干细胞的采集和存储业务。代表企业如中源协和的天津市脐带血造血干细胞库、上海干细胞技术有限公司的上海脐带血造血干细胞库
等。近年来上游企业主要是靠提供脐血库自体库的脐带血造血干细胞存储服务来赢利，但由于技术门槛相对较低，随着日渐高涨的干细胞产业投资热度，许多企业通过开展干细胞存储业务进入此领域。行业竞争的加剧导致干细胞存储企业更倾向于向全产业链进行
中游企业从事干细胞增殖、干细胞制剂的研究，为研发组织和个人提供干细胞，用于疾病的发病机制研究和新型药物研制。这些企业以输出干细胞治疗技术为主，主要针对脑瘫、脊髓损伤、视神经发育不全、遗传性共济失调等神经系统疾病、糖尿病以及肌营养
不良等疑难疾病提供干细胞治疗技术。此类企业主要有深圳市北科生物科技有限公司、吉林中科生物工程有限公司等。目前国际上已
下游企业以各类干细胞移植及治疗业务为主体，主要包括一些开展干细胞治疗的医院，如武警总医院干细胞移植治疗中心、天坛普华医院等。另外还有下游企业为医院提供干细胞治疗技术来盈
成为世界著名的五大干细胞治疗中心之一。目前为止，除造血干细胞治疗血液疾病外，尚未有任何一家医疗机构的干细胞治疗得到监管部门的受理或审评。开展干细胞临床应用的医院，均属于试验性
近来产业资本频频布局干细胞产业。一方面，海外药品巨头，
覆盖，逐渐将业务延伸到中下游。
有8种干细胞药物或技术获批上市并应用于临床，适应症包括急性心梗、遗传性或获得性造血系统疾病、脊髓和骨损伤等。
利，如北科生物，成立5年来，累计治疗病例已达10000例，已经
临床研究。


包括塞尔基因、瑞士诺华、强生公司等，通过并购进入该领域。另一方面，大量国内房地产、矿业资本也进入该领域。随着各方资本的不断进入，干细胞未来的商业模式会越来越倾向于大而全的全产
目前我国干细胞产业仍处于起步阶段，干细胞业务主要集中在产业链的上游，如脐带血造血干细胞存储和胎盘干细胞存储服务，但随着行业竞争的加剧，许多原本处于上游的企业更倾向于打造干细胞全产业链，纷纷布局向中下游延伸；处于产业链中游的投资标的近年来逐渐增多，但考虑到干细胞研究尚有许多安全性和有效性的问题，且有许多企业通过并购进入干细胞领域还处于概念阶段，故在投资标的选择上应注意科研成果转化缓慢带来的风险；而干细
胞下游产业目前绝大多数项目处于实验阶段，短期内难以得到大规模的市场化应用，且下游产业需要医疗机构背景作为支撑，故目前
市场份额最大的脐带血存储业务只是干细胞产业的初级阶段，未来干细胞市场的开拓重点会逐渐转移到中游的干细胞药物研发和下
业链打通模式。
A股投资标的十分稀缺，只有国际医学一家由于收购西安高新医院100%股权，从而为干细胞治疗由科研进入临床铺好了道路。目前占
游的干细胞治疗中。


干细胞上游产业发展较为成熟，这里只列出两家公司，是由于多数干细胞公司近期都倾向于覆盖全产业链，在干细胞储存业务外积极拓展临床研究和药物研发等业务，故
将之整理进了综合分类当中。上游冠昊生物开能环保冠昊生物国际医学友好集团复星医药中游九发股份四环生物津滨发展北大医药
公司和台湾鑫品生医合作的免疫细胞存储业务已经正式开展，目前公
力可以超过万份。并且公司近期公告，其子公司北昊公司将和北京宏
目前已经搭建起了细胞治疗技术平台框架，公司和北大将合作成立北大冠昊干细胞研究院，在肿瘤治疗和抗衰老等领域进行合作研究，部
通过收购汉氏联合获得其干细胞研究平台，汉氏联合在全球首创胎盘来源的多种干细胞的提取、鉴定、培养扩增、规模化制备和保存等系公司与国家人类基因组南方研究中心共同投资组建的上海申友生物技
公司投资建立生物治疗研究中心，主要研究干细胞移植技术及干细胞
是治疗肿瘤、癌症的特效药，并可用于外周血干细胞移植、骨髓移植皮生长因子、重组人粒细胞集落刺激因子、重组人红细胞生长素、肝
公司参股天津泰达科技风险投资重点投资方向为生物医药园，包括天津细胞产品国家工程研究中心、天津泰达协和再生医学有限公司等，目前全球首个脐带间充质干细胞库成功规模化运营，已初步具备批量
子化合物的组合，把成年鼠身上已经长成的表皮细胞成功逆转为生命起点的“全能干细胞”。有国际权威专家表示，这项研究成果为未来研
司免疫细胞的存储能力大约为2000-3000份，未来产能扩张后，存储能
冠签订干细胞技术授权合同。2014年7月，公司以自有资金1亿元设立上海原能细胞科技公司建设免疫细胞存储项目，项目投资估算为12-15亿元。细胞储存库及公司总部建设期为三年，预计2017年底前竣工。
分项目正在处于产业化进程中。
列工艺技术，科研实力雄厚。
术（持股56.7%）参与“剔除护骨素基因的小鼠胚胎干细胞杂合子模型的建立”研究并完成引物合成和基因测序工作。
库和生物治疗技术。控股子公司格兰百克生物制药生产的人粒细胞集落刺激因子rhG-CSF
等医疗领域。目前主营业务为生物制药，主要产品有重组人白细胞介素-2、重组人表
炎诊断试剂、注射剂、体外诊断试剂等。
生产脐带间充质干细胞注射液的能力。北京大学邓宏魁教授带领的干细胞再生医学研究团队，使用4个小分
发人造器官和攻克癌症等重大疾病提供了新的途径。


rhG-CSF是治疗肿瘤、癌症的特效药，并可用于外周血干细胞移植、骨髓移植等。公司持有协和干细胞基因工程公司57%股份（中国医学科学院血液学
研究所以技术参股43%），该公司拥有目前世界上规模最大的干细胞库之一--天津市脐带血造血干细胞库，该库是我国唯一的干细胞产业化基
采集及存储的产业布局。2012年公司成功收购了和泽生物公司100%股
胞产业链工程。公司总计2.7亿元获得汉氏联合34%股权进入干细胞领域，汉氏联合
的同时拥有三甲医院和干细胞产业的上市公司，10余年经营医院的丰富经验将大大提高公司在干细胞下游应用领域的竞争力。持有清华兴业创业投资公司25%的股权，清华兴业是一家着名的创业
例。1月28日晚，*ST传媒发布定增公告称，公司拟以6.35元/股非公开发行不超过9500万股，募集不超过60325万元用于干细胞和免疫细胞储存库项目、细胞与组织工程实验中心项目、补充流动资金及偿还债务。
下游A股上市公司稀缺，目前只有国际医学一家由于收购西安高新医院100%股权从而拥有医院背景，可以将通过收购汉氏联合获得的干细胞技术顺利转化到临床之中。中源协和综合国际医学苏常柴A
ST传媒
地，拥有全国仅两张的干细胞库许可证，公司已初步完成了对干细胞
权。和泽生物目前已形成以干细胞检测与储存、干细胞科研、干细胞生物制剂的研发为核心的三大主营业务，初步构建了较为完整的干细
的主要收入来源是胎盘干细胞采集和存储服务。通过收购汉氏联合获得其干细胞研究平台，汉氏联合在全球首创胎盘来源的多种干细胞的提取、鉴定、培养扩增、规模化制备和保存等系列工艺技术，科研实力雄厚。通过收购汉氏联合获得其干细胞美容抗衰老服务，成为稀缺
投资公司，是国内生物技术，尤其是在干细胞与组织工程、基因治疗等领域的风险投资先驱，并创造了中国风险投资市场的一系列经典案
干细胞治疗是肿瘤治疗领域前沿技术，资金投入大，目前上市


产品少，此前也有临床试验不达预期的结果出现，未来这种风险依
我国的医药行业受政府监管，因此政策对行业发展影响较大。目前国内整个市场比较混乱，细胞免疫治疗仅作为第三类技术在医
干细胞治疗价格昂贵，由于病人的个体化差异很大，治疗效果难以保证，在医疗服务过程中因不确定性因素导致发生医疗差错、
然存在。
院开展，未来存在政策监管变化的风险。
医疗意外及医疗纠纷的风险。


本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
本公司具备证券投资咨询业务资格。
市场基准沪深300指数表现的看法。
本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300指数表现的看法。投资评级说明：
不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准，投资者应区分不同机构在相同评级名称下的定义差异。本评级体系采用的是相对评级体系。投资者买卖证券的决定取决于个人的实际情况。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，投资者不应以分析师的投资评级取代个人的分析与判断。
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考，并不构成对所述证券买卖的出价或询价。我公司及其雇员对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。在法律允许的情况下，我公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。本报告仅向特定客户传送，版权归上海证券有限责任公司所有。未获得上海证券有限责任公司事先书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数±5%行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
上海证券有限责任公司对于上述投资评级体系与评级定义和免责条款具有修改权和最终解释权。
