



药明康德上交所上市，募资3.33亿美元港交所：允许无盈利生物科技公司上市
国务院：促进“互联网+医疗健康”发展




市场走势：2018年第二季度，医疗健康行业VC/PE融资案例数量和规模较2017
年二季度大幅增长，融资案例数量154起，同比增长129.85%，融资规模62.46亿美元，同比增长376.07%。
趋势分析：本季度VC/PE融资情况在经历上季度的强势反弹后稳中提升，市场对医疗行业持续关注。鼎晖投资14.1亿美元收购SirtexMedical拉升整体融资规模。
案例数量CVSource,2018.7


案例数量：生物技术占比最大，达40起，医药行业、医疗器械行业跟随其后，且融资案例数量差异不大。随着港交所新政策的出台，医疗健康行业、尤其是生物科技企业的发展想必能够得到进一步的
促进，融资吸引力也能够得到相应提升。融资规模：医疗服务融资案例数虽仅占16.88%，只有26起，但融资规模最高，相比上季度有大幅度提升，主要归功于RADLogics、SirtexMedical等的大额融资。


本季度最大的一笔融资案例为鼎晖投资14.1亿美元收购SirtexMedical。澳洲SirtexMedical公司主攻肿瘤介入治疗，此次融资结束后，SirtexMedical公司的主营医疗产品将会被引入国内市场。随着中国人口老龄化速度加快，中国医疗体系的负担预计将在未来几年中增长，市场对医疗服务企业需求因而也在加大。而近日长春长生因狂犬病疫苗生产记录造假一事也引起了社会大
众的广泛关注。医疗服务事关百姓生命健康，国家也将进一步加强监管部门的相关作用。因此，市场对于医疗服务的重视程度也将越发凸显。




案例数量：2018年二季度，并购宣布案例数量157起，同比上年同期小幅提升；完成案例92起，同比数量明显回升。并购规模：2018年二季度，宣布并购金额为55亿美元，同比减少30.67%；完成并购金额为39.55亿
美元，同比减少30.39%。


2018年二季度，医疗健康行业细分领域中，医药行业的并购规模占据最大部分版图。二季度中规模超1亿美元的完成并购案例共9起，其中医药行业便占据4起。近年来，随着取消药品加成和鼓励药品医疗器械创新等政策的提出，极大促进了医药行业的发展，资本也开始持续涌入，提供了国内药企在研发上的资金支持。


2017年12月18日，蓝帆医疗股份有限公司（002382.SZ）拟收购柏盛国际集团有限公司93.37%股权。2018年5月14日，交易完成，交易金额58.95亿元。本次并购完成后，蓝帆医疗不但能够进入心脏治疗器械领域，从一家低值耗材企业升级成为的高值耗材企业，还一举成为上市公司中心脏支架业务销售收入和净利润最大的公司，而且还能利用柏盛国际在荷兰、瑞士、巴西、印度及新加坡等
国际市场的优势，进一步扩大欧美等国际市场。




市场走势：2018年二季度，医疗健康行业IPO案例数量仅为2例，同比2017年二季度下降80%；IPO融资金额为4.06
亿美元，同比下降65.74%。
趋势分析：本季度医疗健康行业IPO案例数量依然几近腰斩，但港交所于4月发布了允许无盈利的生物科技公司上市的
新政策，对于正处于快速成长期的国内医疗器械企业来说，这是一个长期利好的导向。
16Q1Q2Q3Q417Q1Q2Q3Q418Q1Q2融资金额US$MIPO数量CVSource,2018.7


2018年5月8日，药明康德（603259.SS）上交所主板上市，本次共计发售新股104,198,556股股份，发售价格21.60元/股，共计募集资金总额22.51亿元。药明康德在A股挂牌时间还不到两个月后，药明康德即决定赴港上市。药明康德发行H股募集资金在扣除相关发行费用后将用于扩大运营规模、项目投资
建设、收购兼并、偿还银行贷款及补充流动资金等。2018年4月12日，振德医疗（603301.SS）上交所主板上市，本次共计发售新股25,000,000股股份，发售价格19.82元/股，共计募集资金总额4.96亿元。本次发行募集资金投资项目均围绕振德医疗的主营业务和发展战略进行，用于扩大其核心产品产能，新增产品生产线以完善产品结构，提升公司研发实力并进行产品储备，加强信息化建设，提升公司的市场竞争力和品牌影响力。




2018年二季度，医疗健康行业IPO帐面回报为8.49亿美元，共计16家VC/PE机构基金通过药明康德上交所上市实现账面回报，IPO账面回报规模回升。其中，汇桥资本、国开博裕及中民资本3家获得超亿美元账面回报。




2018年4月24日，香港交易所（下称“港交所”）正式公布新修订的上市规则，该新规将于4月30日开始生效，并接受上市申请。港交所上市新规主要有三大修订：1、容许未能通过主板财务资格测试的生物科技公司上
市，即通常所说的未有收入的生物科技公司；2、容许拥有不同投票权架构的公司上市；即欲采纳同股不同权的公司上市；
3、为寻求在香港作第二上市的中国内地及国际公司，设立新的便利的第二上市渠道。港交所新规，对于目前不少创新型的科技企业具有重大影响。尤其对于医疗健康行业的企业，以及有志于投入医疗健康创新研发队伍的企业来说，或可直接受益，企业创业阶段就能融资，以更快发展。此外，随着大陆CDR未来的落地，今后“港股+A股”可能会是国内公司上市的主流方案。由于政策上的铺平道路，创业公司可以把精力更多地放在创新和经营上。


2018年4月25日，国务院办公厅印发了《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》，提出以下意见：1、健全“互联网+医疗健康”服务体系。2、完善“互联网+医疗健康”的支撑体系。3、加强行业监管和安全保障，对强化医疗质量监管和保障数据安全作出明确规定。互联网医疗代表了医疗行业新的发展方向。国务院总理李克强在国务院常务会议中提出也提出了确定发
展“互联网+医疗健康”措施，缓解看病就医难题、提升人民健康水平。《意见》通过健全和完善“互联网+医疗健康”的服务和支撑体系，更加精准对接和满足群众多层次、多样化、个性化的健康需求，可以让老百姓真真切切地享受到“互联网+医疗健康”创新成果带来的健康红利，在看病就医时更省心、省时、省力、省钱。


创办于2005年，现已成为中国私募股权投资行业领先的金融服务科技企业，致力于解决私募股权投资行业的信息不对称问题。投中信息目前拥有媒体平台、研究咨询、金融数据、会议活动四大主营业务，通过提供全链条的信息资源与专业化整合服务，以期让出资者更加了解股权基金的运作状态，让基金管理者更加洞彻产业发展趋势。目前，投中信息在北京、上海、深圳等地均设有办公室。
媒体平台：投中网历经十余年行业深耕，拥有卓越的资深采编团队，树立了强大的行业影响力，并成为私募股权投资行业最具影响力的信息发布平台。
研究咨询：依托投中多元化产品、丰富资源和海量数据，聚集VC/PE行业政策环境、投融趋势、新经济领域开展深入研究，为国内外投资机构、监管部门和行业组织提供专业的服务与研究成果。
金融数据：通过全面精准的创投数据库帮助客户进行各行业股权研究，公司、机构、基金分析，市场机遇挖掘，为客户在一级股权市场的研究与投资提供可靠数据与洞见，辅助商业决策；同时，提供包含基金项目募投管退全业务管理、客户管理、协同办公、流程管理（OA）等的专业投资业务管理系统，为一级市场机构用户打造一站式的办公平台。
会议活动：从2007年投中信息成功举办首届中国投资年会以来，现已形成一套完整的会议体系。此外，基于投中媒体、数据及研究优势，投中信息同样为机构客户、各地政府量身定制各种与私募股权投资行业相关的商务会议、国际会议、高峰论坛、行业研讨会等，合力打造品牌影响力。
