

“大年”将过，冬去春来


1、“政策大年”后，行业迎来结构性机会2、重点关注三条投资主线


“政策大年”将过，行业冬去春来

“政策大年”后，布局确定性》

布局“政策大年”》



行业逐步转暖：17-18年重磅政策逐步落地，行业新格局逐步产生。行业宏观数据转暖，前三季度收入利润同比均有提升。上市公司微观数据靓丽，前三季度重点产品增速提升，医保效应初显。四季度医保发力，18年全年结构性机会确定性强。新版医保放量：上一次国家版医保目录调整是在2009年，新版医保目录推动了一批重磅的产品出现。重点关注新版医保及谈判目录受益标的，从历史情况来看，受益品种18年将进入业绩放量期。创新药新机遇：目前我国医药市场由低水平、高重复的仿制药主导。随着药审改革推进，中国药审制度与FDA、EMA等国际机构日益接轨，创新药研发逐步成为医药企业差异化关键，研发能力突出的药企进入收获期。仿制药新机遇：一致性评价由国务院推动，力度超前，与辅料关联评审、临床自查等政策一起为行业去产能，减少低端重复批件，提升国内仿制药质量水平。一致性评价拉开国内仿制药供给侧改革大幕，对行业影响深远，存量优质企业将占据更多市场份额。

风险提示：政策风险，产品推广不及预期


核心观点：重磅政策密集落地，行业格局影响深远
四季度，有20多个省份落地执行新版医保，预计省级增补将在2017年到2018年上半年逐步增补到位
基药目录（2012）中2007年10月1日前上市的化药仿制药，应在2018年底前完成；化药新注册分类实施前批准上市的其他仿制药，自首家品种通过一致性评价后，其他药品生产企业的相同品种原则上应在3年内完成
医保目录的调整将使医药板块经历明显的分化，药物经济学和临床指南会被摆到更为重要的位置，高端治疗性用药和部分进入医保的创新药则有望持续放量，成为结构性调整的受益者。短期内将给行业带来成本压力，市场集中度将提高，竞争激烈领域的仿制药市场，同类型药品的生产集中度将提高、制药公司议价能力将增强。仿制药产品的内在价值可能在行业洗牌后得到充分体现。
意见》是近十年来较为重磅的指导性文件，覆盖范围广、指导性强，将为医药行业中创新药、CRO企业、创新医疗器械带来结构性的机遇。截止至10月16日，全国各省均出台了两票制方案、征求意见稿或者明确明确实施计划医院的收入结构发生变化，以药养医的传统格局发生改变，药占比下降，诊断、医疗服务费用占比上升；对药品生产企业而言，销售推广模式发生改变2011年以来，陆续出台相关政策，2016-2017分级诊疗相关政策密集落地医疗需求下沉，基层诊疗市场将迎来5000亿元的诊疗市场空间，基层医疗机构诊断、用药、服务市场提升空间巨大，盈利能力大幅提升，产业链带动能力不断增强，逐渐形成新的诊疗体系格局。

在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）》
药品的流通体系逐渐扁平化，药品流通企业向龙头集中
2017年9月30日前所有公立医院全部取消药品加成（中药饮片除外），到2017年底前4批试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体下降到30%左右
数据来源：CFDA，光大证券研究所梳理



国家统计局的最新数据，2017年1-9月医药制造业累计主营业务收入达2.17万亿元，同比增长12.10%，增速较2016年同期上升2.10个百分点。15-17年（17年截止10月份）医药制造业累计利润平均增速分别为12.9%、14.1%、16.5%；17年10月份医药制造业累计利润同比增长18.20%，触底回升明显。前10个月工业利润端增速超出收入端6.30个百分点，企业微观层面的经营分化持续、盈利水平
不断提高。
资料来源：Wind，光大证券研究所
资料来源：Wind，光大证券研究所


核心观点：企业微观数据靓丽，医保效应初显

公司多个产品重回20%+增速区间，18年全年医保效应将持续推动公司发展



我国财政卫生支出比重不断加大，2017年1-9月财政医疗卫生支出（含计划生育）累计约1.18万亿，同比增长16.42%，高于同期公共财政支出增速4.71个百分点。2010年至2017年10月，我国医疗卫生支出的公共财政占比由5.30%提升至7.57%，医药健康板块的财政支持力度不断加大。随着财政补供方力度的加大，医院端因零加成、招标降价等带来的压力将逐步有所缓解，对于流通及上游工业企业的压缩有望逐步降低。
公共财政支出(百亿)医疗卫生财政支出(百亿)医疗卫生支出占比资料来源：财政部，光大证券研究所
资料来源：财政部，光大证券研究所


基金持仓处于历史较低水平，16-17年医药板块表现较弱

市场配置历史新低，明显低于同期市值占比。
2016-17年（截止17/12/23）A股医药板块涨幅-1.41%，跑输沪深300指数18.29%；
2016-17年（截止17/12/23）港股医药板块涨幅30.55%，跑输恒指8.14%。
数据来源：wind、光大证券研究所，2016/1/4-2017/12/23


核心观点：“政策大年”后看好的三条投资主线

随着药审改革推进，中国药审制度与FDA、EMA等国际机构日益接轨，创新药研发逐步成为医药企业差异化关键，研发能力突出的药企进入收获期。

优先评审品种：鼓励研究和创制新药：新药特殊审评程序，加快创新药审评审批，加快临床急需新药进口的审批。•中国生物制药（1177.HK）•石药集团（1093.HK）

一致性评价加速行业去产能：大量低端重复批件将会消失，超级普药、化药企业将在未来占据更大的市场份额。
看好高端生物仿制药：生物仿制药产品壁垒更高，研发周期更长，长期看好布局大病种大品种生物仿制药企业。
2月23日新版医保目录出台，上一次国家版医保目录调整是在2009年，新版医保目录会推动一批较重磅的产品出现。

重点关注新版医保及谈判目录受益标的，从历史情况来看，18年将进入业绩放量期。

新进医保品种迎来结构性机会。


1、“政策大年”后，行业迎来结构性机会2、重点关注三条投资主线


为何看好创新药？

产业层面：十年投入，已逐渐进入创新药收获期

化药创新药：17年至今已获批生产18个药品；生物药新药：以抗体药物为主，申报数量自14年以来不断上升；改革药品审评审批制度，政策环境为创新药提供沃土，2017底-2018第一批的国产新药阶段性集中上市。
数据来源：各公司资料，CFDA，光大证券研究所


为何看好创新药？

制度环境大大优化，为创新留足空间

切中临床需求，新药上市以后均实现了快速放量新药临床报备数量持续上升创新药多个领域与国际接轨
JCAR017(Juno)总应答率74%，完全缓解率68%（n=19）总应答率86%，高剂量完全缓解率56%（n=21）1人完全缓解&3人部分缓解（n=9）
15人完全缓解&13人部分缓解（n=35），中国首例CART疗法受理
信达生物PD-1报产，申请临床到申请生产耗时23个月
资料来源：CFDA，ClinicalTrials.gov，ASCO2017，光大证券研究所
数据来源：公司资料，光大证券研究所



原研药通过创新，切中临床需求，通过高定价&强议价能力维持企业的盈利增长。创新药提供主要盈利来源。
数据来源：PDB，光大证券研究所


数据来源：FDA，各公司年报、光大证券研究所


16年净利润(亿美元)165市值(亿美元)3,827
数据来源：Bloomberg一致预期，光大证券研究所
中型生物技术/制药企业，P/E
小型明星生物技术/制药公司净利润<0,收入~0



医药行业收入增速12%，利润增速15-20%；上市公司收入增速15+%，利润增速20+%。
数据来源：wind一致预测，光大证券研究所


医药控费大背景下，2017年医保是难得的增量蛋糕

16年9月30月，启动全国医保目录调整工作。17年2月，公布全国医保目录：化药和中成药部分共收载药品2535个，较2009年版目录增加了339个，增幅约15.4%17年7月，公布医保谈判目录结果（品种、价格）：国产品种14个,其中中成药5个,西药9个；进口
品种22个。
品种（142个）的PDB样本医院销售额增速远高于全药品PDB样本医院的销售额。
数据来源：PDB，光大证券研究所



进度——预计新进医保效应在18年全面体现多省人社部已响应了国家版目录。

业绩兑现预计滞后1-3个月：需要省份增补完成，医院HIS对接完成，招标执行。
17年四季度全国20多个省份开始执行新版医保，预计18年开始药企业绩开始兑现。
注：对于36个通过谈判进入医保的品种，绝大多数省份已经纳入乙类医保并开始挂网采购。
数据来源：CFDA，光大证券研究所整理



2005年上市未进医保，05-09年增速较慢；2009年进入09版医保，恩必普收入从2011年的3个多亿元增长244%至16年超过20亿。恩必普注射剂进入新版医保，产品增速从17年Q3开始加速。



中国生物制药的首仿产品恩替卡韦10年上市，由于是医保产品且竞争格局良好，16年销售规模已经超过35亿港元，复合增长率超过80%。东瑞制药的恩替卡韦也属于首仿梯队里的产品，通过大包的销售模式过去几年快速放量，复合增长率超过50%。


数据来源：公司年报，公司业绩会资料，光大证券研究所



目前我国有将近17万个药品生产批准文号，其中95%是07年以前发放的。07年之前历史评审标准宽松，导致大量仿制药存在于市场。

02-06年仿制药申报高峰期，药品评审对溶出度要求极低•不要求做溶出度曲线对比，难以保证与原研药质量一致性

可选非原研药作为参比制剂，甚至空白•试验标准不严谨，结果可靠性难以保证
1）07年前批准上市的基药目录中289个品种，18年底前完成一致性评价。自首家品种通过一致性评价后，三年后不再受理其他企业的一致性评价申请。2）新注册批准前上市的其他仿制药，自首家品种通过一致性评价后，其他企业原则上应在3年内完成一致性评价。3）医保支付支持+集中采购支持：有了3家通过一致性评价的企业后，招标不考虑其他厂家。


2016年3月5日，国务院办公厅正式印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》一致性评级：质量与药效上达到与原研药一致的水平。最终与专利药治疗等效，可互相替代。
2018年底前完成（特殊情况延迟到2021年）逾期未完成的，不予再注册逾期未完成的，不予再注册
16年3月新注册分类实施前批准上市的其他仿制药自首家品种通过一致性评价后，原则上3年内完成一致性评价

1）抢占进口药品份额：招标可以位于和原研药同一质量层次，避免低端产品价格竞争，在高端分组进行竞争。（1）国产药品供给淘汰：逾期未完成的，不予再注册。同品种通过评价的企业达到3家以上的，在药品集中采购等方面不再选用未通过的品种。医保支付给予支持。


一致性评价给日本仿制药带来的“供给侧改革”
日本仿制药“供给侧”改革时间表
事件降低原研药品价格，推动仿制药的使用，提高仿制药质量日本颁布《新药品标准及试验方法设定相关指导原则》，其中增加了对片剂等的溶出试验要求。《仿制药生物等效性试验指导原则》，对溶出试验进行了更加严格细致的规定。通过溶出试验对于仿制药中的口服固体制剂进行质量再评价。
1995年到2003年期间，日本制药企业从1512家下降到1062家，其中受到药品价格严格管制的处方药企业从523家锐减到172家。至2011年，日本药企数量锐减至300家，其中主要生产处方药的厂家约为100家，而主要生产仿制药的企业仅为20多家。淘汰整合比例超过80%。




1、“政策大年”后，行业迎来结构性机会2、重点关注三条投资主线



受行业放缓、招标降价以及港股市场调整的原因，港股医药板块在15年5月见顶后出现了较大幅度的回调。

目前港股医药板块估值为19倍2017年预期市盈率的水平，估值回归至合理水平。



港股医药板块：包括化学制剂、生物制药、原料药、中药、医疗服务等细分板块。医疗服务、推广分销等企业较A股具有稀缺性。

估值分化、高于恒指平均，但处于历史中位：行业龙头享受一定程度的估值溢
研发标杆：中国生物制药（1177.HK）对标A股恒瑞医药（600276.SH）。
价；小盘股（如总市值低于50亿港币）估值更加便宜。

港股通中有较多优质化学、生物制剂标的中国生物制药（1177.HK）、石药集团（1093.HK）、三生制药（1530.HK）、联邦制药（3933.HK）、东阳光药（1558.HK）等，药品推广分销板块中，国药控股（1099.HK）、华润医药（3320.HK）等龙头企业均在港股上市。


中国生物制药（1177.HK）港股研发龙头，从“肝病巨人”到“医药航母”

“买入”评级港股研发标杆，对标A股恒瑞：旗下正大天晴是国内一线梯队里的优质药企，研发费用占销售额比例超过11%，且都当期费用化。公司在各领域的布局全面且领先，在肝病、心血管、抗肿瘤领域优势明显，整体研发、销售强劲，可以称为港股中的“恒瑞医药”。肝病产品持续增长，新剂型新产品稳固龙头地位：公司肝病产品上半年实现收入51亿人民币，占公司收入44.8%。润众虽然在今年执行新标的部分省份中，价格下降但销量仍有较快增长，同时天丁、甘泽有效补充低价市场。预计该系列全年仍能维持稳健增长。在研产品值得期待：研发开始进入收获期，除了替诺福韦外，其他重磅在研产品安罗替尼、来那度胺、四个单抗药等值得期待。公司在抗肿瘤领域的产品布局全面，未来抗肿瘤产品梯队将成为公司重要增长点。风险提示：招标价格压力，审批政策风险。
营业收入（百万）14,55015,82517,21719,32321,4579%9%12%11%
资料来源：Wind，光大证券研究所预测
资料来源：Wind，光大证券研究所预测



“买入”评级恩必普强势增长，注射剂纳入新版医保空间广阔：上半年公司在恩必普改善微循环方面进行较多学术活动推广，新进用药推荐指南有利于后期用药推广。预计17年恩必普维持30%以上高速增长，驱动因素包括1）注射剂由七个省份医保变为新版国家医保（乙类）；2）渠道下沉及空白市场推广。抗肿瘤产品群逐步形成，进入高速增长期：抗肿瘤产品人民币多美素、津优力保持高速增长。肿瘤销售团队增速较快，15年200多人，16年底470个人，预计17年到接近700人。公司加大了对代理商学术推广的力度，效果开始逐步显现。预计17/18年抗肿瘤产品将成为公司第二增长点，有望实现60%以上高速增长。维C、咖啡因改善明显，研发投入加大：维C、咖啡因业务经营溢利增长迅速。公司利用原料药业务改善的利润投入到研发方面，预计17年累计投入6-7亿元。白蛋白紫杉醇、、硼替佐米、氯吡格雷片等潜力品种值得期待。风险提示：原料药价格波动，产品推广不及预期。
11,39412,36914,87417,37119,947营业收入增长率4.0%8.6%20.3%16.8%14.8%2,1012,7303,4154,146
净利润（百万）1,665净利润增长率
资料来源：Wind，光大证券研究所预测
资料来源：Wind，光大证券研究所预测


三生制药（1530.HK）核心品种受益新版医保，进入黄金发展期

“增持”评级

新版医保目录助推核心品种快速发展：公司有益赛普、特比澳、益比奥和赛博尔、百达扬和百泌达四大核心品种群。慢性用药益赛普受益医保明显，我们预计该产品在18年将进入发力增长期。全球首创新药特比澳剔除工伤限制，作为独家产品也将迎来放量增长期。内生+外延不断扩张：从产品线来看，目前公司的产品领域治疗涉及肾科、肿瘤科、免疫风湿科、糖尿病科等几大科室。目前24个产品正在研发中，生物单抗药企业未来发展的重点方向之一。同时公司也积极关注值得引入的新品种。新添重磅产品糖尿病产品：公司公告获得礼来胰岛素产品优泌林在中国的分销和推广权利。下半年7月1日开始并表，全年有望贡献将近4亿收入。目前公司拥有接近200人的糖尿病销售团队，计划未来两年扩充至400-500人。风险提示：招标价格压力，在研产品进展不及预期。
资料来源：Wind，光大证券研究所预测
资料来源：Wind，光大证券研究所预测


联邦制药（3933.HK）布局5年前的“东宝”+“甘李

“买入”评级

新版医保助力，胰岛素市场迎来黄金期：糖尿病领域是公司未来重点发展和布局的领域。二、三代胰岛素均受益于新版医保目录，在医保控费的背景下，进口替代将持续进行，胰岛素将是医药行业少有的蓝海领域品种。抗生素业务同比有改善，关注环保压力对行业的影响：目前6APA出厂报价由172.5元下降至162.5元，实际成交价预计在145-150元。6APA成交价格与去年同比略有上升，产能利用率目前维持在75%以上。我们预计中间体及原料业务2017-18年在利润方面将有较大改善。公司通过环保核查，有望受益于环评风暴对行业的影响。风险提示：原料药价格波动，招标价格压力公司盈利预测
营业收入（百万元）营业收入增长率资料来源：Wind，光大证券研究所预测
资料来源：Wind，光大证券研究所预测


东阳光药（1558.HK）抗流感领先企业，一线用药“可威”处于爆发期

“增持”评级“可威”颗粒剂型受益新版医保，基层市场可期：公司核心产品可威强势增长，颗粒剂型进入新版医保目录（乙类），我们认为这对基层市场影响深远，预计颗粒剂型将在基层市场持续放量。该产品目前竞争格局良好，目前国内市场只有公司和罗氏的产品在销售，招标价格压力不大。同时，罗氏对公司的授权费未来有希望进一步降低，可威的利润率仍有上升空间。颗粒剂型将持续受益于二胎市场、预防流感市场、以及受益医保后渠道下沉至基层市场，预计可威峰值销售额有望达到20-30亿的规模，仍有广阔空间。其他产品保持平稳，后续储备值得期待：公司内分泌产品尔同舒17/18年在销售团队方面有一定加强，后续会展开四期临床方面的工作，预计销售维持平稳增长。在研肝病品种临床进展顺利，二代胰岛素有望于18年上市，三代胰岛素预计19年上市。风险提示：单产品波动影响。
资料来源：Wind，光大证券研究所预测
资料来源：Wind，光大证券研究所预测


数据来源：wind，光大证券研究所预测




1、“政策大年”后，行业迎来结构性机会2、重点关注三条投资主线



CFDA政策频出，重磅政策将对行业产生较为深远的影响，但各项政策在各省份层面、国家层面落地、执行时间仍存在不确定性。
医保控费仍是大背景，从医药企业层面来讲，未通过仿药一致性评价的药品将逐步被市场淘汰，从医院层面来讲，控制药占比、控制药品和器材采购成本仍然将对行业产生影响

考虑到公司运营、药品招标、原材料价格波动等原因，个股仍存在业绩不达预期风险。


谢谢观看!THANKYOU!


本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度、专业审慎的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。负责准备本报告以及撰写本报告的所有研究分析师或工作人员在此保证，本研究报告中关于任何发行商或证券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。负责准备本报告的分析师获取报酬的评判因素包括研究的质量和准确性、客户的反馈、竞争性因素以及光大证券股份有限公司的整体收益。所有研究分析师或工作人员保证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
买入—未来6-12个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；增持—未来6-12个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；中性—未来6-12个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；减持—未来6-12个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；卖出—未来6-12个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；无评级—因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法给出明确的投资评级。基准指数说明：A股主板基准为沪深300指数；中小盘基准为中小板指；创业板基准为创业板指；新三板基准为新三板指数；港股基准指数为恒生指数。
光大证券股份有限公司（以下简称“本公司”）创建于1996年，系由中国光大（集团）总公司投资控股的全国性综合类股份制证券公司，是中国证监会批准的首批三家创新试点公司之一。根据中国证监会核发的经营证券期货业务许可，光大证券股份有限公司的经营范围包括证券投资咨询业务。本公司经营范围：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；为期货公司提供中间介绍业务；证券投资基金代销；融资融券业务；中国证监会批准的其他业务。此外，公司还通过全资或控股子公司开展资产管理、直接投资、期货、基金管理以及香港证券业务。本证券研究报告由光大证券股份有限公司研究所（以下简称“光大证券研究所”）编写，以合法获得的我们相信为可靠、准确、完整的信息为基础，但不保证我们所获得的原始信息以及报告所载信息之准确性和完整性。光大证券研究所可能将不时补充、修订或更新有关信息，但不保证及时发布该等更新。本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次发布时光大证券研究所的判断，可能需随时进行调整且不予通知。报告中的信息或所表达的意见不构成任何投资、法律、会计或税务方面的最终操作建议，本公司不就任何人依据报告中的内容而最终操作建议做出任何形式的保证和承诺。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体投资目的、财务状况以及特定需求。投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，本公司及作者均不承担任何法律责任。不同时期，本公司可能会撰写并发布与本报告所载信息、建议及预测不一致的报告。本公司的销售人员、交易人员和其他专业人员可能会向客户提供与本报告中观点不同的口头或书面评论或交易策略。本公司的资产管理部、自营部门以及其他投资业务部门可能会独立做出与本报告的意见或建议不相一致的投资决策。本公司提醒投资者注意并理解投资证券及投资产品存在的风险，在做出投资决策前，建议投资者务必向专业人士咨询并谨慎抉择。在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。投资者应当充分考虑本公司及本公司附属机构就报告内容可能存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一信赖依据。本报告根据中华人民共和国法律在中华人民共和国境内分发，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅向特定客户传送，未经本公司书面授权，本研究报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。如欲引用或转载本文内容，务必联络本公司并获得许可，并需注明出处为光大证券研究所，且不得对本文进行有悖原意的引用和删改。
