

清科观察：《2017医药行业投资研究报告》发布，深度解析医药行业
医药行业是我国国民经济重要组成部分。根据国家统计局的《国民经济行业分类》，医药制造业包括七个子行业：化学药品原药制造、化学药品制剂制造、中药饮品加工、中成药制造、兽用药制造、生物生
化制品制造及卫生材料及医学用品制造七个子行业。医药制造行业具有高投入、高产出、高风险、高技术密集型特点，具有很强的技术壁垒。同时医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是传统产业和现代产业相结合，一、二、三产业为一体的产业。医药行业对于保护和增进人民健康、提高生活质量，为计划生
策频出，国务院、国家卫计为、国家食品药品监督管理总局等部门相继颁布多条政策法规，一致性评价、药品上市许可持有人制度，药物临床试验数据核查等政策加速行业优胜劣汰；医疗、医保、医药联动，加速医疗改革；行业格局将加速重塑，中医药政策颁布，弘扬中医文化。在医疗政策改革的推动下，我国医
近年来进行医药行业投资的机构数量增加迅速，集中投资医药行业有九鼎投资、高特佳、元禾控股等
育、救灾防疫、军需战备以及促进经济发展和社会进步均具有十分重要的作用。2016年我国医药行业政
药产业的发展正步入规范的快车道。
在此背景下，清科研究中心发布《2017年中国医药行业投资研究报告》，阐述中国医疗改革背景及中国医药行业发展现状，并分析医药行业的VC/PE投资、并购及IPO情况，最后提出中国医药行业的五大投资机会。VC/PE参与医药投资活跃度高，医药行业迎来爆发增长
一系列机构。2016年进行医投资的机构数量是226家，是2010年参与医药投资机构数量投资的2倍多。2010-2016年中国股权投资市场医药行业大体是上升趋势，案例数平均增长率达33.7%，投资金额平均增长率更是高达89.0%，尤其是2015年和2016年，医药行业股权投资增加迅速。2015年投资案例数有239起，同比上升159.8%，投资金额高达233.12亿元人民币，是2010年投资金额的3倍，2016年延续了2015年的态势。2011年中国股权投资市场对医药行业的投资金额高达237.74亿元人民币，占整年医疗行业的91.1%,这是由于KKR投资苏州胶囊一案。KKR以24.00亿美元的高价收购了苏州胶囊，这一投资案例金额占年医药行业的63.7%，因此拉升了2011年医药行业的整体的投资总金额。


生物制药备受资本青睐，江苏医药企业集中获得投资2016年医药行业细分领域投资中，生物制药占比最高，投资案例数有64起，占比29.2%；投资金额


47.21亿元人民币，占比20.3%；由于生物技术的发展，抗体偶联技术的成熟，CRO公司的发展，大大缩短了生物制药的研发周期，生物制药高速发展。其次是化学药品制剂制造业，投资案例数和投资金额占比
分别是25.1%和16.1%。
图3：2016年中国股权投资市场医药行业细分领域分析（按投资案例数，起）
业,3,1.4%
造业,19,8.7%来源：私募通2017.01www.pedata.cn
图4：2016年中国股权投资市场医药行业细分领域分析（按投资金额，亿元人民币）
2016年中国股权投资市场医药行业细分领域分析（按投资案例数，起）
其他,38,17.4%
未披露,2,0.9%
生物制药,64,29.2%
加工业,38,17.4%
造业,55,25.1%


2016年中国股权投资市场医药行业细分领域分析（按投资金额，亿元人民币）
未披露,0.37,0.2%其他,51.64,22.2%
造业,25.04,10.8%加工业,69.46,29.9%生物制药,47.21,20.3%造业,37.47,16.1%
业,1.08,0.5%来源：私募通2017.01www.pedata.cn
图5：2016年中国股权投资市场医药行业地域分布（按案例数，起
从投资地域看，2016年江苏省医药企业获得投资最多，共发生38起投资案例，占比17.4%，投资金额高达55.37亿元人民币，占比23.8%；其次是上海，共发生37笔投资案例，投资金额是28.62亿元人民币。


2016年中国股权投资市场医药行业地域分布（按案例数，起)
来源：私募通2017.01www.pedata.cn图6：2016年中国股权投资市场医药行业地域分布（按投资金额，亿元人民币)


2016年中国股权投资市场医药行业地域分布（按投资金额，亿元人民币)图7：2011年-2016年中国医药行业并购案例数量及金额
医药企业上市受政策影响波动较大，超一半医药企业上背后有VC/PE支持
根据清科集团旗下私募通统计显示，2010-2016年期间，中国医药企业共有95家上市，融资金额高达1,227.86亿元，同时超过一半的医药上市企业背后均有VC/PE支持。2010年世界经济稳定复苏，IPO创业板开闸，大量药企成功上市，因此该年上市医药企业最多，有25家医药企业在海内外上市。


医药上市企业投资回报丰厚，平均账面回报倍数高达6倍


根据清科集团旗下私募通统计显示，2010-2016年期间，中国医药企业共发生129笔IPO退出，其中2016年退出案例数最多，有50笔之多，在此期间，中国医药企业IPO平均账面回报倍数是6.23。由于2010年创业板开闸，大量医药企业登陆创业板，该年投资回报倍数也最高，达到20.60倍。


医药行业作为一个与居民生活关联密切的行业，市场规模十分广阔，另外其技术密集型特点，技术壁
垒很强，是VC/PE机构很好的投资标的。随着精准医疗和生物工程技术的成熟应用，单抗药将具有很大的发展空间；两票制和阳光采购政策的实施，也为医药外包公司（CMO、CSO等）提供发展机遇；中医药也在政策的扶持下，迎来发展黄金期。在医疗改革的背景下，我国医药产业的发展正步入规范的快车道。
想了解清科研究中心医药行业更多数据及观点，请登录私募通选择《2017年中国医药行业投资研究报告》。


数据库，为有限合伙人、VC/PE投资机构、战略投资者，以及政府机构、律师事务所、会计师事务所、投资银行、研究机构等提供专业便捷的数据信息。


清科研究中心于2000年创立，致力于为众多的有限合伙人、VC/PE投资机构、战略投资者，以及政范围涉及出资人、创业投资、私募股权、新股上市、兼并收购、房地产基金以及TMT、清洁技术、医疗健
最专业权威的研究机构。清科研究中心旗下产品品牌包括：研究报告、定制咨询、私募通、评价指数等。
府机构、律师事务所、会计师事务所、投资银行、研究机构等提供专业的信息、数据、研究和咨询服务。
康、大消费、现代农业、先进制造业等行业市场研究。目前，清科研究中心已成为中国私募股权投资领域
