

2018年上半年（截至6月30日），申万医药生物板块上涨3.11%，其中生物制品板块上涨8.28%，沪深300指数下跌12.90%，医药板块整体跑赢沪深300指数16.01%，涨跌幅在申万28个一级行业中排名第2位。估值方面，截至2018年6月30日，医药板块整体TTM市盈率（剔除负值）为34.32倍，相对全部A股的估值溢价率为128.19%，处于近5年来的低位水平，安全边际显著。子板块方面，生物制品板块TTM市盈率（剔除负值）为45.12倍，相对全部A股的估值溢价率为199.97%，同样处于近5年来的低位水平。
2018年1-5月，我国医药制造业实现累计主营业务收入10334.8亿元，同比增长13.9%；实现累计利润总额1231.7亿元，同比增长13.2%，行业发展整体继续保持平稳态势。值得一提的是，今年前两个月，受流感疫情爆发、“两票制”低开转高开等因素影响，医药行业增速呈现出爆发式增长态势（2018年前两个月医药制造业累计主营业务收入增速达到18.3%；累计利润总额增速达到37.3%，为近年来的高点）。后随着影响因素逐步消化，我们预计医药制造业增速将逐渐回归至真实水平。根据2016年11月工信部发布的《医药工业发展规划指南》所订立的发展目标，“十三五”期间我国医药工业年均增速将高于10%，占工业经济的比重显著提高。由此我们判定：未来我国医药行业整体增速将长期维持在10%左右，而行业内的投资机会将更多的是结构性机会。随着近年我国众多重磅医改政策的不断落地，未来我国医药行业市场集中度将不断提升，因此我们看好行业内细分领域龙头企业的发展，推荐标的：安图生物（603658，化学发光龙头，检验流水线国内领先）、长春高新（000661，国内领先的基因工程制药企业）、通化东宝（600867，深耕基层市场的国内二代胰岛素龙头企业）以及华兰生物（002007，国内血制品龙头企业，发展长期向好）。同时，在近年众多鼓励药品创新政策的催化下，我国创新药产业也将迎来“最好的发展时代”，我们持续看好国内生物创新药领域的发展，推荐标的：复星医药（600196，控股子公司复宏汉霖为国内单抗领军企业）、安科生物（300009，精准医疗多点布局的生物创新药企业）、康弘药业（002773，康柏西普市场空间极为广阔）以及沃森生物（300142，13价肺炎结合疫苗有望于年内获得生产批件）。
风险提示：政策推进不达预期，相关企业业绩不达预期，市场大幅波动风险。


1.上半年医药板块行情回顾...............................................................................................................................41.1上半年医药板块市场表现平淡.............................................................................................................41.2医药板块相对全部A股的估值溢价率处于近5年来的低位水平.........................................................51.3生物制品板块市场表现居中.................................................................................................................51.4生物制品板块相对全部A股的估值溢价率处于近5年来的低位水平..................................................62.上半年医药行业运行情况...............................................................................................................................72.1先加速增长，后趋于平稳....................................................................................................................72.2医改政策持续落地，行业洗牌进一步加剧...........................................................................................92.3产业加速升级，创新药企迎来发展良机.............................................................................................113.投资策略......................................................................................................................................................143.1看好行业内细分领域龙头企业的发展................................................................................................143.2看好生物创新药领域的发展...............................................................................................................17




年初至今（2018年1月1日至2018年6月30日），申万医药生物板块上涨3.11%，沪深300指数下跌12.90%，医药板块整体跑赢沪深300指数16.01%，涨跌幅在申万28个一级行业中排名第2位。
资料来源：Wind，渤海证券研究所
资料来源：Wind，渤海证券研究所


截至2018年6月30日，医药板块整体TTM市盈率（剔除负值）为34.32倍，全部A股TTM市盈率（剔除负值）为15.04倍，医药板块相对全部A股的估值溢价率为128.19%，处于近5年来的低位水平，安全边际显著。
年初至今（2018年1月1日至2018年6月30日），医药各子板块市场表现分化较大，其中医疗服务板块涨幅较大，上涨14.85%；医疗器械和中药板块有所下跌，分别下跌3.52%与1.76%；生物制品板块上涨8.28%，涨幅居前。
资料来源：Wind，渤海证券研究所


资料来源：Wind，渤海证券研究所
资料来源：Wind，渤海证券研究所
当前（2018年6月30日），生物制品板块TTM市盈率（剔除负值）为45.12倍，相对全部A股的估值溢价率为199.97%，处于近5年来的低位水平，安全边际显著。


资料来源：Wind，渤海证券研究所
资料来源：Wind，渤海证券研究所
在医药各子板块中，生物制品板块估值位列第3，仅低于医疗服务板块与医疗器械板块。
行业整体保持平稳发展将成为常态。2018年1-5月，我国医药制造业累计实现主营业务收入10334.8亿元，同比增长13.9%，增速较上年同期上升2.0%；累计
2.1先加速增长，后趋于平稳


实现利润总额1231.7亿元，同比增长13.2%，增速较上年同期下降2.5%，行业
制”低开转高开等因素影响，医药行业增速呈现出爆发式增长态势（2018年前两个月医药制造业累计主营业务收入增速达到18.3%；累计利润总额增速达到
37.3%，为近年来的高点）。后随着影响因素逐步消化，我们预计医药制造业增速将逐渐回归至真实水平。根据2016年11月工信部发布的《医药工业发展规划指南》所订立的发展目标，“十三五”期间我国医药工业年均增速将高于10%，占
持在10%左右，而行业内的投资机会将更多的是结构性机会。
整体继续保持平稳发展。值得一提的是，今年前两个月，受流感疫情爆发、“两票
工业经济的比重显著提高。由此我们判定：未来我国医药行业整体增速将长期维
资料来源：Wind，渤海证券研究所
资料来源：Wind，渤海证券研究所


2.2医改政策持续落地，行业洗牌进一步加剧
今年是我国医改政策的落地之年，分级诊疗、医保支付方式改革、两票制、医联
体建设等医改政策持续落地，行业整体增长仍然面临一定的压力。

“十三五”深化医药卫生体制改革规划》
“十三五”卫生与健康规划》
关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）》
加快推进仿制药质量和疗效一致性评价，2007年10月1日前批准上市的化学药品仿制药口服固体制剂应在2018年底前完成一致性评价。到2017年深化医药卫生体制改革主要目标：基本形成较为系统的基本医
疗卫生制度政策框架；85%以上的地市开展分级诊疗试点，政策体系逐步完善；家庭医生签约服务覆盖率达到30%以上，重点人群签约服务覆盖率达到60%以上；试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体降
到30%左右；全国公立医院医疗费用增长幅度力争降到10%以下。公立医院综合改革试点地区2017年底前实行按病种收费的病种不少于
100个。各地要抓紧制定推进按病种收费的实施细则，于2017年6月
2018年在全国全面推开。
制度建设，在85%的地市开展分级诊疗试点；加快建立现代医院管理制的地方开展按疾病诊断相关分组（DRGs）付费改革试点；推进公立医
实行医疗、医保、医药联动改革，建立健全覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度。全面推进公立医院综合改革。建立现代医院管理制度，完善医院法人治理机制和外部监管机制。控制医药费用不合理增长。健全药品供应保障机制，完善国家药物政策体系，巩固完善基本药物制度，建立药物临床综合评价体系，加强儿童、老年人等特殊人群基本用药保障。各地要在前期改革试点基础上，进一步扩大按病种收费的病种数量。各地二级及以上公立医院都要选取一定数量的病种实施按病种收费，城市
底前向社会公布并组织实施。公立医疗机构药品采购中逐步推行“两票制”，鼓励其他医疗机构药品采购中推行“两票制”。综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行“两票制”，鼓励其他地区执行“两票制”，争取到
支持开展仿制药质量和疗效一致性评价，提高药品质量；推进分级诊疗
度，城市公立医院综合改革实现全覆盖，全部取消药品加成；加快推进按病种付费、按床日付费、总额预付等复合型支付方式改革，在有条件
疗机构药品采购“两票制”，继续落实药品分类采购，鼓励省际跨区域和专科医院联合采购。坚持医疗、医保、医药联动，统筹推进取消药品加成、调整医疗服务价格等改革，落实政府投入责任，加快建立公立医院补偿新机制。推进医药分开。医疗机构应按药品通用名开具处方，并主动向患者提供处方。各级卫生计生等部门要结合实际，合理确定和量化区域医药费用增长幅度，并落实到医疗机构，严格控制医药费用不合理增长。定期对各地医药费用控制情况进行排名，并向社会公布，主动接受监督。


各统筹地区要结合本地实际，全面实施以总额预算为基础，门诊按人头
种方式相结合，适应不同人群、不同疾病及医疗服务特点的复合支付方式，逐步减少按项目付费，将支付方式改革覆盖所有医疗机构和医疗服务。
消药品加成，协调推进医疗价格、人事薪酬、药品流通、医保支付方式深化医疗、医保、医药联动改革。全面推开公立医院综合改革，全部取意见》等改革。全面推开城市公立医院综合改革，全部取消药品加成，推进现代医院管理制度建设。深化医保支付方式改革，推进基本医保全国联网和异地就
动多种形式的医疗联合体建设试点。进一步改革完善药品生产流通使用政策，逐步推行公立医疗机构药品采购“两票制”。深化药品医疗器械审评审批制度改革。出台支持社会力量提供多层次多样化医疗服务的政策措施。
全面推开公立医院综合改革，所有公立医院全部取消药品加成（中药饮
全面实行以按病种付费为主，按人头付费、按床日付费等复合型付费方式。
试点，三级公立医院要全部参与并发挥引领作用，综合医改试点省份每个地市以及分级诊疗试点城市至少建成一个有明显成效的医联体。到
完善的医联体政策体系。所有二级公立医院和政府办基层医疗卫生机构全部参与医联体。总结推广地方成功经验，进一步扩大试点范围，分级诊疗试点和家庭医
要明确推进医疗联合体建设的工作方案，综合医改试点省份每个地市以
月底前全面推开公立医院综合改革，所有公立医院全部取消药品加成
中药饮片除外）；各省（区、市）设定年度医疗费用增长控制目标，
美誉度显著提高，专业人才、健康保险、医药技术等支撑进一步夯实，行业发展环境全面优化。打造一大批有较强服务竞争力的社会办医疗机构，形成若干具有影响力的特色健康服务产业集聚区，服务供给基本满
付费，住院按病种、按疾病诊断相关分组（DRGs）、按床日付费等多
医结算。在85%以上的地市开展分级诊疗试点和家庭签约服务，全面启2017年全国公立医院医疗费用平均增长幅度控制在10%以下；7月31
日前，所有地市出台城市公立医院综合改革实施方案；9月30日前，
片除外）；到2017年底，前4批试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体下降到30%左右；百元医疗收入（不含药品收入）中消耗的卫生材料降到20元以下；实行按病种收付费的病种不少于100个；预
约转诊占公立医院门诊就诊量的比例要提高到20%以上；到2017年底，
2017年，基本搭建医联体制度框架，全面启动多种形式的医联体建设
2020年，在总结试点经验的基础上，全面推进医联体建设，形成较为生签约服务扩大到85%以上的地市；2017年6月底前各省（区、市）
2017年，全国公立医院医疗费用平均增长幅度控制在10%以下等；加快推进仿制药质量和疗效一致性评价。到2020年，社会力量办医能力明显增强，医疗技术、服务品质、品牌
足国内需求，逐步形成多层次多样化医疗服务新格局。


2017年起，进一步加强医保基金预算管理，全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式。各地要选择一定数量的病种实施按病种付费，国家选择部分地区开展按疾病诊断相关分组（DRGs）付费试点，鼓励各地完善按人头、按床日等多种付费方式。到2020年，医保支付方式改革覆盖所有医疗机构及医疗服务，全国范围内普遍实施适应不同疾病、不同服务特点的多元复合式医保支付方式，按项目付费占比明显下降。巩固取消药品加成成果，进一步取消医用耗材加成，优化调整医疗服务价格；加快新增医疗服务价格项目受理审核，促进医疗新技术研发应用；扩大按病种、按服务单元收费范围和数量。
社会办检验检测机构参与一致性评价工作。
效一致性评价的政策措施，加快推进一致性评价工作。进一步释放仿制药一致性评价资源，支持具备条件的医疗机构、高等院校、科研机构和
通过市场倒逼和产业政策引导，推动企业提高创新和研发能力，促进做优做强，提高产业集中度，推动中药生产现代化和标准化，实现药品医疗器械质量达到或接近国际先进水平，打造中国标准和中国品牌。建立更加科学、高效的药品审评审批体系。加快推进仿制药质量和疗效一致性评价，鼓励创制新药，鼓励以临床价值为导向的药物创新。鼓励创新药和临床急需品种上市。在加强行业规范的基础上，推动基因检测、细胞治疗等新技术的发展。引导企业提高创新质量，培育重大产品。支持企业兼并重组、强强联合，培育具有国际竞争力的大型企业，提高产业集中度。
数据来源：政府网站，渤海证券研究所
随着众多医改政策的落地，行业集中度将进一步提升。从短期来看，严格的控费举措使得我国医药行业面临较大的增长压力，但从长期来看，医改的深化将有利于我国医药行业的长远健康发展。随着医改政策的逐步落地，控费举措日趋严格，行业内缺乏竞争力的“小散乱”企业将面临越来越大的生存压力，而临床疗效显著、产品质量安全有保障、具备持续创新研发能力的企业将得以生存，且其市场份额将逐步扩大。因此，我们认为：医改政策的落地将促进我国医药行业迎来“质”
的提升，未来我国医药行业市场集中度将一步提升，强者恒强的时代已经到来。
除深化医改外，2017年以来，我国政府也相继出台了一系列政策，以鼓励与推动我国医药产业加速创新升级。
2.3产业加速升级，创新药企迎来发展良机

“十三五”深化医药卫生体制改革规划》
“十三五”卫生与健康规划》


构建生物医药新体系，把握精准医学模式推动药物研发革命的趋势性变化，立足基因技术和细胞工程等先进技术带来的革命性转变，加快新药研发速度，提升药物品质，更好满足临床用药和产业向中高端发展的需
生物技术深度融合的现代智能医疗器械产品及服务体系。优先对批准上市的新药和通过一致性评价的药品试行上市许可持有人
制度，鼓励新药研发，促进新产品、新技术和已有产能对接。加强技术创新，支持符合条件的企业和科研院所研发新药及关键技术，提升药物创新能力和质量疗效。推动落后企业退出，着力化解药品生产企业数量多、规模小、水平低等问题。支持药品生产企业兼并重组，简化集团内跨地区转移产品上市许可的审批手续，培育一批具有国际竞争力的大型企业集团，提高医药产业集中度。打破医药产品市场分割、地方保护，推动药品流通企业跨地区、跨所有制兼并重组，培育大型现代药品流通骨干企业。完成药品上市许可持有人制度试点，及时总结经验、完善制度，力争尽快全面推开。鼓励具有临床价值的新药和临床急需仿制药研发上市，对具有明显临床价值的创新药及防治艾滋病、恶性肿瘤、重大传染病、罕
见病等疾病的临床急需药品，实行优先审评审批。对创新药临床试验申请，重点审查临床价值和受试者保护等内容，加快临床试验审批。紧紧围绕民生健康和新兴产业培育的战略需求，突出创新药物、医疗器械等重大产品研制和精准化、个体化、可替代或可再生为代表的未来医
学发展，重点突破新型疫苗、抗体制备、免疫治疗等关键技术，抢占生
跑”到“并跑”、部分领域“领跑”的转变。鼓励医疗机构优先采购和使用疗效明确、价格合理的新药。研究完善医疗保险药品目录动态调整机制，探索建立医疗保险药品支付标准谈判制度，支持创新药按规定纳入基本医疗保险支付范围。各地可根据疾病防治需要，组织以省（自治区、直辖市）为单位的集中采购。取消临床试验机构的资格认定。具备临床试验条件的医疗机构在食品药品监管部门指定网站登记备案后，均可接受申请人委托开展临床试验。鼓励社会资本投资设立临床试验机构，提供临床试验专业服务。申请人在提交药品上市申请时，可同时提交试验数据保护申请。对批准
保护期内，审评机构不再批准其他申请人同品种上市申请，申请人自行取得的数据除外。

“十三五”生物产业发展规划》品生产流通使用政策的若干意见》
“十三五”国家药品安全规划》
“十三五”生物技术创新专项规划》
关于鼓励药品医疗器械市审评审批的相关政策》
征求意见稿）
关于鼓励药品医疗器械相关政策》(征求意见稿)
关于鼓励药品医疗器械
求。到2020年，实现医药工业销售收入4.5万亿元，增加值占全国工业增加值3.6%。提升生物医学工程发展水平，把握智能、网络、标准化的新趋势，大力发展新型医疗器械，提供现代化诊疗新手段。到2020年，生物医学工程产业年产值达6000亿元，初步建立基于信息技术与
物医药产业战略制高点，力争到2020年实现我国生物医药整体由“跟
上市的创新药，给予6年数据保护期；既属于创新药又属于罕见病用药、儿童专用药，给予10年数据保护期；属于改良型新药的罕见病用药、儿童专用药，给予3年数据保护期；属于创新的治疗用生物制品，给予10年数据保护期。挑战专利成功和境外已上市但境内首仿上市的药品给予1.5年数据保护期。数据保护期自药品批准上市之日算起。在数据


推动企业提高创新、研发能力，实现药品医疗器械质量达到或接近国际先进水平，更好支持多层次多样化医疗服务发展。推进药品医疗器械审评审批制度改革，加快临床急需的创新药物、医疗器械产品审评。对经确定为创新医疗器械的，按照创新医疗器械审批程序优先审查。将社会办医疗机构纳入创新医疗器械产品应用示范工程和大型医疗设备配置
试点范围，鼓励社会办医疗机构与医药企业合作建设创新药品、医疗器械示范应用基地和培训中心，形成示范应用—临床评价—技术创新—辐射推广的良性循环。协同医疗、智慧医疗、整合医学等若干领域取得原创性突破和自主创新
优势，攻克一批预防、诊断、治疗、康复和保健新技术和新产品。突破新药发现、高端医疗器械、个性化健康干预等关键技术瓶颈问题，研制
集群，引领构建医养康护一体化、连续性的健康保障体系，推动新型健康产业快速发展。临床试验机构资格认定实行备案管理；支持临床试验机构和人员开展临
药品医疗器械审评审批；支持罕见病治疗药品医疗器械研发；支持新药临床应用；推动上市许可持有人制度全面实施等。
报资料不符合审评要求的，药审中心可通过沟通交流或补充资料方式告否定或质疑意见的，申请人可以按照提交的方案开展临床试验。对于申
未收到药审中心其他否定或质疑意见的，申请人可按照完善后方案开展
关于加强和促进食品药品科技创新工作的指导意见》药物临床试验。以相关国家科技计划（专项、基金等）为依托，加大对群众急需的重点药品、创新药、先进医疗器械自主创新等支持力度。重点支持食品安全保障，创新药、儿童专用药、临床急需以及罕见病治疗药物医疗器械研发，仿制药质量和疗效一致性评价和上市后药品医疗器械监测和再评价，中药创新药、民族药、天然药物、传统中成药的研发及其临床评价和质量控制技术研究等。围绕产业链部署创新链，围绕创新链完善资金链，统筹推进食品药品产品研发、生产制造、临床应用、成果转化全链条创新。以需求为导向，鼓励仿制临床必需、疗效确切、供应短缺的药品，鼓励仿制重大传染病防治和罕见病治疗所需药品、处置突发公共卫生事件所
品。鼓励仿制的药品目录由国家卫生健康委员会、国家药品监督管理局会同相关部门制定，定期在国家药品供应保障综合管理信息平台等相关平台发布，并实行动态调整。将鼓励仿制的药品目录内的重点化学药品、生物药品关键共性技术研究列入国家相关科技计划。
着力突破20-30项前沿、关键技术并转化应用，在精准医学、再生医学、
20-30种创新药物，开发一批新型医疗器械、康复辅具、可穿戴设备、生物医用材料等健康产品，形成20-30个有国际影响力的健康品牌企业
药审中心在收到申报资料后5日内完成形式审查。符合申报要求的发出受理通知，受理通知书载明：自受理之日起60日内，未收到药审中心
知申请人，申请人应在自受理之日起60日内补送资料，在规定时间内

“十三五”卫生与健康科六部门技创新专项规划》
关于调整药物临床试验见稿）》见》


为鼓励抗癌制药产业发展，降低患者用药成本，现将抗癌药品增值税政
口环节增值税。三、纳税人应单独核算抗癌药品的销售额。重点支持具有较强行业影响力、高标准质量保证体系、健全公共服务机
制的优势企业，在药学研究、临床前安全性评价、新药临床研究等细分领域建设合同研发服务平台，优先支持能提供多环节、国际化服务的综合性一体化合同研发服务平台。重点支持创新药生产工艺开发和产业化、已上市药物规模化委托加工等合同生产服务平台建设，优先支持掌握药物生产核心技术、质量体系及环境健康安全（EHS）体系与国际接
轨、公共服务机制健全的规模化、专业化合同生产服务平台。
策通知如下：一、自2018年5月1日起，增值税一般纳税人生产销售和批发、零售抗癌药品，可选择按照简易办法依照3%征收率计算缴纳增值税。上述纳税人选择简易办法计算缴纳增值税后，36个月内不得变更。二、自2018年5月1日起，对进口抗癌药品，减按3%征收进
数据来源：政府网站，渤海证券研究所
“创新”是医药产业发展的必然方向。创新是推动产业发展的源动力，医药行业尤为如此。新药生产出来后会提供新的供给，不断满足未被满足的需求，进而带动行业向前发展。因此，我国医药产业要想实现高质量发展，走“创新之路”是
多措并举，我国创新药产业已迎来发展的春天。在近年众多鼓励药品创新的政策的催化下，我国医药产业正加速升级。研发端：临床试验由之前的审批制改为备案制，具备临床试验条件的医疗机构在食品药品监管部门指定网站登记备案后，即可接受申请人委托开展临床试验，大大提高了临床试验效率；审评端：优先审评政策极大地提升了药品审评效率，为创新药、重大疾病用药、短缺药的尽早上市创造了便利条件。医保端：通过谈判将创新药等药品纳入医保目录，一方面减轻了患者的医疗负担，另一方面也从支付端为创新药提供了资金支持。此外，由于政策的支持，新药创投市场也如火如荼。总之，多种迹象表明：当前我国已迎
我国医药行业市场集中度提升是必然趋势。随着医保支付方式改革、仿制药质量与疗效一致性评价等医改政策逐步落地，一些生产经营不规范、抗风险能力弱的企业将逐渐被淘汰，而抵御风险能力较强的龙头企业将得以生存下来，并抢占前者的市场份额。因此，从长远来看，我们看好医药行业内各细分领域龙头企业的
必然选择。
来创新药产业发展的“黄金时代”。


发展，建议关注：安图生物（603658）、长春高新（000661）、通化东宝（600867）以及华兰生物（002007）。
安图生物：化学发光龙头，检验流水线国内领先
速最快（约30%）的领域，安图生物作为国内少数掌握化学发光核心技术的企业，早于2013年便推出了全自动化学发光测定仪。目前，公司的磁微粒化学发光产
产品市场，有望逐步实现进口产品的替代。
外诊断企业之一，凭借突出的技术优势与强大的执行力，公司于2017年9月在国内率先发布首条医学实验室全自动流水线AutolasA-1。目前，国内已装机的流
速抢占二级医院市场，并在三级医院层面逐步实现对进口品牌的替代。
长春高新：国内领先的基因工程制药企业
深耕生长激素市场二十年，为该领域绝对龙头。公司控股子公司（持股比例70%）金赛药业是公司利润的主要来源，自1998年推出国产第一支生长激素粉剂以来，金赛药业逐步确立了自身在生长激素领域的领先地位（2005年上市亚洲第一支生
长激素水剂，2014年上市全球第一支聚乙二醇长效生长激素）。目前，金赛药业
大的重组人生长激素生产线，并已帮助全球20万矮小儿童实现了长高梦想。保守估计国内生长激素行业市场空间超过200亿元，而2017年国内生长激素终端销售额还不到30亿元，拓展潜力巨大。我们预计国内生长激素行业近年增速将达到30%以上，公司作为该领域的绝对龙头，必将领跑行业快速发展。
研发支出占当年营业收入的比例居A股医药制造业上市公司前列。在公司大力的研发投入下，除生长激素系列产品外，公司还于2015年在国内首先上市了促排卵重组人促卵泡激素金赛恒，解决了促卵泡素长期依赖进口的局面；在2016年
效果。产品储备方面，艾塞那肽已完成研发阶段结题报告，目前正根据CDE的
公司为国内化学发光检测龙头企业。化学发光免疫诊断是目前体外诊断行业中增品已成功打入罗氏、雅培、贝克曼、西门子等国际诊断巨头主导的高端免疫诊断
战略眼光突出，检验流水线国内领先。检验流水线有利于提高检测效率与检测质量，是国内体外诊断行业发展的未来方向。公司是国内最早布局检测流水线的体
水线均为外资品牌，而公司的流水线产品则有望于今年下半年上市，凭借相较外资品牌的性价比优势及相较其他国产品牌的先发优势，公司的流水线产品有望迅
是国际唯一的长效、水剂、粉剂三大系列重组人生长激素生产基地，拥有亚洲最
重视研发，多点开花助力公司良性发展。公司多年来十分重视产品研发，每年的
上市了全球第一支生长激素隐针电子注射笔，更好地保证了生长激素产品的治疗


发补要求积极开展相关研究和试验；鼻喷流感疫苗与带状疱疹活疫苗正在进行Ⅲ期临床试验，上市可期。此外，公司还在微球、单抗等领域有所布局，不断丰富
国内二代胰岛素龙头企业，受益于基层医疗市场的发展。通化东宝主营二代胰岛
的基层医院内分泌医生，积累了大量的基层医疗资源。随着分级诊疗制度的不断
为此举将进一步刺激基层市场（价格敏感型）对二代胰岛素的需求，带动公司产
三代胰岛素即将进入收获期。除二代胰岛素持续受益外，公司布局多年的三代胰岛素也即将进入收获期，其中甘精胰岛素及其注射液报产已获受理，产品有望于
公司为国内血制品龙头企业。公司主营血液制品的研发、生产与销售，是国内血液制品龙头企业。公司行业地位突出，血液制品生产规模、品种规格、市场覆盖和主导产品产销量均居国内同行业首位。同时，公司还是目前国内少数可从血浆中提取六种组分的血液制品生产企业，血浆综合利用率居于国内企业前列。受两票制等因素影响，近年国内血制品销售短期承压较大，公司业绩也受到了一定影响。但从长期来看，我国血制品市场仍然存在着较大的供需缺口（年需求量超过
未来发展，作为国内血制品龙头企业，公司有望在行业短期承压中进一步扩大自
多个城市爆发流感，而流行的毒株正是当时国内三价流感疫苗没有覆盖的
和优化的产品线为公司中长期发展奠定了坚实基础。
通化东宝：深耕基层市场的国内二代胰岛素龙头企业
素的生产与销售（二代胰岛素营收占公司总营收的比例接近80%），而二代胰岛素主要应用于基层市场，公司多年来深耕基层市场，累计培育了超过5000人次
推进，公司作为深耕基层市场的国内二代胰岛素龙头企业（市占率超过20%，仅次于诺和诺德）将迎来直接利好。另外，2017版医保目录将二代胰岛素由乙类调整为甲类，意味着二代胰岛素的报销比例将由原先的70%提高至100%，我们认
品销售增长。年内实现上市销售；门冬胰岛素注射液、门冬胰岛素30注射液/门冬胰岛素50
注射液也均已处在III期临床的最后阶段，也有望于不久后上市，为公司发展增添动力。
华兰生物：国内血制品龙头企业，发展长期向好
1.3万吨，2017年国内采浆量合计8000多吨），因此我们仍然看好血制品行业的
身市场份额，提高自身的竞争实力。四价流感疫苗即将上市销售，将有效增厚公司业绩。2017年11月份以来，我国
B/Yamagata系(BY)毒株，因而肆虐的流感给国内造成了不小的损失。今年6月，


国家药品监督管理局分别批准了公司控股子公司（持股比例75%）华兰生物疫苗有限公司及长生生物四价流感病毒裂解疫苗（覆盖H1N1+H3N2+BV+BY四种毒株，预计可对超过80%的接种人群起到免疫效果）的生产注册申请，我们预计公司产品将在流感爆发季节（每年11月中下旬到次年2月为我国的流感高发季节）
前上市。目前华兰生物疫苗公司已具备年产3000万人份四价流感疫苗的生产能力，可以预见：产品一旦上市，公司业绩必将得到极大增厚。
600196）、安科生物（300009）、康弘药业（002773）以及沃森生物（300142）。
复星医药：控股子公司复宏汉霖为国内单抗领军企业
应，同时能规避单一细分行业的波动带来的业务风险。2007-2017年，公司实现扣非净利润约22%的年复合增长率，业绩持续稳健增长。公司上海复宏汉霖生物技术股份有限公司（公司持股比例约62.44%）为国内领
复宏汉霖共有8个单抗品种、11个适应症已于中国大陆获临床试验批准，其中3个产品已经进入临床III期、1个产品申报生产（即利妥昔单抗注射液）并纳入优先审评程序药品注册申请名单；另有3个创新单抗（重组抗VEGFR2全人单克隆抗体注射液、重组抗EGFR人源化单克隆抗体注射液、重组抗PD-1人源化单克隆抗体注射液）均于美国、台湾地区获临床试验批准；注射用重组抗HER2人
线为公司长远发展提供了坚实动力。
安科生物：精准医疗多点布局的生物创新药企业
创新是我国医药产业升级的必然方向，随着众多鼓励药品创新政策的不断落地，企业研发实力的不断增强，我国创新药产业将迎来“最好的发展时代”，我们长期看好研发实力雄厚，业绩增长稳健的生物创新药企业，推荐标的：复星医药
布局医药全产业链，业绩增长稳健。复星医药主要从事药品制造与研发、医疗服务、医疗器械与医学诊断、医药分销与零售，其中以药品制造与研发为核心，并以医疗服务为发展重点。公司业务领域覆盖医药健康全产业链，相对于其它以单一业务或者单个产品为业务基础的公司而言，公司业务布局能够最大程度地分享中国医药健康行业的持续增长机会，并能通过业务板块间的资源共享产生协同效
控股子公司复宏汉霖为国内单抗领军企业，拥有多个重磅储备品种。公司控股子
先的单抗药物先行者，现已建立了完善的抗体药物研发、开发与生产体系。目前，
源化单克隆抗体于中国大陆及欧洲同步推进临床试验。强大的生物创新药研发管


生长激素系列产品为公司持续提供增长动力。保守估计，我国生长激素行业市场
潜力巨大。公司作为该细分领域内少数参与者之一，拥有完备的生长激素产品线，其中粉针剂型市场占有率已居行业第一，水针剂型大概率于今年下半年上市，长
预计年内上市）等。此外，公司还积极布局肿瘤免疫治疗领域，其中参股公司博
空间超过200亿元，而2017年国内生长激素终端销售额还不到30亿元，市场
效剂型目前处于Ⅲ期临床阶段，有望于2019年上市。陆续上市的生长激素产品将持续提升公司业绩。产品储备丰富，布局CAR-T等多个前沿领域。除生长激素系列产品外，公司还拥有多个即将进入收获期的重磅产品，如注射用重组人HER2单克隆抗体（处于
期临床阶段，预计2019-2020年上市）、冻干重组人角质细胞生长因子-2（处于Ⅲ期临床阶段，预计2019-2020年上市）、富马酸替诺福韦二吡呋酯（已报产，
生吉安科提交的CAR-T疗法“靶向CD19自体嵌合抗原受体T细胞输注剂”临床试验申请已获国家食品药品监督管理总局受理；PD-1人源化单克隆抗体即将
申报临床。另外，公司还有布局溶瘤病毒等前沿领域。
康弘药业：康柏西普市场空间极为广阔
纳入医保后有望迅速放量，国内市场空间超过160亿元。康柏西普是公司自主研发的治疗湿性年龄相关性黄斑变性（湿性AMD）的中国原创1类生物新药，上市于2014年3月。2017年7月，康柏西普经谈判成功进入国家医保目录，谈判的医保支付价为5550元/支，而竞争品种雷珠单抗的医保支付价为5700元/支。由于康柏西普一年仅需注射6针（前三个月每月一针，后每三个月一针），而雷珠单抗一年需注射12针（每月一针），因而相较雷珠单抗，康柏西普具备较强的性价比优势（二者治疗效果无明显差异）。康柏西普的年使用费用约3.56万元（医保一年最多支付4支，5550*4+6725*2），而雷珠单抗的年使用费用则约7.98万元（医保一年最多支付4支，5700*4+7125*8）。目前国内湿性AMD患者约300万人，我们假定20%的患者选择进行治疗，康柏西普最终获得50%的市场份额（考虑阿柏西普竞争），则其在治疗湿性AMD的国内潜在市场规模达到106.8亿元
300万人*20%*50%*3.56万元/年），加上2017年5月获批的继发于病理性近视（PM）的脉络膜新生血管（pmCNV）适应症（市场规模约160万人
20%*50%*3.56万元/年=56.96亿元），那么康柏西普在治疗湿性AMD及pmCNV上的国内市场规模将达到163.76（106.8+56.96）亿元，在进入医保目录后，康柏西普将有望迅速放量，并带动公司业绩快速增长。进军国际市场，康柏西普前景广阔。2016年10月，康柏西普获FDA批准在美


国开展湿性AMD的III期临床试验，2017年11月份，公司全资子公司康弘生物与INCResearch,LLC.签订临床试验研究服务协议，委托INCResearch为康弘生物提供康柏西普第III期临床试验服务，项目总费用达2.28亿美元。目前，康柏西普美国临床试验项目已正式启动。另外，公司2017年底与北京经济技术开发区管理委员会签署协议，计划投资30亿元（含研发费用等）开展康弘国际生
品研发和生产。我们认为：与INCResearch签订临床试验研究服务协议为康柏西普成功通过FDAIII期临床试验提供了可靠保障；与北京经济技术开发区管理委
打入国际市场的信心。康柏西普一旦通过美国FDAIII期临床试验并成功上市，将打开全球眼底疾病用药市场的大门，市场空间将极为广阔。
沃森生物：13价肺炎结合疫苗有望于年内获得生产批件
13价肺炎结合疫苗进入优先审评通道，有望于年内获得生产批件。3月28日，
申请的公示（第二十七批）》，公司研发的13价肺炎球菌多糖结合疫苗位列其中。我们预计公司产品将于年内获得生产批件，2019年实现产品上市。13价肺炎结合疫苗是全球第一大疫苗品种，2017年全球销售额达56.01亿美元（原研产家：辉瑞），2016年11月，辉瑞13价肺炎结合疫苗正式获CFDA批准在国内上市，但仅被批准用于15月龄及以下的婴幼儿接种。公司产品适用于6周龄到5周岁儿童，价格估计定为辉瑞的70%-80%（约500元/剂），同时，凭借产能优势（目前公司产能已达1000万剂，而辉瑞产品则需供给全球），我们预计13价肺炎结合疫苗2021年将可为公司带来约50亿元的销售收入（假设三年内达到满产满
销）。多个重磅产品即将陆续提盲，公司2019-2021年有望迎来业绩爆发。除13价肺炎结合疫苗外，公司还有多个重磅产品即将进入收获期，包括二价HPV疫苗（处于Ⅲ期临床阶段，预计2019-2020年上市）、参股子公司嘉和生物（公司持股比例为13.59%）的曲妥珠单抗类似药（处于Ⅲ期临床阶段，预计2020年上市）以及英夫利昔单抗类似药（处于Ⅲ期临床阶段，预计2020年上市）等。在23价肺炎疫苗放量及多个重磅产品的带动下，我们预计公司2019-2021年将迎来业绩爆发。
产及研发中心建设项目，用于康柏西普产品的国际供货生产及生物医药产业的产员会签署协议开展康弘国际生产及研发中心建设项目彰显了公司对康柏西普成功国家食品药品监督管理总局药品审评中心发布了《拟纳入优先审评程序药品注册
风险提示：政策推进不达预期，相关企业业绩不达预期，市场大幅波动风险。


资料来源：Wind，渤海证券研究所


重要声明：本报告中的信息均来源于已公开的资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，不保证该信息未经任何更新，也不保证本公司做出的任何建议不会发生任何变更。在任何情况下，报告中的信息或所表达的意见并不构成所述证券买卖的出价或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投资者自主作出投资决策并自行承担投资风险。我公司及其关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。我公司的关联机构或个人可能在本报告公开发表之前已经使用或了解其中的信息。本报告的版权归渤海证券股份有限公司所有，未获得渤海证券股份有限公司事先书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发
布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“渤海证券股份有限公司”，也不得对本报告进行有悖原意的删节和修改。请务必阅读正文之后的免责条款部分21of23




