







线上母婴市场近三年持续增长，动力主要来源于消费者人数的增长
线上母婴市场保持三年增长，年人均客单价略微增长，增长点主要归功于消费者人数;其中，95后初为父母走向人生新阶段，因此，母婴消费者人数增速远超整体平均水平，体量有望进一步提升。


婴童装和尿片洗护依然是重要品类，模玩和孕产用品潜力看好
婴童装和尿片洗护婴幼儿用品消费占比超过50%；模玩和孕产用品的新客占比以及消费增速均明显高于平均水平，且在两年间呈现大幅增长，潜力十足。
数据说明：横轴为201807-201906母婴消费额增速，纵轴为201807-201906母婴新客占比，圆圈大小为201807-201906母婴消费金额占比，箭头方向表示同一行业两年间的变动方向数据来源：CBNData消费大数据


线上母婴行业主力消费人群仍是80后-90后，70前和95后为两极高潜力人群
18年7月-19年6月，80后-90后母婴消费者占比近80%。同比17年7月-18年6月，80后85后消费占比向90后小幅转移；95后是母婴市场的潜力人群，其消费增速以及新客占比都远高于其他人群，并且两年间均呈现增长趋势；70前消费者也呈现全面增长趋势。
数据说明：横轴为201807-201906母婴消费额增速，纵轴为201807-201906母婴新客占比，圆圈大小为201807-201906母婴消费金额占比，箭头方向表示同一人群两年间的变动方向数据来源：CBNData消费大数据


通过对线上母婴消费人群的观察，可以将他们分为五大类型




不可忽视的“她力量”正影响着孕产妇消费市场
伴随着职业女性和高知女性在全社会的占比提升，“她力量”正影响着经济、生活等各个方面，其中也包含孕产妇消费。在线上孕产用品消费者中白领*占比最高。


80后注重营养摄入，而年轻的90后/95后孕妈更注重体面舒适
孕产妇用品整体处于稳健增长中，孕妇穿着占据孕妈们大部分支出，但对吃的投入明显增多；
相对其他年龄段，80前和80后在奶粉/营养品上的花费金额占比较为突出；90后孕期穿着花费金额占比最高，95后人群对洗护用品偏好明显，年轻一代孕妈更加注重孕期保养和妆容。


孕妇营养品中孕产妇DHA具有稳定的市场，叶酸市场增长稳健，益生菌是值得关注的高增速机会品类；在备孕期购买叶酸的消费者超五成，购买DHA的消费者占37%。


营养全面|孕产妇食补更讲究，燕窝、水果、坚果等营养滋补品类受青睐
越来越多孕妈选择从线上购买食品来补充营养，消费人数及销售额均快速增长。其中，燕窝、新鲜水果、坚果、蛋类、海鲜等营养滋补品和生鲜产品更受喜爱。


孕期体面|怀孕事业两不误，年轻孕妈的职业装增长显著
85后-95后孕妈主要购买连衣裙、套装、T恤，同时衬衫、针织衫和外套等职业相关服饰增速快。与此同时，突出职业元素的套装、外套销售额增速明显高于类目整体增速。
数据来源：CBNData消费大数据不包含孕妇裤，半身裙等下装以及塑身衣等


孕期体面|面膜、淡疤各有侧重，口红成为年轻孕妈共同的美丽利器
90后和95后在护肤祛纹和孕产妇彩妆用品的购买人数占比高于整体孕产消费者。面部套装和妊娠纹的护理，都是年轻孕妈的必备护肤品，在此之外90后妈妈会购买面膜、乳房乳霜，而95后妈妈倾向于选择淡疤护理、防晒/隔离。


孕期体面|拒绝身材走样，产后恢复刻不容缓
束腹带和塑身衣的消费者中90后占比最高，同时90后和95后增长显著。塑身衣套装件单价提升较大。孕妇瑜伽相关品类在2019年一经出现便销售额不断攀升，展现出当代年轻妈妈对产后恢复的认真态度。


孕妈们越来越懂得利用产品帮助自己舒适地渡过怀孕期，护腰枕受到更多孕中后期妈妈的青睐，三年间加速增长；90后和95后消费占比不断扩大，逐渐成长为主要消费人群。


舒适体验|吸奶器消费升级显著，500-1000元价位段在各线级城市中均高速增长
百元以上吸奶器消费占比显著增长，品类整体呈现消费升级。其中500-1000元价位段的产品增速最快，在各线级城市均表现亮眼。


电动双边吸奶器因其更省时高效的产品特性，正受到更多消费者的喜爱，消费人数快速增长。




网购一站式|越来越多消费者选择在天猫购买婴童食品，品类消费更多元
婴童食品中奶粉依然是主流，但销售额占比逐年递减。消费者越来越关注营养丰富，婴幼儿营养品和宝宝零食等婴童食品品类占比提升。婴童调味品是增速超200%的蓝海市场。


网购一站式|消费者线上购买婴童食品品类越来越丰富，线上一站式喂养成趋势
近三年来，在天猫平台上购买多个婴童食品品类的消费者越来越多，18年7月-19年6月人数同比增长31%，超过婴童食品整体消费者人数增长水平；购买5个及以上婴童食品品类的天猫消费者人数增速远超整体，增长潜力可观。


品牌一站式|90后95后奶爸偏爱国产奶粉，同时也更具品牌忠诚度
男性国产奶粉的渗透率高于女性，且主要为90后和95后，可见年轻奶爸对国产奶粉的偏好。爸爸的奶粉消费力比妈妈略胜一筹，他们比妈妈更忠实于单一品牌；


功能一站式|全方案型月子餐，更受年95后年轻爸妈欢迎
18年7月-19年6月，500元以上高价格段的月子餐占比提升明显，消费升级推动月子餐的高速增长；其中，95后尤其偏好1200元以上营养全方案型(30天及以上的营养套餐)月子餐。




儿童运动鞋功能进一步细分，舒适感和功能性等特点的运动鞋市场规模不断扩大。透气和保暖分别是功能性和舒适性中主要市场需求。


网布鞋面由于轻便透气最受欢迎且增速较高，透气的EVA鞋面和耐磨耐寒的超纤增长最突出；鞋底材质中，EVA因为轻便使用最广，其次是具有耐磨防滑特性的橡胶底；值得注意的是一些新材质新工艺的出现，如织物聚氨酯、千层底。


专业升级|儿童羽绒服的保暖性不断升级，高含绒量长款羽绒服成趋势
鹅绒销售额占比虽小但是增速远高于鸭绒；同时90%充绒量的羽绒服销售额占比过半，更高充绒量的增速卓越；消费者偏爱中长款儿童羽绒服。体现着父母对于保暖性能更高的要求。


专业升级|极寒儿童羽绒服增长超一倍，华东地区表现突出
极寒儿童羽绒服渐渐被消费者接受后，在18年下半年和19年上半年，相关品牌推出更多单品，市场需求强劲，整体销售额增长超过170%。南方地区占比高于北方，华东地区销售额占比最高，而且依然有很强增长势头。华北和华中是两个机会地区。


产品的专业设计是重要的产品力，让产品脱颖而出。这些产品吸引了一二线城市80后-90后高消费力的父母，他们更愿意为高单价产品买单。


消毒暖奶等小家电增长最为迅速，其中帮助父母精细喂养的调奶器是婴儿家电的主要销售品类，依然在高速增长中，同时新品类的良好表现推动小家电整体提升。


近半消毒暖奶小家电消费者购买了生活电器，占比远高于其他婴童消费者，且偏好加湿器、空气净化器等精致生活的电器，也包含干衣机、扫地机器人等省时省力的电器。


颜值至上|高颜值品牌带动婴童用品增长，消费者愿意为颜值支付溢价
以Babycare、好孩子等为代表的高颜值品牌的销量高速增长，影响力不断扩大，且消费者购买频次增多；颜控消费者主要集中于二线城市，销售额占比高于其他品牌，且件单价也在一二线城市和其他品牌拉开差距。


颜值至上|蓝色粉色是婴童用品基础色，中性色正流行
蓝和粉区分性别的颜色依然是婴童用品主色调，同时清新淡雅的绿色和灰色正成为流行色。


产品升级|有机和营养奶粉获得关注，90后和95后偏好OPO
有机奶粉销售额最高，同时家长对OPO和DHA的关注度提高，相关商品销售额增长卓越。80前的家长对于DHA的偏好度最高而90后和95后最关注OPO。


产品升级|品牌的配方和工艺持续升级，以赢得消费者的信赖
2018年配方注册制的落地，提高了婴幼儿奶粉市场整体的准入门槛。2019年2月，中央一号文件提出“实施婴幼儿配方奶粉提升行动”。面对更严格的规范要求和消费者更高的期待，各个品牌都在致力于配方研究与工艺升级。
配方更接近母乳。配方更适合中国婴幼儿。配方营养更加全面。工艺力求新鲜，保留一样价值。部分品牌已构建从牧场到工厂2小时生态圈，28天新鲜直达消费者。
牧场规模化规范化。奶源可追溯。


85后和90后是儿童玩具市场的消费主力，占比过半。85后和90后偏好早教智能玩具，其中早教机和故事机件单价高且稳步增长，消费逐步升级。同时早教机点读机领域正在兴起优质的文化IP。


新兴产品丨液态奶在海外兴起并传入国内，逐渐获得认可
在2018年第四季度和2019年第二季度液态奶迎来两个增长高峰，品类中主要还是海外品牌占比近8成。


新兴产品丨“溜娃神器”较传统推车更便携，成为原来越多父母的出行必备
“溜娃神器”在18年7月-19年6飞速增长，在儿童推车品类中表现亮眼。其中主要为高景观推车，同时脚踏车式“溜娃神器”增长显著。
201607-201906“溜娃神器”销售额
201807-201906儿童推车销售额增速对比201707-201906“溜娃神器”不同特点的销售额占比




母婴消费下沉市场比一二线城市更广阔，小城爸妈母婴消费升级进行时
母婴下沉市场规模略高于一二线城市，且增长稳健；下沉市场的母婴品类许多处于消费升级中，其中模玩和孕妇装等客单价提升明显。


纸尿裤|高端纸尿裤市场规模不断扩大，18年7月-19年6月实现爆发式增长
得益于高端纸尿裤的消费者渗透率的提升，18年7月-19年6月销售金额增速突破100%。高端纸尿裤主打的透气、轻薄，在近一年中受到认可。


纸尿裤|高端纸尿裤在下沉市场发展迅速，受到85后和90后父母的喜爱
下沉市场中具有一定经济实力的85后90后父母是高端纸尿裤的主要消费人群，90后95后快速增长，使得高端纸尿裤在下沉市场不断拓展。


隔尿垫|下沉市场是隔尿垫的主要消费来源，消费实力提升迅速
四线及以下城市是隔尿垫的主要消费市场，三年间仍在继续增长。三四线及以下城市消费实力提升迅速，客单价及件单价增速高于一二线城市。


学步鞋|相比其他鞋类，购买学步鞋时呵护程度、品牌知名度和专业性是宝妈会格外关注的因素
数据来源：CBNDatax天猫5月问卷调研数据说明：运动童鞋消费者N=1,324；学步鞋N=334；帆布鞋N=498；皮鞋N=422；雪地靴N=343；凉鞋N=954偏好度为正的决策因素；偏好度指该鞋类下选择该选项的比例/童鞋平均选择该选项比例-1


学步鞋|高端学步鞋受到更多消费者的青睐，不断向下线城市渗透
高端学步鞋消费占比不断提升，受到更多消费者的青睐。一二线城市为消费主力，三四线城市增速更快，更具潜力。MIKIHOUSE、NIKE、基诺浦等是消费者更喜爱的品牌。




时尚复刻|阔腿裤等爸妈的时尚风格正在“下沉”到童装
成人品牌涉足童装也带动了成人潮流下沉儿童市场，阔腿裤、条纹和波点元素最火，街头风的热潮也使得露脐、露肩装和渐变设计受到消费者更多的关注。


时尚复刻|通过风格展示审美，传统国风涨势最盛
童装消费者形成了一定的服饰风格偏好，受成人的街头文化和国风潮流影响，中国风童装线上订单增长69%，是增长最快的童装风格之一，铃铛和锦鲤则是中国风新晋元素。


健康阳光的运动风已经从成人时尚影响到童装时尚，在18年7月-19年6月销售额增速高于行业整体，85后消费占比最高，同时90后和95后消费者迅速增长。
商品名称中包含“运动”和“时尚，潮流”的商品数据来源：CBNData消费大数据


童心未泯|爸妈偏爱购买自己也喜欢的模玩，共享玩乐时光
一二线城市的80后-90后父母认为孩子的独乐乐不如众乐乐，选择购买乐高、万代、变形金刚等大人也喜爱的玩具。


童心未泯|近一年盲盒市场迎来爆发式增长，消费者氪金力度不断增加，人均购买4.2个
盲盒品类的爆发式增长，也让大量品牌及店铺在近一年涌入盲盒市场。


近年来IP之风盛行，渗透到各行各业当中。模玩品类中IP相关商品数量及消费加速增长，动漫IP和游戏IP是两大主要类别。90后95后男性是IP模玩的消费主力，游戏IP消费占比过半。


IP化|90后偏爱动漫IP，95后偏爱游戏IP
90后偏爱linefriends、迪士尼等动漫类IP，95后则更偏爱英雄联盟、崩坏等游戏类IP。


IP化|动漫游戏的IP跨界联名已是潮流，最受85后90后女生追捧
相较于模玩IP以男性消费群体为主，女性成为跨界联名产品的主要消费者。联名女装占比最高，而且在18下半年-19上半年增速超过100%



‘漫威’：标题识别'复仇者联盟|复联|钢铁侠|美国队长|蜘蛛侠|绿巨人|灭霸'
‘DC’：标题识别'超人|蝙蝠侠|神奇女侠|闪电侠|海王|命运博士'
‘梦工厂’：'史莱克|马达加斯加|功夫熊猫|驯龙高手|小黄人'
‘日系’：'hellokitty|kitty猫|哆啦a梦|海贼王|面包超人|精灵宝可梦|柯南|火影忍者'
‘芭比’：'芭比'
‘其他欧美系’：'汪汪队|佩奇
国产：‘熊出没|大圣|喜羊羊|灰太狼|狐妖|哪吒|秦时明月|魔道|斗罗|镇魂|猪猪侠|全职|一人之下|舞法|芭芭拉‘

‘迪士尼’：标题识别'迪斯尼|迪士尼|米老鼠|米奇|唐老鸭|小熊维尼|跳跳虎|玩具总动员|巴斯光年|胡迪|赛车总动员|闪电麦昆|汽车总动员|海底总动员|尼莫|超人总动员|疯狂动物城|寻梦环游记|冰雪奇缘|无敌破坏王|超能陆战队|怪兽电力公司|狮子王|小飞象|阿拉丁|白雪公主|艾莎公主'


数据来源：CBNData消费大数据CBNData消费大数据汇集阿里巴巴消费大数据、公开数据及多场景消费数据，全方位洞察消费特征和行业趋势，助力商业决策。具体指标说明：如无特殊说明，本报告所指地域范围仅包括大陆31个省市；下沉市场指三线及以下城市
为了保护消费者隐私和商家机密，本报告所用数据均经过脱敏处理。


本数据报告页面内容、页面设计的所有内容（包括但不限于文字、图片、图表、标志、标识、商标、商号等）版权均归上海第一财经数据科技有限公司（以下简称“我司”）所有。凡未经我司书面授权，任何单位或个人不得复制、转载、重制、修改、展示或以任何形式提供给第三方使用本数据报告的局部或全部的内容。
任何单位或个人违反前述规定的，均属于侵犯我司版权的行为，我司将追究其法律责任，并根据实际情况追究侵权者赔偿责任。


关于第一财经商业数据中心（CBNData）是由第一财经和阿里巴巴共同发起成立的国内领先的商业数据研究机构和内容运营服务商。依托阿里巴巴和第一财经的优势资源，拥有全球最大的消费数据库和中国最大的财经全媒体集群。「CBNData数据服务」以数据培训、数据咨询、数据整合营销为核心，构建了跨领域的商业数据库和面向不同商业场景的数据服务体系及数据工具产品；
CBNData内容服务」主要面向金融领域等商业场景，为客户提供金融场景一站式资讯解决方案。CBNData始终致力于用数据驱动商业，用内容连接用户，以“数据+媒体”的倍增效应，全面提升中国商业世界的运行效率。




