





1、趋势数据取自统计局等政府及第三方机构，仅供参考2、内容播放量、评论量、点赞等数据取数自“风神”3、用户属性数据取数自“云图”
1、TGI：样本人群较总人群的偏好度，数值越大说明该样本人群相较总体人群对该事物关注更高，TGI=样本占比/总体占比*1002、视频用户播放贡献度：单个用户的观看视频量，数值大于1即该样本用户看的视频更多，视频用户播放贡献度=视频播放量占比/视频用户数占比3、POI：视频兴趣定位点
1、报告中所提及的所有人群，均为美妆人群或美妆人群的子人群2、报告中所分析人群均为18岁以上成年人




宏观环境过去十年，社消零售总额强劲增长，占比达GDP40%以上，成为经济增长主要动力
数据来源：国家统计局，2019


宏观环境网络零售总额占社销总额比例不断攀升，线上市场重要性持续升高
数据来源：国家统计局，2019


美妆消费化妆品零售总额连续5年快速增长，并处于高位波动
数据来源：国家统计局，2019


美妆消费我国人均化妆品消费额远低于发达国家平均水平，市场潜力巨大
数据来源：Euromonitor，2019，仅供参考


美妆消费美妆产品人均消费额与发达国家均有较大差距，持续增长空间巨大
数据来源：Euromonitor，2019，仅供参考


美妆消费国际美妆品牌牢牢占领高端市场，但本土美妆品牌份额逐渐提升
数据来源：Euromonitor，2019，仅供参考


美妆消费未来，居民收入结构将不断优化，消费需求还将进一步增长
数据来源：经济学人智库，2019，仅供参考


1.社会消费快速增长，网络零售比例持续上升
1.化妆品零售持续快速增长、但人均消费远低于发达国家，市场空间巨大2.国际美妆品牌牢牢占领高端市场，但本土美妆品牌份额逐渐提升3.消费者持续收入增长，消费需求还将进一步上升




美妆大品类美妆视频播放量分三梯队，彩妆视频播放量居美妆视频之首，护肤与其他部位护理次之
数据来源：商业算数中心，2019.3


细分品类唇部相关视频则最受追捧的彩妆细分品类，面霜视频则是最受欢迎的护肤视频
数据来源：商业算数中心，2019.3


细分品类头发护理内容播放量位居身体护理之首，女士香水位居香水之首
数据来源：商业算数中心，2019.3


细分品类美甲内容播放量居美妆工具之首，并显著高于其他类型
数据来源：商业算数中心，2019.3


细分品类对于美妆功效，清洁、祛痘内容视频播放量最高
数据来源：商业算数中心，2019.3


数据来源：商业算数中心，2019.3


爆款单品兰蔻小黑瓶是最受欢迎的美妆单品，多款国货口红受到追捧
数据来源：商业算数中心，2019.3


POI信息含POI信息视频中购物服务标签的播放量最大，其中商场标签在购物服务中占比居首
数据来源：商业算数中心，2019.3


彩妆视频最受欢迎，唇部类视频是播放量最大的彩妆视频兰蔻小黑瓶成最受欢迎美妆单品，多款国产口红受到追捧含POI信息视频，标注购物服务类标签的视频播放量最大




群体特征美妆人群以女性占绝对主导，年龄则以轻熟为主
数据来源：商业算数中心，2019.3


地域分布TA们在人口大省占比大，但在人口较少省份TGI高
数据来源：商业算数中心，2019.3


地域分布超一线城市的TA们在抖音引领时尚，低线城市的TA们在抖音触达时尚
数据来源：商业算数中心，2019.3


时段分布TA们的手机使用基本从7点开始，12点到达第一个高峰，21点到达全天最高峰
数据来源：商业算数中心，2019.3


视频偏好关于视频内容，TA们爱“潮”、爱“吃”、爱“拍”还爱“动”
数据来源：商业算数中心，2019.3


美妆人群以女性占绝对主导，年龄则以轻熟为主7点起进入全天活跃期，并在12点与21点形成两个高峰




年龄视角高线城市用户占比低于中低线城市，亦随着年龄增长而增大
数据来源：商业算数中心，2019.3


年龄视角30岁以下较31以上人群全天时间分布后移1小时，并在21点同时达到全天高峰
数据来源：商业算数中心，2019.3


年龄视角美妆人群随着年龄增大，对知识、科技、时尚、二次元及游戏的兴趣减弱，对美食、亲子、舞蹈兴趣增强
数据来源：商业算数中心，2019.3


年龄视角越年轻的美妆人群对精神需求更高，随着年龄增大则回归物质与家庭相关
数据来源：商业算数中心，2019.3


年龄视角随着年龄的增大，美妆用户兴趣逐渐从彩妆过渡到护肤、香水和其他部位护理
数据来源：商业算数中心，2019.3


城市视角高线城市海外品牌领先，低线城市则是本土品牌领先
数据来源：商业算数中心，2019.3


城市视角高线城市TA们偏爱彩妆视频，低线城市的TA们更偏爱护肤视频
数据来源：商业算数中心，2019.3


城市视角彩妆类视频用户播放贡献率，随着城市的下沉而下降，护肤品则相反
备注：视频用户播放贡献率=视频播放量占比/视频用户数占比数据来源：商业算数中心，2019.3


数据来源：商业算数中心，2019.3


性别视角相较整体男性，95后成年男性对彩妆兴趣开始觉醒
数据来源：商业算数中心，2019.3


性别视角运动、娱乐的TA们偏爱着美妆，爱购物的TA们更爱护肤
备注：运动偏好人群即观看视频含运动场所POI信息，娱乐偏好人群即观看含娱乐场所POI信息，购物偏好人群即观看含商场POI信息
数据来源：商业算数中心，2019.3


兴趣视角时间上，三大休闲人群上网时段趋同，空间上，购物偏好人群更加下沉
01234567891011121314151617181920212223数据来源：商业算数中心，2019.3


数据来源：商业算数中心，2019.3


活跃性视角低线城市基数大，高线城市热情高
数据来源：商业算数中心，2019.3


活跃性视角相对于护肤，TA们更爱彩妆，其中口红尤为偏爱
数据来源：商业算数中心，2019.3


1.美妆人群随着年龄的增大，对知识、科技、时尚、二次元及游戏的兴趣减弱，对美食、亲子、舞蹈兴趣增强2.随着年龄的增大，美妆用户逐渐对彩妆、护肤、香水和其他部位护理感兴趣
1.高线城市海外品牌领先，低线城市则是本土品牌领先2.高线城市美妆偏爱彩妆视频，低线城市更偏爱护肤视频1.相较整体男性，95后成年男性对彩妆兴趣开始觉醒，观看彩妆视频占比更高1.参加挑战赛美妆人群，呈现女性化年轻化，TGI随着城市的下沉而降低，并且更偏爱彩妆
1.爱运动、娱乐的美妆用户偏爱着美妆，爱购物的更爱护肤并且更加下沉




关注达人美妆达人快速增长，半年内累计增长172%，达人的增加亦激发了用户的活跃性
数据来源：商业算数中心，2019.3


关注达人TOP美妆达人分三梯队，“口红一哥”李佳琦粉丝量大，视频播放量大，位居美妆达人之首
定义：美妆达人即签名中含有美妆相关描述作者，且粉丝量超过10万
数据来源：商业算数中心，2019.3


参与评论彩妆视频互动性最强，评论次数多，尤其是关于唇部内容
数据来源：商业算数中心，2019.3


参与评论评论区里聊着皮肤，评着面膜，喊着赞、赞、赞
数据来源：商业算数中心，2019.3


参与挑战赛美妆人群挑战赛参与度高，“我不止一面”成最受追捧的挑战赛
数据来源：商业算数中心，2019.3


贴纸挑战贴纸妆亦火爆美妆人群，樱花妆贴纸使用量最大，检验真假贴纸播放量最大
数据来源：商业算数中心，2019.3


1.美妆达人快速增长，达人的增加亦激发了用户的活跃性2.TOP美妆达人分三梯队，“口红一哥”李佳琦以粉丝量大，视频播放量大，位居美妆达人之首
1.彩妆视频互动性最强，评论次数多，尤其是关于唇部内容2.皮肤与面膜分别是评论中涉及身体部位与产品提及最高的关键词
1.美妆人群挑战赛参与度高，“我不止一面”成最受追捧的挑战赛1.贴纸妆亦火爆美妆人群，樱花妆贴纸使用量最大，检验真假贴纸播放量最大




巨量引擎不因任何人获知此文案内容而将视其为我们的客户，本文案的内容不构成要约或要约邀请。本文案中引用的来自第三方的数据、图片、评论等信息仅供参考，我们对这些信息的准确性及完整性不作保证。本文案所载内容仅反映发出当日或具体所载适用期间的情形，巨量引擎有权不时更新其中的内容。在任何情况下，巨量引擎不对任何人因使用本文案中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。如您对本文案中的部分内容存在异议，可通过addata@bytedance.com的方式及时联系我们。请不要以任何方式修改、翻版本文案及其所包含的材料、内容。
