



李克强总理在十三届全国人大二次会议指出，“我国60岁以上人口已达2.5亿，65岁以上有1.7亿人，要大力发展养老服务业，特别是社区养老服务业。”老龄化问题的不断加深潜移默化地影响着我国经济发展的脚步。我国进入老龄化社会时人均国民生产总值仅为1000多美元，远低于发达国家人均国民生产总值5000-10000美元的平均水平。我国的人口老龄化超前于现代化，“未富先老”特征明显。这直接导致了个体家庭的养老负担加重，社会经济、政治、文化、社会保障等多方面面临着严峻的挑战。与此同时，由于近年来人们思想方式与生活方式的转变、收入的提高与消费理念的更新等影响，老年人对养老服务与设施的需求愈发多元化、年轻化、个性化，消费结构也从基本生活需求向精神娱乐、文化教育、健康养生等高品质生活需求不断升级，“银发经济”逐步渗透至各行各业。中国老龄协会发布的报告预计，到2020年我国老年消费市场规模将达到3.79万亿元。养老新需求的释放为养老产业与其他产业间的协同发展带来了巨大的机遇，“银发经济”将会成为不可忽视的中国经济新势力。
艾社康落地中国4年，专注于促进国内外健康和养老领域的创新和生态系统搭建，摩登乐龄项目是艾社康重点支持的公益项目，关注并培养更多乐龄领域新产品和服务诞生，提升老年朋友们的生活质量。在国家政策大力助推的养老服务业发展的背景下，“为老服务”已成为创新创业热门方向。4年来，我们积极接触了国内外近千个创新项目。
本报告盘点了我国自2013年以来，养老服务业4个重点政策方向，围绕我们观察到的6大创新为老服务趋势，基于国内外10余个优秀案例分享，探讨今后我国养老服务产业重点推动的领域与创新模式。


纵观2013年以来的中国养老产业政策，国家在体系构建、基础建设、养老服务、人才培养、财政补贴等多个方面都提出了相应的扶持政策。政策重点从开放市场，加速产业发展，逐步强化行业规范到加强质量监督，层层递进地推动着我国养老产业的健康、可持续发展。
党的十八大和十八届三中、四中、五中全会以及《“十三五”规划纲要》都纷纷对积极应对人口老龄化，加快建设社会养老服务体系，发展养老服务产业提出了明确要求。中央各部委、部门联合出台了一系列文件，分别从养老服务体系规划与建设、老年医疗卫生服务体系建设、开放养老服务市场、推动养老服务转型、加强养老机构服务质量予以指导与监管。其中，具代表性政策与法规有：《关于加快发展养老服务业的若干意见》、《关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的若干意见》、《关于加强养老服务标准化工作的指导意见》、《关于推进医疗卫生与养老服务相结合的指导意见》、《“健康中国2030”规划纲要》、《养老机构服务质量基本规范》、《中华人民共和国老年人权益保障法》等。
国家开始对养老服务业发展指引了更为清晰的方向，不仅优化部门间、部门内的职能配置，而且明确了养老相关部门的职责分工。2018年9月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《民政部职能配置、内设机构和人员编制规定》，明确了国家卫生健康委员会（下文简称：国家卫健委）与民政部职能分工。其中，卫健委主要负责组织拟订并协调落实应对人口老龄与医养结合政策措施；民政部则负责监督指导养老服务工作，拟定养老服务体系建设规划、相关政策法规并组织实施，同时下设养老服务司，承担老年人福利和特殊困难老年人救助工作。


从养老服务提供端来看，政府依然秉持着“保基本、兜底线、促公平”的原则，发挥着主导作用。同时，政策激励着社会力量逐步成为养老服务业的主体，充分发挥市场化机制下的创造力，实现养老服务标准化、多样化、智能化发展，满足老年人日益增长的养老服务需求，最终推动养老服务行业成为推动经济转型的重要力量。
深入推进医疗卫生与养老服务结合发展，医养结合政策体系不断完善。2019年3月，国务院总理李克强在第十三届全国人民代表大会第二次会议中提到，“改革完善医养结合政策，扩大长期护理保险制度试点，让老年人拥有幸福的晚年，后来人就有可期的未来。国务院在十九大报告中再次强调医养结合是“健康中国战略”的重要组成部分。
放宽机构准入标准，激发市场活力，推进产融结合。2019年4月，国务院办公厅印发《关于推进养老服务发展的意见》，意见中提出要全面深化养老服务业“放管服”改革，建立养老服务综合监管制度，降低养老机构准入门槛，凝聚社会力量成为养老服务业主体，营造公平竞争的市场环境。提倡创新提供方式，推动优质服务资源延伸下沉和提质扩容。推动智慧健康养老产业发展和应用，推进智慧医养护一体化发展。2018年7月，国家发改委等11部门联合印发《关于促进护理服务业改革与发展的指导意见》，提出要积极发展智慧健康护理等新型业态，并开展试点工作，细化“互联网+护理服务”的管理规范。2018年9月，国家开展第二批智慧健康养老应用试点示范工作，计划到2020年，建立100个以上应用示范基地。大力发展养老金融市场，丰富金融产品与服务渠道。2018年3月证监会发布《养老目标证券投资基金指引（试行）》，代表着公募基金行业服务个人养老投资开启新的篇章，为公众提供更多养老投资渠道。2018年8月，银保监会印发《关于扩大老年人住房反向抵押养老保险开展范围的通知》，对传统“以房养老”的养老方式进行升级，满足老年人多样化的养老保障需求。


在医养结合、养老市场化、智慧养老、养老金融四个政策大趋势引导下，我们认为养老市场将在6大创新细分领域快速发展：健康管理、康复与护理、社区关爱、旅居养老、互联网+养老、养老金融。在以下报告中，我们分别针对6个创新领域的发展进行深度剖析，并分享国内外成功案例。


健康管理是指对个体或群体的健康进行全面监测、分析、评估，提供健康咨询和指导以及对健康危险因素进行干预的全过程[1]。
2016年10月，《“健康中国2030”规划纲要》提出把“共建共享、全民健康”作为战略主题，旨在以人民健康为中心，实现全民健康。在该规划纲要的指导下，我国的医疗卫生体系正在经历着从“以疾病治疗为中心”到“以健康管理为中心”的转变过程，更加注重疾病筛查、早期预防与后期康复，针对的人群也从疾病患者扩大至全方位、全生命周期的人群。2018年上半年，国务院大部制改革备受关注，原国家卫生和计划生育委员会更名为国家卫生健康委员会。其职责为负责拟定国民健康政策，协调推动深化医药卫生体制改革；拟定应对人口老龄化、医养结合政策措施等。这一系列举措体现了我国把健康管理上升至国家战略层面，致力于将“大健康”理念转化为实践，注重疾病预防控制，有效应对人口老龄化，更好地为人民群众提供全方位的健康服务。
随着生活水平的不断提高，当下老年人的健康与养生意识增强，健康和养生逐渐成他们生活中不可或缺的2大组成部分。老年人由于生理机能的衰退，相较其他年龄阶段的群体，慢性疾病的发病率往往更高。据相关数据指出，我国老年人慢性病的患病率是全部人口的3.2倍，老年人所消耗的医疗费用是全部人口平均消耗卫生资源的1.9倍[2]。中国死因监测数据表明，慢性病占中国老年人群死因的91.2%，脑血管疾病、恶性肿瘤、心脏病、糖尿病、高血压、呼吸系统疾病等是造成60岁以上老年人群期望寿命损失的重要原因，精神障碍也已进入老年人死因的前十位[3]。由此可见，加强慢性病管理是老年人健康管理的首要任务。对于老年群体老年人常见慢性病有高血压病、冠心病、糖尿病、认知症等，这些疾病就诊治疗为老年人及其家属造成了巨大的经济负担与精神压力。因此，对老年人进行全面的健康管理，尽早进行疾病的筛查预防，对健康危险因素进行干预，以及病后疾病进程的管理变得尤为重要。


Livongo是一款专注于为糖尿病患者提供血糖检测、信息收集跟踪，使用户可随时随地获得专业指导服务的管理系统。目前，该产品已经通过美国食品药品管理局（FoodandDrugAdministration，简称FDA）审批。LivongoforDiabetes是一台家用血糖检测仪器，具备可联网的血糖仪和计步器功能。在读取完用户血糖监测数据后，进入云端系统进行分析，生成血糖日志。其次，由血糖仪定期推送为用户量身定制的饮食摄入与生活方式建议、康复计划方案，帮助用户进行有效的健康管理。另外，用户可以查看到基于大数据分析的病情趋势预测模型，便于其直观地了解自己的病情趋势，提前进行早期干预，避免或放缓病情加重的趋势。同时，Livongo还拥有手机APP，用户可随时随地读取血糖数据，直接与专家团队沟通获得专业的指导。若血糖指数有异常时，用户会实时收到提示信息；若严重异常时专家会第一时间与用户取得联系并通知家属，为糖尿病患者及其家属提供贴心、周到的服务。此外，Livongo会为用户免费提供无限量的血糖试纸以促使用户持续使用，进一步提高与用户之间的粘性。
“记忆家”—社区认知症家庭支持中心
记忆家”—社区认知症家庭支持中心上海尽美长者服务中心是专注于为认知症群体老年人，尤其是为老年人群体及其家属提供专业社区服务的非营利机构。尽美的愿景是，让健康老年人远离认知症，让认知症家庭轻松快乐。
“记忆家——社区认知症家庭支持中心”是尽美与社区共建的品牌产品。它既是一个基于社区、服务认知症群体的物理空间，也是社区认知症综合解决方案的支持平台。中心主要业务包括为有需求的家庭进行认知症综合需求评估，有效链接社区内的公共服务资源和认知症家庭的需求，为认知症家庭提供诊断后支持服务或服务转介，帮助认知症家庭更好地在社区生活。“记忆家”通过对于服务区域内各方资源的整合，设计了一套基于社区，集合认知症科普宣导、筛查转诊、早期干预、照料者支持、家庭顾问、社区支持网络建设六位一体的认知症整体解决方案，实现社区资源的有效对接，促进共建共享，为认知症家庭创造安心生活。


科学的老年康复护理包括对患者的全面评估、预防致残性损伤和疾病、控制疾病和功能障碍的发展、康复功能训练、心理护理等，从而进一步提高自理能力。
据国家统计局统计，截至2017年底，我国的失能、半失能老年人高达4000万左右。随着有康复护理需求的老年人不断增加，针对老年人的康复护理已逐渐成为政府重点关注并需要迫切解决的难题。近年来，国家在老年人康复护理领域陆续发布了指导性建议及行业标准。2016年，国家卫健委发布了《医疗机构设置规划指导原则（2016-2020年）》，提出积极支持康复医院、护理院发展，鼓励部分二级医院转型为慢性病医疗机构，为患者提供更完善治疗、康复、长期护理服务链。同年，国家人社部发布《关于新增部分医疗康复项目纳入基本医疗保障支付范围的通知》，将20个医疗康复项目纳入医保支付范围，大力提高康复护理保障水平。近两年，国家对提高行业服务质量也提出更高要求，出台了一系列行业标准的政策。例如，《居家老年人康复服务规范》、《关于促进护理服务业改革与发展的指导意见》、《关于开展“互联网+护理服务”试点工作的通知》等，明确了今后需要大力发展社区与居家康复与护理服务产业的大方向，鼓励开发创新康复护理服务模式，重点完善服务体系的建设，最终实现服务供给能力与服务质量的提升。
目前，我国康复护理机构的主要经营模式有公立二级医院转型、公立综合医院托管运营和社会资本投资建设。公立医院拥有相对较成熟的专业技术与品牌资源，同时拥有医保资质，而社会资本资金相对充足、灵活，二者结合成为我国康复护理产业最优进入路径[3]。同时，创新技术的引入也为行业带来助力，扩宽了家庭护理市场，并提高护理质量与专业度。例如，互联网O2O服务平台提供上门护理服务、通过人工智能对老年人进行预防评估等，可以提升康复护理的能力与效率。
由于老年人群体的疾病本身具有病程长、恢复期缓慢、易引发并发症等特殊性，而且与护理员的沟通交流、外界环境的变化也会直接影响老年人身心健康和疾病康复进程。培养具有良好专业素质与技能的康复护理人员，是保障老年人身心健康与康复的基本需求。然而，目前我国专业护理人力资源较为匮乏，而且水平参差不齐，制约了老年康复护理发展。国家也出台了相关政策，扶植养老人才培养。2019年4月，国务院办公厅发布的《关于推进养老服务发展的意见》中指出，要建立完善养老护理员职业技能等级认定和教育培训制度，大力推进养老服务业吸纳就业，建立养老服务褒扬机制。因此，加大力度培养专业化的养老服务人才是未来养老康复护理行业发展的重要目标。


BirdieCare是一个全方位的家庭护理技术平台，支持护理专业人员和家属为居家老年人提供优质、安全的护理服务，为老年人居家养老提供安全保障。BirdieCare所研发的应用程序（以下简称“APP”）主要提供数字化护理服务管理。护理人员与家庭医生共享老年人的护理信息，方便家属随时随地关注老年人的健康状况。老年人和家属可直观地通过APP了解到护理人员访问期间所做的工作、老年人的身体健康和精神状态等关键信息，其他医疗从业人员也可以共享该笔记。易得康重视康复护理人才专业化培养，培养专属护理团队，包括执业主管护师、康复治疗师、注册护士、营养师。采用美国认证护士助理培训标准，传授高强度理论结合实操训练，并在接受对医院与居家多种情景模拟之后进入养老机构、医疗机构观摩与实习，最后还需通过在岗再培训持续考核。另外，易得康尤其重视治愈性沟通，并将其作为培训的重点之一。
与家用终端设备链接，全面追踪老年人的健康状况。该APP可连接到其他家用终端设备，如跌倒检测腕带、行动轨迹检测器和应急警报等传感器等。用户可通过远程传感器捕获的数据，预测潜在的健康安全隐患，提前提醒老年人和家属，提高防范意识。
易得康是中国首家引入美国先进照护理念、培训体系与服务流程的专业医疗照护连锁机构。作为上海长期护理保险定点护理服务机构，易得康对每一位被照护者的身心健康与照护环境进行系统评估，并制定专属的照护计划，提供42种不同种类的长护险服务、居家护理、康复指导、陪医就诊服务。通过参与长护险项目，被照护者只需承担10%费用，国家长护险基金承担剩下90%的费用，在很大程度上减轻老年人照护的经济负担。


提升老年人的晚年生活的满意度和幸福感，不仅是每个家庭的责任与义务，而且也需要来自邻里、社区和社会的支持与行动。
近年，国家政策纷纷提出“积极老龄化”与“健康老龄化”的发展目标，建议建立多层次的养老保障制度、完善养老服务体系之外，更重要的是鼓励老年人怀有积极乐观的健康心态与生活态度，迎接晚年生活。老年人作为社会的一员，晚年生活同样需要兼顾物质和精神方面的双重满足，然而在我国长期以来计划生育政策的背景下，形成了众多“四二一”式的家庭结构，为传统的家庭养老模式，特别是满足老年人的精神需求方面，带来了巨大压力。在城市地区，长期陪伴及日常照顾双方父母养老的任务，对于工作繁重、肩负照顾下一代的独生子女来说十分艰巨；在农村地区，大多数老年人把儿女作为自己唯一的精神支柱。但是，由于外出务工的儿女无法长期陪伴并保持稳定的沟通，许多农村地区老年人存在不同程度的孤独、抑郁等情绪，严重影响身心健康。老年人自杀现象屡屡发生。由此可见，无论城市地区还是农村地区，只通过子女与家庭成员来实现老年人的精神关怀是杯水车薪的，需要引进更多的社会组织力量来助力老年人，使其获得健康、幸福的晚年。
社区是社会管理中最基础的单位，也是一个具有多种社会功能的微型社会，包含有组织服务的功能、人际感情交流的功能及邻里互助的功能等[3]。老年人群体大多分散在不同的社区之中。近两年，以社区为中心的养老模式受到国家与各地方政府的高度重视。2019年4月2日，习近平总书记在第十四次全国民政会议中强调，要大力发展社会工作，弘扬志愿服务精神，积极发展贴近需求的社区养老托幼等服务，丰富生活服务供给。中央与地方政府相继出台多项相关政策，完善社区健康服务体系。例如，《关于中央财政支持开展居家和社区养老服务改革试点工作的通知》、《北京市社区服务设施管理若干规定》、《上海市关于加强本市社区健康服务促进健康城市发展的意见》等，均提出要明确社区健康服务内容，增强社区服务设施的建设与管理，加强社区健康老龄与医疗卫生服务，优化社区健康安全环境等任务。
越来越多的养老服务类社会组织纷纷开始积极调动社会力量为老年人提供生活帮助，丰富老年人的精神生活。例如，各个社区根据自身情况开设居家养老驿站、社区“嵌入式”小微型养老服务机构、上门“喘息”服务、“虚拟养老院”等多种类型的社区养老服务。同时，这些组织也借鉴、引进了国外优秀的社区养老服务模式，如互助养老、“时间银行”等。


荷兰生命公寓是全球首家提供酒店式养老的社区机构，隶属于荷兰生命公寓基金会，至今共有近万人入住。生命公寓面向全社会开放，通过多样化的娱乐生活体验，让不同年龄段的居民生活相互交融，让老年人从中获得更多幸福感与归属感。
生命公寓提倡“用进废退”的理念和“肯定式”文化，鼓励老年人自己对事物做出判断，创造条件让他们尽可能的自理生活，保持独立与自尊。对于老年用户的健康管理，机构内设执业医护人员，兼顾治疗与预防。并且，生命公寓还配有专业的老年医生，康复训练师，营养师，失智症引导师，全面保障老年人的健康生活。此外，生命公寓内还设有一个特别的职位，称为“主妇”。“主妇”负责科学安排老年人的衣食住行，并与其他专业人员共同对老年人的身体情况进行跟踪记录，安排每周各类活动与训练。
荷兰生命公寓因崇尚老年人“快乐养老”的特色在全世界享有盛誉，曾在2012年被国际养老权威测评机构评为世界上“最好的养老项目”之首。
全国首家以电子社保卡为载体的“电子时间银行”在青岛正式启动。“电子时间银行”将志愿者提供的志愿服务的时间进行累计并转换为相应数量的“时间币”，储蓄至志愿者的时间账户中，并利用与移动应用、大数据技术、区块链技术的深度契合，实现长期有效的记录管理与通存通兑。而且，当本人或家人朋友在未来需要帮助时，也可以支取相应“时间币”换取服务。有别于其他地区由社会组织自发建设的时间银行，青岛“电子时间银行”由政府部门主导推动，以电子社保卡为依托，强化了其公信力为吸引更多社会力量参与奠定了基础。
今后，“电子时间银行”会加快与行业志愿服务团队、服务基地的合作，并逐步挖掘、推广“志愿者与基地”、“志愿者与家庭或个人”等多样化服务模式。签约的志愿者服务基地可通过“青岛智慧人社”和“城市一账通”APP平台发布服务需求。“电子时间银行”实现了线上线下相结合的志愿服务运营管理机制，为探索解决中国养老问题提供了创新思路。


“机构、社区、居家”三大养老模式也不再是老年人仅有的选择，度假式养老、异地养生养老、“分时度假”、“候鸟式”养老逐渐成为时下非常受老年人群体欢迎的时尚休闲养老方式。
随着人们生活水平的不断提高，传统观念的转变，越来越多的老年人开始追求高质量的养老生活。在子女们的支持下，更多老年人希望自己能在身体康健、体力良好时，能够多走走、多看看，领略各地自然风光与历史文化之外，结交新友，扩大人脉。
近年来，国家政策鼓励市场发展多层次、多元化的养老服务，鼓励民间资本进入养老产业，激发市场活力，推进养老产业与健康、养生、旅游、文化、休闲等产业融合发展。民营力量的加入使得旅游养老产业展现出巨大的市场潜力。据海南省老龄办统计，每年冬季高峰时段，全国各地到海南旅游度假的“候鸟老年人”就有45万人左右。越来越多的老年人根据季节气候的变化、个人喜好选择离开自己常住的城市或地区，到异地享受更加舒适的环境，充实自己的老年生活。相比传统旅游，旅居养老作为新颖的养老方式具有其特殊性。·旅居养老针对老年人追求安逸、舒适、慢节奏的需求，旅游目的地通常为生态环境好、气候宜人、远离城市喧嚣的地区。同时，当旅居养老者寻找到舒适的、适合养老的环境时，可自主选择居住时长。短则几周，长则数月甚至超过半年。·传统旅游多数会选择当地旅店或民宿，而旅居养老者多数会选择购买本地养老机构的项目，与异地养老机构进行服务置换。再者，旅居养老者会寻找当地的老年公寓或老年中心。相较于旅店，这样的模式不仅节约了经济成本，也能使老年人在短时间内适应居住环境。·在旅居行程方面，多数机构会提供健康养生课堂、文化教育、兴趣培养等活动项目，以满足老年人多样化、高质量的度假需求。
旅居养老行业目前还处于发展初期，由于其巨大的发展潜力，使其成为养老产业投资重点。但是，旅居养老仍需要政府发挥积极的主导作用，制定统一标准，落实完善行业相关法律法规，加强行业的监管力度，更好地保护消费者权益，引导旅居养老产业健康发展。


德国莱茵兰地区的福利德纳村是由TheodorFliednerStiftung基金会创立的综合性社区型养老村。它提供老年住宅、残疾人住宅、特殊护理住房（森林小屋）、具备疗养功能的“精神康复花园”等多达十二种建筑风格的多功能、适老化住宅楼供住户选择。同时，针对老年人不同的身体健康情况，村中设有210个护理床位，提供个性化的护理服务。例如，对特殊护理需求的老年人提供重症陪护服务。乌镇雅园是国内首创学院式颐乐养生养老项目，以原生态自然景观打造围绕“养生养老”、“健康医疗”和“休闲度假”三大主题的江南园林式生活居住环境。其中，最具特色的是社区内建有能同时容纳3000余人的“颐乐学院”。该学院依托五大课程体系及学生会社团活动等软件设施，并配套各类教室、运动场、大礼堂、展示厅等硬件设施，充实了老年人日常的文化娱乐生活。
福利德纳村中的“精神疗养花园”尤其受到外界的关注。该花园建于2012年，占地面积约1100平米，由杜伊斯堡艾森大学、杜伊斯堡城市规划设计研究所、室外空间疗养康复研究中心(ZAPP)等多个大学和科研部门共同设计。作为莱茵兰地区第一个具有医疗功能的疗养花园，精神疗养花园利用自然植物和各类辅助设施构建了一个极佳的精神疗养环境。居民们可以通过参与社区开展的各种与自然接触的活动，加强与其他同伴和居民的交流，真正实现自然与社会双重融合的同时，满足自身高质量的精神疗养的需求服务。
目前，已有600多个居民入住福利德纳村，其中不乏慕名而来的国际“老年旅居客”。
除了园区内囊括的衣食住行配套体系，雅园周边配套引入德国高端康复医疗品牌Medicalpark的雅达国际康复医院，并专注于康复医疗，主要为老年住户提供神经系统病患、骨科疾病、运动损伤和亚健康人群健康管理等康复治疗服务。老年住户既可以在此短期旅居度假，也可以长期休闲养老，不仅可以享受到舒适周到的居家生活服务和专业高效的医疗健康服务，保障老年人身心健康，而且还可以体验多元充实的交流活动服务和精致全面的文化教育服务，进一步丰富老年人的精神生活。乌镇雅园凭其自成体系的养老配套设施和精细服务，被业界赞誉“中国最成功的养老度假小镇”。


我国互联网行业蓬勃发展，现如今互联网已渗透到我国国民经济的各行各业。“互联网+各类传统行业”亦如雨后春笋般涌现，为传统行业的创新与应用提供了更多可能。
为了化解我国日益严峻的“银发危机”，传统养老产业必须转型升级，主动拥抱新兴产业，实现融合发展。因此“互联网+养老”成为了今后发展养老服务业的必然趋势。无论是居家、社区还是机构养老，“互联网+”的渗入不仅有效提升服务供给方运营管理的效率，而且更全面地保障了老年人生活的便捷性与安全性，减轻了子女与家属的担忧。“互联网+养老”弥补了传统养老与医疗服务的不足，为实现满足老年人日益增长的多元化养老需求奠定了基础。
国家和各级政府，社会都高度重视“互联网+养老”的应用与发展。2017年，国家工信部、民政部、卫计委相继印发《智慧健康养老产业发展行动计划（2017—2020年）》与《智慧健康养老产品及服务推广目录（2018年版）》，其中提出，“运用互联网、物联网、大数据等信息技术手段，推进智慧健康养老应用系统集成，对接各级医疗机构及养老服务资源，建立老年健康动态监测机制，整合信息资源，为老年人提供智慧健康养老服务。”这标志着“互联网+养老”正式上升至国家战略层面。
“互联网+养老”是由供老年人使用的智能终端设备、线上服务信息平台、线下服务支持供给构成的一个养老服务完整闭环，实现应用信息技术构建可持续发展的养老大健康生态圈。其主要实现路径为智能终端设备采集老年人的相关体征数据或用户需求口令信息，通过互联网上传至线上系统或云平台。然后，系统和云平台对数据进行整理与统计分析，再将结果反馈至用户及亲属、相关机构和社区服务中心，实现线上线下的精准链接。


Lively专注于为子女实时提供独居老年人的生活情况。其推出的LivelyHub是一款安装在家具上的传感器。它不仅能够帮助子女追踪和记录老年人的日常活动模式，而且其他家人和朋友也可以通过LivelyHub接收老年人的日常生活照片和私人讯息。
LivelyHub操作简单便捷，不需要用户购买任何的移动数据套餐，也无需连接互联网，只需通电传感器即会自动开始收集数据。而且，传感器会根据老年人的日常行为习惯建立标准模型进行记录和分析。如果检测到老年人当天的行为与平日有所不同，则通过Lively网站或者iPhone应用程序向子女发出预警，及时防止老年人危险事件的发生。
爱照护始终秉持着提供人性化的照护服务技术的宗旨，通过人工智能技术驱动精准照护服务，使老年人在自己熟悉的社区即可享受到“机构－社区－居家”一站式的解决方案。
爱照护是以原居安老(aginginplace)为理念，结合物联网，人工智能，大数据打造以ACCE(All-inclusiveCareCommunityfortheElderly,老年需求全覆盖照料社区)模式为主的生态养老。其中“全覆盖”指基于物联网，并充分利用人工智能和大数据技术实现社区感知神经，将“医”和养”资源无缝隙智能匹配，从而满足社区全龄段老年人全生命周期照护服务。相比传统养老院，ACCE具有成本更低，服务成效显著，照护环境友好，亲情维系和智能化连接一切的独特优势，也是适用于中国特色的“街道-居委”行政结构下的社区居家养老模式。
“ACCE”老年需求全覆盖照料社区概念图


多层次的养老保障体系关系到亿万群众福祉。如何管理、运作养老金使其保值升值？如何增强养老支付能力？养老产业如何获得资本的支持？等一系列问题围绕着“养老金融”展开。
养老金融指的是为应对人口老龄化，围绕着社会成员各种养老需求而进行的各类金融活动，主要包括三方面内容：一是养老金金融，指的是为储备养老资产进行的一系列金融活动，主要包括养老金制度安排和养老金资产管理；二是养老服务金融，指的是社会机构围绕老年人的消费需求进行的金融服务活动；三是养老产业金融，指的是为养老相关产业提供投融资支持的金融活动[6]。近些年，养老金融受到了国家的高度重视，各部委相继出台多项相关政策以保障养老金融行业健康发展。《关于加快发展现代保险服务业的若干意见》、《关于金融支持养老服务业加快发展的指导意见》、《关于延长老年人住房反向抵押养老保险试点期间并扩大试点范围的通知》、《关于开展长期护理保险制度试点的指导意见》、《关于2018年提高全国城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准的通知》等系列文件纷纷明确了大力发展养老金融是应对人口老龄化的必经之路。
近年来，各类基金公司、商业银行、保险公司等金融机构都推出了丰富多样的养老金融产品与服务，如养老保险、信托、基金、证券、财富管理、便利结算等。与此同时，创新的养老金融方式也应运而生。其中，具有代表性的为“以房养老”，即老年人通过售房、租房、住房反向抵押等形式，不仅为自己的老年生活提供保障，也可对社会基本养老保障进行强有力的补充。“以房养老”形式在许多欧美国家和地区已成为一个成熟的金融产品，也是养老财政收入的重要来源之一。从我国家庭结构、家庭不动产的财富净值、失独老年人增加等多方面因素考虑，我国住房反向抵押的市场具有一定的发展潜力。但是，由于受到我国传统观念与社会舆论的限制，住房反向抵押贷款自2014年开始试点至今，仍存在开展进度缓慢、老年人接受度不高等瓶颈。为了推动“以房养老”成为补充养老财政收入的手段之一，需要政策更多的激励与支持。同时政府需加强市场监管力度，完善法律体系，以保障老年人的权益，提升“以房养老”的公信度。


Golden是一个为老年人提供财富管理指导与咨询的平台，鼓励患病老年人的子女通过平台专业指导探索对父母财务管理的最佳模式。平台功能包含理财咨询服务、法律咨询服务、政府福利申请咨询、资产保护、风险预警等。
Golden会在考虑多种因素的情况下设计出提高家庭收入或减少支出的解决方案以补充老年人退休后固定的养老收入。例如，Golden会将父母的财务，包括所需的医疗护理、基本生活的开支及可享受的政府福利，集中在平台并进行在线监控，并由专业数据分析团队为老年人设计最优化的养老收入使用方案，并提供理财咨询服务。2018年，Golden获得了AARPInnova-tion@50+金融技术奖。幸福人寿的“幸福房来宝”是我国首个住房反向抵押养老保险产品。该保险产品的投保范围为60至85周岁的自然人，主要倾向于孤寡、失独、低收入老年人群体，保险期限为终身。投保人将其名下房产抵押给保险公司后，可继续住在原有房屋中或对外出租。保险公司会根据抵押房产的价值与房屋预期增值确认保险金额，并按照约定条件按月对投保人发放养老保险金直至身故。保险公司在投保人身故后获得抵押房产处分权，处分所得将优先用于偿付养老保险相关费用。
“幸福房来宝”中国
“幸福房来宝”采用非参与型以房养老保险产品形式，即保险公司不参与分享房屋增值收益。未来若房价上涨，抵押房产价值增长全部归属于投保人或继承人；若房价下跌，该产品并不会影响养老金领取的额度。并且，保险公司承担投保人长寿带来的超额给付，为老年人群体提供了多一份安心保障。另外，老年人还拥有随时退保，赎回房屋的特点，更充分地保护消费者的合法权益，满足老年人居家养老、增加养老收入、长期终身领取养老金的三大需求。


近年来，我国出台多项政策，积极应对人口老龄化。从中央到各级地方政府都大力推进养老服务业各个环节的标准制定与细化，为今后规范养老服务市场奠定基础。同时，引导全面开放养老服务市场，鼓励社会力量通过创新的服务模式与技术，满足老年人群体多样化的养老服务需求，真正建立以人为本的养老服务模式。种种举措都是为了实现一个目标，那就是让所有老年人都能老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安，为更多老年人群体带来福祉。
“百善孝为先”是中国敬老爱老的传统美德，不仅是每个家庭的责任，也是全社会的道德行为规范。未来的养老事业需要政府、社会、家庭等多方积极参与和共同努力，通过完善政策标准、优化社会资源，并从实践中积极探索创新模式，切实推动养老事业发展，从而更全面地提升老年人生活质量，让老年人能够享受优质的晚年生活。


黄建始and陈君石(2007).健康管理在中国的历史、现状和挑战.中华全科医师杂志,[online]pp.45-47.Availableat:http://kns.cnki.net/kns/detail/detail.aspx?FileName=ZHQK200701021&Db-Name=CJFQ2007[Accessed10Mar.2019].赵晓芳(2014).健康老龄化背景下“医养结合”养老服务模式研究.兰州学刊,[online]pp.129-136.Availableat:http://kns.cnki.net/kns/detail/detail.aspx?FileName=LZXK201409017&DbName=C-JFQ2014[Accessed10Mar.2019].陈成文and孙秀兰(2010).社区老年服务:英、美、日三国的实践模式及其启示.社会主义研究,[online]01,pp.116-120.Availableat:http://kns.cnki.net/kns/detail/detail.aspx?File-Name=SHZY201001027&DbName=CJFQ2010[Accessed12Mar.2019].马子笑(2015).银发休闲度假旅游市场的实证研究与对策简析——以海南岛为例.特区经济,[online]06,pp.121-124.Availableat:http://kns.cnki.net/kns/detail/detail.aspx?FileName=TAJJ201506041&Db-Name=CJFQ2015[Accessed12Mar.2019].董克用(2016).应对老龄化需高度重视养老金融发展.中国证券报.[online]Availableat:http://kns.cnki.net/kns/detail/detail.aspx?FileName=CZJB20160622A073&DbName=CCNDPTEM[Accessed12Mar.2019].


是一家国际非营利性咨询机构，致力于在低、中、高收入国家提升人们的就医机会，以使更多人享受高质量、付得起的医疗护理服务。目前艾社康已与国内外公共和私营领域的大健康行业翘楚和新兴创业企业建立了合作关系，推动健康养老创新在国内外的拓展，更好地服务大众。在内容上，阿沐养老分享了大量国内外优秀养老项目案例，每年报道数十场行业重大活动，第一时间发布行业资讯，并吸引力了一大批业内专业作者长期供稿。
艾社康专注于促进国内外健康和养老领域的创新和生态系统搭建，以未来健康创新平台为核心，汇聚了众多行业领袖、资深学者以及优秀创业家共同合作交流。我们的研究团队致力于整合艾社康的全球知识网络，深入研究行业及政策，探寻与分析业内最具启发性的商业模式。我们同时为政府部门、行业企业和创新机构提供垂直领域的专业咨询与业务对接服务。
“银龄指数”，是一个旨在研究中国老龄问题、中国养老服务业发展，发布相关信息和数据的非盈利项目品牌。由上海市老龄科学研究中心原主任殷志刚、上海沐恒实业有限公司及艾社康（上海）健康咨询有限公司共同发起，以阿沐养老和摩登乐龄为主要发布平台。“银龄指数”的研究方向将聚焦老龄问题，关注养老服务业，发布宏观、微观的各类研究报告和数据。希望借由“银龄指数”的研究，为从业者、企业、政府提供参考指引，为老龄化社会做出一份贡献。阿沐养老创立于2015年，是一个专注于养老专业领域的新媒体平台，截止2019年初共有十多万读者，行业影响力领先。创立四年来，阿沐养老关注中国老人，养老产业和适老化设计等领域，始终坚持社会价值、行业价值、商业价值并重的运营原则。
目前阿沐养老的读者既有专业的业内人士，也有普通的中国家庭。在老龄化日渐加深，养老产业快速发展的今天，阿沐养老希望成为增进从业者和家庭相互理解的桥梁，希望成为年轻人读懂老年人的渠道，希望尽可能减少行业内的信息不对称，推动中国养老更快更好的发展。


张卉负责摩登乐龄项目在上海地区的发展，重点关注老龄领域创新项目的落地与发展。主要负责项目规划、活动组织等。加入艾社康以来设计搭建了摩登乐龄中国网站，策划举办了数场健康与养老领域创新推动活动，协助组织了两届创新为老服务大赛，并搭建了乐创学院线上知识中心。
中国老龄产业协会专家委员会理事、原上海市老龄科学研究中心、上海市民政科学研究中心主任。中国老龄产业协会专家委员会理事。“银龄指数”发起人。刘畅博士是艾社康新加坡和大中华区负责人，负责中国健康和老龄领域创新平台的搭建和发展，并带领团队开展行业研究和咨询项目。他在布朗大学获得医疗服务研究的博士学位，专长于卫生经济学方向。另外，他曾获得北京大学光华管理学院金融硕士学位。
主持“上海市老年人口和老龄事业发展监测统计”及年度上海老年人口和老龄事业发展信息发布工作；组织2008年、2013年“上海市老年人口状况与意愿调查”；参与《上海市应对人口老龄化战略研究（2011-2020）》、《上海老年人照护需求评估体系研究》等重大老龄课题研究和《上海市老龄事业发展“十二五”规划》、《上海市老龄事业发展“十三五”规划》编制等工作。《上海市老年友好城市建设导则》和《上海市老年宜居社区建设细则》地方标准主要起草人之一。主编出版《上海市老年人口状况与意愿发展报告1998—2013》。
在老龄领域，他与WilliamHaseltine博士合作编写了《ACityforAllAges》一书,记录了新加坡老龄产业的现状与发展。他参与了诸多关于中国、东南亚、美国等地人口老龄化问题的研究项目，发表了多篇学术文章和政府报告，并且主导项目的落实。郑蕊主要负责咨询研究业务与创新者联盟的搭建。在老龄服务领域工作多年，尤其对老龄服务信息技术创新研究、养老服务的信息化和标准化、以及线下培训项目设计等内容有着丰富的经验，对中、日两国的老龄照护与保险机制有着深入认识。
