





数字经济是我们这个时代的必然趋势。三十年前万维网诞生，这一开创性突破给人类文明带来的影响是非凡的。数字技术的普及推动了经济增长，创造了就业机会，让千百万人脱贫致富，把信息灌输给世界各地的人们，让人们有机会获得更便宜的产品和服务。很难想象日常生活中的哪个方面没有受到数字技术的影响。对人、企业和整个社会而言，它是经济增长的一个重大来源。据我们今年的调查结果显示，这方面的进展喜忧参半。一些国家的民众——尤其是那些来自高速增长的新兴市场的民众——对他们在数字经济中的未来非常乐观。但与此同时，还有很多人认为自己的数字需求并未得到满足。无论是对于数字技术对健康与幸福的影响，还是对于在快速变化的劳动力市场中取得良好发展所需的技能，许多人都没有我们希望的那样乐观或准备充分。如今，我们也见证了新生代数字消费者崭露头角。他们是数字原住民，在广泛的活动中使用数字产品和服务。但他们也精通数字技术，并且已经学会了如何按照自己的方式管理网络世界：限制在网络上共享的数据量和上网时间；安装广告拦截软件；停用社交媒体账户。网络日趋成熟的同时，用户们也在变得更加成熟。适应这些用户的行为对于品牌建立更好、更受信任的关系是一个巨大的机会。我们需要发展出一个为全社会所有人服务的数字经济。无论在商业上，还是作为一个优秀的企业公民而论，这都是电通安吉斯集团的一个指导原则。我们帮助客户与他们的消费者和受众建立相互信赖的关系，将人摆在客户数字化转型的中心位置，由此为客户创造长期的商业价值。通过我们的社会影响力战略，我们在培养未来青年的数字技能和支持新一波女性企业家方面发挥了表率作用。
然而，随着经济的增长，变化也随之而来。但变化往往并不容易。基于这一思想，两年前我们建立了“数字社会指数”研究计划。通过分析可以看出，数字经济已成为全球变化的一大积极来源。还可以了解到，要想在未来继续保障这些利益，则需要对技术创新如何最好地满足人们的需求有一个更为长远的看法。
对社会有益的东西必然对商业有益，这是一个俗套的说法。但它也确实是真理。数字经济使我们有能力成为更好的自己。利用这一点，以正确的方式驾驭数据——将人类的需求摆在最中心的位置。这样，我们方能建设更出众的品牌，更优良的企业和更美好的社会。
让我们共同努力实现这个目标。


如果不能满足人们的需求和愿望，创新往往意味着失败。
品牌必须确保数字产品和服务满足这些需求。因为这样一来，品牌不仅可以与消费者和受众建立更好的关系，还有助于维护服务所有人的数字经济的长期利益。这是《数字社会指数2019》传递的核心信息之一。该研究是与牛津经济研究院联合展开的，它整合了对24个国家超过43,000人的初步调查结果，及相关的经济学与统计学分析。
自2018年我们首次开展调查起的一年来，我们见证了民众对数字技术运用的信任下滑。根据我们的调查，民众对科技巨头的信任度正在下降，滥用个人数据是导致不信任的头号原因。对人工智能等技术更为严格的监管正在酝酿之中。社交媒体也因政治两极分化和虚假信息而备受指责。万维网诞生30年，面对数字经济带来的长期增长和繁荣，2018年并不轻松。
在这样的背景下，《数字社会指数》将人置于数字经济的中心，调查如何重建信任以实现可持续增长。
为此，我们还开发了一个新的基于需求的框架。我们从亚伯拉罕·马斯洛的开创性模型汲取灵感，针对数字时代更新了他原创的“需求层次”概念。然而，研究表明，在我们分析的24个国家中，大多数国家的这些需求远未得到充分解决。
基本需求：能够使用数字基础设施一直是参与数字经济的必要条件。但现在，对数据使用的信任也成为建立数字产品和服务的基础之一。全球只有49%的人认为他们的基本需求得到了满足，尽管西方经济体在这方面表现卓越。


心理需求：数字技术有助于增强用户的幸福感。然而，全球只有38%的人认为这种需求被满足。在所有被分析的国家中，亚洲国家在这方面的表现普遍较差，印度在心理需求这一项上排名最低。
自我实现需求：人们认为自己拥有胜任工作所需的数字教育、技能和机遇的程度，可以抵消对自动化和人工智能带来影响的担忧。然而，全球只有45%的人在这一指标上表现积极，雇主对数字技能的利用不足是一个挑战。以丹麦为例，在拥有平均或高于平均水平的数字技术的人中，认为雇主可以充分利用其技术知识的不足百分之四十。
社会需求：这一项关乎人们对于数字技术将成为一股总体有益的力量、有助于创造就业机会和解决社会问题是否持大体乐观的态度。总的来看，不到一半（49%）的人相信数字技术在这方面的作用，尽管亚洲民众倾向于更积极地看待数字技术在促进社会发展方面的潜力。
这些趋势的人口统计呈现出明显的异常现象。除了基本需求外，女性在所有方面的得分都低于男性。在一些国家，差距特别明显。例如，在荷兰，42%的男性对数字技术的社会影响持乐观态度，女性的这一比例则降至30%。而从此外，在技术发展加速的同时，世界各地的许多人都觉得自己没有跟上数字化发展的步伐。这种情绪跨越了经济发展、技术成熟度和文化上的差异。这不仅是第一世界的问题：这是一个全世界的问题，它涉及三个主要因素：
年龄上看，在心理需求方面得分最低的是年轻人，印证了那些表明数字技术的高使用率对年轻人的心理健康和幸福有负面影响的研究。

技能跟不上需求——数字技术正在重塑未来的工作岗位，但全球三分之一的人都不记得他们上次接受任何数字化培训是什么时候了（或从未接受过任何相关培训）。

技术变革的步伐会引起焦虑。在中国、印度
和巴西等国家，超过80%的人认为技术变革的步伐太快。

未来福祉分配不均——在我们的指数中，尽管许多国家在实现惠及所有人的数字经济方面表现卓越（新加坡、美国和中国在2019年位列前茅），但许多国家仍在追求不均衡的数字增长战略。


越需要找到新的方法，将与消费者互动的宝贵瞬间的价值最大化，不再只注重接触率，应创造更有意义的互动时刻。这对品牌、企业和政府如何通过数字产品和服务与消费者互动有着重大影响。最难接触到的人也是最具商业价值的人。这意味着品牌越来
消费者不断变化的需求和意识要求我们采取更加均衡和更具创造性的方法，让人们与数字产品和服务产生互动。对于组织来说，仅依靠增加访问量和扩大用户基础已经不够了，必须通过创新来与消费者建立有意义的关系。根据我们的分析，我们对品牌、企业和政府分别提出了三条建议：这项研究还向我们介绍了新生代的数字消费者。他们是数字原住民，充分享受数字世界所能提供的一切便利：网上购物，使用应用程序打车或播放音乐。但他们也采取让一些企业感到困扰的行动。如我们的分析显示，他们安装广告拦截软件，减少数据共享和停用社交账户。
为什么这种分析对企业和品牌很重要？因为数字需求会影响消费者的行为。
人们对数字经济对社会更广泛的影响和他们自己的数字技能越乐观，就越有可能跟数字产品与服务进行互动。换句话说，让人们相信数字技术，他们将更有可能使用数字产品和服务。实现惠及所有人的数字经济不仅是出于一种道德的需要，也蕴含着巨大的商业理由。


人口统计方法不足以细分消费者。从数字需求的角度看待客户，可以帮助品牌找到增加用户与数字产品和服务积极互动的方法，也有助于借助更多持怀疑态度的用户群体测试新服务。

专注于提升用户参与度，而非接触率：最
帮助人们进行自我数字排毒：让人们与数
有价值的消费者正在减少在网络上共享的数据量，安装广告拦截软件和限制上网时间。这意味着要更加努力地将通常由消费者主动展开的互动的价值最大化。过让人们参与到一个更有审议权的辩论和讨论过程中，政府可促进各方形成对技术发展中哪些可接受而哪些不可接受的共同理解。
字技术有一个更健康的关系可能意味着牺牲数据的被访问量，但从长远来看，这将换来基于信任的更良性的关系。为差异化的一个来源。如今，滥用个人数据已成为导致不信任的头号因素，任何忽视这一点的企业都将面临风险。
备的数字技能，并围绕他们的全方位能力不断重新设计工作流程和组织结构。计划和商业产品有助于满足人们的需求和愿望。产业的增长，衡量标准还应侧重包容和信任。沉浸式学习体验将有助于充分利用技能并释放数字技术的潜力。


让人们相信数字技术，他们将更有可能使用数字产品和服务


1.数字技术为我们做了什么？
度衡量各国的表现——活力（核心数字领域的实力）、包容（人们所能享受到的由数字经济创造的好处之广度）、信任（人们信任数据使用以及对未来大体乐观的程度）。对于数字经济，我们开创了一套独特的以人为中心的观点。
我们的研究发现，进展喜忧参半。一些国家在活力、包容和信任之间实现了健康的平衡，有助于维护数字经济的长期利益。但与此同时，在许多国家，人们并不觉得自己的数字需求得到了满足。这对世界上这些地区的数字增长模式的可持续性具有深远影响。而这也会影响到人们作为消费者的行为以及品牌与他们之间的互动方式。数字技术为我们做了什么？标准答案在MontyPython的粉丝手上。但大多数人也都略知一二。自万维网诞生起的三十年来，数字经济一直是世界上一股巨大的积极力量，帮助数百万人摆脱贫困、获得基本服务、找到工作、学习新技能和建立新联系……尽管带来了这些机会，但我们的调查显示，如今许多人都认为数字技术正在为他们的生活带来负面影响。这一矛盾解释了为什么有必要理解积极参与数字技术的驱动因素，以确保它们满足人们的根本需求。数字技术对人与社会的潜在益处是巨大的。然而，由于缺乏信任和技术发展无法追责，这些益处可能会受到损害。随着品牌继续利用数字产品、服务和渠道，他们必须适应民众不断变化的观念，以确保有意义的用户互动。
自2017年以来，我们一直在与牛津经济研究院合作，以更全面地了解这些不断变化的关系，并考察各国发展惠及社会所有人的数字经济的进展。在我们最新的报告中，我们整合了一项对24个国家超过43,000人的初步调查，以及相关的经济学与统计学分析。通过在三个维


自我们的首份报告发布以来的12个月里，人们对数字公司的商业模式进行了前所未有的审查。这种审查以及它所揭示的一些关于数据透明度的问题引发了激烈的政治讨论。随着人们对人工智能的发展和使用越来越担忧，人们广泛要求对技术部门施行更严格的监管。根据爱德曼信任度晴雨表，全世界的知情公众对技术的信任正在急剧下降。社交媒体被认为是政治两极分化和虚假信息传播的主要根源。因此，2019年的研究表明，我们面临着一个棘手的问题，即数字技术是否真正为人们的最佳利益服务。图表1显示，对于我们调查的大多数人（64%）来说，对个人数据滥用的担忧正在削弱他们对整个科技行业的信任，其次是对自动化的担忧和为牟取私利而追求的创新。这些担忧不太可能仅指向技术产业本身——所有部署了数字产品和服务的企业都发现自己受到了类似的审查。
图表1：在全球范围内，滥用个人数据是导致对科技行业不信任的首要因素
你认为造成对整个科技行业不信任的主要原因是什么？（%同意）


在我们的调查中，百分之六十的人认为，要确保数字技术惠及社会上的每一个人，我们所做的工作还远远不够
除了滥用个人数据外，在某些国家还存在其他的热点问题。英国人最倾向于将未缴足税款（36%）和创造过多财富（28%）的科技公司列为导致不信任的因素。而印度民众则最倾向于将自动化和未创造足够的就业机会（36%）与劳动力缺乏多样性（34%）视为对科技行业失去信心的原因。当然，在历史上，人类可能鲜有不担心技术变革步伐的时刻。有大量的研究表明，人类的本性倾向于过度估计变化的短期影响，而低估其长期影响。但是，考虑到我们对数字技术在许多行业带来的变化的规模和速度的了解，这一发现传达出了当人们在面对没完没了的混乱时所持有的一种无助感。
对民主的挑战？
去年全社会就社交媒体对政治辩论的影响展开了大量的辩论。有人认为，社交媒体助长了一个立场固化的回音室的形成，导致了更多两极分化的观点和尖刻的言论。人们越来越意识到“假新闻”的存在和公众辩论被虚假信息所毒害的潜在风险，因此一些时事评论员认为数字技术对民主构成了致命威胁。在我们的调查对象中，百分之六十的美国人认为社交媒体对他们国家的政治言论产让人不安的不仅仅是技术发展的方向。还有变革的步伐。以印度、巴西和中国为例。在这些国家，80%以上的人认为当今技术变革的速度太快。在我们分析的24个国家中，超过一半（57%）的人认为这是事实（见图表2）。即使如新加坡——世界上最具竞争力的经济体之一，在我们的指数中位列榜首（见“聚焦：为数字增长提供平衡的方法”），也有近三分之二的人认为技术变革的步伐太快了。
生了负面影响（仅次于德国的62%）。俄罗斯的反响最低，只有四分之一的人认为社交媒体具有这种影响力。
这一表述的一个推论是，在我们的调查受众中，有60%的人认为，在确保数字技术惠及社会每个人方面所做的工作还不够——在我们2018年对最初十个国家的分析结果基础上，这一比例正在增加。


你在多大程度上同意或不同意技术变革的步伐过快？（%同意）
近期的许多争论在创新周期的背景下可以被理解。如果技术变革远远超过了消费者的需求，便有可能引起强烈反对。届时，政策制定者可能会通过通用标准和法规寻求介入来保护消费者利益。我们已经在个人数据方面看到了这一点。我们还看到了关于人工智能潜在监管的争论。催生更大数字能力的竞争并非总能充分考虑到人类的根本需求。
准确理解数字增长如何满足人们的需求是下一章节的重点，在该章节中，我们介绍了我们自有的“数字时代的马斯洛”模型，它提供了一种看待人与数字经济之间关系的新方式。在第3章节中，我们将研究这些数字需求是如何驱动消费者行为的。最后，在第4章节中，我们为品牌、企业和政府提供了一些建议，以帮助他们满足其受众、消费者和公民的数字需求。


数字社会指数衡量了各国在发展惠及所有人的数字经济方面所取得的成就。它从三个关键维度考察了表现。下表列出了2019年的结果。从综合得分来看，新加坡排名第一，其次是美国和中国（见图表3）。

活力：核心数字领域的实力，包括信息和通信技术（ICT）产业的规模和增长、研发支出以及高质量科技大学和人才的可用性等指标。
包容：人们所能享受到的由数字经济创造的好处之广度。这一维度包含了数字基础设施的使用机会以及技术相关的教育质量等指标。

信任：衡量人们对数据使用的信心程度以及对未来大体乐观的程度。“信任”考虑了一系列诸如对网络犯罪的准备、数据保护立法和企业与政府使用数据的透明度等指标。（关于研究方法的更详细概述，请参见第39页）。


英国在2018年位居榜首后今年跌至第5位，而随着该指数从10个国家扩大至24个国家（见图表4），北欧经济体在前十大经济体中占据主导地位。英国排名下滑的原因不仅是因为2019年的对手更具竞争力。在很大程度上，消费者对数字技术对社会未来影响的信心下降以及对数据使用的信任下降也是其排名下滑的原因。
除这些总体分数外，三个维度的相对表现也提供了有力的洞见。这项分析揭示了在信任的基础上，各国确保数字增长的好处能够被民众广泛享受的方式不平衡。相比之下，就活力而言，中国虽然似乎仍然在活力维度上动力不足，但在数字经济提供的接入广度和机遇方面表现良好，这也反映出其他新兴经济体的趋势。
例如，美国在活力方面表现强劲，但在信任方面表现欠佳，这一发现反映出一年来，谷
歌和Facebook的领导者都发表了一些被充分曝光和具有破坏性的国会证词。这种不平衡预示着一种更大的趋势，即在澳大利亚、法国、德国和英国等其他西方市场，由于人们对数字经济的未来及其对日常生活的影响缺乏乐观情绪，这些国家在信任维度的排名上靠后。
第三种趋势是北欧经济在包容和信任方面做得很好，但就数字产业的活力而言，其表现欠佳。




捍卫数字经济的长期利益——例如，就业、教育、医疗保健和环境——充分聚焦人们的需求满足。我们制定了一个框架，从四个角度来审视人们在数字经济中的需求：基本需求、心理需求，自我实现需要和社会需求。我们的灵感源自于亚伯拉罕·马斯洛关于需求层次理论的开创性成果，但必须要指出的
是，我们的框架不是一个层次结构，而是一系列构成要素。除了基本需求（其他需求的基础），不同的需求将在不同的语境中被强调（见图5）。下面的段落描述了每一种需求，我们如何衡量它，以及为什么它很重要。
自我实现：充分发挥潜能尊重需求：威信和成就感归属感和爱的需求：亲密关系，朋友安全需求：安全，安全感生理需求：食物、水、温暖、休息
来源：马斯洛，人类动机理论，1943；电通安吉斯集团分析


基本需求是人们与数字产品和服务发生互动的必要前提。我们从这两个方面定义与衡量基本需求，高质量数字基础设施（稳固的互联网和移动网络）的使用机会，以及人们对企业和政府在隐私和安全方面负责任地使用数据所展现出的信任程度。缺乏信任，数字经济很难成功。缺乏信任，数字经济的全部潜力将永远无法实现
根据我们对全球43000多人的调查，目前不到一半（49%）的人认为他们的基本数字需求得到了满足（见图6）。在巴西，这一数值仅为35%，基础设施是问题的一个主要根源。而在日本，只有29%的人表示他们的基本需求得到了满足（我们分析的国家中最低的），对数据使用的信任是其最主要的焦虑点。就基本需求而言，中国（69%）和印度（67%）等新兴市场的人们更加满足，这反映了数字基础设施在这些市场的部署很快，以及民众更相信企业和政府会负责任地使用个人数据。


图6：在许多国家，人们的数字需求没有得到充分满足
许多企业为满足人们的基本数字基本需求正发挥着重要作用。例如，电子公司松下正在美国科罗拉多州建立“智慧城市”基础设施，将人们的基本需求摆在了其雄心勃勃的CityNow计划的核心位置。松下的目标是到2026年时将400英亩的空旷土地变成一个智慧城市，为此他们不仅安装了免费Wi-Fi，还安装了LED路灯、太阳能微电网、污染传感器和安全摄像头，甚至还在为该地区的自动驾驶车辆做准备工作。


虽然数字技术可以帮助人们建立联系并培养社区意识，但社交媒体和智能手机的“永不停机”性质可能会对个人幸福与健康产生负面影响。
实现个人技术使用的健康平衡正成为数字经济的一个关键需求，现在许多企业正在帮助消费者积极管理他们的屏幕时间。例如，2018年6月，苹果推出了一系列新的数字健康工具，以减少人们上网的时间。新的ScreenTime应用程序为iPhone和iPad用户提供了一个仪表盘，让他们了解自己的活动——从在哪些应用上花了多少时间，到多久拿起一次设备，并能够为每个应用设置每日使用时限。该应用程序还能让家长访问孩子的活动并了解他们的浏览习惯。
作为调研的一部分，我们询问了数字技术对人们健康和幸福产生的影响，以及对人们整体生活质量的影响。一个明显趋势是亚洲国家在这方面的表现较差。新加坡位列今年数字社会指数榜首，却在这一项上排名最低，只有25%的受访者认为自己的心理需求得到满足。再往上数五个垫底的排名也都来自亚洲的经济体。
这一发现，尤其是印度和中国在这一衡量标准上的低得分，打破了数字健康仅在发达经济体才是一个问题的刻板印象。随着新兴市场迅速拥抱数字技术，往往赶超发达市场及其固有基础设施，他们也许更清楚数字技术可能对他们的健康与幸福产生的突然影响。


我们的研究表明与发达国家相比，新兴经济体的人们更愿意使用数字产品和服务（见图7）。
尽管这些人很快接受数字化，但使用数字技术对他们的幸福感的影响似乎更大。
与去年相比，你更可能还是更不可能做以下这些事情？


在数字经济背景下实现个人潜力和成就意味着拥有找到有价值的工作所需要的技能、教育和机遇。由于数字技术（如人工智能）对工作的潜在影响存在很大的不确定性，应对未来变化的能力是决定一个人乐观与幸福的关键因素。我们对这一需求因素的衡量标准是，人们认为他们的教育背景已经为他们的技术未来做好准备的程度，他们对数字技能水平的自我评估结果，以及雇主使他们充分利用数字技能的程度。
全球只有45%的人在这一指标上得分为正。学习仍是这一范畴的显著弱点：在全球范围内，三分之一的人不记得他们上一次接受任何数字培训的事（或从未进行过）——见图8。也许跟直觉不同，来自日本、德国和法国等发达市场的人们最可能会说他们不记得上次接受数字培训是什么时候，或从未接受过。而来自中国、印度和墨西哥等新兴市场的人们则最不可能这么说。
图8：在全球范围内，三分之一的人都不记得他们上一次接受任何数字培训的事（或从未做过）
你上次接受数字培训是什么时候？（%回答不记得或从未接受过）


技能利用也是人们需求无法被满足的一个层面。令人惊讶的是，这在北欧诸经济体中似乎是一个特有的挑战。当被问及雇主是否利用他们的数字技能时，排在后三位的国家是丹麦、芬兰和挪威（见图9），在这些国家中，只有大约百分之四十的人的回答是肯定的。一些公司正在直接响应这种需求。劳埃德银行集团正着手解决其面临的技能缺口问题，以满足人们的自我实现需求。作为促进英国繁荣计划的一部分，英国银行致力于为250万个人、中小企业和慈善机构提供数字技能培训，包括网上银行培训，以培养人们的数字技能和就业能力。
你在多大程度上同意或不同意你的雇主能让你在工作中充分运用你的数字技术技能？（平均%拥有较强或极强技能的消费者同意）


在这个社会挑战错综复杂、贫富差距不断扩大的时代，数字技术拥有巨大潜力为缩小这些差距发挥关键性的推动作用。在一系列挑战中，从消除贫困到改善医疗保健和教育机会，我们看到了数字技术在消除不平等和实现更公平社会方面的影响。
要确保数字技术能够实现这一潜力，一定程度上取决于人们分享这种乐观情绪，并相信数字化技术可以成为推动积极变革的力量。因此，我们根据人们对数字技术提升社会整体能力以及解决全球关键挑战和创造就业机会的乐观程度来衡量社会需求（我们在2018年的报告中称之为“数字互动”）。
2019年，只有不到一半（49%）的人认为这一需求得到了满足，新兴市场明显比发达国家更为积极。中国以76%在这一项上位居榜首，而日本则以32%居于末席。
在这一总体趋势下，除了在少数几个新兴市场（见图10）。人们对数字技术创造就业机会的潜力尤为悲观。这很有可能是由于大量关于人工智能和机器人技术对人类工作造成威胁的骇人故事所造成的。这种担忧在更成熟的市场来得更为明显，新兴市场则依旧保持乐观，尽管制造业的就业机会也有潜在被威胁的可能。


你在多大程度上同意或不同意人工智能和机器人等新兴数字技术将在未来5-10年为你创造就业机会？（%同意）
相信数字化将创造就业机会的占比已从2018年的29%上升至36%。但造成这种增长的部分原因是调查对象的地理范围从10个国家扩大至24个国家。基于同范围对比，
去年调查的十国中有32%的人相信数字技术将创造就业机会，表明乐观情绪的提升略有缩窄。


我们的研究不仅强调了在多大程度上人们的数字需求没有得到满足，并且揭示了所调研国家之间的显著差异。
新兴市场的人们对自己的数字需求在很大程度上得到满足而更深感满意，但同时也对数字技术带来的心理影响更为担忧。发达市场的人们在基本需求和心理需求方面总体上是积极的，但对于数字技术能促进自我实现和社会需求方面则消极得多。
该框架还揭示了不同性别和年龄之间的差异。尽管全球范围内，女性在数字基本需求方面比男性更乐观，但其他三个构成要素存在显著差距。例如在荷兰，男性认同数字经济对社会需求产生积极影响的比例为42%，女性则下降至30%。这很有可能是教育差距的一种体现，即从学校到高等教育，STEM（科学、技术、工程、数学）学科的女性代表率普遍较低。
此外，科技行业也是出了名的以男性为主导（见“聚焦：科技领域的女性”），这可能进一步加深女性对数字技术在社会中更广泛潜力的负面看法。
从年龄上看，年轻人在心理需求方面的分数最低是显而易见的。
这一趋势似乎反映了数字技术的更高使用率对年轻人的心理健康和幸福造成的影响。品牌、企业和政策制定者都应格外关注这个日益严重的危机。许多世界各地政府正在采取措施解决这一问题——例如，像中国那样建立数字戒毒营。但品牌是否也在朝这个方向努力呢？
总体而言，如何更加平衡地看待人们的数字需求得到了怎样的满足，这才能帮助提升我们对用户互动和消费者互动的理解。下面几页中的人物将现身说法，我们会在下一节中进一步探讨。


行业平均水平63%。IT行业81%的女性认为教育为她们提供了适合工作场所的数字技能，而72%的男性则不那么认同。就社会需求而言，女性（81%）对数字技术的潜在影响再次表现得比男性（75%）积极。虽然很难对这些数字做出明确的解释，但它们可能反映了谷歌等公司为增加女性参与该行业而设计的计划正在产生影响。然而，IT行业的女性心理需求分数最低只有19%，这是唯一一个得分低于男性的维度。科技行业在性别多样性方面历来表现平平。据我们自己的调查显示，在大约3,000名IT工作者中，男女比例为65:35。科技行业乃至STEM岗位的性别不平等，使女性在科技领域的地位成为焦点，并被政府和企业提上议程。世界各地许多大学已为对技术感兴趣的女性设立了助学金与项目，如Adobe印度的科技女性奖学金计划，还有大量鼓励女性学习数字技能的慈善机构，如校友超过9万名学生的GirlsWhoCode（编程女孩）。
然而，根据我们的框架，就科技领域的女性而言，性别差距正朝着另一个方向发展。IT行业的女性自我满足需求得分较高（86%）——高于男性（见图11），且远高于


Raj坚信技术可以使印度社会变得更好，并解决全球问题——或至少有一天能让他找到一份工作！操作技术员处于有利的位置，能够充分利用他在学校学到的技术与技能。Raj对他的新三星手机及其连通性很满意，现在他手机上的应用程序已经多得不知道怎么用了。要打车？要看病？他都能用手机搞定。他相信企业知道应该如何处理他这些天以来共享的所有数据。然而，让Raj有点儿担心的是，很多事情变化得太快了。他隐隐担心数字技术的影响并不能让他快乐，甚至完全相反。花点时间和家人出游，或者在南德里跟当地的板球队玩，对他来说似乎更好。他甚至摆脱了Facebook和Snapchat——他认为真正的朋友有他的电话号码。
这对品牌意味着什么？
数字基础设施的改善正在快速增加Raj对数字商品和服务的使用时间。在技术和用户友好性方面，一些发展中国家并未受到固有系统的阻碍，正逐渐赶超更成熟的市场。这使得品牌能够利用最新的技术来提供诱人的、个性化的并且创新的消费者体验来吸引像Raj这样的消费者，从而使他们感到与众不同。宜家家居于2018年在印度开设了第一家门店，利用虚拟现实技术打造了沉浸式的展厅，以3D形式观看产品。作为该店开业吸引顾客兴趣的一个环节，他们还向顾客提供了VR眼镜，让顾客虚拟参观该店。宜家计划2019年在印度开设更多的门店。然而，由于数字技术对Raj的健康产生了负面影响，Raj正在限制自己的上网时间，品牌有机会通过调整与他这样的消费者的互动方式来解决这一需求。例如作为谷歌数字健康计划的一部分，YouTube推出了一项功能，提醒用户暂停观看视频，并允许用户回顾上周在YouTube上花费的时间，目的是帮助用户跟踪他们的数字习惯并抑制电子设备成瘾问题。


Jan几乎不记得这个世界在技术兴起前的样子了。他每晚充分利用自己的快速无线网络享受Netflix提供的视觉盛宴，使用应用程序完成所有事务，从阅读到每周的食物采购。幸运的是，4G让一切变得如此简单，并且Jan相信（大概！）他的数据是安全无虞的。但Jan似乎也没有选择的余地。他变得依赖于一键解决问题。既然他能在网上搞定一切，又何必去现场跟人群推挤呢？尽管产生了这种依赖，但Jan认为自己生活在科技中的时间已足够久了，他知道科技实际上弊大于利。他没看到能够解决气候变化等世界性难题的技术——他甚至没看到它能让自己升迁！Jan一直能听到那些令人兴奋的创新，但他从未在工作中获得任何数字培训的机会。更重要的是，Jan知道技术对他个人有负面影响。不停地看手机已经成了一种坏习惯，所以他今年的新年目标是少花点时间上网，多花点时间享受生活！
这对品牌意味着什么？
拥有高质量基础设施的使用机会意味着Jan主要通过网络与品牌互动，但他只将其冷静地视为产品的买卖。当一个更便宜或更快的竞争对手出现时，那些未能与Jan这样的消费者建立起有意义的联系的品牌就会面临被抛弃的风险。提供教育机会或提升消费者可以建立客户信任和参与度。能够弥合Jan这样的人所感受到的数字技能差距的品牌可能会大大加强他们与客户之间的关系。Jan对技术能否解决世界上最紧迫挑战的怀疑态度，将使一个品牌通过展示数字技术所能带来的社会影响而杀出重围。户外服饰公司巴塔哥尼亚在利用社交媒体扩大其社交活动声势方面有着令人印象深刻的记录。2018年2月，它推出了PatagoniaActionWorks，一个数字招募平台，向人们提供当地环保活动的机会。由于其强烈的使命感，巴塔哥尼亚的客户不仅关注其产品，还关注品牌本身；截至2018年，巴塔哥尼亚的年销售额已接近10亿美元。


地点:Curitiba,Brazil典型:FrustratedNewbie
Lucia对科技所能创造的未来充满了希望。这位21岁的学生即将从巴拉那联邦大学毕业，她或多或少对现代工作场所有所准备，认为新技术能够为未来的职业机会打开大门，至少能使这个世界变得更美好。不过，Lucia对自己国家的变化速度感到紧张，并有点好奇这些技术是否对她的自尊心有益。在使用Instagram之前，她从未在意过别人对她的看法。但有些事情的变化仍不够快——上个月她的无线网络掉线过五次，她的下载速度太慢了，甚至无法播放音乐。此外，Lucia怀疑巴西的企业——甚至政府——是否跟上了所有的变化。她最近更换了银行，因为她的上一家银行遭遇了数据泄露事件；这让她无法在网上分享太多信息，她还是更喜欢在实体店购物，以防万一。
这对品牌意味着什么？
Lucia的数字需求表明她是抱有期待的，但遭受了挫折。除了确保线下门店的体验始终引人注目，并且像在线购物一样提供个性化服务，品牌还应关注那些网络速度较慢或位置偏远的客户。巴西零售公司MagazineLuiza在其电子商务服务方面取得了快速的增长，但始终不忘谨慎地迎合仍在适应数字经济的巴西人。在许多偏远地区，MagazineLuiza成为唯一营业的百货商店，并且重新调整了其中许多店铺，纳入配送中心以提高效率。他们意识到在附近有一个实体店（用于提取和退回产品）对于新加入电子商务的人群来说至关重要。其方法让亚马逊等竞争对手望尘莫及。该公司在2018年第一季度的净收入为4,150万美元，比去年同期增长了152%。为了避免失去像Lucia这样的客户，品牌还必须优先考虑客户对数据安全和隐私的信任。通过公开透明地使用和处理客户数据的，品牌可以让客户打消疑虑。2018年10月，苹果推出了一种入口，让客户能够准确地了解该公司持有哪些数据。这一举措紧随同年早些时候推出的隐私图标功能，该图标允许用户查看苹果公司利用应用程序收集哪些信息。


数字需求框架可以帮助企业更好地了解其受众和消费者。对个人及其对数字经济的态度有一个更细致入微的看法有助于制定传播与营销的战略，并形成对数字产品和服务的测试和推广。例如，通过针对在需求模型的每个层面上得分高和低的人群进行新服务原型设计，企业可以对采用情况有更深入的了解。但这个框架还能如何帮助我们揭示消费者行为呢？许多洞见一一浮现出来。例如在美国，23%低于数字技能平均水平的人在接下来的一年中更有肯能使用数字产品和服务。在数字技术水平高于平均水平的人中，这一比例则增加到62%。类似的情况在法国也能看到，拥有高于平均水平数字技能的人口（52%）使用数字产品和服务的可能性是拥有低于平均水平数字技能的人口的两倍多。社会需求得到满足的人和未得到满足的人之间也呈现出类似的差异。
显然人们对数字技术对社会和个人技能的广泛影响越乐观，就越有可能与数字产品和服务发生互动。我们考察了一系列数字消费活动——从网上购物、网络银行到使用应用程序约车——并将这些活动与数字需求的构成要素相关联。自我实现需求与社会需求的相关性最强，而与基本需求和心理需求的相关性则明显较弱。这意味着，品牌、企业和政府在数字大环境下不能孤立地看待每一个消费者，而消费者正是他们的未来所在。让人们相信数字技术，他们将更有可能使用数字产品和服务。确保他们有能力规划自己的命运，他们将更多地参与电子商务。这意味着，实现惠及所有人的数字经济不仅是出于一种道德的需要——也蕴含着巨大的商机。


我们的研究还向我们介绍了一种新的数字消费者。他们是数字原住民，正在采取行动限制或控制她的在线足迹，从商业角度看这对企业可能是个问题。例如，他们安装广告拦截软件，这让数字广告更加难以触及目标受众。他们还减少了在网络上共享的数据量和上网时间，让企业更难以实现产品和服务的个性化。如图12所示，这些都是我们的调查对象在过去12个月里采取过的行动（从2018年7月/8月至12个月前）。
然而矛盾的是，正如我们的分析所示，这类数字消费者也最有可能在网上购物、使用应用程序打车或播放音乐。换言之，当今的数字消费者所做的事情，可能企业认为是消极的，但事实上，就他们购买数字产品和服务的倾向而言，他们的行为却是最积极的。事实上，安装了广告拦截软件的人比没安装的人在接下来的12个月里更有可能进行七大网络活动（网购、使用应用程序约车、在线办理银行业务、播放音乐、看电视、下载书籍和咨询虚拟医生）（见图13）。
在过去的12个月里，你是否采取了以下行动（%选择各选项）
采取措施减少你在网络上共享的数据量（如清除搜索记录，选择关闭地理位置服务等）


与去年相比，你可能更多或更少地进行以下行为（%安装未安装广告拦截软件者在过去一年里）
在某些情况下，这些差距尤其明显。例如，在不限制上网时间的人中，有不到一半（47%）可能会下载电子书。而在那些限制上网时间的人中，这个比例增加到了60%。类似地，三分之二没有减少在线共享数据量的人可能会使用在线银行服务，但在那些已经采取措施限制其数据足迹的人中，这一比例增加至77%。
研究表明，人们正在学着用自己的方式管理数字经济，收回控制权，减少他们的在线足迹。但他们采用了积极的方式——选择和维护他们想要的在线服务。这在年轻人中尤为
普遍。就我们探讨的所有与收回控制权有关的措施而言，最有可能采取它们的是处于18-24或25-34这两个年龄区间的人。例如，在爱沙尼亚，25-35岁的人中有61%采取措施减少在网络上共享的数据量，而在加拿大，18-24岁的年轻人有近一半（47%）在过去一年里安装了广告拦截软件。
总的来说，这一趋势对品牌、企业和政府如何通过数字渠道与消费者互动具有重大影响。他们将越来越需要加倍努力赢得消费者的关注，并寻找新的方式将日益短暂的消费者互动的价值最大化。


消费者有着企业不得跨越的“红线”图14：全球百分之八十的人会停止与滥用数据的组织商业交易
虽然就在几年前，消费者对数字企业如何使用个人数据的理解普遍不深，但如今它已成热门话题之一。根据我们的调查，滥用个人数据是导致对科技行业不信任的头号因素，且如图14所示，消费者拒绝与数据失信的品牌商业交易。数据使用已成为消费者的一条红线，越过这条红线的企业需付出代价。
这些趋势应该揭示了企业和组织如何管理数字创新。随着与企业使用数字技术有关的其他问题开始影响消费者决策过程——公司实现劳动力自动化程度问题，人工智能造成算法缺乏透明度问题——企业在服务和产品的设计过程中，必须满足人们的需求。
根据我们的分析，两个难处理的事实浮出水面。第一，人们的数字需求没能得到满足。第二，这对他们作为消费者的行为有着重要的影响。下一节的重点是组织可以采取哪些举措来应对数字需求中的差距并加强与消费者的关系。
你会在多大程度上停止与一个丢失了你的部分数据或不负责地使用数据的组织商业交易？（%可能或很可能）



数字社会指数》细致入微地剖析了各国如何有效发布惠及所有人的数字经济。它也有助于揭示人们认为这些努力正在发挥作用的程度。尽管最近人们对数字技术的负面影响有很多争论，但长期趋势对人们和更广泛的经济都是一个巨大的好处。很明显，使这一过程可持续将依赖于满足人们的数字化需求，而不是为了创新而追求创新。
为了应对我们分析中发现的许多挑战，我们为品牌、企业和政府提出了一套单独的建议。这些建议旨在更有效地满足数字需求，确保品牌与消费者之间更良好的关系，以及总体上更健康的数字社会。鉴于挑战的复杂性，这些建议并不详尽，它们旨在围绕实际行动展开讨论。


子邮件被发送给每位跑步者。阿迪达斯的媒体宣传活动充分利用了一个热门赛事，结果证明非常有效；从该品牌的年初至今，该活动的电子邮件打开率上升了113%，每封电子邮件的实际产品销售额增长了1,189%。
者采取措施减少他们在网络上共享的数据量和上网时间，帮助他们以自己的方式与数字产品和服务互动将带来忠诚红利。如果品牌能够通过支持他们与数字世界的健康互动，将消费者的需求放在第一位，他们将加强他们与的客户关系。苹果和谷歌都推出了鼓励用户“数字排毒”的功能，就连约会应用Bumble现在也为其4,000万用户提供了一个打盹模式，让他们可以花一天、一周或无限期地暂时告别该应用。有可能使用数字产品和服务的消费者也在减少他们共享的数据量，安装广告拦截软件，并根据他们的需要全面管理他们的数字足迹。例如，为了庆祝与波士顿体育协会合作30周年以及发布新的跑鞋版本，阿迪达斯为2018年4月参加波士顿马拉松的3万名跑步者分别制作了一个个性化视频。每一段视频都是由附在比赛号码布上的高科技芯片、传送无线电信号的街道地垫和一个20人的摄制组制作的，并在马拉松结束后的几个小时内通过电
人口特征细分消费者的方法还不够。通过使用类似数字需求框架的模型来理解与产品和服务互动的动机，品牌可以更精确地调整其战略。品牌吸引心理需求得分很低的消费者所采用的方法可能与针对自我实现需求得到极大满足的人所采取的方法大不相同。同样，当涉及到新的数字产品和服务的原型设计时，它也许能帮助品牌搞定数字素养水平低或对数字的社会影响信心有限的群体。通过识别这些潜在的边缘化群体并与其发生互动，品牌可以确保他们正在开发更具包容性的产品和服务，这些产品和服务可以更有效地部署在多个市场上。
专注于提升提高用户参与度，而非接触率：最


位与需要的长期技能对应起来。继而，它为员工创建了获得这些技能的课程。该计划的目标是到2020时，实现对10万名员工的再培训。
法来加强对数字技术的力量的理解，以改善社会，满足人们的需要和愿望。2017年底，国家地理与数字营销机构360i合作，发布了首款语音驱动的冥想应用程序——Bravo
TangoTrainingApp，供退伍军人解决他们
在社区生活的心理健康问题。冥想练习的范围从呼吸和集中注意到视觉化和肌肉放松。该应用程序可以识别超过40种情绪——包括愤怒、孤独、疲劳、悲伤和恐惧——以便根据用户的心情将其与适当的练习配对。该应用自发布以来已俘获了上万名新用户，在发布后的第一个月内，其平均使用时间为10分钟。
在公开性上竞争：让数据使用的透明度成为差异化的积极来源。由于对个人数据的使用是导致民众不信任科技行业的头号因素，任何忽视这一点的企业都将面临风险。澳大利亚的澳新银行，与数字营销机构安索帕合作，通过其“银行家桌面”将贷款申请转变为对客户无缝和透明的流程，从而使自己从竞争中脱颖而出，这是一种统一的共享屏幕体验，使客户能够掌控自己的财务健康。“银行家桌面”简化了客户和银行家的操作流程，仅要求客户提供最必要的数据，而且，通过关注客户体验中的透明度，澳新银行得以将申请时间缩短83%，使该行在全澳每天节省大约1660个小时。
的数字技能，并围绕他们的全方位能力不断重新设计工作流程和组织结构。美国电话电报公司（AT&T）是一家热衷于确定员工技能的跨国企业集团。作为重新安排员工技术技能的“FutureReady”计划的一部分，AT&T开创了一个以人工智能驱动的职业智能门户，它绘制了员工的个性化路线图，把员工的职业生涯从当前的位置导向他们理想中的地方。该门户使员工能够将公司所需的岗


同时又能控制其个人数据。Decidim将与DECODE携手为公民提供一个个人数据的仪表盘视图——从医疗保健数据到管理公开数据——他们可以在上面控制它的用途，例如提交政策建议。
中更容易更新自己的技能，利用数字技术的潜力创造更多沉浸式的学习体验。在新加坡，政府利用虚拟现实和增强现实为新加坡国立大学的一年级和二年级医学生创建了引人入胜的学习模块和培训。其VR系统——虚拟交互式人类解剖学——让使用者能够利用VR头戴设备和手持式控制器探究解剖学和操纵不同的部位与结构，还可以参加在现实生活中难以复制的情景练习。截至2018年，该系统占课程总量的15%，学校希望将该系统推展至护理生和研究生，并创建更加复杂的交互式虚拟培训场景。
业的增长，衡量数字化转型的指标还应包含包容性与信任度。2018年，丹麦在两年一次的联合国电子政府调查（该调查是全球表现最佳的数字政府的排名）中位居榜首，完全得益于其“数字优先”战略，该战略要求所有公民必须使用在线公共服务和接收来自政府的电子邮件而非物理邮件。该系统强调了在这种环境下维护公众信任的重要性，通过透明承诺，使这些服务对公民和企业都安全可靠。丹麦的数字化战略包括努力为私营部门提供新的商业机会，并通过改善框架条件鼓励企业数字化转型。新的公私伙伴关系以及为使更多公共部门数据可供企业使用而作出的努力也推动了创新。
府可以带头让人们参与决定什么是符合商业伦理的，什么是符合他们利益的，特别是在涉及个人数据使用的商业伦理时。在西班牙，DECODE项目旨在通过创建利用区块链和密码技术让人们重新掌握其数据的工具，以此建立一个值得信赖的数字社会。它目前正在与巴塞罗那市议会及其市民技术平台Decidim.org合作，让市民既有发言权，


万维网诞生至今三十年，我们正处于数字经济发展的关键时期。我们仍有能力根据人类的需要更紧密地重新引导它。但我们是否有这样的意愿？我们的研究表明，数字经济的未来取决于对该问题的肯定回答。
尽管有一些骇人听闻的故事，但数字技术确实可以让我们更紧密连接、更具创意和人性化。但这些潜力还有很多尚未被开发。在快速发展数字经济的过程中，我们疏于围绕人们基本需求进行的设计。我们的数字需求模型提供了一个框架，围绕这个框架可以建立新的战略。连接可信网络的需要，享受平衡个人幸福感的需要，在工作中实现自我价值的需要，积极看待未来的需要。出于社会和经济原因，我们必须确保这些需求成为未来技术发展的指导原则。


电通安吉斯集团于2018年7月至8月利用集团专有的调查能力进行了实地调查。调查对象超过43000人，遍及24个国家：澳大利亚、巴西、加拿大、丹麦、爱萨尼亚、芬兰、法国、德国、匈牙利、印度、爱尔兰、意大利、日本、墨西哥、荷兰、挪威、波兰、俄罗斯、新加坡、西班牙、泰国、英国和美国。样本量根据人口数量进行了调整，以确保其具有代表性。
次级数据来源于最近一年的可用数据和最可信的数据提供商，以确保数据的可靠性和国际可比性。在构建指数时，所有指标的权重都是相等的。第40-42页详细概述了指数结构、数据指标和来源。
电通安吉斯集团相信发展一个惠及所有人的数字经济的重要性。这就是为什么我们从2017年与牛津经济研究院开始了这项研究计划，旨在了解各国在这方面的发展情况。
这是《数字社会指数》研究的第二版，我们构建指数的方法基于三个与之前相同的关键维度：
活力：经济通过强有力的信息和通信技术（ICT）产业推动增长的程度（按增加值总额计算）。包容：经济通过连通数字经济共享繁荣的程度（以获得基础设施、数字技能和岗位的机会衡量）。信任：适当的推动因素推动增长的程度（以适当的隐私和安全制度，以及对数字经济的未来普遍信任衡量）。
该模型囊括了增长速度（活力），增长广度（包容）和支持增长的有利环境（信任）。








电通安吉斯集团是电通集团的一部分，凭借旗下十大全球性传播品牌——凯络、电通、dentsuX、安布思沛、安索帕、麦利博文、美库尔、MKTG、博视得和伟视捷，以及其他来自于多市场运作的专业品牌，电通安吉斯集团致力于为客户提供高水准的媒体、数字和创意传播服务，实现创新品牌成功之道的愿景。电通安吉斯集团总部位于伦敦，业务遍及全球145个国家和地区，拥有超过45,000名专业人才，为客户提供一系列独具创新的产品与服务。
如欲了解更多信息，请联系
