



本报告由百度地图、交通运输部科学研究院综合交通⼤大数据应⽤用技术⾏行行业重点实验室、KuWeather联合撰写，所载全部内容仅供⼴广⼤大⽤用户清明出⾏行行参考。路路况拥堵和客流分析基于百度定位⼤大数据、⾼高速公路路⼤大数据、⼈人⼝口⼤大数据、交通⾏行行业浮动⻋车⼤大数据等去隐私化交通出⾏行行源数据。报告通过多维度交通关键指标算法，利利⽤用
大数据挖掘技术，客观产出有关于交通拥堵和⼈人群出⾏行行特征的交通分析。本报告版权为百度地图、交通运输部科学研究院、KuWeather所有，未经书⾯面许可，任何机构和个⼈人不不得以任何形式翻版、复制和发布。如引⽤用发布，需注明出处为“百度地图”，且不不得对本报告进⾏行行有悖原意的引⽤用、删节和修改。本报告仅供出⾏行行参考，如遇特殊天⽓气、重⼤大交通事故、交通临时管制等情况则预测⽆无效。百度地图、交通运输部科学研究院、KuWeather对于本声明具有修改和最终解释权。


清明期间，预计假期前⼀一⽇日（4⽉月4⽇日）下午公众出⾏行行开始增多，⾄至21:00将达到⾼高峰；预计4⽉月5⽇日上午10:00为清明假期出⾏行行最⾼高峰；预计4⽉月7⽇日下午16:00为清明返程⾼高峰。


清明期间，预计假期前⼀一⽇日（4⽉月4⽇日）⾼高速⻋车流量量明显上升；预计4⽉月5⽇日上午10:00为清明假期⻋车流量量最⾼高峰；预计4⽉月7⽇日下午17:00为清明假期返程⻋车流量量⾼高峰。


清明期间，预计去程时⻓长三⻆角、珠三⻆角地区⾼高速部分路路段发⽣生拥堵概率较⾼高；预计S26江罗⾼高速、G35济⼴广⾼高速、S20⻁虎岗⾼高速、G107京深线、上海海外环⾼高速等⾼高速部分路路段易易发⽣生拥堵。
从⽩白⼟土桥到温⽒氏⼤大桥，东向⻄西从⼩小⾦金金桥到泰美收费站，南向北北从佗背树桥到沥林林跨线⼤大桥，⻄西向东从⿅鹿⽥田桥到⽜牛掩桥，北北向南从犀⽜牛陂桥到松⼭山湖收费站，南向北北从塘下⾦金金互通⽴立交桥到佳⼒力力桥，南向北北从农机路路桥到北北绍河桥，北北向南从迎客⼤大道环岛到城北北收费站，南向北北
6上海海外环⾼高速从外环⻰龙东⼤大道⽴立交桥到五洲⼤大道⽴立交桥，南向北北上海海7杭州绕城⾼高速89G15沈沈海海⾼高速G35济⼴广⾼高速10上海海绕城⾼高速从富特路路⼆二号桥到浦东运河⻩黄家湾桥，⻄西向东


清明期间，预计去程时安亭收费站、⻰龙岗收费站、花桥收费站、⽩白庙主线站、京承主线站等收费站⻋车流量量较⼤大；预计去程时⻋车流量量较⼤大收费站主要集中在上海海、⼴广东、江苏、北北京等地区；预计去程时⻋车流量量较⼤大时间段主要集中在08:00-16:00。


清明期间，预计返程时⻓长三⻆角、珠三⻆角地区⾼高速部分路路段发⽣生拥堵概率较⾼高；预计S26江罗⾼高速、G4京港澳⾼高速、G92杭州湾环线⾼高速、G4W3乐⼴广⾼高速等⾼高速部分路路段易易发⽣生拥堵。
从新兴江特⼤大桥到鸦髻岭隧道，⻄西向东从⽔水⼝口桥到三岔顶隧道，⻄西向东从联和桥到⼈人和⼆二桥，北北向南从⼽戈家桥到枫南⼤大桥，南向北北梅梅花北北到湖洋⻆角隧道，⻄西向东从府前⼀一桥到和尚桥，⻄西向东从农机路路桥到北北绍河桥，北北向南从棋⻰龙⼭山到流溪花渠⼤大桥，北北向南皖浙收费站到沪聂线桥，⻄西向东
G92杭州湾环线⾼高速从九新公路路砖新河桥到南辅道桥，南向北北上海海10G50沪渝⾼高速


清明期间，预计返程时花桥收费站、京承主线站、杜家坎主线站、⽩白庙主线站、⻄西红⻔门收费站等收费站⻋车流量量较⼤大；预计返程时⻋车流量量较⼤大收费站主要集中在江苏、北北京、河南、⼴广东、上海海、浙江等地；预计返程时⻋车流量量较⼤大时间段主要集中在12:00-18:00。


清明期间，⼈人⼝口热⻔门迁⼊入城市中，⼴广州、北北京、上海海位列列前三。


清明期间，预计杭州⻄西湖⻛风景区、⽆无锡太湖鼋头渚⻛风景区、北北京颐和园等景区热度较⾼高。


清明期间，降⽔水主要集中在贵州、重庆、⼴广⻄西、⼴广东、江⻄西和福建等地区，以⼩小到中⾬雨为主。
清明期间，全国多地陆续进⼊入降⽔水多发期，主要体现在贵州、重庆、⼴广
西、⼴广东、江⻄西和福建等地，以⼩小到中⾬雨为主；云南、贵州、⼴广⻄西等地还将有局地性冰雹和雷雷暴暴⼤大⻛风等强对流天⽓气；新疆中部，⽢甘肃⼤大部有⼩小⾬雨。温度情况清明节前，⾃自4⽉月2⽇日开始⽓气温呈上升趋势。4⽉月4⽇日-8⽇日我国⼤大部分地区⽓气温与往年年相同。


清明期间，预计杭州、南京、⽇日照、厦⻔门、武汉、⻓长沙、⼤大理理、上海海、⽯石家庄、太原等地，天⽓气晴好，温度适宜，⻛风⼒力力适中,适宜进⾏行行户外放⻛风筝活动。


清明期间，油菜花、牡丹丹花、杏花、郁⾦金金⾹香、杜鹃花、海海棠等均已开放，以下地区适宜赏花。
浙江瑞安、江苏兴化油菜花盛开，天⽓气以晴为主，出⾏行行注意防晒保湿。河南洛洛阳、⼭山东菏泽牡丹丹花开放，天⽓气以晴为主，出⾏行行注意防晒保湿。新疆伊犁杏花开放，⽩白天以阴为主，早晚温差⼤大，外出赏花注意增减⾐衣服。上海海、成都蒲江郁⾦金金⾹香开放，但⽩白天偶有降⾬雨，出⾏行行请注意携带⾬雨具。贵州毕节杜鹃花开放，但⽩白天偶有降⾬雨，出⾏行行请注意携带⾬雨具。北北京海海棠花开放，天⽓气以晴为主，出⾏行行注意防晒保湿。


清明将⾄至，为保证公众出⾏行行更更加安全、⽂文明、快乐，百度地图联合交通运输部科学研究院、KuWeather特向准备出⾏行行的公众发出以下倡议：安全出⾏行行：遵守交通规则，注意⼈人身安全，出⾏行行时照顾好随⾏行行的⽼老老⼈人和⼩小孩，⼈人多时看管好随身的⾏行行李李和物品，让安全⼀一路路相伴；1.
文明出⾏行行：出⾏行行守公德，交往有礼仪，保护⾃自然环境和⼩小动物，爱护⽂文物古迹和艺术品，让⽂文明⼀一路路相随；2.快乐出⾏行行：假期道路路难免拥堵，⼈人多难免拥挤，多⼀一些理理解与宽容，便便多⼀一些美好与洒脱，在旅途中遇⻅见⻛风景、收获回忆，让快乐⼀一路路相助。3.假期出⾏行行，欢迎使⽤用百度地图APP，及时关注交通信息，随时查询，不不⾛走弯路路，避免拥堵，节省时间。


