









手机网民规模突破8亿，网络视频用户约6.1亿，保持稳定增长


爱奇艺APP月度独立设备数约5.9亿，月度总浏览时长67亿小时哔哩哔哩PC端日均覆盖人数排名第一，月覆盖第四
日均覆盖人数(万人)1,7421,7061,3321,853971489554460290195月度总覆盖人数(万人)20,33420,07716,52512,54612,26110,46910,4607,6274,3703,893日均独立设备数(万台)16,51715,3757,1623,3121,6512,1431,6611,068662836月度总独立设备数(万台)58,97754,74239,09416,74011,4498,3627,1735,1584,5083,997
月度总有效浏览时间(万小时)57,61043,72341,57135,29044,3293,85124,91012,1862,3304,318月度总有效浏览时间(万小时)672,397592,167418,475185,72823,39989,56435,46851,29624,22435,256
数据来源：艾瑞PC指数，艾瑞APP指数，2019.05


爱奇艺、腾讯移动端设备数大，春节、暑期有高峰值，两平台上半年PC端覆盖保持稳定；芒果TV移动端平稳上涨，独立设备数超PC端
数据来源：艾瑞PC指数，艾瑞APP指数，2019.05


B站用户数逐渐增长，24岁以下用户占比43%，成为最受年轻人喜爱的视频服务网站
数据来源：艾瑞APP指数，2019.05；艾瑞《2018年互联网流量数据报告》，2018.12


B站内容生态以兴趣为基础，PUGV+OGV构成主要内容；弹幕互动成为B站特色
ProfessionalUserGeneratedVideo240万+活跃UP主，创作自己喜欢的内容
弹幕社交，无梗不玩


B站上半年首次与卫视联合出品，共同推出《非正式会谈5》；卫视联合+制作联合+自制+采买，B站OGV综艺内容日趋完善




湖南卫视上半年收视率排名第一，与浙江、江苏、安徽、深圳等卫视收视率均有小幅上涨，东方、北京、山东卫视收视率下降明显


湖南、浙江、江苏晚间收视回暖，东方、北京收视率下降


湖南卫视平日收视率表现强劲，与去年同期相比，平日收视率提升；浙江、江苏卫视周末收视率远高于平日，平日、周末收视率均上涨


湖南卫视《知否》表现突出，浙江、东方《都挺好》结局创造收视高峰；北京卫视《芝麻胡同》《因法之名》播出效果好


晚间档剧目与综艺创造晚间阶段收视高峰，湖南卫视青春进行时剧场剧目表现好，浙江卫视、东方卫视老牌综艺收视高


网络视频用户稳定增长，目前已达6.1亿。爱奇艺APP月度独立设备数最高，哔哩哔哩PC端日均覆盖人数最多。爱奇艺、腾讯移动端暑期、春节独立设备数高，芒果TV移动端设备数持续上涨。B站10年飞速发展，成为年轻人的聚集地。B站以用户兴趣为基础，PUGV+OGV组成B站内容，弹幕成为B站特色。上半年B站首次与卫视联合推出大型综艺，卫视联合+制作联合+自制+采买构成OGV综艺内容。
湖南卫视收视率排名第一，湖南、浙江、江苏卫视收视上涨，东方、北京卫视下降。湖南平日收视率高，剧目表现好；浙江、江苏、东方周末收视率优于平日，依靠老牌综艺创造收视高峰。





数据来源：•播放量：腾讯、芒果TV•2018年1月-2019年6月页面播放数据•热度指数：爱奇艺、优酷•2019年1月-2019年6月页面指数数据•收视率：CSM52城市P4+2018年1月-2019年6月•内容合作：综艺合作品牌只包含身份合作客户，不含单期及媒体宣传；剧目合作品牌只包含产品植入，不含场地、服饰、珠宝、媒体宣传及创意中插合作




2019年上半年共上线134档综艺，多于去年同期；网综数量逐渐增多，上半年上线数量超电视综艺


真人秀仍为上半年综艺主要形式，观察类内容持续去年热度，今年蓬勃发展


上半年体验类与语言类综艺多，音乐类网综爆发；体验类、婚恋类相比去年同期数量明显增多，家庭关系类兴起；亲子少儿、文化财经类明显缩减


上半年创新节目数量多于综N代，网综创新节目占比大


模式复制，各平台上线同类型节目进行PK；偶像养成、观察恋爱、原创音乐类成上半年各平台主战内容，乐队PK战后续打响


上半年腾讯播出综艺最多，优酷采买电视综艺能力强


腾讯上半年《创造营2019》居榜首，头部综艺均为综N代且表现下滑，综艺平均集均同比提升13%，中尾部质量提升；集均TOP20中网综占16席
2019上半年集均播放量分布大于5000万，共13档3000-5000万，共9档500-2999万，共17档小于500万，共10档


腾讯上半年播出游戏类、婚恋类节目多；养成类《创造营2019》集均高，电视综艺游戏类表现较好


芒果《歌手2019》《妻子2》排名前列，6档综艺集均破亿；平均集均低于去年同期，尾部综艺产出较多；TOP20中创新节目占比近半
2019上半年集均播放量分布大于5000万，共17档3000-5000万，共3档500-2999万，共7档小于500万，共17档


芒果体验类综艺最多，电视综艺类型更丰富；亲子少儿类受政策影响多以论述、分享育儿经验为主；《我家》系列受欢迎


爱奇艺热度指数《奔跑吧3》排名第一，网综《中国新说唱2019》居前列，《青春有你》排名第五；TOP20中网综占11席
2018上半年播放量数据（万）集均播放量平均值1884集均播放量TOP5综艺（万）偶像练习生24667奔跑吧214384热血街舞团13749机器人争霸7885向往的生活276342019上半年热度值分布大于5000，共8档3000-5000，共8档500-2999，共16档小于500，共10档


爱奇艺音乐类综艺最多，游戏类电视综艺热度高；网络综艺中体验、养成、音乐类表现好


优酷《欢乐喜剧人5》热度指数第一；上半年仅上线10档网综，4档位列热度TOP20，《这就是街舞2》表现较好
2019上半年热度值分布大于5000，共11档3000-5000，共8档500-2999，共14档小于500，共11档


优酷歌舞演艺类、语言类综艺较多，电视综艺类型更丰富；游戏类、喜剧类电视综艺表现好，家庭关系、养成、音乐类有热门网综播出


电视收视率《奔跑吧3》排名第一，浙江卫视播出收视头部综艺多；《极限挑战5》《王牌对王牌4》《向往的生活3》收视率较上季上涨


豆瓣评分网综高于电视综艺，共6档综艺超9分；电视综艺中《大冰小将》评分最高，网综中《一千零一夜4》《忘不了餐厅》被网友盛赞
起舞吧！齐舞大地艺术家快乐大本营2019遇见你真好新相亲大会我们的师父我家那闺女我家那小子2
注：电视综艺共25档有豆瓣评分，网络综艺33档有豆瓣评分。


注：综N代已减去上季数据，只显示当季增量


下半年项目以实际播出为准红色字体为节目冠名,棕色字体为其他身份客户更新日期：2019年6月20日


小骑手！冲啊
下半年项目以实际播出为准红色字体为节目冠名,棕色字体为其他身份客户更新日期：2019年6月20日
Beauty小姐2合唱吧！300


下半年项目以实际播出为准红色字体为节目冠名,棕色字体为其他身份客户更新日期：2019年6月20日


2019年上半年共上线134档综艺，多于去年同期；网综数量更多。观察类形式蓬勃；体验类与语言类内容最多，家庭关系类兴起。网综创新节目多，偶像养成、观察恋爱、原创/乐队音乐成各平台主要对打内容。
腾讯播出综艺最多，以游戏类、婚恋类为主，网综表现好。芒果集均低于去年同期，尾部综艺较多，体验类节目最多。爱奇艺音乐类为主要内容，《中国新说唱2019》网综热度指数第一，游戏类电视综艺表现好。优酷电综采买多，网综数量少，《这就是街舞2》表现较好，语言类与歌舞演艺类节目多。

奔跑吧3》收视率第一，《极限挑战5》《王牌对王牌4》《向往的生活3》收视率与上季相比上涨。浙江卫视头部综艺收视率高，湖南卫视6档节目位列收视率TOP20。《大冰小将》《一千零一夜4》《忘不了餐厅》口碑高。《创造营2019》《青春有你》成为上半年话题火爆综艺。




2019年上半年共上线170部剧目，网络剧数量居多，电视剧与网络剧同期数量均有所下降


都市情感类剧目最多，科幻魔幻、推理悬疑、青春校园、古装宫廷剧等多在网络播出，而家庭伦理、军旅战争、农村生活类等则更倾向于电视首播


原创剧本剧目数量最多，小说IP更多改编为网络剧播出


上半年爱奇艺播出剧目最多，主要因网络剧数量远超其他平台


腾讯《知否》《怒晴湘西》《都挺好》领跑平台剧集，集均TOP20中电视剧与网络剧各占一半，与去年同期相比，上半年集均略有下降
2019上半年集均播放量分布大于5000万，共10部剧3000万-5000万，共12部剧1000万-2999万，共21部剧500万-999万，共12部剧小于500万，共22部剧


芒果热播剧目以都市剧与科幻魔幻类型为主，《奈何boss要娶我》为上半年最热剧集，集均TOP6均为网络剧；与去年相比头部剧目流量下降
2018上半年播放量数据（万）集均播放量平均值1610芒果集均播放量TOP5剧目法医秦明2清道夫7750谈判官7070温暖的弦4792一路繁花相送4233凤求凰40932019上半年集均播放量分布大于3000万，共4部剧1000万-3000万，共17部剧100万-999万，共6部剧小于100万，共23部剧


爱奇艺《知否》《破冰行动》《都挺好》为平台上半年剧目热度指数TOP3，TOP20中，网络剧占8席
2019上半年热度指数分布大于6000，共18部剧3000-6000，共52部剧2000-2999，共21部剧小于2000，共14部剧


优酷《知否》《乡村爱情11》《少年派》为平台上半年剧目热度指数TOP3，TOP20中，网络剧仅占4席
2019上半年热度指数分布大于8000，共9部剧6000-8000，共30部剧3000-5999，共24部剧小于3000，共12部剧


上半年电视收视率破2剧目共4部，《都挺好》夺得上半年收视率冠军；头部剧目以浙江&江苏、浙江&东方或北京&东方拼播项目为主


收视率TOP20电视剧中，浙江卫视占7档，江苏卫视6档
逆流而上的你绽放吧，百合


注：电视剧共34部有豆瓣评分，网络剧48部有豆瓣评分。




上半年剧目播出编排变动较大，延迟播出、零宣传播出情况较多，《九州缥缈录》开播前二十分钟因“介质原因”未能如期播出

封神演义》共65集，播出至53集停播，大结局未播出。

带着爸爸去留学》卫视定档5月19日播出，延至6月13日播出。

九州缥缈录》原定6月3日晚10点上线，但在21点40分因“介质原因”暂不播出。


2019年上半年上线170部剧，与去年同期相比数量减少，网络剧数量下降较多。
上半年都市情感、科幻魔幻、推理悬疑、青春校园剧较多，且多在网络播出，家庭伦理、军旅战争、农村生活、近代传奇则更倾向于电视首播，小说IP更多改编为网络剧播出。腾讯头部剧目流量略有下降，芒果下降明显；芒果头部剧多为网络剧，而腾讯、爱奇艺、优酷头部剧目中电视剧更多。
知否知否应是绿肥红瘦》为上半年话题王，播放热度与社交话题均居于首位，且口碑较好。《都挺好》受电视人群喜爱，收视率NO.1。




上半年共上线71档网络综艺，75%有品牌合作，《创造营2019》品牌合作数量最多上线71档网络综艺中，53个网络综艺有品牌合作
无品牌,18
5个以上品牌,20
1-2个品牌,20
3-4个品牌,13
有品牌合作网络综艺共53个，平均单个节目3.8个品牌合作


上半年网络综艺共与品牌合作204次，品牌合作婚恋、音乐、养成类节目多，养成类节目平均广告主数量多


上半年品牌网综合作次数同比增长80%，化妆浴室用品类品牌合作猛增、除此之外，食品类、饮料、IT产品、网服类客户同比均有所增长


上半年共上线63档电视综艺，有品牌合作占50档，《新相亲大会》合作数量最多，共合作9个品牌上线63档电视综艺中，50个电视综艺有品牌植入
无品牌,131-2个品牌,25
5个以上品牌,133-4个品牌,12
有品牌合作电视综艺共50个，平均单个节目3.3个品牌合作


婚恋、音乐、游戏、体验、歌舞演艺类电视综艺合作数量多，同期增势明显，电视端旅行节目仅一档《青春环游记》，8个品牌植入


上半年电视综艺共与品牌合作164次，略高于去年同期；饮料类品牌在电视端合作数量多，食品类其次


上半年饮料类与食品类品牌网络综艺与电视综艺合作次数均有增长，化妆浴室用品类网综合作增长较多，家居装饰类电视综艺合作增势显著


伊利为上半年合作项目数量最多品牌，且均以冠名身份合作，铂爵旅拍合作11个项目位列第二，且全部合作网络综艺


上半年网络剧植入品牌110次，都市剧与科幻魔幻类品牌植入数量多，职场剧《陪你到世界之巅》植入8个品牌拉高平均广告主数量


网络剧植入品牌多以饮料、食品、化妆浴室用品类为主，上半年网络剧品牌植入数量同比增长超一倍


上半年品牌共植入电视剧187次，电视端品牌更倾向于植入都市、家庭伦理、职场商战题材剧


食品饮料、网服、家居、IT产品、酒精类品牌多次植入电视剧，上半年品牌植入数量下降，化妆浴室、饮料类品牌植入频次下降明显


上半年化妆浴室用品类品牌从电视剧合作转为网络剧合作，食品类品牌电视剧与网络剧合作次数均大幅上涨


上半年《带着爸爸去留学》品牌植入数量N0.1，共植入21个品牌





中国新说唱2019》开启vlog合作方式，多品牌借助vlog展示品牌优势，强化品牌形象
结合《中国新说唱2019》潮流文化特性，为品牌制作说唱广告迎合潮流文化，增强年轻人的喜爱度。
绑定人气选手黄旭，通过“三十而立，早就不做梦了”切入主题，黄旭通过说唱回复对梦想的态度以及展现与节目调性高度融合的品牌理念。品牌的透明、可信赖等特点被不断强化，打消用户内心顾虑。
绑定人气选手杨和苏，“喝口战马再投篮颠覆你对我的看法”及“敢玩能量大boss，战马挺你”契合战马作为能量型维生素品牌的定位，同时选手突破自我，与品牌强调突破自身限制及束缚完美契合。
绑定人气选手大傻，通过大傻“没感觉不录了”切入主题，在兄弟的建议下“顶两口”，“奋斗路上有酒有兄弟”的走心文案续写品牌情怀。



创造营2019》多品牌启动点赞活动，不同选手福利引用户积极参与，联动节目共同为选手打call

纯甄小蛮腰：发起“撑腰补给”活动为选手撑腰,与节目共同决定选手成团。
冰红茶：签约3位召集人发起“召集最燃战队”活动。打call榜前三名签约成为燃战队成员。
OPPOReno：打call榜单TOP11为选手打造线下专属补给站及粉丝见面会。
微视：榜单前11名，签约微视“星锐计划”。


自然堂2019首冠《我和我的经纪人》，明星代言人、老板、员工集体为品牌打call
社交电商以节目同款吸引受众，导流变现自然堂超契合冠名《我和我的经纪人》杨天真下场为女王色打call引爆热点
节目初上线，官方社交平台及电商平台以代言人同款面膜、口红产品为主要宣传点，吸引综艺粉+明星粉，引流变现。
“职场困难户”琪仔出演创意中插，两步护肤拥有美好
品牌选用节目内职场生活最不顺心的经纪人琪仔拍摄创意中插，不仅完美展示“功效两步曲面膜”产品，还将使用产品舒缓压力、拥有美好的品牌理念更有说服力的传达。
自然堂冠名代言人欧阳娜娜、白宇参与的《我和我的经纪人》，节目内代言人等对品牌合作配合度超高，超多曝光；节目外结合节目内容，品牌以“让你在职场更自信”为宣传点，扩大综艺合作效果。
节目第一期，话题王壹心娱乐CEO杨天真使用自然堂女王色口红，品牌产品调性成功凸显，“蹭”上“杨天真P图大赛”热度。



都挺好》多品牌花式植入，小米1+N模式，以手机为主，植入一系列小米生活家居产品
贝壳剧中利用VR线上看房，线下链家经纪人带看，交易可视化等完美诠释贝壳透明有保障的特点。
小米品牌曝光度很高，剧中采用1+N模式植入，以手机为主，植入一系列小米的生活家居产品。如明玉第一次去美国探望明哲，完美展示小米手机拍照功能，苏大强做理财得了收益后，跑去小米旗舰店换手机等。


明星播报成热门大剧合作形式，流量明星参演为品牌宣传唯品会、麦吉丽合作明星播报多；网络服务、化妆浴室类品牌多尝试


上半年网络综艺品牌合作数量及次数同比大幅增长，《创造营2019》10个品牌合作，数量最多；电视综艺品牌合作数量及次数同期相比略有提高，《新相亲大会》《向往的生活3》分别与9个品牌合作，数量并列第一。
网络剧植入品牌多以饮料、食品、化妆浴室用品类为主，品牌合作数量及次数同期增势显著；食品、饮料、网服、家居、IT产品、酒精类品牌更倾向于植入电视剧，品牌合作数量及次数有所下降。
上半年《带着爸爸去留学》品牌植入数量N0.1，共植入21个品牌。

中国新说唱2019》开启vlog广告合作形式。明星播报成大剧热门合作形式，流量明星参演受关注，网络服务、化妆浴室类品牌合作多。




流量颠覆：移动端视频流量格局被打破，“新视频”流量版图正在形成
短视频在2018年完成对长视频的使用时长超越短视频用户规模超3.3亿，渗透率增长持续强劲
数据来源：QuestMobile2018.12；极光大数据，2019年Q1移动互联网行业数据研究报告，2019.3






抖音月度独立设备数约4亿，西瓜视频月使用时长排名第一；除头条系外，百度、腾讯均在短视频上发力
西瓜视频以3-15分钟内容为主，与抖音、快手等短视频相比，内容时长更长
2019年4月腾讯旗下yoo视频更名为火锅视频，暂无用户数。
数据来源：艾瑞APP指数，2019.05


上线综艺西瓜视频在精品综艺上发力，自制+联合出品扩大内容版图


19年强势发力，西瓜视频上线综艺数量增多优势综艺反哺卫视，部分项目联合新平台出品同步上线


西瓜上线综艺以10-15分钟为主，户外真人秀最多


明星旅游类居多，西瓜视频主打“有态度、有生活”的治愈内容多样化内容尝试，明星与网红参与节目流量大
内容简介朱丹探访印尼伟大的女性，聚焦平凡而卓越的普通人民，讲述真实且富有情感共鸣的生命故事，用旅行赞美生命。张昕宇、梁红夫妇驾驶汽车穿越东非大裂谷，为观众们开启一段探寻非洲自然奇观、人文故事与中非友谊的奇幻之旅钱正昊以“18岁愿望清单”为出发点，邀请偶练哥哥们完成一个个年少梦想、一次次新奇体验、一趟趟未知旅程记录蔡健雅远赴法国寻味世界最佳甜品的治愈之旅，用甜品抚慰人们焦灼的灵魂8间有着温暖故事的民宿，8位名人明星担任灵感体验官，分享48小时生活灵感私享手记存档百个特殊的东方村落。逃离都市，去向慰藉心灵的精神净土，用一百次抨击心灵的本真记录，留给后世一本不被遗忘的村落百科全书


首档互联网宫廷饮食文化传承探索节目，苏有朋、惠英红、黄圣依等担任嘉宾
数据来源：西瓜视频，2019.06.25


曾制作《超凡小达人》夏雨参与出品朱丹参与出品张昕宇、梁红公司，曾制作《侣行》
钱正昊经纪公司，曾制作《胜利的游戏》曾制作《了不起的匠人》


75%节目有品牌合作，节目时长较短，多数内容仅有冠名；交通类品牌合作多
16档节目中，《丹行线》《真话真话》《一郭汇》《甜蜜的行李》4档综艺无品牌合作


短视频用户规模扩大，月度总使用时长超长视频。用户粘性强，短视频成为用户闲暇时间线上娱乐休闲首选。多数短视频精品综艺有品牌冠名合作。交通类品牌合作短视频综艺较多。
抖音月度独立设备数排名第一，西瓜视频以3-15分钟内容为主，与抖音、快手等相比内容时长更长，因此月度使用时长最长。搞笑、美食、休闲娱乐类短视频内容受用户喜爱。
西瓜视频精品综艺上发力，上线综艺数量逐渐增多，自制+联合出品扩大内容版图。上线综艺以10-15分钟为主，微综艺户外真人秀，明星旅游类多，主打“有态度”治愈系内容。《我在宫里做厨师》大咖明星参与，集均较高。短视频精品综艺多由综艺专业制作团队制作，明星相关公司参与多。


关注星联互动公众号，查看更多内容
