


全国城镇新增就业达737万人，岗位需求大于求职人数。在就业稳定的大形势下，中高
互联网行业释放出最多的就业机会，在全行业占比近三成。
一线城市人才供需势头强劲，新一线城市人才市场活力迸发。
工程师类职能最紧俏，网络安全工程师跻身前二十。
金融行业中高端人才平均月薪超2万，领跑全行业；全国城市中仅有北上深平均月薪超
厦门人才工资房价比位居第一，购房压力碾压所有一线城市。
互联网和制药医疗行业最能留住中端人才；杭州、宁波在留住人才方面成为全国双雄。
在热门领域，垃圾分类人才需求同比增速高达119%；5G架构师薪资最高，月薪超4万。
国内顶级大学毕业生年入10~30万的人才最多，清华近三成毕业生年入50万以上，成
端人才紧缺程度上升，就业市场由冷转暖。过2万。对行业和城市平均月薪而言，2万元是一个具有突破意义的关口。然而，三分之一新一线城市出现人才流失，留住人才是个系统工程。商科类与工科类专业最受雇主欢迎；国内顶级大学毕业生在互联网就业的比例最高。为清华输送出的阵容最大、最多金的群体。2019年春，就业被首次置于国家宏观政策层面。在2019年上半年，中国经历了国内外严峻形势的考验，又迎来了史上最多的高校毕业生。在国家保就业的大政方针下，就业被保到了何种程度？为了如实呈现2019年上半年的就业情况，猎聘大数据研究院推出《猎聘2019上半年中高端人才就业现状大数据报告》（以下简称《报告》），通过分行业、分地域、热门领域、薪酬、重点高校背景等维度，解析中高端人才的就业趋势和特点，为企业招人、人才求职、行业及地域人才实务及研究提供参考。
报告》主要基于猎聘平台5000万的中高端人才数据样本，对就业机会和中高端人才的求职行为进行分析，研究时段以2019年上半年为主。


1、城镇新增就业达737万人，岗位需求大于求职人数根据国家统计局今年7月15日发布的数据，上半年国内生产总值同比增长6.3%。分季度看，一季度同比增长6.4%，二季度增长6.2%，经济运行继续保持在合理区间，延续总体平稳、稳中有进发展态势。国家统计局新闻发言人毛盛勇当天公开表示，在当前全球的经济增长有所放缓的总趋势下，中国上半年GDP6.3%的增长速度在全球主要经济体中名列前茅；就业方面总体平稳，上半年城镇新增就业达到737万人，完成全年目标任务的67%。根据国家人社部今年7月25日新闻发布会公布的信息，今年6月全国城镇调查失业率为5.1%，低于5.5%的预期控制目标；劳动力市场供求基本平衡，二季度100个城市公共就业服务机构市场求人倍率为1.22，岗位需求大于求职人数，市场仍有回旋余地。2019年上半年，全国中高端人才的紧缺程度指数TSI（TSI即TalentShortageIndex的缩写，意为全行业人才紧缺指数。TSI>1，表示人才供不应求;TSI<1，表示人才供大于求。如果TSI呈上升趋势，表示人才越来越抢手，找工作相对容易)从1月份的1.01下降到3月份的0.74，受大环境和春节淡季影响跌到最低点，此后开始触底反弹，上升到了6月的1.11，中高端人才就业市场在供求平衡的基础上略微出现供不应求的苗头，逐渐呈现由冷转暖的迹象。
2、中高端人才紧缺程度上升，就业市场由冷转暖


在2019年全国两会上，就业问题首次被置于国家宏观政策层面，受到空前重视。2019年新一轮抢人大战升级，一些三四线城市也加入其中；新领域政策频出，创造更多的人才需求，例如5G商用牌照的发放、电竞获得国家认可，成为正式职业，这些因素都促使人才市场回暖向好。二、各大行业与重点城市人才供需情况1、互联网行业释放出最多的就业机会，在全行业占比近三成在2019年上半年，从各大行业的人才需求来看，互联网行业占比最高，为28.02%，在各大行业中遥遥领先，占到全行业的近三成。房地产位居第二，人才需求占比为14.57%。金融、消费品、机械制造位居第三、第四、第五，人才需求占比分别为8.84%、8.72%、8.46%。同期，在各大行业的人才供给方面，互联网仍位居第一，为18.18%；房地产人才供给占比与互联网差别较小，为16.30%，位居第二；机械制造、金融、消费品位居第三、第四、第五，占比为13.18%、10.96%、8.19%。2、一线城市人才供需势头强劲，新一线城市人才市场活力迸发无论在中高端人才需求还是供给分布方面，一线城市均名列前茅，其中北京占比最高。


在人才需求分布方面，前二十城市的人才需求占比总和为75.27%，其中北上深广释放了最多的人才需求，总体占比为44.47%，其他城市占比为30.80%；在人才供给分布方面，前20城市占比总和为76.14%，其中北上深广为44.90%，其他城市的占比为31.24%。除去北上深广，其他进入前二十的城市大多与今年第一财经发布的2019新一线城市榜单（该榜单15座新一线城市依次为成都、杭州、重庆、武汉、西安、苏州、天津、南京、长沙、郑州、东莞、青岛、沈阳、宁波、昆明）高度一致。前二十城市人才需求名单上有12个新一线城市，而人才供给名单上有14个新一线城市。这表明一线城市和二线城市在机会的释放和人才的汇聚上都有较大的魅力。尤其是在人才聚集效应上，新一线城市表现得更为明显。这一方面说明，新一线城市综合发展较好，另外一方面说明在继2017年席卷全国的抢人大战后，2019年新兴起的以二三四线城市为主的新一轮人才争夺升级战上，新一线城市抢人的效果比较突出。3、工程师类职能最紧俏，网络安全工程师跻身前二十从2019年上半年全行业人才紧缺指数排名最高的前二十个职能来看，技术研发类职能最多，占到了绝大多数，其中，排名前五的都是工程师类职能，位居首位的是多媒体/游戏开发工程师，TSI为5.21。排在第16位的是网络信息安全工程师，TSI为3.10，排名第20的是数据挖掘工程师，TSI为2.29。


工程师类职能大多为具有互联网属性的职能，在前20个紧缺职能中，工程师之外的SEO搜索引擎优化、嵌入式软件开发、架构师、游戏策划师、数据库管理员、运维开发等职能均与互联网高度相关。随着互联网的更新迭代，其对技术、研发类的职能要求更加紧迫；与此同时互联网+的发展对研发也提出大量需求。在互联网演变的过程中，网络安全成了关涉到技术专利、商业机密、传播伦理，甚至关联到国家经济和政治安全，因而网络信息安全工程师也进入了紧缺职能的行列。在这些职能中，还有一些跟AI与大数据领域的重要职能，如算法工程师、语音/视频/图形开发工程师、数据挖掘工程师，AI与大数据也是当前最被看好的热门领域，在全球都处于人才荒的状态。三、行业、重点城市人才月薪及房价工资比解析猎聘大数据显示，在全国各大行业中，仅有金融行业平均月薪超2万；而在全国城市中，也仅有北上深平均月薪超过2万。由此可见，对于行业和城市平均月薪而言，2万元是一个具有突破意义的关口。1、金融平均月薪超2万，领跑全行业在2019年上半年全国各大行业平均月薪排名中，金融行业从业者薪资最高，为20172元，是唯一月薪过2万的行业。互联网从业者薪资位居第二，为19047元；排名第三的是房地产行业，从业者的平均月薪为18003元。


从各大行业的年薪来看，所有行业的平均月薪都超过1.5万元。根据国家统计局的数据，2019年上半年，全国居民工资性收入为8793元，比猎聘平台全行业最低水平月薪低6000多元，可见中高端的人才薪资比起全国平均水平还是相当具有竞争力。2、北上深月薪超2万，上海深圳月薪仅差353元在全国中高端人才平均月薪排名最高的城市中，月薪过2万的城市有三个，分别是北京、上海、深圳，分别为22306、21311、20958元，也是月薪排名最高的三座城市。广州的薪资排名第四，为19055元。值得注意的是，月薪破2万的城市之间，上海和深圳差距较小，前者比后者仅高出353元，而两者跟北京的差距均为1000元左右。


在新一线城市中，月薪最高的城市是杭州，为17503元。除去一线城市，月薪1.5万元及以上的城市有9个；月薪位于1.40~1.50万元之间的城市有7个。3、厦门人才工资房价比位居第一，购房压力碾压所有一线城市在2019年上半年工资房价比最高的20个城市中，比值超过2的有四个城市——厦门、北京、深圳、上海，其比值分别为2.79、2.69、2.59、2.35，其中厦门名列第一。厦门中高端人才平均月薪在全国位居第七，为16363元，远远低于一线城市，而其单位房价在全国仅次于北京、深圳、上海。厦门被誉为“海上花园”，环境宜人，经济发达；但同时因为是海岛城市，土地面积有限，寸土寸金，因此房价居高不下，厦门中高端人才购房压力在全国居首。北京、深圳、上海、广州房价和中高端人才的月薪相对较高，因而房价收入也较为靠前，房价工资比较高，人才购房压力较大。工资房价比介于1~2之间的城市有15个。相比之下，一些在城市抢人大战中较为活跃的新一线城市，如西安、成都，工资房价比小于1，分别为0.93、0.88，这意味着当地中高端人才购房压力相对较小，因而在抢人大战中，这两个城市都收获颇丰。成都市统计局数据显示，2018年成都市户籍人口1476.05万，比上年增加了约40.72万。同时，2017年和2018年成都新增的户籍人口数总计高达77.12万。据西安媒体报道，2018年全年西安市新增“新西安人”共计795166人，成为抢人大战中的大赢家。四、行业与重点城市人才流动与吸引力1、行业人才净流入率：互联网行业位居第一，制药医疗名列第二从2018年二季度到2019年二季度，在全国各大行业的人才净流率排名中，互联网、制药医


疗、房地产、能源化工、服务外包五个行业中高端人才净流入率大于0，处于人才净流入状态。其中互联网位居第一，人才净流入率为7.84%，互联网行业人才需求大，薪资高，人才年轻化程度高，工作方式灵活，成为各大行业中最能留得住人的行业。人才净流入位居第二的是制药医疗行业，为5.09%。制药医疗行业关系大众健康，也是体现人民生活品质的重要方面，尤其是随着技术和经济的发展，制药医药无论在国家和个人层面，都受到高度重视。在2019年7月，国务院印发《国务院关于实施健康中国行动的意见》，强调贯彻新时代卫生与健康工作方针，强化政府、社会、个人责任，加快推动卫生健康工作理念、服务方式从以治病为中心转变为以人民健康为中心，建立健全健康教育体系，普及健康知识，引导群众建立正确健康观，加强早期干预，形成有利于健康的生活方式、生态环境和社会环境，延长健康寿命，为全方位全周期保障人民健康、建设健康中国奠定坚实基础。《证券日报》发文表示，这一文件的出台，意味着市值4万亿元的生物医药行业迎来利好，未来对真正治疗性药物、预防医学、基因检测、医疗等板块更加有利，因而整个制药医疗将对人才产生更大的吸引力。2、城市人才净流入率：杭州稳坐第一把交椅，宁波紧随其后从2018年二季度到2019年二季度，杭州人才净流入率位居全国第一，为8.82%，其次是宁波，为8.27%。在人才净流入最高的前20个城市中，有9个新一线城市，3个一线城市，其他的都是传统的二三线城市。北京是唯一未进入前20的一线城市，其人才净流入率为-0.31%。


在这20个城市中，新一线城市无论是在排名和数量上都胜过其他城市。继2017年全国各大城市陆续开展抢人大战后，2019年新的一轮抢人大战继续将人才升级推向深入。今年，北京、天津、辽宁、黑龙江、福建等多地政府工作报告继续将人才培养和引进作为2019年的重要工作之一。据《人民日报》报道，截至2月18日，在2019年发布各种人才引进与落户等政策的城市已经超过16个。而在2019年3月底，国家发展改革委关于印发《2019年新型城镇化建设重点任务》的通知，明确提出城区常住人口100万~300万的Ⅱ型大城市要全面取消落户限制；城区常住人口300万~500万的Ⅰ型大城市要全面放开放宽落户条件，并全面取消重点群体落户限制；超大特大城市要调整完善积分落户政策，大幅增加落户规模、精简积分项目，其目的之一是推动城市高质量发展，统筹优化城市国土空间规划、产业布局和人口分布，提升城市可持续发展能力，建设宜业宜居、富有特色、充满活力的现代城市。从这一政策也可看出，非超大特大城市的落户力度最大。这也是在留住人才方面，此类城市更具有吸引力的原因。这一轮人才争夺战落户的特点是全面放开对学历型人才的落户限制，“无门槛落户”“先落户再就业”“亲属可投靠”成为关键词，城市所吸引的人才不仅涵盖了学历人才，而且囊括了技能型人才，不少城市已将学历降低到大专甚至中专。以杭州为例，杭州2019年5月底再推人才新政，规定年龄35周岁以下的全日制大学专科（含高职）学历及45周岁以下的全日制本科学历人才，在杭工作并由用人单位正常缴纳社保的，可申请办理落户。杭州本来就具有良好的经济和产业基础，互联网行业在国内尤其发达，再加上较为友好的引才政策，长期以来都是全国中高端人才净流率最高的城市。今年7月中旬，杭州市政府宣布成立人才引进办公室，大力吸引国内外优秀人才来杭投资创业，可预见该市未来对人才仍然具有很强的虹吸效应。


杭州的邻居宁波，其人才净流入率仅次于杭州，且与杭州差别十分微小，为8.27%。宁波近年来在吸引人才方面也是大手笔不断，2019年4月20日，宁波市举办人才日活动，面向青年人才发布了人才新政，涉及高层次人才、基础人才、应届毕业生和硕士研究生、青年精英人才和青年留学归国人才，其中，顶尖人才、特优人才、领军人才、拔尖人才和高级人才可以享受15~800万元的安家补助，宁波在吸引人才方面可谓不遗余力。3、三分之一新一线城市出现人才流失，留住人才是个系统工程2019年第一财经根据商业资源集聚度、城市枢纽性、城市人活跃度、生活方式多样性和未来可塑性五大维度指数评选出全国15个新一线城市，成都、杭州、重庆的商业魅力分值最高，分别为100.00、90.41、89.71。新一线城市的商业魅力分值都较高，然而它们未必都能留住中高端人才。在这15个新一线城市中，有5个城市的中高端人才净流入率在2018年二季度到2019年二季度期间为负值，分别是苏州（-0.64%）、天津（-2.77%）、东莞（-2.09%）、青岛（-0.04%）、沈阳（-8.39%），均存在不同程度的人才流失情况。这说明，新一线城市要能吸引并留住人才，仅靠城市的繁荣度还不够，还需要有更多的工作机会、完善的产业支撑、过硬的城市软实力以及较高的政务服务水平等综合因素，培养适宜人才长期发展的环境和土壤，从而形成有效的人才黏性，促进城市的高质量发展，这才是抢人大战制胜的关键。


一、垃圾分类人才需求同比增速迅猛，高达119%，2019年上半年，跟公众利益密切相关的大事件要数全国两会、中美贸易摩擦、5G和垃圾分类几个话题。猎聘大数据研究院研究了与这四个话题高度相关的10个热门领域，包括生物医药、芯片、跨境电商、新材料、5G、高端制造、AI&大数据、新能源汽车和工业互联网，结果发现，人才需求同比增长幅度最大的是垃圾分类，比2018年上半年增长119.32%。2019年上半年，国家主席习近平对垃圾分类工作作出重要指示后，垃圾分类从上海开始，全国地级及以上城市全面启动生活垃圾分类工作，到2020年底46个重点城市将基本建成垃圾分类处理系统，2025年底前全国地级及以上城市将基本建成垃圾分类处理系统。垃圾分类成为上半年后期最具热度的话题，相关职位发布出现巨大增量。可以预见，未来几年垃圾分类领域会产生更多的用人需求。二、分领域热招职位：5G架构师薪资最高，月薪超4万在这10个热点领域中，猎聘大数据研究院研究了每个领域的热招职位，发现核心职能的需求量总体较大，企业提供的平均薪资也相对较高。在薪资方面，各热门领域都处于中等偏上水平，最高的月薪是5G领域的架构师，为42830元。分领域来看，以当前最受关注的垃圾分类为例，环保工程师发布职位占比居同类之首，为4.59%，其次是工艺/制程工程师，占比为3.73%；在薪资方面，垃圾分类后端开发职位企业提供的平均月薪最高，为16667元，其次是固废处理工程师，月薪为13458元。


在这10个领域中，有9个的前五热招职位都出现了后端开发，且对应的薪资都相对较高。这表明这些领域都是十分重视培养自身的研发、创新技术力量。随着这些行业的日臻成熟，未来还会吸引更多的技术人才。2019年全国大学毕业生达834万，创历史新高。上半年既包括了跳槽黄金季、也包括了毕业季，在这一时期，雇主比较看重的专业背景以及名校毕业生的就业情况，都是雇佣双方关注的焦点。一、最受雇主欢迎的专业背景：商科类专业与工科类专业2019年上半年，从雇主下载求职者个人简历的情况来看，在最受欢迎的20个专业中，商科专业占到八席（工商管理、会计学、市场营销、金融学、国际经济与贸易、人力资源管理、财务管理、电子商务），其中工商管理排名最高，位居所有专业之首；工科专业占到九席（计算机科学与技术、土木工程、机械设计制造及其自动化、电子信息工程、电气工程及其自动化、软件工程、工程管理、通信工程、自动化），其中计算机科学与技术排名最高，在所有专业中位居第二；人文社科类专业占到三席（英语、法学、行政管理），其中英语排名最高，位居第11。


总体而言，雇主比较青睐工科类背景和商科类专业背景的人才，这一方面折射了科技迅速发展和经济社会的商业繁荣。在为数不多的进入前20名的人文社科专业中，英语排名靠前，表明企业布局全球性业务、拓展国际市场的雄心，对涉外业务或者全球化业务的人才需求迫切。二、顶级大学毕业生就业分析：以进入国际排名榜的大陆高校为例2019年6月19日，2020QS世界大学排名发布，麻省理工连续八年蝉联第一，斯坦福、哈佛位居第二、第三。清华、北大排名全球大学第16位、第22位，这是两所大学目前在该排名上取得的最好成绩。中国大陆共有10所大学进入QS榜单，包括清华大学、北京大学、复旦大学、浙江大学、上海交通大学、中国科学技术大学、南京大学、武汉大学、同济大学、北京师范大学。


针对这10所高校毕业的就业情况，猎聘大数据研究院对其进行分析，发现这些院校的毕业生在不同行业的分布跟各校专业实力以及各校所在的城市的行业特色密切相关。1、行业分布：顶级大学毕业生在互联网就业的比例最高猎聘大数据显示，这10所顶级大学的毕业生遍布全国各大行业。从近三年的这些院校的毕业生行业分布来看，总体上分布在互联网行业的人才占比居多，这与该行业就业机会最多息息相关。除了复旦大学、同济大学，其他八所大学的毕业生在互联网行业从业的比例最高。北大和中国科学技术大学的毕业生从事互联网行业的比例均超过三成。而清华毕业生有26.66%的人


进入互联网行业。北大、清华的计算机专业都比较强，而二者所在的北京互联网在全国最具优势，因而两校从事互联网的毕业生在各自毕业生总体上占比最高。复旦大学的毕业生从事金融行业的比例最高，为23.80%；而同济大学的毕业生在房地产行业的从业比例最高，为32.90%。复旦大学金融系实力雄厚，同济大学的建筑学和土木工程是特色专业，而金融是彰显上海产业特色的行业，上海的房地产在全国也是名列前茅，因而这两个高校的毕业生在这两个行业分布最多。2、薪资分析：清华近三成毕业生年入50万以上从这10所高校的年薪段分布来看，分布在10~20万、20~30万的毕业生人最多。分学校来看，除了清华大学，其他九所高校毕业生平均年薪为10~20万的人占比最多。清华大学有近三成的毕业生平均年薪为50万以上，在该校占比最大。而北大毕业生年薪为50万以上的人占该校毕业生总体的19.38%，为该校年薪分布最多的第三大群体。2019年一季度的国民经济运行开局良好，为整个上半年的发展奠定了一个良好的基调。而国家政策层面的支持、政府、企业和人才等各方的共同努力，让保就业取得了不错的成绩。然而，2019年下半年，这种努力仍然不能松懈，正如国家统计局新闻发言人毛盛勇所言，2019下半年来看，外部环境可能还是比较复杂，国内还有下行压力，但是经济平稳运行的基本面不会变。所以，下半年的就业市场总体仍保持向好趋势，每位企业主和人才在努力耕耘自己的事业的同时，都应对未来充满信心，脚踏实地，务实精进，为自己的下半年交上一份满意的答卷。
完）
