

2019年3月，被病毒攻击的政企终端的累计数量比2月增加44.3%。其中，遭遇蠕虫病毒攻击的政企终端的累计数量比2月增加34.9%，占3月被攻击政企终端的82.8%；遭遇漏洞利用病毒攻击的政企终端的累计数量比2月增加122.4%，占3月被攻击政企终端的16.1%；遭遇勒索病毒攻击的累计数量比2月增加61.9%，占3月被攻击政企终端的1.1%。在被病毒攻击的政企终端中，广东地区最多，占比高达15.2%，被攻击终端的累计数量比2月增加134.5%；其次是北京，占比为9.9%，被攻击终端的累计数量比2月减少17.6%；江苏排在第三位，占比为8.2%，被攻击终端的累计数量比2月增加236.5%。


在被病毒攻击的政企终端中，卫生行业最多，占比高达17.5%，被攻击终端的累积数量比2月增加67.6%；其次是能源行业，占比为17.0%，被攻击终端的累积数量比2月增加73.7%；政府行业排在第三位，占比为14.5%，被攻击终端的累积数量比2月增加29.2%。2019年3月，被病毒攻击的政企单位的绝对数量比2月增加44.7%。在受到病毒攻击的政企单位中，87.8%的单位遭到蠕虫病毒的攻击，绝对数量比2月增加44.5%；31.3%的单位遭到漏洞利用病毒的攻击，绝对数量比2月增加73.8%；5.4%的单位遭到勒索病毒的攻击，绝对数量比2月增加32.4%。


在被病毒攻击的政企单位中，北京地区最多，占比高达11.5%，被攻击单位的绝对数量比2月增加78.7%；其次是广东，占比为11.1%，被攻击单位的绝对数量比2月增加41.3%；浙江排在第三位，占比为8.9%，被攻击单位的绝对数量比2月增加79.3%。在被病毒攻击的政企单位中，卫生行业最多，占比高达21.6%，被攻击单位的绝对数量比2月增加51.5%；其次是政府行业，占比为21.5%，被攻击单位的绝对数量比2月增加32.4%；能源和金融行业并列第三，占比均为5.3%，被攻击单位的绝对数量比2月分别增加50.0%和33.3%。


2019年3月，被勒索病毒攻击的政企终端的累计数量比2月增加61.9%。在被勒索病毒攻击的政企终端中，山东地区最多，占比高达44.4%，被攻击终端的累计数量比2月增加144.7%；其次是北京和广东，占比均为13.1%，被攻击终端的累计数量比2月分别增加78.9%和70.0%。在被勒索病毒攻击的政企终端中，能源行业最多，占比高达19.7%，而2月该行业只有极少量终端受到勒索病毒攻击；其次是运营商行业，占比为18.9%，被攻击终端的累计数量比2月增加88.5%；公检法行业排在第三位，占比为15.8%，被攻击终端的累计数量比2月


增加28.1%。2019年3月，被勒索病毒攻击的政企单位的绝对数量比2月增加32.4%。在被勒索病毒攻击的政企单位中，北京地区最多，占比高达16.9%，被攻击单位的绝对数量比2月增加100%；其次是新疆，占比为11.9%，被攻击单位的绝对数量比2月增加16.7%；福建、广东、山东并列第三，占比均为10.2%。在被勒索病毒攻击的政企单位中，政府行业最多，占比高达26.5%，被攻击单位的绝对


数量比2月增加30.0%；其次是能源行业，占比为14.3%，被攻击单位的绝对数量比2月增加250.0%；交通行业排在第三位，占比为12.2%，被攻击单位的绝对数量比2月增加50.0%。


2019年3月，被漏洞利用病毒攻击的政企终端的累计数量比2月增加73.8%。在被漏洞利用病毒攻击的政企终端中，甘肃地区最多，占比高达17.7%，被攻击终端的累计数量比2月增加139倍；其次是北京，占比为14.3%，被攻击终端的累计数量比2月增加40.9%；福建排在第三位，占比为13.4%，被攻击终端的累计数量比2月增加58.8%。在被漏洞利用病毒攻击的政企终端中，能源行业最多，占比高达27.4%，被攻击终端的累计数量比2月增加212.4%；其次是公检法行业，占比为10.5%，被攻击终端的累计数量比2月增加20.8倍；政府行业排在第三位，占比为8.3%，被攻击终端的累计数量比2月减


少15.9%。2019年3月，被漏洞利用病毒攻击的政企单位的绝对数量比2月增加73.8%。在被漏洞利用病毒攻击的政企单位中，北京地区最多，占比高达14.2%，被攻击单位的绝对数量比2月增加121.7%；其次是广东，占比为12.5%，被攻击单位的绝对数量比2月增加55.2%；浙江排在第三位，占比为8.6%，被攻击单位的绝对数量比2月增加158.3%。在被漏洞利用病毒攻击的政企单位中，政府行业最多，占比高达18.9%，被攻击单位的


绝对数量比2月增加42.1%；其次是卫生行业，占比为9.8%，被攻击单位的绝对数量比2月增加86.7%；能源行业排在第三位，占比为6.7%，被攻击单位的绝对数量比2月增加137.5%。


2019年3月，被蠕虫病毒攻击的政企终端数量比2月增加34.9%。在被蠕虫病毒攻击的政企终端中，广东地区最多，占比高达16.6%，被攻击终端的累计数量比2月增加131.7%；其次是贵州，占比为9.9%，被攻击终端的累计数量比2月增加82.4%；北京排在第三位，占比为9.0%，被攻击终端的累计数量比2月减少27.6%。在被蠕虫病毒攻击的政企终端中，卫生行业最多，占比高达20.3%，被攻击终端的累计数量比2月增加65.1%；其次是政府行业，占比为15.7%，被攻击终端的累计数量比2月增加36.1%；能源行业排在第三位，占比为15.0%，被攻击终端的累计数量比2月增加49.9%。


2019年3月，被蠕虫病毒攻击的政企单位的绝对数量比2月增加44.7%。在被蠕虫病毒攻击的政企单位中，广东地区最多，占比高达11.5%，被攻击单位的绝对数量比2月增加43.0%；其次是北京，占比为11.2%，被攻击单位的绝对数量比2月增加74.6%；浙江排在第三位，占比为8.8%，被攻击单位的绝对数量比2月增加64.2%。在被蠕虫病毒攻击的政企单位中，卫生行业最多，占比高达23.3%，被攻击单位的绝对数量比2月增加48.8%；其次是政府行业，占比为22.0%，被攻击单位的绝对数量比2月增加37.5%；金融行业排在第三位，占比为5.3%，被攻击单位的绝对数量比2月增加50.0%。




和欧洲的多个工厂遭受勒索软件攻击，导致IT系统无法使用，造成多个工厂关闭和部分工了美国的化工企业Hexion和Momentive，以至于部分员工无法正常登陆系统。360威胁情报中心对该勒索病毒（LockerGoga）进行了进一步的详细分析，发现该勒索病毒极可能为定向攻击的破坏性勒索病毒，会加密各种类型的文件，包括PE文件、系统目录以及启动目录下的文件，因此具有很强的破坏性。
厂切换为手动运营模式。该公司临时关闭多个工厂，并将挪威、卡塔尔和巴西等国家的工厂运营模式部分改为“可以使用的”手动模式，以缓解对生产的影响。该勒索病毒似乎还攻击


力，可以很好地帮助政企单位评估内部终端的安全。在逐渐增多，尤其是移动应用环境，被恶意程序二次打包的APP在普通的软件市场里非常常见。360终端安全产品家族中的软件管家，基于多年的安全软件运营经验，能够为政企单位量身定做一个可信的安全软件使用环境，避免员工任意安装软件而带来的病毒入侵风险。的反病毒软件。360终端安全的天擎基于云查杀技术和多年来威胁样本运营经验，已经具备150亿威胁样本的查杀能力，而且还首创了白名单技术，并拥有10亿量级的白名单库，而且内置云查杀、QVM、AVE、QEX、主动防御等多种引擎，能够深度解决政企网络的病毒威胁。时就需要政企单位具备高级威胁深度分析和对抗能力。360终端安全响应系统基于业内公认的EDR思想，能够以终端的维度、事件的维度和时间的维度来分析网络中出现的高级威胁所有灰文件的行为，内置AI模型，能够有效地识别传统反病毒软件识别不了的高级威胁入侵事件，帮助客户发现APT、流量、挖矿、勒索等新型威胁。
平时要养成良好的安全习惯，不要点击陌生链接、来源不明的邮件附件，打开前使用安全扫描并确认安全性，尽量从官网等可信渠道下载软件，目前通过软件捆绑来传播的病毒也随着威胁的发展，威胁开始了海量化和智能化趋势。对于海量化的威胁，就需要利用云计算的能力来对抗威胁海量化的趋势，因此在选择反病毒软件时，需要选择具备云查杀能力对于威胁的智能化趋势，很多智能威胁通过多种手段来躲避传统反病毒软件的查杀，这事件，能够为客户提供三维的立体威胁分析能力。后端利用大数据技术，能够监控终端上的
