

6成白领午餐20元以内，8成关注饮食安全仅4成白领在当前城市定居，房价是最大阻碍4成白领是单身，近一半单身白领希望扩大社交圈白领因缺钱失去安全感，干不完的工作压垮白领情绪超6成白领认为当前工作不值得
—《智联招聘2019年白领生活状况调研报告》
随着互联网的发展、聊天工具和在线办公的普及，现在已经很难去清楚划分职场白领工作和生活的界限。当白领为了理想的生活而拼命努力时，工作回馈给白领的收获如何呢？在这个跳槽旺季，智联招聘从白领生活的生活、健康、社交、职场等四个方面出发，对11024名职场人士进行了问卷调查，并发布了《2019年白领生活状况调研报告》。旨在帮助我们走进白领们的生活，了解他们的值得与不值得。

6成白领午餐20元以内，8成关注饮食安全
近4成白领在食堂解决午餐，年轻人更喜欢外卖
近半数白领租房住，全款买房的不到一成
住房租金占工资10%-20%的白领最多，女性对租房的品质要求更高
仅4成白领在当前城市定居，房价是最大阻碍
白领上班主要靠公共交通，通勤时间7成在1小时以内



7成白领业余生活更喜欢宅在家，仅一成拥有宠物
白领与家人联络少，“没理由联系”是主因
7成白领遭遇消费降级
白领生活预期不乐观，没收获、没希望是主因社交篇
4成白领是单身，男性单身比例更高
工作和朋友介绍是结识异性的主要途径，近一半单身白领希望扩大社交圈
6成白领支持晚婚，4成白领认为婚姻不能将就健康篇
近7成白领没有按时体检，自我感觉良好
当代白领比较缺乏安全感，没钱是主要原因
近7成白领偶尔会崩溃，干不完的工作压垮白领情绪
客服、采购、财务游走在崩溃边缘职场篇
8成白领在加班，超7成没有加班补贴
996/995工作制有蔓延趋势，遭到7成白领反对
职场人际关系无槽点，“社交恐惧症”在蔓延
6成白领认为“收入=话语权”，女性认同度更高
超6成白领认为目前的工作不值得，薪酬低是主要原因
跳槽和涨薪依然是2019职业发展的主要目标


一、6成白领午餐20元以内，8成关注饮食安全午餐注重性价比，超8成白领关注饮食安全民以食为天，白领们也不例外，午休时间是白领人群的中场休息时间，午餐也决定着下午的能量续航。数据显示，超6成白领的午餐费用控制在20元以内，其次是21-30元的，占比27.64%。虽然午餐单价不高，但白领们还是尽最大努力去保证营养情况，毕竟健康的分量在年轻人心中日益增加。8成以上的白领表示关注午餐的营养情况。
50-99元,1.46%41-50元,3.01%31-40元,6.42%
100-199元,0.38%
200元以上,0.19%
21-30元,27.64%
20元以内,60.90%


近4成白领在食堂解决午餐，年轻人更喜欢外卖调研数据显示，午餐选择在食堂解决的白领最多，占比37.45%。选择在周围餐馆的为28.02%，选择点外卖的占比17.75%。通常情况下，一家自带食堂的公司总是会更受白领的喜爱，一方面是因为有食堂的公司在规模、福利等方面都不会太差，另一方面是因为有效解决了困扰万千白领“中午吃什么的”的难题。


尽管公司食堂越来越普遍化，仍然呈现了不同年龄白领午餐方式的差异，虽然在食堂吃饭的比例占据优势，但是年轻人也喜欢通过外卖来解决午餐，相比较而言60/70后更偏爱在食堂，年轻人更钟爱外卖。相对食堂的单调,外卖给年轻白领更多的口味和食物种类的选择,也更灵活便利，追求新鲜变化的年轻白领更加青睐。


二、近半数白领租房住，全款买房的不到一成租房是白领最普遍的居住形式，半数白领的收入主要花在房子上发达城市是大多数年轻人机遇与梦想之地，但他们在外打拼，租房是绕不开的话题，调研数据显示，租房生活的白领人群占比最高，为42.07%，且大部分是合租状态。白领们排名第二的居住方式为“贷款买房”，占比17.74%，全款买房的比例仅为6.82%。从数据看，大部分白领还没有拥有自己的住房，且在房租、房贷上的支出也是不小的日常现金压力。关于白领收入最大开支途径的调查显示，房租房贷是白领的主要开支，占比50.17%，其次是吃饭，占比18.79%，社交应酬排名第三，占比9.20%。
其他,5.15%
公司宿舍,12.50%与父母合住,15.71%贷款买房,17.74%统计规则：基于智联招聘2019年中国白领职场生活现状调研数据数据来源：智联招聘（www.zhaopin.com）
租房，自己租一套,16.79%租房，和朋友合租一套,14.72%租房，和陌生人合租一套,10.56%
全款买房,6.82%


住房租金占工资10%-20%的白领最多，女性对租房的品质要求更高租房是大多是在外拼搏的人的必经过程，那么大多数白领的房租占工资的多少比例呢？数据显示，白领房租支出占其收入的10%-20%的比例最高，为32.12%，同时，租金占月收入的30%以上的白领比例也高达23.14%。房租占收入比例越高，生活的其他方面的质量就会大打折扣，节流不如开源，想要提升租房的环境以及更值得的生活水准，不如从一份更值得的工作开始做起。


另一个有趣的发现是，房租占工资的比例在20%以内时，男性的比例更大，当房租占工资20%以上时，女性比例更大，一方面是因为女性平均薪酬比男性低，房租占收入比例高，另一方面也意味着女性在租房品质上要求更高，她们的“求精致”的心理促使其追求更佳的生活体验。


仅4成白领在当前城市定居，房价是最大阻碍大多数白领都是在异乡拼搏，为的就是能够在更大的城市安身立命，那现实的情况如何呢？数据显示，定居在目前城市的白领为40.96%，同时仍有23.70%的白领想定居却因为门槛太高而不得不选择其他城市，房价依然是导致“漂泊”的原因。


不确定,8.31%不想,13.56%太高,23.70%统计规则：基于智联招聘2019年中国白领职场生活现状调研数据数据来源：智联招聘（www.zhaopin.com）
已经定居在目前的城市了,40.96%13.47%
想，但是定居门槛Copyright©2019zhaopinallrightsreserved
想，但同时也在考虑其他城市,
调研数据显示，房价太高成为了阻碍白领在工作地定居的第一原因，占比71.62%，生活成本太高也是很重要的原因。


三、白领上班主要靠公共交通，通勤时间7成在1小时以内超半数白领上班靠公共交通上班族最匆忙的时候，当属上下班路上。调研数据显示，多数白领上下班主要依赖公共交通，占比达到56.69%。体现在行业中，从事汽车、房地产、能源行业的白领选择“开车上班”的占比较高，排名前三。这些行业在当前的性别结构上看，男性员工的占比本身较高，另外房地产、能源行业收入可观，而汽车行业则拥有天然的条件。


调研数据显示，白领上下班在半小时-1小时内的占比最高，为37.27%，超七成的白领上下班的时间在1小时以内，6.30%比例的白领上下班通勤时间在2小时以上，通勤时间的长短直接影响着白领每天上班的心情和效率，但是为了省下一些租房的钱，很多白领不得不选择居住在离城中心、工作地点更远的地方。


半小时以内,34.80%其他,2.37%4小时以上,1.21%3-4小时,1.22%2-3小时,3.87%
半小时-1小时以内,37.27%1-2小时,19.26%
四、白领业余生活更喜欢宅在家，仅一成拥有宠物7成白领业余宅在家习惯快节奏工作状态的白领，在卸下努力、精致的外表之后，他们会以什么样的状态度过业余时间呢？调研数据显示，业余生活选择“宅在家”的比例最高，为68.55%，选择看电影的为43.77%，钟情于“美食”的白领比例也不低。看来白领的主流休闲活动依然喜静不喜动，虽然这种休闲方式可以短时间弥补工作的压力，但长期看对身体健康并没有什么好处。


职场妈妈，业余时间都在陪孩子了
年轻人更喜欢宅在家，60后、70后喜欢健身旅游在业余生活方式中，年轻白领和60/70后的选择也各有差异，相比之下，年轻白领宅在家的比例更高，在疲惫的工作后不愿再出门消耗精力，然而60/70后白领的观念不同，他们更注重健康养生，愿意多运动，既能在锻炼中增强体魄、强身健体，也能以健身的方式来释放生活工作压力。


虽然萌宠很治愈，但只有一成拥有萌宠一直是社交媒体上的圈粉神器，但是白领们仅停留在“云”撸猫的状态，实际拥有宠物的白领仅占11.44%，19.94%的白领认为不方便养，45.97%的白领表示现在没条件，看来养宠物的压力不比养娃小，白领们也是迫于现实在割舍这一乐趣。
有,11.44%
没有，不喜欢宠物,22.65%没有，不方便养,45.97%
没有，但是有意向,19.94%


五、白领与家人联络少，“没理由联系”是主因大部分白领与家人每周联络1-2次随着网络的日渐发达，“常回家看看”变成了“常联系”，但尽管通讯发达，白领们与家人联系并不紧密。数据显示，30.47%的白领与家人每周联络1-2次，每天联系父母的白领仅占12.83%。更有16.66%的白领仅在有事的时候联系家人。当代白领与父母缺少共同语言，有事才联系究竟是亲情疏远了，还是忙到没时间？究其原因，白领们与家人联络少的主流原因是“有事才联系”，占比35.97%，其次是“没话说”，占比32.56%。数据表明，白领与家人缺少联系并不是因为忙，而是缺少沟通意愿。面对父母的挂念，职场白领们反而展现出了自我和冷漠，并没有跟家人建立亲密的亲情关系，反而日渐疏远，“爱无能“让人反思忙碌生活下是否冷落了天伦之乐。


其他,19.36%有事情才会想起来打电话,35.97%有，减少了娱乐活动无，春节开销有增无减有，买年货开始比价了有，红包给的少了无，节假日不该节俭有，境外游变成国内游
工作太忙,12.11%没话说,32.56%
在对白领今年春节是否经历过消费降级调研时发现，39.39%的白领表示春节期间减少了娱乐活动，23.72%的白领买年货开始比价了，有15.88%的白领在给红包的时候没那么大方了。同时，也有34.28%的“土豪”春节开销有增无减。总体来看，大部分白领在春节期间都经历了消费降级。


在消费降级的舆论浪潮中，69.26%的白领认为自己的消费热情有缩减。而热情缩减的根本原因其实还是工资的增长赶不上物价上涨的速度，所以那些辛苦一年，实际收入还比上年减少的白领需要权衡一下这份工作是否值得。相应的，白领们购物时更注重性价比和质量，不再盲目购物。七、白领生活预期不乐观，没收获、没希望是主因“希望”是生活和奋斗的动力，在调研白领们的生活是否在向理想方向迈进时，
2019年春季白领购物是否更注重“少而精”


57.85%的白领认为没有，现实与理想的差距让白领感到失落。问及原因，“没有良好的发展机会和空间”是生活预期不理想的首要因素，“技能和收入都没有增长”成为生活预期不乐观的第二大因素。一、4成白领是单身，工作和朋友介绍是结识异性的主要途径


超4成白领目前是单身，男性单身比例更高随着社会的进步和思想观念的变化，城市白领“单身”现象越来越普遍，调研数据显示，白领婚姻状况中“未婚且单身”占比最高，为40.18%。不同性别的单身比例也存在差异，男生白领的单身比例略高于女性，为43.04%，女性单身比例为38.59%。
未婚，且单身已婚，已生育一胎未婚，有对象23.35%22.32%已婚，未育已婚，已生育二胎


虽然互联网渗透到各个角落，按白领们认识异性的途径却有些传统，主要是通过“工作认识”和“朋友介绍”，分别占比28.58%与23.46%，还有14.67%的白领则表示“基本没有接触异性的途径”。看来社交网络并没有帮助白领摆脱孤独。圈子窄，脱单资源有限，近五成的单身白领表示期待拓展社交圈来脱单；还有两成白领虽然希望脱单，但又有点“社恐”。


不希望，讨厌和生人接触,2.74%一般，希望脱单，但又害怕自己会怀念单身生活,15.21%一般，希望可以脱单，但是又害怕与人接触,21.19%
反对，我享受自己的单身生活,8.10%其他,3.37%
希望，因为一直没有机会接触其他圈子的人,49.39%
二、6成白领支持晚婚，婚姻观念日渐开放超4成白领认为婚姻不能将就尽管白领单身的比例居高不下，但他们并不向往婚姻。数据显示，超4成白领认为婚姻不能将就，并对30岁不结婚的现象表示理解，还有14%的白领认为不结婚可以享受自由。


其他,2.89%42.37%
不理解，男大当婚，女大当嫁，这是中国传统,2.72%理解，晚几年结婚，就可以多享受几年自由的单身生活,14.03%
理解，婚姻不能将就,统计规则：基于智联招聘2019年中国白领职场生活现状调研数据数据来源：智联招聘（www.zhaopin.com）Copyright©2019zhaopinallrightsreserved
没感觉，结婚早晚是个人选择,37.99%
一、近7成白领没有按时体检，自我感觉良好都说身体是革命的本钱，天天养生茶喝得飞起的白领们在体检方面却露了怯。数据显示，近7成白领没有按时体检。


有,30.06%35.27%
没有,69.94%觉得自己很健康，不需要体检
在被问及不体检的原因时，35.27%的白领觉得自己很健康，19.90%认为体检的费用太贵，16.47%输给了拖延症。二、当代白领比较缺乏安全感，没钱是主要原因白领的安全感需要充值安全感是心理的基本诉求，是幸福感的基础。但调研显示，认为有安全感的


白领不到三成，近四成白领表示没有安全感，整体来看，白领们的安全感仍需充值。没安全感主要因为“缺钱”探索白领焦虑的来源，主要因为“缺钱”以及担心“失业”。这两个决定生存问题的课题的确值得不安。
安全感十足,4.08%
非常没有安全感,9.14%没有安全感,28.35%统计规则：基于智联招聘2019年中国白领职场生活现状调研数据数据来源：智联招聘（www.zhaopin.com）
有一定的安全感,21.04%一般,37.39%


生活开销太大，入不敷出
相应的，安全感来源也是来自于钱和事业。看来有个赚的多，有前途的好工作才能有源源不断的安全感。


三、情绪稳定是奢望，动不动就崩了近7成白领偶尔会崩溃从近几年的“车厘子自由”到最近的“香椿自由”，这其实暴露的是职场白领越发焦虑的情绪。调研数据显示，有近7成白领偶尔会崩溃，情绪十分稳定的白领仅占10.32%，还有19.26%动不动就心态崩了。对于引发崩溃的原因，数据显示，让白领崩溃的琐事排行中，排名前四的原因均与工作有关，有55.14%的白领会因为在繁忙中遭遇工作插队而崩溃，34.76%的白领因为工作忙无暇顾及家庭而崩溃。总而言之，干不完的繁忙工作是导致白领崩溃的主因，其他小烦恼都已经成为生活中云淡风轻的插曲了。
比较稳定，偶尔崩溃


在工作很忙的时候，突然有加进来新的项目工作时间，家里老人孩子生病，两头难以兼顾
越年轻，越脆弱调研数据显示，越年轻的白领，经常崩溃的比例越高。超两成的90后、95后会经常出现崩溃情绪，而60后、70后白领，仅有1成左右会经常崩溃。一方面这与白领的心智成熟度有关，职场资深人士有着丰富的经验来应对各方面的压力，可以很好的控制自己的情绪。


不同行业的白领经常崩溃的比例也不同。客服、采购、财务是崩溃榜前三名，经常崩溃比例分别为23.18%、22.89%和21.05%。这类岗位不仅工作强度大，情绪更是时刻紧绷，不管是繁杂的账目，还是难缠的客户，都很难让人保持淡定心态。8成白领在加班，超7成白领加班没有补贴在对2019年白领每周加班时长调研时发现，对于8成白领来说，加班是常态，从不加班的白领仅占18.05%。其中每周加班3小时以内的白领最多，每周加班10小时及以上的超20%。这意味着，加班已经成为了普遍现象。


加班没关系，关键是是否换来了相应的回报。根据国家规定，超出工作日8小时的加班是要有补贴的，但实际情况却是超7成白领加班并没有加班补贴，“无偿加班”正在横行职场。私企无偿加班现象最盛
有,22.39%
没有,77.61%统计规则：基于智联招聘2019年中国白领职场生活现状调研数据数据来源：智联招聘（www.zhaopin.com）Copyright©2019zhaopinallrightsreserved


私营企业和小规模企业加班没补贴的现象最严重。超8成的私营企业的白领表示加班没有加班费，外商独资的加班补贴更规范，规范的管理和福利也是“外企”热的原因之一。强制施行996/995的工作制度在头部互联网企业比较普遍，而近几年，这一工作制度还有蔓延的趋势，2019年，有17.18%的白领表示公司施行了996/995制度，还有22.48%的白领反映所在企业有这一趋势。


没有,60.34%统计规则：基于智联招聘2019年中国白领职场生活现状调研数据数据来源：智联招聘（www.zhaopin.com）Copyright©2019zhaopinallrightsreserved
有,17.18%暂时没有，但是有意向,22.48%
超7成白领不支持强制加班，拒绝失去生活对于不断延长的上班时间，白领们自然是抵触的。数据显示，超7成白领不支持强制加班，其中44.56%的白领认为加班制度会让工作和生活严重失衡，还有13.47%的白领认为这违反了劳动法。企业想增加效能，第一想到的就是增加上班时长，但这种牺牲工作体验的方式换来的是否是更多的工作贡献，需要进一步检验，但员工工作积极性的扼杀对企业有害无利。
不支持，会让工作和生活严重失衡不支持，不利于身体健康支持，愿意同公司一起成长
支持，付出和收获成正比，薪酬和能力都会快速提升
不支持，违反劳动法


三、职场人际关系无槽点，“社交恐惧症”在蔓延超8成白领对职场人际关系表示满意虽然工作辛苦，但职场人际关系这时候却没来添堵，调研发现，69.38%的白领对人际关系表示满意，大部分人认为同事关系和谐，还有一部分跟同事成为了好朋友。当代年轻人”社交恐惧症”现象凸显调研数据显示，95后有社交恐惧症的比例最高，为13.61%，90后与80后分别占比13.17%、10.30%，而60后仅为3.57%。90后、95后基本上都是独生子女，也是随着互联网的发展而成长起来的一代，自娱自乐，冷暖自知是他们一贯的生活方式，在社交上倒显得有些无措。
不满意，自己有社交恐惧症，一边不满意现状，一边拒绝社交,12.02%不满意，职场如宫斗,16.26%
其他,2.35%
满意，很多同事最后都变成了好朋友,9.94%满意，不会拿着朋友的标准去和同事交往,17.37%基本满意，相处比较和谐,42.07%


四、6成白领认为“收入=话语权”，女性认同度更高6成白领认为收入决定在家庭中的话语权关于白领对收入和话语权关系的调查显示，超6成的白领认同“收入=话语权”，仅有27.85%的白领认为收入不一定和话语权完全划等号。看来经济基础决定上层建筑这一经济学理论在小家庭中依然奏效。


2019年春季白领对“收入=话语权”的态度2019年春季不同性别的白领认同“收入=话语权”的比例
不清楚,9.78%否,27.85%
是,62.38%
女性比男性更认同“收入=话语权”从性别来看，女性认可“收入=话语权”的比例更高，达66.42%，男性为58.24%。处于男权文化中的女性正在通过经济独立获得话语权和社会地位，因此女性在这个选项中的认知度更高。


五、超6成白领认为目前的工作不值得，薪酬低是主要原因近6成白领认为现在的工作不值得自己的付出对于白领来说，对工作充满激情与动力，会创造出更多的价值，因此只有工作对于白领来说是值得的，白领才会愿意付出更多是时间和精力去正向投入。然而现实情况是残酷的，有近6成白领认为现在的工作不值得自己的付出。问及原因，薪酬不够理想是不值得的主要原因，“企业发展前景不明”是第二大原因，“职位晋升受限”排在第三。综合来看，白领们期待获得更多的收入和发展空间，一是和自己的努力和能力相关，另外企业为员工提供的培训、薪酬福利等制度也是不可或缺的条件。没有好的工作平台也让白领们普遍觉得自己的付出不值得，看来拥有一个好的雇主，一份满意的工作，是到达诗和远方的必需条件。
不值得,57.95%
值得,42.05%


对于未来一年的工作规划，接近三成的白领希望未来一年跳槽成功，占比最多，而希望新的一年实现升职加薪的比例为20.50%。现在的白领大部分都奉行“短期主义”的工作理念，认为升职加薪最快的途径就是跳槽，这也与社会和个人内心的焦虑分不开。但从长远看，给自己制定一个“长期主义”的职场目标才有利于自身技能稳步提升。


有规划，未来一年跳槽成功有规划，未来一年实现升职和加薪有规划，未来一年内实现涨薪我很迷茫，没有工作规划有规划，未来一年开始创业有规划，未来一年内实现升职没有规划，维持现状就好
没有规划，我认为踏实做事自会有收获
工作繁忙，社交无力，跟家人也缺乏沟通，这届白领收获的正能量确实有点少，但一切不安的根源还是在职业发展和薪酬方面。虽然在忍受无偿加班，996/995的劳碌奔波，但得到的回报依然是“不值得”。在未来一年，希望白领们努力通过跳槽、升职、加薪，去扭转生活前进的方向，让自己向理想人生迈进。
