

2018年，贵州省坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，深入实施“大扶贫、大数据、大生态”三大战略行动，加快推进三大试验区建设，全面落实“六个稳”部署，经济社会发展呈现出“稳中有进、结构优化、质量提升、动能增强、民生改善”的良好态势。一是主要经济指标快速增长，综合经济实力跃上新台阶。2018年全省地区生产总值14806.5亿元，增长9.1%，增速居全国第1，高于全国平均水平2.5个百分点，连续8年位居全国前列。二是脱贫攻坚连战连捷，贫困发生率持续下降。全力打好“四场硬仗1”，聚焦“八要素2”大力推进农村产业革命，扎实开展“春风行动”“夏秋攻势”“秋后喜算丰收账”和“冬季充电”，14个县脱贫摘帽，贫困人口减少148万，贫困发生率下降到4.3%。三是投资保持快速增长，消费和进出口有所回落。2018年全省固定资产投资增长15.8%，增速位居全国第1，高于全国平均水平9.9个百分点。重点领域投资增长较快，其中，与大数据相关的信息传输、软件和信息技术服务业投资增长49.7%，高技术产业投资增长27.7%，生态环保产业投资增长26.3%。高耗能行业投资持续下降。全省社会消费品零售总额增长8.2%，自2001年以来首次回落到个位数区间。建筑及装潢材料类、与汽车消费相关的限额以上石油及制品类和化妆品类等升级类商品消费增长较快，网络零售增速达30%。招商引资持续发力，实际利用外资增长15.3%。全省进出口总额下降9.1%。四是“三去一降一补”成效明显。多措并举降低企业成本500多亿元。关闭煤矿74处，压减产能1038万吨，采煤机械化程度达到71.7%。卫生和社会工作、教育以及基础设施等短板领域投资分别增长38.9%、35.9%和15.8%。五是产业结构持续优化，大数据产业和现代服务业快速发展。三次产业比重调整为14.6:38.9:46.5。全省农业增加值增长6.8%。制造业增加值占规模以上工业增加值比重达70.6%，其中，装备制造业、高技术制造业增加值分别增长10.5%和14.8%，增速均高于规模以上工业增加值。1625户企业与大数据实现深度融合，电信业务总量增长165.5%，电子信息制造业增加值增长11.2%。服务业增加值增长9.5%，现代服务业占服务业比重提高到41%。旅游业持续“井喷”，全省旅游总人数、旅游总收入分别增长30.2%和33.1%。六是新旧动能转换加快。全力推进千企改造、千企引进“双千工程”，对1688户工业企业实施技术改造，引进技术含量高、成长性好的企业1100多家。实施“万企融合3”大行动，上云企业突破1万户，高新技术企业突破1000家。新经济、绿色经济和民营经济占比分别达到19%、40%和55%，全员劳动生产率提高到每人6.8万元，科技进步贡献率提高到48.6%。七是生态文明建设稳步推进，生态环境持续向好。完成国家生态文明试验区11项年度改革任务。在全国率先实施磷化工企业“以渣定产”，县城以上城市空气质量优良天数比率保持97%以上，主要河流出境断面水质优良率保持100%，森林覆盖率提高到57%。八是人民群众获得感、幸福感、安全
1基础设施建设、易地扶贫搬迁、产业扶贫和教育医疗住房“三保障”。2产业选择、培训农民、技术服务、资金筹措、组织方式、产销对接、利益联结和基层党建。31万户以上的企业与大数据深度融合。


感持续增强，就业、物价保持稳定。城镇新增就业77.7万人，登记失业率控制在目标范围内。城镇、农村常住居民人均可支配收入分别增长8.6%和9.6%。物价水平总体稳定，居民消费价格保持温和上涨。在西部率先实现县域义务教育基本均衡发展。在全国率先建成省市县乡四级公立医院远程医疗服务体系，开展远程医疗会诊服务23.6万例。建成城镇保障性安居工程35.8万套，改造农村危房20.6万户。2018年，全省金融业立足贵州省发展实际，紧紧围绕省委省政府决策部署，不断优化金融资源配置，着力加大脱贫攻坚、民营和小微企业等重点领域和薄弱环节的支持力度，持续提升服务质量和水平，为全省供给侧结构性改革和经济高质量发展营造了适宜的货币金融环境，对经济的支撑作用进一步凸显。一是银行业对实体经济支持力度持续加大。银行业资产规模稳步扩张，增长6.6%。盈利能力有所提升，净利润增长12.9%。银行体系进一步健全，平安银行贵阳分行、进出口银行贵州省分行开业，浙商银行贵阳分行获批筹建。年末全省金融机构本外币各项存款余额26542.5亿元，增长1.3%；本外币各项贷款余额24811.4亿元，增长18.3%，其中，人民币各项贷款余额24715亿元，增长18.5%。信贷结构持续优化，重大工程、重点项目等领域的信贷投放力度持续加大，煤炭钢铁等产能过剩行业贷款进一步下降，大数据、软件等新兴产业贷款快速增长。薄弱环节支持力度持续加大，年末全省精准扶贫贷款、小微企业贷款、涉农贷款和保障性住房开发贷款余额分别增长24.1%、35.9%、24.7%和68.7%。贷款利率总体小幅上行，小微企业贷款利率持续下降，较上年减少17.71个基点。实现市州级市场利率定价自律机制全覆盖，并在开阳县成立全省首家县级自律机制。年末全省金融机构不良贷款率1.94%，下降0.69个百分点，金融风险总体可控。二是证券业稳健发展，多层次资本市场建设成效明显。证券和期货经营机构发展整体平稳但盈利水平有所下降，全年营业收入分别减少16.1%和8.4%。区域股权市场和法人证券公司规范发展。市场融资能力进一步发挥，全年上市公司和新三板挂牌公司融资总额307.7亿元，其中境内上市公司股票市场累计融资66.6亿元，增长244.6%；债券市场累计筹资237.5亿元，其中公司债179.6亿元，增长3.5%。期货市场全年成交量551.4万手，减少4.9%；成交金额3513.9亿元，增加7.3%，较上年有所回升。三是保险业服务能力持续增强。全省实现原保险保费收入445.9亿元，增长15.0%。保险行业累计提供各类风险保障30.7万亿元，增长26.9%，赔付支出181.3亿元，增长17.9%。财产险公司较快发展，非车险业务占比提升。保险业务结构持续优化。保险助推脱贫攻坚功能有效发挥，开展保险扶贫项目132个，承保贫困人口884.4万人次、贫困户278.2万户次，提供风险保障7770.6亿元，为66.1万人次贫困人口、4.7万户次贫困户支付赔款6.6亿元。四是金融市场运行总体平稳。全省社会融资规模新增4168.5亿元，同比少增1033.3亿元。其中，信贷融资新增占比92.2%，较上年增加19.9个百分点；表外业务融资规模较上年下降609.1亿元；全省企业债券融资规模较上年下降9.2亿元，近5年来首次出现负增长。货币市场交易持续活跃，货币市场利率整体下行。贵州银行、贵阳银行分别成功发行绿色金融债券各50亿元，实现全省绿色金融债券发行零突破。五是金融生态环境建设工作持续推进，金融基础设施进一步完善。深入开展金融生态环境测评工作，着力优化区域信用环境。金融信用信息基础数据库覆盖面不断扩大，联合激励和惩戒的效果显现，已收录11.7万户企业组织和2563.9万自然人的信用信息，提供企业和个人信用报告查询16.8万次和1090.0万次。支付体系进一步健全，支付清算系统覆盖率达100%。大力推进移动支付便民示范工程，全省多地实现小额免密免签闪付和二维码扫码支付乘坐公交车，并将应用拓展至食堂、校车、餐饮商户等场景。农村支付环境进一步完善，助农取款点达到37861个。金融消费权益保护工作高效推动，成立贵州省金融消费权益保护联合会，贵州省中国人民银行各分支机构受理与处理金融消费者投诉177件、咨询2755件，办结率100%。“蒲公英”金融志愿服务行动深入推进，全年招募志愿者13702名、联络员5783名，联系帮扶乡村11568个。2019年是贵州省与全国同步全面建成小康社会的决战之年，全省将坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，坚持稳中求进工作总基调，预计地区生产总值全年增长9%左右，力争超过1.6万亿元，减少农村贫困人口110万人。中国人民银行贵阳中心支行将继续认真贯彻货币政策和宏观审慎政策双支柱框架调控要求，落实好稳健货币政策，推动信贷总量与地区社会融资规模合理增长，引导金融机构持续加大民营和小微企业、脱贫攻坚、乡村振兴等重点领域和薄弱环节的金融支持力度，继续打好防范化解重大风险攻坚战，稳步推进金融改革创新，着力提升金融管理和服务水平，进一步助推全省经济高质量发展。



一）银行业机构存贷款增长分化，服务实体经济能力不断提升........................................................5 （二）证券业稳健发展，多层次资本市场建设成效明显.......................................................................8 （三）保险业服务能力持续增强，业务结构不断优化...........................................................................9 （四）地区社会融资规模同比少增，金融市场运行总体平稳..............................................................10 （五）贵州省运用区块链技术助推“两权”抵押贷款业务快速发展....................................................11 （六）金融生态环境建设工作持续推进，金融基础设施进一步完善..................................................11 

一）投资增长较快，消费和外贸有所回落.........................................................................................12 （二）产业结构调整有序推进，服务业支撑作用进一步增强..............................................................13 
四）财政收入持续增收，重点保障民生类支出.................................................................................15 （五）房地产市场平稳运行，大数据产业实现较快发展.....................................................................15 
一）2018年贵州省经济金融大事记....................................................................................................19 （二）2018年贵州省主要经济金融指标................................................................................................20 

三）居民消费价格增速回升，工业品价格持续增长，农业生产资料价格总体下降......................14 三、预测与展望.............................................................................................................................................17 附录....................................................................................................................................................................19 专栏1中国人民银行贵阳中心支行“五个坚持”推动金融精准扶贫可持续发展.............................7 专栏2中国人民银行贵阳中心支行积极优化企业账户开户助推贵州省营商环境改善.................16 




2018年，贵州省金融业保持良好发展态势，全省金融业增加值866.6亿元，同比增长6.8%。货币政策和宏观审慎政策“双支柱”调控要求有效贯彻落实，全省货币信贷和地区社会融资规模合理增长，信贷结构进一步优化，多层次资本市场建设成效明显，保险服务能力持续增强，金融市场运行总体平稳，金融生态环境建设持续推进。

一）银行业机构存贷款增长分化，服务实体经济能力不断提升
2018年，面对国内经济下行压力，贵州省银行业金融机构主动适应经济发展新常态，以服务供给侧结构性改革为主线，围绕解决金融服务供给不平衡不充分问题，不断优化资源配置，持续提升存贷款利率定价水平，有力支持了全省经济高质量发展。1.银行业资产规模稳步扩张，盈利能力有所提升。年末全省银行业金融机构资产和负债总额
分别为37047.4亿元和35313.1亿元，同比分别增表12018年贵州省银行业金融机构情况
长6.6%和5.9%。贵州银行、贵阳银行和村镇银行实现县域全覆盖，平安银行贵阳分行和进出口银行贵州省分行开业运营，浙商银行贵阳分行获批筹建，银行体系更趋完备。全省银行业实现净利润462.3亿元，同比增长12.9%，资产收益率进一步提高。
银行、贷款公司和农村资金互助社；“其他”包含金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、消费金融公司等。数据来源：贵州银保监局、中国人民银行贵阳中心支行。
2.存款增速持续回落，结构变化明显。年末贵州省金融机构本外币各项存款余额26542.5亿元，较年初新增348.3亿元，同比增长1.3%，增速较上年末收窄8.6个百分点。其中，人民币各项存款余额26473.3亿元，较年初新增384.5亿元，同比增长1.5%。分部门看，四类存款余额“两增两降”，住户和非银行业金融机构分别增长10.5%和60.8%，非金融企业和广义政府分别降低12.2%和1.8%。导致增长乏力的原因是：一方面，在经济增速放缓、金融去杠杆背景下，原本占各项存款比重最高的非金融企业存款减少1240.1亿元，对增速起到较大拉低作用;另一方面，受政府融资渠道收窄、经济稳增长、实施减税政策等多重因素影响，财政支出压力加大。结构性存款方面，年末贵州省个人结构性存款余额229.2亿元，同比增长129.0%；单位性结构存款余额148.8亿元，
同比减少14.1%。
数据来源：中国人民银行贵阳中心支行。5
3.贷款增速保持平稳，信贷资源配置效率进一步提升。年末贵州省金融机构本外币贷款余额24811.4亿元，较年初新增3846.1亿元，同比增长18.3%，增速高于上年1.6个百分点。其中，


数据来源：中国人民银行贵阳中心支行。
4.表外融资压降明显。贵州省金融机构表外融资规模较上年下降609.1亿元。其中未贴现的银行承兑汇票小幅新增42.2亿元。受资管新规和去杠杆等监管政策影响，金融机构委托贷款和信托贷款两类业务资金来源和资金投向均受限制，新增额分别较上年下降279.1亿元和372.2亿元。5.贷款利率总体上行，小微企业贷款利率持续下降。全省一般贷款加权平均利率6.7348%，较上年增加27.76个基点，除5年以上期限贷款加权平均利率有所下降外，其余期限均有所上升。其中，基准利率及以下人民币贷款发生额占比27.1%，较上年减少1.6个百分点。小微企业贷款加权平均利率6.707%，较上年减少17.71个基点，政策效应逐步显现。市场利率定价自律机制进一步完善，实现市州级市场利率定价自律机制全覆盖，并在开阳县成立全省首家县级自律机制。地方法人金融机构定价能力不断提升，新增48家机构成为全国自律机制成员。2018年末基础成员60家，观察成员24家。全年共18家成员发行同业存单2565.4亿元。13家成员发行大额存单106.0亿元。
人民币各项贷款余额24715亿元，较年初新增3851.5亿元，同比增长18.5%，增速位居全国第1。分部门看，住户贷款增长20.3%，主要受个人住房消费拉动；非金融企业及机关团体企业贷款增长17.5%，增加部分主要为中长期贷款。分机构看，政策性开发性银行、国有商业银行、股份制商业银行和地方法人机构当年新增贷款比例为
24.4:25.5:6.5:41.3，地方法人金融机构新增信贷投
放明显高于其他机构。货币政策工具结构引导作用有效发挥，信贷服务实体经济能力不断增强。一是重点领域保障有力。全省重大工程、重点项目等重点领域的信贷投放力度持续加大，交通运输、仓储和邮政业以及水利、环境和公共设施管理业贷款余额较年初分别新增395.5亿元和594.9亿元。二是着力促进产业结构调整。煤炭钢铁等产能过剩行业贷款继续下降，大数据、软件等新兴产业贷款快速增长。三是对薄弱环节支持力度持续加大。年末全省精准扶贫贷款余额4876.9亿元，比年初新增946.1亿元，同比增长24.1%，余额和新增额均位居全国前列；全省小微企业贷款余额6016.2亿元，同比增长35.9%，增量占当年企业贷款增量的61%；全省涉农贷款、保障性住房开发贷款分别同比增长24.7%和68.7%，均高于各项贷款平均增速。
数据来源：中国人民银行贵阳中心支行。


比下降0.69个百分点，金融风险总体可控。2017年受隐性不良贷款集中入账影响，贵州省农村中小法人金融机构核心监管指标有所下滑，经营压力加大。2018年全省法人金融机构加大不良贷款清收、核销力度，积极防范、化解金融风险，主要监管指标有所改善，不良贷款偏离度继续降低，资本充足水平有所提高，盈利能力有所回升，流动性持续稳定。年末全省法人金融机构不良贷款率4.03%，同比下降1.33个百分点，逾期90天以上贷款与不良贷款比例为101.5%，同比下降3.8个百分点；资本充足率11.86%，同比提高1.35个百分点；资产利润率0.95%，同比提高0.09个百分点；流动性比率62.68%，同比提高7.9个百分点。7.银行业金融机构改革深入推进。平安银行贵阳分行、进出口银行贵州省分行开业，浙商银行贵阳分行获批筹建。年末已有17家全国性银行、1家外资银行、两家跨省城商行在贵州省设立分行。农村信用社改革持续推进，年末全省农村商业银行59家（含筹建），2018年新增挂牌7家，新增筹建5家，农商行改制率达70%。村镇银行84家，其中2018年新开业11家，基本实现全省所有县、市、区村镇银行全覆盖。8.跨境人民币业务稳步开展。全省跨境人民币实际收付金额213.9亿元，同比增长32.8%。经常项下人民币跨境结算额占本外币跨境结算额比例10.6%，同比提高4.7个百分点，经常项目人民币跨境使用逐渐打开局面。一般贸易和服务贸易结算额同比分别增长738.4%和106.6%，均创历史新高。22家省级银行开办跨境人民币业务，较上年增加1家，受益主体进一步增加到939家，较上年增加179家。支持20家大数据企业办理跨境人民币结算29.0亿元，是上年的21倍。
数据来源：中国人民银行贵阳中心支行。数据来源：中国人民银行贵阳中心支行。
6.金融风险总体可控，地方法人金融机构资产质量逐步改善。年末贵州省金融机构不良贷款率1.94%，同
专栏1中国人民银行贵阳中心支行“五个坚持”推动金融精准扶贫可持续发展
贵州省是全国脱贫攻坚的主战场，近年来，中国人民银行贵阳中心支行积极发挥金融扶贫牵头作用，加强与有关部门的协调配合，多措并举引导全省金融机构持续强化脱贫攻坚的金融支持，推动形成“投入大、成本低、覆盖广、产品多、效果实”的金融大扶贫格局。年末全省精准扶贫贷款余额4876.9亿


元，较年初新增946.1亿元，同比增长24.1%，余额和新增额位居全国前列，助推贵州省贫困发生率下降至4.3%。一是坚持凝聚工作合力，为金融扶贫可持续发展提供保障。积极履行金融扶贫联席会议办公室职能，推动建立起“政府主导、央行牵头、各方参与、多频共振”的金融扶贫工作机制。牵头制定10余项全省金融扶贫工作意见，搭建起多层次、广覆盖的金融扶贫政策体系，推动省政府将金融扶贫工作纳入全省脱贫攻坚考核。将金融扶贫和定点扶贫融合推进，精选干部担任贫困村“第一书记”，连续三年开展百名央行行长对村帮扶“五个一”专项行动，全省229名基层央行行长走访贫困村2000余次，探索创新50余个金融扶贫产品，协调解决一系列金融扶贫问题。二是坚持工作创新，为金融扶贫可持续发展增添活力。围绕用好、用足、用规范三个核心，探索出“一次授信，循环使用”“再贷款资金+匹配自有信贷资金”杠杆化运作等创新模式，全面提升政策效果，年末全省扶贫再贷款余额居全国前列。创新运用金融科技，成功搭建“贵州省区块链农权抵押贷款系统”，大幅缩短抵押登记时间至1个工作日。年末全省“两权”抵押贷款同比增长81.2%。积极引导金融机构依托大数据推出扶贫e贷等20余个信贷产品，贷款金额30余亿元。积极创新工作激励机制，对金融扶贫政策效果评估结果优异的金融机构给予扶贫再贷款奖励。省财政每年安排专项资金对扶贫产品创新给予奖励。举办金融扶贫劳动竞赛、建立金融扶贫新闻媒体通气会制度，营造比学赶超工作氛围。三是坚持聚焦重点领域，为金融扶贫可持续发展破除障碍。牵头制定金融支持深度贫困地区脱贫攻坚行动方案，单列90亿扶贫再贷款规模，确保深度贫困县限额循环使用。年末全省深度贫困地区各项贷款同比增长27.5%，高出全省各项贷款增速9个百分点。指导金融机构在易地扶贫搬迁安置点设立500余个金融服务站，创新“迁户贷”等49个金融产品，支持搬迁户就近就业。围绕产业革命“八要素”，构建多层次金融支持体系。推动产业扶贫基金规范发展，落地项目437个、使用基金127亿元，整合财政资金49亿元投入产业发展。召开农业产业化银企对接会，838个项目获得345亿元信贷支持。出台货币政策工具引导贫困地区产业发展意见，引导金融机构创新“一县一业”产业扶贫贷款。年末全省产业精准扶贫贷款余额同比增长28.7%，带动贫困人口36.9万人。四是坚持优化金融生态环境，为金融扶贫可持续发展构建机制。坚持金融生态环境优化与信贷支持协同推进。连续5年开展县域金融生态环境测评，推动地方政府严厉打击逃废债，维护金融债权，金融机构深入贫困地区经营发展的意愿明显增强。打造贫困户评级授信模式，支持有就业能力、有发展意愿的贫困户评得了级，贷得上款。2015年以来，全累计发放扶贫小额信贷413亿元，惠及81万贫困户。建立金融知识普及宣传长效机制，组织全省金融机构采取“金融夜校”“农民脱贫讲习所”等方式，累计开展金融知识宣传教育63万场次。五是坚持防范风险，为金融扶贫可持续发展守住底线。将扶贫再贷款使用情况纳入内审部门专项审计，设计再贷款大数据创新运用方案，强化贷前、贷中、贷后全流程监控，明确“三个不贷”标准，切实维护央行资金安全。联合多部门推动省政府率先出台防控扶贫小额信贷风险的专门意见，为规范扶贫小额信贷发放管理，防范化解风险夯实制度基础。配合省委省政府制定扶贫资金专项治理方案，规范发展扶贫产业基金，明确追责问责情形，压实地方政府金融扶贫风险防范属地责任。重点关注扶贫小额信贷集中到期还款问题，指导各地成立风险防范处置小组，制定风险处置预案，坚决守好不发生系统性金融风险的底线。

二）证券业稳健发展，多层次资本市场建设成效明显
贵州省证券业整体运行平稳，区域股权市场和法人证券公司规范发展，市场融资能力进一步发挥，期货市场交易有所回升。1.证券期货经营机构发展整体平稳。全省共有法人证券公司2家，证券分公司26家，证券营
业部107家，期货营业部11家，私募基金管理人78家。证券经营机构全年实现营业收入17.0亿元，同比减少16.1%；期货经营机构全年实现营业收入1828.6万元，同比减少8.4%。年末法人证券公司资产总额392.0亿元，同比增长3.2%；负债总额240.3亿元，同比增长8.5%。


38.5注：当年国内股票（A股）筹资额指非金融企业境内股票融资。
数据来源：中国人民银行贵阳中心支行、贵州证监局、贵州省发展和改革委员会。
2.区域股权市场和法人证券公司规范发展。2018年6月，贵州股权金融资产交易中心有限公司正式更名为贵州股权交易中心有限公司，经营范围已无金融资产交易业务，主要为省内中小微企业证券非公开发行、转让及相关活动提供服务。法人证券公司华创证券、中天国富证券持续推动合规风控能力建设，进一步完善合规风控管理相关制度，加强合规风控岗位人员配置，努力提高合规风控水平，有效平衡业务发展与风险可控的双重目标。3.市场融资能力进一步发挥。年末全省29家上市公司总市值9378.53亿元。全年上市公司和新三板挂牌公司融资总额307.7亿元，其中境内上市公司股票市场累计融资66.6亿元，同比增长244.6%。债券市场累计筹资237.5亿元，其中公司债（含非银行金融机构债券15亿元）179.6亿元，同比增长3.5%。4.期货市场交易有所回升。年末期货总资产3.8亿元，客户保证金3.4亿元。全年完成期货成
交量551.4万手，同比减少4.9%，成交金额3513.9交额1191.0亿元、1001.4亿元、858.9亿元和412.2
亿元，同比增加7.3%，较上年有所回升。其中，上海期货交易所、大连商品交易所、郑州商品交易所和中国金融期货交易所全年分别完成期货成
亿元。从交易品种来看，螺纹钢、橡胶、冶金焦炭、铁矿石等传统品种交易活跃，成交量较大，而金融期货、期权等新兴品种交易量较小。

三）保险业服务能力持续增强，业务结构不断优化
年末全省保险经营主体32家，法人机构1家，各级保险分支机构1250家，较上年增加24家。贵州省保险业呈“市场稳中有进、服务提质增效、风险有效防控”态势，发展总体较好。1.业务发展平稳增长，保险保障不断夯实。全省实现原保险保费收入445.9亿元，较上年增长15.0%。其中，财产险业务保费收入208.0亿元，增长16.1%。人身险业务保费收入237.9亿元，增长14.1%。保险行业全年累计提供各类风险保障30.7万亿元，同比增长26.9%；赔付支出181.3亿元，同比增长17.9%，保险保障增速超过保费收入增速。
保费收入（中外资,亿元）其中：财产险保费收入（中外资,亿元）
人身险保费收入（中外资,亿元）
各类赔款给付（中外资,亿元）保险密度（元/人）保险深度（%）
数据来源：贵州银保监局。9
2.财产险公司较快发展，非车险业务占比提升。全省财产险公司保费收入226.0亿元，较上年增长17.8%，增速高于全国平均水平6.3个百分点。全年车险业务保费收入163.3亿元，同比增长11.1%，增速同比下降4.1个百分点，行业综合成本率93.0%，同比下降0.4个百分点，低于全国平均水平6.9个百分点。非车险业务共计保费收入62.7亿元，同比增长39.7%，保费占比为27.7%，同比提高4.4个百分点，连续五年提升。3.保险业务结构持续优化。全省人身险公司原保险保费收入219.9亿元，较上年增长12.3%，增速同比回落11.2个百分点。人身险公司寿险业务保费收入161.9亿元，同比增长3.4%，增速同


比下降18.2个百分点。全年新单期交率54.1%，高于全国平均水平6.4个百分点；十年期及以上业务占比为59.6%，高于全国平均水平12.5个百分点。直销、个人渠道业务持续较快增长，个人代理渠道保费收入148.3亿元，较上年增长22.8%，增速高于全国平均水平4.5个百分点；直销渠道保费收入30.4亿元，较上年增长28.5%。4.保险助推脱贫攻坚功能有效发挥。全省保险业共开展保险扶贫项目132个，承保贫困人口884.4万人次、贫困户278.2万户次，提供风险保障7770.6亿元，为66.1万人次贫困人口、4.7万户次贫困户支付赔款6.6亿元。一是全省每户贫困人口至少拥有大病、农房两份政策性保险保障，保险扶贫项目实现了对全部国定贫困县的全覆盖。二是持续扩大涉农保险特惠政策，加大产业扶贫力度，发展支农小额贷款保证保险，缓解“融资难”问题。三是加强重点民生领域保险保障。2018年度大病保险项目为全省贫困人口赔付3.6亿元，倡导推进公益捐赠，全年向155.5万人次建档立卡贫困人口捐赠保险，提供风险保障
1703.3亿元。

四）地区社会融资规模同比少增，金融市场运行总体平稳
1.地区社会融资规模同比少增，表外业务、直接融资大幅萎缩。全省社会融资规模新增4168.5亿元，同比少增1033.3亿元。其中，信贷融资新增占比92.2%，较上年增加19.9个百分点；受委托贷款和信托贷款规模压降影响，表外业务融资规模较上年下降609.1亿元；受地方政府融资新政、地方政府债务率高企、以及全国范围债券债务违约带来的市场信心受挫等影响，全省企业债券融资规模较上年下降9.2亿元，近5年来首次出现负增长，其中，仅非金融企业境内股票融资新增18.5亿元。
数据来源：中国人民银行贵阳中心支行、贵州省发展和改革委员会、贵州银保监局、贵州证监局。
2.货币市场交易持续活跃。辖内银行间市场成员数量增长明显，银行间同业拆借市场、债券市场成员分别达54家和33家，分别较上年增加24家和7家。全省银行间同业拆借交易规模
6676.9亿元，是2017的3.5倍。债券回购交易12表52018年贵州省金融机构票据业务量统计
万亿元，同比小幅增长4.4%。现券交易4.0万亿元，同比大幅增长116.7%。从市场利率看，全省货币市场利率整体下行，同业拆借、债券回购交易加权平均利率较上年分别减少96.6和67.94个基点。
数据来源：中国人民银行贵阳中心支行。数据来源：中国人民银行贵阳中心支行。10


次，个人信用报告查询1090.0万次。2.支付体系进一步健全。年末全省第二代支付系统直接参与者3家，间接参与者4463家，支付清算系统覆盖率达100%。大小额支付系统稳
步运行，发生业务3667.3万笔，金额249928.7支付业务笔数101600.3万笔，金额44981.7亿元。37861个。
亿元，同比分别下降8.0%，增长5.1%。大力推进移动支付便民示范工程，全省多地实现小额免密免签闪付和二维码扫码支付乘坐公交车，并将应用拓展至食堂、校车、餐饮商户等场景，年末全省移动支付客户数3692.9万户，全年发生移动
农村支付环境进一步完善，全省助农取款点达到
3.金融消费权益保护工作高效推动。进一步畅通金融消费维权渠道，规范开展检查评估，统筹推动金融广告治理，推进金融知识纳入国民教育体系，推动普惠金融发展。成立贵州省金融消费权益保护联合会，统筹推动全省金融消费纠纷非诉讼解决机制建设。贵州省中国人民银行各分支机构共受理与处理金融消费者投诉177件、咨询2755件，办结率100%。“蒲公英”金融志愿服务行动深入推进，全年招募“蒲公英”金融服务志愿者13702名、联络员5783名，联系帮扶乡村11568个，有效推动金融知识普及常态化。
2018年，全省经济社会发展呈现出“稳中有进、结构优化、质量提升、动能增强、民生改善”的良好态势。地区生产总值14806.5亿元，较上年增长9.1%，增速高于全国2.5个百分点，居全国第1，连续8年位居全国前列。脱贫攻坚连战连捷，供给侧结构性改革全方位推进，新旧动能转换进一步加快，生态环境持续向好，民生“三感”切实增强，经济发展的质量明显提升。
3.绿色金融债券发行实现零突破。贵州银行、贵阳银行分别成功发行绿色金融债券50亿元，全省绿色金融债券实现首发。贵州高速公路集团有限公司继续发行2期扶贫中期票据，金额共计30亿元，债务融资工具支持脱贫攻坚力度持续加强。积极开展摸底调研，宣传推广民营企业债务融资支持工具。

五）贵州省运用区块链技术助推“两权”抵押贷款业务快速发展
六）金融生态环境建设工作持续推进，金融基础设施进一步完善
2017年以来，中国人民银行贵阳中心支行在深入调查研究与充分论证可行性的基础上，将金融大数据应用创新点和“两权”抵押贷款试点有机结合，运用区块链技术开发了“贵州省农村资源融资信息管理系统”，有效简化抵押登记和贷款程序，大幅缩短了登记办理时间，提高了两权抵押贷款业务的办理效率。通过引领金融机构加强信息技术的应用，进一步完善了两权抵押贷款业务的风险控制与管理手段，两权管理部门在线确认两权信息，金融机构在线办理抵押登记。推进农村金融基础设施持续完善，有效缓解银行、政府及农户之间信息不对称的问题。贵州“两权”抵押贷款进一步增量扩面，全省10个“两权”试点县（市、特区）均已开通该信息管理系统，年末全省“两权”抵押贷款余额24.7亿元，是2015年试点之初的17.8倍。系统的开发运用得到全国试点指导小组办公室肯定，并专刊编发简报上报中央改革办、国务院办公厅。
1.社会信用体系建设持续推进。深入开展金融生态环境测评工作，优化区域信用环境。“一地一策”推进中小微企业和农村信用体系建设，发挥信用“助推器”作用。安顺“农村信用信息管理系统”、兴仁农户信用信息管理系统、赤水“农村资源融资信息管理系统”、黔南信用引领精准扶贫模式取得初步成效，实现信用与信贷有效联动，有效改善中小微企业和农村主体融资环境。金融信用信息基础数据库覆盖面不断扩大，涵盖法院、税务、环保、公积金等信息，联合激励和惩戒的效果显现。年末数据库已收录全省11.7万户企业组织和2563.9万自然人的信用信息，为全省信息主体和信息使用者提供企业信用报告查询16.8万


数据来源：《中国经济景气月报》、贵州省统计局。

一）投资增长较快，消费和外贸有所回落
1.投资快速增长，有效带动产业结构调整。全省固定资产投资增速15.8%，高于全国水平9.9个百分点，位居全国第1。大数据、大旅游、大生态“三块长板”投资快速增长，大幅高于全省投资增速。脱贫攻坚、基础设施、教育医疗“三块短板”投资取得明显成效。新兴领域投资保持快速增长。促进民间投资的政策效应有所增强，全省民间投资较上年增长13.8%。
注：因从2013年起统计口径发生变化，只统计计划总投资500万元及以上的固定资产项目投产和房地产开发项目投资，因此与2012年数据不具有可比性。数据来源：《中国经济景气月报》、贵州省统计局。
2.消费总体平稳，网络零售较快增长。全省社会消费品零售总额3971.2亿元，同比增长8.2%，自2001年以来首次回落到个位数增长区间。城乡市场“一增一降”，城镇限额以上消费品零售额增长7.1%，乡村限额以上消费品零售额下降7.8%。部分升级类商品增速较快，建筑及装潢材料类、与汽车消费相关的限额以上石油及制品类、化妆品类以及家用电器和音响器材类零售额
分别增长20.0%、16.8%、14.4%和12.8%。网络零售额较快增长，增速达30%。13.7%；进口总额163.4亿元，同比增长2.1%。的0.01%、26.51%和73.48%。贵州省与“一带一路”沿线国家跨境收支共计54.4亿美元，同比增
数据来源：《中国经济景气月报》、贵州省统计局。
3.对外贸易同比下降，利用外资增速回落。全省外贸进出口总额501.0亿元人民币，同比下降9.1%。其中，出口总额337.6亿元，同比下降
民营企业进出口190.2亿元，国有企业进出口166.2亿元，分别占全省外贸总值的38%和33.2%；外商投资企业进出口144.4亿元，占全省外贸总值的28.8%。全省机电产品发展迅速，以手机、电器、电子设备等高精尖商品为代表，取代传统商品成为主要商品。全省实际利用外资总额44.9亿美元，同比增长15.3%，增速较上年同期下降4.7个百分点。批准外商投资项目298个，增长27.9%。从产业构成看，一、二、三产业实际利用外资金额分别为0.003亿美元、11.9亿美元和33.0亿美元，分别占全省实际利用外资总额


长21.2%，占贵州省全年涉外经济跨境收支总额的36.8%。其中对“一带一路”国家收入34.3亿美元，同比增长38.9%；支出20.1亿美元，与上年持平。
数据来源：《中国经济景气月报》、贵州省统计局。数据来源：《中国经济景气月报》、贵州省统计局。

二）产业结构调整有序推进，服务业支撑作用进一步增强
贵州省产业结构进一步优化，三次产业比重
从14.9:40.2:44.9调整为14.6:38.9:46.5。其中，服务业占比提高1.6个个百分点，对经济增长的献率达47.6%。
1.农业保持稳步增长，农村产业革命全面打
响。全省农业增加值2276.7亿元，增长6.8%，增速位居全国第1。农林牧渔结构日趋均衡，全省种植业在农林牧渔总产值的比重从1978年的79.1%下降至63.2%，林业、牧业、渔业比重提高到31.7%。贵州省坚持“八要素”全面掀起振兴农村经济的产业革命，启动500亩以上坝区农业产业结构调整，调整玉米种植面积785万亩，调增蔬菜、水果、中药材、茶叶、食用菌等经济作物666.7万亩，粮经作物种植比由38:62进一步调整为35:65，带动204万农户户均增收1.0万元。全省农现代化经营体系逐步完善，省级以上龙头企业达952家，注册农民专业合作社6.7万个。2.工业经济稳中向好，新旧动能加速转换。全省规模以上工业增加值4692.2亿元，增长9%;规模以上工业企业5622户，当年增长21户。全省深入推进“双千工程”和大数据融合发展，工业结构加速优化。规模以上装备制造业、高技术制造业增加值分别增长10.5%、14.8%，占规模以上工业的比重分别提高到8.5%和7.6%；1625家实体经济企业与大数据深度融合发展，数字经济及其吸纳就业增速连续三年居全国第1位，贵阳被列为全国首批5G试点城市。全省工业经济效益质量进一步提升，年末规模以上工业企业实现
利润总额899.1亿元，增长20.7%，税金总额853.4亿元，增长17.4%。
注：2013年以后的规模以上工业统计口径为全部年主营业务收入2000万元及以上的工业企业，之前年度为500万元及以上口径。数据来源：《中国经济景气月报》、贵州省统计局。


列入世界自然遗产名录，贵州省成为全国世界自然遗产最多的省份。社会公众对贵州省生态环境满意度居全国第2位。

三）居民消费价格增速回升，工业品价格持续增长，农业生产资料价格总体下
全省物价水平总体保持稳定，居民消费价格指数全年累计同比增长1.8%，涨幅比上年上升0.9个百分点，工业生产者购进价格指数、工业生产者出厂价格指数持续增长，全年分别同比增长3.4%和1.8%，农业生产资料价格总体下降，全年
同比下降1.2%。0.5%、-0.5%、1%和2.6%。长2.1%。
1.居民消费价格增速回升。全年各月居民消费价格同比增长总体在0.5%至2.9%之间波动，其中，1月同比增长0.9%，10月同比增长2.5%。12月同比增长1.8%，增速同比提高0.8个百分点。其中，年末消费品价格指数、服务项目价格指数分别上涨1.5%和2.3%，食品烟酒、衣着、居住、生活用品及服务、交通和通信、教育文化和娱乐、医疗保健类价格分别上涨2.1%、1.2%、3.6%、3.服务业高质量发展，对经济引领作用不断增强。贵州省以旅游业为重点，推动服务业高质量发展，第三产业实现增加值6891.4亿元，增长13.3%，对经济贡献稳居三次产业之首。全省强力推进100个精品旅游景区和10个国际旅游目的地建设，加快“快旅慢游”体系建设，新增4A级以上景区11家，梵净山成为5A级景区。旅游业持续“井喷”，旅游总人数9.7亿人次，旅游
2.工业生产价格持续增长，农业生产资料价格总体下降。工业生产者购进价格指数、工业生产者出厂价格指数持续增长，增幅有所回落，全年分别增长3.4%和1.8%，增幅较上年分别回落6.3和5.4个百分点。农业生产资料价格总体下降，全年下降1.2%。工业生产者购进价格指数全年各月同比增长保持在2.2%至4.8%之间，其中12月同比增长2.2%，7月同比增长4.8%。工业生产者出厂价格指数全年各月同比增长保持在0.6%至3.5%之间，其中1月同比增长0.6%，7月同比增长3.5%。农业生产价格指数总体下降，各月间呈现先降后升趋势，1-8月均同比下降，9-12月同比增长，其中3月同比下降3.2%，12月同比增
总收入9471亿元，分别增长30.2%和33.1%。交疗、移民搬迁投资分别增长15.8%、35.9%、38.9%19%。
通运输、批发和零售等传统服务业增速稳定，不断夯实服务业发展基础。全省深入实施服务业创新发展十大工程，山地旅游、大数据信息服务、大健康服务业等新兴服务业态蓬勃发展，进一步增强服务业发展内在支撑与后劲。4.“三去一降一补”继续推进，经济发展质效提升。关闭煤矿74处，压减产能1038万吨，采煤机械化率提升至71.7%。商品房销售面积是竣工面积的4倍，商品房库存消化周期进一步下降。全省规模以上工业企业资产负债率61.5%，同比下降0.8个百分点。减税降负深入实施，全年为实体经济降低成本500亿元以上。以深度贫困地区和脱贫攻坚“四场硬仗”为主攻重点，加大短板领域投资力度，全省基础设施、教育、医
和59.9%。经济质量效益稳步提升，科技进步贡献率提高到48.6%，全员劳动生产率提高到每人6.8万元，全省新经济占地区生产总值的比重达
5.深入实施大生态战略行动，环境质量向优向好。贵州省十大污染源治理和十大行业治污减排“双十”工程强力推进，在全国率先实施磷化工企业“以渣定产”，率先全域取缔网箱养鱼，磷石膏综合利用率提高24个百分点。新一轮绿色贵州建设行动计划和十大生态修复、草海综合治理等生态工程深入实施，完成营造林520万亩，退耕还林350万亩，治理石漠化1055平方公里、水土流失2647平方公里。国家生态文明试验区11项年度改革任务圆满完成，生态环境损害赔偿制度开始试行，生态文明体制机制进一步完善。主要河流出境断面水质优良率和县城以上集中式饮用水源地水质达标率稳定在100%。城市（县城）污水、生活垃圾无害化处理率分别提高到91.5%和90.8%。中心城市和县级城市空气质量指数优良天数平均比率分别为97.2%和97.7%。梵净山


成本。通过放开竞争性环节电价、配售电业务和公益性调节性以外的发用电计划，保持较高的市场化交易电量，同时成为国内电价较低的省份之一。2018年贵州省资源性产品价格保持平稳增加，工业生产者购进价格指数全年累计增长3.1%，增速同比下降6.2个百分点。

四）财政收入持续增收，重点保障民生类支出
五）房地产市场平稳运行，大数据产业实现较快发展
3.劳动力成本总体上升。2018年前三季度贵州省“四上”全部单位从业人员工资总额为819.2亿元，比上年同期增长11.0%，人员平均工资为41384元，比上年同期增加3283元，增长8.6%。从分登记类型单位的平均工资看，国有单位为54623元、集体单位为33573元、其他经济类型单位为40505元，国有单位、集体单位和其他经济类型单位分别比上年同期增长9.8%、17.7%和9.4%。从分行业的平均工资看，从业人员平均工资最高的信息传输、软件和信息技术服务业为64295元，同比增加了12567元;平均工资最低的居民服务、修理和其他服务业为25219元，同比增加1960元。平均工资增长较快的3个行业是信息传输、软件和信息技术服务业，文化、体育和娱乐业和交通运输、仓储和邮政业，同比分别增
全省财政总收入同比增长12.4%，较上年提高2.3个百分点。公共预算收入增速逐季回落，年末同比增长7.0%，较上年回落0.2个百分点。公共预算支出同比增长8.8%，较上年提高0.8个百分点。财政支出着力保障重点领域特别是民生支出需要，全省民生类重点支出完成3498.9亿元，增加252.1亿元，增长7.8%。地方政府债务置换工作稳步推进，全年发行地方政府债券2145.2亿元。
长24.3%、16.5%、15.9%。从分人员类型的平均的平均工资分别为42037元、37123元、38335别增加3889元、3508元，分别增长10.2%、10.4%;其他从业人员平均工资同比减少3457元，下降8.3%。
数据来源：《中国经济景气月报》、贵州省统计局。
工资看，在岗职工、劳务派遣人员和其他从业员元，在岗职工、劳务派遣人员平均工资，同比分
4.资源性产品价格改革持续推进。贵州省持续推进输配电价改革，完善输配电价体系，建立健全水、电、天然气差别化价格政策体系，推进农业水价综合改革。继续运行《贵州能源工业运行新机制实施方案》，通过打通煤－电－用产业链，构建煤炭、火电、水电利益紧密联结新机制；通过完善水电火电发电权交易机制，确保煤炭企业均衡生产，确保电煤供应稳定，降低能源供应
1.房地产开发投资平稳增长，房地产贷款增速持续提高。（1）房地产开发投资总体趋于平稳。2018年，全省共完成房地产开发投资2349.2亿元，同比增长6.7%，较上年上升4.3个百分点。其中，住宅开发投资同比增长14.1%，办公楼、商业营业用房开发投资同比分别下降17.7%和14.3%。


数据来源：《中国经济景气月报》、贵州省统计局。数据来源：《中国经济景气月报》、贵州省统计局。

2）商品房销售面积和销售金额增长较快，房价保持稳定增长。全省新建商品房销售面积
5182.0方米，同比增长10.3%，较上年下降2.7
个百分点。新建商品房销售额2921亿元，同比增长30.4%，较上年上升5.3个百分点。全省主要城市中，贵阳、遵义新建商品住房销售价格同比增长分别为18.8%、13.8%，较上年末上升8.5个和6.8个百分点。

3）商品房施工面积增长迅速，商品房待售面积有所增加。全省商品房施工面积21953.3万平方米，同比增长7.7%，增速较上年增加7.5个百分点。年末商品房待售面积9461.3万平方米，同比增长22.4%，较上年大幅增加25.3个百分点。（4）房地产贷款保持较快增长，住房抵押贷款价值略有下降。年末全省房地产贷款余额6383.5亿元，同比增长36.4%，增速较年初增长17.1个百分点。其中，房地产开发贷款余额同比增长53.9%，购房贷款余额同比增长22.5%。保障性住房开发贷款余额1943.8亿元，占房地产开发贷款的69.8%，余额同比增长68.7%。个人住房贷款余额3111.5亿元，余额同比增长24.7%。全省住房抵押贷款价值比为67.09%，比上年略下降0.81个百分点。2.大数据产业保持快速发展。2013年以来，贵州省紧紧把握大数据发展机遇，充分发挥在发展大数据产业方面具有的生态优势、能源优势、区位优势和战略优势等，先后出台《贵州省人民政府关于加快培育和发展战略性新兴产业的若干意见》《关于加快信息产业跨越发展的意见》《贵州省大数据产业发展应用规划纲要》等文件，围绕国家大数据综合实验区建设，将与大数据关系密切的软件、集成电路、物联网、下一代互联网、云计算等列为重点领域，率先建成省级政府数据集聚共享开放的统一云平台，率先颁布实施《贵州省大数据应用促进条例》，率先设立大数据交易所，举办贵阳国际大数据产业博览会和云上贵州大数据商业模式大赛等，大力推动电子信息产业高端化、集群化、快速化发展。全省共1625户实体经济企业与大数据实现深度融合，电信业务总量增长165.5%，电子信息制造业增加值增长11.2%，规模以上软件和信息技术服务业、互联网和相关服务营业收入分别增长21.5%和75.8%。金融支持大数据产业发展的积极作用持续凸显，年末全省信息传输、软件和信息技术服务业贷款余额48.7亿元，同比增长101%。
2018年以来，中国人民银行贵阳中心支行积极贯彻落实“放管服”改革工作要求，认真按照总行部署，在优化企业账户开户上下功夫，着力简化办事流程，强化内外监督，提升办事效率，在助推贵州省


营商环境改善中取得较好成效。一、主要措施（一）切实“放”，简化办事审批流程。一是减少审批环节。指导商业银行在防范风险的前提下，整合开户和各类基本结算服务的申请和协议，减少信息重复填写、盖章和签字等环节，实现“一站式”办理。二是加强信息对接。如建行省分行、工行省分行提供代办工商注册服务，利用大数据系统与工商联网对接，信息识别自动录入，极大缩短审批流程。三是创新技术手段。引导商业银行发挥自身科技和业务优势，完善系统建设，进一步解决当前账户开户手续繁杂、流程时间长等问题。如贵阳银行运用第三方金融服务平台账户管理系统，直接获取并核实客户开户证照全量信息，减少客户相关资料的填写，并且通过与中国人民银行账户管理系统信息进行比对，提高该行账户信息的准确性。又如农行省分行充分利用企业网银“e开户”功能，为开户企业提供预约开户、预填资料等服务，缩短现场办理时间。（二）严格“管”，加强内部外部监督。一是出台规章制度，夯实监管基础。出台《贵州省优化企业开户服务督导实施方案》等多项制度文件，明确细化工作要求，加大工作考核力度。二是开展督查暗访，强化监管压力。组织全省126家银行法人机构，对16561户新开立的基本存款账户进行自查；对贵阳辖区32家银行机构和遵义、黔东南、黔南3个市州的企业开户优化情况进行现场督导；与235家新开立企业代表进行座谈；对全省148个银行对公网点进行暗访，排查存在的的问题，并及时督促整改。三是深入宣传引导，加强社会监督。通过网站、微信和新闻通气会等加强政策宣讲；指导商业银行通过进企入户、网点LED播放、布放宣传手册、张贴宣传海报等，宣讲优化企业开户服务的主要措施，并主动公开投诉热线、客服电话，畅通监督渠道。截至2018年9月底，全省金融机构在网站、报刊、杂志发表报道400余篇，在广播电视宣传21次，制作发放宣传海报、折页60万份，总体宣传覆盖人数达到310.62万人。（三）优化“服”，改善企业办事体验。一是以问题为导向明确工作思路。定期召开部门联席会，沟通情况、找准着力点；建立全省优化企业开户服务工作微信平台，及时总结推广先进经验做法，对存在问题进行交流探讨，确保优化服务工作顺利高效开展。二是线上线下同步发力。线上通过手机APP、网页等渠道，实现网上预约和预审核开户服务；线下在中国人民银行政务服务大厅和商业银行对公网点开辟小微企业开户绿色通道，实行“开户时间承诺制”，明确在4个工作日内完成开户。三是开展统一预约平台试点。指导遵义搭建全市统一的预约平台，通过微信小程序连通所有商业银行的预约系统，企业通过手机即可完成预约开户和线上申请填单，并可对企业工商信息核验、客户尽职调查，对异常经营名录、企业股份持有比等信息做出披露，开户流程实现全面监测跟踪，更加公开透明。二、取得成效（一）开户效率大为提升。优化企业开户服务专项工作开展以来，贵州省中国人民银行各分支机构100%实现企业开户行政许可1个工作日办结，且准确率达到98%；全省银行机构平均开户时间从原来的5个工作日缩短为3个，开户效率提升36%。其中，小微企业开户时间100%实现“2+2”的模式，平均只需要3个工作日即可完成开户。（二）开户管理更为规范。商业银行送交资料退回补正率由5%下降到2%，账户核准资料退回率逐步下降，全省企业开户业务的规范性进一步增强，为提高企业开户服务质量与水平提供了重要前提。（三）社会公众更为认可。企业向中国人民银行贵阳中心支行反映开户问题的投诉电话明显减少。在2018年6月份组织开展的政务公开评议中，办事机构对贵阳中心支行政务服务大厅办事满意度为100%，对银行开户服务满意度从原来的70%提高到90%以上。
2019年，中央决定实施积极的财政政策和稳健的货币政策，增加地方政府专项债券和一般性转移支付等，为贵州省经济持续健康发展提供了
有利条件。同时，决战脱贫攻坚、推动乡村振兴、做强实体经济、新时代实施西部大开发战略等方面的政策叠加，也为贵州省强弱项补短板、调结构促转型提供了难得机遇。随着贵州省交通等基


础设施全面改善，开发创新平台不断提升，工业化城镇化加快推进，新兴产业迅猛成长，经济发展的韧性好、潜力大。2019年是贵州省与全国同步全面建成小康社会的决战之年，全省将坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，坚持稳中求进工作总基调，全年经济增长目标为地区生产总值增长9%左右，力争超过1.6万亿元。减少农村贫困人口110万人。中国人民银行贵阳中心支行将继续认真贯彻
货币政策和宏观审慎政策“双支柱”调控要求，落实好稳健货币政策，强化逆周期调节，推动信贷总量与地区社会融资规模合理增长，引导金融机构持续加大民营和小微企业、脱贫攻坚、乡村振兴等重点领域和薄弱环节的金融支持力度，继续打好防范化解重大风险攻坚战，稳步推进金融改革创新，着力提升金融管理和服务水平，进一步助推全省经济高质量发展。


2月6日，全国首例采用DVP（券款兑付）结算模式办理电子商业汇票再贴现到期赎回业务在贵州省成功办理。7月2日，梵净山景区成功申遗，贵州省成为全国世界自然遗产数量最多的省份。8月31日，贵阳银行股份有限公司在全国银行间债券市场成功发行全省首支绿色金融债券。11月27日，贵州省首例洗钱罪在福泉市宣判。12月1日，贵阳地铁1号线全线开通运营，贵阳正式迈入地铁时代。2018年，贵州省农村产业革命取得历史性突破，调减低效玉米种植面积785万亩，新增高效经济作物667万亩。2018年，贵州省14个贫困县脱贫摘帽，贫困发生率下降到4.3%。2018年，贵州省在西部率先实现县域义务教育基本均衡发展，在全国率先建成省市县乡四级公立医院远程医疗服务体系。2018年，贵州省新旧动能转换加快，新经济、绿色经济和民营经济占比分别达到19%、40%和55%，全员劳动生产率提高到每人6.8万元，科技进步贡献率提高到48.6%。2018年，贵州省地区生产总值14806.5亿元，同比增长9.1%，增速高于全国2.5个百分点，居全国第1，连续8年位居全国前列。全省固定资产投资、农业增加值、金融机构贷款余额增速位居全国第1。


数据来源：中国人民银行贵阳中心支行。


数据来源：《中国经济景气月报》、贵州省统计局。


数据来源：《中国经济景气月报》、贵州省统计局。
