







98%的Z世代通常或大部分时间会在实体店购物，是网上购物的3倍








用于彰显自我品味的用品，包括服装鞋子、电子产品、护理用品、软件工具、文具等
多为较无关紧要的便宜物件像内衣裤、袜子、零食等多为不常用或不能自己决定的东西，包括钱包、皮带、家用电器


2017年95后男性的化妆品销售规模同比增长42.9%，较去年多增26.2%平均5个95后男生中就有一个使用以前女性才用的BB霜

Source：东兴证券2019年投资策略报告：零售新机遇，多元化的消费群，细分化的渠道商）






43.0%的95后使用陌生人社交应用，高于95前（35.0%）和00后（33.2%）

Source：酷鹅用户研究院，腾讯网产品研发中心.《泛娱乐社交一代95后社交行为洞察报告》）




95后的群体中，51.9%关注了3个以上的时尚达人15.8%关注6-10个网络红人，8.4%会关注10个以上的时尚红人


95后群体中，33%在手机上设置了隐私权限26%在社交网络上设置了隐私权限，19%向企业提供虚假信息






74%的95后将闲暇时间用来学习充电，而仅有35.49%的95前这样做
近一周以来你的闲暇时间主要在做以下哪件事？

Source：第一财经周刊，优衣库《2018年中国Z世代理想生活报告》）


00后的存款为90后的3倍90后平均存款815元，00后平均存款为1840元


48%的00后会在微博上讨论减肥的话题（锻炼身体为8%）其中94%的00后表示会用控制饮食的方式来减肥，仅有6%会提及体育锻炼








Z世代中，拥有智能手机的人从41%增长到89%拥有平板电脑等电子设备的人从67%增长到95%


从2012年到2018年，沉迷手机的Z世代从41%上升到47%而沉迷社交媒体的Z世代过去六年中仅从20%上升到了24%


31.5%的Z世代不喜欢在社交媒体上分享而在41岁以上的人群中，仅有18.2%不喜欢分享
看到好的资讯内容，你是否有分享给其他人或分享到社交网络的习惯


近四分之三(73%)的Z世代每天都要看社交媒体其中16%几乎一直使用，27%每小时用几次，30%每天用几次




致趣百川，SCRM营销自动化解决方案提供商
帮助企业提升获客、线索转化效果，提振营销业绩
2016年时趣SCRM业务独立运营，单独成立公司，产品名为致趣百川Beschannels。2017年8月，入选中国最佳加速器微软加速器第10期，领航中国SCRM营销自动化


致趣百川,让获客、转化更简单




通过SCRM营销自动化提高获客、转化业绩，前身时趣SCRM标准软件事业部，2017年入选微软加速器第10期。
致趣百川力于为企业提供以“内容+获客+线索孵化+销售跟进”为核心的SCRM营销自动化解决方案，帮助企业全渠道获取客户，自动孵化销售线索，快速跟进高质量客户，并通过数据和算法（营销AI）不断提升获客和孵化效率，从而实现营-销协同。
创立至今，致趣百川服务了包括微软、腾讯、SAP、莱茵科技、默克化工、海医悦美、碧生源、111药馆、沃尔玛、顺丰、明师教育、龙江银行等超过100家国内外大中型企业，覆盖B2B、医疗、新零售、教育、金融等行业。
如需了解更多信息，欢迎访问：https://www.scrmtech.com
