



2019年1月期间，国家互联网应急中心（简称“CNCERT”）在全国范围内继续开展计算机恶意程序传播渠道安全监测工作，对已备案的计算机软件下载站进行安全监测，判定计算机恶意程序303个，其中高危恶意程序175个，涉及9个省份的16家软件下载站及应用商店。一、计算机恶意程序类型分布情况针对303个判定的计算机恶意程序，其中木马类占49.5%，蠕虫类占21.1%，病毒类占15.5%，后门类占6.6%，广告类占2.3%，信息窃取类占2.0%，风险类各占1.7%，黑客工具类占1.3%，分布如下图：其中，经CNCERT判定为木马、后门、窃密等3类高危


计算机恶意程序的数量共计175个，详细MD5列表及文件名称见附件1。二、计算机恶意程序传播渠道情况经CNCERT监测发现，涉及传播计算机恶意程序的传播渠道有16家软件下载站，根据其网站备案信息，其备案地分别位于北京、福建、广东、贵州、湖北、湖南、江西、山东、重庆等地。其中通过“飞翔下载”传播计算机恶意程序的数量最多，数量达96个，其次是“东坡下载”，计算机恶意程序的数量为50个，第三名是“软件E线下载站”，计算机恶意程序的数量为44个，其他软件下载站出现计算机恶意程序的数量分布如下：


CNCERT在判定计算机恶意程序后，根据软件下载站的网站备案情况，及时通过北京分中心、福建分中心、广东分中心、贵州分中心、湖北分中心、湖南分中心、江西分中心、山东分中心、重庆分中心等9个CNCERT分中心通知当地16个软件下载站，对CNCERT监测发现的计算机恶意程序进行“清除”。截至目前，已有8家软件下载站对其站内计算机恶意程序进行了下架或删除处理。CNCERT对其在抵制计算机恶意程序方面所做的积极工作和坚决态度予以充分肯定，具体名单如下：
CNCERT予以肯定的9家软件下载站（按名称排序，排名不分先后）序号下载站名称域名12345678


MD53d9e134d358818626c36b6cd10292cea网络电视广告自动删除工具?2.0.0.2绿色版








游街网络电视绿色版悠树QQ轰炸器(恶搞工具、多窗口无人值守信息轰炸简体中文绿色免费版)网址缩短助手???色免费版谷歌地球修复工具绿色版
音乐制作专家78903Music78.9.0.3官方版MP3Surgeon?2004PRO汉化版


