






一）中国地方政府互联网服务能力整体提升显著..................................................-23-
二）中国地方政府互联网服务能力区域差异缩小..................................................-23-
三）服务供给能力持续优化，政务新媒体发展迅速..............................................-23-
四）服务响应能力提升显著，省政务平台作用明显..............................................-24-
五）服务智慧能力较大突破，应用效果需持续优化..............................................-24-


党的十八大以来，党中央重视互联网、发展互联网、治理互联网，走出了一条中国特色治网之道，形成了网络强国战略思想。作为网络强国的重要组成部分，地方政府互联网服务能力对推进国家治理能力和治理体系现代化具有重要作用。互联网发展到一定阶段，政府基于互联网提供政务服务，实现网络履职已经成为常态和现实，公众对政府服务的需求也逐渐转化为线上诉求。政府治理能力政府互联网服务能力是指政府运用互联网、大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术和手段，实现科学决策、精准治理、高效服务，增强人民群众的获基于政府互联网服务能力的内涵，其核心内容是政府通过信息化、智能化手段，实现服务的主动供给和基于公众服务需求的精准响应。因此，政府互联网服服务供给能力是指政府运用互联网主动提供服务的能力，是政府服务供给规范程度、协同水平和贯通效果的综合体现。主要包括目录覆盖能力、应用整合能服务响应能力是指政府运用互联网渠道回应公众和企业需求的能力，是线上渠道建设效果和线下服务整体水平的综合体现。主要包括服务诉求受理能力、办
2018年，各地方政府大力推进互联网服务创新，中国地方政府互联网服务能力发展呈现出新态势、表现出新特征、取得了新进展。已经上升到新的阶段，政府互联网服务能力从而成为一个新的命题。得感、幸福感的综合能力，是推进国家治理体系和治理能力现代化的体现。务能力可以分为服务供给能力、服务响应能力和服务智慧能力。力和服务贯通能力。事诉求响应能力和互动诉求反馈能力。


服务智慧能力是指政府通过互联网满足公众和企业多元化需求的能力，是政府服务应用效果和智能服务水平的综合体现。主要包括应用适配能力，智能交互评价体系，并根据国家要求和各地发展情况进行了微调，主要涉及三级指标优化、一是价值引导上，政府互联网服务能力评价打破了传统政府网站、政府信息联网整体服务效能与履职能力，不仅考量政府互联网前端服务效果，也聚焦政府二是技术支撑上，政府互联网服务能力评价将泛互联网数据作为监测采集对象，创新以互联网大数据监测分析为手段，借助机器自动、智能化采集与人工验
能力和个性化服务能力。指标权重调整、评价点位优化，整个评价指标体系比2018年报告要求略有提高。该评价体系的特点主要体现在三个方面：公开等政府互联网服务评价模式，将评价延伸到政府“多网、多微、多端”的全互本身的履职能力。2019年报告深化了“多网、多微、多端”的评价，在多个指标中强化了对政务新媒体的要求，促进评价的全面性。证相结合，实现评价数据的快速生成和检查回溯。2019年报告优化了机器采集的设置，加强了人工验证的参与，促进评价的准确性。


三是创新引领上，政府互联网服务能力评价提出“服务贯通能力”、“主动感知能力”等具有前瞻性的评价指标，注重政府互联网服务的未来发展趋势，包括主动化、智能+等，代表未来政府互联网服务的新趋势和新方向。2019年报告增和个人所得税办理响应度等评价点位，促进评价的创新性。
中国地方政府互联网服务能力发展报告（2019）》评价指标体系设计为三级，包括3个一级指标，9个二级指标和31个三级指标。
加了部分创新评价点位，如围绕营商环境建设等要求，设立了企业注册开办流程是否按规定简化等评价点位，如针对社会热点，设立宫颈癌疫苗接种办事贯通度



中国地方政府互联网服务能力发展报告（2019）》数据采集1包括技术采集和人工采集两部分，其中技术采集点位达72%。充分运用机器自动化、智能化、快速化、系统化的大数据技术采集手段，是评价的重要创新之一。
1）技术采集技术采集是本次评价所采取的主要采集方式，其主要特点为：多频度采集。本次评价共开展4次数据全面采集，数据采集系统实现了原始数据的回溯和对比，做到可查询、可验证。约为10亿条，其中网站页面数据2700余万、微博微信内容约94万、搜索引擎结果分析约43万等。
全样本抓取。本次采集范围涵盖各类泛互联网渠道，平均每次采集数据总量智能化采集。数据采集采用了分布式爬虫、智能学习、浏览器模拟等智能手
1《中国地方政府互联网服务能力发展报告（2019）》数据采集时段为2018年12月-2019年1月。


段，实现了6级网页数据采集，100%抓取无拒绝，功能代码不丢失的效果，互联网数据采集率达90%以上。精准化清洗。共清洗非政府服务相关内容510余万条、有害页面90余万条、广告内容130余万条、重复内容70余万条等，保障了评价数据结果的权威度和准确性。数据技术采集由北京国双科技有限公司提供支撑。
2）人工采集人工采集约占本次评价采集点位的28%，主要点位是采集技术无法爬取的数据和需人机交互的部分指标内容。人工采集和相关验证工作由30名公共管理专业（电子政务方向）硕士研究生和“互联网+智慧信息系统”实验班本科生集中完成。的客观、准确。数据采集方面。本评价依托政务大数据监测采集系统，对186个技术采集点和71个人工采集点进行采集，针对“数据有无”、“数据量”、“数据集合度”等不同并通过人工智能技术对计算结果进行验证。
结果导出、数据分析等方面采用了专业技术工具与科学计算方法，保障评价结果指标评价需求，采用递推计算、递归计算、分治法等进行数据计算、导出和存储，


结果导出方面。本评价按照三级指标权重和评价原则，共研究设计20余个计算公式，对按指标采集的87342个样本数据进行分值转化计算，形成334个地级行政区的评价结果（分值）和按能力类别的分类排名。分析成果，支撑能力现状、区域特征、发展趋势等分析结论产生。
数据分析方面。本评价基于评价结果数据和分类排名情况，运用差分趋势分析、聚类分析和描述统计分析等计算分析方法进行多维数据计算。实现各地发展阶段等级划分，各地域发展状况差异化对比，一、二级指标服务能力发展态势等



中国地方政府互联网服务能力发展报告（2019）》评价涉及334个地级行政区，满分是100分。以中国地方政府互联网服务能力的评价得分为基础，通过发展四种类型。亟待发展，分别对应A、B、C、D四种等级。
差分趋势可见，宜宾市、益阳市、周口市的差分结果相对显著，可以作为中国地方政府互联网服务能力得分的分界点。根据以上三个点位，可将中国地方政府互联网服务能力的评价得分从高到低划分成创新领先、积极追赶、稳步推进、亟待


对A、B、C三个等级内的地方政府互联网服务能力得分进行平均划分，在每个等级内部再分成三个级别，并根据相应得分对样本进行分类（如表2-1）。


中国地方政府互联网服务供给能力整体向好，目录覆盖能力、服务贯通能力、应用整合能力三项细分能力中服务贯通能力表现出色，应用整合能力有待进一


步提升。全国334个地级行政区互联网服务供给能力的得分均值为25.30，得分率则为63.25%。有192个地级行政区服务供给能力的得分超过全国平均水平，占比57.49%；234个地级行政区服务供给能力得分率超过60%，占比70.06%。中西部与东部的互联网服务供给能力差距在缩小，东北与东部的互联网供服务供给能力均值占东部的比重由上年的98.14%下降到94.56%；中部占东部的比重由上年的97.72%上升到98.23%；西部占东部的比重由上年的90.61%上升到91.05%。由此可见，在互联网服务供给能力上，中西部与东部的差距在缩小，东北与东部的差距在扩大。
给能力差距在扩大；互联网服务供给能力的省域差距在缩小；地级行政区间互联网服务供给能力的差异依然显著，且大于省域差异。从区域层面看，东北互联网


从省域层面看，各省互联网服务供给能力均值的标准差为2.63，比上年下降了13.77%。广东的服务供给能力最高，西藏的服务供给能力最低，前者是后者1.69倍，极差也比上年出现明显减小。数据分析表明，各省之间互联网服务供给能力的差距呈缩小趋势。从地级行政区层面看，服务供给能力的标准差为3.45，比省域间的标准差高


31.18%。此外，省内地级行政区间也存在服务供给能力的区域差异，西藏、海南、广西等省内地级行政区之间服务供给能力的差异比较大，标准差分别为8.31、4.17、3.98；河北、福建、山西等省内地级行政区之间服务供给能力的差异比较小，标准差为1.50、1.51、1.52。水平较高。政府信息公开目录得分率最高，为82.67%；责任清单与权力清单的得分率较为接近，分别为58.67%、57.33%；公共服务清单得分率最低，为44.67%。清单、公共服务清单的服务上，还需要进一步公开应公开的内容。服务贯通能力相对较高，均值得分率分别为82.81%、80.21%；企业开办与医疗领域的服务贯通能力相对较低，均值得分率分别为59.77%、63.02%。
目录覆盖能力平均水平低于服务供给能力平均水平，但政府信息公开目录可见，地方在政府信息公开目录上已经基本做到了常态化，但在责任清单、权力服务贯通能力是推动服务供给能力发展的重要维度，民生领域的服务贯通能力优于企业生产经营领域。在服务贯通能力的细分维度中，住房与社保领域的


应用整合能力是制约服务供给能力发展的关键维度，数据开放与平台应用能力是未来提升应用整合能力的着力点。在应用整合能力的细分维度中，我国地程度最低。值得注意的是，平台应用能力和数据开放程度的均值得分率均未超过中国地方政府互联网服务响应能力提升显著，提升效应来自于诉求受理能
方政府的平台整合能力最强，得分率为77.08%，平台应用能力次之，数据开放60%，表明相关工作还有待改进与提升。力和办事诉求响应能力的发展。地方政府互联网服务响应能力得分均值为26.12，得分率为65.3%。与上年数据相比，服务响应能力得分均值的涨幅为25.1%，服


务响应能力均值的得分率已经超过服务供给能力。全国有171个地级行政区服务响应能力的得分超过全国平均水平，占比51.20%，得分率超过60%的地级行政区共有213个，占比63.77%，这一比重在上年为27.84%。数据表明，我国地方政府的互联网服务响应能力有了整体的显著提升。重由上年的77%下降到75.8%，表明东北与东部之间服务响应能力的区域差距在扩大。中部互联网服务响应能力均值占东部的比重由上年的89.29%上升到95.31%，西部占东部的比重则相应地由74.88%上升到82.51%，说明中西部服务西部占东部的比重均在90%以上，而东北、西部服务响应能力占东部的比重低于90%，仅中部占东部的比重在90%以上，由此说明服务响应能力的区域差距大于服务供给能力。
互联网服务响应能力的区域差距大于服务供给能力，东北与东部服务响应能力的差距在扩大，中西部与东部服务响应能力的差距在缩小；服务响应能力的省域差距显著，且这一差距呈扩大趋势；省域内地级行政区之间服务响应能力的不平衡现象依旧存在。从区域层面看，东北互联网服务响应能力均值占东部的比响应能力与东部的区域差距在缩小。此外，就服务供给能力而言，东北、中部、


从省域层面看，各省互联网服务响应能力均值标准差为5.16，比上年提升了15.44%。安徽服务响应能力最高，西藏服务响应能力最低，前者是后者2.91倍，为23.47，而本次评价中服务响应能力得分最高，为33.07，上涨了40.9%。
极差比上年略有下降。整体而言，互联网服务响应能力在省域之间仍存在显著差距，且这一差距呈扩大趋势，主要因为部分地方政府的服务响应能力取得了明显进展，从而拉大了省域之间的差距。例如，安徽省服务响应能力上年评价中得分


从地级行政区层面看，服务响应能力的标准差为6.97，比省域间的标准差高35.08%。此外，省内地级行政区之间也存在显著的服务响应能力差距，西藏、海南、青海等省内地级行政区之间服务响应能力的差距较大，标准差分别为11.24、11.09、7.79；吉林、陕西、浙江等省内地级行政区之间服务响应能力差距较小，标准差为3.17、3.5、3.85。能力的发展。诉求受理能力最高分12，最低分0，全国246个地级行政区的诉求受理能力超过全国平均水平，占比73.65%。江门市、阳江市、常州市的诉求受理94.17%，高于互动诉求受理能力85.50%的得分率。相比较而言，我国地方政府升幅为14.15%。
地方政府诉求受理能力表现出色，其能力的提升主要来自于办事诉求受理能力相对较高。在诉求受理能力的细分维度中，办事诉求受理能力得分率为能够很好地利用互联网受理公众的办事诉求，办事诉求受理能力出现了明显上升，


办事诉求响应能力整体水平偏低，相关建设处于起步阶段。办事诉求响应能数据表明，我国地方政府通过互联网对公众办事诉求的响应能力总体水平仍相对
力最高分14，最低分0。阳江市、宁波市、宜昌市的办事诉求响应能力相对较高。全国161个地级行政区的办事诉求受理能力超过全国平均水平，占比48.20%。偏低，大多数地级行政区办事诉求响应能力的建设仍处于起步阶段。


互动诉求反馈能力提升缓慢，诉求回复响应能力与诉求回复应用能力出现高，主动感知能力次之，诉求回复响应最低，相对于上年，主动感知能力得分率中国地方政府互联网服务智慧能力提升显著，但其依然是制约互联网服务能力发展的关键环节，整体水平有待深化。地方政府互联网服务智慧能力的得分
下滑，主动感知能力小幅提升。互动诉求反馈能力最高分14，最低分0。铜川市、常州市、武汉市的互动诉求反馈能力相对较高。全国154个地级行政区的互动诉求反馈能力超过全国平均水平，占比46.11%。本次评价诉求回复应用的水平最提升，而诉求回复响应与诉求回复应用得分率下降。均值为11.46，得分率为57.3%。与上年数据相比，服务智慧能力均值得分率涨幅为27.47%。本次评价得分率超过60%的地级行政区共有162个，占比48.50%，这一比重在上年为26.95%，上升显著。


中部服务智慧能力超越东部地区，服务智慧能力的地级行政区间差异大于省域差异，但省域内地级行政区之间的服务智慧能力发展较为均衡。从区域层面看，东北、中部、西部服务智慧能力均值占东部的比重均出现了明显的增加。东区，中部地区服务智慧能力取得了显著进展。与服务供给能力与服务响应能力的
北占东部的比重的由上年的58.2%增加到77.76%，相应地，西部占东部的比重从70.33%增加到81.25%。值得关注的是，上年中部服务智慧能力均值占东部的比重为86.39%，本次评价提升至102.94%，表明中部服务智慧能力超过了东部地区域差距相比，服务智慧能力的区域差距均小于服务供给能力和服务响应能力。


从省域层面看，各省互联网服务智慧能力均值的标准差为2.08，比上年下降了18.43%。广东的服务智慧能力最高，青海的服务智慧能力最低，前者是后者的2.09倍，极差也比上年出现了明显的下降。从地级行政区层面看，服务响应能力的标准差为3.20，比省域间的标准差高53.85%。此外，与服务供给能力与服务响应能力相比，省域内地级行政区间服务
智慧能力的差距较小。西藏、海南、宁夏等省内地级行政区之间服务智慧能力的


差异比较大，标准差分别为5.6、5.18、3.62；山东、湖南、吉林等省内地级行政区之间服务智慧能力的差异比较小，标准差为1.63、1.63、1.66。整体而言，省得分均值为4.47，得分率为85.96%；应用拓展度的得分均值为1.85，得分率为66.07%。功能适配度对应用适配能力的贡献程度大于应用拓展度，地方政府基本视觉、听觉障碍的人群提供无障碍版本。能力最高分8，最低分0。宁波市、中山市、威海市的智能交互能力相对较高。值得关注的是，有44个地级行政区的智能交互能力得分为0，占比13.17%。由的真实度和准确度也有待提升。
域内地级行政区之间服务智慧能力的发展较为均衡，但需要警惕低水平均衡陷阱。
应用适配能力整体发展水平高，功能适配度对应用适配能力的贡献程度大于应用拓展度。应用适配能力具体分为功能适配度和应用拓展度。功能适配度的能够实现电脑端、手机端、平板端等不同终端的包容，各种浏览器的兼容，面向智能交互能力的整体水平偏低，主要原因在于智能问答水平不高。智能交互此可见，我国地方政府互联网服务的智能交互能力整体水平偏低，部分地区尚未起步。导致地方政府智能交互能力得分率偏低的主要原因在于智能回答水平不高，大多数地级行政区的政府网站及各类平台尚未设置人工智能问答功能，智能答复


个性化服务能力整体水平偏低，且区域差异显著。个性化服务能力最高分4，最低分0。沈阳市、绍兴市、石嘴山市的个性化服务能力相对较高。全国152个地级行政区的个性化服务能力超过全国平均水平，占比45.51%。得分率超过60%的地级行政区有20个，占比5.99%；有95个地级行政区的得分率为0，占比28.44%。个性化服务能力整体水平偏低，主要表现为在用户管理方面未实现用户动推送功能和推送渠道还未普及。
登录的单点登录、一号关联，未实现个性化网站定制功能等，提供互联网智能主


在中央政府持续推进和地方政府持续努力下，中国地方政府互联网服务能力发展整体提升显著。一是创新领先类和积极追赶类的地级行政区增幅较大，整体作取得了显著成效。三是城市间分值与排名变动较为明显，表明大部分地级行政区都在积极提升互联网服务能力，国内地方政府互联网服务能力建设仍处于探索从区域发展看，东部地区依然处于领先位置，但是中西部地区与东部地区的差距在减小，中西部地区的一些地级行政区，如宜昌市、武汉市、合肥市、银川市排名提升明显，中部地区的互联网服务能力已经接近东部地区。东北与东部的差距无显著变化；但是一些地级行政区如长春市、哈尔滨市、大连市的排名略微服务供给能力整体变化不明显。服务供给能力评价指标新增了部分测评内容，评价标准更为严格。评价数据显示，地级行政区互联网服务供给能力均值得分率民生领域优于企业生产经营领域。服务贯通能力是推动服务供给能力发展的
发展向好；二是服务响应能力成为整体提升的重要因素，随着2018年各省级政务服务平台建设，服务响应能力提升较快，显示我国“互联网+政务服务”推进工与调整时期。下降。西部地区的互联网服务能力已经超过东北地区。达到63.25%，与上年相比变化不明显，绝大部分地方政府都在持续努力以实现服务供给的规范化。重要维度，住房与社保领域的服务贯通能力相对较高，均值得分率分别为82.81%、80.21%；企业开办领域相对较低，均值得分率为59.77%。应用整合能力中政务新媒体表现突出。全国有297个地级行政区拓展了移动应用的渠道，总体覆盖率达到88.92%。但全国有将近57%的地级市政府移动应用端（客户端APP，微信平台）对移动服务整合程度未达到标准，移动服务供

三）服务供给能力持续优化，政务新媒体发展迅速


给较为分散，移动微信平台整合能力还需提高。服务响应能力提升显著。服务响应能力的均值得分为26.12，与上年相比显著提升，增幅达到25.1%。服务响应能力均值的得分率超过服务供给能力，其中二级指标“诉求受理能力”得分率接近90%。的广东省与进步最快的安徽省为例，本次评价中广东省总分位居前10%的地级市共有9个，位居全国前10%的城市比例达到43%；本次评价中安徽服务响应能力得分均值33.07，为省级最高，比上年上涨了40.9%，表明省级整体服务能力在全国处于领先地位与其省级政务服务平台整体发展水平领先密切相关。服务智慧能力有较大程度发展与突破。服务智慧能力的评价指标进行了调整细化，难度上涨比例达32.5%，但本次评价的服务智慧能力的得分均值为11.46，比上年增长了27.47%，发展态势明显。有144个地级行政区增加分数超过1分，60个地级行政区实现零的突破。智能搜索与问答成趋势但效果差异性较大。全国334个地级行政区中有149个已开通智能问答功能，较上年增长50%。但能准确回答抽样问题仅有16个城市，占已设立智能问答系统城市的10.7%。人办事信息流程查询得益于省级政务服务的统筹建设，实现率达到37.5%。但通过用户个人历史痕迹实现个性化实时推送和长期推送功能的，在目前334个地级行政区互联网服务中仍还未发现值得推崇的典型案例。

四）服务响应能力提升显著，省政务平台作用明显
五）服务智慧能力较大突破，应用效果需持续优化
省级政务服务平台对地区整体发展水平作用明显。以省级平台建设较为成熟个性化管理与推送仍待进一步优化。除收藏和分享政务信息等简单应用，个


中国地方政府互联网服务能力呈现服务供给规范化发展，服务响应一体化发报告数据和研究显示，地方政府互联网服务能力整体水平与其省级政务服务平台发展水平关联紧密。省级政务服务平台规范化、标准化、集约化发展初见成效并成必然趋势。各省级政务服务平台需发挥好服务规范、数据汇集、技术集约的优势，不断优化省级平台与地市级平台责任分工与融合发展，在政务服务便利化、移动端服务整合度、智慧个性服务实用性等方面发挥更大作用，减少各省域报告数据和研究显示，地方政府互联网服务能力普遍在民生服务领域高于企府应充分运用互联网、大数据、云计算、人工智能等信息化技术手段，围绕市场主体切实需求，在政务服务事项办理基础上，完善政策解读、监督管理、主动回应、及时交流、服务推送等服务内容，延伸服务深度、拓展服务形式、主动研判报告数据和研究显示，地方政府政务新媒体覆盖率高且数量众多，但应用效果与服务融合性较差。按照国务院办公厅推进政务新媒体建设相关文件要求，政务新媒体与政府其他互联网渠道服务深度融合已成为发展趋势。应从政务发布内容、公众需求满足、服务方式和功能、服务整体协同联动等方面，不断提升政务
展，服务方式智慧化发展的总体趋势。其中，以下三个趋势较为突显。
内地级行政区政府互联网服务能力差异性，使政府互联网服务能力得到总体提升。
业生产经营领域。在我国着力优化营商环境，深入推进“放管服”改革背景下，政需求，建立全生命周期服务体系，激发市场主体活力。新媒体水平，从而提高政府互联网服务能力水平。
特别说明：《中国地方政府互联网服务能力发展报告（2019）》完整版将以社会科学文献出版社蓝皮书形式出版，敬请期待
