







政策调控：两会坚持“房住不炒“促进房地产市场平稳健康发展

更好解决群众住房问题，落实城市主体责任，改革完善住房市场体系和保障体系，促进房地产市场平稳健康发展。继续推进保障性住房建设和城镇棚户区改
造，保障困难群体基本居住需求。

健全地方税体系，稳步推进房地产税立法。

深入推进新型城镇化。坚持以中心城市引领城市群发展。抓好农业转移人口落户，推动城镇基本公共服务覆盖常住人口。


2018年下半年开始，部分城市调整楼市调控政策，进入2019，政策“微调”的城市数量逐渐增加，一城一策、因城施策的楼市方针成为大趋势。
2019年3月14日除了户口所在地和其省会外，公积金异地提取范围放宽至天津、河北2019年1月23日取消了参与积分落户的房屋办理落户后，3年内不得抵押、转让的规定2019年2月14日积分落户新政发布，“2年内连续缴纳社保”变为“累计缴纳社保不少于24个月”
2019年3月20日取消限价，限购政策依然施行南京常州2019年2月11日社保满1年就业居住满5年可落户海口2019年1月4日放宽人才落户的学历、年龄等条件珠海2018年12月21日非珠海市户籍人才购房缴纳社保降至1-12个月


落户的社保缴纳门槛变为“累计缴纳社保不少于24个月”，积分落户新政买房最高加90分。享受国务院政府特殊津贴的高技能人才等五类人，可按规定直接办理人才引进，获北京市户口。引进人才入户的年龄限制，学士、硕士和博士分别从35、40、45周岁放宽到40、45、50周岁本科以上人才从40周岁放宽至55周岁，专科学历人才从40周岁放宽至45周岁。放宽城镇落户条件，高校、职业院校（含技校）毕业生凭毕业证可在居住地或工作地落户符合申请条件的硕士、博士研究生在购买首套自住房时，补助金额提高至10万元、30万元。青年公寓低于市场价20%向青年出售、首次购买家庭唯一住房给予1-2万元购房落户补贴、每年不低于3000元的租房补贴用人单位同级财政给予2000元生活补贴、400元社保(房租)补贴。本科或中级职称人才，给予购房款总额15%，最高10万元购房补贴。引进高层次人才随迁配偶安置工作统筹安排将“秒批”拓展到在职人才引进、留学回国人员引进、博士后入户及其配偶子女随迁。
参加社会保险满1年可参加积分落户的标准降低为6个月放开落户，购房落户不再受社保年限和购房时间、面积的限制大专以上年龄在45周岁以下无条件落户！首批人才住房租赁补贴和购房补贴开始受理
取消购房面积不小于50㎡的要求，放宽重点群体落户条件放宽投靠子女落户条件，迁入后需要满足人均18㎡，30天办理父母投靠落户。
全日制本科以上毕业生就业5年内，购买首套自住商品住房，可享受缴纳契税补贴，高校毕业生再分3年给予不同额度的购房补贴取消所有落户限制，群众凭居民身份证、户口簿可向落户地派出所申请户口迁入，配偶、子女、双方父母户口可一并随迁住房补贴标准为本科毕业生500元/月，硕士800元/月，博士1200元/月；紧缺专业硕士研究生1200元/月，紧缺专业博士研究生1500元/月。
2019年热点城市的抢人大战持续升级，且有从一二线城市向三四线城市扩展的趋势。城市通过提供租房、购房、生活等补贴、开放落户等政策吸引人才流入，但如何长远的留住人才，也是需要这些城市思考的问题。


首套房个人房贷利率普遍执行基准利率上浮10%，二套房利率普遍执行基准利率上浮20%首套房个人房贷利率最低可执行基准利率九五折优惠首套房个人房贷利率最低为基准利率上浮5%，二套房个人房贷利率最低为基准利率上浮10%首套房个人房贷利率调整至上浮10%-15%
2019年部分一二线城市的房贷利率下调，北京、上海、南昌等城市个人房贷利率松动，部分城市首套个人房贷利率上浮幅度重回5%之内，二套改善型住房贷款利率也相应下调。





2019年1-2月份，全国房地产开发投资12090亿元，同比增长11.6%，
增速比2018年全年提高2.1个百分点。其中，住宅投资8711亿元，增长18.0%，增速提高4.6个百分点。住宅投资占房地产开发投资的比重为72.1%。



1-2月份，房地产开发企业到位资金24497亿元，同比增长2.1%，增速
比2018年全年回落4.3个百分点。其中，国内贷款4976亿元，下降0.5%；利用外资52亿元，增长3.3倍；自筹资金7279亿元，下降1.5%；定金及预收款7366亿元，增长5.6%；个人按揭贷款3458亿元，增长6.5%。



2019年一季度，一线城市中北京、上海土地成交量高于广州、深圳，二线城市中，重庆、成都等西部城市土地成交量领先各城。



2019年全国商品房待售面积持续下降，截止2019年2月商品房待售面积5.23亿平方米，处于新的的历史低位。•但从单月库存去化量来看，2018年下半年开始库存去化速度减慢，降幅趋缓，去库存任务基本达成。



与去年同期相比，2019年一季度，一线城市的商品住宅成交量同比上涨约三成，北京的成交面积同比上涨超1倍。•成交均价来看，深圳的月度成交价格处于平稳缓慢下降趋势，北上广价格出现波动，但同比去年仍在上涨。



2018年11月开始，购房者信心指数逐渐上扬，2019年2月
购房者信心指数为107.6，环比上升5.0%，认为一二线城市短期内房价稳定，未来还会上涨的用户占比67.7%。



2019年1月受春节假期影响，用户对于新房的找房需求较低，进入2、3月份，
找房需求出现明显上涨，用户的找房热情上扬，市场热度回暖。



从不同城市级别的找房热度来看，2019年1月份一二线城市、尤其是一线城市找房热度环比下降明显，而三四线城市找房热度持续上升，热度涨幅高于一二线城市。春节假期结束进入3月，一二线城市的找房热度再次回暖。



2019年一季度，一线城市及周边城市的找房热度同比上扬，环北京及环
一季度找房热度上升较为明显的城市保定廊坊、珠海及肇庆等城市，同比
深圳城市群找房热度同比涨幅超20%。涨幅超六成。



2019年一季度新一线城市中新房热门找房城市为西安、重庆、武汉、成都，但与去
其他城市中，苏州、天津的找房热度同比上涨超三成。
年相比仅武汉同比上涨，其余三城同比均呈下行趋势。





2019年一季度，全国二手房挂牌房源量在2月份处于低位，3月开始逐
步走高；•与去年同期相比，二手房挂牌房源量同比有一定程度下降。



2019年一季度，全国二手房访问量在1月份处于低位，而后逐月上
涨。•同比去年，2月份二手房访问量同比涨幅约四成。



2019年一季度，一线城市中广州的二手房挂牌价同比上涨约一成，上海二
手房挂牌价同比下跌；•新一线城市中，南京的二手房挂牌价同比涨幅10.3%，而杭州的价格稳中
有降。



2019年一季度，上海的二手房找房热度领先于一线各城，新一线城市
中，重庆、成都、西安等西部城市的二手房找房热度居于前列。



2019年一季度，用户对于二手房的面积偏好集中于70-90㎡（26.1%）、90-120㎡（26.6%），与2018年相比变化不大；•价格方面，总价在50-150万的房源受到的关注较多，占比约五成。



自2018年11月开始，经纪人信心指数开始缓慢回升，进入2019年
指数仍旧延续上升的态势，2月份经纪人指数达到115.5，3月份经纪人信心指数略有下行。





从供应量来看，受春节假期影响，2019年2月租赁房源供应量下降，3月份逐步
分城市看，上海、北京、深圳2019年一季度租赁房源供应量位居前三，占比分
别是14.5%、11.9%、7.1%。



从城市供应总量来看，上海租赁房源供应量最大，约为北京
分月份看，Q1租赁房源供应主要集中在1月，2月、3月供应
量较少。



分城市看，杭州、武汉一季度租赁房源市场供应量最大；
环比来看，重点二线城市整体供应量较为平稳，武汉2月供应量下行。
同比来看，苏州Q1租赁房源供应总量呈增长态势，同比增加2.5%；厦
门、成都、青岛等城市供应量同比下降。



从租赁房源供应面积段看，一线城市单极化趋势明显，50平以下房源
重点二线城市各区间房源供应占比相对平衡，50平以下房源占比
占比高达44.2%，高出全国平均水平11.4%；而70-90平房源占比仅17.5%，排名次之；29.6%，70-90平房源占比24.3%，二者差值仅有5.3%。


供应：一线城市一房为主，占比39.7%；二线城市两房居多，占比38%

从全国来看，一房、两房房源为供应绝对主力，占比合计超过70%；
与一线城市不同，重点二线城市改善型房源供应占比大大提升，两

对于一线城市，房源供应以满足刚需为主，一房房源供应占比
39.7%，排名第一；两房、三房房源供应占比分别是34.9%、21.3%；房、三房房源占比合计64.4%，占比高出一线城市8.1%。


供应：一线城市5000元以上房源占比32.7%，重点二线城市仅6%

从全国来看，Q1租赁房源月租金多在2000元以下，合计占比44.5%，而18年
一线城市供应房源主力价格段在5000-8000区间，占比高达20.5%，排名第一；
重点二线城市供应房源价格段多集中在3000元以下，合计占比75.7%；月租金
Q1该价格段占比仅37.1%，占比提升7.5%；其次分别是1000-2000、2000-3000区间，占比分别是19.4%、18.3%；5000元以上房源占比仅6%。


需求：全国Q1租房访问量同、环比增速均超25%，京沪蓉访问量居前三

从租赁房源访问量来看，2月虽有春节假期影响，但今年Q1租赁需求依旧保持很高热
度，访问量同比增长25.1%，环比增长29.8%；3.5%、3.5%。

分城市看，北京、上海、成都Q1租赁访问量位居全国前三，占比分别是5.2%、


需求：一线城市租房需求强劲，四城Q1访问量同比涨幅均超40%

从访问量看，一线城市，北京排名首位，约为上海的1.5倍、深圳的1.6倍、
分月份看，四城Q1访问量均呈逐月递增态势，其中，北京涨幅最为明显，2
与去年同期相比，四城Q1访问量同比增速均超40%，其中，广州同比增长
62.2%，增速最快。


需求：2月租房访问量大增，蓉渝汉Q1访问总量位居二线城市TOP3

2月受节后换工作等因素影响，各城访问量环比增速普遍高于75%，其中杭州环比
从访问总量看，成都、重庆、武汉位居二线城市TOP3，占全国访问总量比重分别
从访问量增速看，重点二线城市同比涨幅均超40%，其中，增速最快城市TOP3是
苏州、杭州、厦门，同比涨幅分别是58.0%、55.4%、54.6%。



Q1全国平均月租金为48.1元/㎡·月，28城中，仅5城月租金超
从租金波动情况看，天津、北京、广州租金涨幅较高；租金跌
幅最高的三城分别是哈尔滨、南京、郑州，同比跌幅分别达-9.7%、-8.4%、-6.7%。


租金：仅8城租售比在2%以内，厦门租售比1.26%，全国最低

28城中，共15个城市租售比介于2%-3%，仅有8城租售比在2%以
从涨跌情况看，仅7城租售比同比涨幅为正，其中，天津同比增长
内，其中，厦门、深圳、南京租售比最低，分别只有1.26%、1.59%、1.63%；东北城市租售比普遍较高，其中，哈尔滨甚至高达3.97%，约为厦门的3.2倍；17.1%，位居第一；哈尔滨、西安、大连下跌最为明显，同比跌幅分别达-21.7%、-20.7%、-18.2%。




展望1：“稳”仍然是今年房地产市场主基调
两会再次提出坚持住房的居住属性，并强调“稳地价、稳房价、稳预期”，政策趋稳的大方向不变。受季节因素影响，一季度用户找房热度上扬，但涨幅不及去年，购房者未来心态也将趋于平稳。2019年1、2月商品住宅销售价格总体平稳，一二线城市新建商品住宅销售价格环比微涨，二手住宅销售价格下降；三线城市环比涨幅均回落。



一线城市的稳定将体现在房价和土地价格两个层面，但成交量同比2018将近一步减少。•二线城市则呈现出地区性差异，热点城市降温还将在上半年持续，但降温已趋缓。•三四线城市的分化将更为明显，受“去库存”接近尾声，棚改政策调整影响，部分城市的降温幅度或更为明显。


展望3：小阳春之后是否楼市会快速升温？
从基本面来看，2019年并不具备大阳春的基础：

其一，政策面上不允许，从国家2019年楼市调控的目标来看要保持“三稳”，换言之楼市小幅的上下波动属于正常的稳定范畴，但交易热度大幅上升，尤其是房价快速上升一定会被控制。
其二，市场面上难实现，一二线楼市的调控并未出大放松，尤其是限购需求的不放松导致了需求难以在短期快速增加，三四线城市则面临2019规划棚改面积同比大幅缩水的现状，也依然难以
其三，行业面难保证，2019年不少品牌房企都调低了业绩增速甚至是调低了业绩目标，拿地依然谨慎，融资难度依然较高，预计2019年商品房的成交金额将难以超过2018。
支撑楼市的大阳春。



《粤港澳大湾区发展规划纲要》正式发布，大湾区也成为诸多房企重点关注的区域，碧桂园、恒大、保利、招商、万科等知名房企也都在大湾区储备不少土地，未来在大湾区的发展有显著优势。


