

激进的并购策略能否给未来带来成功?


随着黄金矿企转型式并购交易不断，巴里克黄金公司、纽蒙特矿业公司和加拿大黄金公司等业内大型机构的投资组合将发生重大调整，这会让整个采金业几乎都受到连锁反应。因此，对于采矿与金属业的并购而言，今年将是关键的一年。这也就意味着，管理层迫于增长和竞争压力，在遇到可能实现强力协同效应或释放战略价值的并购交易时，才会给予更有力的战略支持。
尽管采金业的并购潮暂未涌入其他行业，但能明显看出，投资者资本再投资的意愿日益强烈。在多年的资本储备之后，重启以实现增长为目标的企业战略。管理层和投资者曾饱受资本约束不力的困扰，因此合理的资本分配成为成功的关键。事实上，从长远来看，如果企业当前能做出正确的资本决策，其在未来的收益将会十分可观。采矿与金属业如想在实质上转变投资组合，取得市场领先的股东回报，就必须逐一审视其资本分配链，并考虑对变革性技术的投资规模。
早期的各种迹象表明，2019年并购交易额将实现连续第四年增长。尽管当前并购水平仍不及2011年，但鉴于各类并购（小型、中型和大型）交易额全面上涨，可看出业内的投资信心有所增强。面对良好的投资机遇，市场又重新出现了可用资本。
大多数企业的并购重点是补充之前在资产恢复期间缩减的投资组合，以及提高收益率，进而增加投资者回报。由于我们难以界定黄金业以外的其他行业的溢价定价的合理性，因此这些行业不太可能会出现大规模并购潮。企业恪守资本约束，保证资产的灵活性，期望通过股息和股票回购计划来增加股东现金回报。市值排名前100的企业在2018年的收益超过600亿美元，高于这些企业在并购领域投入的资金总额。
多进行棕地勘察，少进行草根勘察
虽然目前市场总体相对平衡，但受长期资本约束的影响，部分项目渠道缩水严重，导致其商品供应日益受到限制。安永的研究表明，2018年初级矿企通过首次公开募股和增发新股筹到的资金相对较少。这凸显了投资者对初期融资缺乏兴趣的现状。大规模的银行担保项目渠道资源有限，而这些渠道是在买方对优质项目有重大需求的时候出现的，在市场放缓的时候投资这类项目比较合理。
2|激进的并购策略能否给未来带来成功?


尽管初级矿企筹资不足，但其勘探支出仍在逐年稳步增加，在黄金业尤为明显，2019年预计将达到过去5年新高。尽管这一发展趋势对于未来项目开发十分有利，但要将投资转化为可投产并能有力打破未来供应限制的项目，仍需时间。尽管目前商品价格相对稳定且资产表现稳健，但由于该行业对资本约束予以高度重视，这导致可用来扩张的资本和并购活动水平有限。在强劲的经营现金流的支持下，加上许多企业的超高的剥离收益，该行业启动了大量股票回购计划，以提高股东回报，并以较低的价格回购股权。
截至2019年1月24日市值前100名采矿与金属业企业分析。资料来源：CapIQ、安永分析
激进的并购策略能否给未来带来成功?|3


此类回购使许多采矿与金属业企业能够获得相比股票增值更高的股东回报。从市值排名前100的采矿与金属业企业可以看出，多样化产品的大型企业获得的
回报最高，其中必和必拓公司和力拓集团凭借资产剥离活动的收益，获得的总回报达140亿美元（股票回购和股息的合计）。1
截至2019年1月24日市值前100名采矿与金属业企业分析。资料来源：CapIQ、安永分析
以往，资本分配策略关注“并购”、“建造”和“回报”三大支柱。但是，随着产业融合和科技创新以前所未有的速度不断变革世界，企业是否应进行技术投资，最终可以更经济的形式开采现有储量，而不是去生产成本过于高的资源?
投资科技、数据分析能力和运营转型的企业将取得竞争优势。
接受安永2019–2020年采矿与金属业面临的业务风险调查的受访者表示，大多数矿企在数字技术上的投资占其资本支出的5%或更低。如果这些矿企在数字技术上的投资占资本支出预算的最高比例达20%，勇于承担一些资本风险，其可在何种程度上进一步优化和转变其运营方式?增加对数字技术的投资可对采矿与金属业企业的运营方式产生颠覆性影响，最早采用数字化技术的企业能够在竞争中脱颖而出。
4|激进的并购策略能否给未来带来成功?


随着过去三年并购交易额的稳步增长，2019年并购活动将继续呈现上升趋势，并且业界普遍认为采矿与金属业企业无法继续将更多现金返还给股东，并以低廉价格抛售资产，即交易将继续从以剥离资产为导向转变为以投资为导向，侧重补充投资组合增长期权。在风险规避估值持续一段时间后，一流资产可能会回归溢价估值。本年度伊始黄金业就达成了两项大型交易，即巴里克黄金公司和兰德黄金资源公司以180亿美元市值进行合并以及纽蒙特矿业公司宣布以100亿美元收购加拿大黄金公司，并且巴里克黄金公司和纽蒙特矿业公司还就其位于美国内达华州的黄金资产成立了合营企业。上述交易必然将触发黄金业的更多交易活动，此行业将进入并购的活跃期。
除了黄金业的大型交易，我们预计大宗商品业也会因当前巴西矿石供应中断在2019年达成更多交易，煤炭业所有权和铁矿石价格的进一步变动会推动企业活动。铜矿企业仍将是并购的焦点，并且可以说是推动并购的最具战略性的因素，但由于选择有限，铜矿企业交易的达成需要在金额上足够有吸引力。
采矿与金属业的投资主要集中于低风险地区，如加拿大和澳大利亚，我们预期这一趋势将保持不变。但是，随着投资者寻求获得长期增长期权，被认为风险状况较高的国家也会达成更多交易，因为这些国家的矿藏世界一流且规模较大。
近年来，外资企业发现难以与国有企业进行竞争，特别是在中国。国有企业的资本成本通常较低且具有战略性投资视角，能够在更高层次的供应链中紧握其他行业的矿产供应。这一问题在短期内得到解决的可能性不大，但由于中国和美国的GDP增长放缓，相比前些年，国有企业作为收购方的竞争力以及其垄断矿产供应的目标可能有所减弱。这使该行业其他企业有机会取得资产而无需与资本成本较低的国有企业竞争。
作为采矿与金属业的首要风险，经营许可仍是对潜在收购目标进行尽职调查或投资新项目时首要考虑的风险。因此，任何投资都将取决于与当地政府和社区合作的明确策略，以确保得到项目各相关方的全力支持与配合。
激进的并购策略能否给未来带来成功?|5


近年来，资产得到了加强，通过发行长期金融工具取代短期金融工具，提高了灵活性。在新供应量有限的背景下，自由现金流预测在中短期内看似很强劲，为该行业提供了以避免再次引入金融风险的方式管理投资资本的机会。对许多采矿与金属业企业而言，这意味着规定只能将现有业务中获得的资本进行再投资。对其他采矿与金属业企业，则表现为有能力承担额外负债或引入战略性合资伙伴。
2018年，由于股价相对疲软且波动较大，首次公开募股市场表现低迷，这对增发新股筹资的影响甚至更大。如果2019年股价表现良好，我们预计随着筹资“堰塞湖”现象的消解，筹资额将实现大幅上升。进入2019年，筹资中一项日益重要的因素将是社会经营许可的概念，投资者认为这是影响筹资能力的关键风险因素。
与环境政策和安全相关的风险将在围绕资本投资决策进行的尽职调查中发挥更大的作用。
对新项目的投资不断增加，如英美资源集团的奎拉维科铜矿项目以数十亿美元的投资在新铜矿供应量方面处于领先地位。2018年的一些收购是针对早期项目（例如温彻斯特南露天煤矿开采），这表明需要在短期内筹集资金，以便使这些项目投入生产。
尽管我们看到许多公司选择举债为项目筹资，但采矿与金属业企业也在希望通过与战略性市场参与者和资源基金公司签署合资协议以平衡风险。
然而，资本配置可能较为主观（例如，投资煤炭与投资电池用矿物的相对风险），因为采矿与金属业企业需要证明项目的财务可行性，同时还要确保经营许可义务得到充分履行。
6|激进的并购策略能否给未来带来成功?


并购交易额同比增长51%，至778亿美元，创下过去5年的最高纪录。
不包括Nutrien的交易，煤炭和钢铁交易占总交易额的33%。煤炭交易额同比增长64%，至139亿美元，交易量同比增长25%，至37笔。最引人注目的是力拓集团以22.5亿美元出售茶隼煤矿，标志着力拓完全退出煤炭业。随着三菱公司宣布计划出售其在澳大利亚两家动力煤矿的股份，这一趋势似乎将继续下去，但澳大利亚煤炭市场的重组在这一特定周期基本完成。
尽管钢铁交易规模依然可观，但其交易额和交易量同比下降了12%，至118亿美元，成交37笔。最大的两笔交易是收购陷入困境的钢铁企业——印度的Bhushan钢铁公司和意大利的伊尔瓦钢铁公司，这两笔交易的交易额几乎占交易总额的三分之二。
2018年，中国国内达成5笔交易额达13亿美元的交易，这表明中国钢铁市场的重组仍有发展空间。
铜的交易金额为74亿美元（同比增长142.5%），主要原因是铜的需求前景被看好，另一部分原因是预计将加大建设基础设施的力度，以支持电动汽车的发展，且近年来资本支出的削减也导致铜供应量的缩减。
黄金交易额同比下降11%，至65亿美元，这是由于大型生产商侧重改善资产负债表、减少债务和开发现有项目渠道。由于缺乏实质性的新发现且市场缺乏一级
激进的并购策略能否给未来带来成功?|7


黄金资产，储量替代仍为优先事项。但我们预计，随着规模较小的公司寻求整合业务，以及新成立的公司剥离非核心资产，最近巴里克黄金公司和兰德黄金资源公司的合并及纽蒙特矿业公司收购加拿大黄金公司，将成为并购活动的催化剂。
电池用矿物业的交易活动已开始加速增长。由于越来越多的公司寻求利用未来对电动汽车电池的需求盈利，稀土和锂的交易额在2018年增长了一倍多，达到12亿美元。然而，电池用矿物价格有所下降，从2018年1月到2018年12月，锂的价格下降了33%，钴的价格在同一时期下降了27%，这是由于供应量增加造成的压力。这种价格波动很可能会阻碍对此类商品的大量投资。
由于贸易和政治担忧，跨境交易份额
从2017年的36.5%降至22.6%，这15%，低于2017年的27%。
是过去5年的最低水平。随着交易者面对日益加剧的政治干预和保护主义，并购活动主要由国内交易推动。中国不再主导并购活动，仅占总交易额的
这类活动主要是由低风险地区的投资推动的。由于投资者继续对这些煤矿的所有权施加压力，煤矿所有权发生了重大变化，澳大利亚的并购活动有所增加。这些资产经常被新的市场参与者收购，且往往是由私募股权基金支持的工具收购。Nutrien的交易意味着，加拿大并购活动占目标国家总交易额的30%。
由于政治因素，跨境交易份额下降
8|激进的并购策略能否给未来带来成功?


对于那些为并购筹集资金的企业来说，债务市场的竞争非常激烈。尤其是澳大利亚的煤炭交易，从此可明显看出债务适用于高质量资产。
中国占筹资总额的40%，其中债券作为首选的融资工具，占其筹资金额的90%。北美洲占总筹资活动的21%，其中80%资本靠贷款筹得。尽管，澳大利亚筹资额同比增加7%，达到125亿美元，但因为投资者对煤炭项目的投资保持谨慎的态度，澳洲煤炭企业首次公开募股没有取得预期水平的资本。由于国家风险定价增加，非洲筹资额同比下降7%。2018年，采矿和金属业企业继续致力于维持资本约束，尽可能保证资产负债表的稳健性和灵活性。2018年，得益于强劲的自由现金流，企业自筹资金能力有所提高，资金筹集活动保持平稳发展，反映出并购活动温和回升。尽管资本筹资渠道变广，但2018年筹得资本总额同比仅增长6%，达到2723亿美元。但2018年筹资交易宗数仅为2,480宗，相比2017年的
2,935宗降低15.5%。最大的变动是18%，达到253宗。
债务，其同比增长13%，达到2540亿美元，而股权收益则下降了46%，为180亿美元。
大部分债务的筹集是由现有设备的再融资驱动的，而非为并购或新项目的融资。然而，这更大程度上是并购活动放缓和新设投资的造成的，而非缺乏融资渠道。
虽然没有完全恢复到2013年和2014年的水平，但贷款筹资额连续第二年增加，同比增长18%，达到1330亿美元。由于企业以短期目的，如营运资本、再融资和一般商业目的筹集资金，除了交易额增加外，交易量也增加了
铁矿石和钢铁企业占通过贷款筹资总额的三分之一，紧随其后的是多元化公司和黄金矿企。由于2018年初美国实施的关税的保护性影响，钢铁价格上涨，钢铁行业反弹，为美国的新投资和增长铺平了道路。因此，现有的产能正在重新启动，钢铁动力公司和纽柯钢铁公司等已经为建设新的钢厂贷款。
激进的并购策略能否给未来带来成功?|9


债券筹资额在经历了2017年的下降后，于2018年同比增长12%，达到1187
亿美元。债券交易量也同比增长18%，达到572宗。中国煤炭行业对发行债券的偏好较强，占全球债券筹资额的三分之一以上。在全球采矿和金属行业，2018年中国占债券发行的83%，较2017年的67%有大幅增长。
受英国脱欧、美国征收钢铁和铝关税等地缘政治问题的不确定性的推动，美国和英国的债券发行量占比分别从
7%和2%降至2%和0%。
由于许多市场参与者推迟了大型风险资本投资的执行，优先发行股票的企业数量降低，同比下降24%。首次公开募股市场的经济和政治不确定性增加，全球首次公开募股信心减弱。尽管如此，2018年全球首次公开募股筹资额达21.4亿美元，仍明显高于前几年，小型股首次公开募股继续主导着首次公开募
股活动。2018年，铝和煤炭生产商分别占首次公开募股总筹资额的35%和28%，其中，卡塔尔铝业的7.59亿美元的首次公开募股和澳大利亚科罗纳多全球资源5.5亿美元的首次公开募股为两大主要交易。
10|激进的并购策略能否给未来带来成功?


2018年可转换债券交易出现最大幅度下跌，筹资额同比减少58%，至24亿美元。总筹资额中，德国和加拿大的占比为41%，其次为中国，占比为16%。
近50%的可转换债券由贵金属和煤炭企业发行，主要用于再融资和还款。2018年，最大一笔可转换债券交易由
Endeavour公司完成，共筹资3.3亿美亿美元，Cobalt27CapitalCorp的筹资额为3.87亿美元。
元，以达到减债目的。
2017年二次上市筹资额增长至307亿美元，但2018年一改前一年的增势，同比减少48%，至158亿美元。地缘政治紧张局势升级带来的不确定性对该行业的筹资额和已完成的配售数量均产生负面影响。澳大利亚、加拿大和中国通过增发新股，筹集的资金达总筹资额的75%，其中黄金矿企的筹资额占32%，因为与煤炭和铁矿石等商品企业相比，
黄金矿企的股价波动最小。此外，2018年，由于大宗商品生产商的股票表现低迷，煤炭和铁矿石企业的新股增发分别同比下降74%*和85%*。随着市场对电动汽车的持续关注,锂和钴企业通过增发新股共筹资约12亿美元，其中江西赣锋锂业股份有限公司的筹资额约为4.2

考虑2017年和2018年煤炭和铁矿石企业进行的筹资额超过1,000万美元的新股增发。
激进的并购策略能否给未来带来成功?|11


采矿和金属行业正在复苏，但企业所处的经营格局已经发生改变，充满挑战。为提高股东回报，企业必须采取大胆策略，以提高生产力和利润率，优化资本配置，最终实现长期增长。数字化创新将成为实现这一目标的关键工具，但企业必须摆脱长期以来科技实施不到位的窘境。在新能源世界中，采矿和金属业企业若要生存并发展，必须采用数字化，优化从市场到矿场各个环节的生产力。
我们在整个价值链中助您发挥数字化潜力，快速提高生产力，平衡投资组合，为实现新能源未来制定明确的路线图。
关于安永安永是全球领先的审计、税务、交易和咨询服务机构之一。我们的深刻洞察和优质服务有助全球各地资本市场和经济体建立信任和信心。我们致力培养杰出领导人才，通过团队协作落实我们对所有利益关联方的坚定承诺。因此，我们在为员工、客户及社会各界建设更美好的商业世界的过程中担当重要角色。
安永是指Ernst&YoungGlobalLimited的全球组织，也可指其Ernst&YoungGlobalLimited是英国一家担保有限公司，并不向客户提供服务。如欲进一步了解安永，请浏览www.ey.com。
2019安永，中国。版权所有。APACno.03008279EDNone.ey.com/china
一家或以上的成员机构，各成员机构都是独立的法人实体。
本材料是为提供一般信息的用途编制，并非旨在成为可依赖的会计、税务或其他专业意见。请向您的顾问获取具体意见。
关注安永微信公众号扫描二维码，获取最新资讯。
