

2018年Q1创投趋势如何变化？这个季度中国创投圈到底花了多少钱？哪些赛道最受追捧？哪家基金最爱买买买？互联网巨头是如何布局的？




2018年Q1：创业热情继续消退，创业公司当季获投率为去年同期2.4倍
2018Q1IT桔子监测新成立创业公司仅有62家，仅占上季度的23%创业公司成立当个季度即获得融资的比率显著高于去年，达到33.6%
注：当季获投率，指创业公司成立的当个季度获投的比例


资本对区块链项目意愿浓厚，第一季度新成立的12家区块链公司中共11家获投，当季获投率高达92%。除去区块链项目，剩余“古典互联网”及其他项目当季获投率为12.5%，低于去年同期33%。区块链项目主营业务主要包括媒体和虚拟货币两大方向。获投的11个区块链项目中区块链媒体共有6家，占比55%。




2018Q1文化娱乐为最受欢迎创业领域，共12家新公司成立。金融领域以9家公司成立排在次席。共享经济逐渐熄火，烧钱大战进入尾声，本地生活领域创业公司在同季度创业公司中的比重大幅下滑。




2018Q1企业服务领域共融资233起，与2017Q1相比同比减少6.4%。硬件领域机器人赛道热度不减，垂直行业机器人受关注。医疗技术受CAR-T疗法和国内药物研发升温影响，投资走向硬技术。


亿元以上融资再创新高，集中在医疗健康和电子商务领域


腾讯继续深耕泛文娱领域，46%为文娱项目真格基金年初掀起区块链热潮，但本季度在国内仅投资一起






2018Q1并购事件共90起，环比增长13%


1、2月28日，蓝鲸·财联社宣布与界面新闻正式完成合并，新集团名为界面·财联社。2、蓝鲸与界面双方财经新闻和自媒体联盟等方面业务有较大程度的重合，相传本次合并或为上市做准备。3、蓝鲸传媒B轮融资估值已达6亿人民币，而界面在A轮完成时就已经达到9亿人民币，B轮后更是有较大增幅，所以此次合并可达数十亿级别。
1、3月9日，优客工场宣布与无界空间合并，2016年，优客工场就以战略股权合作的方式参与了无界空间的A轮融资。目前优客工场总估值达110亿元。2、本次合并为今年1月优客工场全资收购洪泰创新空间后，又一重大战略布局。合并后将重点打通双方会员体系，开展双方入驻企业的交流协作、企业服务资源对接等。


1、1月12日，便利蜂完成对领蛙的战略投资并控股。2、便利蜂去年11月布局无人货架业务。此次战略投资后，领蛙将并入便利蜂的无人货架业务，成为便利蜂旗下品牌之一。3、无人货架整合提速，行业第三起收购案诞生。另外两起如下：2017年9月28日，果小美合并番茄便利2017年10月23日，猩便利收购51零食
1、2月23日，陌陌宣布收购探探100%的股权，总价格约为7.6亿美元。2、探探成立于2014年6月，是一款基于LBS的陌生人社交应用，是国内第二大陌生人社交平台。探探基于女性的产品定位可以弥补陌陌在用户比例方面的不足，对于其社交业务是重要补充。




2018Q1企业服务：233起融资，吸金176亿元
2018Q1企业服务领域共融资233起，与2017Q1相比同比减少6.4%。IT基础设施中主要为云服务项目，也因此云服务也是2018Q1企业服务领域最吸金分支。容器云受到广泛关注，本季度共有4家容器云公司获得融资。




2018Q1硬件领域中3成融资为机器人项目获得，其中工业机器人和医疗机器人最受关注。可穿戴设备由于技术门槛较低，行业同质化竞争，消费者不满足于现有功能等问题，近年融资热度逐渐减退。尽管今年Q1华米科技上市，对该领域融资金额带来了一定的提升，但仍不能挽回行业颓势。




2018Q1医疗领域与去年同期相比，生物制药领域超过寻医诊疗和医疗保健以20起融资跃升至最热领域。随着国外CAR-T疗法相继上市，这一效果显著的治疗手段的曝光度急剧升高。据推测该疗法在国内的市场份额可达数百亿元，而在该领域中国相关研究水平紧随美国之后，国内公司业务的海外布局有着极大空间。同时，我国药物研发已进入上升期，硕果累累。上述两点带动了资本对医疗硬技术的投资欲望。




2018Q1文化娱乐领域以自媒体为代表的媒体及阅读领域共获得24起融资，其中区块链媒体占38%。在视频方面，虽然融资数量不是很突出，但约138亿的融资额却使其成为文娱最吸金领域。快手、虎牙直播、斗鱼TV2018Q1先后获得腾讯数十亿人民币投资。虎牙直播目前已递交IPO申请，斗鱼和映客也有IPO打算，2018年将迎来直播平台上市潮，持有直播平台大量股份的腾讯恐将成为最大赢家。






2018Q1人工智能：获投数量环比下滑26%，AI影像诊断独角兽走向成熟期
2018Q1人工智能获投76起，较上一季度环比下滑26%，考虑数据延迟的因素，数据可能与去年差距不远，AI仍是目前的最热风口之一。AI影像诊断服务提供商推想科技和汇医慧影本季度获得C轮融资，行业独角兽走向成熟期。2017-2018Q1人工智能项目获投项目数量


2018Q1人工智能企业服务方向获投的27个项目中，云计算/大数据共12家，占44%；计算机视觉与图像处理共9家，占33%。硬件获投的28各项目以垂直行业机器人为主，主要包括工业机器人和医疗康复机器人。






量量新闻阅读机器人，上市公司推测2018-3-1天使轮数百万人民币未透露




2018Q1区块链：虚拟货币占获投项目37.3%，区块链媒体走热
2017年Q2至今，虚拟货币始终为区块链最受资本关注的赛道。2018Q1虚拟货币获投企业数量较2017Q3环比增长83%。2018Q1，区块链媒体随着区块链热潮迅速骤热，本季度共有12家区块链媒体获得融资，数量为去年全年总和的三倍。


2018Q1区块链：融资集中在天使轮，虚拟货币融资额占该领域总额65%










2、与中国长城共建自主可控人工智能平台3、发布国内首款智能视频音箱“小度在家”1、百度副总裁邬学斌离职2、百度地图总经理李东旻离职，由百度高级总监李莹担任地图事业部总经理，百度地图事业部转入百度AI技术平台体系（AIG）3、百度贴吧总经理胡玥离职4、新成立“智能生活事业群组，
EngineBioSciences和人工智能新药研发平台Atomwise，积极布局AI+医疗1、发布Apollo2.0，支持简单城市道路自动驾驶2、百度Apollo加入加州大学伯克利DeepDrive深度学习自动驾驶产业联盟3、与新加坡智能出行公司AMI成立合资企业“ApolloSoutheastAsia”1、百度战略投资创维旗下互联网电视运营品牌酷开，金额达10亿元2、与海尔就智慧家庭达成战略合作








1、阿里巴巴旗下旅行品牌飞猪总裁李少华离职，将由阿里巴巴全球化领导小组组长赵颖暂管1、新设立天猫消费电子事业部，原天猫供应链创新事业部总经理杨光出任总经理2、新成立天猫美家事业部，天猫汽车事业部总经理俞巍将同时兼任美家事业部总经理3、新成立天猫平台营运事业部，原天猫营销平台事业部总经理刘博将出任总经理。4、将本地生活服务平台口碑纳入新零售体系
3、领投印度最大生鲜食品电商Bigbasket，成战略投资者
阿里影业出资46.8亿元参股万达电影，成为万达电影第顺易通和停简单，布局“互
联网+停车”金融蚂蚁金服启动上市前融资，市值达8000亿








1、参与永辉云创增资，增资后持股15%2、入股海澜之家（持股5.31％）3、投资京东物流
4、投资美国人工智能新药研发平台Atomwise1、在视频直播领域，投资快手、
斗鱼TV和虎牙直播，金额分别为10亿美元、40亿元和4.6亿美元2、在影视领域，投资柠萌影业、新丽传媒和壹心娱乐；投资趣头条和即刻1、30亿元战略投资盛大游戏
合作与中国物流与采购联合会达成战略合作，并联合发布了区块供应链联盟链及云单平台














1、京东商城将组建“大快消事业群”、“电子文娱事业群”和“时尚生活事业群”，分别任命王笑松、闫小兵、胡胜利为三大事业群总裁并升任京东集团高级副总裁2、腾讯、京东联合入股步步高（京东持股2%）3、投资越南电商平台Tiki4、京东家电加码线下，首批“超级体验店”将在一线城市试点营业




1、抖音宣布品牌升级，发布“美好生活计划”2、据AppAnnie统计，抖音下载量冲至全球第七
1、收购COS绘画小说社区“半次元”,进军二次元2、3亿美元收购相机拍照工具“Faceu激萌”3、收购VR视频直播解决方案研发商“维境视讯”,布局VR领域4、投资动画制片公司“声影动漫”5、投资K12智能教育平台“一起科技”
1、和BUZZFEED达成战略合作，BUZZFEED的“英文，日文，葡萄牙文和西班牙语”视频将上线今日头条旗下海外产品，在2、与阿里巴巴旗下的优酷达成短视频内容授权合作3、悟空找房与今日头条达成战略合作，开启端口免费中介新时代




2018年1月21日，美团获得上海和南京《网约车经营许可证》2018年3月21日，美团打车登陆上海，首日订单量超15万2018年3月22日，美团再获杭州网约场份额53.9％，超饿了么百度外卖之和前联想集团中国区总裁陈旭东加盟美团任高级副总裁
车牌照据第三方数据机构DCCI，美团外卖市
1、投资印度外卖点餐平台“Swiggy”2、追加投资快消B2B平台“掌上快销”1、美团旅行与ClubMed（地中海俱乐部）达成合作，立足高消费年轻群体2、与湖南新高桥快乐惠达成战略合作3、与龙岩市人民政府达成战略合作，推进龙岩文化旅游产业创新发展


1、滴滴拿下惠州、烟台、盘锦、哈尔滨、武汉等市网约车许可证2、滴滴自有品牌“青桔单车”在成都、东莞、佛山、南昌、合肥、深圳、武汉等城市上线3、战略投资汽车租赁服务商赢时通
滴滴收购巴西本土共享出行企业99Taxis1、与北汽集团战略合作，合作推进新能源共享汽车运营2、二手车交易平台人人车与滴滴达成战略合作，为滴滴车主提供多种服务（人人车于2017年9月获得滴滴2亿美元战略投资）3、安徽晶宫集团与滴滴出行签订战略合作协议




声明：本报告版权为IT桔子所有，未经授权不得以任意形式转载。获取转载授权请在IT桔子（ID:itjuzi521）微信公众号后台留言。读者在IT桔子公众号回复“2018Q1”可获取报告PDF版本。


专注企业服务领域的垂直媒体，关注和报导ToB市场新产品、新趋势、新观点。
区块链领域的彭博社，服务于独立思考的区块链人士。
