






亚翔航空季刊》已经连续发布了三年，在这三年间，我们致力于为读者提供最深入的市场情报，如今《季刊》已是第十四期。如何提供更加与时俱进的行业内容与富有价值的行业洞见，将成为我们所面临的挑战。
现在，我们两个新的合作伙伴：WingX和Amstat将让我们能更上一层楼。WingX于2011年成立，其董事总经理是RichardKoe和
ChristopherKohler。WingX为决策人提供了许多创新的，领先行业的
工具，这与亚翔航空公司和每一期《亚翔航空季刊》的目标相吻合。
因此，从下一期《季刊》开始，作为常规专题，WingX会对亚太地区的飞行活动进行分析，并且分享其他见解，如分析现今和历史上的公务机飞行活动；分析不同飞机类别和不同OEM所生产的飞机的运营活动；分析最繁忙的机场和城市配对（CityPairs）；分析亚洲地区的主要通行目的地。这一切都会使我们更好地了解这个市场，以及公务机在这个市场的使用情况。AMSTAT则提供了一个完全不同的信息类型，但同样令人期待。AMSTAT已经成立了很长一段时间（于1982年成立），它作为公务机、涡桨飞机、直升机的行业领先供应商，实现数据统计，在线估值。如果说WingX是为了创新，那么AMSTAT则是为开展调查提供令人信赖且具有公信力的数据根基。AMSTAT将在接下来的日子成为另一个推动《亚翔航空季刊》改变的积极因素。
本期2019年第一季度的报告将于2019年ABACE展会上正式发布，展示出公务机市场面临着与整个2018年相同的命运。市场仍然受着不确定性和前所未有的悲观情绪所笼罩，尤其在大中华地区。这与中国的经
济表现一致：政府公布的年度GDP增幅为28年来最低。读者可以透过这份报告，对整个行业现状有更清晰的掌握。
本期报告着重关注二手公务机市场，包括提供全球二手市场的特别策划，用更全面和统筹的视角观察这个不断增长的细分市场。报告整合了目前公务机出现的最新科技，分析了二手湾流G650/650ER的市场。同时聚焦介绍了湾流G500、G600以及即将进入市场的巴航工业领航500。我们邀请了达索航空亚太地区的主席贾可博先生（Jean-MichelJacob）和航空服务供应商AviationServicesManagement分享他们的行业见解。
本期报告将于2019年ABACE展会上正式发布。2019年第一季度的报告将着重关注二手公务机市场，包括提供全球二手市场的特别策划，用更全面和统筹的视角观察这个不断增长的细分市场。报告整合了目前公务机出现的最新科技，分析了二手湾流G650/650ER的市场。同时聚焦介绍了湾流G500、G600以及即将进入市场的巴航工业领航500。此外，我们还邀请了达索航空亚太地区的主席贾可博先生(Jean-
享他们的行业见解。敬请阅览！
此致,罗世杰亚翔航空有限公司董事总经理


亚太地区各国家地区现状概述，GDP增长与其公务机机队数量增长比较。针对亚太地区的当前经济状况、飞机利用率、购买意图和影响因素的问卷调查结果汇总及分析。
回顾全球二手公务机市场在过去五年的动态变化，并针对大中华地区的一二手飞机市场历史数据进行分析。完整的介绍了巴航工业的最新机型，包括这款中型公务机的性能、客舱空间和所采用的最新技术。
彭晞婷,亚翔航空传媒营业总监
讨论亚翔传媒的营销服务和公司对于未来发展的期望。
贾可博，达索航空亚太地区总裁
分享了关于猎鹰8X机型的最新消息和性能，同时也介绍了达索猎鹰的服务支持网络。关于湾流的旗舰机型G650和G650ER的详尽分析，及其二手市场表现。
化走势的深入分析，对亚太地区的公务机以及民用直升机二手市场动态进行深入分析。
VITOGOMES,AVIATIONSERVICESMANAGEMENT首席执行官暨创办人
介绍了ASM所提供的广泛的飞行支持服务范畴-从飞行规划，到加油乃至包机服务。
回顾该地区最大的直升机展览之一，展示最新的技术和创新。总结了当今公务机所使用的最新的前沿技术。
介绍了湾流的最新机型G500和G600，全面介绍了其航程范围，客舱设计以及驾驶舱的最新功能。
逐一分析不同公务机机型的市场定位和平均在售天数，并介绍亚翔航空独家代理的二手公务机。
逐一分析不同直升机机型的市场定位和平均在售天数，并介绍亚翔航空的独家代理的二手民用直升机。
这份报告中亚翔航空有限公司提供的材料和信息仅供完整性或任何信息所含的其他方面承担任何责任。由任何其他方提供的信息、数据、文章或资源均不在任何方面意味着亚翔航空对其进行背书。广告咨询/飞机销售咨询:
参考。我们所提供的关于如何解释数据和市场或如何解决特定问题的任何信息均未考虑您的具体情况。这些信息不应被视为专业建议的替代。在对本报告提供的信息可能是相关的任何事项采取行动之前，您应该寻求独立的专业意见。亚翔航空不对任何使用或无法使用本报告，或使用与依赖本报告中任何信息或资料，或其他相关的任何包含在本报告中的表示、声明或信息所直接或间接引发的任何损失、损害、成本或费用承担责任。亚翔航空努力确保在发布之日本报告中包含的信息是准确的，但并不担保或保证其准确性或完整性，或承担无论如何造成、不论直接或间接因任何错误或遗漏信息而导致的任何性质的损失、损害、成本或费用的责任。本报告亦使用了非由亚翔航空编制的第三方信息。亚翔航空不对此类信息负责，亦不对其准确性、




在第四季度，澳大利亚经济水平同比增长2.3%，扩张幅度不仅低于第三季度修正后的2.7%，亦低于市场预期的2.5%。季度环比方面，澳国的经济录得0.2%的增长，比上一季度的0.3%下滑。中国内地中国经济在第四季度同比增长6.4%，环比增长1.5%，低于第三季度的同比6.5%、环比1.6%。就2018年的整体年增长率而言，中国内地经济增长6.6%，幅度为1990年以来的最低水平。增长放缓主要归因于个人消费的下降。持续的贸易争端和缓慢的国内经济增长在本地继续影响着家庭消费。中国香港继第三季度修正后的2.8％后，香港经济在2018年第四季度同比增长1.3％，季度环比收缩0.3%。年度GDP增长率达到3％，快于过去10年的2.8％增长趋势，但仍低于政府预测的3.2％。在固定投资下滑的同时，个人消费在第四季度继续放缓。中国台湾中国台湾经济在第四季度放缓至同比1.76％，为两年以来最低；季度环比则有0.37%的升幅。经济减速的原因是消费和投资普遍比预期疲弱，同时全球经济疲软和智能手机销售景况不佳也导致了该地区经济放缓。印度第四季度印度经济同比增长6.6％，低于上一季度修正后的7.1％。这是五年来最低的增长率，归因于个人和公共支出的放缓，以及制造业和农业增长减慢。印度尼西亚印度尼西亚经济在第四季度同比增长5.2％，与第三季度的同比增长相若；季度环比则出现了1.7%的收缩。与上一季度一样，在消费者信心增强和健康的劳动力市场的支撑下，国内需求继续成为经济增长的推动力。该国经济的全年增长率为5.17％，达到自2013年以来的最高水平，略高于市场预期。
日本经过第三季度的经济萎缩后，经济增长在2018年第四季度反弹至1.9％（同比去年），季度环比增长0.5%。该国经济在很大程度上受到国内消费的支撑，然而科技产品需求疲软和亚洲经济整体放缓拖累其经济增长。马来西亚马来西亚经济在第四季度加速同比增长4.7％，较上一季度较为缓和的4.4％有所提高，而季度环比录得1.4%增长。除农业外，所有关键部门经济发展均录得正增长，其中服务业和制造业较为领先。菲律宾第四季度菲律宾经济同比增长6.1％，略高于第三季度修正后的6％，季度环比增幅1.6%。建筑、家庭用品和汽车的贸易和维修是本季度增长的主要驱动力。尽管第四季度的增长使该国2018年的GDP年度增长率达到6.2％，但是依然没有实现政府6.5％至6.9％的增长目标。泰国经济在第四季度增长了3.7％，高于第三季度修正后的3.2％和市场预期的3.6％。环比增长方面，第四季度从上一季度0.3%收缩反弹，录得0.8%的增长。个人消费和投资均有所增加，而政府支出放缓。以年度计，泰国经济在2018年增长了4.1％。泰国新加坡新加坡经济在第四季度同比增长1.9％，这是该国两年以来的最低点。以年度计，2018年新加坡经济增长3.2％。季度环比方面，新加坡有1.4%增长。增长疲弱的主因是制造业萎缩，预计这一情况将持续到2019年。韩国受消费和政府支出的推动，韩国经济在第四季度增长3.1％，高于上一季度的2％。季度环比方面，韩国前进了1%，比上一季度的0.6%更高。该国GDP在2018年的年度增长率达到2.7％，尽管是六年以来最慢的增长速度，但依然符合政府预期。

中国的研究范围包括中国内地和港澳台地区。


卓越性能领先科技非凡体验巴航工业重磅推出全新领航500中型公务机（Praetor500）及领航600超中型公务机（Praetor600）展现全球突破性技术的公务机机型同级别公务机前所未有的航程卓越性能征服高难度机场全电传操纵系统及主动颠簸减少技术，使飞行平稳可直立行走的客舱，铺设水平地板以及Ka波段高速高容量互联网服务带给您无与伦比的舒适飞行体验驱动未来驭控自由领航时代



机队数据来源:亚翔航空以及JETNET，机队最终数量以亚翔航空同期发布的公务机机队报告为最新数据。
关于亚太地区公务机和民用直升机机队的全面普查与分析。敬请访问www.asianskymedia.com发现更多！





其他服务提供商包括:金融服务、培训、FBO、地勤、大修以及零部件供应等。本次问卷调查有超过62%的受访者从事飞机运营以及FBO或MRO行业，同时我们也收到了来自飞机中介（占总数12%）、飞机的终端用户（占总数6%）以及其他用户的回复。
飞机运营商(28%)在2019年第一季度，有超过310名受访者参与了亚翔航空关于当前亚太地区公务航空市场情绪和意向的季度调查济基本面的担忧进一步加深，消极情绪在本季度继续蔓延。29+亚太地区的经济悲观情绪持续蔓延，在本季度达到了自2016年第四季度以来的新高。总受访者尽管中美贸易争端目前已取得了阶段性的进展，中央政府在上季度末比例发布的年度GDP增长率以及其对于国内经济体制结构的改革方案从侧面证实了国内经济发展所遇到的困难，这使得市场对于2019年国内经(季度比较)22%24%26%36%38%45%41%38%
受访者排名前十的地区当前的经济形势如何？

*其他包括律师事务所、研究机构和政府官员。
1.大中华地区（有122个有效回复，包含地区包括中国内地，以及港澳台地区）2.东南亚和东北亚地区（有114个有效回复，包括国家和地区为马来西亚，印度尼西亚，新加坡，文莱，菲律宾，泰国，缅甸，越南，日本和韩国）3.中亚地区（有31个有效回复，包含国家地区为印度、巴基斯坦、阿联酋等国家）4.大洋洲地区（27个有效回复，包含澳大利亚和新西兰等地区）


在第一季度，29%的受访者认为经济跨过底点，并将有所改善；这一数字成为了自2016年第四季度以来的新低，相比2018年第一季度，彼时这一数字为52%。认为当前经济处于低谷并在未来将会好转的受访者比例为35%，比上一季度高出6%。36%的受访者认为当前经济尚未达到低点并将继续恶化，相比上一季度这一数字继续提升，并且创造了自2016年第一季度以来的新高。在本季度，来自大中华区(内地、香港、澳门和台湾)的受访者的乐观情绪水平较低是拉低整个地区经济乐观水平的主要原因，本地区受访者对未来经济的担忧仍在继续。
总的来说,认为当前经济形势已经过了最低点或正处于低点的受访者可以说是乐观的。本季度,64%的受访者认为经济未来会有改善，这一数字自2017年第四季度以来便呈下降趋势，同时本季度也成为自2016年第一季度以来的最低值。
相较于12个月之前，你的飞机使用率有何变化


在本季度，有27%的受访者指出他们的飞机利用率相比去年同期有所下降，这是连续第三个季度这一数值有所上涨。45%的受访者表示本季度他们的飞机利用率有所上升，相比上一季度有4%的减少。
在以下对于大中华地区，大洋洲地区以及东亚和南亚地区的飞机使用率季度变化分析图表中，我们加入了一条乐观和悲观信号线用来描述飞机使用率的变化走势。相比12个月之前，若有更多受访者的飞机使用率升高，信号线将变为乐观的上升走势；相反若是有更多受访者的飞机使用率下降，此时信号线将变为悲观的下降走势。有26%的受访者指出他们的飞机利用率相比去年同期有所上升，这一数字继续低于前一季度，并成为自有记录以来的最低值，其中有41%的受访者认为他们的飞机利用率相比去年同期有所下降，这一水平与过去几个季度持平。中央政府所发布的2018年金及数据以及出口转内销等供给侧改革方案，以及尚未结束的中美贸易争端——结合这一调查结果，都从侧面认证了我们的受访者对于国内经济在2019年发展态势的忧虑。42%的受访者指出他们的飞机利用率有所提升，相比上一季度有3%的下降。同时，26%的受访者继续指出他们的飞机利用率有所下降，相比上一季度也有4%的上升。本地区受访者对于经济的乐观情形也可间接辅证该地区的飞机利用率改善。在2019年第一季度，56%的受访者声称其飞机的使用率有所提升，相比上一季度提高了4%。17%的受访者反映其飞机的使用率有所下降，这一数值相比上一季度有8%的提高。


您或者您的客户拥有飞机或者包机出行？请问当前二手市场情形如何？
在这一季度的市场调查中，亚翔航空总共录得超过60名受访者针对亚太地区的飞机包机运营商和飞机包机中介的满意度调查。同时有超过250名受访者回答了关于公务航空用户群体的出行行为问题相比上一季度，当问及“您或者您的客户是否拥有或包机出行”时，有12%的受访者指出他们仅包机出行，而有34%的受访者（第一季度相同）则指出他们仅使用自有公务机出行。而余下的54%的受访者则回复他们既拥有飞机，同时也会包机出行。关于目前的二手市场，38%的受访者认为，目前市场仍处于需求低、供应高的“买方市场”。在过去五个季度的调查中，越来越多的受访者认为市场正在远离“买方市场”。41%的受访者认为，我们现在处于供求平衡的平衡市场中，这一数字在上个季度为26%，相比去年第四季度提高了15%，第三季度提高了3%。其余16%的人认为，我们已经进入了一个“卖方市场”，市场需求将有所提高。基于亚翔航空本季度的市场动态分析，亚翔航空认为当前二手公务机市场已经进入了一个均衡市场。如需获知亚翔航空关于当前二手市场情形的详细分析，敬请关注本期报告的市场动态部分。关于本季度的飞机购买意向方面，亚翔航空注意到本季度的有意愿购买新飞机或者二手飞机的受访者数量总和达到了56.6%，相比上一季度有略微减少，同时这也是连续第二个季度这一数值有所下降。
而在包机运营商/中介一边，当我们问及其客户选择包机的主要渠道是，86%的受访者会首先联系包机运营商。
买方市场高供应，低需求
均衡市场供需平衡卖方市场高需求，低供应



自2017年第三季度市场调查以来，采用了一种新的方法，过滤掉了与这一问题无关的受访者，从而反映出"不/我不确定"类别的百分比下降。我们制作了一个购买意向分析地区差异表来展现各地区买家针对固定翼机型的购买偏好。大中华地区对于大型公务机有着持续偏好，同时涡桨固定翼飞机在大洋洲地区受到欢迎。大型商务客机在亚太地区（除大洋洲）受到广泛偏好，此外中型和小型公务机也在各地区收到了普遍欢迎，但是受欢迎水平相对各地主流机型较低。




在过去的五年间，前进起伏的世界经济显著的影响了公务机行业的发展及其二手公务机市场的格局。以下的回顾分析旨在让我们的读者更好的理解当前二手公务机市场的发展，同时借此机会，简要介绍大中华地区的公务机市场发展及趋势。


全球范围内来看，国际市场的在售二手公务机库存价值（市值，即在售飞机的平均叫价与在售数量的乘积）在2016年第二季度以前呈现显著上升态势，随后态势反转，呈现出减少态势。在库存价值最高的时期，有多达390架二手飞机在售，这占据了在役机队总数的10%。在售机队数量和在售飞机叫价的双高导致了当时的二手公务机库存价值达到了我们自有记录以来的最高值——82亿美元。如果往前推24个月至2014年第一季度，彼时仅有229架公务机在售，同时市面上在售飞机百分比也仅为机队总数的7.5%，库存价值为52亿美元。
二手在售公务机库存价值从2014年第一季度不断上升，至2016年第二季度已增长了60%，这造成了显著的市场过度供应。到了2016年第二季度，在售公务机的平均上市天数已达到330天。整个市场呈现出显著的买方市场特征。
2016年的美国总统大选的选举结果虽然出人意料，但是特朗普总统在任命后的所推出的包含减税措施在内的一系列举动显著提振了投资者的信心——直观的表现则为当时不断创造历史新高的美股市场，间接的表现则是公务航空业的市场需求得以反弹。由此，市场动态在2016年第二季度发生变化：不少在售公务机机主终于意识到基于当时的市场情形，他们的公务机无法以理想的价格售出，于是这些机主将其飞机撤出市场留作别用，而其他希望急于将飞机售出的机主，则做出了降价行为，两者结合，最终刺激了市场，降低了在售库存价值，并吸引了买家的注意。
市场变化在大客舱机型市场中表现的尤其显著，湾流G550、G450以及庞巴迪的环球6000等细分市场都观察到了显著的市场成交量增长。而这些在售二手机的叫价下降后，这些机型的性价比显得尤其突出，并吸引了买方来采取行动。整体来看，市场由此受到了显著利好刺激，随后二手飞机的交易量得以增加，而同时由于较低标价的飞机售出较多，市场的在售机队的平均叫价得以提高。
2016年的美国总统大选的选举结果虽然出人意料，但是特朗普总统在任命后的所推出的包含减税措施在内的一系列举动显著提振了投资者的信心——直观的表现则为当时不断创造历史新高的美股市场，间接的表现则是公务航空业的市场需求得以反弹。
注：亚翔航空的市场指标采用了以下26个公务机机型的市场数据：空客ACJ318/319，波音BBJ1/2，挑战者604/605/850，环球5000/6000，莱格赛600/650，世袭1000，猎鹰2000LX/LXS/2000S，猎鹰7X，猎鹰900DX/EX/LX，湾流G200/G280，G450，G550以及G650和G650ER。历史数据可能会随着最新的市场更新而改变。


这一市场动态在2017年和2018年得以延续，整体在售机队比例也不断下降，同时在售飞机库存价值也有所下降。
当前的市场在售机队库存价值为57亿美元，相比2016年第二季度下降了30%；尽管如此，这一数字仍然没有达到2014年的同期水平。当前市场有270架飞机在售，同时平均在售天数下降至了290天，相比2016年和2017年这一数字减少了30-60天。
预测：市场未来会有进一步改善空间吗？
自从2016年十二月份起，市场信心的不断提升推动了公务机市场的复苏，当前的二手公务机市场已经离开了显著买方市场，同时市场继续向利于卖方的市场方向转变。然而，近期的一系列经济事件的发生，如世界几大经济体发展速度放缓，中美两国还未结束的贸易争端，以及国际贸易活动水平的显著降低；这些时间都可能会显著影响市场的进一步自我调整。亚翔航空所给出的预测是根据当前的市场趋势指标所给出的，近期市场需求呈现出逐渐放缓的态势——自2018年第一季度以来，二手市场的在售库存价值呈现出增长趋势，同时交易量有所减少。在可预见的未来，二手公务机的市场需求很有可能进一步降低，并且带来库存价值的反弹。市场进一步调整改善的空间有限。
自从2016年十二月份起，市场信心的不断提升推动了公务机市场的复苏，当前的二手公务机市场已经离开了显著买方市场，同时市场继续向利于卖方的市场方向转变。
高于标准线，市场向卖方市场移动低于标准线，市场向买方市场移动


在2016年至2017年，大中华地区的二手公务机市场在售库存价值达到了10亿美元，同时在2017年第二季度，在售机队的比例占总服役机队数量的13%。随后随着美国公务机市场的复苏并消化了一部分其余市场的在售机队，大中华地区的库存价值有所下降。然而在2018年，由于国内经济形势的恶化，公务机市场再次有所恶化，并与国际市场呈现出不同的走势。在2018年第三季度，由于大量的二手商务客机上市销售，导致大中华地区的在售机队库存价值再次达到10亿美元。
对于中国经济发展的消极预期可以作为这一状况发生的重要解释。在亚翔航空的每个季度的市场调研中，针对大中华地区，我们发现越来越多的受访者对未来经济预期保持消极态度。同时，近期中央政府推出的经济刺激计划以及大规模减税计划也从侧面印证了这一观点。
大中华地区的在售二手公务机的在售价格变动范围在2500万美元至3000万美元之间。与国际市场趋势相同，随着性价比更高的飞机售出，市场上在售机队的平均价格开始逐渐提高。


截止2018年底，在大中华地区市场共有47架公务机退出了运营，这是有记录以来的最高数据，同时这也导致了大中华地区的在役机队总数在2018年底规模缩小。退出运营的机队主要为长航程或者大客舱机型。趋势显示，在过去四年当中，有越来越多的原本于大中华地区运营的长航程或者大客舱机型从本区域迁离或者售出。自2015年起，大客舱或者是超远程飞机制造商在大中华区市场就取得了不俗的成绩。新飞机交付方面，湾流在大中华地区的交付数量最多，包含G450、G550、和G650在内总共有68架飞机交付。庞巴迪的环球6000系列在大中华地区也成绩不俗，总共交付了20架飞机。达索猎鹰则在过去的10年中在大中华地区交付了10架新机型。
在二手飞机交付方面，商务客机（包括波音BBJ系列、空客ACJ319系列以及庞巴迪挑战者850系列）在总交付二手飞机数量上比例显著。同时，最受大中华地区欢迎的机型为湾流或者庞巴迪的大客舱或者长航程机型，例如湾流G650，或者环球6000/XRS等。

在本图中所显示的减少的机队包含从大中华地区售出或者运营基地从大中华地区迁出的机队。




凭借在汤森路透、金融时报、道琼斯和欧洲体育频道等知名媒体和出版界近二十年的销售和营销经验，彭晞婷女士（AlisonPang）现在已加入亚翔传媒，担任传媒营业总监，希望运用更数字化、定制化的营销方案，帮助航空公司扩大品牌影响力，在亚太地区广大竞争中脱颖而出。
请简单介绍一下亚翔传媒。亚翔传媒可以提供什么样的营销服务?
亚翔传媒在2017年成立，是亚翔航空（ASG）旗下一个专注于媒体出版和航空营销服务的部门。ASG出版的机队报告广受欢迎，为了延续并超越自己的成就，亚翔传媒因此诞生，旨在提供市场情报和航空营销解决方案。通过其营销服务，我们帮助航空公司提升品牌知名度，并针对亚太地区和全球的受众制定更具战略性的营销计划。我们提供电邮推广、社交媒体互动、内容营销和活动支持等服务。对每一次广告机会，我们团队都会确保为客户量身订造广告信息，以有效方式传达给目标受众。在我们行业知名、最广受阅读的年度机队报告和季刊中，我们刊出为客户用心定制的内容，让公司可以与我们的全球读者直接“交谈”。
我们还在亚洲成功举办了多个行业活动，包括东南亚民用直升机峰会、亚洲公务航空大会及展览会（ABACE）、亚洲旋翼机及技术展览会
RotorcraftAsia）和新加坡航展等。从人脉拓展到会议论坛，我们统筹当地物流，汇集人才，增加与会者商机，引起兴趣并最大化品牌曝光率。首先，我在汤森路透、金融时报和道琼斯工作期间经常与行业报告、市场情报打交道，那些日子丰富了我在媒体领域的行业知识和最佳作法。其次，我的行业经验涵盖印刷媒体、数字平台与电视、活动与会议。除了像报告发布这种较为“传统”的信息传播方式外，我一直在思考我们传达信息的方式将如何改变，比如，在我们的网站上加入更具互动性和吸引力的功能。我个人对航空业充满热忱。亚翔传媒在行内有名的机队报告备受赞誉，其中包括许多丰富全面的资料数据，是其他公司难以收集到的。但是，报告目前仍有继续发展的空间。我们希望可以采用更加创新的航空行业营销方式，例如，我们还没有完全发挥视频这方面的全部潜力。我们的优势之一是作为一个营销解决方案供应商，我们专注于航空产业，这使我们在这一领域具有高度专业化。与其他涉及多种行业的媒体机构不同，我们利用ASG核心服务中的强大网络体系，和长期培养起来的专业知识和网络，提供最紧密结合的营销解决方案。与其他航空新闻媒体相比，我们将自己定位为一个“市场情报组织”。比前追逐全天候不断更新的行业新闻，我们更希望旗下的出版物和数据资料能成为业界可以信赖的综合业务参考。
您能为亚翔传媒带来什么？是什么让亚翔传媒与众不同？


另一个优势是我们熟悉亚太地区市场，并在各大洲拥有广泛读者群。我们通过提供中英文资讯，打破语言障碍，促进东西方相互沟通，力图覆盖最大的受众群。亚翔传媒连续三年荣获亚洲商务航空协会（AsBAA）授予的“最佳媒体机构”，这让我们受宠若惊，与此同时，很高兴得知我们的使命和作法得到了业界的认可。客户应该弄清楚其营销策略背后的目标。随着社交媒体的兴起和信息爆炸，传统的陈列广告已经从强力的促销手段退役，转变成为品牌包装的一部分。取而代之的广告界新宠儿是原生广告，它能让观众更容易接收、消化有关新产品或公司新发展方向的信息。如果客户在寻求新的商业机会并渴望面对面的人脉拓展，他们则需要一场会议或行业活动。亚翔传媒以能提供大量营销平台选择而闻名，在这里客户可以轻松找到最合适的渠道来传播他们的信息。
未来几年，业界对亚翔传媒的期望是什么？
我们正在寻求更加数字化的呈现、更多样化的产品和更多的合作伙伴。如上所述，我们正在投入更多资源来推动数字化频道的发展，创建一个更具互动性的网站。同时，我们也在扩展我们的产品系列，除了今年晚些时候发布的《包机机队报告》、《LuxuryCharter奢华包机》、《飞行培训报告》及《基础设施报告》外，我们正在开展新的调查研究和白皮书等服务。得益于这些进展，我们将更好地为客户提供定制化的营销解决方案。请大家继续关注我们的最新动态！我们也在与不同类型的公司开展合作。除了原始设备制造商或运营商之外，我们还尝试与航空相关服务的公司，如融资、法律、咨询甚至航空以外的客户一起合作。我很期待能够在ABACE展会上与不同行业的专业人士相遇。我相信这能为亚翔传媒打开一扇新的大门。总而言之，我们的最终目标是希望促进亚太地区、欧洲和美国等地之间的信息交流。
在这个新时代，有意营销的客户该考虑些什么？


20世纪60年代初，达索航空公司开始生产公务机，而那时美国的公务航空才刚刚起步。当时公司的领导者相信，公务航空将发展成为民航领域不可或缺的一部分。达索航空很早就意识到将先进的军用技术民用化，以改善民用飞机的性能的重要性。现在，公务航空产业发展已经跨越美国和欧洲，成为全球贸易的重要一环。公务航空在全球飞快发展、不断变化，达索航空公司将不负初心，继续坚持走在行业的前沿，谋求新发展。
猎鹰8X是达索公司的旗舰公务机，它最受瞩目的特点是什么?
猎鹰的视觉合成系统是如何提升飞机的驾驶性能的？
猎鹰8X是目前达索投入生产的公务机中最新、最大的机型。这款超远程公务机的直达航程可达6,450海里（11,945公里），足以由北京直飞纽约，香港直飞伦敦，或者上海直飞西雅图。猎鹰8X可以在短跑道机场轻松起飞降落。其最大进场角度可达6度，这个特性使猎鹰8X能够在伦敦城市机场、瑞士卢加诺机场这些具挑战性的机场提供服务——通常而言，大客舱飞机是无法在这些机场起降的。三发性能使猎鹰8X在短跑道起飞降落拥有卓越的性能。同时，拥有三台发动机意味着猎鹰8X可以缩短跨洋航线，因为它受到双发延程飞行标准（Extended-rangeTwin-engineOperationPerformanceStandards，簡稱ETOPS）的限制更少。例如，一架三发飞机从悉尼飞往智利圣地亚哥的许可飞行路径比双发飞机的飞行距路径短1,000海里。同时，达索的三发飞机拥有更轻、更省油的发动机以及更低的最大起飞重量,因此其耗油量远低于双发的机型。猎鹰8X的最大起飞重量是73,000磅，对比之下，竞争机型则高达100,000磅。在航空领域，更大的重量意味着更高的耗油量。猎鹰8X比同等尺寸的机型省油量可达30%。
达索航空是第一家拥有整合“增强视景系统（EVS）”和“合成视景系统（SVS）”的平视系统的民用飞机制造商。我们将这一军用技术应用在了民用航空领域。在雾雪天气等能见度低的条件下，不论白天10月，欧洲航空安全局和美国联邦航空局证明猎鹰8X可以把FalconEye视景结合系统用于跑道能见度低至100英尺的情况。还是黑夜，综合视景系统可以提高飞行员的情景意识。达索航空的独特之处在于它是唯一一家既生产公务机也生产军用飞机的制造商。这就解释了为什么我们生产的民用飞机往往拥有最前沿的科技：我们将最新研发的军用科技应用到公务机的研发中。
三台发动机给猎鹰8X带来什么优势?


达索航空去年五月推出FalconConnect，意义何在？在早期阶段，猎鹰6X已备受关注，行业对此机型有什么期待呢？
保持通讯联网对公务机客户而言非常重要。在飞机上，人们希望可以使用个人设备，与外界保持时刻联系。FalconConnect综合解决方案由达索与Honeywell/GoDirect合作开发，旨在提供简单、低成本、便于使用的综合实时通讯服务。猎鹰6X为舒适性树立了新的行业标准。它的横截面宽度在所有公务机中遥遥领先。客舱高度6英尺6英寸（1.98米），客舱宽度8英尺6英寸
2.58米），客舱长度40英尺4英寸（12.3米）。航程达到5,500海里
10,186公里），猎鹰6X能轻松连通世界各大商业中心的城市，可以执行从北京直飞旧金山，从伦敦直飞洛杉矶，或是从上海直飞墨尔本等飞行任务。2018年2月，当我们在巴黎推出猎鹰6X计划时，我们使用了飞机飞越香港海港的照片。该飞机虽然是为全球市场所设计的，但由于其优秀的机舱舒适性和超远的航程，这款飞机十分适合亚洲买家。
购买飞机后，达索航空如何确保机主享受全方位的服务支持？
达索航空拥有一个十分全面的客户服务网络，由达索和第三方维护、修理和大修（MRO）服务中心共同组成。我们在全球各地部署了备件库以及一个由100多名现场服务代表组成的团队。我们的客户服务工程师和专家会全天候24小时随时待命。我们还提供FalconBroadcast的服务，通过卫星系统，实时传输飞机信息给地面维修人员。这使维修团队在飞机降落之前便可着手解决故障，并在降落前准备好正确的备件。近日对TAG航空的收购将加强我们在欧洲地区的维修服务网络，进一步保证该地区的客户可以得到更好的服务支持。我对ExecuJet的MRO业务收购感到非常期待，因为这会扩大达索在亚太、非洲和中东地区这些新兴市场里所拥有的服务中心网络。


在亚太地区，ExecuJet不仅在吉隆坡设有大型MRO设施，而在墨尔本、悉尼、珀斯和惠灵顿几个澳大拉西亚城市亦设有多个设施。中国仍然是亚太地区最大的公务航空市场，但我们也一直活跃在亚太的其他地区。经过验证，这一策略对我们而言是非常有利的，因为今年达索在东南亚和澳大拉西亚有很大的进展，澳大利亚、新西兰、泰国和马来西亚等市场都在增长。我们最近完成在越南这个公务机新兴市场完成了两架公务机的出售。这些年，我们在中国销售了多架猎鹰7X，并发现当地对猎鹰8X和猎鹰6X有着浓厚的兴趣。作为ABACE的主要参展商，我们将在4月的展会
上展出几款飞机，其中就包括猎鹰8X。我认为中国这一市场的长期前景非常乐观。许多中国企业已成为全球业务中不可或缺的一份子。中国企业日益国际化，其高管们希望能用最有效的方式实现目标。如果您需要在全国和世界各地开展业务，那么最省时、高效的工作方式就是搭乘公务机。公务航空在中国已是基本需求，因此我对该市场的长期前景保持乐观态度。总体而言，我们将继续对整个亚太地区的好几个市场都持乐观态度。
达索航空最看好哪个市场？




湾流G650于2008年问世，并且于2012年投入运营。湾流G650卓越的飞行航程与巡航速度使其成为了湾流宇航的超远程旗舰。在2014年，湾流发布了G650的增程型——G650ER，其高速巡航时的最远航程得到了进一步加强。


湾流G650以0.85马赫的巡航速度，由双发罗·罗BR725涡扇引擎提供动力，在携带8名乘客的情况下，其最大航程可达7000海里（12964公里），实现从洛杉矶到伦敦或者从纽约到北京的直飞任务。湾流G650ER继续提高了其最大航程，使其达到了7500海里（13890公里），实现从香港到纽约，以及从洛杉矶到澳大利亚墨尔本的直飞任务。将湾流G650升级到其增程版本只需要很少的修改，这是因为原G650机翼设计上就包含了额外的燃油贮存冗余空间，可携带额外4000磅的燃油。G650和G650ER的客舱更宽、更明亮。湾流的旗舰机型拥有8英尺6英寸（2.59米）宽的机舱，是目前在役同类飞机中最大的，充足的客舱空间可为多达19名乘客提供舒适的环境。湾流G650在45000英尺的高度巡航，明显高于民航客机的33000英尺的巡航高度，客舱空气可加压至海拔3290英尺，这使得乘客减少高原效应所带来的疲劳。结合16个全景窗户，乘客可最大限度地欣赏外部环境，同时更长和更宽的客舱提供了多种客舱布局方案，用以提供会议，娱乐和休息等功能区。G650标配了高速数据网络功能，同时其配备的客舱管理系统可用于调节客舱温度，客舱布光，遮光窗帘，以及娱乐系统。湾流G650的驾驶舱配备了PlaneViewII型航电套件，通过其配备的第二代增强视景系统，驾驶员可以通过更加易读的显示器提高对周边环境的认知，同时，借助这套系统，驾驶员在夜间以及低能见度条件下可以更好的识别周边地形。当然，湾流的这套飞行系统也少不了线传飞控技术的支持。


湾流G650系列的竞争对手包括庞巴迪的环球6000和环球7500机型，以及达索猎鹰的8X和湾流自己于2003年推出的G550机型。目前，庞巴迪的环球7500于去年12月投入使用，并且通过执飞一项长达8152海里的飞行任务，成功打破了先前由湾流G650ER机型所保持的公务机的最长航程记录，并且超过了其先前所宣传的7700海里的航程。目前环球7500的运营成本尚未公布，而已投入运营数年的环球6000的运营成本与G650/G650ER相当，年运营成本大概为110万美元。
当然，环球6000的航程（5890海里）不及G650，同时客舱空间也较小，通常可容纳13名乘客。总体而言，湾流G650是一架性能卓越的飞机，尽管其价格较高，但是买家们仍然趋之若鹜。G650系列将在未来几年看到更多的竞争，其中一个最著名的竞争者就是环球7500。
16,100磅6,520海里16,100磅7,095海里14,750磅5,890海里18,650磅7,700海里6,722磅6,290海里15,385磅6,360海里
18乘客/2乘员53.6英寸8.5英寸6.4英寸2,421英寸18乘客/2乘员53.6英寸8.5英寸6.4英寸2,421英寸13乘客/2乘员48.35英寸8.17英寸6.25英寸2,002立方英寸12乘客/2乘员42.7英寸7.7英寸6.2英寸1,695立方英寸18乘客/2乘员50.1英寸7.3英寸6.2英寸1,812立方英寸
年度运营成本(人力成本,停库,保险等.)

4,789美元/小时
120万美元/年

4,794美元/小时
120万美元/年

4,895美元/小时
110万美元/年

3,693美元/小时
100万美元/年

4,538美元/小时
120万美元/年
数据来源:Conklin&DeDecker2019;(*)Jetnet;(**)OEM


当前全球有226架G650机型和115架G650ER机队在役。60%的在役机队在美国和大中华地区运营。美国作为最大市场，目前拥有占据全球机队数量45%的G650和G650ER运营。香港和中国内地分别占据第二和第三的市场份额，分别为8%和6%。截止2019年三月，全球的G650（包含ER）机队目前在售比例占全球机队数量的3%。在售机队比例在过去几年时间持续下降，在2016年三月份，彼时有11%的机队在售，在2017年三月份的时候，其比例下降至了6%。基于目前的市场需求和供应情况，在可预见的将来，G650系列的库存价值将会持续减少，这意味着目前在售机队的公开叫价将会越发坚挺，有意的买家需要更快的决断才能够购买到心仪的飞机。美国市场接收了大多数G650卖家的飞机：大多数来自美国市场的卖家有更高可能将飞机卖给美国买家，而位于海外的在售G650机队，也很有可能找到一位在美国的潜在买家。截止2019年三月份，G650
包含G650ER）的平均叫价为5500万美元，其中G650ER机型的平均叫价为6200万美元，G650机型的平均叫价为5500万美元。一如在售库存水平的近期变化，平均叫价在近期有略微下降，相比2018年三率，G650和G650ER的保值能力较强。月份，彼时G650（包含G650ER在内）的平均叫价为6000万美元。如果以一架五年机龄的G650机型和三年机龄的G650ER机型来看，其平均年折旧率为7%左右，相比其他公务机一般为9%至10%的年折旧






巴航工业的新机型领航500有很多扬眉吐气的理由。尽管与之前的机型有明显的类似之处，领航500现在已然成为中型机市场上的领头羊。它独特的名字“Praetor”引人联想，成功引起行内注目，但名字背后的含义是怎样的？
这款革命性的新飞机的名字反映了其品牌的本质和深层含义：“市场领导者”和“指挥者”，领航500绝对名副其实——它颠覆整个品类，重新定义了公务机行业并在性能、舒适度和科技上遥遥领先。对于企业家、开拓者以及创新者——巴航工业现有客户及未来的潜在客户来说，这是一款超乎想象的公务机。巴航工业的目标客户群是凭借一己之力克服障碍，领导企业的精英，领航500更加主打与这些客户惺惺相惜。企业领袖高瞻远瞩、知往鉴今，在探索中不断发展，激励着团队勇攀高峰；巴航工业希望这一款机型能成优秀的商业工具，助力领导者越战越勇，不断进取，成为振奋人心的楷模。
为了庆祝新机型推出，巴航工业全新卓越的内饰主题——BossaNova将在领航500中首次采用。BossaNova是20世纪50年代创作于里约热内卢的一种音乐类型，是爵士乐的一种新尝试。领航500集创新于一身——从通过增加燃料电池和小翼实现的更远航程，到新款航电设备以及宽带通讯。领航500在莱格赛450的基础上进一步创新，为乘客送上终极客户体验。
座椅的软垫缝制风格是依帕内玛（Ipanema）纪念款，其设计灵感来自于里约热内卢依帕内玛海滩著名的漫步道，与沙发座椅上燕尾服缝线和用色混搭细节相得益彰。碳纤维材料的细节设计丰富了视觉体验，让乘客可以享受如同跑车的即视感。


内部精工细作的家具与领航500的超强性能完美协调，碳纤维塑造细节，钢琴黑电镀表面彰显品质。这些细节让整体主题营造出超乎预期的高雅感。BossaNova的本义是“新趋势”。因此，BossaNova版的飞机有着巴航工业最新最先进的内部装饰，将成为飞机内部装饰的“新趋势”。先进的科技同样在客舱也处处可见，行业独有的UpperTechPanel可以显示飞行信息，客舱管理情况在个人设备上通过霍尼韦尔（Honeywell）OvationSelect随时查看。飞机上可以实现高强度、高速度的通讯连接，通过Viasat公司的Ka波段，可达16Mbps的速度并提供交互式网络电视（IPTV），这在中型机中也是独一无二的。
飞机机舱有6英尺高，铺设水平地板，并拥有最低的客舱高度，只有5,800英尺，并采用高水平的全电传操纵技术，可有效减少湍流，提供最平稳的飞行体验。领航500亦能在最具挑战性的机场表现前所未有的起降性能。领航500在中型飞机市场上具有难以匹敌的一流性能，航程达3,250海里（6,019公里），轻松不经停从迈阿密直飞西雅图、从新加坡直飞北京，或从伦敦直飞迪拜。它也是世界上最快的中型喷气式飞机，只需一站即可从洛杉矶飞往伦敦。
领航500结合了卓越性能、领先科技与非凡的乘坐体验，设计匠心独运，是顾客的明智之选。
3,250海里/6,019公里0.83马赫462ktas/856公里每小时4263英尺/1,299米2091英尺/637米45000英尺/13,716米HTF7500E霍尼韦尔6540磅推力150立方英尺7-924英尺


库存线用于表现目前在售机型的市场总价值（美元）走势。2趋势线用于代表当前市场在买方市场和卖方市场（供给与需求）的变动情况。目前上升的趋势线走势表明市场正在企稳，同时飞机卖家将会较为容易的找到适合的买家。信号线则作为市场未来可能变动方向的指标。可见当前信号线变动长期在趋势线以及均线下方，这表明目前的种种市场改善的现象尚不足以作为市场进入均衡市场的证据。
1市场总市值以及历史交易数据会根据亚翔航空获得的最新市场信息而不时更新。2亚翔航空的库存水平线通过计算26个不同的主流公务机型号的市场在售总数与平均叫价的和积得出。




这一假设在一些细分市场中的到了认证，如湾流的G200、G450、G550和G650二手市场，以及庞巴迪的挑战者604/605系列和环球5000二手市场，这些机型相对于当前在售的机队数量在近期产生了更多的交易，同时对于这些机型的卖家来说，完成一笔交易所需要的时间也比之前更少。
以上图表是基于特定机型的成交量，在售飞机数量，以及平均在售天数的综合计算，以反映各个在售机型在市场供需变动情况。这些指标并不一定意味着飞机价格在未来会更高，但是它确实地表明了这些特定型号的飞机卖家更有可能在更快的时间内找到合适的买家。
在前一页的各项市场指标中可以发现，由于当前二手公务机市场的平均价格的下滑态势企稳，以及在售飞机比例的下降，提高了市场的活跃程度和交易量，使得市场向一个更加均衡供需的趋势变动。


以上图表提供了从视觉角度上各个在售机型的供需比例的变化，以及各个飞机型号对于市场的相对位置，并依据以下四个标准，针对其“可销售”能力进行计算：
当把这四个因素考虑在内时，可以发现除少数机型，如挑战者600，达索猎鹰2000和900系列，以及各个湾流机型，大多数细分市场的各机型表现转好，同时也更容易发现买家。
1.在售机型针对其整个机队规模所占比例。2.售出机型相对于目前在售机队总数比例。3.各机型平均在售天数相对其市场均值所占比例。4.当前市场供需平衡变动走势。


库存线用于表现目前在售机型的市场总价值（美元）走势。2趋势线用于代表当前市场在买方市场和卖方市场（供给与需求）的变动情况。目前上升的趋势线走势表明市场正在企稳，同时飞机卖家将会较为容易的找到适合的买家。信号线则作为市场未来可能变动方向的指标。可见当前信号线变动长期在趋势线以及均线下方，这表明目前的种种市场改善的现象尚不足以作为市场进入均衡市场的证据。
1市场总市值以及历史交易数据会根据亚翔航空获得的最新市场信息而不时更新。
2亚翔航空的库存水平线通过计算16个不同的主流公务机型号的市场在售总数与平均叫价的和积得出。




以上图表是基于特定机型的成交量、在售飞机数量以及平均在售天数的综合计算，以反映各个在售机型在市场供需变动情况。


以上图表直观的提供了各个在售机型的供需比例的变化，以及各个飞机型号对于市场的相对位置，并依据以下四个标准，针对其“可销售”能力进行计算：
1.在售机型针对其整个机队规模所占比例。2.售出机型相对于目前在售机队总数比例。3.各机型平均在售天数相对其市场均值所占比例。4.当前市场供需平衡变动走势。


AviationServicesManagement（ASM）于1998年由一名享有盛誉的航空专家VitoGomes成立，总部设立在迪拜。ASM为商业以及通用航空机队提供全面的航空支持、产品和服务，致力为更多尊贵的客户提供优质、便捷、非凡的航空支持解决方案。ASM全天候待命的高质素专家团队，每天24小时守候在最先进的飞行控制中心，为客户制定飞行计划，确保旅
行的每个细节都得到高效且无微不至的照顾。航班落地后，ASM会用心呵护飞机，同时提供航油及地面服务解决方案，ASM的礼宾服务团队也会提供最好的地面服务。
计划一次商务或休闲之旅不但耗时，而且需要一定的经验及方方面面的前期工作。为了避免耽误享受旅行之乐，ASM全天候的专业团队为客户制定高效可靠的飞行规划，用最划算的费用优化每个旅程。ASM的成本管理解决方案为客户提供最有竞争力的价格涵盖最多服务，包括：航班监控、飞行导航、飞越领空及降落许可（航权）、航食、飞行计划(CFP)、天气通告及航空气象图、地面服务及相关协调、航油供应和礼宾服务。


2018年，ASM为卓越的飞行和地面服务举办了20周年庆。在过去的20年里，ASM不断发展，实现了公司创始人及CEO：VitoGomes先生的愿景，成功在中东、欧洲、非洲、南亚和东亚这些世界主要地区开展业务。同时ASM开始在印度果阿邦和孟买、英国伦敦、斯里兰卡科伦坡、肯尼亚内罗毕、新加坡以及俄罗斯莫斯科这些大城市发展业务。以总部阿联酋迪拜为中心，ASM不断寻找途径，向外开拓新市场。ASM包机服务遍布全球的网络，经营多种类型的飞机（包括直升机），可以根据客户需求为乘客及货物提供全方位的航空包机服务。ASM团队可以为各种公务、出行、直升机救援活动提供多元化的的包租服务，细致规划和执行包机飞行。包机团队与医疗团队紧密合作，高效地与医师协调，确保飞机已配备必要的医疗设备，保证医务团队可以随时支援。在ASM，我们发现来往亚洲的包机服务需求不断上升。针对亚洲市场的扩张，我们预计航空支持服务在这个地区有着巨大的潜力。尽管这个市场充满机遇，我们仍需要不断努力才能将其实现。只有灵活多变、不断坚持的航空支持服务供应商才有可能成功，而这些品质正是ASM一直以来所坚守的。
抵达目的地后，ASM确保飞机、乘客和货物都能得到最专业的服务保障，专注细节，为每一位乘客带来的贴心优质的服务。ASM团队累积了世界各地丰富的航空市场经验和信息，有助于了解当地机场或飞机的所需相关文件和政策，并协助客户选择最适合的固定基地运营商（FBO）。地面服务团队会确保机组和乘客抵达目的港后，所有相关文件都已就绪，加快出入境通关流程。礼宾服务则可以根据客户需求进行定制，安排地面交通、酒店住宿或当地旅行团服务。航油供应ASM在全球超过3000个地点提供高效、优质以及最具价格优势的航油供应。付款方式可以是每周、每两周或每月一次，并可根据客户要求提供信用期权。所有相关加油服务提供最高价值为10亿美元的责任险。
ASM得到了NBAA、EBAA、BBGA和IAIA等国际领先的行业组织认可。






在公共安全、石油天然气、农业、建筑业和急救医疗服务（EMS）界别变革的推动下，亚太地区的旋翼机和无人机技术也即将步入变革。全球增速第一、各行业同比持续增长的亚太地区时刻准备着将旋翼机和无人驾驶系统结合以应对本地企业和政府所进行的业务转型和升级。根据飞行咨询公司FlightAscendConsultancy提供的数据，亚太地区运营商在2018到2027年将预计交付约2750架新机，继续领军直升机新机交付市场，市场份额占全球市场的33%。在无人驾驶技术方面，受日益增长的商业和政府公务需求所推动，高盛研究预测2017年到2021年亚太地区无人机支出约142亿美元，落后于北美洲成为全球第二大市场。
在2019年4月，行业上下通力合作，共同举办了2019年亚洲旋翼机及技术展览会（RotorcraftAsia，RCA)和亚洲无人系统展（UnmannedSystemsAsia，UMSA）。行业领导者们，包括空客直升机、贝尔直升机、DallasAirmotive、洛克希德马丁、莱奥纳多、斯巴鲁、StandardAero、Volocopter、GarudaRobotics、Patria、Aselsan以及其它众多公司一同展示了他们最新的创新和技术，展示他们将如何改革我们生活、工作和运营的方式2035年电动垂直起降（eVTOL）市场将达到210亿美元，载人无人机累计15,000名乘客。亚太地区走在市场最前沿，占据95亿美金约45%的市场份额，美洲和欧洲分别以30%和25%位居其后。载人无人机和eVTOL飞机将于2025年开始商务交通服务，这次展示也是亚太地区首个也是唯一的专门展示最先进的eVTOL技术和创新的平台。


2.“What’sNext”初创企业发布
认识到鼓励创新对驱动未来发展的需要，RCA2019和UMSA2019为初创公司提供了联合战略平台。展示的主题是“垂直起降的未来”，初创企业展示了他们的能力、创新和技术，同时向投资人、加速者和企业合伙人推销他们的生意点子。展览会上其中一个亮点包括一个独特的一站式展览平台，可以让参展者探索旋翼机结合无人驾驶系统行业最先进的创新和技术。还有一个聚焦于最先进旋翼机的固定展示区，参展商在区内设置障碍物和严酷情况的真实模拟，为观众展示最先进的无人驾驶系统如何在严峻环境飞行的动态过程。作为亚太地区的思想领导中心，RCA与UMSA2019战略会议讨论了与旋翼机和无人驾驶系统使用的相关事项。会议主要围绕“亚洲未来的旋翼机”和“让无人驾驶飞行系统成为可能”两个主题展开，主要内容包括以eVTOL和无人驾驶飞行系统（UAS）为主题的小组讨论、旋翼机行业在高度管制亚洲地区的持续性，并考虑到快速城市化对现行交通系统构成的压力和挤塞，展开研究城市空中交通的小组讨论。展会的组织方ExperiaEventsPteLtd的董事总经理LeckChetLam先生表示：“RCA和UMSA2019的目的是在发展蓬勃的亚太地区开发更
多的机会。通过创建一个整合平台让领先者展示各行业最新技术，藉此连接彼此和提高生活质量，是有着巨大潜力的。旋翼机和无人驾驶系统的结合提供了一个大好时机，让我们将所有航空业界持份者集合起来，讨论解决方案、建立合作关系以及展示最新技术以创造未来的变革。”
更多关于亚洲旋翼机及技术展览会（RotorcraftAsia）的信息，请登录www.rotorcraft-asia.com更多关于亚洲无人系统展（UnmannedSystemsAsia）的信息，请登录www.unmannedsystems-asia.com




在这个数字时代，一切都在以令人难以置信的速度发生变化——智能手机、无线通信、无限容量的数据池。新科技的即时性和直觉性大大改变了我们支付账单，或者查找资料的方式。日复一日，随着科技的进步，我们的生活方式与过去大有不同。公务航空行业也不例外地享受着科技进步带来的变化。事实上，这个行业的发展比以往任何一个阶段都更加迅猛。从机身、驾驶舱、从发动机到机舱，该行业都在尽全力使机组人员、乘客和相关人员享受到更舒适、更友好的飞行体验。
为了迎接最新趋势，展望未来，以下是公务喷气机业内最新创新的概述。
混合翼体（Blended-wing-body,BWB）与传统的管翼设计相比，BWB使整个飞机机身增加升力，与传统的喷气式飞机设计相比，它有助于减小机身尺寸，降低阻力。该设计承诺油耗将比传统喷气机低30％并能有效降低噪音水平，这意味着飞机价格更低，旅途更安静环保。由于该客舱拥有比传统公务机或窄机身的公务机更大的宽度和高度，可以为乘客提供更多的空间。该概念承诺飞机将拥有公务喷气机的速度、航程和机场联外运输，但拥有媲美商务客机的机舱面积。目前，公务机配置的AscentTM和商用飞机配置的AscentTM1000仍处于概念阶段，DZYNE正在寻求更多的融资。
2018年10月，美国南加州的飞机设计工作室DZYNETechnologies在旧金山的Revolution.Aero会议上展示了一项独特的混合翼飞机设计。“猎鹰之眼”系统由埃尔比系统公司（ElbitSystems）开发,将基于数据库的合成地形图与实时热成像和低光摄像图这些技术相结合。达索航空是第一家采用此技术的民用飞机制造商，为机组提供前所未有的情境感知功能。早在2016年10月，猎鹰之眼已经获准在猎鹰2000LXS/S与猎鹰900LX上使用。在2017年年初，猎鹰之眼也已经获得在猎鹰8X上使用的认证。该系统也将在新款双发超宽体猎鹰6X上投入使用，按计划该机型将在2022年开始交付。猎鹰8X配置的猎鹰之眼随后将进一步更新，增加双平视显示器配置，支持增强飞行视景系统降落能力，允许飞行员在不使用自然视野的情况下飞行进场着陆。该性能将于2020年获批。


和谐驾驶舱由飞行员设计，全新的湾流G500和G600中使用的和谐驾驶舱，彰显了科技感，提升了安全性，这在公务航空领域还较为罕见。智能设计巧妙利用了主动控制驾驶杆和触屏技术，开创了行业先河。新一代湾流视景系统和先进的数据集中网络也运用其中。和谐驾驶舱的设计更加智能，从而减少机组人员的工作量，提高安全性能。通过主动控制侧杆，飞行员和副驾驶员可以了解到彼此下达的命令，从而达到更好的交流，驾驶过程更加安全。10个触屏控制器补足了传统飞行阶段，让飞行员能智能直观地布局航空电子数据输入选项。这些触摸屏代替了典型机型上70%的按键开关。普拉特·惠特尼公司（普惠）在1971年生产的JT15D涡轮风扇发动机，成为公务航空领域的开拓者，之后为全世界三分之一的公务机提供动力，服务时间超过9,100万小时，继续成为行业的领先者。下一代PW800发动机旨在最大限度地降低噪音，同时，它与同类发动机相比，燃油效率提高10％以上。PW814GA发动机将在湾流G500上投入使用，而PW815GA将于今年晚些时候在湾流G600上投入使用；PW812作为达索6X的发动机，已于去年推出。
LufthansaTechnikAG正在开发现代化的测量技术，以便可靠地检查飞机燃油系统并及早发现其中高危的微生物污染。该研发的起因是发现了飞机油箱中的生物膜形成率连续几年稳步上升。生物膜是微生物分泌物的产物，在特殊情况下可迅速繁殖。微生物通过机翼上的通风口以及在油箱清洁过程中通过人们的衣服和呼吸进入飞机燃油系统。油箱里出现的冷凝过程为微生物的快速繁殖生长提供了极佳的环境。微生物对杀菌剂的抗性不断增强，种群逐渐变化，这表明传统的鉴定和消除微生物的方法已经不够用了。定期检查油箱，并使用新的测量科技和可靠的分析方法显得更为重要，毕竟这是防止严重微生物污染的唯一办法了。保持随时联系不再是地面上的专有权利。SatcomDirect是JetConneX的最大经销商，为空中旅客提供宽带服务的选择。SatcomDirect是第一家为公务航空提供Ka波段技术的公司。基于这一经验，该公司已建立了有保障的服务级别协议（SLA）的选项，进一步保障使用JetConneX的客户。该协议包括现场支持、主动监控、中断通知，以及电子邮件和电话响应时间保障。




2014年10月14日，湾流宇航公司宣布，在其已经令人印象深刻的飞机阵容中又增加了两架全新开发的公务机：湾流G500和湾流G600。四年转眼即逝，在2018年底，湾流公司自G500服役以来已经交付了十多架同型号飞机，并做好了交付首架G600飞机的准备。


超远航程的湾流G500和G600树立了新的世界标准，两个机型均拥有绝佳的速度、超宽客舱的舒适度和先进的安全装置，为客户提供更完美的性能体验。这两款飞机将与超远航程的湾流G650ER、高性能的湾流G550、卓越的中型飞机湾流G280一起在2019年上海举办的亚洲商务航空会议和展览会（ABACE）上进行展示。
湾流和谐驾驶舱（SymmetryFlightDeckTM）是公务航空领域中最先进流行、舒适直观的飞行系统。其中最先进的技术可见于其主动控制侧杆(ACSs)、集成触屏控制器和新一代湾流增强视景系统(EFVS)。
远程巡航速度MMO（最大飞行马赫数）起飞距离(SL,ISA,MTOW)着陆距离(SL,ISA,MLW)


主动控制侧杆（ACSs）是行业首个运用数字式联动的驾驶杆，能够协调一致地提供视觉和触觉上的操纵提示，从而增强了飞行员的情景感知能力。通过ACSs的数字式联动，驾驶员和副驾驶员可以感知彼此的所下达的命令，从而增强了飞行过程中的交流合作。湾流G500和G600由新版加拿大惠普PW800系列发动机提供动力支持。PW800发动机的燃油效率更出色，排放量和噪音也大大减少，同时在每次大修之间的航行时间高达10000小时，无需中途检查，从而降低了运营成本。
和谐驾驶舱引进的另外一项科技是目前运用最为广泛的触屏技术，通过10个触屏控制器来实现系统控制、飞行管理、交流通讯、清单检查、天气监控和飞行信息等功能。14个全景窗户为乘客提供了迷人的风景和充足的自然光线。客舱内每两分钟就会重新更换100%的新鲜空气。客舱通过提供清新的空气、低客舱高度和安静的环境，减少了飞行时差对乘客的影响。
G500和G600还引进了业界首个第三代湾流增强视景系统(EFVS)，同时也是首个获得认证可用于着陆和滑出操作的EFVS。速度造就了差异。G500和G600可以以0.9马赫的巡航速度高速航行，，相较于其他竞品，每年可为运营商节省超过50小时的航行时间。新版PW800系列发动机和由湾流设计的机翼相结合，造就了G500和G600领先业界的燃油效率。
已在服役的G500深受广大客户的喜爱。世界各地的客户对驾驶舱、客舱舒适度、飞机性能和飞机效率反响热烈。湾流公司不断收到G500的订单，并从9月起一一交付。与此同时，湾流公司也发现人们对G600的兴趣正在不断增长。
在首架飞机交付之前，G500已经完成了全球22个城市对（citypair）记录；时至今日，G500的城市对记录超过30个，进一步展示了其卓越的性能。G500受人瞩目的城市对记录包括以0.9马赫的速度、仅8个多小时的飞行时间从上海飞至迪拜，以及以0.87马赫的速度、仅9个多小时的飞行时间从上海飞至墨尔本。G500和G600的设计考虑到了你能想到的所有细节，并且在最终的设计中融合了200多个客户想法。从原初的设计，到高品质、注重细节的内部配置创意，如丝绸或山羊绒手工地毯，手工缝制的皮革和原料来自世界各地的实木表面，我们的专家团队都与客户紧密合作，让设计远超预期。
亚太地区仍然是湾流公司在全球最大的市场，2014到2018年期间，亚太区机队数目增长了24%，同一时期，湾流在中国的机队增加了37%。为了更好地扩大机队，湾流公司在亚太地区大力投资。其中，尽善尽美的客户支持服务包括：在中国、澳大利亚、香港、新加坡、日本和印度部署现场服务代表；在靠近香港国际机场建立（包括专员在内的）亚洲支持联络中心；在北京、香港、新加坡和墨尔本的零部件库存投入约5150万美金；在香港和新加坡的设立航空授权服务中心。实际上，湾流公司刚刚扩张了在新加坡的设施。湾流北京服务中心也是中国第一家同类型机构。







年度总成本估计包括10年的飞机购置成本和行业成本数据，再加上每年的经营成本，根据地区差异调整。



2019年第一季度在售的ACJ318数量维持为5架，其中3架公开在售，2架在非公开在售，在售数量占了在役机队总数的25%。•当前叫价最高3350万美元，是一架3,150飞行小时的2008年机型；最低为2350万美元，是一架约3000飞行小时的2009年机型。平均叫价相较于上季度进一步下跌至2800万美元。•本季度中，公开在售飞机的平均在售天数从上升至901天。•本季度没有飞机完成交易。
2019年第一季度在售的ACJ319共有10架，其中6架公开在售，4架非公开在售。在售数量占机队总数70架的14.3%。在售数量下降至10架。•当前叫价最高7000万美元，是一架2011年生产但直至2018年才开始服役的飞机；最低为1800万美元，是一架8,678飞行小时的1999年机型。该季度平均叫价下跌至4520万美元。•本季度中，没有飞机新进入市场，当前平均在售天数为522天。•本季度共有两架飞机完成交易，一架为公开交易，另一架为非公开交易。
4,253海里/7,877公里(装备辅助油箱)0.82马赫19
6,000海里/11,112公里0.82马赫19



2019年第一季度在售的BBJ有16架，占在运营机队总数132架的12.9%。随着1架飞机新进入市场以及2架飞机被售出，在售飞机数量有所上升下降。•当前市场上的最高叫价为一架2011年的全新机型的叫价9250万美元，最低为拥有10,115飞行小时的1999年机型叫价1950万美元。•本季度飞机的平均在售天数下降至799天。•本季度有一架飞机完成非在市交易。
6,235海里/11,547公里(装备9个辅助油箱)0.82马赫195,620海里/10,408公里(装备7个辅助油箱)0.82马赫19

BBJ2的市场规模较小，全球只有22架飞机在运营，而且大部分都在中东，占比高达50%，而亚洲市场只有5架飞机，占比22%。•2019年第一季度在售的BBJ2只有3架，当前均为公开在售，比上季度减少了4架。在售数量占在运营机队总数22架的13.6%。•当季度有1架2002年的飞机完成交易，该飞机曾经叫价2600万美元。



2019年第一季度在售的挑战者604有20架，较上一季度没有变化；占在运营机队总数359架的5.6%。截至第一季度末，平均在售天数较第四季度上升了26%，由238架上升增加至301架，在此期间有9笔交易被关闭。平均在售天数仅有76天，能够快速售出说明了卖家能够很好地理解市场或者善于定价。平均叫价从上一季度的540万美元跌至本季度的500万美元也体现了这一点。•2018年第一季度市场上有18架二手挑战者605，较上一季度增加了29%，占机队总数287架的6.3%。本季度平均在售天数从上季度的105架减少至98架，下降了7%，有5笔交易在本季度完成。本季度平均叫价1170万美元，较上一季度的1160万美元略有上涨。
CL6044,027海里/7,458公里0.82马赫9CL6054,000海里/7,408公里0.82马赫9

2018第一季度挑战者850数量与上季度相同，有6架二手飞机在售。•本季度有一架新上市二手飞机，并有一笔交易完成，新上市的飞机拉低了平均在售天数，从上季度的727天减少至634天，下降了13%。•本季度平均叫价保持在860万美元不变。
2,811海里/5,206公里0.80马赫14



本季度市场上有28架二手环球5000，较上季度增加22%。在售数量自2018年10月以来稳定上升。配备升级版机翼设计和更好发动机的环球5500在今年不久后即将推出，也许是推动在售数量上升的原因。•二手环球5000数量占在运营机队总数229架的12.2%。•从2018年第四季度至2019年第一季度，平均在市天数从185增加到188，上升了2%。•平均叫价从上季度的1710万美元上升至1930万美元。
5,200海里/9,630公里0.89马赫136,000海里/11,112公里0.88马赫13

2018年第一季度市场上有12架二手环球6000，较上一季度增长了50%。在售数量自2018年11月以来稳定上升。配备升级版机翼设计和更好发动机的环球6500在今年不久后即将推出，也许是这一数字上升的原因。•二手Global6000数量占在运营机队总数291架的4.1%。•从2018年第四季度至2019年第一季度，平均在售天数从340天减少到205天，下降了40%。下降主要是因为本季度有7架2016年生产的机型在上市销售500天之后转以场外交易形式在售。•平均叫价从上季度的3750万美元降低至3560万美元。



2019年第一季度在售的猎鹰900EX/EXEASy/DX共19架，与上季度相同。然而，有1架900DX和2架900LX售出，1架飞机离开市场。•本季度猎鹰900DX、猎鹰900EX、猎鹰900EXEASy和Falcon900LX的平均叫价分别约为1160万、690万、1420万和2790万美元。•本季度Falcon900DX、Falcon900EX和Falcon900EXEASy的平均在售天数分别增加了79%、下降了8%和下降1%。•本季度猎鹰900EX/EXEASy/LX有4笔交易。二手机市场销售活动显著下降，共交易12笔。
猎鹰900DX4,100海里/7,593公里猎鹰900EX4,500海里/8,334公里猎鹰900EXEASy4,500海里/8,334公里猎鹰900LX4,750海里/8,800公里

本季度在售的猎鹰2000LX/LXS/S共有8架。在售数量较上季度保持不变。然而，1架2000LX和一架2000S退出市场不再交易，与增加的2架2000LXS相抵。•猎鹰2000LX、猎鹰2000LXS和猎鹰2000LXS在本季度的平均售价分别是1300万、2450万和1600万美元。•猎鹰2000LX、猎鹰2000LXS和猎鹰2000S的平均在售天数分别上涨了54%、105%和下跌了13%。•本季度只有1架Falcon2000LX售出，与上季度的4架相比，下降了75%。
2000LX4,000海里/7,408公里2000LXS4,000海里/7,408公里2000S3,350海里/6,208公里



本季度在售的猎鹰7X共18架。在售数量较第四季度增长38.9%。•本季度平均叫价约2270万美元，较上季度下降了2.5%。•本季度平均在售天数由上季度的272天减少至167天，下降了39%。•本季度猎鹰7X达成2笔交易，较上季度显著减少。
5,950海里/11,018公里0.90马赫12



本季度在售的世袭1000/1000E共有8架，与上季度相同。•本季度世袭1000平均叫价约2390万美元，较上季度2250万美元增加了6.2%。价格下降的原因可能是自2018年第四季度末起市场上飞机平均机龄的逐渐上涨。•世袭1000/1000E的平均在售天数从上季度的627天减少至549天，下降了约12.4%。•在过去6个月内世袭1000/1000E市场交易平淡，自2018年第三季度以来没有交易。
世袭10004,400海里/8,149公里0.82马赫19世袭1000E4,600海里/8,520公里0.82马赫19莱格赛6003,400海里/6,297公里0.80马赫13莱格赛6503,640海里/7,112公里0.80马赫13

本季度在售的莱格赛600/650共有16架，较上季度减少了12.5%。•莱格赛600/650本季度平均叫价分别为680万美元和1150万美元。•莱格赛600本季度平均在售天数从上季度的377天减少至314天，下降了约20%。•莱格赛650本季度平均在售天数从上季度的174天增加至303天，上升了约74.14%。•本季度有3架莱格赛600售出。二手机市场销售活动较上季度显著下降，共售出9架莱格赛600。



本季度共有24架G200/G280飞机在售，较上季度下降25%。•G200和G280的平均叫价分别约为450万和1630万美元。•G200的平均在售天数从上季度的150天增加至本季度的178天，上升了18.7%。•G280的平均在售天数从上季度的46天增加至本季度的69天，上升了50%。•本季度有12笔G200交易和2笔G280交易，共计14笔。与上季度G200/G280仅有7笔售出相比，二手机市场销售活动显著增加，上升了50%。
G2003,050海里/5,651公里0.81马赫8G2803,600海里/6,667公里0.84马赫8

本季度共有20架G450飞机在售，与上季度持平。•G450的平均叫价约1660万美元，较上季度的1630万美元有所上涨。•G450的平均在售天数从上季度的269天下降至188天，下降约30.1%，原因是有6架飞机新进入市场。•除此以外，与在售机型相比，本季度售出的飞机在售天数相对较长。这些飞机的售出也使G450的平均在售天数有所降低。•本季度只有12笔G450交易。二手机市场较上季度的14笔下降了14.3%。
4,350海里/8,056公里0.85马赫13



本季度共有27架G550飞机在售，较上季度减少了3.6%。•G550的平均叫价约2500万美元，较上季度的2650万美元下降了5.7%。•本季度售出飞机的平均机龄是9年，市场上售出飞机的平均机龄是8年，这说明了尽管有越来越多的旧飞机待出售，较新机龄的飞机对于买家仍然更具有吸引力。•G550的平均在售天数从上季度的181天下降至187天，上升了约3.3%。•本季度有11笔G550出售交易，比上季度的8笔增加了37.5%。
6,750海里/12,501公里0.87马赫18

本季度共有10架G650/650ER飞机在售，较上季度减少了16.7%。•G650/650ER的平均叫价分别是5120万美元和6050万美元。•本季度G650/650ER的平均在售天数分别是133天和262天。G650较上季度的199天减少了33.2%，G650ER较上季度的163天增加了60.7%。•本季度有5笔G650和4架G650ER出售，共计9笔交易。二手机市场较上季度的5笔交易有显著上升，增加约80%。
G6507,000海里/12,964公里0.90马赫18G650ER7,500海里/13,890公里0.90马赫18



飞机估计采购成本数据来自亚翔航空市场调研信息，飞机航程信息引用自Conklin&deDecker2016行业数据。



本季度在售EC135T2共计3架，比2018年第四季度下降了25%。在售飞机数目占在运营机队总数143架的2.1%。与上季度无交易相比，本季度有1笔交易。本季度EC135T2平均在售天数从上季度的392天增加至384天，下降了2%。下降原因可能是本季度有1架直升机售出。本季度飞机平均叫价从上季度的180万美元增加至240万美元。
本季度在售EC135P2共计8架，比2018年第四季度增加了14.3%。在售飞机数目占在运营机队总数153架的5.2%。自上季度以来市场停滞不前，近6个月没有交易。本季度EC135P2平均在售天数从上季度的1281天减少至1206天，下降了5.9%。下降原因可能是本季度有1架新直升机在市场上出售。本季度飞机平均叫价与上季度的270万美元相比，下降至260万美元。
本季度在售H225共计2架，比2018年第四季度下降了6.3%。在售飞机数目占在运营机队总数170架的8.8%。与上季度的3笔交易相比，本季度只有1笔交易。本季度H225平均在售天数从上季度的554天增加至635天，上涨了14.6%。本季度飞机平均叫价与上季度的880万美元相比，下降了450万美元。

本季度在售AS332L1共计2架，与2018年第四季度持平。在售飞机数目占在运营机队总数67架的3%。自上季度以来市场停滞不前，近6个月没有交易。本季度AS332L1平均在售天数从上季度的1438天增加至1528天，上涨了6.3%。本季度飞机平均叫价与上季度相同，为400万美元。



本季度在售EC145共计11架，比2018年第四季度下降了21.4%。•在售飞机数目占在运营机队总数981架的1.1%。•与上季度的4笔交易相比，本季度市场下降明显，没有交易发生。•本季度EC145平均在售天数从上季度的266天增加至443天，上涨了66.5%。上涨原因可能是相对机龄较短的直升机离开市场。•本季度飞机平均叫价从上季度的350万美元下降至340万美元。

本季度在售EC155B共计7架，比2018年第四季度上升了16.7%。在售飞机数目占在运营机队总数28架的25%。与上季度的1笔交易相比，本季度没有交易。本季度EC155B平均在售天数从上季度的1239天减少至1144天，下降了7.7%。下降原因可能是本季度有1架直升机售出。本季度飞机平均叫价与上季度持平，维持在200万美元。
本季度在售H155共计7架，比2018年第四季度下降了22.2%。在售飞机数目占在运营机队总数147架的4.8%。与上季度的4笔交易相比，本季度市场下降明显，没有交易发生。本季度EC145平均在售天数从上季度的863天增加至801天，下降了7.2%。下降原因可能是相对机龄较长的直升机离开市场。本季度飞机平均叫价与上季度持平，维持在750万美元。



本季度在售Bell412EP共计30架，较2018年第四季度下降了6.3%。在售飞机数目占在运营机队总数551架的5.4%。与上季度的2笔交易相比，本季度有3笔交易。本季度Bell412EP平均在售天数从上季度的656天增加至697天，增加了6.3%。本季度飞机平均叫价从上季度的420万美元下降至410万美元。
本季度在售Bell412HP共计5架，较2018年第四季度下降了16.7%。在售飞机数目占在运营机队总数61架的8.2%。与上季度的1笔交易相比，本季度没有发生交易。本季度Bell412HP平均在售天数从上季度的285天增加至359天，增加了26%。本季度飞机平均叫价从上季度的300万美元下降至200万美元。

本季度在售Bell429共计17架，与2018年第四季度持平。•在售飞机数目占在运营机队总数327架的5.2%。•本季度仅发生1笔交易，与上一季度持平。•本季度Bell429平均在售天数从上季度的386天减少至380天，减少了1.6%。•本季度飞机平均叫价从上季度的570万美元下降至530万美元。



本季度在售A109E共计40架，比2018年第四季度下降了13%。在售飞机数目占在运营机队总数374架的10.7%。与上季度的3笔交易相比，本季度有4笔交易。本季度A109E平均在售天数从上季度的707天增加至750天，增加了6.1%。本季度飞机平均叫价从上季度的170万美元下降至160万美元。

本季度在售A109SPGrandnew共计4架，比2018年第四季度下降了33.3%。在售飞机数目占在运营机队总数165架的2.4%。与上季度的5笔交易相比，本季度有6笔交易。本季度A109SPGrandnew平均在售天数从上季度的188天增加至216天，增加了14.9%。本季度飞机平均叫价与上季度持平，维持在480万美元。

本季度在售AW139共计24架，与2018年第四季度持平。•在售飞机数目占在运营机队总数905架的2.7%。•与上季度的5笔交易相比，本季度有4笔交易。•本季度AW139平均在售天数从上季度的514天下降至497天，减少了3.3%。下降原因可能是本季度发生的交易。•本季度飞机平均叫价从上季度的770万美元下降至760万美元。
568海里/1,052公里140节15



本季度在售S-76C+共计20架，比2018年第四季度下降了4.8%。在售飞机数目占在运营机队总数146架的13.7%。与上季度的3笔交易相比，本季度有2笔交易。本季度S-76C+平均在售天数从上季度的1059天增加至1130天，增加了6.7%。本季度飞机平均叫价从上季度的200万美元下降至170万美元。
本季度在售S-76C++共计23架，与2018年第四季度持平。在售飞机数目占在运营机队总数209架的11%。与上季度的2笔交易相比，本季度有3笔交易。本季度S-76C++平均在售天数从上季度的709天增加至793天，增加了11.8%。本季度飞机平均叫价与上季度持平，为540万美元。

本季度在售S-92共计10架，较2018年第四季度增长了11.1%。•在售飞机数目占在运营机队总数287架的3.5%。•与上季度的1笔交易相比，本季度没有发生交易。•本季度S-92平均在售天数从上季度的688天增加至703天，增加了2.2%。•本季度飞机平均叫价从上季度的1320万美元下降至1330万美元。




