



第一部分：“宠”爱市场消费概览第二部分：线上宠物消费基本特征第三部分：宠物消费升级趋势第四部分：宠物消费的衍生态第五部分：宠物陪伴的N个意义第六部分：趣味数据


ONE“宠”爱市场消费概览


养宠成流行，宠物成为人们重要的日常陪伴
随着国民经济的稳步增长，叠加城镇化发展和独生子女政策的影响，以及社会老龄化程度的逐步加重，选择饲养宠
物，正成为国人日趋倾向的一种生活方式。中国养宠家庭数量为9978万户，5年里同比增长了43.9%。


我国宠物产业进入加速发展期,宠物服务类型丰富多彩
从20世纪90年代初至今，我国宠物企业已进入了加速发展期。伴随着宠物角色由“看家护院”到“情感陪伴”的重要转变，我国宠物服务类型更是全面开花，包括宠物食品用品、美容、训练、医疗、殡葬及宠物保险等，涵盖了宠物生老病死的全生命链路。

宠物观念爆发•中国保护小动物协会成立•国内第一批宠物店/宠物用品店成立
宠物情感消费增加•国内开始出现宠物商品的规模化工厂•宠物角色转变成为“情感陪伴”
资料来源：中国产业信息网，招商证券


宠物消费潜力全面释放，预计2023年宠物市场规模超过4000亿
随着宠物的地位愈发重要，越来越多消费者心甘情愿为宠物买单：2018年中国宠物行业市场规模达到了1722亿元，是2013年宠物市场规模的3倍多，据相关数据显示，2018年宠物消费重要性较2010年也提升了3倍多，为爱宠“剁手”绝不心软。


89%的宠物主会在线上选购宠物商品，线上宠物市场进入高速发展期
2018年宠物主粮、日用品、出行装备等商品，占到了宠物整体消费的80%；线上为中国宠物主提供了便捷的购买渠道。89%的养宠用户曾经在线上购买宠物商品，近一年线上宠物市场消费增速近30%。




线上宠物市场消费者六成为女性，90/95后消费占比超四成
近一年，线上宠物市场中女性消费占比达六成，年轻的90/95后对宠物接纳度也更高，更愿意为“主子”花钱，线上宠物市场中消费占比超过四成。
男,40%
女,60%


新一线城市养宠热情高，成都宠物市场潜力大，东莞人民爱宠热情释放
从不同城市级别来看，线上近一年一线及新一线城市宠物消费占比近五成，新一线城市消费增速超过其他城市级别。新一线城市中，成都线上宠物市场规模最大，而东莞人民线上宠物消费增速最高，爱宠热情全面释放。


水族市场蓬勃发展，“猫咪”市场风头不减
由于饲养种类多样，同时兼具淡水或海洋等水域的景观特色，观赏水族饲养也成为越来越多消费者的选择。近一年水族类产品成为线上最畅销的宠物类商品。而“猫咪”市场风头不减，猫零食、猫/狗营养品近一年线上增速位列前茅。
数据来源：CBNData消费大数据，水族世界包括鱼缸、观赏鱼、龟类及饲料等水族常用用具及设备


小众宠物有春天，宠物龟、鸟类最受欢迎
猫狗之外，近三年线上小众宠物市场也蓬勃发展。观赏龟由于体积小、方便饲养、价格适中，成为近一年线上最受欢迎的小众宠物，鸟类、兔子也由于外形可爱等，成为新晋“网红”。


单身人士及恋爱党宠物消费比重提升，“单身狗”更青睐小众宠物，已婚族更爱观赏鱼
近三年单身及恋爱人士线上宠物消费占比提升，不同人生阶段线上宠物消费偏好也大不相同，近一年单身党更偏好观赏龟、鸟类等小众宠物，恋爱人士更偏爱在逗猫棒、宠物背包这类宠物娱乐休闲设备上消费，而稳定的已婚族则更偏好鱼缸用具及饲料消费。
数据来源：CBNData消费大数据，偏好度=MAT2019该人群在该品类上的消费占比/总体人群在该品类上的消费人数占比-1


国产粮占“半边天”，法国、美国等进口粮较受欢迎
近三年线上国产主粮消费占比不断提升，已占线上主粮消费“半边天”；进口品牌中，法国、美国等品牌的主粮受到消费者欢迎。
数据来源：CBNData消费大数据，主粮包括猫主粮和狗主粮
数据来源：CBNData消费大数据，主粮包括猫主粮和狗主粮，




精细“宠”幸：配餐更精细，营养品流行
精致“宠”生：宠物颜值不马虎，养护更智能，陪伴更有“仪式感”
品质“宠”溺：宠物生活服务更多元，给爱宠360°细节关怀无忧“宠”爱：医疗服务全方位呵护，为宠物健康保驾护航


精细“宠”幸：配餐精细化，定制营养更全面，宠物营养品流行


精细“宠”幸：配餐精细化，多功能营养品流行
从幼儿到老年，每个阶段都有定制营养
除了日常摄入的主粮及零食外，宠物专属营养品流行


配餐精细化，不同类型的宠物有自己的专属营养主粮
以狗粮为例，目前线上以通用型狗粮为主，但针对不同品种狗狗的专属定制型狗粮消费增速连续两年攀升。近一年线上针对小型犬贵宾/泰迪的定制粮最畅销，其次为针对金毛、比熊的定制狗粮。
定制型,36.4%通用型,63.6%


全面呵护，爱宠不同生命阶段都有定制营养
不同阶段需要不同的营养，针对绝育、幼猫、和孕期猫咪定制的猫粮不断出现，并且得到了越来越多消费者的认可。如针对绝育猫的“处方”粮，相较于普通成猫猫粮，更加高蛋白低脂，且可以增加饮水量，增加尿液产生，近一年市场规模增长了258%。


线上猫狗营养品增速连续两年超过50%，卫仕最受青睐
维生素、益生菌、钙片…这些人们较为常用的营养品，在宠物市场中也悄然兴起。主粮之外，宠物营养品消费比例近三年稳步上升，其中卫仕成为近一年线上最畅销的宠物营养品品牌第一名，前三名还包括红狗、麦德氏。
数据来源：CBNData消费大数据数据来源：CBNData消费大数据，品牌按照消费金额排序


猫咪常年舔毛时，舌头上的倒刺易将毛球卷入体内，若不定时清除，很容易在肠胃里堆积，继而引发一定疾病。因而化毛吐毛球类营养品成为线上近一年最畅销的猫咪营养品。而近一年来美毛类卵磷脂、驱虫类、除猫藓类更加针对猫咪局部护理的功能营养品增速更快。
数据来源：CBNData消费大数据，消费占比提升度=MAT2019该品类消费占比-MAT2018该品类消费占比
数据来源：CBNData消费大数据，品牌按照消费金额排序


猫咪要化毛，狗狗重补钙，免疫补钙类营养品最畅销
对于狗狗来说，基础性免疫及补钙类营养品，如基础营养膏、钙片，成为近一年线上最为畅销的狗类营养品，除此之外，狗狗美毛需求依然强劲。此外，近一年驱虫、去泪痕类营养品需求提升较快。
数据来源：CBNData消费大数据，免疫强化包括各类营养膏及包含维生素等微量元素在内的营养品
数据来源：CBNData消费大数据，消费占比提升度=MAT2019该品类消费占比-MAT2018该品类消费占比
数据来源：CBNData消费大数据，品牌按照消费金额排序


精致“宠”生：宠物颜值不马虎，养护更智能，陪伴更有“仪式感”


可盐可甜，宠物的“好看主义”正盛行
人靠衣装，这句古语已经可以适用到宠物身上，线上出现越来越多店铺能够为爱宠度身定制项圈、服饰等，过去一年宠物原创设计类市场不断增长，宠物“好看主义”正流行。
数据来源：CBNData消费大数据，店铺来自极有家


“主子”的珠光宝气，宠物潮奢消费也流行
不仅是线上的“定制化”美丽浪潮兴起，“主子”们的潮流也受到越来越多奢侈大牌的关注，他们开始为宠物独家定制时尚单品，如价值335美元的LV颈圈，Longchamp与知名法国插画家合作的牵狗绳等，都让主人及宠物的造型更吸睛。


精致穿搭还不够，品质陪伴不孤单，宠物推车消费热度提升
宠物的日常穿搭绝不马虎，日常陪伴也要更多细心。从近一年线上宠物生活用品消费增速来看，除了日常使用的储粮桶及止吠器需求依然旺盛外，能方便宠物出行的背包及专用推车需求迅速增长，特别是对于年纪渐长或者疾病导致行动不便的狗狗来说，宠物推车正是得力的行动“助手”。
我家狗狗今年13岁了，伴随着我们走过了祖国许多名山大川，现在走不动了，给她买个车，可以和我们一起接着旅游，这款车值得购买，好评！辛巴好像还挺喜欢这个车的，坐在里面东张西望，以前都是从人脚的高度看世界，现在终于可以在人大腿的高度看世界了，是不是挺新奇的！
希望足够结实啊，等天气暖和了，带两只肥猫出去溜达溜达，看看外面的世界
猫友一起遛猫！简直完美！


铲屎也需品质化，玩具更家居
就喵星人日常的起居而言，连常更常换的猫砂也愈发升级。相较于传统膨润土猫砂，豆腐猫砂以其优良的吸水性、团结性和除臭性，近三年消费占比迅速提升，成为主流猫砂类型。“品质化”铲屎外，在“主子”钟爱的玩具类型上也越来越家居化，如小汽车猫抓板，仙人掌类型的猫爬架。
数据来源：CBNData消费大数据，图片来自互联网


居舍智能化，关爱宠物省时省力
养宠官白日外出工作，有不少人会选择采用智能设备来照顾“主子”们的起居。线上宠物智能设备受到越来越多消费者欢迎，近四成消费者为年轻的90/95后，特别是智能喂养设备及穿戴设备，近一年消费占比迅速提升。
70前,8.7%90/95后,38.3%80/85后,32.3%
70后,20.7%


“宠”生也需仪式感，精致喵生，礼盒作伴
与人相同，线上针对宠物也出现了更加“仪式感”的物件，如各个商家推出不同玩具组合在一起的猫礼盒，消费金额是3年前的27倍之多。更加精致与“仪式感”的玩具礼盒，也体现了养宠官们的情感关怀。


品质“宠”溺：宠物生活服务更多元，给爱宠360°细节关怀


线上宠物生活服务不断完善，宠物训练及宠物托运服务成主流
随着人们生活水平的提高，宠物的生活服务设施不断完善，一些新兴的服务行业，如保险、殡葬、摄影等需求也随之逐渐增长。近一年线上宠物生活服务还是以宠物训练类器具及宠物托运服务为主。


八成宠物托运服务集中在二线城市及以上，1月为高峰期
考虑到宠物托运对物流服务的高要求，线上宠物托运服务集中在二线城市及以上。从时间段来看，每年临近春节的1月为托运高峰期，春节也要带爱宠在身边，订单量约为平常的1.4-1.5倍。


一线城市综合类型宠物门店占比最高，其他体验式服务辐射多门类
就北上广深一线城市而言，74%的线下宠物门店属于综合型宠物店，其次为宠物医院，第三为专业的宠物食品用品门店。而宠物美容、摄影、殡葬等门店也百花齐放，提供了更多体验服务的选择。
宠物店指能提供活宠购买，食品用品乃至洗澡美容等服务的综合性宠物门店，其他包括专业宠物酒店、宠物摄影、及宠物殡葬服务机构
数据来源：DT财经城市数据库，数据截至到2019年5月12日


城市宠物门店性格大不同：北京宠物最“安心”，上海宠物最“洋气”
北上广深线下宠物门店类型有一定差异：北京宠物最“安心”，宠物医院数量多，分布广；上海宠物最“fashion”，宠物摄影门店及专属酒店齐全，广州人民更偏爱“水族”，水族宠物店相较于其他三个一线城市更多；深圳各类宠物馆分布广泛，“主子”们可全方位享乐。
数据来源：DT财经城市数据库，数据截至到2019年5月12日，宠物店是指非水族类其他综合型宠物门店
数据来源：DT财经城市数据库，数据截至到2019年5月12日


无忧“宠”爱：医疗服务全方位呵护，为宠物健康保驾护航


宠物医院遍地开花，解锁“无忧”看病
据相关数据显示，2018年宠物医生已超过健身教练及调酒师，成为2018年薪资收入最高的新职业。以一线城市为例，数量相当的宠物医院已经遍布北上广深城市各大街区，让养宠人士真正看病无忧。
数据来源：智联招聘&美团点评《2018年新职业人群工作生活现状调研报告》，
新职业是指经济社会发展中已经存在一定规模的从业人员，他们具有相对独立成熟的职业技能，比如健身教练、调酒师，月嫂等
数据来源：DT财经城市数据库，数据截至2019年5月12日


近半宠物医院在社区周边，最困扰“养宠官”的问题是体内驱虫
近半数宠物医院都位于社区周边，方便养宠官及时看病，超五成的宠物医院日接诊量在6-19个之间。线上也为养宠者提供了较为便捷的宠物医药用品购买渠道，体内驱虫、治疗皮肤疾病（如猫藓）的药品，成为近一年线上最畅销的宠物医用品TOP2。
社区周边（位于小区周围）,47.0%繁华商圈,18.8%一般街道（临街，不位于商圈或社区附近）,34.2%
呼吸道疾病,2.7%皮肤疾病,13.1%体内寄生虫,71.9%
防疫,6.3%
其他,6.0%


北京和上海宠物医院分布在全城各地，设施分布广泛
北京和上海的宠物医院基本覆盖了城市所有街区，服务完善，更加便捷了养宠人士的“看病”问题。
数据来源：DT财经城市数据库，数据截至2019年5月12日
数据来源：DT财经城市数据库，数据截至2019年5月12日


相较于北京和上海，广州及深圳的宠物医院，更紧密围绕在居民居住地周围，保障居民基本的宠物医疗需求的解决。
数据来源：DT财经城市数据库，数据截至2019年5月12日
数据来源：DT财经城市数据库，数据截至2019年5月12日


线下宠物医院为健康保驾护航，线上宠物问诊服务变热门
线下养宠官可以前往宠物医院为爱宠进行诊疗，线上也有更多专业的宠物问诊服务上线。其中疾病相关问题，尤其是爱宠的消化系统疾病、日常护理、皮肤病（如猫藓）等问题，成为线上用户医疗问诊的热门问题。
医院就诊后相关问题,19.1%
一般问题,23.6%疾病相关问题,57.3%


“萌宠”经济来袭，云吸宠成日常


“萌宠”经济来袭，吸睛更吸“金”
云吸宠模式开启，宠物短视频观看量轻松破亿分享养宠心得更治愈，宠物社交悄然流行


吸宠热潮下，萌宠吸睛更吸“金”
吸宠成日常，“萌宠”经济全线爆发，人们愿意为宠物消费，更愿意为衍生的各类宠物IP买单。星巴克在今年2月26日推出了一款以猫爪为内壁造型的杯子，上线当天立即售罄。电商平台几天之内出现了多种同款猫爪杯及代购，可谓“一杯难求”。而星巴克也在天津、成都、杭州等多地开设了宠物友好门店，欢迎主人与宠物同行前往。
2019年线上“猫爪杯”线上消费趋势
2019年2月26日猫爪杯上线，3月1日达到销售顶峰，是前10天销量的74倍


萌宠“掘金”更治愈，宠物类电影及游戏市场潜力爆发
宠物本身可爱的外形及对人类完全的信赖与陪伴，给人带来无限温暖与治愈。有关宠物的一切，都能真实感染到每个人的心。宠物类代表电影，均分都在7分以上，颇受好评。而在2018年年初风靡全球的“佛系”养宠类游戏《旅行青蛙》和《猫咪后院》，更侧面反映了宠物陪伴本身带来的情感满足。


“云吸宠”模式开启，短视频最受云吸宠人群青睐
吸“宠”一时爽，一直吸就一直爽，而对于没有宠物的用户来说，现在短视频平台上出现了不少以宠物为主要内容的账号，充分满足了他们的“吸宠”需求，“云吸宠”模式成日常。数据显示，“云养猫”指数两年之间提升了10倍。“云吸宠”的各类方式中，短视频最受青睐，不管养宠与否，近五成用户都愿意看5分钟及以内的短视频来“吸宠”。
云吸宠物形式“云养猫”指数
数据来源：极光大数据，《2019年宠物人群专题研究报告》


全民“云吸宠”热情高：近一年宠物短视频数破亿，累计播放量超1500亿
短视频成为人们休闲娱乐的重要生活方式，宠物短视频也受到越来越多人的喜爱。仅过去一年，宠物类短视频视频数就已破亿，累计播放量更超过1500亿。其中博主轮胎粑粑，更是凭借爱宠金毛的日常，收获1000多万粉丝，而拥有多只爱宠的金毛蛋黄、嗨皮胖胖66达顺等博主，也是吸粉无数。
视频数超过100,000,000播放量超过150，000，000，000
数据来源：快手大数据研究院，统计时间：2018.8.1-2019.7.1
数据来源：快手大数据研究院，粉丝数统计截至2019年7月1日


萌宠激发短视频“创作”灵感：男女各占半边天，河北用户最多
越来越多人也愿意在网上分享自己爱宠的点滴日常，萌宠的一举一动，都充分给予了用户短视频创作的灵感。近一年线上宠物类短视频的作者中，男女比例相当，各个年龄段人群均有覆盖，从分布地域上看，河北、广东及辽宁的用户更多。
数据来源：快手大数据研究院,统计时间：2018.8.1-2019.7.1
数据来源：快手大数据研究院，统计时间：2018.8.1-2019.7.1
数据来源：快手大数据研究院，统计时间：2018.8.1-2019.7.1


吸宠还不够，分享养宠心得更治愈，宠物社交悄然流行
一部分人“沉迷”云养宠，还有人活跃在各大社区，分享养宠心得，讨论宠物日常。其中“如何办狗证”、“狗肉节”的热门讨论，宠物领养等话题，成为养宠社区热议“焦点”；养宠社区的主力军也多为情感更加细腻的女性，占比达64%。
男性,36%
女性,64%
资料来源：狗民网-宠安家，统计时间段2019.1-2019.6


给你真心，换我安心


宠物是“亲人”般的存在，成为现代人的精神寄托
伴随着现代生活节奏的加快，社会竞争压力加大，宠物可爱、治愈、陪伴等特点使其成为很多宠民们重要的情感寄托。超八成饲养官视爱宠如孩子、亲人一般的角色。以猫为例，七成的职场人士更认为猫能“横扫”一切职场难题。
朋友,7.5%宠物,8.7%亲人,27.8%孩子,55.0%
功能性动物,1.0%
精神寄托，丰富感情生活没有原因，就是喜欢宠物别人送的礼物，就养起来了
上司批评项目不能顺利进行与同事关系以上皆能，我喵无所不能
资料来源：亚宠、狗民网《2017中国宠物行业白皮书》资料来源：国金证券《单身经济崛起，消费新势力抬头》


责任陪伴不缺席，爱心救助等社会话题格外引人关注
养宠官们日常也会在社交媒体上关注各类宠物热点话题，近一年宠物相关的社会现象类、宠物日常趣味及科普类文章格外受到爱宠人士关注；如流浪动物的爱心救助、KOL们的宠物新闻、及宠物科学饲养知识普及类的文章等，往往成为“吸睛”话题焦点。
Top116天的恐慌，1887公里的绝望，我的猫被恶魔带走了Top2
橘猫：请问你有看到我的铲屎官吗，我把她弄丢了。Top3被解救的375只猫咪找领养，北京天津都可以！Top4“猫丢了，赔你3000还不够？”Top5“老佛爷”的猫会继承他的13亿遗产吗？
Top6“对不起，本店没有品种猫，只卖流浪动物。”Top7“你为什么要养猫？多脏啊！”Top8异烟肼毒死几百条狗，猫竟也会中毒？快来看此药片能救命！Top9抖音成虐猫聚集地：想红？用宠物的命来换！Top10养了一年猫，肺里竟有100000根猫毛？
数据来源：萌爪医生，根据MAT2019阅读量TOP50的文章内容类型进行统计计算


给流浪的生命一个家：领养爱心人士超六成为女性，24岁以下年轻人达四成
伴随着宠物角色的重要转变，越来越多人也会选择以领养代替购买的方式，给流浪的生命一个温暖的港湾。在宠物领养人群中，63%为女性，其中24岁以下的95后年轻人已经达到40%，而北上广深一线城市，成为领养宠物最多的TOP地区。
男性,37%女性,63%
数据来源:狗民网-宠安家,据统计时间段2019.1-6


1-3岁成年宠物被领养比例最高，近六成为个人爱心救助
从被领养的宠物年龄来看，近九成被领养的宠物都在3岁以下，其中1-3岁的被领养宠物比例最高，达56%。近六成的被领养宠物都是来自于个人的爱心救助，其中串串、中华田园犬和中华田园猫这些非品种猫，是被领养最多的类型。
3岁以上,13%0-1岁,31%1-3岁,56%
救助站,8%家养宠物,33%
个人救助,59%
数据来源：狗民网-宠安家数据来源：狗民网-宠安家，数据统计时间段2019.1-6




不同年龄段的消费者，宠物消费偏好有何不同？
从近一年不同年龄段消费者宠物产品消费偏好来看，80前偏爱“水族”，80后偏爱海洋类宠物，如螺和虾，90后钟爱喵星人，常备储粮桶，偏爱猫爬架；95后更爱小众宠物。


线上宠物消费“贵族”究竟为何方神圣？
近一年上海市宠物人均消费金额最高，成为最舍得为宠物“一掷千金”的消费“贵族”，其中长宁区的男生，黄浦区的囡囡，给宠物剁手不手软，年人均消费金额超过其他地区。


近一年最受欢迎的猫粮狗粮品牌是哪些？？


CBNData消费大数据汇集阿里巴巴消费大数据、公开数据及多场景消费数据，全方位洞察消费特征和行业趋势，助力商业决策。
为了保护消费者隐私和商家机密，本报告所用数据均经过脱敏处理。


本数据报告页面内容、页面设计的所有内容（包括但不限于文字、图片、图表、标志、标识、商标、商号等）版权均归上海第一财经数据科技有限公司（以下简称“我司”）所有。凡未经我司书面授权，任何单位或个人不得复制、转载、重制、修改、展示或以任何形式提供给第三方使用本数据报告的局部或全部的内容。
任何单位或个人违反前述规定的，均属于侵犯我司版权的行为，我司将追究其法律责任，并根据实际情况追究侵权者赔偿责任。


巴共同发起成立的国内领先的商业数据研究机构和内容运营服务商。依托阿里巴巴和第一财经的优势资源，拥有全球最大的消费数据库和中国最大的财经全媒体集群。「CBNData数据服务」以数据培训、数据咨询、数据整合营销为核心，构建了跨领域的商业数据库和面向不同商业场景的数据服务体系及数据工具产品；「CBNData内容服务」主要面向金融领域等商业场景，为客户提供金融场景一站式资讯解决方案。CBNData始终致力于用数据驱动商业，用内容连接用户，以“数据+媒体”的倍增效应，全面提升中国商业世界的运行效率。




