





中国服装市场面临诸多挑战2018年服装市场持续上涨，且为2014年已来同比增长最高的年份。经济的不确定性给服装市场的发展带来巨大的挑战。2019年服装市场的同比增长率下降至
专营店、百货商场在中国服装市场的发展放缓线下店在激烈的市场竞争及线上销售的冲击下，增长率正逐年下降。线上销售表现强劲，成为中国服装市场发展中的一匹黑马。
3.5%，2020年3.2%。
专营店、百货商场在中国服装市场的发展放缓男、女装市场日趋饱和，销量逐年下降，但今年两大市场情况有所好转。自2016年1月开始，二孩政策全面实施，为童装市场带来巨大的发展潜力及优异的市场表现。运动系列在所有板块中表现(cid:13660)(cid:13111)(cid:14110)(cid:29186)经济大环境的不确定性下，预估2019年所有板块的增长率将有所下降。
本土品牌在国内外加速扩张产品线多元化以抢占更多市场份额，同时提升品牌价值开设旗舰店和概念店以提升品牌形象进军新市场，扩张海外店网络以提升国际知名度。
外来服装品牌继续探索中国市场的基于，一些品牌挣扎前进外来品牌仍在抢占利润丰厚的中国市场。一定数量的外来品牌在中国扩张了门店数量，且在中国开设了其第一个/最大的全球旗舰店。仍有外来品牌盈利失败，最终退出中国市场。




中国服装市场2018年销量总数达2万零774亿元，同比增长率达7.8%，是2014年已来，同比增长率最高的一年。
受消费升级与本土消费者在提升生活水平、收入增加后，具有稳定(cid:25948)(cid:13111)(cid:14139)(cid:16709)(cid:33582)(cid:28707)(cid:52253)(cid:2671)2017年中国服装市场达到最高值，且在2018年由继续上涨的趋势。
但经济不稳定性加剧，对服装市场的发展来带巨大挑战。预计中国服装市场的同比增长率2019、
2020将分别下降至3.5%及3.2%。


就服装类目看，女装仍然是2018年中国服装市场中市场份额最大
的子版块。率。但由于整体大环境的不稳定
运动装和童装在2018年超过女装和男装，都获得了两位数的增长
性影响，预计服装市场的所有子版块2019年同比增长率都会有所下降。



市场饱和的影响下，女装市场逐年下滑。但在2017年和2018年同比有所增长，增长率分别为：6.3%、7.6%。-整体来看，由于整体市场的不稳定性，女装市场预计在2019年同比增长将有显著下滑，预计仅达2.7%。



男装市场仅次于女装市场，是中国服装市场中占比第二大的市场。2018年，男装市场份额为27.6%。-和女装市场相同，男装市场也趋于饱和。2017、2018年男装市场有所上涨，但也与女装市场相同，男装市场的销量预计也将收到市场经济不稳定性的影响而有显著下降。



童装市场虽然在整体市场中仅占10.1%的份额，但随着2016年二孩政策的全面实施，童装市场迎来了最佳发展时期。-据国家卫生和计划生育委员会预计数据，13五期间（2016-2020年），中国每年将有1750-2100万新生儿，而2003-2013年，这一数据仅为每年1600万。婴儿服及幼童服装预计将成为童装中最受欢迎的两大类别。



运动装2018年同比增长率达19.5%，远超整体市场平均同比增长率。运动装在所有服装子板块中，是同比增长率最大的子版块，展现出了巨大的发展潜力。


运动休闲鞋，
户外鞋，高性能鞋，
高性能服，户外服，运动休闲服，
就品类看，运动休闲鞋、服是中国运动装市场中占比最大的两个板块。2018二者销量共计1445亿，占运动装市场54.5%。
运动市场的推进式增长主要有以下几个因素：消费者对自身健康的逐步认知、运动参与度提升。政府出台提升全民健康及运动参与度的政策，以促进运动产业的发展。近期政策包括：2016年6月出台的《2016-2020全民健身计划纲要》，2016年7月出台的《体育产业发展“十三五”规划》，2018年11月出台的《国务院关于加快发展竞技体育产业的指导意见》。


百货商场服装销售在日渐激烈的市场竞争及线上销售平台的竞争压力下，逐年下滑。
网络零售在过去几年中一直保持着强有利的增长态势，成为中国服装市场中发展最为迅速的零售渠道。进来年，网络渠道预计将继续发展，并将迎来更快的发展速度。








产品线多元化以抢占更多市场份额，同时提升品牌价值——精选案例


产品线多元化以抢占更多市场份额，同时提升品牌价值——江南布衣从2018年4月起开始发布数个全新设计品牌
2018年，江南布衣推出其男装品牌，目标客户为目标消费者为中国职业男性。这一新品牌的品牌哲学十“简洁，但更好”。其设计关键词为：典雅、简洁、趣味和实用。
2018年六月，江南布衣宣布在中国推出一个全新的可持续时尚品牌“REVERB”。其目标客户为年轻、时尚的新一代消费者。该品牌更注重社会责任和可持续性发展。意大利时尚设计师AndreaPompilio将会每年为此品牌推出两款设计，第一季设计将在2019年秋发行。江南布衣计划在2019年开设10家门店，其中三分之一位于一线城市。
REVERB是江南布衣集团全新推出的环保时尚品牌，
秉持“Athleisure、无性别、
再生和灵动”的设计理念，旨在引起关注时尚的当代青年探索未来时尚的思考。
2019年2月26日，时尚集团公司江南布衣发布公告称，集团面向中国市场推出了一个全新男装设计师服饰品牌
“APERSONALNOTE73”。此
举旨在配合集团多品牌扩展的策略，并期望透过该品牌及品类组合横向扩展业务。


产品线多元化以抢占更多市场份额，同时提升品牌价值

—江南布衣2018年11月推出多品牌联合店“LASUMINSOLA”2018年11月，江南布衣发布公告宣布集团于中国推出设计师品牌集合店“LASUMINSOLA”
品牌，以配合集团多品牌扩展的策略，并透过品牌及品类组合多元化横向扩展业务。
LASUMINSOLA”是一个全球设计师品牌的发布平台，以「BetterDesign，BetterLife」为
理念，致力于设计师品牌的孵化和国际设计师品牌的本土化运营。产品线将覆盖服装、鞋包、饰品、生活用品等多项领域。


产品线多元化以抢占更多市场份额，同时提升品牌价值海澜之家女装品牌OVV、男装品牌AEX开设首家线下店
2018年1月，海澜之家女装品牌OVV、男装品牌AEX开设首家线下店，以配合集团多品牌扩展的策略。
目前，OVV&AEX目标市场主要为二三线城市。从2017年开始，海澜之家开始实行其多品牌、多品类、多渠道投资以简历其年轻活力的品牌形象，一以期扩充集团的客户基础。




2018年10月，森马在上海嘉定中信泰富万达广场(cid:11612)(cid:13111)(cid:14170)其第一家全新品牌形象概念旗舰店。
这个商店是此品牌的一家实验概念店，旨在满足年轻消费者群体的消费需求。此概念店的设计理念为客户创造并提供一种“场景+互动”是的消费体验。森马设计了一个特别的“意见领袖休闲区”，客户可以在购物的同时，也在这个区域牌照、互动。


2018年5月，安踏旗下运动品牌FILA在上海南京路东和淮海中路开设两家旗舰店。两家店供应包括童装在内的FILA全品类服装。
安踏运动的年报中，2018年十二月底，中国区共有1652家门店（包括FILAKIDS独立店
及FILAFUSION店）。






开拓海外市场——2018年9月，波司登伦敦旗舰店重装开业








































退出中国市场——Forever21宣布关闭线上店，2019年4月确认将退出中国市场


































































































