









21世纪以来，数字化浪潮汹涌而至，数字科技在政治、经济、文化等各个领域不断渗透，引领发展风向标，促进产业转型与升级。在全球信息化进入全面渗透、加速创新、引领发展的新阶段、大背景下，当前已经有上百个国家和地区相继出台新时代发展政策与大数据战略规划，全球各国数字经济得到长足的发展，成为国家竞争力增长的强大动能。本报告以国家竞争优势理论为基础，将焦点从经济领域转移到数字领域，以新时代的观察角度建立国家数字竞争力体系，对于“钻石模型”进行扩展，提出了由十个要素构成的国家数字竞争力理论模型。从数字基础设施数字资源共享、数字资源使用、数字安全保障、数字经济发展、数字服务民生、数字国际贸易、数字驱动创新、数字服务管理、数字市场环境等十个要素展开，构建了一套国家数字竞争力指数，较为全面地评估全球主要国家的数字竞争实力，研判中国数字竞争力在全球的地位，并重点对比分析中美数字竞争力的差距及影响因素。本报告主要观点如下：一、当前数字竞争力的发展格局为：中美两国领先，欧亚国家并驱，非洲、南美洲国家暂处下风。2018年，美国以86.37分独占鳌头，并在各要素上呈现整体的领先态势。中国81.42分紧随其后，但仍然与美国有很大差距。此


院场环境要素上，中国处于劣势，与美国差距较大。未来，新一代信息技术创新空前活跃，前沿性技术、颠覆性技术的不断涌现，必将创造出新的产业生态体系，推动全球经济格局和产业形态深度调整。加快信息化发展，建设数字国家已经成为全球共识。各国应当结合本国国情，找准优劣势，借鉴数字强国国家治理信息化的技术与经验，增强本国数字竞争力。国际互联网的博弈与竞争，既是技术和市场的竞争，更是政策环境的竞争。中国需要基于全球国家数字竞争力这个大背景来看待产业发展，抢抓信息革命特别是5G发展的新机遇，构筑完善的数字基础设施，创造一个有利于创新和发展的政策环境，充分释放数字红利，打造国家竞争新优势，让数字经济更好地造福人民。


新时代：数字化驱动现代化........................9强国建设：需要加强国际竞争力研究..........9数字中国：信息化发展新征程...................10现实性与前瞻性：中国道路，引领世界......10回车推进国家治理体系和治理能力现代化......11推动从数据大国到数据强国转变.............11打造国际影响力，增强国际话语权...........11权威国际数据，树立中国样板..................12回车


新时代：数字化驱动现代化........................9强国建设：需要加强国际竞争力研究..........9数字中国：信息化发展新征程...................10现实性与前瞻性：中国道路，引领世界......10回车推进国家治理体系和治理能力现代化......11推动从数据大国到数据强国转变.............11打造国际影响力，增强国际话语权...........11权威国际数据，树立中国样板..................12回车






进入21世纪以来，数字科技在政治、经济、文化等各个领域不断渗透，引领发展风向标，促进产业转型与升级一步步地改变着人类社会的运作模式。尤其是2018年以来，全球经济一路高歌猛进，数字化浪潮更是汹涌而至。如何牢牢把握新一轮经济增长期，高效率实现数字化转型，是当前时代给每一个国家的考验，也决定了未来世界(cid:26117)(cid:17261)(cid:47160)(cid:53301)(cid:16949)(cid:37160)。
“(cid:1362)信息化，就有现代化”。在全球信息化进入全面渗透、加速创新、引领发展的新阶段、大背景下，全球各国数字经济得到长足的发展，成为国家竞争力增长的强大动能。全球化发展已经由以“国际贸易”为驱动特征，到以“国际金融”为驱动特征，如今更是(cid:22876)(cid:13111)(cid:14124)(cid:1575)(cid:11047)“数据要素”为主要动力的时代。随着数据量的与日俱增及其背后蕴藏的巨大机遇，大数据正在成为信息时代发展的新潮流，当前已经有上百个国家和地区相继出台新时代发展政策与大数据战略规划。Gartner公司的调查结果显示，早在2013年，全球64%的企业就已经开始向大数据项


而如何变成强国，首先必须进行国际竞争力研究。在全新的国际环境下研究影响国家竞争力的决定性因素，针对性地制定发展战略，在不断创新与探索中发掘中国道路；选好比较对象，演好对手戏，在全球平台上展开合作与博弈，在世界舞台上讲好中国故事。特别地，数字经济是中国实现跨越式发展的重要抓手，“数字中国”的前进脚步从未停滞，数字强国发挥基础性支撑作用，具有广泛的影响力和决定性。
早在18年前，时任福建省省长的习近平同志就提出了建设“数字化、网络化、可视化、智能化”的“数字福建”，这也是建设“数字中国”迈出的第一步。2015年12月16日，习近平总书记出席第二届世界互联网大会，并在开幕式上强调“中国正在实施‘互联网+’行动计划，推进‘数字中国’建设”，标志着“数字中国”成为未来数十年中国信息化发展的目标。2017年10月，党的十九大报告明确提出要加强应用基础研究，“为建设科技强国、质量强国、航天强国、网络强国、交通强国、数字中国、智慧社会提供有力支撑”。同年12月，在中共中央政治局就实施国家大数据战略进行第二次集体学习时，习近平总书记强调，,大数据是信息化发展的新阶段，海量数据对于经济发展、社会治理、国家管理与人民生活都产生了重大影响。“谁掌握了数据，谁就掌握了主动权。”在信息化的时代背景下，我国要增强利用数据推进各项工作的本领，不断提高对大数据发展规律的把握能力。“数字中国”覆盖经济、社会、文化、生活等方方面面，对经济发展方式转变、产业转型升级、创新社会管理、保障和改善民生、提升国家竞争力发挥至关重要的作用。首先，要切实保障国家数据安全，加强政策、监管、法律对于国家关键数据资源的保护能力，增强数据安全预警和溯源能力。其次，要构建现代化数字经济体系，推动实体经济与数字经济相融合，这其中离不开大数据的发展与应用。并且，要运用大数据保障和改善民生，坚持以人民为中心的发展思想，推动“互联网+”与医疗、教育、文化等民生领域相结合，提升公共服务领域的普惠化水平，同时运用大数据加强精准扶贫，为打赢扶贫攻坚战助力。最后，要利用大数据建立健全科学决策和社会治理的机制，推动电子政务、智慧城市等社会治理模式创新，稳步提升国家治理现代化水平，让数字竞争力真正服务于“治国理政”。

四）现实性与前瞻性：中国道路，引领世界
麦肯锡在2017年12月发布的报告认为，中国数字经济蓬勃发展，2030年，数字中国将领导世界。这份名为《数字中国：提升经济全球竞争力》的报告指出，中国拥有全球最大的电子商务市场，2016年中国电商交易额占全球比重超过40％；中国已成为全球最大移动支付市场，2016年移动支付交易额是美国的11倍；在全球260多家估值超过10亿美元的“独角兽”初创企业中，中国企业就占据了三分之一。英国《金融时报》评论认为：中国的数字经济已经是“全球先驱”。我国是世界第一人口大国，并已成为世界第二大经济体，拥有13多亿人口、1100万法人单位、1300多万产业活动单位，人口和经济规模决定了我国是世界数据资源大国。我国是世界互联网使用第一大国，一大批互联网公司、电商企业正在蓬勃兴起与发展，为深度开发大数据搭建了重要应用平台，提供了强大信息基础。例如，资本雄厚的BAT三巨头，不断提升技术性能、刷新世界标准，建立了以这三家公司为核心的“数字化生态圈”，为实体创新与虚拟创新的结合提供了有利条件。而中国政府对于数字化企业和机构的监管政策，给了数字化创新足够的尝试空间，并积极打造配套设施，优化数字经济环境，支持数字化发展。


信息是国家治理的重要依据，数据应当发挥其在推动国家发展进程中的重要作用。当前，数字经济正在高速增长、快速创新并广泛渗透到经济社会生活各个领域，数据在经济社会发展中的晴雨表、测量仪、指示器和风向标作用越来越突出，数字化治理已成为世界各国治国理政的基本方式。如何以信息化推进现代国家治理体系建立，从根本上解决信息不透明、沟通不顺畅的问题，是进一步提升我国综合实力亟待解决的问题。如何建立和完善我国信息化统计指标体系，加强统计监测与评估工作，优化信息化发展环境，提升信息化应用水平，是信息化时代对我国提出的新挑战。国家数字竞争力研究，旨在全面构建竞争力指标体系，落实全面深化改革的部署要求，进一步提升社会服务水平。数字竞争力指数的发布，有利于营造良好的创新环境，推动电子政务的统筹发展，加速新型智慧城市建设，促进数字经济发展壮大，加快推进国家治理体系和治理能力现代化，实现跨越式发展。2015年，国务院发布《促进大数据发展行动纲要》，标志着大数据上升为国家战略。作为世界第一人口大国，第二大经济体，我国是一个数据资源大国。对于发展大数据产业，我国拥有人口优势、互联网大国优势以及政策环境优势，为开拓大数据新局面、服务于我国经济社会发展打下了坚实基础。但是，由于缺乏高质量数据、统一的平台性工具、一致的测算指标等问题，大数据对于实体经济的价值得不到充分发挥。虽然我国的大数据产业链已经初现雏形，但仍然存在各行业各自为营、数据信息流动性不强的情况，信息孤岛依然存在，跨行业、跨部门的数据共享程度有待提升。同时，对于大数据资源开发，亟需相应的法律法规作为指导，做到信息透明与数据安全兼顾，既提升市场监督效率、实现全民治理，又能够有效维护保护重要数据，维护行业核心竞争力。这些问题的解决，需要国家数字竞争力研究的支撑，以充分释放数据红利，实现数据驱动、数据决策、数据创新。

三）打造国际影响力，增强国际话语权
本研究基于国际竞争力理论，从数字基础设施、数字资源共享、数字安全保障、数字经济发展、数字驱动创新数字服务民生、数字驱动管理、数字文化发展等多个维度和视角入手，构建一套国家数字竞争力指数，用来全面准确评估主要国家（本报告所说的“国家”，均为“国家（或地区）”的简写）的数字经济发展情况，研判中国数字竞争力在全球的地位，并重点对比分析中美数字竞争力的差距及影响因素，在此基础上理性客观地提出提升中国数字竞争力的战略思路及具体措施。本项目坚持国际视野，对国际权威机构的数据进行科学整理和系统分析，鉴于官方数据建立在长期、规范、


稳定的统计制度基础上，数据质量较高，可以保障本研究的权威性、可信性和可比性。同时，本研究将紧扣“数字中国”战略，区别于现有数字经济、互联网经济的研究范畴，研究视野更为广阔，为评价大国竞争力提供更为有效全面的工具。

四）权威国际数据，树立中国样板
当前很多重要国际机构高度关注中国数字经济发展，比如，OECD的信息经济核算，BEA的数字经济增加值核算，麦肯锡、波士顿咨询、埃森哲均对中国数字经济规模做出测算。中国数字经济研究院也出版了《数字经济白皮书》。本研究重点参考美国经济分析局、联合国、世界银行、OECD等权威机构的相关研究。具体包括如下研究和指数：01国际电信联盟⸺ICT发展指数02WEF⸺网络就绪指数(NRI)03世界经济论坛⸺全球网络成熟度指数04EU⸺数字经济和社会指数05OECD⸺数字经济测度框架06OECD⸺全球知识竞争力指数(DESI)07埃森哲⸺数字化密度指数08哈佛商业评论⸺数字进化指数09US_DOC⸺数字经济的测度建议10Veritas⸺数据冰山研究11国际数据公司(IDC)和《世界时12世界银行⸺数字红利研究代》⸺全球信息社会指数13世界银行⸺全球知识经济指数14思科公司⸺全球云指数15联合国⸺电子政务指数13联合国⸺全球网络安全指数
本研究充分借鉴了这30个国际和国内前沿研究指数的编制经验和理念，进而提出适应于中国国情和国际比较的国家数字竞争力评价体系。


随着数字化技术日益向经济社会渗透，未来国家竞争力越来越体现为各国对数字资源的配置和利用能力。数字竞争力赋予了国家竞争力新的内涵，是未来核心竞争力所在。需要注意的是，数字产业并不具有十分明确的界限，它的发展往往不局限于本产业，而是在很大程度上通过技术传播与渗透广泛带动其他产业的发展。其发展路径不仅依赖于自身产业规模的扩大，还体现于与其他产业、领域的融合发展。据此，本研究提出“国家数字竞争力”的概念，指的是一个国家或地区在数字化技术领域创造和保持竞争优势以及凭此优势带动其他领域发展的能力。现有国家竞争力模型大多是从经济理论出发，在经济领域及其衍生领域讨论国家竞争力。但随着信息化程度提升，应变能力与创新力量对于国家竞争力也起到重要的作用。因此，本研究基于国际竞争力理论，将焦点从经济领域转移到数字领域，以新时代的观察视角建立国家数字竞争力体系，对“钻数字安全保障竞争力石模型”进行扩展，提出了如图1所示的国家数字竞争力理论模型。图1国家数字竞争力理论模型国家数字竞争力的研究思路是，在国际可比的基础上，更加突出中国特色，将数据安全放在首要位置，数字化建设基础是数字资源使用与共享，背景支撑是市场环境与基础设施，核心是发展数字经济、驱动创新，目标是数字服务民生、数字服务管理，进而提升国家竞争力。
基于数字竞争力的特点以及数据的可获得性，本研究将“国家数字竞争力指数”集中于数字基础设施、数字资源共享、数字资源使用、数字安全保障、数字经济发展、数字服务民生、数字国际贸易、数字驱动创新、数字服务管理、数字市场环境这十个维度。每一维度的具体定义和内涵如下：


2015年政府工作报告将“互联网+”战略上升到国家战略，推动以云计算、互联网、智能终端为代表的技术平台建设，构建快速、高效、便捷、低价的网络环境对于加快发展新产业、促进形成新业态、不断构建新社会关系有重要的支撑作用。习近平总书记在第二届世界互联网大会的讲话中指出“让互联网发展成果惠及13亿多中国人民”的发展目标，呼吁“加快全球网络基础设施建设，促进互联互通”。数字基础设施的建设被提升至国家基础战略的地位。数字基础设施竞争力旨在从网络设施、通信设施和终端设备三个方面，衡量一国用以数字化发展的基础能力。作为数据存储、处理、分析和传输的主要媒介，网络设施的成本与效率逐渐成为创新、发展的技术基石，更强的数据计算能力、更快的数据传播速度成为了一国发展“互联网+”、大数据产业的决定性优势。本报告运用了人均国际互联网带宽、平均每个用户所享受的带宽、世界经济(cid:38492)(cid:13111)(cid:14133)(cid:53357)(cid:47229)(cid:63613)(cid:24127)(cid:24701)(cid:27723)(cid:30543)（NRI）等三个三级指标作为“数字基础设施竞争力⸺网络设施”的评定标准。而通信设施与终端设备分别代表了两个数据传输端，带来了爆炸式的数据增长。通信设施的不断完备，提升了信息传输的基础效率，初(cid:22876)(cid:13111)展现了一国信息化水平。而终端设备的智能化程度，为万物互联网奠定“物物在线”的基础，也会成为未来“数据核爆”的重要因素。面对日益扩增的数据体量，企业、政府或个人所能看到的数据包括有价值的数据和陈旧数据。根据Veritas发布的《数据基因指数》发现，40%以上的企业存储数据在三年内未曾修改，属于“过期”数据；《数据冰山报告》显示中国已经标识和分类的数据占45.5%，价值不明确的暗数据占54.5%，每个企业的数据库都是一座数据冰山，数据囤积已经成为企业发展新的问题。因此，“数字资源使用竞争力”评估的是一国对于数字资源的使用情况，可以侧面了解到国家数字资源的大致规模及使用成本，反映一国数字化力量的使用与储备情况，为大数据、人工智能领域的突破积蓄力量。此一级指标包含“通信用户”、“宽带用户”和“信息成本”三个二级指标，分别从信息通讯、网络传输与信息化成本三个角度来度量数字资源的使用情况。“通信用户”利用每百人固定电话用户数、每百人移动电话用户数这两个三级指标测度，旨在表现信息通讯的用户群体规模大小；“宽带用户”则表现了网络用户的规模占比；“信息成本”衡量了通讯和网络沟通的基本成本。一个国家要想降低信息化成本、提升信息化产出效率，一方面要提升资源使用效率，做到物尽其用、减少数据冗余；另一方面要逐步降低信息成本，达到简洁化、精细化使用标准。
数字资源使用竞争力评定的是数字资源的使用情况，评价主体是一个国家整体，对象是通讯、网络等数据资源。而数字资源共享竞争力评价的是资源共享情况，重点在于信息技术在人群中的普及情况。因此“数字资源共享竞争力”分为“4G普及”、“宽带普及”、“网络普及”三个二级指标，全面地、递进地度量了一国人群对于数字技术的接受情况，侧面反映了数字信息对于人民生活的浸入程度，表明人民可以接收到的数字资源覆盖范围，进而衡量一国的数字影响力。


习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上指出，“要树立正确的网络安全观，加快构建关键信息基础设施安全保障体系，全天候全方位感知网络安全态势，增强网络安全防御能力和威慑能力。”数字化发展是一个复杂的发展模式，海量主体参与，线上线下融合，跨行业、跨地域，带来机遇的同时也带来了挑战。其中最为关键的挑战便是数字安全问题，个人信息的窃取、网络金融犯罪等现象都在威胁着一国数字竞争力的持续发展。(cid:1362)数字安全就(cid:1362)国家安全，也就有经济社会稳定运行，广大人民群众利益难以得到保障。因此，本研究将数字安全保障竞争力作为评定国家数字竞争力的一级指标，并用网络安全、安全设施和技术支持三个二级指标来全面、准确地评定。习近平总书记在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上提出，“网络安全和信息化是一体之两翼、驱动之双轮”，网络安全的重要性可见一斑。国际电信联盟全球网络安全指数调查，是围绕全球网络安全议程及其五大核心指标（法律、技术、组织、能力建设和合作）展开的全球网络安全情况调查。该安全指数将25个指标整合成一个基准指标，覆盖了190多个国际电信联盟成员国，展示了世界各国的网络安全情况及对网络安全的承诺。鉴于国际电信联盟在开展信息化调查方面有长时间的研究，数据来源也十分可靠，数据质量较高，因此本研究中的网络安全指标直接采用了国际电信联盟全球网络安全指数衡量。而安全设施指标用安全的互联网服务器个数及每百人拥有的安全互联网服务器个数衡量，前者评定的是一个国家的互联网设施规模，后者比较的是一国国民平均能够接触到的互联网设施规模。技术支持指标用一国掌握的信息技术和通讯技术来共同衡量展现一国在维护数字安全方面所具有的能力。
数字经济是指，在一个系统内数字技术被广泛使用并影响整个经济环境和经济活动的新型经济状态。在这个经济系统中，政府、企业和消费者通过信息技术完成交易，实现实体物质的价值转移。数字经济的模式包含数字产业化和产业数字化两个方面。数字产业化，是数字经济的基础部分，即信息产业。信息产业是数字经济时代驱动发展的基础性先导性产业，信息通信技术创新与经济活动的集合推动数字化转型之路。如果说在工业化浪潮中，中国扮演的角色是追随者和受益者，那么在数字经济浪潮中，中国正在逐步确定领先地位，数字经济正在成为驱动我国产业发展的重要力量。而产业数字化，是指数字经济与传统产业的融合，强调了基础产业加入数字技术后带来的产能增加与效率提升。习近平总书记指出，要发展数字经济，利用互联网新技术新应用对传统产业进行全方位、全角度、全链条的改造，提高全要素生产率；要推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，加快制造业、农业、服务业数字化、网络化、智能化。本指标体系中设定“数字经济发展竞争力”指标，从经济规模、电子商务、数字金融三个方面来描绘一国数字经济的发展情况，其中经济规模指标重在评价数字经济基础发展部分，即信息产业的发展状况；电子商务、数字金融则是数字经济发展的产业化发展部分，刻画了数字产业化的规模和成效。
数字技术深度融入新时代的生活方式，数字服务民生竞争力衡量一国社会生活水平中信息技术的影响范围与有效程度。数字化从企业、个人、社会等三个层次服务于民生。商业数字化改变销售模式，企业逐步打开网络销售与在线服务的新局面；电子商务改变个人生活模式，网购商品范围的不断扩大使得数字生活成为主流；此外，


数字产业与基础教育、医疗等产业的融合速度明显提升，如美国每年专项拨款39亿美元用于建设和改造宽带网络，以保证各地区学校和图书馆都能享受高速稳定的宽带连接；将数字技术应用于医疗行业，建立电子监控档案，能够提高诊疗的质量和效率，降低运营成本，构建全新的医疗模式。在本指标体系中，企业服务由企业应用通讯技术的情况和在线销售开展的比例共同测度；个人服务用个人使用互联网比重、网络购物使用比例与数字生活指数共同衡量；社会服务是对数字服务民生整体情况的评价，由《全球信息社会指数》中的网络社会指数与信息社会指数、《联合国电子政务调查》的在线服务指数共同评定，数字服务民生竞争力彰显了数字技术在促进经济发展、科技进步之外，对人民生活最本质的影响。一国数字化能否实现可持续发展，关键在于信息化和网络技术能否为广大人民群众的生活带来切实的便利，因此数字服务民生竞争力的评估至关重要。
各国已经从国际竞争和国家战略的高度重视和鼓励数字领域发展，习近平总书记指出：“信息掌握的多寡成为国家软实力和竞争力的重要标志。”作为评定国家数字竞争力的一部分，各国数字实力在对外经济、贸易、文化输出等多方面的表现显得尤其重要，本研究指标体系中设定了数字国际贸易力指标，测定在国际市场上各国依靠数字技术所完成的产品出口、服务出口与跨境贸易情况。就中国而言，在国内市场体量庞大、年轻网民数量可观的情况下，资本雄厚的互联网公司巨头建立的丰富数字化生态圈正在不断拓展，中国政府也在积极推动数字化发展，中国在世界舞台上的角色日益突出。中国的数字企业在过去的几年中，积极推动跨境交易与并购，使得中国成为全球数字生态系统的重要组成部分，连续五年保持了数字服务领域年均100-150亿美元的贸易顺差。信息技术推动自主创新，数字化、网络化、智能化是产业转型与升级必由之路。数字驱动创新竞争力，意在探究数字化领域的创新情况，从创新产出与投入两个方面进行综述。其中，数字化产出推动信息技术与科学研究的创新融合成果落地，包括专利、期刊、商标、技术出口等多个方面，从成果价值来衡量一国创新成就的水平。而创新投入包括人才投入与研发投入，人才投入衡量了一国在开发智能化、网络化领域的人才储备，研发投入衡量了国家在创新研究上的资源利用，从研发投入与GDP的占比可以看出各国对于数字化创新的重视程度。在基础设施和智能设备的基础上，数据驱动的互联网技术能够将云计算、大数据等充分应用于各个产业，重塑产业模式、整合技术创新，积极推动产业互联网等新兴业态的发展。数字技术全面向社会生活渗透，数字经济的发展对公共服务的内容、范围、提供模式、管理方式等都提出了新要求。数字服务管理竞争力主要分为政府管理和企业管理两个方面，由公共服务、更加快捷、更加简便三个二级指标共同衡量。公共服务与社会治理是习近平总书记关注的重点，他认为，数字化建设重在推进社会治理方式创新，要加快公共服务领域数据集中和共享，不断提升“公共服务均等化、普惠化、便捷化水平”，以实现“社会治理精准化、公共服务高效化”的发展目标。公共服务指标下设电子政务用户比例、政务使用电子参与度指数、在线政府指数三个三级指标，共同度量数字政务体系的完善程度。政府应致力于提供更加便捷的电子化公共服务，这对于数字产业的健康发展起到了举足轻重的作用。而服务快捷、办事简便两个指标分别反映了创办和运营公司


所需时间、创办和运营公司所需程序数，从技术层面反映了企业建立与运营所需要的成本。
在大数据时代，中国目前拥有全球最大的电子商务市场，移动支付交易额是美国的11倍，并且拥有全球1/3的独角兽企业，这些现象都表明，中国已成为塑造全球数字化格局的重要力量。而数字化发展离不开市场的土壤，一国市场环境的稳定情况、政策宽松度与灵活性都决定了数字国家的发展前景。本报告从政策环境、法律环境、竞争环境和市场弹性四个方面对数字市场环境竞争力进行评估：政策环境和法律环境是经济发展的基础，在数字化时代，网络安全隐患无处不在，良好的政策环境与严格的法律法规是坚定数字化前进步伐的“紧箍咒”，只有在合法合规的范围内大力发展数字经济，才能稳(cid:22876)(cid:13111)(cid:14156)(cid:48943)(cid:11814)(cid:26421)(cid:17005)(cid:47229)(cid:20829)(cid:14398)(cid:18990)(cid:561)(cid:9295)(cid:43069)(cid:46654)(cid:18990)，进而提升一国的竞争力和国际地位，实现数字推动发展；竞争环境则是对国内竞争形势的描述，合法范围内的公平竞争有利于推动行业创新、加速产业升级的进程；市场弹性则与劳动力密切相关，数字化产业兴起导致高科技人才稀缺，劳动力市场流动性急剧上升，一国的劳动力管理应当具有相对应的弹性与灵活性，以完成科技人才与科技岗位的高效对接，提高就业率、实现人尽其才。
从上述的国家数字竞争力十大要素的内涵可以看到，这十大要素竞争力作为测度一个国家数字竞争力整体水平的十个具体方面的水平，相辅相成、不可偏废、缺一不可，只有实现了这十个方面的全面度量，才能够完整地描绘一国数字竞争力的全貌。而结合波特的国际竞争力理论系统分析这十大要素的关系，他们之间又呈现出如图2所示的逻辑结构。从图2中可以看出，数字基础设施竞争力和数字安全保障竞争力是整个数字竞争力的核心基础，这两个方面的竞争力为其他数字化的应用图2国家数字竞争力十大要素关系图和服务提供了最坚实的保障，只有在较好的基础设施和安全保障下，数字经济在一国才能获得良好的发展。和数字资源共享竞争力这两方面是整个系统的核心生产要素，其他相关的服务和数字化所带来的经济社会的发展变化，都是基于数字资源这个核心生产要素的使用和共享。在数字资源的驱动下，国家的创新能力和经济发展才得以提升，而进一步驱动数字化对提升民生福祉和服务政府管理的功能的发挥。在这四个环节的保障下，一国的数字核心竞争力才得以体现，而这一核心竞争力，又在整个数字市场环境的保障下顺利运行，因而，数字市场环境作为一个外围的环境竞争力，为核心竞争力的发展保驾护航。更进一(cid:22876)(cid:13111)(cid:14133)，数字竞争力提升到国际层面，参与国际竞争，产生国际影响，进而使一国的文化、制度、观念等得以在世界范围内传播，这便是数字国际贸易，它作为整个系统的最外圈，既是整个系统的发展目标，也成为其外部环境的最好体现。从十大要素的关系梳理也可以看出，这十大要素相辅相成，密不可分，成为衡量一国数字竞争力的完整体系。


图3全球数字竞争力指数在数字技术广泛普及、传播快速的今天，科研前进的方向发生巨大改变，优化的研发媒介催熟了新时代的累累硕果；数字传输数据的境内外流动明显增多，更多人能够受益于信息的获取、服务的获得；数字公司依靠网络效应扩大产品影响力，掌握创新资源，逐渐占据了市场支配地位。对于各国来说，既要把握自动化、大数据和人工智能等数字技术改革劳动力市场与经济市场的机遇，也要客观认识到政治决策、监管问题与经济发展水平带来的数字市场不均衡的挑战；既要明确本国当前所处的数字发展阶段与数字发展优势，也要重视本国发展过程中的薄弱环节，及时转换战略重心、调整战略布局，做到各方面竞争力均衡发展、稳步提升。为此，本报告就139个国家（或地区）2000年至2018年的数字发展有关指标进行整合，总结为数字安全保障竞争力、数字基础设施竞争力、数字市场环境竞争力、数字资源使用竞争力、数字资源共享竞争力、数字服务民生竞争力、数字服务管理竞争力、数字经济发展竞争力、数字驱动创新竞争力、数字国际贸易竞争力十大方面，最终提出“国家数字竞争力”指数，力求总结各国数字发展路径特点，促进各国顺利实现数字化转型，构建数字地球。本节将对世界各国的数字竞争力评估结果进行一个概述性分析：从全球范围内观察2018年不同经济体在数字国家竞争力方面的表现以及近年来竞争力的发展趋势，同时进行部分国家的优劣势分析，以期为世界各国制定数字国家发展战略提供全新的视角与方向。此外，全球各国之间存在广泛的协同与竞争关系，对于区域内经济体的相互作用，课题组进行了重点关注。
根据国家数字竞争力排名及竞争力指标的得分情况，本报告遴选出2018年全球数字经济竞争力三十强，完整排名及指标得分见附录。美国作为全球金融、文化、科技的中心，率先发展人工智能、数字商务，占据了大数据时代发展的领军地位，连续两年蝉联全球数字竞争力冠军。2018年，美国以86.37分独占鳌头，并在各竞争力指标上呈现整体的领先态势。中国虽然紧随其后，总得分为81.42分，但仍然与美国有很大差距。此后，各国之间数字




对于各国在各竞争力方面的表现：数字资源共享竞争力在世界范围内发展水平普遍较高，平均得分高达




从相关系数表现来看，部分竞争力之间存在明显的相关性：数字资源使用竞争力与数字资源共享竞争力的相关系数为0.842，二者存在显著的正相关性；而数字服务民生竞争力则与数字资源共享竞争力、数字安全保障竞争力、数字经济发展竞争力和数字服务管理竞争力的相关系数分别为0.825、0.845、0.824、0.77，都位居前列；数字基础设施为数字经济发展和数字创新发展提供动力，相关系数分别为0.712、0.715，表现出相应的优势。从各一级指标的相关性上，可以总结出以下几点特征：
1、数字资源使用与数字资源共享环环相扣，一脉相承2、数字服务管理与数字服务民生是数据信息提供社会效益的必要途径
数字资源使用竞争力着重统计一国信息使用的程度与成本，而数字资源共享竞争力则关心一国网络、通信的普及程度。结合两类竞争力的气泡图可以发现，二者存在明显的正相关性，数字资源使用与共享相辅相成、缺一不可。在推动数字化进程的过程中，数字资源的开发、使用与共享环环相扣，是一国增强数字竞争力的必由之路。在数字基础设施建设的背景下，应当提升数字资源开发效率，通过科技手段“独具慧眼”地从数字冰山中找寻数字矿藏，开发并投入产业化生产，进而提升数字资源使用竞争力；服务于图7数字资源共享竞争力与数字资源使用竞争力气泡图科技发展、百姓生活，实现全国乃至全世界范围内的数字资源共享。但同时，各国在这两类数字竞争力上的发展差异也依然存在：伯利兹、马达加斯加、完结古巴三国数字资源共享竞争力得分都在30分左右，并且数字资源使用竞争力也十分接近，可知三国在数字资源开发、利用的模式与阶段上存在很大的相似性；而立陶宛、中国、美国、泰国等国数字资源共享竞争力得分高达92分，位于世界前列，但由于四个国家在数字资源使用上的表现有一定差距，导致其在发展模式与阶段上各有不同爱沙尼亚与立陶宛在数字资源的使用与共享方面表现突出，可数字综合竞争力表现却不佳，数字红利有待进一步释放。
所谓“国计民生”，正是为国家管理所谋划、为人民幸福而发展。随着信息时代的来临，数字资源不再是存储在电脑里面的二进制代码，而是切实走入百姓生活的“智慧城市”、“在线政务”。推动数字成果的社会化，就应当打破信息孤岛，实现云共享，做到政务公开、决策透明；应当做到空间化、精细化、可视化、真实化，让疾病救治、灾害预测、教育升学、社区管理都能够便捷地完成。从散点图矩阵来看，数字服务管理竞争力与数字服务民生竞争力相关系数为0.77；结合气泡图来看，数字服务民生和数字服务管理是实现社会效益的两大分支，虽然二者相辅相成，但位于气泡图中部的散点分布仍较为稀疏。刚果布、刚果金两国数字服务民生竞争力仅在20分左右，朝鲜的数字服务管理竞争力不足10分，这成为制约该国发展数字化生活的重要因素。而挪威、新加坡、瑞士等国，在发


展数字服务民生竞争力与数字服务管理竞争力上，都取得了令人瞩目的成就，双双达到90分以上。
3、数字基础设施为数字经济发展与数字驱动创新提供动力，数字创新进一步推动数字经济发展
数字经济的核心，是利用大量的数据实现人与物的交互，最终转换为经济价值。当前，数据量呈现爆发式增长，据国际数据中心统计，到2020年，中国的数据储存量将达到39ZB，其中约30%来自物联网设备的接入。从相关系数矩阵中可以看到，当前数字基础设施竞争力与数字经济发展竞争力、数字驱动创新竞争力的相关系数均在0.7以上，进一步印证了数字基础设施的重要性。近年来，云计算、电子商务、人工智能成为了“大众创业、万众创新”的新焦点，数字经济一步步成为科技创新的主战场，互联网金融、共享图9数字经济发展竞争力与数字驱动创新竞争力气泡图经济等新经济、新业态蓬勃发展，在经济新领域处处开花、绽放异彩。随着产学研进一步融合，数字创新成果逐步产业化，成为推动数字经济发展的动力来源。从数字经济发展竞争力与数字驱动创新竞争力的气泡图可以看出，数字创新与数字经济发展表现出明显的相关性。大约30%的国家分布在气泡图的左下方，在数字经济与数字创新两方面表现均不理想，甚至缅甸、贝宁的数字经济发展竞争力仅在25分左右，成为2018年139个国家（或地区）中数字经济发展的末位。而气泡图越往右上方走，散点分布越分散，表明：虽然部分国家（或地区）在数字经济与数字创新两方面都取得了好成绩，但国家（或地区）之间的差距依然存在并且不容忽视。韩国、美国、台湾、中国是数字创新竞争力的前四强，但囿于地理面积狭小、经济产业单一、经济综合实力薄弱，台湾地区的数字经济发展得分仍不超过50分。中美两国综合实力强，数字创新与经济效益两手抓，并且在经济发展上拉开第三名接近10分的差距。


由于数字化发展和所处的阶段不同，各个国家的竞争力获益程度不一。依据2018年国家数字竞争力结果，本研究将所有参与数字竞争力评定的139个国家和地区分为三个阶段，分别是领跑者（第1-30名）、加速者（第31-100名）和起步者（第101-130名）。起步者大多数由亚洲非洲的发展中国家（或地区）组成，国家数字竞争力评分在47.5分以下。这些国家（或地区）处于经济转型的初始阶段，国内技术人才多分布在工业领域，互联网发展由于缺乏技术支持而尤为迟缓，宽带、云计算、物联网等技术无法释放足够的动能，致使这些国家（或地区）仍位于数字变革时代的末班车。而加速者竞争力得分位于47.5分至71.9分之间，这些国家（或地区）大多正处于数字战略占据优势地位、产业转型蓄势待发的阶段，各国先后颁布的数字化政策正在进一步释放产能，加快产业升级，促进人工智能的研究和大数据环境的构建。这些国家（或地区）已经开始利用数字技术创造经济价值，但在全力带动GDP增长、加强国际电子商贸合作、维护网络环境安全等方面还有较大的潜力。而领跑者位于时代转型的最前列，数字竞争力得分均高于72分。这些国家科技开发的方向决定了时代变革下一(cid:22876)(cid:13111)(cid:14125)(cid:30877)(cid:29549)(cid:47184)(cid:12336)，国内大数据技术与各类产业相结合、转化、升级的过程正在如火如荼地进行。在这个阶段，如何平衡基础服务市场与高科技研究中心的人力、资金投入，是各国应当谨慎考虑的问题：在积极推动数字经济发展的同时，不能将实体经济抛诸脑后，而应该“两手抓、并肩走”，才能真正在大数据时代站稳脚跟。
图10数字竞争力发展的三个阶段对比领跑者、加速者、起步者在十个竞争力方面及综合竞争力的平均得分可知：领跑者在各个方面都占据明显优势，在数字服务民生竞争力方面，领跑者平均得分达到90.12分，比加速者高出29.89%，比起步者高出146.10%，可见领跑者国家（或地区）在人民数字生活、企业在线营销、社会在线服务等方面都取得了亮眼的成绩。横向比较领跑者各竞争力的平均得分，发现数字国际贸易竞争力、数字经济发展竞争力、数字资源使用竞争力平均得分仍然徘徊在60-70分，是领跑者的主要发展短板。结合一级指标的箱线图可知，数字资源使用的最高得分仅为奥地利的80.67，三个竞争力的综合水平都表现欠佳。在数字经济发展和数字国际贸易上，中国都有令人瞩目的表现：在数字经济发展上，中国得分89.14分，成为2018年世界上发展数字经济成果最优的国家；在数字国际贸易上


中国更是高达98.77分，与第二名新加坡得分81.32分拉开了较大差距。加速者在优劣势特征方面与领跑者既有相似之处，也存在一定差异：数字资源共享竞争力（76.80分）仍然是提升加速者综合竞争力水平的动力来源，而数字市场环境竞争力（69.73分）与数字服务民生竞争力（69.38分）也为加速者的综合实力做出了贡献；与领跑者的不足方面类似，加速者在国际贸易竞争力的单方面平均得分仅为45.69分，比加速者数字竞争力的平均得分低了23.18%，已然成为拖慢加速者数字化转型的重要因素；与领跑者不同的是，加速者在数字驱动创新方面的表现（46.87分）也令人担忧，创新是驱动经济增长的根本动力，进而导致加速者各国的数字经济发展状态跟不上整体的数字化前进速度，以平均50.41分的表现停留在综合实力之下。而起步者在各竞争力的表现都存在较大的不足，尤其是在数字安全保障上，得分仅为29.12分。
进一步结合领跑者、加速者、起步者各指标上的方差对比图来看，在各竞争力方面三阶段国家的发展差异化程度存在很大区别。对于领跑者，数字基础设施、数字资源使用、数字安全保障、数字服务民生、数字服务管理、数字市场环境这六个竞争力方面的得分方差在50左右，波动不大；数字资源共享竞争力的方差仅为7.22，是三个发


图12领跑者、加速者、起步者各指标得分标准差对比图综合领跑者、加速者、起步者的表现，可以总结出以下几点特征：领跑者国家综合实力强，数字化发展阶段成熟，在数字服务民生、资源共享方面整体表现突出，是数字化变革进程中的领头羊和牵引者；加速者国家组成结构复杂，处于数字化发展阶段的上升期，各国发展模式间存在较大差异，在数字安全保障、数字市场环境上表现尤为明显，是数字化进程的奋进者；起步者国家基础实力薄弱，处于数字化发展阶段的起步期，在各竞争力方向上都存在很大的进步空间，尤其是数字安全保障竞争力发展迟缓，是数字化进程的追随者。


自20世纪90年代以来，美国紧抓数字革命的机遇，创造了多年的经济繁荣，欧洲、日本等地区和国家也紧跟美国脚步、积极推进数字革命，产生了巨大的成效。美国互联网数据中心指出，“互联网上的数据每年增长50%，每两年便将翻一番，而目前世界上90%以上的数据是最近几年才产生的。”这标志着大数据时代的正式来临。各发达国家投入大量人力、资金进行数字化开发工程。从2000年至2018年，数字经济发生了飞速的增长，全球数字竞争力也得到了整体的提升，从2000年的平均得分41.31分上升到2018年的58.15分，整体提升了40.76%，成效显著。美国在18年中曾有15年均排名数字竞争力榜单第一名，新加坡在2007年、2009年、2010年超越美国，短暂夺得第一名宝座。反观历年来数字竞争力得分最低的国家，缅甸曾14年上榜，朝鲜近两年来也成了数字竞争力发展最末的国家。总体而言，全球数字化发展进程始终保持着增速前进，并且最高分屡创新高，从2000年的不足70分上升到了2018年的86.37分，最低分也从23.85分提高到了30.76分，表明各国在综合发展数字化水平上取得了不错的成就。从领跑者近五年来各方面竞争力的平均增长率汇总结果来看，除了数字服务民生竞争力、数字服务管理竞争力在逐年提升以外，其余各类竞争力有一定程度的增速放缓甚至得分下降的情况。对于数字资源共享竞争力与数字市场环境竞争力来说，虽然在2014年遭遇了得分下滑的现象，但从2015年开始始终保持一路向好的发展态势，数字资源共享竞争力的增长率一度达到16.46%，成为领跑者近五年来各竞争力方向上的最高增长水平。总体而言，由于近些年全球金融危机重创未恢复、欧洲政治形势紧张，部分发达国家出现增长放缓的态势，甚至在数字竞争力得分上有下降迹象，导致领跑者近五年总体数字竞争力表现一般，没有出现大幅增长，甚至在2018年平均竞争力出现了一定比例的下滑。表1领跑者近五年来各方面竞争力及总竞争力的平均增长率
加速者近年来在竞争力各个方面都奋起直追，在数字基础设施、数字安全保障等七个竞争力方面都始终保持着增长趋势，虽然数字资源共享竞争力与数字国际贸易竞争力在2014年有一定比例的下滑，但之后几年内也呈现了不断增长的态势。纵观各个竞争力发展，加速者在数字市场环境竞争力上动力十足，从2014年至2017年增长率持续上升，2018年开始稍有放缓。发展迅速的国家竞争力得分高、迅速拉动平均得分的增长，已于2018年


前达到相对稳定的状态，增长开始放缓；而发展缓慢的国家评分低、增长速度慢，处于持续完善的状态中。总体而言，除了2014年平均竞争力存在1.79%的下滑，之后四年中分别增长了2.71%，3.81%，5.69%，2.14%，进(cid:22876)(cid:13111)(cid:14205)(cid:21843)喜人。表2加速者近五年来各方面竞争力及总竞争力的平均增长率
起步者在大多数的竞争力方面都保持着连续五年的增长，甚至增长率也是连年增长，在多个竞争力方面都表现出动力十足。起(cid:22876)(cid:13111)(cid:14207)(cid:20333)(cid:47229)(cid:32304)(cid:22095)(cid:43069)(cid:46709)(cid:18983)(cid:12334)(cid:594)(cid:16208)(cid:64809)(cid:16971)(cid:28531)(cid:55358)(cid:16817)(cid:7838)(cid:8045)(cid:47142)(cid:29487)，2015年至2018年增长率分别为3.24%，4.34%，5.32%，4.06%。反而在数字资源使用竞争力上，2017年与2018年展现出不同程度的下滑，得分分别降低了5.04%和3.73%。


近五年来，数字竞争力增速最快的五个国家分别是埃塞俄比亚、缅甸、尼泊尔、尼日利亚和孟加拉国；数字竞争力排名上升最快的五个国家分别为中国、泰国、保加利亚、埃塞俄比亚和阿根廷。其中埃塞


根据139个国家（或地区）在各竞争力方向上的表现，用K-means算法对这些国家（或地区）聚类，最终将所有国家（或地区）的竞争力发展模式分为五类，并根据各自的特征将类别总结为：全能型国家（或地区）、保障主导型国家（或地区）、效益偏好型国家（或地区）、中等型国家（或地区）和落后型国家（或地区），每个类型所包含的国家如表4所示。表4聚类结果表
各聚类中心的要素竞争力特征如表5和雷达图所示。全能型国家（或地区）即为各个竞争力方面都表现突出的国家（或地区），这类国家（或地区）已经处于成熟的数字化阶段，在数字资源共享、数字安全保障、数字服务民生、数字服务管理等各个方面都实现了均衡发展。全能型国家（或地区）一共有32个国家（或地区），包括了领跑者全部30个国家和加速者中的马来西亚、西班牙两国。这些国家在衡量信息发展程度的各个方面都表现优异，得到了充分的肯定。保障主导型国家（或地区）在综合发展上不如全能型国家均衡，这个类型的国家（或地区）主要在数字资源共享、数字安全保障、数字服务民生这三个方面表现突出，表5各类型国家十大要素得分比较平均分分别为83.86分、71.21分和74.01分；在数字资源使用、数字市场环境、数字服务管理、数字基础设施方面表现中等，平均分分别为61.69分、59.21分、68.08分、58.35分，在数字国际贸易、数字经济发展、数字驱动创新上表现不佳，平均分分别为45.92分、54.73分、54.89分。由于这些国家（或地区）在网络与信息普及、网络安全、社会服务等方面有突出表现，为民众


融入数字化环境打下了坚实的基础，提供了高效的服务，保障了人们的需求，因此称为保障主导型国家（或地区）。保障主导型国家（或地区）全都由加速者组成，其中综合排名最高的国家为匈牙利，位居第33名，综合排名最末的国家为埃及，位居第82名。效益偏好型则是在数字市场环境（平均得分84.62分）、数字资源共享（平均得分77.66分）和数字服务民生（平均得分75.16分）这三个方面表现优异，在数字国际贸易（平均得分46.74分）和数字驱动创新（平均得分43.05分）上仍有较大的进步空间。正因为这些国家在构建国内的竞争环境、增强国内市场弹性和提高资源共享效率等方面高出一筹，因此称为效益偏好型国家。与保障主导型国家相同，效益偏好型国家全都由加速者完组成，数字综合竞争力得分从55.73分（印度尼西亚）到67.92分（智利）不等，涵盖13个国家。而中等型国家与落后型国家则由加速者和起(cid:22876)(cid:13111)(cid:14207)(cid:20268)(cid:7984)(cid:23165)(cid:17993)，二者在各竞争力方向上都不存在突出优势，分别属于均衡发展中等和均衡发展较弱的国家。组成，数字综合竞争力得分从55.73分（印度尼西亚）到67.92分（智利）不等，涵盖13个国家。而中等型国家与落后型国家则由加速者和起(cid:22876)(cid:13111)(cid:14207)(cid:20268)(cid:7984)(cid:23165)(cid:17993)，二者在各竞争力方向上都不存在突出优势，分别属于均衡发展中等和均衡发展较弱的国家。


上文将139个国家（或地区）的竞争力分为三个阶段进行分析，研究发现，各阶段国家（或地区）之间的差距各不相同，随后从2018年各个国家（或地区）的分竞争力入手，对139个国家（或地区）进行细分，最终分成了全能型、保障主导型、效益偏好型、中等型、落后型五个类型。接下来将针对不同竞争力类型的国家（或地区）进行具体分析。






图22落后型国家优劣势分析首先可以看到，全能型国家共有32个，包括领跑者国家以及加速者中的马来西亚和西班牙，这些国家（或地区）在数字资源共享、数字安全保障以及数字服务民生竞争力方面处于优势领先地位，但部分国家（或地区）的数字经济发展以及数字国际贸易竞争力仍有待提高。例如，中国台湾和俄罗斯的数字经济发展竞争力在全能型国际（或地区）中稍有逊色，而新西兰、冰岛、卢森堡和立陶宛在数字国际贸易方面处于劣势状态。其次，保障主导型国家由22个加速者国家组成。这些国家的数字资源共享、数字服务民生竞争力相对突出，而数字国际贸易和数字驱动创新大部分国家仍处于待发展状态。随后可以看到效益偏好型国家在数字资源使用、数字服务民生以及数字市场环境方面优势较为明显，这些国家虽然暂时数字竞争力排名中等偏下，但其注重数字资源的使用、市场环境的发展以及大力推广数字服务民生，为数字竞争力均衡发展提供了稳固的基础。但其在数字国际贸易、数字驱动创新两方面需要加大发展力度。而中等型国家尽管各方面竞争力均远远低于前几个类型的国家，但与其自身相比，这些国家（或地区）在数字资源共享、数字服务管理和数字市场环境三个方面的发展状态较好、潜力最大。例如萨尔瓦多和乌兹别克斯坦在数字服务管理竞争力方面较为突出。尽管落后型国家在各个方面的发展不尽如意，但也有部分国家在分竞争力上有突出表现，如马尔代夫、柬埔寨和刚果布，在数字资源共享方面仍有进步的空间。


随着数字化技术日益向经济社会渗透，未来国家竞争力越来越体现为各国对数字资源的配置和利用能力。，数字竞争力赋予了国家竞争力新的内涵，是未来核心竞争力所在。因此，本部分将详细分析世界各国在数字竞争力十大要素方面的发展情况。
可以看出，近五年各洲数字基础设施竞争力发展缓慢。但其中，大洋洲和欧洲的数字基础设施竞争力近五年高于全球平均水平，保持领先状态。北美洲与全球平均水平基本持平，亚洲略低于全球平均水平。而非洲和南美洲数字基础设施竞争力距离全球平均水平仍有一段距离，且其发展较为缓慢。


图252018年北美洲数字基础设施信息从竞争力阶段来看，北美洲国家中，处于领跑者地位只有两个国家，分别是美国和加拿大，领跑者国家的数字基础设施建设水平全球领先。加速者中大多数国家与全球平均水平持平。落后者的数字基础设施建设分布不均。整体而言，北美洲中等型国家居多，美国和加拿大处于领跑者地位，数字基础设施发展不均衡。从竞争力类型来看，北美洲的全能型国家数字基础设施建设较好，效益偏好型国家的建设水平高于保障主导型国家。中等型和落后型国家发展落后。从数字基础设施竞争力得分来看，除了美国和加拿大的数字基础设施竞争力较高外，其余国家的数字基础设施竞争力均保持在35~60之间。起步者中也有数字基础设施发展较为良好的国家，如萨尔瓦多和多米尼加。


可以看出，尽管本研究中只选择了大洋洲的澳大利亚和新西兰两个国家，但其数字竞争力发展较好，均为全能型的领跑者，且数字基础设施竞争力得分已经接近70分。整体看来，大洋洲国家中澳大利亚和新西兰数字基础设施竞争力发展水平居中偏上。
图272018年非洲数字基础设施信息从竞争力阶段来看，非洲国家中只有加速者和起步者，加速者中有少数国家，如毛里求斯和加纳的数字基础设施建设超过了全球平均水平。起步者中只有加蓬超过了全球平均水平，其他国家仍然需要进一步加大数字基础设施的发展力度。非洲国家整体的数字基础设施建设水平较低。从竞争力类型来看，非洲国家中有两个效益偏好型国家：毛里求斯和突尼斯，三个保障主导型国家：南非、摩洛哥和埃及。剩余国家为中等型和落后型国家，且落后型国家居多。除全能型国家外，中等型国家的数字基础设施水平略高于其他类型国家。


从数字基础设施竞争力来看，非洲的加速者国家发展较为均衡，其数字基础设施竞争力大部分在50分以上，只有少数国家得分低于50。而起步者国家的数字基础设施发展层次不齐，既有发展势头良好的加蓬、津巴布韦和塞内加尔等国家，也有发展缓慢且落后的国家，如马达加斯加、刚果金等。
从竞争力阶段来看，南美洲大部分国家为加速者，加速者中只有三个国家：智利、乌拉圭和巴西的数字基础设施建设水平超过了全球平均水平。其余国家与落后者一样，均未达到全球平均水平。从竞争力类型来看，南美洲国家竞争力总体发展为中等偏上水平，其中一半为中等型国家，剩余国家为效益偏好型或保障主导型国家。且效益偏好型国家的数字基础设施建设水平高于保障主导型国家。从数字基础设施竞争力整体来看，南美洲国家发展较为落后，其数字基础设施竞争力均在40~60之间。整体而言，南美洲数字基础设施竞争力发展水平相对落后。
可以看出，欧洲数字基础设施竞争力发展均衡且发展水平较高。从竞争力阶段来看，欧洲领跑者和加速者较多，且领跑者数量要多于加速者，仅有一个起(cid:22876)(cid:13111)(cid:14207)(cid:20277)(cid:16958)(cid:31580)(cid:39504)(cid:6975)(cid:29223)。领跑者数量高达18，其中数字竞争力排名前20占12。其中加速者的数字基础设施水平处于全球领先地位，加速者处于中等偏上水平，落后者相对较差。从竞争力类型来看，欧洲国家以全能型和保障主导型为主。少数国家是效益偏好型。全能型国家和效益偏好型国家的数字基础设施建设水平整体较高，保障主导型中有个别国家略逊一筹。


图292018年欧洲数字基础设施信息从数字基础设施竞争力来看，全能型国家的数字基础设施竞争力大部分在65分以上，且70分以上的居多。其他类型国家的数字基础设施发展也较为良好。总的来说，欧洲数字基础设施竞争力发展均衡且发展水平较高。




从竞争力阶段来看，亚洲大部分国家属于加速者，8个国家处于领跑者阶段，其余小部分国家仍处于起步阶段。其中2018年数字竞争力排名前五的国家，亚洲一共有四个，分别是中国、韩国、新加坡和日本。领跑者的数字基础设施竞争力均已超出全球平均水平，大部分加速者和落后者仍未达到全球平均水平。从竞争力类型来看，亚洲的数字竞争力发展参差不齐，五种类型的国家均有。其中全能型、保障主导型、效益偏好型和中等型国家的数量大致相同，落后型国家数量略少。除全能型国家的数字基础设施建设水平较高以外，其余类型国家的水平相对较差。从数字基础设施竞争力来看，亚洲各类型国家发展较为均衡。领跑者国家的数字基础设施竞争力得分较高，大部分在70以上，加速者国家的得分也保持在40~65之间，落后者国家除了朝鲜和老挝的发展较为落后，其余国家得分均在40~60之间。整体而言，亚洲国家数字基础设施发展均衡。分地区来看，近五年各洲数字基础设施竞争力发展缓慢，大洋洲和欧洲保持领先状态。北美洲中等型国家居多，数字基础设施发展不均衡；大洋洲国家中澳大利亚和新西兰数字基础设施竞争力发展水平居中偏上；非洲国家整体数字基础设施建设水平较低；南美洲数字基础设施竞争力发展水平相对落后；欧洲数字基础设施竞争力发展均衡且发展水平较高；亚洲国家数字基础设施发展参差不齐。
图31全球数字资源共享竞争力指数近五年各洲数字资源共享竞争力提升明显，大洋洲与欧洲始终并驾齐驱、位居前列。


图22落后型国家优劣势分析首先可以看到，全能型国家共有32个，包括领跑者国家以及加速者中的马来西亚和西班牙，这些国家（或地区）在数字资源共享、数字安全保障以及数字服务民生竞争力方面处于优势领先地位，但部分国家（或地区）的数字经济发展以及数字国际贸易竞争力仍有待提高。例如，中国台湾和俄罗斯的数字经济发展竞争力在全能型国际（或地区）中稍有逊色，而新西兰、冰岛、卢森堡和立陶宛在数字国际贸易方面处于劣势状态。其次，保障主导型国家由22个加速者国家组成。这些国家的数字资源共享、数字服务民生竞争力相对突出，而数字国际贸易和数字驱动创新大部分国家仍处于待发展状态。随后可以看到效益偏好型国家在数字资源使用、数字服务民生以及数字市场环境方面优势较为明显，这些国家虽然暂时数字竞争力排名中等偏下，但其注重数字资源的使用、市场环境的发展以及大力推广数字服务民生，为数字竞争力均衡发展提供了稳固的基础。但其在数字国际贸易、数字驱动创新两方面需要加大发展力度。而中等型国家尽管各方面竞争力均远远低于前几个类型的国家，但与其自身相比，这些国家（或地区）在数字资源共享、数字服务管理和数字市场环境三个方面的发展状态较好、潜力最大。例如萨尔瓦多和乌兹别克斯坦在数字服务管理竞争力方面较为突出。尽管落后型国家在各个方面的发展不尽如意，但也有部分国家在分竞争力上有突出表现，如马尔代夫、柬埔寨和刚果布，在数字资源共享方面仍有进步的空间。


可以看出，近五年来各大洲在数字资源共享竞争力上都有明显的提升。其中，大洋洲与欧洲始终并驾齐驱，以不相上下的水平位居第一、第二。南美洲的资源共享竞争力发展水平基本与全球平均水平持平，北美洲与亚洲相近，都略低于世界平均水平。而非洲则在这一方面表现出明显的劣势，图322014-2018年各洲数字资源共享竞争力发展趋势始终距离全球平均水平10分之远，与大洋洲、欧洲的数字资源共享竞争力平均相差30分以上。
北美洲国家在数字资源共享竞争力上发展十分不均衡，得分极差高达65.38分。


从竞争力阶段来看，北美洲的领跑者国家⸺美国和加拿大在数字资源共享竞争力上都有出众表现。加速者国家在数字资源共享竞争力上普遍维持在全球平均水平以上，除了牙买加数字资源共享竞争力得分为67.35分，略低于全球均值。而起步者国家全部位于全球均值以下，并且伯利兹、古巴两国数字资源共享竞争力低于30分。从竞争力类型来看，北美洲仅有美国、加拿大两个全能型国家，一个保障主导型国家、三个效益偏好型国家、十一个中等型国家和一个落后型国家。其中，除了中等型国家数字资源共享得分在全球得分两侧波动外，其余同类型的国家都保持在平均得分的一侧。在中等型国家中，伯利兹得分显著偏低，可见数字资源共享成为制约伯利兹发展的重要因素。从数字资源共享竞争力整体来看，北美洲国家分布在全球平均得分两侧的国家比例相当，但全能型国家与落后型国家之间的差距也十分明显，存在严重的发展不均衡问题。其中数字资源共享竞争力尤其落后国家有伯利兹与古巴，伯利兹虽然在总得分上高于古巴，在竞争力类型上也属于中等型国家，但单从数字资源共享竞争力上来看，其甚至比落后型国家古巴得分还低，可见其在这一方面的缺失之严重性。
大洋洲国家在数字资源共享竞争力上发展良好。
图342018年大洋洲数字资源共享信息澳大利亚与新西兰两国同属于全能型国家、处于领跑者阶段，两国数字资源共享竞争力均在85分以上，都是该国数字化发展中的领先部分，为该国的综合竞争力提升做出了不少贡献。
非洲在数字资源共享竞争力上普遍落后于全球平均水平。从竞争力阶段来看，非洲国家没有领跑者国家，并且起步者国家居多。在加速者国家中，仅有毛里求斯、摩洛哥两个国家的数字共享竞争力高于全球均值。毛里求斯在数字资源共享的得分高于80分，位列非洲国家的首位。从竞争力类型来看，非洲大多数国家都属于中等型国家与落后型国家，在数字资源共享竞争力上的表现不够理想。值得注意的是，突尼斯虽然属于效益偏好型国家，但其在数字资源共享竞争力上的得分仅有65.47分；而刚果布虽然属于落后型国家，但在数字资源共享竞争力得分却高于60分，是非洲落后型国家中的一匹黑马。从数字资源共享竞争力整体结果来看，非洲国家普遍表现出数字资源共享发展落后的状态。这与很多非洲国家发展基础薄弱是分不开的。


南美洲数字资源共享竞争力发展处于中等偏上水平。从竞争力阶段来看，南美洲与非洲一样，仅由加速者与起步者组成。(cid:32517)(cid:34895)(cid:43069)(cid:46745)(cid:13407)(cid:16940)(cid:7975)(cid:26485)(cid:18983)(cid:12334)(cid:550)，所有起(cid:22876)(cid:13111)者的得分虽然都低于全球平均水平，但仍然保持在60分左右。而加速者国家中，除了巴拉圭、厄瓜多尔两国数字资源共享得分低于60，其余各国表现都属于全球中上水平。从竞争力类型来看，南美洲(cid:1362)(cid:25388)(cid:3201)(cid:18998)(cid:5937)(cid:9352)(cid:17712)(cid:24374)(cid:5941)(cid:16958)，由效益偏好型、保障主导型与中等型国家组成。其中综合排名较高的智利、乌拉圭两国，同属于效益偏好型国家，在数字资源共享上的得分较为可观。阿根廷作为南美洲数字资源共享发展最好的国家，在国家类型上属于效益偏好型，展现出进一步发展的强大动力。


图362018年南美洲数字资源共享信息从数字资源共享竞争力的整体发展来看，南美洲发展总体属于中等偏上的水平。委内瑞拉、圭亚那、玻利维亚等国虽然属于起(cid:22876)(cid:13111)(cid:14207)(cid:20368)(cid:25645)，但在数字资源共享的发展仍然未来可期。
欧洲在数字资源共享上普遍发展较优。从竞争力阶段来看，欧洲国家由领跑者、加速者与一个起步者组成。领跑者国家的数字资源共享竞争力得分全都高于80分，而加速者国家除了摩尔多瓦以外也都处于全球平均得分以上，呈现出整体的优势。波斯尼亚作为欧洲唯一的起(cid:22876)(cid:13111)(cid:14207)(cid:20277)(cid:16958)，在数字资源共享上的竞争力也高于全球平均水平。从竞争力类型来看，欧洲大多数国家是全能型国家，在资源共享上的表现也十分不错。而白俄罗斯和马其顿，都属于发展中等型国家，虽然在数字资源共享竞争力上的发展也超过了全球平均水平，但在欧洲国家内部比较，仍然有一定的进(cid:22876)(cid:13111)(cid:14196)(cid:24488)。而摩尔多瓦，作为欧洲少有的落后型国家，是欧洲唯一一个数字资源共享竞争力低于全球平均的国家，如果能在这方面有所突破，应当能够进入保障主导型或者效益偏好型国家的行列。从数字资源共享竞争力整体发展情况来看，欧洲国家总体发展良好，大多数国家已经达到了数字资源共享的先进水平，极少数国家在这一方面还需努力。






亚洲数字资源共享竞争力发展有一定的不均衡现象。从竞争力阶段来看，亚洲国家以加速者居多，领跑者与起步者各占据一部分。(cid:32517)(cid:34969)(cid:13407)(cid:16940)(cid:7975)(cid:26485)(cid:18983)(cid:12334)(cid:550)，领跑者国家处于领先地位，加速者内部发展态势并不统一，既有马来西亚、泰国、哈萨克斯坦等竞争力高于全球均值的国家，也有约旦、印度、斯里兰卡、吉尔吉斯斯坦、孟加拉国等显著低于全球均值的国家，发展不均衡现象存在。而起步者国家，除了马尔代夫以外，数字资源共享竞争力得分全部位于均值以下。从类型上来看，亚洲国家类型繁多，各种类型的国家广有分布。文莱、约旦、印度等国虽然属于效益偏好型国家，但在数字资源共享上的得分并不成为该国的优势领域，仍然在全球均值附近徘徊。而马尔代夫，虽然是落后型国家，却在数字资源共享方面表现出极佳的发展势头，是该国新的竞争力增长点。从数字资源共享竞争力整体情况来看，亚洲国家发展存在一定的不均衡现象，个别国家的资源共享竞争力跟不上本国的整体发展，应当注重这方面的协调进步。分地区来看，近五年各洲数字资源共享竞争力提升明显，大洋洲与欧洲始终并驾齐驱、位居前列。北美洲国家在数字资源共享竞争力上发展不均衡，得分极差高达65.38分；大洋洲与欧洲国家在数字资源共享上普遍发展较优；非洲在此要素上普遍落后于全球平均水平，南美洲则处于中等偏上水平；亚洲在数字资源共享竞争力的发展上也存在一定的不均衡现象。


近五年各洲数字资源使用竞争力增长缓慢，欧洲发展始终领先。可以看出，近五年来各大洲数字资源使用竞争力的发展十分缓慢。欧洲始终居于各州之首，大洋洲紧随其后。其余四大洲在数字资源使用竞争力上都低于世界平均水平，非洲始终处于最低水平。
北美洲国家在全球平均水平附近浮动，保障主导型国家稍显优势。图412018年北美洲数字资源使用信息


从竞争力阶段来看，北美洲虽然由领跑者、加速者、起步者三个阶段的国家组成，但领跑者与加速者的得分没有明显差距，都在60分上下徘徊。作为领跑者的加拿大在数字资源使用竞争力上竟然低于全球均值，应引起重视。而起步者国家都落后于全球平均水平。从竞争力类型来看，北美洲仅有美国、加拿大两个全能型国家，一个保障主导型国家、三个效益偏好型国家、十一个中等型国家和一个落后型国家。其中，全能型国家没有表现出应有的优势地位，中等型国家在全球均值两侧分布的比例相当。从数字资源共享竞争力整体来看，北美洲国家在数字资源使用上的表现一般，全能型国家中的加拿大甚至低于全球平均水平，(cid:12124)(cid:13111)(cid:14207)(cid:23632)(cid:64847)(cid:27246)(cid:9258)(cid:2617)(cid:26934)(cid:5941)(cid:16958)(cid:31541)(cid:34895)(cid:43069)(cid:46745)(cid:13407)(cid:16936)(cid:43627)(cid:15654)(cid:29584)(cid:36200)(cid:41261)(cid:38)(cid:26430)(cid:16680)(cid:3886)。非洲在数字资源使用竞争力上显著落后于全球平均水平。从竞争力阶段来看，非洲国家没有领跑者国家，并且起步者国家居多。在加速者国家中，仅有毛里求斯、摩洛哥两个国家的数字资源使用竞争力高于全球均值。而起步者国家更是全部低于全球平均水平。从竞争力类型来看，非洲大多数国家都属于中等型国家与落后型国家。毛里求斯与突尼斯所代表的效益偏好型国家的数字资源使用水平高于全球均值，而南非、摩洛哥、埃及这三个效益偏好型国家，都位于平均水平以下。从数字资源共享竞争力整体结果来看，非洲国家普遍表现出数字资源共享发展落后的状态。
大洋洲国家数字资源使用竞争力略高于全球平均水平。
图422018年大洋洲数字资源使用信息澳大利亚与新西兰两国同属于全能型国家、处于领跑者阶段，两国数字资源使用竞争力分别为59.35、67.97分，新西兰在这一方面发展较好。


南美洲数字资源使用竞争力围绕全球平均水平波动。


从竞争力阶段来看，南美洲与非洲一样，仅由加速者与起步者组成。在数字资源使用竞争力上，加速者前六个国家的得分高于全球平均水平，后两个与起步者表现相同，都低于平均水平。从竞争力类型来看，南美洲(cid:1362)(cid:25388)(cid:3201)(cid:18998)(cid:5937)(cid:9352)(cid:17712)(cid:24374)(cid:5941)(cid:16958)，由效益偏好型、保障主导型与中等型国家组成。其中效益偏好型与保障主导型在数字资源使用上都高于全球平均水平；中等型国家则落后于平均水平。从数字资源使用竞争力的整体发展来看，南美洲发展总体上在全球平均水平左右波动，与国家所属的类型关系显著。
欧洲在数字资源使用上普遍发展良好。从竞争力阶段来看，欧洲国家由领跑者、加速者与一个起步者组成。领跑者国家数字资源使用竞争力得分均匀分布于50-80分之间，而加速者国家除了马其顿以外也都处于全球平均得分以上，呈现出整体的优势。波斯尼亚作为欧洲唯一的起(cid:22876)(cid:13111)(cid:14207)(cid:20277)(cid:16958)，在数字资源使用上的竞争力略低于全球平均水平。从竞争力类型来看，欧洲大多数国家都是全能型国家，在资源使用上的表现较好。余下大多数效益偏好型国家与保障主导型国家都位于平均水平以上，只有马其顿和波斯尼亚低于全球平均水平。从数字资源共享竞争力整体发展情况来看，欧洲国家总体发展良好，大多数国家已经达到了数字资源使用的先进水平。






亚洲数字资源使用竞争力发展呈现一定的不均衡状况。从竞争力阶段来看，亚洲国家以加速者居多，领跑者与起步者各占据一部分。(cid:32517)(cid:34895)(cid:43069)(cid:46745)(cid:13407)(cid:16936)(cid:43627)(cid:15733)(cid:18983)(cid:12334)(cid:550)，领跑者国家居于领先地位，加速者内部发展态势非常不统一，哈萨克斯坦、文莱等国数字资源使用竞争力优于平均水平，但大多数加速者则维持在全球水平以下。而起步者国家，除了马尔代夫和塔吉克斯坦以外，数字资源共享竞争力得分全都位于均值以下。从类型上来看，亚洲国家类型繁多，各种类型的国家均在其中。大多数中等国家都在均线以下，而部分效益偏好型、保障主导型在均线以上。马来西亚作为全能型国家，却在数字资源使用上存在较大缺口，亟待进一(cid:22876)(cid:13111)(cid:14142)善。而马尔代夫，虽然是落后型国家，却在数字资源共享方面表现出极佳的发展势头，是该国新的竞争力增长点。从数字资源使用竞争力整体情况来看，亚洲国家发展存在一定的不均衡现象，个别国家的数字资源共享竞争力跟不上本国的整体发展，应注重这方面的协调进步。分地区来看，近五年各洲数字资源使用竞争力增长缓慢，欧洲发展始终领先。北美洲国家在全球平均水平附近浮动，保障主导型国家稍显优势，大洋洲国家数字资源使用竞争力略高于全球平均水平，非洲在此要素上显著落后于全球平均水平，南美洲则围绕全球平均水平波动。欧洲在数字资源使用上普遍发展良好，亚洲则有一定的不均衡现象。


近五年各洲数字安全保障竞争力增长缓慢，大洋洲与欧洲拥有绝对优势。可以看出，近五年来各大洲数字安全保障竞争力的发展十分缓慢。六大洲中，大洋洲与欧洲占据绝对优势，且随着时间推移，两者之间的差距在缩小。亚洲数字安全保障竞争力与全球平均水平持平，其余三大洲全部低于世界平均水平，并且各洲都呈现出增长缓慢的态势。
北美洲国家在数字安全保障竞争力上发展严重失衡，除领跑者国家外其余国家发展情况堪忧。图492018年北美洲数字安全保障信息


从竞争力阶段来看，北美洲由领跑者、加速者、起步者三个阶段的国家组成。领跑者国家⸺美国、加拿大得分都在90分以上，位居世界前列。但加速者与起步者在数字安全保障上发展极不理想，与领跑者之间断层严重。除领跑者外，余下国家仅有两国在世界平均水平以上，并且徘徊在60分上下，剩余国家大多在20分附近波动，数字安全保障竞争力发展显著落后。从竞争力类型来看，北美洲仅有美国、加拿大两个全能型国家，一个保障主导型国家、三个效益偏好型国家、十一个中等型国家和一个落后型国家。全能型国家在数字安全保障上表现良好，保障主导型国家也高于全球平均水平，但效益偏好型国家在数字安全保障上的表现不尽如人意，中等型国家更是全部低于全球均线。从数字安全保障竞争力整体来看，北美洲国家在数字安全保障竞争力的发展上严重失衡，领跑者国家与其他国家断层严重，大多数北美国家发展不佳。
大洋洲国家数字安全保障竞争力高于全球平均水平，澳大利亚有比较优势。
图502018年大洋洲数字安全保障信息澳大利亚与新西兰两国同属于全能型国家、处于领跑者阶段，两国数字安全保障竞争力分别为87.26、75.59分，澳大利亚在这方面表现出比较优势，两国都还有进步空间。
非洲国家在数字安全保障竞争力上大多落后于世界平均水平，但也存在少数发展势头较好的落后国家。从竞争力阶段来看，非洲国家没有领跑者国家，并且起步者国家居多。加速者中有接近一半的国家在数字安全保障上得分超过全球均值，毛里求斯与南非的得分超过70分，在非洲位于前列。起步者中，大多数国家都落后于全球均值，但乌干达以微弱的优势高于全球平均水平，是起步者中唯一一个差异比为正的国家。从竞争力类型来看，非洲大多数国家都属于中等型国家与落后型国家。所有的保障主导型国家、效益偏好型国家安全保障竞争力得分都在全球均分以上。需要指出的是，肯尼亚、尼日利亚这两个中等型国家也位于全球均值之上。从数字安全保障竞争力整体结果来看，非洲国家在全球均线上下分布的比例接近，虽然大多数起步者、落后型国家都在均线以下，但不乏乌干达、肯尼亚、尼日利亚这类发展势头较好的国家。


南美洲数字安全保障竞争力围绕全球平均水平波动。从竞争力阶段来看，南美洲与非洲一样，仅由加速者与起步者组成。在数字资源使用竞争力上，加速者前五个国家的得分高于全球平均水平，后两个与起步者表现相同，都低于平均水平。并且，大多数国家的得分在50分以上，仅有3个国家得分在30分以下。从竞争力类型来看，南美洲(cid:1362)(cid:25388)(cid:3201)(cid:18998)(cid:5937)(cid:9352)(cid:17712)(cid:24374)(cid:5941)(cid:16958)，由效益偏好型、保障主导型与中等型国家组成。其中效益偏好型与保障主导型普遍在数字安全保障都高于全球平均水平，除了秘鲁一国仅得分44.49分；中等型国家则落后于平均水平。


图522018年南美洲数字安全保障信息从数字安全保障竞争力的整体发展来看，南美洲发展总体上在全球平均水平左右波动，在均线左右比例相当。
欧洲在数字安全保障竞争力上普遍发展良好。从竞争力阶段来看，欧洲国家由领跑者、加速者与起步者组成。领跑者国家在数字资源使用竞争力得分上均匀分布于60-100分之间，其中不乏90分以上的国家；而加速者国家除了摩尔多瓦以外也都处于全球平均得分以上，呈现出整体的优势。波斯尼亚作为欧洲唯一一个起(cid:22876)(cid:13111)(cid:14207)(cid:20277)(cid:16958)，数字安全保障竞争力得分显著低于全球平均水平，与欧洲排名倒数第二的摩尔多瓦有接近30分的差距。从竞争力类型来看，欧洲大多数国家是全能型国家，在数字安全保障上的表现也十分优秀。所有效益偏好型国家与保障主导型国家都位于平均水平以上。只有属于中等型国家的摩尔多瓦和波斯尼亚低于全球平均水平。从数字安全保障竞争力整体发展情况来看，欧洲国家总体发展良好，在数字安全保障上的得分较高，大多数国家已经达到了数字安全保障的先进水平。






亚洲数字安全保障竞争力发展有一定的不均衡现象。从竞争力阶段来看，亚洲国家以加速者居多，领跑者与起步者各占据一部分。而在数字安全保障竞争力上，领跑者国家表现出统一的领先地位，新加坡更是高达94.67分。加速者内部发展态势非常不统一，分数从20.25到84.14不等。而起步者国家，除了综合排名处于亚洲末位的朝鲜在数字安全保障竞争力上高于世界平均水平外，其余国家都较为落后，最低分为16.57分。从数字安全保障竞争力整体情况来看，亚洲国家发展存在发展不均衡现象，大多数中等型国家与落后型国家还需要继续提升数字安全保障竞争力的水平。分地区来看，近五年各洲数字安全保障竞争力增长缓慢，大洋洲与欧洲拥有绝对优势。北美洲国家在数字安全保障竞争力上发展严重失衡，除领跑者国家外其余国家发展情况堪忧。大洋洲国家数字安全保障竞争力高于全球平均水平，澳大利亚有比较优势。非洲国家在这个要素上的发展大多落后于世界平均水平，但也存在少数发展势头较好的落后国家。南美洲则围绕全球平均水平波动，欧洲在数字安全保障上普遍发展良好。亚洲数字安全保障竞争力发展存在一定的不均衡现象。
图55全球数字经济发展竞争力指数近五年数字经济发展竞争力全球平均水平缓慢增长，大洋洲和欧洲保持领先状态。


可以看出，近五年大洋洲的数字经济发展竞争力始终处于全球领先水平，但2015、2016、2017年竞争力得分有所下降，欧洲竞争力水平保持稳定，位列第二。北美洲和南美洲的竞争力水平与全球平均水平基本持平，但近两年北美洲发展较快，竞争力逐渐超过南美洲。亚洲和非洲在数字经济发展方面竞争力不足，处于劣势地位。
北美洲有半数国家的数字经济发展水平高于全球平均水平，多集中于领跑者和加速者阶段。
图572018年北美洲数字经济发展信息从竞争力阶段来看，美国和加拿大两个领跑者国家的数字经济发展竞争力领先于其他国家，加速者国家中巴巴多斯的数字经济发展竞争力较高，但巴拿马、牙买加和圣卢西亚的数字经济发展水平没有达到全球平均水


平。起步者国家的数字经济发展竞争力普遍较弱，但伯利兹略高于全球均值。从竞争力类型来看，全能型国家美国和加拿大的数字经济发展竞争力强劲，保障主导型国家墨西哥的数字经济发展竞争力较为一般，效益偏好型国家哥斯达黎加、巴拿马以及特立尼达和多巴哥数字经济发展竞争力不一致，巴拿马低于全球平均水平。中等型国家的数字经济发展竞争力普遍低于全球平均水平，但巴巴多斯数字经济发展良好。落后型国家古巴数字经济发展竞争力落后于全球平均水平。从数字经济发展竞争力得分来看，美国、加拿大和巴巴多斯三个国家的数字经济发展竞争力得分较高，危地马拉和尼加拉瓜得分最低。北美洲有9个国家的数字经济发展水平高于全球平均水平，多集中于领跑者和加速者阶段，另外9个国家低于全球均值。
大洋洲国家的数字经济发展竞争力远超全球平均水平。
图582018年大洋洲数字经济发展信息从图58可以看出，大洋洲的澳大利亚和新西兰两个国家数字竞争力发展良好，分别位列全球第12、23位，且均为全能型的领跑者，两国的数字经济发展竞争力得分达到70分，远超全球平均水平。
非洲国家整体数字经济发展竞争力落后于其他大洲。从竞争力阶段来看，只有处于加速者阶段的两个国家，其数字经济发展水平超过全球平均水平，即南非和阿尔及利亚。加速者国家毛里求斯和埃及与全球均值持平。其他加速者国家及起(cid:22876)(cid:13111)(cid:14207)(cid:20277)(cid:16958)(cid:31597)(cid:47183)(cid:43069)(cid:46717)(cid:20829)(cid:14384)(cid:1087)(cid:40309)(cid:18983)(cid:12334)均未达到全球平均水平。从竞争力类型来看，非洲国家中有两个效益偏好型国家：毛里求斯和突尼斯，但这两个国家的数字经济发展竞争力表现均不理想；三个保障主导型国家：南非、摩洛哥和埃及，南非与埃及能够达到全球平均水平，但摩洛哥则较为落后。对于剩余的中等型和落后型国家，数字经济发展竞争力是提升国家数字竞争力的薄弱环节。从数字经济发展竞争力来看，非洲国家整体数字经济发展竞争力落后于其他大洲。除南非和阿尔及利亚得分58.82、55.85，其余国家均不及全球均值。对于非洲国家，数字经济发展未来还有较长的路要走。


南美洲国家数字经济发展竞争力水平参差不齐。从竞争力阶段来看，南美洲大部分国家为加速者，只有三个国家：委内瑞拉、圭亚那和玻利维亚为起(cid:22876)(cid:13111)(cid:14207)。加速者国家的数字经济发展水平要优于起步者国家。从竞争力类型来看，保障主导型国家巴西、阿根廷和哥伦比亚，效益偏好性国家智利和乌拉圭的数字经济发展水平优于中等型国家。但在落后者国家中，也有数字经济发展良好的国家，如委内瑞拉。


图602018年南美洲数字经济发展信息从数字经济发展竞争力来看，南美洲国家整体发展水平不均衡。在加速者国家中有数字经济发展较好的国家：智利和阿根廷，也有落后于全球平均水平的国家：巴拉圭和厄瓜多尔。在起(cid:22876)(cid:13111)(cid:14207)(cid:20277)(cid:16958)(cid:31526)(cid:42298)(cid:15404)(cid:15209)(cid:45131)(cid:6253)(cid:47183)(cid:43069)(cid:46717)(cid:20829)发展竞争力能够超越全球均值，成为发展国家数字竞争力的有力推手，(cid:32517)(cid:36391)(cid:18335)(cid:24881)(cid:9320)(cid:44845)(cid:17533)(cid:30247)(cid:18333)(cid:29832)(cid:17712)(cid:24359)(cid:13612)(cid:3177)(cid:5429)(cid:45609)。
欧洲整体数字经济发展竞争力水平较高，少数国家落后于全球均值。从竞争力阶段来看，欧洲以领跑者和加速者为主，仅有一个国家波斯尼亚处于起(cid:22876)(cid:13111)(cid:14207)。领跑者国家和加速者国家的数字经济发展竞争力普遍较高，领跑者中只有俄罗斯的得分低于全球均值，仅为47.48分。加速者中仅有少数国家的发展水平以较小差距落后于全球水平。从竞争力类型来看，欧洲国家以全能型和保障主导型为主，全能型国家的数字经济发展水平较高，只有俄罗斯的数字经济发展为国家短板；保障主导型国家的数字经济发展水平也普遍高于全球平均水平，但罗马尼亚、保加利亚和乌克兰的竞争力不具有优势。少数效益偏好型国家数字经济发展水平不一。中等型国家数字经济发展水平不及全球平均水平。从数字经济发展竞争力来看，英国的数字经济发展水平最高，达到80.86分，大部分国家的数字经济发展竞争力得分都在60分以上。总体来说，欧洲数字经济发展竞争力保持较高水平。






亚洲国家数字经济发展极不均衡，国家间差异较大。从竞争力阶段来看，领跑者国家相对较少，但数字经济发展竞争力保持高水准，加速者国家数量最多，但数字经济发展水平参差不齐，起步者国家数字经济发展水平普遍较低。领跑者国家和大多数加速者国家的数字经济发展水平高于全球平均水平，落后者国家中除了伊拉克略高于全球均值，其余全部落后于全球平均水平。从竞争力类型来看，全能型国家的数字经济发展水平最高，保障主导型国家土耳其数字经济发展竞争力高于全球平均水平，但格鲁吉亚则远落后于全球平均水平。效益偏好型国家在数字经济发展上表现较好，大多数国家都达到了全球平均水平。中等型国家和落后型国家的数字经济发展不理想。从数字经济发展竞争力来看，亚洲各类型国家发展极不均衡。领跑者国家的数字经济发展竞争力得分能够达到70以上，而起步者国家的得分均在30以下。中国的数字经济发展竞争力实力最强，得分为89.34，而缅甸的数字经济发展得分最低，仅为25.04，两者差距巨大。分地区来看，近五年数字经济发展竞争力全球平均水平缓慢增长，大洋洲和欧洲保持领先位置。大洋洲国家的数字经济发展竞争力远超全球平均水平；欧洲整体数字经济发展竞争力水平较高，少数国家落后于全球均值；北美洲有半数国家的数字经济发展水平高于全球平均水平，多集中于领跑者和加速者阶段；非洲国家整体数字经济发展竞争力落后于其他大洲；南美洲国家数字经济发展竞争力水平参差不齐；亚洲国家数字经济发展极不均衡，洲内各国差异较大。


近五年数字服务民生竞争力全球平均水平稳步提升，大洋洲和欧洲全球领先。可以看出，近五年大洋洲的数字服务民生竞争力始终处于全球领先水平，欧洲紧随其后。南美洲的竞争力水平与全球平均水平基本持平，亚洲距离全球平均水平略有差距，近五年在逐步逼近。非洲的数字服务民生竞图562014-2018年各洲数字经济发展竞争力发展趋势争力最弱，但发展态势良好，正在追赶全球平均水平。北美洲的数字服务民生竞争力也落后于全球平均值，且发展较为缓慢。
北美洲除美国和加拿大的数字服务民生竞争力全球领先外，其他国家低于全球平均水平。图652018年北美洲数字服务民生信息


从竞争力阶段来看，领跑者国家美国和加拿大的数字服务民生竞争力强劲，加速者国家中墨西哥、哥斯达黎加和巴拿马的数字服务民生竞争力发展较好，其他加速者国家和全部起(cid:22876)(cid:13111)(cid:14207)(cid:20277)(cid:16958)(cid:31597)(cid:47183)(cid:43069)(cid:46674)(cid:27182)(cid:2395)(cid:22379)(cid:12336)(cid:1087)(cid:40230)(cid:30361)(cid:51244)(cid:3177)平均水平。从竞争力类型来看，全能型国家美国和加拿大的数字服务民生竞争力强劲，保障主导型国家墨西哥的数字服务民生发展处于中上水平，中等型国家除哥斯达黎加和巴拿马之外，数字服务民生发展水平均不高，落后型国家古巴的数字服务民生竞争力远远低于全球平均水平。从数字服务民生竞争力得分来看，领跑者美国和加拿大得分较高，达到了90分以上，加速者中墨西哥、哥斯达黎加、巴拿马得分在70左右，略高于全球均值，其他国家的数字服务民生竞争力集中在40-60分。除领跑者外，整体数字服务民生竞争力发展并不充分，领跑者的带动作用尚未充分发挥。非洲大多数国家的数字服务民生竞争力落后于全球平均水平。从竞争力阶段来看，非洲国家都处于加速者或起步者阶段，起步者的数量略高于加速者。加速者中有四个国家：毛里求斯、突尼斯、南非及埃及的数字服务民生发展水平较好，其余国家的得分均未达到全球均值。从竞争力类型来看，非洲国家中有两个效益偏好型国家：毛里求斯和突尼斯，毛里求斯的数字服务民生发展状况良好，突尼斯处于全球中上水平。在三个保障主导型国家南非、摩洛哥和埃及中，摩洛哥的数字服务民生能力为国家短板，未能达到全球均值。中等型和落后型国家的数字服务民生发展状况堪忧。从数字服务民生竞争力得分来看，无论是加速者还是起步者，绝大多数国家的数字服务民生得分低于全球均值。非洲不同国家的数字服务民生竞争力得分差距悬殊，毛里求斯为89.49分，而刚果布只有19.97分。
大洋洲国家的数字经济发展竞争力远超全球平均水平。
图662018年大洋洲数字服务民生信息从图132可以看出，大洋洲的澳大利亚和新西兰两个国家数字服务民生竞争力得分较高，其中新西兰得分94.93，高于澳大利亚的87.44，两国的数字服务民生发展水平远超全球平均水平。


南美洲数字服务民生竞争力得分超过全球均值的国家与低于全球均值的国家数目相当。从竞争力阶段来看，南美洲大部分国家为加速者国家，数字服务民生竞争力良好，少数国家发展水平略落后于全球平均水平。三个起(cid:22876)(cid:13111)(cid:14207)(cid:20277)(cid:16958)(cid:31734)委内瑞拉、圭亚那和玻利维亚的数字服务民生水平较低。从竞争力类型来看，保障主导型国家和效益偏好型国家的数字服务民生发展水平显著高于中等型国家。从数字服务民生竞争力得分来看，南美洲得分超过全球均值的国家与低于全球均值的国家数目相当，智利和乌拉圭得分达到80分以上，圭亚那和玻利维亚仅有40分。


欧洲数字服务民生竞争力整体实力较强，在全球处于领先位置。从竞争力阶段来看，所有领跑者国家的数字服务民生能力都在全球前列，除摩尔多瓦外的加速者国家的数字服务民生发展水平也能达到全球中上水平，起(cid:22876)(cid:13111)(cid:14207)(cid:20277)(cid:16958)(cid:31580)(cid:39504)(cid:6975)(cid:29223)(cid:18255)(cid:43069)(cid:46674)(cid:27182)(cid:2395)(cid:22379)(cid:12336)(cid:1087)(cid:40328)(cid:17712)。从竞争力类型来看，欧洲国家以全能型和保障主导型为主，少数国家是效益偏好型，但这三种类型的国家在数字服务民生方面都表现较为出色。中等型国家则仍需努力提升本国数字服务民生竞争力。从数字服务民生竞争力得分来看，欧洲绝大数国家的发展水平高于全球平均水平，仅有摩尔多瓦和波斯尼亚两个国家的得分落后于全球均值。在领跑者国家中，挪威的得分最高，达到97.59，卢森堡得分最低，也达到了85.12。加速者国家的得分大部分集中在70-80分。总体而言，欧洲数字服务民生竞争力整体实力较强，在全球处于领先位置。






亚洲各国的数字服务民生得分与国家所处的竞争力阶段关系紧密。从竞争力阶段来看，领跑者国家的数字服务民生竞争力保持较高水平，加速者中也有一部分国家的数字服务民生竞争力发展良好，但起步者国家的数字服务民生能力普遍较弱。从竞争力类型来看，全能型国家的数字服务民生能力较强，保障主导型和效益偏好型国家比较重视数字服务民生发展，一些国家的数字服务民生竞争力在全球平均水平之上。但中等型和落后型国家的数字服务民生发展不充分，竞争力较弱。从数字服务民生竞争力得分来看，亚洲各国的得分与国家所处的竞争力阶段关系紧密。领跑者国家的数字服务民生竞争力得分基本能达到90分，加速者国家除少数国家外数字服务民生竞争力得分都在全球均值之上，起(cid:22876)(cid:13111)(cid:14207)(cid:20277)(cid:16958)(cid:31597)(cid:47183)(cid:43069)(cid:46674)(cid:27182)(cid:2395)(cid:22379)(cid:12357)(cid:42029)(cid:5165)(cid:11564)(cid:3231)(cid:51240)(cid:23335)(cid:13612)(cid:3177)(cid:5429)(cid:45609)。分地区来看，近五年数字服务民生竞争力全球平均水平稳(cid:22876)(cid:13111)(cid:14156)(cid:48943)，大洋洲和欧洲全球领先。大洋洲国家的数字服务民生竞争力远超全球平均水平；欧洲数字服务民生竞争力整体实力较强，在全球处于领先位置。北美洲除美国和加拿大的数字服务民生竞争力全球领先外，大部分其他国家的数字服务民生发展水平低于全球平均水平；非洲大多数国家的数字服务民生竞争力落后于全球平均水平；南美洲数字服务民生竞争力得分超过全球均值的国家与低于全球均值的国家数目相当；亚洲各国的数字服务民生得分与国家所处的竞争力阶段关系紧密。


近五年各洲数字国际贸易竞争力平稳发展，大洋洲和欧洲始终领跑全球。从图72可以看出，近五年大洋洲和欧洲的数字国际贸易竞争力明显高于全球平均水平，具有绝对优势。其中，大洋洲始终保持领先位置，欧洲的数字国际贸易近两年略有下降。亚洲与全球平均水平基本持平，近两年图722014-2018年各洲数字国际贸易竞争力发展趋势有超越平均水平的趋势。北美洲、非洲、南美洲的数字国际贸易国际贸易竞争力水平落后于全球平均水平，其中，南美洲距离平均值差距最大，非洲数字国际贸易竞争力逐年提升，北美洲发展较为缓慢。
北美洲除美国和加拿大的数字国际贸易竞争力实力雄厚外，大部分国家的数字国际贸易影响力不足。


从竞争力阶段来看，领跑者国家美国和加拿大的数字国际贸易竞争力较大，在国际数字经济发展进程中具有举足轻重的地位。加速者国家仅有墨西哥和哥斯达黎加的数字国际贸易竞争力位于中上水平。起步者国家的数字国际贸易竞争力不及全球平均水平。从竞争力类型来看，美国和加拿大两个全能型国家数字国际贸易实力较强，保障主导型国家墨西哥在数字国际贸易上也具有一定优势，效益偏好型国家中仅有哥斯达黎加的数字国际贸易竞争力高于全球平均水平。其余中等型国家和落后型国家的数字国际贸易竞争力实力较弱。从数字国际贸易竞争力得分来看，领跑者美国和加拿大得分较高，达到了70分以上，加速者国家中墨西哥和哥斯达黎加得分在50左右，高于全球均值，其他国家的数字国际贸易竞争力得分较低，集中在35-45。除领跑者外，整体数字国际贸易竞争力还有较大提升空间。
大洋洲中澳大利亚的数字国际贸易竞争力高于新西兰。
图742018年大洋洲数字国际贸易信息可以看出，大洋洲中澳大利亚的数字国际贸易竞争力得分高于新西兰，而新西兰的得分低于全球均值，亟待提升。
非洲国家整体数字国际贸易竞争力较弱，但起步者中涌现出许多数字国际贸易竞争力超过全球平均水平的潜力国家。从竞争力阶段来看，加速者中仅有阿尔及利亚的数字国际贸易竞争力贸易竞争力力较好，起步者中则涌现出许多数字国际贸易竞争力超过全球平均水平的潜力国家。从竞争力类型来看，保障主导型国家和效益偏好型国家在数字国际贸易方面均表现不足，(cid:1362)(cid:25501)(cid:10797)(cid:19500)球平均水平，而一些中等型国家的数字国际贸易竞争力表现出色，如加蓬、阿尔及利亚和喀麦隆。从数字国际贸易竞争力得分来看，加速者中仅有阿尔及利亚的得分超过全球均值，但在起步者中有1/3的国家得分在全球均值之上。加蓬在数字国际贸易竞争力上领先于非洲其他国家，得分为57.78；刚果金在数字国际贸易竞争力上的得分最低，为33.35。


南美洲大多数国家的数字国际贸易竞争力距离全球平均水平仍有较大差距。从竞争力阶段来看，南美洲大部分国家为加速者，但仅有三个加速者国家的数字国际贸易竞争力超过全球平均。而三个起步者国家：委内瑞拉、圭亚那和玻利维亚的数字国际贸易水平较低。从竞争力类型来看，保障主导型国家的数字国际贸易竞争力水平显著高于效益偏好型国家和中等型国家。从数字国际贸易竞争力得分来看，在南美洲国家中，只有巴西、阿根廷和智利的得分超过全球均值，其余国家数字国际贸易竞争力较弱，加速者中许多国家的得分有达到全球均值，厄瓜多尔的得分仅为35.54，距离全球平均水平还有12分的差距。


欧洲国家的数字国际贸易国际贸易竞争力参差不齐。从竞争力阶段来看，大部分领跑者国家的数字国际贸易国际贸易竞争力处于全球前列，加速者国家的数字国际贸易水平参差不齐，起步者国家波斯尼亚数字国际贸易竞争力贸易竞争力较弱。从竞争力类型来看，通常全能型国家在数字国际贸易上具有一定优势，但也存在少数国家的数字国际贸易并不够出色。保障主导型国家和效益偏好型国家中也各有数字国际贸易竞争力贸易竞争力强或弱的国家，但中等型国家的数字国际贸易竞争力普遍较弱。从数字国际贸易竞争力得分来看，欧洲国家的发展水平参差不齐，在领跑者国家中爱尔兰的数字国际贸易得分领先于其他欧洲国家，达到75.93，但丹麦、冰岛、卢森堡及立陶宛的得分却(cid:1362)(cid:25501)(cid:10797)(cid:19500)(cid:3177)(cid:5429)(cid:45609)。在加速者国家中有1/3的国家数字国际贸易竞争力水平在全球平均水平之上，其中斯洛伐克的得分超过了领跑者瑞士、芬兰、比利时等国家。






亚洲领跑者国家的数字国际贸易竞争力优势明显，加速者中也有国家展现了不俗的数字国际贸易竞争力。从竞争力阶段来看，亚洲领跑者国家的数字国际贸易在国际上地位显著，加速者中也有少数国家的数字国际贸易竞争力良好，但起步者国家的数字国际贸易竞争力普遍较弱。从竞争力类型来看，全能型国家的数字国际贸易竞争力较强，保障主导型国家也非常重视数字国际化发展，效益偏好型国家越南的数字国际贸易竞争力也在国际上达到一定地位。但中等型和落后型国家的数字国际贸易实力不足，竞争力较弱。从数字国际贸易竞争力得分来看，亚洲领跑者国家的数字国际贸易竞争力得分全部超过60分，中国得分为98.77，遥遥领先于亚洲及全球其他国家。加速者中有四个国家也展现了较强的数字国际贸易竞争力，分别是菲律宾、越南、印度及泰国，得分在70分左右。分地区来看，近五年各洲数字国际贸易竞争力平稳发展，大洋洲和欧洲领跑全球。北美洲除美国和加拿大的数字国际贸易在全球占据重要地位外，大部分国家的数字国际贸易竞争力不足；大洋洲中澳大利亚的数字国际贸易竞争力高于新西兰；非洲国家整体数字国际贸易竞争力较弱，但起步者中涌现出许多数字国际贸易竞争力超过全球平均水平的潜力国家；南美洲大多数国家的数字国际贸易竞争力距离全球平均水平仍有较大差距；欧洲国家的数字国际贸易竞争力参差不齐；亚洲领跑者国家的数字国际贸易竞争力优势明显，加速者中也有国家展现了不俗的数字国际贸易竞争力。


大洋洲数字驱动创新竞争力保持领先，欧洲近五年有所下降。可以看出，大洋洲的数字驱动创新竞争力近五年持续全球领先，并且持续增长。欧洲近五年的数字驱动创新竞争力呈下降趋势。北美洲的变化较小。非洲、南美洲和亚洲保持缓慢增长的趋势。
北美洲美国和加拿大的数字驱动创新竞争力处于领先地位，其余国家发展水平落后。
图812018年北美洲数字驱动创新信息从竞争力阶段来看，北美洲国家的领跑者中美国和加拿大的数字驱动创新发展领先，其中美国的发展水平最优，加拿大的数字驱动创新竞争力处于中等偏上水平；加速者国家的数字驱动创新竞争力均在50分以下，低于全球平均水平；起步者国家的数字驱动创新竞争力水平更差，均没有超过40分。


从竞争力类型来看，北美洲的全能型国家的数字驱动创新竞争力发展较优。而保障主导型国家墨西哥和其余三个效益偏好型国家，以及落后型国家的数字驱动创新竞争力均未达到2018年全球平均水平。从数字驱动创新竞争力得分整体来看，除了美国和加拿大两个数字竞争力排名靠前的国家发展较好外，其他国家的数字驱动创新竞争力均有待提高。
大洋洲数字驱动创新竞争力发展良好。
图822018年大洋洲数字驱动创新信息可以看出，大洋洲的澳大利亚和新西兰两个国家，数字驱动创新得分均超过2018年全球平均水平，且数字竞争力发展良好，均为全能型的领跑者。
非洲整体的数字驱动创新竞争力水平在全球范围内处于靠后地位。从竞争力阶段来看，非洲加速者中只有摩洛哥超过了2018年数字驱动创新全球平均水平，埃及和全球均值持平，其余国家均未达到平均水平。起步者中埃塞俄比亚略超过全球平均水平，纳米比亚、喀麦隆和贝宁与全球平均水平持平，其余国家发展较为落后，均未达到全球平均水平。从竞争力类型来看，非洲的保障主导型国家的数字驱动创新水平竞争力水平在全洲领先，落后型国家尽管数字驱动创新水平落后，但也有很多国家已达到全球平均水平或是略微超出，呈现良好的发展趋势。其余类型的国家发展水平较为落后。从数字驱动创新竞争力得分整体来看，除了摩洛哥和埃塞俄比亚已超过全球平均水平以外，其余国家有1/3和全球平均水平持平，剩余2/3的国家落后于全球平均水平。总的来说，非洲数字驱动创新水平发展较差。


南美洲整体的数字驱动创新水平在全球范围内处于靠后地位，巴西表现良好。从竞争力阶段来看，南美洲国家的加速者中巴西的数字驱动创新水平发展最优，其余国家的发展水平都落后于2018年全球平均水平。起步者国家和2018年全球平均水平的差距更大，其得分在40分及以下。总的来说，南美洲不同阶段国家的数字驱动创新竞争力差距不大。从竞争力类型来看，尽管南美洲各个类型国家的数字驱动创新得分都不高，但保障主导型国家的数字驱动创新水平发展程度略好于效益偏好型国家，落后型国家的发展水平最差，与2018年全球平均水平差距更大。从数字驱动创新竞争力得分整体来看，除了巴西以外，南美洲其他国家的数字驱动创新竞争力水平较落后。总的来说，南美洲的数字驱动创新水平发展较为落后。


欧洲整体的数字驱动创新水平在全球范围内处于领先地位，德国表现突出。从竞争力阶段来看，欧洲国家的领跑者数字驱动创新水平处于全球领先地位，均远超2018年全球平均水平。加速者中大部分国家已超过2018年全球平均水平，但仍有部分国家与全球平均水平持平，也有小部分国家未达到全球平均水平，如拉脱维亚、塞浦路斯等。落后者波斯尼亚远远落后于2018年全球平均水平。从竞争力类型来看，欧洲的全能型国家数字驱动创新水平发展处于领先地位。紧随其后的是保障主导型国家，效益偏好型和中等型国家的发展水平较为落后，其中的大部分国家未达到2018年全球平均水平。从数字驱动创新竞争力得分整体来看，除了少数国家未达到全球平均水平，欧洲的数字驱动创新竞争力发展水平全球领先。






亚洲数字驱动创新竞争力发展并不均衡。韩国和中国台湾发展较好。从竞争力阶段来看，亚洲国家的领跑者大多数已超过全球平均水平，除阿拉伯外，得分均在60分以上，其中韩国和中国台湾全球领先；加速者中仅有少数国家超过了全球平均水平，其余国家仍未达到2018年全球平均水平，远远落后于2018年的数字驱动创新竞争力的全球平均水平。从竞争力类型来看，亚洲的全能型国家的数字驱动创新水平处于全球领先地位，而保障主导型和效益偏好型国家中既有中等偏上水平，也有较为落后的国家。从数字驱动创新竞争力整体来看，亚洲有1/3的国家发展较好，领先于全球平均水平，其余国家刚刚追赶上全球平均水平或是略低于全球均值。总的来说，亚洲数字驱动创新竞争力发展并不均衡。分地区来看，大洋洲数字驱动创新竞争力保持领先，欧洲近五年有所下降。北美洲美国和加拿大的数字驱动创新竞争力处于领先地位，其余国家发展水平落后；大洋洲数字驱动创新竞争力发展良好；非洲整体的数字驱动创新水平在全球范围内处于靠后地位；南美洲整体的数字驱动创新水平在全球范围内处于靠后地位，巴西表现良好；欧洲整体的数字驱动创新水平在全球范围内处于领先地位，德国表现突出；亚洲数字驱动创新竞争力发展并不均衡，韩国和中国台湾发展较好。
图87全球数字服务管理竞争力指数大洋洲数字服务管理竞争力保持领先，欧洲紧随其后，亚洲和非洲发展势头良好。


可以看出，大洋洲的数字服务管理竞争力近五年持续全球领先。欧洲近五年数字服务管理竞争力显著上升，和大洋洲之间的差距逐渐缩小。非洲和亚洲在近五年保持平稳增速，其中亚洲在2018年已和全球均值持平，非洲发展迅速，和南美洲之间的差距逐渐缩小。而南美洲的数字服务管理竞争力发展缓慢，距离全球平均水平仍有一段距离。
美国数字服务管理竞争力处于领先地位，而北美洲整体发展水平中等。图892018年北美洲数字服务管理信息


从竞争力阶段来看，北美洲国家的领跑者中只有美国数字服务管理发展最优，加拿大的数字服务管理竞争力仅与全球平均水平持平；加速者的数字服务管理竞争力大部分与2018全球均值不相上下，也有在2018年发展相对较好的国家，如圣文森特和格林纳丁斯。起步者国家的数字服务管理竞争力发展较为落后，大多数未达到全球平均水平。从竞争力类型来看，北美洲一共有两个全能型国家，除美国的数字服务管理良好外，其他类型的国家发展都较差。从数字服务管理竞争力得分整体来看，除了美国的数字服务管理竞争力较高外，其余国家的数字服务管理竞争力大部分均保持在全球平均水平，也有一部分远远落后于2018年全球平均水平。北美洲的数字服务管理整体发展较为一般。非洲数字服务管理发展落后，毛里求斯和摩洛哥相对较好。从竞争力阶段来看，非洲国家的领跑者中有一半国家数字服务管理水平发展较好，以毛里求斯为代表，另一半发展较差。加速者的数字服务管理竞争力绝大多数低于2018年全球平均水平，除了喀麦隆略超过全球均值。从竞争力类型来看，非洲的效益偏好型国家和保障主导型国家的数字服务管理发展较好，中等型和落后型国家的数字服务管理水平远远低于全球均值，仍需进一步提高。从数字服务管理竞争力得分整体来看，除了毛里求斯、摩洛哥、肯尼亚和突尼斯的数字服务管理竞争力发展水平中等偏上以外，其余国家的数字服务管理竞争力大部分在70分以下。总的来说，非洲的数字服务管理水平整体发展较为落后。
大洋洲数字服务管理水平中等偏上。
图902018年大洋洲数字服务管理信息可以看出，大洋洲的澳大利亚和新西兰两个国家，数字服务管理得分均超过80分，且数字竞争力发展良好，均为全能型的领跑者。


南美洲数字服务管理发展落后，智利和乌拉圭相对较好。从竞争力阶段来看，南美洲的加速者数字服务管理发展一般，少数国家超过了2018年全球均值，其余国家和全球平均水平不相上下。而起步者国家的数字服务管理竞争力发展相对较差，均不足全球平均水平。从竞争力类型来看，南美洲国家效益偏好型国家的数字服务管理竞争力优于保障主导型国家，中等型国家发展较为落后。从数字服务管理竞争力整体来看，南美洲国家发展相对落后，除智利、乌拉圭和秘鲁高于全球平均水平外，其余国家水平相对于全球平均水平比较落后。


欧洲国家数字服务管理竞争力发展整体水平较高。从竞争力阶段来看，欧洲竞争力领跑者的数字服务管理远超全球均值，其中英国和俄罗斯相对发展较好。加速者中的绝大部分国家超过全球平均水平，但也有部分国家，如希腊和塞浦路斯，已经接近但仍未达到全球平均水平。欧洲只有一个落后者国家⸺波斯尼亚，其数字服务管理水平相对落后。从竞争力类型来看，欧洲全能型国家的服务管理环境竞争力处于领先地位。效益偏好型和保障主导型国家绝大多数已远超过全球平均水平，但其中也有部分国家仍未赶上全球数字服务管理的平均水平。






亚洲数字服务管理竞争力总体发展水平一般，韩国和新加坡发展较好。从竞争力阶段来看，亚洲国家的领跑者大多数已超过全球平均水平，除以色列外，得分均在70分以上，其中韩国和新加坡全球领先；加速者中有一半国家超过了全球平均水平，另外一部分国家与全球平均水平持平，少数国家发展较为落后。落后者中除了乌兹别克斯坦和不丹外，其余国家远远落后于2018年数字服务管理竞争力全球平均水平。从竞争力类型来看，亚洲的全能型和保障主导型国家的数字服务管理水平处于全球领先地位，而效益偏好型国家处于中等偏上水平。中等型和落后型只有少数几个国家达到了全球平均水平，其余国家的发展相对落后。从数字服务管理竞争力整体来看，亚洲有一半的国家发展较好，领先于全球平均水平，另一半国家刚刚追赶上全球平均水平或是略低于全球均值。分地区来看，大洋洲数字服务管理竞争力保持领先，欧洲不甘落后，亚洲和非洲发展势头良好。北美洲整体发展水平中等，美国数字服务管理处于领先地位；大洋洲数字服务管理水平中等偏上；非洲数字服务管理发展落后，毛里求斯和摩洛哥相对较好；南美洲数字服务管理发展落后，智利和乌拉圭相对较好；欧洲国家数字服务管理竞争力发展整体水平较高；亚洲数字服务管理竞争力发展有高有低。
图95全球数字市场环境竞争力指数大洋洲数字市场环境竞争力保持领先，亚洲和南美洲增长势头良好。


大洋洲数字市场环境竞争力保持领先，亚洲和南美洲增长势头良好。可以看出，大洋洲的数字市场环境竞争力近五年持续全球领先。欧洲在2017年数字市场环境竞争力急速上升，和大洋洲持平，2018年有所回落。亚洲和南美洲在近五年保持稳定增速，2018年已和全球均值持平。而非洲的数字市场环境竞争力发展缓慢，距离全球平均水平仍有一段距离。
北美洲整体发展一般，美国和哥斯达黎加数字市场环境处于领先地位。图972018年北美洲数字市场环境信息


从竞争力阶段来看，北美洲国家的领跑者中美国数字市场环境发展最优，加拿大的数字市场环境竞争力只处于中等偏上水平；加速者的数字市场环境竞争力大部分在60~80分之间，也有在2018年发展迅猛的国家，如哥斯达黎加和特立尼达和多巴哥。起步者国家的数字市场环境竞争力发展稳定，保持在55~70分之间。从竞争力类型来看，北美洲有两个全能型国家，墨西哥是保障主导型国家，三个效益偏好型国家的数字市场环境竞争力差距递增。中等型国家的数字市场环境竞争力在80分以下。从数字市场环境竞争力得分来看，除了美国、哥斯达黎加和特立尼达和多巴哥的数字市场环境竞争力较高外，其余国家的数字市场环境竞争力大部分均保持在55~80之间，超过2018年全球均值。北美洲的数字市场环境整体发展较为均衡。非洲数字市场环境发展落后，毛里求斯和突尼斯表现突出。从竞争力阶段来看，非洲国家中只有加速者和起步者，加速者中毛里求斯表现优越，其数字市场环境竞争力高达92.31分。从竞争力类型来看，非洲国家中的效益偏好型国家：毛里求斯和突尼斯，以及三个保障主导型国家：南非、摩洛哥和埃及，其数字市场环境超过了2018年全球均值。中等型和落后型国家中只有纳米比亚略高于全球平均水平。从数字市场环境竞争力整体来看，非洲整体发展较为落后，仅有少数国家超过全球平均水平。
大洋洲数字市场环境较为优越。
图982018年大洋洲数字市场环境信息可以看出，大洋洲的澳大利亚和新西兰两个国家，数字市场环境竞争力得分均超过80分，发展良好，均为全能型的领跑者。


南美洲效益偏好型国家的数字市场环境竞争力发展较好。从竞争力阶段来看，南美洲的加速者数字市场环境发展一般，少数国家远超2018年全球均值，剩余国家基本和全球平均水平持平。而起步者国家的数字市场环境竞争力发展相对较差。从竞争力类型来看，南美洲国家效益偏好型国家的数字市场环境竞争力优于保障主导型国家，中等型国家发展较为落后。


欧洲国家数字市场环境竞争力发展有高有低，全能型和效益偏好型国家发展较好。从竞争力阶段来看，欧洲领跑者中，除了英国，其余国家的数字市场环境均远超全球均值。加速者中既有数字市场环境优越者，也有相对发展较弱的国家，如斯洛文尼亚和克罗地亚。从竞争力类型来看，欧洲全能型国家的数字市场环境竞争力处于领先地位。效益偏好型国家均超过全球平均水平。保障主导型国家中有部分国家仍未赶上全球数字市场环境的平均水平。从数字市场环境竞争力整体来看，欧洲国家的发展有高有低，既有远超全球平均水平的芬兰、瑞典、瑞士等，也有斯洛文尼亚、克罗地亚、斯洛伐克等需要继续加大数字市场环境竞争力发展力度，跟上全球平均水平的国家。






亚洲效益偏好型国家的数字市场环境竞争力处于全球领先水平。从竞争力阶段来看，亚洲领跑者国家的数字市场环境竞争力均超过全球均值，但并非全球领先水平。加速者中大部分国家发展水平处于全球领先地位，但也有国家仍未达到全球平均水平，如蒙古、吉尔吉斯斯坦和孟加拉国。除不丹和叙利亚已赶上全球平均水平外，落后者整体发展水平较低。从竞争力类型来看，亚洲全能型和保障主导型国家的数字市场环境竞争力处于中等偏上水平，而效益偏好型国家处于全球领先地位。中等型和落后型国家在2018年仍然没有达到全球平均水平。从数字市场环境竞争力整体来看，亚洲有41.3%的国家得分超过75分，有60.87%的国家得分高于全球平均水平，有39.13%的国家仍未达到全球平均水平。总的来说，亚洲数字市场环境竞争力分布均衡。分地区来看，大洋洲数字市场环境竞争力保持领先，亚洲和南美洲发展势头良好，亚洲已赶超北美洲。大洋洲数字市场环境较为优越；非洲数字市场环境发展落后，毛里求斯和突尼斯表现突出；南美洲效益偏好型国家的数字市场环境竞争力发展较好；欧洲国家数字市场环境竞争力发展有高有低，全能型和效益偏好型国家发展较好；亚洲效益偏好型国家的数字市场环境竞争力处于全球领先水平。


本部分主要侧重于对要素之间的差距进行探讨，主要研究发现如下：
从全球范围来看，国家数字竞争力在十个要素上的相对差距较大，且各方面差异程度显著不同。从全球平均水平来看，在样本国家中，数字安全保障竞争力最高达96.68，已处于数字安全保障高水平阶段，而最低国家这一要素得分仅16.57，相对差距高达80.12，前者是后者的5.8倍，差距颇为悬殊。2018年一级要素差距见表1。其中，数字资源共享在全球范围内发展趋势最优，全球平均值达71.90，数字国际贸易发展趋势稍差，全球平均值仅48.15。
从2018年十大要素差距雷达图来看，尽管数字驱动正逐渐成为信息经济时代发展的新潮流，但是当前各国在数据领域的协调平衡发展水平仍然有待提高。


图1042018年十大要素变异系数图2018年全球数字安全保障竞争力变异系数高达43.26%，是数字资源使用竞争力的2倍。此外，数字服务民生竞争力变异系数达到30%以上，数字基础设施和数字资源使用竞争力的变异系数维持在20%左右，数字资源共享、数字国际贸易、以及数字服务管理的变异系数维持在25%左右，而数字经济发展、数字驱动创新和数字市场环境略低于30%。总的来说，2018年全球数字安全保障竞争力差异化最大，而数字资源使用竞争力差异化最小。


2001年以来，数字基础设施、数字资源使用、数字安全保障和数字经济发展竞争力的增长呈稳定状态，个别年份略有提升，但幅度不大。其中，2017年各项要素竞争力的增长率普遍有下降趋势。表现较为突出的是数字资源共享竞争力，在2011-2013年间保持稳定的增长率，而在2014年，增长率不升反退，进入负增长状态，2015年开始正增长，在2017年增长率达到最高点19.98%。
图1062001-2018全球分竞争力增长率从图106可以看出，数字服务民生、数字驱动创新、数字服务管理竞争力增长率在2001-2018年间呈缓慢增长趋势，偶有下降，但波动不大。而数字国际贸易竞争力的增长率呈波动趋势，在2014年增长率为-2.62%。其中数字市场环境竞争力在2011-2017年增长趋势显著，2018年有所下降。但随着大数据应用不断普及推广，其相应的市场环境变化趋势逐渐缓慢，在2018年全球数字市场环境竞争力略有下降。


在全球信息化进入全面渗透、跨界融合、加速创新、引领发展新阶段的大背景下，数字经济正在经历高速增长、快速创新，正成为创新经济增长方式的强大动能。各国普遍认为数字经济是世界经济未来发展方向，大力提升数字竞争力成为各国共识。中美两国高度重视数字化发展，纷纷出台数字发展战略、数字议程等推动国家信息化的发展，基于本国战略与全球机遇，中美两国的数字竞争力得到长足发展，构筑起新一轮数字竞争浪潮下的领先优势。自2000年起，美国的数字化发展水平始终处于全球领跑者，国家数字竞争力长期位居全球榜首，中国于2006年由全球加速者跨入领跑者行列后，持续提升数字化发展各方面能力，逐步成为国际数字化强国。本部分将具体分析比较中美两国数字竞争力的优劣势与差异性，对中国进一步把握数字化发展机遇、充分释放发展潜力提出建议。
在全球信息化进入全面渗透、跨界融合、加速创新、引领发展新阶段的大背景下，数字经济正在经历高速增


关于国家数字竞争力指数的排名情况，美国自2011年以来始终稳居首位。中国的位次逐步攀升，从2010年的第27位提升至2018年的第2位，其中2013年名次的提升幅度最大，上升了7位，由第24位前进至第17位，2017年，中国排名第8，首次进入全球top10。
图109中国数字竞争力分指数历年得分分布中国数字国际贸易指数的得分显著高于其它分指数，历年得分均值为87.98分。数字经济发展分指数得分较高但跨度较大，中位线为81.96分。数字基础设施、数字资源共享、数字资源使用及数字服务管理等指数得分处于较低水平，历年得分中位线在60分以下。数字基础设施和数字资源使用分指数的得分较为集中，数字资源共享和数字安全保障分指数的得分最为分散。


图110美国数字竞争力分指数历年得分分布美国的数字服务民生分指数得分相对最高且分布集中，历年均值为90.38分。数字基础设施、数字安全保障、数字驱动创新及数字市场环境等分指数得分处于较高水平，中位线在85分左右。数字资源共享及数字资源使用分指数相较其他分指数劣势明显，得分中位数在60分。美国在数字驱动创新和数字服务管理两个分指数的得分最为集中，而在数字资源共享分指数的得分最为分散。两国对比来看，美国在数字基础设施、数字驱动创新及数字服务管理分指数上具有绝对优势，历年得分均远超中国。中国则在数字国际贸易分指数的得分优于美国，数字经济发展得分的中位数略高于美国。整体来看，美国仅在数字基础设施与数字安全保障指数的箱体跨度大于中国，表明近20年内美国在这两项领域内做出的改变多于中国，在其他领域的发展则较为


稳定。而中国其余分指数的箱体跨度都超过美国，这表明近20年中国在大多数分指数上的得分变动都十分剧烈，表现为中国在建设数字化国家的相关领域内发生了显著变化。表72014-2018年中美数字竞争力分指数得分增长率一览表

注：金星代表同比增长率大于10%，绿色三角代表同比增长率为0-10%，红色三角代表负增长率。）中美两国的数字基础设施、数字驱动创新及数字服务管理等分指数得分在近五年内均呈现正向增长，中国在数字基础设施及数字服务管理的得分增长率大于美国，在数字驱动创新得分的增长率与美国基本持平。数字资源共享指数得分，中美两国在2014年均出现负增长，但在2016和2017年实现了超过10%的高速增长，2018年的同比增长率分别为8.23%和6.93%。数字资源使用指数得分，中国始终保持正向增长，2018年同比增长率为2.07%；美国在2016及2018年出现负增长，最终同比增长率为-1.67%。数字安全保障指数得分，中国在2014年出现小幅负增长，但2017年得分迅速提升，同比增长率为11.24%；美国得分增长平稳，但在2018年得分不如去年，


产生了0.47%的负向增长。数字经济发展指数得分，中美在2017年得分均有所下降，美国下降幅度较大，为-9.83%，2018年两国得分相较上年提升，同比增长率分别为0.79%和5.52%。数字服务民生指数得分，中国得分增长速度趋缓，2018年同比增长率为2.16%；美国在2015年出现轻微负增长后增长速度也逐渐降低，由2016年的0.83%降低至2018年的0.1%。数字国际贸易指数得分，中国在2015年得分下降，之后得分逐渐正增长，2018年同比增速为0.83%；美国得分逐年提升，2018年同比增速为1.23%。数字市场环境指数得分，中国在2014及2015年实现了10%以上的高速增长，但2016年得分降低，2017年有一定恢复，2018年再次呈现高速提升，同比增速为20.57%；而美国在2014及2015年得分均在下降，2016及2017年得分快速上涨，2017年同比增速为16.23%，但在2018年有所下降，同比增速为-3.28%。对2018年的各分指数得分进行分析，中国十项分指数的得分相较去年都有所增长。其中，在数字市场环境指数上增长最快，同比增长率达到20.57%，其次是数字资源共享指数，同比增长率为8.23%。美国在数字资源使用、数字安全保障、数字市场环境等分指数的得分不如去年，数字市场环境得分下降最多，同比增长率为-3.28%，数字资源共享指数得分增长幅度最大，同比增长率为6.93%，其次是数字经济发展，同比增长率5.52%，其他指数提升幅度都比较小。

注：绿色代表中国得分超过美国，黄色代表美国得分超过中国0-20分，红色代表美国得分超过中国20分以上。）中国数字国际贸易指数的得分在近五年内始终高于美国，尽管差距有一定缩小，但差值近三年稳定在20分左右，中国具有一定优势。中国数字经济发展指数得分在2017年超过美国，2018年两者得分差值为2.42分。中国数字资源使用指数得分在2018年超过美国，得分差值为1.20分。2014年，中国在数字基础设施、数字安全保障、数字市场环境等指数的得分都大幅落后于美国，其中数字基础设施得分差距最大，比美国低27.46分。2017年，中国在数字安全保障指数的得分首次将差距缩小至20分以内，2018年中美得分差值为17.08分。2018年，中国在数字基础设施和数字市场环境指数的得分差距也在减小，两个分指数的得分差值依次为18.60、15.94分。


中国在数字资源共享、数字服务民生、数字驱动创新、数字服务管理四项分指数的得分近五年内都与美国存在20分以内的差距，但可以看到，差距在逐步缩小，2018年四项分指数得分与美国差距依次为1.13、4.99、7.44及7.70分。中国在数字资源共享和数字服务民生方面与美国的差距小于数字驱动创新和数字服务管理两个方面。在2018年各项分指数得分中，与美国相比，中国在数字国际贸易方面有较为突出的表现，这表明我国积极推动数字化产品的跨境交易与贸易，实现文化图1122018年中美国家数字竞争力指数结构对比输出，在全球数字生态系统中扮演着重要角色。在数字资源共享、数字资源使用及数字经济发展方面，几乎与美国的评分持平。这表明我国数字资源的普及程度及利用率较高，数字信息能够充分融入人民生活和传统产业，进而提升产能、提高生产率，从而推动经济发展。但是，我国在数字基础设施、数字市场环境及数字安全保障方面处于劣势，与美国差距较大，基础设施是发展数字化的必要条件，数字安全问题是数字化平稳健康发展的重要保障，数字市场环境是决定数字化发展前景的重要条件，我国仍需大力推进这三方面的发展；此外，我国在数字服务管理、数字驱动创新及数字服务民生方面与美国也存在一定差距，应当着力促进数字信息技术转化为实际创新产品及公众服务产品的进程。


总结上述几个方面的分析，本研究的主要结论如下：1、当前国家数字竞争力的发展格局可以概括为：中美两国领先，欧亚国家紧随其后，非洲、南美洲国家有待提升。2018年，美国以86.37分独占鳌头，并在各要素上呈现整体的领先态势。中国81.42分紧随其后，但与美国仍有较大差距。此后，各国之间数字竞争力指数得分差距明显缩小，韩国、新加坡、日本等发达国家位居排行榜第三


国家数字竞争力是一个涉及多主体、多维度、多要素、多种活动的复杂能力，是体现一国在数字化技术领域创造和保持竞争优势以及凭此优势带动其他领域发展的能力。在当前经济数字化的背景之下，对这样一个竞争力的测度，也要体现出“数字”的特征。因此，本研究从多维统计测度的系统理论出发，构建了如上文所述的十要素国家数字竞争力指数体系，并在这一体系的指引下，设计多级可测度的统计指标测度体系，最终以规范科学的国际数据库作为数据来源，综合测度139个国家和地区的数字竞争力水平。具体的指标体系测度和研究方法如下。
在国家数字竞争力测度体系的设计中，本研究主要遵循了结构的对称性、体系的稳健性、指标的可操作性三项原则，具体如下：（1）结构的对称性原则结构的对称性是指在测度体系的设计中，首先充分利用定性分析理论，设计优化对称性层次和要素结构，在理论上保证各个指标的对称和均衡，不仅使众多指标构成的竞争力评价网状结构更加完备，而且强化各个“基础网点”对数字竞争力的平行贡献和均衡作用，避免某个具体方面对整体产生过大影响。（2）体系的稳健性原则测度体系的设计充分考虑结构的稳健性，整体测度体系由三个层级构成：第一层级由数字基础设施、数字资源共享、数字资源使用、数字安全保障、数字经济发展、数字服务民生、数字国际贸易、数字驱动创新、数字服务管理和数字市场环境十大要素组成，形成稳健性较高的测度结构；第二层级由十大要素各自的几大维度共同组成，总计31个二级测度维度；第三层级由每个要素下设置子要素，进而通过多重指标加以描述。因此，总体测度体系层次清晰，结构均衡，避免由于指标过少并设置有偏而导致的剧烈波动，增强了体系的稳健性。（3）指标的可操作性原则测度体系设计不应脱离各国数字产业发展的现实情况，要从现有统计条件入手，密切结合现行宏观数据、机构数据、产业数据、地区数据的现状，确保有准确、可靠的指标数据来源，保证指标口径、核算方法的科学可比，既要充分准确地反映数字竞争力的丰富内涵，又务必使纳入该体系的各项指标概念明确，内容清晰，能够实际计量或测算，即指标可采集、可量化、可对比，以便进行定量分析和实际应用，进(cid:32519)(cid:56901)(cid:587)(cid:30547)(cid:64296)(cid:25721)(cid:47469)(cid:47183)(cid:24438)(cid:15167)(cid:2864)(cid:25126)(cid:30782)(cid:19098)(cid:10312)义。


基于国家数字竞争力理论及上述基本原则，本研究提出国家数字竞争力测度体系。数字国家竞争力是一个包含数字基础设施、数字资源共享、数字资源使用、数字安全保障、数字经济发展、数字服务民生、数字国际贸易、数字驱动创新、数字服务管理和数字市场环境，“十位一体”的系统体系，在具体测度层面则包含了网络设施、通信设施、终端设备、4G普及等31个基本测度维度，由一系列层次清晰、涵义明确的指标组成，综合考察世界各国的数字竞争力的发展程度和水平，旨在促进数字主体成长、引领数字产业发展、推动数字管理能力提高，具体框架结构见附图1。在这31个具体的测度维度下，本研究基于数据来源的可得性与指标测度的针对性，对获得的原始指标数据进行充分的筛选和整理，最终确定68个具体可测的统计指标作为这31个测度维度的具体测算工具。
基于上述的国家数字竞争力测度体系和具体的测算指标，本研究团队在文献综述的基础上，遍历多个国际权威的数据库和相关指数的指标体系，归纳总结出各自的特点，取长补短，最终根据十大要素定义的内涵，精选出能够反映十大要素的含义，并且能够测度出世界各国差距的统计指标，作为分析的对象。本研究团队历时一年多，在查找和分析了30余个国际权威的统计数据库以及与数字发展相关的20余个指数的基础上，筛选出如表所示的12个数据库，作为本研究的68个具体可测的统计指标的数据来源。
由于以上数据源获得的数据是来自于多个来源、多个国家、多个机构的数据，每个数据源所涵盖的国家数、年份、指标含义都存在差别，同时，由于本研究的国家样本多，时间跨度长，数据缺失问题也比较严重。为了保证研究数据质量，本研究团队对原始数据进行了详尽、细致的清洗和处理，最终获得了可供分析的基础数据库，具体步骤如下：



1）国家列表和年份的确定由于数据源涉及的国家和年份不一，本研究团队通过对各个数据源的分析，对指标的筛选，以及对世界数字化进程发展的梳理，删去缺失值过多，数据质量不高的国家和地区。最终选定全球139个国家和地区作为研究对象，而数据采集的年份确定为2000年-2018年。（2）指标口径的统一对于不同来源的数据，有一些含义相同或相近的指标，其口径不一，单位不一，针对这种情况，研究团队逐个指标统一了测度单位和测度口径，并且逐个国家，逐个指标的检查。同时，对于价值量指标，涉及到不同国家不同时期的汇率，研究团队搜集了相应货币在相应年份美元的汇率，进行统一折算。对于涉及人均、GDP占比等相关指标，研究团队搜集了各国不同年份，以美元为单位的GDP以及对应的人口数，对相对量指标进行统一处理。（3）缺失数据的处理对于最终形成的139个国家和地区，68个测度指标，19年时间跨度的数据库，本研究采用科学的统计方法，对其中的缺失数据进行修补和处理，确保最终进入计算的每个国家和地区，在每个指标和每一年份上都有相应的数值体现，提升插补数据的科学性和合理性。经过上述三个步骤的数据处理以及课题组成员对数据的反复检查核对，最终完成了基础数据库的建设工作，形成了可供研究分析的全球139个国家和地区，19年，68个统计指标的平衡面板数据库，为系统研究打下坚实的数据基础。
2018年度，本研究所测算的国家数字竞争力排名结果以及各要素指数的排名前50的国家测算结果如下图所示。

























1]BallerS,DuttaS,LanvinB.Globalinformationtechnologyreport2016[M].Geneva:Ouranos,2016.[2]ChakravortiB,ChaturvediRS.Digitalplanet2017:Howcompetitivenessandtrustindigitaleconomiesvaryacrosstheworld[J].TheFletcherSchool,TuftsUniversity,2017.[3]EuropeanCommission.DESI2017.DigitalEconomyandSocietyIndex2017.Methodologicalnote.Countryproﬁle.Brussels:EuropeanCommission.2017.[4]GlobalV,PACEP.DataCentreRiskIndex[J].2016.[5]MikeHales,ErikPeterson,AndrésMendozaPeńa,等.中国城市发展的成功经验⸺2018年全球城市指数报告[J].科技中国.[6]NationsU.UnitedNationse-governmentsurvey2016[R].2016.[7]Peña-LópezI.MeasuringtheInformationSociety2017[J].2017.[8]Peña-LópezI.OECDdigitaleconomyoutlook2017[J].2017.[9]PrietoM.Digitaldensityindex:guidingdigitaltransformation[J].2018.[10]TheInternationalTelecommunicationUnion.GlobalCybersecurityIndex(GCI)2017[R].theInternationalTelecommunicationUnion，2018.[11]UNCTAD.InformationEconomyReport2017.Digitalization,TradeandDevelopment.Geneva:UNCTAD.2017.[12]2016年世界发展报告:数字红利[M].清华大学出版社,2018.[13]2018中国电子银行调查报告[R].北京：第十四届中国电子银行年度盛典，2018.[14]阿里云研究中心.智能产业，云上转型[R].2018.[15]艾瑞咨询.中国互联网经济趋势洞察报告2014-2017年[R].2017.[16]贝恩，中美商会.2018中国商务环境调查报告[R]，2018.[17]陈卫平,赵彦云.中国区域农业竞争力评价与分析⸺农业产业竞争力综合评价方法及其应用[J].管理世界,2005(3):85-93.[18]工业和信息化部赛迪研究院.2018中国数字经济指数白皮书[R].广东：赛迪顾问股份有限公司，2018.[19]国际电信联盟.国际电信联盟全球网络安全指数报告概要[J].信息安全与通信保密,2017(7):72-83.[20]国际电信联盟信息化发展指数出炉[J].中国新通信,2009(6):94-94.[21]国际竞争力比较课题组.1997年中国国际竞争力评价[J].战略与管理,1998(2):105-118.[22]国家互联网信息办公室.数字中国建设发展报告（2017年）[R].2018.[23]国家统计局科研所信息化水平的国际比较研究课题组,杨京英,熊友达,等.国际电信联盟的信息化机遇指数(ICT-OI)国际比较⸺《信息化水平的国际比较研究》系列报告之三[J].中国信息界,2010(5):58-62.[24]国家统计局科研所信息化水平的国际比较研究课题组.国际电信联盟的信息化发展指数(IDIITU)国际比较⸺《信息化水平的国际比较研究》系列报告之二[J].中国统计,2010(2):54-55.[25]国家统计局科研所信息化水平的国际比较研究课题组.联合国贸发会议信息化扩散指数(ICT-DI)的国际比较⸺《信息化水平的国际比较研究》系列报告之四[J].中国信息界,2010(6):78-81.[26]国家统计局科研所信息化水平的国际比较研究课题组.世界经济论坛的网络就绪指数(NRI)国际比较⸺《信息化水平的国际比较研究》系列报告之五[J].中国信息界,2010(7).[27]胡列曲.国家竞争力理论的评价与探讨[J].云南财贸学院学报：经济管理版,2002(1):8-12.[28]胡泳,郝亚洲.数据治国与数据强国⸺简论我国的大数据国家战略[J].新闻爱好者,2013(7):4-8.[29]华强森,成政珉,王玮等.中国数字经济如何引领全球新趋势[J].科技中国,2017(11):53-66.[30]华为.全球联接指数[R]，2014-2018.[31]黄小玉.国家竞争力评价研究评析[J].中国国情国力,2007(6):48-49.[32]康珂倪鹏飞.经典文献中的国家竞争力理论：一个文献综述*[J].江淮论坛,2014(3):54-61.[33]李琳.高新技术产业集群的高新区竞争力"七因素模型"[J].求索,2007,(8):15-17.[34]李永发,田秀华.国家竞争力模型比较研究[J].市场论坛,2004(9).[35]理由.数字经济体:普惠2.0时代的新引擎[J].IT经理世界,2018,No.484(10):7-8.[36]孟昭莉,闫德利.2016年世界互联网发展报告[J].时代经贸,2017(4):32-51.[37]尼尔森.预见大连接时代的中国消费者未来⸺数字经济需求驱动之路[R].2018.



38]逄健,朱欣民.国外数字经济发展趋势与数字经济国家发展战略[J].科技进步与对策,2013,30(8):124-128.[39]齐园.基于"钻石模型"的中关村科技园区产业竞争力提高的制约因素分析[J].中国经贸导刊,2010,(10):67-68.DOI:10.3969/j.issn.1007-9777.2010.10.043.[40]秦正云,方世建,缪柏其.中国汽车零部件产业的钻石模型分析[J].科技管理研究,2007,27(11):90-92.DOI:10.3969/j.issn.1000-7695.2007.11.030.[41]芮明杰.产业竞争力的"新钻石模型"[J].社会科学,2006,(4):68-73.DOI:10.3969/j.issn.0257-5833.2006.04.008.[42]商春荣.国家竞争力评价理论与方法述评[J].华南农业大学学报：社会科学版,2005(1):41-47.[43]商务部电子商务和信息化司.中国电子商务报告（2016）[R].2017.[44]上海社会科学院.全球数字经济竞争力指数（2017）.上海，2017.[45]世界互联网发展报告2017[R].浙江：第四届世界互联网大会，2017.[46]思科.2015-2020全球年度云指数报告[R].2016[47]孙蛟,薛求知.跨国并购与国家竞争力⸺"双钻石模型"[J].生产力研究,2006,(5):73-76.[48]腾讯研究院.中国互联网+指数报告（2018）[R].重庆：2018中国“互联网+”数字经济峰会，2018.[49]田丰.第四次计算革命孕育“数字经济体”[J].中欧商业评论,2018.[50]田丽.各国数字经济概念比较研究[J].经济研究参考,2017(40).[51]王灏晨.观察|国外数字经济的特点及经验[J].大数据时代,2017(01):22-29.[52]王灏晨.国外数字经济发展及对中国的启示[J].财经界(学术版),2018(4).[53]王秀屏.全球数字机遇指数(DOI)排名[J].世界电信,2007,20(5):42-43.[54]王益民.全球电子政务发展现状、特点趋势及对中国的启示⸺《2016年联合国电子政务调查报告》解读[J].电子政务,2016(9):62-69.[55]王益明,李广建.两大国际组织的信息化测评指数的比较与分析[J].图书情报工作,2011,55(18):10-14.[56]晓辉.CFCA发布2010中国电子银行调查报告[J].网络安全技术与应用,2011(1):7-8.[57]信息社会发展研究课题组,张新红.全球信息社会发展报告2015[J].电子政务,2015(6):2-19.[58]信息社会发展研究课题组.中国信息社会发展报告2015[J].电子政务,2015(6):20-30.[59]徐清源,单志广,马潮江.国内外数字经济测度指标体系研究综述[J].调研世界,2018,302(11):54-60.[60]佚名.华为发布全球联接指数2017:数字鸿沟进一步扩大,“马太效应”显现[J].投资有道,2017.[61]佚名.中国电子商务报告[M].2012.[62]张彬,彭知岛,赵磊等中国信息化发展的国际比较研究[J].信息系统工程,2017(6):122-125.[63]张林,高安刚.系统视角下的国家竞争力新模型研究[J].人文地理,2013,28(4):96-102.[64]张勇进,王璟璇.主要发达国家大数据政策比较研究[J].中国行政管理,2014(12).[65]赵兴玉.信息社会指数[J].广播与电视技术,1998.[66]赵彦云,陈芳,张明倩,等.中国30省市汽车制造业产业竞争力评价分析报告[J].管理世界,2004(10):68-78.[67]赵彦云,陈芳.中国企业管理软国际竞争力评价和分析[J].经济理论与经济管理,2006(6).[68]赵彦云,李静萍.当代国际竞争力理论及其应用[J].中国人民大学学报,1998,12(5):18-23.[69]赵彦云,李静萍.中国生活质量评价,分析和预测[J].管理世界,2000(3):32-40.[70]赵彦云,李望月.国际竞争力视角下国家形象的实证分析[J].中国人民大学学报,2013,27(6):80-89.[71]赵彦云,刘畅,薛薇.中国地区国民素质竞争力评价[J].经济理论与经济管理,2003,V(8):5-12.[72]赵彦云,秦旭,王杰彪.“再工业化”背景下的中美制造业竞争力比较[J].经济理论与经济管理,2012,V31(2):81-88.[73]赵彦云,申晓玲.中关村科技园区国际竞争力研究[J].中国特色社会主义研究,2001(2):180-187.[74]赵彦云,宋东霞.从国际竞争力看我国经济增长方式转变[J].中国人民大学学报,1996,10(6):8-16.[75]赵彦云,汪涛,王丽娟.2001年中国国际竞争力评价和分析[J].经济理论与经济管理,2002,V(6):5-11.[76]赵彦云,汪涛.金融体系国际竞争力理论及应用研究[J].金融研究,2000(8):62-71.[77]赵彦云,王雪妮.中国民生发展国际竞争力实证分析[J].中国人民大学学报,2015,V29(2):98-106.[78]赵彦云,叶礼奇.我国软件产业国际竞争力研究[J].北京社会科学,2002(3):106-111.[79]赵彦云,余毅,马文涛.中国文化产业竞争力评价和分析[J].中国人民大学学报,2006,20(4):72-82.[80]赵彦云,张明倩.中国制造业产业竞争力评价分析[J].经济理论与经济管理,2005,V(5):29-36.[81]赵彦云,甄峰.我国区域自主创新和网络创新能力评价与分析[J].中国人民大学学报,2007,21(4).[82]赵彦云.2002年世界竞争力主流竞争要素与中国发展要点[J].宏观经济研究,2002(10):30-33.[83]赵彦云.国际竞争力对社会经济统计的影响[J].统计研究,2003,20(1):39-4.[84]赵彦云.国际竞争力发展的主要问题[J].经济理论与经济管理,1997,V(2):15-19.


由于以上数据源获得的数据是来自于多个来源、多个国家、多个机构的数据，每个数据源所涵盖的国家数、年份、指标含义都存在差别，同时，由于本研究的国家样本多，时间跨度长，数据缺失问题也比较严重。为了保证研究数据质量，本研究团队对原始数据进行了详尽、细致的清洗和处理，最终获得了可供分析的基础数据库，具体步骤如下：

84]赵彦云.国际竞争力发展的主要问题[J].经济理论与经济管理,1997,V(2):15-19.[85]赵彦云.中国国际竞争力评价、问题和发展战略（下）[J].统计研究,1996,13(6):22-27.[86]赵彦云.中国国际竞争力现状与跨世纪发展[J].经济理论与经济管理,2000,V(1):19-21.[87]赵彦云.中国科技竞争力及其发展战略[J].管理世界,1999(3):29-34.[88]赵彦云.中国制造业成本竞争优势有多强[J].中国统计,2006(7):21-22.[89]甄峰,赵彦云.中国制造业产业国际竞争力:2007年国际比较研究[J].中国软科学,2008(7):47-54.[90]郑士贵.中国科学技术国际竞争力现状、问题与对策[J].管理观察,1999(1):30-30.[91]郑悦.2016年度中国商务环境调研报告[J].IT经理世界,2016(5):6-7.[92]中国地区国民素质竞争力研究课题组,赵彦云,冯乃林等.中国地区国民素质竞争力研究[J].统计研究,2008,25(3):12-19.[93]中国国际电子商务中心研究院.2017世界电子商务报告[R].北京：中国国际电子商务中心（公司），2017.[94]中国互联网络信息中心.国家信息化发展评价报告（2016）[R].2017.[95]中国互联网协会.中国互联网发展报告2018[R].北京：2018中国互联网闭幕论坛，2018.[96]中国两化融合服务联盟，国家工业信息安全发展研究中心，埃森哲.发现新动能：中国制造业如何制胜数字经济[R].北京：中国两化融合大会，2017.[97]中国人民大学竞争力与评价研究中心.2003年中国国际竞争力评价和分析[J].经济理论与经济管理,2004(6).[98]中国社会科学院城市与竞争力研究中心课题组,倪鹏飞,康珂.中国国家竞争力的总体表现分析⸺《2010国家竞争力蓝皮书》成果系列[J].中国市场,2010(50):40-45[99]中国信息通信研究院.G20国家数字经济发展研究报告（2018）[R].2018.[100]中国信息通信研究院.2018中国数字经济发展与就业白皮书[R].2019.[101]邹薇.再论国家竞争力的内涵及其测度体系[J].经济评论,2002(3):12-18.


