



2019年上半年，小程序生态继续保持高速蓬勃发展。各大平台在今年上半年都在加速推动小程序的能力释放。而小程序也进一步实现对中国移动互联网群体的全面覆盖，并且通过小程序，大量的中老年群体每天使用移动互联网的时长大幅增加，可以说小程序推动了移动互联网的全民化进程。到今年上半年，微信小程序每日活跃用户数超过2.5亿人，小程序帮助大量的传统企业实现“互联网+”，在连接线上线下方面，小程序的优势凸显，社区团购借助小程序实现爆发，成为今年上半年最热的投资风口。上半年，头部小程序的变化也十分明显。6月TOP100榜单中，视频类小程序成为上榜率最高的分类。在这之前，网络购物类小程序也在春节后连续超越小游戏，近几个月TOP100榜单的分类更加均衡，市场成熟度不断走高。而小游戏也从过度同质化竞争向品质化发展，上半年微信加速了对创意小游戏的认证，而以“消灭病毒”为代表的创意小游戏也获得了大量用户的青睐，开始长期占据榜单的头部位置。2019年8月29日，我们将在深圳举办第四届AMIC阿拉丁小程序创新大会，大会将围绕“小程序·黄金战场”的主题，聚焦8大小程序平台战场，进行全网小程序优秀标杆案例深度解析，助力开发者在小程序黄金战场中的角逐。我在此诚挚地邀请各位业界同仁莅临参会。


本报告中如无特殊说明，所描述的小程序均指微信小程序。本报告中如无特殊说明，所描述的小游戏均指微信小程序游戏。第100位小程序的阿拉丁指数值，用以表征TOP100上榜门槛情况。TOP100小程序的阿拉丁指数的平均值，用以表征TOP100小程序的平均水平。
反映小程序在某个时间范围综合竞争力的脱敏数据表现形式，由UV、PV、搜索次数、分享次数加权综合而得。
反映小程序在某个时间范围的增长潜力的脱敏数据表现形式。






1.12019年上半年，小程序平台扩充至8家，生态竞争又添变数

经过一年的发展，小程序领域从一开始只有两家平台，到现在已经覆盖8个平台，小程序生态日益繁荣。同时我们也能看到，这些平台正在积极扩展接入小程序：阿里将支付宝小程序扩展到整个阿里系APP，百度的开源联盟，腾讯旗下第二大APP——QQ正式上线小程序。


1.2从数据上看，微信先发优势依然明显，其他平台潜力不容小觑


1.3各平台小程序特点鲜明，适用的场景和小程序类型各有侧重
注：阿里小程序;包含阿里旗下所有平台的小程序
小程序以零售、游戏、内容、生活服务等为主，涉及种类最广.
游戏，教育，娱乐，工具，阅读


1.4对小程序开发者来说，享受“红利”需熟悉各平台特点和政策

通过总结各平台特点，我们发现，开发者想要享受不同平台的“红利”，除了了解自身产品特点外，还需要熟悉各平台的特点和政策。02.游戏、生活服务成为平台起步的首选03.流量扶持，帮助优质小程序度过冷启动阶段
各平台对小程序开发者均有不同程度的扶持，其中资金方面的支持：腾讯云宣布10亿的扶持计划，助力小程序从“丰富”到“品质”；阿里的繁星计划将发放20亿元的补贴，其中10亿元给200万的小程序开发者，10亿元给100万的商家；百度发布“共筑计划”拿出10亿基金扶持小程序开发者。此外，降低入驻难度，广告分成优惠，流量加持也是平台对开发者常见的扶持方式。根据阿拉丁观察，平台起步时，首批入驻的小程序多以游戏、生活服务为主。小游戏上手门槛低，且可以培养用户的使用习惯，而生活服务类小程序与平台主营业务很容易关联，丰富了服务平台服务用户的深度和广度。各平台在小程序冷启动初期，会帮助开发者获得第一波用户，虽然方式各有不同，但目的都是想要让优质小程序容易被用户发现，使各平台的小程序生态健康发展。
各平台不同的使用场景，使得平台所适合的小程序产品类型各有不同。以商业服务和生活服务为主的支付宝，更适合有此类基因的小程序；以社交属性为主要特点的微信、QQ则更适用一些具有社交裂变场景的小程序；百度以搜索为其强项，小程序适用搜索+服务的模式；抖音、今日头条以各类形式的娱乐、信息、资讯为主，与平台内容相结合的小游戏、电商小程序更加适用。
小程序在各平台获量方式上各不相同，微信以去中心化为主，更多希望用户通过主动行为发现优质小程序。其他平台则都具有中心化的流量分发入口，支付宝通过不同服务的联动来带动多款小程序，百度除了依托搜索直达帮助小程序获量外，开源联盟使小程序可以触达其他中等水平的APP流量。在各大互联网公司旗下，小程序在各APP平台之间迁移相对来说比较容易，据调研采访，微信小程序迁移到QQ小程序仅需1-2天时间。但不同互联网公司之间的迁移就不那么容易。


1.5接下来，对开发者最大的挑战将是如何在各平台之间做出取舍
各平台的小程序有哪些特点？
如何平衡投入产出比？同一款小程序需要入局所有平台吗？
在团队精力有限的情况下如何做取舍？我们的小程序如何选择适合的平台？


1.6目前，部分小程序已开始在跨平台之间的积极布局和尝试
目前各大平台均已布局泛汽车行业小程序，汽车行业作为人们衣食住行中的一环，在小程序领域表现出很好的发展势头。
支付宝上的泛汽车行业小程序主要具备商业服务、工具属性，以查询、汽车后市场类小程序为主，这一特点符合支付宝的使用场景。百度的使用场景以信息搜索、服务搜索为主，所以用户是有一定诉求的，小程序丰富了百度服务搜索的能力，将用户需要的服务直接通过小程序提供，这一点在泛汽车行业有很好地体现，例如用户搜素汽车保养哪家好，结果中会展现汽车后市场小程序。微信小程序生态的包容性更强，涵盖所有类型的泛汽车小程序，微信正在成为商业操作系统，小程序是这一战略的重要一环。

汽车之家是多平台布局的典型案例，汽车之家已经在微信小程序、百度小程序、支付宝小程序、手机十大厂商快应用上线。
根据各平台特点，汽车之家的布局不尽相同，微信和百度具有获得信息、服务直达的使用场景，所以资讯类小程序「汽车之家」和偏工具类小程序「汽车之家报价大全」均已入驻这两大平台。而支付宝定位帮用户节省时间的工具向APP，在这一场景下，汽车之家仅入驻了

汽车之家报价大全」这一偏工具的小程序。


1.7其中，深刻理解平台特点是开发者产品设计的核心要义
微信小程序：数字触点衍生服务，社交属性助力商家获取线上用户
优衣库作为快消时尚的典型，在线下店铺数量已超过500+，小程序帮助优衣库触达线上用户，作为优衣库连接线上的数字触点，「优衣库掌上旗舰店」微信小程序延伸了时间、空间的服务范围，社交属性助力优衣库获取线上用户。
支付宝小程序：打通阿里生态，实现数据和开发层面的互通
支付宝小程序正在逐步打通阿里生态，开发者可以一次开发，阿里各大App多端运行，同时实现阿里旗下所有App数据互通，通过小程序连接阿里经济体。例如，在淘宝上的购买记录，可以同步到支付宝「闲鱼」小程序上，同时闲鱼也可在阿里旗下不同App上运行。


1.8根据各平台的不同特点，选择适合的玩法能获得事半功倍的效果
百度小程序：用搜索实现服务直达，流量分发显优势
抖音小程序：“小程序+短视频+KOL”实现社交电商的高转化
齐家网布局百度智能小程序，在百度搜索生态的加持下，齐家网日均线索获取量由1000单激增至3000单；辐射的GMV更是翻了三倍，达到了9600万。“搜索即服务”的闭环正是百度智能小程序相比微信小程序和支付宝小程序的独特优势。小程序相比网页更好的承接了用户需求，有助于打造自身的私域流量。
小米有品在抖音上运用“硬广+达人+话题”的组合方式和小程序产品功能结合，完成了从品牌认知，到种草、拔草的全过程，最终拢获207万个潜在客户，每天获得5000-8000个APP激活用户。具体通过将商品植入短视频中，再借助400多位KOL参与，小米上线的“我怎么这么有品”挑战赛，上线当天曝光即破10亿，一周内破50亿。


1.9小程序成为企业“触网“的利器，大量品牌企业杀入头部

小程序具有无需下载、适合低频、非刚需场景的特点，很适合餐饮、零售的企业。利用小程序，商家完美地触达线上流量，一方面提供给客户更丰富的产品介绍，另一方面提升经营模式的效率。此外会员体系可以提升新用户的留存率，激活老用户的效率也会提高。运营支持
小程序降低了品牌企业入局互联网的门槛，品牌企业需要抓住互联网最后的红利。品牌企业在进入小程序时，具有丰富互联网经验的第三方服务机构可给予其运营支
网行业，需要有数据支持战略决策。互联网作为数据驱动的行业，各项数据指标是评判成败的重要标准，所以监测运营数据变得尤为重要。
持。


1.102019年上半年小程序生态图谱，数量增加的同时，服务开始细分


1.11随着小程序基本面的稳定，融资分布更加广泛
2019年上半年，投资机构进入小程序领域更加广泛，从投资项目数量上看，网络购物、生活服务和服务商排名前三，但整体分布类别相比2018年有所增加，这在一定程度上，也得益于生态的成熟，有更多小程序模式被认可。




2.1多平台推动，小程序基本完成对移动互联网用户的全覆盖
随着头部超级App纷纷构建自己的小程序平台，以及百度的开源联盟战略的实施，2019年上半年使得小程序基本完成了对移动互联网用户群体的全覆盖，尤其是在渠道下沉方面，小程序的渗透速度明显高于App，使得大量的中老年群体触网，并通过小程序完成线上社交、购物等需求。随着覆盖人群的广泛，小程序的整体流量也得以快速增长。



从各大平台的小程序流量入口分布来看，集中表现为3类，一是页面固定入口，对于养成小程序使用习惯的，会直接找到这一入口进入；二是社交分享型入口，这一入口容易帮助小程序实现用户的分享裂变；三是搜索入口，通过用户主动搜索行为，用小程序承接流量，锁定精准目标用户。除了这三大类入口外，“扫小程序码”、“信息流推荐”也是部分平台主推的入口。
微信下拉栏今日头条“我的”


2.3各平台打造中心化流量入口，去中心化的微信小程序发力搜索

各大平台在上线小程序后，为了给开发者带来更多的种子用户，纷纷上线中心化入口，对小程序进行推荐。除此之外，搜索、信息流推荐、线下扫码等也成为各大平台小程序的重要入口。而微信小程序也在不断推出新的入口，如在搜索方面，通过“微信爬虫访问”入口，用户可搜索到小程序的内容，从而直接访问小程序的该页面，缩短了用户触达信息和服务的路径。
各平台中心化流量入口核心模块微信开放全量搜索，提升小程序曝光量
包含：“最近使用”、“我的小程序”和“热门推荐”。包含：“新品速递”、“大家都在用”和“编辑精选”。包含：“精选快应用”、“快游戏”、“实用工具”、“最新上架”和“便捷生活”等。
包含：“最近使用”、“发现惊喜”、“收藏热榜”、“猜你喜欢”和“生活新发现”。
包含：“精品力荐”、“新品尝鲜”和“热门综合榜”。


2.4随着生态环境的成熟，小程序推广量占比提升至近四成


2.5引导用户自发分享，是小程序获取自然流量的关键

从新用户的小程序场景入口分布来看，所有入口中“分享”依然是占比最高的流量来源。而从阿拉丁小程序统计平台的数据可以看出，上半年大热的内容资讯类小程序中，部分小程序“分享”带来的新用户占所有流量来源的50%以上。小游戏、社区团购、工具等各类头部小程序都将激励分享放在了首页的醒目位置，引导用户分享。
用有吸引力的内容引导分享用红包，砍价引导用户分享


2.6自然流量拉新难度增大，通过广告拉新成为大量小程序的选择

从新用户的小程序场景入口分布来看，分享依然是拉新的第一来源，但是占比相比去年有所下滑。而“小程序之间跳转”和“广告投放”的占比则有较大幅度的上升。“小程序之间跳转”除了一些开发者自身打造的小程序矩阵进行内部导流外，很大一部分来自于小程序间的买量换量，而随着自然流量获取难度的加大，“广告投放”已经成为大部分小程序开发者拉新的主要手段。
备注：快捷入口主要包含微信聊天主界面下拉，“最近使用”栏、发现栏小程序主入口，“最近使用”列表等；小程序场景入口分类下的详细场景值请见附录2。数据来源：阿拉丁指数平台（www.aldzs.com）&阿拉丁小程序统计平台（www.aldwx.com）


2.7“小程序之间跳转”在推广量中占比最高，买量换量需求旺盛

目前，“小程序之间跳转”在所有新用户的来源中占比近20%，在推广量的渠道中占比最高，跳转的流量主要有两部分来源，一是小程序开发者打造的产品矩阵，会在自身的一些优质小程序或主小程序中植入跳转链接，将用户引流到自身开发的其他小程序中，从而实现内部导流。二是大量小程序都存在买量换量的行为，通过小程序跳转来实现买量换量，这也是目前小程序获取推广量的主要渠道之一。小游戏中普遍使用小程序覆盖场景、功能较多
由于小程序的代码包限制，一些小程序需要覆盖较多的场景和功能，通过跳转将不同需求的用户导入体系内相应的小程序。
打造小程序矩阵，内部导流
通过买量换量，获取廉价流量

通过流量较大的小游戏中植入自身新开发的小游戏跳转链接，为新开发的小游戏引入大量种子用户。

据阿拉丁小程序广告监测平台的统计，私下流量交易现象普遍存在。对于新上线的小程序来说，开发者更愿意通过买量换量来获得廉价流量。
通过阿拉丁小程序买量换量平台的交易活跃度显示，每天有大量小程序参与买量换量交易，且交易十分活跃，说明目前依然有大量小程序有买量换量需求。


2.8流量运营建议：用推广量获取种子用户，再通过裂变和运营提升自然量
小程序推广是早期获客最有效的手段通过裂变和运营，提升自然量

微信去中心化的入口使得小程序冷启动时难以获取种子用户。
自然流量的稳定性欠缺，获得持续自然流量难度大。

小程序留存率仍有待提高，对于非高频应用，唤起用户重复访问难度大。
通过小程序广告，可以快速获取目标用户，实现种子用户的低成本快速积累。
买量换量也是小程序早期实现种子用户积累的主要手段，找到和自身产品调性相仿的小程序进行买量换量，实现快速积累用户。聊天主界面下拉已经成为小程序流量的最大入口，因此引导用户将小程序加入“我的小程序”可大幅提升小程序的留存率。
通过产品设计和优质内容让核心用户愿意分享传播，提高分享率。微信上半年放开全量搜索，优化搜索有利于引入更多自然流量。





小程序运营一段时间后，具备一定的流量基础，即可以通过广告平台接广告来进行变现，广告变现具备普遍性，对小程序类型无太多要求；
随着有越来越多广告主愿意在小程序中投放广告，广告变现空间也逐步变大。

目前，小游戏的充值会员以及购买虚拟道具都属于增值服务，这也是目前小游戏的主要变现方式；
一些阅读、视频类小程序也在通过会员增值服务进行变现。电商变现市场逐步成熟
小程序社交电商近两年高速发展，变现能力较强；
电商获取流量的方式从公域流量向私域流量转变，小程序有效实现了流量私域化。


3.2广告：上半年微信对小程序广告的扶持力度持续加强，小程序广告进入快车道
小程序关联公众号策略调整小程序内测插屏广告，发力



根据采访调研，广告主和媒体主所关心的第一大问题是跳转限制多。提版审核时间久，跳转小程序数量最多10个，只能绑定3个APP等都是广告主和媒体主所面临的限制。
数据来源：N=177，2019.4样本来自小程序领域知名广告主、媒体主、代理商的相关负责人调研&小盟广告



电商传统的获量方式正在逐步转变，之前商家主要通过公域流量池中获取流量，但随着流量红利的消失，商家获取流量的难度越来越大，成本也越来越高。这使得“私域流量”应运而生，私域流量具有可运营、可识别、可低成本获取、可触达的特点。
公众号、小程序、网站、APP、线下是商家从公域流量转为私域流量的纽带，通过这些产品形态可将流量私域化，目前小程序和公众号在获取私域流量的能力上具有更强的表现。



上半年，微信频频发力好物圈，逐渐浅化其入口，在功能上也一直做调整，好物圈在整个微信生态具有重要的战略意义。“好物圈”、“在看”等功能均是微信朋友圈内容进行新的圈层分割，提高了用户获取信息的效率。

“搜一搜”新增好物圈入口•功能模块调整为“订单”、“收藏”和“朋友推荐”的物品等

“我的购物单”更名为“好物圈“

新增识别图片商品功能•功能模块调整，大家买过隐藏到二级入口
腾讯旗下以社交产品最强，基于社交关系拓展电商业务是其强项。而且熟人社交下的商品推荐更具有可信度，不会让用户反感。微信陆续上线的“好物圈”、“在看”等功能，其实是将原来全部由朋友圈承接的内容分离出来，让朋友圈呈现熟人关系生活动态，而将内容、商品推荐放入专
02.调整微信生态结构，将朋友圈的部分功能分割03.公开化购物单，或许会侵犯用户隐私
门的模块，使用户精准获取信息。个人的购物清单具有一定的私密性，在个人不同意的情况下公布，或许会打扰到用户的隐私，如何做好平衡，是好物圈在未来发展中需要考虑的。



在传统互联网中，增值服务变现一般是指开发者通过提供额外服务（如会员、特权、更多功能等）向用户收取费用来获利的方式。在不扰乱产品的核心功能和用户体验的条件下，可区分出优质付费用户和普通用户，便于用户分层管理和精准运营。这种方式适用于具有高用户忠诚度或专业导向的产品，如游戏、虚拟交易、视频服务等。
增值服务的核心是把不付费的流量，转化为付费的流量。对于各大开发平台来说，很容易把会员“搬运”到小程序中，通过授权，可以自动关联到平台本身的账号，更好地连接会员服务。互联网中变现方式往往都是相互依存的，对于增值服务来说，和其他变现模式结合的方式可以很多。当用户付费意愿加强之后，小程序中的增值服务将可以作为一个可靠的变现方式。



具有功能性产品有两个特点，一个是高频刚需，另外一个是与生活息息相关。这两点保证了用户的使用黏性，一旦发现便利性及实用性，用户就会保持持续使用的习惯，甚至会自发地推荐他人。
这类产品往往有特定的应用场景和目标人群，能帮助解决特殊人群需求的部分即为增值服务的收费范围。
然而，这类产品的一个关键之处是前期的培养，开发者不能操之过急，需要持续地培养用户习惯，让用户享受产品带来的好处。另一个目的就是积累数据，为日后精准地区分免费和付费用户做准备。
具体场景：生活作息，居住空间，学习办公





小程序SaaS平台是一种通过在线提供小程序应用的模式。开发公司将小程序同意部署在自己的服务器上，用户可以根据自己的实际需求，通过在线购买小程序开发公司提供的小程序模板，按功能多少和服务时间向小程序开发公司支付费用，并通过互联网获得小程序开发公司提供的服务。
目前，市面上95%的商家制作的小程序，都是通过小程序SaaS平台服务商制作的。据统计，截止到2018年末，小程序第三方服务商已经超过8200家，且数量还在不断增加。



微盟成立于2013年，以“SaaS产品+精准营销”为两大核心主营业务，目前已在港股上市，股票代码2013.HK。
微盟围绕商业云、营销云、销售云打造智慧商业服务生态，主要以微信小程序及微信公众号的形式在微信上提供SaaS产品，包含微商城、智慧零售、智慧餐厅、智慧酒店、智慧美业、智慧旅游等的工具开发和服务方案。
商户可通过微盟SaaS产品开设小程序个性化商城或官网，包括产品展示、商品交易、营销互动、客户关系管理并可通过精准广告投放获取更多客户。


4.3微盟客户案例-联想：上线乐呗小程序商城，推动OMO模式升级

联想上线乐呗小程序商城，致力于将线下大量连锁门店实现整合和线上转型的工作，推动OMO模式（Online-Merge-Offline）升级。
通过乐呗小程序商城提升门店服务客户的意识和专业能力，构建可以无缝切换的线下门店和线上微商城、会员社区。
让渠道从传统的线下经营产品赋能为线上经营客户，通过乐呗商城小程序，渠道门店可以“免费拎包入驻”，轻松实现全时全域经营客户，为渠道有效提升线下流量和坪效。
联想通过大数据分析将消费者线上消费的主要商品提前放置在“前置仓”内，总部接到小程序商城订单后需根据实际库存均仓调货，实现大部分城市的三小时送达。


4.4微盟客户案例-洽洽：小程序开启私域电商，转化率提升86%

洽洽食品借助小程序商城构建私域流量，每周定时开启5款商品新客专享1元购活动，2次0.01元抽奖拼团活动，通过限时优惠等活动形式吸引新客，转化率提升86%。
按照会员的不同消费习惯、不同年龄层，定向定时在小程序内发送优惠券，提高粉丝的关注度与复购率。
建立洽洽吃货集合粉丝福利社群，通过每日爆款、限时秒杀等活动，盘活社群粉丝，提高转化率。


4.5小程序大数据服务提供商，帮助专业人士更好地了解小程序

小程序大数据服务商面向小程序企业和用户提供大数据解决方案。小程序的快速崛起使得开发者和投资者对行业数据获取的迫切程度与日俱增，系统的数据分析需要专业人士，大数据服务商可以帮助专业人士和用户更好地了解行业状况。
目前，小程序大数据服务提供商数量不多，主要分为有两种类型，创业公司和平台公司。微信平台自带的小程序统计平台允许开发者查看自己的数据信息。



阿拉丁小程序统计平台是一款基于微信小程序的数据统计分析产品。提供业务数据，多维度分析用户行为，助力小程序运营，永久免费使用。目前已经有50万开发者因为对数据的准确性、安全性和实时性要求更高而选择阿拉丁小程序的统计平台。接入阿拉丁小程序统计平台只需2分钟。


4.7小程序广告平台，促进广告主、代理商和媒体主间的合作

小程序广告商提供多种投放模式，满足不同层面需求，促进广告主、代理商和媒体主之间的合作，推广小程序。
小程序广告商的出现有助于广告业务更加顺畅地运行，让小程序开发者不必亲自寻求广告投放工作，即可变现，也帮助广告主找到高流量的小程序实现品牌曝光和商品销售。
产生背景：广告主找不到投放渠道，开发者找不到流量进行变现。
广告平台：连接广告主、广告媒体和广告公司，促成需求，实现共赢。



小盟广告拥有丰富的媒体流量资源，服务过多个行业的近千家客户。流量主可以根据自己的媒体调性和体量，选择最适合的广告展示。不限制流量主的广告位样式，流量主可以自主定制广告位样式。流量主配置好广告素材即可上线。
涵盖数十个个类别的各种媒体，如：内容、资讯、工具、社交、小游戏等
亿级日曝光量，广泛覆盖小程序主流用户，为服务商提供流量
自上线以来，已覆盖用户4亿余人，满足各种目标用户需求
小盟广告平台提供多种投放模式，满足不同层面需求，各种类型媒体流量支持小程序推广
CPC—算法匹配，智能优化
CPUV—直接有效，结算合理
CPA—自主选择，效果稳定


4.9小程序代运营服务，帮助开发者提高运营效率

小程序代运营指的是卖家把小程序的运营推广等工作，全权委托给第三方服务公司。
代运营公司一般都是已经成型的专业团队，可以节省组建队伍的时间。同时，专业的代运营人员，帮助开发商减少试错的时间成本，且为商家实施可行有效的解决方案。目前，市场上的小程序代运营公司在不断增加，竞争日益激烈。



裂变坊是一个SDK，可以接入小程序、H5、App，通过管理平台零代码实现裂变分享传播。
裂变营销团队，根据客户业务场景定制实践方案。提供需求分析、方案确认、素材交付、技术对接、效果跟踪、策略优化等服务。客户在任意渠道(线上/线下)微信扫码进⼊⼩程序1元秒变1000元，邀好友助力得最多2000元购车基金，参与助力好友再得3张家庭电影套餐。






5.2小程序女性用户占比增加5%，显现老年化趋势

从性别分布来看，小程序女性用户占比58%，相较于上年同期上升5%，且有继续增加的趋势。
从年龄分布来看，30-39岁的用户占比最多为26%，相较于上年同期，40岁以上用户比例显著提升，合计占比36%，小程序用户显现老年化趋势。


5.3广东地区小程序活跃度最高，小程序逐渐渗透到核心互联网人群

从省市分布来看，小程序用户活跃度最高的地区是广东省，占比14%，占有绝对优势。
从城市结构来看，小程序一二线城市用户比例上升，说明小程序已经逐渐渗透到核心互联网人群。


5.4使用iOS系统的用户上升，生活服务类小程序访问量最高

从手机系统分布来看，2019年上半年使用iOS系统的用户上升，占比为27%，较2018年占比增加5%。
从总体分类来看，生活服务类小程序活跃度最高，其次是视频类和网络购物类，前三共计占比近50%。


5.5男用户偏爱金融类小程序，女用户偏爱网络购物类

男用户偏爱金融类小程序，女用户明显偏爱网络购物类小程序。
年轻人明显偏爱生活服务类和旅游类的小程序，中年人消费能力强，网络购物类的小程序更受欢迎，50岁以上的用户明显偏爱视频类小程序。


5.6用户每天使用小程序约5次，日均使用时长12分钟左右

相较2018年，用户平均每天使用频次上升，主要集中在5-6次，3-4次占比下降，说明用户对小程序的使用程度不断上升。
2019年上半年，用户平均使用时长约12分钟，用户使用时长在11-15分钟的占比有所增加，说明用户对小程序的使用习惯进一步养成。







上半年新增下拉全屏入口，从活跃用户的场景入口分布上看，对于网络购物类小程序，没有明显提升。在小程序之间跳转被限制的情况下，这一入口的占比明显上升，小程序市场依旧存在存在产品间相互导流、将多个功能拆分成不同的小程序，丰富服务内容的同时也增加用户留存。
分享是网络购物类小程序拉新的第一大入口，同时扫码、公众号也是主要的获客途径。
备注：快捷入口主要包含微信聊天主界面下拉，“最近使用”栏、发现栏小程序主入口，“最近使用”列表等；小程序场景入口分类下的详细场景值请见附录2。数据来源：阿拉丁指数平台（www.aldzs.com）&阿拉丁小程序统计平台（www.aldwx.com）


6.1.32019年上半年，网络购物活跃用户留存持续走高

2019年上半年，网络购物类小程序的活跃用户的7日、14日、30日留存率持续走高，说明网络购物类小程序在活跃用户的运营上做的越来越好，从留存玩法上看，模板消息、签到返券、限时秒杀等是网络购物类小程序留住客户的主要方式，虽然这些方式之前也有，但是交互、UI、产品设计上持续打磨，同时，公众号内容+小程序电商的模式越来越普遍，极大促进用户留存。2019年上半年网络购物行业小程序活跃用户留存


6.1.4网络购物类小程序用户使用频次升高，用户正在进行购物习惯的迁移

2019年上半年，网络购物类小程序的日均停留时长停留时长持续上涨，相较去年年底，上涨率达69%，同时人均打开次数也有明显上升，用户的购物习惯正在迁移到小程序生态。



食享会是一家社区电商服务平台。2016年开始探索社区拼团，在国内首倡“社区社群”理念。
通过赋能社区团长，在社群内共同购买、同社区共同配送，享受更优质更低价的商品。
食享会重新定义邻里关系，让购物更有乐趣，是社区新零售创新代表。
目前食享会在全国建立”中心仓+卫星仓”，横跨几十个品类，包括常温和冷链仓库。
截止2019年1月覆盖50城市，2019年实现百城覆盖。截止2019年1月覆盖20000个社区，拥有20000多名社区团长。单月2两次购物用户达61%，单月5次以上用户达33%。截止2019年1月，覆盖1000万个家庭用户。
1000万用户中98%是以25~45岁家庭妈妈为主。主要集中在二到四线用户。



以家庭消费场景为主导，围绕客厅、厨房、卧室和卫生间横跨几十个大类，组织商品结构。

生鲜食材，休食酒水、粮油干调，次日达。

食享会目前支持商品全国包邮，已经从单一的社区拼购到电商平台的转变。




6.2.1棋牌类小游戏积累了广泛的群众基础，中重度游戏逐步发力

今年上半年，从多次上榜的小游戏分布来看，三款斗地主类小程序连续上榜，由于这类棋牌游戏拥有非常广泛的群众基础，而小游戏的便利性使大量用户从APP端迁移至小程序，因此足够的用户量和高留存率让这类小游戏持续上榜。此外，以“消灭病毒”、“海盗来了”等为代表的的中重度游戏在上半年也有多款持续上榜，中重度小游戏的耐玩性有助于用户留存率的提升。


6.2.2上榜数量持续下降，竞技游戏占比大幅增长

今年上半年，小游戏的上榜数量在春节前后出现一个高峰后，迅速回落，近几个月来持续走低。上榜数量的下滑一方面是由于其他品类小程序获客能力的提升，尤其是通过广告和买量换量等方式快速获取大量用户。另一方面是由于高品质的小游戏数量增长有限，简单缺少创新玩法的小游戏已经不能持续吸引用户的注意力，加之微信对诱导分享的限制，分享裂变流量获取难度加大。但是从小游戏的细分类别来看，休闲游戏占比下滑，小游戏的覆盖领域更为广泛，竞技游戏等耐玩度高的游戏大量涌现。


6.2.3过半小游戏用户通过“快捷入口”访问，用户粘性提高

今年上半年，小游戏的活跃用户有一半以上来自“快捷入口”，这其中主要是来自于“微信聊天主界面下拉”中的我的小程序，说明大部分小游戏用户都愿意把喜欢的小游戏加入“我的小程序”，方便使用。此外，由于游戏盒子被限制，所以“小程序之间跳转”占比下降明显。也是由于推广难度加大，小程序开发者开始更多的使用广告投放进行推广获客，因此广告投放占比有所上升。
备注：快捷入口主要包含微信聊天主界面下拉，“最近使用”栏、发现栏小程序主入口，“最近使用”列表等；小程序场景入口分类下的详细场景值请见附录2。数据来源：阿拉丁指数平台（www.aldzs.com）&阿拉丁小程序统计平台（www.aldwx.com）


6.2.4随着耐玩度高的小游戏增多，小游戏留存率持续走高

今年上半年，小游戏的活跃用户和新用户的留存率都有所提升，其中，6月份的7日活跃用户留存率均值已经达到17.9%。小游戏用户留存率的上升主要原因有两点：一是微信主界面下拉桌面全屏入口的放开，大量小游戏用激励方法，引导用户将小游戏加入“我的小程序”，从而增加了用户的使用粘性。二是上半年小游戏的种类更加丰富，中重度小游戏数量增加，相比休闲游戏，中重度小游戏对用户的持续吸引力也更强。


6.2.5小游戏内容、玩法的不断丰富，让用户的次均停留时长超过4分钟

从小游戏的月度次均停留时长近一年的分布来看，呈现逐步走高的趋势，从2018年7月的2分钟到19年6月已经基本翻番。这与小游戏的内容、玩法不断丰富有较大关系，相比之前休闲游戏数量在小游戏细分品类中占据80%以上，到今天小游戏的品类分布更加均衡，画面优质、耐玩度高的中重度游戏大大提高了用户的使用时长和打开次数。





视频小程序上榜企业主要分为两类，头部视频平台和短视频类。优酷、爱奇艺、腾讯、哔哩哔哩几乎月月上榜，“风味视频“、”音盟“、”糖豆视频“等短视频类小程序在微信上风靡。



2019年上半年，视频类小程序的活跃用户的7日、14日、30日留存率呈上升趋势。其中，六月份的活跃用户14日留存率和30日留存率达到最高。整体来看，视频类的小程序用户持续使用程度比较稳定。



从视频类小程序次均停留时长的月度走势来看，不断增加，6月用户次均停留时长最长，将近3分钟。
人均打开次数除二月份有所下滑外，之后呈现增长趋势，6月份人均打开次数达到4.9次。



从视频类小程序用户性别结构来看，女性用户占据主导，较男性比例高出1倍。
从年龄结构来看，超过半数为50岁以上用户，这也是短视频类的小程序主要的目标人群。




6.4.1以“小年糕+”为代表的内容资讯类小程序表现出极大潜力，TOP100榜单上榜率明显上升


6.4.2内容资讯类小程序触达用户的方式更加丰富，多种入口在获取用户上都有明显效果

2019年上半年，各个场景入口的分布更加均匀，其中分享仍为内容资讯类小程序第一大入口，但相较18年年底，占比下降几乎50%。而快捷入口、小程序之间跳转、广告投放三个场景入口的占比明显增加，年初上线的下拉全屏入口在内容资讯类小程序的用户中达到了很好的留存效果，同时内容资讯类小程序通过广告投放拉新促活的效果也很明显，此外小程序之间相互跳转，也使得小程序获得一大批用户。可以看到，这类小程序触达用户的方式更加丰富，多种入口在获取用户上都有明显效果。
备注：快捷入口主要包含微信聊天主界面下拉，“最近使用”栏、发现栏小程序主入口，“最近使用”列表等；小程序场景入口分类下的详细场景值请见附录2。数据来源：阿拉丁指数平台（www.aldzs.com）&阿拉丁小程序统计平台（www.aldwx.com）


6.4.3内容资讯类小程序需创造更多优质内容，从而吸引更多新用户

内容资讯类小程序的活跃用户7日、14日、30日留存均在12%以上，这类小程序的老用户具有非常高的留存率，说明内容对于老用户产生的粘性很强，用户会养成定期阅读某些内容类小程序的习惯。
但新用户的留存率不高，说明内容类小程序对于新客的“吸引力”还有待加强，需要创造更多优质内容。2019年上半年内容资讯类小程序活跃用户留存


6.4.4作为“杀时间”的内容资讯类小程序，用户在小程序中的停留时间是对内容认可的重要标准

上半年，内容资讯类小程序的人均打开次数在下降，但次均停留时长明显上涨，说明用户虽然打开小程序的次数变少，但是每次的停留时长变长。作为“杀时间”的内容资讯类小程序，用户在小程序中的停留时间是对内容认可的重要标准，用户的停留时间变长，说明用户对内容的认可，愿意花更多的时间在小程序里。





生活服务小程序上榜企业已经覆盖了快递、交通出行、房屋、电影、通讯服务等主要生活服务场景，小程序即用即走的特点与人们日常生活服务中的很多场景都很匹配，因此能获得很高的使用频率。


6.5.2搜索入口较去年增长一倍，用户使用小程序意识显著提升

根据阿拉丁统计平台显示，2019年上半年生活服务类小程序场景入口分布中，快捷入口占比最高，达到24.9%。较上年相比增长1.7%，用户对小程序的习惯使用程度继续上升，在移动端会有保留使用频率高的小程序。搜索是增长最明显的场景入口，将近是2018年上半年的两倍，说明用户知道小程序的意识显著提升。
备注：快捷入口主要包含微信聊天主界面下拉，“最近使用”栏、发现栏小程序主入口，“最近使用”列表等；小程序场景入口分类下的详细场景值请见附录2。数据来源：阿拉丁指数平台（www.aldzs.com）&阿拉丁小程序统计平台（www.aldwx.com）



2019年上半年，继二月份春节期间下滑后，生活服务类小程序的活跃用户的7日、14日、30日留存率持续走高，说明生活购物类小程序的忠实用户越来越多。生活服务类的小程序与人们日常生活息息相关，因此使用频率及持续使用性较高。



从生活服务类小程序次均停留时长的月度走势来看，1月用户次均停留时长最长，约一分半，随后有所下降。
人均打开次数不断提高，春节期间有所降低，随后波动性增长。


6.5.5男性用户使用生活服务类小程序频率上升，中青年人是主力

从生活服务类小程序用户性别结构来看，男女差异不大，较上年比较，男性用户比例上升，说明男性用户对生活服务类小程序使用活跃度上升。
从年龄结构来看，主要集中在18-39岁的中青年群体。












7.1TOP100上榜门槛逐月走高，头部小程序运营能力不断增强

从2018年下半年到2019年6月，阿拉丁指数TOP100月榜单的上榜门槛逐月走高，从6557上升到6945，指数值提升近400点，说明随着小程序运营能力和推广能力的整体提升，头部小程序之间的竞争越来越激烈。除了一些头部互联网公司利用原有资源优势迅速开拓小程序用户外，一些中小企业由于进入早，流量运营能力强，也成为小程序行业中的一大亮点。


7.2视频类小程序上榜率首次登顶，小游戏跌出前三

6月阿拉丁指数TOP100榜单的领域分布中，视频类小程序以19个的上榜量成为新的分类冠军，2019年上半年以来，视频类小程序上升速度很快，涌现出小年糕、济南池源、湖南为趣时代等多家以视频内容为主的小程序企业，他们通过打造小程序矩阵，使得大量中老年群体及三线以下城市的用户养成通过小程序观看短视频进行日常娱乐与获取资讯的习惯。


7.3头部小程序逐步站稳市场，新上榜小程序中视频类占比近半

小程序TOP100榜单更新率6月为20%，环比上月继续下降。随着小程序生态的不断成熟，头部小程序依靠积累的用户量以及不断改善的运营能力逐步站稳市场，导致榜单更新率走低。而新进入的小程序更多的依靠广告以及买量换量来获取初始流量，再通过不断优化产品，留住用户。本月新上榜的小程序中视频类达到了9个，占所有新上榜的小程序近50%，其中有三个都来自于济南池源。通过打造小程序矩阵，济南池源将用户留存在自身体系之内，并通过分享裂变获取更多新用户。


7.4下榜小程序行业分散，休闲小游戏对用户的吸引力持续下降

本月下榜小程序主要分散在9个行业中，其中小游戏依然是下榜数量最多的品类，随着小游戏近几个月上榜数量的持续减少，我们发现之前榜单上大量的休闲类游戏均已跌出榜单。而近期小游戏中的热门类型主要集中在竞技游戏、射击游戏、战争游戏、赛车游戏等偏年轻化的游戏。这也是小游戏开发者未来需要关注的，具备较高的耐玩性、更优质的画面、有创意的玩法才能吸引用户的持续使用。


7.5小程序矩阵规模进一步扩大，视频内容公司加速布局

6月，TOP100榜单中的矩阵小程序总数为38个，在TOP100榜单中拥有2个及以上小程序的企业共有12家，相比上月都有所增加。矩阵小程序在TOP100榜单中占比达到近4成，由此可见头部企业对布局小程序矩阵的重视程度。本月济南池源在短视频小程序矩阵方面有5个上榜，而小年糕、快手、湖南为趣时代等上榜企业也均是以视频内容为主。





本月阿拉丁指数成长榜TOP50的替换率为94%，继续保持较高替换率。从本月的成长榜行业分布来看，视频类小程序上榜数量达到12家，相比上月再次有4家的增长。由于618电商促销，因此本月成长榜的网络购物类小程序相比上月也有增长，此外，图片摄影、旅游、线下零售、金融，相比上月的上榜数量都有所增长。


7.8TOP200榜单行业分布更均衡，生活服务、工具、视频崛起

6月阿拉丁指数TOP200榜单的分类占比对比半年前的变化明显。小游戏上榜数量缩水过半，各行业间占比更加平衡，网络购物成为上榜率最高的行业，生活服务、工具、视频上榜数量都有明显的增长。除小游戏外，图片摄影和社交类小程序上榜数量也有比较大的下降。


7.9TOP200榜单更新率近50%，新上榜小游戏数量最多

6月阿拉丁指数TOP200榜单相比半年前更新率高达48.5%。从新上榜的小程序分布来看，小游戏数量最多，达到23个，其次是视频类和生活服务类小程序。由于小游戏在本月的TOP200榜单中共有34个上榜，由此可见，相比半年前上榜的小游戏，大部分都已换新，小游戏的高替换率可见其市场竞争的激烈程度。






预测2：支付宝小程序有望打通阿里生态，升级为阿里小程序

目前，支付宝小程序已经打通高德地图、UC浏览器、神马搜索。用户可以通过高德APP、UC浏览器内置、以及其他浏览器渠道的神马搜索，打开支付宝小程序，搜索小程序名称、主题词和模糊搜索都能匹配到提供对应服务的小程序。未来，如果阿里系的重要流量app能全部实现与支付宝小程序的逻辑互通，不同场景相互叠加，无疑将给支付宝小程序带来巨大的流量加持，支付宝小程序也将帮助阿里实现内部的开源，未来支付宝小程序也很可能会升级成阿里小程序。


预测3：小游戏品类多元化，将从同质化跃升到品质化竞争
2018-2019上半年TOP100小游戏细分领域分布创意小游戏数量增长，小游戏将进一步向品质化发展
休闲游戏占比减少，细分品类分布多元化


预测4：各平台加速布局小游戏，推动小游戏生态向成熟发展

小游戏开发者有更多的分发渠道，将加速小游戏生态的壮大和成熟
各平台将加速争抢优质小游戏开发者，小游戏市场竞争更为激烈

中心化入口将进一步推动小游戏广告市场的火爆，小游戏广告将成为开发者早期获客的主要推广方式


预测5：小程序将助力大量传统企业实现“互联网+”

小程序真正地做到快速连接线上线下流量，有各大流量平台的加持，将实现传统企业小程序官网的快速搭建，从而更好地展示品牌，提升效益。


















聊天顶部置顶小程序入口微信聊天主界面下拉，“最近使用”栏（基础库2.2.4版本起将包含“我的小程序”栏）微信聊天主界面下拉，“我的小程序”栏（基础库2.2.4版本起该场景值废弃）发现栏小程序主入口，“最近使用”列表（基础库2.2.4版本起将包含“我的小程序”列表）发现栏小程序主入口，“我的小程序”列表（基础库2.2.4版本起该场景值废弃）发现栏小程序主入口搜索框的搜索结果页
顶部搜索框搜索结果页“使用过的小程序”列表





专业的小程序统计分析系统，监测、时间漏斗转化分析等独特功能。
请进入tj.aldwx.com了解详情。

帮助运营者快速掌握数据
覆盖微信全生态推广场景，包括公众号、小程序跳转等，实时追踪访客行为，精细化评估每个渠道转化表现。另有只能反作弊模型，高效过滤虚假流量，远离异常数据困扰，提高广告投放ROI。
请进入ad.aldwx.com了解详情。

全网小程序信息一键可查，实时小程序排行榜，定期发布小程序领域最具影响力的行业分析报告。
请进入www.aldzs.com了解详情。
多场景入口分析、广告投放动态与改善游戏运营策略，让您清晰的知道玩家偏爱喜好、关卡难易程度、关键节点转化及触发每次裂变的回流，同时还提供移动端数据分析。
请进入game.aldwx.com了解详情。
数据分析、追踪竞品动态、洞察行业大盘的一站式智能小程序运营工具。让你知己知彼，在运营中决胜千里。
请进入shuidi.aldzs.com了解详情。


阿拉丁的业务涵盖大数据洞察、行业研究、企业资讯等数据咨询服务。
阿拉丁成立于2016年底，由国内顶级创投公司金沙江创投，阿米巴资本、创新工场、清科创投、场景基金、马笛儿资本投资，是最早涉及小程序领域、及行业影响力最大的统计平台，服务客户数已超过30万家。
阿拉丁现有产品线有阿拉丁小程序统计平台（aldwx.com）、阿拉丁小程序指数平台（aldzs.com）、小神推（xiaoshentui.com）、阿拉丁开放平台等。阿拉丁每年举办多场小程序行业峰会，均是小程序行业最具影响力的峰会。
阿拉丁研究院立足于小程序和快应用领域的深度研究和分析，输出新闻快评、企业访谈、研究观点、行业白皮书等原创内容，洞察行业发展规律和趋势，助力小程序和快应用的开发者和企业的经营决策，推
动行业的健康、有序发展。


阿拉丁研究院基于阿拉丁小程序统计平台
aldwx.com）和阿拉丁小程序指数
aldzs.com）中小程序的搜索、人气、分享、使用四个维度的综合算法以及走访调研、合作企业数据等综合评选出本次Top100榜单。

人气（AU）：UV，指统计周期内该小程序实际用户访问量


