

头条“冬季”上位，互联网行业人才格局大换血


2018年是“不安”的一年，在波云诡谲的环境影响下，行业间人才流动呈现出保守倾向，融合之势减弱，各领域人才更愿意“圈内择业”；大批互联网企业遭遇水逆，头部大厂人才流入增长速度放缓，细分领域企业强势上位；手机领域人才互联网化加剧；卖保险成为房地产行业人才新出路。分析，今年同一时间，脉脉数据研究院分别从八大行业（IT互联网、脉脉数据研究院连续两年对全行业部分企业的人才迁徙进行了观察通讯电子、金融业、教育培训、医疗健康、汽车、房地产）中选取了共101家重点企业，对其2018年的人才流动进行了分析，了解企业状况与人才走势。



2018年全行业人才流入增长速度放缓•“圈内择业”成各行业人才就业趋势•互联网与传统行业间人才流动趋于保守

互联网行业格局大换血，字节跳动上位•通信电子与互联网来往密切 •房地产人才新出路：地产中介改卖保险•新领域保持了稳定的人才增长水平





以报告选取的101家重点企业为例，其中仅有23%的企业的全年人才流入差额为正。人才缩减情况以房地产行业最为严重。•传统行业与互联网行业间的流动性开始减弱。•各领域人才似乎更愿意选择风险更低的“圈内择业”。








百度2018人才流入出现负增长，为全行业输送人才

百度仍是北京地区高校毕业生就业去向的重要选择。脉脉大数据显示，2018年985/211应届生进入互联网公司占比中百度排名第一。另外以北京互联网企业人才储备库的北京邮电大学为例，其2016年-2018年毕业生就业质量报告中显示，百度是其本科及研究生毕业生主要就业单位，且位置前列。



2018年BAT三家人才流向更为集中，腾讯百度人才集中向阿里巴巴和字节跳动流动。•字节跳动上位成功，成为BT人才流向选择之一。


TMD：有人上位了，有人掉队了

2018年，字节跳动成为滴滴出行、美团点评人才去向选择之一。似乎年初抖音高歌猛进的用户增长量给字节跳动全年开了个好头，即使在大环境遇冷的情况下，字节跳动迅猛的发展势头仍旧不减。人才持续扩增，成为全年人才流入量最多的企业，而去年在这一位置上的还是美团点评。



拼多多成为今年为数不多的人才流动差额为正的公司之一。2018年京东大事频出，在京东水逆的空档，拼多多悄然上位。作为社交电商，打破了原有电商领域的竞争格局，开辟出了另一个战场，给领域原有的老玩家造成不小的压力。•OYO“横空出世”成为摩拜、ofo和饿了么人才去向选择之一。2017年11月进入中国的OYO在2018年疯狂扩张，其势头仿佛让人看到了当年的摩拜和ofo。这种急速发展也反映在人才招聘上，OYO成为摩拜人才首选的公司去向，同时挤进了ofo和饿了么人才偏好的前三名。





智能手机领域与互联网行业间的人才流动愈加密切脉脉数据研究院显示，2018年头部智能手机品牌的人才来源Top3中不乏互联网大厂。特别是华为，人才来源与去向Top3均被BAT承包，俨然成为“半个互联网”公司。



外企IT人才流向互联网行业的趋势正在继续。•仅有的流向外企IT公司的互联网人中，绝大多数都来自百度。







相比于2017年，寒冬下的传统金融人才更倾向于圈内择业。





房地产领域的人才流动与传统金融人才类似，基本都在行业内就业。碧桂园、恒大向地产行业输送人才，而融创中国则成为地产人才最偏爱的公司。



也许地产中介与保险销售职业之间有着共通点，中国平安意外的成为人才偏爱的去向之一。





人工智能领域的人才基础是BAT和华为，人才去向也以互联网行业为主。•互联网医疗和线上教育领域的人才来源和去向则呈现出多元的特点。既有本领域的企业，也有其他领域公司。这一特点倒是侧面反映了两个领域仍处于发展阶段，人才来源多元。




人才流动性反映经济活力与企业状况。充满变革机遇的行业，往往人才来源多样且流动性强。2018年，互联网行业与传统行业之间的流动性减缓，金融、电信行业的“圈内择业”趋势，显示出传统行业人才在互联网大潮中更加“理性”。风口年年变，走出适合自己的路才是正道。职场人在择业和流动时，应以更长周期格局来分析趋势。对于想转行的职场人，不妨从业务模式更具跨界属性，人才融合度较高的行业入手。


1.本报告的数据采集源来自脉脉App，仅为行业趋势分析和研究使用，采集过程完全符合相关法律法规，保障用户隐私。2.报告的样本源受到脉脉的用户规模、分布和行业集中度影响，并不能完整反应所有行业的状况。3.数据统计周期，2018年1月1日到2018年12月31日4.部分内容根据目前已公开的信息撰写，力求但不保证所有信息的绝对准确性和完整性。数据报告中所有结论仅供参考，不作为任何与投资和职业选择等有关行为的直接依据。5.本报告版权归脉脉数据研究院所有，未经书面许可，任何机构和个人不得使用本报告中内容和数据用于商业行为。6.如需引用、刊发或转载本报告，需注明出处，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。本声明的最终解释权归脉脉数据研究院所有。


该研究院的数据核心建立在脉脉平台的职场大数据基础之上，并结合大量案例采访，以独立、亲和、鲜活和故事性为四大工作准则。


