

2018年，内蒙古自治区经济实现企稳回升、稳中向好，地区生产总值增速逐季回升，三次产业结构更加优化，供给侧结构性改革纵深推进，经济运行动力在转换中增强，质量效益在转型中提升。全年实现地区生产总值17289.2亿元，增长5.3%，比上年提高1.3个百分点。具体来看：一是经济结构持续向好，产业内部结构不断优化。农牧业结构稳中调优，全年粮食产量首次突破700亿斤大关，主要畜产品特别是牛羊肉价格涨幅较快、产量稳定增长。工业结构调整明显加快，规模以上工业增加值增长7.1%，增速较上年加快4个百分点。其中，非煤产业增加值增长9.7%，快于煤炭产业增加值8.1个百分点，制造业增加值对规模以上工业的贡献率达53.4%。现代服务业加快发展，第三产业增加值比重和贡献率“双过半”，分别达到50.5%和56.1%。其中，旅游业总收入突破4000亿元，增长16.6%。二是内需驱动力不足，对外贸易保持较快增长。受基础设施项目大幅减少影响，全年固定资产投资下降27.3%，降幅较上年扩大20.3个百分点。尽管投资降幅扩大，但投资结构在不断优化。其中，高技术制造业和高新技术产业投资分别增长20.0%和28.4%，信息传输、软件和信息技术服务业投资增长6.2%，房地产开发投资下降0.8%。消费市场稳中趋缓，全年社会消费品零售总额增长6.3%，较上年回落0.6个百分点。对外贸易较为活跃，全年货物进出口总额增长9.9%，与“一带一路”沿线国家贸易额达到699.4亿元，增长14.5%。三是供给侧结构性改革扎实推进，新产业发展势头较好。全年退出煤炭产能1110万吨，提前两年完成钢铁、煤炭去产能计划任务。2018年末商品房待售面积比上年下降1.9%。规模以上工业企业资产负债率63.5%，比上年下降0.6个百分点。新动能培育加快，新增高新技术企业200家，战略性新兴产业和高新技术产业增加值分别增长8.7%和17.1%，快于规模以上工业增加值增速1.6个和10个百分点。四是物价涨幅平稳，财政、居民收入稳步增长。全年居民消费价格上涨1.8%。一般公共预算收入增长9.1%。城镇常住居民和农村牧区常住居民人均可支配收入分别增长7.4%和9.7%，均快于地区生产总值增速。五是区域发展的协调性、协同性增强，生态文明建设加快推进。呼包鄂协调发展成效明显，三市地区生产总值、规模以上工业增加值和社会消费品零售总额占全区比重均超过50%。全年空气质量平均达标天数比例为83.6%，PM2.5浓度下降3.1%。呼伦湖、岱海湖面积增加，乌梁素海整体水质改善，库布其沙漠生态治理取得显著成效，被命名为全国绿水青山就是金山银山实践创新基地。2018年，全区金融机构认真贯彻落实稳健的货币政策，切实防范化解金融风险，加大对经济重点领域和薄弱环节的支持力度，努力提升服务实体经济效率和水平，金融运行总体稳健，但金融对经济增长的支持保障作用有所下降，金融风险释放压力增大。具体来看：一是地区社会融资规模增长放缓，金融市场运行平稳。受产业政策调整、化解地方政府债务、金融监管加强等因素叠加影响，投融资放缓带动地区社会融资规模下降，全年地区社会融资规模


增长5.5%，新增1627.0亿元，比上年同期少1039.8亿元，地区社会融资规模增量为近5年来最低水平。其中，人民币各项贷款余额增长2.9%，较上年回落7.9个百分点，新增人民币贷款仅为上年的29%。同时，违约事件频发增加了企业债券发行难度和成本，全区银行间市场债务融资工具发行余额占全国比重为0.35%，较上年下降0.17个百分点。非金融企业债务融资工具票面加权平均利率5.72%，高于全国平均水平87个基点。二是银行业增长总体放缓，不良资产仍处于高位。全区银行业金融机构资产、负债增速放缓，增速分别较上年下降6.8个百分点和7.4个百分点。人民币跨境收支较大幅度下降，但对俄蒙人民币跨境收支稳步增长，对蒙人民币跨境收支135亿元，增长14.8%，占全国对蒙人民币跨境收支的85%。人民银行呼和浩特中心支行综合运用各项货币政策工具，积极引导金融机构调整优化信贷结构，2018年末棚户区改造、小微企业、农户、个人精准扶贫贷款增速分别高于各项贷款增速19.2个、2.0个、11.7个和15个百分点。“两权”抵押贷款持续增加，全区8个农村牧区承包土地（草牧场）试点地区贷款余额37.5亿元，新增9.5亿元，贷款余额居全国第3位。2018年末全区银行业金融机构不良贷款余额较年初增加77.4亿元，不良贷款率同比提高0.2个百分点。三是证券业经营业绩下滑，市场融资功能有所弱化。证券交易规模和利润水平不及上年，上市公司总市值大幅缩水，全区企业已连续6年在境内市场没有IPO，主板、中小板市场和创业板三个板块市场均无新增融资。四是保险业健康发展，保障功能不断增强。全年实现原保费收入达到659.5亿元，增长15.7%。其中，人身险保费增速19.2%，增速全国排名首位。森林保险承保实现天然林、防护林全覆盖，城乡居民大病保险实现全覆盖。五是金融基础设施不断完善，金融生态环境持续优化。应收账款融资服务平台应用效果显现，全年累计通过平台达成融资融资金额1645亿元。非现金支付业务推广成效显著，全区现代化支付系统覆盖率、农信银支付清算系统县城乡镇合计接入比率、村镇银行接入支付系统比率均达100%。创新开展金融知识普及宣传活动，加强与乌兰牧骑工作融合，切实增强金融知识普及宣传效果。强化金融风险监测预警评估，稳妥推动违约债券处置，防范和化解经济金融风险。展望2019年，内蒙古自治区经济发展机遇与挑战并存。内蒙古有着呼包鄂经济圈协同效应显现、蒙东地区发展潜力加快释放、战略性新兴产业和高新技术制造业快速发展、经济结构不断调整、新动能不断积累、营商环境不断优化等利好因素和我国加大减税降费力度、加快经济结构优化升级、提升科技创新能力、深化改革开放、加快绿色发展等新机遇。这些将为内蒙古经济发展提供有利条件。与此同时，内蒙古经济社会发展不平衡不充分的问题以及经济发展深层次、结构性矛盾仍较突出，需重点关注以下问题：一是经济下行压力较大，项目储备不足，固定资产投资大幅下滑。二是结构调整阵痛凸显，产业发展新增长点没有系统形成，新旧动能接续不畅。三是稳就业、稳金融等方面工作压力较大，政府隐性债务、不良贷款化解任务艰巨，民生方面还有不少短板。预计2019年全区地区生产总值增长6%左右，居民消费价格涨幅3%左右，城乡常住居民人均可支配收入分别增长7%左右和8%左右，城镇新增就业22万人以上。2019年是全面建成小康社会的关键之年。内蒙古自治区金融业将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中以及中央经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，认真贯彻落实稳健的货币政策，疏通货币政策传导，提升金融服务实体经济的效率和水平，为供给侧结构性改革和高质量发展营造适宜的货币金融环境。扎实推进稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期各项工作，落实好防范化解重大金融风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战各项任务，守护好祖国北疆这道亮丽风景线，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。


一、金融运行情况..................................................................................................................................................5（一）银行业运行基本稳健，信贷结构逐步优化......................................................................................5（二）证券业经营业绩下滑，市场融资功能弱化......................................................................................8（三）保险业持续健康发展，保障功能不断增强......................................................................................8（四）地区社会融资规模增长放缓，金融市场运行平稳.........................................................................9（五）金融基础设施不断完善，金融生态环境持续优化.......................................................................10二、经济运行情况................................................................................................................................................10（一）需求结构稳步调整，内需增长动力不足........................................................................................10（二）产业结构有序调整，供给侧结构性改革扎实推进.......................................................................12（三）物价水平涨势温和，生产价格涨幅平稳........................................................................................12（四）财政收支增长加快，民生支出保障有力........................................................................................13（五）房地产市场平稳运行，旅游新业态不断涌现................................................................................13（六）呼包鄂协同发展效应凸显，蒙东地区发展动能不断积聚...........................................................14三、预测与展望....................................................................................................................................................15附录：....................................................................................................................................................................17（一）2018年内蒙古自治区经济金融大事记...........................................................................................17（二）2018年内蒙古自治区主要经济金融指标.......................................................................................18




2018年，内蒙古金融业发展总体有所放缓，地区社会融资规模增速放缓，存贷款增速持续回落，不良资产仍处于高位，资本市场融资功能弱化。2018年，内蒙古银行业存款和贷款增速持续放缓，信贷结构有所优化，利率水平保持平稳。1.资产负债扩张放缓，经营效益好转。2018年末，全区共有银行业金融机构199家，资产负债总额分别为3.5万亿元和3.4万亿元，增速同比回落6.8个百分点和7.4个百分点；实现利润270.5亿元，同比增长71.8%。年内平安银行呼和浩特分行挂牌成立，地方法人机构数量与上年持平。2.存款增速加速下滑，企业存款大幅下降。

一）银行业运行基本稳健，信贷结构逐步优化
注：营业网点不包括国家开发银行和政策性银行、大型商业银行、股份制银行等金融机构总部数据；大型商业银行包括中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行和交通银行；小型农村金融机构包括农村商业银行、农村合作银行和农村信用社；新型农村机构包括村镇银行、贷款公司、农村资金互助社和小额贷款公司；“其他”包含金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、消费金融公司等。数据来源：内蒙古银保监局。
在去杠杆、派生存款减少等因素共同影响下，全区存款增长持续放缓。2018年末，全区本外币各项存款余额23342.0亿元，同比增长1.1%。其中，人民币各项存款余额23261.4亿元，同比增长1.3%，增速较上年回落7.0个百分点；比年初增加308.6亿元，同比少增1478.6亿元。分结构看，住户存款仍是主要存款来源。住户存款较年初新增1232.8亿元，同比多增463.6亿元；企业存款较年初下降497.9亿元，同比多降1291.7亿元。从存款种类看，在存款总量同比少增的情况下，高成本负债同比多增。2018年，全区结构性存款新增691.2亿元，同比多增490.1亿元。3.贷款增速大幅放缓，信贷结构有所优化。2018年，受规范化解政府债务、新旧动能接续缓慢、农产品收储市场化改革等因素影响，有效信贷需求大幅放缓。2018年末，全区本外币贷款余额22195.7亿元，同比增长2.9%。其中，人民币各项贷款余额22085.2亿元，同比增长2.9%，增速同期回落7.9个百分点；比年初增加608.2亿元，同比少增1486.8亿元。分部门看，住户贷款稳定增长，比年初增加620.5亿元，同比多增19.4亿元；非金融企业及机关团体贷款比年初下降18.4亿元，同比多降1513.5亿元。从期限看，短期贷款下降，票据融资同比多增，中长期贷款同比少增较多。全年人民币票据融资比年初增加184.5亿元，同比多增161.1亿元；短期贷款下降448.3亿元，同比多降1012.9亿元；中长期贷款增加853.9亿元，同比少增
数据来源：中国人民银行呼和浩特中心支行。


656.7亿元。信贷支持重点突出。一是金融对高新技术产业、现代服务业等经济新动能领域的培育力度加大。全年信息传输、软件信息技术服务业和科学研究技术以及批发零售业和住宿餐饮业中长期贷款同比分别多增15亿元和192亿元。二是重点领域和薄弱环节支持力度不断加大。全年累计发放信贷政策支持再贷款259.8亿元、再贴现92亿元。棚户区改造、小微企业、农户、个人精准扶贫贷款增速分别高于各项贷款增速19.2个、2个、11.7个和15个百分点。全区10个试点地区“两权”抵押贷款余额38亿元，其中，8个农村牧区承包土地（草牧场）试点地区贷款余额37.5亿元，新增9.5亿元，贷款余额居全国第3位。
4.表外融资同比多增，支撑地区社会融资规模增长。2018年，实体经济通过表外业务方式融资增加600.1亿元，占新增社融的37.3%，同比多增730.7亿元。分项目看，委托贷款小幅增长，增加129.4亿元，同比多增57.3亿元；信托贷款增加138.2亿元，同比多增356.1亿元，主要是上年同期下降较多导致基数较低；未贴现的银行承兑汇票增加332.5亿元，同比多增317.2亿元，主要是负债压力上升推动金融机构更多签发银行承兑汇票。5.利率市场化改革深入推进，存贷款利率水平保持稳定。2018年，全区4个地市级利率定价自律机制相继建立并有序运转，有力维护了金融市场公平的定价秩序。全年定期存款加权平均利率为2.2%，较上年下降0.3个百分点；非金融企业及其他贷款加权平均利率为6.5%，较上年上升0.1个百分点。金融机构积极适应利率市场化改革环境，主动负债管理意识逐步增强，全年有16家地方法人金融机构通过合格审慎评估，15家机构发行同业存单2191.5亿元，14家机构发行大额存单232亿元。
数据来源：中国人民银行呼和浩特中心支行。数据来源：中国人民银行呼和浩特中心支行。
数据来源：中国人民银行呼和浩特中心支行。


较年初增加77.4亿元，不良贷款率同比提高0.3个百分点。其中，关注类贷款占各项贷款8%，处于近年最高位，资产质量下迁压力较大。加强金融风险监测预警评估，构建债券违约风险预警体系。稳妥推动违约债券处置，成功化解30亿元违约债券。互联网金融风险总体可控，大部分不具备经营资质的互联网金融机构2018年末实现了良性退出，存量风险大幅度下降。7.人民币跨境收支较大幅度下降，对俄蒙人民币跨境收支稳步增长。内蒙古共与全球82个国家和地区开展跨境人民币结算业务。全年人民币跨境收支279.3亿元，同比下降9.6%。全区对蒙人民币跨境收支135亿元，同比增长14.8%，占全国对蒙人民币跨境收支的85%；对俄人民币跨境收支19亿元，同比增长1.8%。积极推动货物和服务贸易项下跨境人民币电子审单业务落地，全年共办理跨境人民币电子单证业务金额2.5亿元。
数据来源：中国人民银行呼和浩特中心支行。
6.不良资产仍处于高位，金融风险防控压力依然较大。2018年末，全区地方法人金融机构杠杆率为5.8%、流动性比例为52.9%，高风险机构较上年增多。全区银行业金融机构不良贷款余额
畜牧业是内蒙古农牧业经济的重要支柱产业，畜牧业产值占全区农林牧渔业总产值的比重超过40%。近年来，随着内蒙古畜牧业快速发展，大量畜牧业养殖经营主体融资需求亟待满足，缺少有效质押物成为制约融资的重要因素。2018年，全区牛、羊存栏量分别超过1000万头和1亿只，活体牛羊资产价值超过2000亿元。通过探索开展活体牲畜质押贷款业务，对有效盘活活体牲畜资产、缓解农牧业地区质押物缺失和满足畜牧业养殖经营主体融资需求具有重要的示范效应。一、主要做法
一）以活牛为主要质押资产，有效防范质押物价格波动风险活牛与羊、猪等活体牲畜相比，存栏量和出栏率更加稳定，牛肉价格波动更小且近年来呈稳步上涨态势，加之单体活牛价格更高，辖内金融机构更加倾向于肉牛和奶牛作为质押资产。从质押率看，基础母牛质押率原则上不超过质押物市场价值的60%，且单头牛价值最高不超过8000元；育肥牛质押率原则上不超过质押物市场价值50%，且单头牛价值最高不得超过6000元。
二）引入第三方监管，着力化解道德风险在活体牲畜质押贷款中，由于借款人存在对活体牲畜进行出售、丢失和反复质押等行为的可能性，为此，金融机构选择与专业的第三方监管机构合作，防范该类道德风险。第三方监管机构通过对活体资产打耳标、立标牌等方式明确活体资产已经质押，避免反复质押风险，并通过远程监控和派驻监管员等方式进行活体资产的日常监管，确保质押物足值。一旦质押物资产价格下降到不足以覆盖贷款本息时，约定借款人及时缴存保证金或提供其他担保，确保质押率恢复至约定水平。从调查情况看，第三方监管年度费用一般为贷款总额的1～2%。此外，为确保信贷资产和质押物的安全有效，部分金融机构还选择企业所在地的村支书作为贷款共同担保人。
三）发挥保险保障功能，降低自然风险损失


根据规定，中西部地区各级政府对养殖业保险的补贴比例不低于保费的80%，以通辽市为例，当地基础母牛保险费用为每头300元，政府补贴240元，养殖户实际负担的保险费用60元，一旦发生风险，每头牛可赔付6000元，基本能够覆盖贷款本金。同时，借款人在购买活体牲畜保险时，须将发放贷款的金融机构作为该笔保单的第一受益人，一旦发生活体牲畜死亡等保险明确赔付的意外情况，保险赔付金可直接划转至金融机构账户，将贷款损失降至最低。二、取得的成效辖内金融机构主要采取“活体牲畜资产质押+第三方监管+保险机构”模式开展活体牲畜质押贷款业务，综合运用各类风险防范措施确保信贷资产安全。截至2018年末，内蒙古8个盟市的12家农村合作金融机构和3家村镇银行开办了活体牲畜质押贷款业务，贷款余额9.4亿元，是2017年末的2.1倍。以通辽市为例，科左后旗农村信用合作联社针对养殖资金需求较高的实际，结合借款人还款能力和质押牲畜价值，推出“草原肥牛贷”牲畜动产质押贷款模式以8500余头活牛为质押，向龙头企业、农民合作社、家庭农牧场等新型农牧业经营主体发放主要用于购买黄牛、建设棚舍、饲料仓储建设等于黄牛产业相关活体牲畜质押贷款余额1.4亿元，共支持1420户养牛专业户和1家企业，有效满足养殖户和企业的资金需求。对有效盘活活体牲畜资产、缓解农牧业地区质押物缺失和满足畜牧业养殖经营主体融资需求具有显著的示范效应，对实现畜牧业转型发展，促进农牧民增收致富和乡村振兴起到积极作用。

二）证券业经营业绩下滑，市场融资功能弱化
2018年，全区证券经营机构交易规模和利润水平下降，资本市场融资功能明显走弱。期货交易规模上升，经营状况明显好转。1.证券公司经营业绩下降明显，期货交易业绩大幅上升。2018年，辖内两家法人证券公司传统的经纪业务、投行、资管等业务收入呈下降趋势，盈利能力下降明显。托管股票总市值、证券交易额、代理买卖证券款、融资融券额分别较上年下降32.8%、24.7%、16.2%和36.4%。营业收入、手续费佣金净收入分别较上年下降59.9%和26.7%。净利润减少12.7亿元。全区期货机构扭转交易规模下降趋势，经营业绩大幅提升。期货公司累计开户人数增长15.8%，全年成交金额、主营业务收入、佣金收入分别增长22.0%、80.0%和84.6%，净利润增长10倍。2.上市公司总市值大幅缩水，资本市场融资功能弱化。2018年末，全区境内上市公司26家。受资本市场全年低迷影响，沪深两市上市公司总市值4327.2亿元，同比下降34.3%。主板、中小板市场和创业板三个板块市场全年均无新增融资，新三板市场新增融资2.4亿元，同比减少11.2亿元。
数据来源：内蒙古证监局。

三）保险业持续健康发展，保障功能不断增强
2018年，全区保险业规模进一步扩大，经济补偿和风险保障功能充分发挥，服务经济社会能力不断提升。1.行业实力不断壮大，服务保障民生能力不断提升。2018年末，全区共有保险分支机构2897家，资产总计1292.1亿元，同比增长15.7%。全年实现原保费收入659.5亿元，增长15.7%；全年累计赔付支出193.3亿元，同比增长3.6%。保费密度和深度持续上升，保险密度同比提高323居民大病保险覆盖全部14个统筹地区。
元/人，保险深度同比提高1.1个百分点。农业保险为主要粮食作物提供风险保障覆盖面达95%，森林保险承保实现天然林、防护林全覆盖，城乡


2.人身险快速增长，财产险增速下滑。随着高现价产品清理整顿影响不断消化，2017年以来人身险保费增速探底企稳，并重新步入中快速发展轨道。其中，健康险业务增速达35.3%，高于全国平均增速13个百分点，保费增长贡献率33%，保险保障功能充分显现。财产险全年基本保持稳中缓降发展态势，保费增速10.2%，低于上年同期增速和全国平均增速。其中，车险业务受商业车险改革深化和新车销量下滑等因素影响，原保费收入增速5.0%，较上年下降6.9个百分点。2018年，地区社会融资规模增长放缓，直接融资规模持续下降，表外融资增加起到支撑地区社会融资规模增长作用。银行间市场交易活跃，票据市场稳步发展，市场利率低位运行。1.地区社会融资规模减少，直接融资持续下降。2018年，主要受人民币贷款增长放缓影响，地区社会融资规模增加1627.0亿元，比上年同期少1039.8亿元。从结构看，人民币贷款增加602.1亿元，同比少增1494.1亿元，占社融比重下降为37.0%；表外业务融资增加600.1亿元，同比多增730.7亿元，占社融比重上升为36.9%；直接融资规模下降，减少100.6亿元，同比多减73.9亿元；地方政府专项债券净融资198.6亿元，同比少160.7亿元，占社融的12.2%；保险公司赔偿、小贷公司贷款、贷款核销等其他方式融资合计增加342.6亿元，同比少21.5亿元，占社融的21.1%。
数据来源：中国人民银行呼和浩特中心支行。数据来源：中国人民银行呼和浩特中心支行。
数据来源：内蒙古银保监局。

四）地区社会融资规模增长放缓，金融市场运行平稳
2.货币市场交易分化，市场利率低位运行。2018年，全区银行间市场成员信用拆借累计成交金额8491.1亿元，同比增长125.8%；债券回购交易12.4万亿元，同比下降28.3%；现券交易4.2万亿元，同比增长61.4%。从利率走势看，同业拆借市场加权平均利率为3.3%，较上年上升6个基点；质押式和买断式回购加权平均利率较上年分别回落26个和23个基点。3.票据市场平稳发展，票据贴现利率下行。2018年，全区金融机构累计签发银行承兑汇票2124.2亿元，同比增加529.3亿元，2018年末银行承兑汇票余额1597亿元，同比增加366.2亿元。2018年末贴现余额为922亿元，同比增加134.6亿元。12月，票据直贴和转贴现利率分别为3.97%和3.67较上年同期下降1.2个和1.1个百分点。


2018年，内蒙古经济运行总体平稳、经济结构和质量效益向好，地区生产总值增速逐季回升。全年实现地区生产总值17289.2亿元，增长5.3%。产业结构进一步优化，第三产业贡献率达到56.1%。民营经济发展势头较好，占地区生产总值比重达65.5%。人均生产总值达到68302元，比上年增长5.0%。2018年，内蒙古投资增速大幅下降，社会消费稳中趋缓，对外贸易平稳增长，利用外资能力增强。1.投资增速下降明显，结构有所优化。2018年以来，全区固定资产投资尤其是基础设施投资大幅下滑。全年固定资产投资下降28.3%，降幅较上年扩大21.1个百分点。其中，基础设施投资下降29.5%。投资结构进一步优化，制造业投资占比为18.1%，同比提高0.5个百分点。其中，高技术制造业投资增长20.0%，快于全国平均水平3.9个百分点。民营经济投资占全社会固定资产投资比重达48.1%，贡献度稳步提升。信息传输、软件和信息技术服务业投资比上年增长6.2%。房地产开发投资882.9亿元，同比下降0.8%。
数据来源：中国人民银行呼和浩特中心支行。

五）金融基础设施不断完善，金融生态环境持续优化
1.信用体系建设扎实推进，应收账款融资服务平台作用显现。金融信用信息基础数据库覆盖面逐步扩大，2018年末共收录1598.5万自然人、18.6万户企业和其他组织，全年累计对外提供个人信用报告查询月均110.5万次、企业信用报告查询月均1.9万次。应收账款融资服务平台业务量持续增长，全年累计注册融资服务平台用户3145户，通过平台达成融资交易1917笔，融资金额1645亿元。累计推动29条供应链加入平台，涉及上下游供应商166家，成交金额104.9亿元，有效促进中小企业融资。2.支付服务效率不断提高，非现金支付业务推广成效显著。2018年，全区现代化支付系统覆盖率、农信银支付清算系统县城乡镇合计接入比率、村镇银行接入支付系统比率均达100%。全区农村牧区设立助农取款服务点18602个，办理支付业务748.4万笔，金额77亿元。积极推行助农取款服务点实现“助农金融业务+农村电商”融合发展，农村牧区电商业务交易446.5万笔，金额70.4亿元。银联手机闪付和银联移动支付交易2300万笔，金额44.7亿元，“云闪付”累计注册157万户。3.强化金融知识普及宣传，金融消费者权益保护成效明显。2018年，加强与乌兰牧骑工作融合，组织开展扶贫宣传、“防范虚假违法金融广告”动漫宣传、送金融知识进农村牧区等集中宣传活动，不断提升消费者金融素养。全年共受理金融消费者投诉140件，咨询628件，办结率100%，及时妥善化解纠纷，切实维护金融消费者合法权益。
数据来源：内蒙古统计局。

一）需求结构稳步调整，内需增长动力不足


总量突破千亿元大关，增长9.9%。其中，出口有力拉动外贸增长，出口总额378.7亿元，增长14.4%；进口总额655.7亿元，增长7.5%。与“一带一路”沿线国家贸易额达到699.4亿元，增长14.5%，占全区货物进出口额的比重达到67.6%。全年新设立外商投资企业61家，实际利用外资31.6亿美元，增长0.3%，其中，制造业实际利用外资9.2亿美元，增长1.2倍。
数据来源：内蒙古统计局。数据来源：内蒙古统计局。
2.居民收入平稳增长，消费品市场平稳发展。2018年，全区农村牧区居民收入快速增加，农村牧区常住居民人均可支配收入增长9.7%，快于城镇居民2.3个百分点，城乡居民收入倍差缩小至2.8。全区实现社会消费品零售总额7311.1亿元，比上年增长6.3%，乡村消费品市场零售额增长8.1%，快于城镇零售额增速2.0个百分点。消费升级类商品持续增长，健康、绿色等个性消费成为亮点。限额以上单位中家用电器类、中西药品类商品零售额分别增长2.8%、12.9%，成为拉动消费品市场增长的重要因素。3.对外贸易较快增长，利用外资保持增长。2018年，全年实现货物进出口总额1034.4亿元，
数据来源：内蒙古统计局。数据来源：内蒙古统计局。



二）产业结构有序调整，供给侧结构性改革扎实推进
三次产业结构调整为10.1:39.4:50.5,第三产业对经济增长贡献度进一步提升，新产业新业态保持较快发展势头。1.农牧业生产形势稳定，供给结构优化。农业方面，全区种植面积粮经饲结构由上年的75:21:4调整为77:19:4，农业和牧业产值占农林牧渔业总产值的比重由51:42.7调整为50.7:43.2，全年粮食产量首次突破700亿斤大关，达到710.6亿斤，连续六年稳定在600亿斤以上。牧业方面，持续推进“稳羊增牛”发展战略，全年肉类总产量267.2万吨，比上年增长0.8%。2018年末牲畜存栏数7277.9万头（只），比上年下降2.2%。2.工业结构调整速度加快，高质量特征更为明显。2018年，全区规模以上工业增加值增长7.1%，增速较上年加快4.0个百分点。传统产业转型增效，全区规模以上工业中，非煤产业增加值增长9.7%，快于煤炭产业增加值8.1个百分点。制造业增加值占规模以上工业的比重为43.2%，对规模以上工业的贡献率达53.4%。规模以上战略性新兴产业和高新技术产业增加值分别比规模以上工业增加值增速高1.6个和10.0个百分点。全年规模以上工业企业主营业务收入利润率为10.1%，工业产品产销率达到99.2%，比上年提高0.7个百分点。3.服务业快速发展，对经济增长贡献度进一
数据来源：内蒙古统计局。
步提升。2018年，第三产业增加值比重达到50.5%，拉动地区生产总值增长3个百分点。传统服务业基础牢固，其中，交通运输业继续保持较快增长，全年完成货物运输总量24.8亿吨，比上年增长9.0%。完成货物运输周转量5644.2亿吨公里，增长8.4%；全年电信业务量1268.8亿元，比上年增长1.6倍。新兴服务业快速发展。快递业务量、业务收入分别同比增长37.6%和24.8%；接待旅游者人数、旅游业总收入分别增长12.0%和16.6%。4.供给侧结构性改革扎实推进，“三去一降一补”成效明显。2018年，关停落后小火电11.8万千瓦，退出煤炭产能1110万吨，提前完成“十三五”煤炭行业去产能任务。2018年末商品房待售面积比上年下降1.9%，规模以上工业企业资产负债率比上年下降0.7个百分点。新动能培育加快，战略性新兴产业和高新技术产业增加值分别快于规模以上工业增加值增速1.6个和10个百分点，新产品产量增势较好，单晶硅增长1.2倍、稀土化合物增长45.9%、石墨及碳素制品42.8%、新能源汽车产量达11547辆。全年减贫23.5万人，10个国贫旗县、13个区贫旗县摘帽。5.生态安全屏障持续加固，绿色发展更加突出。2018年，内蒙古坚持以习近平生态文明思想为指导，着力推进重大生态修复工程，完成退耕还林造林面积5.2万公顷，完成京津风沙治理工程造林面积8.4万公顷，完成“三北”防护林五期工程造林面积10.6万公顷。2018年末全区森林覆盖率达到22.1%。阿尔山被授予国家生态文明建设示范市称号，库布其沙漠亿利生态示范区被命名为全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。持续推进“一湖两海”综合治理，呼伦湖面积增加，岱海水位下降趋势减缓，乌梁素海流域修复工程列入国家第三批山水林田湖草生态保护修复试点项目。加强污染防治，全年空气质量平均达标天数比例为83.6%，细颗粒物（PM2.5）浓度下降3.1%。1.物价水平温和上涨，八大类价格均呈上涨态势。2018年，全区居民消费价格上涨1.8%，涨幅较上年提高0.1个百分点。分城乡看，城市上涨1.8%，农村牧区上涨1.9%，分别高于上年

三）物价水平涨势温和，生产价格涨幅平稳


0.1和0.3个百分点。八大类价格均呈上涨态势，其中医疗保健类和居住类商品价格涨幅最高，分别上涨2.7%和2.3%。2.工业品价格涨幅平稳，购进价格回落明显。2018年，受去产能政策效应显现、环保治理力度强化、国际市场价格上涨等因素推动，全区工业生产者价格指数仍保持平稳上涨态势。工业生产者出厂价格指数和购进价格指数分别上涨3.2%和2.4%，较上年分别回落3.1个和8.2个百分点。3.就业形势保持稳定，社会保障覆盖率进一步扩大。2018年末，全区城镇非私营单位就业人员275.3万人，城镇新增就业25.9万人，失业人员实现再就业6.0万人。城镇登记失业率为3.58%，实现了低于4%的预期目标。全区参加城乡居民社会养老保险人数749.9万人，比上年增长0.9%；参加城镇职工基本养老保险人数733.5万人，增长5.6%。2018年，全区一般公共预算收入1857.5亿元，同比增长9.1%。一般公共预算支出4806.3亿元，同比增长6.1%。全区财政用于民生方面支出达3369.9亿元，占一般公共预算支出的比重为70.1%，比上年提高0.2个百分点。各级财政投入扶贫资金147.9亿元，增长21.6%。积极化解政府隐性债务，完成年度化债任务的137.2%。
数据来源：内蒙古统计局。

五）房地产市场平稳运行，旅游新业态不断涌现
1.房地产开发投资小幅下降，部分地区商品房销售价格涨幅明显。
1）房地产开发投资下降，批准预售面积持续增加。2018年，全区房地产开发投资同比下降0.8%。其中，住宅开发投资同比下降0.6%。呼和浩特市房地产开发投资同比下降26.9%，占全区比重19.7%。全区商品房竣工面积同比下降17.5%，新建商品房批准预售面积同比增长24.5%。
2）商品房销售面积、销售额持续上升，销售价格涨幅较快。2018年，全区商品房销售面积同比下降2.9%，销售额同比增长16.4%。从房价走势看，全区12个盟市新建住宅平均成交价格均不同程度上涨，最高涨幅达24%。全区新建商品房成交均价为5076.6元/平方米，同比增长9.3%。其中，呼和浩特市成交价格为7350.4元/平方米，同比增长6.7%；包头市成交价格为6458.5元/平方米，同比增长15.8%。
数据来源：内蒙古统计局。

四）财政收支增长加快，民生支出保障有力


数据来源：内蒙古统计局。

3）房地产贷款增速平稳，个人购房贷款保持稳定增长。2018年，全区房地产贷款余额增长13.2%，新增501.6亿元，同比多增1.7亿元。其中，个人住房贷款余额增长19.2%，新增329.8亿元，占各项新增贷款的54.2%，同比多增79.3亿元；棚户区改造贷款余额增长22.1%，同比少增166.7亿元。金融机构认真落实因城施策的差别化住房信贷政策，加大对首套及改善型住房的信贷支持力度，发放首套住房贷款占发放全部个人住房贷款的90.0%，首套住房平均首付比例为30.3%，同比提高0.5个百分点。
数据来源：内蒙古统计局。
2.旅游新业态不断涌现，旅游业发展动力增强。2018年，内蒙古积极推动全域旅游、四季旅游，扎实开展乡村旅游，创建63家五星级乡村旅游接待户和创建70个旅游扶贫示范项目。深化与周边省区旅游合作，组织跨境旅游、参加国际旅展活动，满洲里市成为全国首批边境旅游试验区。全年接待旅游人数超过1亿人次，实现旅游总收入超过4000亿元，同比分别增长12.0%和16.6%。2018年，内蒙古加大统筹东中西部协调发展，经济增长两极格局加快形成。呼包鄂协同发展成效明显，三市地区生产总值占全区比重为55.4%，比上年下降1个百分点；规模以上工业增加值占全区比重为55.9%，增长6.0%；社会消费品零售总额占全区比重为52.2%，占比也超过一半。东北振兴战略加快推进，全年蒙东地区地区生产总值占全区比重为31.0%，比上年提高6.8个百分点；规模以上工业增加值占全区比重为24.9%，增长4.8%；社会消费品零售总额占全区比重为35.5%，较上年提高1.1个百分点。

六）呼包鄂协同发展效应凸显，蒙东地区发展动能不断积聚


乡村振兴战略实施以来，内蒙古积极行动，主动作为，深入贯彻2018年中央一号文件精神，着力深化农牧业供给侧结构性改革，加快农牧业结构调整步伐，释放农村牧区发展活力，取得积极成效。一、主要举措和做法
一）及时出台政策，明确主攻方向。制定并发布乡村振兴战略实施意见，科学调整粮经饲种植面积结构。实施农村牧区人居环境整治行动，开展卫生厕所、生活垃圾、污水处理建设试点。深入推进精准扶贫精准脱贫，加大深度贫困地区和特定贫困人口帮扶力度。启动京蒙扶贫协作三年行动，北京市在资金、项目、人才等方面给予大力支持。出台《金融支持脱贫攻坚三年行动方案（2018-2020年）》，引导金融资源向深度贫困地区和重点贫困群体倾斜。
二）深化农村改革，激发创新活力。推进农村牧区土地承包经营权确权登记颁证工作，盘活土地资源，发展壮大新型农牧业经营主体，促进农牧业规模化、集约化经营。多部门联合印发《关于进一步做好农村牧区承包土地经营权和农牧民住房财产权抵押贷款试点工作的实施意见》，引导金融机构创新产品，有效释放农村土地资源融资权能。
三）改进金融服务，缓解融资难题。制定《关于金融支持乡村振兴战略的指导意见》，从健全多层次广覆盖的金融服务体系等九个方面提出26条政策措施，全面改进完善城乡涉农金融服务。组织全区金融机构开展“金融服务乡村振兴战略百日行”活动，精准挖掘小农户等各类涉农主体有效融资需求，活动对接农牧业龙头企业等新兴经营主体2302户，签订银企融资协议275亿元，发放贷款115亿元。
四）打造地方特色，彰显品牌效应。围绕全区县域农牧业特色资源和禀赋优势，科学划定粮食生产功能区和重要农产品生产保护区，完善农畜产品标准体系和质量安全追溯体系，增加优质绿色农畜产品供给。科学利用互联网等科学技术和电商平台，提升乌兰察布马铃薯、锡林郭勒羊、科尔沁牛、兴安大米、赤峰小米、天赋河套等农畜产品区域公用品牌的价值和影响力。二、取得的成效
一）农业结构稳步调整，农畜产品产量不断攀升。全区粮经饲种植面积结构调整优化为77：19：4，全年建设高标准农田304万亩，农作物综合机械化水平达到84%。粮食产量首次突破700亿斤大关，达到710.6亿斤。猪牛羊禽肉产量259.2万吨。其中，牛肉产量61.4万吨，增长3.3%；羊肉产量106.3万吨，增长2.1%。牛奶产量565.6万吨，增长2.3%。
二）农村面貌加快改善，资源集聚能力不断提升。全区农村牧区危房改造6.02万户。农村牧区饮水安全巩固提升，78万农牧民受益。卫生厕所、生活垃圾、污水处理建设试点有力推进，建成各类卫生厕所4万多个。完成广播电视村村通向户户通升级，98%以上行政嘎查村通光纤宽带。2018年末全区涉农贷款余额8393.6亿元，其中农户贷款余额2073.3亿元，同比增长14.6%。
三）农民生活改善，获得感幸福感不断增强。农村牧区居民人均可支配收入13803元，比上年增加1218元，增速连续两年快于城镇居民。城乡居民的收入差距在不断缩小，城乡居民收入倍差由上年的2.83缩小至2018年的2.78。全年各级财政累计投入专项扶贫资金101亿元，其中自治区本级投入39.5亿元。全年有23.5万人贫困人口脱贫，农村贫困发生率降至3%以下。
不平衡不充分的问题以及经济发展深层次、结构性矛盾仍较突出，稳就业、稳投资、稳金融等方面工作压力较大，产业转型升级和政府隐性债务、金融机构不良贷款化解任务艰巨，营商环境亟待改善，民生方面还有不少短板，民营小微企业融资难融资贵问题尚未得到有效缓解。另一方面，
2019年，内蒙古经济发展仍面临复杂的内外部环境。但随着国家减税降费、产业转型升级、推动高质量发展各项政策的落地实施，经济有望继续保持平稳发展。一方面，全区经济社会发展


随着呼包鄂经济圈协同效应显现，蒙东地区发展潜力加快释放，经济结构调整不断推进，战略性新兴产业、高新技术制造业快速发展，新动能不断积累，营商环境不断优化，全区高质量发展势头有望加快，经济将继续运行在合理区间。2019年，内蒙古金融业将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻落实总纂：肖龙沧师立强统稿：李永泽李雄汪俊艳赵婧执笔：高国鹏刘欣张立奎杨茁赵平杨铁牛吕明旭张海波陈璐苏雅郭鑫崔佳倪嘉提供材料的还有：常兆春张宇薇郭一水王璐闵德明库晓星陈新行张佳伟李幸瑶
党的十九大和中央经济工作会议精神，继续执行好稳健的货币政策，强化逆周期调节，畅通政策传导渠道，深化金融供给侧结构性改革，加大风险防控力度，保持货币信贷和地区社会融资规模合理适度增长，大力发展绿色金融，增强金融服务实体经济能力，为供给侧结构性改革和高质量发展营造适宜的货币金融环境。


3月30日，内蒙古满洲里获批国家首批边境旅游试验区，自此满洲里由旅游通道向旅游目的地转变，即将成为中俄蒙文旅交融合作的窗口、国际化的旅游城市、边疆民族地区和谐进步的示范区。6月18日，中国电信云计算内蒙古信息园及其A8、A10数据中心项目全面开工建设，是亚洲规模最大的云计算数据项目。7月31日，内蒙古首条高铁——张（张家口）呼（呼和浩特）高铁铺设轨道施工全面完成。8月9日，国务院批准内蒙古设立跨境电子商务综合试验区,该试验区的设立对于推动内蒙古地区对外贸易自由化、便利化和业态创新，创造良好的营商环境具有较大的推动作用。8月10日，主题为“探索新时代内蒙古能源发展路径”的内蒙古首届国际能源大会在鄂尔多斯市召开。8月22至23日，以“建设亮丽内蒙古，共圆伟大中国梦”为主题的内蒙古自治区第二届蒙商大会在鄂尔多斯市举办，来自7个国家及20多个省、市、自治区的蒙商精英共谋发展，大力弘扬新时代蒙商精神。9月18日，锡盟至山东特高压通道首台机组首次并网成功，自此内蒙古清洁电能实现了通过长距离大容量输电通道向京冀鲁苏地区送去新的发展动力。12月3日，中国黄金行业海外并购——赤峰吉隆黄金矿业股份有限公司收购五矿资源控股的老挝Sepon铜金矿90%股权项目在内蒙古顺利落地启动。12月28日，鄂尔多斯综合保税区顺利通过验收，作为呼包鄂榆城市群第一家综合保税区，对辐射带动蒙晋陕甘宁等西北地区发展、服务“一带一路”建设具有重大意义。12月29日，通辽至京沈高铁新民北站铁路(通新高铁)开通运营，是内蒙古首条跨境高铁，也是内蒙古第一条接入国家规划的“八横八纵”高铁网的高速铁路。


数据来源：中国人民银行呼和浩特中心支行。


数据来源：内蒙古统计局、《中国经济景气月报》。


数据来源：内蒙古统计局。
