



如果说八年前中国的人工智能企业如同“小荷才露尖尖角”，那么在2019的今天早已是“百花齐放春满园”。随着全球人工智能技术的日益成熟，以及国家政策的支持力度的逐步加大，中国人工智能产业如火如荼地发展着。各大企业飞快布局，创业群雄并起角力，将实验室中的技术概念引入商业场景，渗入大众生活的每一个角落。然而，2018年“资本寒冬”雪上加霜，65%的人工智能投资机构仅有过一次投资……种种迹象似乎表明，因深度学习而进入“二次革命”的人工智能的创业窗口期正在关闭。八年来，人工智能浪潮从最初的兴奋高涨到逐步冷却，投资市场趋于饱和。当人们重新审视这个笼罩着“AI光环”的绚烂气泡，将仰望未来前景的双眼聚焦于当下现实，回归理性，增速放缓，是人工智能投资市场必然经历的事情。2019年，人工智能企业继续在冲往崭新世界的道路上求索。度过了过往几年快速冲刺的阶段，人工智能新的投资布局究竟如何？这艘满载而起的火箭未来又在何方？
注：本报告是亿欧智库团队的系列专题研究，因数据选取标准、变量类型划分、统计口径等方面的修改，导致本报告数据与去年相比呈现出一定的差异，但并不影响报告的准确性。




2012-2018年间，“人工智能”在学术、投资以及舆论界的热度整体持增长趋势，其中投资热度的增长相较最快。根据亿欧智库统计，截止2019年5月，中国人工智能企业共计1093家，2014-2016年间创业热潮显著，集中在行业解决方案、机器人、企业服务和汽车行业。此后人工智能领域创业增速减缓。上述1093家企业，分布于25个省份的45个城市，其中北京、上海、深圳、杭州占77.6%，相关政策颁布与当地企业数量有高度关联性。在13项人工智能技术方向上，计算机视觉、数据挖掘、机器学习、机器人和IC设计占比有所增长。人工智能技术在高精尖领域应用的同时实现了生产生活领域的全方位应用。


注释1：本报告统计的是2012年至2019年5月的人工智能投资数据，下文未特殊标明皆默认为这一时期。注释2：“学术曲线”是中国知网中“人工智能”相关论文各年份发布数量变化情况；“投资曲线”是中国人工智能私募股权投资市场的投资频数变化情况；“舆论曲线”是百度指数中“人工智能”一词的搜索热度变化情况。

上图展示了2012-2018年间，“人工智能”在学术界、投资界以及公众舆论中增
从2017-2018年的变化可以看出，对人工智能领域的投资依旧增长；公众舆论中
长的变化趋势。从三条曲线的变化趋势来看，学术界关于“人工智能”的研究热度增长较为稳定；投资领域在2014-2015年增速最快。“人工智能”话题的关注热度与学术曲线走势基本持平。


16个行业、1093家人工智能企业，2018年创业热潮趋缓
根据亿欧智库统计，截止2019年5月，中国人工智能企业共计1093家，其中78%的企业成立于2012年以后，集中在行业解决方案、机器人、企业服务和汽
车行业。自2012年起，人工智能创业初见端倪，到2014年中国正式迎来人工智能创业热潮，再到2016年攀至顶峰，之后创业热度出现走低。从数据来看，因深度学习而进入“二次革命”的人工智能的创业窗口期已近于关闭。
注：行业解决方案是指基于技术平台，开发针对不同行业、不同需求的产品与服务。



根据亿欧智库统计，中国人工智能企业分布于25个省份的45个城市，集中分布在北京、上海、深圳、杭州四城，占到整体的78%。增加。同时，累计至2019年5月发布人工智能创业政策的省份占比约达80%。亿

与去年相比，北京人工智能企业数量增长最多且继续保持领先位置；广东地区人
工智能企业主要集中在深圳，而广州增速最快。整体来看各地人工智能企业有所欧智库认为，企业分布情况与近年相关政策的颁布有高度关联性。


中国13项人工智能技术应用比重，计算机视觉仍居榜首

关于技术方面，亿欧智库从企业所属的技术领域进行分类。在13项人工智能技术
若以2017年至2019年5月为节点，该时间内创立企业的所属技术领域占比与整体
方向中，技术应用占比结构与去年统计结果大体一致，计算机视觉、数据挖掘、智能语音分列前三。结果相比，有所不同：计算机视觉（32%）依然保持第一，深度学习（18%）和机器人相关技术（10%）则超过数据挖掘以及智能语音，分列第二、第三。


注释：上图中左侧为16个行业，右侧为13项人工智能技术，中间的连线表示各行业应用到的人工智能技术；任一行业与任一技术之间连线的宽度，表示该行业应用该技术的比重。来源：亿欧智库人工智能企业数据库


本章节呈现了2012年1月-2019年5月中国私募市场中人工智能相关的投资情况，以及二级市场人工智能相关企业上市历程。从私募市场来看，共752家企业获得投资，其中6%获得5次及以上投资。2012-2019年5月，人工智能相关投资整体呈现快速上升趋势，投资阶段由早期向中期转移，A/B轮投资增多。从行业角度看，投资频数TOP5的行业为企业服务、机器人、大健康、行业解决方案和基础元件，投资频数均超过130次。另外，本章节还呈现了68个细分行业的投资情况，在此不做详述。从二级市场来看，中国共有77家上市企业从事人工智能技术开发与应用，其中A股35家，港股5家，美股8家，新三板29家。



投资频数方面，在2012-2017年持续走高的背景下，2018年中国私募市场中的人
投资金额方面，2012-2017年整体稳中有升，其中2015年更是同比增长了3倍。
工智能投资频数有所回落，同比2017年下跌20.7%。2019年1-5月的投资频数是2018年全年的23.7%，预计2019年全年投资频数将继续回落，达到2018年全年的一半水平。2018年的投资金额达到历史峰值，且当年投资频数有所下降，可知单笔平均投资额显著提升，具体来看（不计蚂蚁金服）：单笔平均投资额：2016年￥2.3亿/2017年￥1.8亿/2018年￥4.2亿2019年1月-5月投资额为￥163.4亿，单笔平均投资额为￥2.1亿，较2018年下跌50%。同时2019年投资频数也将继续下降，总体判断，2019年人工智能投资市场将遇冷回落。


整体投资阶段由早期向中期转移，A/B轮投资增多
注：图例表现的是各轮次的投资事件数。

2012-2019年5月，人工智能整体投资阶段由早期向中期转移，A/B轮投资增多：
1.种子&天使轮投资占比从2012年的56.3%，逐步降低至2019年1-5月的15%；2.A轮和B轮阶段的投资占比从2012年开始稳中有升，于2019年1-5月占比一跃超过52%、25%，A轮和B轮投资频数合计已超2019年1-5月总体比重的75%；3.C轮&D-IPO前阶段的投资占比在2012-2014年间持续上升，此后先降后升，于2018年占比达到历史最高值，分别为9.5%、3.9%。2019年1-5月出现回落，占比分别缩至3.8%、1.3%；4.战略投资从2012年开始一直保持增长态势，2018年达到历史最高值，投资频数达21次，占比达到6.8%；2019年上半年数据为2起，占比为2.5%，预计人工智能企业与产业在资本层面的战略合作将于2019年出现回落。


企业服务行业获投次数最高，行业解决方案疯狂“吸金”
亿欧智库：各行业人工智能投资频数（左）和投资金额（右，亿人民币）服务、机器人、大健康、行业解决方案和基础元件，投资频数均超过130次，投资高峰均出现于2017年。投资金额TOP5的行业为行业解决方案、机器人、金融、汽车和大健康，其中行业解决方案行业的投资总额高达￥834.2亿。
注释：其中未包含蚂蚁金服，2015年-2018上半年蚂蚁金服的6轮融资总额高达约￥1364.1亿来源：亿欧智库人工智能企业数据库（统计时间截止2019年5月）

从行业角度看，企业服务获投次数最多，为246次。投资频数TOP5的行业为企业


各行业A轮平均投资额达1.06亿，金融、汽车、家居建筑、大健康、基础元件行业高于平均水平










智能投顾,62.7,10%智能问诊,69.1,24%医学数据挖掘,73.3,26%
智能投研,8.3,1%智能风控,542.2,87%药物挖掘,7.1,2%智能影像诊疗,109.9,38%
11.5,2%保险科技,
车辆大数据,5.1,6%家庭安防,18.2,23%数据标注,11.4,7%智能招聘,4.1,2%智能营销,85.5,48%
视频分析,6.3,8%智能摄像机,8.4,11%智能客服,26.9,15%商业决策,50.6,28%
身份认证系统,41.8,52%
健康管理,28.5,10%


工业机器人,14.5,2%3.6,1%16.4,6%33.5,12%
其他,16.5,3%服务机器人,487.2,69%AI芯片,228.3,81%
语音助手,7.2,4%其他,8.2,4%
翻译,14.4,7%图片/视频处理,45.5,23%智能排课,6.8,8%语音学习,14.1,16%智能评测,26.9,30%
教育机器人,16.2,2%医疗机器人,20.1,3%仓储/物流机器人,148.1,21%深度摄像头,
智能推荐,122.6,62%分级阅读,1.2,1%自适应学习,40.9,45%
计算模组,激光雷达,


语音网关,1.4,1%智能家电,69.9,39%
建筑设计,1.1,1%智能音箱,104.4,59%
商品识别,6.5,13%自助结算,13.1,27%
物流管理,15.4,31%顾客行为分析,14.1,29%

从投资金额看，各行业投资金额最高的二级行业分别为：



从投资频数看，获投总次数TOP5的二级行业为：行业解决方案（169）、智能影
从投资金额看，获投资金总额TOP5的二级行业为：行业解决方案、智能风控、服
综合来看，获投次数与资金最多的是行业解决方案，说明最受资本青睐。行业解
像诊疗（105）、智能营销（86）、智能风控（80）以及AI芯片（63）。务机器人、ADAS系统以及AI芯片，其中行业解决方案的总投资额达￥834.2亿。决方案基于通用技术平台进行跨行业的应用开发，无论是落地场景的广阔性，还是跨行业横向拓展时的效率及花费成本，都具有优势；其次是智能风控、服务机器人、ADAS系统以及AI芯片等二级行业，投资频数与投资金额均处较高水平；获投次数较多而金额较少的二级行业以智能营销和智能影像诊疗为代表，在资本市场也拥有较高关注度。


752家人工智能企业获得投资，6%获得5次及以上投资

上图反映了中国752家人工智能企业获得投资次数的情况，整体基本呈现幂律
分布。其中94%的企业获得5次以下的投资，仅6%的企业获得5次及以上投资。获得9次投资的是商汤科技，获得8次投资的包括小鹏汽车、优必选科技和云知声，获得7次投资的是极链科技、旷视科技和云丁科技。期和商业化阶段。

获投次数在5次及以上的企业，投资阶段基本偏向中后期，企业已进入快速成长





根据亿欧智库统计，截止2019年5月，共有77家从事人工智能技术开发与应用的
中国企业完成上市，其中A股35家，港股5家，美股8家，新三板29家。2019年1月-5月暂无挂牌上市的人工智能企业，但有不少企业如旷视科技已有2019年上市的计划。业数量增速达500%，反超A股数量。2016年增速达183%，共17家企业挂牌，创历史峰值。由于2015年前后A股市场频繁动荡，部分私募投资转向门槛较低的新三板市场，为新三板的快速成长提供了条件。在港股上市的企业有腾讯控股、小米、众安保险、美图和平安好医生；在美股上市的企业有阿里巴巴、百度、京东、搜狗、网易、猎豹移动、奇虎360等。

2015-2016年，新三板挂牌的企业数量出现爆发式增长。2015年新三板挂牌的企
A股上市的人工智能企业以科大讯飞、汉王科技、华大基因、科沃斯机器人为代表。


本章节主要介绍了124家主要参到人工智能相关投资的机构及企业在投资阶段、主投行业等方面的情况。2018年，中国人工智能私募股权投资市场也一如既往地保持着投资数量方面人民币基金占优、投资金额方面美元基金占优的态势。2018年至2019年5月，共有573家机构参与投资。仅有7家投资机构发生过10次以上投资。关注投资领域的投资机构中，真格基金、IDG资本和红杉资本中国位列前三。阿里巴巴、腾讯、百度、京东的投资布局各有侧重。阿里巴巴偏爱收购AI企业以实现技术融合；腾讯全力布局产业互联网；百度以自动驾驶为原点推开自身战略全图；京东则更关注AI大数据与区块链方向的布局。


人民币基金与美元基金对比，其中人民币投资数量占比相对往年略有增长

2018年，中国人工智能私募股权投
从投资数量看，在2012年至2019年5
然而，从投资金额看，人民币基金与
资市场也一如既往地保持着投资数量方面人民币基金占优、投资金额方面美元基金占优的态势。月累计的1796起人工智能投资事件中（除去3起港元基金投资），人民币基金投资事件1460起，占比为81%；美元基金336起，占比为19%。而2018年人民币基金投资事件占比则一度达到了84%，人民币基金在投资市场的占比有所增长，参与度在逐渐加强。美元基金差距拉大。在约￥8356.3亿的投资总额之中，美元基金投资总额约为￥5875.9亿，占比达70%。人民币基金投资总额约为￥2480.4亿，占比30%。人民币基金平均单笔投资金
额为￥1.7亿，美元基金单笔可达
17.5亿。


1259家投资机构参与到人工智能私募股权投资市场之中，10%投资频数在五次及以上
2012年至2019年5月，中国共有1259家机构参与到人工智能私募股权投资市场
2018年至2019年5月，共有573家机构参与人工智能领域的投资。其中88%的机
之中。其中，82%的投资机构仅发生过1-2次投资。投资频数在20次及以上的前10家机构为：真格基金、IDG资本、红杉资本中国、创新工场、经纬中国、联想之星、洪泰基金、腾讯、晨兴资本和北极光创投。以人工智能作为主要投资方向的机构仅占少数。构在此期间发生了1-2次投资。仅有7家机构发生过10次以上投资，其中投资最多的机构为IDG资本（17次）。


注释：各投资机构在人工智能领域的投资情况，仅包含公开披露信息，可能存在遗漏情况。


注释1：该网络图仅选取在人工智能领域发生5次及以上投资的124家投资机构与企业，并不反映整体市场情况；注释3：网络图中颜色相同的圆圈表示节点间关系紧密，不同色代表投资机构与企业在投资关系上具有不同特征。来源：亿欧智库人工智能企业数据库（统计截止时间为2019年5月）
注释2：社会网络图中，一个圆圈代表一个节点（投资机构与企业），代表投资机构的圆圈直径越大，表示该节点连接的节点越多，即发生的投资频数越多；两个节点间的连线表示二者发生了一次关系，即投资机构与企业之间发生一次投资关系；


中国人工智能投资机构TOP10，真格基金位列榜首

真格基金、IDG资本和红杉资本中国在投资数量上稳居第一梯队，领跑人工智能领
域，拥有广泛的投资布局。真格基金专注于TMT行业，多投资初生期企业；红杉资本中国和IDG资本则更多投发展期企业，其中红杉资本中国关注技术的商业落地层面，IDG看重智能语音技术。经纬中国、洪泰基金等投资机构对人工智能投资领域也有较高程度的关注。








工智能投资机构投资情况，亿欧智库团队在此解读上述机构所侧重的不同投资阶段、所头公司行业类型和偏好技术；同时解读百度、京东、腾讯、阿里巴巴的投资重点和特征：

从投资阶段看，真格
从主要投资行业来看，
基金、联想之星、北源优势，以阿里云为极光创投关注偏早期基础，偏爱收购AI企的创业企业；IDG资业以实现技术融合。联网，关注消费转型，投资覆盖各个轮次。动驾驶为原点推开大健康、家居、基础元件、金融等行业的战略全图。局实力较弱，与联想、科大讯飞、商汤一并处于第二梯队，关注AI大数据与区块链方向的布局。
本、红杉资本中国、经纬中国和晨兴资本关注发展期企业；而腾讯偏爱成熟期企业。各投资机构具有相似性，主要关注企业服务、行业解决方案、互联网服务汽车、安防、大健康、金融、教育。而每家机构也各有侧重，比如腾讯关注机器人，北极光创投关注基础元件等。

百度高调布局，以自
京东与前三家相比布








因数据统计需要，亿欧智库对美元基金投资金额进行了汇率换算，具体采用投资事件发生日期所在月份的最后一天的美元兑人民币汇率（收盘价格）进行换算。例如，某美元基金投资事件发生于2017年6月，则按照2017年6月30日美元兑人民币汇率（收盘价格）1:6.7809进行换算。针对部分投资事件未透露投资金额的情况，研究人员对各投资阶段的已知投资金额进行加权平均计算，得出各轮次的加权平均值，然后为未透露金额的投资事件进行赋值。例如，种子/天使轮的投资金额加权平均值为￥890万。


2017年以来，亿欧智库连续两年发布《中国AI投资市场研究报告》，并引发了业内广泛的关注。本篇报告则在过去内容的基础上，对数据进行了更新，并辅以延续性的研究和分析，希望能为创业者和投资人贡献更多的观点和洞察，助力人工智能在中国的良性发展。未来，亿欧智库也将继续密切关注包括人工智能在内的各类新技术与新应用，持续输出更多研究成果，推动产业创新升级。亿欧智库也十分欢迎大家与我们联系交流，提出您的宝贵意见。在此，感谢所有为亿欧智库此次报告提供帮助和协作的企业、投资人、行业专家，感谢您们的鼎力协助。


亿欧智库是亿欧公司旗下专业的产业创新研究院。智库专注于以人工智能、大数据、移动互联网为代表的前瞻性科技研究；以及前瞻性科技与不同领域传统产业结合、实现产业升级的研究，涉及行业包括汽车、金融、家居、医疗、教育、消费品、安防等等；智库将力求基于对科技的深入理解和对行业的深刻洞察，输出具有影响力和专业度的行业研究报告、提供具有针对性的企业定制化研究和咨询服务。智库团队成员来自于知名研究公司、大集团战略研究部、科技媒体等，是一支具有深度思考分析能力、专业的领域知识、丰富行业人脉资源的优秀分析师团队。本报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于智库的专业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。本报告的信息来源于已公开的资料，亿欧智库对该等信息的准确性、完整性或可靠性作尽可能的获取但不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映亿欧智库于发布本报告当日之前的判断，在不同时期，亿欧智库可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。亿欧智库不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，亿欧智库对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，读者可自行关注相应的更新或修改。本报告版权归属于亿欧智库，欢迎因研究需要引用本报告内容，引用时需注明出处为“亿欧智库”。对于未注明来源的引用、盗用、篡改以及其他侵犯亿欧智库著作权的商业行为，亿欧智库将保留追究其法律责任的权利。


