









改革开放40年，中国人民逢山开路、遇水架桥，从冲破小生产的樊篱到融入经济全球化，让中国社会实现了历史巨变。与此同时，中国对外投资合作也经历了从无到有、从小到大的发展历程。中国对外投资合作和共建“一带一路”倡议的发展，强化了开放、包容、共赢的发展理念，为世界经济注入了新的发展活力。同时，全球范围内，可持续发展议题受到社会各界前所未有的关注，也成为企业参与全球化运营的重要竞争力。作为践行“一带一路”倡议的生力军，中国民营企业的影响力举足轻重。目前，中国多个行业的民营企业，通过多种渠道参与共建“一带一路，在经济、社会、环境及公司治理等可持续发展方面做出了有益探索和积极贡献。与此同时，中国民营企业对实现自身在海外的可持续发展以及国际社会对中国民营企业助推所在国可持续发展的关注和期待也都越来越高。搭建与东道国及利益相关方的沟通平台，助推中国民营企业更加有效参与国际合作，借鉴国际经验，实现双方互利共赢已提上议事日程。中华全国工商业联合会（以下简称全国工商联）、商务部国际贸易经济合作研究院（以下简称商务部研究院）和联合国开发计划署驻华代表处（以下简称UNDP）三方达成共识，发挥各自在中国及全球的网络资源和知识经验，共同编写《中国民营企业“一带一路”可持续发展报告2019》，并通过后续发布活动及国别对话，共同推动中国民营企业参与“一带一路”建设，在实现自身海外可持续发展的同时，也助力东道国实现《2030年可持续发展议程》（以下简称2030议程）。报告通过文献研究和727份企业问卷分析以及跨越非洲、欧洲及东南亚9个国家共计55家企业、使馆、商会、东道国政府、研究机构及非政府组织的实地访谈，期望探讨并尝试回答以下问题：・	在可持续发展及“一带一路”倡议的背景下，为什么中国民营企业将更加关注海外可持续发展议题？中国民营企业具备哪些独特优势？存在哪些机遇和挑战？（第一、二章）・	中国民营企业在海外运营中，在哪些领域已经开展了推动东道国的可持续发展实践？又在哪些领域还存在挑战？（第三、四章）・	就一些重要的可持续发展议题，有哪些国际标准和规范能够帮助中国民营企业识别潜在可持续发展风险并制定相关战略和行动？（第五章）



	中国政府、东道国政府、中国民营企业及国际组织等重要的利益相关方应该分别采取哪些措施来共同推动中国民营企业的海外可持续发展，从而在更大范围内贡献于社会、经济和环境的平衡与可持续发展？（第六章）报告期望能够对以下类型的读者有所助益：・	致力于海外可持续运营的中国民营企业管理者及实践者；・	推动中国企业海外可持续发展的中国政府机构、商协会组织及海外支持系统；・	关注中国企业海外可持续发展的东道国政府、研究机构及非政府组织。


“一带一路”倡议与2030议程的协同效应

2030年可持续发展议程》由联合国193个成员国于2015年一致通过，强调了消除贫困需要与促进经济增长、应对环境风险的战略齐头并进。共建“一带一路”倡议致力于推动全球经济发展并实现互利共赢，为加强全球、区域和国家层面的可持续发展创造契机。2030议程和“一带一路”倡议体现了互惠互利和包容性伙伴关系的精神，两者的协同实施可为人类实现可持续发展提供具有现实意义的解决方案。将两者更好结合，可以兼顾各个国家的不同利益需求和关切点，在政策层面上与2030议程实现对接，并根据沿线国家的不同需求将有关项目融入各国政府的国家与地方发展议程。“一带一路”倡议为提升基础设施、促进资金融通、推动贸易畅通、增强国家间交流方面带来的机遇也可以进一步加快实现可持续发展目标的进程。此外，2030议程和“一带一路”倡议都强调了包容性参与的重要性，以及私营部门的作用，特别是在落地执行、价值传播、创新提升以及资金支持等方面的作用。
民营企业参与是实现“一带一路”倡议和2030议程的生力军
当前，民营企业数量已占中国企业总数的90%，在推动中国经济发展和社会进步方面发挥了重要作用，同时也成为推动和践行共建“一带一路”倡议、实现沿线国家和地区可持续发展目标的重要力量。在贸易合作方面，2017年中国民营企业对外贸易额已经占中国对外贸易总额的38.5%。同年，民营企业与“一带一路”沿线国家的进出口总额达6000多亿美元。在投资合作方面，截至2017年底，中国对外直接投资企业中有25.7%是私营企业。从行业领域看，“走出去”民营企业所属行业多元，体现了国际化活力。从投资模式来看，民营企业利用并购等方式参与“一带一路”建设不断深入。报告调研结果显示，受访的大多数中国民营企业有意愿为东道国实现2030议程的各项目标做出贡献，而受访企业认为已经或正在贡献的领域主要集中在社会和经济相关目标，对于环境相关目标的贡献程度仍有提升潜力。


为了支持民营企业参与“一带一路”可持续发展，中国政府相关部门相继出台了一系列政策措施以完善相关管理服务体系和制度。一方面促进贸易和投资自由化便利化，另一方面也重点强调企业海外合规经营，提升企业在社会、环境、公司治理等方面的可持续发展管理。
1.提升基础设施中国企业，无论是国有企业和民营企业，均为推动东道国基础设施建设付出了大量努力。一些规模比较大的民营企业通过公开招投标方式参与基础设施建设项目，另一些民营企业则以承包商、服务提供商等身份参与其中。2.强化产业带动目前，从事海外制造业投资的中国企业主要是民营企业。中国民营企业开展国际产能合作过程中，立足这些产业在中国国内发展的成功经验，同时有效对接当地不同的资源禀赋、及时对接差异化需求，帮助“一带一路”沿线国家解决制约经济发展和工业化建设的根本性、关键性问题，最终带动当地产业链发展。3.注重平台分享中国民营企业“走出去”不仅强调个体发展经验的交流，也注重利用境外经贸合作区平台，同东道国开展产业链式的合作。截至2017年底，建设初具规模的中国境外经贸合作区中，有超过70家为民营企业投资建设。各类经贸合作区不仅为中国企业“走出去”提供了平台，也为东道国发展带来了规模化的产业链以及相关的资金、技术和经验。4.创造就业机会中国民营企业在走出去的过程中，为当地提供就业岗位，在帮助当地人改善生计、提高工人技术水平的同时，也帮助中国企业减少成本，提高本地化程度。调研结果发现，中国民营企业在“一带一路”沿线国家创造就业机会的影响不一。它们认为在非洲、南亚及东南亚地区对东道国增加就业岗位数量方面的促进作用更加明显，但在高技术人才相对集中的中欧、东欧及中东地区则相对较弱，转而更加注重岗位质量。5.	促进技术合作跨国公司向当地行业的技术转让或技术溢出，通过以下两种渠道实现：横向流动或纵向流动。从横向来看，中国民营企业投资合作可提高同行业企业的生产率，并通过以下三个主要渠道发生：一是示范效应，二是劳动力培训效应，三是竞争效应。从纵向来看，技术通过买方与供应商之间的联系转移到上游或下游产业，从跨国公司转移到当地生产中。


6.增进社会福祉民营企业参与海外社区发展及承担社会责任，根据发起方的不同，这些项目可分为三类：第一类是由使馆经商处倡议发起的项目；第二类是由民营企业商会组织、多家企业参与的项目；第三类是由各民营企业自主发起的社会责任项目。大多数民营企业的社会责任项目多集中在惠及周边社区，在工厂或工地的附近社区打水井、修缮学校、铺设道路、提供饮用水等。也有一些企业已发展出较为系统的企业社会责任战略。在推动东道国实现2030议程中的社会可持续发展方面，中国民营企业对于内部（提供体面和平等的工作机会）的关注要高于企业与外部利益相关方的维护管理。7.践行环境保护在环境可持续发展方面，报告从五个方面了解民营企业对东道国实现2030议程相关环境目标的影响调研结果显示，相对而言，企业对于与自身经营密切相关的能耗及废弃物处理方面重视程度最高，而对于生产经营活动所涉及的“大环境”，即生物多样性保护、动物栖息地保护以及对于周边地区地形地貌的影响等，则其重视程度次之。在环境影响管理方面，民营企业通常根据当地政府的要求进行环境影响评估。在可再生能源开发利用方面，中国可再生能源产业的民营企业在开拓海外市场的同时，也将中国可再生能源技术传播到世界各地。对于一些发展中国家和不发达国家来说，中国技术给它们带来了诸如光伏、风电等更加清洁的能源解决方案。8.注重合规经营中国企业海外经营对于合规的要求主要来自于三个方面：第一是东道国的标准，第二是国内相关管理部门的要求，第三是供应链上下游企业的要求。一些制造业企业为了获得国际知名品牌订单，积极优化供应链管理，符合上游客户认证标准。许多企业从事海外经营比较久，能够意识到合规可以为企业自身经营保驾护航。从重视程度上看，民营企业对“遵守东道国法律法规”，“遵守联合国商业与人权原则”，“采取负责任采购相关政策”等重视程度高；而对“遵守反贿赂、反不正当竞争的相关政策”的关注度次之。
1.“艰难的中间地带”当企业全球化达到一定规模，可能会面临“艰难的中间地带”问题，即增量收益趋于平稳，而成本持续快速上升，企业难以继续全球拓展。对于“走出去”的中国民营企业而言，这样的中间地带是否会出现以及何时出现，因其行业、商业模式、市场和企业本身而异。事实上，其真正挑战来自于国际化发展的中后期阶段，对于公司治理相对薄弱、处理风险的能力和经验有限的民营企业来说，挑战更为严峻。数据显示，相对于政治、社会、环境等可持续性议题风险而言，民营企业总体风险认识偏重经济、金融和商业等方面的经济可持续性风险。


2.融资融资困难是中国民营企业反映最为集中的一个挑战。中国民营企业特别是中小微企业在东道国缺乏被当地银行所认可的抵押物以及历史征信记录，以致难以获得足够的海外融资服务支持。同时，尽管随着中国国内金融机构逐渐海外布局，民营企业获得融资便利度在大幅提升，但还难以满足企业的全部需求。3.法律法规调研结果显示，“走出去”中国民营企业认为海关和贸易限制措施是最突出的法律法规挑战，其次分别是市场准入法规不透明或不熟悉、税收问题、合同纠纷。分析表明，民营企业海外经营时间越长，更熟悉东道国、区域和全球与其业务运营相关的法律，因此也越容易应对法律法规方面的挑战。在不同国家经营的民营企业面临的挑战也不尽相同。在拥有成熟监管框架的发达国家，中国民营企业的主要困难是建立有效的机制及架构以确保合规；然而，在发展中国家，虽然相关法律法规框架已经完善，但具体落实仍存在挑战。4.管理文化和劳动关系在管理文化方面，语言和交流障碍也是影响中国民营企业的海外经营效果的重要因素，由此产生了中外工作文化、上下级关系处理方面的挑战。从利益相关方的角度来看，中国企业对同一地区不同国家文化多样性的理解还有待深入。在劳动关系方面，中国民营企业遵从当地的劳动关系制度。然而，当东道国法律法规与中国劳动法之间存在差异时（如终止劳动合同、建立工会等方面），中国民营企业往往感到困惑。此外，员工流动率高也是中国民营企业海外发展面临的另一项挑战。5.社区和利益相关方参与中国民营企业的另一项挑战是管理利益相关方关系。通过采访利益相关方发现，与中国企业合作过的各国地方政府对中国投资者看法比较正面。尽管个别官员认为建筑工程质量和环境影响管理的一些细节还待提升，但总体来看他们认同中国对基础设施建设和产业升级做出的贡献。东道国的民间社会组织和媒体对中国投资的看法不一，它们承认中国公司对国家的经济发展和基础设施建设做出了贡献，但也强调一些关切，例如，少数机构认为一些企业经营信息较为封闭，良性反馈机制尚未健全。一些当地利益相关方希望帮助中国企业回应所在国的一些质疑，但沟通不畅弱化了这种纽带的缓冲作用。6.环境问题为了使商业投资项目能充分保障当地社区居民的权利，完成环境和社会影响评估并得到利益相关方广泛认可是国际项目常见做法。民营企业对待环境和社会影响评估的态度总体积极。少数境外中国民营企业在环境问题上风险管理薄弱，两个根本原因是：一是机会主义的风险观，认


为风险管理是一种成本，而非降低成本的手段；二是东道国监管部门和专业机构支持不足，对企业采取适当措施降低风险的指导和建议不够。7.海外合作网络“走出去”民营企业需要持续拓宽其海外合作网络，加强与政府、境外商协会、国际组织、媒体、学术界和民间社会组织等利益相关方之间的互动。然而，一些利益相关方自身的挑战限制了双方合作的机会。比如，境外中资企业商（协）会可以为民营企业的海外经营提供帮助，但它们自身也面临诸如缺乏专职员工和资金等问题。“走出去”的中国民间社会组织可以协助海外中资企业搭建与当地社区和其他利益相关方沟通的桥梁，但其国际化发展仍处于起步阶段。
1.中国政府有关部门・改善针对民营企业的海外金融服务。建议加快人民币的国际化进程，提升交易安全性与合法性，可鼓励发展创新金融模式，降低国内外金融行业的信息不对称。・持续增加对民营企业可持续发展方面的政策指导。包括但不限于，提供评估、监测、衡量中国民营企业可持续发展表现的可行框架和工具，为民营企业海外经营提供有针对性和激励性的指导。・持续优化中国驻外使领馆的服务。特别是：（1）就企业海外运营和可持续发展相关主题组织培训项目和经验交流；（2）举办中国和东道国之间的商业和政策对话活动；（3）协调东道国学术机构和智库，共同开发知识产品，让中国企业更好地了解所在国营商环境。・加强民营企业“走出去”培训。提高中国民营企业“走出去”的可持续发展能力。在“走出去”工作部际联席会议框架下，建立联合培训协调机制，制订工作计划，明确各部门职责。建议设立专项资金，抓好落实。2.民营企业・寻求专业机构的技术支持和服务。例如，职业律师、会计师事务所和公关公司可以提供支持以加强企业合规和风险管理；而致力于可持续发展的合作伙伴可以帮助民营企业更好地与当地社区交流。・注重海外人才储备。一方面，鼓励总部的中国员工驻外锻炼，培养国际化能力；另一方面，邀请海外员工赴中国总部参加培训，并在培训完成回到东道国办公室后，委以管理重任。利用这些人才储备解决跨文化管理方面的挑战。・增强民企国企海外合作。借助民营企业决策迅速、资源调配灵活的优势，以及国有企业的规模优势和品牌效应，合作探索海外市场，风险共担，推进项目，提高效率。



改善公司治理结构。中国民营企业可根据自身情况，调整并运用国内和国际上成熟的框架和措施。同时学习其他跨国公司的成功经验，建立符合业务情况的公司治理框架。3.国际组织国际组织可以积极发挥其影响力、全球网络、发展领域的经验与知识等方面的优势，助力中国民营企业负责任和可持续商业发展，协助民营企业更好地识别所在国经营过程中潜在的社会、环境与经济风险，并制定相关措施。同时，加强政策协调，促进相关利益方间的对话和合作。4.东道国政府东道国政府可以发挥积极作用，将国家规划、自身可持续发展努力、“一带一路”倡议和企业的商业活动联系起来。可以建立国家层面的协调机制，使感兴趣的合作伙伴和东道国发展需求进行对接，吸引企业投资推动当地发展。应积极利用现有合作协调平台，进一步探索在可持续发展目标和“一带一路”倡议的背景下，共同搭建、设计、执行联合项目的机会。


第一章并心协力，时不我与第二章砥砺进取，奋发前行第三章商道之本，重利而不止于利

中国民营企业参与“一带一路”建设和2030年可持续发展议程的机遇担当-------------------------------11.1“一带一路”倡议与2030议程的协同效应--------------------------------------------------------------------21.1.1“人类命运共同体”与“不让一个人掉队”：共创更加美好的未来--------------------------------21.1.2多边主义和包容性全球化：变革时代的共同愿景和优先选项-------------------------------------------31.1.3共享可持续发展成果：“一带一路”倡议为加速实现2030议程创造契机--------------------------41.2民营企业参与是实现“一带一路”倡议和2030议程的应有之义-----------------------------------------51.2.1民营企业期待成为实现2030议程的重要主体--------------------------------------------------------------51.2.2民营企业具备参与“一带一路”建设及2030议程的良好基础----------------------------------------71.3“一带一路”倡议和2030议程为民营企业提供更广阔舞台------------------------------------------------81.3.1商业市场空间----------------------------------------------------------------------------------------------------81.3.2社会与环境经验--------------------------------------------------------------------------------------------------81.3.3企业治理成长平台-----------------------------------------------------------------------------------------------9

中国民营企业是参与“一带一路”建设的生力军---------------------------------------------------------------112.1中国推动共建“一带一路”不断走深走实-------------------------------------------------------------------122.1.1经贸交流务实推进----------------------------------------------------------------------------------------------122.1.2机制合作不断深化----------------------------------------------------------------------------------------------122.2民营企业已成为“一带一路”建设的生力军-----------------------------------------------------------------132.2.1贸易方面---------------------------------------------------------------------------------------------------------132.2.2投资合作方面---------------------------------------------------------------------------------------------------132.3民营企业已逐渐探索出一条符合自身情况的国际化之路----------------------------------------------------162.4支持民营企业“一带一路”可持续发展的管理服务体系日益成熟---------------------------------------172.4.1推进贸易和投资自由化、便利化----------------------------------------------------------------------------172.4.2强调合规经营，与东道国互利共赢--------------------------------------------------------------------------18


第四章栉风沐雨，负重奋进第五章海纳百川，博采众长第六章义利相济，行稳致远
给利益相关方的建议-------------------------------------------------------------------------------------------------77
第一章并心协力，时不我与1.“一带一路”倡议与2030议程的协同效应

—中国民营企业参与“一带一路”建设和2030年可持续发展议程的机遇担当11.1“人类命运共同体”与“不让一个人掉队”：共创更加美好的未来21.2多边主义和包容性全球化：变革时代的共同愿景和优先选项31.3共享可持续发展成果：“一带一路”倡议为加速实现2030议程创造契机42.民营企业参与是实现“一带一路”倡议和2030议程的应有之义6

基于自身与利益相关方视角的民营企业国际化挑战------------------------------------------------------------414.1“艰难的中间地带”------------------------------------------------------------------------------------------------424.2融资-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------444.3法律法规-------------------------------------------------------------------------------------------------------------454.4管理文化和劳动关系-----------------------------------------------------------------------------------------------474.4.1管理文化---------------------------------------------------------------------------------------------------------474.4.2劳动关系---------------------------------------------------------------------------------------------------------474.5社区和利益相关方参与--------------------------------------------------------------------------------------------494.6环境问题-------------------------------------------------------------------------------------------------------------504.7海外合作网络-------------------------------------------------------------------------------------------------------51


2.2民营企业具备参与“一带一路”建设及2030议程的良好基础8
3.“一带一路”倡议和2030议程为民营企业提供更广阔舞台第二章砥砺进取，奋发前行
—中国民营企业是参与“一带一路”建设的生力军1.中国推动共建“一带一路”不断走深走实2.民营企业已成为“一带一路”建设的生力军


第三章商道之本，重利而不止于利4.1推进贸易和投资自由化、便利化4.2强调合规经营和东道国互利共赢
—中国民营企业推动可持续发展的核心价值1.提升基础设施12151619212.强化产业带动3.注重平台分享4.创造就业机会5.促进技术合作
4.支持民营企业“一带一路”可持续发展的管理服务体系日益成熟8
图1可持续发展目标--------------------------------------------------------------------------------------------------------2图2联合国开发计划署六项特色解决方案------------------------------------------------------------------------------4图3受访民营企业对东道国可持续发展目标（SDGs）实现的促进作用------------------------------------------6图4受访民营企业对海外业务运营情况的满意程度-----------------------------------------------------------------14图5受访企业过去三年的海外运营规模变化--------------------------------------------------------------------------14图6受访企业未来三年的海外运营发展规划--------------------------------------------------------------------------15图72015―2018年在“一带一路”沿线国家新签和完成营业额--------------------------------------------------22图8受访企业对东道国经济可持续发展方面的促进作用------------------------------------------------------------25图9不同地区的受访企业对东道国经济可持续发展方面的促进作用---------------------------------------------29图10受访企业对东道国社会可持续发展方面的促进作用----------------------------------------------------------32图11受访企业对东道国环境可持续发展方面的促进作用----------------------------------------------------------35图12受访民营企业对东道国治理方面的可持续影响----------------------------------------------------------------39图13不同业务年限受访民营企业的公司治理表现-------------------------------------------------------------------39图14中国民营企业海外投资风险感知---------------------------------------------------------------------------------43图15受访企业海外运营所面临的主要风险---------------------------------------------------------------------------43图16受访企业的主要投资风险防范措施------------------------------------------------------------------------------44图17受访企业海外运营所面临的主要法律法规风险----------------------------------------------------------------45图18不同业务年限的受访企业海外运营面临的主要法律法规风险-----------------------------------------------45图19不同规模的受访企业海外员工构成情况-------------------------------------------------------------------------48图20受访企业与东道国利益相关方关系------------------------------------------------------------------------------49图21受访企业的社会责任信息披露情况------------------------------------------------------------------------------50图22受访企业海外投资项目的社会环境评估（ESIA）开展情况-------------------------------------------------51图23受访企业参与当地中资商会的情况------------------------------------------------------------------------------52图24有助于民营企业海外可持续发展的支持措施-------------------------------------------------------------------52图25联合国机构能提供为中国企业海外可持续发展提供的哪些支持--------------------------------------------54图26受访企业海外业务地区分布---------------------------------------------------------------------------------------82图27受访企业累计海外投资规模---------------------------------------------------------------------------------------83图28受访企业所属行业--------------------------------------------------------------------------------------------------83图29受访企业对外投资合作形式---------------------------------------------------------------------------------------84图30受访企业海外分部的主要功能------------------------------------------------------------------------------------84


知识点1《企业境外经营合规管理指引》----------------------------------------------------------------------------20知识点2联合国儿童基金会--------------------------------------------------------------------------------------------55知识点3联合国艾滋病规划署-----------------------------------------------------------------------------------------57知识点4国际劳工组织，亚洲负责任供应链------------------------------------------------------------------------60知识点5《民营企业境外投资经营行为规范》----------------------------------------------------------------------65知识点6环境与社会政策----------------------------------------------------------------------------------------------70知识点7《中国境外投资环境风险管理倡议》----------------------------------------------------------------------74
第四章栉风沐雨，负重奋进
—基于自身与利益相关方视角的民营企业国际化挑战1.“艰难的中间地带”2.融资3.法律法规4.管理文化和劳动关系4.1管理文化3238353638


案例1青建集团在印尼拓展贴近民生项目---------------------------------------------------------------------------23案例2中电国际技术股份有限公司（SINOTEC）坦桑尼亚清洁能源开发项目-------------------------------24案例3从贸易到制造：肯尼亚友盛（Yocean）变压器厂----------------------------------------------------------26案例4泰中罗勇工业园：帮助中国企业走进泰国-------------------------------------------------------------------28案例5华坚鞋业，埃塞俄比亚制鞋界的人才培养基地-------------------------------------------------------------31案例6内罗毕“北京小学”--------------------------------------------------------------------------------------------33案例7肯尼亚科达陶瓷厂与当地社区的沟通机制值得借鉴-------------------------------------------------------34案例8天合光能为马尔代夫27岛提供微电网一体化解决方案---------------------------------------------------36案例9德国中国商会运作经验-----------------------------------------------------------------------------------------53
第五章海纳百川，博采众长
—中国民营企业加强海外可持续运营参考指南


第六章义利相济，行稳致远
—给利益相关方的建议651.中国政府有关部门6566672.民营企业3.国际组织4.东道国政府附件一：研究方法6869附件二：实地调研受访者名单
第一章并心协力，时不我与

—中国民营企业参与“一带一路”建设和2030年可持续发展议程的机遇担当


2013年9月和10月，中国国家主席习近平在访问中亚和东南亚时，提出了共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路（下称一带一路）的倡议，倡议顺应了世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化的总体潮流，致力于维护全球自由贸易体系和开放型世界经济。2015年9月，联合国193个成员国通过了《2030年可持续发展议程》（下称2030议程），促使人们以超越国界和短期利益的眼光，为长远大计采取团结一致的行动，为人类及其赖以生存的地球当前和未来的和平与繁荣描绘了共同蓝图。总体看，“一带一路”倡议和2030议程两者理念相通、目标契合、平台共享，为包括中国民营企业1在内的各类企业主体国际化发展提供了广阔的舞台。作为“走出去”的重要组成部分和生力军，中国民营企业的积极参与进一步丰富了“一带一路”倡议和可持续发展议程的内涵，并使二者更好地协同融合。中国民营企业可以在助力沿线国家和地区消除贫困与饥饿、促进男女平等、应对气候变化、加强可持续发展全球伙伴关系等方面发挥重要作用，同时也实现自身的海外可持续发展。
1.1“一带一路”倡议与2030议程的协同效应
1.1.1“人类命运共同体”与“不让一个人掉队”：共创更加美好的未来
伴随着工业化进程，资源枯竭、生态退化、环境污染和不断加剧的不平等成为全球性挑战，不稳定性、不确定性、不可预见性成为常态。在世界处于发展变革的背景下，和平与发展仍然是时代主题。随着世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，各国相互联系和依存日益加深，国际力量对比更趋平衡，和平发展大势不可逆转2。事实上，全球变革中更孕育着发展机遇，孕育着突破，孕育着光明的未来。
1　本报告所指“民营企业”是指在中国境内除国有企业、国有资产控股企业和外商投资企业以外的所有企业，形式分为个人独资企业、合伙制企业、有限责任公司和股份有限公司四种形式。对于有限责任公司和股份有限公司，从企业的经营权和控制权角度看，含一小部分国有资产和（或）外商投资资产、但不具企业经营权和控制权的企业亦可称之为本报告所指“民营企业”。2　习近平：决胜全面建成小康社会夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利⸺在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告。


中国提出“一带一路”倡议，致力于构建人类命运共同体。“一带一路”倡议强调共商、共建、共享原则，是中国为了落实“大家一起发展”的全球发展观的具体行动，是中国为了推动经济全球化进程朝着更加活跃、更包容和更可持续的方向发展的积极举措。习近平主席在2017年初的世界经济论坛主题演讲中表示，中国将坚持创新驱动，打造公正合理的增长模式，让发展机会更加均等、发展成果人人共享。“一带一路”倡议将与其他的全球倡议一道致力于加强全球治理框架，以确保创新、技术升级和经济转型惠及全民。“一带一路”倡议提出6年来，中国同“一带一路”相关国家在互利共赢的合作理念指导下，推动政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，串联起共同繁荣的发展之路，推动共建“一带一路”不断走深走实。2030议程及17个可持续发展目标由联合国193个成员国于2015年9月一致通过，是为人类、地球与繁荣制订的行动计划。2030议程强调同时实现消除贫困以及经济增长，确保社会和环境的可持续性。同时，该议程强调包括政府、公众、企业在内的所有利益相关方携手合作，共同为了目标的实现付诸行动。以“构建人类命运共同体”为主旨的“一带一路”倡议和以“不让一个人掉队”为目标的2030议程具有协同效应，两者相辅相成、有效落实，则可为人类实现可持续发展提供具有现实意义的解决方案。
当前，世界正在经历全球市场技术、知识、信息交流的快速发展带来的空前变化。正在进行的第四次工业革命、技术进步将从根本上改变个人、企业、政府之间的联系方式，传统产业正面临日益激烈的竞争。各国内部和国家之间的数字鸿沟和日益加剧的不平等也给社会和政治结构造成了一定压力。正如联合国前秘书长科菲·安南在1999年世界经济论坛上的讲话中所表示的：我们可能低估了全球化的脆弱性，社会及调节社会的政治制度可能跟不上市场的扩散速度。
同时，经济发展也受到环境生态等方面的制约，尤其是气候变化可能带来的灾难性影响。要解决未来发展挑战，需要加强多边合作，发挥国际协调机制优势，促使全球实现可持续增长。2030议程为加强多边协调机制的包容性和有效性提供了这样一个目标及行动框架，确保经济全球化进程能惠及各国及其人民，保证在可持续发展的进程中无人掉队。除了2030议程以外，还有包括针对发展融资问题提出的《亚的斯亚贝巴行动议程》、应对人类气候变化挑战的《巴黎气候变化协定》等全球性的多边合作框架。“一带一路”倡议则更加强调区域间的多边合作，尤其发挥中国作为全球最大发展中国家所具备的优势，加强南南合作，通过带动与其他发展中国家在政治、经济和社会方面的协同发展，实现互利共赢。尤其值得关注的是，“一带一路”倡议所连接的大多数为发展中以及最不发达国家，而带动该区域国家之间的合作与发展，将对促进全球可持续发展进程带来巨大潜力。全球化为世界经济增长提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往。但是，在经济发展优先和效率导向的全球化条件下，也带来了加剧环境退化与不平等的风险。要解决未来发展挑战，需要更好把握全球化的趋势，适应和引导好全球化，消解全


球化的负面影响，让其更好惠及各国人民。2030议程的提出旨在恢复全球伙伴关系的活力，通过树立合作共赢的发展理念，鼓励各国出台更具包容、普惠、平衡性的经济和社会政策，以更好融入全球化进程。中国既是经济全球化的受益者和贡献者，也是多边主义的坚定维护者。40多年来，中国实行改革开放，积极参与经济全球化和国际分工，促进了中国经济持续快速增长，为全球经济稳定增长做出重要贡献。中国同一大批国家联动发展，使全球经济发展更加趋于平衡。中国改革开放持续推进，为开放型世界经济发展提供了重要动力。
1.1.3共享可持续发展成果：“一带一路”倡议为加速实现2030议程创造契机
中国作为目前最大的发展中国家经济体，在减贫、生态保护、卫生及教育等领域取得了举世瞩目的成就。在2030议程提出以后，中国政府对此做出积极回应。在中国国内，《国民经济和社会发展第十三个五年发展规划纲要》明确提出“要积极落实2030年可持续发展议程”。同时，中国政府还发布了《中国落实2030年可持续发展议程国别方案》和《中国落实2030年可持续发展议程创新示范区建设方案》，通过明确的制度保障、政府职责、资金支持、进展评估及国际合作等支持体系，推动2030议程在中国的落地。2030议程的制定给包括中国在内的新兴经济体国家更加公平、合理地参与国际发展治理提供了新的机遇和平台。“一带一路”倡议作为中国积极参与全球治理所贡献的国际公共产品，应该借助南南合作机制，将中国国内推动落实2030议程的良好实践推广并落实到沿线的发展中国家，从而共享可持续发展成果。“一带一路”倡议和2030议程都旨在建立包容的全球伙伴关系，也都关乎能否实现大多数国家、尤其是绝大多数发展中国家在未来15年甚至更长时期的发展路径。尽管二者在目标所覆盖的范围及总体内容上有所不同，但相互间却存在许多契合点。将两者更好结合，可以兼顾各个国家的不同利益需求和关切点，在政策层面上与2030议程实现对接，并根据沿线国家的不同需求将有关项目融入各国政府的国家与地方发展议程2030议程。在政策沟通方面,参与“一带一路”建设的国家绝大多数为发展中国家,其经济体量、国体、政体、文化、语言甚至所处的发展阶段都大相径庭。在全球治理体系下，中国可以在“一带一路”倡议的实施过程中，积极对接区域及国际合作平台，动员更多力量推动2030议程的落实。例如，联合国开发计划署的六项特色解决方案（见图2）提出了一种综合、多学科的方法，以使人类摆脱贫困、加强治理、加强灾害预防和恢复、促进基于自然的发展解决方案、缩小能源差距、促进性别平等。


在设施联通方面，“一带一路”倡议将“设施联通”设定为优先领域和首要目标，2030议程的第9项目标也要求“建设坚实的基础设施”。作为发展中国家，中国在过去的经济发展中取得的成就充分证明，基础设施建设的整体性和系统性是拉动中国经济增长的重要因素和保障。中国不仅能为“一带一路”沿线国家和地区基础设施建设提供融资选择，还能同各国分享中国经验，使各国发展出适合本国特色的基础设施建设模式，实现本国经济增长，进而通过互联互通最终走向共同繁荣。值得关注的是，若能将可持续发展原则融入到基础设施建设中，则可对区域内的绿色发展具有关键作用。以能源基础设施为例，由于其使用周期长、利用程度高，本身的节能环保程度将在未来很长一段时间影响区域内的资源环境状况。目前，世界银行（WB）、欧洲复兴开发银行（EBRD）、亚洲开发银行（ADB）、欧洲投资银行（EIB）、亚洲基础设施投资银行（AIIB）、北欧投资银行（NIB）等在内的多边开发银行先后在限制化石能源项目融资上做出承诺。因此，“一带一路”的能源基础设施建设过程中，如果能够积极推动可再生能源在发展中国家的应用，将对全球应对气候变化做出巨大贡献。在资金融通方面，“一带一路”倡议可以有效解决沿线国家和地区实现可持续发展目标的资金缺口。比如，“一带一路”倡议的实施方式混合了官方发展融资机制、私人资本等，推动沿线国家和地区公共和私营机构采用协调合作的方式实现双赢，并共同承担责任和任务。但是，中国和参与“一带一路”倡议的国家在推进金融合作时，也面临如项目选择失败、运营能力落后等潜在风险。因此，应以社会、经济和环境的可持续性标准为出发点，加强融资风险管理，有效减少金融合作的投资风险。在贸易畅通方面，“一带一路”国家的参与有利于扩大全球价值链，增强开放创新程度、促进产业升级。同时，贸易畅通所带来的各类生产要素、有形和无形的商品及服务的流通也将为各国储备工业化人才，打造完整产业链及提升物流基础设施带来溢出效应。但是，在推动贸易全球化的过程中，也从某种程度上造成了区域之间、国家之间以及不同群体之间的不平等现象。因此，在发展中国家之间推动贸易畅通的过程中，应该更加强调2030议程所倡导的包容性发展原则，通过强化技术溢出效应、增加对外援助资金等方式平衡贸易全球化所造成的不平等现象。在民心相通方面，2030议程中的第8项目标提出了“促进持久、包容、可持续的经济增长，实现充分就业、确保人人有体面工作”。创造高质量的就业岗位，成为“一带一路”打造民心相通的重要基础。
1.2民营企业参与是实现“一带一路”倡议和2030议程的应有之义
企业是实现可持续发展目标的重要伙伴。企业对可持续发展目标的认知和贡献应充分反映


政府、联合国机构和民间社会的期望和要求。撰写组的问卷调研也显示，受访的大多数中国民营企业有意愿为东道国实现2030议程的各项目标做出贡献，而受访企业认为已经或正在贡献的领域主要集中在社会和经济相关目标，对于环境相关目标的贡献程度仍有提升潜力。
有效回答：535家企业，占样本总数74%	（多选）图	3		受访民营企业对东道国可持续发展目标（SDGs）实现的促进作用
具体而言，民营企业主要在以下四方面体现其作用。一是执行落地抓手。2030议程不管是在制定还是实施过程中都强调包容、多元的参与，


其主体不仅包括政府、国际组织、非政府组织等，也包括工商界。企业在日常经营过程中落实2030议程的各项目标，所产生的效果将直接影响2030议程的实现。同时，企业也是2030议程实施的核心载体之一，尤其是“目标17：促进目标实现的伙伴关系”，着重强调了私营部门在资源调动、技术、贸易等方面的重要性。二是价值传播载体。更好地传播可持续发展的相关价值理念，是2030议程取得广泛认可和参与的重要基础。作为最贴近市场的媒介，企业在其产品和服务中注入可持续发展的价值和理念，对于公众传播并参与其中具有巨大推动作用。此外，作为促进社会和经济发展的主要动力，企业通过政策建议和对话影响政府制定相关政策，将为2030议程实现奠定坚实基础。三是创新提升效率。创新是推动人类社会向前发展的重要力量。企业通过其网络和资源，能够为创新注入动力。将企业的创新思维、创新成果、创新模式应用到2030议程的实施过程中，在解决社会、环境挑战的同时，也必将给参与企业带来巨大商业回报，最终促使整个社会向着可持续发展的方面迈进。四是资金务实支持。企业可以发挥关键作用，填补可持续发展目标实施的资金缺口。根据《2016年世界投资报告》统计，实施可持续发展目标可能需要每年投资5至7万亿美元，仅发展中国家每年就可能面临2.5万亿美元的缺口。因此，各国政府、联合国机构和国际金融机构正在积极推动企业通过多种金融支持方式参与2030议程。
1.2.2民营企业具备参与“一带一路”建设及2030议程的良好基础
经过多年发展，中国民营企业在整个国民经济中的地位发生了重大变化。概括说，民营经济具有“五六七八九”的特征，即贡献了50%以上的税收，60%以上的国内生产总值，70%以上的技术创新成果，80%以上的城镇劳动就业，90%以上的企业数量（中国政府网，2019）。2017年入围“财富世界500强”的中国企业中，民营企业已有24家，而在2008年仅有联想集团1家上榜。从投资规模占比看，2012年以来，民间投资占中国固定资产投资比重已连续5年超过60%，最高时候达到65.4%；尤其是在制造业领域，目前民间投资的比重已经超过八成，民间投资已经成为投资主力军。从促进产业发展看，民营企业机制灵活、贴近市场，在优化产业结构、推进技术创新、促进转型升级等方面力度很大，成效很好。据统计，中国65%的专利、75%以上的技术创新、80%以上的新产品开发是由民营企业完成的。从吸纳就业看，民营经济是中国国民经济就业的主要承载主体。根据中华全国工商业联合会统计，城镇就业中，民营经济占比超过了80%，而新增就业贡献率则超过了90%。从经济贡献看，截至2017年底，中国民营企业的数量超过2700万家，个体工商户超过了


6500万户，注册资本超过165万亿元，民营经济占中国国内生产总值（GDP）的比重超过了60%，撑起中国经济的“半壁江山”。事实上，从民营企业自身属性看，其在参与“一带一路”建设及2030议程方面具有与生俱来的优势：一是行业广。民营企业从事的行业同人民生活息息相关，而发展经济、改善民生是发展中国家人民的共同愿望，是中国同“一带一路”沿线国家和地区合作的内生动力。企业通过开放合作同广大发展中国家一起参与到全球价值链中，在不断交流融合中实现长期可持续发展，最终造福各国人民。二是机制活。民营企业市场反应迅速，决策高效，善用人才，能更好地把握国际市场稍纵即逝的商业机会。三是创新强。在对外合作中，政府引导、市场主导、企业主体三位一体才最为有效、稳定，而企业家是最具有创新精神的群体，是市场中最稀缺的资源。民营企业对市场环境最敏感，能够充分发挥创新意愿和能力。宏观角度来看，2030议程与“一带一路”倡议的实施有助于推动全球经济、环境、社会的可持续发展。“一带一路”沿线国家和地区在实现2030议程及其目标的过程中，将创造许多适合中国企业国际拓展的实际需求和市场潜力，同时也有利于在中国企业和这些国家之间形成长期稳定的利益纽带。中国民营企业家群体对2030议程与“一带一路”倡议的结合所带来的一系列商业机遇高度认可。微观角度来看，世界各地的企业逐渐意识到可持续发展的潜力和其带来的市场机会。将科技与可持续发展相结合可以产生创新型的商业解决方案。例如，将互联网与医疗保健领域相结合，可以开辟新的机会，通过移动解决方案向低收入、偏远社区提供医疗保健服务（目标3）。智能供水技术可以让城市能够更有效地管理水资源供应，防止供水中断（目标13和14）。企业也可利用滴灌农业、实时天气数据等技术，帮助农业领域降低生产成本，提高生产力（目标2）。
1.3“一带一路”倡议和2030议程为民营企业提供更广阔舞台
随着民营企业参与一带一路建设的步伐越来越快，越来越多的企业特别是走出去体量较大的企业，愈加认识到企业本土化、履行社会责任和加速文化融合对企业可持续发展的必要性。中国民营企业到海外投资合作已经不是简单的资本和市场问题，而是推动经济、融合文化、改善民生、增进互信、共同发展的一支重要力量，成为国际社会认识和了解中国的一个重要窗口。中国民营企业既是落实2030议程与“一带一路”倡议的生力军，同时参与和践行2030议程与“一带一路”倡议又为中国民营企业提供巨大的发展空间和机遇。
将社会与环境考虑融入民营企业的战略与运营，可以帮助“一带一路”沿线运营的企业更


好地遵循国际标准，助力2030议程的实现。比如，实现可持续发展需要中国民营企业在海外的采矿和基础设施建设等项目中与项目所在地社区形成良好互动；通过确定企业对社区居民和更广泛社会福利的基本责任，有助于企业降低法律和声誉风险并获得社会运营许可。可持续发展目标还为公司提供了一个机会，通过开发产品、服务、技术和分销渠道来接触低收入消费者，为企业和社会创造价值（全球契约、毕马威，2017）。“一带一路”沿线国家有着丰富而差异巨大的社会条件，而且所有国家都面临着2030议程下实现各个目标所必需满足的社会发展需求，这为“走出去”的中国企业不断完善社区和环境发展经验、促进社会进步，并进而塑造负责任全球企业公民形象提供了良好途径。
中国民营企业为适应不同国家的内外部环境条件，必须积极应对在海外的各种挑战，这也将有助于催化企业快速实现管理的国际化转型，提升内部管理水平，提高企业管理维度的国际竞争力。事实上，企业越来越多地将可持续发展目标纳入自己的可持续性报告。普华永道《可持续发展目标报告挑战2018》对21个国家和地区6个行业的729家公司进行了调研，结果显示：72%的公司在其公司年报或可持续性报告中提到了可持续发展目标，这表明可持续发展目标现在已经成为了一项主流的企业绩效指标。该报告还显示，50%的受访公司认为可持续发展目标对其业务至关重要且应被列为优先事项。其中受关注最多的是体面工作和经济增长（可持续发展目标8）、气候行动（可持续发展目标13）和负责任消费和生产（可持续发展目标12）。中国民营企业创业者往往白手起家，通过努力奋斗而成就一番事业。当然，民营企业的进一步发展也面临各种各样的治理挑战，也正在不断完善符合企业自身发展要求的科学治理模式。“一带一路”沿线各国由于政治制度、历史传统、法律哲学、价值观念不同，各国建立公司治理结构也各有其特点，各有其长处。因此，中国民营企业可在充分吸取自身治理模式优势的同时，学习借鉴其他国家成功企业的管理经验，推动企业在商业模式、经营战略、技术等领域的变革与创新，塑造全球企业公民的良好形象。




第二章砥砺进取，奋发前行

—中国民营企业是参与“一带一路”建设的生力军


改革开放40多年来，中国民间投资和民营经济由小到大、由弱变强，已日渐成为推动中国经济发展、优化产业结构、繁荣城乡市场、扩大社会就业的重要力量。同时，随着中国民营企业不断发展，一些中国民营企业家在推进企业发展布局时，颇具世界眼光。特别是近年来，随着“一带一路”倡议的深入实施，中国民营企业积极“走出去”在沿线国家和地区构建新型国际分工网络，不仅成为参与“一带一路”倡议建设的生力军，也成为推动和践行“一带一路”沿线国家和地区可持续发展目标的重要力量。
2.1中国推动共建“一带一路”不断走深走实
2019年是中国提出共建“一带一路”倡议的第六个年头。中国推动共建“一带一路”真心诚意，坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴，同沿线国家谋求合作的最大公约数，推动各国加强政治互信、经济互融、人文互通。中国和“一带一路”沿线国家双边贸易发展情况良好。中国商务部数据显示，2018年中国与“一带一路”沿线国家货物贸易总额达到1.3万亿美元，同比增长16.3%，高于同期中国外贸增速3.7个百分点，占外贸总额的27.4%。中国同“一带一路”沿线国家双向投资水平不断提升。2013年至2018年，中国企业对“一带一路”沿线国家直接投资超过900亿美元，年均增长5.2%。2018年，中国企业对“一带一路”沿线直接投资162.7亿美元，占同期总额的12.5%，主要投向新加坡、老挝、越南、印度尼西亚、巴基斯坦、马来西亚、俄罗斯、柬埔寨、泰国和阿联酋等国家。对外承包工程方面，2013-2018年，中国企业在沿线国家新签对外承包工程合同额超过6000亿美元，年均增长11.9%。2018年，中国企业在“一带一路”沿线国家新签对外承包工程项目合同7721份，新签合同额1257.8亿美元，占同期中国对外承包工程新签合同额的52%，同比下降12.8%；完成营业额893.3亿美元，占同期总额的52.8%，同比增长4.4%。
近年来，中国同相关方面不断强化合作机制建设，推动“一带一路”沿线国家和地区在互联互通、贸易投资、产能合作、人文交流等重点领域发力，助力合作稳步发展。积极推进双边发展合作对接。中国努力推动共建“一带一路”倡议同相关国家的发展战略对接。中国政府还同多国完善双边合作机制，研究推进“一带一路”建设的实施方案、行动路线图，制定经贸合作协议。截至2018年底，中国已与122个国家签署了“一带一路”建设合作协议，并同相关国家在产能合作、基础设施建设、贸易便利化、海关执法互助、检验检疫等方面达成多项合作（一带一路网，2019）。


大力寻求同多边及区域机构对接合作。2030议程与“一带一路”倡议高度契合，中国积极与有关国家和国际组织共同推动实施。截至2018年底，中国政府与29个国际组织签署“一带一路”合作文件（一带一路网，2019）。另外，“一带一路”倡议还广泛和区域机构对接合作。比如，2015年7月10日，上海合作组织发表了《上海合作组织成员国元首乌法宣言》，支持中国关于建设丝绸之路经济带的倡议。2016年9月，《二十国集团领导人杭州峰会公报》通过中国提出的建立“全球基础设施互联互通联盟”倡议。中国与东盟10国发表《中国⸺东盟产能合作联合声明》，与湄公河5国发表《澜沧江⸺湄公河国家产能合作联合声明》，与东盟领导人达成了较为完整的贸易投资便利化方案⸺《大湄公河次区域贸易投资便利化战略行动框架》（SFA-TFI），拓展“一带一路”框架下的合作。
2.2民营企业已成为“一带一路”建设的生力军
“一带一路”建设以来取得的成就离不开民营企业的巨大贡献。2017年，中国民营企业对外贸易额已经占中国对外贸易总额的38.5%，且进口额增速明显高于出口额。与外资企业相比，民营企业的贸易伙伴中“一带一路”沿线国家占比更高，特别是通过跨境电子商务方式进口了大量的特色产品。民营企业已经成为中国和“一带一路”沿线国家共同提升双边贸易质量、促进进出口平衡发展的主要力量。在2017年500强民营企业中，有274家参与了“一带一路”建设，实现海外收入（不含出口）7900多亿美元（全国工商联，2018）。中国国家信息中心数据统计，2017年民营企业与“一带一路”相关国家的进出口总额达到6000多亿美元。
改革开放40年，中国主要以承接国际产业转移的方式参与全球分工，融入全球产业链，为全球市场需求提供服务。在这一过程中，部分民营企业出于各种动机，如拓展海外市场、寻求资源保障、提升研发水平等，已陆续走出国门开展跨国经营，成为中国开展对外投资合作和“一带一路”建设的重要力量和生力军。报告调研3的结果显示，当被问及是否对海外运营和投资感到满意时，80%的受访企业表示满意。至于满意的原因，近1/3的企业认为海外活动有助于达到预期的经营目标。值得注意的是，32%的受访企业的海外业务推动了其国内业务的发展。海外业务收入占总收入的份额为26%，其中，制造业公司海外业务收入占总收入的份额为28%，略高于其他行业。至于不满意的主要原因，受访企业最关注的问题是海外业务的不确定性和信息的不对称。
3　报告对727家中国境外民营企业进行了问卷调查，并对55家企业或利益相关方开展了实地访谈，以获取中国民营企业在“一带一路”沿线可持续发展表现的一手数据。详见附件1研究方法。


有效回答：642家企业，占样本总数88%图	4			受访民营企业对海外业务运营情况的满意程度有效回答：669家企业，占样本总数92%图	5			受访企业过去三年的海外运营规模变化
总体而言，民营企业对其海外业绩表示满意，这也可以通过过去三年业务规模的扩大来解释。61%的受访企业已扩大其海外业务，另有32%的企业维持了现有的运营水平。当被问及未来三年的经营规模时，76%的企业认为将会继续扩张，另有21%的企业则保持当年的经营规模。至于抱有信心的原因，首先是国际市场不断增长的需求和全球化的政策刺激，这是最重要的驱动因素；其次是在全球供应链中的定位；再次是企业的多元化；国内市场的激烈竞争也是一个关键因素；最后是追求海外有竞争性的劳动力和其他资源，包括东道国较好的营商环境等。


有效回答：667家企业，占样本总数92%图	6			受访企业未来三年的海外运营发展规划
从已有国际化经营的中国企业数量来看，中国民营企业已占到相当比重。《2017年度中国对外直接投资统计公报》数据显示，截至2017年末，中国对外直接投资企业为25529家，其中，私营企业6570家，占比25.7%；另有有限责任公司10577家，占比41.4%，股份有限公司2790家，占比10.9%。应该说明的是，有限责任公司和股份有限公司中均包含相当比重的私人资本。从行业领域看，不论是在农业、还是在机床、轻纺、汽车、家电等领域，中国民营企业都体现了相当的国际化活力。以农业为例，截至2017年底，中国共有717家企业在境外设立了851家涉农企业，2017年末的投资存量173.3亿美元，与“一带一路”倡议提出前相比，翻了两番以上。从主体结构来看，由民营企业设立的境外企业766家，占企业总数的90%，成为中国农业对外投资合作的中坚力量。但是，也要看到，由于民营企业对外投资规模相对较小，农业企业对外投资规模仅为国有企业的1/8。又以机床行业为例，过去十多年中，机床工具行业实施了20起海外并购案，主体为民营企业的有8起（中国商务部，2018）。再以轻纺行业为例，埃塞俄比亚华坚国际轻工业城、红豆集团柬埔寨西哈努克港经济特区等项目早已成为中国和东道国互利共赢、共同发展的典范。总之，中国民营企业已经成为中国推动构建新型国际生产网络的重要力量，也推动了东道国当地经济发展和工业化进程。从投资模式来看，民营企业利用并购等方式参与“一带一路”建设热情逐渐高涨。据不完全统计，截至2017年末，中国民营企业在“一带一路”沿线并购项目存量共计700宗左右。2017年，中国民营企业在“一带一路”沿线共计发起并购76起，其中有相当部分已完成交割。从规模看，2017年，中国民营企业赴沿线国家和地区收购单个项目平均规模在96万美元左右4。从民营企业并购领域看，分布较为广泛。由于中国民营企业大多从加工制造业起家，并购也是以此为基础扩大企业规模，延伸产业链，其赴沿线国家和地区并购企业主要集中于传统制造业。机械制造业、非金属矿物制品业、橡胶行业、食品行业等，此类行业并购约占民营企业
4　根据毕威迪（BvD）统计数据库估算。


赴沿线国家和地区并购总数的60%左右，如近来浙江吉利控股集团有限公司收购马来西亚的路特斯汽车公司、卓尔航空工业（武汉）有限公司收购捷克空中领袖飞机公司等。此外，清洁能源、零售连锁、生物制药等行业的中国民营企业也不断加入海外并购行列中，如上海复星医药（集团）股份有限公司收购印度的GlandPharma有限公司等。当然，中国民营企业在新型服务业中的跨国经营也在逐步展开，比如2017年中国电商企业阿里巴巴集团再度投资10亿美元至东南亚电商平台LazadaGroup，持股比例提高近1/3，达到83%；再比如，腾讯控股收购印度叫车服务
企业ANITechnologies股权。
从国内省区分布来看，民营企业跨国经营活动在一些地区已成为融入国际分工体系的重要动力。比如，上海市对外直接投资主体构成以民营企业为主。2017年，全年对外直接投资民营企业482家，中方投资额达92.4亿美元，分别占全部对外投资企业数和总额的79.3%和83.4%。再比如，在较长时期内，国有企业一直是重庆境外投资的主体。2000年，27家境外投资企业中，民营企业只有4家，仅占14.8%。近年来，随着民营经济的发展壮大，民营企业对外投资日趋活跃。2017年，民营企业成为重庆对外直接投资的主力，占比达到84.2%，成为参与“一带一路”建设的重要力量（中国商务部，2018）。
当前，民营企业“走出去”已遍布全球多个国家和地区。在东南亚、中亚、南美、非洲等地主要以建设工业园区、开展国际产能合作和资源开发为主；在北美、欧洲等地主要以建立营销网络、设立研发中心为主；在中国港澳地区主要以设立平台和窗口公司为主。总体而言，“走出去”的民营企业中，主要是资金、技术、人才、品牌上具有一定优势的大中型企业。中国民营企业基于自身生存发展的需要，采取了不同的方式和途径“走出去”。一是建立境外经贸合作区，实现上下游产业和东道国产业协同和集群式发展。近年来，民营企业在境外建立的工业园区，已成为助推民营企业特别是中小企业走出去协同发展的重要平台。比如，华立集团在泰国建设的泰中罗勇工业园，自2005年由华立集团与泰国安美德集团在泰国合作开发。经过13年的建设和招商，目前，入驻中国企业已超100家，在泰具有一定知名度和影响力，为当地带来了大量就业和税收。江苏红豆集团在柬埔寨建设的西哈努克港经济特区，吸引了来自中国、欧美、日本、韩国等国家和地区多家企业入驻，解决当地就业数万余人。浙江康奈集团在俄罗斯建设的乌苏里斯克经贸合作区，新疆华凌集团在格鲁吉亚建设的华凌国际经济特区和免税工业园等，都为带动中小企业协同走出去和促进当地经济发展、解决就业做出了积极贡献。二是在境外投资建厂，实现国际产能合作和技术转移。比如，中国泛海集团联手中国电力建设集团，并与印度尼西亚本土企业KBN、KEN合作，在雅加达努山达拉保税区投资30亿美元建设2×100万千瓦发电厂项目。福建圣力集团投资在越南建厂，年产钢坯100万吨，已成为该国大型的钢铁企业。福建福耀集团在美国、俄罗斯等国家建立汽车玻璃生产基地，直接面向


终端市场布局产能。河北长城汽车公司通过在俄罗斯投资建设整车工厂，在保加利亚、厄瓜多尔、马来西亚等10余个国家建立散件组装厂。广东华坚集团将国内制鞋业的优势产能和技术与非洲的生产要素优势结合，在埃塞俄比亚自主开发工业园，逐步形成制鞋产业集群，在解决当地大量就业的同时也促进了当地技术进步。三是承接对外工程和劳务合作，提供技术和产品服务，提升当地基础设施建设水平。新疆特变电工公司在塔吉克斯坦、印度、巴基斯坦、赞比亚等国家承接了电网、火电站、太阳能光伏电站等工程项目，把电力建设的节能化、智能化、自动化技术、标准和经验带出国门。上海港湾集团将其软地基处理工程领域的创新技术，在20多个国家和地区注册了专利，用科技服务提升工程建设的附加值。辽宁远大集团依托建筑幕墙系列产品优势在国际市场承包工程，产销规模和技术水平已经连续8年居世界同行业之首。山东青建集团在30多个国家和地区开展建筑业工程承包和劳务合作，江苏亨通集团则在欧洲、南美、南非、南亚、东南亚等地创建9家海外产业基地及30多家营销技术服务公司，承建多项国际海洋通信光网工程，为提升东道国的基础设施发展水平做出了积极贡献。四是境外能矿、农牧等资源开发，在东道国延伸产业链实现融合发展。部分民营企业为了延伸自身产业链，从事境外资源开发合作。比如，伊利集团与美国最大的牛奶公司DFA合作在当地建设奶粉生产厂，又在新西兰建设乳业一体化生产基地；四川新希望集团收购澳大利亚大型肉牛企业KPC公司，并建设万头奶牛牧场等。总体而言，民营企业走出去呈现出两个鲜明特点：一是机制活。民营企业市场反应迅速，决策高效，善用人才，能很好地把握国际市场稍纵即逝的商业机会。二是民间性。民营企业走出去通过带动当地就业和增加民众收入，赢得民心，是不可忽视的民间外交力量。
2.4支持民营企业“一带一路”可持续发展的管理服务体系日益成熟
近年来，面对国际环境新变化和国内发展新要求，中国政府相关部门以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，颁布实施政策措施，有效推进“一带一路”建设。
“十九大”报告中提出，要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。近年来，中国为推动共建“一带一路”倡议，出台一系列促进贸易和投资自由化便利化的政策。・不断完善对外投资的基础性制度，提高境外投资便利化水平为了促进和规范境外投资，根据相关法律法规和规范性政策文件，各有关部门积极研究制


定相关政策措施，不断提升对外投资的自由化、便利化水平。比如，2014年，商务部遵循深化改革、简政放权，落实企业对外投资主体地位的思路，对原有管理体制进行了改革，形成了新修订的《境外投资管理办法》。该管理办法实行“备案为主、核准为辅”的管理模式，并最大限度地缩小核准范围。同年国家发展改革委也发布《境外投资项目核准和备案管理办法》，将境外投资管理方式由逐项核准改为备案为主、核准为辅。近年来，为了适应对外投资的新变化和新要求，2018年，国家发展改革委又颁布实施《企业境外投资管理办法》，在“放管服”三个方面统筹推出了八项改革举措，对于优化境外投资综合服务、促进境外投资持续健康发展起到了积极作用。又比如，近年来，国家移民和出入境管理部门积极配合国家“走出去”战略和“一带一路”倡议，不断提升服务水平，为中国企业和人员“走出去”办理出入境证件和口岸通关提供便利。总体看，近年来相关管理办法调整提高了境外投资的便利化水平，对促进和规范境外投资发展发挥了重要作用。・针对推动共建“一带一路”倡议，不断优化政策便利度2016年，全国工商联等制定发布了《工商联引导服务民营企业参与“一带一路”建设和走出去若干意见》，对做好民营企业参与“一带一路”建设起到了有力的促进引导作用。2017年，为支持中小企业“走出去”“引进来”，工业和信息化部、中国国际贸易促进委员会联合发布《关于开展支持中小企业参与“一带一路”建设专项行动的通知》，提出要构建支持中国中小企业国际化发展的服务体系，深化中国中小企业与“一带一路”相关国家在贸易投资、科技创新、产能合作、基础设施建设等领域的交流与合作，充分发挥中小企业在“一带一路”建设中的重要作用，支持中小企业“走出去”“引进来”。
2.4.2强调合规经营，与东道国互利共赢
多年来，为了进一步支持国内有能力、有条件的企业按照商业原则、国际惯例，积极参与国际经济竞争与合作，相关部门强化公共服务与保障，提供大量公共服务产品，以提升包括广大民营企业在内的各类企业跨国经营能力，促使它们在主动融入全球产业链和价值链的同时，也为“一带一路”沿线可持续发展做出积极贡献。・在基础性管理服务制度中嵌入可持续发展总体要求2014年颁布实施的《境外投资管理办法》明确要求，企业应当要求其投资的境外企业遵守投资目的地法律法规、尊重当地风俗习惯，履行社会责任，做好环境、劳工保护、企业文化建设等工作，促进与当地的融合。2018年实施的《企业境外投资管理办法》也明确要求，坚持诚信经营原则、避免不当竞争行为、保障员工合法权益、尊重当地公序良俗、履行必要社会责任、注重生态环境保护、树立中国投资者良好形象。・让企业更熟悉东道国商业运行规则、社区文化习俗、环保要求商务部已连续多年更新发布《对外投资合作国别（地区）指南》《中国对外投资发展报告》等公共服务产品，帮助企业了解东道国（地区）投资营商环境。国家税务总局也陆续发布《“一


带一路”国别投资税收指南》，帮助企业更好了解“一带一路”沿线国家税收制度。・使企业更重视海外经营中的文化社会问题为鼓励中国企业更好地适应实施“走出去”战略面临的新形势，内凝核心价值、外塑良好形象，实现互利共赢和在境外的健康可持续发展，早在2012年，商务部、全国工商联等多个部门就制定了《中国境外企业文化建设若干意见》。该文件在坚持合法合规、强化道德规范、恪守诚信经营、履行社会责任、加强与当地融合等多个方面提出了具体的要求，有效地推动了中资企业与当地社会的深度融合和共同发展。・使企业更重视“一带一路”沿线的绿色发展当前，环境保护已成为国际社会共同关注的问题，也是世界各国面临的共同挑战。中国政府不仅重视国内的环境保护，同时也重视企业“走出去”中的环境保护问题。2012年，商务部、原环境保护部就曾发布《对外投资合作环境保护指南》。2017年，原环境保护部、外交部、国家发展改革委、商务部四部委又联合发布《关于推进绿色“一带一路”建设的指导意见》，该文件要求推进“五通”绿色化进程，建设生态环保交流合作、风险防范和服务支撑体系，搭建沟通对话、信息支撑、产业技术合作平台，推动构建政府引导、企业推动、民间促进的立体合作格局，为推动绿色“一带一路”建设做出积极贡献。・使企业更加重视“一带一路”建设中的信用2017年，国家发展改革委、人民银行、商务部等多个部门联合签署《关于对对外经济合作领域严重失信主体开展联合惩戒的合作备忘录》，旨在加快推进对外经济合作领域信用体系建设，建立健全守信联合激励和失信联合惩戒机制，促进形成“褒扬诚信、惩戒失信”的良好社会环境。该文件提出，开展“一带一路”建设、国际产能合作，参与实施设施联通、贸易畅通、资金融通等合作的对外经济合作主体和相关责任人，如出现违反国内及合作国相关法律法规以及违反国际公约、联合国决议，扰乱对外经济合作秩序且对实施“一带一路”建设造成严重不良影响，危害中国国家声誉利益等情节特别严重、影响极为恶劣的行为，相关主管部门将把失信主体、责任人和失信行为记入信用记录，实施联合惩戒。・使企业更熟悉合规管理流程为更好引导包括民营企业在内的中国企业注重海外可持续发展的相关问题，2017年12月，国家发展改革委、商务部、中国人民银行、外交部、全国工商联联合发布了《民营企业境外投资经营行为规范》。该文件是第一份此类文件，从公司治理、法律合规和诚信管理、企业社会责任、环境保护以及风险管理五个关键方面就民营企业海外投资和管理提供了指引，对民营企业参与“一带一路”建设进行了全流程规范。2018年12月，国家发展改革委联合外交部、商务部、人民银行、国务院国资委、外汇局、全国工商联等七个部门联合制定发布了《企业境外经营合规管理指引》，为中国企业“走出去”提供了更为具体务实的指引。


为更好服务企业开展境外经营业务，推动企业持续加强合规管理，根据国家有关法律法规和政策规定，参考GB/T35770-2017《合规管理体系指南》及有关国际合规规则，制定本指引。《指引》共八章三十条，包括合规管理要求、合规管理架构、合规管理制度、合规管理运行机制、合规风险识别评估与处置、合规评审与改进、合规文化建设等内容。指引在强调境外经营活动全流程、全方位合规的同时，重点针对对外贸易、境外投资、对外承包工程和境外日常经营等四类主要活动，明确了具体的合规要求：企业开展对外货物和服务贸易，应全面掌握关于贸易管制、质量安全与技术标准、知识产权保护等方面的具体要求，关注业务所涉国家（地区）开展的贸易救济调查，包括反倾销、反补贴、保障措施调查等。企业开展境外投资，应全面掌握关于市场准入、贸易管制、国家安全审查、行业监管、外汇管理、反垄断、反洗钱、反恐怖融资等方面的具体要求。企业开展对外承包工程，应全面掌握关于投标管理、合同管理、项目履约、劳工管理、环境保护、连带风险管理、债务管理、捐赠与赞助、反腐败、反贿赂等方面的具体要求。企业开展境外日常经营，应全面掌握关于劳工权利保护、环境保护、数据和隐私保护、知识产权保护、反腐败、反贿赂、反垄断、反洗钱、反恐怖融资、贸易管制、财务税收等方面的具体要求。指引全文链接：


第三章商道之本，重利而不止于利


商道之行，不止于商。民营企业的海外可持续发展，不仅是机会，也是责任。中国企业海外投资和经营过程中，注重自身和当地的可持续发展问题，积极为东道国的经济、社会、环境、治理等方面的可持续发展做出贡献。本将结合问卷调研和现场访谈情况5，从设施联通、产能带动、提供就业机会、技术合作、社会福祉、环境保护和合规经营等方面系统呈现中国民营企业对东道国可持续发展的影响。
“一带一路”五通中，设施联通是“一带一路”倡议优先领域，也是中国民营企业参与“一带一路”建设的重点领域。20世纪70年代后期开始，中国企业开始进入国际基础设施建设市场。随着经验的积累，中国企业对外承包工程业务模式不断成熟。根据中国商务部数据显示，中国对外承包工程完成营业额从1980年的123亿美元增长到2018年的1690.4亿美元；新签合同额从自2013年“一带一路”倡议提出以来，在基础设施互联互通的大背景下，中国进一步同沿线国家和地区在基础设施投资领域提升了合作水平。2018年，中国企业在“一带一路”沿线国家对外承包工程项目合同完成营业额893.3亿美元，占同期总额的52.8%。合作领域主要涉及基础设施建设、产能合作、能源和产业园区建设等。
1979年的3300万美元增长到2018年的2418亿美元。
图	7			2015—2018年在“一带一路”沿线国家新签和完成营业额6
5　本报告分别选取位于东南亚及非洲“一带一路”沿线的6个国家，包括柬埔寨、泰国、越南、肯尼亚、埃塞俄比亚、安哥拉开展了实地走访。同时，也对中国民营企业开展投资合作较多的欧洲三国家⸺包括德国、丹麦及瑞典开展调研，从而获得比较研究的一手素材。详见附件1研究方法。6数据来源：国家统计局《中国贸易外经统计年鉴2017》；商务部召开例行新闻发布会（2019年1月24日）。


中国企业，无论是国有企业和民营企业，为推动东道国基础设施建设和升级付诸了大量努力。一些规模比较大的民营企业直接通过公开招投标方式参与基础设施建设项目。当然，另一些较为常见模式是民营企业以承包商、服务提供商等身份参与其中。比如，阿尔及利亚大清真寺为非洲第一高楼，该项目业主对建筑施工标准严苛，参与项目建设与管理的人员来自“四大洲”，设计和监理方来自欧洲的德国，业主方是非洲的阿尔及利亚，顾问公司来自北美洲的加拿大，装修团队则是中国民营企业南通三建建筑装饰有限公司。
青建集团于2014年9月进入印尼市场。公司先后发展和承揽了与民生项目相关的工业园区、中低端安居房、区域物流中心等项目。其中，卡拉旺工业园区的承建，带动当地周边建筑建材的发展；芝格朗中低端安居房满足当地3500多户住家的住房需求；班加西物流中心项目建成后将是该区域最大的物流集散中心，带动整个区域的经济发展。公司积极搭建和谐的属地化企业文化，培训并聘用当地人员参与企业管理；积极为附近居民创造就业机会，所承揽项目的工人全部来自印尼；并在力所能及的范围内积极为当地经济和社会发展做贡献。2018年8月龙目岛地震及10月帕劳海啸发生后，公司和员工积极组织捐献帐篷及救援衣物。
不论何种方式，中国民营企业在“一带一路”沿线国家修建道路、桥梁、机场、港口、电站，搭建信息通信网络，使得沿线国家基础设施得到改善，对当地经济社会发展起到了重要作用。比如，在通信基础设施方面，中国民营企业积极参与沿线国家光缆电信传输网、洲际海底光缆、通信卫星等项目合作，提升沿线国家整体通讯设施水平，扩大各国间信息交流与合作，促进国际通信互联互通。华为公司在非洲业务覆盖54个国家。其实施的肯尼亚国家光纤骨干网援助项目有力推动了肯尼亚信息通讯产业实现跨越式发展，网络速度大幅提高，网络通信费用降低了90%，网络用户激增。肯尼亚信息技术行业快速发展，成为近年来当地发展最快的产业。中国海容国际通讯集团承建的“亚非欧1号”（AAE-1）洲际海缆全长2.5万公里，是近10年来世界上覆盖国家最多、传输距离最长的大型洲际电信传输系统。海缆项目竣工后，柬埔寨将首次拥有独立的国际宽带出口，改变了以往柬埔寨国际电信业务需经越南、泰国、马来西亚中转的历史，帮助柬埔寨缩小与发达国家之间的数字鸿沟，同时也将促进东盟通讯基础设施的互联互通。


事实上，中国民营企业承揽路桥、社会住房、医疗机构和市政设施等事关民生的建设项目，并保质保量完成，对于改善当地居民的生活条件具有重要意义。
中电国际技术股份有限公司（SINOTEC）是集技术和服务于一体的民营国际总承包公司，长期致力于为全球客户在能源、水利、工业、交通领域提供更多有效、可靠的解决方案和技术服务。2014年，中电技术在12家来自各国的投标方中脱颖而出，参与执行世界银行发起的“坦桑尼亚清洁能源开发和发展项目”。该项目旨在利用太阳能为坦桑尼亚6个地区的公共建筑和农村社区提供电力供应，该项目为当地缺电家庭带来光明，也为当地医疗健康、治安维护、教育发展提供电力保障。世界银行项目实施成果报告中指出，项目最初与两家公司签订了承包合同，分别是中电技术以及一家坦桑尼亚当地企业。然而，由于项目模式复杂，后者的合同最终因其无力执行而被取消。项目成果报告中也提到：“中电技术充分展现了运作复杂业务模式的能力，并根据项目合同要求售出了约7万套家用太阳能发电系统”。另外，在项目执行过程中，中电技术还派出专业团队帮助当地居民了解清洁能源、提供专业培训、建设太阳能基地、开展岗位培训，为当地就业及经济发展做出积极贡献。
在经济可持续发展方面，报告撰写组在问卷中询问企业在七个方面对当地的促进作用（图8）。从问卷统计结果来看，中国民营企业认为其在增加就业，促进东道国贸易投资、带动企业发展、推动充分的市场竞争及增加税收等方面均有一定促进作用，而在技能培训和技术转移方面的促进作用还有提升空间。


有效回答：591家企业，占样本总数81%图	8受访企业对东道国经济可持续发展方面的促进作用
注：数据来源于本报告的问卷调研结果。受访企业根据自身表现在以下选项做出选择：1.没有影响；2.影响有限；3.一般；4.在一定程度上；5.在很大程度上。为了让数据呈现更加直观，该图将“没有影响”和“影响有限”两项的数据结果合并为“没有明显促进作用”；将“在一定程度上”和“在很大程度上”合并为“有明显促进作用”。
中国民营制造业企业在“走出去”的过程中，带动和促进了当地工业转型。目前，对外工程承包项目依旧以国有企业为主、民营企业为辅；但从事海外制造业投资的企业是民营企业为主而国有企业为辅。经过几十年的发展，尤其是改革开放40年来的技术引进和消化创新，中国民营制造业技术水平有了较大提高。根据全国工商联对上规模民营企业500强7的调研结果，从三次产业划分的角度看，上规模的民营企业收入主要集中在第二产业（60.76%）和第三产业（38.3%）。在第二产业中，民营企业又主要集中在制造业和建筑业；在第三产业中，主要集中在商业、餐饮业、综合类和房地产业。根据全国工商联发布“2018中国民营企业500强”榜单，在500强企业中，制造业仍占主体，入围数量达288家。民营经济中已成长出一批具有一定生产规模、技术和装备先进、具有一定参与国际经济合作能力的现代企业，尤其是在重化工、冶金、汽车、电力等行业。相关企业参与“一带一路”沿线国际合作的意愿和能力也在逐步上升。中国民营企业开展国际产能合作的过程中，立足借鉴这些产业在中国国内发展的成功经验，同时有效对接当地不同的资源禀赋、及时对接差异化需求，帮助“一带一路”沿线国家解决制约经济发展和工业化建设的根本性、关键性问题，最终带动当地产业链发展。比如，2018年，浙江红狮集团在尼泊尔投资近4亿美元，建设水泥生产项目，成为该国最大的投资项目，有力支持当地基础设施建设。再比如，2017年山东如意等88家骨干企业成立中国纺织国际产能合作企业联盟，形成产业集群“走出去”，助推柬埔寨西哈努克港经济特区形成了以轻纺服装
7　“上规模民营企业”是指达到一定规模要求以上的民营企业。根据全国工商联要求，参与“2018中国民营企业500强”调研工作的对象为：2017年度营业收入总额在5亿元人民币（含）以上的私营企业、非公有制经济成份控股的有限责任公司和股份有限公司。营业收入总额指企业的所有收入，即主营业务和非主营业务、境内和境外的收入。


为主导的产业结构，对于促进东道国参与国际生产合作网络、增加外汇收入具有积极意义。还有诸多民营企业是从贸易起家、后转型开始做制造，通过已熟悉的销售渠道在中国寻找技术合作伙伴，将国内的生产技术带到当地进行生产。
以肯尼亚友盛（Yocean）变压器厂为例，友盛集团的创始人于洋2006年随国企项目来到肯尼亚，在国企做项目经理，负责项目运行和市场开发。与该国企五年项目到期之后，2011年，于洋在肯尼亚注册自己的企业，从零开始，主营贸易，为肯尼亚电力公司和农电局供货。到2013年，于洋的公司已经是农电局主流材料供应商。肯雅塔政府2013年上台之后，提倡肯尼亚工业化，于洋觉得做贸易比较难，就想到要本地化供货，开始做变压器的本地生产。邀请中国国内几家工厂过来考察谈合作，终于谈成一家，并于2016年9月份，经过四次招投标，拿到了KPRC新变压器本地制造的三年合同。过去的十多年，肯尼亚的变压器市场大多依靠进口，而友盛公司开始本地制造变压器，逐步改变了该行业发展格局，提升了当地整个产业发展能力。
中国的民营企业“走出去”，不仅强调个体发展经验的交流，也注重利用园区平台产业链式地同东道国合作，同所在地毫无保留地分享中国过去几十年得以快速发展的重要经验。事实上，境外经贸合作区（以下简称境外园区）是集中体现中国改革开放经验成就的重要载体。以有限资源进行滚动式开发，采取扁平化、现代化管理的园区模式是中国进行园区开发的重要经验。中国园区逐步从劳动密集型的加工贸易产业向资金、技术密集型、集约型的高新区、科技园和创业园过渡，园区产业链发展逐渐成形、产业聚集效应有效释放，为中国改革开放和经济腾飞做出了重要贡献。这是中国为发展中国家可持续发展提供的重要经验和参考，也是为可持续发展贡献的中国方案。作为中国民营企业“走出去”的重要形式，境外园区为中国民营企业参与国际竞争和合作提供了另一种思路。经过多年发展，中国民营企业境外经贸合作区建设取得了积极成效，已成为中国打造更开放型经济格局重要组成部分，并且在可持续发展方面取得了良好进展。目前，民


营企业已是中国境外园区建设运营主力，园区建设运营也是参与“一带一路”倡议的重要领域。中国最早开始建立境外园区的探索就是民营企业，如21世纪初，福建华侨实业公司在古巴创办6万平方米的境外加工贸易区。据商务部统计，截至2017年底，建设初具规模的境外园区中，有超过70家为民营企业投资建设。民营企业境外园区对可持续发展做出了不同程度的贡献。各类经贸合作园区不仅为中国企业“走出去”提供了平台，也为东道国发展带来了规模化的产业链以及相关的资金、技术和经验。经贸合作园区成为当地重要的经济增长点，促进产业链、物流链、价值链的共同发展，起到了明显的示范和带动作用。中国民营企业境外园区覆盖了资源利用、加工制造、农业产业等多种业态，成为中国企业、尤其是中小民营企业“走出去”的集聚平台。境外园区为民营企业和东道国互利共赢发展提供良好平台。经过多年发展，在轻工、纺织、建材、五金等产业，中国已经建立比较完备的产业体系。同东南亚、非洲等地区的同类产业相比，产业阶梯具备一定的领先优势。通过向境外合作区有序转移推进国际合作，可以充分发挥相关产业技术设备余热和辐射力，一方面能延长中国国内部分劳动密集型产业生命周期，同时也能有效形成“雁阵”效应，带动东道国产业链整体有效提升和发展。例如西哈努克港经济区、泰国泰中罗勇工业园已成为中国轻工、纺织企业开展国际产能合作的重要承接点；乌兹别克斯坦鹏盛工业园则成为中国建材制品国际合作的重要聚集地。从民营企业运营境外园区模式来看，通常可有两种形式。一种是工业园管委会和园内企业分开的形式。比如，埃塞俄比亚东方工业园的投资建设及管理是由一家中国江苏民营企业集团完成，而工业园区向中国公司及其他国家在埃塞俄比亚的公司进行招商引资，欢迎制造业企业入园生产。另有一种形式是中国公司在当地做大做强之后，通过园区使业务扩展到不同行业。例如，埃塞俄比亚华坚工业园由华坚集团建立，从制鞋厂起家，后在埃塞首都亚的斯亚贝巴郊区成立华坚国际轻工业城，以华坚集团下的制鞋厂、服装厂为主，并对其他中国企业开放。安哥拉广德国际工业园是另外一个例子。广德集团在安哥拉首先以贸易起家，后逐渐转型至制造建筑材料、家具等，并在卢安达市郊建立广德集团工业园。


到2019年初，泰中罗勇工业园已经有110家企业入驻。园区共有泰国员工近1万人，中国员工1000多人。总投资额超过20亿美金。总产值超过120亿美元。罗勇工业园由中国华立集团（Holley）和泰国Amata集团合资，Amata负责土地征集和地方政府关系，而华立则负责园区日常运营管理、招商、服务。华立集团之所以选择Amata作为合作伙伴，是因为Amata是泰国最大的工业地产商，很早便投资园区开发，目前已经有两个园区。罗勇工业园最初采用“园中园”的开发模式，依托外围Amata已经比较成熟的工业园，开发专门服务中国“走出去”企业的罗勇工业园，在积累了一些基础之后，准备成立新区，独立开发运营。当前，园区内企业主要集中在橡胶轮胎、汽摩配等产业，并逐渐形成园内产业链。据罗勇工业园负责人介绍，园区内2/3的企业都是在“一带一路”倡议提出后进入工业园的。报告撰写组了解到，通常中国企业入园投产之后，会遇到员工、环境等难题。在员工招募方面，中国企业面临的主要问题是对当地员工的培训和员工流动率。对于前者，园内企业通常从国内聘请技术骨干，带到泰国来培训当地工人，培训成熟后，中国员工再逐渐撤出。华立集团目前希望通过设立职业技术学校，定向、定时为院内企业培养技术工人。采用与中国国内或当地技术院校结合的方式，在工业园附近办学校，根据园内企业的实际需求，由企业委托工业园代为培养。除了技术培训方面，工业园也在逐渐做配套服务，包括职工宿舍、律师事务所、会计师事务所等，还有设立中国国际学校，使园内中国员工子女教育得到保障，这样员工家人也可以来到泰国，促进中国企业长远发展。为了帮助园内企业更好地融入当地文化，华立集团也组织举办讲座，给入园企业讲授当地文化和礼仪，使初来乍到的工作者了解泰国人所想所需，按照当地风俗，尊重当地员工和合作伙伴。另外，泰国是一个环保国家，旅游资源非常丰富，在经济发展和环保有冲突的时候，泰国政府要求经济给环保让路。罗勇工业园将自己定位为环保园区，在园区最初规划阶段的环境影响评估中就要求一些高污染行业不能入园。工业园也和泰国政府环保部门签约，在园内设立明确的环保标准，企业要达到一定的排放标准才能准许入园，而且园区的标准要高于当地政府的环保标准。


中国民营企业在“走出去”的过程中，为当地提供就业岗位，既帮助当地人改善生计、提高工人技术水平，也在一定程度上帮助中国企业减少成本，提高本地化程度。在调研访谈中，创造就业主要从两个角度分析，即创造就业的数量和质量。在数量方面，中国企业为东道国提供就业岗位，包括符合当地最低工资要求、提供保险及合同等员工福利措施，尤其是在民营企业比较聚集的劳动密集型的制造业和建筑施工业，大量的就业岗位有助于缓解当地失业率，也增加了社会稳定。为当地提供更多的就业岗位也与中国企业自身利益相一致。虽然有些受访企业反映中国人之间的沟通成本较低，雇佣中国人虽然贵一些，但效率较高、培训成本较小。但劳动密集型企业离不开大量当地劳动力的参与，总体计算下来，在当地雇佣一个建筑或生产工人是从中国招聘一位同职位员工价格的1/6~1/3。在分析问卷结果时发现，中国民营企业认为它们在“一带一路”沿线国家和地区创造就业机会的影响不一。它们认为在非洲、南亚及东南亚地区对东道国增加就业岗位数量方面的促进作用更加明显，但在高技术人才相对集中的中欧、东欧及中东地区，则转而更加注重岗位质量。
有效回答：601家企业，占样本总数83%图	9		不同地区的受访企业对东道国经济可持续发展方面的促进作用
注：数据来源于本报告的问卷调研结果。受访企业根据自身表现在以下选项做出选择，进行打分：1.没有影响，2.影响有限，3.一般，4.在一定程度上，5.在很大程度上。最终取平均分，值越大，表明促进作用更强。
当地员工在中国企业内从事的岗位作为重要的分析角度，体现了中国企业为当地人提供的就业岗位质量水平。当地人是否能够进入管理层、决策层等是衡量中国企业能否扎根当地、本地化程度高低的重量标准。在当地员工的职业发展方面，是否为当地员工提供较好的职业发展路径也是中国企业创造就业和本地化的重要内容。调研中发现，一些劳动密集型的民营企业更加倾向雇佣女性，比如纺织、制衣行业。盛泰


集团在越南的制衣工厂男女比例约为2:8，女性员工占大多数。在埃塞俄比亚华坚制鞋厂也有类似情况。华坚鞋厂的中方管理人员向我们解释：“更倾向于雇佣女工是因为她们做工更加细致，也比较有耐心。”报告撰写组调研发现，中国制造业企业在一些发展中国家投资设厂，雇佣大量劳动力，也同时帮助实现农业人口向工业人口转移。例如，在埃塞俄比亚，很多本地员工在进入中国工厂前大多从事传统农业或没有工作。调研中也发现企业在寻求具备一定技术能力的当地劳动力方面存在挑战。工业化需要具备一定经验与技能的劳动力。在越南访谈过程中，制衣厂管理人员告诉我们，工厂选址选在人口比较密集的地区，但当地没有工业基础，招聘来的工人之前主要在务农，很难适应全新的工作环境和安排。但随着工作时间和经验的积累，他们也逐渐培养起这些员工的生产技能和工作文化。调研中还发现，企业本地化程度和企业进入市场的方式相关。采用并购方式进入市场的民营企业通常在欧美市场收购当地公司，如瑞典的吉利沃尔沃、德国的Astrology，通过并购学习、适应当地管理文化。在这些公司中，当地员工数量往往远高于中国员工的数量，有些公司的中外员工比甚至达到1:200。以绿地投资形式进入海外市场的民营企业多在“一带一路”沿线的发展中国家，这些国家更依赖中国的技术和管理方式，中方员工和当地员工的比例根据行业不同，从1:3到1:40不等。这主要取决于当地法律法规对员工本地化的要求，和符合条件的人才储备。一般来说，跨国公司向当地行业的技术转让或技术溢出，通过以下两种渠道实现：横向流动或纵向流动。从中国民营企业实际表现来看，也符合这一规律。从横向来看，中资民营企业投资合作可提高同行业企业的生产率。横向溢出或转移通过以下三个主要渠道发生：一是示范效应。即东道国企业可以通过观察和模仿中资企业来降低创新成本。例如，肯尼亚几家当地变压器制造公司效仿友盛的发展战略，通过投资变压器，为肯尼亚政府客户制造变压器。二是劳动力培训效应。当地公司招聘曾在中资企业工作和培训的工人，以获得技术知识。在埃塞俄比亚实地调查中，撰写组发现华坚鞋业有限公司已经成为埃塞俄比亚制鞋行业的培训中心。三是竞争效应。当地公司与外国公司竞争，从而被迫重组、提高生产效率、改善管理。当然，激烈的竞争可能会降低东道国企业的市场份额和产量。肯尼亚私营部门联盟负责人在采访中告诉我们：“有投标就有竞争，外资企业与肯尼亚公司相比，在技能和融资方面有一定优势，这意味着肯尼亚公司可能无法进行类似的投标。不过，合资企业可以解决这个问题。”从纵向来看，技术通过买方与供应商之间的联系转移到上游或下游产业，从跨国公司转移到当地生产中。跨国公司对当地供应商的技术转让可以通过多种方式实现。例如，外国公司可以在进行本地采购时，为潜在的本地供应商设定某些质量要求或标准，从而帮助提升其管理和生产水平。有时是外国企业提供直接的技术援助，以提高供应商产品的质量并促进创新。还有


一种比较常见的情况是，外国企业通过对东道国人员提供管理和组织方面的培训和帮助，从而提升该国的工业化人才储备，这种方式往往能够在更大层面实现互利共赢。
华坚鞋业，埃塞俄比亚制鞋界的人才培养基地
华坚鞋业成立于1996年，2012年已在埃塞俄比亚投资建厂。埃塞华坚鞋厂雇佣上千埃塞俄比亚当地员工，为当地创造大量就业。新招募进来的工人多来自于工厂周边的村民，在入职华坚之前或从事农业或无业，而埃塞俄比亚当地大学或技术学校的培训与工厂实践操作还有一些距离。华坚需要对这些员工提供系统的培训，从技术水平、工作纪律、公司文化等等方面。因其培训体系完整，培训质高量大，华坚鞋厂被称为埃塞俄比亚制鞋界的人才培养基地。
华坚员工接受制鞋技术培训进入华坚鞋厂的员工，会接受四个阶段的培训及选拔：・第一阶段，入职培训。为期七天，主要内容是企业文化和规章制度管理。・第二阶段，岗前培训。技术难度较低的工种，由老员工带新员工，半个月左右可以上手。技术难度比较大的培训，要学员进入专业技术培训班，最短时间1个月。技术部针对不同时期产品进行不同工种培训，培训内容包括理论培训和技能培训。培训后按照技术工种需求量分配。在淡季不招募新员工的时候，就从现场生产单位调任过来委培，委培过后再回到原生产单位。



第三阶段，干部培训。针对比较优秀的员工，对他们进行管理培训，制鞋技术培训，还有语言沟通，将他们作为企业干部岗位的储备。・第四阶段，中国培训。对于特别优秀的员工，将他们送回中国进行培训。回国培训非常系统，包括制鞋技术，在赣州华坚科技学校接受培训。然后还有管理培训、中文培训，从广州外语外贸大学聘请西语老师，教授中文。表现特别好的培训两年，比较好的一年，一般的半年。6年间已有300多位埃塞工人到中国接受培训。
在推动东道国实现2030议程中的社会可持续发展方面，从问卷统计来看，企业对于内部（体面和平等的工作机会）的关注要高于企业与外部利益相关方的维护管理。企业对于社会可持续发展的解读更多还是传统的企业社会责任，即慈善项目，或通过铺路修桥、维护校舍医院等来缓和与项目周边社区的关系。在信息披露和与社区沟通方面，企业的关注度相对较低，需要加强。
有效回答：572家企业，占样本总数79%图	10		受访企业对东道国社会可持续发展方面的促进作用
注：数据来源于本报告的问卷调研结果。受访企业根据自身表现在以下选项做出选择：1.没有影响；2.影响有限；3.一般；4.在一定程度上；5.在很大程度上。为了让数据呈现更加直观，该图将“没有影响”和“影响有限”两项的数据结果合并为“没有明显促进作用”；将“在一定程度上”和“在很大程度上”合并为“有明显促进作用”。


民营企业维护海外社区关系及履行社会责任，根据发起方的不同可分为三类：第一是由中国驻所在国使馆经商处倡议或支持、东道国中资企业参与的项目；第二是由民营企业商会发起、由成员企业响应的项目；第三则是由各企业自主发起的项目。第一类由使馆经商处倡议发起的项目。比如，2017年肯尼亚经商处发起倡议、肯中经济贸易协会组织相关企业撰写的《2017肯尼亚中资企业社会责任报告》；2015年中国驻安哥拉使馆经商处与驻安哥拉中资企业商会撰写的《驻安哥拉中资企业社会责任报告》。
内罗毕“北京小学”
位于内罗毕马塔莱贫民窟的Mcedo北京学校是2007年由中方援建。经多年使用后，学校教学资源和场地面临不足。2012年11月，在中国驻肯尼亚大使馆的倡导下，肯尼亚中国经济贸易协会组织各会员企业和其他在肯中资机构一道，共筹集捐款5446.48万肯尼亚先令(约合60万美元)，对学校进行了二期扩建。扩建后，原来的小学入学人数从360人增加到485人，并引入中学，使128名学生能够接受初中教育（肯尼亚中国经济贸易协会，
第二类由民营企业商会组织，多家企业参与的项目。比如，在安哥拉各地商会组织会员企业捐助当地孤儿院等。这些商会所组织的社会责任活动，针对会员企业及所在社区的较多。第三类由各民营企业自主发起的社会责任项目。在非洲民营企业的社会责任项目多集中在惠及周边社区，在工厂或工地的附近社区打水井、修缮学校、铺设道路、提供饮用水等。也有一些企业已形成较为系统的企业社会责任战略。


社区管理委员会员工代表科达陶瓷厂成立社区管理委员会，其初衷是希望村民参与到企业中来，希望企业能给村民做一些有益的事情。企业定期邀请附近村民来企业参观，只要不涉及公司商业秘密，都公开透明，并邀请村民进企业来了解，而附近村民对此也反应很好。另外，社区管理委员会每两周定期开会，由陶瓷厂总经理亲自主持，并由公司行政管理人员、社区办公室负责人、附近马赛村落村长和副村长以及7到8名村民代表参加会议。作用主要是和附近社区村落之间的沟通协调，听他们的诉求，帮助企业做社会责任项目。社区管理委员会讨论发现，当地诉求主要集中在增加就业以及希望公司能做一些惠及周边社区的事，比如供水、铺路、设立奖学金等。
当然，对于中国民营企业在“一带一路”沿线国家做的一些社会责任工作，报告撰写组在采访中也观察到一些有待提升之处。比如，以文字照片和视频进行记录、存档的意识和能力仍有待提高。一些企业虽然做了很多，但相对缺乏系统整理和沟通，诸如发布年度报告。再比如，做好事和传播好事过程中，企业更注重把事情做好而经常忽略把事情传播好的重要性。对社会责任项目的介绍依旧主要集中在当地中国社区，对于周边社区的影响程度还可提升。
在环境可持续发展方面，报告撰写组通过调研问卷从五个方面了解民营企业对东道国实现2030议程相关环境目标的影响。调研结果显示，企业对于与自身经营密切相关的能耗及废弃物处理方面，重视程度较高，具有一定促进作用的均占50%以上；而对于生产经营活动所涉及的“大


环境”，即生物多样性保护、动物栖息地保护以及对于周边地区地形地貌的影响等，则其重视程度稍低。可能与民营企业产业分布的领域和地理位置有一定关系。本次调研受访企业中，有相当一部分所处位置并不直接涉及动物栖息地保护等敏感话题。还有相当一部分所处位置本身就处于特定的产业园区中，其周边环保“大环境”已有相当保障，导致企业关注程度稍低。
有效回答：553家企业，占样本总数76%图	11	受访企业对东道国环境可持续发展方面的促进作用
注：数据来源于本报告的问卷调研结果。受访企业根据自身表现在以下选项做出选择：1.没有影响；2.影响有限；3.一般；4.在一定程度上；5.在很大程度上。为了让数据呈现更加直观，该图将“没有影响”和“影响有限”两项的数据结果合并为“没有明显促进作用”；将“在一定程度上”和“在很大程度上”合并为“有明显促进作用”。
在践行环境可持续发展方面，调研所走访的民营企业中，基于当地政府的要求完成环境影响评估是较为普遍的做法。在访谈中发现，在东道国政府重视环境保护的国家中，中国民营企业也更加积极地履行环境保护义务。比如，泰中罗勇工业园有意识地建立环保园区。泰国是环保国家，旅游资源丰富。在经济发展和环保有冲突的时候，经济要给环保让路。罗勇工业园是一个环保园区。在园区规划阶段有环境影响评估，里面提到有一些高污染行业不能入园。罗勇工业园和政府环保部门签约，设立明确的环保标准，入园的企业排放达到一定标准才能进入。泰国政府对环保和排放有相关的标准，园区在政府标准之上进一步提高了要求。“我们要看到它们的工业流程，能否进入泰国，进入园区达到标准，才接下来往后谈。我们有自己的环保团队，和泰国政府这边有定期对接”罗勇工业园负责人介绍。在调研过程中，一些民营企业反映，虽然当地的环境标准多为欧洲标准，标准要求甚至比中国国内环境标准还高，但能够落实到执行层面的却很少。比如，肯尼亚在环境方面实行欧洲标准，但没有有效监管工具管理，人为的因素还比较多。为应对这个问题，肯尼亚科达陶瓷厂


尝试做了一年定期邀请检查的机制，邀请肯尼亚环保局来陶瓷厂提出整改意见。同时也邀请当地政府和村民来参观。这一机制帮助陶瓷厂与环保局和当地民众保持比较好的沟通，有利于建立和谐的经营环境。还有部分东道国新兴行业相关排放标准不清晰，一些环境标准完善和执行程度也在动态发展过程中。中资企业面临刚进入市场时东道国无系统完整的环境标准、进入之后标准才逐渐提高的情况。比如，10年前埃塞俄比亚东方工业园初建时，管委会向埃塞俄比亚政府咨询相关污染处理规定，但从政府管理部门得知并无相关规定。东方工业园管委会根据自己30年国内工业园经验，建造了日处理3000吨的污水处理厂。如今埃塞环保部有新的要求，考虑到2015年大批企业入驻工业园后现有污水处理厂不够的情况，管委会需要做污水处理扩建，建成日处理1万吨的污水厂。
过去十年，中国可再生能源快速发展。有报告显示，2016年，中国对可再生能源项目的海外投资猛增60%，创下新高达到320亿美元（约合300亿欧元)，标志着中国在全球清洁能源市场已处于领先地位。2017年，中国宣布到2020年将至少投入3610亿美元用于发展可再生能源，这是中国摆脱高污染煤电的关键（Hood，2017）。2017年，中国企业在全球绿色企业200强名单上名列前茅，入选的200家绿色能源和技术公司覆盖一系列行业，包括生物燃料和蓄电池储能，这证实了中国在日益增长的清洁能源经济中已成为全球领导者示该行业世界上最大的200家上市公司中有71家在中国。大多数中国可再生能源企业都是私有的。2014年，中国的投资增加至895亿美元，较前一年增加32%，比第二大投资者美国多出73%（Middlehurst，2017）。随着“一带一路”倡议的推进，中国可再生能源民营企业开拓海外市场，并将中国可再生能源技术传播到世界各地。对于一些发展中国家和不发达国家来说，中国技术给它们带来了诸如光伏、风电等更加清洁的能源解决方案。

Middlehurst，2017）。2017年2月21日，AsYouSow和CorporateKnights发布了这份名单，显
被誉为“印度洋上的明珠”的马尔代夫以其优美的自然风光和海底的奇妙世界吸引着来自全球各地的游客。然而，资源紧张、环境污染等亟待解决的问题已经成为影响和制约马尔代夫经济发展的主要因素。一方面，作为世界上最大的珊瑚岛国，马尔代夫由1200余个小珊瑚岛屿组成，其中202个岛屿有人居住。由于大小岛屿互相分离，无法建设大型发电站统一供电。因为


当地岛屿数量众多，且岛屿之间没有输电网，每个岛屿只能依靠柴油发电厂提供电力，但由于成本太高，所以往往只在应急情况下才会用电。据统计，马尔代夫每年购买柴油等化石能源的支出超过GDP的20%，政府财政不堪重负，电力也通常不能够持续供给。另一方面，马尔代夫虽然以珊瑚礁和阳光沙滩闻名于世，但其国土平均海拔仅仅高出海平面1米左右。气候变暖、海平面上升等问题最直接地威胁着马尔代夫这个国家的生存状态。最高峰时期，整个国家81%的发电量都来自于燃烧柴油，产生的二氧化碳造成大气污染，形成温室效应。因此，马尔代夫需要即能够充分利用当地资源，又能减少气体排放的高效的清洁能源解决方案。
当前马尔代夫柴油发电成本为0.3美元每千瓦时，高于世界平均风力发电的成本与光伏发电成本。但马尔代夫风和光资源丰富，且非季风期太阳能资源与风力形成季节性互补。因此，开发可再生新能源成为政府的重要规划。当地政府计划到2020年成为全球首个“碳中和”国家。天合光能与马尔代夫环境能源部合作为当地27个岛屿提供“光+储+柴”微电网群一体化解决方案：项目由4.6MW光伏组件，6MW柴油发电机和4.97MWh储能系统组成；对光伏、储能和柴油机系统进行数字化管控以实现岛内微电网最优化，提高清洁能源使用率，提升输电的质量、安全性和稳定性。项目包括前期咨询、方案设计、采购、系统集成、施工、现场培训、调试以及性能演示等一体化系统解决方案。针对不同岛屿特点，提出两种解决方案:方案一：柴油发电机组提供25%~30%的发电量，并保证发电的稳定性。光伏系统在白天供应电能。储能系统则作为备用电源，在柴油和光伏不稳定的情况下进行调配。方案二：光伏系统是供电主力（最大可达到100%），柴油发电机组则作为备用电源，光电储能不够才会开启。储能系统则发挥协调配电功率，稳定电网的作用。
该项目是马尔代夫最大的“光+储+柴”微电网项目，可以为当地27个海岛提供绿色电力，并且保证用电的安全性和稳定性。项目预计每年可节省约2600000升柴油，减少二氧化碳排放约


8100吨，为岛上11000多居民的生活、医院、幼儿园、码头和学校等提供主要电力来源。该整体解决方案预计10年左右即可回收投资成本，但其电站使用年限可长达25~30年。因此，除提供能源供给、保护环境实现可持续发展外，该项目还成为了当地居民获取额外经济收入的途径之一。马尔代夫原先的柴油小型发电机只能作为应急能源供应，且成本较高。天合光能在马尔代夫的微电网项目将海岛原有的单一的柴油发电与光伏发电相结合，逐步推动从传统化石能源向新能源的转变，在更好地满足当地社会发展和经济活动所需要的能源供给需求的同时，也缓解了由于人类生产生活而产生的温室气体排放对环境的破坏等问题。该微电网解决方案提倡可持续发展的理念的同时推出新的经济增长点，对于其他岛屿国家的能源发展具有很大的借鉴意义。个海岛提供绿色电力，并且保证用电的安全性和稳定性。项目预计每年可节省约2600000升柴油，减少二氧化碳排放约8100吨，为岛上11000多居民的生活、医院、幼儿园、码头和学校等提供主要电力来源。该整体解决方案预计10年左右即可回收投资成本，但其电站使用年限可长达25~30年。因此，除提供能源供给、保护环境实现可持续发展外，该项目还成为了当地居民获取额外经济收入的途径之一。马尔代夫原先的柴油小型发电机只能作为应急能源供应，且成本较高。天合光能在马尔代夫的微电网项目将海岛原有的单一的柴油发电与光伏发电相结合，逐步推动从传统化石能源向新能源的转变，在更好地满足当地社会发展和经济活动所需要的能源供给需求的同时，也缓解了由于人类生产生活而产生的温室气体排放对环境的破坏等问题。该微电网解决方案提倡可持续发展的理念的同时推出新的经济增长点，对于其他岛屿国家的能源发展具有很大的借鉴意义。
从问卷分析结果可以看出，民营企业对“遵守东道国法律法规”，“遵守联合国商业与人权原则”，“采取负责任采购相关政策”重视程度较高；而“遵守反贿赂、反不正当竞争的相关政策”相对靠后。


有效回答：566家企业，占样本总数78%图	12	受访民营企业对东道国治理方面的可持续影响有效回答：566家企业，占样本总数78%图	13不同业务年限受访民营企业的公司治理表现
注：数据来源于本报告的问卷调研结果。受访企业根据自身表现在以下选项做出选择：1.没有影响；2.影响有限；3.一般；4.在一定程度上；5.在很大程度上。为了让数据呈现更加直观，该图将“没有影响”和“影响有限”两项的数据结果合并为“没有明显促进作用”；将“在一定程度上”和“在很大程度上”合并为“有明显促进作用”。
此外，结合“走出去”年限可以看出，新近走出去的民营企业（3年以下）在公司治理方面的表现及重视程度更高。这样的结果从某种程度上反映了最近几年民营企业受到诸如中国政府一系列相关政策的出台、国际经营环境的不确定性、东道国相关法律法规的强化等外部环境的影响，从而更加重视企业“走出去”的战略和自身国际化能力的整体提升。
注：数据来源于本报告的问卷调研结果。不同业务年限的受访企业根据自身表现在以下选项做出选择，进行打分：1.没有影响，2.影响有限，3.一般，4.在一定程度上，5.在很大程度上。最终取平均分，值越大，促进作用越明显。


中国企业海外经营，对于合规的要求主要来自于三个方面：第一是东道国的标准，第二是国内相关行业的要求，第三是供应链上游企业的要求。调研显示，一些制造业企业为了获得国际知名品牌订单，积极优化供应链管理，符合上游客户认证标准。例如越南盛泰集团主要做日本和欧洲制衣订单，现已成为日本优衣库衬衫单元第二大供应商。日本客户对加班、人权、工作环境等有要求；欧美客户要求更高。接受到订单之前，客户要验厂，工厂要获得它们的一系列认证。一方面获得相关资质认证是履行客户要求；另一方面企业也有动力自发地满足标准，获得国际认证，从而帮助企业增加在当地的竞争优势，有利于获得国际订单。许多企业从事海外经营比较久，也能够意识到合规可以为企业自身经营保驾护航。比如，撰写组采访过程中遇到的大多数较成功的中国民营企业在海外投资中多有两家当地合作伙伴保驾护航，一家是会计师事务所，一家是律师事务所，接下来的项目进展决策都是根据这两家单位给出的建议。强调合规也有助于培育公平的竞争环境。调研发现，中国民营企业之间表现也有差距，有些在合规方面做得更好，有些则仍有待提高。一些中国企业不能够做到合规，给东道国一些执法者造成的印象却是对整个当地中国企业团体的，这对于一些能够提高成本合规经营的企业来说并不公平。


第四章栉风沐雨，负重奋进


实施“走出去”战略和“一带一路”倡议，合作前景广阔。但同时也应该看到，相关国家在经济发展、国家治理、社会发展、人文环境等方面存在较大差异，加之中国民营企业自身国际化经验尚在积累成长之中，“走出去”难免会遇到一些风险和挑战。本章围绕企业“走出去”面临的一些重点挑战议题，实地采访了中国投资东道国的不同利益相关方，特别是政府官员、媒体以及当地和国际民间社会组织，讨论他们对中国民营企业的看法，最终为破解民营中小企业国际化发展难题、渡过所谓全球化进程中“艰难的中间地带”，做好一些思想和行动上的准备。
4.1“艰难的中间地带”
国际化理论提出，如果国际化过程中的收益高于成本且风险合理可控，则大多数企业将继续国际化进程。但是需要注意的是，当企业全球化达到一定规模，可能会面临“艰难的中间地带”问题，即增量收益趋于平稳而成本持续快速上升，企业难以继续全球拓展。对于“走出去”的中国民营企业而言，这样的中间地带是否会出现以及何时出现，因其行业、商业模式、市场和企业本身而异。事实上，绝大多数中国企业已清醒地认识到，企业“走出去”初始阶段所采取的种种行动并不能保证企业长期可持续海外经营，其真正挑战来自于国际化拓展的中后期阶段。在这一阶段，企业必须具备相应能力来吸收消化已经获取市场、资源、效率或战略资产等要素，使其成为企业自身竞争力的一部分。由于管理风格、文化、激励机制、利益相关方关系等方面的差异都有可能增加经营成本，抵消国际化所积累的初始收益，因此，这个问题对海外民营企业至关重要。此外，近期在全球保护主义抬头、逆全球化思潮泛起的情况下，企业跨国经营环境有可能进一步恶化。在面对这些新的挑战时，一些公司治理能力相对薄弱、经验有限的民营企业更有可能面临“艰难的中间地带”。本报告问卷调查显示，境外中国民营企业并非同等看待所有风险。总体而言，相对于政治、社会、环境等可持续性议题风险而言，民营企业总体风险认识偏重经济、金融和商业风险等经济可持续性风险。


有效回答：593家企业，占样本总数82%图	14			中国民营企业海外投资风险感知有效回答：593家企业，占样本总数82%图	15受访企业海外运营所面临的主要风险
注：数据来源于本报告的问卷调研结果。受访企业根据自身情况在以下选项做出选择，进行打分：1.没有风险，2.风险有限，3.一般，4.在一定程度上，5.在很大程度上。最终取平均分，值越大，表明风险感知越强。注：数据来源于本报告的问卷调研结果。受访企业根据自身情况在以下选项做出选择，进行打分：1.没有风险，2.风险有限，3.一般，4.在一定程度上，5.在很大程度上。最终取平均分，值越大，表明风险感知越强。
在企业海外运营所面临的潜在风险中，与汇率和通货膨胀相关的风险被视为最大风险，而与社区和环境相关的风险被视为最小风险。


这种风险认识会导致民营企业海外风险管理实践的不平衡。调查显示，尽管有70%的受访公司在尽职调查程序中进行了内部风险评估，但只有不到一半的受访公司（43%）为驻外员工组织了风险相关的培训。约1/3的受访公司寻求第三方机构的专业风险管理支持，建立预警和风险监控机制的公司更少（34%）。只有12%左右的公司制定了具体的预算风险管理计划。
有效回答：660家企业，占样本总数91%（多选）图	16		受访企业的主要投资风险防范措施
融资困难是中国民营企业反映最为集中的一个挑战。比如，由于缺乏高效率的贷款及结算等现代金融服务的支持，导致中非商业投资合作过程中，民营企业不能完全发挥其潜力。中国民营企业特别是中小微企业在东道国缺乏被当地银行所认可的抵押物，缺乏历史征信记录，以致非洲当地银行对其信用难以判断，无法获得非洲当地银行的贷款支持。民营企业主特别是中小微企业不得不以个人资产作为担保在国内进行民间借贷融资；而结算时，由于很多非洲国家实行外汇管制，中国商人只好接受非洲该国本币结算，再到第三国换为美元后汇到国内，换成人民币偿还债务。这一流程的每一个环节都增加了民营企业的财务成本，而且还可能隐含不安全与违规的风险。报告撰写组在东南亚国家调研过程中，了解到一些民营企业选择在中国香港或新加坡注册登记，从而可方便地进行融资。同时，尽管随着中国国内金融机构逐渐在海外布局，民营企业获得融资的便利度在大幅提升，但还难以满足企业的全部需求。比如，在越南投资设厂的某民营纺织企业，曾寻求在越南的某中资金融机构融资，耗时八个月给出的方案却不可执行，而该民营企业向越南当地五家银行寻求融资，五家银行都给出可执行的方案，最快的一个方案只用了28天。


报告撰写组统计了中国民营企业对东道国法律法规风险的看法。调查结果显示，样本企业认为海关和贸易限制措施是海外经营最令人不安的法律法规挑战，其次分别是不熟悉市场准入法规或法规缺乏透明度、税务、合同纠纷。
有效回答：593家企业，占样本总数82%图	17		受访企业海外运营所面临的主要法律法规风险有效回答：593家企业，占样本总数82%图	18		不同业务年限的受访企业海外运营面临的主要法律法规风险
注：数据来源于本报告的问卷调研结果。受访企业根据自身情况在以下选项做出选择，进行打分：1.没有风险，2.风险有限，3.一般，4.在一定程度上，5.在很大程度上。最终取平均分，值越大，表明该风险感知越强。注：数据来源于本报告的问卷调研结果。不同业务年限的受访企业根据自身情况在以下选项做出选择，进行打分：1.没有风险，2.风险有限，3.一般，4.在一定程度上，5.在很大程度上。最终取平均分，值越大，表明相关风险感知越强。
进一步分析调查结果显示，新近“走出去”的民营企业（3年以下）感受到了更大的法律法规挑战，特别是东道国关于市场准入、海关和税务相关的法规。对于在海外有15~20年经验的公司而言，合同纠纷是一大挑战；而拥有20年以上海外经营经验的公司则认为法律法规挑战相对容易应对。这一分析表明，民营企业海外经营时间越长，会更熟悉东道国、区域和全球与其业务运营相关的法律，越容易应对法律法规方面的挑战。


无论在发达国家市场、还是发展中国家市场，法律法规挑战对中国民营企业都至关重要。在欧盟等发达经济体，初到的中国民营企业往往不了解关于就业保护、税务和反腐败的一些法律法规细节。比如，对特定国家、实体或个人的制裁；保护知识产权和版权的法规；对特定货物出口的限制；反腐败法律；数据保护和隐私政策等等。尽管这些法规对在欧盟市场开展经营活动的中国民营企业并非普遍性问题，但对一些缺乏健全合规机制的企业来说却是一项重大挑战。违规会遭到监管机构严厉处罚，还有可能面临欧洲法院昂贵的诉讼和仲裁。最重要的是，负面新闻会损害企业声誉，破坏未来国际拓展的前景。如果中国民营企业不熟悉欧洲其他的法律法规可能会带来不必要的麻烦。在缺乏专业机构的指导下，一些中国投资者发现很难充分理解欧洲国家法律法规背景的含义。尤其是劳动法和环境法的规定和限制以及其他在欧洲司空见惯的日常合规要求，让投资者感到困惑。在报告撰写组实地调研中经常提到的一个例子是：在中国，吃饭时谈生意是一种常见做法，然而一些中国企业在欧洲这样做时并不知道当地法律对餐费上限、收据格式等有详细而严格的规定，他们最后可能发现要额外交税，甚至被指控腐败。在发展中国家市场，虽然法律法规框架已经完善，但具体落实仍存在挑战。一些中国民营企业开始投资某国的一项新行业时，往往没有相关法规或者法规制定（执行）正处于起步阶段，这给中国公司造成了困惑和复杂局面。比如，东方工业园的投资意向准备在埃塞俄比亚落地实施时，该国还从未出现工业园或经济特区的模式。东方工业园被视为制造业公司，而非工业园。浙江其元公司从2008年建设东方工业园开始遇到很多问题，比如生产建设材料的免税、土地使用和购买、免税期等。而在解决问题的过程中，也推动了当地政府于2015年出台工业园法。在东方工业园之后，埃塞俄比亚在全国建立了14个工业园，都要求遵守新的《工业园法》。在发展中国家市场，少数民营企业在投资一个新国家市场时依赖于政府关系，而不是进行详细的市场调研和可行性研究或请专业的律所和会计师事务所来了解当地的投资法规。但是通过这种模式开展的业务经常不受法律保护，从而使企业遭受不必要的损失。与法律和商业咨询公司合作已逐渐成为中国民营企业海外经营的普遍做法。然而报告撰写组调研也显示，当中国企业试图接受这种雇佣咨询公司的文化时，可能会出现摩擦。许多中国企业抱怨难以找到合适的、值得信赖的咨询公司合作。此外，中国注重结果的商业文化不同于海外注重过程的文化。通常，中国企业对咨询公司在提交最终产出之前便按小时计费的方式不太满意。由于中国民营企业难以全面认识到不同国家的文化类型，当地利益相关方也很少能捕捉到中国民营企业作为一个群体的多样性，个别企业的不当行为可能会损害利益相关方对中国民营企业甚至是中国的看法。对于多数严格守法经营的中国民营企业而言，和少数违法经营的同行竞争是不公平的。


深入实地调研发现，语言和交流障碍也是影响中国民营企业的海外经营效果的重要因素。在许多非英语国家，如德国、瑞典、越南和柬埔寨，没有多少本地员工能够在业务层面上讲中文。将英语作为共同的语言对当地员工和中国员工都具有挑战性。除了语言障碍，不同的文化视野和社交经验时常成为双方顺利有效开展合作的障碍。比如，欧洲国家员工喜欢直接、平和的信息交流方式。而中国经理希望从对话的前后语境中获得信息。这些文化差异通常会让双方感到被强加于一些不准确的理解，从而失去沟通的动力。因此，对于在欧洲的中国民营企业而言，依靠本地化管理团队和给予更高的本地自治成为降低沟通成本的常见方式。在东方企业文化中，人们对职业关系有一定等级化理解。例如，中国企业强调要服从上级员工的指令。外籍员工认为他们的中国经理不太社交，因为他们在午休或下班后很少和员工互动。当地员工认为，中国外派员工更加以工作为重，而且本地员工和中国经理之间由于职位和权责差别而产生距离感。此外，普华永道的一项研究显示，一些来自欧洲的员工认为中国投资者应该加深对欧洲员工文化需求的理解，并让双方对彼此的文化偏好有更深层理解。这一研究结果与报告撰写组的实地研究一致。调研发现，在一些非洲国家和东南亚国家，当地员工认为中国企业没有明确区分工作和生活。这些企业的中国员工通常在同一个大院里工作和生活，中国经理在晚饭后召集会议的情况也不少见。不住在同一大院的本地员工和外籍员工可能会错过一些会议，也常常发现很难融入团队。在实地调研时，报告撰写组发现当地各利益相关方经常强调的一点是，中国公司对同一地区不同国家文化多样性的理解。埃塞俄比亚投资委员会的一名官员向报告撰写组介绍道：“埃塞俄比亚人的心态与其他非洲国家的人不同。你不能指望在非洲其他地方工作过的人到埃塞俄比亚能当个好领导。非洲是不一样的。”他还提出：“无论谁愿意在埃塞俄比亚投资，都应该接受培训，而不仅仅是当地人接受培训。”
数据显示，中国民营企业在海外平均有46%的当地员工，25%的管理职位是本地员工。从当地员工比例与民营企业大小之间的关系中，报告撰写组可以看到，公司规模越大，往往本地员工比例越高，但管理层职位的本地化与企业规模无关。


有效回答：480家企业，占样本总数66%图	19		不同规模的受访企业海外员工构成情况
撰写组在欧洲国家采访中国民营企业时，发现企业经常对当地的劳动法律法规感到困惑，这些法律法规通常非常详细，且与中国劳动法不同。例如，在德国，对于从事资产交易（购买工厂）或股票交易（购买公司股份）的公司而言，成功完成投资交易的前提是公司员工对新老板和新情况感到满意。接管后或重组期间，中国投资者经常会遇到德国就业法的一些规定，特别是签订工会协议和任命就业代表，中国公司并不熟悉。总体而言，中国民营企业在欧洲经营时，仍遵守东道国有关工会的规章制度。雇主在日常工作中也经常遇到劳动法相关问题。例如，育儿假权利、工作场所阳光覆盖范围的规定以及减少工作时间的权利或公司养老金计划的延期支付等，对许多雇主来说都是挑战。报告撰写组调研发现，在中国终止劳动合同更为灵活，但如果在德国或一些遵循西方法律制度的非洲国家（如肯尼亚）采取类似做法，中国公司经常会因为裁员而卷入长期诉讼。中国员工和本地员工离职率高是中国民营企业海外发展面临的另一项挑战。国有企业通常会为外派员工及其随行家属提供周到的安排和支持措施，而一些民营企业很少会提供除了工资以外的其他支持。因此，中国高级管理人员在任职数年后因家庭原因离开民营企业的现象并不罕见。一些在非洲投资的民营企业提到，中国员工招聘难度很大，员工流动性也较大。许多中国员工因为文化和工作环境的差异无法适应非洲的工作和生活，这也限制了民营企业海外发展。计划招聘的人数招不到，特别是需求量大的优秀人才。一些企业鼓励员工家属随同，企业安排相应岗位，也提供比较舒适的居住环境，以便让外派员工安心工作。然而政策即使确定了，实施起来也较困难。比如，由于当地的安全隐患，一些员工仍不放心把家属带过来。在缺乏技术劳动力的发展中国家，企业也常抱怨，当地员工完成在职培训后，可能会成为其他公司物色的目标。


中国民营企业的另一项挑战是管理利益相关方关系。跨国公司处于多利益相关方网络之中（包括员工、供应商、政府和当地社区等）。报告撰写组在问卷调查中，请中国民营企业评估他们与利益相关方的关系。调查结果显示，中国民营企业评价为关系良好的利益相关方前两名分别是：商业伙伴（56%的受访企业认为它们与商业伙伴关系“良好”）和东道国地方政府（45%的受访企业认为它们与东道国地方政府关系“良好”）。而中国民营企业认为与国际发展组织（29%）、学术机构和智库（30%）、媒体（33%）等利益相关方互动相对较弱。关于信息披露，报告撰写组在问卷中询问了受访企业在过去三年里是否披露了企业社会责任或可持续发展信息。调研数据显示，7%的受访企业每年发布企业社会责任/可持续发展国别报告，而57%民营企业没有信息披露机制。中国民营企业信息披露最常见的方式是通过企业网站（有17%的受访企业选择了这种方式）；11%的民营企业由总部发布企业社会责任/可持续发展报告，其中包含海外机构的活动和信息；8%的民营企业已经发布过国别企业社会责任/可持续发展报告（非年度）。
有效回答：614家企业，占样本总数84%图	20		受访企业与东道国利益相关方关系
注：数据来源于本报告的问卷调研结果。受访企业对自身与东道国利益相关方的合作关系进行评价，在以下选项做出选择：1.好；2.坏；3.稳定，有待改善。图中数据体现了选择“1.好”的受访企业所占比例，比例越高，则与该利益相关方的合作关系越完善。


有效回答：318家企业，占样本总数44%图	21受访企业的社会责任信息披露情况
通过采访利益相关方发现，与中国企业合作过的各国地方政府对中国投资者看法比较正面。尽管有些官员认为建筑工程质量和环境影响管理的一些细节问题还有不满意之处，但总体来看他们认同中国对基础设施建设和产业升级做出的贡献。东道国的民间社会组织和媒体对中国企业的看法不一。它们承认中国公司对国家的经济发展和基础设施建设做出了贡献，但也强调以下关切。比如，它们认为一些企业经营信息较为封闭，良性反馈机制还没有健全。尽管当地的利益相关方希望帮助中国公司回应国内的质疑，但沟通不畅也弱化了这种纽带的缓冲作用。再比如，由于对企业社会责任的理解相对狭隘，一些中国民营企业将慈善公益行为等同于企业社会责任，从而错失了与该国非政府组织、媒体和社区开展合作的机会。
为保障当地环境与社区利益，环境和社会影响评估是国际项目的一种常见做法，并得到利益相关方广泛接受，但民营企业之间表现的差异在环境和社会影响评估中反映更明显。有42%的公司进行了环境和社会影响评估，其中约一半已经完成了这项工作，并纳入了建议（如有）。在剩余没有进行过环境和社会影响评估的58%的公司中，多数（44%）公司认为本行业环境和社会影响评估是非强制性做法。观察表明，少数境外中国民营企业风险管理薄弱的两个根本原因是：机会主义的风险观，认为风险管理是一种成本，而非降低成本的因素；东道国监管当局和专业机构支持不足，对企业采取适当措施降低风险的指导和建议不够。


有效回答：659家企业，占样本总数91%图	22			受访企业海外投资项目的社会环境评估（ESIA）开展情况
事实上，考虑到相当部分中国民营企业在海外从事的是商贸物流业等非“动土”跨国经营业务，不涉及环境评价领域事项，以上结果具有一定可信性。当然，在调研中也发现，一些社区也希望中资企业投入更大成本用于环境和社区评价。
中国民营企业较少尝试与其商业圈子以外的群体合作，往往会错失创造共同价值的良机，而利益相关方合作关系的不足反过来也削弱了企业应对风险的能力。要打破这个循环，中国民营企业要持续拓宽合作网络，加强与政府、境外商协会、国际组织、媒体、学术界和民间社会组织等利益相关方的合作。・境外中资企业商（协）会尽管境外中资企业商（协）会可以为民营企业的海外经营提供有效帮助，但它们正面临着诸如缺乏专职员工和资金等问题。报告撰写组走访的八家境外中资企业商（协）会中，只有三


家有全职秘书，更常见的是由企业首席执行官或董事长兼任商会职务。此外，“一带一路”沿线各国有越来越多的境外中资企业商（协）会成立，代表中国省、市的公司，或东道国不同城市的各行各业。这些商（协）会的主要资金来源是会费。一些商会告诉报告撰写组，资金主要用于组织的日常运行，不足以雇用全职员工。调查数据显示，只有16%的受访民营企业是东道国的中国商会会员。境外商会的服务会员的能力体系还有待健全。在海外可持续发展所需支持的调查中，我们发现61%的受访企业认为获得多元化融资是首要寻求的支持。54%的受访企业表示会寻求“一带一路”沿线国家和地区的综合信息和数据服务，52%的受访企业表示会寻求有针对性的支持，以优化公司治理结构，提高全球竞争力。此外，近52%的受访者表示将企业战略与东道国优惠政策、双边协议和援助政策相结合有助于海外可持续发展。近50%的受访企业认为需进一步加强海外人力资源开发，超过40%的企业意识到风险管理、法律服务、融资和国际合作方面的协调机制以及专业支持的价值。这些数据有助于为各利益相关方制定相应的行动框架，以支持民营企业的海外可持续发展。
有效回答：677家企业，占样本总数93%图	23		受访企业参与当地中资商会的情况有效回答：689家企业，占样本总数95%	（多选）图	24		有助于民营企业海外可持续发展的支持措施


报告撰写组的实地研究显示，德国中国商会通过提供信息、培训和网络支持，并向德国公众介绍中国的企业和文化，在促进中国公司进入德国方面发挥了关键作用。德国中国商会是欧洲第一个海外中国商会，并得益于德国历史悠久的商会文化。德国中国商会的成功经验可以介绍给其他发达国家和发展中国家。关于德国中国商会2013年5月，国务院总理李克强正式宣布德国中国商会成立，并将商会成立事宜纳入《中、德关于李克强总理访德的联合新闻公报》。中华人民共和国驻德意志联邦共和国特命全权大使为商会监护人。德国中国商会以“服务会员、增进交流、合作共赢”为理念，旨在促进中德双方经贸交往，代表会员企业与德国政府部门、管理机构、经济组织以及媒体和公众展开交流。德国中国商会在德国拥有超过170个公司会员，秘书处有11名全职员工，都有德国著名大学的硕士或以上学位。德国中国商会的职能德国中国商会有两个主要职能：服务会员公司和促进中国企业与德国公众之间的相互理解。首先，商会免费提供初步的市场准入介绍和咨询。德国中国商会与德国地区商会和德国经济贸易促进局建立了伙伴关系，通过这些网络引进有意在德国投资的中国公司，为中国公司进入德国市场铺平道路。德国中国商会还寻求加强会员公司之间的交流，以及中国公司与德国地方和联邦机构之间的沟通。为会员公司组织商业和法律培训。德国中国商会的另一项重要职能是增加与当地媒体的联系，并为德国公众和媒体提供渠道了解中国企业和中国文化。对大多数中国公司来说，在德国自由开放的媒体环境中前行是一项挑战，中国企业因此被认为缺乏透明度，且削弱了中德社会之间的相互信任。德国中国商会定期举办媒体早餐会，积极接触德国和国际媒体，而不是保持关起门来的态度。德国中国商会有内部公关专业人员，能够代表中国企业与当地媒体沟通，从而增进相互理解和信任。学习德国工商会的经验德国中国商会本身受益于一种传统，即为在德国的中国企业服务，并增进德国公众和中国企业之间的相互理解。德国的商会历史悠久，是经济监


管的重要组成部分。德国的所有商业公司都是当地工商会的会员，德国全部79个独立工商会都是德国工商总会的会员。150年来，德国工商总会一直致力于确保促进增长和繁荣的框架条件：自由和竞争、开放市场、稳定的货币、良好的教育和良好的基础设施。从弗伦斯堡到康斯坦茨、从埃森到德累斯顿，德国的工商会遍布德国。工商会组织公司内部培训，提供税收、营销、创新和商法方面的信息，提供创业和能效方面的建议，并安排与银行和储蓄银行的接触。德国工商总会正在92个国家的140个地点协调德国商会、代表团和代表处的全球网络。德国商会在海外代表德国经济界，通过其广泛的会员网络增进全球商业关系，并支持东道国的公司通过其全球服务品牌“DEinternational”进入德国市场。德国工商总会和各工商会还接受政客对经济相关法律问题的咨询，包括在官方听证会上，以及德国工商总会专家和各部委专家的日常接触，与州长、部长或德国总理办公室的高层谈话等方式。德国中国商会在德国成功发展，为其他欧洲国家和其他地区的中国商会树立了好榜样。德国中国商会与法国、奥地利、英国和丹麦的中国商会分享了协会章程和组织架构。目前，由于资金限制，这些商会还没有全职员工。在非洲、亚洲和拉丁美洲的中国公司也可以尝试探索德国中国商会的模式。

联合国机构当调研问及中国民营企业对联合国机构在可持续发展方面开展合作的期待时，大多数企业表示对于整合资金、技术和网络协助企业拓展国际市场、搭建多利益相关方沟通平台以及在社会、环境方面的专业经验和风险管理表示期待。
有效回答：684家企业，占样本总数94%	（多选）图	25		联合国机构能提供为中国企业海外可持续发展提供的哪些支持


中国企业可在参与“一带一路”建设过程中，持续加强与联合国相关机构的合作，可以为东道国创造更多的可持续发展红利。事实上，为了推动企业在实现2030议程中发挥更大的作用，联合国相关机构也从不同角度，发起了各项倡议。以下列举了联合国儿童基金会、联合国艾滋病规划署及国际劳工组织与企业开展的相关合作，供“走出去”的中国民营企业参考并进一步探索合作的机会。
1.私营部门参与开展的举措为了实现以儿童为中心的可持续发展目标，联合国儿童基金会与企业及其利益相关方开展合作，在2030年之前加速为儿童取得可扩展和可持续的成果。具体方式包括：・	企业通过商业形式参与，比如相关物资和服务的采购与供应，或是对儿童相关的市场价格及产品进行影响；・	开展宣传活动，或共同开发并借助技术方案以解决项目挑战，从而调动资源为项目和儿童提供支持；・	在“儿童友好型商业”的框架下针对企业对儿童的影响采取行动，并以此实现项目成果。这一框架确定了所有企业在工作场所、市场、社区和环境中为尊重和支持儿童权利而应该采取的行动。联合国儿童基金会还通过以下方式支持各国政府保护商业活动中的儿童权利：・	开展评估，以衡量相关商业活动或经济政策和法规或活动、政策与法规的缺乏，对儿童造成了何种潜在影响；・	协助政府制定和执行法规，以确保企业的实践“不会对儿童造成危害”，并确保私营部门高效有力地提供公共服务；・	针对家庭友好型工作场所、外来务工人员及其家庭完善法规与激励措施；・	建立商业投资者对儿童权利和商业法律要求的认识；・	加强面向儿童的网络空间和数字营销的监管，并为个人数据收集、共享和使用提供有效的监管框架。


动中8。2）企业2.目前开展的商业行动作为雇主联合国企业与联合国儿童基金会合作的切入点包括：儿童基金会、政府和行业正（1）企业作为儿童和家庭必需品和服务的提供者在采取联合行动来应对系统例如，对许多中低收入国家的卫生部门而言，很大一部分卫生服务由私性挑战，为女性企业家提供营部门提供。医疗保健设备、儿童保健服务、药品和相关材料的供应商、保支持、将儿童权利融入了全险公司和健康管理机构等均影响着妇女和儿童获得优质保健服务；宣传、媒球供应链主流化工作，并推体和广告机构也影响着健康相关行为，应该参与到加强卫生系统的更广泛行广家庭友好型政策。例如，动中8。联合国儿童基金会与越南的（2）企业作为雇主服装和鞋履行业、孟加拉国联合国儿童基金会、政府和行业正在采取联合行动来应对系统性挑战，的服装业和肯尼亚的茶叶种为女性企业家提供支持、将儿童权利融入了全球供应链主流化工作，并推广植园合作，为母乳喂养提供家庭友好型政策。例如，联合国儿童基金会与越南的服装和鞋履行业、孟加支持。企业还拉国的服装业和肯尼亚的茶叶种植园合作，为母乳喂养提供支持。可以支持工作场所的年轻工企业还可以支持工作场所的年轻工人遵守关于全职、非危险工作最低就人遵守关于全职、非危险工业年龄的国家立法和国际标准9，鼓励在供应链中禁用童工，消除童工现象，作最低就业年龄的国家立并促进教育进步以从根源上解决童工问题10。法和国际标准9，鼓励在（3）企业对社区和环境产生影响供应链中禁用童工，消除童企业对儿童成长的社区有重大影响，包括对水和空气质量、土地使用和工现象，并促进教育进步以获取的影响。与联合国儿童基金会项目相关的领域包括：企业对性别动态的从根源上解决童工问题10。影响、儿童食品营销、水、环境和个人卫生影响、城市化和气候变化。3）企业（4）企业作为技术和创新的源泉对社区和环境产生影响大数据、人工智能、自动化、物联网、虚拟现实、区块链⸺这些创新企业对趋势将对社会和儿童产生深远影响。企业往往是这些趋势的驱动力⸺无论儿童成长的社区科技巨头、它们是正在崛起的全球科技巨头、还是小规模的创新型企业。还是小规模的创新多的年轻（5）企业在社会中发出声音、产生影响人将主流互联网平台视为其除政府外，企业对年轻人也有巨大的影响力。例如，近期调查显示，越信赖的信息来源11。对于许来越多的年轻人将主流互联网平台视为其信赖的信息来源11。对于许多企业来多企业来说，它们覆盖全球说，它们覆盖全球的员工网络、客户和受众能够产生广泛影响。社交媒体为的员工网络、客户和受众能宣传交流带来了突破，使得信息传播不再受范围所限，甚至跨越国界。在这够产生广泛影响。社交媒体为宣传交流带
9　联合国儿童基金会对青年工人的界定是指超过法定工作年龄且不满18岁的人。全职、非危险工作的国际最低年龄是15岁，某些国家标准可能高于此年龄。根据国际劳工组织第138号公约，经济和教育系统欠发达国家可能将一般最低年
龄暂时登记为14岁。https://www.unicef.org/csr/243.html.10　ChildLabourandUNICEFinAction:ChildrenattheCentre.11　http://www.changemediaforgood.com/issues/the-future-of-trusted-media-youtube-and-google-38489.


来了突破，使得信息传播不再受范围所限，甚至跨越国界。在这方面，企业可以通过其营销和广告、产品和服务来挑战方面，企业可以通过其营销和广告、产品和服务来挑战或认可现行的性别规或认可现行的范和应对刻板印象。性别规范和应对刻板印象。3.实践中的合作范例联合国儿童基金会与腾讯积极合作，旨在将儿童网络保护作为政府、信息通信技术行业以及家长、教育工作者和社区的优先考虑，从而确保所有儿童享有更安全的网络环境。该项目从回顾目前儿童网络保护相关的国内外政策和法律框架着手，来确定仍存在的差距和能够促成进展的因素。接下来，联合国儿童基金会将借助现有的国际专业知识进行状况分析，以进一步研究儿童对互联网的使用以及相应的风险和机遇。在这些依据基础上，该项目将致力于保证政策制定者和信息通信技术行业将儿童网络保护纳入考量，以支持监管框架和行业标准的制定。此外，该项目还将促进行业内的能力建设，并提高不同利益相关方，特别是家长、教育工作者和儿童自身对儿童网络保护的认识。4.参考《儿童权利与企业原则》相关工具包为实施工作提供了一套实施资源和
工具。详情请见：https://www.unicef.org/csr
1.私营部门参与开展的举措联合国艾滋病规划署正与其伙伴机构⸺联合国难民署、联合国儿童基金会、联合国粮食计划署、联合国开发计划署、联合国人口基金、联合国毒品和犯罪问题办公室、联合国妇女署、联合国劳工组织、联合国教科文组织、世卫组织和世界银行⸺携手，努力在2030年前终止艾滋病疫情流行这一公


共健康威胁。联合国艾滋病规划署将结合艾滋病毒与可持续发展目标中涉及的健康、发展、不公正、不平等、贫困、城市和社区可持续发展以及冲突环境等议题之间的联系，通过全面综合的办法来阻止艾滋病的蔓延。阻止艾滋病的蔓延是每个人的责任，需要公共部门和私营部门之间展开密切合作。在2030年之前阻止艾滋病的蔓延，需要在下列方面采取有效行动：艾滋病病毒检测、预防、治疗和关怀、人权。以上每个领域都需要工商业界采取以解决方案为本的应对策略。联合国艾滋病规划署通过以下方法支持有效的工商业行动：・提供信息：联合国艾滋病规划署根据科学观点和数据，定期提供最新思想和趋势的权威性信息。・建立联系：联合国艾滋病署作为协作专家，将企业与政府合作伙伴和其他部门联系起来，实现仅靠单个企业永远无法实现的成果。・创新：联合国艾滋病署帮助各国制定与艾滋病毒服务和产品相关的投资项目。・宣传：联合国艾滋病署从商业伙伴如何促进健康权益的角度进行宣传。2.目前开展的商业行动污名和歧视问题的存在，使感染者更难获得卫生服务，也造成其收入不平等，这是导致艾滋病病毒新发感染的主要原因。企业可通过在企业内部创造安全的工作环境，来解决污名和歧视问题，从而为推动《工商企业与人权指导原则》的议程做出贡献。企业的业务范围、专业知识、技术能力和机构资源，是实现以下几点的关键所在：・	确保企业的工作人员和当地社区通过工作场所提供的方案，接受艾滋病预防、检测、治疗和支持。・	加强卫生及艾滋病病毒预防项目管理体系。・	确保艾滋病资金能够帮助到最迫切需要帮助的人。・	向人们提供保持自己和亲人健康所需的信息和工具。・	从制药、诊断，到提供服务、利用新技术和新融资机制，在各方面努力创新，开创新的解决方案，这通常要与公共部门合作。2018年，艾滋病署发布《商业指南⸺携手终结艾滋病》，倡导采用商业解决方案，在2030年终结艾滋病流行。企业可以通过以下方式加强对艾滋病的应对措施：・工作场所方案：直接向雇员、受抚养人和社区提供艾滋病病毒预防、检测、治疗、关怀和支持服务。・政策和宣传：通过印刷品、电视、广播和社交媒体等渠道传播关于艾滋


病病毒的信息。・创新和方案型解决办法：利用新技术提高认识并加强预防和治疗关怀方案。・战略性慈善事业：为支持艾滋病病毒预防、检测、治疗、关怀和支持方案提供现金和实物捐助。・善因营销：通过销售特定产品筹集资金，并将净收益专门用于艾滋病项目。・员工分享方案：分享专业知识，并视情况提供资金支持。3.实践中的合作范例四达时代是一家中国电子和媒体公司，在非洲拥有强大影响力，也是联合国艾滋病规划署在非洲数百万家庭中开展艾滋病毒预防教育的长期战略媒体伙伴。多年来，联合国艾滋病规划署和四达时代合作发布以艾滋病预防为主题的世界艾滋病日信息。在过去3年中，四达时代在其英语和法语电视频道上播放世界艾滋病日及其它相关视频，覆盖了非洲30个国家的1300万观众。四达时代还用英语和法语在其StarTimesON应用程序主页上向1亿用户发布了倡导信息。四达时代还与非洲14个国家签署了谅解备忘录，通过足球比赛、当地名人音乐会等大众社会动员平台，向青年人提供关于艾滋病毒预防和艾滋病毒服务渠道的信息。4.参考

商业指南⸺携手终结艾滋病》。详情请见：http://www.unaids.org/en/resources/documents/2018/guide-for-business


国际劳工组织，亚洲负责任供应链
1.私营部门参与开展的举措国际劳工组织正在与欧盟和经合组织合作实施“亚洲负责任供应链”项目。该项目旨在加强亚洲供应链企业对人权、劳工和环境标准的遵守，使其做法符合国际标准，如国际劳工组织《关于多国企业和社会政策的三方原则宣言》（《多国企业宣言》）和经合组织《跨国企业准则》。该项目在六个亚洲国家即中国、日本、缅甸、菲律宾、泰国和越南实施，总体目标是确保投资者和企业更好地了解对社会负责的商业做法，并了解如何在其供应链中促进体面劳动，从而促进智慧型、可持续和包容性增长。通过对选定部门的循证分析，该项目为政策对话提供了平台，讨论关于所有关键利益相关方的劳工和社会问题。这种知情对话促进了相互学习，并促使企业和贸易伙伴遵守国际商定的企业社会责任和负责任企业行为的原则、准则和标准。该项目通过加强国家层面部门间的协调，旨在为实施对社会负责的商业做法创造有利环境，造福于企业、工人和社会。2.目前开展的商业行动实施对社会负责的劳工做法，通过降低公司的声誉风险，增加在新市场的商机和外国直接投资，同时在东道国创造体面就业和繁荣。邀请企业，特别是电子和纺织行业的企业，分享它们的知识和做法，为决策提供信息，并向那些在供应链中实施良好劳工做法的企业学习。该项目还在国际劳工组织《关于多国企业和社会政策的三方原则宣言》框架内，向多国企业和中小企业提供企业社会责任、负责任商业行为和国际劳工标准方面的培训。《多国企业宣言》由政府、工人组织和雇主组织商定，是关于企业社会责任和负责任商业行为在劳工和就业层面最权威的国际文书。《多国企业宣言》在就业、培训、工作和生活条件以及产业关系等领域为所有利益相关方提供了有益指导。此外，国际劳工组织企业援助平台为企业提供了关于劳工议题的广泛信息，这些议题都源自《多国企业宣言》，如消除童工和强迫劳动、促进组织和集体谈判权利、工作中的平等和非歧视。职业安全和健康、就业保障、工资和福利以及工作时间也是三方成员关注的议题。这项服务是免费且保密的。企业将国际劳工组织《多国企业宣言》所载原则作为指导方针，加强其


经营的积极社会和劳工影响，可以为实现《2030年可持续发展议程》目标8即人人获得体面工作做出重大贡献。在中国，国际劳工组织与人力资源和社会保障部、中国企业联合会、中华全国总工会以及行业协会合作，增强企业关于企业社会责任和负责任商业行为的知识和能力，并通过在中国和国外实施对社会负责的劳工做法，最终改善国家和国际标准的遵守情况。3.参考《关于多国企业和社会政策的三方原则宣言》(《多国企业宣言》)第
五版(2017年3月)。详情请见：https://www.ilo.org/empent/Publications/WCMS_094386/lang--en/index.htm《中国负责任供应链》。详情请见：https://www.ilo.org/beijing/what-we-do/projects/WCMS_630692/lang--en/index.htm

中国民间社会组织关于民间社会组织“走出去”，中国政府已出台一些政策文件指引。如2015年发布的《共建“一带一路”愿景与行动》、2016年8月国务院印发的《关于改革社会组织管理制度促进社会组织健康有序发展的意见》、同年9月商务部发布的《南南合作援助基金项目申报与实施管理办法（试行）》等。这些政策均强调并支持民间组织在国内外教育医疗、减贫开发、生物多样性和生态环保等领域的作用（公益时报，2017）。“走出去”的中国社会组织可以通过自身与国际非政府组织的行业联系，帮助海外中资企业了解并参与到有关社会责任标准的制定过程。中国社会组织海外发展，可以协助海外中资企业更好地履行社会责任，也可以帮助中资企业搭建与海外社区和其他利益相关方沟通的桥梁，使企业和当地社区能够共享可持续发展成果。然而，中国民间社会组织国际化仍处于起步阶段。数据显示，截至2014年底，中国社会组织总数已近60万家；然而截至2013年，中国涉外组织类社会团体仅有481个，占当年社会组织总数的0.17%；这些涉外社会组织中，在多国开展项目、设立办事处的更少(邓国胜、王杨，




第五章海纳百川，博采众长


他山之石，可以攻玉。为了帮助中国民营企业尽快了解和掌握全球运营关键领域涉及的众多规则、法规和指南，综合考虑民营企业自身需求，本报告编写了一个普遍性基本框架，涵盖方面包括公司海外治理、社会和环境保障、社区和合作伙伴等内容。该框架参照国际机构和组织、中国政府发布倡导的主流原则、政策、准则和做法，旨在为包括中国民营企业在内的广大中国企业提供简单、易于使用的工具，帮助企业更好国际化。考虑到不同部门、不同国家要求各异，该框架也是一部入门指南，方便日后制定更系统、更全面的行为准则，适应面临不同情况的中国民营企业可持续发展。具体来讲，该框架旨在加强中国企业在海外的可持续经营，促进企业活动更加符合当地经济和社会发展要求，从而强化在“一带一路”倡议和2030年可持续发展议程中负责任的企业参与。除了提高自身水平外，该框架还为全球实践者之间开展更加广泛深入对话与协作提供了载体，推动中国民营企业为“一带一路”沿线国家和地区可持续发展做出重要贡献。需要强调的是，该框架以行动为导向，需要中国和“一带一路”沿线国家和地区的政策制定者和“走出去”的企业共同努力，将这些原则融入各自工作中。基于问卷调研和案例研究，该框架反映了与“走出去”企业密切相关的三个方面，包括：・公司治理：反腐败；反洗钱；信息披露；促进友好商业・社会可持续：利益相关方参与；社区健康与安全；体面工作・环境可持续：环境绩效管理以下小节分别对这三个方面进行延展，列举出有助于企业加强可持续发展能力的关键原则。同时，也为未来更深入的探索相关国际指引和实践提供了参考。


随着中国民营企业国际化进程的深入，问责制度和信息透明公开等公司治理问题不仅成为中国政策监管者的关注重点，也成为东道国关切点。对东道国法律环境和要求不熟悉，缺乏应对潜在风险的经验，难以获得针对性的支持和专业服务，再加上内部管控体系不完善等问题都构成在海外市场的中国民营企业可持续经营的挑战。面对众多海外治理的核心问题，应进一步加强实施现有规章制度，同时制定更有力的公司管理机制，采取具体措施，打击腐败、洗钱，加强自身信息披露和公开透明度。
2017年末，国家发展和改革委员会、商务部、中国人民银行、外交部和全国工商联合会共同颁布《民营企业境外投资经营行为规范》（以下简称《行为规范》），旨在规范民营企业的海外经营活动，提高民营企业对外投资的整体质量，改善投资成果。《行为规范》是第一批针对民营企业经营行为的指导规范之一，主要从五个关键方面提出指导意见：完善公司治理体系、加强对法律法规的遵守、履行企业社会责任、重视环境保护，以及加强风险管理和控制。有关政府部门也指出在《行为规范》执行过程中监察和责任架构的重要性。


为降低腐败风险，企业应：・制定内部控制、道德及合规方案，将反腐败纳入公司策略和运营中；・借鉴最佳行为准则，推动实施反腐败政策和方案；・确保最高级承诺与支持；・定期进行风险评估，识别并优先处理关键反贿赂和反腐败问题；・提高透明度、披露和上报；・确保监督独立自主能力和资源；・开展第三方尽职调查；・确保员工、股东和投资者了解公司的反贿赂和反腐败情况；・与行业同行及其他利益相关方合作加强反腐败


有为有效执行反洗钱（AML）措施，企业应12：・完善公司治理结构，包括通晓反洗钱政策及相应监管环境的合规官员；・持续开展合规性分析，评估公司地理分布和商业模型的内生性风险，并涵盖与反洗钱相关的风险领域；・制定相应方法，识别与公司直接和间接交易的实体和个人，以及在反洗钱方面风险较高的参与方；・设立内部机制以供员工和第三方监督、上报和调查反洗钱相关问题，并制定可以快速响应此类举报的有效方案；・开展与反洗钱相关合规领域的培训和认证；・采取有效的数据安全规程、系统和管理。
12　改编自GTDT（2017）全球概览⸺反洗钱。文章来源：https://gettingthedealthrough.com/area/50/article/29102/anti-money-laundering-2017-global-overview/。


为确保高标准的信息披露和透明度，企业应：・披露包含财务和非财务方面的相关信息，从而提高公众对企业结构和商业活动的知情权；・提供并披露高质量、符合高标准的问责和报告信息；・开展由第三方执行的年度审计，提供关于公司财务状况和业绩的客观说明；・为用户提供平等、及时、经济的信息传播渠道；・通过数据使用和应用整合，简化信息过程


遵循所有适用法律和法规，并按照公平经营、营销和广告的惯例，企业应：・避免在竞争者中实施反竞争协议；・确保所提供的产品和服务符合法律要求标准；・为消费者提供准确、确切和明确信息，足以让消费者做出明智决定；・抵制任何具有欺骗性、误导性、欺诈性或不公平的做法；・为消费者提供公平、易于使用、及时和有效争端解决和赔偿机制；・鼓励消费者教育，从而提高消费者做明智决定的能力，促进可持续消费；・尊重消费者隐私，采取负责任方法，确保个人数据安全；・组织定期培训，增强管理层和员工在公平经营和竞争方面的意识；・与公共部门全面合作，打击市场欺骗行为，保护与消费、使用和处置所提供商品和服务的消费者权益。


对于跨国公司而言，利益相关方关系可以说是一把双刃剑。成功的利益相关方关系往往构成公司竞争力的宝贵来源，而失败的利益相关方关系对经营活动造成负面影响的反例也不胜枚举。维护利益相关方关系的关键问题在于，利益相关方间可能存在利益分歧。而对于“走出去”的中国民营企业，文化差异、语言障碍及在国外经营的不确定性等因素常常导致利益分歧风险加剧。对此，中国企业应当采取更加均衡的做法，不仅关注商业经营的直接利益，还需要考虑到广泛利益相关方的权利，特别要保障公众参与、就业、健康与安全方面的权利。这要求企业采取积极措施保护员工、周边社区、上游和下游协作方、当地政府和商业协会合法权益。中国民营企业宜制定相关机制，可将利益相关方权益保障纳入公司内部治理体系，以减少利益分歧风险，使自身在东道国的共同利益最大化。
许多国际发展机构，无论多边或双边机构，都设有环境和社会保障体系，规定其支持业务的环境和社会风险审查程序，并决定应采取哪些管理措施以减轻风险。保障政策之间有许多相似之处，例如：亚投行环境与社会框架以及联合国开发计划署环境与社会审查标准。大多数机构都制定了技术指导和程序步骤，以支持保障政策的实施。这些政策通常包括一个分类系统，用于在机构项目的早期阶段识别环境和社会风险。通常认为工业和基础设施投资的保障体系都是良好国际惯例的代表。例如，世界银行的环境和社会框架提供十项环境和社会标准，涵盖劳动和工作条件、污染预防、社区卫生、土地利用、自然资源、原著民族、文化遗产、利益相关者参与和信息披露等关键领域。


遵循所有适用法律和法规，并按照建立良好沟通的惯例，企业应：・尊重法律或双方协议规定的利益相关方权利；・建立认可利益相关方贡献的公司治理框架，制定利益相关方参与的政策和策略；・开展利益相关方分析，应包括员工、承包商、供应商、周边社区、原住民群体、当地非政府组织和民间社会组织在内的利益相关方；・企业应开放制定员工参与机制；・为利益相关方提供应能及时、定期获取相关、充分和可靠的信息渠道；・建立外部沟通和投诉机制，供利益相关方和代表机构传达各自问题、关切，及投诉违背法律和道德的行为；・利益相关方参与活动和结果应纳入外部上报和披露要求；・定期评审利益相关方参与策略，寻求提高利益相关方归属感和参与感的趋势和机遇；・在用地征收方面，应让受影响社区有机会参与制订搬迁和生计恢复计划，让它们拥有充足资源，减少该过程中对社会和经济发展产生的不利影响


根据东道国对职业健康与安全的法律要求，企业应：・识别并评估可能由企业活动引发的对当地社区的潜在不利影响；・深入并体恤当地社区，采取积极措施预防传染性和非传染性疾病；・适当时，依据国家法律要求，设计、建设、运营和拆除基础设施，兼顾气候变化因素；・考虑公众因运营事故、人为或自然灾害，包括极端气候事件而面临的递增风险；・根据当地有关部门和社区群体要求，制订应急响应计划，指引操作步骤实施，以应对意外事故和隐患；・纳入技术上和财务上可行的道路安全措施，以预防和降低对当地社区造成潜在道路安全隐患；・提供恰当的培训，确保人力、物力和财力资源充足，用以支持和维系保障员工和当地社区健康与安全的措施


在适用法律、法规、普遍就业做法和国际劳工标准框架下，企业应：・尊重劳动者成立或加入工会及代表组织的权利；・推动实质上废除童工及各种形式的强迫或强制劳动；・促进就业机会和待遇更大平等，不得因相貌、性别、宗教、政治观点、社会出身或其他身份而歧视员工；・为员工及其代表提供信息，确保沟通有效，鼓励在共同关切的问题上开展透明磋商、对话及合作；・促进当地的就业，包括年轻人、女性和残疾人就业，适当为员工提供提高工作技能的培训；・确保职业健康与安全，遵守高于实力相当的东道国雇主的就业标准；・将就业和劳资关系纳入公司自愿上报和披露的机制中


中国政府近期加强企业境外投资活动监督，环境保护是重点领域之一。例如，《民营企业境外投资经营行为规范》鼓励民营企业开展环境影响评价、遵守东道国环境相关法律、促进绿色生产、为环境突发事件做好准备。《中国对外投资环境风险管理倡议》是由多家中国政府部门与私营机构共同发布的一项联合倡议，旨在推进绿色“一带一路”的建设，该倡议提供了更具体的行动纲领，内容包括环境信息披露、第三方服务提供商参与和绿色供应链等。过去几十年来，国际社会在实践中逐渐形成的系统化的途径、方法和工具可以极大丰富和补充这些政策制度，更好地帮助企业提高资源效率、避免或减少不利环境风险，同时为生物多样性和生态系统做贡献。
2017年9月5日，中国绿色金融委员会和环境保护部对外合作中心等7个组织联合发布《中国境外投资环境风险管理倡议》，旨在鼓励和指导中国金融机构和企业在境外投资的过程中避免环境保护争议。这一倡议是在商务部办公厅于2015年发布的《关于进一步做好对外投资合作企业环境保护工作的通知》基础上做的更新，是针对近年来中国对外投资活动遇到的争议和挑战而出台的政策之一。其他部门倡议包括《对外矿业投资社会责任指引》，呼吁中国企业在其海外投资和运营中采用国际公认的环境和社会标准。


在东道国相关法律、法规和政策以及相关国际协议和标准框架下，企业应：・建立环境绩效管理体系，包括评估和企业活动相关的环境风险和影响；设定可衡量的目标；收集和评估信息，定期监督和回顾提高企业环境表现的进展；・运用技术上和财务上可行的技术，避免向空气、水和土地排放污染物；提高能源、水资源、原材料及其他资源的利用效率；・制定其他策略并采取措施，控制排放，把对环境已经恶化区域的消极影响最小化，包括但不限于评估其他替代地点；・对于无法避免废弃物的运营，要使废弃物排放最小化，以对环境安全和友好的方式再利用、重复利用和回收废弃物，遵守现存废弃物管理要求，包括有毒废弃物；・利用生物多样性专业知识评估企业活动对生物多样性和栖息地直接、间接和累积影响，制定并实施生物多样性管理计划，当无法避免产生不利影响时，力图使不利影响最小化；・充分并及时告知公众和员工与企业活动有关的环境风险和不确定性，汇报提高企业环境表现的进展；・为员工提供充分教育和培训，提高消费者对企业运营有关的环境问题的意识；・支持与国家和国际机构合作，创造和分享知识，应对预防问题




第六章义利相济，行稳致远


负责任经营与可持续发展是中国民营企业良好参与“一带一路”倡议的一把钥匙，义利相济的中国民营企业也已经展开了多维度的开拓与尝试，并取得较好成果，但是要实现海外投资过程中的经济、社会和环境效益协调发展，仍有提升潜力。本章将基于调查问卷和实地访谈，为中国政府有关部门、“一带一路”沿线国家政府、中国民营企业、国际组织提供建议，以促进中国民营企业海外可持续发展。
在全球层面，中国政府相关部门可考虑采取以下措施，支持并改善共建“一带一路”的国际经济治理结构：・改善针对民营企业的海外金融服务为了应对诸如民营企业融资难、结算难的具体挑战，建议中国政府相关部门可以持续加快人民币的国际化进程。以非洲为例，如人民币成为中非商贸合作的基础货币，能够有效地降低交易成本，同时也提升交易安全性与合法性。在融资方面，可鼓励发展如电子银行等创新金融模式，通过电商平台与中非贸易相融合，降低非洲金融行业的信息不对称，从而拓展当地银行对在非洲中资民营企业的金融服务。・持续增加对民营企业可持续发展方面的政策指导可以根据现有章程和规定，总结经验和教训，为中国民营企业海外可持续发展制定更系统、全面的行为准则提供官方指导。《民营企业境外投资经营行为规范》(2017年)为此树立了一个榜样，未来可持续强化和扩展，形成行动框架，以纳入企业海外经营，为负责任的海外营商行为提供更详尽的行动指导。同时，也为监管者提供工具，用于衡量和引导民营企业的海外可持续发展。增加政府相关部门对民营企业海外经营的强制性和激励性指导也很重要。强制性指导原则相较自愿性指导原则，将更有效地指导和规范中国企业海外经营行为。除此以外，采取更加柔性的激励措施，鼓励民营企业遵守政府提出的指导。・持续优化中国驻外使领馆的服务建议中国驻外使馆着重提供以下三方面的支持：（1）就个人和企业安全、公共关系和企业社会责任等组织培训项目和经验交流；（2）面向所有中国民营企业，举办中国和东道国之间的商业和政策对话活动；（3）协调东道国学术机构和智库，共同研究宏观经济和政治形势和趋势、与中国的双边关系和区域间各国关系以及中国民营企业投资最集中的行业。这些知识产出可以作为公共产品，让中国企业更好地了解所在国营商环境。・加强民营企业“走出去”培训


针对“走出去”民营企业自身存在的问题，应加强培训和引导工作，切实提高企业“走出去”的能力和水平。在“走出去”工作部际联席会议框架下，建立联合培训协调机制，多渠道实施“走出去”培训工程。要设立专项资金，制定近期和中期的培训工作规划，明确各部门职责，抓好落实。应注重发挥驻外使领馆和涉外智库在为民营企业“走出去”培训中的独特作用，并将其纳入联合培训协调机制中。要引导民营企业增强本地化经营意识、守法诚信意识、环境保护意识，履行社会责任；要提高它们的风险防范和应急处置能力；要建立它们与中国驻外使领馆联系的畅通渠道，使他们自觉接受指导和服务。
国际营商环境正经历着深远的结构变化，中国民营企业也不断发展以顺应这种变化。随着经济全球化进程的不断深入，企业有机会通过落实可持续发展实践，确保发展过程中经济、环境和社会目标之间的协调一致。“一带一路”沿线各国的法律环境和监管机制有所不同，因此，中国民营企业应更加积极地履行相关国际标准。报告调研结果显示，少数“走出去”民营企业在经济、环境、社会可持续和公司治理等方面仍有待提升。为了持续增强中国民营企业在贸易和投资过程中的可持续发展能力，建议可以从以下几方面入手。・寻求专业机构的技术支持和服务为了应对国际政治经济局势多变的时局，中国民营企业需要用合规经营的确定性来应对局势的不确定性。在业务合规方面，企业可以选择使用当地或国际专业的律师、会计师事务所、公关公司，一些探索海外市场较成熟的企业也可以设立企业内部的合规官，派驻东道国办事处精通当地法律、市场和媒体的律师、会计师和公关团队。在处理社区问题方面，也建议民营企业选择专业的合作伙伴或培养内部专业团队，以帮助中国民营企业更好地了解东道国当地社区需求，与社区共同发展。・注重海外人才储备一般来说，发展较好的民营企业通常有大量国际化人才储备，在东道国办公室的人员本地化率较高，尤其在管理层任用当地员工，兼顾国际化人才培养和雇员的本地化方面的经验值得总结。应鼓励总部的中国员工在不同国家驻外锻炼，同时提拔业务较好的东道国雇员回到中国总部参加业务甚至中文培训，培训完成回到东道国办公室后委以管理重任，并逐步替代中国籍在东道国当地的高层管理者。利用这些人才储备解决复杂的跨文化管理问题。・增强民企国企海外合作探索海外市场时，国有企业、民营企业各有优势，合作互补是一个新趋势。民企嗅觉更为灵敏，决策更加迅速。国企有一定规模优势，但决策程序更为复杂。国企民企合作探索海外市场将是一个新的趋势。项目开发中，可以利用民营企业决策迅速、资源调配灵活的优势，开展


可行性调研、勘探；在与业主谈判过程中，运用国企的品牌效应，国企民企资源共享，风险共担，共同发挥优势，推进项目，提高效率。・改善公司治理结构在引导企业海外商业行为方面，不乏国内政策和国际参考规则。当中国公司试图复制其他跨国公司的成功经验过程中，可根据自身情况加以调整，并将所学融入企业DNA。聪明的企业将通过这样的方式改善公司治理、增强凝聚力和透明度，并学会通过制定企业行为守则等工具来促进必要的内部变革。
“一带一路”建立在基础设施、贸易、政策、资金以及民众的联通基础上，为加速实现可持续发展目标，促进包容性发展，拓展全球公共产品带来了良好契机。国际组织可以积极发挥其在影响力，全球网络，发展领域的经验与知识等方面的优势，助力中国民营企业的负责任和可持续商业发展，将可持续发展成果最大化。“一带一路”覆盖多个国家和地区，国家与区域间的发展程度与方向不尽相同，国际组织在各国的经验与了解可以协助民营企业更好地识别所在国经营过程中潜在的社会、环境与经济风险，并制定相关措施，从而促进企业自身可持续性和所在国的共同发展。国际组织针对可持续商业运营方面推出的相关国际标准与指南可进一步协调统一，加强国际标准间的一致性，指引企业将商业影响更好地对标可持续发展。同时，国际组织可借助其网络优势推动全球、区域、国家间的对话，并加强公共部门、私营部门与民间社会的有效参与和有机互动，从而促进信息交流与知识分享，帮助各个利益相关方发出声音。国际组织在与政府和公共机构建立正式伙伴关系的基础上，可作为“一带一路”倡议下多利益相关方参与的桥梁，提高商业投资经营过程中的包容性参与、信息透明度以及各方的履责。
东道国政府应发挥积极作用，将国家规划、自身可持续发展努力、“一带一路”倡议和企业的商业活动联系起来。尽管国家层面的运行机制因各自的治理结构、公共部门的能力和监管框架而有所不同，但是东道国政府领导的有效协调机制可以大大增加合作机会，使感兴趣的合作伙伴和该国可持续发展优先事项进行匹配，并锁定企业投资以推动当地发展。在一些国家，东道国已经通过同国际社会合作，搭建起利益相关方合作和协调平台，例如，国别发展与合作框架或战略等。东道国政府应积极利用这些平台，加强与“一带一路”倡议的交流和互动，并进一步探讨共同设计联合融资计划、实施方案和项目的机会。




本报告实证数据的收集途径包括问卷调查和案例研究。问卷调查的受访者是在不同海外地区和不同行业运营的中国民营企业。研究团队通过在欧洲（丹麦、德国和瑞典）、非洲（安哥拉、埃塞俄比亚和肯尼亚）和东南亚（柬埔寨、泰国和越南）开展实地调研走访，收集并研究有关案例。在实地调研期间，研究团队还对当地中国民营企业、中国大使馆经济商务参赞处、地方政府和媒体进行了半开放式访谈，并在肯尼亚和柬埔寨与当地公民社会组织就当地中国企业的表现进行了焦点小组讨论。面向不同地区企业的结构式问卷调查和深入案例研究相互补充，使本报告在评估中国私营企业海外可持续发展方面达到了前所未有的广度和深度。
本报告采用的结构式问卷调查共包括25个问题，重点关注以下三个主题：（1）企业基本信息；（2）企业可持续发展和海外运营所面临的挑战；（3）企业向中国政府和联合国机构提出的建议。研究团队于2018年通过中华全国工商业联合会向有关企业发放调查问卷，共收集727份有效问卷。・问卷调查受访企业的代表性从受访企业开展业务地区来看，在727个被调查企业中，在东南亚开展业务的有339个，南亚有164个，中欧和东欧有153个，非洲有135个，中东有129个，中亚和西亚有104个，其他地区有46个。本题可多选。
有效回答：543家企业，占样本总数75%（多选）图	26		受访企业海外业务地区分布


从受访企业海外投资规模来看，33%的受访者的海外投资规模低于50万美元；25%的受访者投资50万~300万美元；20%的受访者在海外投资了300万~1500万美元；10%的受访者投资了1500万~5000万美元；5%的受访者投资了5000万~1亿美元；7%的受访者在海外投资超过1亿美元。从受访企业所属行业来看，727家受访企业中有432家投资于制造业。除了制造业，吸引中国民营企业在海外投资的五大行业分别是：批发和零售业（81家受访企业），农业、林业及渔业（55家受访企业），建筑业（37家受访企业）以及信息传输、软件、信息技术服务业（35家受访企业）。本题企业可选多个行业。
有效回答：611家企业，占样本总数84%图	27	受访企业累计海外投资规模有效回答：716家企业，占样本总数98%图	28		受访企业所属行业


从对外投资合作形式来看，69%的受访企业从事对外销售产品和贸易服务；26%的受访企业采取对外新建投资的方式；12%的企业并购投资；9%的受访企业参与工程承包和劳务合作形式；7%的受访企业建立和运营工业园区；还有12%的受访企业采用其他形式的对外投资合作。
有效回答：697家企业，占样本总数96%	(多选）图	29		受访企业对外投资合作形式有效回答：665家企业，占样本总数91%	（多选）图	30		受访企业海外分部的主要功能
从受访企业海外分部的主要功能来看，63%的企业海外分部主要负责海外营销；30%的企业海外分部负责产品生产；23%的企业海外分部为区域或国别办公室；22%的企业海外分部主要从事海外采购；16%的企业海外分部主要做产品设计和研发；6%的企业海外分部主要从事项目融资。本题企业可选多个功能。
研究团队在欧洲（2018年6月25日至29日）、非洲（2018年9月12日至10月2日）和东南亚（2019年1月3日至17日）开展实地调研，收集有关案例。附件二列出了实地调研


过程中接受采访的企业、机构及个人名单。每次采访持续30分钟至120分钟，平均约60分钟；问题集中在以下三个与调查问卷相匹配的主题：（1）基本公司信息；（2）可持续性实践和海外业务的感知挑战；（3）向政府和联合国机构提出的建议。附件四提供了采访大纲。研究团队共采访36家中国民营企业、6家中国驻外使馆经济商务参赞处、3家当地政府利益相关方、7家商会、6位个人利益相关方以及2组由肯尼亚和柬埔寨当地公民社会组织组成的的访谈小组。在非洲和东南亚的实地研究期间，研究团队还聘请专业摄影师拍摄记录中国私营企业海外业务和可持续发展。
该研究可能存在以下局限性：一是调查样本代表性。本报告问卷调查旨在评估所有活跃在海外的中国私营企业的可持续发展总体表现；而问卷通过中华全国工商业联合会协助发放，接受调查企业均为中华全国工商业联合会的会员企业，非会员企业不包括在本次调查中。与会员企业相比，非会员企业有可能是最近成立的私营企业，或由个人或家庭移民建立的小型企业。这些新型小私营企业的可持续发展表现和成熟和规模较大的民营企业相比可能存在一定不确定性。二是自我评估的偏差。当企业自我评估自身海外可持续发展表现时，结果也可能与实际情况出现偏差。为了克服以上可能的局限性，研究团队工作也进行了大幅度改进。比如，通过深入的案例分析和对相关的现有文献的回顾来补充问卷调查的结果。在实地调研期间，受访者不仅限于关键职位的中国管理人员，还包括中国私营企业的本地和国际员工、东道国政府和民间社会利益相关者。研究团队还对其他联合国机构和民间社会组织的现有文献、中国私营企业的企业社会责任报告、海外华人商会的报告等进行了回顾和分析，以尽可能囊括第三方观点和评价。



埃塞俄比亚投资公司(当地政府机构)•三圣药业(民营企业)•上海纺织(民营企业)•东方工业园管委会(民营企业)•力帆汽车(民营企业)•华坚鞋厂(民营企业)•华坚工业园(民营企业)•匿名公司(私营企业)13•中国驻埃塞俄比亚经济商务参赞处•Newai博士，前埃塞俄比亚总理顾问
肯中经贸协会（商会）•科达陶瓷(民营企业)•马扎尔会计事务所•肯尼亚私营部门协会(当地政府机构)•友盛集团(民营企业)•传音(民营企业)•华为肯尼亚(民营企业)•肯尼亚中国总商会（商会）•中国驻肯尼亚使馆经济商务参赞处

AnzetseWere，经济学家
13　该受访者选择对其个人和公司身份保持匿名。





中国民营企业“一带一路”可持续发展报告2019》
简				介本问卷由中华全国工商业联合会、商务部国际贸易经济合作研究院、联合国开发计划署驻华代表处联合发起，旨在了解中国民营企业的海外可持续发展现状及表现。调查结果将用于《中国民营企业“一带一路”可持续发展报告2019》。
填	表	要	求（1）本问卷覆盖范围为在“一带一路”沿线国家进行经贸合作的中国民营企业。（2）本问卷应由企业总部相关负责人最终填写。（3）为了保证结果的有效性和真实性，请您回答全部问题。若某项指标没有，请填“无”。（4）请在“______”	上填写并在“	□	”里打勾。保	密	声	明所有的回答我们都会采取保密措施，并仅用于此报告撰写。填表人及联络方式(可选)：



1）贵企业在哪些国家开展了海外业务（以下“一带一路”国家清单可供参考）：





⃞15～20年		⃞10～15年		⃞5～10	年		⃞3～5	年		⃞3	年以下	（7）在过去三年中，贵公司对海外运营情况感到：（总体满意、不满意任选其一作答）总体满意，主要原因为（可多选）：	⃞海外市场占有率增长快	⃞海外盈收达到预期目标	⃞海外运营拉动国内业务	⃞实现海外品牌战略阶段性目标	⃞其他，请说明：____________________________________　　　不满意，主要原因为（可多选）：	⃞海外市场占有率增长不如预期	⃞海外盈收未达到预期目标	⃞海外运营项目国内带动效应有限	⃞海外经营中面临很多不确定的因素和不对称的信息渠道		⃞其他，请说明：____________________________________（8）贵公司上年度海外业务营收占总营收比例为______%（9）贵公司的海外雇员构成情况：

10）贵公司在海外市场用于履行社会责任的金额，占当年海外营收百分比约______（11）贵公司是否加入当地中资商会？	⃞	是，具体担任职位____________　　　　							⃞	否



12）在过去三年中，贵公司的海外运营规模：	⃞扩大了	⃞维持不变	⃞有所收缩（13）在未来三年中，贵公司的海外运营规模计划：	⃞继续扩大	⃞维持不变	⃞有所收缩（14）如在未来三年中，贵公司的海外运营规模计划继续扩大，主要原因是：
海外运营规模扩大的主要因素：国内市场收缩、竞争加剧相关“走出去”政策促进国际市场需求增长或潜力有待发掘适应全球供应链布局的需求投资多样化需求寻求海外更优劳动力价格、资源配置及技术支持获得东道国更优惠的投资和贸易政策
其他因素，请说明：____________________________________

15）贵公司对东道国长远发展规划、投资政策及法规所持的态度？	⃞我们将其与公司发展战略及运营紧密结合	⃞我们将其作为参考	⃞我们偶尔根据公司营运情况将其纳入考虑范围	⃞这些章程与公司发展相关度较小，我们甚少关注


其他挑战，请说明：____________________________________




其他可持续发展影响，请说明：____________________________________
18）您如何评价贵公司与当地利益相关方的关系？
好差/无稳定，有待改善
利益相关方类别东道国中央政府东道国地方政府非政府组织（包括国际、东道国及中国）国际发展组织，如联合国机构学术机构、智库商业合作伙伴金融机构当地社区媒体

19）贵公司是否对海外投资项目进行过社会环境影响评估（ESIA）？	⃞是，并未提出改进建议	⃞是，提出了相关建议但尚未落实改进建议	⃞是，提出了相关建议并逐步落实改进建议	⃞是，提出了相关建议并已完全落实改进建议	⃞否，本行业没有相关要求	⃞否，有要求但暂未开展（20）贵公司主要采取的投资合作风险防范措施包括（可多选）	⃞	聘请专业机构对投资项目进行风险评估和尽责调查	⃞公司内部进行风险评估和尽责调查	⃞加强与利益相关方的沟通和互动	⃞	制定风险管理方案并设立专项基金	⃞建立风险预警和跟踪机制



⃞对外派人员的就职前培训（当地文化、语言、安全、反腐等）	⃞其他，请说明：____________________________________     （21）过去三年中，贵公司是否披露过针对海外业务的企业社会责任或可持续发展信息？	⃞是，我们每年都发布在该东道国的国别报告	⃞是，我们不定期发布在该东道国的国别报告	⃞是，我们在该东道国的企业社会责任活动已包含在总部的企业社会责任报告里	⃞是，我们通过公司网站等公开渠道披露相关信息	⃞否（22）您认为贵企业通过参与“一带一路”沿线的经贸合作，对东道国实现可持续发展目标（即2030年可持续发展议程）有何影响？（可多选）
目标1：在世界各地消除一切形式的贫穷目标2：消除饥饿，实现粮食安全，改善营养和促进可持续农业目标3：让不同年龄段的所有的人过上健康的生活，促进他们的安康目标4：提供包容和公平的优质教育，让全民终身享有学习机会目标5：实现性别平等，增强所有妇女和女孩的权利目标6：为所有人提供水和环境卫生并对其进行可持续管理目标7：每个人都能获得价廉、可靠和可持续的现代化能源目标8：促进持久、包容性和可持续经济增长，促进充分的生产性就业，促进人人有体面工作目标9：建造有抵御灾害能力的基础设施、促进具有包容性的可持续工业化，推动创新目标10：减少国家内部和国家之间的不平等目标11：建设包容、安全、有抵御灾害能力的可持续城市和人类住区


目标12：采用可持续的消费和生产模式目标13：采取紧急行动应对气候变化及其影响目标14：养护和可持续利用海洋和海洋资源以促进可持续发展目标15：保护、恢复和促进可持续利用陆地生态系统，可持续地管理森林，防治荒漠化，制止和扭转土地退化，阻止生物多样性的丧失目标16：创建和平和包容的社会以促进可持续发展，让所有人都能诉诸司法，在各级建立有效、负责和包容的机构目标17：加强执行手段，恢复可持续发展全球伙伴关系的活力

23）您认为中国政府相关部门的以下哪些措施能够有助于企业的海外发展？	⃞利用高层互访、多边会晤及主场外交等机会，积极宣传推介中国企业，增进中外企业了解	⃞提供东道国及时有效的信息服务	⃞加强政策培训及国际人才队伍建设	⃞及时反映海外投资企业面临的困难和诉求，协调并推动相关政策和解决方案的	⃞搭建多样化的国际合作平台，组织中国企业积极参与国际对话和交流	⃞其他，请说明：____________________________________（24）除中国政府相关部门的措施以外，以下哪些方面的支持还将有助于企业的海外可持续发展？（多选）	⃞协助优化公司治理结构、增强国际市场竞争力	⃞加强海外人力资源体系建设	⃞帮助企业获得多样化的融资渠道	⃞与东道国国家产业政策、政府间协定和对外援助政策相结合	⃞扶持行业、国家、地域协调机制建设	⃞专业领域（如风控、法务、投融资、国际合作）的中介服务支持	⃞“一带一路”国家营商环境等综合数据平台



⃞其他，请说明____________________________________（25）您认为联合国相关机构，能够为企业的海外可持续发展提供哪些支持？	⃞对东道国经济、社会和环境发展情况的专家经验和知识	⃞通过全球网络和号召力，协助搭建利益相方沟通对话机制	⃞开展研究，客观公正地记录中国民营企业海外可持续发展影响	⃞协助企业进行项目社会环境风险诊断，识别、减缓并消除潜在风险	⃞整合多方资金、技术和网络，协助企业拓展海外市场	⃞举办国内外论坛，推介企业最佳实践
1.投资动力a.请简要介绍您公司在该国发展情况。何时来到该国？为何选择来该国发展？b.贵企业是否在该国其他城市设厂？是否在其他国家投资设厂？2.运营挑战a.贵企业在该国目前盈利状况如何？b.运营困难主要在哪些方面？请具体阐述。c.目前企业采取了哪些措施缓解这些困难？3.可持续发展a.对当地就业贡献及当地员工发展方面：i.请问贵企业共雇佣员工多少人？其中当地员工和中国员工各多少人？ii.是否为当地员工安排培训？iii.是否对当地员工有职业发展计划？iv.在员工管理方面，都有哪些挑战？这些挑战如何解决？b.企业社会责任（CSR）方面：i.贵企业目前都有哪些企业社会责任项目？请简要介绍CSR战略、预算和已有项目。ii.贵企业中国总部是否有企业社会责任战略、预算和项目？c.技术转移方面：


i.贵企业是否和当地企业合作？具体合作方式如何？ii.在与当地企业合作过程中，当地企业提供的服务和物资是否满足贵企业要求？如果不能够满足您的质量标准，怎么办？d.市场竞争方面：i.贵企业服务的市场主要是哪里？ii.与贵企业竞争的企业主要是哪些？iii.对该国国内市场竞争环境评价如何？e.合规方面：i.贵企业在合规方面遇到的主要挑战有哪些？ii.贵企业是否需要符合一些中国政府所规定的合规要求？（环境方面、社区发展方面等）iii.贵企业是否了解OECD、世界银行、联合国全球契约等约束企业行为的一些规定？f.环保方面：i.当地环保措施与中国国内相比是否更加严格？ii.贵企业在环保方面采取了哪些措施？g.长线vs短线：i.贵企业在该国是否有长期发展计划？4.政府支持a.政府支持方面：i.中国政府对贵企业赴该国投资都曾提供哪些支持？该国政府对贵企业投资曾提供哪些支持？b.诉求：i.希望中方及东道国政府增强对企业的哪些支持？ii.联合国等国际平台可为贵企业的发展提供哪些方面的支持？
1.关于商会a.请简要介绍贵商会的成立时间、成立者及其成立初衷。b.商会是否有全职人员？如果有，请简要描述该全职人员职责。c.请简要介绍商会会员单位类型、入会方式等。d.商会的主要业务范围和活动有哪些？请举例具体说明。


2.运营挑战a.商会运营困难主要在哪些方面？请具体阐述。b.目前商会采取了哪些措施缓解这些困难？c.请简要介绍商会资金来源。3.会员企业a.就商会对会员企业的了解，来该国投资的主要动因是什么？b.会员企业在该国运营的主要挑战有哪些？c.商会是否组织会员企业在该国开展可持续发展/企业社会责任项目？如果有，请举例具体说明。4.政府支持a.政府支持方面：i.您认为，中国政府对中国民营企业赴该国投资都曾提供哪些支持？ii.该国政府对中国民营企业投资曾提供哪些支持？iii.是否曾与联合国机构有过接触？b.诉求：i.希望中方及东道国政府增强对会员企业、商会发展的哪些支持？ii.联合国等国际平台可为会员企业和商会的发展提供哪些方面的支持？
1.基本信息请简要介绍一下您的组织机构：a.该组织机构的项目的重点领域是什么？b.您的组织机构在这个国家经营多久了？c.您的组织机构是否在这个国家以外的国家设立了办事处？d.请简要介绍您的组织机构的资金来源。2.对中国企业的认知a.您对中国企业在这个国家的印象如何，特别是在企业社会责任，对当地产业升级、技术和技术转让以及环境保护等方面的贡献？b.您认为中国公司特别是私营企业在这个国家面临的最大挑战是什么？c.中国公司与其他国家公司的区别是什么？3.与中国公司的合作


a.您在当地的中国企业合作过吗？如果是，请详细说明您的合作项目。这次合作是如何形成的？b.您打算与中国企业发展（进一步）合作吗？如果是这样，您将如何选择目标公司？您的潜在合作领域是什么？c.您认为与中国公司在这个国家合作的最大挑战是什么？您认为中国私营企业和国有企业的差异是什么？4.建议a.非政府组织对中国公司的建议：如何更好地与这个国家的非政府组织合作？b.非政府组织对开发计划署的建议：开发署办事处如何更好地促进非政府组织与中国公司在该国的合作？


邓国胜，王杨.中国社会组织“走出去”的必要性与政策建议.2016二十国集团领导人杭州峰会公报.2016公益时报.中国企业走出去，NGO能做些什么.2017国际劳工组织.关于多国企业和社会政策的三方原则宣言.2017国家税务总局.“一带一路”国别投资税收指南国家统计局.中国贸易外经统计年鉴2017.2018国家信息中心.“一带一路”贸易合作大数据报告2018.2018经合组织.经合组织跨国企业准则.2011肯中经贸协会.2017年肯尼亚中资企业社会责任报告.2017澜沧江湄公河国家产能合作联合声明.2016联合国.变革我们的世界：2030年可持续发展议程.2015联合国.工商企业与人权.2011联合国.秘书长在达沃斯世界经济论坛的讲话中提议关于人权、劳工和环境的全球合约.1999
联合国.亚的斯亚贝巴发展筹资行动议程，A/RES/69/313.2015业原则.2015联合国儿童基金会.童工和联合国儿童基金会在行动：儿童在中心
联合国艾滋病署.商业指南―携手终结艾滋病.2018联合国儿童基金会，联合国全球契约，救助儿童会.儿童权利与企


联合国开发计划署.环境与社会审查标准.2014联合国贸易和发展会议.2016年世界投资报告.2016普华永道.2018年可持续发展目标汇报挑战（SDGReportingChallenge2018）.2018全球契约，毕马威.可持续发展金融服务（SDGFinancialServices）.2017商务数据中心.我国对外投资结构持续多元企业对外投资方式不断创新.2019上海合作组织成员国元首乌法宣言.2015
习近平.决胜全面建成小康社会夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利⸺在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告.2017新华网.中德关于李克强总理访问德国的联合新闻公报.2013亚洲基础设施投资银行.环境与社会框架.2016原中国环境保护部，中国外交部，中国国家发展和改革委员会，中国商务部.关于推进绿色“一带一路”建设的指导意见.2017中国东盟产能合作联合声明.2016中国工业和信息化部，中国国际贸易促进委员会.关于开展支持中小企业参与“一带一路”建设专项行动的通知.2017中国国家发展和改革委员会，中国人民银行，中国商务部.关于对对外经济合作领域严重失信主体开展联合惩戒的合作备忘录.2017中国国家发展和改革委员会，中国商务部，中国人民银行，中国外交部，中华全国工商业联合会.民营企业境外投资经营行为规范.2017中国国家发展和改革委员会，中国外交部，中国商务部，中国人民银行，国务院国有资产监督管理委员会，国家外汇管理局，中华全国工商业联合会.企业境外经营合规管理指引.2018中国国家发展和改革委员会，中国外交部，中国商务部.推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动，2015中国国家发展和改革委员会.境外投资项目核准和备案管理办法.2014


中国国家发展和改革委员会.企业境外投资管理办法.2017中国国务院.“一带一路”倡议行动计划.2015中国国务院.关于改革社会组织管理制度促进社会组织健康有序发展的意见.2016中国国务院.关于印发中国落实2030年可持续发展议程创新示范区建设方案的通知.2016中国金融学会绿色金融专业委员会，中国投资协会，中国银行业协会，中国证券投资基金业协会，中国保险资产管理业协会，中国信托业协会，环境保护部环境保护对外合作中心.中国境外投资环境风险管理倡议.2017中国日报网.中国东盟产能合作联合声明.2016中国商务部，原中国环境保护部.对外投资合作环境保护指南.2012中国商务部，中华全国工商业联合会.中国境外企业文化建设若干意见.2012中国商务部、国家统计局、国家外汇管理局.2017年度中国对外直接投资统计公报.2018中国商务部.2018年中国对外投资合作发展报告.2018中国商务部.对外投资合作国别（地区）指南中国商务部.境外投资管理办法.2014中国商务部.南南合作援助基金项目申报与实施管理办法（试行）.2016中国商务部.商务部办公厅关于进一步做好对外投资合作企业环境保护工作的通知.2015中国商务部.商务部对外投资经济合作司谈2018年中国对外投资与合作.2019中国商务部.商务部召开例行新闻发布会（2019年1月24日）.2019中国外交部.澜沧江-湄公河国家产能合作联合声明.2016中国一带一路网.已同中国签订共建“一带一路”合作文件的国家一览.2019中国政府网.着力优化营商环境放手发展民营经济.2019中国驻安哥拉共和国大使馆经济商务参赞处.驻安哥拉中资企业社会责任报告（2015年）.


中华全国工商业联合会.工商联引导服务民营企业参与“一带一路”建设和走出去若干意见.的通知.2018中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要.2016
中华全国工商业联合会.民营企业走出去和参与“一带一路”建设调研报告中华全国工商业联合会.全国工商联办公厅关于开展2017年度全国工商联上规模民营企业调研
中外对话.绿色企业200强中国独占鳌头（ChinaDominatesTop200CleanTechCompaniesList）.2017GTDT.全球概览―反洗钱（GlobalOverview―Anti-MoneyLaundering）.2017Hood.中国清洁能源领先全球：报告（ChinaTakesGlobalLeadinCleanEnergy:Report）.2017LinPing，LiuZhuomin，ZhangYifan.中国本土企业可以从外国直接投资流入中获益吗？：水平和垂直溢出效应的实证分析（DoChineseDomesticFirmsBenefitfromFDIInflow?:EvidenceofHorizontalandVerticalSpillovers）.2009Teece.跨国公司技术转移：技术转移的资源成本（TechnologyTransferbyMultinationalFirms:TheResourceCostofTransferringTechnologicalKnow-How）.1977VanLeeuwe.可信媒体的未来：Youtube和谷歌（TheFutureofTrustedMedia:YoutubeAndGoogle）.2016


困知勉行，民营企业的海外可持续发展议题是一个全新的视角，要做好这一开创性问题的研究并非易事，本报告从筹划、调研、撰写到成册，历时一年有余。在团队所有成员的持续努力下，报告数易其稿，最终定稿。在此，谨向所有参与到报告筹备过程中的成员表示衷心的感谢。
在筹备报告的过程中，撰写组多次向社会各界的专家、学者征询意见，不断丰富研究的理论基础，力求充分、全面地反映该议题的现状。感谢联合国儿童基金会、联合国艾滋病规划署、国际劳工组织等多家国际机构给予报告的支持。同时，在报告的撰写和调研过程中，也得到了多家中方机构及企业的大力支持与协助，在此感谢中华全国工商业联合会国际合作委员会、深圳市中企怡华环保科技有限公司等。此外，这份报告的数据基础和丰富案例离不开参与调研的国内外企业和利益相关方的支持，对于它们的积极配合和给予的便利，在此特别致谢。中华全国工商联联络部、商务部国际贸易经济合作研究院和联合国开发计划署驻华代表处的领导和同事们在撰写过程中给予了诸多指导、支持。外部专家也为报告付出了辛勤工作。你们的参与和帮助，为报告的完成和出版提供了基础条件和重要保障，在此一并致以由衷谢意！
由于时间有限，报告难免挂一漏万，诸多不足还请读者多予批评指正。如果需要进一步探讨报告议题，请联系报告撰写团队主编：李志com）、王亚琳（联合国开发计划署驻华代表处商业与可持续发展组
鹏（商务部研究院研究员、博士生导师,邮箱：lizhipengfelicity@163.项目官员，邮箱：yalin.wang@undp.org）。




