

皇家是龙头，‘小狗’很疯狂



《2018年中国宠物行业白皮书》显示，中国城镇养宠用户达到7,355万人，整体消费市场规模达到1,708亿，宠物商品的品牌与品质越来越受到‘铲屎官’们的重视；

海马云大数据此番便将目光投向蓬勃发展的宠物行业，全面观察各大电商平台近百个宠物品牌的销售数据，选取统计周期内销售额TOP6的品牌（皇家、麦富迪、疯狂小狗、伯纳天纯、比瑞吉、宝路）做深入分析；
百度搜索指数反映此六大品牌，或近一年来热度一直很高（如比瑞吉、伯纳天纯、宝路、皇家），或近期声量急剧上升（如麦富迪，疯狂小狗），均为知名度较高的大众品牌。
注：数据来源为2018年中国宠物行业白皮书，国泰君安证券研究，以及百度搜索指数每月最后一周数据。




进口皇家表现优秀，国产麦富迪、疯狂小狗紧追不舍

皇家、麦富迪可供选择的商品众多；疯狂小狗、皇家、麦富迪销量各有优势平台；伯纳天纯均价最高。
数据来源：海马云大数据；统计周期：2019/6。


商品、店铺数量，皇家和麦富迪的较量

皇家在四个平台上的商品总数最多，而麦富迪的店铺数量最多；•皇家在淘宝、拼多多商品数最多，麦富迪则在天猫、京东上提供最多的商品。
数据来源：海马云大数据；统计周期：2019/6；在架商品数为统计周期内该品牌在架的商品，在架店铺数为统计周期内销售该品牌商品的店铺。


国产品牌麦富迪总销量居首位，疯狂小狗单品销量第一

六个品牌中，麦富迪整体销量最高，以量取胜；疯狂小狗总销量紧随其后；•单品平均销量角度，互联网宠物品牌疯狂小狗遥遥领先，主打天猫平台；宝路则在京东平台位居第一。
数据来源：海马云大数据；统计周期：2019/6；品牌销量为统计周期内该品牌商品销售量，品牌单品平均销量为统计周期内该品牌有销量的商品的平均销售量。


最贵的伯纳天纯，销售额最高的皇家

国产品牌伯纳天纯均价最高，这与其主营无谷低敏粮，天然粮，营养品等高品质宠物食品的特点有关；•皇家作为进口宠物粮老品牌，在销售额上领先优势较大；•六个品牌在京东平台上的均价高于其他三个平台；•各品牌都在天猫和京东上实现了大部分的销售额份额。
数据来源：海马云大数据；统计周期：2019/6；各品牌均价为统计周期内该品牌在该平台按销量加权后计算的平均价格；四个平台整体均价为各品牌四个平台销量加权后计算的平均价格。6


头部单品数量虽少，却收入可观
我们还观察了各电商平台销量TOP100的单品：•这类单品数量分别占自身平台商品总数不到1%，但贡献的销售额在各平台总体销售额中的占比却很高，如京东销量TOP100的单品贡献了京东平台整体销售额的64%；•各平台TOP100的单品中，皇家在京东和淘宝单品中的销售额表现出类拔萃，而天猫与拼多多平台销售额表现最好的品牌为疯狂小狗。
数据来源：海马云大数据；统计周期：2019/6；商品数品牌分布为TOP100里该品牌商品数占比；销售额品牌分布为TOP100里该品牌商品销售额占比。


皇家仍为佼佼者，疯狂小狗很‘疯狂’

皇家在京东与淘宝平台TOP100单品中的表现优秀，其销售额分别占淘宝TOP100单品与京东TOP100单品的7成和3成；•疯狂小狗在天猫与拼多多平台TOP100单品中的表现近乎‘疯狂’，其销售额分别占天猫TOP100单品与拼多多TOP100单品的一半。
数据来源：海马云大数据；统计周期：2019/6。



了解了六大宠物品牌在四大电商平台上的表现，知道了最火的皇家、最贵的伯纳天纯、以及国产黑马疯狂小狗，您是否意犹未尽？•在这里，我们透露一个小小的彩蛋给看报告的您，宠物食品里狗粮比猫粮卖的多，但娇贵的喵星人吃的可是更贵哦~想了解更多宠物商品细分详情，火速关注我们哦~
数据来源：海马云大数据；统计周期：2019/6。


我们提供真实、标准、不间断的APP内数据，覆盖汽车、电商、视频、直播、音乐、旅游、教育等领域的中国知名互联网公司。
我们的数据和研究，帮助国内外机构投资者了解和预测公司运营和财务状况，助力其追求Alpha收益。我们的客户主要是各行业品牌广告主、广告公司、电商商家等，近期将开放产品试用，敬请关注。
我们以标准数据传送、分析报告及综合解决方案等形式，提供数据服务。
我们专注于抖音、小红书、快手等移动端社交媒体，提供品牌、电商营销大数据服务。


