

2019上半年度中国“泛电商”独角兽数据报告


1、版权声明：本报告相关知识产权归发布方所有，任何企业、机构、媒体等单位及个人引用本报告数据、内容，均请注明：“根据网经社-电子商务研究中心发布的《2019上半年中国“泛电商”独角兽数据报告》”，不得篡改报告内容。2、免责声明：本报告仅为参考研究资料，不构成投资、决策等任何建议，由此带来的风险请慎重考虑，网经社电子商务研究中心及其所属主体不承担因使用本报告信息而产生的任何责任。
3、货币单位：报告涉及金额单位除特殊标注外，均默认为美元；本报告数据除特殊说明外，一般不含港澳台。
4、数据来源：电商平台披露数据、第三方机构以及网经社“电数宝”数据库http://www.100ec.cn/zt/dssjk/。


6、发布渠道：（1）网经社www.100ec.cn电商门户网站；（2）网经社入驻自媒体平台发布；（3）3000+实名认证的记者库。（4）电商周刊百万订阅用户。上述渠道有望精准覆盖千万级电商产业链专业人士和数亿电商用户和相关群体。
7、联系我们：O2O@netsun.com。我们专注报道、研究、服务于“泛电商”，重点关注：零售电商、大宗电商、跨境电商、三农电商、服务电商、共享经济、电商物流、电商金融等细分领域，十年如一日专注推动制造业、零售业、服务业、农业、物流业、进出口、金融业的互联网化，推动新制造、新零售、新贸易、新服务、新金融、新物流、新农业、新消费等新型经济生态圈的建立。欢迎各电商及相关机构，开展个性化定制，包括不限于：平台年度用户画像与大数据报告、公司案例研究专题研究报告、公司与竞对研究分析投资价值、平台合规性审查报告，以及公司所在细分行业关于平台模式、物流网络、金融科技、用户体验、财务分析、投融资、行业影响力、用户满意度、用户体验评测、平台界面与功能服务评测等细分维度平台大数据报告或行业报告。



2018年度中国电子商务市场数据监测报告》《2018年度中国电子商务人才状况调查报告》《2018年度中国电商上市公司数据报告》《2018年度中国“泛电商”独角兽数据报告》《2018年度中国电子商务投融资市场数据监测报告》……



2019年上半年泛电商“独角兽”估值区间
2019年上半年泛电商“独角兽”成立时间
2019年上半年泛电商“独角兽”地区分布
2019年上半年泛电商“独角兽”行业分布


“泛电商”定义“独角兽”定义
狭义电商主要指消费品零售电商，而“泛电商”网经社定义为：以互联网为依托的所有实物、服务和虚拟商品的在线交易行为和业态，主要包括以大宗商品和工业品为主的B2B电商、以消费品为主的零售电商、生活服务电商，以及在线教育、在线租房、在线医疗、交通出行，还有电商紧密相关的各类服务商金融科技、物流科技、企业服务等类目。“独角兽”指代那些具有发展速度快、稀少、是投资者追求的目标等属性的创业企业。标准是创业十年左右，企业估值超过10亿美元。一定程度上代表了创业与投资方向、行业热点乃至未来趋势，其中以电子商务、移动互联网、科技类为主流。（注：本报告“独角兽”定义不考虑创立时间）


2.2019年上半年泛电商“独角兽”估值区间
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年，2019年泛电商“独角兽”共146家，总估值达7117.81亿美元（折合人民币约为4.89万亿），平均估值为48.75亿美元。其中：10-20亿的企业较多，占总企业的69.86%，但总估值仅占统计整体估值的18.23%；20-50亿美元的企业占比为17.81%，51-100亿美元的企业占比为6.16%，100亿以上的企业占比仅6.85%，但估值占“独角兽”总估值的60.86%；90%以上的企业估值低于100亿美元，“寡头效应”明显，说明仍有较大发展潜力。


3.2019年上半年泛电商“独角兽”时间分布
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，泛电商“独角兽”的高产年集中在2010-2015年间，其中2014年创立的企业最多，有23家。其次为2015年21家。特别值得注意的是，2016年-2018年成立的“独角兽”企业10家，这些创立仅一至两年即成为“独角兽”的企业，主要是契合互联网发展兴起的新领域企业，反映出其创新能力强、成长周期短、成长跨度大的特点。2010年-2015年是中国经济遭遇增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加”的特殊历史阶段。传统增长方式的举步维艰，恰恰为新技术、新产业、新商业模式破茧而出以及传统产业浴火重生提供了历史机遇，也为大量“独角兽”企业的诞生提供了基础环境。


据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年泛电商“独角兽”企业分布于16个城市，其中北京57家，企业数占比为30%以上；长三角地区（浙江、上海、杭州、南京、镇江、无锡）61家，企业占比为57%以上；珠三角地区（广东、广州、深圳、香港）23家，西南地区（成都、重庆）3家，其他（武汉4家，青岛、天津各1家）。2019年上半年泛电商“独角兽”企业均值为48.75亿美元，长三角、珠三角和北京的均值相对较大。其中，长三角地区“泛电商独角兽”企业均值为70.81亿美元，超过整体均值（包含蚂蚁金服），除去蚂蚁金服企业之后，其地区均值为44.6亿美元，仍居于均值首位。整体看来，长三角地区企业数量和总估值具有明显优势，独角兽集中分布于“北、上、杭、深”这些一线沿海地区。原因有以下三点：首先，经济科技发达程度高，政府扶持力度大，高新科技区政策鼓励创新；其次，人才集中。这些城市拥有大量人口，人才流动趋向性明显；其三，良好的创业氛围，这些城市的头部科创企业给整个环境带来创新氛围。
4.2019年上半年泛电商“独角兽”地区分布


5.2019年上半年泛电商“独角兽”行业概况
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，互联网金融行业总估值（3060.79亿美元）和均值
127.53亿美元）遥遥领先于其他行业；企业服务以995.7亿美元的估值排名第二，但其行业均值以66.38亿美元排名第三；交通出行以728.03亿美元的总估值排名第三，其均值为80.89亿美元（排名第二）。互联网金融企业之所以成为“独角兽”领域的重要力量，与近年来互联网金融行业抓住了传统金融机构痛点，不断为用户提供普惠便利的金融服务有密切联系。但随着该行业管控逐渐加强，一大批平台纷纷倒闭，头部效应进一步显现。


6.2019上半年泛电商“独角兽”Top10概况
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019上半年电数宝共148家，总估值达7148.81亿美元
折合人民币约为4.92万亿），平均估值49.01亿美元。其中：泛电商“独角兽”TOP10平台估值均超百亿美元，总估值占比为60.58%，主要分布在北京、杭州、深圳和上海各地区，城市的“虹吸效应”明显。整体看来，蚂蚁金服、阿里云和滴滴出行位居前三，最新估值超500亿美元。互联网金融具有显著行业优势，杭州的总估值在蚂蚁金融和阿里云的带动下优势明显，首都北京数量居多（4家），但其仅占前十企业总估值的24.1%。



2019上半年零售电商“独角兽”榜
2019上半年零售电商“独角兽”所在地分布
2019上半年零售电商“独角兽”成立时间


1.12019上半年零售电商“独角兽”榜
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019上半年零售电商共有32家“独角兽”，总估值560.62亿美元，但超一半平台估值不超过15亿美元，75%以上的企业低于行业均值，说明该行业未来发展空间较大。其中，瓜子二手车以90亿美元估值位列零售电商“独角兽”榜第一名。而汽车电商“独角兽”有8家（瓜子二手车、大搜车、途虎养车、巴图鲁、人人车、车置宝、车猫二手撤、车易拍），成为零售电商诞生“独角兽”最多的行业。不难预见，以汽车交易为主的电商平台具有不错的潜力。此外，母婴电商3家（孩子王、贝贝网、蜜芽），生鲜电商3家（每日优鲜、谊品生鲜、易果生鲜），导购电商3家（口袋购物、返利网、卷皮网），二手电商2家（爱回收、转转），酒水电商2家（1919酒类直供、酒仙网），跨境电商3家（小红书、洋码头、执御），社交电商1家（微店），综合电商1家（万达电商），无人零售1家（便利蜂），咖啡新零售1家（瑞幸咖啡），宠物电商1家（波奇网），食品电商2家（良品铺子、我买网）等。


1.22019上半年零售电商“独角兽”所在地分布
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019上半年零售电商“独角兽”主要分布于北京（12家）、上海（9家）、杭州（5家），共计26家，占比81.25%。此外，南京、武汉各2家，香港、广东各1家。其中，北京12家的估值规模为236亿美元，地区均值为19.67亿美元；上海9家的估值规模为145.39亿美元，地区均值为16.15亿美元；杭州5家估值规模为85.38亿美元，地区均值为17.076亿美元；北京地区均值遥遥领先于其他地区。此外，对比发现，零售电商的“独角兽”地区分布特点与整体“泛电商”独角兽地区分布特点一致。


1.32019上半年零售电商“独角兽”成立时间分布
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019上半年零售电商“独角兽”成立时间有以下特点：1、成立时间分布较均匀。零售电商“独角兽”的成立时间平均分布于2010-2015年期间，未出现特殊峰值。2、爆发型平台较少。零售电商“独角兽”的成立时间最短的有瑞幸咖啡和谊品生鲜两家在2017年成立，最长的百果园成立时间长达18年。3、时间跨度大。零售作为传统行业，随着互联网的发展诞生的零售电商的模式也更加多样化。



2019上半年B2B电商“独角兽”榜
2019上半年B2B电商“独角兽”所在地分布
2019上半年B2B电商“独角兽”成立时间


2.12019上半年B2B电商“独角兽”榜
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019上半年B2B电商独角兽共7家，总估值达177.11亿美元。美菜网以70亿美元位居榜首。其中快消品2家（中商惠民、易酒批），钢铁电商2家
找钢网、欧冶云商），农村电商1家（汇通达），生鲜电商1家（美菜网）。美莱网以70亿美元的估值位居第一，南京的汇通达以30.77亿美元排第二。其他电商企业估值低于行业均值。近年来，C端开始走到瓶颈期，B端市场开始逐渐得到重视。数字化转型需求、云计算，大数据，人工智能及其基础设施建设的技术进步均为ToB行业提供了强力支撑，助推ToB市场迅猛发展。


2.22019上半年B2B电商“独角兽”所在地分布
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019上半年B2B电商“独角兽”未出现集中分布现象，而是较为平均地分布。其中，北京（3家：美菜、中商惠民、易久批，占比42.86%），估值规模高达102.5亿美元；上海（2家：找钢网，欧冶云商，占比28.57%），估值规模为33.48亿美元；南京（2家：汇通达、康众汽配，占比28.57%），估值规模为40.77亿美元。从估值规模上看，北京具有显著优势。


2.32019上半年B2B电商“独角兽”成立时间
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年B2B电商“独角兽”成立时间有以下特点：1、成立时间分布较均匀。B2B电商“独角兽”的成立时间分布于2010-2015年期间。2、无爆发型平台。曾经在2015、2016火爆的B2B，并没有很好的找到自己的发展模式，在多年的发展中，并未涌现出现优秀的“独角兽”企业。3、时间跨度集中。在新时代下，各大电商企业正在探索适合自己发展的模式和规律，以适应社会环境，更好的成长。



2019上半年生活服务电商“独角兽”榜
2019上半年生活服务电商“独角兽”所在地分布
2019上半年生活服务电商“独角兽”成立时间


3.12019上半年中国生活服务电商“独角兽”榜
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，至2019上半年生活服务电商共有12家“独角兽”，总估值457.1亿美元，均值为38.09亿美元。其中，在线餐饮1家（饿了么、口碑），在线婚恋1家（婚礼纪），在线旅游4家（客路旅行、驴妈妈、要出发和马蜂窝），社区服务3家（惠民网、辣妈帮、58到家），在线票务1家（淘票票），互联网家装2家（土巴兔、艾佳生活）。饿了么和口碑在合并成立的阿里本地生活服务公司在募集到40亿美元资金后，其估值飙升至300亿美元，位居生活服务电商首位，其余生活服务电商总估值不及饿了么、口碑50%；该电商行业的估值为14.28亿美元，近一半企业仍低于行业均值。


3.22019上半年生活服务电商“独角兽”所在地分布
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年生活服务电商“独角兽”未出现集中分布现象，而是较为平均地分布。其中北京（2家：惠民网、马蜂窝，占比16.67%）、上海（2家：海票票、驴妈妈，占比16.67%）、深圳（2家：土巴兔、辣妈帮，占比16.67%）、杭州、广东、南京、广州、浙江（各1家，占比8.33%*4）。除去杭州的（饿了么、口碑），地区行业估值也相对平均。


3.32019上半年生活服务电商“独角兽”成立时间
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年生活服务电商“独角兽”成立时间有以下特点：1、成立时间分布较均匀。生活服务电商“独角兽”的成立时间平均分布于2006-2018年的12年期间，小峰值在2014年，有3家；大多在2010年之后成立。2、无爆发型平台。其中2018年的饿了么、口碑为一家合并企业，合并前两家平台的成立时间分别为2008年（饿了么）、2015年（口碑）。3、时间跨度超过10年。该电商行业与人们的生活质量密切相关，随着长时间的发展，将会爆发出巨大的行业潜力。



2019上半年交通出行“独角兽”榜
2019上半年交通出行“独角兽”所在地分布
2019上半年交通出行“独角兽”成立时间


4.12019上半年中国交通出行“独角兽”榜
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，交通出行共诞生8家“独角兽”，总值达728.03亿美元，滴滴出行以560亿美元稳居行业“独角兽”榜首。近年来，网约车行业占比高达77.77%，成为交通出行领域的“独角兽”高产地。其中，滴滴出行以560亿美元估值远超其他出行平台，其估值占交通出行“独角兽”总估值88.22%，成为当之无愧“超级独角兽”。此外，ofo由于经营出现困难、融资不利，估值下跌，反映当下共享单车市场的发展困境。


4.22019上半年交通出行“独角兽”所在地分布
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年交通出行“独角兽”出现集中分布现象。其中，北京（5家，占比55.56%）、上海（1家，占比11.11%）、武汉（1家，占比11.11%）、浙江&杭州
2家、占比22.22%）。不论从规模上还是数量上，北京依旧是“独角兽”高产出地。北京除去行业的电商巨头（滴滴出行）之后，地区的行业均值约为18.86亿美元。仍显著高于其他地区的行业均值，说明北京的地区行业优势显著。


4.32019上半年交通出行“独角兽”成立时间
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年交通出行“独角兽”成立时间有以下特点：1、成立时间相对集中。除去早先1992年成立的首汽租车，其他电商平台都集中在2013年-2015年期间成立。2、以网约车行业为主。占统计数据的75%以上。交通出行“独角兽”的诞生时间与共享经济的热潮开始时间相吻合，可以说共享经济的发展推动了交通出行平台的快速发展，滴滴出行就是典型代表。



2019上半年金融科技“独角兽”榜
2019上半年金融科技“独角兽”所在地分布
2019上半年金融科技“独角兽”成立时间


5.12019上半年中国金融科技“独角兽”榜
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年互联网金融“独角兽”平台有24家，总估值高达3060.79亿美元，其中蚂蚁金服以超1538.46亿美元的估值高居2019上半年金融科技“独角兽”榜榜首，企业估值占行业规模的50%以上。在“独角兽”金融科技榜单中，互联网金融服务4家（蚂蚁金服、京东金融、苏宁金融和度小满金融），互联网理财5家（陆金所、聚宝匯、网信理财、挖财和随手记），网贷3家（借贷宝、点融网和人人贷），互联网支付3家（连连数字、易生金服和PingPong），金融服务1家（玖富）、互联网银行1家（微众银行）、区块链1家
比特大陆）、汽车金融1家（花生好车）、证券1家（富途证券）等。不难看出，金融科技“独角兽”估值普遍较高，除了蚂蚁金服1538.46亿美元估值外，陆金所、京东金融、微众银行、比特大陆估值均达百亿美元级别。


5.22019上半年金融科技“独角兽”所在地分布
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年金融科技“独角兽”出现较为集中地分布现象。其中，北京（9家，占比37.5%）、上海
4家，占比16.66%）、南京（1家，占比4.17%）、杭州（4家、占比16.66%）、香港（1家，占比4.17%）、深圳（3家，占比12.5%）、广东（2家，占比8.33%）。对比发现，金融科技的“独角兽”地区分布特点与整体“泛电商”独角兽地区分布特点一致，北京在数量上保持领先地位。


5.32019上半年金融科技“独角兽”成立时间
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019上半年金融科技“独角兽”成立时间80+%为5年以上。互联网金融企业之所以成为“独角兽”领域的重要力量，与近年来互联网金融行业抓住了传统金融机构痛点，不断为用户提供普惠便利的金融服务有密切联系。而作为新兴行业，业务模型的不断走向成熟和对技术的持续投入，成为金融科技出现高估值“独角兽”的重要原因。



2019上半年物流科技“独角兽”榜
2019上半年物流科技“独角兽”所在地分布
2019上半年物流科技“独角兽”成立时间


6.12019上半年中国物流科技“独角兽”榜
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年物流科技共有21家“独角兽”，总估值达657.61亿美元，菜鸟网络（200亿美元）、京东物流（134亿美元）、满帮集团（65亿美元）领衔前三位。其行业均值约为31.31亿美元，除前三强和第四名易商估值为32亿美元外，其他平台均低于行业均值。菜鸟物流作为一家综合、开放的社会化物流平台，揉合了各家物流平台的优势并通过技术的赋能打造了全新的物流服务体验，这也是其高估值原因所在。细分来看，同城配送、综合物流“独角兽”数量各为5家，但综合物流平台估值普遍高于同城配送平台估值，这与其商业模式存在一定关联。


6.22019上半年物流科技“独角兽”所在地分布
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年物流科技“独角兽”出现集中分布现象。其中，北京（5家，占比23.81%）、上海（4家，占比19.05%）、深圳（4家、占比19.05%）、成都（2家，占比9.53%）、南京、青岛、镇江、广东、浙江香港各1家。分析发现，物流科技企业大多集中于产品生产所在地或仓储地，便于物流配送。另外，城市的经济发展水平也为物流科技平台提供了发展环境。


6.32019上半年物流科技“独角兽”成立时间
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年物流科技“独角兽”成立时间有以下特点：1、成立时间长。物流科技“独角兽”的成立时间最长有20年，最短的也有三年（不包括合并成立企业）。2、成立时间分散。物流科技“独角兽”成立时间横跨1999年至2016年17年，并未出现集中爆发的年份。



2019上半年企业服务“独角兽”榜
2019上半年企业服务“独角兽”所在地分布
2019上半年企业服务“独角兽”成立时间


7.12019上半年企业服务“独角兽”
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年企业服务平台共有15只“独角兽”，总估值达995.7亿美元。其中，云计算5家（阿里云、腾讯云、金山云、华云数据和百望云），联合办公3家（WeWork、优客工场），移动办公2家（钉钉、纷享销客），网络安全2家（同盾科技、360安全企业），人工智能（商汤科技）、网络营销（盘石股份）和服务众包（猪八戒网）各1家。阿里云以670亿美元位居行业榜首，行业均值约为66.38亿美元，其余平台均低于行业均值。除去平台巨头，其行业均值约为20.4亿美元，近一半企业仍低于行业均值，说明该行业还有很大的发展前景。


7.22019上半年企业服务“独角兽”所在地分布
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年生活服务电商“独角兽”出现高度集中分布现象。其中，北京（7家，占比46.66%），地区均值约为2.18亿美元；杭州（3家，占比20%），但因平台巨头阿里云的存在，其估值规模占比约为70.43%；其中，上海、深圳、浙江、重庆和无锡（各1家，各占比8.33%）。不论从规模还是数量上，北京可以说是当之无愧的在线教育“独角兽”产出地。这或与行业性质、企业成长环境存在一定关联。


7.32019上半年企业服务“独角兽”成立时间
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年企业服务“独角兽”成立时间有以下特点：1、成立时间较短。企业服务“独角兽”的成立时间最长有10年，但大多企业服务平台的成立时间在5年及以下。2、无爆发型平台。不同于其他行业，企业服务属于一个精耕细作的行业，需要长期不断培养才能逐步形成规模化、高质量的企业。



2019上半年在线教育“独角兽”榜
2019上半年在线教育“独角兽”所在地分布
2019上半年在线教育“独角兽”成立时间


8.12019上半年在线教育“独角兽”榜
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年中国在线教育领域共诞生12只“独角兽”，总估值达185.7亿美元。其中，在线英语4家（VIPKID、iTutorGroup、沪江、哒哒英语），在线辅导5家（猿辅导、掌门1对1、一起作业、作业帮和学霸君），在线翻译1家（网易有道）、综合教育1家（慧科在线教育）、成人教育（直播优选）各1家；以在线英语和在线辅导为主。在线教育近年来作为资本的“宠儿”，据网经社监测数据显示，2019上半年：VIPKID和猿辅导在线教育平台最新估值金额超30亿美元，其中VIPKID以5亿美元D+轮融资成为单笔最高融资额，估值也达到35亿美元，位居平台榜首，其次排名第二的为猿辅导，其估值为30亿美元。


8.22019上半年在线教育“独角兽”所在地分布
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年生活服务电商“独角兽”分布高度集中。其中，北京（6家，占比50%），地区总估值为106.2亿美元，地区行业均值为17.7亿美元；上海（4家，占比33.33%），地区总估值为53.5亿美元，地区行业均值为13.375亿美元；武汉（1家，占比8.33%）、深圳（1家，占比8.33%）。不论从规模还是数量上，北京可以说是当之无愧的在线教育“独角兽”产出地。这或与行业性质、教育环境存在一定关联。


8.32019上半年在线教育“独角兽”成立时间
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年在线教育“独角兽”成立时间有以下特点：1、成立时间跨度大。在线教育“独角兽”的成立时间最长有14年，但大多在线教育平台的成立时间在6年及以下。2、无爆发型平台。不同于其他行业，在线教育属于一个精耕细作的行业，需要长期不断培养才能逐步形成规模化、高质量的企业。



2019上半年在线租房“独角兽”榜
2019上半年在线租房“独角兽”所在地分布
2019上半年在线租房“独角兽”成立时间


9.12019上半年在线租房“独角兽”榜
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年7家在线租房“独角兽”总估值为212.92亿美元，行业均值为30.42亿美元。成立最早的链家以76,92亿美元的估值位居行业平台榜首。不同于其他行业，在线租房属于一个租赁服务行业，需要大量资产作为基础，客户维护为辅，才能逐步形成规模化、高质量的企业。


9.22019上半年在线租房“独角兽”所在地分布
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年在线教育“独角兽”地区分布以北京为主，有5家（占比为71.43%），地区在线租房的总估值为159.92亿美元，占行业总估值的比例约为74%。此外，北京在数量和总估值规模上都具有绝对优势。作为首都，对于在北京打拼的年轻一代，很难拥有自己的住房，在线租房成为主流。其不仅可以解决生活住房，也给辛苦工作的上班族一个安心舒适的环境；进一步也缓解了住房压力。


9.32019上半年在线租房“独角兽”成立时间
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年在线租房“独角兽”成立时间有以下特点：1、成立时间跨度大。在线租房“独角兽”的成立时间最长有18年，但大多在线租房平台的成立时间在10年以上。2、无爆发型平台。不同于其他行业，在线租房需要一定的经济基础和社会环境，外来人口的迁移推动了行业的多样化发展。



2019上半年在线医疗“独角兽”榜
2019上半年在线医疗“独角兽”所在地分布
2019上半年在线医疗“独角兽”成立时间


10.12019上半年在线医疗“独角兽”
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年在线医疗“独角兽”企业有7家，总估值为82.23亿美元，其均值为11.75亿美元；以医疗服务和医疗资讯为主。在线医疗估值偏低，估值最高的为好大夫在线，以医疗咨询为主要业务，其迎合了当今快节奏的城市生活。不同于其他行业，在线医疗属于一个新兴起的朝阳行业，需要长期不断培养才能逐步形成规模化、高质量的企业。


10.22019上半年在线医疗“独角兽”所在地分布
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年在线医疗“独角兽”地区分布主要在北京、广东和浙江三地区，北京三家“独角兽”的总估值占行业总估值的44.34%。大城市快节奏的生活，白领一族亚健康严重，在线医疗满足了社会发展，迎合社会大环境进行规范化、制度化将迎来更好的发展趋势。


10.32019上半年在线医疗“独角兽”成立时间
据网经社(100EC.CN)电数宝数据库显示，2019年上半年在线医疗“独角兽”成立时间有以下特点：1、成立时间跨度大。在线医疗“独角兽”的成立时间最长有14年，但大多在线医疗平台的成立时间在6年及以下。2、无爆发型平台。不同于其他行业，在线医疗属于一个专业性较强的行业，需要长期不断的培养和规划发展才能逐步形成规模化、高质量的企业。



摘得2018中国“一带一路”TOP10影响力社会智库殊荣，电商行业唯一、国家权威认可

平均每天有30-100万人/次（PV），访问我们的网经社电商门户网站（100EC.CN）
平均每年，超过10万人参加我们主办或协办、演讲的各类电商论坛、沙龙活动，覆盖人群规模超百万
国内上百家券商/基金/投行/机构在投资研究中参考我们的数据和推荐

平均每年有5000余家海内外媒体，超过10万篇新闻报道中引用我们的数据、报告、分析、榜单等，是媒体曝光度较高的电商信息服务机构
有超过1000多家电商、10000多家中小企业依靠我们的信息、服务和解决方案不同程度提升了他们的经营业绩。……

从中央到地方，为超过200家各级政府部门提供了相关服务
超过50家公司在海内外上市及投融资时，参考使用我们数据分析

国家工商总局中国电子商务交易平台信用体系建设课题承办单位
六部委联合打击“中国网络传销调查专项行动”推动单位
国务院发展研究中心《中国经济年鉴》电子商务篇编制单位
“中国电子商务市场经济数据”定期发布单位
.....




网经社“投融宝”平台拥有的2000+天使投资人、VC/PE、产业资本等在内的投资者数据库，是电商企业投融资的重要“智库”与投资者之间的“桥梁”。具体融资顾问服务包括：项目主页、项目诊断、项目包装、投资人对接、项目宣传、融资路演、社群对接、数据库定向发送等。欢迎垂询：O2O@netsun.com


长期从事电子商务（零售电商、跨境电商、农村电商、大宗电商、服务电商、社交电商、电商金融、电商物流和电商园区孵化器、政府电商规划促进等）、新零售、O2O、互联网+、共享经济等领域研究、咨询与服务工作，是我国产业互联网首倡者和推动者。
十余年来，与近百余家电商平台和品牌保持密切合作，调研联系近千家各类电商产业链公司，并担任多家国内一二线大型平台电商、上市公司和“独角兽”战略顾问和海内外多家机构投融资顾问。是我国电商领域屈指可数的融理论、实践一体的务实专家，具有较大业内影响力。
担任或受聘于国务院《网络商品交易及服务监督管理条例》立法组副组长、国务院发展研究中心《中国经济年鉴(电子商务篇)》主编，以及多个地方政府、行业协会、产业园区特聘专家顾问，屡屡出任清华、北大、交大、浙大等一线高校客座教授主讲专业课程，承担主持多项国家和省市级重大互联网电商立法、监管、促进和安全等课题项目，具有一定高层影响力。


4、电商“独角兽”


关注官微，下载更多原创电商数据报告
