







中国支付清算协会公布的数据显示，2018年国内第三方支付机构跨境互联网交易金额超过4900亿元，比2017年增长55.0%。天秤星产业研究院预估今后五年跨境支付规模还将保持年化逾50%的增长速度，预计到2020年，第三方跨境支付行业规模将超过万亿元。


传统B2B是传统跨境贸易最主流模式，企业规模相对较大，跨境交易以大额、低频为主，多数为一对一大额交易。传统外贸由于受到各种因素的影响日渐萎缩，线下展会的效果越来越差，线上B2B渠道用户饱和度越来越高，产品同质化程度也越来越高。自营B2B是以自建的方式将国内商品销往海外。从供应商处获取低成本商品，以市场价格出售后赚取差价来实现盈利，但需要承担货物积压，过期等风险。目标用户群是C端用户，所以品牌效应很关键，品牌效应大，产品体验好，则可以吸引更多有需求的用户。
平台B2B通常指直接面向消费者销售产品和服务的商业零售模式，该模式的电商一般以网络零售业为主，借助互联网开展在线销售活动，跨境B2B平台及企业通过互联网为消费者提供一个新型的购物环境——网上商店，消费者在网上进行购物、网上支付等消费行为。小额B2B在经济下行情况下，采购商的资金投入和采购周期风险增大，但随着跨境电商平台的流行，小额在线采购对于中小采购商来说真正提升了采购效率，降低了交易风险。相对于传统的外贸大额订单，小批次和多频率的订单会越来越成为主流。


从行业格局来看，跨境支付牌照的壁垒正在弱化，不同支付企业提供的支付服务模式也在分化。在竞争壁垒上，谁能真正提升行业效率，谁能更好地满足跨境卖家综合需求，谁才能在未来的竞争中赢得先机。相对于单一的收款费率竞争，这样的竞争壁垒才是牢固的，也才是良性可持续的。


国内跨境支付企业崛起，典型代表：连连支付、PingPong；典型特点：（1）1%费率，拉低行业费率水平；（2）支付牌照设置了行业准入门槛；（3）资金安全问题成为用户痛点；
进入卖家的价值链，提供更多价值型服务，让跨境变得更高效、更简单；典型特点：（1）从跨境支付向服务链转变，例如天秤星金融服务、连连link平台，PingPongSellerOS；（2）服务附加值成为企业破局关键；（3）天秤星打造跨境电商综合服务平台；
外资支付企业主宰跨境支付市场，典型代表：PayPal、WorldFirst；典型特点：（1）2-3%高额支付服务费率；（2）企业主宰市场，卖家没有选择权；
国内跨境支付进入百花齐放时代，跨境支付公司达到30-40家；典型特点：（1）费率进一步降低，0.5-0.7%；（2）注重品牌打造，提供差异化增值服务；（3）天秤星行业首创收款+软件服务体系；


2019年，天秤星进行了全面的品牌升级和服务体系升级。在原有的收款+软件服务体系的基础上，打造以跨境收款、金融衍生、跨境物流、知识产权及卖家营销工具五位一体的跨境电商综合服务平台；打通数据流、用户流、信息流、资金流和商品流，为跨境卖家用户提供一站式跨境运营解决方案。
2018年，PingPong发布跨境电商一站式解决平台SellerOS，SellerOS整合跨境电商的货物流、信息流和资金流，为跨境电商生态圈提供最强大的数据与技术支持。SellerOS可以满足用户对跨境电商日常操作的基本诉求，统筹规划跨境电商的运营管理，为卖家提供选品、开店、物流、收款、供应链金融等一体式服务。
2019年，连连支付推出跨境电商服务在线交易平台连连Link。连连Link综合了卖家平台、服务商平台、开发者平台和供应商平台，通过聚合开店、选品、营销、物流、金融等全品类服务商，为跨境电商卖家提供一站式全链路服务。连连Link纵向连接供应商，横向连接服务商，给卖家提供足够丰富的服务品类。








跨境支付企业以跨境支付为核心提供一系列的跨境增值服务，跨境电商需要对资金流、信息流和产品流进行统一管理，跨境支付与交易流程结合紧密，可基于支付提供综合性服务，包括货物通关、物流仓储等，确保交易的安全性。


Paypal立足支付领域，为用户提供以跨境支付为核心的一系列增值服务，包含物流、营销、软件服务、市场分析、法律咨询、融资等超越支付范畴的全方位解决方案。第三方支付平台不仅要专注自身支付价值的提升，同时要认识到用户需要的不止是支付服务，还包括流量、营销、保险、信用、风控等一系列服务。总之，为用户提供全方位的组合拳式服务将成为未来支付企业打造核心竞争力的重中之重。
















跨境电商作为我国外贸的新增长点，得到了中央政府的持续关注。2017年国务院总理李克强再次在政府工作报告中提及跨境电商，将跨境电商发展作为“坚持对外开放的基本国策”的工作项目之一。出口跨境电商是我国跨境电商主体，由于我国制造业在成本及规模上具有较高优势，同时受到一带一路政策及资本市场推动，我国目前跨境电商主要以出口为主。在政策基本面保持利好的情况下，进口跨境电商市场仍将保持平稳增长。


传统跨境贸易以大额、低频为主，对支付安全性要求最高，同时也损失了时效性。因此，传统B端大额跨境贸易更愿意选择银行汇款和信用证等方式作为支付手段。但随着跨境贸易的发展，特别是跨境电商平台的兴起，对支付的便捷性和及时性都要求更高，监管部门在此时放开了第三方支付机构的准入。


跨境收款企业，解决连接各方走通渠道










第三方支付跨境支付经过近年来发展，特别是外管局和央行发牌以后，正在逐渐走通市场渠道，从单一的基础通道服务，逐渐接入跨境贸易平台中更多的需求。部分厂家开始和跨境产业链中的服务机构合作，从出口退税到报关的三单合一，再到跨境仓储物流解决方案，争取解决跨境贸易中存在的普遍性难题。








“一带一路”、《关于跨境电子商务综合试验区零售出口货物税收政策的通知》等一系列支持性政策进一步刺激了中国和新兴国家之间的贸易往来；
C端消费者和中小商户方面，新兴国家可能成为中国跨境消费新的增长点；B端大型企业方面，新兴国家跨境支付基础设施不完善，B端企业同样拥有大量跨境支付解决方案引进的需求，市场想象空间巨大；
新兴国家跨境支付市场参与者相对分散，市场整合难度较大，短期内新兴国家跨境支付市场难以产生行业巨头，各家企业具有发展空间；


跨境电商收款账期长达数月，商家在日转压力；有资质的支付公司会直接为商户提供供应链金融服务，没资质的公司则帮助银行等金融机构进行导流，部分跨境收款公司会为商户提供提前放款服务；
很多商家不了解清关和报税的相关流程，常经营过程中经常会面临巨大的资金周导致操作中频繁出现意外，造成极大损失；跨境支付公司和海关等机构合作，为跨境电商用户提供支付单推送、税务代理等服务，帮助用户快速通关、缴纳税款、最大程度降低用户损失；
不合规、诈骗等问题，过多的中间渠道和过高的手续费困扰着很多商家；跨境支付公司通过获得不同国家的支付牌照来强化合规性，同时也会通过金融科技与境外相关机构达成合作来提高支付的安全性和到账速度，降低中间费用；




