

出国留学的宏观与微观“世界”
教育部的数据显示，1978年，我国出国留学人数不到千人，2017年我国出国留学人数首次突破60万大关，达60.84万人，同比增长11.74%。2017年出国留学人员中，自费留学共54.13万人，占出国留学总人数的88.97%，继续保持了公派留学为引领，自费留学为主体的留学格局。改革开放40年来，各类出国留学人员累计已达519.49万人，目前有145.41万人正在国外进行相关阶段的学习和研究。
美国国际教育协会《ProjectAtlas2017》相关数据显示，中国目前仍然是全球最主要的留学生源国，全球中国留学生比例位居世界第一，人数占比高达17.38%。其中，在美国、英国、澳大利亚、新西兰、德国、法国、日本、韩国等各大主流留学目的国，中国留学生人数依然是排名第一。
影响留学意向的因素众多，了解和掌握留学意向以及决定的产生机制非常有必要，可以帮助我们进行分析和判断，了解留学决定是如何产生的。在相关的学术研究中，研究者提出了多种理论模型，学生的留学意向和选择会受到宏观和个人微观因素的影响，本次调研中也将借鉴学者的一些理论模型，建立相应的分析框架，以期在展现调研结果的同时，
能够更深层次的分析中国学生的留学动机。
在宏观分析方面，研究者提出“引力模型”及“推拉理论”，经典“推拉”理论认为，迁移行为受到迁出地“推力”和迁入地“拉力”的共同影响。出国留学作为人口跨境流动的一种表现形式，也会受到国内的“推力”和国外“拉力”的共同作用，主要研究留学生的集群行为与国内外地理、自然、经济、教育的关系。
微观方面，有“效用模型”“综合选择模型”及“计划行为理论”等，有学者认为留学的选择是在家庭背景、学生个人特质及周围环境影响下，在考虑了成本和收益之后，为实现个人和家庭效用的最大化而做出的选择。关浩宇，一位研究国际合作办学、效率管理及优化的学者，针对应用型高校商科类学生海外留学意向及影响因素进行了研究，他在著作中提出，在学生的留学意向生成及目标确定中，外部环境及约束（如政治经济文化环境、教育质量、留学难度、就业对学历的要求、留学趋势等）作用于不同个体特征（如性别、年龄、年级、家庭条件等）的学生，影响其内在动机（如能力发展需求、丰富阅历、自我实现需求等），在考虑了成本收益后，学生做出是否有意向留学，选择什么学位，选择哪个国家、哪个专业、哪所学校等决定。［1］

参考文献：［1］关浩宇.应用型高校商科类学生海外留学意向及影响因素研究［J］.中国成人教育，2018.


国际人才能力测评，加强版智能留学规划师
本章将聚焦留学国家、专业选择、院校选择等核心留学意向，展现中国学生的留学特点以及最新变化。另外，我们将解析出国留学四个阶段的留学意向，涉及留学前的申请筹备时间、留学想法形成时间、留学决策人、关注的留学信息等，留学申请期和在读期的顾虑与担心，以及留学毕业后的选择规划。
出国留学的意向及动机，深入剖析
你为什么选择出国留学？

1)“提升就业竞争力”成为中国学生出国留学的主要驱动力


调研数据显示，留学意向人群希望在留学时接受高质量教育，以此提升语言能力和学历背景，来满足未来在职业上的要求，从而获得更好的工作机会。另外，也会重视内在自我的驱动，希望开拓眼界，丰富自身就业驱动因素的提升说明目前意向留学生对留学后的未来发展考虑的更多。留学生未来的就业选择是多样的，既可以选择国外就业，也可以回国就业。目前来看，留学生回国就业是存在诸多优势的。海归人才不仅享有国家政策上的各种优待，而且在就业市场上也展现出较强的求职竞争力。学生在留学时练就的能力会形成强大的竞争力和持久的发展后劲，并逐渐在与其他国内毕业生的竞争中凸显出来，从而帮助留学生收获更高的经济回报。
经历。调研数据显示“寻找未来更好的工作机会”（66.4%）、“寻求更高的学历”（55.6%），这两个明确可在学生留学后未来发展上获得的优势，是最主要留学动因，“丰富自身经历”（36.9%）、“提高语言能力”（33.8%）、“国外有比国内更好的教育条件”（31.9%）这类目的性不够强烈的意向选择人数相对较少。与启德2015年的调研数据对比来看，就业机会对中国学生留学意向的驱动呈现明显上升趋势。
前程无忧《2017海外留学生优秀人才需求报告》调研数据显示，在就业方面，留学生的月薪略高于国内同等学历毕业生的水平，34%的雇主提供留学毕业生的月薪8,000-12,000元，而根据前程无忧最新的《2017高校毕业生求职状况报告》，48%的国内硕士和博士研究生毕业后月薪在此水平。49%的雇主提供给海外留学生的月薪超过12,000元，其中8%雇主提供的月薪超过20,000元，对比国内重点大学毕业生，这一比例不足1%。
而这一点，在启德教育《2017海归就业力调查报告》调研数据中也得到了印证，调研数据显示，海归第一份工作的平均年薪（包括福利等税前年收入）约为10.8万。由于在眼界、思考能力、知识与技能方面海归都呈现出与国内人才的差异化特征，尤其其中的高学历人才，与国内本土人才形成优势互补，特别为国内雇主所青睐。雇主对于海归就业时最重要的5个优势的看法如下：外语能力（71.8%）、沟通能力（40.6%）、创新能力（38.7%）、适应能力（34.6%）、专业技能（20.7%），其中外语能力处于绝对优势，比排名第二的沟通能力约高出30%。
调研数据显示，处在不同留学阶段的人群在留学主要驱动力方面存在着一定程度的差异。对比研究生留学的原因与本科留学的原因，可以看出，虽然他们对于提升自身就业竞争力以及学历层次都非常重视。但是相比之下，研究生留学的目的更多围绕“寻找未来更好的工作机会”和“寻求更高的学历”，而本科留学的目的则更多是为了“教育质量”和“锻炼独立能力”。研究生留学申请人比本科留学申请人就业需求更为迫切，对于他们来说，更希望通过留学获得更好的就业机会。而本科申请人更注重留学的体验和个人能力的锻炼。



3)美加英澳欧亚留学原因大不同，究竟哪些特质吸引了你


魁北克省经验类移民，简称PEQ，是2010年魁北克移民局推出的旨在加快当地海外留学生及临时外国人才申请移民到魁北克的移民计划，也是目前加拿大移民类别中唯一无名额限制的快速移民途径。满足条件的申请者最快可以在20天内获得魁省提名证书（CSQ）,5-10个月即可申请到魁北克省永久居民身份。省提名政策ProvincialNomineeProgram的移民配额，2018年为55,000，2019年为61,000，2020年为67,800。留学生申请移民条件：一般要求留学生在本省学习，毕业后在本省工作，即可申请本省省提名。各个省份的省提名计划对学生学习背景及工作经验要求不同，建议学生提前查阅了解。
2017年，加拿大政府公布了新的移民项目——大西洋移民项目AtlanticImmigrationPilot（AIP），该项目仅适用于加拿大海洋四省：新布伦瑞克省NewBrunswick、纽芬兰省NewfoundlandandLabrador、新斯科舍省NovaScotia、爱德华王子岛PrinceEdwardIsland。大西洋移民项目的学历要求是在大西洋四省公立机构学习2年以上，获得学位、文凭或证书，且在完成学历前的2年内有超过16个月在大西洋四省居住。工作要求是获得大西洋四省一年以上全职工作oﬀer，工作需符合NOC职业的O/A/B/C类，不要求工作经验。语言要求是CLB4级的英语水平，或同等法语水平。

美国：比较看重“国外有比国内更好的教育条件”
美国拥有优质的教育资源。美国近4000所高校提供高质量的高等教育，高含金量的文凭以及丰富的奖学金资源对中国学生形成强大的吸引力，使得美国留学持续走热。2018年的TIMESHIGHEREDUCATION世界大学排名显示，TOP20中美国高校占15个，TOP50中美国高校占26个。而其他相关排名比如QS世界院校排名、U.S.News世界大学排名、ARWU世界大学学术排名、上海交大世界大学排名等榜单中，美国院校也占据着多数席位。启德教育《2019美国留学报告》显示，据美国教育局数据中心2016-2017年统计数据，美国共有3895所授予学位的教育机构，其中2395所是四年制大学，提供本科学位或更高学位的课程，1500所是两年制大学，提供副学士学位和其他学历证明(美国国家教育统计中心,2018)。

加拿大：选择“方便日后移民”的人数占比相对较高
目前，越来越多的中国学生到加拿大留学。这其中，既有教育质量、生活成本、自然风景等方面的考虑因素，也有投亲靠友、毕业后能够申请移民的吸引力。与留学生相关的加拿大移民类别有哪些？启德教育《2018加拿大留学报告（本硕篇）》进行了解析。
联邦经验类移民CanadianExperienceClass的移民配额，2018年名额为74,900，2019年增长至81,400，2020年增长至85,800。申请经验类移民并没有教育背景的要求，但获得加拿大高中或以上学历，以及同等水平的海外学历能够帮助申请者在申请经验类移民的“快速移民通道”（ExpressEntry）时加分。如在加拿大完成1-2年的文凭、证书学习，最高可以加25分；在加拿大完成3年及以上高等教育学习，最高加50分。因此，留学生有较大机会获得高分成功申请移民。



英国：选择“寻找未来更好工作机会”和“寻求更高的学历”的人数占比相对较高
澳洲：选择“提高语言能力”、以及“方便日后移民”的人数占比相对较高澳大利亚以不到世界0.5%的人口，贡献了全世界3%的科研成果。这个以探索和创新精神闻名于世的国
英国名校林立、教育质量全球认可，同时也因为安全、学生可以更早地为自己为社会创造价值。家，每年吸引了世界各地的人们前来求学。澳洲留学预科是进入澳洲名校的跳板，并且预科语言要求对直接进入本科要低，很多想要提高语言能力的中时，提高英语水平。大学预科对国际学生克服文化、语言差异带来的种种困难起着至关重要的作用，能够帮助学生顺利过渡留学生活。另外，澳大利亚是世界上最重视国际学生服务的发达
留学性价比高，一直以来成为中国学生最青睐的留学目的国之一。启德教育《2018英国留学报告》显示，英国教育一大优势就是学制短，对于缴纳国际学生学费的留学生来说，“saveyourtime,saveyourmoney”绝对是无法视而不见的优点，英国的本科学制是三年（苏格兰为四年），授课型硕士只需要一年，其他国家6-7年才能拿到的硕士学位，在英国四年就可以，在节奏如此快速的互联网时代，这2年时间，不仅意味着时间成本和经济成本的降低，也意味着
作为一个移民国家，澳大利亚也为优秀的国际留学生众所周知，目前国内的教育评价体系是以考试为导向，分数为指标，量化考察学生对某一领域知识的掌握程度，再根据大学教育资源的供给，层层分级来选拔学生。相对来说，日本韩国新加坡等国家教育资源丰富、录取机制更为灵活，这也成为很多中国学子躲避国内考试压力，“就近选择”的主要原因。欧洲艺术名校汇聚，是艺术留学的圣地。法国的时装设计、德国的音乐和现代艺术、意大利的歌剧、荷兰的雕塑等，它们如耀眼的星星，点缀着欧罗巴大陆的文明。欧洲艺术院校作为大师云集和高等教
提供了留学后就业和留学后移民的利好政策。如针对国际学生毕业后在当地工作的PSW工作签证，针对优秀人才毕业后移民的技术移民政策等。学生的青睐。商科是中国学生留学新加坡的热门学科，特别是管理学/MBA、金融学、会计这几个商科类专业，同时酒店、旅游管理类专业也颇具吸引力。

亚洲：选择“国内应试教育竞争太激烈”的人数占比相对较高
国学子选择就读澳洲国际预科。澳大利亚大学本科一般要求雅思6.0-6.5分，但预科只要求5.5-6.0分，学生在大学预科学习期间，可以在学习文化课的同国家之一。拥有全球独一无二的法律保障《海外学生教育服务法案》（ESOS），该法案以国家立法的形式保障国际学生在澳洲享有世界一流的教育。另一方面，
启德教育《中国留学市场2018年盘点与2019年展望》显示，从日本国公立“研究生”录取专业比例看，理工科专业占比最高，并且逐年上升，2017年占比50.45%，2018年更是达到58.33%。而从韩国本科申请专业占比来看，商科和传媒类专业仍然最受赴韩
作为中国香港求学最热门专业，商科类专业申请占比较去年上升约7%。育的集中地，正逐渐受到中国学子的青睐。同时欧洲申根签证便捷，可畅游26个国家。不管是去感受

欧洲：选择“丰富自身经历”的人数占比相对较高
欧洲艺术的魅力，还是去领略欧洲各国的旅游风光，欧洲为想要丰富自身经历的学生提供了一个很好的选择。
除了在艺术留学以及申根签证上的优势，欧洲也以教育质量、工程类专业、英语or小语种授课等优势吸引着越来越多的中国学生前往留学。德国《2018科学大都会》数据显示，作为欧洲最热门的留学目的地之一，德国院校在STEAM（Science，Technology，Engineering，Arts，Mathematics）类学科方向的专业都非常有吸引力，最热门的依然是工程类专业（机械工程、电子电气工程、材料工程、计算机等），其次是经济学、社会学和法学等专业。
欧洲留学的另一个热门国家法国，根据启德2018年的申请趋势来看，申请商科类，特别是英文授课的学生人数比例有所上升。启德教育分析，这主要是由于法国高等商学院全世界排名靠前，性价比高，国际化程度高，热门专业多（数据分析、商业分析、奢侈品管理、艺术文化管理、旅游酒店管理、金融专业）。另据NesoChina数据，目前在荷兰就读的12万国际学生中有8065名来自中国，占国际生的比例近7%。中国已成为荷兰第二大留学生生源国，仅次于德国。从学生选择的学科来看，最热门的学科有管理学、经济学、金融学、电子工程、环境科学、物流、建筑和土木工程技术等。
出国留学与家庭收入，关系大吗


中国留学家庭条件四大类型，你的家庭适合留学吗？
留学费用计算器，学费生活费全知道
改革开放以来，随着自费留学人数逐渐增多，出国留学也越来越多地进入大众生活，留学呈现“去精英化”趋势，出国留学人群更多地拓展到中产家庭以及工薪阶层。调研结果显示，忽略不清楚家庭年收入的部分，意向留学生的家庭年收入“11-20万”（23.45%）、“21-30万”（16.43%）、“31-40万”（9.81%）排在前三位。家庭年收入50万及以下占比62.4%，家庭年收入51万及以上占比8.78%。国家统计局局长宁吉喆2019年1月21日在新闻发布会上表示，中国拥有全球规模最大、最具成长性的中等收入群体。按照典型的三口之家来看，年收入在10万元到50万元之间的家庭有1.4亿。此外，宁吉喆表示，2018年全国居民恩格尔系数(食品支出占消费支出的比重)为28.4%，比上年下降0.9个百分点。随着中国家庭经济水平的提高，越来越多的家庭开始选择通过合理的国际教育规划，帮助子女赢在“起跑线”上。

2)一半以上中国学生可接受的一年留学费用为“10-30万”
3)家庭年收入水平高的学生可接受的留学费用相对较高
留学费用是很多留学家庭关心的问题，会在很大程度上影响留学生的留学规划，比如留学国家选择、留学城市选择以及留学专业选择等等。调研结果显示，一半以上中国学生可接受的一年留学费用为“10-30万”，其次，选择“30-50万”一年留学费用的学生占比为24.3%,接下来，12.7%的学生可接受的一年留学费用为“10万及以下”。最后，能接受“50-70万”一年留学费用以及“70万以上”每年留学费用的学生占比分别为3.6%、0.8%。
家庭收入水平与学生对留学费用的接受度有显著的相关关系，调研数据显示，家庭年收入水平高的学生可接受的留学费用相对较高。年收入50万及以下的家庭可接受的一年留学费用“10万及以下”（16.4%）、“10-30万”（65.1%）的占比情况，明显高于年收入51万及以上家庭。而年收入51万及以上家庭可接受的一年留学费用“30-50万”（40.0%）、“50-70万”（14.1%）、“70万人民币及以上”（4.7%）的占比情况，明显高于年收入50万及以下的家庭。
留学与家庭收入，关系大吗？家境一般的学生能出国留学吗？诚然没有钱是不行的，但是出国留学与钱的关系也不是非常绝对的。其实中产或工薪家庭也可以通过专业机构的帮助，定制符合个人经济情况的高性价比留学方案。通过有效的留学费用预算管理、申请零学费留学院校、申请学校奖学金、或者规划校内外打工方案等减少留学花费，获得出国留学机会！不同家庭年收入阶段的人群对于意向留学目的地的
选择差异，其实与留学目的地的留学费用有很大的关系。对于工薪阶层家庭来说，申请去欧洲国家留学不失为一个很好的选择。欧洲是现代大学的发源地，以其高质量的教育和高含金量的证书享誉世界，加上免费的教育体制，经济负担较低，是工薪家庭子女留学的首选之地。美国、澳洲、英国、加拿大这些国家留学成本相对较高，对家庭的经济能力也会有更高的要求。
