

2019年Q1，AppGrowing共追踪到全网300万+移动广告数据，其中17万+的广告为护肤美容行业的广告，广告数占比为5.48%。同时，护肤美容行业也分别位列腾讯广告，巨量引擎，百度信息流这三大平台广告投放数Top10行业之中，护肤美容行业俨然成为移动广告投放的重点金主。据AppGrowing所监测的2019年Q1（即3月1日-3月31日）的移动广告情报，输出
2019年Q1护肤美容行业移动广告投放分析》，为护肤美容行业的广告主提供参考与借鉴。在整体护肤美容行业的广告中，78.5%的广告投放在安卓设备，可见广告主更看重安卓端用户。
2019年Q1，护肤美容行业的广告投放呈现哪些规律？广告投放素材有哪些常用套路？根
PS.本次报告以投放广告数作为衡量广告投放力度的依据，广告投放数不完全等于其实际广告消耗，仅供参考。


2)护肤美容行业广告中，6成以上为信息流广告形式
护肤美容行业广告主较重视信息流广告及横幅形式的广告投放。在整体的护肤美容行业广告中，62.9%的广告为信息流广告，其次为横幅广告形式，占比高达33.7%。3）护肤美容行业广告中，图片形式广告占比70.3%，视频形式超过15.1%


进一步对广告的素材形式进行分析，整体护肤美容行业广告以图片形式为主（广告数70.3%），而视频广告形式相比其他行业占比高，为15.1%。
基于AI智能技术，将护肤美容行业的广告细分为面部护肤，身体护理，洗发护发，美容工具，其他美容工具六大细分行业，其中面部护肤类的广告投放数占比最高，为42.6%。


以各平台的护肤行业广告数为依据，梳理出护肤美容行业重点投放的10大广告平台如下。
除巨量引擎，腾讯广告及百度信息流三大主流广告平台之外，视频客户端资源为主的爱奇艺平台，女性向流量平台美柚女人通均位列Top10。其中护肤美容行业为巨量引擎平台重点广告主，广告数位列该平台广告数Top3行业。


对护肤美容行业各细分行业的广告投放素材及落地页进一步分析，总结以下常见的广告投放套路。1）香水彩妆类产品广告投放解析香水彩妆类产品销售的推广，主要以受众常见的需求及问题入手，引导用户尝试。图片素材通常为该产品的宣传图，并引导到对应的电商购买页面。


而香水彩妆类视频广告方面，则主要分为一镜到底的纯化妆视频，品牌感强的产品广告，主
播类推荐广告这三种类型。一镜到底的纯化妆视频原生性较强，具体视频内容套路如下：


而品牌感较强的产品广告，相对视频质量更高，配音更专业，但原生性较弱。而主播类推荐广告，即伪装成美妆直播的方式推荐香水彩妆类产品，这种视频内容使用最为频繁，更自然
地引导用户购买。


此类型的广告通常以化妆前后的对比照，化妆师化妆过程图，相关彩妆的定妆照等图片素材，引起用户学化妆的好奇心，进而推广化妆顾问等服务。而落地页通常是以彩妆顾问第一人称
的口吻介绍彩妆业务，引导点击添加好友。




Q1期间，AppGrowing共追踪到4.9万+祛痘相关的移动广告，占整体护肤美容类广告数的28.7%，是护肤美容行业广告的重点。祛痘类广告主要分为祛痘等美容机构的广告，祛痘线下祛痘美容机构的推广通常以专家形象，治疗机构现场的照片，治疗图等均较为常用，而
产品销售等两种类型。套餐的优惠也是其较常见的宣传点，落地页通常导向表单收集.。


由于平台限制，受众特性等原因，祛痘类广告较为隐性，入口素材及文案较少直接展示产品，广告文案更多以“小贴士”、“方法”/护肤顾问等科普护肤常识的方式吸引用户注意，而图片素材方面，小哥哥/小姐姐，专家顾问形象，祛痘相关的动画图较为常用。值得一提的是，动画图在脱发类广告也较为常用，动画呈现祛痘，脱发等情境，相对直观，也减少用户而在其落地页设计方面，相对弱化对应的产品介绍（只在落地页首屏或最后一屏附上产品图及小字介绍），主要阐述如痘痘成因，祛痘原理等基本常识，以定制护肤方案，及测试肤质
的不适感。的说法引导用户添加微信，再进一步实现营销。




总的来说，减肥类广告更强调成效，强调改变，广告素材图设计以腹部脂肪/肚腩/马甲线是
减肥类广告素材常见元素，而减肥“小贴士”小技巧”类广告文案较为常见。


而在减肥类广告的落地页设计方面，则主要分为测评类，科普类，故事资讯类三大类型。测评类落地页以获得“减肥方案”吸引用户测试留咨，而科普类落地页以“减肥常见的问题及痛点”为标题，图文并茂科普相关知识，再引出对应的产品；故事类落地页包装为相关个人减肥历程文章或者减肥成功的新闻，在巨量引擎及新浪扶翼这两个平台较为常用，内容原生
性强。


PS.以上所提及的移动广告投放素材来源于AppGrowing所追踪到的移动广告投放情报，并对品牌信息做
模糊处理，版权归原广告主所有。看）官网了解更多移动广告投放情报。
以上为2019年Q1护肤美容行业的移动广告投放分析，请登录AppGrowing（←戳此查
