







1.1科创板真的来了！
2018年11月5日，习总书记在首届中国国际进口博览会开幕式上宣布将在上交所设立科创板并试点注册制；科创板以战略新兴板和科技创新板为原型。2015年，上海股权托管交易中心就曾推出了科技创新板。这个科创板成立的初衷，是让在初创期以及成长期的科技型、创新型的企业都适合在此挂牌上市，而2019年这只板块将要实现真正的上市。
30日，中国证监会正式
23日，中央全面深化改革
15日，上交所发布《保荐人披露指引》；18日，科创板
22日，上交所公布了首批受理的9家科创板企业并披露了招股说明书


1.2科创板究竟是什么？
科创板俗称“四新板”（新技术、新产业、新业态、新模式），是专为科技型和创新型中小企业服务的板块，是上海建设多层次资本市场和支持创新型科技型企业的产物之一。科技型企业
上海四新经济确立的“抓手型行业”企业


1.3科创板与创业板、新三板有什么区别？
推出主体不同，科创板由上海证券交易所推出，而创业板和新三板分别属于深交所和全国中小企业股权转让系统；科创板和创业板均为场内市场，而新三板属于场外交易市场；服务对象上，科创板定位于一定规模的科技创新型企业。


2019年1月开始，证监会与上交所陆续推出相关规定，促进科创板落地进程。


总结来看，科创板上市规则具备六大亮点：
取消直接定价方式，全面采用市场化的询价定价方式
减持和股权激励制度创新并购需与主业协同，实施注册制募集资金应重点投向科技创新领域与退市标准、程序、执行更严


科创板定位于坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，主要服务于符合国家战略、突破关键核心技术、市场认可度高的科技创新企业，重点支持新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业。


科创板共有5套上市标准，并且允许未盈利企业上市，允许同股不同权红筹企业上市。整体而言，市值越大，盈利要求越低，10亿以上还会看净利润，15亿以上注重研发，20亿以上看营收规模，40亿以上看相关产品及市场情况，完全放开盈利要求。
1、主要业务或者产品需经国家有关部门批准，市场空间大，已取得阶段性成果


根据《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》，在科创板试点注册制，合理制定科创板股票发行条件和更加全面深入精准的信息披露规则体系。
可以提出反馈意见可以退回交易所补充审结不予注册的,1年后可再申请
网下初始发行比例：<4亿股份，>70%；回拨机制：网上申购倍数50到100倍回拨总发行量的5%；超过100倍回拨总发行量的10%

4亿股，>80%；


注册制是指证券发行申请人依法将与证券发行有关的一切信息和资料公开，制成法律文件，送交主管机构审查，主管机构只负责审查发行申请人提供的信息和资料是否履行了信息披露义务的一种制度。
在法律框架下，由市场决定
中介机构和证监会分担实质性审核职责逐步市场化在法律、政策监管辅助下，由市场主导
各种符合规定的企业，包括成熟及成长型企业
证监会接到发行人申请后，会就其提交的材料提出反馈意见，中介机构和发行人则需进行有针对性的答复，一般意见反馈和答复少则三四次，多则七八次，直至证监会不再有其他问题才会准予注册。注册制与核准制并非仅由市场成熟程度决定，而是具有一定的历史背景和现实原因，是监管理念、市场分布、控制层次等多方面因素共同作用的结果


涨跌幅限制：20%首发、增发上市的股票，上市后的前5个交易日不设涨跌幅限制盘后固定价格交易：按照时间优先顺序对收盘定价申报进行撮合，并以当日收盘价成交的交易方式。盘后固定价格交易的具体事宜由本所另行规定
无限制，但有熔断机制以防止股价剧烈波动，当涨跌幅限制：10%发生以下剧烈波动时，暂停交易5分钟：新股上市首日，连续竞价阶段、开市期间1、标普500或罗索1000指数5分钟内涨跌超过10%；停牌阶段和收盘集合竞价阶段，有效申报2、价格超过1美金的股票在5分钟内涨跌超过30%；价格不得高于发行价格的144%3、价格低于1美金的股票在5分钟内涨跌超过50%。盘后交易制度：价格：市价时间：盘前（4:00-9:30）；盘后（16:00-20:00）无限制：所有投资者均可参与特点：流动性低，波动性高，成交量低
科创板股票自上市首日起可作为融资融券标的标的证券，相关条件由本所另行规定
做空机制：做空标的：全部股票做空方式：除融券外还有股指期货、做空ETF、期权等其他做空方式做空价格：满足升价原则，卖空指定证券的价格不得低于当时最优卖盘价
单笔申报数量应当不小于200股，可按1股为单位进行递增；限价申报：最大不超过10万股，市价申报：最大不超过5万股；卖出时，余额不足200股的那部分，应该一次性申报卖出绝大部分为0.01美金，推行试点制度，1200只股本所可以依据股价高低，实施不同的申报价格最小变动单位，票最小变动单位为0.05美金。具体事宜由本所另行规定筛选标准为市值小于30亿美金，股价高于2元，日均成交量小于100万股的股票
融资融券：融资融券标的：有严格限制，包括上市时间、流通股本、股东人数、行情指标要求、无风险警示等融券价格：融券卖出的申报价格不得低于该证券的最新成交价；当天没有产生成交的，申报价格不得低于其前收盘价。
应为100股或其整数倍，单笔申报最大数量应当不超过100万股。卖出时，余额不足100股的部门，应当一次性申报卖出。


科创板吸收了最新的退市改革成果，将执行史上最严的退市制度，有执行严、标准严、程序严等特征。年实施退市风险警示，第二年仍触及即退市新的发行上市申请，永久退出市场

取消暂停上市、恢复上市环节
触及财务类退市指标的公司，第一
衔接注册制安排，不再设置专门的
因重大违法强制退市的，不得提出

四类主业“空心化”定性指标、扣非前后净利润为负且主营收入未
意见审计报告等退市指标基础上，增加信息披露或者规范运作存在重大缺陷等合规性退市指标




3月22日，首批9家获上交所受理的科创板申报企业名单揭晓：晶晨半导体、睿创微纳、天奈科技、江苏北人、利元亨、宁
波容百、和舰芯片、安翰科技、武汉科前生物。序号公司名称
科创板企业名单发布后，市场一直存有误解，认为首批受理的科创板企业就是首批上市的科创板企业。事实上，受理材料只是第一步，这些公司尚需经受监管问询和审议等多个环节，距离正式登陆科创板还有许多未知数，还有很关键的路程要走。


从行业上看，首批受理9家企业有3家属于新一代信息技术行业，2家属于生物医药行业，2家属于高端装备行业，新能源企业和新材料企业各有1家。


从保荐机构来看，民生证券、中信证券和招商证券均保荐了两家第一批企业，此外长江证券、东吴证券与国泰君安各保荐一家。


从地域分布来看，江苏北人、和舰芯片和天奈科技均分布在江苏省；湖北省有安翰科技和科前生物两家企业；此外，山
东、上海、浙江和广东各有1家企业。


2.1.4平均总资产达40.5亿元，和舰芯片排名第一
从资产总额来看，9家首批受理企业累计资产总额为364.52亿元，平均总资产为40.5亿元。其中，和舰芯片以241.94亿元的资产总额排名第一，宁波容百以42.63亿元排名第二，处于平均线之上；其他几家企业均在平均线下。


2.1.5平均营收达13.3亿元，平均净利润为1.5亿元
从企业经营业绩来看，9家企业累计营收达到119.68亿元，平均营收为13.30亿元；累计净利润达到13.50亿元，平均净利达到1.5亿元。和舰芯片虽营收居首达到36.94亿元，但是净利润表现不佳，仅为0.3亿元，排在第九；另一方面，武汉科前生物营收虽并不起眼，但净利润高达3.89亿元，排在第一。


2.1.6平均研发投入占比为12.3%，企业成长性较好
从资产研发投入占营收比情况来看，9家企业平均占比为12.3%，企业研发投入较强，成长性较好，体现了其作为科技创新型企业的特征。其中，晶晨半导体、安翰科技、睿创维纳等3家企业研发投入占比高于平均值，分别为28.98%、24.33%和16.94%。
总体来看，首批受理企业所处行业、公司规模、经营状况、发展阶段不尽相同，但总体上均具备一定的科创属性，体现了科创板上市发行条件的包容性。


3月27日，上交所公布科创板第二批共8家IPO申请获得受理企业的名单，分别为：华兴源创、微芯生物、特宝生物、国盾
量子、虹软科技、世纪空间、光峰科技、贝斯达。序号


2.2.1行业范围更集中，新增企业服务和硬件企业
科创板第二批受理企业所属行业范围更加集中，生物医药3家，新一代信息技术1家，此外相比首批，还出现了2家企业服务行业企业，分别为二十一世纪空间技术、虹软科技和2家硬件企业，华兴源创和光峰科技。


8家企业中，华泰联合证券保荐的有3家企业，中信建投有2家，其中，虹软科技为中信建投和华泰联合证券联合保荐。东兴
证券、国金证券、安信证券和国元证券则分别保荐了一家。


2.2.3广东企业居多，达到3家
从注册地来看，8家企业中以广东的企业居多，有3家，浙江、福建、北京、江苏和安徽则分别有一家。


2.2.4平均资产总额达13.57亿元，光峰科技排名第一
从资产总额来看，8家第二批受理企业累计资产总额为107.57亿元，平均总资产为13.57亿元，均低于第一批。其中，光峰科技以20.73亿元总资产排名第一，世纪空间和贝斯达分别以20.51亿元和15.77亿元总资产排名第二、三名。


2.2.5第二批企业2018年均实现盈利，整体质地优于首批
企业业绩方面，第二批受理企业2018年全部实现盈利，平均营收5.98亿元，平均净利润1.12亿元。光耀科技、华兴源创、世纪空间营收跻身前三，均超6亿元；华兴源创、光耀科技、虹软科技近利润均超过1.5亿元，排名前三。


2.2.6平均研发投入占比达22.2%，企业“科创属性”较强
与第一批获受理的企业相比，第二批受理8家企业研发投入的营收占比更可观，平均达到22.2%。微芯生物2018年研发投入营收占比最高，达55.85%；国盾量子、虹软科技研发投入占比分别达到36.35%和32.42%，均在平均值上。
整体而言，与第一批受理企业相比，第二批受理的8家企业“科创属性”较强，知名度和市场影响力都较高。且出现了两家独角兽公司，一家是计算机视觉人工智能全球领先企业虹软科技；一家是量子通信龙头企业科大国盾。


3月28日，上海证券交易所受理了第三批两家企业的科创板上市申请。这两家企业分别是福建福光股份有限公司、杭州鸿泉
物联网技术股份有限公司。序号


福光股份隶属仪器仪表制造业，成立于2004年，注册资本为11478.194万元，是专业从事军用特种光学镜头、民用光学镜鸿泉物联成立于2009年，注册资本为7500万元，是国内技术领先的车联网企业，主营业务为智能车载终端的研发、生产和
头和光学镜片研发和生产的高新技术企业，是国内光学镜头行业龙头企业；销售，并提供配套云计算和大数据分析服务。其核心技术产品中的“智能增强驾驶系统”跻身国内前十大重卡整车厂中的四家。


2.3.2公司业绩上，福光股份略胜一筹
两家受理企业于2018年全部实现盈利。从2016-2018年公司营收及盈利上看，福光股份三年累计营收达16.01亿元，平均净利润为8487.7万元；而鸿泉物联累计营收为6.7亿元，平均净利润为4572.9万元，略逊一筹。


2.3.3研发占比上，鸿泉物联更优
2016-2018年，鸿泉物联研发投入占营收比分别为11.54%、14.13%和15.98%；福光股份三年研发投入占比分别为4.94%、5.01%、8.21%。总的来说，鸿泉物联近三年投入要优于福光股份，三年平均营收占比为13.88％，而福光股份只有6.05％。


3月29日，上交所披露第四批新受理科创板上市企业名单，分别为深圳传音、赛诺医疗、安集科技、新光光电、当虹科技、中科星图、交控科技、北京木瓜和中微半导体9家公司。


2.4.1新一代信息技术企业占4家，业务涵盖多个领域
该批受理企业中，新一代信息技术行业企业依旧最多，数量达到4家，占比44.4%，业务涵盖大数据服务、移动通讯、半导体等多个领域。此外，生物医药、新材料、军工制造、高端装备和企业服务各有1家企业。


2.4.2中信证券项目最多，保荐3家
从受理企业保荐机构来看，9家企业中，中信证券保荐了传音控股、当虹科技和赛诺医疗3家企业；其次为中信建投，其作为承销保荐的企业有2家。中天国富、中金公司、申万宏远承销保荐、海通证券各有1个项目。


2.4.33家企业来自北京，深圳企业数已达4家
从新受理企业地域分布看，3家企业来自北京，2家企业来自上海，天津、黑龙江、浙江、广东各有1家。值得注意的是，在总共的4批科创板受理企业中，深圳本地企业已有4家上榜。


2.4.4平均资产总额达22.06亿元，传音控股一马当先
从资产总额来看，9家第四批受理企业累计资产总额为198.58亿元，平均总资产为22.06亿元。其中，传音控股资产总额达到103.53亿元，一马当先；中微半导体、交控科技资产总额分别为35.33亿元和21亿元。


企业业绩方面，“非洲手机之王”传音控股以226.46亿元营收和6.57亿元净利润遥遥领先，并将9家受理企业的平均营收拉高至34.64亿元，平均净利润拉高至1.40亿元。其余企业2018年也全部实现盈利。


2.4.6北京木瓜研发投入占比最低，仅为0.71%
第四批受理企业中，研发占比最高的是赛诺医疗，2018年研发占比达到34.17%，三年中研发费用占比超过33.74％；其后为中微半导体，2018年研发占比也达到了24.65％。北京木瓜研发投入占比最低，仅为0.71%，且其三年来研发费率却呈下
降趋势，公司解释为前期研发项目效果显著，营收大幅增长所致。
随着第四批受理企业名单出台，截止至2019年3月29日，科创板受理企业共28家。其中鱼龙混杂，确有科技实力过硬企业，也有企业科技性受到质疑。对此，上交所表示受理环节，申报企业仅仅获得了“准考证”，不一定代表能真正上市。




科创板是对我国多层次资本市场体系建设中的重大创新，其丰富了我国资本市场的体系以及试验性地推出注册制试点，推进我国资本市场改革进程。

科创板试验性地试点注册制，对于
科创板作为增量市场，不会对现有功之后，部分新制度有望在全A股
存量市场造成太大的冲击，试点成市场推广。


目前我国A股严格的发行制度难以满足科创型企业上市募资的需求，科创板的设立有利于改变这一格局，在A股市场培育一
块真正适合科创类企业成长的土壤。
2018年，我国A股市场新股发行数量同比下降75.95%，募资规模同比下降40%；反之，港股及美股市场上，中企IPO快速增长，阿里、腾讯等科创这说明以目前A股的发行审核制度来看，A股并不是科创类企业上市募资
独角兽纷纷远赴海外募资。的最佳选择。


3.2.1科创板影响：短期存在一定“吸血效应”
从短期来讲，科创板的设立会对存量市场造成一定的“吸血效应”，并且对于现有A股市场的壳资源个股的价值造成一定
的打击，此外部分过高估值个股将面临价格下行压力。对存量市场的吸血效应
由于资本市场总资金有限，科创板的推出短期内对现有存量市场，尤其是中小板与创业板市场存在一定的“吸血效应”。
科创板的推出有助于增强A股的价值发现功能，进而部分过高估值个股的价格和估值或将面临下行压力。
科创板与注册制的推行，为那些原本因无法通过自身IPO或IPO耗时过长转而借壳上市的科创型企业打开了专属的上市绿色通道，这对于现有A股市场的壳资源个股的价值有一定的打击。


长期来看，科创板的设立具备多重利好，有助于打造体系更加完善的多层次市场。资支持力度，为创投行业提供新的推出渠道。企业良性竞争。

提升市场价值发现功能，促进上市

对A股其他板块而言，长期将形成良性竞
提供投资者分享科技进步成5、
争，打破同质化问题。
果的渠道。转板方向。


前瞻产业研究院是中国产业咨询领导者！隶属于北京清华园，主要致力于为企业、政府、科研院所提供产业咨询、产业规划、产业升级转型咨询与解决方案。
深圳前瞻资讯股份有限公司，于1998年成立于
前瞻经济学人APP是依托前瞻产业研究院优势建立的产经数据+前沿科技的产经资讯聚合平台。主要
针对各行业公司中高管、金融业工作者、经济学家、互联网科技行业等人群，提供全球产业热点、大数据分析、行研报告、项目投资剖析和智库、研究员文章。
