

高性能纤维是我国国民经济发展和国防建设不可或缺的战略性新材料。近年来，2016年，我国高性能纤维总产能约为18万吨，出口7.64万吨，同比增长1.48%。产能规模居世界前列。《化纤工业“十三五”发展规划》的目标是高性能纤维有效产
我国高性能纤维在产业化技术、产品品种质量、市场化应用等方面取得快速发展。能达到26万吨，市场前景广阔。


高性能纤维是我国国民经济发展和国防建设不可或缺的战略性新材料。近年来，2016年，我国高性能纤维总产能约为18万吨，出口7.64万吨，同比增长1.48%。产能规模居世界前列。《化纤工业“十三五”发展规划》的目标是高性能纤维有效产
我国高性能纤维在产业化技术、产品品种质量、市场化应用等方面取得快速发展。能达到26万吨，市场前景广阔。






高性能纤维一般指强度大于17.6cN/dtex，弹性模量在440cN/dtex以上的纤维。高性能纤维是纤维科学和工程界开发的一批具有高强度、高模量、耐高温性的新一代合成纤维。高性能纤维具有普通纤维没有的特殊性能，主要应用于军工和高科技产业各个领域。
1、极高的机械性能。高强度、高弹性模量。2、高性能纤维具有耐高温性，具有高温下尺寸稳定，热收缩率很低，因此在耐热防护材料上有特殊用途。3、密度低，有利于制品的轻量化。4、有机高性能纤维加工简便，容易成型。5、有机和无机高性能纤维耐腐蚀。


能纤维和弹性体纤维等。


聚对苯撑苯并双恶唑纤维、聚酞亚胺纤维和聚四氟乙烯纤维等。
碳纤维质量轻、强度高，相比金属具有比重小、模量大、耐温耐磨、耐腐蚀和可加工等优异特性，广泛用于航天航空、风电叶片、体育器材、汽车等领域。作为耐高温隔热保温材料、复合增强纤维材料、高性能摩擦和过滤材料，玄武纤维可广泛应用于航天、航空、高速列车、汽车、船舶、国防、军工、安防、建筑等行业。
超高分子量聚乙烯纤维，又称高强高模聚乙烯纤维，是目前世界上比强度和比模量最高的纤维，其分子量在100万～500万的聚乙烯所纺出的纤维。
芳纶，是一种新型高科技合成纤维，具有超高强度、高模量和耐高温、耐酸耐碱、重量轻、绝缘、抗老化、生命周期长等优良性能，广泛应用于复合材料、防弹制品、建材、特种防护服装、电子设备等领域。聚苯硫醚主要用于特种功能过滤材料．如燃煤锅炉过滤袋用布、造纸机用布、电子工业专用纸、电绝缘体、电解隔膜、气液过滤材料、防雾材料、耐辐射材料、特种垫圈和包装材料的高性能组分等。



“十三五”国家科技创新规划》
中国科学院“十三五”发展规划纲要》将高性能纤维作为化工新材料创新发展工程之一
化纤工业“十三五”发展指导意见》
强化重点领域关键环节的重大技术开发，发展高性能纤维及复合材料等先进结构材料
“科技创新2030—重大项目”中提出要重点新材料研发及应用，重点研制碳纤维及其复合材料等，突破制备、评价、应用等核心关键技术。进一步提升与突破高性能纤维重点品种关键生产和应用技术，拓展高性能纤维作为战略性新兴材料在先进轨道交通、新能源汽车、航天装备、海洋工程和电力等领域的应用

“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》
面向航空航天、轨道交通、电力电子、新能源汽车等产业发展需求，扩大高性能纤维规模化应用范围；加强新材料产业上下游协作配套，在碳纤维复合材料等领域开展协同应用试点示范，搭建协同应用平台


以高性能碳纤维、芳纶纤维等高性能纤维及复合材料等为重点，突破技术关、市场关，实现产业化和规模应用在原材料工业、装备制造业、消费品工业和节能环保与资源综合利用四个领域，提升碳纤维应用的关键技术指导碳纤维及复合材料产业发展联盟等联盟开展工作，推动碳纤维等在下游领域的应用推广，推动碳纤维复合材料在汽车行业的应用

“十三五”材料领域科技创新专项规划》
产业关键共性技术发展指南(2017年)》
2017年石化化工行业经济运营情况》
重点新材料首批次应用示范指导目录》
以包括高性能碳纤维、芳纶纤维、超高分子量聚乙烯纤维等在内的高性能纤维及复合材料等为核心，解决材料设计与结构调控的重大科学问题


近年来，我国高性能纤维在产业化技术、产品品种质量、市场化应用等方面取得快速发展，高性能纤维已成为制造业提升的新动力，全面渗透到汽车轻量化、航空航天、风力发电、国防军工、土木建筑、船舶缆绳等领域，我国逐步成为全球品种覆盖面最广的高性能纤维生产和消费大国。尽管在高端领域我国高性能纤维产业自主创新能力还有待提升，但国内企业已在探索核心技术，逐渐
打破国外垄断，国产化率有望稳步提升。
2016年产能18万吨，出口7.64万吨，同比增长1.48%。




碳纤维是含碳量大于95%的纤维材料，由聚丙烯得。本质上来说，他是碳的同素异形体。
碳纤维性能优异，具有耐腐蚀，抗氧化，不生锈等优良性质。但碳纤维由于横向耐冲力差、耐磨性差，多作为增强材料加入到树脂、金属、陶瓷、混凝土等材料中，构成复合材料，其中树脂型复合材料生产最多，使用最为广泛。


按照力学性能分类，碳纤维可分为标准模量（230GPa左右）、中模量（280~350GPa）和高模量（＞350GPa）三类；按照纤维丝束大小分类，可分为小丝束（或标准丝束，≤24K）和大丝束
＞24K）两大类；按不同的前驱体分类，聚丙烯腈基碳纤维占碳纤维总量的92%，沥青基碳纤维占7%，黏胶基碳纤维只占1%。
标准模量（230GPa左右）小丝束（或标准丝束，≤24K）




碳纤维碳纤维生产工艺复杂，包括聚合、纺丝、氧化碳化、表面处理和上浆。目前聚合方面已有黏胶、沥青、聚丙烯腈及生物质等多种原料及聚合技术，应用最为广泛及成熟
的仍为聚丙烯腈。


碳纤维生产工艺复杂、技术含量高，高性能碳纤维制备技术及配套设备主要控制在日本和美国手中。目前全球范围内能实现碳纤维工业化生产的国家仅十个左右，规模化生产企业也只有少数几家。而另一方面全球碳纤维需求量迅猛增加，应用领域包括航空航天、兵器装备、电子通讯、轨道交通、船舶制造、
汽车零部件、医疗器械、风电叶片、高端体育休闲用品、重大基础设施建设等领域。航空航天


截至2017年，全球碳纤维产能超过14.7万吨，日本独占鳌头。日本东丽为碳纤维行业龙头，在日本、韩国、法国、美国等地均有生产装置，并且先后完成多起行业内收购。


当前日本东丽碳纤维合计产能达4.2万吨，占全球总产能的28.6%。除东丽外，日本三菱、帝人东邦，德国西格里，台湾台塑，美国赫氏，韩国晓星、科隆，中国中复神鹰、江苏恒神、光威复材等公司亦有碳纤维生产线。


碳纤维用量占比前三的领域是风电叶片、航天航空和体育休闲，分别占比为23.5%、22.8%和15.7%；而碳纤维下游市场规模前三分别为航空航天、体育休闲和风电叶片，分别占比48.9%、12.9%和11.8%。


增加，碳纤维的质轻、高强在航空航天领域的优势逐渐凸显，波音、空客相继
推出碳纤维复合材料质量占比50%的大型客机，且空客350产能有较大增长，直接带来全球碳纤维产量的增加。2017年全球需求量约为8.4万吨，2009-2017年年均复合增长率为11.4%。按照全球碳纤维需求量10%年均复合增长率计算，到2020年碳纤维需求量将达到11.2万吨。


国内主要企业产能据不完全统计，多达45家2017年投入近300亿巨额资金。但直至2015年，我国碳纤维市业正在形成新的局面。
企业参与了碳纤维投资，到场开始进入理性化发展，各大碳纤维企业开始拓宽视角，上游下游齐发力，国内碳纤维产


在我国碳纤维消费领域，体育休闲领域竞争激烈，高端领域供应不足。2017年我国碳纤维消费量约2.35万吨，其中体育用品占消费比例51%，而航空航天占比仅3.8%。但随着国产大飞机C919、C929的逐步问世及军用飞机的研发，碳纤维复合材料在航空航天领域的应用也将愈加广泛。另外，随着战机的更新换代，更高碳纤维复合材料含量的先进战机成为新需求，这将成为国产碳纤维向高端领域发展的动力。


我国碳纤维需求随着自给率提高将有进一步增长，从产量和进口量趋势看，到2020年我国碳纤维产量及进口量基本持平，消费量预计达到3.3万吨，2017-2020年年均复合增长率约12.0%。


光威复材，公司成立于1992年，2017年9月1日上市，致力于高性能碳纤维及复合材料的研发和生产。国内碳纤维行业第一家A股上市公司，公司以高端装备设计制造技术为支撑，形成了从原丝开始的碳纤维、织物、树脂、高性能预浸材料、复合材料制品的完整产业链布局，是目前国内碳纤维行业生产品种最全、生产技术最先进、产业链最完整的龙头企业之一。公司产品涵盖碳纤维原丝（PAN基），不同型号的碳纤维（T300、T700、T800、M40J、M50J等型号），不同树脂基碳纤维预浸料、以及适用于不同行业的碳纤维复合材料制品（风电碳梁、玻纤管、渔具等）。


2017年，突破CCF1000和CCM55J碳纤维关键技术；9月1日，在深圳证券交易所创业板挂牌上市。2005年，光威拓展承担的两项“863”碳纤维专项，通过鉴定，并建成国内首条CCF300百吨线，启动国产碳纤维航空应用验证
2015年，自主研发制造温度为3000℃超高温石墨化炉，CCM46J石墨纤维工程化2013年，突破CCF800、CCM40J关键技术，形成碳纤维全产业链条
2014年，承担了国家863计划“M55J级”碳纤维制备项目2010-2013年，公司完善碳纤维产业链，并突破T700级工程化关键技术
2012年，公司开始研制T800级碳纤维2008年，建成国内第一条千吨级碳纤维生产线2002年开始研制碳纤维
2010年，突破CCF700关键技术


通过试验线试生产，验证了募投项目以干喷湿纺工艺生产T700S/T800S低成本碳纤维的工艺技术能力，产品各项性能指标与国际同级产品水平相当，生产效率明显提高。已经完成主导工艺评审，并完成了数字化车间评审，具备批量生产能力，正在进行工程化应用验证。完成了主导工艺评审、任务书评审、复合材料验证，并开展了批次稳定性取样评价，经第三方评价，碳纤维性能全面达标。相继突破关键技术和工程化生产，产品性能达到国际同类产品水平，通过"863"中期检查，同时作为参研单位获批承担国家项目，正在配合应用单位进行复材性能评价。低成本预浸料高端应用项目实现小批量生产，产品性能与国外同级别产品水平相当，并通过验证成为风电碳梁项目的合格供应商。
完成批次预浸料物理性能和力学性能摸底测试，达到项目性能指标要求。突破关键技术，产品性能经第三方检测，与国外同级别产品水平相当。


2013-2018年光威复材营收从4.99亿元增长到13.64亿元；净利润从0.75亿元增长到3.77亿元。从2018年产品营收占比来看，碳纤维及织物占比最高为44.39%，2018年营收为6.03亿元，其次是碳梁产品营收5.21亿元。




芳纶是一种性能优异的合成材料。芳纶全称为"聚苯二甲酰苯二胺"，是一种新型高科定义技合成纤维，具有超高强度、高模量和耐高温、耐酸耐碱、重量轻等优良性能,其强度是钢丝的5～6倍，模量为钢丝或玻璃纤维的2～3倍，韧性是钢丝的2倍，而重量仅为钢丝的1/5左右，在560度的温度下，不分解，不融化。它具有良好的绝缘性和抗老化性能，具有很长的生命周期。分类
芳纶主要分为对位芳纶（或称芳纶1414、芳纶II，为聚对苯二甲酰对苯二胺纤维）、间位芳纶（或称芳纶1313、芳纶I，为聚间苯二甲酰间苯二胺纤维）、芳纶III（或称共聚芳纶、杂环芳纶）等。纤维形态有长丝、短纤维、短切纤维和浆粕。


对位芳纶耐高温、耐疲劳、稳定性优越。对位芳纶与碳纤维、高强高模聚乙烯并称为世界三大高性能纤维，具有高比强度、高比模量、耐高温和阻燃等优异性能，并有相对密度小、耐疲劳、耐剪切
和尺寸稳定性好等优点，在个体防护、航空航天、汽车、电子信息等领域具有重要用途。


本报告只展示30页，欲知详细报告及报告中涉及数据请下载报告PPT版本。
