







根据前瞻经过各项指标考评出的2019年中国高考热门专业TOP30，将其中的部分专业归总于对应的行业，前
瞻将“化工与制药类”、“食品科学与工程类”、“材料类”和“环境科学与工程类”四大热门专业纳入生物化工行业进行具体分析。
掌握化学化工装置的基本设计方法，培养能在化工、医药、冶金、能源、材料、轻工、环保、食品和军工等部门从事工程设计、技术开发、工厂操作与管理、科学研究等方面工作的高级工程技术人才。
培养具有食品工程、食品技术、食品检测、食品安全等方面的基本知识与基本技能，能在食品工程领域从事食品生产技术管理、品质控制、产品开发、工程设计等方面工作的高级应用资料来源：学信网前瞻产业研究院整理
型人才。


根据前瞻经过各项指标考评出的2019年中国高考热门专业TOP30，将其中的部分专业归总于对应的行业，前
瞻将“化工与制药类”、“食品科学与工程类”、“材料类”和“环境科学与工程类”四大热门专业纳入生物化工行业进行具体分析。
培养材料科学与工程领域从事科学研究、工程技术开发应用以及经营管理等方面的高级技术人才。
培养具备城市和城镇水、气、声、固体废物等污染防治和给排水工程、污染控制规划和水资源保护等方面的知识，能在领域内从事规划、设计、施工、管理、教育和研究开发方面工作的高级工程技术人才。资料来源：学信网前瞻产业研究院整理


化工与制药类专业毕业生是生物化工行业主要人才来源之一，其主要细分专业有化学工程与工业、制药工程、能源化学工程、资源循环科学工程和化学工程与工业生物工程专业。


食品科学与工程类毕业生就业时竞争力较强，其主要就业领域有食品及相关发酵工程、生物化工等。该类专业下属细分专业较多，包括食品科学与工程、食品质量与安全、粮食工程、乳品工程、酿酒工程等。


材料类毕业生在生物化工行业求职时竞争力强劲，其细分专业众多，包括材料科学与工程、材料物理、材料化学、金属材料工程、无机非金属材料工程、高分子材料与工程、功能材料等。


环境科学与工程类专业毕业生也是生物化工行业主要人才来源之一，其细分专业包括环境科学与工程、环境科学、环境工程、环境生态工程、环保设备工程、资源环境科学、水质科学与技术。


1.2化工与制药类院校：全国68所高校开设该类专业，江苏省第一
根据学信网数据，目前全国共有68所高校开设化工与制药类专业，其中，江苏省数量最多，有9所，占比13.24%；其次为浙江和山东省，各有6所。
全国开设化工与制药类专业学校数量及区域分布情况（单位：所，%）


1.2化工与制药类院校：化学工程与工艺专业院校最多，达359所
细分专业中，开设化学工程与工艺专业的高校数量最多，达到359所；其次为制药工程专业，有281所院校。
注：由于我国部分高校实行先进入大类专业授课再细分专业的制度，而大部分高校仍实行的是直接进入细分专业进行授课的模式，因此统计的数据中开大类专业院校数量少且与开设细分专业的高校数量有所不同。


前瞻结合全国开设化工与制药类专业高校的办学质量及毕业生的社会认可度，对开设了化工与制药类专业的高校进行如下评判排名：
“双非”普通高校


目前全国共有58所高校开设食品科学与工程类专业，其中，江苏省和浙江省数量最多，均有6所，占全国比重10.34%；其次为黑龙江和湖北，分别有5所，占比8.62%，并列第二。
全国开设食品科学与工程类专业学校数量及区域分布情况（单位：所，%）


1.3食品科学与工程类院校：食品科学与工程专业院校最多，达296所
细分专业中，开设食品科学与工程、食品质量与安全专业的高校数量最多，分别达到296和254所；其他细分专业开设院校数量相对较少，最少的是乳品工程专业，全国仅有7所高校开设了该专业。
注：由于我国部分高校实行先进入大类专业授课再细分专业的制度，而大部分高校仍实行的是直接进入细分专业进行授课的模式，因此统计的数据中开大类专业院校数量少且与开设细分专业的高校数量有所不同。


前瞻结合全国开设食品科学与工程类专业高校的办学质量及毕业生的社会认可度，对开设了食品科学与工程类专业的高校进行如下评判排名：
“双非”普通高校


1.4材料类院校：全国103所高校开设该专业，湖北省数量最多
据统计，全国共有103所院校开设了材料类专业；其中湖北省数量最多，多达8所，占比7.77%；其次为浙江和山西，均有7所，占比6.8%。
全国开设材料类专业学校数量及区域分布情况（单位：所，%）


细分专业中，开设材料科学与工程专业的高校数量最多，有211所；其次为高分子材料与工程、材料化学专业，分别有192所和175所；其余专业院校数量均低于百所。
注：由于我国部分高校实行先进入大类专业授课再细分专业的制度，而大部分高校仍实行的是直接进入细分专业进行授课的模式，因此统计的数据中开大类专业院校数量少且与开设细分专业的高校数量有所不同。


前瞻结合全国开设材料类专业高校的办学质量及毕业生的社会认可度，对开设了材料类专业的高校进行如下评判排名：
“双非”普通高校


1.5环境科学与工程类院校：全国93所高校开设该专业，江苏居首
目前全国共有93所高校开设环境科学与工程类专业，其中，江苏和北京院校数量较多，分别有12所和9所，分别占比12.9%和9.68%。
全国开设环境科学与工程类专业学校数量及区域分布情况（单位：所，%）


1.5环境科学与工程类院校：环境工程院校数量领先，多达380所
细分专业中，开设环境工程专业的高校数量领先，多达380所；其次为环境科学专业，全国233所院校开设此
专业；其他细分专业开设院校数量较少。
注：由于我国部分高校实行先进入大类专业授课再细分专业的制度，而大部分高校仍实行的是直接进入细分专业进行授课的模式，因此统计的数据中开大类专业院校数量少且与开设细分专业的高校数量有所不同。


前瞻结合全国开设环境科学与工程类专业高校的办学质量及毕业生的社会认可度，对开设了环境科学与工程类专业的高校进行如下评判排名：
“双非”普通高校




2.1.1化工与制药类：就业率波动上升，制药工程就业率高于整体
2015-2017届全国化工与制药类专业本科生毕业半年后就业率呈现波动上升趋势，2017年就业率从2016年的91.6%上升至91.9%。其细分专业中，制药工程与化学工程与工艺的就业率较高，分别为93.7%和91.4%。


2.1.1化工与制药类：月收入逐年增长，三年增速达到7.34%
2015-2017届全国化工与制药类专业本科生毕业半年后月收入呈现逐年增长趋势，2017届月收入升至4452元/月，三年复合增长率为7.34%。


2.1.2化工与制药类：制药与生物工程行业就业多，区域集中在京沪
全国化工与制药类专业毕业生就业范围较广，主要就业行业为制药/生物工程行业，占比25%；其次为石油化工行业与新能源行业，分别占比16%、14%。就业区域则集中在上海与北京，分别占比18%、17.8%。


2.2.1食品科学与工程类：就业率呈下降趋势，月收入稳步上升
2015-2017届全国食品科学与工程类专业本科生毕业半年后就业率呈下降趋势，至2017年就业率下降至91.2%，较2015届下降了1.8个百分点；而月收入方面却呈上升趋势，2017届上升至4388元/月。
2015-2017年全国食品科学与工程类专业本科生毕业半年后就业率与月收入变化趋势（单位：%，元）


2.2.2食品科学与工程类：就业行业为快速消费品，北上广深机会多
根据职友集数据，全国食品科学与工程类专业毕业生主要就业行业为快速消费品行业，占比53%；其次为制药与生物工程行业，占比12%。就业区域主要集中在上、广、北、深一线城市，合计占比65%。


2.3.1材料类：就业率波动下降，2017年为90.3%
2015-2017届全国材料类专业本科生毕业半年后就业率呈现波动下降趋势，2017年就业率从2015年的91.3%下降至2017年的90.3%，下降了1个百分点。


2.3.1材料类：平均月收入达4650元，材料物理收入最高
2015-2017届全国材料类专业本科生毕业半年后月收入呈现上升趋势，2017届月收入升至4650元/月，较2016届增长了7.44%，增长较快。细分专业中，材料物理专业毕业生月收入最高，达到5212元/月。


2.3.2材料类：就业行业为建筑建材行业，就业区域上海第一
全国材料类专业毕业生就业范围较广，主要就业行业为建筑建材行业，就业占比为29%；其次为房地产行业，占比22%。区域方面，材料专业毕业生在上海就业最多，占比达到20%。


2.4.1环境科学与工程类：就业率波动上升，月收入稳步增长
2015-2017届全国环境科学与工程类专业本科生毕业半年后就业率呈波动上升趋势，2017年就业率为92.5%。月收入方面，2017届毕业生平均月收入达到4379元/月，同比增长7.2%。
2015-2017年全国环境科学与工程类专业本科生毕业半年后就业率与月收入变化趋势（单位：%，元）


2.4.2环境科学与工程类：就业行业为环保行业，北京上海机会多
根据职友集数据，全国环境科学与工程类专业主要就业行业为环保行业，占比24%；其次为计算机软件行业和建筑建材行业，均占比10%。就业区域上，北京和上海就业机会多，合计占比35%。


2.5.1期望从业方向：技术类工作是主流，体制内工作亦受追捧
对比四类专业本科生毕业期望从业方向，其应届生均期望从事工程师、产品的研发检验或者实验室的科研技术人员等工作；此外，稳定的体制内工作例如大学教师、公务员等也成为近几年的热门就业趋势。


2.5.1期望从业方向：技术类工作是主流，体制内工作亦受追捧
对比四类专业本科生毕业期望从业方向，其应届生均期望从事工程师、产品的研发检验或者实验室的科研技术人员等工作；此外，稳定的体制内工作例如大学教师、公务员等也成为近几年的热门就业趋势。


2.5.2期望从业方向：热门岗位与薪酬息息相关，工程师薪水最高
数据显示，毕业生期望从业岗位与其薪酬息息相关，大部分受欢迎的职位其平均薪酬均高于专业整体平均水外，体制内工作基本薪资不高但胜在稳定福利好，因而也受到青睐。
平；其中，工程师的薪酬水平最高，建筑工程师与测试工程月薪均过万元，材料工程师亦凭9840元/月领先。此


2.5.2期望从业方向：热门岗位与薪酬息息相关，工程师薪水最高
数据显示，毕业生期望从业岗位与其薪酬息息相关，大部分受欢迎的职位其平均薪酬均高于专业整体平均水外，体制内工作基本薪资不高但胜在稳定福利好，因而也受到青睐。
平；其中，工程师的薪酬水平最高，建筑工程师与测试工程月薪均过万元，材料工程师亦凭9840元/月领先。此




3.1药明康德：研究人才需求大，学历要求硕博居多
2019年药明康德校园招聘岗位主要集中在分析类、生物类和合成类，对各类研究员人才需求大。主要招聘化学
类、生物学类、药学类专业的学生，学历要求上以硕士居多，部分岗位有博士学历要求。


根据看准网数据，药明康德企业平均薪酬为7800元/月，在行业中处于偏上水平。其中，合成研究员、研发工程师等岗位薪水较高，平均月薪在8K以上。


3.1药明康德：校招需求广泛，青睐化学、生物学等专业优势院校
根据前瞻不完全统计，药明康德校园招聘需求广泛，其宣讲学校涉及南京理工大学、天津大学、同济大学、复
旦大学、武汉轻工大学等30多所院校。综合来看，药明康德偏好化学、生物学等相关专业优势的高校。


3.1药明康德：招聘区域遍布全国，偏向重点高校所在地
药明康德的招聘需求量大，因而招聘区域也几乎遍及全国，尤其是其宣讲会举办高校所在地，更是其招聘集中地区。


3.2华大基因：招聘岗位多，生物、医学人才需求量大
华大基因校园招聘岗位众多，涉及生物、医学、数理、IT、机械、农林技术等多个类别，覆盖了生物学、化
学、医学、工程学等多专业人才，其中，生物和医学岗位人才需求量最大。


3.2华大基因：平均工资6072元/月，工程师薪水相对较高
根据看准网数据，华大基因平均薪酬为6072元/月，其中拿5K-8K工资的员工占比最多，达44%。岗位中，工程
师薪水相对较高，均在企业平均薪酬之上。


2019年，华大基因暂定在华中科技大学、武汉大学、南开大学、香港科技大学和香港中文大学等8所高校举办校园招聘宣讲会，此8所院校均为海内外知名高校，由此预计华大基因青睐重点高校毕业生。
海外知名高校，世界排名30位海外知名高校，世界排名49位


3.2华大基因：武汉为重点招聘地区，海外亦有一定招聘量
华大基因校招地区较少，集中在北京、天津、武汉、广州等地。其中，由于华大基因与湖北的3所高校（武汉大
学、华中科技大学、中国地质大学）开展了联合办学，因此其在武汉招聘量最大。此外，华大在香港、欧洲、美洲等地设有海外中心，因此企业在海外亦有一定招聘量。


3.3隆平高科：设5大需求岗位，主招农学、生物学专业学生
隆平高科针对应届生设置市场销售类、科研类、生产类、管理类和IT技术类5大需求岗位进行招聘，但不设置具
体的职位。应届生入职后统一培训，再根据个人能力和意愿等分配进具体的岗位。


3.3隆平高科：平均薪酬为4545元/月，顾问与工程师薪酬水平较高
根据看准网数据，隆平高科平均薪酬为4545元/月，在业内不算突出。其中，顾问与工程师的薪酬水平较高，实施顾问薪酬为10000元/月，运维、系统工程师的月平均薪酬分别为9000元和7200元，均高于公司平均。


从隆平高科校园招聘的宣讲学校来看，其主要在四川农业大学、西南林业大学、安徽农业大学、南京农业大学、华中农业大学等农业、林业高校进行宣讲，由此预计隆平高科更愿意招聘该类院校学生。


3.3隆平高科：招聘区域集中在中、西部地区，以湖南省最多
隆平高科校园招聘地区集中在我国中、西部地区，以湖北、湖南两地居多。又因企业总部坐落于湖南省，故湖南开展的校园招聘与招聘需求最为集中。


3.4光大国际：工程与技术岗位招聘量大，环境工程专业学生需求多
运营管理岗、项目生产运营岗等多个岗位。针对这些岗位，光大主要招聘环境工程、给排水、热能、电力等专业学生。


3.4光大国际：平均薪酬为5500元/月，生产班长薪酬最高
看准网数据显示，光大国际平均薪酬为5500元/月，其中拿5K-8K工资的员工数量最多，占比50%。各岗位中，生产班长的薪酬水平最高，达8000元/月；其次为专职安全员，为7800元/月。


学、重庆大学等院校进行宣讲，可以看出光大国际更青睐理工类院校，尤其是材料学、化学等专业强势高校。


光大国际主要招聘地区有黑龙江、吉林、北京、天津、山东、江苏、上海、广东、湖南等地，以东部、南部省市居多。


3.5金发科技：研发技术人才招聘多，材料、化学类专业学生需求大
据前瞻不完全统计，校园招聘中，金发科技主要招聘研发类、技术类、生产制造类工程师，材料类、化学类专业学生需求量较大。


3.5金发科技：平均薪酬为5393元/月，研发工程师薪水最高
金发科技平均薪酬为5393元/月，在业内处于中等水平；其中，研发工程师薪水最高，达到8700元/月。总体而
言，技术类岗位薪酬水平相对较高。


3.5金发科技：偏爱理工类重点院校，硕博学历更具竞争力
从金发科技开展校园招聘宣讲会的学校来看，金发科技更青睐985/211院校学生和理工类大学毕业生。此外，从
其岗位要求来看，相较于本科，硕博学历更具竞争力。


金发科技主要在北京、天津、武汉、上海、江苏、广州等地进行招聘，招聘区域偏向重点高校集中城市，北京、上海、广州等地招聘需求大。




4.1生物化工行业：涉及面广泛，涵盖多个领域
生物化工产业是生物技术与化学化工技术相互交错而成的一个产业，将为解决人类所面临的资源、能源、食品、健康和环境等重大问题起到积极的作用。产业涉及面十分广泛，涵盖生物技术、生物医药、生物材料、生物能源、生物农业等多个行业领域。


近来，全球生物化工产业已由美、欧、日等发达国家向亚洲新兴发展中国家，尤其是中国进行转移。


目前中国生物技术产业主要形成长江三角洲、珠江三角洲和京津冀地区3个综合性生物产业基地，以及东北地
区、中西部地区若干专业性生物产业基地的空间布局，集聚效应初步显现。
高技术人力资源丰富，研发水平高，具有丰富的数据库，产业体系较为成熟。
具有外贸优势，跨国企业多，与国际接轨，政策优势明显，创业氛围浓厚。
毗邻粤港澳，资本活跃，产品流通体系成熟，海外合作频繁，市场潜力大。


当前，中国生物技术产业初具规模，产业集聚布局初步形成，各细分领域发展势头迅猛，生物技术产业开始进入大规模产业化阶段。
生物技术产业开始进入大规模产业化阶段社会需求成驱动行业发展的重要因素技术突破将推动新一轮产业变革融资渠道拓宽，资本助力行业持续发展产业分工日益细化并购重组将是不可避免的趋势


前瞻产业研究院是中国产业咨询领导者！隶属于北京清华园，主要致力于为企业、政府、科研院所提供产业咨询、产业规划、产业升级转型咨询与解决方案。
深圳前瞻资讯股份有限公司，于1998年成立于
前瞻经济学人APP是依托前瞻产业研究院优势建立的产经数据+前沿科技的产经资讯聚合平台。主要
针对各行业公司中高管、金融业工作者、经济学家、互联网科技行业等人群，提供全球产业热点、大数据分析、行研报告、项目投资剖析和智库、研究员文章。


