



2014年9月4日，国务院发布《关于深化考试招生制度改革的实施意见》（国发[2014]35号），关于考试招生制度改革，提出了如下的总体目标：2014年启动考试招生制度改革试点，2017年全面推进，到2020年基本建立中国特色现代教育考试招生制度，形成分类考试、综合评价、多元录取的考试招生模式，健全促进公平、科学选才、监督有力的体制机制，构建衔接沟通各级各类教育、认可多种学习成果的终身学习“立交桥”。上海市和浙江省作为第一批高考综合改革试点，于2014年9月同时公布了深化高考综合改革的实施方案。其中，提出的依据统一高考和高中学业水平考试成绩、参考综合素质评价，即“两依据、一参考”的多元录取机制，推进“平行志愿”投档方式。这些具体的改革措施给普通高中的教学和高中生的备考带来了深远影响，也在生涯规划、选科、自主招生咨询、志愿填报等多个领域催生了新的市场需求。不过，在2017和2018两年的新高考改革实践中，也暴露出很多问题。比如：浙江省考生在选科中逃避物理；自主招生过程中学生提交的论文和专利材料造假现象频发等等。2018年9月，原定2018年开始执行新高考方案的广东、河南等10省市宣布由于条件不成熟，推迟1年启动高考改革；12月教育部办公厅印发《关于做好2019年高校自主招生工作的通知》，严格规范自主招生。面对这些现实问题，新高考改革是否会放慢速度？之前被业界广泛看好的新高考市场又将面临怎样的考验？为了回答这些问题，亿欧智库推出《2019年新高考改革与市场机会研究报告》，以期与业界共同探讨新高考改革及新市场的走向。EOIntelligence


新高考改革涉及方方面面，另外关于我国高考制度公平性的讨论也多集中于高考分省定额录取、分省命题、高校自主招生、保送生、高考加分、高考科目设置与高考命题取向等诸多领域。此次报告很难囊括所有方面，所以基于新高考改革政策、公平性讨论的焦点以及市场需求，亿欧智库选取了高中学业水平考试、自主招生与综合素质评价招生、高考志愿填报这三个环节，展开分析和讨论。另外，亿欧智库认为：一些考试内容方面的改革，比如语文考试重视阅读和课外积累，英语加入口语考试，会对高中学校的教学产生很大影响，同时也会催生新的市场机会，关于这部分内容将在亿欧智库另一份关于公立中小学校教育信息化的研究报告中讨论。



第一，亿欧智库通过桌面研究（DeskResearch），详细解读新高考中各项具体改革方案。
第二，亿欧智库通过对从业者的深度访谈（ExpertsIDI），分析市场供给方运用怎样的知识和技术，为学生和学校提供了怎样的服务和产品。
高中学业水平考试的设计，成绩的具体呈现方式，
企业能为学生和学校提供哪些服务来满足他们的在招生录取中的使用方法，以及对学生的影响。
综合素质评价体系的建立，对学生以及学校提出的新要求。
自主招生、浙江省实行的“三位一体”招生、面向贫困和农村地区定向招生的“专项计划”等多元录取形式的招生现状，以及考生的诉求。
“平行志愿”投档方式对考生的影响。
什么需求？各类产品和服务的核心技术是什么？在市场竞争中企业的核心竞争力是什么？
高中学校的走班排课如何进行？学校如何指导学生选科，如何安排组织学生参加高中学业水平考试？
考生有哪些需求？愿意并能够付出多大的支出从市场购买相应的服务？


通过此次研究，亿欧智库主要得出了以下四点结论：
在改革内容方面，自主招生和综合素质评价招生虽然克服了“唯分数论”的缺点，有利于选拔综合素质优秀的学生，但无论是从考察内容来看，还是从考察结果来看都不利于农村或低收入家庭的考生。相对于“公平性”，改革更强调了多元录取方式的“效率性”。“平行志愿”投档方式，采取“分数优先、遵循志愿”的标准，能够使考生的投档高校最大限度地接近考生的能力水平及志愿，有效降低了掉档的风险，也降低了考生填报志愿的难度，是争议最小的一项改革内容。
关于政策对市场的影响，亿欧智库认为：生涯规划相关领域，尤其是toB市场政策利好；自主招生咨询领域受政策收紧的影响比较大，市场将由狂热回归理性；可以判定综合素质评价招生的扩大是大势所趋，但推进速度受到社会对“公平性”的重视程度的影响。
关于市场中的活跃企业，亿欧智库发现：生涯规划、自主招生（含综合素质评价招生和“三位一体”招生）咨询、高考志愿填报咨询这三个市场中已经汇聚了众多企业，但大多数的企业之间“技术”方面同质程度比较高，优势和壁垒并不明显；品牌和口碑、进校渠道在很大程度上影响着企业市场版图扩张的可能和速度。
关于企业提供的产品和服务，亿欧智库认为：新高考toC市场中，产品和服务将呈现两极分化的趋势——一部分“轻采购型”的服务，比如高考志愿填报咨询，客单价会在竞争中被拉低；一部分“重采购型”的服务，客单价能达到2~3万元，但服务周期会相应比较长，此类业务很考验企业的服务能力。就toB市场而言，最近几年是企业拓展市场的关键期，头部企业和地方性的优势企业将逐步形成，之后新兴企业进入toB市场会越来越困难。



“三位一体”综合素质评价招生
专项计划
原“顺序志愿”投档方式
新“平行志愿”投档方式
浙江省“平行志愿”投档方案

规划“多元”的进学之路
高考志愿填报








2014年启动考试招生制度改革试点，2017年全面推进，到2020年基本建立中国特色现代教育考试招生制度形成分类考试、综合评价、多元录取的考试招生模式，健全促进公平、科学选才、监督有力的体制机制构建衔接沟通各级各类教育、认可多种学习成果的终身学习“立交桥”。
提高中西部地区和人口大省高考录取率；增加农村学生上重点高校人数；完善中小学招生办法破解择校难题。完善高中学业水平考试；规范高中学生综合素质评价；加快高职院校分类考试；深化高考考试内容改革。减少和规范考试加分；完善和规范自主招生；完善高校招生选拔机制；改进录取方式；完善社会成员终身学习通道。
加强信息公开；加强制度保障；加大违规查处力度。改革考试科目设置；改革招生录取机制；开展改革试点。
招生分配公平分类考试，综合评价
多元录取，科学选才


亿欧智库按照学生学习、考试、录取这三个环节重新整理了《国务院关于深化考试招生制度改革的实施意见》（以下简称《意见》）的改革重点，如下图所示，高考改革涉及到学习、考试、录取的方方面面，将对高中学校的教学和高中生的学业计划产生很大影响。

在学习阶段，《意见》要求：“完善高中学业水平考试”，“规范高中学生综合素质评价”。
在考试阶段，《意见》提出要“加快高职院校分类考试”，而对于普通高等学校招生全国统一考试（即“高考”），改为不分文理科，只考语文、数学、英语三门，并且要求“深化高考考试内容改革”。
在普通高等学校招生录取阶段，对于不参加高考的保送生要严格规范保送生资格；针对根据高考成绩的录取（即“裸分”录取），提出三门统一考试成绩和三门高中学业水平考试成绩合计成为高考成绩的“3+3模式”，并且对享受“高考加分”政策的群体也做出了进一步的规范；另外，在保送和“裸分”录取之外，提出“完善和规范自主招生”，“完善高校招生选拔机制”，“改进录取方式”。
普通招生（“裸分”录取）


此次高考改革中，对普通高中的教学影响最大的可以说是：学生可以根据自己的学科特长，从“高中学业水平考试”的各科目中选取一定的科目，将成绩带入高考成绩，这项变化。
在沪、浙的改革方案中都将高考成绩包含两个部分：3门统一高考科目（语文、数学、英语）和3门高中学业水平考试的成绩，上海方案是在思想政治、历史、地理、生物、物理、化学这6个科目中选3门，浙江方案是在上述6个科目再加上技术的7个科目中选3门，构成所谓的“3+3”方案。教育部在沪浙方案之后，于2014年12月印发《关于普通高中学业水平考试的实施意见》（教基二[2014]10号），进一步完善了关于“高中学业水平考试”的顶层设计。

学校要均衡安排每学年的授
考试成绩以“等级”或“合格、不合格”呈现。
以等级呈现成绩的一般分为五个等级，依次由高到低为A、B、C、D、E。原则上各省（区、市）各等级人数所B等级30%、C等级30%、D、E等级共25%。E等级为不合格，具体比例由各省
区、市）确定。

学业水平考试成绩合格，作为普通高中学生毕业以及高中同等学力认定的主要依据。
要将学生学业水平考试所有科目成绩提供给招生高校使用，具体要求和使用办法由各省（区、市）及高校确定。
任何单位和个人不得根据学业水平考试成绩给学生排队，不得仅以考试成绩作为评价学校和教师的依据。
布的普通高中课程方案和课课科目，统筹确定每个年级程标准的规定及要求确定考的学生参加考试的科目数量，原则上高一年级2个科目左右，高二年级6个科目左右，高三年级6个科目左右。占比例依次为A等级15%、条件，为有需要的学生参加同一科目两次考试以及更换已选考的科目提供机会。
学、生物等科目考试，由省级教育行政部门统一组织。
计入高校招生录取总成绩的学业水平考试3个科目，由学生根据报考高校要求和自身特长，在思想政治、历史、地理、物理、化学、生物等科目中自主选择。
试内容。要对相关科目的实验操作、外语听力和口语的考试提出要求。


学生可以“选科”

选了物理+化学+生物的考生要和选了化学+地理+政治的考生报考同一个专业，如何评价谁的高考成绩更高？
考试成绩的“呈现方式”EOIntelligence

根据考试成绩的排名换算得来的“转换分数”成为可加算，可横向比较的成绩。
可考两次，以最高成绩算入◆对谁更有利？◆选哪个科目更有利？
考试成绩的“使用方式”
在沪、浙的改革方案的“3+3模式”的好处是：符合增加学生选择权，促进科学选才的改革原则，学生可以选择自己最擅长的科目的考试成绩作为高考成绩；但缺点是选考不同科目的学生，单纯考试原始分的叠加成绩没有可比性。
因此，才不得不设计出一套非常复杂的转换方法——基于考生的原始分，获得该考生在此次考试中的排名，然后根据排名赋予该考生的转换分（即“赋分”）。
因为现阶段“赋分”是基于考生在每次参加考试的所有考生中的排名决定，所以每次参加考试的考生群体的人数、学业水平将对考生的排名和赋分产生很大的影响，甚至对于个别考生而言有可能原始分低1分，赋分低1档。基于此，才会有“可参考两次，以较高分数记入高考成绩”的设计。
总之，如左图所示的循环使得考生在获得选择权的同时，也增加了选择的难度和备考的成本。


截止至2018年高考，实际实施了新高考的只有上海和浙江。沪、浙的高考改革试点肩负着“先行先试”、探索具体措施以及发现问题的任务。所以，我们有必要详细分析、比较两地高考改革的具体方案：

与合格性考试分开进行。学生先参加合格性考试，取得“合格”成绩后，方可参加等级性考试。
高中生只能参加一次等级性考试。
合格性考试成绩分“合格”、“不合格”。
等级性考试成绩分5等11级。
计入高考成绩的高中学业水平考试成绩=合格分40+等级分30
各科满分70分
高考满分=150x3+70x3=660

与合格性考试同时进行，各科在合格性考试“必考题”基础上增加等级性的“加试题”，
可以考2次。
“必考题”成绩分A、B、C、D、E（不合格）5档。
“加试题”成绩分21级。
计入高考成绩的高中学业水平考试成绩=合格分40+等级分60
各科满分100分
高考满分=150x3+100x3=750
注：“百分位等级”表示的是：排在该等级最后一名学生之后的学生在参考学生中所占百分比。


在上几页中亿欧智库整理了高中学业水平考试的顶层设计、设计意图以及上海和浙江在实际操作过程中的具体方案，可以得到以下结论：
语文、数学、外语和3门高中学业水平考试构成的“3+3模式”，给予了学生很大的选择权，学生可以选择自己最擅长的科目；但另一个方面，为了使总分能够横向比较，则不得不设计出“等级赋分”的分数呈现方式。
上海方案倾向于把高中学业水平考试的合格性考试功能和等级性考试功能分开，合格性考试成绩只分“合格”、“不合格”；在合格性考试取得“合格”后才能参加等级性考试，而且，高中生只能参加一次等级性考试——这样的设计可以说是最接近原来高考形式的设计。在等级赋分中，上海方案实行11级，每级分差为3分，没有办法克服一小部分考生原始分低1分，赋分低3分的问题。也许是为了减小这一问题对考生的影响，上海方案中每科等级赋分的部分只有30分。上海方案中，3门高中学业水平考试的成绩在总分660分的高考成绩中占比31.8%，等级赋分部分只占比13.6%。
浙江方案比上海方案略复杂。在合格性考试功能的部分，浙江也实行成绩分5档的方案，这也许是因为在浙江省的综合素质评价招生中部分高校需要高中学业水平考试的成绩做参考依据，“合格”、“不合格”的成绩呈现方式不能满足高校的需求。另外，在等级赋分中，浙江方案实行21级，每级分差为3分；3门高中学业水平考试的成绩在总分750分的高考成绩中占比40.0%，等级赋分部分占比24.0%，这一比例也高于上海方案。为了克服原始分低1分，赋分低3分的问题给考生带来的影响，浙江允许考生参考两次，取分数高的成绩计入高考成绩；但这种设计无疑在命题和考试组织方面给自己出了更大的难题。EOIntelligence


重点是学生参加实践活动的次数、持续时间，形成的作品、调查报告等，如与技术课程等有关的实习，生产劳动、勤工俭学、军训、参观学习与社会调查等。重点是学生参与党团活动、有关社团活动、公益劳动、志愿服务等的次数、持续时间、如为孤寡老人、留守儿童、残疾人等弱势群体提供无偿帮助，到福利院、医院、社会救助机构等公共场所、社会组织做无偿服务，为赛会保障、环境保护等活动做志愿者。
重点是学业水平考试成绩、选修课程内容和学习成绩、研究性学习与创新成果等，特别是具有优势的学科学习情况。
重点是在音乐、美术、舞蹈、戏剧、戏曲、影视、书法等方面表现出来的兴趣特长，参加艺术活动的成果等。
重点是《国家学生体质健康标准》测试主要结果，体育运动特长项目，参加体育运动的效果，应对困难和挫折的表现等。

关于深化考试招生制度改革的实施意见》中明确指出要规范高中学生综合素质评价。综合素质评价主要反映学生德智体美全面发展情况，是学生毕业和升学的重要参考。建立规范的学生综合素质档案，客观记录学生成长过程中的突出表现，注重社会责任感、创新精神和实践能力。
教育部2014年12月印发了《教育部关于加强和改进普通高中学生综合素质评价的意见》（教基二[2014]11号），综合素质评价的内容主要包括学生思想品德、学业水平、身心健康、艺术素养、社会实践这5个方面（如左图所示）。
综合素质评价的程序包括：（1）写实记录，（2）整理遴选，（3）公示审核，（4）形成档案，（5）材料使用，其中要求高中学校要将学生综合素质档案提供给高校招生使用；高等学校在招生时要根据学校办学特色和人才培养要求，制定科学规范的综合评价体系和办法，对档案材料进行研究分析，做出客观评级，作为招生录取的参考。


单纯以全国统一高考成绩为依据的普通招生一直在我国高校既有的学生选拔机制中占有主体地位，其他会有免予参加高考的保送生或给予降分录取优惠的特长生招生等补充性选拔制度。经过多年的不断完善，我国现有的高校选拔录取制度包括普通招生和特殊类型招生；特殊类型招生包括自主招生、高校专项计划、综合评价、保送生、高水平艺术团、高水平运动队等形式，其中涉及人数最多的是自主招生、高校专项计划和综合评价招生。
国家一直在探索把高考科目的考试成绩不能度量的学生的优秀品质或能力纳入到高考选拔的指标体系中来，同时，也给予高校一定的自主权，让高校来选拔符合其培养要求的优秀人才。因此，综合素质评价招生、浙江省实行的“三位一体综合素质评价”招生，都是这种思路的结果。一般是将考生的高考成绩、中学综合素质评价和招生院校综合素质测试成绩按一定比例合算，择优录取。
为了给予高校招生自主权，我国从2001年开始试点自主招生制度，主要是给予通过高校自主招生选拔的考生一定程度的降分录取优惠。自主招生的试点院校已经增至90所，招生规模一般被限定在各高校招生计划的5%。
“增加农村学生上重点高校人数”和“提高中西部地区和人口大省考高录取率”也是国家深化考试招生制度改革的主要任务之一。因此，我国自2012年之后逐步形成了“国家专项计划”、“高校专项计划”、及“地方专项计划”这三大专项计划为核心的特殊类型高考招生体系，成为扶贫工作与推进教育公平的重要手段。


面向全国招生的试点院校多为“985工程”、“211工程”大学浙江省“三位一体综合素质评价”招生规模已经超过1万名；上海市超过2千名；有消息称山东省计划综合素质评价招生规面向还没有实行高考改革方案的省份，采取综合素质评价招生的高校并不多，只有北京大学、清华大学、北京外国语大学、中国科学院大学等少数高校多数高校定在“不低于教育部规定的高校专项计划招生规模”，即本年度本科招生规模的2%
强调“学科特长”和“创新潜质”，所以要求五大学科竞赛获奖等“硬核”条件重点院校一般对学生的高中学业水平考试成绩有要求，需要学生各科都比较优秀，没有明显短板。另外，在社会实践、思想品德、艺术素养等方面有明显优势主要招收边远、贫困、民族等地区县(含县级市)及县以下高中，自强不息、德才兼备、勤奋好学、成绩优良的农村学生，具体实施区域由各省(区、市)确定
给予20~60分的降分优惠，最低可降至一本线按照成绩从高到低择优录取部分高校按照成绩从高到低择优录取；部分高校给予降分录取的优惠（会对控制线）
复试，并由高校约定降分优惠的程度高考成绩+高中学业水平考试成绩
高校考核成绩按照一定加权比例加算总分1.书面材料初审2.高考后参加高校组织的笔、面试复试，并由高校约定降分优惠的程度



高校发布招生简章
考生提交申请材料，中学审核并公示考生报名材料

高考出分前，高校确定并公示资格名单
高考出分后，考生填报志愿
高校录取并公示录取名单
自2001年教育部门批准开启了高校自主招生的早期试点以来，实施自主招生的试点院校已经增至90所（请参见下页图表）。“985工程”的38所高校中只有中国农业大学和国防科技大学不在自主招生试点之列，其他的面向全国招生的试点院校也均为“211工程”大学，可见国家主要是给予重点高校自主招生权。
3月试点高校将陆续公布招生简章（计划招生人数、招生专业、条件要求、降分优惠条件）；4月高校审核学生材料并公示初审通过学生名单；6月7日、8日考生参加全国统一高考，之后参加学校组织的考核（体能测试、面试、笔试）。在高考出分前高校公示资格名单，高考出分后考生填报志愿，被高校录取。




综合评价包含中学综合素质评价和招生院校综合素质测试两个方面，前者作为报考资格要素，后者与会考成绩、高考成绩按照2:3:5的权重合成综合成绩，在相应批次提前择优录取，考生高考成绩不受批次控制线限制。可以参与多所学校的综合测试。
浙江省于2011年在浙江工业大学和杭州师范大学试点依据高考成绩、高中学业水平考试成绩并参考综合素质评价的“三位一体综合评价招生”制度改革。当年两所试点院校计划招生260人。
2014年，浙江省“三位一体”综合评价录取经验转变为国家教育政策方向，浙江省“三位一体”综合评价录取开始由省内发展转向到全国拓展。
2018年，北京大学、清华大学、浙江大学等“985工程”大学及浙江省属大学等57所高校合计在浙江省通过“三位一体综合评价”计划招生人数达到10,617名（参见下页表格）。另外，同是首批试点的上海市，2017年，复旦大学、上海交通大学、同济大学等9所高校总共拿出2,113个名额用于综合评价招生。


亿欧智库：2018年浙江省“三位一体”招生人数
数据来源：浙江自主招生网，http://www.zjzzzs.net/


2012年教育部、国家发展改革委员会、财政部、人力资源社会保障部、国务院扶贫办公室联合发布《关于实施面向贫困地区定向招生专项计划的通知》指出，自2012年起，“在普通高校招生计划中专门安排适量招生计划，面向集中连片特殊困难地区（即贫困地区）生源，实行定向招生”。自此之后，我国逐步形成了面向贫困地区定向招生的“国家专项计划”、由教育部直属高校和其他自主选拔录取改革试点高校面向农村学生单独招生的“高校专项计划”、以及由地方重点高校招收农村学生的“地方专项计划”这三大专项计划，成为扶贫工作与推进教育公平的重要手段。
招生对象与人数：十二五期间，每年在全国招生计划中专门安排若干名专项计划（2012至2015年分别为1万、3万、5万、5万），面向集中连片特殊困难地区生源，实行定向招生。培养单位：由263所中央部门高校和在本科一批招生的地方高校共同承担招生及培养任务，覆盖所有“211工程”大学和108所中央部属高校。培养方式：最初是定向培养，引导和鼓励学生毕业后回到贫困地区就业创业和服务，专项生入学报到时不签转户口，在校学习期间不转学，不转专业。2014年起，专项计划新生可自行决定入学时是否迁转户口，在校学习期间可按照相关规定和程序申请调整专业。地方所属重点高校招收农村考生的专项计划，即各省（区、市）安排一定数量的本地所属重点高校招生名额，招收本省（区、市）农村学生；专项计划招生名额原则上不少于有关高校本科一批招生规模的3%。教育部直属高校和其他自主选拔录取改革试点高校专门安排原则上不低于高校年度本科招生规模的2%的名额，主要选拔边远、贫困、民族地区县及县以下中学的优秀农村学生。
数据来源：余秀兰，白雪（2016），24页。


在前几页中，亿欧智库选取了多元录取形式中涉及人数最多的自主招生、综合评价招生和高校专项计划，整理了政策顶层设计的意图、面向的考生群体、招生规模、高校考查和录取优惠方式的不同，简单来说，可以总结如下：
自主招生强调重点招收“学科特长”和“创新潜质”的学生，现阶段有90所重点高校有试点招生资格，其中77高校有面向全国招生的资格。每年得到降分录取优惠的考生人数大约在12000人（次）。
综合素质评价招生还在起步阶段，目前只有北京大学（博雅计划）、清华大学、北京外国语大学等几所高校有面向全国招生的资格。但是，在此次新高考改革中，浙江省比较大规模的试行了“三位一体综合素质评价招生”，2018年通过这种方式被录取的学生已经超过了1万人。
专项计划主要是国家扶贫工作与推进教育公平的重要手段，为了实现“有更多的农村孩子和贫困地区的孩子能够上重点大学”的目标，人为地做了政策倾斜。其中“国家专项计划”中招收专项生的高校数更多，招生规模也更大；“高校专项计划”中招生院校水平更高，招生规模在本科计划招生人数的2%。但亿欧智库认为：专项计划会掩藏新的不公平。


新高考改革具体方案：志愿填报-“顺序志愿”投档
原有的“顺序志愿”的投档方式如左图所示，遵从“志愿优先，从高分到低分”的原则，即先将第一志愿相同的考生按照高考成绩排队，再按照高校招生计划的一定比例（如：按105%的比例）投档。也就是说，在投档环节就已经有一部分考生被淘汰（图中灰黑色的部分）。之后，高校审查考生是否符合报考条件，将不符合的考生退档，同时也会有少数虽然符合报考条件，但因为超出了高校的招生计划而最终也被志愿高校所淘汰（图中橙色的部分）。
第一志愿被淘汰的考生会按照第二志愿的院校再行投档，但此时若第二志愿的院校已经招满了第一志愿是该校的学生，那第二志愿的考生很有可能会直接落到下一个录取批次。
所以，“顺序志愿”的投档方式最大的问题是加大了考生“几分之差，掉一个录取批次”的风险。


新高考改革具体方案：志愿填报-“平行志愿”投档
“平行志愿”的投档方式如左图所示，遵从“分数优先、遵循志愿、多次检索、一次投档”的原则，也就是说按照高考成绩将所有考生进行排名，然后逐人按照个人志愿顺序检索考生的投档学校，如果第一志愿还有名额就投档第一志愿，如果第一志愿已经满额，第二志愿还有名额就投档第二志愿，以此类推。只有这名考生所报考的所有志愿都没有名额的情况下，考生才会掉档。先一名考生投档结束后，才会按照上述的步骤检索后一名考生的志愿并投档。
“平行志愿”投档方式最大的好处是减少了考生因“几分之差掉一个录取批次”的风险，考生能够有更大的余地以“冲”的态度选择第一志愿。


新高考改革具体方案：“平行志愿”投档-浙江方案细则
在浙江省教育厅于2017年1月公布的录取方案中，可以看出：浙江省已经尽了最大的努力做到“以学生需求为导向、扩大考生选择权、维护考生利益，保持与原办法的衔接”。比如：在投档环节中，把投档比例定在1:1，此举已经把考生因为非个人原因被退档的风险降到了0。另外，实行分段填报志愿和投档录取，未被录取的第一段考生可再和第二段考生同时填报志愿，而且此时的剩余招生计划会被重新公布。按照依据位次、志愿顺序投档的原则，未被录取的第一段考生仍有优先被投档的权利，这可以说最大限度保护了高分考生的利益。

除艺术类和体育类录取之外的普通类录取只分提前录取和平行录取。

包括军事、公安、定向招生等有政审面试要求及三位一体招生的院校和专业（类）实行提前录取。提前录取本专科院校专业（类）不再分批。
投档时以一所院校的一个专业（类）作为一个志愿单位，直接投到考生所填报的具体院校的具体专业（类），故没有专业服从调剂。

以考生符合所填报志愿的选考科目范围为前提，根据考生高考总分（总分相同则按去掉加分后的文化总分、语文数学总分、语文或数学单科成绩、外语成绩、选考科目单科成绩高低排序，全部相同者为同位次），先依据位次、再根据考生志愿顺序投档。

平行录取也不再分批次，打破了人为给招生院校专业分批分等的既有格局，促使所有院校专业在同一个平台上公平竞争。

考生每次可填报志愿不超过80个。

普通类平行录取的投档比例为1:1，进一步降低了考生被退档的风险。

根据高考总分，分别按实考人数的20%、60%（累计）、90%（累计）分为三段，第一段考生先填报志愿，随即投档录取，剩余计划重新公布，未被录取的第一段考生和第二段考生填报志愿，再投档录取，依此类推。第三段志愿填报和录取后，如仍有院校专业（类）未完成计划的，经院校申请可适当扩大比例征求志愿。




新高考改革实践中的问题：“3+3”模式的困境
上海市、浙江省成为首批试点，于2017年（针对2014级学生）开始实施新的高考制度。
北京市、天津市、山东省和海南省为第二批试点，2017年制定新高考方案，从2020年6月的高考开始实行。新疆、青海、陕西、甘肃、宁夏、广西、云南7省/自治区一起，在2022年6月的高考中执行新的考试方案。
黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、山西、河北、河南、四川、重庆、湖北、湖南、江苏、安徽、江西、福建、广东、贵州、西藏这18个省市自治区为改革的第三批。
如上图所示：黑龙江等18省市计划在2018年制定新高考方案，于2021年开始执行。但在2018年9月，黑龙江、吉林、内蒙古、山西、河南、四川、江西、广东、贵州、西藏这10个省/自治区宣布“由于条件不成熟”，推迟一年启动高考改革。
在上一节中，亿欧智库已经分析了“3+3”模式符合国家对高考改革的顶层设计目标：“坚持自主选择，为每个学生提供更多的选择机会，促进学生发展学科兴趣与个性特长”，“减轻学生过重课业负担和学习压力”。但是，也要看到在给予考生自主选择权的同时，“3+3”模式为命题、考试的组织、学校的教学安排都提出了很高的要求：
试卷命题和科学赋分变得更为困难。简单地说，对于高中学业水平考试的试卷应该做到：无论每次考试参考人数是多大规模，无论学生参加几次考试，只要学生的学业水平没有明显提高，该生所取得的分数应该是不变的。根据杨志明论文《做好高中学业水平考试所必须的四项测量学准备》中的分析，为了实现这一目标从试卷研发，到分数模型测验是一个庞大工程，需要多学科专家大约1年时间的准备，现行按照排名等级赋分的方法是无法实现这一目标的。


新高考改革实践中的问题：“3+3”模式的困境
数据来源：杨东平主编（2018），72页。数据来源：杨东平主编（2018），73页。
“3+3”模式给高中的走班排课提出了挑战。如上海市执行“6选3”的方案，就有20种排列组合；如浙江省执行“7选3”的方案，就有35种排列组合。无论是由于师资、教室等条件的限制，还是由于高中学校功利应对新高考的考虑，能100%满足学生意愿，开满所有选考科目组合的学校并不多。以上海为例，全市257所高中学校中，开满20种组合的学校只有62所，仅占总体的24.1%。科目和分值设计不当引发考生选考“偏科”。比如，2017年高考浙江全省25.0万人报名普通高校招生，其中，选考物理的仅8.9万人，占普通高校招生报名人数的36%。而在2016年未实行文理分科前，选择理科综合的考生占比63%。选考物理的学生减幅将近一半。另外，由左侧图表可知，虽然在浙江省的新高考中选考物理能够选报90%以上的专业，最为有利，但某高中的数据显示选考物理的人数还是持续下降。


新高考改革实践中的问题：考生对“自主招生”的非理性追逐
首先，来看2015年至2018年报名各高校自主招生的人次数。由于这个数据缺少官方数据，各家媒体整理出的数字也略有差别，比如学科竞赛辅导机构“爱培优”整理出这4年的报名人次数分别是16.2万、48.5万、60.6万和83.7万。但报名人数大幅的增长是显而易见的，到2018年83万的报名人数，已经接近参加高考总人数的10%。
其次，来看通过初审的人次数。4年间通过初审的人次数虽有小幅增加，但由于最近3年报名数增幅更大，所以通过初审率（通过初审数/报名人次数）在2016年以后一直维持在20%左右。
而实际获得高校降分优惠录取的学生比例（录取数/报名人次数）在2018年最终降到了2%以下。


新高考改革实践中的问题：考生对“自主招生”的非理性追逐
129,340人94.7%
“三位一体”招生（人）“裸分”录取（人）数据来源：爱培优统计数据（http://www.sohu.com/a/242606786_651677）
再次，来看拥有什么样资格的考生能够通过初审。如左表所示：2017年各高校自主招生中通过初审的学生超过13万人次，其中获得科技创新类竞赛奖项的只有409人，占比0.3%；获得五大学科竞赛省级奖项的也只有6,828人，占比5.0%；通过发表论文、取得专利等资料证明自己有“创新潜质”的学生占比高达94.7%。而2018年媒体也爆出考生申请材料中论文、专利造假现象严重的事实。
最后，来看各高校自主招生人数在招生计划中的比例。根据爱培优的统计，2018年北大约2,800名中国本科新生中，有519名同学是通过自主招生录取的，比例接近20%，清华的自招录取比例也超过16%，远远高于教育部5%的规定。另外，从左图中可以看到：在实行“三位一体综合素质评价”招生的浙江省，通过“裸分”被清北录取已经变得越来越困难，比例已经低于10%。
“裸分”录取比例（%）


新高考改革实践中的问题：教育部严格规范“自主招生”
为了治理自主招生出现的种种乱象，2018年12月29日，教育部办公厅印发《教育部办公厅关于做好2019年高校自主招生工作的通知》
教学厅[2018]14号），严格规范高校自主招生工作，提出以下十条要求：严格报名条件严格组织高校考核EOIntelligence
高校要在上一年录取人数基础上高校要根据学科特色，从选拔具有相关学科特长、创新潜质学生的角度出发，科学确定自主招生专业，原则上以基础学科和特色学科专业为主。生考试安全和公平公正的第一负责人，分管负责同志是直接责任人。中学要对学生的综合素质档案及其高中阶段德智体美劳发展情况材料的真实性负责，校长是直接责任人。
高校要按“谁审核、谁负责”的原则，进一步健全考生材料审核机制，落实审核工作责任。成立审核专家组，采用“背靠背”分别独立审核、复核等方式，确保审核工作质量。高校主要负责同志是维护自主招对查实提供虚假申请材料的学生，由高校依照相关规定取消其自主招生相应资格；入学后发现的取消其学籍，毕业后发现的取消毕业证、学位证。
质要求，不简单以论文、专利、中介机构举办的竞赛（活动）等作为报考条件和初审通过依据。对拟认可的赛事证书，要以权威性高、公信力强的学科竞赛为主，并组织相关专家对赛事的科学性、规范性进行认真评估。及培养要求，确定相应的考核内容和形式，强化对学生道德品质、身心健康、艺术修养、劳动实践的考察，重点考查学生的学科特长、创新潜质、促进学生全面发展，增强综合素质。
要求，在现有基础上进一步降低自主招生考生的优惠分值。高校和中学四级多次信息公开制度，向社会明确告知公示网站，做到详实、准确、及时公示。
适度压缩招生名额，合理确定参加高校考核和具备入选资格的考生人数，提高人才选拔质量，宁缺毋滥。格复查时，要将省级招办提供的电子、纸质档案与自主招生考试的申请材料逐一进行对比，有需要的可组织学科专家开展复测。


新高考改革实践中的问题：高校收紧“自主招生”入口
下表中亿欧智库列举了部分大学已经公布的2019年自主招生简章，对比2018年的招生简章我们可以发现：自主招生名额普遍减少，报名条件有所提高，优惠条件却明显降低。
科创竞赛，文科竞赛，其他学科特长证明材料，论文专利
五大学科竞赛省一青少年科技创新大赛、“明天小小科学家”国一、国二
在科技发明、研究实践、文学创作等方面具有突出表现的学生。在人文与社会、创新与设计等方面具有突出才能或在相关学习实践中取得优异成绩的学生。具有学科特长，且在学科奥林匹克竞赛中表现突出的学生
“学科特长、创新潜质”+“奥林匹克学科竞赛全国决赛获奖者”
“数学物理化学省一，信息学和生物学竞赛国三”




新高考改革走向分析：对高考“效率性”的追求将被强化
如果我们看一些学者的研究成果就会发现，学界大概证明这样一个推导链条：
但是，这些学生入学后的学业表现要优于统考生，至少不比统考生差。如果上述推论全部被证实的话，出于“公平性”的考虑而批评综合素质评价招生的呼声将会失去底气，从而越来越弱。

通过自主招生和综合素质评价招生被录取的学生中，城市户籍学生的比例更高、属地生源学生的比例更高；李云星等（2018）明确指出：浙江师范大学通过“三位一体”录取的学生高考成绩却明显低于统考生。
虽然现在缺乏数据来科学验证通过自主招生和综合素质评价被录取的考生步入社会后事业发展是否会比统考生好，但通过身边的例子我们可以感觉到，GPA成绩高、积极参加社团活动、获得奖学金多的学生在社会中也更容易“成功”。
另一个方面，也有学者在关注通过专项计划被重点高校录取的贫困和农村地区考生入学后的学业表现，结果余秀兰，白雪（2016）、王小虎等（2017）等研究发现：
入学后的学业成绩，专项生也低于非专项生；尤其是在理工和社会科学类专业，入学时能力禀赋的差距影响专项生入学后学业成绩的提升。
来自贫困和农村地区的专项生在计算机和英语这两门课上明显感觉到了学业压力；专项生若想融入班级和宿舍的生活也需要周围给予更多的关心和心理疏导。

专项生入学时的高考成绩要低于非专项生，进入大学时专项生和非专项生就存在能力禀赋的差距。


基于以上分析，对于新高考改革的走向，亿欧智库得出以下四点结论：（1）“3+1+2”模式更易实行；（2）自主招生和专项计划需要合理定位；（3）综合素质评价招生规模的扩大是改革趋势，但推进速度还应谨慎；（4）平行志愿投档更有利于保护考生利益。
现在也有一种论调——高考的选拔更需要强调“效率性”。也就是说学生在高考中的表现是孩子的天赋、此前近20年的家庭教育、12年的学校教育和校外培训中多方努力的共同结果。所以，如果在基础教育阶段就存在着严重的不公平，那么不要寄希望于高考选拔来解决公平问题。高考选拔要解决的是：选拔出在高考这个时间点表现更优秀、更有培养前途的学生。亿欧智库认为：虽然这个观点很残酷，但今后这种声音会越来越大。当这种声音成为主流的时候，综合素质评价招生会开始大幅推进。
“3+1+2”模式更易实行
自主招生和专项计划需要合理定位综合素质评价招生是大势所趋，但还需“小步慢跑”

沪浙的“3+3”模式诚然给了学生最大的选择权，但也给高中学校、高校选才带来了很大的困扰。
自主招生将被进一步规范，实现其是选拔有非常突出的“学科特长”和“创新能力”的学生的功能定位。
是否会形成新的“热闹”的市场？比如，校外素质培训、竞赛组织与培训、研学旅行、社会实践等等。
“平行志愿”投档可以降低志愿填报的风险，这恐怕是新高考改革中争议最少的一项。

江苏、广东等省有消息传出改革方案中的选科将采用“3+1（文科必选历史、理科必选物理）+2”模式。亿欧智库认为“3+1+2”模式是现阶段最符合我国高中教育实际的改革方案。

“专项计划”其实是通过行政来顾及高考“公平性”的最后手段；虽然会造成新的“不公平”，但也会延续下去。

综合素质评价招生符合国家对高考改革的顶层设计，是大势所趋。

如何制定评价标准？评价过程如何避免“违规操作”？
自主招生出现的乱象是否会更大规模的重现在综合素质评价招生渠道？
考生要准备每一所申请高校的单独考试，高考会不会变得越来越复杂？






学生的需求：我应该报考哪个学校？哪个专业？如何选科？
教育部在2018年4月刚刚颁布了《普通高等学校本科专业类教学质量国家标准》，其中将大学本科专业分为哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学、理学、工学、农学、医学、管理学和艺术学12大学科门类，而每个门类下都有数个专业类，专业类总数是92个，包含的具体专业为587种。下图是《高中生涯发展指导》中为高中生整理出的九大专业群，各专业群对学生学习潜力、兴趣方向的要求也不尽相同，学生该如何从中选择报考专业？
数据来源：侯志瑾主编《高中生涯发展指导》，63-64页。


学生的需求：我应该报考哪个学校？哪个专业？如何选科？
新高考改革后，每个专业都会有具体要求考生需要参考哪些科目，这就给考生出了一道难题：如果我填报志愿的时候想报某个大学的A专业，结果发现A专业要求考物理，但我没有选物理，怎么办？所以，首先，学生需要收集各大学各专业对选考科目要求的详细信息，而且要求这些数据能够准确、及时、全面、方便检索。
对于还没有明确专业选择的学生来说，下表所列的信息在选科时有一定参考价值；而这类统计分析是学生个人很难完成的。
数据来源：侯志瑾主编《高中生涯发展指导》，115页。


学生的需求：我应该报考哪个学校？哪个专业？如何选科？
学生又需要根据什么来选择专业并决定参考哪些科目呢？是根据自己的兴趣爱好？家长的安排？还是看哪个专业热门？哪个专业好考？哪个专业毕业以后就业形势好？收入高？……生涯规划的相关理论给了学生很好的分析工具和指导。生涯规划就是如下图所示的这样，不断在“内察”（发现并分析自己的兴趣、能力、价值观）与“外观”（探索并分析外部现实与条件）中做出最佳生涯决策的过程。
我的兴趣是什么？
我的能力有哪些？多元智能量表
我所重视的价值观有哪些？


学生的需求：我能否通过多元录取进入理想的大学？
在上一章中，我们分析过了多元录取的路径。（1）自主招生今后除了清华、北大这样的顶尖高校以外，其他试点大学很有可能会招不满。但这也应该是今后的“常态”，自主招生应该是面向的是在某些学科有非常突出的特长的少数学生。（2）由于自主招生收紧，可以预计综合素质评价招生将成为多元录取更大的出口。综合素质评价招生面向的是学业成绩优秀并且在思想道德、社会实践、身心健康、艺术素养等方面有突出表现的学生。（3）专项计划招生的选拔主要还是根据书面材料和高考成绩。
今年自主招生的“火热”，使很多学生都希望尝试多元录取的渠道。但哪种录取方式最适合自己？需要准备哪些材料？各试点高校都认可哪些竞赛的成绩和哪些综合素质评价的证明材料？各试点高校的复试又主要考哪些内容？采取什么形式？去年都是什么水平的学生获得了降分优惠？自己的胜算几何？学生有需求要收集这类信息并作出分析和决策。
“学科特长”、“创新潜能”


学生的需求：知道高考成绩后，我应该如何报志愿？
虽然我们希望高中生能从高一开始就接触生涯规划的理念，开始考虑专业的选择和相关能力的培养。但现实中确实有很大一部分考生都是在模拟考试成绩公布后，甚至是高考成绩和排名公布后，考生才真正开始考虑“我能报哪所大学？我该选什么专业？”这样的问题。
到了填报志愿前的这个节点，考生的需求也很明确：（1）我适合学什么专业？（2）我想学的专业我能考上什么水平的大学？（3）如果我不是很在乎专业，或者“服从分配”的话，我能报考哪所大学？（4）我有多大的概率能考上第一志愿的大学？如果第一志愿掉档，又会是什么结果？
其中（1）是前面提到的生涯规划能够解决的问题，就是通过专业的兴趣测评、能力测评分析出适合学习的专业。（2）、（3）、（4）都要计算“概率”。如下图所示：学生在填报志愿前，手里有自己的高考成绩、自己在本省的排名、往年各专业招生录取最低分数，依靠这些数字，考生能否准确估算出被志愿专业录取的概率呢？
根据“裸分”判断，我不应该报考A大学。错误！也许今年的考题比较难，普遍得分低于去年。稳妥起见，我考C大学十拿九稳，所以报考C大学。错误！太过保守，也许会错失上更好大学的机会。
去年632分是高于一本控制线20分，我今年考的645分也是高于一本控制线20分，我能不能报B大学？……？




对于新高考改革，高中学校最先要解决的是学生的分层走班排课，这几乎是所有学校都会有的需求。我们先看看，对于走班排课，学校会提出哪些条件：
对于优质高中来说，重点大学的升学率，甚至是清北率，依然是“硬指标”，所以，这部分优质学校有强烈的“培优”需求。培优需求也可以分为以下两个方面：

行政班保留，班级数确定（比如说7个班），每班人数有区间要求（比如说38-42人）。
教室数量有限制。
每个选科学科的任课教师人数固定，最好任课教师上下午课时合理分配。
满足所有学生的选科组合，根据选课组合的结果分班。比如：同时选择物理和化学的形成2个班，选地理和生物的形成2个班。在保留行政班样态的基础上，少数课实行走班。
根据成绩（综合总计或单科成绩）再分班。比如上面提到的固定选择物理和化学的2个班，要根据成绩分开，以便实现分层教学。

物理、数学、化学、生物、信息学五大学科竞赛培训，毕竟学科竞赛省级一等奖是在自主招生中最被名校认可的资质。
现阶段综合素质评价招生除浙江、上海、山东等省市在比较大规模的展开之外，清华北大等院校也在面向全国实行综合素质评价招生录取。所以，对于优质高中来说会有很多综合素质优秀的学生，即使学科竞赛拿不到省级一等奖的成绩，也可以通过综合素质评价招生被名校录取。

每科的课时数固定，并且副科尽量安排在下午。EOIntelligence
从学校“走班排课”和“培优”的具体需求来看，学校原始的人工排课已经很难满足新高考对走班排课的要求；另外，受到师资、校内教师对自主招生和综合素质评价招生也还不是很熟悉等现实条件的制约，学校不太容易在短期内自己搭建“培优”体系。


综上所述，为了应对新高考改革，高中学校需求主要有如下图所示的4方面内容：（1）走班排课；（2）学生综合素质评价档案的建立与管理；（3）引进生涯规划的理论、工具、课程、教师，并对学生进行生涯规划教育；（4）为了提高升学率和重点率，优质高中有需求引入自主招生规划服务甚至是学科竞赛培训的课程。从需求的形式上看，学校的需求可以划分成：工具类、师资类和活动类。工具类主要指走班排课、学生电子档案管理、兴趣能力测评的软件，相关培训的教材或在线课程等。师资类主要是指在学校自身相应师资不能满足需要时，需要“借用”外部的师资或对校内老师进行培训。活动类主要是指学生综合素质评价要求的社会实践活动、生涯规划教育要求的研学活动等。








2014年9月国务院发布《关于深化考试招生制度改革的实施意见》后，新高考市场迎来了发展机遇。首先，是一些小型公司纷纷成立，其次，我们能看到一些上市公司出手并购，布局新高考市场。比如：2016年科大讯飞以4.96亿元收购了教育信息化企业“乐知行”，同年立思辰以2.85亿元收购了高考咨询公司“百年英才”。另外，亿欧智库根据公开资料搜集整理了一部分新高考市场近期发生的投融资信息。从下表我们可以发现：2017年以后A轮前后的早期投资比较多。EOIntelligence
方正和生、嘉程资本领投，共建创投跟投某上市公司产业基金宏慧投资、金蒙企管东霖资本领投、寒武创投、盛银资本跟投
由新东方教育文化产业基金、新东方教育科技集团、华创资本共同领投，老股东云启资本、阿米巴资本跟投




2016年9月，立思辰以2.85亿元收购了高中生升学规划服务公司百年英才。百年英才原CEO韩雪在创建百年英才之前，长期从事企业战略管理以及留学咨询行业，因此可以说立思辰百年英才依然带有比较强的“咨询”基因。
亿欧智库在下图中整理了立思辰百年英才的主要业务板块。百年英才toC业务根据学生个人条件和需求提供：2.只提供在知道高考成绩的情况下的志愿填报咨询服务。2018年立思辰百年英才实现了业绩大幅增长，营收超过亿元。
1.完整的升学规划方案——包括从早期的职业测评与规划、到升学方案（包括普通高考，自主招生，艺术高考，港澳海外升学等）规划、竞赛培训接口。这个过程中百年英才通过长期跟踪学生学业成绩变化，不断调整目标院校和目标专业，最终在知道高考成绩后通过多种算法支持的智能填报系统为学生提供科学填报方案。
“21世纪杯”全国中小学生英语演讲比赛“21世纪赛学杯”中学生英语写作大会


的全国性竞赛活动管理办法（试行）》中在细则方面对组织主体（主办方）的资质、依据文件的效力、申请教育部认定的流程、竞赛的组织等都做了要求，更是明文规定竞赛应坚持公益性（即做到“零收费”），坚持自愿原则，不得面向参赛者开展培训，竞赛以及竞赛产生的结果不作为中小学招生入学的依据。可以说教育部对于面向中小学生的竞赛，持有“严格规范”的态度。究其原因，教育部在转发《人民日报》的一篇名为《教育部：严格规范中小学生竞赛活动》中做了如下解释：一些社会团体和企事业单位面向中小学生开展了诸多不同层次、不同类型的竞赛活动，由于缺乏规范和管理，有的违反规定擅自组织进行，有的存在严重“应试”倾向，有的与招生入学挂钩，有的名为发展教育实为谋取利益，各类竞赛造成了中小学生过重的课外负担，严重影响了中小学校正常教育教学秩序。EOIntelligence
自主招生和综合素质评价需要学生提交证明自己“优秀”的证明，竞赛的获奖证书就是其中一大类。中国家长对于有利于子女升学的事，有强烈的购买欲望和购买力。
大学也有发现、甄选、招收优秀学生的意愿，但大学不能事必躬亲地考察考生所有方面的素质，所以选拔过程要很大程度上依靠有公信力的竞赛的获奖证书。部分重点大学自身也在参与竞赛的组织。商业企业对市场需求有着敏锐的捕捉能力，并且能够迅速整合优质资源，研发出优质的产品和服务，供给市场，获取利润。看到有利可图，就会有大量的企业涌入，就会造成产品和服务良莠不齐，消费者利益受到损害的情况。之后政府就会出手监管。这样的循环在校外教育领域已经出现过多次。


虽然2019年1月和2月教育部办公厅前后公示了《2019年度面向中小学生的全国性竞赛活动名单》和《2019年度面向中小学生的全国性竞赛活动补充公示名单》，一共只认定了包括全国青少年科技创新大赛在内的32项竞赛。之后在4月10日正式公布了《2019年度面向中小学生的全国性竞赛活动名单》，又在上述32项竞赛中删除了全国高中生创新作文大赛、肯德基三人篮球赛和全国中小学生英语能力竞赛。亿欧智库认为竞赛组织与竞赛培训会是一个很大的市场，因为有需求、有供给。但我们略微查找一下就会发现，被大学、中学、学生和家长认可竞赛还远远不止这些。因此，亿欧智库在下表中列出一部分在全国范围比较有影响力的竞赛。
“外研社杯”全国中小学外语素养大赛中国日报社“21世纪杯”全国英语演讲比赛全国中小学生英语能力竞赛（NEPCSS）CCTV全国中小学生英语电视大赛
多所高校联办报名22,612人
全国逾6,000万名中学生参加2017年大赛共有近80万学生参赛上海地区考生覆盖率很高
初赛30元复赛280元决赛1,980元


国奖1,581人省一9,616人参赛人数累计超过3000万地球小博士200人，初中、高中各100人
“希望杯”全国数学邀请赛“地球小博士”全国地理科普知识大赛


特等奖15名，一等奖800名，二等奖3000名，三等奖5000名
清大紫育（北京）教育科技股份有限公司2018年获奖选手共有1,408人
截止第12届累计全国参赛中小学生1300余万人。第五届全国共有超过70万选手参加中国少年儿童新闻出版总社中国当代文学研究会中国写作学会北京大学中文系武汉大学文学院等
大赛推荐参加北京大学等协作高校自主选拔测试获奖学生1,906人2千多位选手入围全国决赛三个组别共计700多人获奖国家级奖项11,177人;省级奖项62,027人一、二、三等奖共计1,361名。一、二等奖共118名2017年
全国中学生科普科幻作文大赛叶圣陶杯全国中学生新作文大赛全国中小学生创新作文大赛“北大培文杯”全国青少年创意写作大会（中英文）
“语文报杯”全国中学生作文大赛


19,307幅作品61,000人40万学生球员全国4,000余学生
绘画、书法、摄影作品一、二、三等奖共计3,500名中国少年儿童文化基金会青少年语言艺术基金全国3申报作品3057部，2356部作品参加全国阶段评选。
“挑战新主播”全国中学生主持人大赛


每年1,000万学生参赛
中国科协青少年科技中心每年全国共有25,000多名中小学生参赛近800名选手在四个赛项展开了激烈角逐累计6,280多万名师生参与北京国科传媒文化有限公司近万人参加计划覆盖百万人
2018年共收获了七万余幅编程作品“童创未来”全国青少年人工智能创新挑战赛
经过省级竞赛选拔约500支参赛队、1400多名选手入围全国竞赛最终评选出一、二、三等奖298项设立个人荣誉：“编程之星”15名，“星火金质章”50名，“星火银质章”100名，“星火铜质章”若干



“明天小小科学家”竞赛

全国防震减灾知识大赛
本届活动共有2,472名学生注册报名共计1,901件作品分获一、二、三等奖。
中国科学技术馆，中国科协青少年科技中心北京天文馆，中国天文学会普及工作委员会2018年电脑制作活动共收到数字创作评比作品21,450件
上届大赛共有18,240支队伍、5万名学生报名参加，累计征集作品12,399件2018年预赛共收到有效答题卡高年组1158份，低年组836份
遴选出100名学生给予不同等级的表彰和奖学金资助，并授予其中3名学生“明天小小科学家”称号
一等奖队伍1支，二等奖队伍2支，三等奖队伍3支，优胜奖若干


从上表中可以看出，所列的竞赛大致分为四类：（1）五大学科竞赛、（2）教育部认可的其他竞赛、（3）重点大学参与组织的竞赛、（4）非教育部认可的其他竞赛。亿欧智库发现，这些竞赛都与自主招生有着或多或少的联系。

五大学科竞赛的公信力不言自明。竞赛的国家集训队成员可以获得“保送生”资格，获得全国决赛奖项或省级一等奖的学生可以在重点大学的自主招生中获得降分录取的优惠。
以高中生创新能力大赛为例，在其官网上公布的《高中生创新能力大赛参赛简章》中明确指出：全国决赛期间有“一流高校招生见面会”http://www.iccedu.com.cn/article/10/1.html

2018年度，全国共计9,616人次获得五大学科竞赛省级一等奖，1,581人次获得全国决赛奖项。

获得省级一等奖的人数在2016年是7,621人，在2017年是8,748人，可见，近年五大学科竞赛获奖人数有明显的增加。

全国中学生科普科幻作文大赛也是教育部2019年认可的一项竞赛，应承诺免费。但2018年的赛事都曾向学生收取费用；另外其官网上也有“全国中学生科普科幻作文大赛选手累计获得78所高校的自主招生初审资格，覆盖86%自招高校”的宣传。

全国创新英语大赛不在教育部认可的竞赛名单中，但该项赛事本身是由《高校招生》杂志联合众多知名高校共同发起的，所以陆续得到北京大学、清华大学、北京师范大学、中国传媒大学、厦门大学、南京大学等多所高校广泛认可。

另外，“北大培文杯”全国青少年创意写作大赛、全国新概念作文大赛等赛事的主办单位的名单中发现著名高校的名字。

以全国中学生基础学科创新能力大赛为例，在主办/承办方名单中可以看到企业的名字，比如：清大紫育（北京）教育科技股份有限公司。亿欧智库在其官网上发现关于2018年度第8届大赛的如下宣传：“大赛获奖者有机会获得部分重点高校的自主选拔录取考核资格（须按该校当年公布的自主招生办法执行）”。


现在市场上有完美志愿、高考圈、高考范等多家提供高考志愿填报服务的企业。但这类企业一般也提供相关的测评工具，其服务流程大体如下：（1）利用专业的测评工具分析考生的性格、兴趣、职业潜力等；（2）利用基于官方数据的大学专业数据库，为考生检索适合考生学力水平和兴趣的预备志愿；（3）在考生知道高考成绩后，利用基于历年数据和概率分析模型的计算工具，估算考生报考各志愿专业被录取的概率；（4）按照估算结果为考生制定志愿组合的最佳方案。
除了分析工具以外，还提供专家1对1咨询和高考志愿填报讲座等内容服务。这类企业所用的分析工具和提供的服务类型同质化比较严重。
我到底适合学什么专业，将来做什么工作？正式志愿报考大学成功的概率达成志愿组合的最佳方案
哪些学校有我可能被录取的、且我较喜欢的专业？专业所学内容，师资水平，就业前景等情况如何？预备方案学校的招生人数是多少？往年招生录取最低分数是多少？根据高考成绩，有多大概率被录取？




在国家“教育信息化2.0行动”的推动下，高中学校对教育云平台、教务管理系统、教学管理系统以及一些在课堂教学、布置作业、组织考试等环节的小型应用需求比较大。但现阶段，从全国范围来看，高中学校在信息化环境的建设上存在较大差异。有的学校会先购买能满足眼前迫切需求的走班排课软件，也有的学校会从大处着眼购买基于教学云平台或教学系统的整套产品和服务。
所以，科大讯飞、立思辰这样的上市公司，会依据自身的技术、资金优势，从打造教育平台入手，不断丰富自身的产品体系建设；同时在面对学校的不同需求时，又能提供个性化的解决方案。下图所示是这类公司的产品体系架构图：


2016年11月，科大讯飞将原来的教育产品事业部改组为教育事业群，并逐步布局智慧课堂、智慧校园、新高考等业务板块。而且，科大讯飞做到了迅速把生涯规划的产品推广到全国千余所高中学校，年度营收超亿元。这除了是得益于科大讯飞长期积累起来的品牌优势和地方渠道优势以外，还得益于基于雄厚的资金和技术优势而完成的产品研发，从而形成了产品优势。亿欧智库将之称“科大讯飞模式”，希望能通过案例介绍给予市场一些参考信息，但亿欧智库认为科大讯飞模式对于大多数企业来说并不容易复制。
科大讯飞邀请北京师范大学心理学院侯志瑾教授，编写了三册权威生涯教材《高中生涯发展指导》，并由拥有地方教材出版资质的北京师范大学出版社出版，供高一至高三年级学生使用。
另外，北师大心理学院刘红云教授、北京大学心理学系苏彦捷教授分别为科大讯飞开发了学科潜能测评指标和专业兴趣测评指标。这在众多的生涯规划企业还在使用《霍兰德兴趣量表》和《多元智能量表》的市场环境下，科大讯飞展现了自身强大的资源整合能力和科研能力，这无异于在竞争的天平上为科大讯飞增加了一枚重重的砝码。


市场中也有一些地区性的新高考服务企业切入生涯教育领域，比如广东省的舒伯生涯学院。与科大讯飞相比，舒伯生涯学院依靠自身的优势探索着一条不同道路，这也许能为更多的中小型企业提供一些借鉴意义。
舒伯生涯学院的创始人余国平从2009年开始就涉足大学生职业生涯规划、就业指导领域，服务过超过2万名大学生；2017年被聘请为广东省教育厅举办的广东省大学生职业规划大赛的评委，2018年，还主编了广东省教育出版社出版的《广东高考升学规划与志愿填报技巧》一书，其在生涯教育方面的专业度和经验度在广东省的生涯教育领域都得到了广泛的认可。舒伯生涯学院的特色是除了为学生提供生涯规划系统和一对一咨询服务，为学校教师提供生涯教育教师培训之外，还利用地区资源优势提供名校研学旅行、名企研学旅行、生涯体验日等主打生涯教育的线下活动。
从左图中可以看出：舒伯生涯学院的高中生生涯规划系统和其他企业相比并没有太大的区别。但余国平院长认为舒伯生涯学院的竞争优势有两点：
1.个人和团队在广东省生涯教育领域深耕了多年，获得了业界和学校的信任。亿欧智库认为：余国平院长提到的这两点也许才是地区性企业生存和发展的关键。
2.对于考生来说，和咨询师面对面的服务形式，还有企业的口碑也很重要。


爱培优是在学科竞赛培训领域比较重要的一家进校企业。针对学科竞赛培训爱培优可以为高中学校提供系统化全流程的解决方案，如下图所示，涵盖了定位、组班、课程、联考、进校教研等整个升学环节。现阶段，爱培优也在努力将业务板块扩展到自主招生笔面试培训、中学培优课程研发及名校升学服务。
爱培优通过独家精选题库和大数据研测，提前为学校和学生进行测评——可以比较客观地定位学生层次，学校中哪部分学生有潜能冲击清华北大，哪部分学生有潜能冲击上交大、复旦、浙大等高校，哪些学生有潜能学习五大学科竞赛课程等。
充分考评学生的基础知识、学习兴趣、学科潜能，选出合适的生源，与学校共建不同层次类别的实验班，相同类别的学生纳入到同一个实验班，并提供相应班级的学习课程内容。
课程主要包括常训类课程和专题类（集训类）课程。常训课程方面，爱培优独创“三师教学”模式，即：自招专家、竞赛教练为主课讲师，通过直播授课；清华、北大学霸为助教，通过线上平台进行答疑和习题课讲解；线下学校同时派出专任教师，对课堂实行日常管理统筹，并与线上教师配合教学。专题类或集训类课程，针对性更强，是对常训课程的补充、拔高。
对于合作校，爱培优配备全国联考服务，能够让学生了解到其水平在全国的排名情况，做到知己知彼。试题由爱培优各学科竞赛资深教练及竞赛考纲制定参与者共同研发、命题。基于爱培优掌握的大规模数据，跟踪学生在全国范围的排名变化，这样可以动态监测学生的学情，并为下一步教学提供依据。
前的名校升学问题，还从课爱培优不仅帮助学校解决眼程设计、教师培训、生源选拔/培养等方面，帮助学校建立符合自身特色的自主选拔课程培养体系，打造长效的人才培养机制。




基于前面的分析，亿欧智库首先从生涯规划、自主招生咨询、竞赛培训和高考志愿填报这四个方面，估算出现阶段新高考toC市场的规模约为30亿元。
自主招生咨询，根据2018年初审通过人次数大约在15万人次，亿欧智库按照其中的三分之一购买了咨询服务，客单价1.5万元计算，自主招生咨询的市场规模大约在7.5亿元。
亿欧智库认为单纯的生涯规划，toC市场非常小，所以把这部分放在toC高考志愿填报部分或toB生涯规划部分计算。
竞赛部分，其中五大学科竞赛获得省级一等奖的人数大约在1万人，按照5倍于这个人数的学生参加校外的学科竞赛培训，客单价2万元计算，五大学科竞赛培训市场规模在10亿元。最后，高考志愿填报，本科计划招生约400万人，亿欧智库估算购买了生涯规划和高考志愿填报咨询服务的学生比例大约在3%，按照客单价1,500元估算，高考志愿填报咨询的市场规模大约在1.8亿元。
另外，其他竞赛培训，亿欧智库估算通过自主招生初审的15万学生中有三分之二参加了各种竞赛，乘以1万元客单价得出市场规模大约在10亿元。


我国有13,555所普通高中，在校学生2,374万人。亿欧智库根据这样的基数，从生涯规划、走班排课、竞赛培训和高考志愿填报这四个方面，估算出现阶段新高考toB市场的规模大约在10.3亿左右。
走班排课因为包含在教育信息化平台系统的采购中，因此只能大致估算。如果按照1.3万所普通高中学校，现阶段有10%的高中学校有需求，每所学校采购10万元的标准计算，这部分的市场规模在1.3亿元。
生涯规划部分，包括测评工具、线上线下课程、教材和线下的研学活动，亿欧智库决定按在校生人数计算。如果校内生涯教育现阶段能覆盖200万学生，人均300元标准，市场规模将达6亿元。
2,374万学生
竞赛部分，亿欧智库为了方便计算按照大致30个省，每个省20所高中有需求计算。关于五大学科培训的客单价，按照每所学校100人，人均5千元标准估算。五大学科竞赛培训的toB市场规模大约在3亿元。另外，在估算五大学科竞赛辅导toC市场，亿欧智库认为有5万目标客户，此处toB市场认为有6万目标客户，每年8万人左右获得省三奖项，有11万学生从校外或校内参加学科竞赛培训，这个比例也大致合理。
高考志愿填报部分，经过分析可以发现做生涯规划的企业其业务都会涵盖高考志愿填报，所以，在此亿欧智库没有另行估算这部分市场。


通过此次研究，亿欧智库主要得出了以下五点结论：
从市场来看，生涯规划、自主招生（含综合素质评价招生和“三位一体”招生）咨询、高考志愿填报咨询是比较重要的三个板块，企业也相对集中。经亿欧智库估算，现阶段新高考toB和toC市场合计能达到40亿元左右的规模；但今后toC市场的生涯规划与高考志愿填报咨询、toB市场的生涯规划教育和走班排课软件将有较大的增长空间。
但是，企业间“技术”优势和壁垒并不明显，服务产品和工具同质化严重。因此，品牌和口碑、进校渠道在很大程度上影响着企业市场版图扩张的可能和进程。
生涯规划相关领域，尤其是toB市场政策利好；自主招生咨询领域受政策影响较大，市场也将由狂热回归理性——由于最终获得降分优惠的考生人数没有明显增长，甚至有所减少，所以购买自主招生咨询服务的考生和家长人数会维持在理性的区间，不会再有大幅增加的可能。
综合素质评价招生的扩大是政策方向，但推进速度受到社会对高考“公平性”的重视程度的影响。鉴于自主招生出现的种种乱象，国家也许对于大规模放开综合素质评价招生会更加谨慎。
新高考市场的产品和服务将呈现两极分化的趋势——会有一部分“轻采购型”的服务，比如高考志愿填报咨询，客单价会在竞争中被继续拉低；也会有一部分“重采购型”的服务，合同额（客单价）会达到2~3万元，服务周期会达到2~3年。


1.国务院《国务院关于深化考试招生制度改革的实施意见》，http://www.moe.gov.cn/jyb_xxgk/moe_1777/moe_1778/201409/t20140904_174543.html2.教育部《教育部关于普通高中学业水平考试的实施意见》，http://www.moe.gov.cn/srcsite/A06/s3732/201808/t20180807_344610.html3.教育部《教育部关于加强和改进普通高中学生综合素质评价的意见》，http://www.moe.gov.cn/srcsite/A06/s3732/201808/t20180807_344612.html4.教育部《教育部办公厅关于做好2019年高校自主招生工作的通知》，http://www.moe.gov.cn/srcsite/A15/s7063/201901/t20190104_365994.html5.教育部《教育部办公厅印发《关于面向中小学生的全国性竞赛活动管理办法（试行）》的通知》http://www.moe.gov.cn/srcsite/A06/s3321/201809/t20180920_349550.html6.教育部《2019年度面向中小学生的全国性竞赛活动名单》http://www.moe.gov.cn/jyb_xxgk/s5743/s5745/201901/t20190128_368307.html7.教育部《2019年度面向中小学生的全国性竞赛活动补充公示名单》http://www.moe.gov.cn/jyb_xxgk/s5743/s5745/201902/t20190225_371087.html8.教育部《2019年度面向中小学生的全国性竞赛活动名单》，http://www.moe.gov.cn/srcsite/A06/s3321/201904/t20190412_377696.html9.浙江省教育厅《2017浙江新高考招生录取方案出台》、《2017浙江新高考招生录取方案百问百答》http://jyt.zj.gov.cn/art/2017/1/6/art_1532992_21468597.html


1.杨东平主编，《中国教育发展报告2018》，社会科学文献出版社，2018年。2.侯志瑾主编《高中生涯发展指导》，北京师范大学出版社，2018年。3.罗祖兵，秦利娟，《将学业水平考试纳入高考的困境与对策》，《课程教材教法》2015年第8期，99-104页。4.臧铁军，杨君，《新高考中学业水平考试成绩转换研究》，《教育研究》2017年第12期，68-75页。5.杨志明，《做好高中学业水平考试所必须的四项测量学准备》，《中国考试》2017年第1期，8-13页。6.黄晓婷，关可心，陈虎，熊光辉，卢晓东，《自主招生价值何在？——高校自主招生公平与效率的实证研究》，《教育学术月刊》2015年第6期，30-35页。7.鲍威，《高校自主招生制度实施成效分析：公平性与效率性的视角》，《教育发展研究》2012年第19期，1-7页。8.李云星，姜洪友，卢程佳，陈天云，张振良，楼英伟，李伟建，《高校“三位一体”综合评价录取质量与公平的个案研究》，《华东师范大学学报（教育科学版）》2018年第3期，41-56页。9.王小虎，潘昆峰，吴秋翔，《高水平大学农村和贫困地区专项计划学生的学业表现研究——以A大学为例》，《国家教育行政学院学报》2017年第5期，68-77页。10.余秀兰，白雪《向农村倾斜的高校专项招生政策：争论、反思与改革》，《高等教育研究》2016年第1期，26-33页。11.爱培优，腾讯教育《2019年高中生五大学科竞赛调查报告》，2019年3月。


新高考改革自2014年在上海和浙江开始试点以来，引起了社会的广泛关注，业界也普遍认为在走班排课系统、生涯规划、自主招生咨询、高考志愿填报咨询等方面会催生很大的市场机会。但是，2017年上海和浙江完成了新高考改革后的第一届高考，实践中也暴露出很多问题。因此，亿欧智库在这个时间点选取“新高考改革政策解读与市场机会分析”这个主题，希望能与业界同仁一起探讨。感谢北京大学教育学院丁延庆教授、立思辰韩雪副总裁、爱培优CMO李立勋、舒伯生涯学院余国平院长、科大讯飞综合解决方案部张少华总经理（按姓名汉语拼音顺序排列）等多位专家为此次研究提供的宝贵意见和资讯。此次报告主要依据深度访谈和对公开资料的整理，若有纰漏也请各位读者指正。
报告作者：



亿欧智库是亿欧公司旗下专业的研究与咨询业务部门。
智库专注于以人工智能、大数据、移动互联网为代表的前瞻性科技研究；以及前瞻性科技与不同领域传统产业结合、实现产业升级的研究，涉及行业包括汽车、金融、家居、医疗、教育、消费品、安防等等；智库将力求基于对科技的深入理解和对行业的深刻洞察，输出具有影响力和专业度的行业研究报告、提供具有针对性的企业定制化研究和咨询服务。
智库团队成员来自于知名研究公司、大集团战略研究部、科技媒体等，是一支具有深度思考分析能力、专业的领域知识、丰富行业人脉资源的优秀分析师团队；
免责声明：
本报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于智库的专业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。本报告的信息来源于已公开的资料，亿欧智库对该等信息的准确性、完整性或可靠性作尽可能的追求但不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映亿欧智库于发布本报告当日之前的判断，在不同时期，亿欧智库可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。亿欧智库不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，亿欧智库对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，读者可自行关注相应的更新或修改。


