




2019年一季度，共计有68家中国企业在A股、港股以及美股成功IPO，募资总额433亿元；ü本季度IPO募资规模TOP5企业依次为青农商行、青岛港、西安银行、青岛银行、基石药业；üIPO集中行业为制造业和金融；üIPO集中地域为香港、浙江、江苏。




2019年Q1，A股市场IPO不敌去年同期，但自2018年Q4之后显露复苏迹象；科创板成一级市场重头戏。


72.22%，同比去年下降16.22%；募资规模共计254.70亿元，
2019年Q1，共计31家中企成功登陆沪深两市，环比上升环比上升13.83%，同比去年下降36.06%。两家交易所的募资规模较去年同期均有所下降，这主要是因为本季度上市核准数目较去年同期有所减少。2019年Q1A股中企IPO不同类型上市板块分布
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4


A股IPO现复苏迹象，科创板成重头戏
2019年3月，共计11家中国企业在沪深两市IPO，环比上升83.33%；募资规模共计94亿元，环比上升176.47%。综合来看，A股市场自2018年Q4之后显露复苏迹象。随着国际贸易局势朝着积极的方向发展，市场情绪应有所改善，预计2019年后三季度，A股市场IPO活跃度将随之提高。不过，今年一级市场的重头戏在科创板，预计科创板今年将与去年同期相比，今年A股一级市场萎缩，并不是管理层对于一级融资市场的收紧，主要是在科创板开板之际，一些符合科创板上市要求的公司转投科创板所致。此外，在科创板开板之际，管理层也投入了较大精力，导致今年一季度的上会企业家数锐减。
贡献100家上市公司，这几乎是2018年全年A股IPO数量。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4


2019年Q1，A股市场募资规模排在前五位的大部分是金融股，与去年同期相比，行业分布变化不大，但在募资规模上明显缩水。整体来看，今年一季度IPO募资TOP5合计募资规模仅为去年的一半，同时，今年排在首位的青农商行募资规模也远不如去年的华西证券。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4



发行价格：4.52元/股•发行后市盈率：10.81•评价：山东省首家A股上市银行且是全国第二家“A+H”城商行

发行价格：4.61元/股•发行后市盈率：10.51•评价：今年第一只从H股回归上交所A股的股票，标志着青岛港“A+H”股双资本平台构建完成


2019年Q1，港股市场IPO逊色于去年同期，且自2018年Q4之后市场表现依然不够活跃，不过，香港市场作为新经济公司的枢纽，依然引来了诸如基石药业、猫眼娱乐等新经济公司的加入。


45.45%；募资规模共计158.84亿元，环比下降55.40%，同
2019年Q1，共计43家企业成功登陆香港资本市场，其中，归属于中国企业的有30家，环比下降30.23%，同比去年下降比去年下降10.04%。对于香港资本市场来说，预计2019年大约有200只新股上市，由于需要较高的上市市值要求，一旦市场气氛利好，资金流动更充裕的话，市场或将迎来一至两只同股不同权新股上市。2019年Q1港股中企IPO不同上市类型市场分布
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4


2019年3月，共计12家中国企业在香港资本市场IPO，环比上升50%；募资规模共计72亿元，环比上升35.85%。综合来看，香港市场自2018年Q4之后依然不够活跃。不过，香港市场作为新经济公司的枢纽，在本月依然引来了诸如基石药业(02616.HK)、康希诺生物(06185.HK)等新经济公司的加入。随着2018年推出的新上市制度，大量新经济公司推动香港IPO市场再创高峰。股票市场得到扩大，其中来自IT及信息化、文化传媒及医疗健康行业的公司均有所增加；2019年第一季度录得两宗生物科技公司IPO(基石药业和康希诺生物)，预期香港将
继续成为全球新经济公司的枢纽。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4


2019年Q1，香港市场募资规模排在前五位的行业分布分散，相对于去年的金融股和房地产股等传统公司来讲，今年新经济类公司优势凸显，占据TOP5榜单三席，不过，今年募资规模明显缩水。整体来看，今年一季度IPO募资TOP5合计募资规模仅为去年的59.36%，同时，今年排在首位的新经济公司代表——基石药业募资规模也远不如去年的传统金融股——甘肃银行。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4



发行价格：12.00港元/股•评价：未处于成熟阶段的生物科技公司，财务成绩不佳依然赴港上市
发行价格：2.80港元/股•评价：红筹股上市公司，正式开启国际资本市场的新征程


2019年Q1，共计7家中国企业赴美上市，远不如去年同期水平。受科创板影响，中国企业赴美上市热情减退，再加之美国政府“停摆”影响，美股中企数量大不如前。


2019年Q1，共计38家企业成功登陆美国资本市场，其中，归属于中国企业的有7家，环比下降36.36%，同比去年下降30.00%；募资规模共计19.73亿元，环比下降80.68%，同比去年下降90.68%。受科创板的影响，中国企业赴美上市热情减退，再加之美国政府“停摆”影响，美股中企IPO数量大不如前。2019年Q1美股中企IPO不同类型交易市场分布
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4


2019年3月，共计3家中国企业在美国资本市场IPO，环比增加2家；募资规模共计15亿元，环比增长四倍，然而，与去年同期相比，本月募资规模大幅缩水，仅为同期的7.39%。综合来看，美国市场自2019年开年以来依然不够活跃。由于年初美国政府停摆，导致美国证券交易所工作暂停。赴美上巿意欲受中国“纳斯达克”之称的科创板设立而受挫。一季度中国企业在美全数均于纳斯达克上巿，金融新股占重头，老虎证券、富途控股于3月成功登陆纳斯达克。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4


2019年Q1，美国市场募资规模排在前五位的有四家是金融类公司，相对于去年的文化传媒类和教育培训类公司，行业变化较大。同时，今年募资规模缩水相当严重。整体来看，今年一季度IPO募资TOP5合计募资规模仅为去年的9.32%，同时，今年排在首位的老虎证券募资规模也远不如去年的爱奇艺，仅为6.98
亿元。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4



发行价格：4.00美元/股•发行股份：254.63万股•评价：苏轩堂药业拥有百年历史的“苏轩堂”品牌

发行价格：10.00美元/股•发行股份：500.00万股•评价：一家空白支票公司，旨在与一家或多家业务或实体进行合并或类似业务合并


2019年Q1，金融、制造业及医疗健康类公司IPO募资规模最多，制造类公司IPO热情最高；山东地区成本季度IPO吸金最多地区，香港地区以11家企业成功IPO案例成为IPO数量最多地区。


2019年Q1，从募资规模来看，金融、制造业以及医疗健康类
公司IPO募资最多，占据各行业募资总额的53%；从IPO企业数量来看，一季度制造类公司IPO热情最高，涉及16家中国企业，募资总额排在第二位。
16家，24%12家，18%
6家，9%6家，9%5家，7%4家，6%3家，4%3家，4%3家，4%
10家，15%
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4


数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4


1月30日，中国证监会发布《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》，同时就《科创板首次公开发行股票注册管理办法（试行）》、《科创板上市公司持续监管办法（试行）》公开征求意见；3月28日傍晚，上海证券交易所网站又公布了2家获得科创板受理的企业信息。



1月30日晚间，中国证监会发布《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》，同时就《科创板首次公开发行股票注册管理办法（试行）》、《科创板上市公司持续监管办法（试行）》公开征求意见。1、在发行条件方面，科创板股票公开发行条件的设定充分体现以信息披露为中心的注册制改革理念，精简优化现行发行条件，同时突出重大性原则并强调风险防控。2、在发行承销方面，明确科创板企业发行与承销行为一般适用《证券发行与承销管理办法》，但参与询价网下机构投资者条件及报价要求、最高报价剔除比例、网下初始配售比例、网下优先配售比例、网下网上回拨机制、网下分类配售安排、战略配售、超额配售选择权等事项适用交易所相关规定。《注册管理办法》同时明确，科创板企业新股发行价格，应当通过向符合条件的网下投资者询价确定。3、在信息披露方面，《注册管理办法》贯彻注册制改革理念，强化信息披露要求，压实市场主体责任。与传统企业相比，科创企业的模式、技术、产品更新，但研发和经营失败的可能性也更高，普通投资者把握企业价值的难度更大。4、在退市标准方面，坚持重大违法退市，丰富交易类和规范类退市指标，优化财务类退市指标。Ø3月28日傍晚，上海证券交易所网站又公布了2家获得科创板受理的企业信息。至此，上交所已经受理了19家企业的上市申请。上交所理事长黄红元日前在国新办新闻发布会上表示，科创板企业上市数量适当，从准备来看也是有快有慢，不会出现大批量集中申报，而北京、长三角、珠三角、武汉、成都、西安等地储备企业较多。


为方便读者使用，现将报告中数据来源、统计口径及汇率换算进行说明：u数据来源本报告图表数据来源均为CVSource投中数据。u统计口径Ø中国企业：A股市场为于上海证券交易所及深圳证券交易所成功上市企业；港股市场为业务主要地区在中国（含港澳台）的企业，特别提示的是，业务主要地区与上市公司总部所在地存在不一致情况；美股市场为公司总部地址位于中国（含港澳台）的企业。此外，报告中关于内地企业的统计口径为满足上述中国企业的前提下按照公司总部所在地进行的划分。Ø全球市场：A股、港股、美股及全球范围内剩余其他证券交易市场，重点在前三个市场且本报告图表数据均仅涵盖该部分市场。Ø上市类型：仅包含新股发行情况，不包含港股中介绍上市、转板上市，并且IPO募资规模统计已剔除港股中销售股份而非新股发售部分募资金额。
u汇率换算报告中所有涉及的港股与美股IPO募资总额均已按上市当日汇率换算为人民币进行统计。


投中信息创办于2005年，现已成为中国私募股权投资行业领先的金融服务科技企业，致力于解决私募股权投资行咨询、金融数据、会议活动四大主营业务，通过提供全链业的信息不对称问题。投中信息目前拥有媒体平台、研究条的信息资源与专业化整合服务，以期让出资者更加了解股权基金的运作状态，让基金管理者更加洞彻产业发展趋势。目前，投中信息在北京、上海、深圳等地均设有办公室。媒体平台：投中网历经十余年行业深耕，拥有卓越的资深采编团队，树立了强大的行业影响力，并成为私募股权投资行业权威的信息发布平台。研究咨询：依托投中多元化产品、丰富资源和海量数据，入研究，为国内外投资机构、监管部门和行业组织提供专聚集VC/PE行业政策环境、投融趋势、新经济领域开展深业的服务与研究成果。金融数据：通过全面精准的创投数据库帮助客户进行各行业股权研究，公司、机构、基金分析，市场机遇挖掘，为辅助商业决策；同时，提供包含基金项目募投管退全业务客户在一级股权市场的研究与投资提供可靠数据与洞见，管理、客户管理、协同办公、流程管理（OA）等的专业投资业务管理系统，为一级市场机构用户打造一站式的办公平台。会以来，现已形成一套完整的会议体系。此外，基于投中会议活动：从2007年投中信息成功举办首届中国投资年媒体、数据及研究优势，投中信息同样为机构客户、各地政府量身定制各种与私募股权投资行业相关的商务会议、国际会议、高峰论坛、行业研讨会等，合力打造品牌影响力。


