




排名不分先后，以拼音首字母排序


1.1电竞的定义概述1.2中国电子竞技的发展历史1.3英雄联盟电子竞技在中国1.3.1电子竞技拥有什么价值？1.3.2英雄联盟电竞在中国的发展历程1.42017英雄联盟全球总决赛与2018全球赛事大满贯⸺电竞腾飞的缩影以及新的里程碑1.4.1英雄联盟全球总决赛概述1.4.2英雄联盟全球总决赛带来的价值1.5英雄联盟赛事发展对中国数字体育化的推动


随着全球电竞产业的快速发展，电子竞技在大众体育领域的价值认同不断加深，其发展模式也越来越多元化、体育化和大众化，并在不断衍生新的独立产业价值，在这其中，英雄联盟作为电子竞技发展的重要推动者，促使网络竞技游戏与体育运动产生融合与碰撞，持续挖掘与探究其具有体育属性的精神内核与价值，在推动产业前行的过程中，创造了许多具有里程碑意义的历史。在本篇白皮书撰写的过程中，电竞行业又已簇生无数新的变化，电竞渗透的领域边界也在不断的被突破，大众认知度极速提升，并逐渐了解和认同电子竞技正在成为年轻人的一种生活方式。互联网是一个永不停歇充满变化的行业，电竞是基于互联网衍生出的一种新体育形态，自中国互联网与竞技类游戏发展之初，电子竞技就在这个发展过程中埋下了种子。早期，中国玩家们在局域网通过反恐精英、星际争霸等经典游戏享受电竞乐趣，在网络游戏普及之后，电子竞技产业得到了更加快速的发展。随着电子竞技观赏性、影响力与商业价值的凸显，中国电竞产业经历了从第三方企业运营主导到游戏厂商运营主导的形态转变，电竞对于游戏的价值，也逐渐从早期游戏的市场推广手段，朝着一个具有完整生态价值的独立产业发展。时至今日，电子竞技在中国的发展正在发生着新的巨变。一方面，随着电竞产业的发展，其生态产值和社会价值不断提升，开始在社会影响力和社会经济层面产生越来越高的价值，也获得了包括国家及社会层面的认同；另一方面；国家及地方政府政策的扶持与市场投资增加，极大的推动了电竞产业的发展速度，并拓宽了电竞产业的多元化和商业化价值，电子竞技开始拥抱真正的产业化发展时代。中国电竞市场快速发展以及未来潜力引发了各大厂商的关注与重视，并开始加大投入，这加速了行业的竞争与进步，以英雄联盟、刀塔2、绝地求生、守望先锋等为代表的国际化竞技项目，在中国乃至全球市场拓展出各自不同的赛事格局，其他本土化电竞项目也开始得到快速的发展。中国电竞受到全球瞩目与关注，离不开中国各大厂商的共同推动，全行业的聚能与竞争，也推动中国电竞迈入了一个全新的发展时代。英雄联盟电竞有幸成为中国电竞发展史上一个具有标志性意义的产品，经过8年的发展，它推动了中国电竞职业化、专业化、规范化的发展，并推动中国电竞在全球范围内率先迈入联盟化、主客场地域化以及产业化发展阶段，同时也推动了以直播行业为代表的整体电竞产业衍生生态链的进步，除此之外，英雄联盟电竞在尝试数字体育化的发展道路中，也获得了很多新的突破。当然，我们也能够看到，中国电竞产业的发展仍然面临很多的挑战，除了大众认知度、认同度以及社会价值需要继续提升与深化外，电子竞技赛事在生态建设、商业变现（包括赛事及俱乐部）、选手培养、生命周期以及产业多元化开拓方面，仍与传统体育有一定差距。同时，作为一项深受年轻人喜爱、能够影响亿万用户的数字体育项目，电子竞技也背负着越来越重要的社会责任，如何为电竞受众以及社会大众带来更多的正向价值，也是未来一段时间电竞产业需要重点思考和探索的问题。寻找到更适合、多元化、正确的发展模式，推动电竞在快速发展的同时带来更多的社会价值，需要有人迈出舒适区，进行新的探索与尝试，这也是英雄联盟电竞正在努力做的。在英雄联盟电竞迈入新的征程之际，我们希望能向社会分享在英雄联盟电竞发展的历程中沉淀下来的一些经验与思考，希望这份英雄联盟电竞白皮书能够为大家带来更多有意义的内容，也希望相关的从业者能够从中获益，一起努力来创造更美好的电竞体育产业。




电子竞技概念的诞生，标志着人类将竞技运动的边界定义从实体世界拓展到了虚拟电子世界。广义的电竞概念被认为是利用电子设备作为运动器械进行的，人与人之间的体、智、力的对抗运动。不同于传统体育，在电竞运动中，“电子”是竞技的媒介与平台，是以信息技术为核心，通过软硬件结合营造的环境来进行对抗。因为技术特性，电子竞技在传播性、普及性、社交性具有独特优势。早先，人们将电子竞技作为电子游戏推广的一种市场手段，并常常将二者混为一谈。随着电竞产业子在专业化和职业化层面发展的深入，电子游戏和电子竞技的差异性逐渐凸显并被区分开来。游戏与电子竞技之间具有两个明显的差异性，一是内容体验层面，网络游戏是以体验游戏内容为为核心，核心诉求在于休闲身心放松娱乐，而电子竞技是以竞技对抗为核心，在参与者层面是以智力、反应能力以及心眼四肢协调能力对抗为主要内容。另一方面是，电子竞技的核心价值是观赏性，其生态价值以及商业化价值更类似于传统体育，而游戏的生态价值和商业化核心是游戏及IP衍生内容，两者虽有一定互通性，也具有明显的差异。电竞的发展是一个动态的过程，如今广义的电子竞技概念已经不足以概括最前沿的电竞赛事特性⸺主流电竞正在朝着传统体育的方向靠拢，并因其数字化的特征在很多层面超越传统体育。具备全球性、大众参与性、数字性、公平对抗性、可持续性，倡导积极向上精神文明建设并产生社会价值的电竞赛事，相比传统体育，如今的头部电竞赛事更准确的描述可被定义为“数字体育”。
马晓轶腾讯集团高级副总裁，腾竞体育董事长
电子竞技是一个具有极大成长空间和延伸空间的新兴体育产业，有着庞大用户群体，深受年轻人的喜爱，它独特的互联网特性，让这项体育运动能够与新兴技术以及IP融合，从而延展出无限可能。


在过去短短的十余年中，中国电竞经历了飞速的发展，可以说是社会进步,互联网技术发展与时代变迁的缩影之一。中国电竞用户规模，中国电竞市场规模均取得巨大增长。在可预见的未来，电子竞技产业还将继续跟随社会、科技、文化的进步而不断升级。回顾过去，我们可以将中国电竞发展划分为以下四个阶段：
关键词初露萌芽杂而无序形成原因：互联网普及，电子游戏开始兴起主要推动力：不具备规模化的自发赛事主要特征：游戏行业发展无序，电竞赛事缺乏规范引导和流程建设
这一阶段，大量电子游戏进入中国，市场规模和用户数量得到爆发增长。以此为契机，许多自发以兴趣为导向的业余赛事不断出现。在这一时期，中国游戏行业还处于以游戏发展为核心的阶段，初露萌芽的电竞赛事缺乏良性引导，且规范性较差，整体处于无序的萌芽阶段。
关键词三方主导价值认同形成原因：游戏产业持续火爆，海外成熟电竞模式引入中国主要推动力：第三方赛事运营商、赞助商主要特征：赛事繁多，规格不一，缺乏长期稳定投入引导和流程建设这个阶段，随着全球游戏产业的进一步发展，出现了以WCG等为代表的世界性第三方世界性赛事，并建立了较为成熟的商业模式。在这一背景下，中国从业者们也紧随步伐，建立起了本土的第三方赛事,再加上网吧文化的崛起，这一阶段对中国电竞赛事的发展起到了重要推动作用。但是，由于缺乏游戏上游的渠道以及产业资金的长期投入，大多数三方赛事的影响力和持续性都受到了限制。


关键词形成原因：网游厂商对电竞推广能力的认可与需求主要推动力：游戏发行商，直播平台主要特征：电竞主要作为游戏厂商的市场推广工具而存在，电竞产品化并初步实现商业化和联赛职业规范化，用户广泛积累传播。不同厂商的发展路线开始产生差异。在这一阶段，游戏厂商的资金和资源投入为电竞带来了长期稳定的发展环境，并初步实现了赛事的职业化、联盟化和商业化。另外，电竞赛事的多样化也是这一阶段的突出特点，大量不同类型的竞技游戏产品占据了不同的电竞细分市场。伴随着网络技术的进一步升级，以及游戏市场的持续火热，直播成为新的风潮。在中国，以虎牙直播和斗鱼直播为代表的以游戏内容为主的直播平台在2014年陆续兴起，并取得巨大的成功。火爆的游戏和精彩的赛事内容为直播平台提供了优质的内容，同时直播平台也为游戏、电竞推广和普及做出了极大贡献。时至今日，电竞已经逐渐成为主流认可的娱乐生活方式，而直播平台更是不断拓宽业务领域，并在资本市场取得不断突破。电竞和直播相互成就彼此，是这一发展阶段最重要的篇章。
关键词形成原因：社会大众的接纳与认可，电竞市场环境的成熟主要推动力：政策及地方资源，日益增多的电竞市场投资者，多元化的发展潜力。主要特征：政策环境利好，电竞全面市场化，商业化成熟2016年之后陆续颁布的多项支持政策带来的环境利好开始陆续体现，特别是在2018年英雄联盟国际赛大满贯以及雅加达亚运会电子体育表演项目中国摘得两金一银后，中国电子竞技的大众认知与认同度达到了一个新的高点。中国电竞产业正在等待下一次巨变，随着电子竞技产业影响力和产值的持续扩大，将会朝独立市场化发展，“数字体育”的前景开阔，新体育价值初露锋芒。国家政策的支持与社会环境的改善，正为电竞发展带来重大变革和机遇。相关政策的出台正在引导电竞完成产业化转型，电竞所负有的社会责任以及义务也将进一步被明确以及规范。对于电竞来说，其在大众认知及影响力、商业化开发、衍生产业发展等方面都会得到极大提升。
时至今日，电子竞技备受国际体育项目和娱乐领域的青睐，而拳头和腾讯将要在这一基础上进行发展，把《英雄联盟》打造成世界上最出色、最受欢迎的体育项目之一。不但使其成为顶级的电子竞技，更要成为中国数一数二的体育项目。
打造长期、健康、稳定、可持续发展的生态环境，是英雄联盟电竞的长期目标。英雄联盟赛事是中国电竞发展中一个极具符号性和代表性的产品，虽然在发展过程中也经历过许多挫折与坎坷，但最终在不断的实践和探索中逐渐找到了属于自己的发展道路，并取得了丰硕的成果。


1.3.1电子竞技拥有什么价值？1.3.2英雄联盟电竞在中国的发展历程
传统体育的重要价值是其对于社会产值以及正向精神文明建设的贡献。而电子竞技和传统体育最大的不同在于电竞体育除了拥有上述社会价值外，还拥有另一个维度的价值，即对内的产品（游戏）价值。
电子竞技在2003年被国家体育总局批准列为第99项正式体育竞赛项，并在2008年批改为第78项体育竞赛项。这也标志着国家体育总局对于电子竞技体育运动的认可。电子竞技，作为一项体育运动项目，在竞技方式上与传统的体能运动竞技有所不同，更加注重的是脑力、敏捷以及战术层面的比拼，需要团队协作以及极高的脑力运动，其竞技本身拥有团队协作、努力拼搏、永不言弃等体育精神，在体育精神层面上，与传统体育有很多的相通性。显而易见的是，在近几年，全球电子竞技产业都获得了飞速的发展，其中一项就体现在国际奥组委对于电子竞技的关注与认同以及多方资本投身电竞。主要投资者包括大型企业、传统体育俱乐部、体育及娱乐明星以及独立个人，这不仅为电子竞技产业带来了丰富的资源与资金，也让电竞与大众化的内容产生了交融，进一步助推了电子竞技的大众化进程，特别是大众品牌在营销层面的联动推广，使得电子竞技更多的出现在大众视野中，并帮助电子竞技的传播变得更加大众化。在目前联盟化发展领先的LPL赛区，品牌企业型俱乐部已经占据近半名额。大众化的发展以及产业价值的提升，也使得电子竞技在体育精神的传承之外，也开始有了更多社会价值，其发展带来的产业价值提升，不仅能够促进地方经济增长，在促进就业以及人才培养方面，也能够体现出越来越多的社会价值。
电子竞技的根基是游戏产品，因此，电子竞技赛事除了作为一项体育运动独立发展之外，其本身还拥有着帮助产品进行推广与发展的属性，良好的观赏性以及体育大众性，能够拓宽游戏用户群体，并吸引新的用户转化为产品用户，事实证明，在电子竞技赛事进行期间，产品用户活跃以及回流方面，均高于常规时期均值，电子竞技对于提升用户的粘性以及忠诚度，有显著的效果。作为独立于游戏产品IP之外的独立项目，电子竞技也能够孕育出独立的IP从而延展至泛娱乐和新衍生产业发展，主要包括赛事IP、俱乐部IP、选手IP、赛事文化IP以及其他延伸内容等，IP内容泛娱乐化能够进一步发展包括游戏、文学、动漫、影视等文化作品，目前，英雄联盟电竞已经开始探索如《英雄联盟：我的时代》电竞小说以及《超越吧！英雄》电竞综艺等IP衍生内容。
中国英雄联盟电竞在过去七年经历从无到有，每年都在不断进步与发展，截止2018年已经成长为全年直播总观看时长超过25亿小时的庞大体育赛事。中国英雄联盟电竞之路


为了直观的体现英雄联盟电竞在中国的发展历程，我们将其大致划分为四个历史阶段，每个阶段都伴随着英雄联盟电竞发展的诸多标志性事件和具有历史意义的重要拐点。从四个阶段的不同特征中，我们可以看到英雄联盟电竞在这些年的快速发展和阶段性成果。
电竞自英雄联盟中国上市之初就是极为重要市场策略，在产品面世之初，英雄联盟就已经展现出了快节奏、高对抗、公平性、多样性等竞技游戏的特性，成为市面最具观赏性的竞技项目之一，因此也很快成为了国际知名赛事WCG比赛项目之一。在WCG比赛期间，中国英雄联盟战队通过高水平竞技赛事向观众们展示了中国电竞的实力，迅速建立起电竞关注度与口碑。同期，来自Xﬁre的数据显示，英雄联盟成为了全世界玩家最多的PC游戏。伴随着游戏在中国的火热爆发，中国电竞也开始产生翻天覆地的变化，越来越多的电竞选手涌现出来，中国英雄联盟电竞有了初步规模的关注以及底蕴。
2013年英雄联盟全球同时在线突破500万，也成为了中国年度最火PC游戏。为了能更好的推动游戏发展，腾讯游戏及英雄联盟公布了“大电竞”战略，并宣布开启英雄联盟职业联赛（大陆地区为LPL赛区），联赛的成立让这款运营仅两年的产品成为全球关注的焦点。在这一阶段，英雄联盟加大了电竞的投入，倾注了大量人力以及精力打造赛事体系。从生态层面，联盟宣布对战队俱乐部进行规范化管理，并大力扶植中小俱乐部，极大的改善了电竞选手的生存环境。从赛事品牌层面，英雄联盟开始打造自下而上、包含职业与非职业的全面赛事体系。从全民电竞计划（英雄联盟城市英雄争霸赛、QQ网吧冠军赛、校园争霸赛）到顶级职业赛事（LPL、LSPL）、从职业竞技对抗到明星娱乐对抗。通过长期的持续的投入，英雄联盟为电竞生态发展打下了坚实的基础，开辟了一个与互联网紧密结合的电竞产业。随着直播平台的持续火热以及联盟运营的发展，中国英雄联盟也首次在2015年全球总决赛对外部直播平台开放了赛事版权，取得了空前的反响。为下一个阶段正式开启版权售卖，全面扩张赛事的爆发影响力奠定了基础。
经过三年不断的投入，英雄联盟电竞完善了以LPL为核心，同时兼有LSPL、德玛西亚杯、城市英雄争霸赛等拥有职业属性的英雄联盟赛事生态，打造出了在赛事数量、赛事梯度、赛事结构方面都较为健全的体育生态，并向传统体育进行了大量的学习，为开启体育商业化运作做好了准备。2016年中国英雄联盟职业联赛LPL首次开启赞助商招商合作和播放版权平台售卖，获得了市场热烈的反馈。直播权的售卖迅速拓宽用户的观看渠道，提升了观赛质量和体验，使得英雄联盟电竞成长为世界上观看量级最高电子竞技项目之一。同时，顶级合作伙伴的引入也推动了LPL品牌价值以及大众影响力提升。LPL首次实现了类似于职业体育联赛的商业模式，让社会对电竞的认知产生了全新看法，英雄联盟赛事关注度与产业规模得到爆发性增长。
经过2016年至2017年英雄联盟电竞产业规模以及影响力的巨大提升后，中国电子竞技的大众认知度有了极大提升，并得到了广泛的社会认可，这也为电子竞技的产业化升级做好了铺垫。在2018年，英雄联盟电竞在全球范围内率先实施了联盟化主客场改革（2017年宣布了此计划），取消降级制度，开启席位招标，引入了更多实力雄厚的生态合作伙伴并给予俱乐部更好的生态价值保障。英雄联盟的主客场战略，推动部分俱乐部离开上海在其他城市扎根，此举将电竞深入到了中国部分电竞用户规模大、电竞产值增长潜力高的地区城市，并为电竞线下化发展、商业化开发以及衍生产业带来了更多的潜力与可能，联动地方以及周边力量对于推动数字体育产业的升级与发展具有重要意义。在这个阶段，电子竞技需要真正实现稳定的用户人数，不断增长的盈利能力，以及完善的生态产业链，成为可持续发展的数字化体育产业，我们会在本白皮书后续进一步描述数字体育的前景展望。
黄凌冬腾讯游戏副总裁，腾竞体育法人兼董事
过去的5年，英雄联盟电竞在中国一直引领着电竞行业的创新开拓和快速发展，在2017年通过联盟化的规划和大型世界赛事，更是让电竞在中国的发展达到了新的里程碑。因此，无论是在构建可持续发展的电竞整体生态，打造专业的高品质的赛事运营体系，还是对于电竞商业化和电竞发行模式的不断积极探索，英雄联盟电竞在中国的发展必将会迎来新的巅峰。同时，我们新成立的腾竞体育肩负着更多的使命，未来致力于把英雄联盟电竞打造成最专业、最有影响力和最具商业价值的体育赛事，继续成为电竞行业的先行者，开拓者和领导者。


自2011年英雄联盟国服公测以来，英雄联盟电竞一直不断在直转播技术、大众影响力建设以及生态方面寻求突破，并经过数年发展逐渐成为一个完善的生态体系和产业。全球总决赛⸺这场媲美顶级体育赛事的盛会背后正是由这个逐渐成熟的产业支撑。公正专业的联盟发展团队、高水平的职业俱乐部以及电竞运动员、顶级的赛事直转播团队、专业的赛事执行公司、丰富的媒体及内容制作团队、实力雄厚的生态合作伙伴，这些共同为全球总决赛的成功提供了专业的保障。
英雄联盟全球总决赛(LeagueofLegendsWorldChampionship)是英雄联盟赛事体系中级别最高、竞技水平最强、影响力最大，也是观赛人数最多的专业电竞赛事。赛事的举办方式为一年一次在全球各大赛区巡回举行，一般在每年的9-10月开赛，持续时间约为5-6周。全球总决赛迄今为止已经举办了八届（S1-S8玩家们习惯将此比赛称为S系列赛，简称S（数字），S是season的缩写）。可以说，英雄联盟全球总决赛代表着专业电子竞技赛事的最高水平。全球总决赛的参赛队伍均是来自各大赛区最顶尖水平的战队，只有在每年各赛区职业联赛中表现最优秀的队伍才有资格参赛，每个赛区根据规模和水平决定其在总决赛当中的名额，当时全球14个赛区分别是：韩国赛区（LCK）、台港澳赛区（LMS）、欧洲赛区（EULCS）-(现已更名为LEC）、北美赛区（NALCS）-（现已更名LCS）、中国大陆赛区（LPL）、独联体赛区（LCL）、巴西赛区（CBLOL）、越南赛区（VCS）、东南亚赛区（GPL）、北拉丁美洲赛区（LLN）、南拉丁美洲赛区（CLS）-（南北拉丁美洲赛区现已合并为LLA）、土耳其赛区（TCL）、大洋洲赛区（OPL）、日本赛区（LJL）。2017年9月至11月上旬，2017英雄联盟全球总决赛第一次全程落地在中国举办，先后经过了武汉、广州、上海，最终在北京鸟巢举办了最终的冠军争夺战。
2017英雄联盟全球总决赛获得了国内和国际社会空前力度的传播，产生了巨大的影响。在国内，2017全球总决赛获得了共青团中央新媒体、新华社、央视网、体坛周报等众多主流媒体的报道，在主流媒体报道广度与高度层面获得了巨大的突破，在整个社会层面产生了现象级的影响力。在2017年年底，《体坛周报》发布了2017年度十大巅峰体育赛事，2017英雄联盟全球总决赛作为唯一一项电子竞技体育项目入选，在所有体育赛事中排名第五。在微博平台，2017英雄联盟全球总决赛的相关话题总阅读量累计超过80亿。14个比赛日，共40个热词登上了热搜榜单，小组赛期间每个比赛日#英雄联盟S7#都稳居新浪微博话题总榜第一。


在2017年之后，国内主流媒体对于电竞的关注度日益提升，2018年包括人民日报、中央电视台等多个主流媒体也开始关注与报道电子竞技赛事。在热度层面，2018全球总决赛期间，新浪微博相关话题总阅读量超过200亿，比赛期间热搜词汇超过120个，赛事热度仅次于2018足球世界杯，可以说英雄联盟电竞热度已经逐渐向头部传统体育趋近。
英雄联盟》2017全球总决赛的微博相关话题总阅读量累计超过80亿。
英雄联盟》2017全球总决赛，14个比赛日中，共40个热词登上了热搜榜
英雄联盟》2018全球总决赛的微博相关话题总阅读量累计超过200亿。
英雄联盟》2018全球总决赛，14个比赛日中，共200个热词登上了热搜榜
2017年英雄联盟全球总决赛小组赛期间，点亮黄鹤楼为LPL助威
在全球范围内,英雄联盟全球总决赛同样收获了巨大的影响力。2017电竞产业奖EsportsIndustryAwards，经过超过50万份的观众投票和专家评审团评选，最终，2017英雄联盟全球总决赛荣获“年度电竞赛事”奖，英雄联盟的开发商拳头游戏也荣获当年的“年度厂商”奖。对于中国英雄联盟来说，2018年是更具有意义的一年，在这一年，除了开启联盟化与主客场的地域化产业化运营模式外，LPL赛区全年国际赛大满贯的成绩也使得国内电竞氛围获得了前所未有的提升，特别是在2018雅加达亚运会电子体育表演项目中，英雄联盟中国团队斩获金牌，获得了有史以来最大规模的主流及社会媒体报道，社会层面对于电子竞技的整体认知度与认同度有了大幅提升。通过英雄联盟电竞发展及取得的成就，英雄联盟的大众影响力得到了社会广泛认同。从国家管理部门到地方政府，从普通大众到合作伙伴，我们都能够看到社会层面越来越高的认可，随着国际赛的优异表现，英雄联盟电竞影响力逐渐“破圈”，逐渐从垂直小众领域成为整个社会层面认可的一种新体育产业与生活方式。
叶强生拳头游戏大中华区及东南亚地区负责人，腾竞体育董事
时代在进步，技术在发展，新兴的东西会不断出现，未来电子竞技的发展一定会超过大家的想象，甚至有一天，成为一种全新的生活方式，生活态度和流行符号。


2017年全球总决赛也是电竞商业化合作突破的一个标志性拐点，在赞助商合作商在数量和质量上都达到了新的高度，在中国大陆地区，梅赛德斯-奔驰成为全球总决赛中国区首席合作伙伴；伊利-谷粒多、欧莱雅男士为全球总决赛中国大陆地区特约合作伙伴；罗技G与英特尔为全球总决赛中国区官方合作伙伴。梅赛德斯-奔驰、伊利、欧莱雅等大众品牌赞助商的加入，标志着英雄联盟电竞已经突破了电竞赛事的“次元壁”，其价值已经能够获得大众品牌的认可，电竞赛事商业化步伐也开始迈入大众领域。2017年英雄联盟总决赛中国官方合作伙伴
经过2017全球总决赛，电竞的大众品牌认可度有了明显提升，在2018与2019年，英雄联盟电竞也获得了越来越多合作伙伴的青睐，在合作品类以及合作模式方面不断拓宽，并在互相信任与满意方面持续进步。
凭借鸟巢决赛开幕式上震惊世界的AR远古巨龙设计，2017全球总决赛在2018年击败了NBA、NFL等顶级传统体育赛事，获得了美国体育电视界的最高奖项：体育艾美奖的“最佳直播设计奖”。体育艾美奖过往大部分被传统体育赛事包揽，而这一次，英雄联盟第一次作为电子竞技项目，获得这一最高奖项，这代表着电子竞技赛事在直播技术层面已经不弱于顶级体育赛事，目前，电子竞技行业也在汇聚越来越多的顶级人才，为未来的发展与创新奠定了基础。
2017年英雄联盟全球总决赛开幕式AR巨龙荣获体育艾美奖“最佳直播设计”奖
2017年是英雄联盟全球总决赛第一次全程落地中国，其规模、社会影响力以及赞助商合作、新兴技术等各个方面的突破，也促使其成为中国电竞发展史上的一个里程碑事件，并对后续发展产生了深远的影响。2017年总决赛之后，北京与上海等各地政府开始推出针对电竞产业发展的扶持政策。2017年12月，上海市印发了《关于加快本市文化创意产业创新发展的若干意见》，其中明确提出“加快全球电竞之都建设”，包括鼓励投资建设电竞赛事场馆，加强电竞场馆和集聚区建设，扶持电竞领域中小微企业发展，打造完整的电竞生态圈，促进赛事品牌、电竞产品、电竞战队、比赛场馆、赛事直播等关键环节的产业链发展等极具针对性的指导意见和政策。2018年7月5日，中共北京市委、市政府印发了《关于推进文化创意产业创新发展的意见》，其中指出“支持举办高品质、国际性的电子竞技大赛，促进电竞直播等网络游戏产业健康发展。”2017~2018年，全国多地政府机构都颁布了电竞支持政策与规划，相关政策的颁布，也为当地电竞产业发展提供有力的支持与指导，进一步帮助行业明确规范发展的方向。


2017年12月，上海市印发了《关于加快本市文化创意产业创新发展的若干意见》，对上海市电竞产业的发展注入一针强心针。《意见》明确提出“加快全球电竞之都建设”，包括鼓励投资建设电竞赛事场馆，加强电竞场馆和集聚区建设，扶持电竞领域中小微企业发展，打造完整的电竞生态圈，促进赛事品牌、电竞产品、电竞战队、比赛场馆、赛事直播等关键环节的产业链发展等极具针对性的指导意见和政策。
2017年全球总决赛落地中国的时间，正值英雄联盟职业联赛大力推广联盟化以及主客场制度，这也是英雄联盟产业化升级的重要发展阶段。联盟化与主客场作为电竞发展历程中的全新探索，面临着诸多挑战与不确定性，但全球总决赛的成功举办以及巨大影响力让相关部门、从业者、投资人以及赞助商看到了电子竞技巨大的发展潜力，为资本长期发力与投入提升了信心。在2017年底，英雄联盟职业联赛完成了联盟化审核增至14支队伍，并在2018年底进一步扩充至16支队伍。在2018年LPL将比赛城市从上海单城市扩充至北京、上海、杭州、西安、成都、重庆六城，在此期间各俱乐部得到了地方政府、赞助商、投资人等多方面的巨大支持，LPL赛区英雄联盟职业联赛也因此成为了全球电竞最具代表性的主客场体系。随着电子竞技产业的飞速发展，各大主场俱乐部在2017-2019年也获得了长足发展。不论是俱乐部生态价值还是赞助商资源，国内顶级电子竞技俱乐部也都在向传统体育俱乐部靠拢。
2018年7月5日，中共北京市委、市政府印发了《关于推进文化创意产业创新发展的意见》，其中明确指出“支持举办高品质、国际性的电子竞技大赛，促进电竞直播等网络游戏产业健康发展。”《意见》的推出，也将为未来北京市电竞产业的发展提供强力的支持、指导，帮助行业明确规范发展的方向。
2017英雄联盟全球总决赛，作为中国电竞史上投资最高、规模最大、影响力空前的一次顶级电竞赛事，已成为中国电竞产业的一座里程碑，为整个中国电竞产业的发展起到了巨大的助推作用。其选取2008年奥运会开幕式场地国家体育场（鸟巢）作为活动举办地的选择，更具象征意义。决赛比赛日虽然没有中国大陆赛区战队登场，但现场开放的四万人座位座无虚席，这标志着中国的电子竞技产业早已摆脱了过去“草根”的出身和刻板印象，而已成为中国最专业的、最受欢迎的体育赛事之一。而2018年英雄联盟电竞LPL赛区大满贯以及雅加达亚运会英雄联盟中国团队斩获金牌，更是从社会层面帮助电竞产业获得了极大的认知度提升与认同度提升，在联盟化与主客场模式之后，未来英雄联盟电竞产业在政策利好的有利环境下，具有非常高的产业发展前景与社会价值。


英雄联盟电竞对于中国电竞产业发展的推动作用，主要体现在以下几点：首先，英雄联盟电竞通过探索与验证明确了由游戏厂商主导的联赛模式是最为稳定的，为中国电竞提供了一种可持续发展的模式⸺在英雄联盟之前，主导中国电竞市场的大多是第三方赛事，无论从赛事的规模、稳定性和本身的利益诉求上都无法支持中国电竞的可持续发展。而英雄联盟电竞尤其是LPL第一方联赛机制的建立，为电竞俱乐部的长久存在和长期发展提供了稳定可靠的环境，中国电竞的发展探索出了一条可持续发展的道路。其次，英雄联盟电竞带动了以直播行业为代表的电竞衍生产业链的发展，打开了电竞市场产业化的盈利空间。在直播平台发展的初期，英雄联盟电竞为平台提供了稳定丰富高品质的内容，并且为平台导入了丰富的流量，为直播行业的兴起和持续发展提供了稳定的支持。最后，英雄联盟在过去数年中经过职业化、联盟化、商业化、市场化的探索，通过不断的发展与创新推动了电竞产业的高速增长，为整个电竞产业带来了丰富的社会资源以及发展经验，诸多成果能够帮助全行业受益。虽然电子竞技已经成为发展最快的体育项目，但相对与传统体育来说依然非常的年轻，处于早期培育发展阶段，未来依然有广阔的增长空间。
朱峥嵘腾讯互动娱乐合作市场部总经理，腾竞体育董事
作为电竞行业中最重要的探索者、见证者和推动者，在过去的几年里通过与众多合作伙伴的精诚合作，我们践行出了一套行之有效的合作模式。影响越大，责任就越大，建立电竞体育良性的生态模式，积极正向的社会影响力，是我们需要持续去巩固发展的。




























爆发性增涨的玩家体量为英雄联盟电竞在ToB端以及ToC端的商业化潜力打下了坚实的基础。而商业模式是流量变现的重要手段。对于LPL而言我们将会从观赛数据以及商业模式来分析联盟未来收入趋势。（2013-2015年LPL尚处于非市场化早期发展阶段，参考意义不大。所以我们将主要从2016年进入市场化发展阶段后进行趋势预估。）
商业模式是用户变现，产业价值得到体现的最终手段。自从2016年LPL进入体育市场化初期阶段开始，LPL的商业模式发展迅速，逐渐和传统体育接轨，并在商业收入方面得到爆发性增长，为推动产业生态建设提供了坚实的资金基础，为电竞未来发展注入了信心。
英雄联盟电竞现有的商业模式在收入类别已经非常接近传统体育产业，主要的收入来源包括：赞助商、版权、IP周边产品以及门票。英雄联盟赛事各收入类别的占比与传统体育十分接近，都是版权为主，赞助次之。但如果细看我们仍在体量，收入结构，以及收入稳定性存在差距，这也意味着电竞在面向体育化转变时在商业化方面依旧存在巨大潜能，同时，由于互联网数属性，电竞IP衍生内容收入未来也会是一个重要的增长领域。




同时，赛事品牌价值和社会认可度可以为赞助商带来更多深入的合作机会，并为赛事品牌和赞助商品牌的品牌价值双方带来全方面提升。目前，LPL为赞助商提供的权益也正处于从巨大曝光的广告价值，向以品牌为核心的创意营销价值的转变过程当中，能够为合作伙伴带来的持续增长的品牌收益，增长潜力巨大。我们相信当LPL赛事的品牌得到进一步发展之后，赛事的赞助商的数量和品类都会迎来新的爆发式增长。
LPL与奔驰双品牌深度战略合作，开启电竞无畏出征
由于主场城市较少以及主场的比赛场次不多，票务收入在电竞赛事比重较小，在中短期很难有实质性提升。目前电子竞技在和传统体育的票务收入对比存在不对等性。传统体育的票务收入建立在巨大的场馆以及运营投入之上。而电子竞技在场馆投入方面还远逊与传统体育，并且在独立运营层面目前也只处于初级阶段，所以票务收入存在巨大差距。目前LPL门票的价格比较亲民，仍在以培养玩家习惯，回馈玩家支持为主要目的。而且电子竞技的互联网特性和文化也使得用户天然的更亲近与线上观赛。截止2018年，随着主客场的推进，我们已经看到玩家逐渐培养出线下观赛行为，愿意去到LPL主场为战队加油，并参与大型赛事。随着主客场的全面推进，线下观赛体验的进一步优化和提高，我们认为票务收入在短期之内将会稳定小幅增长。LPL票务收入趋势图


IP衍生收入是目前占比最低的收入来源，但在中长期是数字体育最具提升潜力的收入来源。电竞IP衍生品业务范围非常广阔，包含实体电竞周边生产（例如战队队服等），还有虚拟衍生品（例如游戏），以及IP授权类文创衍生品（例如漫画、小说、电影、真人秀等）。LPLIP衍生收入起步较晚，直到2017年才正式开始了实体衍生品售卖，并在过去两年实现了稳定的增长。随着LPL品牌的提升，以Nike电竞服饰为首的实体IP衍生品将会为LPL带来新的发展契机，将有机会拓展更多品类的IP授权衍生产品，未来潜力可期。英雄联盟赛事周边衍生收入预估图
从长期来看，文创以及虚拟IP衍生品将是更可观的潜在收入。2018年12月英雄联盟电竞第一部衍生小说“《英雄联盟:我的时代》”诞生，同年开始了英雄联盟电竞真人秀《超越吧!英雄》并取得了千万级盈利。“《英雄联盟:我的时代》“将有可能在后续持续开发衍生内容例如动漫、游戏、真人电视剧、动漫大电影等，有机会达到数亿的盈利规模。除去传统的商业模式，电竞作为数字体育有着自己的独特优势，我们应当抓住自身特点，开拓属于数字体育的创新型商业模式。
电子竞技基于游戏，电子竞技与游戏内容结合产生盈利一直都是属于电子竞技独特的收入来源，各个游戏公司都有不同的产品和模式。比较知名一种模式是活动门票（BattlePass）。活动门票的本质是一种游戏收费模式，通常通过分等级的内容为游戏和玩家提供额外的内容，通过完成游戏内容特定挑战任务奖励玩家游戏内物品。英雄联盟在2018年全球总决赛首次尝试这一模式，并获得了不俗的反响。在未来，如何进一步的结合游戏以及电竞，带来电竞属性更强的游戏内容，提高玩家体验，进一步增加电竞对游戏粘性的提升和生命的延长，并且同时获得相应的回报将是非常重要的发展方向。




以电竞核心人才培养为例，英雄联盟职业联盟建立了完善的的体系通道，不断优化改良的核心规则保障，以及引进传统体育的经验，全方位为人才培育专业化提供支持。
在2019年5月由官方举办的春季青训营暨选秀大会上。联盟通过官方线上线下报名通道，网吧，俱乐部等各种渠道总共选拔了51名选手进行了为期三周的青训营生活。经过线下教练培训，训练赛培训，排位赛训练，表演赛试炼等重重环节后，最终40名选手获得了参加选秀资格。最后选秀大会成功为俱乐部提供了35位优秀选手。
基础人才挖掘⸺峡谷之巅，汇集最顶尖优秀的业余选手官方招募培育⸺青训营、数据系统，通过峡谷之巅数据邀请顶尖玩家参与训练营训练，并通过数据系统进行统计筛选官方选拔⸺选秀大会.通过公平公正的制度，为俱乐部提供最优秀的人才实战训练⸺次级联赛，双向合同.给予选手充分的实战进阶机会
俱乐部合约⸺明确俱乐部义务标准选手合同⸺明确选手权利以及义务选手行为规范转会，签约规则工资帽规则
通过以上计划我们能从实际数据方面看到中国LPL赛区英雄联盟的职业化趋势。
随着职业联赛的稳定发展，LPL职业化水平在不断提高。LPL选手平均服役时长在逐年提升，意味着选手有更科学健康的训练环境，提高了职业寿命。目前LPL选手平均服役时长已为全球所有赛区最高，但同时LPL2019赛季的选手平均年龄首次降低，这也意味着俱乐部将更多精力投入在人才挖掘和培养上，为联盟的下一代选手的发展提供更多的机遇和支持。








收入来源多元化，占比趋于平衡。直播收入趋于稳定，且不过度依赖直播渠道。未来BtoC的商业模式一旦进一步打通，收入成长具有更大的想象空间。联盟化之后联盟分成替代了联盟补贴，令俱乐部从联盟得到的收入大幅提升，且有进一步提升的潜质。
赞助商收入呈爆发性增长，和数量和赞助金金额都有明显提高。俱乐部在未来有望上市，在财务税务规范化上进一步提升。
支出逐渐稳定可控，其中选手支出占收入比40%-50%和传统体育支出占比一致，趋于合理健康。
随着整体电竞行业的快速发展以及社会大众认知度和认同度的提升，俱乐部运营状况的持续改善，俱乐部选手/品牌价值的逐渐体现。我们认为俱乐部的商业模式将会持续提升，也会日益受到更多投资人的青睐。在联盟化取消升降级后所带来的固定席位，使得俱乐部真正成为了有吸引力，有升值空间的稀缺投资标的。俱乐部收入的稳定以及上升空间也使得俱乐部价值显著提升。电竞行业仍处于蓬勃发展阶段，估值不断提高。截止2018年底，根据我们对俱乐部的盈利预估以及市场行情的考察，LPL头部俱乐部的平均估值约为12.5亿人民币。以上估值仅为参考，影响估值任有很多其他因素，例如俱乐部品牌影响力，社会接受力，成绩波动等都没有纳入考虑范围。相较于传统体育俱乐部的天价估值，我们认为LPL俱乐部目前仍然属于投资低点。从过去3年来看，英雄联盟电竞赛事俱乐部估值增长迅速，平均增长率在电竞行业已经是最高。但从整个体育大环境来看，英雄联盟电竞行业仍在起步阶段，体育产业生态建设尚未完全成型，商业价值也在进一步拓展。英雄联盟也是目前电竞行业联盟化与主客场发展最为领先的探索者，是最有可能也是最快能达到体育产业转变的体育项目，在成为社会主流体育的愿景之下，英雄联盟俱乐部投资潜力巨大。
电子竞技在过去10年内飞速发展，俱乐部作为这一新体育项目生态中的重要参与者也快速成长，其估值在资本市场上不断攀升，反映出市场对于电竞俱乐部未来发展的看好。可以预见有一天，电竞俱乐部也会出现像巴萨、皇马、湖人这样有历史、有底蕴、具有国际号召力的品牌。


主客场制度稳步落实，潜力有待挖掘
作为电竞业内发展程度领先的联赛，LPL在国内率先进行了俱乐部主客场的尝试。主客场制度在传统体育联赛中已经是一种成熟的运营方式，但对其在电竞领域的应用我们仍然进行了全面的思考。
联盟决定在2017年开始进行主客场制的尝试，并以每年2-4支队伍的步伐持续推进。主客场是极具挑战以及前瞻性的战略布局。主客场取得了巨大的玩家反响，在各个城市的上座率均有优异的表现。但同时主客场也面临高昂的搭建费用，运营成本，以及较低的短期利用率。
在主客场制度推行之初联盟已经意识到了在成本以及利用率的问题，并一直致力于寻找解决方案，和俱乐部共同努力推进主客场实施。在成本控制方面，联盟出台了短期以及中长期的解决方案。短期方案主要是为主客场队伍提供资金以及推广资源的支持，解决俱乐部一定成本压力。从中长期解决方案则是搭建远程制作中心。联盟投入大量资源在上海建立了直转播中心试点远程直转播制作，由联盟的直转播中心为各地主场的比赛提供直转播服务，并将在2019夏季赛正式投入使用。远程直转播中心的成立将为所有主客场俱乐部节省千万级的设备投入成本，以及赛事运营人力成本，将从源头为主客场减轻负担。


场馆利用率则面临更大挑战。从短期来看，依托于LPL内容所产生的线下活动，包括音乐节，俱乐部公开日，公益活动等形式将有机会丰富场馆利用率，但是很难有快速的实质性的利用率提升。从长期来看，联盟致力于丰富电竞赛事的品类，在长期为联盟场馆提供更多不同内容。从另一方面，联盟也致力于提高场馆本身可用性，推进模块化设计提高场馆的使用灵活度，致力将场馆打造成全方面的综合性场馆（多项目，多类型），使得利用率在长期得到稳步提升。主客场是撬动全国电竞产业的重要桥头堡，我们认为主客场主要有以下两个战略目的：娱乐化以及地域化。就像吃穿住行和天气冷暖一样，一件事物在社交话题中出现的频次，证明了其对人们生活方式影响的深刻程度。除了上文中提到的极具爆发力的、以点状发生的现象级事件之外，对英雄联盟电竞的讨论也渗透在人们的日常生活中，成为人与人社交中必不可少的话题和谈资。这一点可以从社交媒体相关话题的阅读量和讨论量中得到验证。在2018年LPL春季赛的整个周期中，英雄联盟共创造出了100亿的话题阅读量和讨论量，而对比传统体育赛事NBA常规赛，这一数据是120亿，由此可见LPL如今在人们社交生活中所占的地位。
我们希望主客场能给玩家带来更好的线下观赛体验增强电竞娱乐性。由于游戏本身的互联网属性，比赛和大部分的观赛行为都可以在线上进行，因此电竞是否有必要实行主客场制一直是一个颇具争议的话题。但当我们将视野从游戏本身提高到竞技赛事的角度，我们就会发现主客场制对于赛事的观赛体验有着巨大的提升‒与成百上千人一起为共同支持的队伍摇旗呐喊、分享队伍成功的喜悦或是失败的痛楚，这种体验是跨越传统或是电子竞技项目区别的，也正是体育的核心魅力之一。通过主客场，我们将有可能尝试更多的带来玩家体验的活动，例如选手和玩家的近距离互动，战队荣誉的建立等等。我们坚信俱乐部与当地粉丝之间的紧密联系是主客场制度成功的关键，如何通过在城市的落户，建立与本地粉丝之间的情感纽带，建立属于自己地域属性是俱乐部主客场的重中之重。目前联盟中已经拥有主场的队伍都在积极进行本地形象建设工作，并且已经取得了一定的效果--从主场赛事上座率来看，外地主场的上座率基本都超过九成，说明了当地粉丝对本土战队的支持。另外俱乐部还在自己的主场城市建立粉丝俱乐部、组织粉丝和战队的互动活动、开展本地青训等活动，也加强了俱乐部和当地市场的联系。俱乐部也通过主客场和当地政府开启了合作，为扩大电竞在地区的影响力做出了贡献。
在俱乐部主客场的尝试中，我们也发现了很多问题。其中主场俱乐部的收入是最亟待解决的。目前主场的收入主要来自于门票收入和商业赞助，以及地方政府对电竞产业的政策支持。但门票和赞助收入来源受到俱乐部战绩的影响，存在较大的不确定性；而政策支持也不能作为长期商业模式的依靠。因此未来联盟的主客场尝试将着重探索商业化的可能性，例如通过将俱乐部主场与商业综合体结合，建立面向年轻群体的消费地标；或者将电竞IP与主题园区结合，打造二次元主题的娱乐聚集地等等。
英雄联盟电竞在中国的创新之处还在于其突破了网游和电竞的固有圈层，正在把一种全新的价值理念和生活方式向更广泛的受众输出。许多享誉全球的超级IP的诞生都经历了这样的过程，帮助他们从单一的文化产品，演变成为一种影响全球的生活方式。我们同样可以从英雄联盟电竞发展趋势中，看到一个这样的缩影。


绝大多数现象级事件的发生，都具备高度的偶然性和突发性。大部分刷屏社交软件的话题，都无法被准确的提前预测。然而英雄联盟电竞在中国的社交媒体上，却打破了这一规律。英雄联盟创造出过许多影响全网的现象级讨论，最好的例子莫过于2017英雄联盟全球总决赛全程在中国举办、2018雅加达亚运会电子体育表演项目英雄联盟中国团队斩获金牌以及2018年英雄联盟国际赛大满贯（RNG战队斩获季中冠军赛世界冠军、LPL赛区获得亚洲对抗赛团队冠军、IG战队斩获全球总决赛世界冠军），这些事件在社交媒体上的刷屏不仅影响到了所有的电竞受众，还普及到了许多非游戏和非电竞用户中去，其影响力不逊于重大的娱乐八卦和大型体育赛事所造成的讨论。更重要的一点是，这些现象级事件的发生带有一定的规律，甚至是可以预见的。通常在大型赛事，尤其是关乎到LPL赛区比赛表现的重要赛事发生时，社交媒体的现象级讨论都会随之而生，这种排除了偶然性和突发性的议程设置能力，证明了英雄联盟电竞并非只是一种游戏比赛那么简单。
一件事物对人们生活方式的影响力，还可以从其是否能够引领人们接受一种新的消费形式来衡量，譬如电商改变了人们的购物方式，而通讯软件改变了人们的交流方式，那么电竞是否有可能改变人们的娱乐消费形式呢？从英雄联盟电竞的身上来看，答案可以说是肯定的。随着电竞主客场制度的推行，英雄联盟正在给城市玩家提供一种全新的娱乐休闲方式，除了看电影、购物、吃饭之外，或许和朋友一起在线下观看一场精彩的电竞比赛，也是一种不错的消遣。而自2018年全球总决赛以来刮起的虚拟偶像风潮，更证明了英雄联盟电竞创造新兴娱乐产物的能力。以英雄联盟中几位女性形象为蓝本打造的K/DA女团在2018全球总决赛冠军决赛舞台上上首次登场，其MV播放量突破2亿，带动游戏内皮肤销量的增长高达数千万美元。尽管虚拟偶像的打造在娱乐业中不是一种新鲜事，但在通过电竞行业带动，并迅速爆红，实属首次。同样的，电竞综艺的出现，也是英雄联盟电竞做出的大胆创新和尝试。把受众相对固定的电竞比赛融入到完全以广泛大众为基础的综艺节目中去，很容易产生水土不服以及南橘北枳的情况，然而英雄联盟首档电竞真人秀《超越吧！英雄》目前超过3亿的播放量，证明了英雄联盟电竞文化的接受度已经远超人们想象。
LPL的品牌影响力在行业内是领先的，我们关注的不仅是用户数据的增长，更关注如何积极推动整个电竞生态提升行业影响力。我们希望电竞向善，在年轻人中发挥正向的作用，让选手、解说、主播都能成为真正的青年榜样。我们同样关注电竞行业台前幕后对于人才的需求，希望能吸引越来越多有梦想、有实力的年轻人一起加入电竞行业，为梦想发电，为梦想奋斗。


随着职业联赛的稳定发展，LPL职业化水平在不断提高。LPL选手平均服役时长在逐年提升，意味着选手有更科学健康的训练环境，提高了职业寿命。目前LPL选手平均服役时长已为全球所有赛区最高，但同时LPL2019赛季的选手平均年龄首次降低，这也意味着俱乐部将更多精力投入在人才挖掘和培养上，为联盟的下一代选手的发展提供更多的机遇和支持。


















































