







根据前瞻经过各项指标考评出的2019年中国高考热门专业TOP30，将其中的部分专业归总于对应的行业，前
瞻将“金融学”、“经济学”及“管理科学与工程”三大热门专业纳入金融行业进行具体分析。


金融学类专业毕业生是金融行业人才的主要来源之一，其细分专业有金融学、投资学、金融工程、保险学、信用管理、金融数学、经济与金融。


经济学类下属细分专业有经济学、经济统计学、国民经济管理、资源与环境经济学、商务经济学、能源经济。


管理科学与工程学类下属细分专业有管理科学、信息管理与信息系统、工程管理、工程造价、房地产开发与管理、保密管理。


全国共有91所高校开设金融学类专业，其中，浙江省有7所高校开设了该大类专业，位居全国第一；湖北省、天津市、北京市和上海市并列第二，均有6所高校开设了该大类专业。
全国开设金融学类专业学校数量及区域分布情况（单位：所，%）
浙江省,湖北省,天津市,北京市,上海市,山东省,
其他,
河北省,


1.2金融学类院校：开设金融学专业高校数量最多，达到396所
从全国开设金融学类细分专业的高校数量情况来看，全国共有396所高校开设金融学这一细分专业；其次是金融工程，有237所高校开设了该专业。
注：由于我国大部分高校实行的是学生直接进入细分专业授课模式，部分高校实行学生先进入大类专业授课后再细分专业的模式，因此统计数据中开设细分专业的高校数量与大类有所不同


前瞻结合全国开设金融学专业高校的办学质量及毕业生的社会认可度，对开设了金融学专业的高校进行如下评判排名：
“双非”普通高校


全国共有137所高校开设经济学类专业，其中，浙江省有13所高校开设了该大类专业，位居全国第一；湖北省和北京市均有11所高校开设了该大类专业，紧随其后。
全国开设经济学类专业学校数量及区域分布情况（单位：所，%）
浙江省,北京市,湖北省,上海市,江苏省,河北省,
其他,黑龙江省,山东省,


1.3经济学类院校：开设经济学专业高校数量最多，达到398所
从全国开设经济学类细分专业的高校数量情况来看，全国共有398所高校开设经济学这一细分专业；其次是经济统计学，有146所高校开设了该专业。
注：由于我国大部分高校实行的是学生直接进入细分专业授课模式，部分高校实行学生先进入大类专业授课后再细分专业的模式，因此统计数据中开设细分专业的高校数量与大类有所不同


前瞻结合全国开设经济学类专业高校的办学质量及毕业生的社会认可度，对开设了经济学类专业的高校进行如下评判排名：
“双非”普通高校


全国共有95所高校开设管理科学与工程学类专业，其中，北京市有13所高校开设该大类专业，在全国排在第一；其次是浙江省，有11所高校开设该大类专业；湖北省排在第三名，有8所高校开设该大类专业。
全国开设管理科学与工程学类专业学校数量及区域分布情况（单位：所，%）
其他,40.0%天津市,河北省,
北京市,浙江省,湖北省,上海市,河南省,


从全国开设管理科学与工程学类细分专业的高校数量情况来看，全国共有604所高校开设信息管理与信息系统这一细分专业；其次是工程管理学，有445所高校开设了该专业。
注：由于我国大部分高校实行的是学生直接进入细分专业授课模式，部分高校实行学生先进入大类专业授课后再细分专业的模式，因此统计数据中开设细分专业的高校数量与大类有所不同


前瞻结合全国开设管理科学与工程类专业高校的办学质量及毕业生的社会认可度，对开设了管理科学与工程类专业的高校进行如下评判排名：
“双非”普通高校




2.1金融学类：就业率和月收入，双双高速上升
2015-2017届全国金融学类本科生毕业半年后就业率及月收入均呈高速上升趋势，2017届就业率提升至91.5%，而月收入则快速上升至5086元。


2.1金融学类：就业集中于金融机构，上海为就业区域一位城市
从全国金融学类专业就业行业分布情况来看，主要集中在金融/投资/证券、互联网/电子商务及保险行业。就业区域则集中在北上广深这四大一线城市，占比高达67%，其中上海（22%）排在第一。
其他,20%保险,8%互联网/电子商务,14%
金融/投资/证券,41%
房地产,5%计算机软件,
专业服务（咨询、人力资源、财会）,


2.2经济学类：就业率出现下滑，月收入稳步上升
2015-2017届全国经济学类本科生毕业半年后就业率呈现下滑局面，2017届就业率下降至90.9%。但月收入则呈稳步上升趋势，2017届为4766元。


2.2经济学类：就业行业类型跨度大，北京为就业区域一位城市
从全国经济学类专业就业行业分布情况来看，主要集中在金融/投资/证券、房地产及建筑/建材/工程行业。就业区域与金融学类专业类似，集中在北上广深这四大一线城市，占比68%，其中北京（21%）排在第一。
其他,22%互联网/电子商务,12%
金融/投资/证券,25%房地产,16%建筑/建材/工程,13%
新能源,6%
专业服务（咨询、人力资源、财会）,


2.3管理科学及工程学类：就业率波动变化，月收入稳步上升
2015-2017届全国管理科学及工程学类本科生毕业半年后就业率呈波动变化，2017届就业率与2015届相同，为94.7%；而月收入呈稳步上升趋势，2017届为4797元。


2.3管理科学及工程学类：就业行业广泛，区域集中于北上广深
从全国管理科学及工程学类专业就业行业分布情况来看，主要集中在快速消费品（食品、饮料、化妆品）、计算机软件、专业服务（咨询、人力资源、财会）等行业。就业区域同样都集中在北上广深这四大一线城市。
制药/生物工程,7%金融/投资/证券,新能源,建筑/建材/工程,
其他,12%务,9%
品）,15%计算机软件,房地产,财会）,11%


从三个大类专业的本科生毕业期望从业方向来看，均期望从事证券及银行行业。另外，管理科学与工程学类应届生还有期望从事偏咨询类的职业，如：项目专员。


2.4就业去向：投行业务起薪高达1w，会计起薪最低
对比全国这三类本科生毕业期望从业方向的起薪与专业毕业半年后月收入，整体来看，银行柜员和会计的元。
应届毕业生起薪都相对较低，甚至低于金融学类及管理科学类平均月收入，而投行业务起薪则高达1万




据统计，我国金融类、经济类及管理科学类专业本科生毕业职业规划发展方向主要集中在各大型金融机构，如：银行、证券公司、保险公司、投资咨询公司、信托投资公司。


银行是我国经济学类、金融学类、管理科学类专业本科生热门就业去向之一。从2018年我国银行校园招聘的
需求情况来看，主要为银行管培生及业务类岗位。
入职后需到各个基层岗位轮岗，熟悉各个岗位的工作内容，表现优异者可根据银行需要予以提拔，轮岗期限一般在2-3年左右对公客户经理：主要面向公司或机构客户，负责从事公司或机构客户的拓展及管理、公司或机构产品的销售管理等工作对私客户经理：主要面对个人客户或小微企业，负责个人客户关系管理和拓展、日常维护、理财策划、产品销售以及客户潜力挖掘等工作负责全行信息系统的建设与管理，包括制定和实施信息科技发展规划、信息系统生产运行管理、各类科技基础建设工程和信息安全管理等业务类岗位
互联网金融负责互联网金融业务相关工作，包括平台建设、系统研发、营销管理、宣传推广、运营维护等金融科技岗


3.2银行：营销类岗位起薪高，技术类岗位后劲强
对比银行校园招聘相关岗位的起薪和平均薪酬水平，营销类岗位的起薪高，营销类岗位薪酬与业绩存在一定的相关关系；综合来看，金融科技岗位的起薪和平均薪酬都相当可观，月平均薪酬达到万元以上。


3.2银行：人均薪酬整体上升，招行薪酬处业内最高
根据2017及2018年我国部分银行人均薪酬情况来看，普遍呈现上升趋势，只有中信银行人均薪酬出现下滑。招商银行2018年人均薪酬更是高达58.5万元，同比增长17.8%。
2017-2018年中国部分银行人均薪酬情况（单位：万元，%）


3.2银行：营销和信息科技人员需求旺，运营人员遭缩减
根据2017及2018年我国部分银行员工数情况来看，股份制银行人员数量呈上升趋势，而四大国有大行呈现减
员局面。据悉，人员的增加主要集中在业务线条、信息科技部门，而减少的则是管理岗位、运营人员。


3.2银行：管培生要求硕士学位以上学历，计算机背景成加分项
从银行招聘职位的人才需求条件来看，除了管培生需要硕士研究生及以上学历，业务类岗位仅需本科及以上学历。管培生和客户经理等营销岗位以经济管理学科专业为主，而金融科技和互联网金融岗位则更偏向计算机专业背景。
熟练使用计算机办公系统软件，具有较强的学习与沟通能力及良好的团队协作精神
通过国家大学英语四级（CET4）考试（成绩在425分及以上），或托业（TOEIC）听读公开考试630分及以上，或新托福（TOEFL-IBT）考试75分及以上，或雅思（IELTS）考试5.5分及以上


选择2018年营收、净利润居我国所有银行之首的工商银行作为代表企业进行研究。中国工商银行总行架构中
细分有五大部门，涉及的业务有营销管理、风险控制、行政管理、信息技术及产品支持。


3.2.1工商银行：职位发展三主线，技术、营销及管理路线
工商银行各地方分行的架构则分为业务类及业务类（通用），校园招聘一般都是在分行及由分行管属的支行工作，职业发展主要有技术路线、营销路线及管理路线。


据2018年中国工商银行某省分行的校园招聘公告显示，业务类岗位及业务类（通用）岗位对学历的要求均为
本科或以上学历。针对金融科技及互联网金融岗位，则要求具备计算机或电子信息类专业背景的人才。
大学英语四级（CET4）考试（成绩在425分及以上），或托业（TOEIC）听读公开考试630分及以上，或新托福（TOEFL-IBT）考试75分及以上，或雅思（IELTS）考试5.5分及以上


以数量经济学、投资经济学、数学与应用数学、概率论与数理统计、信息与计算科学、物理学、金融学及其他经济、理工类相关专业为主以投资经济、区域经济学、产业经济学、财务管理、数学与应用数学、国际经济与贸易、能源类、制造类及其他经济、理工类相关专业为主以数量经济学、财务管理、经济法、国际经济法、民商法、飞机类、船舶类、制造类及其他经济、理工类相关专业为主以国际经济与贸易、经济学、金融学、民商法、国际经济法、英语、小语种及其他经济、法学类相关专业为主以投资经济、市场营销、金融学、数学与应用数学、数量经济学、广告学等其他经济类相关专业为主以数量经济学、投资经济学、数学与应用数学、概率论与数理统计、信息与计算科学、物理学、金融学及其他经济、理工类相关专业为主以投资经济学、经济学、金融学、市场营销、财务管理、法学、英语及其他经济、法学类相关专业为主以保险学、社会保障、精算、金融学、数学与应用数学、会计及其他经济、管理类相关专业为主以产业经济学、区域经济学、数量经济学、数学与应用数学、审计学、财务管理、法学、能源类、制造类、工程类及其他经济、理工类相关专业为主。对具有金融、理工类复合专业背景的，予以优先考虑以经济、金融、管理、法学、理工及其他相关专业为主以经济、金融、管理、法学、理工及其他相关专业为主以精算、数学与应用数学、概率论与数理统计、数量经济学、信息与计算科学、管理科学与工程、信息管理与信息系统、计算机及其他理工类相关专业为主以会计、财务管理、信息管理与信息系统、项目管理、运筹学与控制论及其他经济、管理、理工类相关专业为主以经济、金融、管理、法学、理工及其他相关专业为主以经济学、法学、工商管理、公共管理、人力资源、管理科学与工程、中国语言文学、新闻学、社会学、外国语言文学及其他经济、管理、理工类相关专业为主
大学英语四级（CET4）考试（成绩在425分及以上），或托业（TOEIC）听读公开考试630分及以上，或新托福（TOEFL-IBT）考试75分及以上，或雅思（IELTS）考试5.5分及以上


与其他业务类岗位不同，银行管培生的学历要求必须在硕士研究生或以上学历。“管理培训生”是目前银行校园招聘中备受追捧的职位。校招管培生需在银行支行和分行进行轮岗，每个岗位工作几个月不等，一般从大堂经理、柜员等开始轮岗，全面的视角了解银行的工作运转，最后根据个人情况进行定岗。
大学英语四级（CET4）考试（成绩在425分及以上），或托业（TOEIC）听读公开考试以经济、金融、统计、法学以及计算机、信息、制造、630分及以上，或新托福数学、物理、工程等理学、工学专业背景为主（TOEFL-IBT）考试75分及以上，或雅思（IELTS）考试5.5分及以上


券商是我国经济学类、金融学类、管理科学类专业本科生热门就业去向之二。从2018年我国券商校园招聘的
需求情况来看，主要为业务类及后台职能类岗位。
以前沿技术的深度研究、行业趋势的前瞻预测和公司价值的准确把握为努力方向，为国内外专业投资者提供决策建议和参考根据交易系统和资产管理系统的交易数据，对客户交易的钱和券进行交割，并与托管行核对，完成资金划付
审查公司各类合同和各类业务事项是否符合合规性要求，进行合规检查，完成合规报告


3.3券商：整体月平均薪酬较高，投行业务岗近2万元/月
据券商校园招聘相关岗位的月平均薪酬显示，所有岗位的月平均薪酬都在较高的水平。其中互联网金融、研
究所、合规法律岗的月平均薪酬都超过1万/月，而投行业务的月平均薪酬更是接近2万/月的水平。


3.2券商：人均薪酬整体下滑，中信证券薪酬处业内最高
根据2017及2018年我国部分券商人均薪酬情况来看，普遍呈现下滑趋势，只有国泰君安证券人均薪酬出现大幅上升，但排在第一的依旧是中信证券，2018年人均薪酬高达60.21万元。
2017-2018年中国部分券商人均薪酬情况（单位：万元，%）


3.2券商：缩减员工数量，人才需求集中于财富管理、信息技术
根据2017及2018年我国部分券商员工数情况来看，普遍呈现员工数量缩减局面。据悉，2018年我国券商校招
中，人才需求高度集中于财富管理、信息技术等岗位。


3.3券商：硕士及以上学历为最低门槛，大型券商要求985本硕
从券商招聘职位的人才需求条件来看，所有岗位的院校及学历条件都为硕士研究生及以上，中型券商至少要
求211硕士及以上，大型券商则普遍要求985本硕及以上！
财会、管理、经济、金融、法律等相关专业专业不限，理工科、金融优先金融、经济、财会、法律、管理、营销等相关专业


表企业进行研究。中信证券总部部门下设投资银行管理、财富管理委员会以及其他细分条线部门，涉及的业务有投行业务、经济业务、资产管理业务、股票销售业务等。


3.3.1中信证券：七大业务，三大职业发展方向
中信证券的校园招聘中主要围绕公司的七大业务进行人才招聘，职业发展路径有营销方向、金融理财及投行业务方向。其中，营销方向主要针对经纪业务，金融理财主要针对资产管理业务。
为客户提供证券经纪、证券投资咨询、融资融券、个股期权以及各类金融产品；针对高端客户，提供包括家族信托类产品的资产配置服务


资料显示，中信证券校招目标名单分为境外和国内院校两个部分，在招聘标准里被分为ABCDE五个等级，分别对应着不同部门及岗位的准入资格。从国内A类目标高校情况来看，清北复交浙都在第一梯队，接触核心业务。


从中信证券校招国内B类目标高校情况来看，央财、上财及对外经贸大都被划分至B类，无缘公司最核心业务。


从中信证券校招国内C类目标高校情况来看，国内还有众多的985及211高校被安排在市级机构，只能接触经
纪业务。


从中信证券校招的国内目标高校所属地区分布情况来看，北京市拥有的目标高校数量最多（A类有4所，B类有7所）；其次是上海市（A类2所，B类2所）。
天津B类2所北京A类4所，B类7所
上海：A类2所，B类2所浙江：A类1所
广东：A类1所，B类2所


保险公司同样是我国经济学类、金融学类、管理科学类专业学生的热门就业去向。根据2018年我国保险公司校园招聘的职位来看，主要有综合管理类、营销策划类、培训管理类、客服/核保理赔类、数据分析类以及财
务管理类。


3.4保险：基础类岗位月平均薪酬较低，技术类和营销类较高
据保险公司校园招聘相关岗位的月平均薪酬显示，基础类岗位（如：客服/核保理赔类、综合管理类）的月平均薪酬较低；而技术类岗位（数据分析）的月平均薪酬则超过8000元/月，营销类岗位接近8000元/月的水
平。


根据2017及2018年我国五大险企人均薪酬情况来看，新华保险和中国人保人均薪酬并列第一，2018年人均薪酬达22.9万元。但新华保险呈较大幅度的下滑，而中国人保则出现大幅上升。
2017-2018年中国五大险企人均薪酬情况（单位：万元，%）


3.4保险：四大险企员工数维稳上升，营销类人员为关键
根据2017及2018年我国四大险企员工数情况来看，四大险企员工数变化不大。我国保险行业从业人员数量整
体保持平稳增长的局面，得益于保险营销员工数的不断增长。


3.4保险：基础类岗位院校要求较低，技术类岗位要求计算机背景
从保险公司招聘职位的人才需求条件来看，基础类岗位（如：客服/核保理赔类、综合管理类）的学历要求不
高，大专及以上学历即可；而技术类岗位（数据分析）则对具有计算机专业背景的人才优先考虑。


选取2018年全国保险公司的服务评价排名第一的平安寿险作为代表企业。平安寿险的组织架构为“五大事业群/部+五大共享中心”，原总部和区域事业部的管理职能被统一合并。


根据2019年中国平安人寿保险公司校园招聘官网显示，主要为新渠道事业部（电话销售中心）、科技支持中心以及一/二元事业群（各地分公司）进行校园招聘，各部门的岗位设置如下：


2019年平安寿险新渠道事业部发布的校园招聘职位招聘需求显示，市场营销、人力资源、培训管理及管理培训生都主要为经济管理学科专业学生，而IT运维管理则需要计算机相关专业的学生，但所有的学历最低门槛
都仅要求本科。
熟练掌握office办公应用软件，有较强的数据分析能力
熟悉计算机网络管理知识，精通各类操作系统


2019年平安寿险分公司发布的校园招聘职位招聘需求显示，所有岗位的学历最低门槛都仅要求本科，但针对
不同岗位业务性质的不同，所需人才的专业也有所不一样。对于经营分析岗，有计算机和统计学背景的学生优先；而培训管理岗则有教育学背景的学生优先；核保核赔岗则为法律专业的学生优先。




4.1金融业现状：银行金融机构，资产规模持续增长
近年来，我国商业银行资产规模持续增长。2018年，我国商业银行合计总资产达209.96万亿元，同比增长6.70%。随着国内经济增速放缓，商业银行单纯依靠资产扩张的传统盈利模式正在发生改变，业务多样化和
综合经营成为新趋势。
2010-2018年中国商业银行资产规模变化情况（单位：万亿元，%）


4.1金融业现状：非银行金融机构，证券业经营下滑
2009-2012年我国证券行业的经营业绩一直不断下滑；但从2013年开始，证券行业的经营收入开始出现增长。2015年证券行业营业收入的增幅最为明显；2016年后，我国证券行业营业收入再次出现下降趋势。2018年，我国证券业实现营业收入2662.87亿元，同比下降14.46%，行业经营业绩较2017年相比出现大幅下滑。
2009-2018年中国证券行业营业收入变化情况（单位：亿元，%）


4.1金融业现状：非银行金融机构，保险业保费稳步增长
2009-2018年，我国保险行业原保险收费收入整体上呈现上涨趋势，2018年，我国保险业保费收入38016.62亿元，同比增长3.92%。
2009-2018年中国保险行业保费收入增长情况（单位：亿元，%）


4.1金融业现状：非银行金融机构，信托业资管规模波动变化
2010-2017年我国信托行业资产总额整体上呈现逐渐上涨趋势，但是增长速度有所下滑。2017年，全国68家信托公司管理的信托资产规模突破26万亿元，同比增长29.81%。2018年，全国68家信托公司受托资产减少到22.70万亿元，比2017年下降了13.50%。
2010-2018年中国信托行业信托资产管理规模变化情况（单位：万亿元，%）


4.2金融业政策：打造现代金融体系，五大战略、八大任务
2018年，为响应我国十九大报告中提出的着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系。我国人民银行牵头发布了《“十三五”现代金融体系规划》，规划为我国金融业打造现代金融体
系提供了指导思想。

“十三五”现代金融体系规划》发展目标


为全面支持我国金融业国际化、市场化、综合化改革，有利于开展金融业信息技术各项工作。我国人民银行出台了《中国金融业信息技术“十三五”发展规划》，为我国金融业信息技术发展提供指导思想，提出了夯实重要金融信息基础设施，落实国家网络空间安全战略，提升金融信息技术治理水平等发展目标。

中国金融业信息技术“十三五”发展规划》重点任务
加强支付清算体系信息基础设施建设完善证券期货交易所信息基础设施建设加强征信信息基础设施建设推进保险登记和交易服务信息基础设施建设加快互联网金融统计与监管信息基础设施建设建立金融业网络攻击行为监测预警平台建立金融业网络安全协调会商制度建立金融业网络安全检测认证体系建立金融科技创新管理机制深入开展大数据技术应用创新规范与普及互联网金融相关技术应用积极推进区块链、人工智能等新技术应用研究建立涵盖金融产品与服务、金融统计、金融监管与风险防控等新型金融业标准体系构建金融业信息技术治理新环境，推动对金融业信息技术应用的监管覆盖


4.3金融业前景：风险管理再完善，行业迈向现代化、绿色化
目前，我国金融开放水平已进入更高层次，金融制度建设和金融风险防控被提升到更高位置。未来，为适应不断提升的金融业开放水平，我国金融风险防控体系将进一步被完善。另外，结合发展规划，我国金融业必将逐渐迈向现代化、绿色化，金融科技技术的应用也会越来越宽泛。


为应对金融业发展趋势，金融科技已经成为我国各大金融机构重点关注领域。根据《中国银行业发展报告融科技的研发投入都有加大的趋势，因此各大金融机构亟需及培养金融科技领域的人才。

2018）》指出，金融科技战略是我国银行业加快布局的方向。除银行业外，2018年我国各大券商在金


4.4金融业人才需求（二）：CFA特许金融分析师，百万人才缺口
除了青睐掌握金融科技知识的人才以外，2018年的资管新规为我国金融业界带来前所未有的挑战，各大金融还了解金融科技知识的复合型高端金融人才CFA（特许金融分析师）证书持有者受到众多金融机构的欢迎。据权威机构统计，我国CFA人才或还存在20万的缺口，未来十年我国或将产生100万复合型金融人才缺口。
机构需要大量的风险管理人才。在行业发展的趋势下，具备丰富的金融知识理论，掌握金融风险管理，同时


前瞻产业研究院整理是中国产业咨询领导者！隶立于北京清华园，主要致力于为企业、政府、科研院所提供产业咨询、产业规划、产业升级转型咨询与解决方案。
属于深圳前瞻资讯股份有限公司，于1998年成
前瞻经济学人APP是依托前瞻产业研究院整理优势建立的产经数据+前沿科技的产经资讯聚合平台。
主要针对各行业公司中高管、金融业工作者、经济学家、互联网科技行业等人群，提供全球产业热点、大数据分析、行研报告、项目投资剖析和智库、研究员文章。
