


全球城市综合排名》和《全球城市潜力排名》报告，揭晓了全球最具竞争力的城市和全球最具发展潜力的城市。


伦敦、纽约、新加坡、旧金山等城市成为全球最具竞争力的城市绝非偶然。它们之所以成为繁华的全球枢纽，吸引了大量人才和企业，是因为它们专注于人力资本的发展，有深思熟虑的政策、智慧的投资策略和建立通向未来技术路径的决心。
但是它们的持续领先地位并不是与生俱来的。2019年科尔尼全球城市指数报告揭晓了当前全球领先城市排名和其领先的原因，并评估了哪些城市将成为未来领导者。报告突出了从跨国公司到非政府机构的各类型组织在选择去哪里投资以及为什么要投资时应考虑的因素。当然，我们无法预知未来。但是2019年全球城市指数报告指出了城市和地区打造高度竞争力的一些必要因素。此外，报告还着重分析了正在崛起的中国城市，强调中国城市必须加强“以市民为中心”的发展才能保持增长势头。因为在所有因素中，“人”才是城市发展的关键。
今年的《全球城市综合排名》和《全球城市潜力排名》显示，全球城市格局处于不断变化之中，其中有几个领先城市正处于关键转折点。那么它们能否在全球舞台上维持领先地位？是否面临人才和投资流向即将崛起的其他城市的风险？北美和欧洲仍面临政治不稳定性和日益突出的民粹主义问题，这些问题引发了人们对该地区城市远期发展前景的质疑。与此同时，随着中国经济实力的不断提升和中东经济开放度的提高，这些新兴地区的城市在国际上的影响力也将日益突出。

在《全球城市综合排名》榜单上，纽约、伦敦和巴黎连续十年稳居三甲。
对英国脱欧影响的预测虽然尚未实现，但欧洲领先城市的得分开始停滞。
报告中领先城市在吸纳和留存人才方面表现仍超过其他城市。

在《全球城市潜力排名》榜单上，伦敦凭借稳定的表现荣登榜首。而旧金山居民幸福度和外商投资方面被赶超，排名从第1位跌至第3位。
今年的报告结果显示了全球城市排名发生革命性转变的可能性，新兴城市在很多领域发展势头增强。
中国再次证明了新兴城市的发展势头，如宜居性提高、以市民为中心理念的进一步加强，以及与世界领先城市差距的缩短。
纽约继续领衔榜单，但领先城市不能骄傲自满，须居安思危
三甲地位岌岌可危?

全球城市综合排名》和《全球城市潜力排名》分别评估城市的当前表现和未来潜力（图1）。《全球城市综合排名》围绕商业活动、人力资本、信息交流、文化体验和政治事务五个维度评选出当前全球最具竞争力的城市。2019年，纽约、伦敦和巴黎再次位列三甲。纽约、伦敦和巴黎已经连续十年蝉联三甲。虽然它们的排名保持不变，但总体得分的明显变化表明即将发生的根本性转变。
纽约榜首地位的维持得益于商业活动得分的提高和在人力资本吸纳上的强劲表现。但是亚洲总体经济实力的提升推动了东京和香港排名的快速上升，分别排在第4和第5位。这些城市得分的增长得益于商业活动、文化体验和信息交流的持续改善。过去几年，东京和香港的得分出现了稳定增长，并且快速追赶长期占据领导地位的城市。


随着榜单6-10名城市当前表现的持续改善，它们之间的竞争也更加激烈（图2）。今年，新加坡、洛杉矶、芝加哥、北京和华盛顿特区的得分都有大幅提升，特别是北京和华盛顿特区。但是首尔和马德里的得分相对下降。
总体来说，报告结果向领先城市和新兴城市同时传递了一个强有力的信息——“必须脱离舒适区”。领先城市不能把当前的地位视为理所当然，因为追赶者正加倍努力提升竞争力。新一代的全球枢纽已经开始了人才、创新和直接投资的角逐。如果领先城市失去增长势头，将很快被虎视眈眈的新兴城市取代。
部分城市排名大幅提升，未来前景光明
今年，部分城市的排名大幅上升，令人印象深刻。它们的进步主要得益于信息交流和人力资本得分的提升。例如，悉尼排名上升四位，从第15位跃居第11位，主要原因是高等教育人口的增长以及媒体开


放度的提高。媒体开放度对确保健康的信息交流至关重要，是城市和地区实现出色表现的关键要素。
休斯顿排名从第41位跃居第35位，主要原因是吸引了更多全球化公司入驻。此外，休斯顿在搜索结果中的相关性提升，表明人们对该城市的兴趣有所提高。波士顿的排名从第24位上升到第21位，主要原因是留学生数量的增加。2019年《全球城市综合排名》跟踪了城市的当前表现，提出了对欧洲不稳定局势的初步见解。报告结果显示，伦敦和欧洲其他主要城市商业活动都有所减少，这可能预示着不确定的商业环境正在迫使企业逐渐暂停在欧洲的支出计划。
随着英国持续深陷脱欧僵局，政府和企业领导者对脱欧为欧洲主要城市（如伦敦、巴黎、布鲁塞尔、柏林等）及欧盟其他地区带来的经济影响表示担忧。但是，之前预测的严重经济冲击并没有出现。例如富时指数自2009年来一直稳步增长，伦敦仍然是外商直接投资（FDI）的主要目的地之一。尽管如此，欧洲仍然存在很多不确定性因素。
受人力资本维度得分下降的影响，欧洲领先城市的表现开始停滞。


所有欧洲领先城市的总体表现从2018年开始停滞，特别是人力资本，得分下降最为明显。主要原因是大多数高素质、多元化人才纷纷去其他地区寻找机会，或者干脆不工作。这一趋势在伦敦、布鲁塞尔、柏林等欧洲领先城市都能看到，是一个需要持续监测的指标。由此可见，充足的高素质人才是城市取得领先排名的关键，也是欧洲领先城市的重要差异化因素。
今年的榜单上，大多数城市都面临吸纳和留存人才的难题。各地区城市在吸引劳动力和人才方面仍然很难比肩少数领先城市。
这些领先城市包括：非本国出生人口数量仍然超过其他城市的纽约，高等学府数量领先的波士顿，国际留学生数量最多的墨尔本，以及高等教育机会全球领先、国际学校数量不断增加的芝加哥。因此，想要成为新的全球领先城市，特别是想要吸引企业和获得外商投资，新兴城市应积极鼓励人力资本发展。
打造“完美”城市
当然，没有城市是完美的。根据评估中的27项指标，我们需要融合17个城市的优势才能得出一个理论上的“完美”城市——即综合得分为100的城市。这进一步强调了没有城市能够永远占据全球最领先城市的地位。
不过，仍然有四个城市表现非常出色（图3）。其中，纽约和伦敦在4项指标上获得最高分，香港在3项指标上获得最高分，而布鲁塞尔在政治事务指标上获得最高分。


伦敦凭借稳定的表现荣登榜首，而旧金山排名下降，说明只凭创新优势已经不够

全球城市综合排名》是一个综合实力榜单，评估城市当前表现，而《全球城市潜力排名》是一个潜力榜单，从居民幸福感、经济状况、创新和治理四个维度评估城市未来发展潜力，即哪些城市即将成为新一代的全球枢纽。伦敦从2018年的第3位跃居榜首。伦敦在主要指标上的表现仍然一如既往地稳定，但榜单上其他城市在各方面的表现自2018年以来都有所下降，伦敦因此晋升第一位。
旧金山从第1位跌至第3位。虽然旧金山在创新领域的表现仍然脱颖而出，但在居民幸福感和治理等方面的表现被其他领先城市赶超。旧金山排名下滑的另一个原因是企业投资增长放缓，而新兴城市企业投资则出现了加速增长。
新加坡的排名持续稳定上升，从去年的第5位跃居第2位，上升三位。东京今年排名第6，上升八位，和新加坡一起再次证明了亚洲城市的巨大发展潜力。在榜单前10位中，都柏林排名上升幅度最大，从第33位飙升至第9位。都柏林的惊人表现得益于该城市在经济和创新领域的巨大进步，说明都柏林正成长为全球技术发展中心，未来前景可观。

全球城市潜力排名》不仅向我们展示了未来潜在的领先城市，还揭示了这些城市希望尽早解决的问题。美国城市就面临这样的问题。虽然美国很多城市仍然维持其全球领先地位，但进步速度明显落后于其他地区的城市。


纽约跌出潜力榜前10位就是这一趋势的证明（图4）。纽约虽然再次蝉联《全球城市综合排名》榜首，巩固了其当前领导地位，但是《全球城市潜力排名》结果显示，纽约在宜居性、外商直接投资、创业环境、私人投资和整体营商环境等方面都显出衰退趋势。亚马逊决定撤销在纽约建立新总部的计划就是一个例子。纽约市政府承诺为亚马逊提供的高额税收优惠和补贴引发了当地社区与政治活动家的强烈反弹，迫使这一电商巨头放弃了在纽约建设总部的计划。
中国城市和中东城市在《全球城市潜力排名》榜上的进步超过西方城市，地位逼近欧洲和北美城市。中国在治理指标上的得分显著提高，表明中国政府将更加开放，未来监管环境更加积极。这两点对外国投资者来说都是积极信号。而西方城市因为持续的政治不稳定性，治理指标得分上下徘徊或与上年持平。如欧洲和北美地区民粹主义和贸易保护主义、增加关税和反移民政策等信号越来越强烈。
在“全球发展最快城市”的角逐中，领先城市各有千秋，难分胜负。
探索“发展速度最快”的城市
在此项角逐中，领先城市各有千秋，很难说哪个城市发展速度最快（图5）。要得出理论上“发展速度最快”的城市——即潜力榜所有指标综合得分为100的城市，我们需要综合11个城市的优势。墨尔本和悉尼在三项领先指标上“发展最快”，伦敦和莫斯科在两项指标上“发展最快”。


要维持增长势头，中国城市需构建“以市民为中心”的发展模式3.0
2018年《全球城市综合排名》和《全球城市潜力排名》记录了中国城市的崛起。自首期报告发布以来，中国上榜城市已经增加到几十个，而且表现也明显超过其他地区的城市。
从2019年的报告来看，中国城市增加到26个。但中国城市要想建立持续的竞争力，步入崛起新篇章，未来就不能只谈增长，而应“以市民为中心”，重点推动人口结构健康发展和市民个体幸福感提升。全球城市指数报告入榜的26个中国城市快速接近世界其他领先城市（图6）。中国城市在《全球城市综合排名》上的平均得分增长速度是北美城市的3倍，而在《全球城市潜力排名》上的得分增长速度是欧洲城市的3.4倍。
商业活动仍然是引领中国城市综合榜得分上升的最大驱动力。但是中国城市人力资本和信息交流指标得分的大幅进步显著加快了中国城市排名的上升。例如，苏州今年排名上升20位，很大程度上是由于国际人才吸引力的提升，如国际留学生数量的增加。而中国城市在《全球城市潜力排名》上表现出的巨大成功潜力是政府治理质量改善的结果。根据世界银行统计，中国在2018年启动了大范围的营商环境改善工作，使中国位列世行评选的全球营商环境最好的50个经济体。


改革开放40年来，中国城市发展取得了令人瞩目的成就。中国城镇化率由1978年的18%攀升至2018年的60%，城镇常住人口由1978年的1.7亿人增长到2018年的8.3亿人1。中国城市目前发展分为两个阶段。第一阶段是1978年至2010年，以规模化发展为主。农村剩余劳动力开始向城镇转移，城市数量和规模迅速增长。地方政府追求规模的快速扩大，加速了人口增长和经济产出，促进了城镇化发展。
第二阶段是从2011年开始。城镇化率增速开始放缓，“大城市病”开始显现。这一阶段，中国城市顺应“高质量发展“要求，开始转向追求质量和效益的精细化发展，由此进入了中国城市发展的2.0阶段，是中国城市在全球城市综合榜排名快速上升的主要推动力。
而中国城市发展的下一阶段将“以市民为中心”（图7）。这意味着，在宏观层面上，城市需要建立可持续发展的人口结构，在微观层面上，城市应致力于提升每个市民的个人幸福感。
为保持竞争力，中国城市应拥有吸纳、留存和发展人力资本的能力。其目的不是为了盲目增加人口基数，而是致力于保持健康的人口结构，包括年龄结构、性别结构、教育程度结构等。这一目的可通过四方面抓手实现:

鼓励自然增长，稳定人口结构。如果当前的人口趋势持续，据专家估计，到2029年，中国人口可能出现负增长。中国领先城市可通过经济激励、改善妇幼保健设施、减轻教育支出等政策，切实促进自然增长。

应对老龄化挑战，赋能老有所为。重新审视中国大型城市老龄化的影响是关键。城市政府应通过改革就业政策，投资技术和老龄人口再培训，使老龄人口在身心条件上可延续10到20年的积极工作状


态，甚至更长，从而充分发挥老龄人口的潜力。

打造人才磁极，致胜“抢人大战”。人才紧缺导致中国城市间激烈的人才大战。增加高等教育机会和支持初创企业的举措有助于吸引和留住人才。通过识别和推广城市品牌与特色气质可提高城市形象和竞争力。此外，企业对于人才吸纳也发挥重要的作用，为人才提供学习和成长的平台。
布局“人机共存”的人力资本新未来。人工智能和人机交互技术的快速发展将在交通、消费、工业、医疗等诸多领域掀起改革的浪潮。城市政策制定者在探索如何利用技术填补劳动力空白的同时，还应关注机器与人在劳动和生活其他方面的共存发展。
优化生活成本，创造宜居环境。工作机会可以吸纳人才，但高质量的城市生活体验才能留住人才，包括良好的居住环境、完善的基础设施、丰富的城市活动和多样的文娱体验，如博物馆、餐厅数量以及节庆活动。
鼓励市民参与，实现共同治理。当前以政府为主导者的城市规划和决策体系推动了高效的城市建设和市民生活水平等方面的改善。但为了适应“以市民为中心”的发展要求，中国城市未来发展应增加市民群体和非营利组织的反馈与参与。
提供普惠服务，促进多元包容。最具活力的城市往往也是最多元化的城市。中国城市需要探索更加开明和包容的政策，保护所有市民的合理权益，不论宗教信仰、性取向和收入阶层。如上海的“骄傲周”实践，在保障少数人群自我表达的同时，也对全球提升城市形象带来助力。
世界上最领先的城市往往也是最宜居的城市，这并非巧合。随着中国城市发展进入下一篇章，平衡人口整体需求和个人发展需求将成为关键。中国城市可以通过以四方面抓手提升市民的个人幸福感:

发挥企业作用，推动市民职业成就。很多人是根据工作机会选择居住城市。但是要想留住人才，城市需要为市民提供改善工作和生活水平的途径与机遇。优质的创新环境和可观的工作岗位有助于提升市民生活水平乃至幸福水平。而企业尤其是中小企业是城市提供就业的核心主体，只有强化政府、企业、公共服务平台在就业和培训方面的协作联系，才能真正推动市民的职业成就与自我实现。
在以“市民为中心”的城市发展策略下，企业将发挥关键作用。作为“城市发展合作伙伴”，企业不仅可以帮助城市吸纳和培育人才，还能为城市带来新的技术发展信息。例如，基础设施、交通和住房等领域的智能解决方案可为企业和政府提供协作机会，建设“以市民为中心”的国际城市，提高市民幸福水平。
中国城市在《全球城市综合排名》和《全球城市潜力排名》榜单上的表现巩固了其作为全球城市新星的地位。为此，中国城市投入了大量资源促进商业发展、基础设施建设和经济增长。但要持续提升并保持竞争优势，中国城市需要投资发展最宝贵的资产——人。今年的全球城市指数报告强调了为什么城市和企业当下战略思考和布局对未来成功至关重要。未来，城市间的竞争还将持续——而城市在吸纳人才和资本方面的当下成功，往往并不能确保未来仍然有同样的吸引力。政府和社会资本合作模式不仅可对中国城市未来成功发挥关键作用，对全球其他地区城市保持未来竞争力亦同样重要。无论是领跑数字化转型还是吸引理想的全球企业，人力资本都是最重要的。现在关注吸纳和留住高素质人才的城市才会在未来成为新一代的领导者。
最具潜力的城市已经开始积极筹划和准备，打造未来最具竞争力城市


科尔尼全球合伙人，常驻芝加哥办事处mike.hales@atkearney.com科尔尼公司，常驻上海办事处peiyi.chen@atkearney.com
科尔尼全球合伙人，常驻芝加哥办事处andres.mendozapena@atkearney.com科尔尼公司董事，常驻芝加哥办事处nicole.freer@atkearney.com科尔尼公司，常驻北京办事处pengyuan.zhou@atkearney.com
科尔尼全球合伙人，科尔尼全球商业政策委员会执行董事，常驻华盛顿办事处erik.peterson@atkearney.com科尔尼全球合伙人，科尔尼大中华区政府与经济发展业务负责人，常驻北京办事处jefferson.wang@atkearney.com
王宇,陈沛祎,
周鹏远,
作者在此由衷感谢VictorCruz、徐子正、沈佳颖为本报告撰写做出的宝贵贡献。
“科尔尼中国竞争力研究院”是科尔尼全球商业政策委员会（GBPC）在中国的分支机构，致力于在中国市场上深入地践行科尔尼“全球商业政策委员会”的理念，提供在中国宏观经济、消费者趋势、企业营商环境、政策影响力方面的前瞻性研究与洞察，助力中国本土企业、外资企业和政府机构在经济新常态中创造长期成功。科尔尼中国竞争力研究院将不定期推出针对以上领域课题的研究报告、白皮书与交流论坛。








科尔尼是一家全球领先的国际管理咨询公司，目前在40多个国家设有分支机构。从1926年以来，我们始终是全球各行各业领先企业可信赖的顾问之选。科尔尼实行合伙人所有制并由全球合伙人共同管理。我们致力于为客户在最关键的商业决策上提供成效立显、优势益彰的解决方案。欲了解更多有关科尔尼的信息，敬请访问:www.atkearney.com.
本报告的所有权利归科尔尼咨询公司所有。本报告允许外部引用、转载与摘编，包括出于商业目的的使用，但须在明显位置刊明本报告之准确名称与发起人说明：“科尔尼《全球城市指数》报告（GlobalCitiesIndex，简称GCI）首次发布于2008年，由科尔尼咨询公司（A.T.Kearney）联合国际顶级学者与智库机构联合发起。本报告基于对超过130个城市的事实和公开数据深入分析，旨在对全球各城市的国际竞争力与发展潜力进行系统评估。”如欲了解更多资讯或得到转印或翻译本文之许可，以及所有其他通讯，请寄电子邮件至：insight@atkearney.com.
本文件封面上与本公司同名和创办人AndrewThomasKearney之签名，代表我们对实践其挹注于本公司的价值观之承诺，以及保证我们所作任何事皆须有「基本正当性」。

2019,A.T.Kearney公司版权所有。
