




2019年1季度，各省区域银行理财业务竞争愈发激烈。已经决心继续发展资管业务的区域银行纷纷布局净值型产品，并加强了投研能力建设，期望通过培养与提升主动管理能力打造核心竞争力。与此同时，不少区域银行加大了金融科技投入，期望借助科技的力量在短时间内快速提升资管能力，实现弯道超车。而一些实力较弱的区域银行，受制于自身条件和实力，开始逐步退出银行资管领域，转向传统的存贷本业或是代销业务。具体来看，江苏省、广东省、浙江省、山东省区域银行的理财能力仍占据优势，但受外部竞争加剧影响，相对优势有所减弱，四省区域银行在理财能力百强名单中共占据了总榜单的34%，较去年4季度下降了4个百分点。

从发行主体类型来看，2019年1季度，城市商业银行的产品存续数量为34996款，环比增加1.52%，存续规模为4.37万亿元，环比减少2.33%；农村金融机构（包括农商银行、农信社、农合行）的产品存续数量为26538款，环比减少3.25%，存续规模为1.41万亿元，环比减少3.54%。

从认购对象来看，2019年1季度，城市商业银行存续个人理财产品31290款，存续规模估量为3.75万亿元，在城市商业银行存续规模总量中占比约为85.85%；城市商业银行存续机构理财产品3015款，存续规模估量为0.39万亿元，在城市商业银行存续规模总量中占比约为9.04%；城市商业银行存续同业理财产品691款，存续规模估量为0.22万亿元，在城市商业银行存续规模总量中占比约为5.12%。农村金融机构（包括农商行、农信社、农合行）存续个人理财产品24846款，存续规模估量为1.18万亿元，在农村金融机构存续规模总量中占比约为83.48%；农村金融机构存续机构理财产品1240款，存续规模估量为0.08万亿元，在农村金融机构存续规模总量中占比约为5.47%；农村金融机构存续同业理财产品452款，存续规模估量为0.16万亿元，在农村金融机构存续规模总量中占比约为11.05%。

截止2019年4月17日，市场上对外公告拟设立理财子公司的银行机构已有32家，其中，城市商业银行和农村金融机构等区域银行有17家，占据了一半以上，是推动银行理财子公司制转型的主要构成。具体来看，对外公告拟设立理财子公司的城市商业银行数量已增加至15家，在新加入的银行中，除了威海市商业银行、甘肃银行外，还有资产规模不足千亿的朝阳银行，反映出拟设立理财子公司的银行构成正趋于多元化。与此同时，1季度发行理财产品的区域银行有397家，较去年4季度减少了4家，小型银行的退出将促使区域银行资管业务集中度进一步提升。


此次区域银行理财能力排名以2019年第1季度为观察期。我们对观察期内各家区域银行理财产品进行统计与评价，同时以评估问卷调查的形式对各家银行理财业务的产品研发、投资管理、风险管理、产品销售、信息披露等方面进行考察与分析。本排名报告所界定的“区域银行”是指除大型国有银行和全国性股份制银行以外的其它具备理财业务开展资质的区域银行。在对区域银行进行分省份排名时，主要依据为各区域银行的法人注册所在地，这也与排名体系所纳入的绝大部分商业银行经营区域相一致。2019年1季度《普益标准•区域银行理财能力分省份排名报告》采用自2018年1季度开始启用的“普益标准•银行理财能力排名体系5.0版”，我们的数据来源于银行通过公开渠道披露的信息、与银行签订的数据交换协议及每季度银行反馈的动态问卷。
编制区域银行分省份排名报告的意义在于更直观地展现各省份内和省份之间的银行理财能力差异，向各界社会公众揭示银行理财能力更为出色的各省城商行和农商行。区域银行竞争力的提升对于中国金融体系的均衡发展意义重大，这有赖于第三方研究咨询机构深入细致的研究和揭示工作。编制区域银行分省份排名报告还为各区域银行了解区域经济、金融特征对银行理财业务发展的影响提供了方便，这有助于各区域银行因地制宜地制定理财业务发展策略和从其他区域银行获取发展经验。
从发行主体类型来看，2019年1季度，城市商业银行的产品存续数量为34996款1，环比增加1.52%，存续规模为4.37万亿元，环比减少2.33%；农村金融机构（包括农商银行、农信社、农合行）的产品存续数量为26538款，环比减少3.25%，存续规模为1.41万亿元，环比减少3.54%。
从认购对象来看，2019年1季度，城市商业银行存续个人理财产品31290款，存续规模估量为3.75万亿元，在城市商业银行存续规模总量中占比约为85.85%；城市商业银行存续机构理财产品3015款，存续规模估量为0.39万亿元，在城市商业银行存续规模总量中占比约为9.04%；城市商业银行存续同业理财产品691款，存续规模估量为0.22万亿元，在城市商业银行存续规模总量中占比约为5.12%。农村金融机构（包括农商行、农信社、农合行）存续个人理财产品24846款，存续规模估量为1.18万亿元，在农村金融机构存续规模总量中占比约为83.48%；农村金融机构存续机构理财产品1240款，存续规模估量为0.08万亿元，在农村金融机构存续规模总量中占比约为5.47%；农村金融机构存续同业理财产品452款，存续规模估量为0.16万亿元，在农村金融机构存续规模总量中占比约为11.05%。
2019年第1季度区域银行理财产品存续数量与规模仍然呈现双降态势，表明区域银行理财产品结构调整尚未结束。同时，在银行理财净值化转型持续深入的大背景下，区域银行理财余额下降幅度小于全国性银行，反映出区域银行与全国性银行的产品结构调整程度与调整节奏存在差异。
从区域银行市场来看，各省区域银行理财业务竞争愈发激烈。已经决心继续发展资管业
1产品数量与存续规模按普益标准统计口径，与银行业理财登记托管中心统计口径稍有差异。


务的区域银行纷纷布局净值型产品，并加强了投研能力建设，期望通过培养与提升主动管理能力打造核心竞争力。与此同时，不少区域银行加大了金融科技投入，期望借助科技的力量在短时间内快速提升资管能力，实现弯道超车。而一些实力较弱的区域银行，受制于自身条件和实力，开始逐步退出银行资管领域，转向传统的存贷本业或是代销业务。具体来看，江苏省、广东省、浙江省、山东省区域银行的理财能力仍占据优势，但受外部竞争加剧影响，相对优势有所减弱，四省区域银行在理财能力百强名单中共占据了总榜单的34%，较去年4季度下降了4个百分点。从宏观经济表现来看，1季度GDP同比增长6.4%，增速较去年4季度持平，经济运行延续了稳中有进的发展态势，为全年经济的健康发展打下了良好基础。具体来看，1季度CPI同比增长1.8%，较去年4季度下降0.4个百分点，价格总体平稳，风险可控；社会融资规模增速为10.7%，实体部门融资需求进一步回升。整体来看，国民经济持续运行在合理区间，随着供给侧结构性改革的深入推进，经济增长的市场预期明显改善，发展信心显著增强。对区域银行而言，在净值化转型不断深入的背景下，趋势性改善的经济发展预期有利于市场的稳定，促进银行理财业务稳步发展，减少转型风险。截止2019年4月17日，市场上对外公告拟设立理财子公司的银行机构已有32家，其中，城市商业银行和农村金融机构等区域银行有17家，占据了一半以上，是推动银行理财子公司制转型的主要构成。具体来看，对外公告拟设立理财子公司的城市商业银行数量已增加至15家，在新加入的银行中，除了威海市商业银行、甘肃银行外，还有资产规模不足千亿的朝阳银行，反映出拟设立理财子公司的银行构成正趋于多元化。与此同时，1季度发行理财产品的区域银行有397家，较去年4季度减少了4家，小型银行的退出将促使区域银行资管业务集中度进一步提升。
表1揭示了各省份、自治区和直辖市区域银行百强数量排名。总体来看，百强银行竞争愈发激烈，而江苏省、广东省、浙江省、山东省等地区的区域银行的理财能力仍占据优势。这些区域由于经济更为发达，竞争更为激烈，促使当地银行能更快地适应监管环境的变化，推动理财业务加速发展。与此同时，其他地区的区域银行在整体监管环境收严、外围竞争愈发激烈的背景下，也加速了自身理财业务的转型发展。各区域百强银行数量稳中有变，但差异不大。


2019年1季度广东省共有19家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第6位。广东省区域银行个人理财产品存续规模总额为3091.44亿元，在全国各省份中位居第4位，在全国区域银行个人理财市场中占比6.27%。根据普益标准的评价结果，广州农村商业银行位居广东省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，广州农村商业银行的发行能力、收益能力、理财产品丰富性位居该省第一名；东莞银行的风险管理能力位居该省第一名；珠海农村商业银行的信息披露规范性位居该省第一名。
2019年1季度山东省共有51家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第2位。山东省区域银行个人理财产品存续规模总额为2738.37亿元，在全


国各省份中位居第5位，在全国区域银行个人理财市场中占比5.55%。根据普益标准的评价结果，青岛银行位居山东省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，青岛银行的发行能力、风险管理能力、理财产品丰富性位居该省第一名；潍坊银行的收益能力位居该省第一名；齐鲁银行的信息披露规范性位居该省第一名。


2019年1季度浙江省共有90家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第1位。浙江省区域银行个人理财产品存续规模总额为7103.09亿元，在全国各省份中位居第3位，在全国区域银行个人理财市场中占比14.40%。根据普益标准的评价结果，宁波银行位居浙江省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，宁波银行的发行能力、风险管理能力、理财产品丰富性位居该省第一名；浙江稠州商业银行的收益能力位居该省第一名；宁波鄞州农村商业银行的信息披露规范性位居该省第一名。






2019年1季度江苏省共有45家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第3位。江苏省区域银行个人理财产品存续规模总额为8474.94亿元，在全国各省份中位居第2位，在全国区域银行个人理财市场中占比17.18%。根据普益标准的评价结果，江苏银行位居江苏省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，江苏银行的发行能力、风险管理能力、理财产品丰富性、信息披露规范性位居该省第一名；南京银行的收益能力位居该省第一名。


2019年1季度北京、上海、天津、重庆四个直辖市共有10家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第11位。直辖市区域银行个人理财产品存续规模总额为9508.53亿元，在全国各省份中位居第1位，在全国区域银行个人理财市场中占比19.28%。


根据普益标准的评价结果，北京银行位居直辖市区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，北京银行的发行能力、风险管理能力、信息披露规范性位居直辖市区第一名；天津滨海农村商业银行的收益能力位居直辖市区第一名；上海银行的理财产品丰富性位居直辖市区第一名。
2019年1季度福建省共有13家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第8位。福建省区域银行个人理财产品存续规模总额为912.14亿元，在全国各省份中位居第16位，在全国区域银行个人理财市场中占比1.85%。根据普益标准的评价结果，泉州银行位居福建省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，泉州银行的收益能力和风险管理能力位居该省第一名；厦门农村商业银行的发行能力位居该省第一名；厦门银行的理财产品丰富性和信息披露规范性位居该省第一名。


2019年1季度山西省共有28家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第4位。山西省区域银行个人理财产品存续规模总额为1063.36亿元，在全国各省份中位居第12位，在全国区域银行个人理财市场中占比2.16%。根据普益标准的评价结果，晋商银行位居山西省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，晋商银行的发行能力和风险管理能力位居该省第一名；晋城银行的理财产品丰富性位居该省第一名；山西运城农村商业银行的收益能力位居该省第一名；山西榆次农村商业银行的信息披露规范性位居该省第一名。


2019年1季度河南省共有6家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第15位。河南省区域银行个人理财产品存续规模总额为1196.29亿元，在全国各省份中位居第9位，在全国区域银行个人理财市场中占比2.43%。根据普益标准的评价结果，郑州银行位居河南省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，郑州银行的理财产品丰富性和信息披露规范性位居该省第一名；中原银行的发行能力和风险管理能力位居该省第一名；洛阳银行的收益能力位居该省第一名。
2019年1季度四川省共有23家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第5位。四川省区域银行个人理财产品存续规模总额为1055.72亿元，在全国各省份中位居第13位，在全国区域银行个人理财市场中占比2.14%。根据普益标准的评价结果，四川天府银行位居四川省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，四川天府银行的风险管理能力位居该省第一名；长城华西银行的发行能力、收益能力和理财产品丰富性位居该省第一名；成都银行的信息披露规范性位居该省第一名。


2019年1季度河北省共有12家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第10位；河北省区域银行个人理财产品存续规模总额为1184.43亿元，在全国各省份中位居第10位，在全国区域银行个人理财市场中占比2.40%。根据普益标准的评价结果，河北银行位居河北省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，河北银行的发行能力、风险管理能力、理财产品丰富性和信息披露规范性位居该省第一名；廊坊银行的收益能力位居该省第一名。


2019年1季度新疆维吾尔自治区共有9家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第13位。新疆维吾尔自治区区域银行个人理财产品存续规模总额为572.07亿元，在全国各省份中位居第21位，在全国区域银行理财市场中占比1.16%。根据普益标准的评价结果，昆仑银行位居新疆维吾尔自治区区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，昆仑银行的发行能力、风险管理能力和理财产品丰富性位居该自治区第一名；新疆汇和银行的收益能力位居该自治区第一名；乌鲁木齐银行的信息披露规范性位居该自治区第一名。
2019年1季度湖北省共有6家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第15位。湖北省区域银行个人理财产品存续规模总额为972.03亿元，在全国各省份中位居第15位，在全国区域银行个人理财市场中占比1.97%。


根据普益标准的评价结果，汉口银行位居湖北省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，汉口银行的发行能力、收益能力和理财产品丰富性位居该省第一名；湖北银行的风险管理能力位居该省第一名；武汉农村商业银行的信息披露规范性位居该省第一名。
2019年1季度辽宁省共有14家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第7位；辽宁省区域银行个人理财产品存续规模总额为2332.72亿元，在全国各省份中位居第6位，在全国区域银行个人理财市场中占比4.73%。根据普益标准的评价结果，锦州银行位居辽宁省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，锦州银行的发行能力、风险管理能力和信息披露规范性位居该省第一名；营口沿海银行的收益能力位居该省第一名；大连银行的理财产品丰富性位居该省第一名。


2019年1季度江西省共有10家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第11位。江西省区域银行个人理财产品存续规模总额为1042.40亿元，在全国各省份中位居第14位，在全国区域银行个人理财市场中占比2.11%。根据普益标准的评价结果，九江银行位居江西省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，九江银行的收益能力和理财产品丰富性位居该省第一名；江西银行的发行能力位居该省第一名；上饶银行的风险管理能力和信息披露规范性位居该省第一名。
2019年1季度内蒙古自治区共有8家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第14位。内蒙古自治区区域银行个人理财产品存续规模总额为1068.71亿元，在全国各省份中位居第11位，在全国区域银行个人理财市场中占比2.17%。根据普益标准的评价结果，包商银行位居内蒙古自治区区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，包商银行的发行能力、理财产品丰富性和信息披露规范性位居该自治区第一名；包头农村商业银行的收益能力位居该自治区第一名；内蒙古银行的风险管理能力位居该自治区第一名。


2019年1季度黑龙江省共有6家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第15位。黑龙江省区域银行个人理财产品存续规模总额为1279.41亿元，在全国各省份中位居第8位，在全国区域银行个人理财市场中占比2.59%。根据普益标准的评价结果，哈尔滨银行位居黑龙江省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，哈尔滨银行的发行能力、收益能力、理财产品丰富性、风险管理能力和信息披露规范性均位居该省第一名。
2019年1季度云南省共有6家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第15位。云南省区域银行个人理财产品存续规模总额为312.33亿元，在全国各省份中位居第23位，在全国区域银行个人理财市场中占比0.63%。根据普益标准的评价结果，富滇银行位居云南省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，富滇银行的发行能力、收益能力、风险管理能力和信息披露规范性位居该省第一名；云南红塔银行的理财产品丰富性位居该省第一名。


2019年1季度甘肃省共有2家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第24位。甘肃省区域银行个人理财产品存续规模总额299.63亿元，在全国各省份中位居第25位，在全国区域银行个人理财市场中占比0.61%。根据普益标准的评价结果，兰州银行位居甘肃省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，兰州银行的风险管理能力位居该省第一名；甘肃银行的发行能力、收益能力、理财产品丰富性和信息披露规范位居该省第一名。2019年1季度陕西省共有3家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第21位。陕西省区域银行个人理财产品存续规模总额为652.61亿元，在全国各省份中位居第19位，在全国区域银行个人理财市场中占比1.32%。根据普益标准的评价结果，长安银行位居陕西省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，长安银行的发行能力、收益能力、风险管理能力、理财产品丰富性和信息披露规范性均位居该省第一名。
2019年1季度安徽省共有13家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第8位。安徽省区域银行个人理财产品存续规模总额为1344.77亿元，在全国各省份中位居第7位，在全国区域银行个人理财市场中占比2.73%。


根据普益标准的评价结果，徽商银行位居安徽省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，徽商银行的发行能力、收益能力、风险管理能力、理财产品丰富性和信息披露规范性均位居该省第一名。
2019年1季度广西壮族自治区共有3家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第21位。广西壮族自治区区域银行个人理财产品存续规模总额为480.13亿元，在全国各省份中位居第22位，在全国区域银行个人理财市场中占比0.97%。根据普益标准的评价结果，广西北部湾银行位居广西壮族自治区区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，广西北部湾银行的理财产品丰富性和信息披露规范性位居该自治区第一名；桂林银行的发行能力、收益能力、风险管理能力位居该自治区第一名。
2019年1季度宁夏回族自治区共有3家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第21位。宁夏回族自治区区域银行个人理财产品存续规模总额为


309.06亿元，在全国各省份中位居第24位，在全国区域银行个人理财市场中占比0.63%。根据普益标准的评价结果，石嘴山银行位居宁夏回族自治区区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，石嘴山银行的风险管理能力和信息披露规范性位居该自治区第一名；宁夏银行的发行能力、收益能力和理财产品丰富性位居该自治区第一名。
2019年1季度吉林省共有6家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第15位。吉林省区域银行个人理财产品存续规模总额为573.65亿元，在全国各省份中位居第20位，在全国区域银行个人理财市场中占比1.16%。根据普益标准的评价结果，吉林银行位居吉林省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，吉林银行的发行能力、收益能力、风险管理能力、理财产品丰富性和信息披露规范性均位居该省第一名。
2019年1季度海南省共有2家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第24位。海南省区域银行个人理财产品存续规模总额13.55亿元，在全国各省份中位居第27位，在全国区域银行个人理财市场中占比0.03%。根据普益标准的评价结果，海口农村商业银行位居海南省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，海口农村商业银行银行的发行能力、风险管理能力、理财产品丰富性和信息披露规范性位居该省第一名；海南银行的收益能力位居该省第一名。


2019年1季度贵州省共有5家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第20位。贵州省区域银行个人理财产品存续规模总额为882.54亿元，在全国各省份中位居第17位，在全国区域银行个人理财市场中占比1.79%。根据普益标准的评价结果，贵阳银行位居贵州省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，贵阳银行的发行能力、收益能力、理财产品丰富性和信息披露规范性位居该省第一名；贵阳农村商业银行的风险管理能力位居该省第一名。
2019年1季度湖南省共有2家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第24位。湖南省区域银行个人理财产品存续规模总额794.22亿元，在全国各省份中位居第18位，在全国区域银行个人理财市场中占比1.61%。根据普益标准的评价结果，长沙银行位居湖南省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，长沙银行的发行能力、风险管理能力、理财产品丰富性和信息披露规范性位居该省第一名；华融湘江银行的收益能力位居该省第一名。


2019年1季度青海省共有2家区域银行发行理财产品，发行理财产品的银行数量在全国各省份中位居第24位。青海省区域银行个人理财产品存续规模总额59.9亿元，在全国各省份中位居第26位，在全国区域银行个人理财市场中占比0.12%。根据普益标准的评价结果，青海银行位居青海省区域银行综合理财能力第一名。各单项排名结果显示，青海银行的发行能力、理财产品丰富性和信息披露规范性位居该省第一名；青海西宁农村商业银行的收益能力和风险管理能力位居该省第一名。
