



8怡安的网络解决方案探索了无论公位置都可能会在2019年面临的八司和组织在数字化旅程中处于何种个特定风险。


技术专家、安全专员和风险管理人员每年都会对我们当前或即将在发展过程中经历的“前所未有”的变化进行广泛讨论。事实上，变化以及新威胁的扩散已经成为了我们可以预见的永恒主题。全球经济的数字化转型继续日益加快地改变我们开展业务、工作和生活的方式。
随着我们使用技术来加快信息传递，不仅会创造出巨大的机遇，也可能会引发更大的风险。
而这种数字化转变带来的二阶效应鲜少为人所知：随着一个又一个的行业采用数字技术和数据来改变其业务性质以及与客户的交互，他们的企业网络风险状况也发生了翻天覆地的变化。
2019年，公司面临的最大挑战将是如何紧跟并及时了解不断变化的网络风险格局。能够对公司产生影响的威胁也会因行业、规模和地区的不同而呈现出巨大差异。公司有责任了解他们所面临的风险并积极主动地加以解决。
在本报告中，怡安的网络解决方案探索了无论公司在数字化旅程中处于何种位置都可能会在2019年面临的八个特定风险。我们认为，网络风险管理的发展趋势，必须是主动的对共同面临的威胁提前采取行动，并且在企业和行业内（包括跨企业和跨行业）进行协作。IT人员必须不断搜寻不守规矩的人，提高防范标准，才能在不可避免地遭受到攻击时做好准备。


为了更好地应对攻击，公司应不断评估其整体的网络风险状况，落实修复建议并主动进行防御管理。


我们每年都会检查威胁企业的关键网络安全挑战，我们的分析每年都会强调攻击规模正在逐步扩大，影响也逐渐加剧。随着数字化转型的发展，公司正在加快向云端迁移数据、制定新的数字化系统以及增加端点数量。生物医药、制造、能源和农业等行业的企业正在将有形资产与数字资产融合在一起。这些进步导致受攻击面呈指数级增长，以及公司需要应对一系列全新的风险。与此同时，网络攻击者正变得越来越复杂。有组织犯罪现在利用前情报成员进行更复杂的攻击，背后的操控者正在扩大攻击范围以及增加攻击频率。全球各国政府推出的相关监管法规也在不断变化，这也加剧了管理网络风险的难度。那么企业应如何应对如此复杂多变的风险？保护公司需要制定安全规则，并且需要最高管理层予的重视以促成全公司的协调合作。网络安全往往都是在网络事件发生后才会成为优先事项，但公司应不断评估其整体的网络风险状况，落实修复建议并主动进行防御管理。本报告运用了我们与全球多个公司的董事会、最高管理层以及安全和风险专业人士合作的经验，旨在探讨我们本年度最大的网络安全威胁。最重要的是，我们就企业如何了解、解决这些挑战并最终进行修复进行了说明。

JHogg,Aon网络解决方案CEO


过去，制作报纸和杂志的方式是制作纸质版文件，然后将其运往世界各地。今天，虽然当中一些企业仍然如旧，但大多数信息传播方式已经改变为分散成数以千计的“信息即服务”业务-即网页广告位或出售在线数据库的订阅。又或者想一想汽车制造商。他们仍然主要通过制造汽车来创造价值，但这些车辆正朝着完全自动化驾驶的未来发展，包括已经配备移动网络、WiFi、蓝牙和红外（遥控钥匙）网络，并且还将搭载更多其他功能。
这意味着，网络攻击面正在不断扩展和变形。同时，汽车制造商以拼车服务的形式提供新兴的“移动即服务”产品，这是许多专家预测的行业未来。1这种“一切即服务”(XaaS)的机遇正在（即便不是全部也是大多数的）行业中掀起热潮，因为每个行业都采用数字技术和数据，并开始意识到他们创建的信息资产对客户群体也具有价值。随着传统的“实体”公司迅速发展成为数字经济“一切即服务”(XaaS)提供商，他们也将面临潜在的尚未被认识到的全新风险。在网络风险管理方面，网页和在线数据库面临的风险与印刷杂志完全不同；而就固有风险而言，完全自主的多重网络汽车与2000年初期左右的汽车或基于该自动驾驶汽车的拼车服务也完全不同。随着持续的数字化转型促使公司组织采用新的经营方式，并且必须慎重考虑这些新的数字化风险。


随着传统的“实体”公司迅速发展成为数字经济“一切即服务””(XaaS)提供商，他们也将面临潜在的尚未被认识到的全新风险。


尽管公司建立了日益复杂的全球供应链网络，但是供应链的安全性问题经常不能被作为主要的考量因素。在最高管理层和董事会层面，供应链安全仍然常常难以引起关注。但唤醒的呼声预计会越来越强烈，因为两种盛行的供应链趋势大幅提升了网络风险。包括网络攻击方可能通过物联网及云服务扩张掌握到大量的企业运营数据，。第二是公司越来越依赖第三方甚至第四方供应商和服务提供商，这为攻击者打开了攻击其供应链的新后门。随着企业的数据中心逐渐迁移至云服务，尤其是再加上物联网等技术，有用的供应链管理数据更容易被运用起来。但这也在改变了网络风险，新的安全问题源于员工的“直通云”访问以及将多个公司的数据聚合到共享平台中。尽管人们认为，云服务提供商在保护数据方面比大多数公司做的都明，有25％的公司没有设置云优先策略，主要是出于安全考虑。2对于很多公司而言，障碍在于如何根据其自身配置的需要设计安全方案。
要好，但IDGResearch的报告仍然表
对第三方、第四方甚至第n方供应商进行网络尽职调查和监督也是一项挑战，例如公司聘用的会计师事务所使用的是第三方数据托管公司，而这第三方数据托管公司又依赖于与第四方系统集成商的合作。在波耐蒙研究所的一项调查中，英国和美国有59％的公司表示他们通过第三方遭受了数据泄露，但其中只有35％的公司认为他们的第三方风险管理计划非常有效。3这样的问题继续在恶化，因为即使是供应商有错，网络安全法规也日益向被动遭受破坏的公司追责。例10月发布了供应链网络安全标准，要求能源公司降低第三方风险。到了2019年3月，任何在纽约开展运营的银行都必须遵守纽约州金融服方风险管理规定。由于创新加速和网络威胁倍增的综合影响，需要董事会层面对供应链进行前瞻性的风险管理来帮助维持可靠有效业务运行。


的公司认为其第三方风险管理计划非常有效。
的公司表示他们由于第三方遭受了数据泄露。


即便许多企业可能都没有意识到，但工作场所中到处都是物联网设备并且每个设备都存在潜在的安全风险。联网的物联网设备，如会议系统、安全摄像头、打印机和楼宇自动化传感器和控件，很轻易就可以在数量上超过公司托管的IT资产。根据Ponemon研究所2018年进行的调查，52％拥有物联网库存的公司组织表示他们至少拥有1,000台物联网设备，而调查显示出的实际均值则要高得多，超过了
15,000台。4
但是大多数公司都没有安全地管理甚至盘点他们所有的物联网设备。部分原因是许多企业的物联网设备由第三方提供和远程管理，这就导致了风险的增加。安全管理不足的物联网设备
已经遭到了攻击。在Ponemon研究所的调查中，去年有21％的公司因不安全的物联网设备而遭遇攻击或破坏，其中18％的公司表示这些攻击是由第三方设备引起的。随着物联网设备越来越多地用于工业系统，物联网感染可能扰乱制造流程以及其他关键业务运营的风险也增加了。随着当前全球蜂窝物联网的推出以及即将来临的向更快的5G网的过渡，在未来几年内，物联网终端的数量将急剧增加。但是，这些网络也将提供新的攻击媒介。更快的网络与易受攻击的物联网设备相结合可能会为更具破坏性的威胁打开大门，例如僵尸网络。它在分布式拒绝服务(DDoS)攻击中可以利用大量易遭破坏的物联网设备来制服目标。此外新的僵尸网络恶意软件以及Mirai软件的变种都在不断涌现，后者在2016年感染了数十万个不安全设备并阻断了对某些互联网服务的访问。5因此，对公司组织而言，监控和盘点其物联网终端并评估与这些设备相关的风险非常重要。


1,000台
物联网设备高得多，超过了15,000台


技术能提高运营效能，也能带来扰乱公司安全的缺陷
许多公司越来越依赖技术来管理日常业务。这种依赖会带来运营中断的重大风险。恶意软件感染能关闭生产系统甚至电网；通过对公司数据加密，勒索软件能让业务陷入停滞。一直以来，工业控制系统和公共电力设施均作为独立网络运行，但它们与互联网的连接度越来越高，也已融入传统的IT环境。尽管运行效率得到提高，这类互通也带来新的安全风险，因为，攻击范围因此变大，攻击者更容易在整个网络中潜伏游弋。更不妙的是，工业控制系统中的老式设备在
设计之初就未考虑网络安全要素，例如使某大型石化工厂停运的Trisis恶意软件就展示了这种危险，该恶意软件被设计用于攻击工业环境（如核电厂、石油和天然气设施）内工业设备使用的安全系统⸺逻辑控制器，这不仅带来潜在重大有形损失，甚至可能导致生命陨落。6不断增加的互联互通也支撑了智能城市这一趋势，各省市区域通常与私营企业携手使用技术提供各类服务，共同承担提供安全服务的责任。互联互通的网络环境使网络威胁可通过市政建设的发展而增加；例如被“入侵”的智能街灯可能被用于控制公共设施或包含公民个人信息的各类系统。7同时，破坏性的恶意软件和勒索软件继续带来运营中断这一痛苦问题。NotPetya这一恶意软件导致多行业的数家公司遭受数十亿美金损失，遍及


跨国运输、医药以及建筑与制造业公司。对关键数据进行不可逆加密引发运营中断。8通过先加密数据，后勒索若干比特币后才返还数据权限的做台电脑发动攻击，引发全球混乱。9在这类攻击中，运营捷径和无效备份流程则可能加重影响。举例而言，若备份没有存在离线媒介而是联网驱动器中，勒索软件可能会发现并将备份数据和运营数据一起加密，从而导致几乎无法恢复数据。10网络事件的破坏效应会威胁业务连续性，公司务必需要理解这一潜在影响。
法，WannaCry勒索软件对230,000
230,000台
电脑公司发动了攻击，引发全球混乱。


过度授权及“影子IT”会增加了来自员工的风险
无论是恶意为之或是疏忽过错，安全漏洞问题的常因之一就是员工。2018年的一项网络安全专业人士调查显示，53%的参与者表示，他们所在的公司曾在过去一年经历过与内部人员相关的网络攻击。参与者对最担心哪些意外错误这一项上给出不同看法，51%的人最担心点击钓鱼链接，47%的人最担心恶意员工行为11。由于公司希望用技术提升效率，经常会让使用者得到了过多权限，从而提升风险。举例而言，负责管理更多系统的系统管理员需要更多“特权”，若这些“特权”被不当使用或滥用，潜在损害会更大。技术也能让员工通
过记录视频会议或截屏而获得更多敏感信息，进一步提高潜在风险。同时，云计算强化了“影子IT”问题⸺指各部门或业务单元独立采用了新的技术但没有知会IT管理部门。发生这个问题的原因是各部门直接为云应用和云服务建立账户要比向IT组提交技术请求更方便快捷。但是这种做法可能会造成IT人员并不清楚所有正在使用中的技术服务，因此无法评估安全性或强制使用级别强的登陆验证，从而使公司暴露在未知的新风险中。12面对数字经济转型，与隐私保护有关立法行为正不断增加，个人及企业因数据侵害而面对的后果不断加重。建立全面式方法（包括强大的数据治理、通过公司沟通网络安全政策及实施有效的权限和数据保护控制）来管理内部人风险变得更加重要。


2018年的一项网络安全专业人士调查显示，53%的参与者表示他们所在的公司曾在过去一年经历过与内部人员相关的网络攻击。参与者对最担心哪些意外错误这一项上给出不同看法，51%的参与者最担心点击钓鱼链接，47%的人最担心恶意员工行为。


并购活动价值的增加，使得交易目标的缺陷也在大幅提升
随着2018步入尾声，全年全球并购价值预计将达4万亿美元，13成为过去4年很少达到的最高水平。即使这些价值全部进入风险考量，很多公司并未意识到每项新并购协议都伴随极难评估的、潜在的、新式安全漏洞。与并购有关的网络安全风险不是纸上谈兵。2017年，媒体行业的一家被收购公司被迫将协议价格降低3500万美金，起因是在协议宣布和协议结束期间发生的网络攻击被泄露于众。医疗保健行业有将近8000万患者的病历信息落于外国政府之手，仅仅因为一家大型保险公司收购目标的员工点击了钓鱼软件而遭受持续攻击。14
收购方的难题是，尽管自身会严格管控网络安全企业风险（比如孜孜不倦查漏补缺安全漏洞），他们无法保证被收购方也会有同样做法。通过收购一家公司，收购方同时获得被收购方的所有缺陷。大部分并购谈判中紧张的时间表也挑战着收购方对被收购方网络安全情况的了解程度。公司如何确认必要的网络安全控制措施已经到位？风险点负责方是谁，潜在修复成本又是多少？随着交易量不断增加，相关的网络安全风险数量可能会增加的更快。因为，网络安全取证专家发现一个趋势是，在协议宣布和协议结束期内，很多心怀不轨者会将目光瞄准正在处于被大型公司收购过程中的被收购方。协议参与方必须想出计划，应对这一不断上升的挑战。15


随着2018步入尾声，全年全球并购价值预计将达4万亿美元，成为过去4年很少达到的最高水平。


国证券交易委员会（“U.S.SecuritiesandExchangeCommission”）要求
网络安全监管条例已随处可见。提议、原则、法律、规则、标准和指南充斥于全球论坛、联邦机构、州立法以及商业世界中。监管条文也大量衍进，从大致规定到行业具体要求再到政府购买需求，从公私合作到会计协会再到技术行业联盟。2018年，美上市公司在财务报告中披露网络安全情况。与网络监管的执法行为也不断发生，包括美国证券交易委员会开出第了一张罚单。2019年合规风险的强化也将成为必然。不断增加但互相重叠的网络监管规则会导致更多（而不是更少）的网络风险，因为首席信息安全官会面对应接不暇的合规要求，照章办事的理念会取代对最佳网络安全做法的思考。不仅如此，了解在什么司法辖区满足什么监管要求也变得日益复杂。
DataBreachNotificationLaw）。一例（“GeneralDataProtection
2018年具有明显的时代特征，因为加利福尼亚州通过了消费者隐私法案以及物联网隐私法律。若将过去比作序幕，企业现在必须对在美国出现新一轮类似州立法做好准备，正如2002通过加州数据漏洞通知法（California些人正施压要求将类似立法提升到美国联邦层面。网络安全监管环境讨论一定要包括欧盟的一般数据保护监管条Regulation”）。该条例对不合规行为的罚金最高可达2000万欧元（一家公司年营业额的4%），甚至更高。自2018年5月实施以来直至目前，已有数起有关该条例的执法行动。目前已发生的罚金及民事诉讼被认为只是冰山一角。围绕2018年若干大型漏洞事件的媒体报道做出推断，如果监管者发现与上述条例违背的行为，每家涉事公司可能会面对5亿至10亿美金以上不等罚金。这个时代的公司发现自己陷入硬石（网络危险）和硬地（网络监管及强制执行）的两难处境之间，需要对两边同时保持极大警惕才能管理风险。16


围绕2018年若干大型漏洞事件的媒体报道做出推断，如果监管者发现与上述条例违背的行为，每家涉事公司可能会面对5亿至10亿美金以上不等罚金。


管理网络风险已经成为董事和高官们的最大监督挑战之一，个人风险也越来越大。在一些高度曝光的数据漏洞事件中，股东已经开始向董事索取赔偿。17截至本报告发出之时，大多数针对董事及高官们的诉讼以失败告终，但这种情况不会一直持续。原告律师有望从失败赔偿案中加以学习，重新调整辩词，继续对董事和高官们及治理下的公司提起网络安全诉讼。2018年末，一家在线服务公司宣布对3起网络诉讼（包括股东派生诉讼）支付4,700万美金的和解金，由此看来风险巨大。18集体诉讼数量可能上升，这种可能在数据事件引发断崖式股价下跌时会更大。欧洲集体诉讼案件的普遍上升也催生一般数据保护监管条例带来的法
律挑战。截至本报告发出之时，早于一般数据保护监管条例发生的一项数据隐私诉讼已经进入英国高等法院，这是员工针对英国一家超市连锁商发起的集体投诉。19董事与高管们也面临监管责任。2018年，纽约州财务服务部（“NewServices”）新颁布了大量网络安全规则，要求董事与高管们每年做一次合规认证。美国证券交易委员会也做出积极规定，要求财报披露网络安全情况，并也要求在对组合的其它领域执行时，单独列示相关的董事和资深高管们。在最为恶劣的情况下，美国证券交易委员会对上市公司的董事和高管们开出罚单及终身禁令。
好消息是，近75%的董事会成员表示，对网络安全工作的参与程度要高于一年前。


况仍相当普遍，一旦危机过去，运行预算支持仍旧不足。网络安全监督让个人及企业风险不断增加，也让董事与高管们面对越来越大的风险，董事与高管们必须继续扩大他们的关注点，在顶层确定强势基调，以便推动公司的网络政策与程序。
好消息是，根据2018年公司治理和财务报告的BDO中心（“BDO
研，近75%的董事会成员表示，对网络安全工作的参与程度要高于一年前。20然而，改善空间仍旧存在：尽管在网络事件发生后，许多董事会做出涉及巨大金额的网络安全费用决定，网络安全仍旧是资本费用这一情


这是一个与时间一般古老的故事的现代化数字版本，即：机遇越大，风险越高。


2019年展望：机遇越大，风险越高
本报告讨论的八项风险点表明，随着数字化转型激增，全球企业面对的“攻击面”会扩大，有时会以意想不到的方式出现。这是一个与时间一般古老的故事的现代化数字版本，即：机遇越大，风险越高。要想消解风险，上至董事会，下至供应链，以及从IT基础设施到业务运行的各个方面，公司必须对快速变化的企业网络风险情况保持持续警惕的态度。这也表示，公司必须充分了解信息，理解风险情况，并积极采取防范措施：共享风险智能，帮助保持整个商业社区安全，追踪找出不良方，避免遭受损失，最重要的也许应是对网络攻击做好准备。
8本报告讨论的八项风险点表明，随着数字转型激增，全球企业面对的“攻击面”会扩大，有时会以意想不到的方式出现。






