

2018年，江西省深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，全面贯彻新发展理念，持续做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作。全省经济运行呈现“总体平稳、稳中有进、稳中提质”态势，


行动1成果丰硕，全年实现5家IPO首发，新增境内上市公司3家。保险保障功能有效发挥，累计提供各类风险保障金额同比增长22.4%。四是债券和票据市场利率走低。省内市场成员累计债券交易量同比增长43.5%，质押式回购、现券和买断式回购加权平均利率同比分别下降0.37个、1.31个和0.53个百分点。票据市场较为活跃，银行承兑汇票承兑业务累计发生额和票据贴现余额同比分别增长10.4%和47.4%，



一）银行业稳步发展，支持实体经济能力提升......................................................................................5（二）多层次资本市场稳步发展，证券期货交易仍较清淡.....................................................................7（三）保险市场规模继续扩大，业务结构进一步优化..............................................................................8（四）社会融资规模适度增长，金融市场平稳运行..................................................................................8




2018年，江西省金融业全面落实稳健货币政策和宏观审慎政策双支柱调控，服务供给侧结构性改革和经济转型升级，社会融资规模平稳增长，


数据来源：中国人民银行南昌中心支行。
5.金融机构盈利能力提升，风控压力加大。银行业金融机构各项业务稳步发展，实现税后净利润460.1亿元，同比增长8.2%。其中，地方法人金融机构税后净利润同比增长19.2%。风险防控压力有所加大，不良贷款余额比年初增加209.5亿元，不良贷款率比年初上升0.38个百分点，呈“双升”态势。6.金融改革持续深化，成效初步显现。“两权”试点提质扩面增效，2018年末，13个试点县“两权”抵押贷款余额同比增长63.1%。创新推出“金融+财政+产业”扶贫机制，产业扶贫贷款贴息管理制度运行良好。绿色金融改革向纵深推进。绿色贷款余额比年初大幅增长34.1%；获批发行绿色金融债70亿元，注册绿色中期票据20亿元。7.
数据来源：中国人民银行南昌中心支行。数据来源：中国人民银行南昌中心支行。
4.利率市场化改革稳步推进，差异化定价能力提高。江西省利率定价自律机制充分发挥维护利率定价秩序作用，提高金融机构差异化定价能力，引导实体经济融资成本下行。2018年末，普惠型小微企业贷款加权利率较一季度下降0.82个百分点。与此同时，个人住房贷款加权利率同比提高0.82个百分点。金融机构一年定期存款加权利率为2.00%，同比提高0.01个百分点。同业存单发行额度管理及纳入MPA同业负债考核政策效应明显，地方法人金融机构共发行同业存单1710.8亿元，同比下降29.2%，加权发行利率4.24%，同比降低0.39个百分点；大额存单利率浮动区间扩大使得发行热度提升，地方法人金融机构共发行大额存单91.2亿元，同比增长21.3%。


江西省是著名革命老区、脱贫攻坚主战场之一，2018年，全省金融系统围绕人民银行总行和江西省委省政府脱贫攻坚决策部署，时刻牢记习近平总书记“让江西在脱贫攻坚上领跑”的厚望重托，积极加大金融支持力度，形成“金融+财政+产业”


司累计投资者账户数、代理成交额、营业收入分别占全省的57.0%、36.2%和75.9%，实现盈利158万元，高于省内多数机构盈利水平。3.上市公司逐步发展壮大，私募基金运行平稳。全省企业上市“映山红行动”成果丰硕，全年实现5家首发，新增境内上市公司3家，年末境内外上市公司达66家；当年国内（A股）和H股筹资分别为42.1和33.0亿元。包括国泰集团在内的上市公司并购重组再融资取得积极进展，进一步增强了公司实力。全省在证券投资基金业协会登记的私募机构同比增加34家；备案基金产品同比增加144只；管理基金同比增长27.1%。
注：当年国内股票（A股）筹资额指非金融企业境内股票融资。数据来源：江西证监局。

三）保险市场规模继续扩大，业务结构进一步优化
1.行业规模不断扩大，保险保障功能有效发挥。2018年末，全省保险业资产总额1305.4亿元，同比增长9.2%；累计保费收入和赔付支出同比分别增长3.6%和22.2%。保险业在普惠金融建


数据来源：中国人民银行南昌中心支行。
2.银行间债券市场规模持续扩张，成交利率整体下降。市场成员累计债券交易量同比增长43.5%。其中，质押式回购和现券交易同比分别增长7.0%和307.7%，买断式回购下降8.9%；三者交易加权平均利率分别比上年下降0.37个、1.31个和0.53个百分点。3.票据市场较为活跃，利率水平逐季走低。市场结算需求增加带来银行承兑汇票承兑业务企


百分点，高于全国平均水平2.0个百分点。其中，住宿业、餐饮业零售额分别增长13.3%和15.9%。通讯器材类、中西药品类、体育娱乐用品类、文化办公用品类等消费升级类商品零售额在上年快速增长基础上继续保持两位数增长。通过公共网络实现的零售额增速高于整体增速13.2个百分点。旅游消费持续火爆，旅游总人数和总收入分别增长19.7%、26.6%。
数据来源：江西省统计局。数据来源：江西省统计局。

一）需求端进一步承压，但经济保持韧性
1.固定资产投资小幅回落，基建、工业支撑有力。2018年，固定资产投资增长11.1%，增速虽较上年回落1.2个百分点，但仍高于全国5.2个百分点，位居全国第5。“稳增长”政策下基建投资总体上升，同比增长17.7%，占全部投资的17.2%，比上年提高0.9个百分点。工业投资结构优化，技改投资增长39.1%，增速高于工业投资26.0个百分点；高新技术产业投资增长33.5%，高于全部投资22.4个百分点，比上年加快10.7个百分点；高耗能行业投资仅增长6.9%，比上年回落6.4个百分点。
数据来源：江西省统计局。数据来源：江西省统计局。
3.进出口增速双双回落，外商投资力度增强。2018年，进出口总值3164.9亿元，增长5.1%，比上年回落9.0个百分点，低于全国平均水平4.6个百分点。其中，出口和进口增速分别比上年回落11.9和1.3个百分点。新批外商投资企业比上年增长20.0%；实际利用外商直接投资和利用省外项目资金同比分别增长9.7%和10.8%。
2.社会消费品增速放缓，生活消费升级加快。2018年，全省实现社会消费品零售总额7566.4亿元，增长11.0%，增速比上年回落1.3个


数据来源：江西省统计局。

二）供给端增势走弱，结构调整向好
1.农业生产总体稳定，农村经济发展向好。2018年，粮食总产量438.1亿斤，实现“十五连丰”，列历史第五高产年份。蔬菜、肉类、水产品等主要“


进度；另一方面，方便各银行机构将线下和线上的贷款申请信息统一上报，供央行进行数据分析，提高信贷政策管理的精准度。二、强化小微金融服务细节管理，提高融资可得性针对小微企业“能不能贷”问题，要求银行机构对小微客户服务平台融资申请及时响应并反馈，做到有求必应；针对金融机构“敢不敢贷”问题，引导银行机构坚持优服务与防风险有机统一，做实贷前尽职调查，做到合规授信；针对小微企业“贷多贷少”问题，要求银行机构在风险可控基础上，对小微客户合理的融资需求在授信额度内做到应贷尽贷、随用随贷，无正当理由不可随意拒贷；针对信贷服务质量“贷好贷差”问题，完善服务平台对小微客户申请对接、调查评估、评级授信、


算支出5669.9亿元，增长10.9%，比上年回落0.1
个百分点。各项重点支出均得到了有效保障。教


水平涨幅在2.1%左右。2019年，江西省金融业面临着诸多挑战，银行业金融机构资产质量下迁,风险防控压力持续加大，环保趋严、房地产泡沫风险等因素增加了金融机构贷款投放的顾虑，加之小微企业有效融资需求不足、政府隐性债务被严控、棚改新政等因素也在一定程度上抑制了信贷需求。与此同时，金融业也面临着许多新的机遇，新一轮科技革命和产业变革迅速发展，新产业、新业态、新模式发展的“窗口”越开越大，中央和地方对金融业强监督促发展的政策陆续出台为金融业发展提供


1月2日，江西省政府印发《赣江新区建设绿色金融改革创新试验区实施细则》，加快探索绿色金融服务实体经济和推动产业转型升级的新动能和新途径。2月5日，江西省政府印发《关于进一步加强小微企业金融服务工作的实施意见》，以全面落实小微企业信贷“两个不低于”


数据来源：中国人民银行南昌中心支行。


数据来源：江西省统计局。


数据来源：江西省统计局。
