





自2001年起，对全球酒店管理合同的趋势的深度研究已超过18年…
2018年中文版报告首发！







1982年，首次引进境外饭店管理公司
半岛酒店集团管理)
1984年后，国际酒店集团陆续进入中国
中国第一家全外资酒店
上海希尔顿酒店，1988年开业

国内地产开发商转战酒店业，如：绿地集团于2012年推出高端品牌铂瑞以及商务品牌铂骊
国内酒店呈非理性下建造，如：
大部分酒店投资为政策导向
侧重高端酒店对其开发地价以及房价的‘溢价能力’，忽视酒店本身的盈利能力

锦江之星，1996年创立
经济型酒店井喷式增长
多个国内酒店集团创立，如：华住等
2006年底，共37个国际酒店管理集团的60余个品牌进入中国




高端酒店的稳定现金流是突破传统地产开发的盈利模式能树立优质企业形象，提升企业知名度
商品房售罄后，高端酒店建造不了了之酒店资本投入未考虑未来投资报酬率酒店管理合同条款草草了事酒店资产处置出现难题


利润提升，来自于：提高收益+降低成本






本次分析研究包括中国的33份酒店管理合同，旨在介绍2014至2018年（含）间所签署的酒店管理合同中的主要商业和法律条款，以解析整个酒店行业的主要趋势，并且对比亚太区，在不同处的基础上提出一些见解。


中国酒店合同管理年限和亚太区相比？


中国首次签约年限较长，大部分为20-29年
亚太区首次签约年限缩短趋势，且大部分小于20年


中国酒店合同管理的续约年限和亚太区相比？




中国酒店合同管理中的基本管理费用和亚太区相比？




中国和亚太区的酒店管理合同中的奖励管理费用的收费方式是否一致？






中国和亚太区的酒店管理合同中的业绩测试方式是否相似？


中国的业绩测试采用双向标准的管理合同较多。
本次调查中，最为常见的业绩测试时限为连续两年


本次调查中，业绩测试都是在第3-5年开始。
本次调查中，大部分的业绩测试时限为连续两年。


中国的酒店管理合同中，业主对总经理任命审批权比例和亚太区相比？




中国的酒店管理合同中的提出提前终止条款的比例和亚太区相比？










