


从骚扰电话拦截类型来看，广告推销以52.7%的比例位居首位，其次为骚扰电话（23.9%）、疑似欺诈（12.3%）、房产中介（6.6%）、响一声（3.1%）、保险理财（1.2%）、招聘猎头（0.3%）。
2019年第一季度，从各地垃圾短信的拦截量上分析，广东省用户收到的垃圾短信最多，占全国垃圾短信拦截量的15.8%，其次是河南（7.4%）、浙江（6.5%）、江苏（6.5%）、山东（6.3%）等。
从涉案总金额来看，赌博博彩类诈骗总金额最高，达131.8万元，占比43.1%；其次是金融理财诈骗，涉案总金额为74.8万元，占比24.5%；身份冒充诈骗排第三，涉案总金额为33.2万元，占比10.9%。

从用户标记的骚扰电话归属运营商来看，被标记的中国移动的手机号码最多，占比高达41.6%；其次为固定电话、中国电信、中国联通与虚拟运营商（170号段）的电话号码，分别占比16.7%、16.6%、14.5%与10.5%，400/800号码最少，占比0.1%。
2019年第一季度，从各地骚扰电话标记号码个数上分析，广东省用户标记骚扰电话个数最多，占全国骚扰电话标记个数的10.8%，其次是山东（7.1%）、河南（6.1%）、江苏（5.9%）、四川（5.5%）等。
2019年第一季度，从各地骚扰电话的拦截量上分析，广东省用户接到的骚扰电话最多，占全国骚扰电话拦截量的11.9%，其次是浙江（7.7%）、江苏（7.1%）、山东（6.9%）、北京（6.8%）等。

从骚扰电话号码拦截个数看，同样为中国移动的手机号最多，占比达32.8%，其次为固定电话、中国电信与中国联通，分别占比27.0%、20.4%与19.8%。
从城市分布来看，北京市用户标记骚扰电话个数最多，占全国骚扰电话标记个数的3.7%，其次是广州（2.6%）、重庆（2.3%）、上海（2.3%）、成都（2.2%）等。
从城市分布来看，北京市用户接到的骚扰电话最多，占全国骚扰电话拦截量的6.8%，其次是广州（6.4%）、杭州（4.2%）、南京（3.7%）、济南（3.5%）等。
2019年第一季度，360手机卫士共为全国用户拦截各类垃圾短信约12.2亿条，较2018年第四季度（19.1亿条）环比下降了36.1%，平均每天拦截垃圾短信约1367.4万条。
在所有诈骗申请中，赌博博彩占比最高，为20.3%；其次是金融理财（19.3%）、虚假兼职（11.6%）、身份冒充（8.8%）和网游交易（7.0%）。

2019年第一季度垃圾短信的类型分布中，广告短信最多，占比为98.0%，诈骗短信占比1.7%，违法短信占比0.3%。
从城市分布来看，广州市用户收到的垃圾短信最多，占全国垃圾短信拦截量的7.6%，其次是北京（5.4%）、深圳（4.0%）、南京（3.3%）、上海（3.2%）等。
2019年第一季度360手机先赔共接到手机诈骗举报1391起，其中诈骗申请为571起，涉案总金额高达306.1万元，人均损失5360元。



从人均损失来看，赌博博彩诈骗人均损失最高，为11359元；其次是信用卡诈骗为9355元，金融理财诈骗为6804元。
而从具体年龄上来看，16岁至20岁的人群依然是手机诈骗受害者最为集中的年龄段，占所有手机诈骗受害者的21.7%。

从举报用户的性别差异来看，男性受害者占75.9%，女性占24.1%，男性受害者占比高于女性。从人均损失来看，男性为5532元，女性为4880元，男性受害者人均损失同样高于女性。
从被骗网民的年龄段分析，90后的手机诈骗受害者占所有受害者总数的36.4%，位居第一；其次是00后占比27.1%，80后占比23.8%，70后占比7.7%，60后占比3.5%，其他年龄段占1.4%。
2019年第一季度，从用户举报情况来看，广东（13.3%）、广西（7.0%）、河南（5.6%）、湖南（5.6%）、河北（5.3%）这5个省级地区的被骗用户最多，举报数量约占到了全国用户举报总量的36.8%。
从各城市手机诈骗的举报情况来看，广州（2.3%）、东莞（2.1%）、重庆（1.9%）、成都（1.8%）、武汉（1.6%）这5个城市的被骗用户最多，举报数量约占到了全国用户举报总量的9.6%。


2019年第一季度从省级分布来看，遭受手机恶意程序攻击最多的地区为广东省，占全国拦截量的9.6%；其次为山东（8.1%）、河南（7.3%）、江苏（6.2%）、河北（5.7%），此外浙江、四川、安徽、广西、云南的恶意程序拦截量也排在前列。
从城市分布来看，遭受手机恶意程序攻击最多的城市为北京市，占全国拦截量的2.0%；其次为重庆（1.7%）、广州（1.7%）、上海（1.3%）、成都（1.3%），此外深圳、东莞、哈尔滨、石家庄、郑州的恶意程序拦截量也排在前列。




2019年第一季度从省级分布来看，移动端拦截钓鱼网站最多的地区为广东省，占全国拦截量的21.6%；其次为广西（9.4%）、福建（7.2%）、山东（5.8%）、湖南（4.8%），此外浙江、河南、河北、江苏、四川的钓鱼网站拦截量也排在前列。
从城市分布来看，移动端拦截钓鱼网站最多的城市为广州市，占全国拦截量的3.9%；其次为北京（3.1%）、天津（2.6%）、上海（2.3%）、重庆（2.1%），此外深圳、东莞、泉州、长沙、南宁的钓鱼网站拦截量也排在前列。


2019年第一季度，360互联网安全中心共截获各类新增钓鱼网站502.1万个，同比2018年第一季度（1331.9万个）下降了62.3%，平均每天新增5.6万个。观察钓鱼网站新增类型，境外彩票类占比最高，属于新增钓鱼网站中的重点打击类型，近几年由于打击力度的加大，这一类钓鱼网站数量大幅降低。
从新增钓鱼网站的服务器地域分布来看，86.1%的钓鱼网站服务器位于国外，13.9%位于国内。其中，国内服务器位于香港的占比为86.4%，居于首位，其次为广东（3.6%）、北京（1.9%）、河南（1.6%）、台湾（1.1%）等。


综合360互联网安全中心2019年第一季度的拦截监测情况及用户调研分析，从骚扰电话标记类型来看，响一声以59.3%的比例位居首位，其次为广告推销（13.3%）、骚扰电话（8.4%）、疑似欺诈（7.1%）、房产中介（5.0%）、保险理财（4.4%）、招聘猎头（2.5%）。具体分布如下图所示：
从骚扰电话拦截类型来看，广告推销以52.7%的比例位居首位，其次为骚扰电话（23.9%）、疑似欺诈（12.3%）、房产中介（6.6%）、响一声（3.1%）、保险理财（1.2%）、招聘猎头（0.3%）。具体分布如下图所示：


从用户标记的骚扰电话号码个数看，被标记的中国移动的手机号码最多，占比高达41.6%；其次为固定电话、中国电信、中国联通与虚拟运营商（170号段）的电话号码，分别占比16.7%、16.6%、14.5%与10.5%，400/800号码最少，占比0.1%。
从骚扰电话号码拦截个数看，同样为中国移动的手机号最多，占比达32.8%；其次为固定电话、中国电信与中国联通，分别占比27.0%、20.4%与19.8%。
总体来看，骚扰电话中，手机号码为主要使用号源，用户标记个数与拦截号码个数都是


最多的，中国移动的手机号码骚扰情况较为突出。
2019年第一季度，从各地骚扰电话标记号码个数上分析，广东省用户标记骚扰电话个数最多，占全国骚扰电话标记个数的10.8%，其次是山东（7.1%）、河南（6.1%）、江苏（5.9%）、四川（5.5%），此外浙江、河北、北京、湖南、广西的骚扰电话标记个数也排在前列。从城市分布来看，北京市用户标记骚扰电话个数最多，占全国骚扰电话标记个数的3.7%，其次是广州（2.6%）、重庆（2.3%）、上海（2.3%）、成都（2.2%），此外深圳、郑州、杭州、长沙、咸阳的骚扰电话标记个数也排在前列。


2019年第一季度，从各地骚扰电话的拦截量上分析，广东省用户接到骚扰电话最多，占全国骚扰电话拦截量的11.9%，其次是浙江（7.7%）、江苏（7.1%）、山东（6.9%）、北京（6.8%），此外河南、河北、四川、福建、湖南的骚扰电话拦截量也排在前列。
从城市分布来看，北京市用户接到的骚扰电话最多，占全国骚扰电话拦截量的6.8%，其次是广州（6.4%）、杭州（4.2%）、南京（3.7%）、济南（3.5%），此外成都、上海、长沙、郑州、武汉的骚扰电话拦截量也排在前列。


2019年第一季度，从各地垃圾短信的拦截量上分析，广东省用户收到的垃圾短信最多，占全国垃圾短信拦截量的15.8%，其次是河南（7.4%）、浙江（6.5%）、江苏（6.5%）、山东（6.3%），此外河北、北京、四川、湖北、上海的垃圾短信拦截量也排在前列。
从城市分布来看，广州市用户收到的垃圾短信最多，占全国垃圾短信拦截量的7.6%，其次是北京（5.4%）、深圳（4.0%）、南京（3.3%）、上海（3.2%），此外石家庄、郑州、重庆、杭州、武汉的垃圾短信拦截量也排在前列。




不直接面对用户进行借款，而是为用户提供一款“贷款超市”，引导用户在多家小额借贷平台提交申请，增加贷款成功率。而这些平台面对的用户群体，往往是一些信用指数不高，无法通过银行等正规渠道进行贷款的“黑户”或学生。
图1:某“贷款中介”APP首页
由于国家金融政策方面的监管，现在的应用商城已经开始控制并拒绝网贷APP上架，这也就让一些新上线的网贷APP找不到客源，也让一些有借款需求的用户找不到新的借贷平台。这时网贷推广平台无缝衔接网贷公司与借款用户，实现闭环，共赢发展，有的推广平台为了增加曝光量，在其他推广平台上同样进行上架推广。


通过多渠道获取的用户源，最终操作都将引导至APP内进行，在成功下款前，要求用户填写基础个人信息、证件信息用作资质审核。部分APP会获取通讯录权限，或进行运营商服务密码验证，以获取用户手机号的通话记录详单，作为第二联系方式备用。有的借贷平台会要求用户缴纳会员费、激活费或手续费，缴纳后才可成功下款。表面上看，借款利率虽正常，但变相收取的各项费用支出加上后续缴纳的利息，已超过国家法定利率，不少借贷平台均利用这种方式获利。


如雨后春笋一般的借贷APP，其中蕴含的风险不容小觑。现网络上不乏一些APP制作渠道，针对借贷，通常会有多套APP模板供选择，无论是个人在开发平台中自行制作还是寻找第三方制作，都十分方便快捷，无形中也为不法分子建立了快速通道。另外，在诈骗反馈中发现，虚假贷款APP样本下载渠道多为第三方应用分发平台，此类平台一般是帮助应用开发者测试应用，过程中无需提交详细的信息资料，不法分子正是利用此类平台传播虚假贷款APP。部分虚假借贷APP甚至借助“合法外衣”在部分应用商店进行了商家推广，用户不易辨别，很容易遭遇借贷诈骗。




央视3·15晚会曝光后，“714高炮”这一名词出现在大众视野中。“714高炮”指的是一些期限为7天或14天的高利息网络贷款，“高炮”是指其高额的“砍头息”及逾期费用。“714高炮”的野蛮催收引发了一系列不良后果。这种套路贷在行业内已不是新鲜玩法，相比抵押贷款，网络上这种无抵押信用贷款风险更大，切忌轻信这些看上去简单的办理条件流程。进行借款理财前需要了解平台真实性和可靠性，可以通过查询企业是否拥有金融经营资质和网站备案信息来判断理财平台的真伪。


随着网民安全意识的提高，一些网民会通过查询网站是否备案确认网站真伪。据360手机先赔用户反馈，其曾在手游喊麦中了解到低价游戏装备售卖平台，确认网站是企业备案后，在平台充值购买了商品，但后续客服却要求缴纳各式各样的费用才给予所购买商品，用户多次缴费后也未得到应有商品。此类虚假网游交易平台借助低价商品吸引用户，再通过域名企业备案信息迷惑用户，同时也给安全软件鉴别增加了一定的难度。鉴于此，以下通过不同维度对域名备案产业进行分析，探究其产业背后的链条。
在对多个已备案的钓鱼网站域名溯源分析时，发现此些域名曾经出现在域名售卖平台，跟踪发现，此类域名为抢注域名。原注册备案过的域名，因到期后未续费而被域名注册商进行售卖，由于未进行备案销户，备案信息仍与原域名绑定。此类域名被抢注并使用时，备案信息为原注册备案信息。同时此类备案域名售卖平台，往往设置多条服务器线路进行域名监控抢注。如下图展示的冒充银行的域名，为企业备案，在某备案域名出售平台发现其踪迹。


同时发现备案域名售卖市场还存在“快速备案”即代备案的情况，如共享备案与独立备案。共享备案指的是同一个机构或个人旗下允许多个域名存在。备案域名产业利用此特点，将需备案的域名的whios改为已备案域名的机构或个人名下，实现域名挂靠备案。独立备案指的是企业对应独立域名。由于企业域名备案需提供营业执照，不法分子将需备案的域名的whios信息更改，再使用指定的营业执照进行备案。如下图某备案网站展示的快速备案要求。


备案域名是网络营销、网络黑产的必备消耗品。在特殊的网络一角，备案域名乃当之无愧的快消品。备案域名售卖渠道多样化。互联网具有延伸性，商品的购买渠道也多种多样，在多个渠道均发现了售卖备案域名的踪影，如电商平台、搜索引擎、社交平台等。
在网络营销方面，如在黑帽SEO领域，一些组织通过一些作弊的手段优化网站在搜索引擎的排名，通过大量不同域名的网站制作站群达到霸占搜索引擎搜索结果的目的，而备案域名则是站群模式的必须品。在流量裂变领域，微信公众号成为时代新宠儿，备案域名则是制作微信公众号的“优良”条件。在淘宝客领域，由于电商平台的火热，越来越来的人投入到推广各类电商平台优惠券的淘宝客领域，利用备案域名加网站一键式搭建程序生成淘宝客网站则是淘宝客产业的主要方式。在网赚领域，随着互联网的发展，出现越来越多的“羊毛党”，此类人群需要最新的羊毛活动，而网赚平台建站也需要使用大量的备案的域名。
在网络黑产行业，备案网站对受骗者具有一定的迷惑性，同时也可通过安全软件的初步审核。如博彩类网站通过企业备案信息假冒棋牌类游戏，通过金融类备案域名冒充银行及金融平台，通过某科技有限公司备案域名冒充网游交易平台，通过企业备案域名开展各类虚假红包、游戏活动。如下图展示的虚假网游交易平台，诈骗事发时域名曾用备案主体为山西口吕品商贸有限公司。




待出售的备案域名品类多样化，包含个人备案、企业备案、社会团体备案、政府机关备案、事业单位备案。其中各备案属性中又包含大量不同类别的内容，如某市雕塑有限公司、医院门诊部、培训学校、律师事务所、某市卫生局、某市教育局、某省司法厅、某县法院、某县人民政府、某市公安局治安警察支队、某区人民武装部、某市出入境检验检疫局等。


随着安全攻防技术的升级，黑灰产业产出了绿标域名、防红域名、二级防封域名用于对抗安全软件拦截，如将已被安全软件拦截的域名生成企业备案的短链网址、只使用二级域名或抢注某些事前已被安全软件收录并标记为安全的域名。如下图展示，此域名原先被社交平台标记为官方认证，实际上域名已被域名平台抢注并出售，已脱离原备案信息。


安全厂商可以根据whios信息的续注时间与首次注册时间判断域名属于是否属于抢注域名，如正常过期删除域名，此类域名注册时间在抢注成功后重新计算。再对网站内容、备案信息、备案企业经营范围进行关联性判断，判断此些信息是否匹配，一旦域名不匹配，通过大数据挖掘威胁域名的关联域名进行威胁域名预警。
消费者可以通过结合网站内容、备案信息、备案企业经营范围进行判断。如下图展示的冒充中国工商银行的网站，此网站界面虽与中国工商银行页面类似，但备案信息为某市门诊部，属于网站内容与备案信息不匹配，可判断出此网站属于虚假网站。


从举报用户的性别差异来看，男性受害者占75.9%，女性占24.1%，男性受害者占比高于女性。从人均损失来看，男性为5532元，女性为4880元，男性受害者人均损失同样高于女性。
从被骗网民的年龄段上看，90后的手机诈骗受害者占所有受害者总数的36.4%；其次是00后占比为27.1%，80后占比为23.8%，70后占比7.7%，60后占比为3.5%，其他年龄段占1.4%。如图分布，2019年第一季度中，00后诈骗举报量减少，90后再次成为手机诈骗主要针对人群。


而从具体年龄上来看，16岁至20岁的人群依然是手机诈骗受害者最为集中的年龄段，占所有手机诈骗受害者的21.7%，其中赌博博彩类型受骗反馈较多。由于这个年龄段用户对于外界事物真实性判断能力较弱，无法对网络游戏平台合法性进行判断，在日常中使用手机交友的情况居多，对陌生人防范意识不强，若被引导至不合规平台进行充值游戏，极易遭受财产损失。
下图给出了手机诈骗受害者年龄段人数与人均损失的对比，从图中可以看出，随着年龄的增长，受害者人均损失总体上也在增长。15-20岁之间的用户，是上网的主力人群，被骗的人数虽多，但由于年轻人经济能力有限，被骗平均金额相对较少。30岁以后的受害者，年龄越大，经济能力也越强，虽然上网的人群、时间在减少，但被骗平均金额迅速增长，超过
了16317元。


2019年第一季度，从用户举报情况来看，广东（13.3%）、广西（7.0%）、河南（5.6%）、湖南（5.6%）、河北（5.3%）这5个省级地区的被骗用户最多，举报数量约占到了全国用户举报总量的36.8%。下图给出了2019年第一季度手机诈骗举报数量最多的10个省份：
从各城市手机诈骗的举报情况来看，广州（2.3%）、东莞（2.1%）、重庆（1.9%）、成都（1.8%）、武汉（1.6%）这5个城市的被骗用户最多，举报数量约占到了全国用户举报总量的9.6%。下图给出了2019年Q1季度手机诈骗举报数量最多的10个城市：




此案例中，不法分子人员分工明确，如负责前期推销办理高额信用卡、中期负责POS机激活、后期负责信用卡申请。首先以办理高额信用卡名额有限，给予用户紧张感，待用户支付费用购买POS机，并收到POS机后，再引导用户使用自己的信用卡在POS内缴费激活，此步骤完成后，给用户提供各大银行信用卡自助申请链接，不管成功与否，事后都拉黑用户。
信用卡的额度是根据申办人的职业、收入、经济实力、偿还债务能力、之前的信用记录等维度评估的，如遇到可以无视银行限制办理高额信用卡的情况一定是诈骗。
2019年1月王先生在微信朋友圈看到了微信好友发送的信用卡提额广告，添加了该广告内的客服微信。客服表示可以帮助用户信用卡进行包装，提升信用卡额度，其中农行，平安，广发支持空卡提额，其他银行需要存入信用卡额度10%才可提额，每提升1万元，收费100元。王先生按照客服的要求，向对方提供了姓名、身份证号码、银行卡号用于查询审核


信用卡综合评分。之后客服以需在注册平台做虚假交易，提供信用卡额度为由，索要了王先生的收到的云闪付注册及支付短信验证码。事后王先生发现银行资金发生损失，得知受骗。


云闪付APP类似于银行快捷支付功能，使用任意手机号、姓名、银行账号即可完成注册，注册后可在银行账号的资金日限范围内进行消费及支付。此案例中不法分子通过用户对云闪付功能的不了解，引导用户在信用卡内存入资金，套取用户的身份信息、银行账号信息、云闪付注册验证码、支付验证码，再使用用户的此些信息完成云闪付注册及资金盗刷。由于手机验证码内容较多，手机厂商为方便用户，往往此类验证码短信通过通知栏显示时，只突出显示验证码，而隐蔽正文内容，不法分子正利用此特点，通过急迫的语速索要用户收到的支付验证码，用户往往被骗之后才发现验证码是支付验证码。在别人索要短信验证码时，切记查看验证码短信的完整内容。2018年10月童先生经朋友介绍，了解到“钱多多”广告机，投资3980元，每天可收益80元，邀请下线还可获得额外分红，一年可获利28800元。童先生花费3980元在SCMA微信群下单购买了SCMA设备机。收到邮寄的设备，按照教程指引使用设备内的SCMAAPP自动刷广告，前期获得了400多元收益。
三、虚假兼职新套路“广告机”


后期平台先以提现人数多，通道拥挤，系统在处理为由限制提现，之后再以上市为由，关闭提现系统，清零了用户SCMA收益数据。童先生此时得知受骗。
此案例中的“钱多多”广告机以高额回报的名义，假借设备可以免费刷广告的名义，诱导用户花费3980元购买设备，采用多级下线的模式进行推广，相关设备价格也远远低于用户所支付的费用，属于典型的旁氏骗局。
高回报的，必然是高风险，切勿为蝇头小利所迷惑。凡是以广告机、虚拟货币、区块链、原始股、物联网名义宣传投资入股，保证赚钱，静态几倍、动态更多的，要求发展下线层层得利的，一定要小心，避免陷入传销骗局！
影视行业火热，各家影视平台都有自家的独播资源，用户往往需要开通多个视频平台的会员账号才能实现全网资源播放。影视盗版产业正是借助此特点，开发了盗播各大视频平台资源的聚合类应用“全网VIP影视”。此类平台声称缴纳很低的会员费可以播放各大平台的VIP资源，浏览广告还能赚取广告费，邀请他人购买会员还可获得分成。随着各大影视平台加大对影视资源的版权保护，此类平台的“生存空间”越来越小，用户刚刚缴纳高额费用成为平台合伙人，准备实施赚钱大计一展拳脚时，平台已经圈钱跑路。


此类平台利用盗播各大影视平台片源，通过“传销式收徒”模式，发展平台“合伙人”，套取用户资金，后期一旦影视平台升级接口限制盗播，此类平台就会陷入视频无法播放的境地，甚至圈钱跑路。
影视行业盗版、盗播屡禁不止，以兜售资源为由头，不断拉人入资源群赚取“代理费”的模式存在风险。用户对此要做好预警和判断，尽量选择正规的影视平台。


传播钓鱼链接的公众号自身进行了一些攻防操作，如利用与正规公众号相似的名称，公众号添加了身份认证信息，以此来增强公众号的迷惑性。同时通过微信访问钓鱼网站属于在微信内部操作，第三方安全软件没有相应的权限进行安全提示，绕过了第三方安全软件。所以许多不法分子开始通过短信、QQ来引导大家关注微信公众号，再通过这些假冒的公众号来给用户发送欺诈信息、钓鱼链接，从而牟取不正当利益。
交警部门向车主发送的年检提示短信，不会附链接，也不会要求填写银行账户信息，同时车辆如果有年检业务需求，请按官方公布的正规渠道预约办理。若收到带有验证码的短信，要仔细阅读内容。因为有些支付渠道，输入验证码就能完成转账。


二、爆款网红“口红机”的秘密
在规定的时间内，点击屏幕将一定数量的口红成功射到转动的转盘上，连闯三关即可获得价值不菲的大牌口红一只，线下“口红机”游戏一夜之间火了！随之朋友圈线上版“口红机”也风靡起来，扫码关注并支付少量费用即可参与游戏。用户扫描游戏二维码登录后，会有两次游戏体验资格，可以了解“口红机”的玩法，体验模式只有两关且游戏难度较低，让用户有一种很容易中奖的错觉，坚持不懈的用户，很可能几十元钱眨眼打了水漂。
闯关失败还真不是手速慢或运气不好，都是因为“幕后黑手”。该游戏的开发难度低，某电商平台几十元便可购买到源码与运营教程，商家可以设置游戏难度，修改中奖概率。且由于是线上交易，商品质量不可控，商家不能提供口红的正品证明，商场专柜也并不提供验货，所以商品真假无法保证。
对于此类平台，莫贪小便宜，凡事保持警惕，看似简单的事情，背后往往藏着猫腻。
