





















90%以上用户会点赞、评论短视频，95%分享过短视频
数据来源：知萌《短视频营销白皮书》研究课题组针对北京、上海、广州、成都、武汉、南京、石家庄7城市移动短视频用户开展的在线调查，N=1000。




抖音是一个旨在帮助大众用户表达自我，记录美好生活的短视频分享平台。应用人工智能技术为用户创造丰富多样的玩法，让用户在生活中轻松快速产出优质短视频。














竖屏让“小屏”变“大屏”展示面积扩大3.16倍沉浸感加强
数据来源：MOVRMobile，Unruly；知萌咨询分析整理。
















目标：vivo新机上市，以整合型传播传达新机卖点，进一步推动销售转化方案：商域流量（开屏+信息流+购物车+挑战赛互动+POI）和公域流量（明星/达人素材+购物车+POI+内容link）核心指标：广告点击量、挑战赛参与量、蓝V涨粉数、小程序互动率


目标：利用线下门店资源，进行整合性传播，促进新品售卖方案：商域（信息流+POI）和公域流量（达人/用户+POI），全面导向门店，并形成营销闭环核心指标：广告点击量、POI页面流量、卡券发放数量


目标：针对品牌促销节点，短期强效大曝光，促进品牌促销方案：商域（开屏+信息流贴片）+公域（抖音挑战赛），全面导向品牌促销，形成促销闭环核心指标：抖音挑战赛参与量、蓝V粉丝沉淀、卡券发放数量


目标：在节点时，把新品“小红唇”唇膏打造成为爆品，促进唇膏的电商售卖方案：商域（开屏+挑战赛+信息流+快闪店）和公域流量（明星/达人/用户+快闪店link），全面导向快闪店，短时间打造刷屏爆款核心指标：广告曝光量、广告点击量、电商跳转量、蓝V涨粉数
“小红唇”介绍头图“小红唇”快闪店入口
“小红唇”快闪店页面
抖音专属“快闪暗号”
卡姿兰天猫旗舰店（“对暗号”领优惠券）








高价值曝光，满足品牌多种曝光诉求
智能互动手段，全面提升广告效能






全天4个时段，以连续2小时为售卖单位，分时购买优势：满足客户特定时间场景需求，达到短时内规模化曝光
支持地域定向+地域&时段双重定向，粒度细化到省市、区县优势：满足品牌精细化市场运营需求（细分市场、市场下沉等）
优势：黄金位置海量曝光，可见性强，满足客户BIGDAY营销诉求





展现位置：用户在对应的小时时段内首次打开抖音APP，第1刷第4个位置展现广告。
营销场景：对时间场景有强烈需求的品牌产品（如肯德基早餐适合7-8早高峰时间段）
售卖方式：以连续2小时为售卖单位（若购买4小时，需下单两个连续的2小时，不可购买单数小时），00:00-06:59该时段仅支持0-2点售卖，其他时段需走非标申请流程；
广告类型：CPT首刷产品目前仅支持抖音原生/单页广告落地页投放，不支持应用下载投放类型。




YouTubeTrueView5s广告计划推动品牌兴趣的显著提升，平均提升幅度为13%TrueView广告的观看者平均有23倍可能访问或订阅品牌频道，且有更强意愿分享品牌视频


以实际完成5s播放计费投放预算覆盖真正对品牌有兴趣的用户群体点赞、评论、分享、主页访问、关注、访问品牌落地页等互动达1,200万次+,互动率达39%+远超行业均值
作为品牌覆盖人群，在后续投放中针对性影响


保证指定量级的优质曝光，购买灵活高效
预先抢占首刷位置，更高可见性，达到更好的广告曝光效果
实现触达次数等于客户目标的UV最大化，深化用户对广告的认知



CPM售卖，刊例价240元/CPM；•定向方式：支持定向城市、性别、年龄、平台、兴趣、云图人群包，按溢价规则加收；•单计划100CPM起售


展现规则•用户浏览抖音推荐流时，广告展现于当日首次上划刷新第四位。售卖方式投放类型•落地页/应用下载/抖音主页/抖音主页（应用下载）

CPM售卖，刊例价240元/CPM•定向方式：支持定向城市、性别、年龄、平台、云图人群包，按溢价规则加收；•单计划100CPM起售。


产品说明•以提高广告对用户的触达频率为投放目标，在广告投放期间，实现触达次数等于客户目标的UV最大化

投放周期2—7天，频控设置范围1—7次，则1<=频次<=天数•投放周期7—14天，期频控设置范围4—14次，则4<=频次<=天数•投放周期14—28天，频控设置范围6—28次，则6<=频次<=天数




支持18个一级分类，128个二级分类，200万个兴趣关键词标签








缩短用户决策链路，品效共振







调用扫一扫功能+ar识别功能，与用户产生趣味互动

定制品牌专属ar贴纸，刺激用户参与、激发二次传播














宝马双十一电商营销活动，多维场景融合造势电商活动










挑战赛场次：201场，其中区挑52场总参与人数：2000+万人总vv量：879亿次


经典挑战赛互动玩法，更高合作性价比
多种超挑互动玩法，全新推荐资源升级来袭
区域定向资源锁定目标用户，传播更加精准高效
4大核心资源精准锁定区域用户，助力企业精准营销


AI技术加持，支持多种效果实现
基于手势识别、分三屏、面部识别、3d技术、表情识别等技术，海量趣味贴纸产生
跨越圈层，跨越年龄性别的全民参与型内容，使用率高，互动性强


抖音-最具音乐基因的平台，聚拢目标用户通过达人短视频发酵，传播至全网


打通平台亿万用户，内容标签化高精准匹配，实现用户内容商业化










多维度多视角洞察品牌内容经营，帮助企业优化运营策略



一站式内容生成、服务工具（模板工具
抖音全方位整合，打通式运营


总点赞：2,317,046；总评论：7,140；总分享：3,387；


探店打卡，达人矩阵拉动口碑传播












十二支精品视频，十二个时间，阐释十二种与香奈儿J12相关的美好生活


宝马以内容协同（自制微电“开屏+信息流4-1”的黄金传影）、明星效应（赵又廷、播组合霸屏打造宝马Bigday，同时入驻抖音品牌主页，形成品牌短视频长效营销阵地
宋佳）与品牌传播共振，开启短视频营销新篇章


投稿量突破48w，日均新增投稿量3.2w




法国娇韵诗#哇，水被我控住了#
到法国娇韵诗天猫旗舰店找客服报上暗号“哇，水被我控制住了！”付邮费领取体验装一份



“网红酸奶”一抖成名⚫低门槛造就高爆发，首日参与频次4秒/人⚫趣味贴纸激活创意体验



国庆期间，210家门店总营业额环比上涨70%⚫国庆期间，半熟单品销售杯数环比上涨117%



明星号召从体验感变成参与感⚫多平台联动，全面造势⚫挑战赛期间线上线下销量增长30%


