

2018年,山东省以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实习近平总书记视察山东省重要讲话、重要指示批示精神，新旧动能转换全面起势，供需平衡发展，产业结构持续优化，物价与就业整体稳定，经济运行呈现总体平稳、稳中有进的良好发展态势。


率分别为5.61%和5.73%，分别较上年同期下降18个和41个基点。



一）银行业运行平稳，存贷款总量合理增长..........................................................................................5（二）证券业整体实力进一步提升，资本市场体系不断完善.................................................................8（三）保险业平稳健康发展，风险保障功能有效发挥..............................................................................9（四）金融市场运行平稳,债务融资工具创新产品取得新突破...............................................................9（五）金融改革创新继续深化，市场主体发展提质增效.......................................................................10（六）金融生态环境建设扎实推进，金融服务水平进一步提升...........................................................10




791.5亿元，同比多增375.4亿元；不良贷款率3.3%，较年初上升0.8个百分点。受不良贷款影响，全年实现净利润107.6亿元，较上年减少340.3亿元。2.各项存款增速低位企稳，住户部门存款回升较快。2018年末，山东省金融机构本外币存款余额96412.7亿元，同比增长5.9%，较上年回落0.3个百分点。在购房支出和理财市场分流效应减弱的形势下，住户部门存款快速回升，年末余额48800.0亿元，同比增长9.9%，较上年提高3.5个百分点，较年初增加4385.9亿元，同比多增1733.4亿元，占全部新增存款的81.3%；经营景气下滑导致非金融企业存款增长放缓，年末余额29379.1亿元，同比下降0.3%，较上年回落5.4个百分点。
2018年，山东省金融业运行总体健康平稳，货币信贷适度增长，信贷投放重点突出，融资成本逐步走低，区域金融风险总体可控，民营企业债券融资支持工具顺利落地，多层次资本市场体系健康发展，保险保障功能提升，金融改革创新继续深化，市场主体发展提质增效，为供给侧结构性改革和高质量发展营造了适宜的货币金融环境。

一）银行业运行平稳，存贷款总量合理增长
2018年，山东省银行业金融机构积极贯彻落实稳健货币政策，各项贷款保持较快增长，贷款成本逐步下降，金融风险防控工作扎实推进，银行业改革取得积极进展，服务实体经济的效率和水平进一步提升。
数据来源：中国人民银行济南分行。
3.贷款平稳较快增长，支持实体经济力度进一步加大。2018年末，山东省本外币贷款余额77810.5亿元，同比增长9.8%，全年贷款增速呈现开局走低，二季度以后企稳回升态势，全年本外币贷款增加6817.6亿元，创历史新高，同比多增1187.2亿元。分部门看，住户贷款快速增长，企业贷款增长慢。受住房消费带动，住户贷款余额同比增长20.7%，较全部贷款增速高10.9个百分点；受企业生产经营活力不足影响，非金融企业及机关团体贷款余额同比增长5.9%，较全部贷款增速低3.9个百分点。
注：营业网点不包括国家开发银行和政策性银行、大型商业银行、股份制银行等金融机构总部数据；大型商业银行包括中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行和交通银行；小型农村金融机构包括农村商业银行、农村合作银行和农村信用社；新型农村金融机构包括村镇银行、贷款公司和农村资金互助社；“其他”包含民营银行、金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、消费金融公司等。数据来源：山东省银保监局。
1.资产规模稳步扩大，盈利能力有所下降。2018年末，山东省银行业金融机构资产总额12.2万亿，同比增长5.9%，增速较上年提高1.4个百分点。不良贷款余额2604.7亿元，较年初增加


数据来源：中国人民银行济南分行。数据来源：中国人民银行济南分行。


对金融机构服务民营小微政策落地情况开展督查。将普惠领域小微企业贷款投放情况纳入对金融机构综合评价的指标体系，对小微企业贷款增长缓慢甚至负增长的金融机构开展“一对一”约谈指导，要求其努力做到“应贷尽贷”。三、强化市场经济导向，推动形成支持民营和小微企业发展的外部活力主动作为，创新银企互动模式，发挥市场活力，打造形成金融服务民营小微企业的长效机制。强化央行资金导向作用，优化再贷款管理，引导法人机构增加对民营小微企业的信贷投放，运用“重点支持票据直通车”模式，优先支持500万元及以下的小微企业票据和3000万元及以下的民营企业票据，2018年累计发放支小再贷款210.1亿元，办理再贴现336.1亿元，同比分别增长66.2%、43.3%。健全线上线下银企对接机制，开发并力促省政府推广山东省企业融资服务网络系统，整合发改、税务、市场管理等部门涉企信用信息，实时推送给1.5万多家银行网点，有效缓解银企信息不对称问题。2018年共发布中小微企业融资需求信息1.3万条，金融机构成功对接6866条、贷款支持1237亿元。推动省政府召开全省应收账款融资服务推进会，加大应收账款融资服务平台推广力度，2018年新增供应链5条，完成山东省首笔500万元的线上全流程供应链融资，截至2018




挂牌企业891家，总数达到3161家，托管企业3362家，展示企业7460家，累计帮助挂牌企业实现各类融资412.0亿元。蓝海股权交易中心新增挂牌企业405家，总数达到1529家，年内帮助企业实现各类融资11.4亿元。

三）保险业平稳健康发展，风险保障功能有效发挥
2018年，山东省保险业规模稳步增长，机构数量领先全国，业务结构持续优化，充分发挥保险保障功能，服务经济社会发展能力进一步提升。
数据来源：山东省银保监局。
1.保险业市场规模稳步增长，市场体系日益完善。2018年末，山东省保险业总资产5950.8亿元，较年初增长12.3%。保险法人机构5家，省级分公司以上保险主体94家；保险公司全部分支机构7455家，居全国第1位。全年实现保费收入2959.8亿元，居全国第3位，同比增长8.1%。其中，财产险保费收入749.4亿元，同比增长7.9%；人身险保费收入2210.4亿元，同比增长8.2%。保险赔付929.9亿元，同比增长11.9%。2.业务结构持续优化，民生保障作用有效发挥。农业大灾保险在20个种粮大县逐步铺开，完全成本保险在4个小麦主产县开展试点。人身险公司投资型业务有所收缩，体现保障功能的健康险增长34.4%，业务占比提升到两成以上；财产险业务结构持续优化，车险“一险独大”的状况有所改变，非车险实现较快增长，责任险、保证险、农险等政策支持型业务成为新的增长点，带动非车险占比达到27.9%，较上年同期上升5个百分点。
大病保险向150万人次补偿医疗费用13.2亿元，实际报销比提高3-6个百分点。扶贫特惠保险为25.6万人次补偿医疗费用5.9亿元。承担各类风险保障责任129.5万亿元，特别是在“温比亚”台风灾害中，全力支持抗灾救灾，迅速开展理赔兑付。3.保险业创新不断丰富，服务经济社会发展能力增强。落实首台（套）技术装备等科技保险政策，为超过400家（次）科技企业提供风险保障40多亿元，分散企业技术创新和成果转化风险。安全生产、环境污染、食品安全等责任险为社会提供9.5万亿元风险保障。小额贷款保证保险帮助超过300户企业、3万多借款人获得信贷支持50亿元，缓解了小微企业“融资难”。

四）金融市场运行平稳,债务融资工具创新产品取得新突破
2018年，山东省社会融资规模合理适度增长，融资结构继续改善，债券领域创新快速推进，民营企业债券融资支持工具有效实施。1.社会融资规模缓中趋稳，融资结构有所改善。2018年末，山东省社会融资规模余额112908.3亿元，同比增长8.6%，与名义地区生产总值增速基本匹配，以适度的货币增长支持了高质量发展。融资结构“两升一降”，银行贷款占社会融资规模的74.2%，较上年提高18.7个百分点；直接融资占社会融资规模的17.3%，较上年提高8.9个百分点；表外融资占社会融资规模的比重下降36.7个百分点。
数据来源：中国人民银行济南分行。


5位。兖矿集团成功发行全国首单新旧动能转换债券，山东省公用控股公司成功发行全省首单绿色债务融资工具，齐鲁银行成功发行全国首单商业银行“债券通”绿色金融债券30亿元。民营企业债券融资支持工具有效推进，青岛银行、光大银行创设信用风险缓释凭证，支持瑞康医药和威高集团成功发行超短融9亿元，为企业节约财务成本410万元。3.黄金市场交易规模明显下降。2018年末，山东省有上海黄金交易所会员企业12家，其中金融类会员为恒丰银行1家。受黄金市场行情走势震荡影响，市场客户交投热情下降，交易量较上年有所下滑，全年会员企业总成交量1772.6吨，同比下降46.9%。从市场参与主体看，会员交易集中度依然较高，全省75.7%的交易由山东省黄金集团、山东省招金集团和山东省中矿金业集团三家企业完成。

五）金融改革创新继续深化，市场主体发展提质增效
六）金融生态环境建设扎实推进，金融服务水平进一步提升
2018年，山东省稳步推动青岛财富管理金融综合改革试验区和新型农村合作金融试点两个区域金融改革试点，青岛连续四次跻身“全球金融中心”排名前50。济南市区域性产业金融中心建设加速推进，临沂市金融服务乡村振兴改革创新试验区总体方案正在审批。民间融资登记服务中心84家，成功对接资金30.2亿元。新型农村合作金融改革试点范围持续扩大，全省共有118个县（市、区）的460家农民专业合作社开展信用互助业务试点，较年初增加63家，参与社员（包括法人社员）3.2万人。
2018年，山东省继续扎实推进金融生态环境建设，全面提升金融服务水平，大力发展普惠金



一）内外需求平稳良性增长，动能转换红利持续释放
2018年，山东省积极推进新旧动能转换，带



二）“三二一”结构持续巩固，产业发展更加绿色可持续
2018年，山东省经济增长由工业主导向服务业主导转变特征更加明显，三次产业结构优化为为6.5：44.0：49.5，服务业比重进一步上升，对经济增长的贡献率和拉动点均高于农业、工业和建筑业三者之和。1.农业基础地位持续巩固，乡村振兴战略稳


上工业能耗下降0.4%，煤炭清洁利用程度进一步提高，规模以上工业煤炭消费结构中发电、供热占69.4%，较上年提高5.2个百分点。

三）物价保持温和上涨，工业生产者价格涨势趋缓
2018年，受食品价格上涨影响，山东省居民消费者价格总水平（CPI）涨幅有所扩大，工业生产者价格同比涨幅波动中下行，市场价格水平总体稳定。1.居民消费价格涨势温和，食品价格上涨的拉升作用明显。2018年，全省居民消费价格总水平上涨2.5%，涨幅较上年扩大1.0个百分点。其中，城市上涨2.4%，农村上涨2.7%；消费品价格上涨2.5%，服务价格上涨2.4%。从分类看，八大类商品及服务价格全面上涨。其中，居住、食品烟酒价格分别上涨3.1%和2.3%，共同影响居民消费价格上涨1.33个百分点。在生鲜食品价格波动影响下，食品价格由上年下降1.7%转为上涨2.4%，是居民消费价格涨幅扩大的主要原因；非食品价格上涨2.5%。
数据来源：山东省统计局。
2.工业生产者价格涨幅回落，生产资料价格主导工业生产者出厂价格(PPI)走势。2018年，全省工业生产者出厂、购进价格分别上涨3.7%和3.6%，涨幅分别较上年回落1.8和3.7个百分点。分时期看，价格同比涨幅上半年呈U型走势，下半年逐月缩小；价格环比涨幅前期波动上行，四


数据来源：山东省统计局。
数据来源：山东省统计局。数据来源：国家统计局。

五）房地产行业稳定运行，装备制造业驱动作用强
1.房地产市场整体平稳，房地产金融发展稳中趋缓。2018年，山东省深入推进因城施策的房地产市场调控政策，商品房销售平稳增长，有效供给增加，商品房价格总体保持在稳定区间。房地产开发投资增速平稳回升，商品房新开工、竣工规模均创历史新高。2018年完成房地产开发投资7553.0亿元，增长13.8%。其中，住宅投资完成5717.5亿元，增长16.0%。商品房新开工面积18732.2万平方米，增长29.9%，较上年提高21.4个百分点；竣工面积10512.6万平方米，增长24.7%，较上年提高22.6个百分点。房地产开发企业到位资金10908.0亿元，增长15.2%。现房库存处较低水平，保障性住房建设进度超预期。2018年末，全省房地产开发企业现房待售面积2640.0万平方米，下降19.0%，待售面积降至2013年以来最低水平。全年商品住宅新批预售面积13589万平方米，同比增长30.7%。棚户区开工85.2万套，开工率101.1%；基本建成45万套，完成年度任务的189.6%；公租房完成分配19万套，分配率96.3%。销售面积增速低位运行，销售总量创历史新高。2018年全省商品房销售面积13454.7万平方米，增长5.0%。济南、青岛、烟台、潍坊、威海、临沂6市销售面积超过1千万平方米。分物业类型看，住宅和非住宅类商品房销售面积分别为11755.4万平方米、1699.3万平方米，分别增长4.9%和5.4%。
房价持续上涨，年末涨势有所放缓。2018年，全省新建商品住宅网签均价同比上涨10.8%。12月份，除济南、青岛外的15个三四线城市新建商品住宅网签成交均价环比上涨0.7%，波动幅度较小。其中，9市环比出现上涨，5市环比下降。
房地产贷款保持较快增长，增速趋缓。2018年末，全省房地产贷款余额24077.8亿元，同比增长27.8%，较三季度末回落1.6个百分点。全年房地产开发贷款增加1532.6亿元，增速35.8%；其中，保障性住房开发贷款增加1048.1亿元，增速42.9%。个人住房贷款增加2934.9亿元，增速21.6%，较三季度末低2.6个百分点。2.装备制造业实现较快发展，持续驱动工业增长。2018年，山东省新旧动能转换全面起势，


装备制造业持续发挥引领作用，相关投资增长7.6%，高于全部投资3.5个百分点；增加值增长7.5%，高于规模以上工业2.3个百分点，全年各月累计增速始终快于规模以上工业，是支撑工业增长的重要驱动力量。高端装备作为十强产业之一，持续释放新旧动能转换活力，全年增加值增长5.5%。高档产品占比持续提升，数控金属切削机床占金属切削机床产量比重为33.8%，较上年提高7.8个百分点。

六）“两圈四区”协同发展，区域布局更加优化
2018年，“两圈四区”加快融入共建“一带一路”和京津冀协同发展，主动承接北京非首都功能疏解及京津产业转移，积极服务雄安新区建设，努力在对接国家战略中做出贡献。济南都市
圈依托京沪高铁、济青高铁等高铁网主框架，各市经济互动协调发展成效明显。济南莱芜区划调整获得国家批复同意，区域经济创新力、竞争力得到提升。青岛都市圈大力发展现代海洋经济，培育壮大海洋优势产业群，青岛国际化水平不断提高，对周边城市辐射力度增强，中国-上海合作组织地方经贸合作示范区青岛多式联运中心正式启用，保税港区全域封关，国家汽车平行进口试点启动实施。烟威都市区、东滨都市区、济枣菏都市区、临日都市区协同发展效应逐步显现，区域特色进一步突出，东中西部区域发展更加均衡协调。2018年“两圈四区”新增贷款分别占全省的35.7%、32.4%、8.3%、2.5%、7.7%和8%。济青烟“三核”引领作用突出，对全省经济增长的贡献率为39.0%，同比提高4.1个百分点。
2018年，中国人民银行济南分行深入落实山东省委、省政府新旧动能转换重大工程决策部署，印发《关于支持新旧动能转换重大工程防范化解金融风险推进金融改革创新的意见》《关于财政金融政策协同配合支持全省新旧动能转换重大工程的实施意见》等，启动实施金融支持新旧动能转换三年攻坚行动，重点聚焦十强产业领域，加强部门间政策协同，通过强化项目融资对接、加大金融产品创新、拓宽直接融资渠道、加快发展科技金融、创新开展金融服务等一系列措施，有效释放政策红利，集聚形成政策合力，全省金融支持新旧动能转换重大工程取得突出成效。一是深入开展重大项目融资对接。联合省发改委召开全省新旧动能转换重大项目推介暨金融支持对接会，集中向全省银行业金融机构推介560个新旧动能转换重大项目。及时将重大项目融资需求信息发布至山东省企业融资服务网络系统，督促金融机构及时开展融资对接。推动开展“新旧动能转换重大项目现场走访活动”，组织全省人民银行各分支机构和金融机构深入重大项目一线了解融资需求，充分解决金融机构信贷投放落地中存在的障碍。建立实施按季调度通报制度，实现对重大项目融资支持的机构全覆盖、对接常态化、效率有提升，以点带面，点面结合，引领山东省“十强”产业等重点领域新旧动能转换步伐加快。至2018年末，全省新旧动能转换十强产业贷款余额达7993.7亿元，较上年末增加948.7亿元，同比增长13.5%。二是鼓励引导金融产品创新推广。会同省财政厅等部门建立山东省新旧动能转换优秀金融产品创新机构评选奖励制度，开展首次优秀金融产品评选，评选出农业发展银行山东省分行的现代农业园区-田园综合体贷款等10项优秀金融产品，分别给予获奖单位50万元的财政资金奖励。加大创新金融产品和服务的复制推广力度，针对每项优秀金融产品制作专题宣传微视频，在全省集中展播，发挥优秀金融产品正向示范作用，推动金融机构借鉴推广，提升对新旧动能转换重点产业领域的支持效果。三是大力拓宽企业直接融资渠道。联合省财政厅等部门建立直接债务融资奖励机制，对全省新旧动能转换、绿色、双创等领域债券创新产品给予重点奖励支持。2018年省财政共拨付奖励资金2580.8万元，有力推动了全省直接债务融资发展，债务融资工具新发行规模居全国第5位。推动民营企业债券融资支持工具在山东省高效落地，青岛银行、光大银行烟台分行主承销的瑞康医药、威高集团分别在银行间市场成功发行超短期融资券，累计为企业节约财务成本410万元。组织建立债务融资工具发行项目储备机制，引导兖矿集团发行全国首单新旧动能转换债券15亿元，山东省公用控股有限公司发行全省首


单绿色债务融资工具2.6亿元，齐鲁银行发行全国首单商业银行“债券通”绿色金融债券30亿元，青岛农商行和威海市商业银行分别发行绿色专项金融债20亿元。四是加快推动科技金融融合发展。召开全省加快发展科技金融助推新旧动能转换专题工作会议，全面宣讲科技金融政策支持举措。与省科技厅建立科技型中小企业信息共享机制，引导金融机构加大对科技型企业的信贷支持力度，对入选科技部和省科技厅科技型中小微企业库的企业予以专项支持，及时将科技型企业融资需求发布到山东省企业融资服务网络系统，成功对接2亿多元。推动完善科技成果转化贷款风险补偿机制，将单户企业纳入风险补偿的年度贷款余额由不超过500万元提高至1000万元，贷款期限由1年提高至3年。指导青岛市创新开展“投保贷”业务，青岛市已有8家银行为29家科技型企业提供贷款支持1.16亿元，7家银行与18家科技型企业达成2.5亿元的融资意向。五是创新强化金融智库顾问服务。将山东省金融学会打造为现代金融服务产业智库，先后举办金融科技与新旧动能转换论坛、多层次资本市场支持新旧动能转换论坛、首届中国金融市场创新发展论坛等研讨活动，开展“2018绿色金融成果巡展暨绿色金融改革创新研讨会”系列活动。建立包含全省1300余名金融专家组成的金融顾问服务团，构建十强产业金融顾问服务常态化机制，为全省新旧动能转换重点产业、企业和项目提供一对一“融资+融智”服务。2018年以来，省市两级金融顾问团先后围绕民营和小微企业及高端装备、高端化工、文化旅游等领域多次开展金融顾问服务，举办省金融顾问团“淄博行”和“高端化工民营企业金融顾问服务”等活动，累计为968家企业解决生产经营难题，为744家企业制定个性化金融服务方案，帮助企业新增授信1623亿元、新增贷款975亿元、获得直接融资182亿元。
进出口增长面临下行压力。2019年全球经济
2019年，山东省将加快塑造高质量发展新优势，促进经济持续健康发展。在新旧动能转换重大工程引领下，山东省将加快实施创新驱动发展战略，聚焦聚力乡村振兴、经略海洋、军民融合等重点工作，进一步深化市场化改革，着力激发微观主体活力，为稳定经济增长释放更多改革红利，支撑经济在合理区间运行。2019年，预计全省地区生产总值全年增长6.5%左右。投资增速将低位企稳，预计全年增长6%左右。在房地产调控政策影响下，商品房销售回落将持续抑制房地产投资意愿，房地产投资增速存在小幅下滑压力。随着基础设施补短板力度加大，以及政府和社会资本（PPP）合作项目融资逐渐恢复稳定，基建投资增速将有所改善。供给侧结构性改革和新旧动能转换的持续推进，为山东省十强产业扩大投资提供了良好环境，将支撑制造业投资低位回升。消费增速将稳中趋缓，预计全年增速保持8.5%左右。山东省居民收入放缓仍将在一定程度上抑制消费增长。房地产销售回落将带来家具、装潢、家电等消费的下滑。但个人所得税专项附加扣除方案的实施以及乡村振兴战略的推进，都将刺激居民消费增长，减小消费增速回落幅度。


社会融资规模将保持合理增长，融资结构和信贷结构进一步优化，为全省新旧动能转换营造良好的货币金融环境。


2月6日，在山东省启动商业银行个人信用报告自助查询推广试点，济南、青岛、东营、烟台等9地市的36个商业银行自助查询网点为公众提供信用报告查询服务。5月，山东省首单绿色债务融资工具“山东省公用控股有限公司2018年第一期绿色中期票据”成功获批，金额2.6亿元。6月22日，


数据来源：中国人民银行济南分行。


数据来源：山东省统计局，中国景气月报。


数据来源：山东省统计局，中国景气月报。
