



郑重声明：本报告由赛迪顾问股份有限公司（简称为“赛迪顾问”）与《中国化妆品》杂志社联合发布，著作权归赛迪顾问所有。本报告是赛迪顾问的研究与统计成果，其数据和结论仅代表本公司的观点。未经授权的第三方如果希望公开引用本报告的数据和观点，在事先向赛迪顾问提出书面要求后，必须经过赛迪顾问的审核、确认，并得到赛迪顾问的书面授权。未经赛迪顾问的审核、确认及书面授权，任何机构及个人不得以任何方式在任何媒体上（包括互联网）公开引用本报告的数据和观点，否则引起的一切法律后果自行承担，同时赛迪顾问亦认为其行为侵犯了赛迪顾问的著作权，赛迪顾问有权依法追究其法律责任。数据来源及说明：●本报告的数据来源于国家统计局、海关总署、国家药品监督管理局等官方统计数据，以及赛迪顾问内部统计数据。●本报告的数据周期为2019年第一季度（1月1日-3月31日）。●本报告的数据统计口径覆盖基础护肤、彩妆、美发护发、香氛、身体护理等重点行业品类。


根据我国《化妆品卫生监督条例》的规定，化妆品是指以涂擦、喷洒或者其他类似的方法，散布于人体表面任何部位（皮肤、毛发、指甲、口唇等），以达到清洁、消除不良气味、护肤、美容和修饰目的的日用化学工业产品。判断一个产品是否属于我国法规定义的化妆品范畴，主要从以下三个方面考虑：产品的使用方法上：应是涂擦、喷洒或者其他类似的方法，如揉、抹、敷等，而以口服、注射等方式达到美容目的的产品不属化妆品范畴。产品施于人体的部位上：应是人体表面任何部位，如皮肤、毛发、指甲、口唇等，而其他部位不在此范畴。产品的功能和使用目的上：应是以清洁、消除不良气味、护肤、美容和修饰为目的，不具有预防和治疗疾病的功能，这也是化妆品与药品的本质区别。
类型主要产品清洁型清洁霜、洗面奶、浴剂、洗发护发剂、剃须膏等基础型面霜、化妆水、面膜、发乳、发胶等定发剂美容型胭脂，口红，眼影，头发染烫、发型处理、固定等用品疗效型清凉剂、除臭剂、育毛剂、除毛剂、染毛剂、驱虫剂、橄榄精华等肤用型面霜、浴剂等发用型香波、摩丝、喷雾发胶等美容型面部美容产品、指甲头发美容品特殊型具有特殊作用药物的化妆品液体洗面乳、浴液、洗发液、化妆水、香水、洁肤水、卸妆液、精华液、原液等乳液蜜类、奶类、护发乳、精华乳膏霜类润面霜、粉底霜、洗发膏、遮瑕膏、焗发膏、精华霜、妆前霜粉类香粉、爽身粉、散粉、洁肤粉、蜜粉块状粉饼、化妆盒、口红、发蜡油状卸妆油、润肤油、润发油、精华油非特殊化妆品一般发用品、一般护肤品、一般彩妆品、一般指趾甲用品、一般芳香品特殊化妆品育发、染发、烫发、脱毛、美乳、健美、除臭、祛斑、防晒类化妆品


注：国家统计局公开数据中，仅公布2月累计值数据来源：国家统计局，赛迪顾问整理，2019.04
数据来源：国家统计局，赛迪顾问整理，2019.04


数据来源：海关总署，赛迪顾问整理，2019.04数据来源：海关总署，赛迪顾问整理，2019.04


2019年第一季度中国化妆品细分市场竞争格局护肤品类热度不减，且占据最大市场份额
数据来源：赛迪顾问，2019.04数据来源：赛迪顾问，2019.04
彩妆增速最快，其他领域增速稳定


数据来源：赛迪顾问，2019.04数据来源：赛迪顾问，2019.04


数据来源：赛迪顾问，2019.04数据来源：赛迪顾问，2019.04


政策名称：关于将化妆品中游离甲醛的检测方法等9项检验方法纳入化妆品安全技术规范（2015年版）的通告发布部门：国家药品监督管理局发布时间：2019年3月22日政策目的：发布9项检验方法，其中，前5项检测方法为新增检测方法，纳入《化妆品安全技术规范（2015年版）》；后4项检测方法为修订的检测方法，替换《化妆品安全技术规范（2015年版）》中原有检测方法。并自2020年1月1日起，化妆品注册、备案及监督检验相关检测采用本通告发布的检测方法。内容要点：●《化妆品中游离甲醛的检测方法》：本方法适用于水剂、膏霜乳液、凝胶类化妆品中游离甲醛含量的测定。●《化妆品用化学原料体外兔角膜上皮细胞短时暴露试验》：本方法适用于化妆品用化学原料眼刺激性的检测。●《皮肤变态反应：局部淋巴结试验:DA》：本方法适用于化妆品用化学原料皮肤变态反应的检测。●《皮肤变态反应：局部淋巴结试验：BrdU-ELISA》：本方法适用于化妆品用化学原料皮肤变态反应的检测。●《化妆品用化学原料体外皮肤变态反应:直接多肽反应试验》：本方法适用于单一组分(定量组成的物质，且其中一种主要成分含量至少80%（W/W）)化妆品用化学原料或已知组成成分的多组分(定量组成的物质，且其中一种以上成分含量大于等于10%，小于80%)化妆品用原料潜在致敏性的评价。●《化妆品中斑蝥素和氮芥的检测方法》：本方法适用于一般液态单元和膏霜乳液单元化妆品中氮芥、斑蝥素含量的测定。●《化妆品中10种α-羟基酸的检测方法》：本方法适用于水剂、膏霜乳液化妆品中α-羟基酸含量的测定。●《细菌回复突变试验》：本规范适用于化妆品原料及其产品的基因突变检测。●《致畸试验》：本规范用于检测化妆品原料的致畸作用。


2019年第一季度中国化妆品市场生产许可获证情况广东省化妆品企业生产许可获证数量遥遥领先，占比高达
数据来源：国家药品监督管理局，赛迪顾问整理，2019.04数据来源：国家药品监督管理局，赛迪顾问整理，2019.04


数据来源：国家药品监督管理局，赛迪顾问整理，2019.04数据来源：国家药品监督管理局，赛迪顾问整理，2019.04
受春节影响，2月份进口非特殊用品化妆品备案数量明显


资生堂与阿里巴巴集团签订战略合作协议联合利华增码美妆部门收购法国化妆品牌Garancia中路股份中止收购“膜法世家”日本资生堂集团旗下护肤品牌“dprogram安肌心语”原装引进中国市场易科美携新品“大白”亮相AWE2019雅诗兰黛起诉网易考拉：要求停止侵害商标权赔偿120万宝洁宣布从巴黎泛欧交易所退市彩妆品牌3CE正式在中国的强势登陆欧莱雅中国公布“1—4—5王牌”战略M·A·C中国在上海推出首个新零售潮店欧莱雅集团推出数字化定制的皮肤诊断方案


数据来源：赛迪顾问，2019.04数据来源：赛迪顾问，2019.04


数据来源：赛迪顾问，2019.04数据来源：赛迪顾问，2019.04


数据来源：赛迪顾问，2019.04数据来源：赛迪顾问，2019.04


数据来源：赛迪顾问，2019.04数据来源：赛迪顾问，2019.04


数据来源：赛迪顾问，2019.04数据来源：赛迪顾问，2019.04


2019年第一季度中国化妆品市场专利申请总体情况专利申请类型，占比超过97%发明专利成为最主要的占据全国总申请数量的三成以上广东省专利申请数量
数据来源：赛迪顾问，2019.04数据来源：赛迪顾问，2019.04


2019年第一季度中国化妆品市场专利申请排名情况数量最多，数量高达119件皮肤护理制剂专利申请数量最多，数量高达15件高等院校专利申请
数据来源：赛迪顾问，2019.04数据来源：赛迪顾问，2019.04


医药健康产业研究中心是赛迪顾问聚焦于医药健康产业发展现状及趋势研究的专业化部门，主要面向致力于进军、转型、投资医药健康产业的政府、企业、机构等客户，提供包括产业链系统梳理、产业最佳实践对标研究、产业投资机会分析及对接、地区/园区产业发展规划等在内的全程一体化咨询服务。中心专注于生物医药、医疗器械、养老服务、健康管理、医疗信息化、移动医疗等医药健康领域，主要面向致力于进军、转型、投资医药健康产业的政府、企业、机构等客户，提供“咨询+”服务。服务内容主要包括规划类业务咨询、企业战略咨询、投融资咨询和信息化咨询等。
产业政策解读及政策预判；市场规模及现状研究；产业链深度分析；企业竞争格局研究；产业未来发展趋势判断等。
市场可行性分析、技术可行性分析、产品设计与工艺流程、财务可行性分析、经济效益评价等。财务状况调查、技术工业调查、设备资产调查、核心人员调查、成本价格调查、供应商调查等。产业现状与发展趋势分析、对标城市（园区）分析、产业定位与发展路径、重点项目与重大工程策划等。融资渠道整合、资本对接、投资机会分析、标的企业评估、投资风险控制、投资协议执行、退出通道设计等。
招商全景图和重点企业对接、招商企业清单编写等。


