




本分析内容主要分析对象是2019年中国数字用户一季度行为分析。文章通过对2019年一季度城市用户行为方式、消费习惯、兴趣爱好等领域的剖析，了解用户的生活形态和价值观变化。

分析内容中的资料和数据来源于对行业公开信息的分析、对业内资深人士和相关企业高管的深度访谈，以及易观分析师综合以上内容作出的专业性判断和评价

千帆分析全国网民，分析超过99.9%的APP活跃行为。
千帆行业划分细致，APP收录量高，分析45领域、300+行业、全网TOP4万多款APP。
千帆是数字化企业、投资公司、广告公司优选的大数据产品，2015年至今累计服务客户数量400+。



主要发现：社交回暖，大文娱持续增长，消费淡季，电商小幅下滑，


一季度移动互联细领域蓬勃发展，O2O加速融合
2019年一季度，国内生产总值增速虽然依旧放缓，但政策面不断回暖，社融大超预期刺激二级市场强势反弹，年初的“两会”也持续释放一系列政策积极信
号（降税减费、保障就业、增加医疗养老保障、加大补贴），叠加数字经济继续蓬勃发展，预计下半年中国经济回暖可期
5G前夕，前景广阔
一季度用户回流一线城市，学生族群假期助推娱乐版


一季度移动网民首破10亿，用户粘性仍有空间
2019年一季度，中国移动网民继续保持小幅增长
+1.47%），用户规模首次超过10亿
2019年一季度，用户使用时长达到4647亿小时，环比增长1.2%，考虑到季节影响，预计2019年仍将有一定向上空间

携号转网将至，中国移动加大营销力度抢夺市场
凭借新品P30强势表现，华为市场份额稳步提升
TOP10应用掌握用户时长占比继续超过50%，TOP100应用用户使用时长占比86.5%基本稳定


数字用户一线城市回流明显，95后假期数字行为活跃
在经历了两个季度的”逃离北上广”后，一季度超一线及一线城市数字用户出现回流，其中，江苏、浙江、福建等沿海省份表现最为明显；而超一线城市中，上海、深圳的用户回流高于北京
一季度高消费群体境外游增长显著，飞猪旅行用户快速增长；经济下行影响，二手车买卖成为高消费群体关注新热点
假期推动95后使用时长大幅增长，拍照摄像，大文娱（秒拍、QQ阅读、天籁K歌、触手直播等），知识学习（知乎、网易公开课），电商（蘑菇街、网易严选）等领域的95后网民增速较快
房产、支付、生活服务等领域独角兽加速下沉市场布局，三、四城市用户比重快速增长



一季度视频领域，短视频仍是增长核心动力，用户环比增长14.5%，同比增长52.4%，百度借势春晚，加速短视频布局，全民小视频借势春晚快速增长
哔哩哔哩视频作为二次元平台代表，一季度表现亮眼，用户规模环比增长11%；另外从财务数据来看，一季度营收达到13.7亿元，同比增长58%，新时代学生
版号放开叠加学生假期，一季度手游领域回暖，中国移动游戏市场收入达到360亿元，同比增长18.2%，环比增长4.7%,；热门游戏中，《完美世界》手游3月上线表现亮眼，用户规模达到370万，并连续实现霸榜

移动阅读领域用户虽然小幅波动，但平台营收稳步增长，领域完成付费3.0；1.0时代，用户直接对章节付费或对作者进行打赏；2.0时代，用户开始对时间进行付费；3.0时代，平台内容免费开放给用户，用户通过广告阅读与平台实现利益双赢



社交领域进入稳定期，垂直领域中，异性社交、婚恋交友，商务社交表现较为亮眼；商务社交领域，从用户地域分布来看，目前主体用户仍集中在超一线与一线城市中，留存用户使用粘性不断增长
一季度资讯领域总体保持平稳，受二级市场强劲的反弹推动，财经类应用用户规模出现快速攀升，从新增投资者结构来看，90后投资者成为股市增量用户，他们的用户活跃度远高于非90后投资者
一季度处于全年购物淡季，综合电商用户规模环比出现小幅回落；跨境电商受贸易战阴影波及，用户环比下滑三成，各大厂商通过技术输出、战略调整等方式持续提升商业服务能力
整体来看一季度，中小学教育受假期影响用户增速有所放缓；学习强国成为一季度最大亮点，3月用户规模突破5000万，其中，山东、河南、江苏等地用户学习热情最高
一季度受春运、假期旅游影响，综合旅游预订、汽车火车票预订领域用户快速增长；其中，旅游攻略类平台马蜂窝受用户追捧，环比增长65%，UGC社区在旅游用户的春节假期结束后的行为沉淀中起到的重要作用


一季度数字用户微增，使用粘性进一步提升


经济触底反弹可期，消费信心指数先行回暖
2019年一季度，中国国内生产总值增速继续放缓，但社会消费品零售总额为97790亿元，同比增长8.3%，相较2018年年底略微回升。年初的“两会”也持续释放一系列政策积极信号（降税减费、保障就业、增加医疗养老保障、加大补贴），预计下半年中国经济回暖可期。消费者信心指数继2018年下半年持续攀升，于2019年2月达到126点，创近期新高。


一季度网民继续小幅增长，规模首破10亿
2019年一季度，中国移动网民继续保持小幅增长（+1.47%），用户规模首次超过10亿；与此同时，中国数字经济不断呈现高速发展，2016-2018年始终年均增长超过20%；从经济贡献来看，预计2019年数字经济在GDP增长中贡献仍将达到60%，其已成为中国经济增长的主要动力


社交回暖，大文娱持续增长，消费淡季，致综合电商小幅下滑
2019年一季度，头部领域来看，社交通讯有所回暖，除了头部厂商继续保持增长，细分领域中陌生人社交用户快速增长成为重要动力；除此之外大文娱领域继续成为核心增长，视频、音乐连续四季度保持用户增长；应用管理领域，一季度应用宝和360助手增长迅猛，市场份额不断提升；由于消费淡季，一季度电商领域用户规模有所下滑


千万级应用季节周期影响较大，旅游用户激增，出行、企业应用骤降
2019年一季度，千万级领域受季节性波动影响较为显著，春节假期叠加学生寒假助推旅游领域增速排名第一，其中内容攻略平台马蜂窝受到年轻用户追捧；假期用户迁移二三线，交通出行、企业级应用受到冲击较大，用户下滑较为明显


一季度用户时长仍有增长，头部厂商强者恒强
2019年一季度，用户使用时长达到4647亿小时，环比增长1.2%，考虑到季节影响，预计2019年仍将有一定向上空间；从用户使用集中度来看，短视频虽然对微信用户使用时长有所分流，TOP10应用掌握用户时长占比继续超过50%，TOP100应用用户使用时长占比86.5%基本稳定，移动互联网保持强者恒强


金融领域增长明显，手游有所回暖
2019年一季度，头部应用使用时长基本保持稳定；金融领域表现较为亮眼，主要是由于二级市场反弹，叠加移动支付加速各类场景渗透；另外，版号放开推动手游领域回暖明显


千万级领域，智能硬件强势崛起，旅游、动漫伴随假期活跃
2019年一季度，千万级应用整体保持稳步增长；其中，智能硬件表现强劲，智能家居时代逐步到来；另外，春节叠加学生寒假助推动漫娱乐，旅游表现强劲


一季度，用户粘性保持增长，单次使用时长有所增加
一季度，从人均指标来看，用户使用时长达到5.18小时，用户粘性继续保持增长；网民频次略有下降，表明用户单个应用停留时长有所增长，这主要得益于网民行为发生改变，大文娱内容类应用崛起，工具类应用逐步向巨头收敛




一季度用户回流一线城市，上海、深圳力度优于北京
在经历了两个季度的”逃离北上广”后，一季度超一线及一线城市数字用户出现回流，经济下行压力下，他们纷纷回归一线城市寻找机会，其中，江苏、浙江、福建等沿海省份表现最为明显；而超一线城市中，上海、深圳的用户回流高于北京；西部地区中，陕西表现较好，相信国家西部大开发叠加成渝特区的政策优势，四川和重庆未来对人才的吸引力也将逐步加大


一季度三四线城市，千万级应用中秒拍、咪咕音乐、大众点评等应用在立足于一线城市市场后加速拓展下沉市场；而在百万级应用中，彩票类应用在三四线城市中增长较快，社交电商礼物说通过模式创新，在三四线城市中走红


95后网民依旧信奉”颜值就是正义”
2019年一季度，95后数字用户环比增长最快的千万级应用中，主要还是集中在摄影摄像领域，对于95后而言颜值依旧代表正义，而在百万级应用中华尔街见闻排名第一，一季度二级市场反弹吸引了大量的95后网民关注；另外，大文娱（秒拍、QQ阅读、天籁K歌、触手直播等），知识学习（知乎、网易公开课），电商（蘑菇街、网易严选）等领域的95后网民增速较快


一季度高消费群体出游热，经济下行激活二手车买卖
2019年一季度高消费群体中，出境游需求增长明显，飞猪旅行高消费群体比重增长明显，小米高端定位战略效果逐步显现，产品中高端用户稳步增长；在百万级应用中，经济下行催生高消费群体关注二手车领域，一季度股市反弹，高消费群体关注财经杂志


新品发布华为、vivo市场份额稳步提升；营销升级，中国移动快速收复失地
2019年一季度，头部厂商中凭借强有力的新品发布，华为、vivo用户规模强势增长；携号转网将至，厂商争夺激烈，凭借一季度营销力度升级，中国移动市场规模提升近5%




社交进入稳定期，垂直领域仍有发展

社交领域进入稳定期，垂直领域中，异性社交、婚恋交友、商务社交表现较为亮眼；商务社交领域，从用户地域分布来看，目前主体用户仍集中在超一线与一线城市中，留存用户使用粘性不断增长


一季度短视频继续保持增长态势，巨头加速布局

一季度视频领域，短视频仍是增长核心动力，用户环比增长14.5%，同比增长52.4%
百度借势春晚，加速短视频布局，百度旗下全民小视频在2019年1月月活跃用户数达2966.3万，环比增长29.1%。1月，百度成为央视春晚的独家网络互动平台，期间除了使用百度App能够参与抢红包活动之外，也可通过好看视频、全民小视频等平台参与，为平台吸引了大量流量。



一季度资讯领域总体保持平稳，受二级市场强劲的反弹推动，财经类应用用户规模出现快速攀升，从新增投资者结构来看，90后投资者成为股市增量用户，他们的用户活跃度远高于非90后投资者


移动购物领域受季节影响回调明显，巨头加速产业布局
一季度处于全年购物淡季，综合电商用户规模环比出现小幅回落；跨境电商受贸易战阴影波及，用户环比下滑三成，各大厂商通过技术输出、战略一季度，阿里巴巴商业操作系统亮相，启动跨越阿里多生态的“A100计划”，帮助企业实现数字化转型。同时天猫超市升级商业模式，从以“代销”为主的模式，转变为“代销”和“采销”并行的模式，致力与品牌和商家一起共同推进新零售战略实施。京东则宣布将京东商城升级为旗下零售子集团，随着京东零售、京东物流、京东数字科技“三驾马车”体系的完成和组织结构的优化，也将为其带来新的利益增长点。


假期影响中小学教育增速放缓，政策助力学习强国引爆学习热潮

整体来看一季度，中小学教育受假期影响用户增速有所放缓；学习强国成为一季度最大亮点，3月用户规模突破5000万，其中，山东、河南、江苏等地用户学习热情最高


一季度出行旅游旺季，出行攻略应用强势崛起

一季度受春运、假期旅游影响，综合旅游预订、汽车火车票预订领域用户快速增长；其中，旅游攻略类平台马蜂窝受用户追捧，环比增长65%，UGC社区在旅游用户的春节假期结束后的行为沉淀中起到的重要作用。上传旅行图片、记录旅行回忆是旅游内容社区聚合用户和保持高度粘性的核心功能，而马蜂窝在保持原有海量境内外旅游内容优势基础上，不断丰富平台板块、降低内容分享门槛




一季度O2O电商保持增长态势，线上线下加速融合

2019年一季度，电商细分领域中，O2O、生鲜电商用户同比继续保持高速增长态势，其中，永辉生活、盒马用户规模分别同比增长168%，70%，表现强劲，O2O电商是线下场景中最贴近用户的消费场景，与用户有强绑定关系，用户的使用深度和粘性都较高
除此之外，传统线下巨头的互联网转型也有所加速，肯德基，一季度用户同比增长54%
肯德基通过数字化转型提升运营效率

服务于社区用户，与用户实现深度绑定


一季度，数字用户线下需求助推58同城强势增长

2019年一季度，58同城用户规模强势增长，用户环比增长30.3%
58同城的增长源于招聘、找房小高峰的到来，以及平台的运营创新和技术支持。58同城在一季度启动主题“开工利事有城意”的“全民涨薪季”活动运营后，通过将明星、大V、用户奖励、平台丰富岗位资源与大数据精准匹配技术优势有机整合，并借助抖音、微博等流量平台的话题效应，带来了大量的品牌曝光和移动下载流量。而针对租房用户推出的品牌公寓租金钜惠礼包的“开年抢租节”活动，进一步拉动了58同城线上用户的增长和连接效率
除此之外，一线城市用户对流量的持续增长也起到了重要作用





2019年一季度，以智能家居安防为代表的智能家居硬件强势崛起，其中，360智能摄像机用户使用时长环比增长93%；19年随着5G商用化后预计整个智能家居领域都将进入快速发展期




















