







第一季度，制造业生产活动逐步复苏，三月份的中国制造业采购经理指数和中国物流业景气指数都较上月有明显回升。
2,848.29亿元，比去年同月增长0.9%。2.3%及10.2%。
在第一季度的最后一个月，PMI较上月回升了1.3个百分点至50.5%，制造业整体呈现稳中有升的发展态势。一季度，本市规模以上工业企业完成工业总产值人民币7,830.67亿元，比去年同期下降4.8%。其中，3月份完成工业总产值人民币六个重点工业行业共完成工业总产值人民币5,176.89亿元，比去年同期下降5.7%，呈现三升三降的态势。其中，电子信息产品制造业、汽车制造业和精品钢材制造业分别同比下降7%、17.2%和4.4%；石油化工及精细化工制造业、成套设备制造业和生物医药制造业则分别同比增长5.2%、第一季度，上海签订外商直接投资合同项目1,411个，与去年同期增长43.4%。签订外商直接投资合同金额同比增长33.7%至140.97亿美金；实际到位金额达到44.68亿美金，同比增长20.3%。为了减轻企业负担，推动制造业高质量发展，2019年《政府工作报告》中指出，自4月1日起，制造企业增值税税点将由之前的16%降至13%。小微企业认定标准放宽，更多的初创科技企业可以享受税收优惠。1月7日，上海最大的外资制造业项目⸺特斯拉超级工厂在临港产业区正式开工建
设。该项目总投资达人民币500亿元，总占地面积为86万平方米。2018年以来，上汽集团、博郡汽车纷纷入驻上海临港，此次有了特斯拉的加入，上海临港产业区新能源汽车增长势头强劲，正形成世界级新能源汽车产业集群。作为上海市先进制造业的重要承载区，宝山区继续通过吸引高质量产业项目来推进产业转型升级。3月13日，宝山区政府在宝山区集中开工和启动66个重大产业项目，总投资约人民币760亿元，共占地6,009亩（1亩=666.67平方米）。这些项目主要集中在上海机器人产业园、城市工业园区以及宝山工业园区。2019年，上海将大力推进5G网络建设，重点支持5G关键技术。随着5G时代的到来，物流行业将迎来“物联网＋AI”的新模式，智能物流或将成为5G率先覆盖的一大商业场景。3月18日，京东宣布在上海嘉定建设国内首个5G智能物流示范园区。展望第二季度，随着节后生产经营活动的逐步恢复，仓储需求将有明显增长。增值税减税新政的出台也将直接利好制造业企业，减轻企业负担，加之受中美经贸高级别磋商不断传出积极信号的影响，市场整体预期较为乐观。我们预计物流仓储和厂房租金将保持稳中有升的态势，年增幅维持在4%左右。物流仓储的空置率将持续降低。


2019年3月，中国物流与采购联合会发布的中国物流业景气指数为52.6%，较上月回升了3个百分点；中国仓储指数为57.2%，较上月大幅回升10.1个百分点。随着制造业开始步入常态，供应链上下游企业生产经营活动逐步复苏，物流业务大幅增加。钢铁、化工、建材等大宗商品、机械设备等制造业以及农副产品等民生的物流需求回升明显，主要行业经济活动趋于活跃。受与国家稳投资相关的政策影响，经济趋稳运行，对仓储业务需求起到支撑作用。第一季度，上海物流仓储租金维持在每天每平方米人民币1.58元，物流仓库的空置率也保持不变在7.5%的水平。第一季度，上海物流仓储物业租赁市场活跃。例如，物流公司DHL在嘉民外高桥配送中心租赁了9,000平方米的仓库面积。万科旗下的物流平台万纬物流在金山区枫泾物流园出租了21,000平方米的仓库面积。
从供应方面看，2019年《上海市政府工作报告》中提出，上海要推动发展先进制造业和战略新兴产业，加快重大项目产业建设。因此，上海工业用地减量化腾出的土地指标，以优先确保先进制造业用地，从而增加了其他中低端制造业在上海寻址的难度。从需求方面看，受到生产逐渐进入旺季以及国家一系列政策落地等因素影响，制造业已显复苏迹象，进而带动厂房需求的增长。因此，厂房类物业仍处于供不应求的状态。2019年第一季度，联东U谷在上海松江车墩国际企业港有25,000平方米的新建厂房交付。该项目包括7栋建筑单体，其中单层标准厂房4栋，双层标准厂房3栋，每栋厂房面积800平方米至6,000平方米不等。第一季度，上海工业区租金保持稳定增长。单层厂房平均租金升至每天每平方米人民币1.26元，环比增长约1.6%。从区域来看，工业厂房租金最高的区域为浦东和闵行，日租金分别达到每天每平方米人民币1.58元和1.47元。位列第三第四的则是
宝山和松江，其厂房租金分别为每天每平方米人民币1.45元和1.19元。金山区的厂房租金相对较低，约为每天每平方米人民币0.78元。上海是全国规模最大的机器人产业集聚区，因而相关产业对于厂房的需求与日俱增。作为全球四大工业机器人制造商之一，发那
科集团宣布在上海宝山新建机器人超级智能工厂，该项目总占地面积为28.7万平方米，是现有一期和二期工厂总面积的四倍，总建筑面积为30万平方米，总投资为人民币15亿元。建成之后，年产值预计可达到100亿元，成为发那科集团在全球的第二大机器人生产基地。


1月12日，国轩高科全球总部基地暨上海电气国轩研发基地在上海开工建设。该项目位于上海嘉定区外冈镇，总占地面积为92,000平方米，计划总投资人民币30亿元，预计将于2019年底建设完成，2020年投入使用。松江区政府一直致力于盘活存量用地，推动松江区产业转型升级。2月13日，深圳顺络电子股份有限公司在松江区盘活闲置用地，投资人民币超过百亿元建设亚太区
总部以及先进制造基地，收购面积大约在59,333平方米。
2月28日，京东宣布将与新加坡主权财富基金新加坡政府投资公司(GIC)开展合作，共同成立京东物流地产核心基金。该基金规模预计为人民币109亿元，将用于收购京东部分物流仓储设施。京东将担任该支基金的资产管理者。3月11日，申通快递发布公告，称阿里巴巴
23%和15%。的32%和29%。
第一季度，上海工业土地一级市场成交保持活跃，共有13幅工业地块成交，合计出让面积约为48万平方米。成交量居前的区县分别为松江、闵行两区，成交面积分别为15万和14万平方米，占全市总成交面积从成交幅数来看，青浦区位居首位，成交地块共4幅，占全市总成交幅数的31%。闵行和松江则分别位居第二、三位，成交地块分别为3幅和2幅，占全市总成交幅数的2月11日，上海华测导航技术股份有限公司以约人民币5,400万在上海青浦工业园区摘得一工业用地，该幅工业用地的土地面积为31,219平方米，容积率为1.99。从成交价格来看，第一季度工业用地平均成交地价最高的是宝山区，土地单价达每亩人民币120万元。排名第二的是闵行区，土地单价为每亩人民币109万元。奉贤区的土地单价相对较低，为每亩人民币30万元。从出让面积来看，第一季度上海工业土地一级市场单幅地块的出让面积以1-5公顷的小面积地块为主，占到54%。单幅面积大
将以人民币约46亿元收购申通快递约15%的股权。此次交易有助于双方在物流科技、新零售物流等领域进一步合作，共同降低物流成本，加快构建智能物流网络。3月14日，上海昊海生科国际医药及产业化项目在上海松江经济开发区正式开工建设。该项目初步投资额约为人民币20亿元，占地面积为13.9万平方米。昊海生物科技有限公司是一家专注于研发、生产及销售创新型医用生物材料的高新技术企业。
资料来源：上海国土与资源管理局，莱坊研究部
于8公顷的土地共3幅，分别位于闵行、松江和青浦区，占总幅数的23%。
资料来源：上海国土与资源管理局，莱坊研究部
该项目位于长江三角洲中心，拥有极佳的交通网络。具备高水准、综合性公共设施的国家级开发区坐落于享有“国际花园城市”之称的浙江省长兴县。长兴县政府将给予大力支持，提供一站式服务，包括简化便捷的商务程序，并为项目配备专属服务团队。
现有工厂总建筑面积为60,661平方米，空置土地面积为40.4万平方米。在项目半径150公里范围内拥有8千万人口，因而有机会在开发区附近获得潜在的合作伙伴及顾客。开发区拥有400多家来自世界各地企业，其中不乏包括世界500强企业。
沪苏湖高铁预计将于2019年开通，届时长兴将融入上海“一小时”经济圈。
2018年1月约60,661平方米A楼：3,700平方米B楼：4,100平方米C楼：4,100平方米d楼：4,100平方米1号楼：8,640平方米2号楼：10,940平方米3号楼：25,081平方米
约403,842平方米土地1：22,000平方米土地2：73,370平方米土地3：187,745平方米土地4：100,050平方米土地5：20,677平方米


Reginayang杨悦晨Director,HeadofResearch&Consultancy,Shanghai&Beijing
董事，上海及北京研究及咨询部主管
FrankFang房启亮SeniorAssociateDirector,IndustrialServices,Shanghai
莱坊研究团队向众多商业和住宅物业客户，包括发展商、投资者、金融机构和企业机构提供策略性建议、市场预测和顾问服务。客户均认为我们按其特定需要提供的专业和独立意见能切合他们的需要。
KnightFrankResearchReportsareavailableat浏览莱坊的全球研究报告，请登入KnightFrank.com/Research
扫描二维码，即时了解更多房产资讯及莱坊研究报告。
本文件及其内容只提供一般资料，可能随时变更而不作另行通知。所有图片只供展示用途。本文件并不表示、意图或暗示任何性质的代表或担保。因使用此资料而直接或间接引致的损失或损毁，莱坊恕不负责。客户应自行确保数据或内容的完整和准确性。本文件及其内容属莱坊所有，使用者知悉其中的观点，概念及建议均属莱坊的知识产权所有，并受版权保护。除了对上述文件作出评估外，若非已与莱坊达成协议，任何人不得以任何原因使用这些内容或其部分。本文件在保密的情况下提供予使用者，除参与评估此文件的人员外，恕不得向任何人透露。
