





CNNIC电话调查数据深度挖掘：深度挖掘CNNIC第43次中国互联⽹络发展状况统计调查数据，对⽹络视频⽤户的⼈⼝属性、使⽤⾏为等进⾏交叉分析和提炼整理，部分数据⾸次公开。专家问卷调查：针对⽹络视听企业⾼管、从业⼈员、专家学者定向发放在线调查问卷，了解业内⼈⼠对⾏业发展的预判，共回收问卷752份。专家深度访谈：邀请⽹络视频⾏业内专家进⾏深度访谈，了解他们对视频⾏业发展现状、趋势及特点的看法，提⾼报告深度。第三⽅数据合作及桌⾯研究：通过桌⾯研究的⽅式对⾏业公开信息、第三⽅数据公司的⾏业数据进⾏整合和梳理，并在交叉验证和加权处理的情况下使⽤。QuestMobile监测⼤数据：协会委托QuestMobile采集移动端APP使⽤情况数据，通过多维度SDK组合矩阵进⾏数据拾取，结合运营商⽹关级数据。数据周期：2018年1⽉1⽇-2019年3⽉31⽇。



1)⽹络视频⽤户规模达7.25亿；(2)市场规模为1871.3亿元，短视频市场同⽐增长744.7%；(3)BAT三⼤综合视频平台地位难撼动，芒果TV率先实现盈利;(4)头部平台内容付费超⼴告成营收主⼒;(5)短视频;(6)⽹络⾳频;(7)⽹络直播;(8)移动互联⽹使⽤⼤幅提⾼;(9)⽹络视听类应⽤场景化趋势显著;(10)互联⽹电视⾼速增长，前景可期



络视频（含短视频）是仅次于即时通讯的中国第⼆⼤互联⽹应⽤，⾼于搜索和⽹络新闻。



2)市场规模达1871.3亿元，短视频市场同⽐增长744.7%



3)BAT三⼤综合视频平台地位难撼动，芒果TV率先盈利



4)⽹络视频付费⽤户规模扩⼤，内容付费占⽐逐年提升
综合视频平台的⼴告收⼊占⽐逐年下降，内容付费占⽐逐年提升。2018年，爱奇艺会员服务营收为106亿元⼈民币，超过⼴告（93亿元⼈民币），成为营收主⼒。



5)a短视频⽤户规模6.48亿，半年新增5395万



5)b短视频市场两超多强，仍有洗牌可能



6)a⽹络⾳频⽤户破三亿，新⼀线城市使⽤率最⾼





6)c⽹络⾳频市场格局⼀家独⼤，圈层⽣态逐渐建⽴



7)a直播整体⾏业下滑，⽤户规模较2017年底减少2533万



7)b直播⾏业下滑背景下，⽃鱼直播、⼀直播逆流⽽上

⽃鱼直播⽇活增16.9%，⽇均使⽤时长增51.3%
⼀直播⽇活增57.6%，⽇均使⽤时长增27.0%



8)移动互联⽹使⽤⼤幅提⾼，短视频贡献了整体时长增量的33.1%

使⽤总时长增量=2018年12⽉总时长-2017年12⽉总时长，增量占⽐=某细分⾏业总时长增量/移动⼤盘时长增量。）


2018年12⽉，中国⽹民平均每天⽤⼿机上⽹5.69⼩时，⽐2017年增加1个⼩时，其中20分钟⽤来刷短视频


使⽤时段分布：在统计周期（周/⽉）内，该类型APP每个时段内活跃⽤户数或占⽐的平均值。来源：QuestMobile



10)互联⽹电视⾼速增长，前景可期





1)短视频⽐长视频看得更多；(2)短视频对新增⽹民的拉动作⽤最为明显；(3)⽤户变化趋势;(4)短视频主要承担娱乐功能，优质内容是主导其发展的重要因素;(5)短视频推动知识普惠;(6)短视频成为政务和媒体信息传播的新平台



1)短视频逆袭成功，⽇均使⽤时长反超长视频









3)b短视频⽤户主要集中在⼆、三、四线城市，忠实⽤户五线城市占⽐较⾼



3)c短视频忠实⽤户性别占⽐出现反转，男性占⽐超过⼥性













4)短视频主要承担娱乐功能，优质内容是主导其发展的重要因素
未来⼀年内，主导短视频发展的重要因素
在5G、4K、8K等新技术兴起的背景下，对短视频制播新技术的开发应⽤
来源：专家在线问卷调查，N=752











1)⽹络剧；(2)⽹络综艺；(3)⽹络电影;(4)⽹络纪录⽚



1）⽹络剧：a上新数量回落，“⼤众爆款”难寻




短剧化：制⽚⽅不再依靠拖长剧情拉动经济收益；视频平台⽤户相对年轻，对内容节奏有更⾼要求，情节推进快的剧集更能吸引⽤户收看。如《北京⼥⼦图鉴》20集、《动物系恋⼈啊》20集、《千岁⼤⼈的初恋》25集。
分账趋势：各⼤视频平台布局分账策略。分账⽹剧成本相对较低、回报率较⾼。2018年，分账⽹剧在数量、分账⾦额上均有突破，未来有望成为⾏业主流。



1)c原创剧逐年下降，IP改编受青睐



1)d年度热剧多为付费独播，古装最多



2)⽹络综艺：a2018年上线162档，较2017年增长14.1%
来源：2015-2017年数据来⾃⾻朵传媒，2018年数据来⾃艺恩数据



2)b⽹络综艺市场投资规模同⽐增长58.1%，投资门槛进⼀步提升



2)c四平台⿍⽴，未来仍有⾏业地位洗牌可能

艺恩播映指数：反映某⼀影视内容播映后的综合价值，由媒体热度、⽤户热度、好评度和观看度等数据通过算法加权得出。





3)⽹络电影：a⽹络电影减量提质，全年上线1523部，同⽐下降19.5%
来源：2014-2017年数据来源爱奇艺《2017年⽹络⼤电影⾏业发展报告》，2018年数据来源云合数据



3)b独播、付费⽐例扩⼤，影⽚时长向院线靠拢











4)⽹络纪录⽚：a新媒体纪录⽚产能⼤增，影响⼒已赶超电视


内容发掘成为各视频平台发展的重点。新媒体平台对纪录⽚的传播意识更明显
作室制作+视频平台推出的纪录⽚制作模式逐渐清晰。





1)家庭类、悬疑类⽹络剧题材被看好，挖掘好故事成⾏业共识;(2)“互动剧”认知度不⾼，“泡⾯剧”前景可期;(3)访谈脱⼝秀类综艺最被看好，原创⽂化类节⽬“逆袭”;(4)“微综艺”认知度近六成、“微型化”或成为⾏业趋势;(5)⽹络纪录⽚促纪录⽚受众结构转变，⽹络电影需破圈;(6)超过五成被访者看好竖屏内容，内容单⼀化成为Vlog发展挑战



1)家庭类、悬疑类⽹络剧题材被看好，挖掘好故事成⾏业共识
家庭（如《都挺好》《逆流⽽上的你》等）悬疑（如《⽩夜追凶》《⽆证之罪》等）职场（如《猎场》《幕后之王》等）校园（如《致我们单纯的⼩美好》等）科幻（如《颤抖吧！阿部》等）冒险（如《沙海》《⿁吹灯之怒晴湘西》等）古装（如《知否知否应是绿肥红瘦》等）⽞幻（如《花千⾻》《⾹蜜沉沉烬如霜》等）武侠（如新版《倚天屠龙记》等）
来源：专家在线问卷调查，N=752


未来⼀年内，在⽹络剧制作上该更关注的因素
来源：专家在线问卷调查，N=752



2)“互动剧”认知度不⾼，“泡⾯剧”前景可期
知道“互动剧”听过但从来没看过完全没听说过看过⼀点，但没什么了解
来源：专家在线问卷调查，N=752


对互动剧市场前景进⾏预判时，重点考虑的问题：
互动剧的形式与内容的关系难以平衡，很容易成为披着剧集外⾐的游戏互动剧形式较新奇，交互性强，⼗分契合流媒体传播特点，市场前景⼴阔
来源：专家在线问卷调查，N=752


“泡⾯剧”以短⼩精悍著称，⼀集的时间通常在三分钟到六分钟左右不等，相当于泡⼀杯⽅便⾯的时间，因此被称为“泡⾯剧”，如《⽣活对我下⼿了》《⼼⾥的声⾳》等。
是否看好以“泡⾯剧”为代表的短剧集的未来
来源：专家在线问卷调查，N=752


此类短剧集时间短、内容浅显，更契合⼈们娱乐化、碎⽚化的观看习惯，因此其潜在市场需求旺盛
适合此类短剧集的盈利模式可能会与长剧集有很⼤不同，但⽬前还尚待开发
来源：专家在线问卷调查，N=752



3)访谈脱⼝秀类综艺持续被看好，原创⽂化类节⽬“逆袭”
来源：专家在线问卷调查，N=752



4)“微综艺”认知度近六成、“微型化”或成为⾏业趋势
在综艺节⽬类型不断垂直细分的⼤环境下，综艺节⽬的体量也在不断细分。⼀般意义上，最长不超过30分钟的综艺节⽬被统称为“微综艺”。
来源：专家在线问卷调查，N=752
截⾄⽬前，看过的微综艺作品数量


对“微综艺”的看法
微综艺娱乐属性较重、话题度⾼，内容上更趋于细分、垂直微综艺更加强调实时⽤户交互，有着较强的社交属性，⽤户的参与很有可能成为微综艺的杀⼿锏理解短视频内容形态、擅长制作某些类型视频内容的公司和团队，有望成为该领域的重要玩家
长变短是⼀种必然趋势，Instagram推出IGTV，短视频PGC制作⽅合作制作恋爱、侦探等多类型节⽬
来源：专家在线问卷调查，N=752



5)⽹络纪录⽚促纪录⽚受众结构转变，⽹络电影需破圈

络纪录⽚正在成为媒体融合时代泛纪实内容⽣态新景观。
2018年，视频平台相继推出⼀批具有较⼤市场影响的作品，对纪录⽚IP更丰富的运营⽅式，为打造爆款提供了更多条件。
与热门⽹剧和⽹综⽐仍有差距，但纪录⽚已逐渐活跃在⽹络平台，未来也将形成更多的爆款⽹⽣内容。纪录⽚已在青少年喜爱的弹幕⽹站中站稳了脚跟，年轻受众对⽹络纪录⽚的需求在逐步增⼤。
“互联⽹+”赋能纪录⽚⽣产，将会带动中国纪录⽚的市场化和产业升级。
来源：专家在线问卷调查，N=752


从未来的发展趋势来看，⽹络电影影响⼒将不断提升，市场竞争愈发激烈。
提升创作主体的专业能⼒，推动更多专业团队⼊局是未来⽹络电影发展的主要⽅向。

络电影应探索新的题材领域，打破受众圈层，开拓市场蓝海。
络电影应探索与其他领域的跨界合作，如剧集、短视频、游戏等联动。
来源：专家在线问卷调查，N=752



6)超过五成被访者看好竖屏内容，内容单⼀化成为Vlog发展挑战
随着短视频内容⾏业在近年来的迅速崛起，竖屏制式的短视频内容成为业内关注的⼀⼤焦点，从绝对数量来看，如今或许是⼈类视觉史上⽣产最多竖屏视觉内容的时代。
来源：专家在线问卷调查，N=752


Vlog源于“blog”的变体，意思是“视频博客”，也称为“视频⽹络⽇志”。Vlog的创作者以影像代替⽂字或相⽚，分享个⼈⽹志。
来源：专家在线问卷调查，N=752


国内现有vlog内容较单⼀，需拓展内容题材，打破圈层，吸引更多⽤户vlog的制作门槛较⾼，需要降低制作门槛，⿎励更多⽤户尝试制作vlogvlog的影响⼒不够，需引⼊更多明星艺⼈参与vlog制作，提⾼公众的关注度
vlog不会像抖⾳、快⼿在短时间内获得⾼速增长，其发展会呈现出⼀种慢增长的趋势
尽管vlog的拍摄制作看似只是简单地以视频的⽅式记录⽇常，但优质的vlog却仍是稀缺资源，腰部以下的vlog的发展途径也受到诸多因素制约。
来源：专家在线问卷调查，N=752



1)稳站⽹络C位;(2)“⼩屏”统天下;(3)世界是“短”的;(4)“速⾷”即正义;(5)“氪⾦时代”;(6)“⾼⼈”也刷屏;(7)“银”⾥藏⾦;(8)“⽹”开多⾯。



络视频⽤户规模达7.25亿，作为⽹络的“C位”应⽤，随着5G的普及，⽹络视听⾏业将再次迎来突破性发展。


“⼩屏”统天下(cid:1)
互联⽹的移动化趋势更加显著，移动互联⽹使⽤时间明显增加，短视频贡献最多。


世界是“短”的(cid:1)
作为新的⽹络视听产品形式，短视频发展势头迅猛，⽇均使⽤时长超过长视频，颠覆了视听传播的整体格局；对新增⽹民的拉动作⽤显著。


“速⾷”即正义
短视频催⽣了新的传播平台、新的节⽬形态与⽤户消费习惯，快节奏、碎⽚化、开门见⼭、短⼩精悍成为⾏业潮流。


“氪⾦时代”

络视频付费⽤户规模扩⼤，头部平台内容付费超⼴告成为营收主⼒。未来，优质内容成为决胜的关键。


“⾼⼈”也刷屏
中⾼收⼊、⾼学历群体越来越多地参与视听消费，为市场带来更⼤潜⼒。


“银”⾥藏⾦
中⽼年⽹民群体增长迅速，银发经济或为⽹络视听⾏业发展提供新机遇。


“⽹”开多⾯

络视听节⽬以量换质，互动剧、vlog、微型化趋势，助⼒视听⾏业多元化突围；传统节⽬形式在⽹络发掘新阵地，成就⾏业新动能。


