









2018年，中国酒店产业交易额接近120亿元人民币。其中一部分被交易的酒店资产由于运营表现欠佳，逐渐被新业主更改为其他用途，例如长租公寓、办公楼等。这一趋势也将在2019年继续发展，今年年初北京翠宫饭店被出售给中国电子商务巨头京东集团就是其中典型案例，京东宣布计划将该物业转变为全新的办公楼和创新中心。一方面，随着境外投资的持续限制，保险公司和私募股权基金公司等国内投资者都面临着在中国境内部署资金的压力。另一方面，自两年前中国开始实施去“杠杆化”政策以来，开发商也在寻求出手酒店等非核心资产，以改善其资产负债现状。这些因素都将为2019年更具流动性的市场奠定了基础。随着体验经济的爆炸式发展，办公、娱乐与生活的界限日益模糊。比如北京的新国贸饭店，为消费者提供了便捷的共享办公空间、完善的健身设施、轻松的公共区域和一个专享啤酒屋。在未来，必将会有更多的新式酒店能够找到更多元化、更有创意的设计吸引年轻一代消费者。近年来，各酒店运营商争夺全球市场份额和分销实力的野心推动了并购行为的活跃。根据仲量联行预测，将来会有更多非传统酒店行业的玩家进入该市场，作为其现有服务的延伸和补充。例如，携程旅行正式跨界推出的丽呈酒店集团，就体现了在线预订巨头从营销和分销业务到进军酒店管理行业的尝试和发展。
近日，仲量联行发布《稳步前进：2019年酒店投资展望》报
告，报告指出，尽管中美贸易局势紧张以及未来经济增长预测将会放慢，2019年整个亚太地区酒店产业投资额仍将同比增长15％，居全球之首。从2007年的15亿到2018年的55亿游客总人数，国内旅游业在不到12年内增长了三倍多，其中中产阶级旅游人数空前增长。
虽然中国酒店业仍然是整体交易量较少的资产类别之一，但行业发展的乐观趋势和充满前景的旅游市场已经点燃了投资者对酒店的兴趣。2018年，大多数中国城市的酒店每间可出租客房收入大幅增长。成都等主要门户城市的平均可出租客房收入同比增长19％，而北京，重庆和天津则超过10％。
中国的新酒店供应量，尤其在一线城市，大幅放缓。
所有上述因素呈现出酒店业未来发展的积极景象，因此越来越多的投资者都开始寻求酒店投资机遇。
尽管投资者仍专注于收购一级市场的核心资产，但高资本价值也将促使他们在表现强劲的二级市场（如西安、成都和苏州）寻求机会。
全服务式酒店的运营成本在近年来持续攀升，加之这些设施繁复的酒店的可观的开发成本，都在一定程度上降低了投资回报。在未来，投资者应该将更多的精力集中在能够提高盈利能力的精选服务产品上。例如华住酒店集团旗下的CitiGO欢阁酒店品牌，风格更侧重于年轻一代消费者展现自我、强调个性化的喜好，相比于传统星级酒店的华丽配套，这里更多偏向于“房间用来洗漱和睡眠，公区可以满足住客的一切娱乐需求”新兴模式。
随着利率的上扬，地产收益率面临压力也随之攀升，预计将有大量债务资金流入市场。在全球范围内，融资的构成正在逐渐转变为债务策略——2017年债券基金在融资策略中的占比为17%，2018年该比例上升至21%。这为投资者进入酒店投资市场提供了新的途径。


翻新改造，让酒店与时俱进
许多极具标志性的酒店将于2019年重迎四方来客，这些曾在全球旅行者心中不可替代的酒店，在经历了持续的大规模翻新改造之后，将以崭新的面貌和更前沿的高科技配置来迎接风格多变且独具鉴赏力的新一代旅行者。更换破旧的地毯、墙纸和家具，的确能为陈旧的客房带来一些新的活力，但酒店若想要保持独占鳌头的竞争力，则意味着客房必须配备最新的IT后台支持系统和智能装置。仲量联行亚洲区酒店及旅游地产投资咨询部战略咨询及资产管理高级副总裁SashiRajan先生指出，“酒店软装升级只能够为客人们带来短暂的新鲜感，酒店真正所需要的是全方位的升级改造”。
这些酒店的翻新工程都花费了大量的费用及时间成本，因此对酒店本身来说也是至关重要的。Rajan先生指出，“如此规模的投资一定程度上会让酒店从价格和定位上重新快速的在市场上获得一席之地，甚至还可能会成为新的市场标杆”。
这些酒店也必定会吸引一批新的旅行者，开业的前几个月内会实现意料之中的盈利增长。让我们为大家梳理一下，有哪些世界一流标志性酒店将在2019年以崭新的面貌重新回到我们的视线中。
作为北京最著名的奢华酒店之一，北京半岛酒店在2014年经历了一次综合性翻新改造，整个花费达1亿美金，这次改造标志着一些重大的变化。在入口处，一个带有中国传统装饰的拱门带着传奇的迷人色彩欢迎着来半岛酒店的客人。走进翻新后的入口，一个完全崭新的大堂通过一个通往2层的白色大理石楼梯映入客人的眼帘。酒店原有的525间客房被重新定义，减少为现有客房230间–最小的客房面积达60平方米，目前也是中国最大最奢华的客房配置之一。仲量联行酒店项目服务董事杜卓积先生解释说：“北京半岛酒店翻新改造一个最大的挑战之一就是在改造施工的同时还要保持酒店的日常运营。”幸运的是，这个酒店在2017年翻新完成后惊艳客人。
拥有131年历史的莱佛士酒店是世界上难以被超越的极具标志性酒店之一。新加坡莱佛士酒店由雅高集团运营管理，自2017年初开始，酒店经历了一系列的分段改造工程，计划将于2019年8月重新开始营业。这家重获新生的酒店将拥有由著名厨师AlainDucasse和AnneSophiePic打造的全新概念餐厅以及更具现代化和社交性的大堂。Champalimaud设计师工作室，曾负责过纽约华尔道夫酒店和伦敦多彻斯特酒店等多个标志性酒店的改造，指出“这些现代设施的安装必须谨慎地完成，而且不能破坏了酒店原有的味道”。仲量联行Rajan先生也同意这一观点，“这不是一家普通的莱佛士酒店，这是莱佛士酒店最为重要的代表作，这一类的标志性酒店必须寻找到一个平衡点，既要保留住历史积淀的精华，同时也要与时俱进”。


对于某些酒店来说，翻新改造则是势在必行的。伦敦海德公园文华东方酒店自2016年开始经历了为期整整两年的大型整修，并于2018年夏季重新开放，却在一周后遭遇了火灾。被该酒店集团称为“115年以来历史上最全面的翻新工程”，花费数十亿美金，改造了酒店西翼的181间客房，并建造了新的游泳池、水疗中心和健身中心。紧接着的火灾修复工作也相继展开，酒店王牌餐厅DinnerbyHestonBlumenthal，3家酒吧和水疗中心已于2018年12月初营业，而酒店客房与套房也于2019年4月开始接受预定。
酒店所有权的更换是较为常见的酒店翻新动因，原马尔代夫巴塔拉岛度假村正是因此，在2018年被Planhotel酒店及度假村集团接管后，便进入翻新改造期，并于2019年被冠以这一瑞士酒店集团旗下Sandies酒店及度假村品牌重开营业。酒店重点翻新工作是将酒店客房数量从46个海滩别墅增加到49个海滩边别墅和24个水上别墅，还新建了一个新的健身房、游乐室和健身中心。该度假村以浮潜和潜水著称，提供夜间浮潜服务，让客人能够获得独特的观察海洋生物的体验。在营业20年之后，位于伦敦考文特花园中心的奥德维奇一号酒店于2019年1月暂停营业而开启了为期三个月的客房及公共区域翻新工程。酒店位于前《早报》大楼内，预计将于2019年3月重新开放，所有150间客房由英国设计师罗伯特·安吉尔（RobertAngell）重新设计，他曾负责过康诺特和伯克利酒店的酒店项目。翻新工程还将新增四个套房，同时整个酒店都将配备前沿的且便于使用的科技技术。公共区域，包括大厅、前台和Indigo餐厅，都将由总部位于伦敦的传奇工作室进行改造。
建于1987年的Britannia酒店将在2019年8月进入一个新的历史阶段，届时由这家立鼎世酒店集团（LHW）管理的酒店，将在经历了为期三年，耗资约1.5亿美金的翻新工程后重新开业。酒店位于挪威特隆赫姆的中心，在过去的120年里曾接待过许许多多的各国政要、皇室成员、国际巨星和北极探险家。同样，它将是立鼎世酒店集团（LHW）在斯堪的纳维亚地区的第五家成员酒店。该酒店共有六个餐厅和酒吧，同时配置了全手工制作的家具和纺织品、大理石浴室和一个多功能厅，和257间客房。这家酒店也将完全按照立鼎世酒店集团（LHW）质量管理标准来打造。作为东京20世纪60年代不得不提的标志性酒店，东京大仓酒店在2015年正式翻新前，曾有一部分计划将被拆除，结果却引发了公众的强烈抗议，大量要求保留原有大厅的请愿书接踵而至。令人欣慰的是，运营商最终同意恢复大部分20世纪60年代的酒店原有功能，尽管它们跨越了两座新塔楼——大仓新颐馆和大仓古雅馆。这两家酒店均运用了避震设计，且将于2019年9月初开放，这将与2020年奥运会不期而遇。这家毗邻于东京港区美国驻日大使馆的奢华酒店作为东京大仓饭店重新开业，装修总花费近1100亿元日元（9.79亿美元），东京大仓酒店除了508间客房外，它还将包括18层的办公空间。作为欧洲领先的健康与休闲度假酒店之一，瑞士昆兰霍夫大酒店于2019年2月关闭，并进入为期四个月，总耗费约4200万美元的翻新期。这家共有106间客房的酒店是属于BadRagaz度假大酒店中的一部分，另一部分则是HofRagaz大酒店。这家酒店是围绕当地Tamina峡谷的温泉所建的，除了为客人提供水疗和温泉浴疗，这家酒店还建有一个住院治疗和骨科康复医疗中心，以及瑞士奥林匹克医疗中心。本次翻新工程则会为酒店新建一个大厅和酒吧，同时也会翻新房间和餐厅。该度假村从1869年开始营业，因此也“纪念度假村开业150周年庆典”工作也正在紧锣密鼓的筹备中。


数据来源：官方统计，STR，仲量联行酒店及旅游地产投资咨询部注：香港酒店市场数据聚焦奢华酒店；澳门酒店市场数据涵盖所有市场的酒店；台北及其他城市酒店市场数据聚焦高端及奢华酒店。


3.14亿3.48亿6,533万6,408万1.34亿1.84亿1.30亿2.4亿5.97亿1.50亿9,398万6,515万8.3%3,580万1,110万
84.1%3,650港币92.5%1,400澳门元73.5%7,010新台币
3,069港币1,295澳门元5,152新台币


1,119元
作为中国的首都，政治、经济、历史、文化中心，2018年北京旅游人次共计3.14亿，同比增长5.6%，全年实现旅游收入共计5,921亿元，同比增长8.3%。包括航空设备与医药制造等高精尖制造业的稳健发展、信息与科技服务业的快速增长以及大型城市活动的承办，持续带动高端商务及会议需求。
城区持续受到政府对酒店用地的政策限制，2018年全年仅有四家国际品牌酒店开业，新增客房供给不足1,000间。这其中不乏一些亮点性的项目，如北京第一家、中国第二家的前门无印良品酒店，北京首家凯悦品牌项目—望京凯悦酒店，备受关注的王府井文华东方酒店及璞瑄两家奢华精品酒店，2019年预计将有约9家酒店超2,000间新增客房进入市场，除了一些小体量的精品奢华酒店集中在传统城中心外，其他项目均分布于新兴商务区及产业园。
2018年是北京酒店市场快速回暖的一年，每间可出租客房收入连续12个月同比实现双位数增长，其中〸月受到国庆黄金周出游及大型展会的驱动，业绩表现尤为强劲，单月每间可出租客房收入同比增长超20%。全年，北京高端酒店入住率同比增长2.5个百分点至75.7%，平均房价同比增长8.0%至1,119元，快速增长的平均房价驱动每间可出租客房收入同比增长11.6%至847元。
大型基础设施建设的落成及活跃的城市商务会议活动，预计将持续助力北京高端酒店业绩增长。据官方信息显示，北京大兴机场预计将于2019年第三季度通航，新机场的落成将在增加国内外航线密度的同时，增强城市承载能力，以及与国内外主要城市的联动能力，进而为城市吸引更多的休闲散客。此外，世园会、世界智能网联汽车大会及机床展等大型会议会展活动将在2019年于北京举办，预计将为城市吸引来更多高端的商务、会议及休闲客源，助力城市高端酒店业绩的持续增长。
注：数据速览中，酒店数据指2018年北京高端及奢华酒店市场来源：STRGlobal（截至2018年12月）、北京旅游局、仲量联行酒店及旅游地产投资咨询部旅游总人次-国内外旅游人次


近6,000间客房1,088元
作为长江三角洲世界级城市群的核心领导城市，上海在2018年共接待旅游人次近3.5亿，同比提升6.6%。其中入境旅游人次，占比2.6%，共计893万，同比增长4.5%，前三大客源地分别是港澳台、日本以及美国，其中美国实现双位数的增长，约11.1%。
上海市场在2018年新增近6,000间客房，约23家新开业酒店，其中奢华酒店项目占18.1%，包括苏河湾旁的苏宁宝丽嘉酒店（162间客房）和宝格丽酒店（82间客房）；上海周边的安缦养云（38间别墅）以及世茂深坑洲际酒店（337间客房），南京西路太古汇商圈的素凯泰酒店（201间客房）与太古镛舍（111间客房），南京东路商圈的艾迪逊酒店（145间客房）。由于多个2018年酒店开业推迟，预计在2019年将新增超过3,500间客房，但是2020年后供给将逐渐平缓，年增长率在2.5%左右。
2018年稳步发展的商务活力及蓬勃的会展业是酒店业绩的基石。值得一提的11月国际级盛会，中国首届进口博览会，大力助力上海整体酒店业绩。2018年每间可出租客房收入同比增长2.2%至787元，仅次于北京和深圳，这一增长主要得益于平稳发展的入住率以及平均房价同比上涨2.0%至1,088元。虽然有大幅新项目进入市场，但是客源需求体量提升，所以整体城中心的高端酒店业绩维持稳定。
受到外部宏观市场的不确定性影响，上海酒店的会议会展市场受到一定的压迫紧缩，所以争抢会议会展客源的情况将越发白热化。而且随着各个酒店品牌完成上海市中心的战略布局，逐步转移到上海副中心以及新城已是大趋势。这些酒店市场缺少客源引擎，在中短期内预计业绩阵痛明显。但是从长期角度来看，上海政府持续规划完善的9个主城副中心与5个新城中心，预计将吸引更多的高端商务和会议会展客源。上海海昌海洋乐园于2018年11月正式开园，将会和同样位于浦东新区的上海迪斯尼乐园以及野生动物园成为一个新兴旅游休闲动线，预计将会大幅推动休闲旅游住宿需求，为高端酒店业绩带来利好因素。但是未来随着新酒店不断开业，也将造成各区域子市场的竞争越发激烈。
注：数据速览中，酒店数据指2018年上海高端及奢华酒店市场来源：STRGlobal（截至2018年12月）、上海旅游局、仲量联行酒店及旅游地产投资咨询部旅游总人次-国内外旅游人次


数据速览6,533万
广州也被称为羊城、花都，作为中国通往世界的南大门及首批沿海开放城市，广州已逐步成长为粤港澳大湾区、泛珠三角经济区的核心城市及“一带一路”的战略性枢纽城市。2018年广州旅游总人次为6,533万，同比增长4.1%，全年实现旅游收入4,008亿元，同比增长10.9%。作为珠三角区域重要的会议会展目的地，广州承办的广交会及车展等大型城市活动规模稳步上升，持续驱动城市高端住宿需求。
2018年广州酒店市场供给平缓，仅有一家350间的保利洲际酒店开业。东塔瑰丽酒店及卓美亚酒店等在内的一批奢华酒店项目出现延迟开业的情况。2019年预计将有约10家酒店入市，新增客房超2,000间，主要集中在白云区、越秀区与珠江新城区域。城市酒店集群效应愈加凸显，未来珠江新城将进一步强化其高端奢华酒店聚集的地位。政府持续加大对旅游的宣传，春节及国庆黄金周期间酒店市场表现强劲，同时每年固定举行的广交会、车展等活动的规模及成交额稳定增长，持续带动广州高端酒店业绩向好发展。2018年广州市高端酒店业绩平稳增长，入住率同比增长2个百分点至74.8%，平均房价同比增长2.9%至954元，每间可出租客房收入同比上升5.3%至714元。随着港珠澳大桥的通车及广深港高铁的贯通，广州作为大湾区及珠三角经济带核心战略城市的重要性愈加凸显，未来两岸三地的文化、旅游及经济的联动性将不断增强，为城市带来更多的高端休闲、商务及会议散客。除此之外，政府积极推进的旅游宣传，中国制造2025及会议会展市场的蓬勃发展，都将持续助力广州高端酒店业绩向好发展。
注：数据速览中，酒店数据指2018年广州高端及奢华酒店市场来源：STRGlobal（截至2018年12月）、广州旅游局、仲量联行酒店及旅游地产投资咨询部旅游总人次-国内外旅游人次


数据速览6,407万
1,065间客房1,212元
地处珠三角前沿的深圳，与香港仅一水之隔，是内地连通香港的重要纽带，珠三角重要的会议目的地及金融中心。2018年旅游总人次为6,407万，同比增长6.4%。同时作为中国第一个经济特区，深圳产业基础雄厚，信息技术产业尤为发达，聚集了华为、腾讯等高能级互联网及高科技公司，为城市源源不断的吸引着高端商务与会议客源。2018年通车的港珠澳大桥与广深港高铁，在增强城市承载能力的同时，深化了两岸三地文化及经济的往来，城市休闲旅游及商务住宿需求实现持续增长。
2018年共有5家酒店共计1,065间客房入市，新开业项目以国际品牌中高端酒店为主，分别为深圳机场凯悦酒店、深圳湾万怡酒店、同泰万怡酒店及联投东方万怡酒店。2019年预计将有6个酒店项目开业，共计1,272间客房，向市场新增约4%的客房供给，将相继入驻文华东方、莱佛士及柏悦等一批奢华品牌酒店。
活跃的城市商务与会议会展需求，持续驱动高端酒店各项业绩指标领跑一线城市。2018年深圳高端酒店入住率同比下降0.4个百分点至79.6%，平均房价同比增长3.2%至1,212元，每间可出租客房收入同比增长2.6%至964元。深圳高端酒店每间可出租客房收入同比增速有所放缓，主要归因于入住率基本已经达到高端酒店市场上限，整体上升空间有限，平均房价将成为高端酒店市场业绩增长的主要驱动力。作为珠三角重要会议会展目的地，持续蓬勃发展的电子与文化类会议会展活动，预计将为城市源源不断的带来更多的商务与会议类客源。健康稳定发展的金融与互联网产业，预计将持续带动城市高端商务散客的增长。此外，作为粤港澳大湾区的中心城市，将实现持续经济快速的发展，其中文创产业将成为未来政府推进的重点方向。未来，活跃的文创产业及文化与金融、电子和旅游等产业的融合，将产生更多的会展及商务需求。
注：数据速览中，酒店数据指2018年深圳高端及奢华酒店市场来源：STRGlobal（截至2018年12月）、深圳旅游局、仲量联行酒店及旅游地产投资咨询部旅游总人次-国内外旅游人次


1,052间客房
南京为中国著名的四大古都之一，聚集有包括夫子庙、秦淮河、中山陵以及玄武湖等著名旅游景点。同时，作为连接苏锡常与合肥两大都市圈的枢纽，南京旅游业、制造业及现代化服务业发达，城市拥有全国性综合枢纽—南京南站。2018年，南京接待海内外游客共计1.34亿人次，同比增长9.0%，实现旅游收入2,460亿元，同比增长13.4%。2018年，南京共有5家国际品牌酒店开业，新增客房超1,000间，年增长率7.4%。值得关注的新开酒店项目包括，152间客房的涵碧楼酒店、261间客房的卓美亚酒店及91间客房的四方雅辰酒店。2019年预计将无新增供给入市。下一波的供给潮预计将集中在2020年及以后，城市将相继迎来丽思卡尔顿、JW万豪及君悦等奢华酒店品牌的入驻。
受到周末与小长假休闲自驾游需求的上升及新增供给平缓的积极影响，2018年南京高端酒店业绩持续向好，入住率同比上升0.5个百分点至75.6%，平均房价上升3.8%至644元，快速稳定上升的平均房价驱动每间可出租客房收入同比上升4.5%至487元。
快速稳定增长的国内旅游需求，尤其是来自南京周边江浙沪等支付能力较强区域的周末及小长假自驾游，将为城市带来更多高端休闲散客，持续利好高端酒店业绩增长。此外作为“中国综合实力50强”之一的南京，政府持续推进高端服务业引进与工业智能化转型，预计在引进与转型过程中将催生大量的高端商务及会议住宿需求，为高端酒店业绩带来新的发展契机。此外，未来较为平缓的供给以及丽思卡尔顿酒店、JW万豪酒店与君悦酒店的相继入驻，预计将在为城市增添亮点的同时推动城市高端酒店平均房价上升。
注：数据速览中，酒店数据指2018年南京高端及奢华酒店市场来源：STRGlobal（截至2018年12月）、南京旅游局、仲量联行酒店及旅游地产投资咨询部旅游总人次-国内外旅游人次


约1,600间客房1,007元
杭州是长三角南翼城市，也是中国著名的电子商务中心。杭州有4个国家级经济技术开发区以及2个国家高新区，同时有西湖、西溪湿地等景区，所以具有大量的商务差旅客源以及休闲旅游客源。钱江新城以江景优势和物业品质吸引大型国企落户，如科技类企业、互联网公司及金融服务业。杭州市在2018年共接待1.8亿人次，全国第7名。同比增长13%。旅游总收入共3,589亿元，较2017年增长18.0%。
杭州高端酒店市场在2018年共新增7个项目，客房供给超过1,600间。目前高端酒店市场约计27,000间客房，基本汇集在西湖区域，其它酒店板块散布西溪湿地、钱塘新城，杭州经济技术开发区等地。2019年及未来将有大约7,000间客房入市，是现有存量的四分之一。从区位来看，并无明显的聚集地，点状分散在杭州各区，所以并不会给某一市场带来巨大压力，而且杭州商务市场表现活跃，多家大型互联网企业入驻或者扩张，所以预计新供给将能被商务差旅客源有效吸收。杭州高端酒店市场近年表现卓越，其日平均房价在全国位居第五，仅次于北上广深一线城市以及三亚。随着莫干山、千岛湖等杭州周边度假目的地的兴起，杭州作为旅游目的地兼中转站，收获大量的国内外旅游人次。虽然较上年的增长率略微下降，但是值得一提的是旅游总收入增长率与2017年一样，这说明杭州市场高消费人群的增加，这有利于高端酒店的住宿需求。但是在市场蓬勃的背后，市场供给呈现爆发式的增长将极其考验杭州市对于新增供给的消化能力。
由金融、互联网、科技等企业产生的会议及商务客源在2018年持续发力，杭州市高端酒店业绩稳步向上，平均房价同比上升0.8%至1,007元，突破2017年未实现千位数房价的关口。同上年入住率稳定在64.7%，驱动每间可出租客房收入小幅度上升0.9%（较去年同期）至652元。同时，2016年的G20峰会效应仍在发酵，周边城市展会有往杭州转移的现象，带来更多的住宿需求。
注：数据速览中，酒店数据指2018年杭州高端及奢华酒店市场来源：STRGlobal（截至2018年12月）、杭州旅游局、仲量联行酒店及旅游地产投资咨询部旅游总人次-国内外旅游人次


苏州拥有丰富的园林古城文化遗产，其悠久的文化历史吸引各方来客。苏州园区经历超过20年的发展，目前分为4个功能区，分别是北接阳澄湖的旅游度假区，其中包含占地46万平方米的华谊兄弟电影世界；环抱金鸡湖的中央商务区，包括苏州国际博览中心的商业金融中心；还有倚靠独墅湖的科教创新区以及东面的高端制造与国际贸易区。苏州市在2018年接待海内外游客总计1.3亿人次，同比增长6.6%。旅游总收入高达2,601亿元，较上年增长11.7%。
苏州市场在2018年共新增三家高端国际品牌酒店，共计717间客房，包括苏州知音温德姆酒店（273间）、苏州丽笙酒店（138间）以及苏州合景万怡酒店（306间）。未来酒店供给以点状发布各区。预计在2019年开业的有苏州园区香格里拉大酒店，这将会是苏州市第二家香格里拉；还有苏州吴江希尔顿逸林酒店以及位于相城区的苏州中惠铂尔曼酒店，未来共约1,000间客房进入市场。得利于苏州优越战略地理区位及健康稳定的客源结构，苏州2018年高端酒店业绩平稳，每间可出租客房收入保持在463元，其中入住率同比下降1.5个百分点至60.3%，然而平均房价同比增长2.1%至768元，所以每间可出租客房收入得以维持在460元的水平，接近2017年全年的464元。市场承载力良好，新增供给的进入虽然导致入住率小幅下降，但是新品牌将牵动拉升日平均房价。
苏州市2018年城市生产总值达18,598亿元，是长三角城市群北翼最重要的经济中心之一，且第三产业占比过半。目前苏州整体经济处于工业转型阶段，加速发展现代物流产业，大力推动苏州园区。未来苏州地铁S1号线将与上海地铁对接，无缝贯通两个城市。这将进一步加强两城交通便捷性以及贸易交流。但交通便利也会导致到达苏州的商务差旅或者旅游客源，不在苏州过夜停留，这可能会影响苏州整体酒店业的发展。2019年及以后预计将有超过5,000间高端酒店客房入市，虽然从供给时间来看，并不会出现供给狂潮，但在一定程度上会给现有酒店业绩表现带来下行压力。
注：数据速览中，酒店数据指2018年苏州高端酒店市场来源：STRGlobal（截至2018年12月）、苏州旅游局、仲量联行酒店及旅游地产投资咨询部旅游总人次-国内外旅游人次


1,080间客房
作为国家历史文化名城、全球重要电子信息产业基地及古蜀文明发祥地的成都，产业经济发达、旅游资源丰富，素有“天府之国”的美誉。2018年成都旅游总人次为2.4亿，同比增长14.3%，实现旅游收入3,713亿元，同比增22.4%。作为中国西南部文化、金融及制造业中心，蓬勃发展的电子信息、生物医药及动漫传媒产业，持续驱动城市高端住宿需求。成都市场在经历2015与2016年两次大的供给潮后，整体趋于平稳，并于2017年迎来了著名奢华酒店品牌—华尔道夫的入驻。2018年，城市共有4个酒店项目相继入市，向市场新增客房约830间，其中值得关注的是，隶属于希尔顿集团的希尔顿嘉悦里酒店品牌首次入驻中国，落位成都天府广场。2019年，预计将有4家酒店开业，向市场新增1,080间客房。
成都市场受到2013年至2016年多次供给潮的影响，高端酒店业绩在过去5年中出现连续下挫，并于2018年实现回暖，平均房价同比增长3.9%至747元，入住率则受到经济及旅游发展的双向带动，同比实现9个百分点的增长至66.7%。快速上升的入住率驱动每间可出租客房收入同比上升20.3%至498元。其中，国庆黄金周期间的业绩表现增长迅猛，单月每间可出租客房收入同比增长近30%。
持续活跃的国内休闲旅游市场，将持续助力成都高端酒店业绩的发展。政府大力推进包括电子信息、汽车制造、食品饮料、装备制造及生物医药等在内的五大支柱产业的升级优化。在产业能级提升的过程中，将产生大量的高端商务及会议需求，利好高端酒店业绩发展。此外，拥有30.5万平米展览面积的中国西部博览城也于2017年建成投用，新会议中心的投用进一步巩固了成都在中国西南部会议会展市场的地位。同时，各大会议中心承办的会议会展数量与能级不断上升，也将为高端酒店带来新的发展契机。
注：数据速览中，酒店数据指2018年成都高端及奢华酒店市场来源：STRGlobal（截至2018年12月）、成都旅游局、仲量联行酒店及旅游地产投资咨询部旅游总人次-国内外旅游人次


重庆是中西部唯一的直辖市，西部开发重要支点及巴渝文化的发祥地，市内独特的地貌与饮食文化吸引着来自全国各地的游客，因此重庆也被称作“山城”和“火锅之都”。2018年重庆旅游总人次共计5.97亿，位列全国首位，同比增长10.1%。包括汽车制造、新能源工业及电子制造业等在内的“6+1”产业集群保持快速稳定的发展，催生大量商务及会议住宿需求。此外，在数字经济产业的助推下，重庆现代服务业实现快速增长，三次产业结构不断优化。重庆高端酒店延续2017年的趋势实现持续回暖。2018年实现入住率与平均房价的双向增长，其中入住率同比增长3.3个百分点至69.7%，平均房价同比增长7.7%至643元，快速回暖的平均房价驱动每间可出租客房收入同比增长13.1%至448元。作为西南部重要的旅游目的地，国庆黄金周期间，高端酒店需求出现明显增长，单月入住率同比上升8.1个百分点至78%，每间可出租客房收入实现近20%的增长。
2018年重庆仅有两家酒店开业，向市场新增客房供给772间，分别为位于南岸区的重庆雅诗阁南滨服务式公寓及渝北区的华美达安可酒店。2019年重庆预计将有6家酒店，近1,500间客房入市，希尔顿、美利亚、兰博基尼及凯悦等品牌将相继入市，主要集中在城市的中心区域。
持续增长的国内旅游人次，将助力高端酒店住宿需求的增长。政府大力发展新一代信息技术产业、生物产业、新材料产业及高端装备制造产业，战略性新兴制造业初见成果。未来城市工业仍将向智能化持续转型，在整个产业转型过程中，预计将吸引更多高端商务与会议类客源，利好高端酒店市场发展。作为中西部另一个重要的会展之都，重庆2018年会议会展经济超千亿。在产业转型驱动下的会议会展市场持续蓬勃发展，预计将为城市吸引来更多高能级的大型会议会展，利好高端酒店业绩表现。
注：数据速览中，酒店数据指2018年重庆高端及奢华酒店市场来源：STRGlobal（截至2018年12月）、重庆旅游局、仲量联行酒店及旅游地产投资咨询部旅游总人次-国内外旅游人次


位于湘江之滨，黄河中游地带的长沙，是长江中游城市群和长江经济带的重要节点。城市经济快速发展，产业结构不断优化，逐步形成现代化服务业与智能化工业协同发展的产业格局，城市高端商务、会议住宿需求随产业不断增长。此外，素有“屈贾之乡”及“楚汉名城”之称的长沙，聚集有马王堆汉墓、橘子洲头与岳麓书院等名胜古迹，为城市吸引着大量慕名而来的休闲类客源。2018年长沙旅游总人次为1.50亿，同比增长5.4%。长沙高端酒店平均房价在经历了5年的连续下跌后，于2018年首次出现回暖，截至12月同比上升6.9%至763元。同时，入住率同比小幅上升1.9个百分点，至64.1%，快速回暖的平均房价驱动每间可出租客房收入同比上升10.1%至488元。平均房价的提高也得益于活跃的省内及周边城市自驾游。其中10月黄金周期间，高端酒店业绩表现强劲，单月每间可出租客房收入同比增长34.3%。
长沙酒店市场自2015年以来，供给较为平缓，年增长率低于5%。2018年新开酒店两家，分别为长沙尼依格罗酒店及长沙湘江豪生酒店，向市场新增客房303间。2019年，长沙预计将有4家酒店开业，向市场新增客房约1,000间，奢华酒店品牌康莱德将首次入驻。随着河西金融新城的建成，未来供给逐步呈现向此区域发展的趋势。
市内新一代消费者超前的消费观念及品牌意识，及不断增长的省内周末与小长假自驾游，预计将在利好高端酒店业绩的同时带来新的发展契机。逐步形成的现代化服务业与智能化工业协同发展的产业格局，为高端酒店奠定了良好的商务、会议客源基础。随着尼依格罗的落成，以及未来康莱德、W等奢华酒店品牌的进驻，长沙将形成层次分明的酒店供给结构，这将有利于提升城市整体定位，优化城市高端酒店业的接待能力，进而吸引更多的高端商务和休闲散客。
注：数据速览中，酒店数据指2018年长沙高端及奢华酒店市场来源：STRGlobal（截至2018年12月）、长沙旅游局、仲量联行酒店及旅游地产投资咨询部旅游总人次-国内外旅游人次


数据速览9,398万
被誉为北方明珠的大连，落位黄渤海之滨，旅游资源丰富，海上运输产业发达。2018年旅游总人次为9,398万，同比增长10.4%。受到机械制造与铁路机车等传统工业的衰退及软件产业的下滑所带来的影响，造成城市GDP增速逐年放缓，高端酒店市场需求亦受到发展限制。受到2014年城市供给潮的影响，大连高端酒店市场各项业绩开始下挫，并于2016年开始回暖，持续至今。2018年大连高端酒店入住率同比上升0.5个百分点至59.5%，平均房价保持平稳，同比微降0.4%至590元，每间可出租客房收入保持平稳，同比小幅上升0.5%至348元。
2018年大连共有两家酒店开业分别位于金石滩与甘井子区域，向市场新增客房超800间，客房供给年增长率高达16.4%。2020年往后，大连将迎来新的一波供给潮，朗豪、四季及英迪格等将陆续进入市场，且主要集中于东港及中山广场区域。奢华酒店的入市预计在带动城市平均房价上升的同时，也会在中短期产生一定的经营压力。
不断增长的东三省城市的暑假与小长假亲子游，预计将为城市源源不断的吸引休闲散客，利好高端酒店业绩发展。稳定发展的金融、医药及物流产业，带来一定的高端商务与会议需求。但城市高端支柱行业软件外包产业的下滑，预计将减少部分高端商务需求。综合来看，我们预计大连未来整体高端酒店需求将稳中略有下滑。同时，未来随着东港区域的四季、朗廷及威斯汀等奢华酒店的陆续入驻，预计大连整体平均房价有望实现一定程度的提升，但大量的供给涌入市场，也将对供给较为集中的区域造成明显的经营压力。
注：数据速览中，酒店数据指2018年大连高端及奢华酒店市场来源：大连旅游局、仲量联行酒店及旅游地产投资咨询部旅游总人次-国内外旅游人次


数据速览6,515万
约2,600间客房3,650港币3,069港币
香港作为全球最自由经济体和最具竞争力城市之一。香港不仅是个旅游胜地，每年还举办大量展会，酒店市场的客源以商务客，会议客及旅游散客为主。2018全年访港旅客达6,515万人次，较去年大幅度增长11.4%，其增长主要是由一日游客带动的。一日游客在连续三年疲软后，首度在2018年实现大幅增长，年增长幅度高达17.3%。香港市场在2018年新增约2,600间客房，总客房供给较2017年增长3.4%。新增的客房体量主要受数家大型酒店的开业影响，如北角海汇酒店、荃湾悦品酒店，以及美利尼依格罗酒店。值得注意的是，香港怡东酒店在今年3月份退出酒店市场，香港酒店供应体量将因此减少886间客房。计入该客房损失后，2019年新增客房总数预计约为3,500间。
尽管香港在2018年9月受到台风山竹的短暂负面影响，访港过夜市场全年增长势头依然良好，过夜游客较去年同期增长4.9%，尤其是中国大陆过夜市场，游客人数同期增长7.4%。受过夜市场带动及有限的新增奢华酒店供应影响，香港奢华酒店市场在2018年表现得到提升：每间可出租客房收入增长达到8.3%。客房收入的表现增长主要是受平均房价的上升影响（+6.4%），同期入住率小幅增长1.8%。
受益于大陆游客数量和购买力的提升，2018年香港旅游和酒店市场走势强劲。受港珠澳大桥和广深港高速铁路开通的积极影响，以及未来中心地带酒店新增供给进一步缩紧，香港酒店市场未来前景持续向好。
注：数据速览中，酒店数据指2018年香港奢华酒店市场来源：STRGlobal（截至2018年12月）、香港旅游局、仲量联行酒店及旅游地产投资咨询部


3,580万约2,100间客房1,400澳门元1,295澳门元
2018全年访澳门旅客较去年增长9.8%达3,580万人次。中国大陆市场门最大的客源市场，中国大陆市场在持续两年萎靡后在2018年实现了高达13.8%的增长幅度，同年占总旅客人数的70.6%。香港市场为澳门的第二大客源市场，旅客人数在同年增长2.6%至633万，占总旅客人数的17.7%。受未来澳门新增酒店供给和亚洲其他目的地城市的竞争影响，澳门旅游市场上升存在相对压力。然而，受中国大陆市场带动和澳门逐渐完善的基础设施建设背景下，尤其是港珠澳大桥近期的开通，澳门预计仍将继续保持它作为亚洲区主要旅游城市的地位。
澳门旅游局官方统计数据显示，截至2018年年底，全市共有116家酒店提供38,809间客房，较2017年增长5.8%。2018年主要开业的项目为2月份开业的大型博彩娱乐体澳门美狮美高梅，新濠天地摩珀斯酒店，以及澳门〸三第。澳门所有酒店市场表现在2018年表现强劲，每间可租出客房收入增长6.8%。入住率在2018年较去年增加3.4个百分点至92.5%，创下近〸年来的历史新高。由于日平均房价同期上升2.8%，每间可销售客房的收入因此显著增长。
注：数据速览中，酒店数据指2018年澳门所有酒店市场来源：STRGlobal（截至2018年12月）、澳门旅游局、仲量联行酒店及旅游地产投资咨询部


数据速览1,110万
约1,000间客房7,010新台币5,152新台币
2018年台湾地区旅游总人次约1,110万人次，约为2010年总值的两倍，年平均增长率高达9%。台湾地区最近的新南向政策获得东南亚客源地很好的反响，共欢迎了约240万的旅游人次，占入境总额的22%。其中菲律宾的表现尤为突出，其旅游人次与去年同期相比实现高达44.1%的增长率。尽管中国大陆旅游人次有所减少，但仍是台湾地区最大的客源市场，占比约24.4%（约270万）。台湾地区其它主要客源地，除日本（约197万）依旧有近3.7%的增长以外，香港澳门（约165万）以及韩国（约102万）分别出现了2.3%和3.3%的下滑。台湾的新南向政策下，取得旅游总人次上涨的好成绩，但是旅游外汇收入却是逐年下滑。2015年中国大陆到访人次达到峰值（约418万）后连续3年下跌。2015年的来台旅客每人每日平均消费207.9美元，2017年则下降13.7%至179.5美元。新南向旅游风向标的成功的背后带着警讯。另一方面台北市政府积极发展会展业，将是新动能的契机。2018年以会议会展为目的的国际人次达26.5万。此外，长荣航空预计在2019年开通多个直飞日本三大新兴目的地的航班。台湾是日本出境游客的五大目的地之一，这一举措也预计将进一步吸引更多日本客源。
截至2018年年底，台北奢华高端酒店市场约5,000间客房。今年刚开业的金普頓大安酒店，位于敦南商务区，共129间客房。2019年预计待开业供给共计580间客房，3家酒店，分别是台北大直英迪格酒店（149间）、台北逸衡酒店（183间）以及日系连锁的格拉斯丽酒店（248间）。格拉斯丽酒店是一个租赁项目，皇翔建设与持用‘格拉斯丽’品牌的藤田集团订立20年租约。未来预计进入信义区酒店市场两家奢华品牌酒店，分别是柏悦及安达仕。
台北高端及奢华酒店市场在2018年表现亮眼，每间可出租客房收入增长至5,152台币。在日平均房价与2017年持平（7,010台币）的情况下，入住率增长2个百分点，因此每间可出租客房收入与去年全年相比攀升2.8%。
注：数据速览中，酒店数据指2018年台湾高端及奢华酒店市场来源：STRGlobal（截至2018年12月）、台湾旅游局、仲量联行酒店及旅游地产投资咨询部




我们凭借全面整合的公司架构以及精诚协作的团队宗旨，为酒店提供贯穿投资周期的资产管理服务。从规划开发、项目筹建到酒店资产增值管理及资产处置，抑或是在这期间的任何一个阶段，我们的专业团队都知晓如何从整个投资生命周期来考虑，帮助您合理定位资产，并获得成功。无论您处于酒店投资周期的任何一个阶段，我们都将全力以赴，通过详尽的市场调研及分析，协助您做出明智的投决策，从而实现酒店资产价值最大化。



2019年仲量联行版权所有。保留所有权利。此处所载所有信息来源于我们认为可靠的渠道，但我们不对其准确性做出任何声明或担保。
