



三级医院供给关系不平衡，医院供给方提效减负迫在眉睫如何解决供给关系不平衡：引入技术增量解决医疗不可能三角模型
“三维度+四领域“构建智慧医疗创新源动力应用场景逐步切换,由医院向患者为中心转换
智慧医疗创新大赛影响力不断全国发散，能有效深度挖掘偏远地区/小医院数字化需求；发源于医院内体系，扎根于服务医院，落地于医院
大多数参赛项目均处于初期，急需资金、推广、落地等多个方面支持；急需公益基金跟进孵化


“智慧医疗”大数据“智慧医疗”人工智能07赋能产业鸟瞰未来
“智慧医疗”物联网04“智慧医疗”信息化




最新数据显示，截止2018年底，全国共有医院33009家；而从2012年到2018年，平均每年新建约1640家医院，年均增长6.1%；医院的就诊人次由25.4亿人次增长到35.8亿人次，每年新增就诊1.73人次，年均增长5.9%。整体来说，医院数量及医院就诊人次增长相对稳定。


针对医院卫生技术人员的统计显示，从2012年到2018年，医院卫生技术人员数量由405.8万人增长到了612.9万人，年均增长34.5万人；而截至2018年，全国医院医师的日均负担诊疗人次7.0人，日均负担住院床日2.5日。整体来说，尽管医院卫生技术人员的数量逐年增长，但是医院医师的工作负担并没有减少。


截止2018年底，全国共有医疗机构99.7万家，其中医院3.3万家，医院数量占比约3.3%；全国就诊人次83.1亿人次，其中医院就医35.8亿人次，医院就诊人数占比约43.1%。整体来说，医院以3.3%的数量负担了市场43.1%的供给量，医院供给方提效减负迫在眉睫。


针对医院就诊人次增长明细，我们发现，三级、二级及一级医院均有不同程度的增长，而未定级医院则出现就诊人次下降的情况。从就诊人次增长的分布维度来看，三级医院的就诊人次增长占所有医院增长的55%，年均增长1.22亿人次；二级医院增长占增量38%，年均增长约3800万人次；而一级医院占7%，年均增长877万人次。该人次分布的增长说明，三级医院依然是居民就诊的首选，三级医院医疗供给负担不断加重。


进一步分析各等级医院的供给关系，三级医院总计2548家，占医院总数12%，提供医疗服务量占比55%；二级医院9017家，占比为40%，提供医疗服务量占比38%，一级医院最多共10831家，占比48%，提供医疗服务量占比为7%。整体来说，三级医院以最少的12%数量占比提供了医院就诊量的55%，这进一步说明，三级医院医疗供给负担已经是必须解决的问题。
一级医院,10831,48%
三级医院,2548,12%二级医院,9017,40%


“智慧医疗”漏斗模型：引入技术增量解决医疗不可能三角模型
在大多数医疗场景中，提高医疗质量、增加医疗服务的可及性和降低医疗服务的成本，在不打破原有规则下是不可能同时实现的，动脉网蛋壳研究院将这称为“医疗不可能三角模型”。而这个医疗三角难题唯一的解法便是引入新的技术增量，新技术通过改变活动方式、产业构成以及社会法度，才能使得三角模型中的变量同时往一个方向推进发展。
我们认为，这个新的技术增量依托于“医疗智慧化”：•第一，减轻了医院内事务处理人员的劳动强度，提高工作效率；

第二，支持医护人员的临床活动，收集和处理病人的临床医疗信息，并提供辅助诊疗、辅助临床决策，提高医护人员的服务质量；

第三，扩大了医疗服务的覆盖度，让更多患者获得优质的医疗服务；
第四，辅助进行医院管理，辅助决策，从而使医院能够提高效率，减少成本，提升服务水平；
为此，我们构建了“智慧医疗”漏斗模型。


“智慧医疗”漏斗模型：医院为场景数据流为中心“三维度+四领域“再探创新
“智慧化”是通过打造健康档案区域医疗信息平台，利用最先进的数字化技术实现患者与医务人员、医疗机构、医疗设备之间的互动，逐步达到信息化、智能化，有效提高医疗质量，阻止医疗费用的攀升，建立高效、高质量和可负担的智慧医疗体系，推动医疗事业的繁荣发展。“智慧医疗”涉及众多领域，从采集、处理及应用的角度，我们将从人工智能、大数据、信息化及物联网四个领域去详解“智慧医疗”。
“智慧”应用维度“智慧”处理维度“智慧”采集维度
“医疗+人工智能”领域“医疗+大数据”领域“医疗+信息化”领域“医疗+物联网”领域




“智慧医疗创新大赛”已成功举办两届，大赛由中国医院协会信息专业委员会（CHIMA）指导，移动医疗教育部-中国移动联合实验室发起，与各地相关协会学会、行业机构联合主办。大赛旨在推进医疗健康专业人员与信息技术工程融合交叉研究与应用创新，提高移动医疗、智慧医疗相关云、大、物、移等技术的应用能力、知识水平；激发创新活力、增强创新意识，汇聚与推广创新成果。
2018年未来？


相对于前两届，2019智慧医疗创新大赛项目无论从参赛规模及社会影响力都有显著提升。2019智慧医疗创新大赛总决赛项目，由2017年的30个，扩大到100个。同时，虽然智慧医疗创新大赛成立于湖南省，但影响力已经逐年向全国快速发散，其2019智慧医疗创新大赛决赛项目所在省份已经覆盖中、东部地区，总计17个地区。


创新正当时：一线/新一线城市为主体纵向深挖深挖偏远地区医疗“智慧化”需求
相对于前两届，除去参赛规模及社会影响力方面的变化，2019智慧医疗创新大赛更加关注于纵向深挖偏远地区的医疗“智慧化”建设。所有决赛项目中，自于一线/新一线城市依然为数字化项目建设及需求的主体，其占比为55%，其中新一线城市参赛项目最多达到39个；二线/三线城市决赛项目总计25个；值得关注的是，决赛项目中，有20个项目来自于四线/五线及以下城市，占比为20%。医疗“智慧化”建设，不再只是大医院及大城市的专利，偏远地区/小医院同样有突出了数字化建设需求。


创新正当时：发源于医院内体系，扎根于服务医院，落地于医院
按照参赛主要申报方的属性，我们对项目进行了清洗及梳理：

主要是以医院为最核心的主体进行申报（近80%），其中，三级医院占68%，三级以下医院占11.0%；

以研究中心及政府机构为主的申报方占比分别仅为3.0%;
智慧医疗创新大赛发源于医院内体系，扎根于服务医院，落地于医院。


在参加2019智慧医疗创新大赛决赛的100个项目中：•能降低医疗成本/提高工作效率的项目最多，达到了80个；能帮助提高获得（提供）医疗服务质量的项目达到了48个；能增加获取服务途径的项目达到28个；

能降低医疗成本/提高工作效率的项目及能增加获取服务途径的项目的比例呈现上升趋势；能帮助提高获得（提供）医疗服务质量的项目占比相对下降11%；从解决痛点进行解读，参加2019智慧医疗创新大赛的项目更关注于降低医疗成本/提高工作效率


按照项目所针对细分领域，我们对参加2019智慧医疗创新大赛决赛的100个项目进行分类（包含交叉选项）：


数据显示，参加2019智慧医疗创新大赛决赛的100个项目，包含交叉选项在内，均在不同程度需要获得推广、技术/设备、资金、政策、团队、产品落地/临床等六大方面的支持。在所有需求列表中，有32个项目想获得推广方面支持，占比25.4%，需求度最大；同时，分别有27及23个项目对技术/设备及资金方面有一定的需求，占比分别为21.4%和18.3%。


从服务对象进行分析，参加2019智慧医疗创新大赛决赛的100个项目，包含交叉选项在内，其项目主要目标群体分别为医生、患者、护士、家属及其他对象。在所有项目目标群体列表中，医生与患者是参赛项目的重点关注人群，能为医生提供服务的项目最多，有56个，占比达到41.8%；针对患者端的项目有40个，占比为29.9%。




医疗物联网通过多网合一的网络体系，包括WIFI网络、RFID定位网络、5G网络、Zigbee和医疗遥测网络等，在医院的各种物品上放置各种电子标签、传感器、网络联接，或在人身上佩戴可穿戴设备，对医院的人和物进行精细化管理，帮助医院提高效率、优化管理、降低成本，让医院的管理进入智能化时代。
“多网合一”的医疗物联网IoT
物：就是对象，就是医生、病人、医疗器械、医疗大数据等联：就是信息交互，物联网标准的定义对象是可感知，可互动，可控制的
网：就是流程，有物理的网络还不够，这个网络必须是基于标准的流程，涉及到监测、护理、检验、追溯、送检等流程


医疗物联网--驱动因素：技术进步及政策支持成为医疗物联网市场发展的主要“源动力”
根据2018年Gartner技术成熟度曲线，物联网平台技术即将结束期望高峰期，在未来5~10年内会大规模的应用到各行各业，医疗健康将成为其中之一。

物联网“十三五”发展规划》

国务院办公厅关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》
国务院办公厅关于促进和规范健康医疗大数据应用发展的指导意见》


2017年，医疗设备和系统软件占据医疗物联网市场规模的61%；到2022年，这一比例将提升到64%。
医疗物联网细分市场规模（按构成要素，单位：$billion）


网络服务商、硬件制造商、软件提供商、设备集成服务商、医疗设备提供商以及终端用户共同构成医疗物联网产业生态。


医疗物联网--“医院生态”：落地场景以软件供应及终端用户为主

按照医疗物联网产业链的细分领域进行分类，2019智慧医疗创新大赛决赛项目中，涉及的物联网细分领域为5个，其中涉及软件供应的最多，达到8个，涉及终端用户项目7个，而涉及网络服务商的最少，仅为1个；•从项目主要申报方属性来看，涉及物联网领域的决赛项目有64%来自于三级医院，14%来自于企业，22%来自于以三级以下医院；


医疗物联网--“医院生态”：患者及医生为主要目标群体技术/设备支持需求最为迫切

决赛圈物联网项目中，有31%的项目针对患者，26%的项目针对医生，22%的项目针对于其它对象（如设备等）；•涉及物联网领域的决赛项目，有7家企业对技术/设备方面的支持需求最为迫切，其次对资金、政策及相关团队支持需求较高；


从挂号就医到取药，患者将完成多个步骤，这种串行处理大大增加了患者取药时间，如何取消这个排队环节，减少患者等候，是优化门诊流程的一个重大举措。
物联网智能药柜就是在原有储物柜的基础上，加入网络模块，将药柜与终端相联，药柜可以通过局域网发送消息给终端，终端也可以发送消息给药柜，通过配置标签识别装置可以实现开锁存储和解锁取物，由原来的单机储物柜，变成了物联网智能储物柜。整个信息流程从医生开单、药房配药、配送、智能上柜，自助取药均通过条码进行交换和传递，从而实现物物相联。
l将独立的储物柜与物联网技术相结合形成智能药柜系统，创新性应用于出院带药流程优化中；l成本低，各医院进行流程复制非常简单，推广变得容易；
l多系统互联互通将整个出院带药流程形成一个闭环，提高了出院带药的发药效率及准确性，并且出院带药流程整体可追溯，强化了医疗质量控制；


传统的病房系统主要基于总线制的呼叫系统、纸质床头卡和手写电子白板组成。有人工操作、功能单一、数据更新不及、准确度差、医患无法及时沟通等多个痛点
以智慧病房综合服务平台为核心，依托成熟的物联网技术，开发了基于IP的智能呼叫系统、无线物联网医护识别工卡、洗手间紧急报警按钮生命体征采集等各类物联网应用；同时以智能交互终端为信息服务平台，通过便捷的软硬件对接，拓展床旁医护、营养点餐、电子交班、床旁智能支付与结算等软件应用系统；充分利用软硬件协同开发，科学合理地优化病房医护流程和医患交互。
l系统采用模块化设计，以病区为最小系统闭环，可以脱离服务器的情况下正常运行；l前端设备均配置BLE5.0的蓝牙模块，可以实现医护工作人员定位、权限自动开启的功能，同时可实现护士巡更轨迹统计；l床头机与门口机内置看门狗，预防设备宕机等情况发生，保证设备7*24小时正常运行；l病患入院后护士可通过服务端制订宣教计划，系统自动推送到床旁的数字床头机；l内置硬件开门狗，时刻监测设备运行状态，在设备发生异常时自动重启设备，确保7*24小时稳定连续运行




医疗信息化--现状：四个发展阶段，处于2.0阶段医院占75%，未来潜力可期
动脉网·蛋壳研究院统计：l现阶段的医疗机构大多数已经渡过了第一阶段，处于第二阶段；l第二阶段的医院数量达到75%左右，而仍停留在第一阶段的医院数量大约占总体的10%；l目前第三阶段和第四阶段差不多同时进行，处于此阶段的医院约占15%；
大数据分析，高级CDSS辅助决策


医疗信息化--框架：以电子病历为核心，构建医疗信息化体系
医疗信息化领域的主要架构：医院信息化以电子病历为核心，通过信息技术实现医院管理信息和医院临床信息的数据采集、处理、存储、传输和共享，实现病人信息数字化、医疗过程数字化、管理流程数字化、医疗服务数字化、信息交互数字化。


医疗信息化--现状：市场潜力超90%，市场需求规模大于533亿元
数据显示：已经制定了全面的信息化规划的医院占比为45.9%，制定但不全面的占38.06%，只制定了一些规划的占比为10.45%，尚未制定规划的占0.93%，结果显示已有超90%的医院有信息化的规划需求。
动脉网·蛋壳研究院预计，2016年医疗信息化的市场空间为533亿元，在政策推动存量市场的增大及医疗机构的增加提供了市场增量的双重因素下，目前，市场需求远远大于533亿元。


医疗信息化--建设：以三甲医院为主要需求方，平均中标金额约200万元
分析2018年医院信息化系统采购情况，截止2018年9月，因为医疗事务繁重、临床管理和医院管理的难度大、对新技术接受度高等因素，目前处于医疗信息化建设及设备升级投入的主力仍然是三甲医院。二级甲等医院以县级医院为主，目前县级医院对医疗信息化的改造需求也逐步加大，已经接近三甲医院。
从招标金额上判断，各等级医院的采购项目平均金额差别不是很大，都集中在200万上下。一甲医院规模偏小，支付能力有限，信息化项目的中标金额平均值仅有130万。
数据来源：政府招标采购网，蛋壳研究院整理


医疗信息化--“医院生态”：集中四个主要落地场景三级医院为信息化建设主体

按照医疗信息化产业链的细分领域进行分类，2019智慧医疗创新大赛决赛项目中，涉及的信息化细分领域为7个，其中涉及医院管理（HIS）的最多，达到30个，其次涉及远程、移动及云医疗、临床管理和信息集成的项目分别为23个、21个及19个；•从项目主要申报方属性来看，涉及信息化领域的决赛项目有72%来自于三级医院，13%来自于企业，12%来自于以三级以下医院；


医疗信息化--“医院生态”：医生与患者为主要目标群体推广和技术/设备需求度高

决赛圈信息化项目中，有35%的项目针对患者，34%的项目针对医生；•涉及信息化领域决赛项目，有21个项目对推广方面的需求最为迫切，其次有技术/设备方面的支持需求的项目有20个；


孕产妇及其家庭对优生优育及产科优质医疗服务的期望值越来越高，而高危孕产妇的增多，更加剧了医疗条件不足与孕产妇要求升高之间的矛盾。
本项目通过移动产检车将产科、超声科等医护人员送到准妈妈的身边，为准妈妈提供一对一的贴心产检服务。通过建立互联网+家庭化产检模式，优化服务质量，降低孕产妇发病率；全流程管理孕妇各项诊疗数据，并提供专业健康指导咨询；增加产检的依从性、舒适度、便捷性。
l家庭化产检，专家专车专人“一对一”上门家庭化产检，从妊娠早中期开始至妊娠分娩一站式诊疗服务流程，实现系统化、流程化、规范化；l基于互联网+的全周期全数据管理和孕妇主动参与模式，打通线上线下信息壁垒，实现互联网与孕产保健业务的结合；l家庭自我保健+移动产检车上门服务+住院检查分娩三位一体的孕产保健模式，满足高端人员个性化需要。


医疗信息化--优秀创新案例2：以人为本，信息惠民，让医疗服务“随手可得”
在大多数医院就诊，患者面临多卡困扰；就诊实名率低，实名就医落实不到位；医疗信息孤岛，导致院内院外信息互联互通面临很大的挑战；就医体验不佳，满意度不高等诸多问题。
围绕互联互通数据共享、电子健康卡多卡融合、优化流程信息惠民、分级诊疗区域协同四大主题多措并举，推进身份统一、医疗保障统一支付、个人健康账户应用、互联网+医疗健康便民、健康金融协同惠民、健康医疗大数据汇聚服务等各类应用，使患者在一部手机上，医院所有的就医环节都能得到了连贯性的服务。
l多卡合一，全程无卡。基于电子健康卡整合就诊所需的各类卡，使用国密算法和二维码技术实现多卡融合、多码合一，方便就医，减少发卡；l在线支付，节省时间。基于“多码聚合”创新机制实现健康二维码、医保结算码、支付二维码等多码融合，支持多渠道支付结算；l以人为本，信息惠民，互联网+新体验。推行诊前、诊中、诊后全流程线上线下一体化服务；l实名就医，档案共享，区域医疗协同。精准采集个人信息，提升健康档案完整性，与区域互联互通，方便快捷进行区域医疗协同；




医疗大数据--顶层设计：从出生到死亡“46312工程”
医疗大数据是指个人从出生到死亡的全生命周期过程中，因为免疫、体检、门诊、住院等健康活动所产生的大数据。
2014年国家卫计委制定“46312”工程，即建设国家级、省级、地级市、县级4级卫生信息平台，依托于电子健康档案和电子病历，支撑公共卫生、医疗服务、医疗保障、药品管理、计划生育、综合管理等6项业务应用，构建电子监控档案数据库、电子病历数据库、全员人口个案数据库3个数据库，建立1个安全的卫生网络，加强卫生标准体系和安全体系建设。


医疗大数据是一种高附加值的信息资产，虽然个体健康医疗数据对于医疗技术革新的价值有限，但通过对海量、来源分散、格式多样的数据进行采集、存储、深度学习和开发，可以从中发现新知识、创造新价值、提升新能力，从而进一步反哺健康医疗服务产业。
从TB到PB到EB，再到ZB，医疗大数据以48%的年增长率快速增长（IDC，2014）医疗数据中既有结构化的数据，也有非结构化的数据，多种类型的数据对数据的处理能力提出了更高的要求存在大量在线或实时数据分析处理的需求，需对数据进行实时或准实时的处理、秒级的查询需求响应各个医生、各家医疗机构、各个地区的数据没有统一的规范标准，数据的质量不佳,很难得到有效利用
产生快，处理快缺乏标准


大数据平台以现有业务系统为基础，通过数据抽取的方式实现多源异构数据的采集和汇聚。医疗大数据应用的主要挑战：1.采集阶段：都是多系统的异源异构数据，质量规模大，又参差不齐，不完整性显著，互联互通难度大；2.处理阶段：标准化程度低，数据质量偏低，处理难度大；3.分析阶段：以非结构化数据为主，处理与分析困难；
都是多系统的异源异构数据，质量规模大，又参差不齐，不完整性显著，互联互通难度大
标准化程度低，数据质量偏低，处理难度大；分析阶段：以非结构化数据为主，处理与分析困难；


院内数据是在医院所产生的数据。医院的信息化程度日趋成熟，医院信息系统（HIS）、电子病历系统（EMR）等信息化系统和设备所记录下来的疾病、体征数据以及医院物资管理、医院运营系统所产生的数据。
院外数据主要是人类在日常生活中所产生的数据，包括体检数据、实时人体体征数据、药品流通数据等。
大赛更加倾向于院内场景数字化医疗的开发及落地。


医疗大数据--“医院生态”：电子病历及影像为大数据主要应用场景

按照医疗大数据产业链的细分领域进行分类，2019智慧医疗创新大赛决赛项目中，涉及的大数据细分领域为6个，其中涉及电子病历领域的最多，达到13个，其次涉及影像大数据的项目有9个；•从项目主要申报方属性来看，涉及大数据领域的决赛项目有64%来自于三级医院，18%来自于企业，9%来医学研究中心；


医疗大数据--“医院生态”：主要服务于医生群体推广、资金、落地/临床需求明显

决赛圈大数据项目中，医生为大数据应用的主要目标对象，有75%的项目针对医生群体；•涉及大数据领域的决赛项目，有7个项目对推广方面的需求最为迫切，其次有资金及产品落地/临床支持方面需求的项目分别达到3个和4个；


儿科疾病具有起病急、变化快、发展猛、病情险、病死率高的特点，且易伴随多器官功能衰竭。建立危重症救治数据库，了解儿童重症救治技术的掌握情况和需求情况。
建立危重症救治数据库，了解儿童重症疾病的疾病谱、并发症（器官功能障碍）发生率、干预治疗方法及效果、动态随访的数据，调查了解儿童重症救治技术的掌握情况和需求情况，进行流行病学和社会学评估。在危重症数据库的基础上建立危重患儿院间转院风险评估体系，标准化危重患儿转院模式，可以提高区域内危重患儿的抢救成功率。
l建模小儿危重症专科电子病历及临床路径。构建小儿危重症数据库，收集临床资料和反馈信息，评价临床效果并远期随访，形成技术操作规范，进一步优化、完善，形成规范化的操作性强、安全有效的重症救治技术操作流程。l建立危重症转运风险评估体系。探索和开展院间转运危险度评估，减少转运途中可能出现的危险情况。探索和开展小儿危重症的分级诊疗，形成危重患儿安全转运技能指标，有效节约人力资源。


目前市场上的产品型通用型的辅助诊疗系统，对于疑难病症CD型病历较多的三甲医院用处不大。有知识库内容相对单一；没有开放的医学知识图谱；没有与医院临床诊疗经验进行紧密结合等诸多问题。
专病智能辅助诊疗体系是基于电子病历系统之上，结合自然语言处理（NLP）、知识图谱等人工智能技术，对医院数百万份专科疾病相关电子病历、百本相关权威书籍以及大量文献资料进行特征抓取，并归纳分类，为临床医生对专科病种相关症状进行决策辅助，推荐用药、检查等相关治疗，提高诊疗效率和安全。
l本系统多集成的原创知识库；l引进最新的半监督机器学习方法以及神经网络、深度学习等精准算法技术，建立症状与疾病等特征关系模型；l融合各种方式的电子病历系统，与临床信息系统深入集成，直接调阅十七项临床应用；l辅助诊疗的正倒序独家设计；




目前专注于的医疗影像和病历/文献分析类企业排在成熟度的第一位和第二位，尽管如此依旧距离产业化的平稳期年限有5~10年。
动脉网·蛋壳研究院--人工智能+医疗技术成熟度方法论，相关计算指标如下：
1.企业的平均融资额。2.企业数量。3.行业分散度。4.商用的医院数量。


人工智能产业一般来说划分为三个层次，分别是底层的基础层，中间的技术层和上层的应用层。但是，动脉网·蛋壳研究院认为，数据是人工智能产业链中非常重要的一环。它原本属于基础层，因为其重要性，我们把它提出来，和基础层并列。


动脉网·蛋壳研究院对主流医疗人工智能产品的智能应用领域分为：医学影像、病例文献分析、虚拟助手、新药研发、医院管理、健康管理、基因、疾病预测与诊断、智能器械等10类。
针对108家国内市场主流医疗人工智能企业的调研，动脉网·蛋壳研究院发现：


为抢抓人工智能发展的重大战略机遇，构筑我国人工智能发展的先发优势，加快建设创新型国家和世界科技强国，按照党中央、国务院部署要求，制定《新一代人工智能发展规划》，实施新一代人工智能重大科技项目。《规划》中提出了六个方面的重点任务：
构建开放协同的人工智能科技创新体系。培育高端高效的智能经济。建设安全便捷的智能社会。
加强人工智能领域军民融合。构建泛在安全高效的智能化基础设施体系。前瞻布局新一代人工智能重大科技项目。


医疗人工智能--“医院生态”：病历/文献分析为人工智能主要应用场景

按照医疗人工智能产业链的细分领域进行分类，2019智慧医疗创新大赛决赛项目中，涉及的人工智能细分领域为7个，其中涉及病历/文献分析的最多，达到14家，其次涉及疾病筛查及预测的人工智能项目有8家；•从项目主要申报方属性来看，涉及人工智能领域的决赛项目有70%来自于三级医院，15%来自于企业，7%来医学研究中心；


医疗人工智能--“医院生态”：主要服务于医生群体推广、资金、落地/临床需求明显

决赛圈大数据项目中，医生为人工智能应用的主要目标对象，有68%的项目针对医生群体；•涉及人工智能领域的决赛项目，有10个项目对推广方面的需求最为迫切，其次有资金及产品落地/临床支持方面需求的项目也分别达到8个和6个；


通过多模态智能交互的模式，应用语音识别、触摸感知、手势控制和动作交互技术对软件进行操作，变接触性操作为非接触操作，同时软件系统自动关联其他医疗信息系统（HIS、LIS、PACS、EMR、临床护理、手麻等系统），获取患者信息，让医生更专注于手术操作从而提高手术的精确度便成为医院管理者最为关注的问题。
手术室对治疗精度的不断提升、对临床查看患者信息的时效性和对感染控制的要求不断提高。传统信息化手术室已经不能满足智慧医院发展要求
l多模态交互技术，通过文字、语音、视觉、动作、环境等多种方式进行人机交互，充分模拟人与人之间的交互方式。这一交互方式复合机器人类产品的形态特点和用户期待，打破了传统PC式的键盘输入和智能手机的点触式交互模式。
l三维重建是医疗影像工作多年来从横断层到多层面乃至立体的飞跃，让抽象变得更形象，大大提高诊断的准确性，缩减了手术的难度和时间。


医院现行业务中，病历质控工作总体投入少，成本高，效果差，需求强，亟需引入一种信息化、自动化、智能化的方式为这项工作减负增效
通过五个步骤对病历质量把控体系进行重构：1.缺陷规则梳理；2.质检引擎开发；3.业务流程再造；4.终末质控到环节质控；5.质检引擎自学习。
l知识图谱自动构建:应用NLU技术对电子出版物进行命名实体识别、语义消岐、实体链接，以自动化的方式高效完成给定Schema的知识图谱的填充。并同时针对电子病历进行数据挖掘，构建基于病历数据的临床知识图谱，作为对基于知识的临床知识图谱的补充;l内涵缺陷自动筛查:该项目创新性的应用NLU技术完整构建一份病历中的实体及其关系，使得与临床知识图谱的比对成为现实，从而自动完成内涵缺陷筛查;




智慧医疗--“鸟瞰未来”：应用场景逐步切换由医院向患者为中心转换
我们判断：未来，智慧医疗的应用场景将由“以医院为中心的疾病治疗“向”以患者为中心的健康管理”过渡。


智慧医疗创新大赛成果报告：项目推动力？阻碍？落地？期待？
推动力？落地？

政府政策要求驱动，多方配合最重要；•医院内在需求，资金自持，后者更重要；•政策引导，临床，患者需要！最重要是项目能够得到落地，项目要能够接地气，实际应用起来；•云计算、大数据、人工智能等新兴产业快速发展
主要是经费方面，比如很多医疗机构无预算；•投入，公立医院改革需要信息化作为支撑，公立医院引进资本进入不可行，因此投入成为最大的问题，信息化在便民，促改方面的作为有目共睹，但大量资金的投入也给医疗机构带来困扰！•使用者的需求与信息技术提供者的不协调，跨专业的沟通，管理者的意识

目前没有，但是当地政府，卫健委以及医院自身更加重视及肯定信息化建设；•得到医院急救网络的建设支持；
阻碍？期待？

重视应用及流程上的创新；•增强影响力；•更多的人或者投资人能加入；•更多贴近医疗机构实际使用的项目，能够模式的复制的课题；•带来更多的帮助业务发展的金点子；


交流创新碰撞出火花，推动医疗事业迈向新高度
创新无止尽，落地最务实！
明天更美好加油吧！你们为中国医疗事业带来最好的明天
创新大赛助医疗、攀高峰！




汇聚全国各省市智慧医疗健康创新骨干，首批邀请10位医院主管领导、10位主任专家、10位技术专家、10位研究专家、10位新锐骨干不定期在各省市开展创新沙龙、创新导师辅导活动，当面指导参赛团队及参赛项目准备。就新技术新应用展开创新专题研讨；
强化落地，打造“项目到孵化”产业基金
由致力于智慧医疗创新方向的投融资专家、企业家、行业专家组成大赛顾问团队，主要针对大赛参赛优秀项目及获奖项目进行投资、孵化、指导。全面推进大赛创新项目落地与实施。


本报告的信息来源于已公开的资料和访谈，蛋壳研究院对信息的准确性、完整性或可靠性不作保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映蛋壳研究院于发布本报告当日的判断，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，蛋壳研究院可能发布与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。蛋壳研究院不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，蛋壳研究院对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
创投界的战略伙伴，为创业者、投资人及战略规划者提供有前瞻性的趋势判断，洞察隐藏的商业逻辑，集合产业专家、资深观察者，尽可能给出我们客观理性的分析与建议。
初创项目竞争力评估；初创项目战略规划；创投细分领域定制研究；蛋壳VIP会员研报畅读。
