





2019Q1，中企并购市场投资意向发展平缓，交易数量缓慢下降，整体交易规模也处于近一年较低水平，3月，私募基金经历过投资观望期，投资规模呈现上扬趋势。



2019年Q1中国并购市场宣布并购案例数量1097笔，环比下降40.99%，同比下降29.63%；当中披露金额的有847笔，交易总金额约为1190.43亿美元，环比下降8.04%，同比上涨6.09%。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4



2019年3月，中企并购市场交易活跃度回暖，交易规模持续走低，3月披露预案464笔并购交易，环比上涨135.53%，同比下降26.11%；当中披露金额的有348笔，交易总金额约为279.02亿美元，环比下降25.81%，同比
下降38.15%。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4



从交易完成情况看，中企并购市场完成交易规模在持续下降，2019年Q1共计完成616笔并购交易，环比下降17.87%，同比下降14.56%；当中披露金额的有521笔，交易总金额约为564.16亿美元，环比下降15.84%，同比
下降37.38%。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4



3月，中企并购市场完成并购案例数量出现回暖，共计完成192笔并购交易，环比上涨30.61%，同比下降25.29%；当中披露金额的有155笔，交易总金额约为
197.51亿美元，环比上涨44.83%，同比上涨27.31%。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4


2019年Q1，广东省并购完成案例数量处于全国首位，受头部案例影响，山东地区并购规模最大，并且涉及资金主要集中在化学工业。


数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4


数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4


2019年Q1，超10亿美元规模完成并购交易7笔，超1亿美元完成并购案例78笔，其中交易规模最大的是万华化学吸收合并万华化工。



1月31日，万华化学522亿吸收合并万华化工资产交割手续已全部履行完毕。万华化学此举将实现三个目的：第一，布局“一带一路”实体业务。第二，通过收购全球第八大MDI生产商匈牙利BC公司，万华化学将超越巴斯夫成为全球MDI第一大生产商（以产能计算）。第三，本次交易完成后上市公司将彻底解决与控股股东下属BC公司之间存在的潜在同业竞争问题。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4



2019年Q1完成跨境并购案例约48笔，其中出境并购39笔，入境并购9笔，披露交易金额约70.29亿美元，其中出境交易金额60.87亿美元，入境交易金额9.41亿美。Q1最大跨境并购交易规模是欢聚时代收购收购海外视频社交平台BIGO，交易总金额约为14.5亿美元，BIGO于2014年在新加坡成立，旗下拥有包括直播平台BIGOLive，短视频社交平台LIKE，及其他多款社交App产品。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4


1月、2月，私募基金拟参与中企并购交易数量大幅下降，交易规模处于低位。3月私募基金投资活跃度出现反弹。



经过1月、2月的触底行情，3月出现回弹，私募基金拟参与中企并购交易共计28笔，其中披露交易金额21笔，共计8.5亿美元，整体市场有待进一步发力。交易规模最大的是，上海金辇投资管理有限公司投资管理的金辇精选2号私募证券投资基金拟收购海航凯撒旅游集团股份有限公司（000796.SZ）5.50%股份，合计3.24亿元。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4



2019年Q1，共计25支私募基金参与完成并购，共计投资125.37亿元。

投资规模最大的是杭州天马诚合投资合伙企业（有限合伙）拟以16.61亿元的价格收购霍尔果斯市微创之星创业投资有限公司持有的喀什诚合基石创业投资有限公司99.99%的股权。其次是农银资本旗下农银新丝路（嘉兴）投资合伙企业（有限合伙）投资卓郎智能机械15亿元，获得其9.68%股权。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4



3月，共计33支私募基金通过2家标的企业以并购的方式成功退出，回笼金额约58.32亿元。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.4



以中节能华禹（镇江）绿色产业并购投资基金（有限合伙）为首的18支基金，通过中国天楹全资收购江苏德展全部退出，实际回笼金额67.24亿元。另外2019年3月19日，中非发展基金将持有的中非黄金投资控股有限公司100%股权，以21.97亿元的价格转让给白银有色。
投中研究院，2019.4




2月11日，证监会披露《关于强化上市公司并购重组内幕交易防控相关问题与解答》，针对近期并购重组领域推出了一系列简政放权新举措，如何进行内幕交易防控工作。该监管问答重点是加强对内幕信息知情人的申报管理和监控，防止套利交易，以保公平。
3月1日，证监会发布《科创板首次公开发行股票注册管理办法（试行）》《科创板上市公司持续监管办法（试行）》。其中，修改完善后的《注册管理办法》共8章81条。修改完善后的《持续监管办法》共9章36条。
为做好设立科创板并试点注册制具体实施工作，证监会制定了《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第41号——科创板公司招股说明书》和《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第42号——首次公开发行股票并在科创板上市申请文件》，与《注册管理办法》一并发布。上交所根据征求意见情况对6项配套业务规则做了修改完善，主要涉及上市条件、审核标准、询价方式、股份减持制度、持续督导等方面。中国结算对证券登记规则做了适应性修订，并对科创板股票股份登记制定了相应细则。


为方便读者使用，现将报告中数据进行说明：
数据说明
报告中数据来源均为CVSource投中数据。
“中企并购市场”是指由中国企业作为买方、卖方以及投资标的披露的交易
私募基金交易包含了由私募基金管理人进行的交易，也包含了由金融机构和公众公司进行的本质是私募股权投资性质的交易
数据未包含交易
传闻的交易或不确定的交易
无形资产以及实物资产转让
基金份额的转让
新建公司的投资
企业内部的并购重组
案例数量不包含以名义金额交易或无偿转让
汇率换算为剔除汇率的影响，我们采用交易发生日的即期汇率进行


投中信息创办于2005年，现已成为中国私募股权投资行业领先的金融服务科技企业，致力于解决私募股权投资行业的信息不对称问题。投中信息目前拥有媒体平台、研究咨询、金融数据、会议活动四大主营业务，通过提供全链条的信息资源与专业化整合服务，以期让出资者更加了解股权基金的运作状态，让基金管理者更加洞彻产业发展趋势。目前，投中信息在北京、上海、深圳等地均设有办公室。
媒体平台：投中网历经十余年行业深耕，拥有卓越的资深采编团队，树立了强大的行业影响力，并成为私募股权投资行业权威的信息发布平台。
研究咨询：依托投中多元化产品、丰富资源和海量数据，聚集VC/PE行业政策环境、投融趋势、新经济领域开展深入研究，为国内外投资机构、监管部门和行业组织提供专业的服务与研究成果。
金融数据：通过全面精准的创投数据库帮助客户进行各行业股权研究，公司、机构、基金分析，市场机遇挖掘，为客户在一级股权市场的研究与投资提供可靠数据与洞见，辅助商业决策；同时，提供包含基金项目募投管退全业务管理、客户管理、协同办公、流程管理（OA）等的专业投资业务管理系统，为一级市场机构用户打造一站式的办公平台。
会议活动：从2007年投中信息成功举办首届中国投资年会以来，现已形成一套完整的会议体系。此外，基于投中媒体、数据及研究优势，投中信息同样为机构客户、各地政府量身定制各种与私募股权投资行业相关的商务会议、国际会议、高峰论坛、行业研讨会等，合力打造品牌影响力。


