

2018年，面对严峻复杂的国内外形势，新疆以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，紧紧围绕“1+3+3+改革开放”1总体工作部署，坚持稳中求进总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，以供给侧结构性改革为主线，


贫、涉农、住房等普惠领域金融服务水平优化提升。2018年末，新疆本外币各项存、贷款余额分别同比增长2.9%、7.4%，信贷主要投向小微、扶贫、涉农、住房等民生领域。小微企业贷款增速快于全部贷款增速5.1个百分点，涉农贷款余额占全部贷款余额比重四成，保障性住房开发贷款、个人住房贷款增量占全部房地产贷款增量的79.8%。扶贫再贷款进一步向深度贫困地区倾斜，累计向南疆四地州发放扶贫再贷款占全部扶贫再贷款累放额的92%；产业精准扶贫贷款余额同比增长34.1%，金融支持脱贫攻坚取得阶段性成效。二是股票、债券、票据等市场交易活跃，多元化融资能力进一步增强。全年新疆企业通过IPO、公司债、资产证券化等方式从资本市场融资579.9亿元，融资额创历史新高。非金融企业债务融资






2018年，


市场利率定价自律机制不断完善，金融机构自主定价能力和利率市场化适应能力进一步增强。货币政策工具引导“三农”、小微企业融资成本降低成效凸显，2018年四季度，金融机构借用支农、支小再贷款发放的涉农贷款和小微企业贷款利率分别低于其自有资金发放的同类贷款利率2.9和2.4个百分点。2018年12月，小微企业贷款加权平均利率5.7905%，同比下降0.3个百分点。
数据来源：中国人民银行乌鲁木齐中心支行。数据来源：中国人民银行乌鲁木齐中心支行。


近年来，新疆深入贯彻落实国家和自治区创新驱动发展战略，将金融支持科技型企业作为推动丝绸之路经济带创新驱动发展试验区建设、培育经济新动能的重要抓手，秉持银、证、保协同发力的“大金融”理念，着力构建覆盖科技企业全生命周期的融资服务体系，不断提升和优化科


末，新疆期货经营机构手续费收入同比下降6.1%，净亏损同比扩大118.8%。

三）保险业发展平稳，风险保障功能有效发挥
1.保险机构稳步壮大，


票占比57.3%。全年新疆票据贴现发生额1000.6亿元，同比增加451.6亿元，再贴现引导金融机构支持民营、小微企业票据贴现力度加大。


数据来源：新疆维吾尔自治区统计局。
图61978～2018年新疆维吾尔自治区社会消费品零售总额及其增长率3.外贸逆势回稳，利用外资保持增长。在
新型消费业态增长迅速，内外需总体稳中有升。1.投资企稳回升，调优补短力度加大。全年固定资产投资下降25.2%，下半年降幅持续收窄。装备制造业和高技术制造业投资分别增长10.9%和21.1%；航空、铁路、管道运输等基础设施投资力度加大，分别增长1.8倍、22.4%和20.7%。民生、民间投资占比提高，分别占固定资产投资比重为27.7%和34.3%，高于上年同期3和3.2个百分点。房地产开发投资下降0.4%，乌鲁木齐市房地产开发投资逆势增长56.5%，形成较强带动作用。
数据来源：新疆维吾尔自治区统计局。
图51978～2018年新疆维吾尔自治区固定资产投资（不含农户）及其增长率2.消费市场稳中有升，网络销售快速发展。全年实现社会消费品零售总额3187亿元，增长5.2%。乡村消费增长4.9%，高于城镇2.4个百分点；餐饮收入增长9.3%，高于商品零售4.8个百分点。新疆企业实现网上零售额增长44.8%，本地消费者通过网购实现网上零售额增长17.7%，占同期新疆社会消费品零售总额的22.6%。全年限额以上住宿和餐饮业通过公共网络实现的客房和餐费收入分别增长29.7%和73.6%。



二）三次产业融合性增强，供给结构持续优化
三次产业增加值分别增长4.7%、4.2%和8.0%，结构比例为13.8:40.4:45.8，第三产业贡献率62.3%，较上年提高4.1个百分点，连续4


均高于平均指数，分别上涨12.5%、3.1%和2.3%，衣着和居住类分别下降1.1%和2.1%。2.生产价格指数涨势趋缓。全年工业生产者出厂价格上涨11.2%，涨幅较上年回落2.5个百分点；工业生产者购进价格上涨9.2%，较上年回落3.6个百分点。
数据来源：新疆维吾尔自治区统计局。
图92001～2018年新疆维吾尔自治区居民消费价格和生产者价格变动趋势3.劳动力报酬进一步提高。农村富余劳动力转移就业力度加大，社保扩面征缴工作扎实推进，退休人员基本养老金较上年调增5%左右，城乡居民收入稳步提升。全年新疆城乡居民人均可支配收入21500元，首次突破2万元大关，同比增长7.6%，其中，城镇和农村居民可支配收入分别增长6.5%和8.4%。4.棉花目标价格改革稳妥推进。启动棉花“价格保险+期货”试点，鼓励基本农户、农业生产经营单位为主体投保棉花目标价格保险，通过保险机制向棉农提供棉花价格保险保障，并借助期权工具、期货市场，分散保险公司的经营风险，促成棉花价格形成与国际市场接轨，


数据来源：新疆维吾尔自治区统计局。
图112002～2018年新疆维吾尔自治区商品房施工和销售变动趋势（4）主要城市住房价格指数震荡趋稳。乌鲁木齐住宅价格上半年波动较大，下半年平稳回落，全年总体震荡趋稳。其中新建住宅价格同比上涨9.8%，二手住宅价格同比上涨13.7%，涨幅均较三季度有所回落。（5）房地产贷款增速回落，保障性住房贷款保持较快增速。2018年随着市场严监管延续、房地产投资下降、商品房销售回落，房地


新疆是我国向西开放的桥头堡。为更好发挥金融桥梁纽带作用，新疆坚持对外开放发展理念，通过一系列切实有效的措施，不断优化开放型经济发展环境，丝绸之路经济带核心区发展活力进一步提升。一、简政放权，服务实体，


预计工业稳步回升；第三产业中旅游业发展提速,电子商务、仓储物流、医疗卫生、文体康养等新兴服务业加快发展,预计服务业快中向好。从需求端看，


1月16日，新疆绿色项目库信息发布会在乌鲁木齐顺利召开，新疆成为全国首个建设绿色项目库的绿色金融改革创新试验区。1月3日，注册地位于喀什市的新疆火炬燃气股份有限公司在上海证券交易所上市，实现了南疆四地州公司首发上市零的突破。1月，国家金库新疆生产建设兵团分库正式运行，6月、8月兵团14个师支库和33个团场乡镇支库分别设立并运行，标志着新疆生产建设兵团三级国库建立。3月-4月，新疆金投资产管理有限公司和新疆金风科技集团财务有限公司相继获批成立，实现新疆地方资产管理公司、法人企业集团财务公司零的突破。5月16日，银行间坚戈现钞跨境调运在霍尔果斯国际边境合作中心正式启动；7月1日，首笔人民币计价的硫磺交易在新疆阿拉山口顺利完成。9月7日，乌鲁木齐金融报价结算服务中心黄金特别会员资格颁证及其授牌仪式顺利召开，为新疆黄金产业“筑巢引凤”、向西发展发展奠定坚实基础。9月5日，“人民币对坚戈汇率跨境直接形成机制暨全国首批境外银行机构落户中国银行间外汇市场新疆区域交易启动会”成功举办，人民币对坚戈汇率跨境直接形成机制正式建立。10月25日，新疆乌鲁木齐首条地铁线路开通运营，


数据来源：中国人民银行乌鲁木齐中心支行调查统计部门。


数据来源：《中国经济景气月报》、新疆维吾尔自治区统计局。


数据来源：新疆维吾尔自治区统计局。
