







中国SaaS产业发展逐渐进入市场的稳定阶段，经历了前期云计算、移动化的广泛覆盖，SaaS也已经不再是模糊不清的概念或商业模式，无论服务厂商还是企业用户已经对SaaS有更深入的了解和应用，目前已经成型且成熟的SaaS服务的产品接近30大类，这近30类应用构成了中国SaaS产业的中流砥柱。不同品类的SaaS服务发展分别走在不同阶段，同时这些SaaS服务的发展就是一本中国特色SaaS服务的百科全书。

本报告主要面向应用SaaS不同阶段的企业用户进行调研，分别寻找出当前市场当中主流应用的SaaS服务、被寄予厚望的SaaS服务、衰减的SaaS服务，通过连续多年的SaaS应用情况加以对比，洞悉中国SaaS产业发展的特征，描绘带有鲜明特色SaaS成长的轨迹。•本报告调研方法主要为：专家深访、桌面研究和问卷调研，调研样本700+，调研样本截止日期2019年4月，后期会根据市场变动对数据进行调整，如没有重大变动不再形成单独报告说明。

分析师接受观点质疑、不接受数据质疑（所有数据均来自真实企业反馈）；若批评不自由，则赞美无意义！




冷静旁观，中国SaaS的高爆发期已过，但绝对不是衰退

拥有完整财务信息化系统企业：200万+✪信息化转型企业中选择“上云”占比：78.3%✪企业平均账号单价：147.2￥/终端账号·年

显然中国SaaS市场：十倍论客观存在🔥中国IaaS、SaaS、PaaS交替增长的生态模式中，SaaS端初具形态

十倍论：中美SaaS市场对比中可以看出，整体市场的保有量、平均licence价格差、企业的上云数量几乎都在10倍左右的差距


行业热点不断更替，SaaS的深耕渐起雪球效应

连续三年都排名垫底行业有采矿，咨询、中介服务，农林牧副渔，医药流通，地方行政机关
行业雪球效应凸显：✪头部行业与尾部行业在SaaS的应用上已经拉开差距，虽然都在进步，但这种差距随时间的推移已经呈现明显的雪球效应


从一线到二线的战略转移，中国SaaS开始下沉
“+正”增速TOP5区域
“-负”增速TOP5区域


“”面积大小代表覆盖企业规模大小

品类所展示logo为该品类较为有代表性企业，不涉及排名及市场占有率







若该区域连续三年都进入top3，则三年灯都点亮；反之，则只点亮当年灯


“”面积大小代表品牌的NPS指数



若该区域连续三年都进入top3，则三年灯都点亮；反之，则只点亮当年灯


“”面积大小代表品牌的NPS指数



若该区域连续三年都进入top3，则三年灯都点亮；反之，则只点亮当年灯


“”面积大小代表品牌的NPS指数
分析师解惑：劳动力SaaS服务正在崛起，作为HR的细分服务，本次调研遴选优秀品牌初次加入HR整体品类加以对比




SaaSERP市场规模扩大，但增速出现明显下滑

虽然ERP一直是中国企业软件的中流砥柱，但在从传统模式走向SaaS的转型过程中并不顺利，多数传统厂商迟迟无法踩实这一步，致使传统ERP厂商几乎完全错过SaaS的第二次井喷期（2012-2017），许多传统ERP厂商采取了相对更保守的”传统→私有云、混合云”的转型策略，在SaaS这一领域始终不得其法（无法或没有决断重写云架构），致使其在SaaS市场营收一直无法实现大规模增长；✪许多传统ERP厂商在SaaSERP领域的营收主要依赖于渠道分销（私有云、混合云方案以外，SaaSERP几乎是纯压款方式）以及对老客户（规模偏小客户更多）升级服务时捆绑式销售的服务费用，因此可以看到上市公司的财报明显增长、云端收入增加，但在SaaS领域始终无法快速扩张；✪与此同时一些创新的垂直品牌后来居上，在市场营收方面对传统ERP厂商实现了追赶和超越，目前头部SaaSERP品牌的年营收能超过3亿，并且其SaaSERP客户对产品的激活率、日活率明显高于传统ERP厂商的SaaS服务。✪从当前主流的SaaS应用发展情况来看，SaaS服务正在向场景、行业、业务不断垂直化，ERP这种系统级的服务一是起步晚、二是错过最佳爆发期、三是传统厂商力有未逮，致使服务无法在用户当中快速获得认同和响应。




“连续三年”入围SaaS渗透TOP7的行业




制造业应用SaaS的特征：✪“简单协同类”SaaS应用是制造业应用最多且稳定的SaaS服务✪从2017至2019年，制造业对SaaS的应用不断与重要业务相结合，应用SaaS的范围逐渐扩展到业务流程、供应商、商业智能、运输管理等供应链部分，显然SaaS与制造业的信息化正在深度融合✪制造业在营销类SaaS服务层也有大量尝试，但“营”效果并不理想，大量尝试后又大面积放弃，总体呈现出大幅下滑的趋势，但与“营”相关的“数据管理类”SaaS服务依然备受重视

行业主要SaaS应用的排序以2017年监测数据（TOP10）为基础，2018、2019年数据依据2017年分类进行监测，未出现图形则为未进入TOP10应用



中大型制造业企业对SaaS的关注点从功能多少逐渐转向于是否具备行业特色的场景能力，与现有重要业务系统的接入能力、数据安全等能力、厂商持续经营能力等


制造业使用SaaS服务的障碍逐渐开始聚集——“免运维”当前并不可行
制造业的SaaS之路并不平坦：✪“重业务轻管理”的发展战略成为制造业进一步优化的主要障碍，多数国内制造业企业短期无法适应从规模化到效率化的转变（大制造业与小制造呈现两个极端），信息化基础总体薄弱的弊端在云时代被放大；同时，国内的SaaS服务远未成熟，想要通过SaaS厂商来解决数据联通、运维的愿景难以实现，制造业企业依然需要自身建设专业的信息化团队。




金融行业应用SaaS的特征：✪“简单协同类”依然是金融行业使用SaaS服务的主流，“云存储”的诉求大幅上升✪虽然金融行业也开始对HR、CRM等核心业务系统使用SaaS服务，但主要以互金、保险类机构使用，银行、证券机构仍然没有深度使用✪在众多金融业务服务中，SaaS服务始终徘徊在外围业务，仅在面对2C的现场服务中会使用简单的工具级SaaS服务

行业主要SaaS应用的排序以2017年监测数据（TOP10）为基础，2018、2019年数据依据2017年分类进行监测，未出现图形则为未进入TOP10应用



金融行业对SaaS的使用已经逐渐摆脱对ISV的依赖，许多大型机构自有团队开始构建自己的SaaS服务，面对外围业务的SaaS服务，他们更关注的外部服务与自身平台的对接、集成能力、面向2C业务的易用性。


金融业应用SaaS的障碍体现在——核心业务得自己来，边缘业务不合算
大规模使用后，成本优势丧失难以整合到已有业务系统中需要专门团队运维
金融行业的主要障碍：✪金融行业特点是传统信息化实力深厚，面对SaaS服务时勇于尝试，并在尝试后自身团队能够快速自研，并且金融企业对信息安全要求等级极高。由于以上行业特征，金融机构在使用外部SaaS服务时，综合自身信息化特点，会面临大规模部署后的成本急剧上升、外围业务与核心业务无法整合、极为严格的安全审核制度、政策需要，只能由自己来运维SaaS服务等客观障碍。




建筑、地产行业应用SaaS的特征：✪建筑、地产行业的整体行业调整非常剧烈，直接导致其对SaaS信息化服务的倾向发生较为明显的变化，从偏向“营销”“广告”类的SaaS服务逐渐转向与“数据相关”✪建筑、地产行业的SaaS应用趋向，体现出行业从追逐短期业务到布局长期服务的特的BI、DSP、存储服务征，企业对于内部管理效率加大关注，数据积累意识开始觉醒

行业主要SaaS应用的排序以2017年监测数据（TOP10）为基础，2018、2019年数据依据2017年分类进行监测，未出现图形则为未进入TOP10应用


产业调整促使SaaS服务面向的企业开始集中，中大机构才有市场

建筑、地产行业对SaaS的关注从能否实现功能诉求逐渐聚焦于能否与多种业务系统做集成和对接、数据的安全隐私能否有保障以及服务供应商长期的服务能力。


建筑、地产行业的主要障碍成因：✪建筑、地产行业的增长迅速，资金密集，其基础的信息化服务（除财务系统外）始于业务诉求，大量的基于生产、设计、项目开发的业务系统比较分散且应用范围窄，而使用国内传统ERP的服务并没有从根本上实现信息化的一体化平台治理。✪在转型云端时，又面临了大量的互联网服务与内部信息化业务整合的困扰，特别是在应用许多垂直场景的SaaS服务时，数据割裂的问题更加突出。✪头部房地产企业对信息化投入较大，但投入并不能补齐对信息化认知时间短的缺陷，同时许多SaaSISV对行业业务、企业个性业务理解有限，造成SaaS服务的二次开发难度高。




使用过SaaS，并进一步扩大对SaaS的应用范围

另有17.4%试用SaaS的用户正在踟蹰“用还是不用”



深入实践SaaS的企业（粉丝级用户），已经熟悉并接受了租赁式的软件服务模式，该群体每年为SaaS的投入主要集中在5-10万元的水平，总体平均年投入水平为11.15万元，对SaaS产业来说，这批粉丝级用户成为付费的中坚力量，并且付费能力呈现逐渐提高的态势；✪从目前粉丝级用户的使用情况来看，对垂直到场景化的SaaS应用更为偏爱，如云客服/DSP/DMP/微信营销等聚焦于某一特定场景的工具化产品应用状况较好；而对以协同OA、CRM等为代表的系统级SaaS服务，虽然表面上企业用户部署了相对完整业务流的SaaS服务，但从实际应用状态来看，多数企业仅使用了其部分垂直场景能力。


SaaS模式极大提升了企业的工作效率SaaS服务满足快速变化的业务诉求SaaS服务的更新迭代比较快SaaS厂商的服务得到公司的认可SaaS服务具备更多的即时响应等优势响应政策、高层的号召企业构建基于云的业务中台，需要SaaS
SaaS厂商的服务得到公司的认可企业信息化基于云模式，依赖SaaSSaaS的即时响应为企业带来竞争优势使用SaaS服务已经成为一种习惯SaaS服务厂商的进步超出预期企业的业务开始裂变延伸，SaaS变化灵活
初次使用SaaS服务时，看中SaaS模式的4种重要特质：✪①安装部署周期短；②垂直场景的功能满足当前业务的诉求，且更新发版效率快；③在线实时响应的业务诉求只能由SaaS承担；④SaaS是适应未来长期企业信息化战略的快捷路径。
扩充SaaS服务范围时，看中SaaS的4种优势：✪①SaaS匹配企业快速增长的业务；②SaaS的信息交换更快，满足领导实时数据掌控诉求；③SaaS厂商的进步比传统软件厂商更快；④企业业务中台战略最终实现是SaaS模式。


能够获得用户高评价的应用隐含的特征信息：✪能够直接获取最终客户信息（包含销售信息或身份信息）✪这些应用能在完成信息收集的情况下同时响应最终客户的发起的诉求✪更重要的是，企业自身已经具备一定当量的业务数据，这些数据能直接导入SaaS并实现数据可视化应用即是说，仅仅满足企业的业务诉求并不足够，那些能够实现流量转化、变现的营销类，线索收集，数据管理、整合类的SaaS应用从市场实践来看，获得了大量粉丝级用户的认可。


显然云ERP对粉丝级用户的吸引度并不足够：✪多数云ERP产品还处于对传统ERP的改造上云阶段，属于系统级的改造而非针对某一场景的服务，在针对用户云痛点的诊断中，尚未找到有效切入点✪目前多数使用传统ERP的用户对原有系统的使用尚不完善，因此对云ERP的诉求并不迫切


同时使用2个或2个以上SaaS应用时，企业放弃SaaS的概率大增
具备以下特征的企业对SaaS而言属于高危群体：✪企业规模主要集中于200-500人规模的Large-SMB企业；同时使用2个或2个以上的SaaS应用；在使用第3个月时进入放弃高峰。✪这类企业正处于快速增长期，对于信息化的诉求开始考虑长期战略规划，并对企业信息化初步设置独立预算，信息化成为企业重要资产意识觉醒，业务开始走向系统、体系化，综合以上因素，传统信息化产品的吸引力慢慢超过SaaS初期对其带来的惊喜。




“免运维”无法实现
为什么SaaS的系统性风险容易被忽略：✪总体来讲，SaaS本身并不是技术突破，而是商业模式的变革，但这一点很容易被云计算、人工智能等高科技概念偷换；因此本质上SaaS是一个资金密集型的产业，所以只有资本厚且稳的厂商可以长期大规模投入，用慢慢蚕食的方式逐渐建立规模化效应✪多数中国企业不分大小，对“信息化系统”和“信息化工具”区分并不清晰，并且都喜欢要求信息服务的个性化，这种问题会给大量独立SaaS服务商造成“用户诉求误导”，人为增加了失败的系统性风险✪那些能够实现系统集成、数据连接的服务商，在整个生态链中极为重要但被打压，国外这一生态非常健全，但国内似乎选择性忽略，造成了纽带断裂，系统性的问题大家都清楚但都难以解决



知识管理、SaaS电商平台、云客服成为最多被放弃的SaaS应用；✪以知识管理为例：SaaS模式的知识管理虽然降低了企业使用门槛，但却需要“方法+工具”的共同作用，SaaS仅解决了“工具”，在“方法”层面厂商受困于成本、人才问题，无法给企业用户深入的指导和培训，致使企业大量放弃。




标准化时代一去不回，不断下沉方为SaaS上选

标准化应用通吃时代已过✪标准化的出路——工具化；刚性不可替代化（如发票、报税、认证等服务）✪深耕行业（构建标杆企业业务壁垒），不要相信所谓的垂直（除大流量平台垂直以外，所谓的行业垂直、规模垂直基本上都走不通，同行业的企业想要抽象出大比重的相同业务，极为艰难）✪挖掘场景（业务场景的工具化服务），不盲目扩张、不盲目跨界、不急于统一标准✪SaaS服务应具备自评测能力，如做NPS、做满意度、做忠诚度、做日活、做员工忠诚度，没有自检能力的SaaS通常活跃度不高


差异化业务+SaaS的商业模式+品牌战略+大流量洗礼，才是中国SaaS的证道之路。
SaaS进入门槛并非仅是对2B业务的了解，更需要具备敏锐的市场嗅觉抓住业务机会点——稀缺性是业务与品牌突围的软条件。

经历多年探索，SaaS租赁是可行的』

业务稀缺性要么是垄断性业务、要么是那些看起来“不聪明”的业务』

品牌战略除了明确传递服务内容外，是背书信任的最佳手段』
仅在有限范围内（空间和时间）提供的SaaS不能称之为成功的SaaS服务，大流量是检验SaaS真伪的试金石，国内能够经历大流量检验的SaaS厂商凤毛菱角。
品牌需流量进行散播，流量给品牌以背书，同时品牌又聚集和筛选更精细的流量。


随着云计算服务的日益成熟，工信部、网信办出台相关云计算、云安全框架政策逐年完善，各地方政府的云服务政策细则相继落地。指导性政策不断减少，产业规则细化，SaaS产业的政策红利相应减少。SaaS产业资本市场成熟度空前提升，2VC业务逐渐淘汰；金融市场环境愈发谨慎，民间资本流动性降低；早期的SaaS业务成绩开始剥离泡沫，缺乏资源的SaaS服务与小投资机构开始退出市场。国内独立SaaS服务商遭遇的用户二开、数据接口申请诉求日益增多，中大企业对多种SaaS业务融合、串联的解决方案愈发青睐，多SaaS业务互联互通的方案促使SaaS走向融合
资金聚拢，SaaS市场资本开始清洗底层云服务商开始对SaaS收割SaaS生态开始走向大融合平台
独立SaaS服务供应商主动或被动的开始站队（站队基础云服务商），或是资金需要或是流量需要，同时底层云服务商不断触碰前端业务，无论是自研、投资或收购，云服务商从后向前的试探已经是事实


在产业互联网的带动下，企业与客户的连接越来越重要，社交化商业的需求也越来越强，今天CRM的发展趋势，不再是将系统迁移到手机上、迁移到云端，而是帮企业搭建社交化商业的运营体系，社交化的CRM正在迎来新的发展机会。
SCRM是企业和客户进行业务交互的平台，通过社交化销售积累客户数据，接着利用AI和大数据技术让每个企业拥有自己的客户画像，并为企业连接社交广告系统进行精准营销，为企业搭建营销一体化的运营体系，全面提升企业的销售业绩。
CRM不能局限于管理价值，需要为销售赋能，为成交赋能。社交化、智能化的趋势来临，CRM将会在企业的营销路径上扮演更加重要的角色，可以帮助企业在营销一体化上变成智能化，可以通过系统自动化的提醒来驱动销售人员去在最合适的时机跟进客户，从而根本上去提升企业的运营能力，达到大幅提升业绩的目的。
SCRM连接社交网络，以客户为中心，专注成交
移动互联网消费者的的注意力已经转移到社交网络上，这就需要CRM能够打通社交网络，让客户和销售更高效的沟通，并通过社交网络便捷获客，加速企业成交。


企业若以“客户为中心”，那么CRM将是企业信息化的核心。CRM作为企业核心中枢，除需要满足业务需求外，还需要连接组织内部，连接企业上下游供应链，连接终端用户，连接其他系统，满足企业一体化、端到端的业务需求。
中美差异，择优而取
国内SaaS产业四大优势：①互联网产业突出，互联网环境优于美国；②企业基数远大于美国；③3C消费品普及率、应用频率远超美国；④国内企业开启国际化战略，开放程度大幅提高。

SaaS的平台化可以令服务扩展性更强、配置高且低代码方式实现业务应用，PaaS的方式交付给企业的是能力和服务，价值远大于产品；②令SaaS更聪明的方式无疑是智能化的加入，智能化的解构数据，提供辅助决策的依据，SaaS的效率价值才可被直观感知；③SaaS一定是生态化的，它离不开连接，同时生态也是对SaaS服务商能力的考验，企业更愿意为得到的生态能力付费。
网状裂变，创新无限
依托互联网，CRM才可能产生新的客户产生方式，引发“产品→客户→体系→产品”裂变反应，让客户生生不息，而每个环节又会因为裂变的反应产生更多创新的可能。




分析师观察✪对标美国是方向而非方法，互联网将是中国SaaS的机会
非常显然，中国市场可能只具备以上一个条件“4.销售为主导”因此，美国SaaS成功经验不可复制——但可以借鉴中国SaaS市场市场特征：1.中大型机构才有持续付费能力（中大企业才勉强具备体系化的信息化意识）2.互联网产业更发达（依托互联网的业务场景可以抽象和标准化，幸好有互联网巨头统一标准，否则这样的场景也不会存在）3.传统业务的SaaS化几乎没有成功案例（反而是围绕微信、电商等新业态的SaaS服务突飞猛进）4.国内市场，免运维无论是对供给端还是需求端都是伤害，反而是适度的托管运维对供需双方而言成为都能放心接纳的折中方案。


分析师观察✪与客群匹配才是生存的王道，不超卖、不失联、不伤害客户
早期中国SaaS产业的套路：1.广告战略——为了快速流量规模化2.ToVC商业模式——借鉴消费互联网模式，先占领市场再谋求变现3.标杆客户案例——明星效应来提升品牌与背书4.全直销策略——快速实现客户增长
BUT，这个商业模式没有实现最经典的“一手交钱一手交货”模式，闭环不完整，过于注重了交货而忽略了一个重要的环节——如何持续性收费持续性收费的内涵：1.准确的用户群（只有准确的用户，才能提供不断裂的资金循环，否则都是一锤子买卖，不可持续，违背SaaS的基本商业条件）2.高频的使用（对企业SaaS服务而言，更多指向日活，增加用户的使用时长和频率，才是保障持续性收费的先决条件）3.泛在化与特殊化（全行业或全领域可用是泛在化，只盯特定业务场景或关键环节是特殊化，才能保障不容易被替代）4.谁来收费（直销只是初次销售的抓手，客服才是持续收费的保障）




我们做，我们有我们是
“T媒体”致力于传播企业级最前沿的信息化服务动态，为业内人士提供丰富的产业资讯、专家观点、高层访谈、行业数据等内容服务。“T研究”每年发布企业级信息化相关研究报告、数据分析成果上百份，面向企业级IT信息化市场提供全生命周期（包括市场竞争分析、品牌策略研究、销售与市场份额监控等）的数据、调研、咨询服务。“T数据”基于开放的平台，可迅速获取各区域、各行业以及各种类型的IT信息化产品在企业用户端的实践情况，为机构提供更敏捷、更灵活的数据决策参考服务。“人称T客”（曾用名“T客汇”）以“专业的企业数据服务”为宗旨，于2012年成立了国内第一家研究型媒体，旗下包含“T媒体”、“T研究”、“T数据”三大业务。专注于企业级IT信息化服务，现已成为各大IT垂直媒体、研究机构、企事业单位信赖的数据引用源。“人称T客”先后为中国信息通信研究院（国家工业和信息化部电信研究院）、中国移动、阿里、AWS、华为等提供数据研究和决策参考服务。2014年“人称T客”受邀成为中国信息通信研究院移动信息化外聘专家团队。
关于“人称T客”
报告官方发布平台：“人称T客”微信公众号及官网（1）微信公众号：
