



从海外资本市场，到正式起航的上海科创板，越来越多的中国金融科技企业选择上市，在全球范围内彰介、助贷服务、互联网保险、支付及互联网证券等，这金融科技企业多家出现了撮合贷款金额的同比下滑，但整体仍然实现了收入的增长，业绩超预期。此外，互联网保险企业的保费收入及支付企业的营收业大幅增长。整体上，绝大部分上市金融科技企业的净利润和经调整增加研发投入，扩大科技输出，重视科技输出在业务中
显着科技给金融带来的改变。海外上市金融科技企业已达25家，其中纽约证券交易些都标志着行业在走向成熟。2018年，受行业环境影响，拥有网贷业务的上市净利润同比增加或改善。根据2018年财报，多家上市金融科技企业进一步
据零壹智库不完全统计，2018年以来有13家中国金融科技企业登陆海外资本市场，截至2019年4月底，
所7家，纳斯达克10家，香港证券交易所8家。上市金融科技企业行业分布也多元，涵盖网络借贷信息中


的战略地位。同时，上市金融科技企业正在将积累的金融科技及成熟的业务模式向海外拓展，业务“出海”的模式包括成立子公司、并购、成立合资企业、申请海外金融科技上市企业二级市场上整体表现不佳，截至险逐步释放，业绩企稳，从零壹财经编制的股价指数绩继续增长、海外布局向纵深发展、海外上市速度有望放缓、出现服务于金融业的科技企业登陆科创板、科技
金融牌照以及开展基于科技输出的业务合作等。2019年4月30日，在梳理的21家企业中，仅5家股价看，整体上这些企业股价有所反弹。根据上市金融科技企业2018年业务情况及行业环境，2019年上市金融科技企业有望呈现如下趋势：业输出进一步扩大以及二级市场估值整体改善。
涨至上市首日收盘价之上。2018年，这些上市金融科技企业股价多经历了大幅下跌，2019年以来，随着风
为了切实反映金融科技上市公司的发展趋势和业务特点，团、乐信及和信贷。在此，向这些金融科技公司的参与表示感谢。关于调研的具体情况，详见附件《上市金融科技企业调
零壹财经在本报告中调研了9家金融科技上市公司，包括：拍拍贷、微贷网、品钛、51信用卡、宜人贷、360金融、易鑫集研》。






由于上市要求的差异，国内的金融科技企业纷纷选择海外资本市场上市。据零壹财经不完全统计，2018年有9家、2019年截至4月有三家金融科技企业登陆海外资本市场，目前，海外上市金融科技企业已达25家，其中纽约证券交易所7家，纳斯达克10家，香港证券交易所8家，另外还有4家金融科技企业提交了招股书。上市金融科技企业队伍在扩大，同时，上市及拟上市金融科技企业的业务模式多元化，除了P2P网络借贷，还有助贷、互联网保险、支付、互联网券商以及理财等。这些上市公司作为公众公司为近距离观察行业提供了视角，受到了投资者、金融科技从业者、监管层及行业研究者的密切关注。


数据来源：Wind,零壹智库
格的标准，以下仅从财务角度介绍香港证券交易所主板及创业板、纽交所、纳香港证券交易所主板参与者为较成熟的公司，上市公司有企业集团、银行和房地产开发商，以及互联网公司和健康保健公司等。
斯达克全球市场和全球精选市场的上市标准。

三年总利润不低于5,000万港币
市值不低于50,000万港币

三年经营性现金流总值不低于10,000万港币
1ListinginHongKong，2018年2月，https://www.hkex.com.hk/-/media/HKEX-Market/Listing/Getting-Started/201802/201802-new-Listing_en.pdf


香港证券交易所创业板参与者多为中小型企业，上市标准在财务、流动性及公司治理等方面均低于主板。在财务方面仅要求两年经营性总收入不低于3,000万港币，同时市值不低于15,000万港币。纽约证券交易所的上市标准综合考虑了税前利润、现金流、市值以及收入等指标。
过去三个财政年度利润总额不低于10,000财政年度每一年利润不低于2,500万美元
过去三个财政年度利润总额不低于10,000政年度每一年利润不低于2,500万美元50,000万美元10,000万美元（最近12个月）
-
75,000万美元7,500万美元（最近一个财政年度）
-
50,000万美元
-12个月

1）如果该公司符合JOBSAct的规定，为新兴成长型公司，且只上报了两年的财务报表，那么本要求
里的年限改为两年。
2InitialListingStandardsofNYSE，2018年11月，https://www.nyse.com/publicdocs/nyse/listing/NYSE_Initial_Listing_Standards_Summary.pdf


纳斯达克包括三个市场：纳斯达克全球精选市场、纳斯达克全球市场和纳斯达克资本市场。三个市场对公司治理均有严格要求，但对于财务状况和流动性的要求依次降低。在上述纳斯达克上市的金融科技企业中，除了老虎证券在全球精选市场上市外，其他均在全球市场上市，以下介绍这两个市场的上市标准。纳斯达克全球市场的上市标准比全球精选市场宽松，指标相对较少。
前三个财政年度总计不低于1,100万美元，且每年均不低于0，且
前三个财政年度总计不低于2,750万美元，且最近两年每年均不低于0前12个月平均每月不低于55,000万美元前一个财政年度不低于11,000万美元
低于85,000万美元前一个财政年度不低于9,000万美元
3NasdaqInitialListingGuide,2019年1月，https://listingcenter.nasdaq.com/assets/initialguide.pdf


上市金融科技企业发展报告（2019）度，或者过去三个财政年度里的两年）股东权益全部资产及全部收入（最近一个财政年度，或者过去三个财政年度里的两年）

1）目前在公开市场交易的公司，如果只满足市值标准，则必须满足以下两个标准：上市证券市值达到
75,000,000美元，以及申请前连续90天成交价不低于4美元。
2019年3月，在征求意见结束后，中国证监会及上海证券交易所颁布了科创板的相关监管规则，科创板正式落地。在上市标准方面，科创板综合考虑预计市值、收入、净利润、研发投入、现金流等因素，设置多元包容的上市条件，标志着国内资本市场开始与国际接轨。
最近两年净利润均为正且累计净利润不低于人民币5000万元，最近一年营业收入不低于人民币2亿元，且最近三年研发投入最近一年营业收入不低于人民币3亿元，且最近三年经营活动主要业务或产品需经国家有关部门批准，市场空间大，目前已取得阶段性成果。医药行业企业需至少有一项核心产品获准开展二期临床实验。其他符合科创板定位的企业需具备明显的技


计市值不低于50亿元，且最近一年营业收入不低于5亿元1.已在境外上市的红筹公司，市值不低于2,000亿元;2.尚未在境外上市的红筹公司，最近一年营收不低于30亿元且估值不低于200亿元;3.营业收入快速增长，拥有自主研发、国际领先技术，同行业竞争中处于相对优势地位的尚未在境外上市的红筹公司，应至少满足下列标准之一：1）预计市值不低于100亿元；2）预计市值不低于50亿元，且最近一年营业收入不低于5亿元
2018年延续了2017年以来金融科技企业集中上市的趋势。据零壹财经不完全统计，2018年累计有9家金融科技企业海外上市，募资合计约7.38亿美元（以12月20日汇率计算），其中在美国上市的有6家，分别为爱鸿森（NASDAQ：AIHS）、点牛金融（NASDAQ：DNJR）、品钛(NASDAQ：PT）、小赢科技（NYSE：XYF）、微贷网（NYSE：WEI）、360金融（NASDAQ：QFIN）；在香港上市的有3家，分别为汇付天下(01806.HK)、51信用卡
02051.HK）和维信金科（02003.HK）。而在2017年，累计有9家金融科技企业上市,募资合计约39.4亿美元（按2017年12月29日汇率计算），其中乐信（NASDAQ：LX）、趣店（NYSE：QD）、和信贷（NASDAQ：HX）、圣盈信（NASDAQ：CIFS）、拍拍贷（NYSE：PPDF）、信而富
NYSE：XRF）、简普科技（NYSE：JT）等7家金融科技企业赴美完成IPO，另外，易鑫集团（02858.HK）和众安在线（06060.HK）完成了港交所挂牌。2018年金融科技企业上市出现以下几个特点：一是与2017年相比，虽然IPO企业家数相当，但受行业环境影响，整体融资规模大幅缩水；二是从上市企业的现金流及现金资产看，结合企业高管的公开发言，上市更多谋求的是品牌效应而非融资；三是从上市企业的业务类型看，增加了网络借贷的“助贷”业务模式。而从时间分布上看，2018年国内金融科技企业赴美IPO多集中在下半年，而登陆港交所主要集中在年中。


2018年还有6家金融科技企业提交了招股书，分别为拟登陆纽交所的萨摩耶金服（SMY）和泰然金融（TAI）、拟登陆纳斯达克的嘉银金科（JFIN），以及拟登陆港交所的我来贷、凡普金科和51公积金，其中我来贷和凡普金科的上市申请因未更新招股书而中止。此外，2019年3月，两家纯线上海外证券经纪商富途证券（NASDAQ：FHL）和老虎证券（NASDAQ：TIGER），以及理财平台普益财富（NASDAQ：PUYI）先后登陆纳斯达克。2019年1月，合众e贷上市主体公司合众国际(控股)有限公司向美国证券交易委员会提交了招股书，拟登陆纳斯达克。2.海外主要上市金融科技企业简介众安在线：2017年9月28日在港交所上市，发行价59.70港元，募集资金约137亿港元，对于市值约860亿港元。众安在线于2013年11月6日揭牌开业，不设分支机构，完全依托互联网平台开展保险业务，是国内第一家获得互联网保险牌照的保险企业，也是国内第一家上市的互联网保险企业。众安在线本来自于腾讯。乐信旗下有三大业务板块：线上消费金融平台分期乐商城、线汇付天下：2018年6月14日，汇付天下登陆香港证券交易所，发行价7.50港元，募集总额15.93亿港元。汇付天下是首家登陆港交所主板的第三方支付公司。其业务模式及市场定位与支付宝及财付通的区别在于：后两者的业务主
宜人贷：2015年12月18日，宜人贷登陆美国纽约证券交易所，是我国第一家在海外上市的金融科技企业。宜人贷发行价10美元，对应市值约5.85亿美元，募资7500万美元。宜人贷由宜信公司于2012年成立，是P2P网络借贷头部平台之一。根据2018年报，宜人贷2018年撮合贷款386亿元人民币。拍拍贷：2017年11月10日，拍拍登陆美国纽交所，发行价为13美元，募资约2.21亿美元，对应市值约39亿美元。拍拍贷于2007年6月成立，是国内第一家P2P网络信用借贷平台。拍拍贷在发展的早期即放弃了线下审核，开展纯线上的P2P业务。根据2018四季报，截至2018年底，其累计借款人达1444万人，累计投资人达66.77万人。乐信：2017年12月21日，在线分期购物平台乐信登陆纳斯达克，发行价9美元，募资总额约1.08亿美元，对应市值约14.7亿美元。根据招股书，乐信的业务始于分期乐，2013年8月上线，是国内成立最早（京东白条于2014年上线，蚂蚁花呗于2015年上线）、规模最大的分期购物在线商城，其创始团队基上投资平台也是P2P平台桔子理财、以及资产匹配平台鼎盛资产。乐信消费金融的资金来源除了旗下的桔子理财外，还有合作的金融机构。
的大股东包括中国平安、阿里巴巴及腾讯等知名企业。


要是2C,即服务于个人消费者，而汇付天下主要业务为2B，即中小商户及垂直行业，如互联网金融、在线旅游、跨境带按时及金融、教育、物流及医美等传统行业。汇付天下在招股书中披露，根据Frost&Sullivan的数据，在2017年，以支付交易量计，服务于小微商户的中国独立第三方支付服务提供商中，汇付天下排名第一，占5.5%的市场份额；而中国独立第三方支付服务提供商中，以支付交易量排名，汇付天下位列第三，占7.7%的市场份额。维信金科：2018年6月21日，维信金科在港上市，发行价20港元，对应市值近百亿港元。维信金科是线上消费金融服务提供商，业务性质为助贷，资金来源主要是信托，另外有少部分自有资金。根据招股书，维信金科有三大业务：信用卡余额代偿，即向客户发放短期贷款供客户偿还信用卡余额，之后客户再分期向维信金科归还借款；消费信贷，即向消费者在网购、线上旅行服务等场景下提供分期付款信贷服务；而根据公司公告，针对消费者的大额融资需求开发的线上至线下信贷业务已经于2018年10月剥离。招股说明书披露，以未偿还贷款本金余额计，截至2017年12月31日，在中国独立在线消费金融服务提供商中，维信金科排名前10。同时，在中国的信用卡余额代偿市场中，公所，发行价8.5港元，对应市值逾100亿港元。51信用卡在招股书中披露的三大业务为：个人信用管理服务、信用卡科技服务、线上信贷撮合及投资服务，其中线上信贷撮合及投资服务贡献大部分营收。“51人品”是51信用卡旗下网络借贷平台。小赢科技：2018年9月19日，小赢科技登陆纽约证券交易所，发行价9.5美元，募资1.045亿美元，对应市值14.35亿美元。小赢科技主营信用卡代偿，旗下拥有网络借贷平台小赢网金。品钛：2018年10月25日，金融科技解决方案提供商品钛正式登陆纳斯达克，发行价11.88美元，对应市值4.45亿美元，募资达到4425万美元。品钛的业务定位于2B，根据招股书，其客户分为两大类，一是金融机构客户，二是商业机构客户，通过对接金融机构客户及商业客户，品钛为终端用户提供五大类产品，包括场景分期贷款、个人贷款、企业贷款、财富管理及保险解决方
司的维信卡卡贷产品系列排名第一，市场份额约16.4%。51信用卡：2018年7月13日，在线信用卡管理平台51信用卡登陆港交


案。微贷网：2018年11月15日，微贷网在美国纽约证券交易所挂牌上市，发行价10美元，市值超49亿元人民币，募资总额达4500万美元。根据招股书，微贷网是国内第一家采用“抵押登记+GPS系统”的汽车抵押车贷平台，在国内车贷市场占据35%的市场份额，超过第2至10名所占市场份额总和。斯达克。360金融IPO发行价16.5美元，发行310万股ADS（美国存托股票），对应市值约23.76亿美元，募资总额5115万美元。360金融对自身的定位是连接借款用户与金融合作伙伴的科技平台，其资金提供方包括银行、持牌消费金融公司、P2P网络借贷平台以及360金融旗下的网络小额贷款公司。在蚂蚁金服、微众银行、京东金融及百度金融等背靠互联网巨头的互联网消费金融平台中，360金融首先冲击资本市场，引起市场的广泛关注。富途证券：2019年3月8日，线上证券经纪商富途证券母公司富途控股
NASDAQ：FHL）登录纳斯达克，发行价12美元，对应市值13.39亿美元，募资约1亿美元。富途证券于2012年成立于香港，提供港股、美股及A股（沪股通及深股通）的经纪及增值服务。根据招股书，富途证券在香港十大线上经纪商中排名第四；而在十大中国海外在线零售证券公司中，富途证券排名第二。老虎证券：2019年3月20日，老虎证券在美国纳斯达克上市，股票代码为TIGR，发行价8美元，对应市值10.64亿美元，募资约1.04亿美元。老虎证券于2014年成立，2015年推出了自主研发的交易平台TigerTrade，通过APP及网站向全球华人提供证券经纪及增值服务。自2015年8月推出美股交易服务后，老虎又推出期权等其他金融工具交易服务；2016年5月拓展至港股的交易服务及保证金融资，2017年3月推出沪港通及深港通交易服务。招股书披露，根据艾瑞咨询，以交易的美国证券（包括股票、期权、期货，权证及看涨和看跌合约）金额计，老虎证券是专注于全球华人投资者的最大在线交易商，2017年市场份额58.4%，市场占有率第一，远高于第二名的24.2%。
360金融：2018年12月14日，互联网消费金融平台360金融登陆美国纳


金融科技企业海外上市的第三方服务机构中，承销商多为海外投行，国内背景的承销商中工银国际证券参与较多，其次为华兴证券（香港）和招商证券
香港）。而会计师事务所基本上被国际上的“四大”中的三家包揽：德勤、安永和普华永道。此外，这些上市金融科技企业聘用的第三方行业研究机构多为海外背景的奥纬咨询（OliverWyman）以及沙利文（Frost&Sullivan）。根据招股书披露的信息，上市前这些金融科技企业的机构股东中，海外背景的居多，如红杉和经纬，投资了两家或两家以上的金融科技企业。另外，有三家上市金融科技企业拥有国内“巨头”股东背景：众安在线拥有蚂蚁金融、腾讯以及平安三家股东，富途证券的第一大机构股东为腾讯旗下机构，老虎证券的机构股东中有小米风投，而其他上市金融科技企业鲜见有国内背景的机构投资者。2018年市场较为关注的但合规备案仍未落地。2018年6月开始，行业遭遇“爆雷潮”和信任危机，成交陷入低迷。在此背景下，2018年8月，P2P网络借贷风险专项整治工作领导小组办公室下发《关于开展P2P网络借贷机构合规检查工作的通知》，并发布“108条”合规检查问题清单，启动网贷行业合规检查工作，将其分为机构自查、自律检查、行政核查三个阶段。随后，北京、上海、广东、浙江等地陆续启动P2P网贷机构自查工作。2019年1月，P2P网贷风险专项整治工作领导小组办公室联合发布了《关于做好网贷机构分类处置和风险防范工作的意见》（即“175号文”）提出“三降”要求：一是确保辖区内P2P平台总数、业务总规模、投资人数实现“三降”，二是确保每家P2P平台投资者数量、业务规模以及借款人数实现“三降”。在“爆雷潮”、投资者信心减退和风险整治的背景下，P2P网络借贷行业出现了收缩。根据零壹财经发布的《2018中国P2P网贷行业年报》，截至2018年12月31日，正常运营的平台数量为1185家，同比减少46.8%；P2P网贷行业借贷余额为7311亿元，同比下降39.33%，较11月环比下降4.61%，连续15个月呈下降趋势；2018年借贷总额为1.62万亿元，同比大幅减少40.3%。


在互联网人身险方面，根据中国保险行业协会发布的《2018年度互联网人身保险市场运行情况分析报告》，2018年共62家人身险公司开展互联网保险业务，继2017年互联网人身保险规模保费首次出现负增长之后，2018年累计实现规模保费1193.2亿元，同比下降13.7%。相比2013-2015年间互联网人身保险的高速增长，近三年来，传统人身险公司借助互联网渠道快速、低成本地接触海量客户，“线下”到“线上”转移的发展方式已进入瓶颈期。在人身保险的各险种中，人寿保险在年度累计规模保费中占比最高，为56.6%，年金保险占比28.3%，健康险近年来需求猛增，2018年占比增加至10.3%。2018年，4家互联网保险企业在保费收入大幅增长，远超3.92%的行业增速，但均未实现盈利。其中，众安在线实现原保费收入112.6亿元人民币，同比增长89%；泰康在线原保费收入为29.53亿元，同比增长70%；安心财险原保费收入15.3亿元，同比增长92.6%；易安财险原保费收入12.8亿元，同比增长53%。3.支付行业第三方支付行业的市场容量持续增长。根据人民银行发布的《2018年支付系统运行总体情况》，2018年，非银行支付机构发生网络支付业务5306.10亿笔，金额208.07万亿元，同比分别增长85.05%和45.23%，增速较2017年的74.95%和44.32%进一步上升。在监管方面，2017年6月网联平台成立，人民银行要求切断所有第三方支付机构与银行直连的清算模式，2018年6月30日起，支付机构受理的涉及银行账户的网络支付业务全部通过网联平台处理。断直连解决了备付金的集中存管难题，同时第三方支付业务成为人民银行“看得见”的业务，便于监控不法行为。截至2018年末，共有424家商业银行和115家支付机构接入网联平台。2018年，网联平台处理业务1284.77亿笔，金额57.91万亿元。同时，人民银行在2017年1月发布文件，要求自2017年4月17日起第三方支付机构将客户备付金按照一定比例缴存指定机构专业存款账户，2018年5月，人民银行要求发布文件要求备付金账户直接在人民银行有关部门开立，自2018年7月9日起，按月逐步提高支付机构客户备付金集中交存比例，至2019年1月14日实现100%


集中交存。备付金集中存管后，第三方支付机构不能再赚取基于备付金的利息收入，围绕备付金的创新业务也无法继续，将更专注于支付“主业”。
二）上市金融科技企业业务情况1.网贷企业的交易规模及资产质量情况在交易规模方面，网贷行业上市企业撮合贷款规模2018年同比下降居多，反映了监管及行业环境给企业带来的负面影响；而Q4撮合贷款金额环比上升的企业居多，显示出短期行业有回暖趋势。根据梳理，计有10家上市金融科技企业披露了撮合贷款金额，包括1家购物分期平台、3家助贷企业和6家网络借贷企业。其中，和信贷因为财务年度和自然年度不一致，未披露2018年撮合贷款金额，在9家披露年度撮合贷款金额的企业中，6家同比下降，3家同比上升。从季度环比来看，Q4仅2家出现环比下降，6家环比上升，显示出短期行业回暖的趋势。在三家助贷企业中，360金融撮合贷款金额涨幅最大，2018年撮合贷款960亿元，增长210%，2018Q4撮合贷款330亿元，环比增长23%。而维信金科（未披露季度数据，所以环比情况不详）2018年撮合贷款207亿元，同比下滑15.4%。品钛2018年的撮合贷款金额出现了4%的下滑，此外，根据财报，2018Q4撮合贷款金额同比上升19%，但环比下降38%，是由于业务向技术服务转型。

1）和信贷财务年度与自然年度不一致，没有截至2018年底的年度数据
资料来源：各上市金融科技企业2018财报及四季报，零壹智库


对于梳理的6家网络借贷企业（其中51信用卡未披露季度数据），除了51信用卡及小赢科技外，年度撮合贷款金额同比均下降；在2018Q4，小赢科技、宜人贷和51信用卡的撮合贷款金额环比均上涨。在资产质量方面，涉及网贷业务的上市企业资产质量环比有升有降，其中拍拍贷同比改善。从表8可见，3家企业2018年四季度资产质量环比改善，一家企业资产质量整体上环比下滑；从同比看，除了拍拍贷，其他企业资产质量悉数出现下降。此外，小赢科技在2018年底的31-90天以及91-180天逾期率分别为3.54%及5.28%，与9月底的3.51%及3.36%相比分别上升0.03及1.92个百分点，与2017年底的1.47%和1.35%相比分别上升了2.07和3.93个百分点，显示资产质量年度同比及季度环比均出现下滑。此外，购物分期平台乐信的逾期率也出现上升，乐信的90天+逾期率在2018年底为1.41%，而Q3期末为1.39%，去年年末为1.14%。2.互联网保险企业的保费规模、综合成本率及赔付率情况众安在线是目前唯一的上市互联网保险企业。根据2018年财报，众安在线2018年实现保费收入112.6亿元人民币，同比增长89%，比2017年75%的同比增速高出14个百分点，延续了成立以来的快速增长趋势，成为国内首家保费过百亿的互联网财险公司；同期，其在互联网非车财险的市场份额为31%，继续保持全国第一。过去五年，众安的保费收入年复合增长率为94%。
数据来源：各上市企业2018年四季报及年报，零壹智库


数据来源：众安在线2018年财报，零壹智库
同时，业务的增长带来规模效应，经营效率提升，众安在线在2018年的综合成本率较2017年的133.1%下降12.2个百分点，达到120.9%，其中，渠道费率下降4.1个百分点。另外，2018年的赔付率为59.9%，与2017年的59.5%相比基本持平。3.支付企业的交易规模及毛利率情况汇付天下是目前唯一的上市支付企业。根据2018年财报，汇付天下2018年的支付交易量为18013亿元人民币，较2017年的11399亿元增长58%。在汇付天下的各支付业务条线中，跨境支付交易量2018年实现202元人民币，占比最少，但增长迅速，同比增长312%；移动POS支付规模占比最高，2018年交易量达11524亿元人民币，同比增长91%；其次为互联网支付，2018年交易规模3684亿元人民币，同比增长15%；移动支付2018年交易规模2001亿元人民币，同比增长30%；POS支付2018年交易规模602亿元人民币，同比增长8%。根据财报，2018年汇付天下的毛利率由2017年的32.8%下降到27.4%，。汇付天下的各业务板块中，POS服务和互联网支付服务的毛利率出现了下滑，其他业务则有不同幅度的上升。其中，移动POS服务是各业务板块中毛利最低的，而其收入贡献最大，且在2018年增长114%，从而带来了整体毛利的小幅下滑。


从2018年财报看，上市金融科技企业2018年业绩整体较2017年大幅提升，多家企业业绩抢眼，超出市场预期。从表9可见，收入全部实现正增长，绝大部分公司在净利润和经调整净利润（个别企业的收入及净利润增加部分受到会计政策变更的影响）两个指标上也表现为同比增加。在统计的13家企业中，净利润指标下滑的仅3家，经调整净利润下滑的仅一家。另外，计有5家企业净利超过10亿元，分别为乐信、拍拍贷、趣店、360金融及51信用卡。从业务类别看，购物分期企业、头部网络借贷平台、助贷企业以及支付企业业绩不俗。几家欢乐几家愁，也有个别网络借贷企业延续了三季度以来业绩下滑的趋势。


数的52.4%，累计申请专利230件。众安在2018财报中表示：将“继续增加在保险科技与金融科技领域的研发投入”。
三）科技输出在业务中的贡献上市金融科技企业在技术上优势表现为强大的数据积累和挖掘能力、科技研发实力以及科技应用能力（详见附件《上市金融科技企业调研》中第一个大问题的“3.贵公司的技术优势有哪些？），支撑其科技输出在主营业务中占比逐渐增加。在网络借贷行业，科技输出在业务中的贡献变化体现在与金融机构合作，即助贷业务的增长。以拍拍贷为例，2018年四季度，其撮合贷款中金融机构资金来源占比为20.4%，较第三季度的14.3%进一步上升，2019年2月，拍拍贷发布公告称1月份的新增贷款中金融机构资金占比提升到了35.1%。小赢科技也在拓展与金融机构的合作，2018年11月，小赢科技宣布与中信信托签署了战略合作协议，其财报还披露了昆仑银行和中国对外经济贸易信托等合作伙伴。微贷网2018年撮合贷款中机构资金来源占比为4.1%，较2017年的1.5%上升2.6个百分点；2018年四季度撮合贷款中，机构资金来源占比5.2%，较三季度的4.3%上升0.9个百分点。宜人贷在四季报中披露“本季度我们继续扩大与机构的伙伴关系，这将促进我们2019年业务的增长”。
数据来源：Wind,企业年报及招股书，零壹智库


分期购物平台乐信也扩大了与金融机构的合作，其资金来源分为两部分，一是金融机构，二是旗下P2P平台桔子理财。在2018年4季度，乐信有将近70%的新增借款来自金融机构。品钛的资金来源分为两个部分，一是金融机构，二是P2P平台积木盒子。截至2018年底，其合作的金融机构已经从2017年的77家增长到93家。品钛在招股书中提及向纯金融解决方案提供商转变，最小化其对所撮合贷款产品承担的信用风险。在2018年财报中，这种转变在业务“出表”中有所体现，截至2018年12月31日，其资产负债表中资产项下应收融资下降至7.534亿元人民币，同比下降55.28%，负债项下融资负债减少至7.015亿人民币，同比下降58.51%。同时信用损失风险准备由2017年的在2017年为1.16亿元降为2018年的0.7亿元人民币。众安在线科技输出业务也在稳步增长。众安在线于2016年7月成立全资子公司众安科技，作为金融科技输出的平台。2018年，众安在线签约客户超过300家，60%的保险系统产品存续客户于2018年进一步叠加了众安的保险系统模块或者对原有模块进行升级。众安的科技输出已经不限于保险行业，其科技业务产品除了用于保险行业的保险系统产品，还包括面向保险行业、金融公司以及互联网金融平台的数据智能风控产品，及面向医院和商保公司的医疗商保科技产品等。
四)科技输出带来的业绩贡献根据2018年财报，披露金融科技输出业务收入的企业，其科技输出收入多在上升，在总收入中的占比也在提高。2018年，众安共实现科技输出收入人民币1.124亿元，较2017年增长7170万元，增长比例为176.2%，科技输出带来的收入主要来源于众安科技及众安国际的技术输出业务，而这两家公司分别代表了众安在科技输出服务方面的两个重点：多领域科技输出和海外科技输出。乐信的金融科技收入增长迅速。2018年4季度，乐信通过为各类金融机构服务而获得的金融科技收入达到8.25亿，同比2017年4季度1.91亿增长331%，


环比2018年3季度5.58亿增长47.8%。2018年全年，乐信金融科技收入达到20.8亿，同比2017年3.8亿大幅增长448%。
五）上市金融科技企业对金融科技输出的战略定位在2018年财报中，多家上市金融科技企业提出了科技实力及科技输出在公司业务中的战略地位。例如，在拍拍贷2018年财报中，联席CEO章峰在总结拍拍贷助贷业务的增长情况时表示：“作为行业的引领者，我们始终坚持以科技驱动业务”。汇付天下在管理层讨论部分的“未来展望”中提及“我们的愿景是，相信科技改变支付、支付连接场景、场景沉淀数据、数据创造价值”,可见其重视科技对主营业务的支撑作用。51信用卡则在2018年财报中表示：“还将探索与金融机构合作向我们的用户提供信贷撮合服务的业务机会”，“我们一直在进行技术研发方面的投入，我们将通过优化精准营销和信用评估等领域的大数据分析模型，进一步加强自身的技术实力。”
六）科技输出面临的机遇与挑战金融科技企业的科技输出业务下游主要是持牌金融机构，在贷款业务领域，除了消费金融公司、小贷公司及信托公司，商业银行是网贷行业金融科技企业技术输出的潜在市场。目前，各类商业银行的金融科技水平参差不齐，五大行及股份制银行的金融科技布局较早，例如，2016年，建设银行推出线上融资服务“小微快贷”，2018年，建设银行上线“建行惠懂你”APP，为小微企业提供一站式服务。2017年，工商银行推出个人信用消费贷款“融e借”，借款人可通过网上银行或手机银行申请。但对于其他小型商业银行，如农商行、城商行等，面临技术、人才以及资金等方面的瓶颈，在金融科技布局方面相对滞后，为网贷行业的金融科技输出提供了巨大的市场空间。此外，在宏观经济增速下滑及不良率上升的背景下，商业银行更加重视零售业务，中小银行由于缺少相关的风控及获客经验，在产品设计以及技术研发方面力量薄弱，有望扩大对相关金融科技的需求。


金融科技企业要打开商业银行的市场，首先面临商业银行自身的阻碍：如观念相对滞后，接受新技术需要一个过程；此外，体制僵化，决策机制冗长；而且金融科技带来的业务转变在合规上也需要较长的流程及一定的成本。对于网贷类金融科技企业来说，一是面临非网贷类金融科技企业竞争外，另外在与商业银行的对接上，在文化、管理等方面存在“断层”，商业银行接受严格的监管，风险意识强，对高风险的业务相对保守，而从监管外围成长起来的网贷行业从事的是高风险高收益的、传统商业银行曾放弃的“次级”贷款，双方在合作中存在“信任”问题。此外，监管也限制了双方合作的空间,141号文规定：“银行业金融机构与第三方机构合作开展贷款业务的，不得将授信审查、风险控制等核心业务外包。“助贷”业务应当回归本源，银行业金融机构不得接受无担保资质的第三方机构提供增信服务以及兜底承诺等变相增信服务，应要求并保证第三方合作机构不得向借款人收取息费。”关于金融科技上市企业在科技输出中遇到的困难，详见报告8.在拓展金融科技输出业务中的难点有哪些？关于金融科技上市企业在科技输出中遇到的困难，详见报告8.在拓展金融科技输出业务中的难点有哪些？关于上市金融科技企业在科技输出中遇到的困难，详见附件《上市金融科技企业调研》中第一个大问题的“8.在拓展金融科技输出业务中的难点有哪些？”总体来看，目前网贷行业金融科技企业向商业银行的技术输出仍处于市场培育阶段。国内的金融科技企业在加大研发投入，打磨业务模式的同时，正在将积累的金融科技及成熟的业务模式向海外拓展。其中，品钛及众安在线均成立了开展国际业务拓展及科技输出的子公司，动作频频，走在“出海”的前列。国内金融科技企业的国际业务展示了国内金融科技的实力并从侧面说明了海外监管的认可。


金融科技企业国际业务的开展多是以东南亚为起点，逐步扩展到其他国家和地区，包括美国、澳大利亚、新西兰、新加坡及阿拉伯等。中新控股旗下的先锋支付从2018年开始走出国门，首先完成东南亚地区支付市场的前期布局，并将目光投向中东地区，前期将拓展阿拉伯市场的移动支付业务。品钛在香港、新加坡和澳大利亚墨尔本等地开展其国际业务。众安在线依托粤港澳大湾区的地理优势，通过其子公司众安国际，开展国际业务，目前国际合作伙伴主要在亚洲地区，如日本财险公司SOMPO及新加坡O2O巨头Grab。作为一家服务于全球华人投资者的互联网证券公司，老虎证券的国际业务涉及到更多的国家和地区，包括中国香港、美国、澳大利亚、新西兰、新加坡等。立足于香港市场的富途证券则将国际市场的首站设在美国，根据富途证券招股书，公司于2018年第一季度正式在美国设立办事处，并推出为美国投资者设计的交易平台FuTuMooMoo。
二）国际拓展的主要业务模式及案例对于大多数金融科技企业而言，将业务版图拓展到海外，实现“走出去”还在起步阶段。从2018年以来的上市金融科技企业“出海”案例来看，国际业务拓展的模式有成立子公司、并购、成立合资企业、申请海外金融牌照以及开展基于科技输出的业务合作等模式。例如，众安在线旗下的众安科技成立了子公司众安国际，作为开科技服务的海外输出平台，输出方式是与海外当地行业领先企业合作，2018年与日本保险业巨头SOMPO开展业务合作，针对保险行业提供相应的科技服务；2019年1月，众安国际与新加坡O2O巨头Grab的合作成立合资公司，共同探索东南亚互联网保险分销业务。品钛通过成立合资公司及并购等方式开展国际业务。2017年10月，品钛与香港富卫集团（FWD）合资在新加坡成立了金融科技公司PIVOT，主要业务是提供财富管理和智能投顾技术；2018年3月，品钛宣布旗下PIVOT获得由新加坡


金融管理局颁发的资本市场服务牌照，意味着PIVOT可以直接向个人投资者提供基于人工智能算法驱动的投资服务。2018年4月，品钛与大华银行（UOB）合资在新加坡成立了智能信贷技术公司华钛科技（AVATEC)，在东南亚开展其智能信贷评估决策服务；2019年品钛收购澳大利亚墨尔本信贷管理软件服务商InfraRisk，将借此延伸到澳大利亚、新西兰、英国、爱尔兰、西班牙以及中东地区。金融科技上市企业上市以来整体表现不佳，截至2019年4月30日，在梳理的22家企业中，仅5家股价涨至上市首日收盘价之上。


数据来源：wind，零壹智库数据来源：Wind,零壹智库
为观察上市金融科技企业的整体股价表现，零壹智库编制了两只指数：美国上市金融科技企业指数和香港上市金融科技指数。在编制方法上，对每只样本股的股价设置相等的权重（将每只样本股基期股价设为1000，据此调整每天股价，然后算术平均），股价采用的是前复权收盘价。在样本股的选择上，选取了市值2亿美元以上的上市企业。在时间跨度上，这两只指数覆盖2018年初至2019年4月30日，基期为2018年1月2日，基期点数为1000点。美国上市金融科技企业指数的样本股包括小赢科技、宜人贷、简谱科技、微贷网、品钛、360金融、乐信、趣店、老虎证券、富途证券及拍拍贷等11家企业。这些企业中拥有网贷业务的居多，受行业环境影响，这些企业股价在


2018年整体表现萎靡。2017年12月出台的141号文对现金贷的监管趋严，对行业的影响在2018年持续发酵，备案延期带来的监管环境不确定性增加，以及宏观经济去杠杆的经营大环境影响，使得美国上市的金融科技企业在2018年与美股主要指数背道而驰，尤其是3月之后，从图3可见，指数走出一波明显的下跌行情。6月以及7月行业出现“暴雷潮”，在行业系统性风险的影响下，指数进一步探底。8月之后，随着行业趋稳，系统性风险逐步缓和，行业交易量回暖等影响，指数低位震荡，技术上出现筑底的迹象。在12月，受美股大盘萎靡以及财报等因素影响，部分美国上市的金融科技股有出现大跌，并创新低，之后低位盘整。在2018年全年，指数的最大跌幅达到约60%。2018年以来新上市金融科技企业在细分行业上更加多元，另外2018上市金融科技企业整体上业绩较好，对股价形成支撑。受此影响，2019年以来美国上市金融科技企业指数已经走出底部，较2018年最低点有近50%的上涨。香港上市金融科技企业指数包括5家企业：汇付天下、众安在线、易鑫集团、51信用卡及维信金科。其中，众安在线及易鑫集团在2017年底上市，汇付
数据来源：Wind,零壹智库


天下、51信用卡及维信金科在2018年年中上市，这些企业在上市之后股价都出现过较大幅度下跌。从指数走势看，在2018年最大跌幅达到80%以上。进入2019年后，指数逐步走出底部，其中贡献较大的是汇付天下，在2018年较好的业绩支撑下，今年以来涨幅达60%。
二）估值情况对于上市金融科技企业的估值情况，分两种情况进行分析，对于盈利规模较大的企业分析市盈率，而对于盈利规模较小的及非盈利企业分析市销率。从表11可见，仅普益财富及汇付天下市盈率较高，分别为33.6倍及29.1倍，市场给予的估值考虑了科技属性及成长性。而P2P网络借贷和购物分期平台的估值相对较低，均在8倍以下。其中，个别企业在2018年采用新的会计准则，带来净利润大幅增长，这种会计政策变更带来的业绩增长未被市场认可，导致估值下降。另外，尽管一些企业在业绩上表现出了较高的成长性，但考虑国内整个网贷行业环境，包括监管进一步趋严及备案的不确定性、出现问题的平台进一步增加以及头部平台清盘对投资者信心带来打击，行业增长停滞甚至下滑，另外信用基础设施不足和缺少监管约束背景下资产质量的下滑，市场给予了这些企业较高的风险溢价。
数据来源：Wind，零壹智库


从表11可见，市场给予互联网证券经纪商较高估值，老虎证券及富途证券市销率分别为54倍及15倍，此外，助贷平台360金融及互联网保险的估值相对稍高，市销率分别为4.4及3.8，而其他行业的企业包括金融产品推介及比价平台，拥有网贷业务的企业市销率都不高，普遍在3以下。根据调研，上市金融科技企业对行业前景持乐观态度，认为监管进一步明朗从长远看对行业形成利好，并看好金融科技输出和助贷业务的市场增长空间
详见附件《上市金融科技企业调研》中第二个大问题的“2.贵公司对行业前景怎么看？”）。
一）业绩继续增长2018年，整体上金融科技上市企业业绩实现增长，2019年这种趋势有望延续。从2018年的业务情况看，2019年业绩的增长有望来源于业务规模的增长、业务结构的优化，如网络贷款企业向金融科技输出转型，以及业务模式打磨成熟后盈利能力的提升。
二）海外布局向纵深发展目前，国内上市金融科技企业的海外布局仍处于起步阶段，展望2019，海外布局有望向纵深发展：既往的基于科技输出的业务合作产生示范效应后，有望增加合作伙伴，扩大市场；获得海外金融牌照的企业则有望实现相应的业务落地并进一步拓展市场；同时金融科技的国际输出有望在地域上扩大，如向亚洲之外的市场拓展。
三）海外上市速度有望放缓2018年以来上市及拟上市企业中，网络借贷企业，包括P2P平台及助贷平台是主体。2019年以来从网传的备案新规看，监管进一步趋严，另外受监管及


投资者信心影响行业规模增长受阻，P2P平台的经营环境并未改善，2019年，海外上市企业及拟上市企业数量有可能下降。
四）科技类公司登陆科创板科创板于2019年3月正式落地，在上市标准上实现多元化，与国际接轨，上市门槛大幅降低。展望2019年，有望出现符合条件的服务于下游金融行业的科技企业登陆科创板。
五）科技输出进一步扩大2018年以来上市金融科技企业扩大科技输出的趋势有望在2019年延续。支持这种趋势的因素一是金融机构向金融科技转型的需求，而金融科技企业拥有相应的获客及风控等技术；二是从金融科技企业尤其是网贷企业自身而言，在监管趋严，行业经营环境严峻的背景下，有转型及开拓新的盈利增长点的需求。
六）二级市场估值整体有望改善目前，上市金融科技企业整体估值不高，未来有望有所提升。首先对于P2P网贷行业，积极的因素一是一再推迟的备案有望在2019年下半年落地，监管明确后市场对于相关企业估值的风险溢价有望降低；二是信用机制建设的推进有望改善企业的经营环境，如各地互金协会公布恶意逃废债借款人名单，以及逃废债借款人信息接入百行征信系统，这些措施有利于网贷行业资产质量改善。不利因素是监管关于压降存量业务规模、出借人数量和借款人数量的“三降”要求束缚了平台撮合贷款规模的增长空间。在这种背景下，企业有望通过转型，即科技输出来寻求新的增长点。综上，备案落地的预期、信用环境改善及向科技输出转型有望提升相关上市企业估值。此外，其他细分领域的上市企业如互联网保险、购物分期平台以及助贷企业也在增加科技输出业务，业务的科技属性增强有望提升估值。


为了切实反映金融科技上市公司的发展趋势和业务特点，零壹财经4月调研了9家金融科技上市公司，包括：拍拍贷、微贷网、品钛、51信用卡、宜人贷、360金融、易鑫集团、乐信及和信贷。在此，向这些金融科技公司的参与表示感谢。关于调研的具体情况，详见下文。一、关于金融科技输出/与金融机构合作：1.贵公司是否开展金融科技输出/与金融机构合作？合作的模式是怎样的？业务类型有哪些？参与调研的金融科技企业均开展金融科技输出/与金融机构合作。合作的领域多是信贷业务，合作涉及贷款的各个环节，包括导流、获客、风控、贷后管理及催收等。合作的模式多为助贷及技术服务，而易鑫集团的合作模式为助贷及自营业务融资。除了信贷业务外，合作的业务类型还有信用卡、智能理财以及保险等。根据反馈，宜人贷于2017年3月发布的科技能力共享平台YEP（YirendaiEnablingPlatform），以强大的金融数据能力、反欺诈智能和线上客户获取服务能力，为传统金融机构提供精准线上获客、数据抓取分析、反欺诈、信审、风控等服务；目前的合作模式有与传统金融机构联合建模、共同开发网贷风控和管理系统，也提供本地风控团队培养等服务。根据反馈，拍拍贷在外部合作上，主要有两个层面的合作。首先是在业务层面上，依托拍拍贷的金融科技能力，为金融机构及各类合作伙伴提供助贷、精准营销、数据分析、反欺诈、风控、催收等合作；其次是与各类型合作伙伴开展联合建模、风控系统搭建等深层次的技术合作。2.贵公司的研发投入情况：在提供数据的金融科技上市企业中，研发投入均为同比增长，增长幅度在10%-36%之间，营收占比在2.6%至12%之间；在提供信息的企业中，研发人员占比最低的为32%，最高的为51信用卡，占比达70%。3.贵公司的技术优势有哪些？总体上，参与调研的金融科技公司技术优势体现在：
1）数据的积累及挖掘能力，这些金融科技公司在多年经营中积累了大量的数据，打磨了较强的数据挖掘能力；



2）强大的科技研发实力，例如，根据反馈，拍拍贷在大数据和AI上持续大手笔投入研发，纯数据科学家规模就有一百多人。同时其拥有数百台计算机组成的AI和大数据分析平台，主要负责大数据平台架构和数据仓库、实时数据分析、业务分析、AI方向上的开发，每天会有数百名科研人员在这个平台上进行各类数据分析。
3）科技应用能力，对业务的深刻理解，使得这些金融科技公司拥有优于纯技术公司的将科技应用于金融各业务环节的能力。4.开展科技输出业务的市场认可情况如何？6家金融科技上市企业对该问题进行了反馈。金融科技企业的科技输出业务市场认可情况较好，体现为合作金融机构采用这些金融科技企业提供的评分及业务系统，合作的金融机构家数增加及科技输出收入增加以及领先的市场地位。其中，2018年，乐信通过为金融机构提供服务实现金融科技收入20.8亿元，同比大幅增长448%。5.未来开展科技输出业务的市场方向？关于科技输出的业务的市场，多家金融科技企业认为金融机构数量多，市场空间大，并表示会继续深化科技输出服务：
1）微贷网表示：“未来，微贷网将从数据维度、底层模型等多个方面优化伯乐分，持续打造金融科技产品矩阵，实现标准数据风控产品联合建模，整体输出sass服务标准数据风控产品联合建模，整体输出sass服务”；（2）360金融表示：“具体场景上，小微企业和三农方向，会是我们探索发力的重点方向”。6.与金融机构合作的业务规模及变化：根据反馈，2018年合作金融机构家数，最少的1家，最多的93家，其中4家提供了2018年金融机构资金占比，分别为3.7%、13.6%、>70%及78%；提供相关数据的金融科技企业在2018年合作的金融机构家数均比2017年增加。在与金融机构合作的业务规模方面，提供反馈的金融科技上市企业占比均在提高，其中拍拍贷当前通过撮合机构资金合作方促成的借款金额占总撮合额的比例，从2018年第三季度的14.3%上升至第四季度的20.4%，而拍拍贷2019年1月的运营数据显示，其通过撮合机构资金合作方促成的借款金额占总撮合额的比例，已从2018年第四季度的20.4%增至1月的35.1%。7.与金融机构合作中平台承担贷款风险的情况：对该问题提供反馈的企业答案全部为“否”。


8.在拓展金融科技输出业务中的难点有哪些？
1）产品和服务无法标准化，品钛表示：“科技改变行业生态已经成为共识，但各家金融机构的数字化转型处于不同阶段，所以提供给它们的产品和服务无法标准化”，宜人贷表示“金融机构对产品设计、合作模式等方面的要求不同，因此合作前期投入大，业务回报周期长且收益率较低”，尽管如此，也看到传统金融机构在产品架构、线上获客及管理体系等方面都面临着巨大的转型需求。微贷网表示：“对于助贷业务科技服务输出，要根据每家合作机构业务模式特点，搭建业务流程体系，准确嵌入模型体系等科技服务，涉及双方改造的环节较多，需要花费投入大量的人力物力资源持续加以推动”；
2）金融机构历史业务的积淀沉重，惯性较大，而决策机制复杂冗长，数字化转型节奏较慢，影响业务进展，需要较长的合作磨合期；微贷网表示“银行受限很多，如各个农商行系统的权限不在自己手上，而是在上一级或者省级机构，金融科技有迫切的需求，但审批和需求采购存在滞后和偏差，这是当前业务推进的难点。”
3）金融科技企业提供的产品与服务对接金融机构原有业务系统存在障碍，微贷网表示：“传统金融机构是一个相对比较封闭的系统，可以理解为我们的产品是一个插件，关键是如何与整个系统融合。一是外部采购的产品和银行体系内的对接会有问题，一方面是监管的限制，另外也要保证信息的安全，所以产品很多是偏外围，效率上会和公司内部使用上存在部分差异，无法实现无缝衔接。”
4）金融机构的思想认识滞后，习惯于传统运营方式和个人抵押类业务，对科技驱动的业务模式了解不足，业务拓展过程中需要进行客户教育与引导；
5）品钛表示：金融科技的国际输出需要了解当地的风险、数据以及C端客户行为习惯等，个别地区面临监管的不确定性。9.目前与贵公司合作的金融机构类型及家数：根据反馈，合作的金融机构涉及全国性银行、地方性银行、小贷公司、消费金融公司、信托公司以及金融租赁公司等。10.贵公司是否开展了资产证券化业务，具体规模？根据反馈，有5家金融科技企业开展了资产证券化业务，其中易鑫集团截止2019年3月31日发行资产证券化(标准化+非标）的总规模为388亿元。二、关于日前最新传出的备案新规中要求“出借人在同一机构的出借余额控制


在20万元以内，在不同机构的出借余额不超过50万元”，以及“全国经营机构实缴注册资本不少于人民币5亿元”：1.如果备案新规落地，将对贵公司将产生哪些影响？对于业务特点不同的企业，反馈的出发点也不尽相同：
1）规模较大的P2P网贷平台：存量贷款余额、出借人规模均会较大幅度压降；推动公司加快转型开展助贷、网络小贷业务，不断提高机构资金和自有资金的业务规模；
2）出借人出借规模较小的P2P网贷平台：预计新规中的该要求对平台影响有限；
3）宜人贷认为网传备案试点方案整体上对提振市场信心起到了积极的作用，但同时担心有些已形成行业惯例的条款如处理不当，将会激化行业风险，建议结合行业实践进一步完善新规；
4）360金融表示：“网贷行业的去浊存清，更有助于业务向头部（助贷）平台聚集”。2.贵公司对行业前景怎么看？根据反馈，金融科技上市公司均对前景表示乐观：
1）微贷网表示：“历经三年的互联网金融风险专项整治，P2P网贷行业已进入合规备案最后一公里阶段，行业“1+3”监管框架明确，信息披露、资金存管、个人征信等行业基础设施日趋完善。因此，在严格落实备案方案政策后，能够达到合规标准完成全国或区域备案的P2P网贷机构，将成为我国金融体系的重要组成部分，继续为服务小微企业、服务实体经济发挥积极作用”；
2）对金融科技输出和助贷业务的市场增长空间较为看好；
3）监管趋严及市场风险释放的背景下，对于紧跟监管政策合规经营的网贷平台是利好；
4）360金融表示：根据OliverWyman公司的预测，在越来越好的用户体验下，未来5年内互联网信贷市场将会以年均27%的增长率占有整体信贷市场的15%甚至更多；中国有四千多家银行机构，TOB的数据智能技术输出是一个巨大的市场。3.为应对新的监管要求，贵公司有哪些规划？
1）业务向金融科技服务倾斜：微贷网表示：“深化金融科技服务输出能


力，不断增加机构助贷业务比重，同比压降个人资金业务规模”。
2）紧跟监管步调，抓紧落实合规工作；
3）重视投资者教育及适当性管理，宜人贷表示:“为了进一步回归个体网络借贷的业务本质，即个体对个体的直接借贷，注重投资人的分类和投资者教育，更加注重投资者适当性管理，在充分信息披露的同时，让网贷的投资人有更多的参与和决策权”根据反馈，金融科技企业多表示将落实监管要求，其中宜人贷表示：“公司旗下目前有互联网小贷业务。对于网传的互联网小贷管理办法，整体上可以看到监管对于新金融的政策放开和积极推动，我们认为这些具体措施对于消除不同牌照间的政策套利空间，对于规范互联网小贷行业的统一有序行为，让互金机构真正聚焦普惠金融有非常积极的作用”；和信贷表示：“目前公司互联网小贷相关业务均使用自有资金，并未使用杠杆。网传的该管理办法对公司不会造成影响”。根据反馈，有多家企业以并购、参股或全资设立等方式开展新业务，涉及的业务领域主要是金融科技输出，其中和信贷2018年以160万美元收购印尼在线借贷平台火枪手（MusketeerGroupInc.）20%股权。五、贵公司是否开展了国际业务，未来有哪些方面的规划？根据反馈，开展国际业务的金融科技企业不多，其中品钛海外布局相对较广，也比较坚定，且计划进一步拓展国际业务的地域分布（包括东南亚、东亚、北非、北美、欧洲等地区），并根据当地市场情况，做好产品的本地化适配。
三、贵公司旗下是否有互联网小贷业务？对于网传正在酝酿的互联网小贷管理办法，包括注册实缴资本金5亿元，杠杆倍数3-5倍等规定，对贵公司有什么影响，未来公司对发展互联网小贷业务有哪些规划？
四、贵公司是否以（并购、参股或全资设立）等方式开展新业务，新业务的拓展是在哪些方面？


独立的新金融知识服务机构，建立了媒体+数据+研究+智库+学院的独立第三方服务平台，覆盖新金融生态的各个细分领域，提供研究、咨询、品牌、培训、传播等服务。已经服务超过300家机构。零壹财经是中国互联网金融协会成员、北京市互联网金融行业协会发起单位并任投资者教育与保护专委会主任单位、中国融资租赁三十人论坛成员机构、湖北融资租赁协会副会长单位。零壹媒体
零壹财经具备专业的新金融媒体服务平台，包括新金融门户网站（01caijing.com）和强大的自媒体平台，为新金融提供专业的内容建设和传播服务；旗下包含"零壹财经"、"01Binary"、"零壹租赁智库"、"P2P日报"、"金羊毛工作坊"、"零售金融观察"、"Fintech前线"、"零壹独角兽"、“零壹智库”等自媒体品牌。零壹研究院零壹智库是零壹财经旗下的内容品牌及研究服务平台，坚持独立、专业、开放、创新的价值观，包含零壹研究院、零壹财经华中新金融研究院、零壹租赁智库等研究机构，建立了多元化的学术团队，通过持续开展金融创新的调研、学术交流、峰会论坛、出版传播等业务，服务新金融机构，探索新金融发展浪潮。零壹租赁智库
零壹研究院以数据和案例为基础，进行新金融前沿理论和实务研究。零壹研究院数据中心（零壹数据）已建成Fintech、P2P借贷、众筹、融资租赁等新金融领域的强大数据库，形成了可动态量化分析的数据产品。零壹智库零壹租赁智库为零壹财经旗下独立、专业、开放、创新的融资租赁学术及业务交流平台，提供高质量的新闻资讯和研究产品，开展多层次、高效率、有创见的研讨活动。旨在推动行业企业的融合交流，构建产业生态；通过对市场的前瞻性研究，为企业的长远发展提供外部智力支持；建立租赁新时代的行业新标准；形成长期品牌阵地。


本报告研究过程和研究结论均保持独立，零壹智库对本报告的独立性负责。本报告中信息均来源于公开信息及相关行业机构提供的资料，零壹智库对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达意见并不构成任何投资建议。本报告的完整著作权为零壹智库信息科技（北京）有限公司所有，未经本公司书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用，包括但不限于复制、转载、编译或建立镜像等。
