

“大数据+精准数据+高新技术”
“洞悉观众，精准定位，有的放矢”


影汇电影测评及观众调研体系旨在通过“大数据+精准数据+高新科技”，精准锁定目标观影人群，在专业测评分析基础之上，洞悉观众的真实观影体验，捕捉观众的兴趣点，完善影片，并为影片的营销发行策略提供决策依据和参照。
为国内首个电影测评及观众调研平台，聚影汇借鉴国内外电影观众学研究成果，并结合脑神经学科的前沿理论和成果，以及大数据和精准数据，切合中国电影产业发展的实际需求，通过“脑电测试+表情捕捉+调查问卷+焦点访谈”的定性+定量的科学方法，建立起从电影剧本测评、投资测评、初剪片测评、成片观众测评和调研，发行测评到舆情监测为一体的测评评估体系，推动中国电影向规模化、工业化发展，规避电影运作风险。
影汇电影测评及观众调研体系成功为近百部电影完成剧本测评、投资测评，以及初剪测评、观众调研、初剪片测评和发行测评。







作为国内针对电影与投融资跨界研究的专业调研报告，《中国电影投融资调研报告》顺应国家对文化产业大力扶持的潮流趋势，全面、客观、深度分析当下中国电影投融资现状，探讨投资
在当前资本与电影行业不断紧密联合却又相互认知不足的背景下，本报告的实施和发布，有助于破除电影界与资本领域的认知壁垒，推动双方高效沟通交流，必将引起国内资本界和电影业
领域与电影领域的合作新方式，助推产业融合发展。界的强烈关注和讨论。

聚影汇历时三个月，深入走访调研全国范围内的60余家金融机构、80余家投资机构，共收集有效样本372份，通过专业、科学的研究方法及手段，总结电影投融资问题与矛盾、把握市场发展规律、前瞻未来发展态势。




金融机构涉足影视文娱板块的意愿较以往有了较大提升，55.6%的金融机构已出台各种电影融资业务优先或特色支持信贷政策；金融机构与电影业务的交流合作仍处于探索初期，在投资额度、预计收益比、回款周期等方面并未建立起量化的指标；金融机构进行电影授信合作时依然谨慎保守，倾向于通过资金监管、不动产抵押、在项目中后期介入等保证收益稳定；


内容为王时代，金融机构在授信合作时，更关心电影项目本身情况、更信赖成熟企业，以便在确保收益的同时，达到品牌宣传的效果信息不对称、收益不固定、对影视行业不了解，是金融机构在进行影视业务拓展时，最主要的难点所在，未来专业第三方机构的重要性日益凸显；电影仍然是投资机构最青睐的板块，但互联网娱乐势头猛进；“喜剧”“剧情”“动作”“爱情”是最受欢迎的题材


投资机构更关注于项目内容故事本身，无论是导演演员选择，还是前期市场调研，抑或是主控出品方选择，都是为项目和内容服务。近两年的影视产业调整，让投资机构更加理性，小额投资占据主流，通过战略收缩降低投资风险。不过，政策及艺人风险正在被放大。投资机构的风控意识仍有待加强，虽然会通过内部评估、市场调研等方式进行风险把控，但仍有50.6%的影视投资机构没有接触过专业的风控系统。


资金周转困难、优质项目稀缺、缺乏专业团队等是投资机构在进行影视投资时面临的主要困难，迫使投资机构加强资金管理、主动寻找优质项目。




关于是否有设置影视文创部门，超六成半金融机构选择单位“有”影视文创部门。


关于是否涉足电影信贷或相关业务的参与计划，八近成金融机构选择单位“有”业务参与计划。


关于对电影行业融资业务是否有优先或特色支持信贷政策、专项支持额度，超五成半金融机构选择单位“有”相关支持举措。


关于授信电影项目的主要诉求/原因方面，近六成金融机构是为了“品牌宣传”；超四成半金融机构选择“授信合作”和“固定收益”；选择“投贷联动”和“政策导向”的超过四成；选择其他的占比不足一成。


关于授信电影项目的关注要素方面，超六成金融机构更关注“电影项目情况”本身；超四成投资企业关注“回款周期”；近四成较关注“出品企业实力”和“投资总额”；近三成半选择“投资收益”；近两成半选择“所占份额”；选择“其他”的不足一成。


单个电影项目的授信资金额度方面，近六成半的金融机构选择“依项目而定，无投资限额”；选择“500万元以下”和“3000万元以上”的仅为2.2%；近一成半选择“500~1000万元”；近两成选择“1000~3000万元”。
依项目而定，无投资限额


理想回款周期方面，超六成金融机构期望能在“一年以内”回款；超三成金融机构选择“两年以内”；选择“半年之内”、“两年以上”的均不足半成。


预期收益比方面，分布相对较为均为，超半成的金融机构的期望收益为“≤5%”；近三成的金融机构选择“5%~8%”；近两成选择“8%~10%”；超一成选择“10%~15%”；超两成选择“≥15%”；此外，还有近一成半金融机构选择“无特定”。


风险规避方式方面，五成的金融机构选择通过“资金监管”；超四成金融机构信赖“第三方专业机构评估”；近四成选择“固定资产抵押”和“信贷担保”；近三成半选择“完片担保”和“内部前期评估”；选择“其他”的不足半成。


可接受的担保方式方面，近七成半的金融机构更信赖“不动产抵押”；超六成半倾向于“担保公司担保”；近四成选择“版权、知识产权质押”；超三层选择“第三方企业担保”；选择“信用担保”的超一成半。


更支持的链条企业方面，超六成金融机构选择“出品制作企业”；超四成半金融机构选择“特技特效等技术企业”；超四成选择“宣传发行企业”；近四成选择“剧本创意企业”；近三成半选择“版权及衍生品企业”。


关于授信电影项目介入阶段，近六成的金融机构倾向于在“已确定导演及主创阵容”阶段；超四成半金融机构选择“成片已完成，进入宣发阶段”；近四成选择“已开机拍摄”和“已杀青，进入后期制作阶段”；近三成半选择“项目创意立项，已有成熟剧本”。
成片已完成，进入宣发阶段已杀青，进入后期制作阶段


关于电影创投项目接触渠道，近七成的金融机构表示主要来自于“专业机构推荐”；超六成表示来自于“项目方自荐”；超四成为主动“参加节展”；超三成半为“朋友推荐”；选择“其他”的仅为2.2%。


在选择项目主控方时，近七成的金融机构更信赖“国有背景影视企业”；超六成半选择“上市影视公司”；超四成半选择“资源型互联网企业”；近四成选择“未上市知名影视企业”；超三成选择“资金雄厚的非影视行业企业”；选择“明星持股的知名企业”的仅为3.8%。








关于主要投资业务板块，超八成影视投资机构选择“电影”，近五成投资机构选择“网络大电影”“网剧”，超四成选择“电视剧”，分别有近四成投资机构选择，超一成投资机构选择“网络综艺”，6.2%的投资机构选择“其他”。


主要投资影视项目的主要题材/类型中，近六成投资机构选择“喜剧”；超五成投资机构选择“剧情”；近三成半选择“动作”；近三成选择“爱情”；超两成选择“悬疑”“动画”；近一成半选择“历史”“奇幻/魔幻”；近一成选择“纪录片”。


关于投资电影项目所占份额，超一成半的投资机构选择“10%以下”；超三成半的投资机构选择“10%~20%”；近三成投资机构选择“20%~30%”；选择“30%~40%”“40%~50%”和“50%以上”的均不足一成。


关于投资电影项目资金额度，分别有超三成的投资机构选在“≤500万元”和“500万~1000万元”；不足两成选择“1000万~3000万元”；选择“≥3000万元”的不足一成半。


投资电影项目盈利情况方面，超五成投资机构实现“盈利”，超四成为“持平”，选择“亏损”的仅有6.2%。






关于投资电影项目关注的元素中，近六成半的影视投资机构更关注“电影项目情况”；近五成半的投资机构关注“投资收益”；近五成选择“回款周期”；超四成选择“出品企业实力”；超三成选择“投资总额”，近两成选择“所占份额”。


关于投资电影项目时，投融资最担心的风险中，超六成半最担心“预算超支”；近六成半最担心“政策变动”；超四成半最担心“项目超期”；超四成担心“主创违约”；选择“市场风险”和“完片风险”的也分别占到33.3%和23.5%。


关于是否接触过电影项目风控系统，超过一半投资机构“没接触过”电影项目风控系统。


关于投资电影项目风险规避方式中，超七成的投资机构会进行“内部评估（绿灯系统）”；超六成半的投资公司会进行“市场调研”；超四成半“专业评估机构”；近四成半选择“完片担保”；选择“其他”的不足一成。


电影项目市场调研/评估关注内容方面，超七成半影视投资机构更关注“故事内容”；其他要素分布较为均衡：超四成半投资机构更关注“目标人群基数”和“同类影片市场表现”；四成左右更关注“相关政策风险”和“主创号召力”；选择关注“同档期竞争影片”的超过三成。


关于投资电影项目导演类型倾向方面，超七成投资机构优先考虑“高票房导演”；超五成投资机构选择“新人导演”“获奖导演”；三成左右选择“流量导演”和“明星导演”；选择“其他”的不足一成。


关于投资电影项目演员类型倾向方面，超九成投资机构更倾向于“实力演技派”：近五成投资机构选择“获奖演员”“新晋演员”；选择“流量明星”的不足四成；选择“其他”的不足一成。


关于电影项目主控方选择倾向方面，各大影视投资机构的选择比较平均，无论是“上市影视企业”还是“国有背景影视企业”，抑或是“资源型互联网企业”和“未上市知名影视企业”，占比都在五成半左右；近两成选择“资金雄厚的非影视企业”；超一成选择“明星持股的知名企业”。


关于投资电影项目介入阶段倾向方面，超七成的影视投资公司选择在“项目创意立项”和“以确定导演及主创阵容”；超两成半选择“成片已完成，进入宣发阶段”；超两成选择“已开机拍摄”和“已杀青”；选择“其他”的仅为2.5%。
成片已完成，进入宣发阶段已杀青，进入后期制作阶段


关于电影创投项目渠道接触情况，超八成来自“项目方自荐”；近七成来自“朋友推荐”；超六成半选择“参加节展”；超三成半选择“专业机构推荐”；选择“其他”的投资机构占到2.5%。


关于决策一部电影项目投资的周期，近半成的投资机构会在一周之内完成；超三成投资机构会在“半个月”内完成；超三成半选择“一个月”；近三成选择“一个月以上”。


关于电影投资回报理想周期，超一成投资机构期望在“半年之内”完成回款；超六成的投资机构选择“一年之内”；近两成半选择“两年之内”；选择“两年以上”的仅为3.7%。






“洞悉观众，精准定位，有的放矢”




