

2019跳槽季：超九成白领有跳槽意愿，超七成已经在行动2019年春季白领事业信心指数为3.64，较去年有所下降超3成白领反映公司有裁员，金融业和互联网最为严重新个税并未普遍提升个人收入，升职加薪依然是主要目标“新职业”获得的关注度不高，女性对此更上心
2018年我国GDP增速为6.6%，高于预期增速6.5%。这也直接作用于就业市场的繁荣。舆论方面，“企业裁员缩招”的消息不绝于耳，且今年应届大学生数量创新高，将达860万，市场预期今年的就业竞争依然激烈。2019年伊始，在今年这个跳槽旺季白领们带着什么样的心态，又有怎样的职业发展规划呢？智联招聘在今年的招聘旺季，针对职场人跳槽意愿及事业信心进行了调研，共收回有效问卷36448份，旨在帮助招聘企业了解求职者真实诉求，同时洞察白领的生活及工作状态，为个人发展提供参考。核心发现：跳槽篇
2019跳槽季：超九成白领有跳槽意愿，超七成已经在行动
薪酬依旧是跳槽最主要原因，越年轻求职越理想化
2019年春季白领认为求职难度增加事业信心篇



2019年春季白领事业信心指数3.64，较去年有所下降
升职加薪无望是白领信心不足的主要原因
白领跳槽不跟风，服务业蓬勃发展却无人问津
新个税并未普遍提升个人收入
超3成白领反映公司有裁员，金融业和互联网最为严重
升职加薪依然是2019职业发展的主要目标新职业篇
“新职业”获得的关注度不高，女性对此更上心
人工智能、物联网技术人员占新职业主流，从业者薪资水平仍偏低正文跳槽篇一、2019跳槽季：超九成有跳槽意愿，超七成白领在行动调研数据显示，2019年春季有74.03%的白领有跳槽行动，较去年的69.60%有所上升。其中，7.08%的白领已经收到offer，66.95%的白领正在求职中。还有19.66%的白领虽然心动了但还没付诸行动，准备坚守岗位的白领仅占6.31%。


考虑中，暂时不想,5.09%有意向,19.66%
肯定不会跳槽,1.22%已经收到offer，正在办
离职/入职,7.08%已更新简历，找工作中,66.95%
从行业来看，文化/传媒/娱乐/体育、IT/通信/电子/互联网、金融业的白领，在调研中选择“已更新简历，找工作中”的比例最高，分别为73.73%、70.83%、70.73%。文化传媒、互联网在历年的跳槽大军中都占主流，这两个行业工作压力大，企业间的竞争也比较激烈，跳槽的机会也比较多，造成了较高的流动性。金融业与去年相比流动性提升较明显，这一行业从2018年就开始出现缩招现象，从业人员或面临重新择业的状况。


跳槽旺季，资深职场人更有胜算跳槽大军中，“已经拿到offer，正在办理离职/入职”的60后比例最高，为11.57%，其次是70后，为7.93%，而90后、95后斩获offer的比例略低。不难看出，跳槽时，职场资深人士们效率较高，与初入职场的年轻人比较，更加丰富的工作经验，更缜密的职业发展规划，是资深职场人跳槽更有胜算的重要原因。


企业规模越小，人才流动性越强在春招跳槽大军中，来自中小企业的人员占比较多，这意味着企业规模越大，跳槽的员工比例越低；企业规模越小，人才的流动性越强。其中10000人以上的大企业中，有实际跳槽行动的白领为70.20%，而100人以下公司中，白领有实际跳槽行动的达到76.05%。大企业通常发展平稳，规模效应、品牌效应都能提升员工的忠诚度，同时，大企业薪酬福利、企业管理等各方面会更成熟和完善，员工也相对稳定。


白领普遍跳槽频次为1-3年，民营企业的频次最高白领主流的跳槽频次为1-3年，占比39.07%，在快节奏的移动互联网时代，换工作更容易了，求职者的追求也不断提高，跳槽成为白领们改善职业生涯的主要手段。


至今没跳过,13.79%5年及以上,8.94%3-5年,19.32%统计规则：基于智联招聘2019年白领春季跳槽调研数据的统计分析数据来源：智联招聘（www.zhaopin.com）Copyright©2019zhaopinallrightsreserved20.72%
1年,18.87%1-3年,39.07%
从企业属性来看，私营/民营企业的白领跳槽频率在1年内的占比最高，达到了20.72%，这类企业本身抗风险能力差，在人才市场中竞争也处于弱势，同时企业的各项规范、制度也不够完善，员工稳定性相对差一些。2019年春季不同性质企业的白领跳槽频率为1年的比例


二、薪酬依旧是跳槽最主要原因，越年轻求职越理想化调研数据显示，白领们决定跳槽的根本原因还是“钱”，有64.22%的白领表示因薪酬不理想而跳槽，相比去年55.80%的比例有较大增幅。此外，企业发展前景不明、晋升受限和福利待遇也是促使白领跳槽的主要原因。相应的，在被问及跳槽最看重的因素时，有85.70%的白领选择了“薪酬、福利”。想要留住人才，唯有真金白银才能有力的吸引和留住人才，其次才是企业和个人的发展，看来求职者们也越来越务实，更加看重当下的直接利益，然后才会着眼于未来发展。


年轻人跳槽条件相对理想化，职场资深人士更务实以90后为首的年轻人在跳槽时比熟龄的职场资深人士要求更高，他们看重薪酬、福利之外，还追求工作和生活的平衡，综合来看相对理性化。但职场资深人士则更了解高薪往往意味着势必牺牲个人生活，他们相对更看重上下级关系，或者有更好的机会才会跳槽，相对理性一些。


销售、技术和客服则更容易因为生活和工作失衡跳槽。其中，28.41%的销售认为自己的工作生活严重失衡，其次是技术和客服岗位，比例分别为27.85%和27.33%。销售、技术和客服岗位往往需要随时响应客户的需求，超强的工作节奏和工作压力让他们很少有时间可以享受生活，所以因工作生活失衡而跳槽的白领比例更多。


最容易因为上下级关系跳槽的职业是人力资源和法务，比例分别为23.35%和20.83%。这与人力资源和法务的工作属性有关，相比与其他职位，他们与各级同事打交道的时间要更多，沟通越频繁，产生矛盾和不满的机会也就更大。


针对2019年春季白领求职信心的调查显示，白领今年找工作的求职信心指数为2.67，与2018年的3.17相比有较大程度的下滑，这表示白领认为今年找工作的难度较去年有所提高。


从性别来看，女性白领的求职信心指数为2.59，低于男性的2.77，在找工作方面，女性认为难度更大。这其实与女性在求职过程中遇到的不公正环境有关，因为婚育的原因，企业在考虑候选人时，更青睐不会因婚育影响工作的男性，为了利益最大化，势必导致女性在求职时感受到的压力更大。


金融行业认为找工作难度最大，文体教育和房地产行业信心最强从行业来看，金融业的白领认为今年找工作的难度最大，求职信心指数仅为2.56。2018年，因为国内外经济形势的原因，金融业的招聘需求持续下降，这也加大了金融业白领换工作的难度。交通运输行业也普遍求职信心不强，而蓬勃发展的教育培训行业带动了整个文体教育行业的发展信心，房地产行业依然延续火爆的行情，人才流动频繁的同时，这个行业也持续释放多元机会。


从地域来看，在求职信心垫底的城市中，前五名都是传统一线、新一线城市，其中重庆白领求职信心指数最低，仅为2.55，天津白领次之，为2.56，沈阳的为2.59。北京、上海白领求职信心也普遍不高，新一线城市的吸引力与传统一线比肩，不管是产业发展速度还是城市生活环境，都持续释放吸引力，因此人才的扎堆导致竞争加剧，这也间接加大了就业难度。


近七成白领在考虑换城市跳槽，仅3成坚守调研数据显示，在被问及什么情况下会考虑换城市发展时，33.12%的白领表示愿意在当前城市坚守，占比最高，但综合来看，另外近7成的白领都在因为各种因素在考虑换城市，占剧主流的原因是厌倦漂泊的生活以及寻找更有发展潜力的城市获得发展空间，还有14.85%的白领出于孝心考虑换城市，想回到父母身边。


不会换城市,33.12%目前的城市发展潜力有限,16.49%
父母年迈，需要照顾家人,14.85%目前的城市买房成家无望，需要换一个生活压力小的城市发展,7.73%
厌倦了漂泊的生活，想安定下来,16.48%父母在家安排了更好的发展机会,1.90%为了创业,9.43%
过去一年，中美贸易摩擦、宏观经济的变化因素都在影响每个个体的心态，在跳槽旺季，这一因素也在或多或少影响着白领找工作的预期。共计45.88%的白领表示会更珍惜现有的工作、谨慎跳槽甚至跳槽时降低薪酬预期。同时也有52.76%的白领信心满满，未受影响。


其他,1.36%13.46%
没影响，对自己竞争力有信心,没影响，个体情况因人而异,39.30%
会，在跳槽时我会更谨慎,34.02%会，跳槽时会降低薪酬预期,5.44%会，更珍惜当前的工作,6.42%
一、2019年春季白领事业信心指数3.64，较去年有所下降数据显示，2019年白领的事业信心指数为3.64，较去年的3.71有所下降。受到经济发展不确定因素的影响，以及近期舆论对信心的冲击，2019年白领们对自身的事业发展信心也略有不足。


60后、70后事业信心满满，年轻人心里没底从年龄来看，60后的事业信心指数高达3.92，70、80和90后则分别为3.90、3.71和3.61。而95后的信心指数仅为3.49。生活中被舆论过度解读的“中年危机”现象或许并没有大家想象的那么严重，社会阅历和资源的沉淀能让资深的职场人更准确的把握自己的需求和目标，也更胸有成竹。总体来看，白领们随着工作年限的增加，职场积累也会越深厚，因此对事业的信心度也会逐渐增高。


公司规模越大，白领的事业信心越高从企业规模来看，公司规模越大，白领的事业信心越高，10000人以上的大型企业的白领对2019年的事业信心指数最高，达到3.71，与去年一样高居榜首。而100人以下的小微企业信心指数仅为3.58。这与大企业稳定程度普遍较高，给白领带来安全感有一定关系。


房地产行业事业信心最高，交通运输业垫底从行业来看，房地产行业事业信心指数最高，达到3.76。日前，统计局公布今年1-2月房地产开发投资同比增长11.6%，同时，住建部表态房地产调控将保持政策连续性和稳定性，这意味着房地产行业将进一步规范健康发展，也将依托创新生长出更多新的业态，资本也并未远离，这个行业的白领信心饱满也是情理之中。相比之下，交通运输业的信心指数垫底，仅为3.53，随着无人驾驶、智能物流等技术普遍进入实操阶段，这个行业的用人需求也在缩减，从业者的个人技能急需改善，个人职业发展也受到了一些局限。从地域来看，在各城市的事业信心指数中，兰州、郑州、乌鲁木齐三个省会城市


分列前三，分别为3.78、3.76和3.75，天津、重庆等新一线城市的事业信心指数较低，分别为3.57和3.59。而这两个城市的白领在求职信心方面也都处于垫底的位置。调研数据显示，43.11%的白领对2019年的事业信心不足的原因在于“升职加薪无望”，占比最多。晋升通道受限，白领看不到未来前进的方向，因此就会失去奋斗的动力。除此之外，公司及所处行业发展前景不明朗，宏观经济环境不明


朗等因素也直接影响白领的事业信心。缺乏工作经验的白领多会因为“担心自己被淘汰”而造成2019年事业信心不足，且工作经验越少，这种情况越明显。职场新人/小白在初入职场时，尚未能凭借一己之力站稳脚跟，处于可替代性强的基础岗位比例大，因此“担心自己被淘汰”成为了职场新人事业信心不足的主要原因。


超6成白领对薪酬不满，超3成白领表示从未被加薪在今年的调研中，65.32%的白领表示当前薪酬“低于自己的预期，薪资匹配不上自己的能力”，“怀才不遇”的情绪依然普遍，也侧面反应白领们自身得到的物质激励并不理想，势必影响工作积极性。关于白领近期涨薪情况的调查显示，从未被加薪的白领达到了35.90%，占比最
低于自己的预期，薪资匹配不上自己的能力


高。最近一次加薪涨幅在1%-10%的占比31.13%；涨薪幅度在10%-20%的白领占比17.77%，可见白领涨薪的情况和额度都不尽理想。三、白领跳槽不跟风，服务业蓬勃发展却无人问津曾经被媒体和资本追捧的互联网、共享经济、金融等风口、热门行业，在求职者找工作时却未形成同量级的影响。白领们表示求职时不太关注热点，不会跟风，并且会更看重一个行业的前景而非当下的行情，表现的十分理性，不盲目跟风。


不太关注热点，自己适合、喜欢就可以相信新风口还会来，保持洞察力及时上车
智联招聘与人民大学联合发布的CIER报告显示，服务业在2018年年初登上就业景气度榜首，但求职者对这个行业的热情并不高，通过调研我们发现，工作体验差和收入低是白领们不愿从事服务业的主要原因。其中22.37%的白领认为“服务业太辛苦，工作体验差”，20.30%的白领认为“服务业收入低”。因此服务行业的企业想要吸引更多的人才加入，需要加强企业转型升级，同时提高员工的薪酬福利待遇。


只要赚得多，我不介意所在行业,12.29%求职者对服务业有认知误区,17.99%行业发展不成熟，担心没保障,15.90%
服务业太辛苦，工作体验差,22.37%服务业不体面，社会地位低,11.15%
服务业收入低,20.30%
调研数据显示，仅21.45%的白领认为新个税提升了自己的收入，其余白领都认为新个税对自身或企业带来了更多压力。23.81%的白领表示“公司减少了福利性收入，如降低公积金比例，减少奖金等”；23.68%的白领表示“到手的实际工资不增反降”；15.37%的白领认为工作量增加了，12.59%的白领认为公司在精简人员。从数据上看，新个税仅惠及了少部分白领，却对企业的经营带来了不小的影响，为了抵御因此增加的经营成本，企业纷纷上线对策，保障公司平稳运转。


公司减少了福利性收入，如降低公积金比例，减少奖金等到手的实际工资不增反降到手的实际工资增加公司有冻编缩招的情况
公司采取了更灵活的用工方式，如外包等
新个税出台后，反映工资上涨最普遍的是金融业调研数据显示，新个税出台后，反映工资上涨最普遍的是金融业，比例高达28.04%，其次为能源/矿产/环保，占比26.62%。上涨最少的是文化/传媒/娱乐
体育行业，仅为15.12%，其次是服务业，表示工资上涨的仅为15.28%。


五、超3成白领反映公司有裁员，金融业和互联网最为严重调研数据显示，超3成白领反映公司有裁员动作，其中金融业和互联网行业是裁员比例较高的领域，表示企业有裁员现象的白领占比分别为39.82%和39.74%，从大数据看，这两个行业在2018年均出现了用人需求实际下降的情况。裁员比例两极分化，两成企业裁员20%以上调研数据显示，表示公司“只有个别人员被裁”的占比最高，为28.21%，其次是5%以内的，占比21.73%，年度交替的时候，也是企业组织盘点，梳理组织架构的时机，少量的人员优化大部分属于企业正常的管理手段。
是,33.22%
否,66.78%


20%以上,20.41%16%—20%,5.81%11%—15%,6.75%6%—10%,17.08%
只有个别人员被裁,28.21%
5%以内,21.73%
值得注意的是，裁员20%以上的占比也很高，达20.41%，这部分企业值得关注。这些企业主要分布在金融、能源、IT行业。


对于未来一年的工作规划，接近三成的白领希望未来一年跳槽成功，占比最多，而希望新的一年实现升职加薪的比例为20.50%。现在的白领大部分都奉行“短期主义”的工作理念，认为升职加薪最快的途径就是跳槽，这也与社会和个人内心的焦虑分不开。但从长远看，给自己制定一个“长期主义”的职场目标才有利于自身技能稳步提升。越年轻，越迷茫，越浮躁对未来没有规划的白领中，95后的占比最高，为18.57%，其次是90后，占比12.39%，最低的是60后，占比仅为5.79%。年轻人初入职场，摆在面前的会有很多条方向可以选择，同时在工作中理想和现实的碰壁也会加剧他们的疑惑，如何选择一条正确的路以及坚定不移的走下去对他们来说会比较难。
有规划，未来一年跳槽成功有规划，未来一年实现升职和加薪有规划，未来一年内实现涨薪我很迷茫，没有工作规划有规划，未来一年开始创业有规划，未来一年内实现升职没有规划，维持现状就好
没有规划，我认为踏实做事自会有收获


白领们对于个人职业发展都有着自己看重的因素，39.36%的白领认为最有效的职业发展投资是积累人脉，其次是买课学习，占比38.44%。结合实际情况看，丰厚的人脉不仅能在事业上得到帮衬，在找工作时也能赢得更多机会，工作中的困惑也能得到有价值的指点，从智联新上线的“职Q”社区上不难看出，交流职业困惑的话题占绝大多数。但人脉发挥能量的前提是个人能力扎实，白领们也深知这个道理，因此充电学习，提升学历都被认为是职业发展中重要的投资方向。


买网络课程学习，随时充电购置衣服化妆品，提升颜值
女性更愿意通过学习提升竞争力，男性钟爱扩展人脉对于积累人脉和学习充电这两大主要投资方式，男性和女性的偏好存在差异。女性认为提升竞争力最有效的方法是学习充电，占比43.03%，选择积累人脉的女性为33.42%，而男性更偏爱积累人脉，占比45.44%，选择学习充电的为33.75%。总体而言，女性更习惯内归因，更习惯从自身着手改善现状，男性习惯外归因，更习惯通过改善外部条件来改善现状。


买网络课程学习，随时充电男性女性
工作年限越高，越认可人脉的重要性工作10年以上的白领中，有47.57%认为积累人脉是最有效的职业发展投资，而工作1年以内的白领选择这一选项的仅为32.55%，职场小白更中意通过买网络课程充电来提升自己，占比达41.86%。这是因为年轻人能力欠缺是他们更看重的劣势，而职场资深人士已经积累了不少实力和经验，通过有价值的人脉获得更多机会和价值转化的途径是他们寻找突破口的方式。


一、“新职业”获得的关注度不高，女性对此更上心随着技术的迭代和人们生活方式的发展，新的需求和职业也在随着时代的进步不断出现。近期，人社部拟发布15种新职业，但是通过调研发现，白领们对此反响并不强烈。调研数据显示，最多的人还是选择“不了解，不关心”，占比达30.06%，也有29.11%白领认为这些新职业是“与时俱进”，19.47%的白领认为新职业“跟自己技能不匹配，还是做好本职工作吧”。


其他,3.34%
跟自己的技能不匹配，还是做好本职工作吧,19.47%新职业技能要求高，跨行难度大,10.44%证明这些工作含金量高，跳槽时会考虑,7.58%
不了解，不关心,30.06%与时俱进，这些职业都是新生事物,29.11%
数据显示，职场女性对新职业的关注度更高，选择对新职业“不了解，不关心”的男性为32.44%，女性仅为27.76%，认为新职业是“与时俱进，这些职业都是新生事物”的男性为27.42%，女性为30.77%。在传统劳动力市场中，女性职场人曾受到或多或少的偏见束缚，经济发展、科技发展带来的新希望，也让职场女性看到了更多获得平等竞争的机会，因此女性也对职场的新事物更加关注。


不了解，不关心
与时俱进，这些职业都是新生事物
在面对新生事物时，年长的白领更加淡定，面对新职业，认为“跟自己技能不匹配，还是做好本职工作”的60后高达31.40%。70后占比也不低，为28.72%，选择这一选项的95后仅为15.87%。越年轻，越喜欢拥抱新鲜事物，他们拥有的试错成本会更低，而更年长的白领，因背负了更多责任所以更加求稳不求新，尝试新职业时也更谨慎。


二、人工智能、物联网技术人员占新职业主流，从业者薪资水平仍偏低调研数据显示，在所有从事新职业的白领人群中，担任“人工智能工程技术人员”的比例最大，为18.94%，其次是“物联网工程技术人员”，占比15.96%。从事“城市轨道交通列车检修工”的最少，仅为1.66%。近几年，“人工智能”、“物联网”是最热的科技领域，它们承载了人们对未来的想象，大众对其发展潜力十分看好，因此，围绕这两个领域产生的新的需求和职业相比而言也更加的丰富。


新职业员工的薪酬普遍集中在3001-8000元中间，占比57.49%，20001元及以上的高薪员工占比最少，仅为3.01%。新职业刚开始产生的阶段，其发展前景是充满不确定性的，因此放弃高薪加入全新的职业需要更大的勇气，所以新职业高薪的人群占比最少。


从事新职业的多为男性，越来越多的女性迈进电子竞技行业尽管女性比男性更关注新职业，但是从事新职业的仍然以男性为主。在从事新职业的人群中，男性占比75.56%，女性仅有不到30%。这也和新职业大多数都是和人工智能、大数据、云计算、交通等相关的工科类专业相关，本身这些专业中，男性占压倒性比例，因此从事这些职业的男性会更多。


女性,24.44%女性,33.96%
Copyright©2019zhaopinallrightsreserved男性,75.56%男性,66.04%
在传统观念中，经常打游戏的，十个有九个都是男性，但是随着电子竞技被国家认可，相关产业的发展也越来越完善和成熟，从事“电子竞技员“这一工作的女性数量也在不断提升。调研数据显示，女性电子竞技员的占比高达33.96%，实际情况是三个玩电竞的，有一个就是女性。


从年龄来看，从事新职业的人群主要是90后和80后，两者加起来占比超过80%，从事新职业的60后最少，仅为1.28%。这也和前面的调研结果相印证，越年长，选择新职业的态度更稳重和谨慎。80后和90后属于社会的中坚力量，因为年轻，对新事物的接受度也很强，相较于刚毕业的95后，他们还拥有更丰富的工作经验，因此，他们成为了从事新职业的主力人群。从企业性质来看，从事新职业的白领超7成都分布在私营/民营企业，机关/事业单位的占比最低，仅为1.06%。


从企业规模来看，新职业从事者在100人以下的创业公司工作的人数最多，占比41.46%，其次是101人-1000人的中小企业。私营/民营企业相对其他性质的企业来说，公司的规章限制更少，可以最大程度的发挥市场需求调节的作用，根据不断出现的新需求去调整企业的发展方向。而小规模的企业，组织形式也更灵活，对于外界的需求变化感知更为灵敏，因此成立新部门甚至新公司的效率会更高，所以它们对从事新职业的人才的需求量也会更大。


101-1000人,34.48%
10000人以上,8.41%1001-10000人,15.64%100人以下,41.46%
白领的事业信心指数、跳槽的积极性等都与经济的发展密切相关。不管外界环境如何，企业通过储备人才在商业竞争中胜出；求职者通过提升个体竞争力实现价值才是核心的发展之道，在这个招聘、求职的旺季，企业和求职者都应正视和思考这一问题，从而实现双赢。
