







什么是BrandOSTOP100？

BrandOSTOP100出海品牌社交平台表现力白皮书》由OneSight与Morketing研究院合作编制、发布，并季度更新“BrandOSTOP100”榜单，这是首份对中国大陆品牌在海外社交媒体平台的表现力进行数据排名的榜单。
为什么要做BrandOS评分？BrandOS的数据来自哪里？
OneSight出海营销云平台是针对所有中国出海品牌用户打造的全球社交媒体数据营销管理平台，通过量化海外社交媒体的运营状况，为所有社交出海品牌页提供统一客观的参考坐标。OS评分的计算通过海外社交媒体3000家以上品牌的海量数据计算得出，为中国品牌的全球化过程提供具有全球参考意义的客观指标。
数据来源：BrandOS榜单所有数据直接源自Facebook、Twitter、Instagram及YouTube平台的官方数据来源。数据起止日期：2019年4月1日-2019年6月30日品牌范围：本榜单所选品牌均为在Facebook、Twitter、Instagram、YouTube（至少其中一个平台）拥有主页，且品牌主为中国大陆企业的品牌。评分依据：请参见“BrandOS的核心指标和释义”。


BrandOSTOP1002019Q2进行了哪些更新？
OS根据全网海量数据进行曲线绘制，使用分布取向统计方式，根据全网社交媒体的数据走势，为每一品牌主页得出排名及所在位置。这一曲线受全网的动态影响，做到真正的动态智能调整打分。数据规模扩大：Q2榜单较Q1榜单补充了更大规模的数据，对于国内出海品牌在各个平台的主页数据情况，进行了更加详尽的搜集与分析；指标维度增加：在特征提取方面，增加了粉丝数与主页年龄的比值作为优秀主页度量的有效指标；算法稳定性提升：在算法模型的选取方面，在原有算法模型基础上，采用了多种算法模型融合的方式（包含逻辑斯蒂回归，极端梯度提升树，支持向量机等），提升了算法的稳定性；评分机制优化：在优秀主页加分方面，由于考虑到多平台战略奖励制度的缺陷，故放弃多平台战略的奖励，只针对优秀主页进行奖励，并将是否获得奖励的评判基准优化为以平台整体得分水平的60%为基准；行业分类调整：“在线支付”品牌从“电子商务”类更改至“金融服务”类。
以上更新对综合评分产生影响的各项数值，请参见“BrandOS的核心指标和释义”
















全球速卖通于2010年4月26日正式上线，是一家面向全球市场的跨境出口B2C零售平台，隶属于阿里巴巴集团。全球速卖通最初以B2B模式起家，其后扩展至B2C，C2C，云计算和支付服务，致力于为海外消费者提供更加丰富和多元化的商品库，提升跨境支付、物流和沟通体验，也助力国内企业布局全球，同时深耕海外社交平台，为海外消费者提供更好的本地化服务。全球速卖通官方介绍资料显示，速卖通已经开通18个语种的站点，覆盖全球220多个国家和地区，海外买家数累计突破1亿，AliExpressApp海外装机量超过3亿，覆盖“一带一路”沿线65国。2019年5月，阿里巴巴宣布将逐步向全球绝大多数国家的商户开放速卖通平台，这意味着速卖通与亚马逊在B2B业务上展开更激烈的竞争。
中国焦点于2017年年底成立，是中国国际出版集团旗下的综合性国际媒体传播平台。“中国焦点”是一个品牌，致力于从政治、外交、技术、社会、经济、军事等多个维度向全世界展示一个真实生动的中国。苏州旅游由苏州市文化广电和旅游局主办，主要向世界介绍苏州的美食、地理、人文与交通，同时也为计划来苏州旅游的外国人提供苏州景点介绍，以及住宿、天气、交通和签证信息帮助，展现美丽的苏州风光。
5miles于2014年成立，致力于为本地购买与销售创造最佳的用户体验。借助手机，5miles聚焦销售便捷化以及购物有趣化，并且通过保持联系信息的隐私和鼓励用户评论使交易更加安全可靠。2019年5月，5miles利用CyberMiles的区块链技术实现了商品和评价上链，这将在一定程度上解决电商行业的可信信息流问题，保证电商数据的真实完整。中国石油化工集团有限公司前身是成立于1983年7月的中国石油化工总公司。2018年8月，经公司制改制为中国石油化工集团有限公司。据中国石化官网介绍，中国石化是中国最大的成品油和石化产品供应商、第二大油气生产商，是世界第一大炼油公司、第三大化工公司，加油站总数位居世界第二，位列2018年《财富》世界500强企业第3名。
中国工商银行成立于1984年1月1日。2005年10月28日，中国工商银行整体改制为股份有限公司，并于2006年10月27日成功在上交所和香港联交所同日挂牌上市。目前，中国工商银行面向全球700多万公司客户和6亿多个人客户提供全面的金融产品和服务。同时，中国工商银行已经连续六年蝉联英国《银行家》全球银行1000强、美国《福布斯》全球企业2000强及美国《财富》500强商业银行子榜单榜首，并连续三年位列英国BrandFinance全球银行品牌价值500强榜单榜首。
苏宁创立于1990年，在中国和日本拥有两家上市公司，是中国领先的商业企业，拥有25万名员工。2017年苏


宁控股集团以5579亿元的规模位居中国民营企业500强第二名。苏宁控股集团旗下子公司苏宁易购已经连续两年入围《财富》世界500强，位列2018年《财富》世界500强企业第427名。2019年6月，苏宁易购全资子公司苏宁国际出资48亿收购家乐福中国80%的股份，加快自身在快消业务上的O2O布局。匹克集团创立于1989年，主要从事设计、开发、制造、分销及推广“PEAK匹克”品牌的运动产品，包括运动鞋类、服装及配饰等。据匹克官网介绍，截至2018年底，匹克在中国的零售网点达5000多家，已经建立起成熟的产销结合的品牌运营体系，出口业务遍及欧、美、亚、非、澳五大洲，销售网点达到1500多个。
在30多个国家和地区建立了整车及KD工厂，市场遍布全球80多个国家和地区。同时，北汽连续5年位居中国纯电动汽车销量第一名，2017年销量更是位列全球第一。2018年是北汽第6年跻身《财富》世界500强，位列第124名。
万魔耳机是一个布局全球的耳机品牌，其销售渠道已覆盖国内几乎所有省份及港澳台地区，并深入北美、欧洲、东南亚等数十个国家及地区。2016年，华语流行天王周杰伦以股东身份加盟1MORE万魔耳机，并担任“首席创意官”。万魔耳机获得2018CES创新奖及多项海外媒体奖项与推荐，5年斩获iF设计奖、Computex创新设计奖、红点设计奖、中国好设计、IDA时尚设计奖等34项国际设计奖。据天合光能官网介绍，天合光能是全球最大的光伏组件供应商和领先的太阳能光伏整体解决方案提供商，1997年创立于江苏常州，2006年在美国纽交所上市，业务遍布全球100多个国家和地区。截至2018年底，公司组件累积发货量超过40吉瓦，位列“2018全球新能源企业500强”第17名。自2016年起，天合光能已经连续三年获评彭博新能源财经（BNEF）"全球最具融资价值组件品牌”荣誉。
北汽集团成立于1958年，是一家从事汽车研发制造、通用航空、汽车零部件制造、汽车服务贸易、投融资等业务的国有汽车集团。经过50多年的发展，北汽集团拥有“北京”、“塞诺娃”、“昌河”、“福田”等自主品牌，并引进了“现代”、“梅赛德斯-奔驰”、“铃木”等国际品牌，品牌涵盖家用轿车、越野车、商用车和新能源汽车等多个领域。据北汽官网介绍，北汽集团






消费电子类品牌在BrandOSTOP100中的排名稳中有升，并整体处于强势地位。消费电子类品牌在BrandOSTOP20中占据7席，包括小米手机、华为手机、OPPO手机、Vivo手机、一加手机、大疆创新、荣耀手机等，维持头部地位。另外，酷派由2019Q1的83名跃升至2019Q2的37名，ecovacs机器人也实现了从2019Q1的93名到2019Q2的51名的突破，表现出色。POCOPHONE和doogee在2019Q2社交平台中表现平平，排名下降。


在BrandOS得分增长率方面，上升46名的酷派2019Q2得分较2019Q1猛增76.41%，上升42名的ecovacs机器人的增长率则为69.7%，为2019Q2增长最为迅速的两个品牌。此外，一加手机在2019Q2实现31.92%的增长，名次上升7位；万魔耳机凭借26.77%的增长率，BrandOS排名由109上升至99名，成功进入BrandOSTOP100行列。
从品牌得分情况来看，消费电子类品牌得分呈阶梯式平稳分布：第一梯队得分在250分-320分区间内，包括小米手机、华为手机、OPPO手机、Vivo手机和一加手机；第二梯队得分在近200分-250分区间内，包括大疆创新、荣耀手机、Infinix传音、itel传音；第三梯队得分在80-170分区间，包括魅族手机、Tecno传音、酷派等品牌。消费电子类品牌在多社交平台的运营情况上同样表现出色：在入围BrandOSTOP100的20个消费电子类品牌中，有13个品牌得到了20分满分，6个品牌得到15分，由此可见消费电子类品牌对多社交平台运营的重视程度。




电子商务类品牌在BrandOSTOP100中的排名情况整体呈强势上升趋势，其中全球速卖通、全球易购（Gearbest）、网上广交会、5miles四个品牌表现优异，实现了排名的大幅度提升。在BrandOSTOP20中，电子商务类品牌占据5席，分别为Zaful快时尚、SheIn、全球速卖通、全球易购、棒谷，Patpat和阿里巴巴集团位列21名和22名，紧随其后。另外，BrandOSTOP100在2019Q2的新增品牌中，有3个品牌属电子商务类，为全球速卖通、5miles、苏宁，分别位列15名、80名和92名。


在电子商务类品牌中，全球速卖通实现了最大的名次增幅：2019Q2较Q1上升87名，由Q1的102名进入BrandOSTOP100，位列15名，得分增幅达233.52%。电子商务类的得分增幅最大则由全球易购摘得：全球易购在2019Q1得分为36.0分，Q2得分为228.9分，增幅达535.86%。棒谷、网上广交会和5miles分别凭借89.92%、68.7%、115.51%的得分增长率，名次分别上升41、45、58位。
从品牌得分情况来看，电子商务类品牌得分相对集中，共有8个品牌得分超过200分，其中最高分Zaful快时尚达263.8分。在入围BrandOSTOP100的18个电子商务类品牌中，有11个品牌得到了20分优秀主页判定满分，5个品牌得到15分优秀主页判定加分，2个获得10分加分。




互联网类在BrandOSTOP100中的排名整体变化较大，波动明显：抖音由2019Q1排名第3名降至第5名，仍然处于强势位置；likeapp由27名降至49名；快手则经历了32个名次的下跌，由2019Q1排名50名下降至82名；乐秀则由2019Q1的73名降至88名，下跌15名；但火山小视频则实现大幅上升，由31名上升至17名，2019Q2较Q1上升了14个名次。互联网类品牌中，游戏类品牌卓杭网络在2019Q2表现出色，由2019Q1的52名上升至40名，前进了12个名次；互联网服务类品牌BIGOLive则由2019Q1的74名跃升至44名，一举上升30个名次。


从BrandOS得分增长率来看，BIGOLive以43.3%的增长率位列增幅首位，火山小视频、小影则以41.0%、32.1%的增长率紧随其后，卓杭网络20.1%的增长率同样表现不俗。与此同时，likeapp、今日头条、快手的BrandOS得分出现负增长，likeapp和快手的得分下降超过20%，需在社交平台运营上多加注意。
互联网类品牌得分中出现强势领军者：抖音和火山小视频得分遥遥领先，抖音基础得分286.3分，加上判定优秀主页的20分加分，合计306.3分，火山小视频则凭借219.2的基础得分、20分优秀主页判定加分，总分239.2分。其余互联网品牌得分则集中在100-150分区间，品牌间的相互差异较小。从多社交平台的运营情况来看，不同互联网类品牌表现不一，12个入围BrandOSTOP100的互联网品牌中，获得20分优秀主页加分的仅有5个品牌，BIGOLive获得15分加分，5个品牌获得10分加分，腾讯则没有获得优秀主页加分。




公共机构类品牌在BrandOSTOP100中的排名情况整体变化相对平稳。公共机构类品牌在BrandOSTOP20中占据6席，其中中国环球电视网（CGTN）拔得2019Q2头筹，其他入围BrandOSTOP20的公共机构类品牌还包括新华社、人民日报、中央电视台、环球时报和中国日报。同时，中国焦点在2019Q2表现出色，排名由2019Q1的114名提升至79名，名次上升35名。教育类品牌在2019Q2表现相对欠佳，除北京大学维持45名次未变动外，清华大学、中欧商学院、浙江大学的排名则出现不同程度的下滑：清华大学由2019Q1的37名降至63名，中欧商学院由57名降至83名，均下降26名，浙江大学则由78名降至89名。


BrandOS得分增长率方面，中国环球电视网同样是增幅最大的品牌，其得分由203.4分增至368.7分，得分增幅达81.26%；中国焦点则由2019Q1的64.2分增至102.6分，增幅达59.9%。同时，人民日报、中央电视台、环球时报、中国日报、中国新闻网也凭借增幅11.7%、29.8%、26.1%、20.9%和9.7%，名次分别上升1位、3位、4位、2位、5位。
从品牌得分情况来看，公共机构类品牌得分阶梯式分布明显：第一梯队得分在260分-370分间，包括中国环球电视台、新华社、人民日报、中央电视台、环球时报、中国日报6个品牌；第二梯队得分则在90分-180分间，第一、第二梯队的分差反映出公共机构类品牌在社交平台运营方面的能力相差较大。在优秀主页加分方面，入围BrandOSTOP100的16个公共机构类品牌中，7个品牌获得了20分满分的优秀主页加分，4个品牌获得15分，4个品牌获得10分，1个品牌获得5分。




2019Q2生产制造类品牌排名趋于集中在55名-75名、80名-100名间，另外TCL王牌、五菱汽车、广汽集团在生产制造类品牌中表现出色，分别位列第26名、28名、36名。结合品牌得分增长率来看，格力集团凭借得分69.9%的增幅，排名从100名前进47名，跃升至第53名，为生产制造类品牌排名前进最快的品牌；东风小康、中国石化、天合光能则分别凭借59.1%、74.9%、81.0%的得分增幅，排名分别前进36名、31名、34名，中国石化和天合光能更成功入选BrandOSTOP100新入榜品牌。北汽集团在2019Q2表现不俗，得分增幅达53.0%，排名前进19名，成功入围BrandOSTOP100行列。


海尔电器和吉利汽车在2019Q2表现欠佳，排名分别下跌32名和49名，吉利汽车位列BrandOSTOP100中第100名。哈弗汽车和美的电器的排名下降幅度略小于前两者，分别下降22名和26名。
从生产制造类品牌得分来看，TCL王牌、五菱汽车、广汽集团三大品牌得分领先，得分区间在近160-180分间，为第一梯队；其他生产制造类品牌得分在85-135分间，其中格力集团、海信家电、江淮汽车、海尔电器、东风小康、哈弗汽车等品牌得分集中在125分-135分，在社交平台运营情况上实力相近。在优秀主页判定加分上，TCL王牌、五菱汽车、广汽集团、格力集团、江淮汽车和一汽汽车等6个品牌获得20分满分加分，另有7个品牌获得15分加分，6个品牌获得10分加分。


入围BrandOSTOP100的消费品类品牌主要包括酒类和运动商品类两类品牌。在2019Q2，酒类商品的排名略有下降，茅台酒业由2019Q1的22名降至25名，青岛啤酒由2019Q1的66名降至75名；运动商品的2019Q2排名则出现了大幅上升，李宁由90名上升21位，得分增幅为34.3%，匹克则由2019Q1的177名跃升83名，得分增幅达336.0%，成功入围2019Q2BrandOSTOP100榜单，位列94名。从品牌得分来看，茅台酒业以191.0得分遥遥领先，其优秀主页判定得分为20分满分；李宁和青岛啤酒的得分相对接近，分别为111.6分和107.3分，优秀主页判定加分为10分和15分；匹克得分为93.8分，优秀主页判定加分为10分，具有较大的发展空间。




旅游服务类品牌中，头部品牌的排名变动相对较小，杭州旅游、北京旅游、中国南方航空、江苏旅游、走遍中国和中国国际航空等6个品牌名次基本维持原有位置，波动不超过上下5名；海南航空和中国东方航空则出现了较大程度的名次滑坡，名次下降分别为20名和13名；与此同时，苏州旅游则由2019Q1的120名上升至90名，名次提升30名，其品牌得分增幅达76.4%，并成功进入BrandOSTOP1002019Q2榜单。


从品牌得分来看，杭州旅游和北京旅游两个品牌得分领先，分别以174.8分和165.2分位居第31名和33名，实力相近；其余品牌得分则处在90分-140分区间，相差不大。从优秀主页判定加分情况来看，多数品牌在多社交平台经营上都表现出色，3个品牌获得20分加分满分，5个品牌获得15分加分，仅有1个品牌只获得10分加分。


金融服务类品牌是2019Q2新增的行业分类，其中支付宝属在线支付类品牌，在2019Q1划分为电子商务类品牌。中国工商银行则是2019Q2新入围BrandOSTOP100企业，由原有113名上升32个名次，2019Q2位列第81名。在BrandOS得分方面，支付宝和中国工商银行都实现了不同幅度的增长，支付宝得分增幅达11.8%，总分为107.6分；中国工商银行得分增幅更大，为57.7%，总分达101.9分。二者的优秀主页判定加分均为15分。




从BrandOSTOP1002019Q2榜单的细分行业组成来看，消费电子、生产制造、电子商务类品牌是TOP100中的三大类强势品牌，占比接近20%；公共机构类、互联网类、旅游服务类占比稍弱，分别占16%、12%和9%；消费品类和金融服务类品牌则有更大的发展空间，目前占比仅为4%和2%。
但八大细分行业在TOP100并非均匀分布。从BrandOSTOP20的行业构成来看，TOP20中仅含消费电子类、电子商务类、公共机构类和互联网类四类企业，其中，消费电子类品牌占比最多，达35%，超过其在TOP100中的占比，说明头部消费电子类品牌在全部品牌中表现更优；尽管在TOP100中占比稍小，但公共机构类和互联网类仍在TOP20中分别占有30%和10%的席位，说明公共机构类和互联网类品牌虽少却精，行业整体表现优秀；另外，生产制造类品牌虽占TOP100榜单中的19%，但生产制造类企业未能入围TOP20，说明生产制造类品牌表现整体较为一般，但仍有较大的发展空间，可以向榜单头部名次发起冲击。


从BrandOSTOP100品牌的社交平台表现评级的整体情况来看，品牌对Facebook、Twitter、Instagram、YouTube的运营情况的重视程度依次降低：1.A级评分品牌数量随Facebook、Twitter、Instagram、YouTube依次下降：入选BrandOSTOP1002019Q2的品牌整体更注重Facebook主页的建设情况，Twitter、Instagram、YouTube依次递减。由品牌的各社交平台评级情况来看，Facebook主页评级为A级的品牌数量为16个品牌，明显高于Twitter、Instagram评级为A级的5个品牌数，YouTube主页评级为A级的品牌数量仅为2个；2.平台内优质评分占比随Facebook、Twitter、Instagram、YouTube依次下降：
以单个平台内的主页评级情况来看，Facebook中评级为A级、B级的总占比为43%，Twitter仅为15%，Instagram评为A级、B级的主页总占比为16%，而YouTube仅为6%；而后三个社交平台中有大量评级为D级、E级的主页，以YouTube为例，D级主页达15个，E级主页为59个，合计占比达74%；3.暂未布局该平台的品牌数量随Facebook、Twitter、Instagram、YouTube依次上升：入选BrandOSTOP1002019Q2的品牌均布局Facebook平台，但Twitter、Instagram、YouTube的布局情况不一。未布局Twitter平台的品牌有2个，未布局Instagram平台的品牌有4个，未布局YouTube平台的品牌达11个。
由于BrandOS榜单在计算品牌的主页得分时取所有地区主页的最高值进行计算，统计BrandOS的计分主页是否变更可以看到相较2019Q1，品牌在2019Q2的社交平台运营重心是否发生变化。


由统计数据可见，43个品牌的得分最高主页全部都未变更，有26个品牌仅变更一个主页，有27个品牌变更了两个主页，有3个品牌变更了三个主页，还有一个品牌在2019Q2的四个得分最高主页都与2019Q1不同，即火山小视频。
从单个社交平台来看，品牌在Instagram的得分最高主页最容易变更：2019Q2，有29个品牌的最高得分主页都与Q1不同；Facebook和YouTube次之，分别有27个品牌和22个品牌在2019Q2变更了最高得分主页；Twitter变化最小，仅有15个品牌的Twitter得分最高主页与Q1不同。


色T恤时，速卖通给出的图片中，T恤周围被放上了几片枯叶，这不仅让衣服的黄色在枯叶的衬托下更加鲜艳，还传达出一种希望人们对自然和生命予以爱护的期盼，从而帮助T恤设计者更好地表达了品牌寓意，也无形中提升了浏览者对速卖通本身的认可。这一件黄色的T恤不仅拥有700个赞，还获得了大量表示T恤非常漂亮的评论。不难看出，速卖通正是靠着对自身受众的准确定位，充分借助社交媒体平台上的营销，不断对其潜在消费者们强化自身物美价廉的品牌属性，从而实现了自身品牌影响力的提高。
从2013年的500万，到2018年末的1.5亿，速卖通海外买家数量6年来的指数级增长，让速卖通成为了阿里巴巴集团全球化战略中的强力引擎。对于中国的出海玩家来说，这无疑令人羡慕。那么，究竟是哪些因素在驱动着速卖通海外用户的强劲增长？就营销而言，最重要的因素应该是速卖通所采取的社交+电商本土化的品牌运营策略。事实上，“一带一路”商路的打通，促成了中国商品得以大量出口的机会，从而也让速卖通这类国际电商平台拥有了更多当地市场的流量。但如何将这些流量转化为实实在在的买家，社交+电商本土化可以说是速卖通普及品牌教育与扩大市场份额最锋锐的武器。作为全球最大的社交网络平台，Facebook无疑是速卖提高自身世界影响力的重要渠道。总体上，Facebook的速卖通官方账号会以一段文字加一张图片加一个购买链接的方式对产品进行宣传。而通常来说，人们在浏览网站时，最先也会更容易关注的是网页上的图片。因此，产品的选择与图片的制作就成为了浏览者是否能转化为消费者最直接也是最大的两个影响因素。就产品选择而言，速卖通主要在Facebook上发布两类产品，一是物美价廉型，二是大打折扣型。这二者都充分发挥了中国产品价格低却又质量高的竞争优势，继而与其他跨国电商平台所推出的产品形成显著的差异化，提高了对价格敏感的消费者对于速卖通这一电商平台的粘度。另一方面，速卖通一般会将艺术性与产品图片相结合，创造出一种活泼或静谧、鲜艳或简洁的渲染效果，通过视觉传递给浏览者对产品不一样的体验与认知。比如，在发布一款印有“拯救蜜蜂，请种植这些花”的黄


利用OneSight4.0版本的“数据对比-Facebook时效对比”功能，我们可以看到速卖通（AliExpress）在2019Q2和2019Q1的Facebook数据表现对比。由基础数据对比可见，2019Q2期间，速卖通在粉丝和单帖互动上的指标表现优异，新增粉丝数、发帖、互动和千人互动率较2019Q1略有欠缺，具备提升空间。

注：为保证时间区间统一，2019Q1取2018年12月31日-2019年3月31日数据，2019Q2取2019年4月1日-2019年6月30日数据，时长均为91天。


以全球速卖通在2019Q2的Facebook表现为例，使用OneSight4.0版本的“数据分析”功能，可以看到在2019Q2期间，全球速卖通的互动效果最好的帖子是在6月16日晚19：00发出的宠物商品链接，为可透气式大型犬便携背包的宣传链接，配图展现了商品使用场景，并选择一只金毛巡回犬作为“模特”，配上简短而又有吸引力的场景描述，不仅能够引起潜在用户的情感共鸣，还能有效提升商品链接的点击率和转化率。


这篇帖文的互动量达到8926次，包括4004次心情表达，387次分享和4535条评论。OneSight4.0版本对心情进行情感分析显示，这其中有3983次积极情绪表达，21次消极情绪表达；对4535条评论进行情绪分析显示，该条贴文的情绪总分为7分。在2019Q2（2019年4月1日-2019年6月30日）期间，全球速卖通最大单日发帖数量为4月9日发布5条贴文，2019Q2平均每日发帖数量为2条；最大单日互动出现在6月16日，该日合计互动数为9721次，2019Q2平均单日互动数为807次。
更多品牌社交平台表现详情，请登录OneSight平台（https://cloud.onesight.com/）查看。




随着欧盟《通用数据保护条例》(GeneralDataProtectionRegulation，简称GDPR)的出台，数据隐私成为了悬在社交平台头上的一把达克斯魔剑。在过去一年的焦头烂额后，全球主流社交平台的产品更迭动作越来越频繁，影响力也愈发显著。本部分从用户体验与广告投放两个方面收集梳理了2019Q2海外社交平台重大的产品更迭内容，通过着重分析这些变化对用户隐私、用户体验、客商互动以及广告投放的影响，认为2019年下半年海外社交平台将呈现“用户隐私聚焦、阅读效率提高、互动元素增加、广告投放严控”四大发展趋势。
社交平台正式逐步向用户开放更多的信息与权限。这或许是平台开始站在用户的角度去思考用户对隐私的认知与真实需求的良好信号。3月31日，Facebook发布了两个产品新功能：“我为什么会看到这条帖文”以及“我为什么会看到这条广告”，让用户更明白自己在平台上的哪些行为或哪类标签激活了帖文与广告推荐机制。Instagram在4月30日FacebookF8开发者大会上，宣布推出AwayMode，用户一旦启用这个模式，将在账号不注销的情况下，停止接收任何通知与活动推送。也就是说，用户可以自主决定是“短暂离开”还是“永远离开”Instagram。


在这信息碎片化时代，为了应对密集且高度饱和的视觉信息往往让内容重点难以被用户轻易捕捉的问题，社交平台纷纷对产品界面予以优化，力求以尽可能短的时间让内容重点抓住用户的眼球。在F8大会上，Facebook推出了一套全新的界面设计规范，并将其命名为“FB5”，通过削减不必要的信息堆积，以及主题界面由浅色系转为深色系，让用户更沉浸于页面想要突出的内容。
随着通信基础设施建设的完善，用户对页面加载速度的要求显著提高。面对庞大的信息流，人们更倾向于减少在每一条信息上的停留时间来确保自己获得更多的信息，社交平台的产品迭代重心正向轻、快倾斜。今年F8大会上，Facebook推出超级轻量化的FacebookMassenger。这个安装包大小不到30M，启动时长不超过1.3秒的APP，可以向用户提供快速下载、快速启动、更快获得以及更为省电的产品体验。Instagram同样也在F8大会上推出了一项更新：直接购买。从5月起，用户可以在不离开Instagram的情况下直接购买所喜欢的创作者所展示的产品，而不是截图或在评论中询问产品细节。


社交平台正逐渐为广告主提供更多可视化内容，以促进广告主们与潜在客户的沟通。在F8大会上，Facebook公布了两种利用Massenger与客户良好互动并开展业务的新方式。一是线索广告引导：Facebook在广告管理工具中新增了线索广告模版，利用这一模版，广告主们可以很容易地创建一个广告，让人们在Messenger中进行简单的问答，从而了解更多关于客户的信息；二是商家预约服务：Facebook直接将预约界面创建在了Messenger开放平台API中，简化了预约流程。广告主们可直接将API集成到自己的日历系统中，从而让客户能很清楚地看到最新可预约时段。


Instagram同样在4月推出了一个更新，让广告主们可以在快拍广告上添加更多的互动元素，如话题标签、@提及符号或投票贴图等，以更好地展示广告主们的品牌故事并吸引潜在客户参与沟通。
社交平台开始收紧广告发布政策，尤其对关于区块链、加密货币以及金融产品和服务的广告加大监管力度。Facebook宣布，自6月5日起，将全面禁止关于差价合约、初始数字货币发行以及二元期权的广告，以确保用户不受到误导性广告的影响。
社交平台越来越重视平台对广告主可能产生的负面影响，以及广告主对广告投放更具体的需求。社交平台正采取各种措施来不断优化自己的产品，以求在广告投放中将平台对广告主的负面影响降低到最小，并且同时更精准地满足广告主的业绩目标。4月10日，Facebook推出全新的库存筛选方案，以避免广告主品牌在广告投放时受到不良内容的损害，并让广告主能更方便地跨越不同媒体形式管控品牌安全状况。Facebook官网显示，目前广告主可选择以下三个选项之一：（1）设限库存，提供最大程度的保护，效果类似于目前排除某些内容类别的做法；（2）标准库存，提供适度的保护，是投放广告时的默认选项。这与目前不进行类别排除的做法效果相同；（3）全量库存，提供最低力度的保护，但广告可投放到所有符合资格的内容中，争取最大曝光量。


4月15日，Facebook公布了新的广告投标方法：CostCapBidding（成本上限）。不同于以前要么集中于最大转化量（竞价上限），要么集中于成本可预测性（目标成本）的广告投标策略，CostCapBidding可以帮助广告主们在既控制成本又推动销量的情况下，实现特定的营销目标。


基于上述主流社交平台的更新内容，我们总结出了2019年度海外社交平台发展四大趋势：
在隐私问题愈发尖锐的2019年，社交平台需要给予用户足够的尊重，向用户开放更多的知情权与自决权。在任何可能产生数据收集与共享的环节，社交平台已经越来越倾向于展示出更多的诚意来向用户解释数据的来源与去向，并将数据能否收集、共享的决策权交予用户本身。可以预见，未来社交平台将围绕隐私做出更多的改变。如今，用户与广告主都在追求社交平台上更便捷有效的交流与沟通。一方面，用户希望能够去除繁琐的程序，拥有更简单的购物体验，如一键下单、一键预约等；另一方面，广告主则希望能够拥有更清楚的潜在客户群体画像，这不仅有利于广告主自身品牌故事的精准宣传，也对广告主在一定成本下最大化触达潜在目标客户提供了更大的帮助。
被信息洪流包裹着的用户们已经开始越来越重视阅读效率了。程序启动时长，界面视觉效果，应用耗电程度，这些极微小的用户体验会在不经意间影响着用户对于社交平台产品的感官与评价。主流社交平台正着力从内容与大小上轻量化自己的产品，以求让用户能够更高效率地从平台上获取目标信息。
社交平台正逐步收紧广告发布政策，尤其对误导性高的广告加大了监管力度。随着全球信息传播速度的不断加快，社交平台亦将采取更为严厉的广告监管策略，通过多种手段不断评估广告是否具有误导性，来尽可能降低广告给平台用户以及平台声誉带来的风险。




为什么要做BrandOS评分？
OneSight出海营销云平台是针对所有中国出海品牌用户打造的全球社交媒体数据营销管理平台，通过量化海外社交媒体的运营状况，为所有社交出海品牌页提供统一客观的参考坐标。OS评分的计算通过海外社交媒体3000家以上品牌的海量数据计算得出，为中国品牌的全球化过程提供具有全球参考意义的客观指标。


OS根据全网海量数据进行曲线绘制，使用分布取向统计方式，根据全网社交媒体的数据走势，为每一品牌主页得出排名及所在位置。这一曲线受全网的动态影响，做到真正的动态智能调整打分。Q2榜单较Q1榜单补充了更大规模的数据，对于国内出海品牌在各个平台的主页数据情况，进行了更加详尽的搜集与分析。Q2排行榜的算法相较Q1得到了进一步提升。在特征提取方面，增加了粉丝数与主页年龄的比值作为优秀主页度量的有效指标；在算法模型的选取方面，在原有算法模型基础上，采用了多种算法模型融合的方式（包含逻辑斯蒂回归，极端梯度提升树，支持向量机等等），提升了算法的稳定性；在优秀主页加分方面，由于考虑到多平台战略奖励制度的缺陷，故放弃多平台战略的奖励，只针对优秀主页进行奖励，并将是否获得奖励的评判基准优化为以平台整体得分水平的60%为基准。对综合评分产生影响的各项数值，请参见OS评分的品牌得分组成部分。
1.粉丝数：指2019年6月30日当日的最新主页粉丝数。（YouTube中粉丝数据为订阅者数据）2.粉丝增长数：指2019年6月30日当日，相比较90日/30日/7日前获取到的粉丝数所获得的増长累计值，如粉丝流失则为负值。（YouTube中粉丝增长数据为订阅者增长数据）3.发帖数：指2019年6月30日当日获取到90日/30日/7日前这一期间的总发帖数量，每一次单独发布内容则视为1次发帖。（YouTube中发帖数据为视频数据）4.互动数：指2019年6月30日当日获取到90日/30日/7日前这一期间的所有公开帖文获得的总互动数量。•Facebook平台：总互动数为点赞（Like）、评论（Comment）、转发（Share）的总和。•Twitter平台：总互动数为喜爱/收藏（Favored）、评论（Comment）、转发（Share）的总和。•Instagram平台：总互动数为点赞（Like）、评论（Comment）的总和。•YouTube平台：总互动数为顶（Like）、踩（Dislike）、评论（Comment）的总和。*此处的互动数可能受到平台统计方式、删帖、跨时间发帖行为及时差影响。平台上的所有主页使用一致的计数方法以消除影响，如果我们的数据差异影响了您的平台评分，欢迎您与我们建立联系并作出反馈。5.主页年龄：该主页发出第一条贴文的日期距今的时间长度。


BrandOS的品牌得分组成为什么没有我的品牌？数据获取免责条款
BrandOS榜单当前根据指定行业及中国品牌出海的规模进行了全网的海量数据清洗，并根据最终得分进行了排序，及分行业分析。如果您希望看到自身品牌在榜单中的表现，欢迎与发布方取得联系，或填写“提名入榜”表单（https://ranking.onesight.com）。BrandOS榜单所有数据直接源自Facebook、Twitter、Instagram及YouTube平台的官方数据来源，因数据受平台统计规则限制及时差差别，接入数据不可避免的存在个别微小偏差，但不影响本榜单所示数据趋势。若您发现数据出入较大，请联系发布方反馈，发布方会与平台数据接入方沟通。




OneSight营销云是一网互通（北京）科技有限公司旗下的全球社交媒体数据营销管理平台。目前覆盖Facebook、Twitter、Instagram、YouTube、LinkedIn等海外主流社交媒体。依托于海量的社交媒体数据资源和专业技术，OneSight提供全行业、全方位、一站式海外社交媒体运营服务。运用大数据、云计算、AI等技术，提供全球榜单、帖文发布、报告导出、评论分析、社交媒体运营优化、舆情监控预警、竞品动态分析、动态评分系统、运营效果监控、内容灵感等功能，是中国首款聚焦海外社交媒体的品牌全球化营销云平台。
Morketing，一个围绕全球营销人的媒体服务平台。创意源于MobileMarketing，O从Mobile逐步包含Global及更多寓意。在移动互联网和数据技术冲击下，营销世界正在发生着前所未有的改变，离这些变化最近的正是Morketing。从2014年创办至今，Morketing从单一媒体发展成一个营销人的媒体服务平台。目前，Morketing产品包括内容报道、线下活动、研究分析、数据库、线上论坛、视频教程以及行业服务等。
Morketing研究院是Morketing旗下的行业研究分析品牌，致力于通过严谨、科学的研究体系，帮助数字营销行业参与者洞察行业发展脉络，把握成长机遇，同时推动数字营销行业的持续发展。




OneSight平台，https://cloud.onesight.com/全球进出口商品交易会，2018.09.16，http://www.sohu.com/a/254163446_100020617雨果网，2019.04.28，https://www.cifnews.com/article/437203eLife，界面，2019.07.24，https://www.jiemian.com/article/3340338.html格力集团官网，http://www.gree.cn/中国新闻网，2018.07.17，http://m2.people.cn/r/MV8xXzMxMjMxNjM2XzQxMzg4M18xNTYyOTI1NTM5中国焦点官网，http://www.cnfocus.com/about-us/5miles官网，https://www.5miles.com/info/about天极新闻，2019.05.14，http://cloud.yesky.com/info/137/516922637.shtml中国工商银行官网，http://www.icbc-ltd.com/ICBCLtd/关于我行/公司简介/中国新闻网，2019.06.15，http://www.chinanews.com/business/2019/06-15/8865642.shtml中石化官网，http://www.sinopecgroup.com/group/gsjs/gsgk/苏州旅游官网，https://www.traveltosuzhou.com/苏宁官网，http://www.suningholdings.com/新浪科技，2019.06.23，https://tech.sina.com.cn/i/2019-06-23/doc-ihytcerk8766964.shtml天合光能官网，https://www.trinasolar.com/cn/our-company新浪财经，2019.06.19，https://finance.sina.com.cn/china/gncj/2019-06-19/doc-ihytcerk7911180.shtml匹克官网，http://www.peaksport.com/北汽官网，http://www.baicgroup.com.cn/about万魔耳机官网，https://www.1more.com/aboutus.html陈阳，中关村在线，http://dcdv.zol.com.cn/719/7190663.htmlFacebook官网，https://www.facebook.com/business/news陈子木，2019.05.08，https://www.uisdc.com/facebook-2019-f8-trends
财富中文网，2018.07.19，《财富》世界500强排行榜，http://www.fortunechina.com/fortune500/c/2018-07/19/content_311046.htm财富中文网，2018.07.19，《财富》世界500强排行榜，http://www.fortunechina.com/fortune500/c/2018-07/19/content_311046.htm


