



致趣百川为企业提供以“内容+获客+线索孵化+销售跟进”为核心的SCRM营销自动化解决方案。
致力于帮助企业全渠道获取客户，自动孵化销售线索，快速跟进高质量客户，并通过数据和算法（营销AI）不断提升获客和孵化效率，从而实现营-销协同，提高业绩增长。


很多企业都会“死”在“失速点”而往往只有4%的企业能够恢复业务增长


如需了解更多信息，欢迎访问：https://www.scrmtech.com


制定「或然率」更高的内容策略，提高用户对内容的接受度


微信“看一看”功能，帮助优质内容露出


专注垂直内容，利用小众市场聚沙成塔
案例“口红一哥”李佳琦


小众细分内容的崛起，印证了“长尾理论”模型


心理学家理查德·佩蒂提出，认为人处理信息的两种不同路径
以详尽、严谨思考的方式来处理信息，比如我们考虑购房，要衡量很多因素才能决定


今年上海交通大学在高考成绩出来之后，为了招生推出了一个椰汁味道的沙雕广告，具有极高的话题度和笑点。


今年春节来临之际，百雀羚携手女团3unshine，用诙谐幽默的方式打造了十支短片。通过武侠电影中过招的方式演绎了十个与人交往的必备礼仪动作。“无厘头”的表现形式，引发了众多年轻受众的效仿和扩散。


6月11日，网易云音乐和三枪合作推出了“楽”系列音乐内衣。魔性的广告片使用了复古的人物发型、5毛钱的动画特效，配上了字正腔圆的产品介绍。广告仅在微博就收获了71.4万次的观看量。


戏谑的自黑，帮助大众进行宣泄与释放
Kindle经常被调侃：只有在盖泡面时才想起来使用。面对网友的吐槽，Kindle没有反驳，而是官方认证“我就是一个优秀的泡面盖子”。
3月20日，亚马逊发布新款Kindle阅读器青春版后，在淘宝打出“用Kindle盖泡，面更香”的广告。


戏谑的自黑，帮助大众进行宣泄与释放
今年4月份，吴亦凡以自己在综艺中被调侃的freestyle“你看这个面，它又长又宽，就像这个碗，它又大又圆”为原型，发布了新歌《大碗宽面》，收获了满满当当的道歉，让不少黑粉改变了对吴亦凡的看法。


如需了解更多信息，欢迎访问：https://www.scrmtech.com


微信新出台的裂变封杀，使得拉新愈发困难






案例：王者荣耀“无限王者团”
6月腾讯《王者荣耀》推出虚拟男子团体“无限王者团”，五位成员身着“ThomBrowne”高定服，以成团单曲《WakeMeUp》为《创造营2019》收官战助阵。


社交货币，让用户自愿去帮你进行宣传


星巴克春季版“2019星巴克樱花杯”迅速走红，不仅百度指数和微信指数直线上升，还引发“抢杯大战”，原价199的杯子在淘宝被炒到了上千元。
猫爪杯疯抢的背后，就是社交货币的极致运用：可以显示出自己财富、名望、阶层和地位的社交价值，远比其实用价值高。




跨界引流，打破圈层获取新的用户
5月5日，安踏与可口可乐合作推出了“氢跑鞋”，一双氢跑鞋的重量相当于一包薯片。在5月9日北京三里屯安踏线下发售时，仅用了20分钟就全部售完。


跨界引流，打破圈层获取新的用户
今年5月，107岁的奥利奥与600岁故宫合作推出6种不同口味的宫廷御点。
这款产品的宣传片，将10600块饼干搭建一座史上最美味的故宫，上线3天观看人次近300万。在微博上，#奥利奥进宫了#的话题阅读量突破12.9亿。


跨界引流，打破圈层获取新的用户
5月23日，气味图书馆携手大白兔，推出“快乐童年”系列香氛。一经开售，610份限量香氛礼包，3秒即被抢空，其他周边香氛，仅10分钟在天猫售出14000+件。


跨界引流，打破圈层获取新的用户
6月3日，优衣库和kaws的联名款UT一经推出，立马被抢购一空。一大早百米冲刺、丧尸钻门、扒模特衣服，都只是为了抢最新的限量联名UT。


03内容没人看，公众号不火了抖音红利见顶
如需了解更多信息，欢迎访问：https://www.scrmtech.com


面对重复的内容和套路，用户的“边际效应”逐渐凸显
“边际效应递减”曲线

第一次看到时，兴趣度最高，
第二次看到时，兴趣度降低，
第三次看到时，兴趣度更低


“热媒介”转向“冷媒介”的趋势加强
“低清晰度”信息明确度低参与程度高需要发挥丰富的想象“高清晰度”信息明确度高参与程度低想象力发挥程度低


内容场景化，引发联想与情感共鸣
2019年春节开年的《啥是佩奇》，是电影《小猪佩奇过大年》联合中国移动推出的宣传片，一夜之间爆红网络。
短片中爷爷纯手工打造的“佩奇”，短片播出8小时后，已经在淘宝出现了同款。


内容场景化，引发联想与情感共鸣
儿童节前后，用华为手机拍摄的竖屏微电影《悟空》在社交网络刷屏了，片长8分6秒，引发了网友热议。短片讲述了一个小男孩，以孙悟空为偶像，为了他梦想中的电影，独自翻山越岭最终穿越到30年后城市电影院的故事。


内容场景化，引发联想与情感共鸣
6月，雷克萨斯以一支8分多钟的短片，娓娓道来一个日常家庭琐碎的故事，呈现出大多数人平淡的婚姻生活的真实写照。作为广告主，新雷克萨斯ES在短片中更多地是以陪伴角色出境，也让其“有温度的豪华”的定位更深入人心。


情绪渲染如果超过临界值，将会适得其反


场景化和情绪渲染需适度，否则将自动出局
2月底，咪蒙主动注销账号解散团队，其旗下账号“才华有限青年”《一个寒门状元之死》过度贩卖焦虑，引发大众反感。


场景化和情绪渲染需适度，否则将自动出局
4月19日，喜茶HEYTEA与杜蕾斯在微博互动，由于文案过于露骨而翻车，引发大批网友强烈不适。


场景化和情绪渲染需适度，否则将自动出局
今年母亲节，肯德基也一改慈祥老爷爷的IP形象，推出了一则骚气十足的肯德基猛男脱衣舞的广告视频，突变的画风让这则视频一度被骂上了热搜。


致趣百川，SCRM营销自动化解决方案提供商
帮助企业提升获客、线索转化效果，提振营销业绩
营，单独成立公司，产品名为
致趣百川Beschannels。
2017年8月，入选中国最佳加速器微软加速器第10期，领航中国SCRM营销自动化


致趣百川,让获客、转化更简单




通过SCRM营销自动化提高获客、转化业绩，前身时趣SCRM标准软件事业部，2017年入选微软加速器第10期。
致趣百川力于为企业提供以“内容+获客+线索孵化+销售跟进”为核心的SCRM营销自动化解决方案，帮助企业全渠道获取客户，自动孵化销售线索，快速跟进高质量客户，并通过数据和算法（营销AI）不断提升获客和孵化效率，从而实现营-销协同。创立至今，致趣百川服务了包括微软、腾讯、SAP、莱茵科技、默克化工、海医悦美、碧生源、111药馆、沃尔玛、顺丰、明师教育、龙江银行等超过100家国内外大中型企业，覆盖B2B、医疗、新零售、教育、金融等行业。
如需了解更多信息，欢迎访问：https://www.scrmtech.com
