



生活电器整体平稳，线下市场持续萎缩










区域家电连锁跑赢整体，真空型占比提高


环境家电整体低迷，多风口品类逆势上涨





Q1线下抽湿机市场表现较好，除湿量16-20升品类份额最大，日均除湿量31-50升抽湿机增长最快。

与18Q1相比，大除湿量（>30升）品类均价降幅明显，中小除湿量品类均价上升较快除湿量16-20升品类以价促量效果明显


空净线下延续弱势，强效除醛品类居C位

线下颗粒物CADR600+品类份额增长快，表现优于其他品类

强效除甲醛型产品是线下市场主力军，除甲醛CADR200+市场表现更好




个护市场美发增长快，卷发器增速耀眼


三头剃须刀占主流，整体市场均价有所提升
线下市场三头剃须刀占据主体，在整体市场增速放缓的大环境中，仅三头剃须刀同比增速微增0.8%。


“戴森热”提升整体卷发器市场均价
美发市场中，卷发器增速惊人，其市场份额从18年Q1的0.2%提升至19年的10.5%，增长超10个百分点。




感谢您对小家电市场的关注。
在报告的最后，诚挚邀请您参与家用吸尘器消费需求的调查
通过问卷可以梳理自己对吸尘器产品的具体需求，希望帮助您买到心怡的产品
