




分析定义：本地生活服务——聚焦本地日常生活需求与服务消费场景，如餐饮/住宿、电影/票务、商超便利零售、洗衣/家政、美容洗护、休闲娱乐、结婚、社区服务、生活配送、同城跑腿等。
注：分类信息、度假旅游不包括在内。
本分析涉及的关键字：本地生活、到店、到家、新零售、数字化；
本分析内容所分析的国家和区域：主要包括中国大陆，不包括港澳台地区。
易观千帆：千帆分析全国网民，分析超过99.9%的APP活跃行为。千帆行业划分细致，APP收录量高，分析45领域、300+行业、全网TOP4万多款APP。千帆是数字化企业、投资公司、广告公司优选的大数据产品，2015年至今累计服务客户数量400+。


本地生活服务场景不断数字化，线上线下逐步打通
到家餐饮外卖高速发展，刚需高频服务，让餐饮服务初步具备零售性质
从美食扩展至日用百货、生鲜等其他零售品类，新零售化明显智慧餐厅：经营数字化，重构门店服务流程，如口碑与五芳斋合作的24小时无人智慧餐厅
无人货架：货架数字化，如饿了么“e点便利”


数据说明：1、中国本地生活服务市场规模涵盖本地餐饮/住宿、电影/演出、商超便利店、洗衣/家政、美容洗护、休闲娱乐、社区、结婚等商业领域；本地信息服务、OTA度假旅游、交通出行、个人微信支付不包含在内。2、时间轴中的H代表半年度。

2019上半年，中国本地生活服务市场的线上交易规模达到9159.8亿元人民币，环比2018H2增长6.0%，行业规模保持稳定。

推动行业继续稳定增长的因素：1、本地生活服务模式的不断渗透，包括物联网、智能硬件、即时物流等基础设施，以及点餐/预点餐、闪购等模式的丰富与完善；2、消费需求的升级，既包括消费端对即时性消费越来越高的要求，又包括供给端对IT、供应链等基础设施数字化升级的需要；3、新零售对本地生活场景的影响扩大：餐饮外卖与闪购、新零售品类关联，扩大服务承载。新零售推动餐饮行业零售化、标品化能力。




到店市场规模达5千亿，人、货、场数字化加速
数据说明：1、到店业务市场规模涵盖本地餐饮/住宿、电影/演出、商超便利店、休闲娱乐、社区、等商业领域的到店结算交易支付额；本地信息服务、OTA度假旅游、交通出行、个人微信支付不包含在内。2、时间轴中的H代表半年度。

到店业务在本地生活市场继续占据主导地位，占60.8%，比重略微下走。
生活服务商家线上化率大幅提高。从餐饮到生活服务全品类，平台持续协助商家引流、拉新、增加销售额和降低成本。

2019上半年，中国到店业务市场交易规模达5572.6亿元，同比增长18.9%，同比增速主要来自生活服务商家加速线上化。口碑、饿了么并入阿里新零售后，在阿里生态协同下市场覆盖快速扩张。

重构消费者体验流程。手机点单、智慧餐厅、盒马等新消费模式出现，解决了原有消费流程中耗时、低效、时段和区域限制等问题。


本地生活服务市场进入数字化红利时代，商户赋能成竞争焦点
聚焦到本地生活服务平台入驻商户竞争。截止2019年6月，美团点评活跃商户数达590万家，口碑饿了么平台活跃商户数达400万家。
美团点评方面则将依靠其平台综合能力，通过“行业营销计划、供应链服务、先锋商家奖励”等系列方式助力商家发展。口碑和饿了么前不久推出了以“全套数字化升级方案”和“切实降低服务费率”为核心的商家扶持政策，意在带动本地生活服务商家实现数字化升级，并推动新就业。
Analysys易观分析认为，随着本地生活服务市场从“流量红利”的时代转变到“数字化红利”的时代，数字化升级是突破瓶颈的有效路径，这样意味着“数字化+生态圈”已是行业竞争新维度。而数字化赋能商户是玩家践行的第一步。




新零售进一步发展，到家业务对本地生活市场的渗透还将提高
数据说明：1、到家业务市场规模涵盖餐饮外卖、商超宅配、美业到家、家政上门服务等商业领域的结算交易支付额。2、时间轴中的H代表半年度。

到家业务按交付场景不同，分实物到家和服务到家两类。

2019上半年，中国到家业务市场交易规模达3587.2亿元人民币，在本地生活服务中占比39.2%，占比有所提升。伴随餐饮外卖业务的大幅发展，以及更多新零售品类接入即时配送服务，到家业务对本地生活市场的渗透还将进一步提高。
实物到家需求占绝对主流。其中，餐饮外卖继续保持较高增速，新零售品类增速抢眼；同时实物商品配送需求大幅增加，带动跑腿服务发展加快；而服务到家因需求量小，使用频次低，行业加速整合和洗牌。

即时配送体系提升消费品质。消费者越来越愿意为便利付费。即时配送网络将成为基础设施，继续推动本地生活服务消费的爆发。


餐饮外卖市场增速强劲，并且占据到家业务规模八成以上
数据说明：1、中国互联网餐饮外卖市场交易规模是指用户通过在线的形式进行餐饮正餐、宵夜、鲜花、生鲜果蔬、甜品饮料、医药健康等多品类外卖点单以及商品配送服务所产生的交易规模总额；2、时间轴中的H代表半年度。

2019上半年，中国互联网餐饮外卖市场交易规模预计将达3145亿元人民币，与去年同期相比，增幅达81.4%，整体市场仍处于高速增长态势。-目前外卖依然以餐饮正餐品类为主，新零售成为未来想象空间。从2018年第2季度起，饿了么借力阿里新零售生态资源，生活超市、医药等非餐饮品类的订单猛增。-同时，饿了么、美团外卖都在力推商户的数字化。数字化经济转型及服务赋能成为行业新动向，餐饮外卖行业也进一步扩大服务承载。


餐饮外卖到家业务竞争壁垒已经高筑，两强格局稳定
餐饮外卖到家业务发展至今，已经需要更新、更大的视角来观察行业发展。以后餐饮外卖将依然作为到家业务的主力，继续发力到家场景。而未来到家、到店、新零售三者将更加融合交互。口碑饿了么方面，本地生活服务与阿里新零售体系全面融合，阿里新零售经济体生态红利正快速释放。美团方面，继续围绕助力商家基于技术的全场景和全流程的服务不断深耕，在生鲜零售等服务的拓展上动作不断。
餐饮外卖早已扩大其服务承载，全面向新零售发起布局。并且随着行业巨头们的一系列动作，新零售在生活服务各个场景都有着业务渗透。


餐饮外卖用户稳中有涨，服务到家需求分散，用户下滑

到家业务各细分场景主要AppMAU的同比变化，同样显示出实物到家场景用户的稳定增长，以及服务到家场景用户大幅下滑的分化情况。-就到家业务所有场景而言，餐饮外卖业务依然引领到家行业发展，即便主要AppMAU基数已在千万量级，2019年月活跃用户规模仍显著提升。


作为餐饮外卖服务中台和营收来源之一，商家资源、活跃度对于餐饮外卖综合平台而言，重要性不言而喻。根据Analysys易观千帆检测数据显示，截止2019年5月，饿了么商家版APP月活人数达454.4万人，美团外卖商家版APP月活人数达335.5万人。
目前，餐饮外卖平台对入驻商户的经营赋能主要体现在：1、帮助其有效获客。高效利用线上线下或生态体系内的业务交叉引流与转化，为商家提供客群数据分析与精准营销工具；2、帮助提升商户运营能力。运用技术帮助更多商户升级基础设施，包括接入ERP、升级智能POS、物流支撑等；3、其他增值服务。例如在供应链及金融借贷解决方案，以及更多可以借助数字化运营快速改善企业经营效率的产业环节布局深耕。具体来看，口碑饿了么连接提供全链路的数字化体系服务，涵盖了餐饮业从选址、供应链，到预定、排队、扫码点单、会员、即时配送、支付、评价等环节。美团为平台商家提供行业营销计划、数字化升级、供应链升级以及先锋商家奖励四个方向的赋能


