



德勤人力资本专家通过研究、分析及行业洞见，帮助企业对人力资源、人才、领导力、组织及变革等领域进行设计并协助贯彻实施，最终通过优化人员绩效提升企业经营业绩。更多内容访问Deloitte.com“人力资本”部分。


组织的未来 | 38从员工体验到人文体验 | 40组织绩效 | 48奖酬 | 54人力资源的未来 | 60人才引进 | 62生命不息，学习不止 | 68人才流动 | 74人力资源云 | 80展望未来 | 86


在2019年，日益复杂且严峻的经济、社会和政治环境正在对企业的战略发展提出挑战。在今年的全球人力资本趋势调研中，86%的受访者认为，面临人工智能（AI）、认知技术和自动化技术的加速发展，他们必须重塑自己的学习能力。在经历了近10年的经济增长之后，1尽管大多数企业均在关注数字化转型，但84%的受访者仍告诉我们，他们需要重新构思员工体验以提高生产效率。同时，面对更加多样化的劳动力，企业需要以更快的速度适应。80%的受访者认为，他们需要以差异化的方式培养领导者。
虽然这些似乎是长期存在的人力资本问题，但如今他们是在一个全新的“社会企业”的环境中产生的。在去年的《全球人力资本趋势》报告中，我们描述了社会企业的崛起——这些企业的使命是兼顾企业收入增长与获得盈利的同时，也关注对环境和利益相关者网络的尊重与支持。今年，我们认为推动社会企业崛起的压力变得更加严重。这也正驱使着组织不仅停留在使命宣言和慈善事业，而是进一步去学习如何领导社会企业——以人为本进行企业重塑。
当首席执行官们被问到什么是2019年衡量企业成功的最重要因素时，他们提到最多的是“对社会的影响，包括收入不平等、职场多样性和环境保护”2，这说明了该议题的重要性（图1）。
虽然首席执行官们已经认识到这个问题，但他们尚未找到解决办法。那是因为领导社会企业并不等同于践行企业社会责任，也不是参与社会影响力项目或者定义企业的使命愿景——尽管所有这些也很重要。领导社会企业意味着，企业在创造利润并为股东带来回报的同时，他们必须尝试去
社会企业是什么？
社会企业是这样的一个组织：兼顾企业收入增长与获得盈利的同时，也关注对环境和利益相关者网络的尊重与支持。这包括倾听、投资并积极的利用这些改变当前世界的趋势。与此同时，社会企业也是这样的一个组织：肩负着成为优秀企业公民的责任（包括组织内部和组织外部），他们是同行的榜样，并在组织的各个层级促进高度的合作。
改善员工、客户和我们所生活的社区的命运。在当今世界，面对如今的社会挑战，实现这一目标需要进行大范围的企业重塑。
持有这种观点的不止有我们。德勤在第四次工业革命全球领导力调研中印证了：首席执行官和企业领导者对社会影响和社会联系表示重视，以及这两个要素对于评估企业年度业绩的重要性。3今年的全球人力资本趋势调研对119个国家的近一万名受访者进行了调查，调查一方面通过社会企业角色的加速增长（图2）说明这一问题，同时也论证了社会企业与财务表现之间的正向关联关系（图3）。
毫无疑问，第四次工业革命正在颠覆原有的政治、经济和社会结构。这种颠覆正在以前所未有的方式对工作、员工和雇主产生影响。对于诸如收入不平等、劳动报酬、以及企业在社会中的作用等问题仍存在各种争议，这些社会企业背后的矛盾会反映在劳工、监管、社会关怀等各个领域，这些问题已经引起了世界范围内的关注。例如，在2018年，美国经历了20次重大停工，涉及


注：由于四舍五入，数字总和有可能不等于100%信息来源：《第四次工业革命中的成就：充满变革与不确定的时代的四个领导角色》，德勤与福布斯共同研究发布
48.5万名工人。这是2007年以来涉及人数最多的一次，并且教育行业的罢工是迄今为止最频繁的。4与此同时，美国名义上工资水平增长持续超过40年，但人们的实际购买力却在通货膨胀后没有明显的增长。5包括美国在内的许多发达经济体的收入不平等现象也有所增加——90%工作者在过去的18年里收入只增加了5%；6在中国，收入不平等现象也愈发显著。7
这种颠覆对工作、员工、劳动力市场进而对雇主的影响，是我们深思熟虑后选择“重塑”这个词的原因。这种重塑将直达最核心的部分——组织的基础。这种重塑不是在边边角角上进行修补，因为在工作、劳动力和工作场所等方面，都有大
量举措需要完成。全球调研显示，85%的员工不敬业或非常不敬业。8人们的工作时长正在增加，关于他们的经济压力和精神压力的问题严重成度似乎也达到了顶峰。专家将日本年轻男性的高自杀率归因于“不确定就业”的增加。在“不确定就业”中，年轻人受雇于短期劳动合同。9在美国，也有超过40%的劳动力没有稳定长期的工作，10超过三分之二的千禧一代和Z世代（1990年代中叶至2010年出生）的工作者都从事副业以勉强维持生计。11在今年的全球人力资本趋势调查中，超过50%的受访者告诉我们，他们认为员工在新雇主中找到新工作比在目前所任职公司内调岗更容易。现在的研究表明，人们辞职的首要原因是“无法学习和成长”。12
近年来，社会企业对组织来说变的愈发重要
社会企业对于您所在的组织的重要性如何变化？


如何评价您所在的组织作为社会企业的成熟度？
注：由于四舍五入，数字总和有可能不等于100%信息来源：《德勤2019全球人力资本趋势调研》
人口的变化也在驱使企业重新思考到底需要雇佣哪些人来工作。许多发达国家的出生率低于世代更替水平13（在美国和英国，生育率为每名妇女生育1.9个孩子），14现在美国劳动力增长最快的人群是55岁以上的人。15由于健康科学的发展，整个社会群体均享受到了长寿红利，但我们不确定这些员工在更长的寿命中应该担任哪些工作、职业或角色。最后，随着自动化在工作场所变得越来越普遍，我们发现工作需要被赋予新的意义。技术不仅入侵了工作场所，而且正在塑造和监管人们在工作中的身份或角色：算法确定工人应该执行什么任务，鼓励工人以某种方式行事，或是通过数据分析识别员工的身份以及他们关注的领域。技术发展在许多方面都领先于我们的领导者和组织，因此人性化的元素需要加快发展的步伐。
为了更好的帮助组织进行重塑，我们为社会企业提出了一套以人为本的原则（图4）。这五项原则帮助社会企业聚焦“以人为本”，并在他们做出将会对人们造成潜在影响的举措或商业决策的
时候，为他们提供衡量标准。因为今天的一个悖论是，虽然我们生活在一个拥有先进技术的世界中，但始终是人的潜力在推动着我们前进。
社会企业的五项设计原则为我们解答了为什么要重塑。然而，若要真正实现其影响与意义，哪里才是我们发力的方向呢？为了回答这个问题，我们从实操角度将2019人力资本趋势分为三个重塑区域：第一，应对劳动力的未来：组织应该如何适应岗位与工作体系、开放人才经济和领导力变革带来的影响；第二，应对组织的未来：如何利用团队、人际网络和新的奖酬方式驱动企业业绩；第三，应对人力资源的未来：人力资源管理职能如何迎接能力与技术的重构所带来的挑战，并专注引领人力资源部门以至于整个企业的转型。
非传统劳动力：已成为主流。多年来，许多人认


让企业和个人在工作中拥有使命感；不仅关注盈利，还专注于为个人、客户和社会出贡献道德、公平、诚信地使用数据、技术和系统；训练系统和监督决策，以确保公平性和包容性建立和发展团队，关注人际关系，在数字化社交的基础上，也在现实工作中建立人与人之间的联系公开分享信息，讨论难点与错误，用学习成长的思维进行领导与管理——无论是个人成长还是专业成长
从培育工作激情和鼓励个人成长的角度出发设计岗位、工作和组织使命；为员工提供机会，使其充分施展创造力、发表个人意见、以及分享新的观点
为合同工、自由职业和临时工作是“非传统用工”，是全职岗位的补充。而如今，即使是在人才市场供不应求的大环境下，这一部分劳动力队伍也已经发展壮大而成为主流力量。这一现象使企业在制定发展规划时需要战略性审视各种用工形式的配置。此外，获取和部署非传统劳动力的最佳实践正初现雏形。如果经济持续增长，企业必须更灵活地适应这些新的用工形式，并以战略性的方式对其进行规划和使用。
从岗位到超级岗位。绝大多数组织表示他们希望在未来三年内增加或大幅增加人工智能、认知技术、机器人流程自动化和机器人技术的使用。随着企业对这些技术的采纳，他们发现几乎每个岗位都必须进行改变，并且未来的工作岗位将会有更多的数字化、跨界融合、数据驱动和信息驱动因素。但是，为了能够充分利用技术，组织还必须重新设计工作，聚焦于发现工作中人类独有的优势部分。这将创建我们称之为“超级岗位”的新角色：将多种传统岗位重新组合，从而整合成为新的角色，以充分利用人与技术的合作，最大化撬动生产力及生产效率的提升。
21世纪的领导力：站在新与旧的十字路口。发展领导者是我们这个时代老生常谈的话题。80%
的受访者告诉我们，领导力是一个重要或非常重要的问题，80%的受访者表示“21世纪领导者”面临着独特且全新的要求。为了在21世纪更高效运作，领导者必须采取新的方式来完成传统业务目标：这需要理解实现目标的全新的外部环境，利用关键的新型能力（包括引领变革，拥抱模糊和不确定性，理解数字化、认知和人工智能驱动的技术）。
从员工体验到人文体验：打造工作的意义。我们今年发现的最大挑战之一，是需要改善通常所说的“员工体验”：84%的受访者认为这个问题很重要，28%的人认为这很紧急。如今员工体验这一概念的不足之处在于没有抓住员工找到自身工作的意义的需要。我们发现，对于雇主来说，现在正是时机将“员工体验”的概念进行更新和扩展，来打造工作中的“人文体验”——即基于对员工诉求的理解，将其与工作相关联，以实现对企业以至于整个社会的影响。
组织绩效：这是一场团队竞赛。从层级到团队的转变正在稳步进行。31%的受访者告诉我们，他们现在主要或几乎完全以团队形式运作，另有


65%的受访者表示他们大多是层级制，但也有一些跨职能的团队制工作。然而，大多数组织尚未更新领导力模式、岗位体系设计和奖酬机制以适应新的需求。我们的研究表明，许多领导者不知道如何以团队模式运作，并且还没有接受用团队模式来使员工相互合作。而如果深入到企业机制层面，许多企业仍然对如何建立促进团队运作模式的薪酬和激励机制感到困扰。2019年，技术的发展使团队工作模式变得更加容易，组织现在必须更新其他相关的人才管理实践以保持同步。
奖酬：缩小差距。各组织正在使用繁杂多样的额外津贴和奖励来激励他们的员工。但是，在我们2019年的调查中，只有11%的受访者表示他们的奖酬体系与组织目标高度一致，并且有23%的受访者表示他们不知道员工在奖酬方面的诉求是什么。企业应该如何设计奖酬体系，使其与更灵活的绩效衡量与绩效管理模型相匹配，同时又能够解决员工的合理期望和需求？应专注于与员工建立良好关系，避免外部薪酬对标的影响，构建企业自身独有的奖酬体系，可以帮助组织缩小与员工预期之间的差距。
人才获取：不仅仅是招聘。在经济复苏的第11年，招聘比以往任何时候都更加艰难。随着就业市场的竞争加剧以及企业对技能需求的快速变化，企业应该考虑如何以不同方式持续“获取人才”：盘活内部资源、在非传统用工中发现人才、并战略性地利用技术扩展招聘渠道并提高招聘效率。
生命不息，学习不止。2019年的首要趋势是企业需要改变人们的学习方式；86%的受访者认为这是一个重要或非常重要的问题。这不难理解：
不断变化的工作需要和技能要求正在对新技能和新能力提出更大的需求；而在人才紧缺的劳动力市场中，企业的外招聘变得更加具有挑战性。在这种背景下，我们发现了“学习”普遍正在向三个趋势发展：它与工作更加融合；它变得更加个性化；它正在慢慢变成终身模式。沿着这些方向进行有效的重塑，需要营造鼓励持续性学习的文化，利用激励措施驱动员工充分利用学习机会，专注于帮助员工识别和开发新的所需技能。
人才流动：从内部打赢人才战争。随着企业的全球化发展，对顶尖人才的争夺越发激烈。于是，企业内部的人才流动变得至关重要。企业不再指望通过外部招聘大量的员工以满足所有企业所需要的能力，他们需要在内部进行人才流动和培养以使企业蓬勃发展。为了做好这一点，企业需要一套全新的内部人才流动管理规范。在领先的企业中，流动性应当被视为一种自然的、正常的发展演进，而不是员工职业生涯中的重大变革；内部流动的机会应当扩展到各层级的员工，而不仅仅是管理人员和团队领导。此外，技术应当促使内部跨职能、工作、项目和地理位置之间的人才流动流程更加简洁流畅。
人力资源云：启动平台，而非终极目标。云计算已成为主流，企业已在新的云计算平台上投入数百万美元，使人力资源系统更具吸引力、个性化和数据驱动性。然而，尽管云系统在整合人力资源混乱且复杂的后台职能方面已经做出了很多努力，但他们并不都能很好地支持创新、提高员工生产力和降低成本。在2019年，企业必须重新考虑其人力资源技术战略，将云作为基础，并探索创新的平台、自动化和人工智能工具，以补充其核心系统的功能。


哪里需要重塑？为什么重塑？如何重塑？


我们意识到“重塑”可能是一个令人惧怕的场景，尤其是当我们的调查显示许多企业尚未准备好应对这10个趋势所描述的变化（图5）。这就是为什么今年我们不仅关注为什么和是什么，还关注怎么做。根据您所在公司的变革准备度和变革需求，可以通过三种变革方式进行重塑。您可以进行再激活：更新并优化现有的方式方法。您可以进行再配置：创造改变战略方向的新连接。或者您可以进行再构建：重新从零到一开始设计。无论哪种方式，重塑都有两个方面保持不变：（1）它必须在一定程度上涉及技术——没有技术就没
有重塑之路；（2）它必须是足够大胆的变革，以迎接社会企业带来的挑战。我们需要记住，这不是在边边角角上进行修补。
在接下来的每一章中，您都能找到这三种重塑模式中的一种作为变革的出发点。对于任何特定的组织，最适合在哪个领域进行哪种尝试是各行各业的领导者都需要讨论的话题（图6）。但无论采取何种方式，目标应该是一致的：在利润达到目标、人类领先于技术、社会企业为王的世界，重新聚焦“以人为本”。




注：百分比代表受访者认为该趋势主题对于组织在未来12-18个月中获得成功“重要”或“非常重要”的比例信息来源：《德勤2019全球人力资本趋势调研》


注：百分比代表受访者认为该趋势主题对于组织在未来12-18个月中获得成功“重要”或“非常重要”的比例信息来源：《德勤2019全球人力资本趋势调研》






小型（1到1,000名员工）大型（10,001名以上员工）中型（1,001到10,000名员工）










多年来人们将合同工、自由职业者和零工视为补充全职工作的“非传统用工”。如今，这部分劳动力已经成为一种主流，并且他们需要被战略性地管理。在技能短缺日益严重以及许多国家低出生率的情况下，利用和管理“非传统劳动力”在未来几年中对于业务的发展至关重要。
最初被认为是合同制聘用的“非传统用工”，如今包括外包团队、合同工、自由职业者、零工（按任务付费）和众包工（外包网络）。非传统用工的人数正在全世界范围里快速增长。例如，2020年美国个体经营者的数量预计将增加两倍，达到4200万人1。自由职业者是欧盟增长最快的劳工群体，其数量在2000至2014年间增长了一倍；在英国、法国和荷兰，自由职业者的增长速度超过了整体就业增长速度2。并且很多人都是兼职的非传统工作者：德勤对千禧一代的最新研究发现64%的全职工作者希望通过兼职赚取额外的收入。3
对于那些希望发展并获取关键技能的组织来说，管理非传统形式的雇佣就变得至关重要。许多国家的出生率都正在下降，4导致劳动力市场的规模也在收缩。全球45%的受访雇主表示他们在填补空缺职位方面遇到了困难，这个比例是2006年以来最高的。在超过250人规模的公司中，难以找到合适候选人的公司比例已经上升
至67%。5
与此同时，一些退休人员正在重返劳动力市场，另一些人正在花时间照顾孩子和年迈的父母，还有一些人正在重返学校。这些趋势都扩大了非传统人才库的规模和深度。6

自由职业者/独立工作者：核心员工以外的劳动力，通常按照小时、天或者其他时间单位支付工资

众包工：参与某个项目的角逐的劳动者，通常只有在竞争中名列前茅者才能获得报酬
曾经被认为是信息技术（IT）工作者，或者其他技术性或可重复任务的非传统工作者，在如今将涉及更加广泛的工作领域中。今年的全球人力资本趋势研究中，33%的受访者表示在IT领域广泛地采用了非传统用工，25%的受访者表示用于运营类工作中，15%的受访者表示用在市场营销类工作中，15%的受访者表示用在研发类工作中（图1）。例如我们的一位制药客户外包了所有的研发类工作，其他的企业则外包了产品设计、开发和支持类工作。


如果从全球的非传统劳动力市场来看，我们能够找到很多不同的人才来源。传统的临时用工公司，如Allegis等，构成了这一市场的核心。但是新等）也正在迅速成长。我们甚至可以看到人才网络开始专注于特定类型的劳动力，包括从双职工父母到现役军人，及退伍军人，如：妈妈计划（The
型的人才网络（如UpWork，Fiverr，99DesignsMomProject），第二副业（TheSecondShift），
看看新工作（WeGoLook）等等。研究表明，这些类型的人才网络正管理着超过20亿美元的外包活动，7在世界各地雇佣了上亿员工。
一项重大的收购凸显了非传统劳动力在经济上日益重要的地位。2017年，谷歌收购了Kaggle，世界上最大的数据科学专业人才网络之一。8作为世界上最大的技术社区之一，Kaggle对于想要寻找技术方面的自由职业者或合同工的公司有着
巨大的吸引力。像Kaggle这样的平台和人才市场，以及他们产生有形回报的前景，都证明了采用非传统劳动力战略能够提供潜力和价值。
今天的组织能否充分利用非传统劳动力呢？我们的调查结果表明很多组织可以做得更好。41%的受访者表示他们认为这个问题非常重要，但仅有28%的受访者表示对于解决这个问题他们已经做好准备或充分做好准备。事实上，我们的研究表明，大多数组织将非传统劳动力配置视为事务性的解决方案，而不是战略层面重要的人才来
请在下列职能中选择您使用非传统劳动力的范围。
注：由于四舍五入，数字总和有可能不等于100%信息来源：《德勤2019全球人力资本趋势调研》


源。例如，仅有8%的受访者表示他们已经建立了管理和发展非传统劳动力资源的流程（图2）；54%的受访者表示他们要么管理非传统员工的方式不太完善，要么只有很少或根本没有管理非传统员工的流程。这些组织将非传统用工视为对职位空缺“见缝插针”的办法，而不是从战略上将其作为未来的长期解决方案。
更重要的是，我们2019年的调研表明使用非传统劳动力可以提升组织绩效（图3）。这是管理非传统工作和非传统员工具有重要战略意义的真正原因：在越来越难找到传统的正式员工的劳动力市场上，非传统用工使组织能够将合适的人才适时地配置到最需要他们的地方。
例如，德国博世公司（RobertBosch
管理由全球1700多名博世前雇员和退休雇员组成的临时应急劳动力队伍。这些“资深专家”根据需要被快速地派往博世，通常以项目的方式开展工作或提供咨询，工作范围包括研发、生产、采购、财务、销售和市场营销等不同的职能。博世表示对于他们的工作表现以及为年轻员工带来的辅导与发展的机会，这些非传统工作者获得了92%的客户满意度。9
从战略角度配置非传统用工要比看上去的更加困难。要做到这一点，企业必须从“管理”合同工和自由职业者转为仔细琢磨如何有效“提升”和“激励”非传统劳动力队伍，这一点很多公司都未能做到。我们的研究表明，即使在有相关政策和标准的公司中，也很难找到战略性的、企业全局视角的方法。我们需要优化整个组织的运作方式——因为它和非传统劳动力紧密相关——旨在让合适的人才和合适的职位联系起来，无论这些人才是通过什么渠道获得的。另一方面的解决办法是，将企业在非传统员工招聘过程中所涉及的各个部门连接起来，这些部门通常是分散的，包括采购部门，IT部门和参与得越来越多的人力资源部门。
好消息是在许多组织中，人力资源管理的确在这一领域有所提升。今年75%的受访者表示人力资源部门支持引进非传统员工；66%的受访者表示人力资源部门参与了对非传统员工的培训，65%的受访者表示人力资源部门参与了工作配置的协商；63%的受访者表示人力资源部参与了福利管理。同时，用于将人力资源战略拓展到非传统劳动力的投入也正在增加。超过一半的受访者（51%）
您如何评估公司在寻找和管理非传统劳动力资源方面的有效性？已做到业内领先水平，已经建立了完整的流程来管理和发展非传统劳动力资源能够很好地寻找和管理劳动力，但还有提升空间在寻找和管理劳动力方面不完善，质量和表现参差不齐在寻找和管理非传统劳动力方面几乎没有流程


表示，他们的组织有针对非传统劳动力招聘策略的具体计划；此外，31%的受访者有提供给非传统员工的学习和发展计划；23%的受访者会调查收集非传统员工的反馈意见；22%的受访者给予了非传统员工奖金和其他形式的激励性酬劳。
其次，组织所需要同步考虑的是如何有效利用市场上不断增加的非传统劳动力管理工具。2018的公司，为零工提供了实时支付和基于现金的支付解决方案。12SAP以相同的目标收购了
年，Workday收购了零工工作平台RallyTeam，10
ADP收购了领先的零工工作平台WordMarket。11FieldGlass。13像Fuel50这样的供应商也正在提
供独立的职业发展规划和零工服务平台。14基于总有人倾向于同时为多个雇主工作的假设，位于旧金山地区的初创企业Legion正在建立一个完善的劳动力管理平台。15这些非传统劳动力管理工具旨在填补市场上的空缺，并且在不同类型劳动力的管理中组建起新的连接，从而形成一个全面完整的劳动力图景。
非传统员工，对主流的尊重
根据人力资本重塑的原则，企业在围绕非传统工作构建组织体系时，必须考虑包容性、多样性、公平性和信任等问题。与许多传统的正式员工相比，非传统员工可能会有不同的背景和文化，而且他们通常以不同方式被招聘进来。面对每个人在工作中不同的动机和诉求，管理者是否能够领导一个由传统和非传统用工共同组成的多元化人才队伍？组织是否能够像社会企业一样，通过宣传组织的品牌来吸引非传统劳动力的加入？重要的是，所有的劳动力无论是非传统的还是传统的，都应该在文化、包容性和工作安排方面受到尊重——各方观点都印证了这一价值观。虽然更大的风险可能是非传统员工会觉得自己被视为局外人，从而可能会损害组织整体的雇主品牌，但风险也可能自另一个角度出现。例如，一家首屈一指的欧洲银行为了在各种技术相关领域创造更灵活的人才获取渠道，IT部门的经理们开始与外包商、自由职业者和咨询顾问进行体系化的合
以下几种劳动力的应用将如何影响组织的绩效？
注：由于四舍五入，数字总和有可能不等于100%信息来源：《德勤2019全球人力资本趋势调研》


作。但随着时间的推移，领导们意识到与外部员工相比，该部门的正式员工感觉“受到了打击”，因为该部门的正式员工几乎只能从事旧有体系的工作，而外部员工则在使用“酷炫”的新技术开展更加有趣的项目。银行的IT领导层逐步采取措施来重新平衡和组合人员，目前，该银行已能够更有效地在其IT职能中使用非传统劳动力人才库了。16
像这样的风险和挑战并不是不能克服的，对于越来越多的雇主来说，非传统劳动力已成为劳动力生态的重要支柱。重视这一类劳动力的组织能够制定战略和机制，让有才能的人无论身在何处都能被找到并被任用，从而驱动业务发展并拓宽劳动力的多样性。
当非传统劳动力变为主流时，组织需要采取战略性的方式利用好这个重要的人才来源。组织可以使用创新的方法，从“管理”这些员工到“提升”和“激励”他们，比如在人力资源、业务、采购和IT等部门之间建立新的联系从而有效地达成这一目标。
作者在此感谢StevenHatfield和SarahCuthill对本章做出的贡献。








人工智能（AI）、认知技术和机器人技术的应用正在不断促进工作的自动化和外延化，这促使越来越多领域的岗位被重新设计。与过去相比，如今的职业更趋向于由机器和数据驱动，同时他们也需要更多的人类专有技能应用在解决问题、沟通、阐释和设计方面。当机器包揽了重复性的任务，人们所做的工作不再那么例行公事，许多岗位将迅速演变为我们所说的“超级岗位”，这是一种改变组织工作理念的最新兴的岗位类型。
在过去几年里，很多人对人工智能和机器人将取代工作的预测研究感到震惊和不安。2019年，全球人力资本趋势调查受访者仍然非常关注这个话题，今年超过三分之二的受访者（64%）认为人工智能和机器人技术是人力资本一个重要或非常重要的问题。然而，这仅仅是对技术实现后会面临失业的担忧吗？当越来越多的技术被应用在职场中，还会带来哪些更深远的影响？
首先，让我们讨论技术。机器人流程自动化（RPA）——一种自动化处理人工任务的软件——正以每年20%的速度增长，到2024年有望达到50亿美元。1在2019年的全球人力资本趋势调查中，41%的受访者表示他们正在广泛地或跨多个领域地使用自动化。在各种自动化工作的方式中，RPA是最普遍的，此外也有26%的受访者使用机器人技术，22%的受访者使用人工智能，还有22%的受访者使用认知技术（图1）。并且这些技术的使用预计将会更加普及。在我们的调查中，64%的受访者认为机器人技术的应用将会增加，80%的受访者预测认知技术的应用将会增加，80%的受访者预测人工智能的应用将会增加。现在组织也正在使用这些技术，看来他们发觉了技术带来的效益并正在加大其资金投入。
在技术应用不断增加的大背景下，我们的调查还显示围绕这些技术的“恐惧”和“不确定”也正在增长。只有26%的受访者表示他们的组织已经“做好准备”或“准备得非常充分”去应对这些技术带来的影响。事实上，只有6%的受访者表示他们的组织“准备的非常充分”，这表明组织已经开始了解岗位设计、技能再培训和工作重塑的范围及其丰富的内涵，这涉及到要在劳动力队伍中大范围的实现人员与自动化技术的整合。


请说明您的组织目前使用每种类型自动化技术的程度。
注：由于四舍五入，数字总和有可能不等于100%信息来源：《德勤2019全球人力资本趋势调研》
正在消失的职业是因为科技吗？虽然有些岗位可能会被淘汰，但我们认为更多的岗位正在发生转化。美国的失业率仍然保持在较低水平，并且世界各地的劳动力市场都对新鲜且紧要的人才技能供不应求。此外，只有38%的受访者告诉我们他们预计在未来三年中科技将会导致他们组织的裁员，仅有13%的受访者认为自动化技术将会取代相当多岗位，这和我们几年前的研究结论结果有着显著的差距。在传统的岗位设计中，组织会创建明确且固定的角色，编写岗位说明，明确负责监督和管理其工作的上级。当部分岗位被机器自动化取代以后，留给人的工作往往更加沟通导向和以服务为中心，包括问题解决，数据阐释、沟通和倾听、客户服务和同理心、团队协作和合作。然而，这些高阶技能并不像传统工作那样是固定的任务，因此它们正迫使组织自身塑造更具灵活性和发展可能性的，不再那么严格定义岗位和角色。
德勤早些时候的研究假设，通过去除事务性的工作任务，自动化实际上使工作更加人性化，让人们在工作中的角色和贡献变得更重要和更有价值。根据这项研究，自动化和人工智能的价值不在于用机器取代人类的劳动而在于武装劳动力队伍，从打造解决问题和创造全新知识的能力的角度重新定义人类的工作。“这是一种被全世界共同认可的能力，也正是这种能力使我们成为了独一无二的人类，并把我们的机器人区分开来——这种能力跨越了社会的各个层面。”2
调查对象对待自动化技术的反馈，以及他们在自动化的“标配”——工作模式重构上所做出的贡献，都印证了这一观点。今年，62%的受访者
使用自动化来消除事务性的工作和取代重复性的工作，47%的受访者还正在优化现有的工作实践以提高生产率，36%的受访者正在“重新构思工作模式”。许多受访者表示他们需要在技能再培训上投入加倍的资金：84%的受访者表示自动化需要进行技能再培训，这说明了他们正在增加技能再造和在岗培训的资金投入，其中18%的受访者将这类投资描述为“数额巨大”（图2）。
这些发现为我们呈现的场景是，随着机器在事务性工作上取代人类，职业的不断演进需要对人类专有技能和能力进行全新组合。这使得组织需要重新设计岗位——以及他们的业务和工作流程——以跟上时代的步伐。
“超级岗位”的出现


你预计会为员工的技能再培训多投入多少资金？
潜在价值点。在这个过程中，克利夫兰诊所意识到医疗中的专家角色必须转变得更加灵活和动态。医生不仅要对医学学术领域的专业性负责，还要对病人护理相关问题有广泛的了解。岗位重新定位的结果之一是让人们意识到了护士和其他护理人员扮演了复合型的角色，因此克利夫兰诊所加大了了投入在培训“护理和病例管理”方面的投入，旨在拓宽这些岗位在专业技术之外的其他方面的技能水平。5
由于四舍五入，数字总和有可能不等于100%信息来源：《德勤2019全球人力资本趋势调研》
这些新型的岗位当前有各种各样的名称——“经理”、“设计师”、“架构师”、或者“分析师”——它们正在演变为我们所说的“超级岗位”。新的研究表明，如今需求量最大和工资增长最快的岗位，都是所谓的“复合型岗位”，这些岗位的工作结合了高技术含量的“硬”技能（包括技能操作、数据分析和阐释）与沟通、服务和合作等领域的“软”技能。3超级岗位的概念是在“复合型岗位”基础上更进一步的转变。在超级岗位中，技术不只是改变了工作的环境，也改变了工作的本质和岗位本身。超级岗位需要复合型岗位所具备的广泛的专业技能和软性技能，也将多个的传统岗位的职责整合形成新的角色，并通过运用智能设备、数据和算法最大化的撬动生产力和工作效率的提升。4
例如，美国领先的医疗中心克利夫兰诊所，当
利性医院所带来的新竞争时，对整个企业进行了彻底的再设计和再构建——其中就包括对岗位的重新定位。没有一个角色是不受影响的：无论是否临床，无论是否有执照，每个岗位都需要重新评估和思考其在效率、技能水平和竞争力方面的
超级岗位的创建——包括新角色的分解、重组和扩展——需要组织以新的方式思考工作模式的设计。如果组织解构现有的任务并简单地使其自动化，生产力可能会得到一些改进，但是如果重新设计岗位和工作，将人工劳动力与机器和平台的优势结合起来，可能会在客户服务、产出和生产力方面得到显著的改进。6从重新设计各岗位到重新构建工作模式——将机器和人类在工作流程中加以整合，并为人们创造出有意义的角色——这是每一位业务和人力资源管理者面临的重大挑战。它将需要全新的思维和跨职能的高水平协作，包括IT、财务、人力资源及其他部门。这个挑战需要通过一个深思熟虑的计划来加以应对。
重新构建工作模式需要一种新的方法：不仅仅是重写各岗位说明，而是要从绘制蓝图的角度组建工作，使其能够利用机器、非传统员工——和最重要——人类独一无二的能力，例如想象力、好奇心、自我发展和同理心。这与创建岗位说明的传统方法形成了鲜明对比，传统的岗位说明通常根据某一个非常特定的角色，对员工技能、活动、任务和期望等各方面进行狭隘的定义。在许多组织中，这导致了数以百计的非常细节化和模板化——或者说是枯燥和乏味的——的岗位说明书数量激增。岗位的蓝图需要更广阔、更长远和更有意义的愿景。岗位在未来将据此定义：

取决于员工的产出和解决的问题，而不只是他们正在执行的常规活动和任务；
通过团队和人际关系来提升员工的敬业度和驱动力，而不是仅让他们服从上级管理；

工具和技术既能提高工作的自动化水平，也能强化劳动力队伍，这将带来生产力的提升和客户价值的增加；



标准岗位：使用特定且较少的技能来完成工作。通常围绕重复性的任务和标准化的流程开展工作。

复合型岗位：通过使用软性技能和硬性技能构成的技能组合来完成工作。在过往经验里这些类型的技能没能在同一职业中结合起来。
超级岗位：将多个传统岗位的工作和职责结合，应用技术来同时强化和拓宽工作范围，并且涉及更多复杂的领域、技术和人类专有技能。

将发展、学习和新体验融入工作的日常（通常是实时）流程。
让我们设想一下这种重构在人力资源组织中如何发生。如今由于技术的涌入，从聊天机器人到自动化工作流，人力资源管理者的角色正在发生巨大的变化。重新设计后的岗位可以通过技术来拓宽人力资源共享服务能解决的问题的范畴。尽管这样做可以提升一些价值，但如果我们从绘制蓝图的角度着手思考人力资源共享服务能做成什么样子，这将成为生产力和价值更显著提升的机会。由于技术可以在整个企业内获得员工情绪和行为的实时洞察，那么是否有方法可以将这些洞察和从事人力资源共享服务所需的人类专有技能（包括问题解决、沟通和倾听、客户服务、同理心、团队工作和协作）结合起来，塑造出一个全新的人力资源角色“体验架构师”？从事这种超级岗位的人需要使用自动化技术的优势来解决日常的问题，但主要关注于如何打造有效的员工工作体验。这将不是一个被重新设计的人力资源共享服务岗位，而是对于工作模式本身的重新构建，使其包含更多的可能性，更高的生产力，以及更特别的——对有更高追求的员工来说——更有意义的体验。
超级岗位的出现带来了潜在的社会反弹。相对地，有人会认为超级岗位的坏处在于快消型岗位、服务类岗位和碎片化任务的增加。评论家们已经看到，一些工作和岗位出现了巨大分化，服务业和其他行业中一部分岗位是被高度强化的、非常复杂和高薪的工作，而另部分岗位是薪酬较低、技能要求较低的工作。最近的研究正在关注科技和自动化在求职市场的影响。2019年2月，《纽约时报》在《科技正将美国劳动力一分为二》中总结了这项研究。7对于潜在的社会影响，企业高层应该勇于挑战自我，重新规划工作来满足不同用工模式在所有岗位类别中的需求——服务类员工及零工应当和从事超级岗位的员工一样被考虑到。
我们认为企业需要在社会企业和背景下看待这些趋势，组织和社会的联系正变得越来越紧密。毫无疑问，越来越多被技术武装过的员工将会以前所未有的方式完成他们的工作。现在组织所面临的挑战是如何以一种能够为组织本身、员工、经济和社会带来积极成果的途径实施这一变革。
重塑的维度：从岗位到“超级岗位”
重新规划工作和岗位以整合新技术，是业务领导和人力资源领导的首要任务，且重要性日益增加。考虑到利益相关者和社会期望的顾虑，组织将面对的挑战是需要重新规划工作来满足所有用工模式在所有不同岗位类别中的需求——服务类员工及零工应当和从事超级岗位的员工一样被考虑到。


作者在此感谢StevenHatfield和SarahCuthill对本章做出的贡献。




在由颠覆性的数字化商业模式、多样化劳动力、扁平化组织，和持续的、基于团队的工作实践转型所组成的世界中，组织需要他们的领导者有所准备并引领未来。首席执行官（CEO）们不得不在社会问题上表明立场；CXO级别的高管们被要求更多的进行跨部门协作；业务线负责人们必须学会在团队网络中大展宏图。但我们的研究表明，虽然组织期待新的领导能力，它们却仍然在大力推行传统的模式和思维——尤其是当它们需要通过发展技能和评估领导力来帮助领导者有效地驾驭更多的模糊性、把握商业世界的快速变革、以及与内外部利益相关者建立良好关系。
年复一年，组织反复表示他们正在艰难地寻找和发展面向未来的领导者。今年的全球人力资本趋势调查中，80%的受访者认为领导力对于他们的组织来说非常重要，但仅有41%的受访者认为他们的组织已经为达成领导力要求做好准备或充分做好准备。
我们看到领导力的储备和发展正处于十字口路，组织必须同时关注传统的和全新的领域。组织明白他们必须在长期需要的领导力技能方面培养领导者，比如运营管理、领导团队、决策制定、确定投资优先级和掌控盈亏底线等。并且他们也知道必须培养领导者的面向未来的能力，以满足快速成长、技术导向的商业环境所提出的要求，例如管理不确定性、管理日益增加的复杂性、精通技术、管理不断变化的客户和人才、并在国家和文化的差异中建立链接和合作。
很明显许多人认为组织有新的领导力需求（图1）。今年的全球调查中，有80%的受访者告诉我们，他们认为21世纪的领导力有独特的全新要求，这些要求对其组织的成功至关重要。包容、公平、社会责任感、对自动化角色的理解、领导网络化团队，诸如此类的主题并不是十年前领导力关注的话题。在这些变化中，许多组织对他们的领导力机制并不满意。仅有25%的受访者表示他们正在有效地打造数字化领导者，30%的受访者表示他们正在有效地培养领导者以应对不断变化的挑战。
虽然很多组织已经构建了数字化领导模型，更新了他们的框架，并且投资了新的领导力机制，但我们认为他们更应该做的是，将领导者的新能力


您认为21世纪领导者的独特要求是什么？选择所有符合条件的选项。你认为什么是针对21世纪领导者的独特要求？请选择所有符合条件的选项。
注：只有认为21世纪的领导者面临新的独特要求的受访者回答了此问题。信息来源：《德勤2019全球人力资本趋势调研》注：只有认为21世纪的领导者拥有新的独特要求的受访者回答了此问题。信息来源：《德勤2019全球人力资本趋势调研》
发展与将他们置于新的情境这二者结合起来（图2）。新情境指的是社会和组织对于领导者的一系列期望，关于领导者应该如何表现以及领导者应当追求怎样的目标。在如今社会企业的时代，人们不再认为财务结果是衡量企业成功的唯一或主要标准，他们也会评估组织给社会和外界环境所
带来的影响，以及企业给他们的客户、为他们工作及与他们一起合作的人所带来的影响。所以，只注重严苛的企业管控及狂热地崇尚市场竞争的领导者会被认为过于狭隘，没有充分地应对更广泛的商业和社会环境带来的挑战。


新的能力，新的情境最大的差距在哪里？
传统的领导力期望和成果仍然在如今全新的工作环境中有一席之地，但是它们需要和一系列新的能力和对新情境的认知相结合，以阐明领导力在21世纪应该如何被定义（图3）。
发展领导者的新能力需要的不仅仅是能力自身的演变。组织文化、组织架构和塑造领导者的管理流程也是至关重要的。在我们的调查中，我们发现了许多组织都在三个领域存在巨大差距。打造新的情境、定义新的领导力能力和建立正确的文化，这都是有效的领导力战略的重要组成部分。最后一步，是寻找和发展能够成为领导者的人。但是组织要怎样找到他们呢？许多组织仍在努力使领导者具备应有的经验、能力和应对新旧业务挑战的动力。我们建议这应该从重新审视当今领导者需要在怎样的情境下工作开始，因为这是培养未来领导者的关键。
透明度。如今，在属于社会企业的世界中，透明度是最有价值的“组织通货”。它在人们可能对组织真实意图存在质疑的环境里，帮助企业建立外界信任和尊重。然而和透明度一样重要的是，我们的调查中仅有18%的受访者表示他们有透明和开放的模式；37%的受访者担心他们建立信任的能力，60%的受访者担心员工对于透明度的看法，27%的受访者认为缺乏透明度会造成竞争劣势。
内部协作。随着各组织逐渐向“以服务为中心”的商业模式发展，组织将受益于其高级管理层把注意力从各自狭隘的纵向职责和工作扩展到更紧密的横向协作中。正如我们在去年的报告中所讨论的，高级管理层的角色和工作正变得越来越重要和越来越相互融合。然而，83%的受访者告诉我们其高级管理层很少合作或者只是临时性地进行合作；仅有17%的受访者表示他们的高级管理层经常合作。
绩效管理。如何衡量个人产出，这一直是引导员工行为表现的一个有力抓手。虽然组织非常希望在他们的领导者身上培养不同的、更加符合21世纪要求的行为，但受访者表示他们培养最高领导者的方式仍然非常传统。组织用于评估领导力是否成功的前三大标准是驱动战略（63%）、完成财务目标（58%）和良好的运营管理（44%）。
为领导者制定不同的绩效指标将极大地有助于在组织中建立一种鼓励能力发展的文化，这些能力包括能够管理不确定性和引领变革。Sasol是一家业务遍及32个国家的综合性化学和能源公司，它在这方面取得了进步。Sasol通过优化对领导者的测评方式来建立学习发展文化，该公司根据员工敬业度反馈、领导力测评以及与领导力模型的匹配度评估领导者。这些实践有助于强化一种文化——鼓励领导者拥抱变革，并抓住创新和追求卓越的机会。2
如果组织想要他们的领导力为面向21世纪做好准备，他们首先应该反思自己是否具备赋能领导者获得成功的环境。透明度、内部协作和绩效管理都是不错的破题方式。
如今，组织仅仅简单地从外部“聘请”新的领导者的想法正受到质疑。比起从外部寻找并雇佣在公司文化中可能成功也可能失败的优秀领导者，大多数公司更愿意探索新的方法，并在发展潜在领导者方面投入更多的努力。在如今的快节奏环境中，人们通过实践和尝试来进行学习发展。为了培育组织需要的领导力能力，可以给员工提供更加多样化、发展性的任务；在职业生涯的任何阶段都给予员工晋升为领导角色的机会；为那些拥有较少传统经验的领导者提供主导业务和举措的机会；尊重各个层级员工和领导者的能力，无论其在职业生涯的早期还是晚期，不断思考、挑战、发展他们所从事的事业。


将领导者作为领导团队成员（“交响团式”最高管理层），关注其发展和促进团队绩效的能力特别是在千禧一代中，正在变化的人口特征和员工期望正在促使组织不仅是聚焦利润，也应该同时关注使命和初心激励多元化劳动力队伍，包括正式和非正式的员工；策划新职场体验和非线性的职业发展组合，旨在满足当今人才的新期望不断变化的人口特征和员工期望促使组织通过终身学习、岗位中和岗位间的转换以及为工作赋予意义来吸引更多元化的员工
在更广泛的社会情境中追求商业成功；能够制定使命目标并和多方利益相关者沟通变革的速度要求领导者间更加紧密地协作，以便能够在快速变化的环境中给出整合性能够通过感知快速变化的市场和环境，并设定相应的方向以适应这些变化变革速度要求组织能够感知、引领和拓宽他们的能力以达成和超越其财务目标新技术的不断涌入，意味着组织需要在持续创新的、下一步往往是不确定的环境中运营和引领不断变化的客户期望正在促使组织创造一种独特的人文体验，以和客户建立产品和品牌之外的人性化的连接纽带不断提高自身对技术敏感度，充分把握数字化、数据和人工智能所带来的机会不断变化的客户期望迫使组织更加关注风险和质量，因为任何一个问题都能迅速导致组织的品牌价值流失
紧跟变化的发展，并预测不断变化的客户和市场期望在各个级别的员工队伍中，整合和深化对于风险和质量的重视


在21世纪，有效的领导力意味着要在一个新的情境中运作，其特征是不断变化的人口特征和客户期望、新技术的涌入和快节奏的变革。重要的是改变人们对于这一情境的看法，确定领导者如何将传统的期望与新的领导能力结合起来，以帮助他们的组织获得成功。
作者在此感谢PushpGupta和StaceyPhilpot对本章做出的贡献。








为了优化员工的日常工作体验，各组织在改善职场生活方面投资了大量的项目。虽然组织可以通过很多途径更好地平衡工作与生活，但研究表明最重要的因素是工作本身：让工作更加有意义，给予人们一种归属感、信任感和合作感。我们认为组织应该不只是从津贴、奖励或提供支持等方面考虑员工工作中的感受，还应该关注企业所有员工的工作匹配度、岗位设计和工作的意义。
提升“员工体验”是我们今年调研发现的最大难题之一。84%的受访者认为这个问题非常重要，28%的受访者认为这是他们的组织在2019年所面临的三个最紧迫的问题之一。这是显而易见的：麻省理工学院（MIT）的研究表明员工体验位于前四分之一的企业，相比员工体验位于后四分之一的企业，所实现的创新和达成的客户满意度是后者的两倍，利润比后者高25%。1同样重要的是，仅有9%的受访者认为他们已经做好了充分的准备来解决这一问题，这使得提升员工体验成为了全球组织面临的首要任务。
在过去的五年中，与生产力、幸福感、加班和工作倦怠相关的问题不断增加。2数字化技术使得工作可以时时刻刻开展，这对员工来说是一个挑战（我们在去年和2014年都探讨过这个话题），并且组织开始越来越关注这一问题。根据我们的研究结果，这些问题导致了员工对工作本身存在较大程度的不满。今年，我们发现仅有49%的受访者表示组织里的员工对岗位设计表示满意或非常满意，仅有42%的受访者对日常工作实践表示满意或非常满意，仅有38%的受访者对与工作相关的工具或技术感到满意或非常满意，仅
有38%的人认为他们在决策方面有足够的自主权（图1）。
当我们把目光从个人的工作属性转向整体工作环境时，结果是各有特点的。仅有53%的受访者认为其组织能够有效地或非常有效地创造有意义的工作，仅有45%的受访者认为其组织有效地或非常有效地提供有实际帮助的管理。59%的受访者认为其组织正有效地或非常有效地创造一个积极的工作环境，但仅有43%的受访者认为其组织有效地或非常有效地为员工提供正确的成长机会。当被问及他们的员工对于领导力的信任时，仅有46%的受访者认为其组织的领导力有效或非常有效（图2）。
总体而言，提升员工体验仍有很很长的路要走。
要理解员工体验所带来的挑战，我们首先需要从它的发展史开始讲起。“员工体验”这一术语和概念起源于与“客户体验”相似。一位旅游服务公司的人力资源主管在用设计思维研究游客和接待者的体验时，意识到这种方法也可以应用于所有正在进行的内部活动中。由于这家公司外包了很多原本属于内部的职能，这使得员工体验也各


您组织中的员工对其岗位设计（包括工作流程和技术）的满意度如何？您的组织能否有效的在以下几个方面提升员工工作体验？
注：由于四舍五入，数字总和有可能不等于100%信息来源：《德勤2019全球人力资本趋势调研》注：由于四舍五入，数字总和有可能不等于100%信息来源：《德勤2019全球人力资本趋势调研》


不相同；并且事实上，公司也从来没有完整地设计过员工体验。因此，领导者打造了“首席全球员工体验官”这一新角色，并将设计思维应用到这一问题上，于是这个想法和角色由此诞生。3为了创造一种更加社会化的长期关系，并赋予其意义，那么体验必须来源于个人，并且聚焦于个人。这就是之前的解决方案仍有待提升和未来能够进一步探索的方向。
有时候，组织会以客户体验为模型构建员工体验。例如，非洲和中东地区最大的移动通信公司MTN，一直以来在广大用户中都非常强调他们的用户体验战略。在MTN，客户体验和员工体验战略都基于“EPIC”原则，旨在为提供一种“简单、个性化和可控的连接”，这对于顾客和员工来说都同样适用。这一战略被应用在一系列精心策划的“高流量之旅”项目中，旨在提供独特和持续性的人文体验，从而在员工与组织之间建立长久的联系。4
然而，基于我们在过去几年对员工体验的了解，一些新概念变得更加清晰。首先，员工和客户是不同的：他们与雇主有长久的人际关系，而不像顾客任何时候都可以停止购买一个公司的产品。第二，员工体验是社会化的：它建立在文化和与他人的关系上，远远超出了对员工个体需求的关注。第三，也是与当前问题最相关的一点，员工想要的不仅仅是一系列容易完成的事务；他们更想要一份事业，一个目标，以及工作带来的意义。当把这一框架应用于过去组织用来打造体验这一概念的方法上时，很容易看出先前和现在的尝试都还不到位。工作与生活的平衡，有人可能会说这一概念是组织在工作场所打造“体验”的首次尝试；这是由组织进行设计的，他们认识到员工需要在工作中腾出时间关注生活的其他方面。这不仅仅是一种自上而下的体验尝试——员工感受不到自己是体验设计的主体；它同时也以工作为中心——试图为非工作活动腾出时间，但仍然保持以工作为先的心态。
那么我们应朝着什么方向前进？
当体验来源于个人（由下自上）时，它是基于员工的已有诉求而设计的，使员工能够以适合他们的方式把工作做到最好。当体验聚焦于个人（个性化的），它被设计用来包含员工顺利完成自身工作所需要的全部心理需求。而两者的交汇处正是最佳体验点——但很少有组织（如有）能够实现这一点（图3）。


当体验是自下而上的和个性化的，它就会聚焦于“人文体验”
当员工敬业度的概念出现时，情况出现了变化。员工敬业度这一概念识别出一个人要想做好工作所必须满足的所有基本心理需求。因此，它以员工为中心且本质上非常个性化。然而，这仍然停留在自上而下的逻辑：它依赖于组织期望员工会积极投入公司的理念、文化、工作和目标。5
这给我们留下了什么启发？我们看到了重构和提升员工体验的机会，并且扩展了我们正在使用的“人文体验”这一术语。人文体验建立在员工体验的基础上，但是超越了工作流程和机制而更加关注工作的意义，它针对的是职场中存在的最个人化的问题：我是否发挥了作用？（图4）
随着员工体验的引入，自上而下的举措开始转变为自下而上。员工体验是一种自下而上的概念——业务流程、职位和工作流程都是围绕员工的已有诉求设计的。员工体验表明必须以员工为中心，而非雇主。
有了这种转变，为什么人们仍然没有看到更好的结果呢？因为虽然员工体验来自个人，但是员工体验仍然主要聚焦于工作本身。去年，当Bersin™询问员工他们所在的组织为他们为提升员工体验做了什么，其研究就证实了这一观点。受访者认为最主要的三种行动是：（1）津贴和活动；（2）奖励；（3）工作和生活的平衡。毫无疑问，这些都是工作的重要方面，但没有一个真正抓住了员工所追求的个人意义。或者这项研究最好的解释是，许多雇主都没有能很好的抓住员工人性化的一面。6
意义是一种鼓舞人心的驱动力，它推动个体发挥必要的作用，并激励其不断进取。首先，这不仅仅是创建一个定性的使命宣言或目标愿景。其次，意义超越了企业社会责任，它并不一定等同于做一些“好的”或社会需要的事情。它会从问“我们的客户、员工和合作伙伴的追求是什么？”开始。意义将工作与对参与者更深层次的理解联系起来——客户、员工和其他的利益相关者——让工作在帮助他们实现抱负方面能发挥的更大影响。
沃顿商学院管理学教授亚当•格兰特发现，当呼叫中心的员工有机会了解他们的服务对终端客户的影响时，他们的工作效率会提高171%。7例如，把脸部照片和名字放在一起的简单动作可以在日


常工作中创造工作意义。同时，工作的意义也来源于日常工作：我是否在发挥自己的优势和能力？我是否与我尊敬的人一起工作，以交付有价值的东西？一些组织已经开始着手将体验加以整合。例如，一家跨国半导体和软件设计公司将他们工作体验中的一个元素带入了其一个软件的功能。9苹果公司在这个方向上走得更远，最近邀请其人力资
理解和掌控工作的意义是至关重要的，因为它是一个非常关键的激励因素，有助于维持员工不断进取。如果一个组织能够清晰地表达出一个对所有人都重要的目标，就能够产生足够的影响力；但是如果组织能够挖掘出工作对员工来说意味着什么，及将工作与客户需求建立连接，这种影响就会被放大。这里的问题是工作意义比成本乃至价值更加微妙——它并不容易被推动；员工和客户才能最终决定某件事情是够有意义。业务和人才领导者的目标是明确地思考基于产品、服务和工作的设计可以带给员工和客户的意义是什么。8
要创造工作中的人文体验，企业需要像考虑它们的客户体验一样实现对员工体验的端到端关注。
传统的人力资源职责例如招聘、入职、岗位设计、奖励和发展并不能完全解决工作本身的问题，这强调了一个多功能目标的重要性。事实上，我们认为，人力资源组织必须与业务、IT、设施、财务甚至营销部门紧密合作，才能在这一领域产生影响。虽然员工体验可能从关注工作场所、津贴和奖励出发，但随着时间的推移，它必须关注工作本身更人性化的元素，才能真正创造意义。真正的人文体验是将意义嵌入到工作中，使每个员工都能以最积极、最有支持性、最个人化的方式做出贡献。
源副总裁DeirdreO'Brien担任“零售和人力资果零售业务主管AngelaAhrendts表示：“我期
源高级副总裁”。10在O'Brien任职公告中，苹
待这一卓越的团队在她的领导下如何持续地从个体层面和社群层面变革世界”。11
组织有机会在工作中再激活和拓展“员工体验”的概念以实现“人文体验”——基于对员工期望的理解，将工作与其个人贡献联系起来，以帮助员工实现自己的个人理想。


作者在此感谢ArtMazor和JannineZucker对本章做出的贡献。






从层级制到跨职能团队制的转型正渐入佳境。数据显示，采用团队制的架构的组织提高了他们的组织绩效表现，而没有参与这种转型的组织则可能面临落后的风险。这些组织可以通过几种方法来推动这一转型，例如培训领导者如何在跨职能团队中运营、重新设计奖酬机制和绩效管理机制来提升团队绩效。
当今商业环境的一个根本变化是层级制的管理模式正在逐步被取代。在过去几年中，我们对“数字化”、“敏捷化”和“网络化”这些术语已经司空见惯。在我们2017年全球人力资本趋势调查中，受访者认为“构建未来组织”是首要趋势，88%的人将其视为重要或非常重要。今年8%的调查受访者告诉我们他们现在几乎完全以团队形式运作，另23%的受访者表示大部分工作是在层级框架内的团队中完成的（图1）。同时，65%的受访者认为21世纪领导力需要能够应对跨职能团队带来的影响，并在组织中建立相应的管理机制。
以利宝保险（LibertyMutualInsurance）为例，
开发客户端产品的团队力求汇集不同职能条线的人才，从而以更加灵活的方式来开发产品和吸引客户。在一个跨职能团队中，营销专员设计吸引客户的宣传手册，呼叫中心的专员向团队传达来自客户的声音，财务专员则提供不同支付方式的建议。2利宝保险发现团队合作可以带来产品的优化，团队成员也感觉到自己被充分赋能。为了在公司内推广这种团队工作形式，利宝保险建立了一个完善的管理系统（“利宝管理系统”）来支持团队工作。这个系统明确了团队如何组建和运作、如何评估团队表现、以及在团队之中如何相互沟通。3
今年的研究表明，向团队制的组织模式转型可以显著提高绩效表现（图2）。
实际上，向团队制的转变正在为许多公司带来益处。一些高绩效表现的公司，例如思科、谷歌等，他们不断在组织内推广团队化与网络化的工作模式。1虽然这些公司有许多高层领导和职能部门，但仍然能够灵活调配人员，快速开展新业务，以及能够根据需要及时启动与停止项目，并将人员配置到的新的角色。
虽然许多公司已经意识到向团队工作模式转变的机遇，但真正实现该转变仍有许多工作要做。今年调研的受访者中有65%认为从“职能层级制到以团队为中心、网络化的组织模式”的转变是重要或非常重要的——但只有7%的受访者认为已经准备好执行这一转变，并且只有6%的受访者认为自己在跨职能团队管理方面是非常有效的。尽管已经有数百篇关于敏捷方法论的文章，并且敏捷型、团队导向的软件工具已经被广泛使


31%的受访者认为“大多数”或“几乎所有”的工作是以团队形式开展的
您组织在处于团队化/网络化的组织转型中的哪个阶段？大多数工作以分层级、职能的形式开展，但仍有部分跨职能的团队工作在您看来，向团队化/网络化的组织转型带来了哪些影响？
用，但在大型组织内以高绩效团队的形式完成工作仍然是困难且复杂的。
不出所料，这些公司的员工敬业度、净推荐值

NPS,NetPromoterScore）以及其他相关指标
在变革的初期，许多公司都对团队制工作模式转型没有把握。因此，为了降低风险，早期的团队网络为这些“特殊的”团队配备的都是精英人才。
均得到了显著提升。但是这些提升被实践证明是暂时的，我们很难区分这些提升是由于那些精英人才的贡献还是团队网络设计本身导致。


在一个网络化的体系中管理员工和工作不仅仅是提供灵活的工作场所和安排快节奏会议的问题，也意味着改变组织分配预算、培训人员和员工奖酬的方式。同时，这还意味着高层领导者（包括最高管理层）需要加强相互合作，以及从根本上改变职业发展模式，旨在促进人才在组织内流动，使合适的员工在合适的时机被安排到合适的团队中去——无论这些员工来自哪些岗位。
为了应对这些挑战，组织需要在自身内部以及如今社会企业所处的更广大的生态系统中，植入以团队运作为基础的思维模式。这应从以下五个层面出发：
层管理人员完全独立运作，或仅仅偶尔有临时性合作。这可能是由于过时的激励机制：在我们的调查中，13%的高级管理人员认为“高管的薪酬激励没有对合作进行奖励”是最高管理层合作的最大障碍。如今，最高管理层的定义已经完全发生变化，但许多组织的领导者在适应这一转变时仍倍感艰难。
奖酬机制的挑战并不只在于最高管理层。一个团队制的组织往往会让职能方面和项目管理方面的专家担任更高层级的角色，并奖励团队成员的配合精神、人际关系、可靠程度和团队合作技能。为了提高效率，这些领导者必须促进团队的包容、公平和透明，以便团队能够很好地运作。

生态系统。从他们需要完成的任务情景出发，重新定义目标驱动的团队的使命，这些情境包括了在组织内部以及外部与客户、合作伙伴以及整个社会相关的合作。

组织。设计“一线引领”的团队网络，促进跨学科合作和授权决策。
领导者。筛选并培养具有成长型思维的团队领导者，使团队具有可迭代、开放、包容和高效的特性。

团队。建立诠释全新的敏捷化、协作化的工作模式运作的团队。
团队制的组织也会根据员工的影响力衡量其薪酬回报，而不仅仅根据他们的工作水平、任期或职位。然而，对于许多公司来说，在激励团队制工作这一方面仍然存在困难。一种做法是围绕着团队制工作模式的目标重新配置绩效管理体系，并根据员工在团队中的绩效表现来确定他们的奖励和薪酬——虽然这并不简单。有28%的受访者表示其组织的绩效奖金发放会基于“量化的团队指标的完成”（图3）。最近的Bersin™绩效管理研究发现，高绩效组织将整体团队绩效纳入评估的可能性是低绩效组织的两倍以上。4

员工。改变传统的人才管理措施，包括继任计划、绩效管理、奖酬机制和学习发展等方面，使员工从关注“爬楼梯”式的职业发展转变为在不同的工作体验中成长。
这种思维模式的转变必须从公司顶层开始。建立团队制的文化与组织结构时常常遇到一个挑战——最高管理层（C-suite）本身尚未被整合成一个团队来运作。我们在2018年全球人力资本趋势报告中讨论过，最高层的领导岗位——例如首席营销官、首席技术官和首席财务官——往往是单一职能性质的，但企业的日常运营和长期战略是这些职能的交叉。我们在今年的调研中发现，只有17%的高层管理人员“经常在长期性的、相互依赖的工作上展开合作”，这一比例在2018年为34%；44%的受访者表示，他们的高
组织并非没有办法应对这些挑战。用于评估团队表现和有效性的组织网络分析（ONA）等工具正在开始发挥作用。这些工具通过简短的问卷调查便可以轻松收集网络数据。许多系统供应商也开始将网络算法嵌入到电子邮件系统中，这种操作使公司能够利用员工的“数字化痕迹”来了解他们的工作关系网络如何运行以及层级制在哪个环节可能促进或阻碍他们完成工作。虽然一些地区对组织网络分析收集所需数据有所限制——例如在欧盟，《通用数据保护条例》（GDPR）要求其需要获得员工的许可5——但这种技术的力量依然是值得探索的。
例如，一家技术型公司想要简化其组织设计以变得更加以客户为中心和积极主动，组织网络分析工具的调查数据展示出一些意想不到的发现：虽


然公司在功能上分为成14个垂直结构，但是其员工实际上只是在四个不同的团队中运作。这种发现为公司重新进行组织设计提供了信息洞察，使公司能够充分考虑现有组织和利益相关者的关系。
用技术结构化地评估人们的互动和运作，组织不仅可以在团队制的工作环境转型中提升绩效，同时还能够对员工队伍赋能，从而释放员工的全部个人潜能。
另一个例子，一个拥有数万名员工的零售商使用组织网络分析工具来测试他们的团队网络是否按照设计进行运作。该分析比较了在非正式和正式（即通过层级）的情况下，员工找到能解决客户问题的人所采取的步骤数量。通过识别这两种情况的差距，组织能够根据绩效和有效性数据对团队设计进行调整。比较使用正式和非正式的方式完成工作是团队和组织设计领域的一次重大飞跃，这也为是否采用协作式团队的决策提供了依据。
这些尝试完美地体现了以人为本的重塑。通过利
团队型组织的全球化发展有一个原因：这是在如今不断变化且不可预测的商业环境中更有效的运作模式。从长远来看，我们认为未来的领先企业都将主要以团队模式进行运作。但是，我们认识到对于许多组织来说，这是一个渐进的过程。“大规模敏捷”或其他那些旨在将组织内的所有团队都转变为多功能网络的理论框架对于一些组织来说可能太过遥远。努力实现协作文化并且使激励导向与团队绩效保持一致，可以是组织进行变革的第一步，并且让组织可以建立适应能力与自信心，踏上迈向真正的团队型文化的征程。
您的组织发放绩效奖金的依据是什么？（请选择所有适用的选项）


新的思维模式与技术正在简化这种全新的团队制的工作模式转变。然而，许多领导力与人才实践都很难为团队制的运作模式提供充分的支持。
作者在此感谢AmirRahnema、TiffanyMcDowell和DonMiller对本章做出的贡献。




企业的奖酬机制正在逐渐无法满足内部和外部的期望。对于员工来说，奖酬不仅仅意味着金钱，他们在寻找满足自身需求的个性化的薪酬与激励。然而大多数公司都一直在猜测，却并不知道他们的员工想要的或看重的东西是什么。与此同时，财富的两级分化和经济的增长带来的红利也在一定程度上使企业面临越来越大的社会压力，这意味着更多的企业需要思考自己的奖酬体系如何满足员工和社会的愈发广泛的期望。在学习、领导力、团队合作和职业发展等诸多领域里，奖酬机制也必须进行调整来促成预期成效的达成。奖酬机制在各个方面都产生了差距并遭遇越来越多的挫折。
当各组织通过宣扬公司愿景、员工体验、职业成长与成就，以及各种各样的人才发展计划来争夺人才时，一个关键要素已然落后，那就是奖酬机制。今年的全球人力资本趋势调研中，仅有33%的受访者认为他们所在公司“已经做好准备”或“完全做好准备”来解决这个问题，只有11%的受访者认为他们的奖酬策略与公司目标高度一致（图1）。为什么这个领域如此难以管理?
增长而增长？我们的研究表明，即使在当今竞争激烈的劳动力市场中，许多组织也不愿意提高工资，而是情愿为员工发放非现金福利。例如，员工福利市场规模达450亿美元，而今年企业的福利支出也增加了7%以上。8为了营造更好的工作环境，企业为员工提供了灵活的工作时间、免费午餐、不限量假期以及许多其他附加福利。为了提升员工体验，雇主们似乎愿意提供除了高于市场水平的薪酬涨幅以外的任何附加福利。
首先要考虑的是经济因素。全球金融危机已经过去了10年，世界上许多经济体已经复苏。1企业利润创历史新高，2美国失业率降至近50年来的最低水平。3在全球范围内，除少数例外，许多发达经济体的失业人数也降至近10年或更长时间以来的最低值。42018年，日本、英国、德国等国的失业率降至多年来的最低水平；5中国的失业率低至3.8%。6
另一方面，尽管工资水平在2018年底小幅上涨，但仍跟不上通货膨胀。7为什么工资没有随经济
我们相信，许多企业都固守着老一套的思维：把劳动力视为成本而非资产，因此压低了工资和与之相关的劳动力支出。9这一理念可能有助于企业实现短期财务目标。但正如我们的全球调研显示，当前最重要的是员工技能的再培训、重新构建工作和改善职场体验。这意味着企业在寻找有效方法来激励员工的过程中，一种更广义的奖酬理念变得比以往更加重要。越来越多的组织将所有人力资本的开销——包括奖酬体系——视为一种投资而非一种费用，这一理念的商业价值也在逐渐被接受。


贵公司的奖酬策略在多大程度上与公司整体目标保持一致？
当我们询问员工对他们来说什么是重要的，排在第一位的答案往往都不是金钱，而是工作对于他们的价值。10最近，一项研究对2,400名专业人士进行了调研，旨在了解在工作中最能够启发、激励他们的是什么。“工作的本质”排在首位，其次是“学习、成长和进步的能力”。11这种从奖酬到关系的理念的转变对于创造一种有融入感的工作体验来说至关重要，而这种体验在企业未来吸引和留住高级人才的竞争中是一个突出的差异化因素（图2）。
这种关注职场体验的思维模式不仅仅适用于全职员工。参加今年调研的受访者将薪酬、灵活性、学习和发展，以及健康和福利列为吸引非传统劳动力的最重要的奖酬。对于企业而言，决定如何将奖酬机制不仅仅应用于全职和兼职人员，还要涵盖诸如零工、合同工和众包人员等落在传统劳资关系以外的非传统劳动力——这一点至关重要。然而，组织在保持遵守劳动力市场的法规限制和员工期望上遇到的挑战越来越大，这就不难理解为什么许都组织都难以达成奖酬策略与多样化的员工（图3）之间的平衡。而大部分企业还没有深入探究此问题。就像劳动力构成的转变一样，工作内容和工作场所与过去几乎完全不同。人们对工作的要求正发生变化，远不止于像过去一样追求基本的工资、退休计划和保险。劳动力及其需求正变得更加多元化。最重要的是，如今的员工可以轻松地搜索到大家对雇主的评价和评级，比较不同公司提供的奖酬，并自行判断其相对价值。因此，基于行业和地理位置来决定薪酬福利竞争力的传统的标准方法已经几乎失效了。以往的薪酬数据对标很快就会过时，因为这在本质上意味着公司只能对标其他企业已经做到的水平来确定自己未来要去到的方向。
最合适的，而非最佳实践
与其依赖于薪酬对标，我们认为组织的奖酬策略应该根植于自身公司的独特文化和目标，并注重树立雇主品牌，以突出其奖酬与竞争对手的差异化优势。例如，那些需要吸引大量受过高等教育的初级员工的公司可以宣传自己帮助员工处理学生贷款的创新方式。与进行常规年度调薪的公司相比，具有敏捷型商业模式的组织可能会更强调其频繁的调薪和灵活的奖励机制。想要了解什么样的奖酬机制对于一个企业的员工来说才是“正确的”，可能需要更多的业务部门的参与。例如，在网络安全公司Avast，业务部门领导对员工的全面薪酬福利负首要责任，他们承担奖酬预算并进行合理分配，来鼓励员工保留、业绩表现和其他所期望的产出。人力资源部门担任支持、辅导的角色，提供建议和指导，但将最终的奖酬决策权留给业务部门。12
不管是什么样的奖酬机制，了解自己的员工队伍并设计相匹配的奖酬机制是为员工提供奖酬的第一步。这不仅是为了激励业绩，还包含了公司期望营造良好的员工体验的努力。也就是说，满足员工的期望和需求是一个挑战：在今年的调研中，受访者认为“不了解对员工来说最重要的是什么”是改变企业奖酬策略的最大障碍。
奖酬机制与组织战略之间往往缺少关联，这意味着许多公司必须回归初心，重新审视并重新设计奖酬机制。在劳动力市场竞争激烈且有技能的员工稀缺的当下，能够为雇员提供最佳奖酬模式是一显著的优势。提供合适的奖酬机制能够帮助企业保留人才并激励他们保持高水平的生产力。


组织还直接通过员工本人了解他们想要什么。一家叫做N6A的公共关系公司除了为员工提供传统意义上的福利，还推出一个“速度积分（PacePoints）”的项目，允许员工在该项目中定制自己的奖励。员工最看重的津贴和奖酬——无论是现金、健身俱乐部会员资格、旅行、住房、营养和餐饮服务，还是其他的类别和服务——都可以
通过个人、团队和公司的成就赚取“速度积分”来获得。13
目前这样做的组织并不少见。事实上，Bersin™的最新研究发现，与业绩表现较差的同行相比，业绩表现优秀的公司使用数据和分析来了解员工奖酬偏好的可能性要高出六倍。14
组织应该专注于培养员工关系，而不仅仅是给予奖酬
雇主将基本的薪酬和福利视为奖酬机制，以表彰员工的服务和努力员工只能依靠雇主提供的信息来评估其奖酬的市场竞争力奖酬在人力资源管理体系中作为区别于其他模块的独立模块进行管理
雇主正在重新制定奖酬机制，以增强员工成就感并激励卓越绩效雇主正在探索一种更加定制化的奖酬机制，以满足员工的个人需求和想法“全面奖酬”包括薪酬、福利、幸福感、个人发展和被认可员工通过社交媒体和其他公开信息评估自己在市场上的相对竞争力奖酬是广义上员工体验的一部分，常常与学习、发展和职业晋升相结合
“全面奖酬”仅被定义为薪酬和福利的加总
您所在组织的奖酬机制在满足不同类型员工的需求中效果如何？
注：由于四舍五入，数字总和有可能不等于100%信息来源：《德勤2019全球人力资本趋势调研》


您认为阻碍贵公司奖酬策略变革的最大挑战是什么？不理解对员工来说最重要的是什么缺乏资金缺乏足够的领导力来支持变革缺乏公平性与平等性工会的限制或法律要求其他
同时，奖酬机制的透明度也需要从两个方面同时开展。了解员工想要什么是一方面，从另一方面来说，成功的奖酬机制还需要确保员工能够清楚了解他们会获得什么。为此企业需要更清晰地向员工说明他们将获得的奖酬，并明确说明在职位发生变化时，奖酬可能会发生上下浮动甚至会突破企业制定的框架标准。但这种薪酬透明度在实践中往往很难实现。我们调研发现也只有18%的受访者认为他们有“非常透明”的薪酬沟通机制。尽管公开薪酬和其他奖酬可能有风险，但企业需要
保持与员工的对话以了解他们的需求，并且向员工阐明公司为满足这些需求所作出的努力。
在社会企业中，员工在工作中寻求更深层次的意义，企业也在努力与员工建立更紧密的关系。奖酬可以是一个非常有效的激励因素，也可以是一个充满争议的话题。为了避免后者情况的发生，企业必须拓宽其原本的奖酬观念，让员工参与进来，共同迈入一个全新的工作环境——在其中，薪酬和津贴仅仅是一个起点。
员工的期望在不断发展和变化，高绩效组织的目标不能仅仅是达到所在行业和地区的薪酬福利的对标水平。相反，他们应该专注于与员工建立关系以了解他们的价值观和需求，并通过支持团队合作和激励业绩表现的方式，为员工提供符合其价值观和需求的奖酬机制。


作者在此感谢JasonFlynn和MelanieLangsett对本章做出的贡献。








在经济扩张的近十年中，各组织一直致力于寻找合适的人才来推动业务增长。但是，由于低失业率和专业技术领域的技能短缺，招聘变得越来越难。因此，为实现更好的招聘效果，组织在雇主品牌、招聘广告以及人工智能工具领域的竞争愈发激烈。2019年和2020年，考虑到经济增长可能放缓，1我们认为组织需要新的招聘方法。当管理者需要填补一个岗位空缺时，与其机械地对外发布职位信息，不如开始思考组织如何以多样化方式持续“获取人才”，例如：调动内部资源；在非传统劳动力中寻找人才；战略性地利用技术拓宽人才来源并提升招聘效率。
随着经济的持续增长以及发达国家的失业率保持在较低水平，招聘工作变得比以往任何时候都更加困难。在今年的全球人力资本趋势调查中，70%的受访者认为招聘是一个重要的问题，16%的受访者告诉我们这是其组织将在2019年面临的三个最紧迫的问题之一。经济数据也反映了这个问题：2018年夏天，美国的主动离职率——每月主动离职的员工占比——上升到2.4%，是2001年以来的最高水平。2这意味着美国每年有超过25%的劳动力会转换工作岗位。此外，包括日本、英国、德国在内的领先发达国家的失业率也下跌至近几十年的最低水平；3中国的失业率在2018年第四季度也低至3.8%。4
除了高主动离职率和低失业率之外，其他的当今独有的挑战也依然存在。随着自动化的应用程度不断加深带来了对技术型人才的极大需求，然而这类人才在劳动力市场中却并不多见。许多雇主认为，大量的大学毕业生都缺乏复合性思维方式、协同合作能力和沟通交流技巧。5这些挑战都使得组织很难找到合格的人才（图1）。
在人才紧缺的大环境中，我们发现三个重要的人才来源渠道，组织需要从战略角度对它们进行充分利用。虽然这些策略似乎都是显而易见的，但迄今为止它们的潜力都未能被充分发掘，而它们恰恰是组织获取人才最有效且长远的方式。
首先，企业需要从更具战略性的视角看待内部人才流动，既在整个企业内部将现有员工配置到合适的岗位。这对于招聘管理者和人才来说都是一个很关键的差异点——同时这也是非常重要的一点，为此我们在今年的报告中专门通过独立的一章来阐释。内部招聘员工不需要“完美”的匹配新角色，组织需要为他们提供成长和技能发展的机会。研究表明，内部招聘员工的技能再培训（比如为数学专业的员工培训如何编程）可能需要一年左右的时间，但这只是雇佣外部员工成本
的1/6。6


你认为什么是人才招聘机制面临的最大的挑战？请选择所有适用选项。找到合格的有经验的员工识别有合适技能的全职员工找到合格的入门级员工打造精准的人才品牌员工入职时间太长招聘技术工具的效率低下创造有吸引力的工作机会
虽然内部人才流动可能不是一个新的概念，但是组织很显然在这一方面还有很大的提升空间：今年45%的受访者表示他们的员工难以获得公司内部空缺职位的信息。有了这一数据做铺垫，当56%的受访者告诉我们员工在别的组织找到新职位比在自己公司内部调换岗位更容易，这一结果并不令我们意外。
第二个人才来源是“非传统劳动力”，指的是从事临时工作的劳动力，比如合同工、临时工以及其他非传统用工方式。这一策略非常适用于那些正在寻找方法使劳动力队伍变的更灵活的组织，以帮助他们应对不断变化的商业环境。这也是对处于某些国家的组织很重要的一点——在这些国家，严格的劳动法、高离职遣散费要求、公司与工会达成的特定协议以及其他因素，都导致雇主不倾向于招聘全职员工，因为在商业环境发生变化时进行裁员的难度非常大。
正如我们在“非传统劳动力”一章中讨论的那样，全世界范围内的非传统雇佣人数正在上升。这对于组织来说是一个很好的机会，他们可以通过利
用这些类型的工作者及时地将能力引进组织，以完成某些特定的交付成果。
第三种也是最具变革潜力的一种寻找合格人才的方式，就是充分利用新技术。我们认为它最具变革性，是因为技术是目前组织在招聘上最为落后的领域。从以下数据可以论证：

在今年的全球人力资本趋势调查中，当要求受访者评价他们的招聘职能时，我们发现只有6%的人认为他们拥有一流的招聘流程和技术。

81%的受访者认为其组织的招聘流程符合标准或低于标准。

在另一项Bersin™研究中，只有12%的受访者表示他们拥有先进的的人才寻源技术，而只有9%的受访者表示他们拥有先进的人才筛选技术。7


随着技术应用的增加，在未来三年中，您认为技术在招聘的各类活动中的影响会发生怎样的变化？
注：由于四舍五入，数字总和有可能不等于100%信息来源：《德勤2019全球人力资本趋势调研》
此外，今年全球人力资本趋势调查的大部分受访者认为，未来三年内技术在招聘的各个流程中扮演越发重要的角色（图2）。这一发现也为Bersin™最新的人才招聘研究提供了佐证，该研究表明，技术的升级是招聘部门最大的机遇之一，即利用数据更有效地寻找、获取和选择候选人，并采用数据驱动的、快速响应的方式来开展招聘工作。8
一个好消息是，如今的技术可以革命性的改变招聘方式。十年前，各组织寄希望于求职跟踪系统，以此作为收集、分类、管理和跟踪候选人的
核心平台。而近期市场上爆发性地出现了一大批由人工智能（AI）驱动的新工具，它们让招聘的流程更加科学、量化和有效。如今，技术成熟的组织正在使用人工智能驱动的聊天机器人使申请流程更加简化；视频面试可以筛选和评估候选人是否适合特定的角色和组织；还有许多新工具可以精准招聘广告投放以及扩大候选人搜索范围。例如，有工具可以将公开可用的数据与机器学习功能结合起来，创建候选人画像，随后根据他们与应聘岗位的匹配程度，标注出各个候选人的差异化特征。


参考一个简单的例子：来自Pymetrics公司的基于人工智能技术的全新评估系统，通过接入大量的不同人的特征和技能数据，引导组织发现不同岗位角色上表现最好的候选人的特征。9通过使用该工具，联合利华等公司在极大程度上扩大了招聘范围，雇用了可能没有突出的学历背景，但有能力、有干劲并且最终能够取得成功的人。10
另一个例子：Mya是AI招聘机器人的主要供应商之一，它能够将筛选候选人所需的时间缩短30-50%或更多，这通常能够节省招聘人员数天或一周的时间，用来花在对外招聘、面试和其他高价值活动上。11IBM
Assistant）会自动将候选人与合适的工作相匹配，大大提高了招聘质量。12
有效的人才获取除了跟生产能力和业绩表现有显著的联系以外，还有一个不容忽视的社会属性。正如新的途径能够使组织更高效和便捷地找到人
才，它们也使组织拓宽了人才视野。如上所述，Pymetrics通过识别没有大学学位但已成为优秀营销经理的候选人，帮助联合利华（Unilever）扩展了其候选人资源库。13此外，像妈妈计划

TheMomProject）这样的招聘网络，Fiverr、99Designs、Catalant等
也能够帮助公司找到想要重返工作岗位的高技能人才。同时，UpWork、
一系列人才网络也为组织提供了高技能候选人的有效招聘渠道，来自这些渠道的候选人可能原本不是企业的招聘目标。在社会企业中，拓宽人才视野不仅可以为那些传统招聘方式可能错过的个人提供机会，而且能够使组织在此过程中提升人才品牌。人才争夺战比以往任何时候都更激烈。赢得战争需要的不仅仅是执行力；它需要的是重塑——不仅仅要重塑人才获取的过程，还有人才获取的思维方式。要做到这一点，各组织应该重新思考如何利用好现有的内部人才，转变对人才招聘渠道与人才画像的固有预期，并通过利用AI等先进技术重新配置招聘流程。当思维转变后，你会发现人才就在你眼前。
人才获取正从注重招聘员工转变为以新方式获得匹配的人才。通过寻求内部人才流动、可替代劳动力和新技术的方式来促进组织的人才获取方面是至关重要的。


作者在此感谢StevenHatfield、SarahCuthill、BillCleary和DeniseMoulton对本章做出的贡献。




生命不息，学习不止
学习是2019年全球人力资本趋势调查中最受关注的挑战。人们如今将“学习机会”视为求职的首要考量因素；1企业领导者们也意识到技术、寿命、工作实践和商业模式的变化不断提高着人们对终身持续性地学习发展的需求。领先的企业正逐步以更人性化的方式帮助员工学习与发展，将工作和生活更紧密地结合起来，将学习的责任意识由人力资源部门扩展至组织中的其他领域，并设法将日常生活中的学习方法带入工作环境中。
组织对学习与发展（L&D）的优化需求是2019年最重要的一项趋势。在我们的全球调研中，86%的受访者表示这个问题“重要或非常重要”，但仅有10%的受访者认为他们已经做好了“充分准备”应对这一问题。是什么让我们如此重视这一问题？
一个重要的原因是不断演变的工作需求和技能要求。在与企业领导者的交流中我们发现：企业家们和员工们一样，也会担心诸如机器人和人工智能这样的技术发展会给工作带来怎样的改变，人们又应该如何就这一变化做好准备。大家的担心不无道理：尽管有些岗位正在因为技术更迭而消失——38%的受访者预计未来三年内一些特定的岗位会因自动化而减少——但更多的岗位正在经历转型。事实上，我们的受访者已经指出，对高级管理者来说，今年最重要的劳动力和人才问题是“面向未来工作模式的转型”（28%），其次才是重新设计工作（25%）和为劳动力技能再培训（24%）的需求。此外，在我们的调查中90%的受访者告诉我们其组织正在重新设计岗位，32%的受访者表示他们的组织正在大规模地做这件事情。由于许多工作都在经历变革，世界经济论坛
未来三年内，可以预见超过半数（54%）的员工需要接受大量的技能再造与提升培训。2
技能再培训已经成为组织的当务之急，大部分的组织甚至因为招不到合适人才而面临一些岗位持续空缺（几个月到几年不等）的问题。所以，在如今供不应求的人才市场中，组织明显越来越无法只依赖招聘来解决这一问题。在许多国家，技术工种的低失业率和紧缺的技术劳动力市场使得及时地招聘到“现成”的员工变得困难（如今填补一个空缺岗位平均需要42天）。3
我们的受访者很清楚学习在获取急需技能方面起到的关键作用。当问到如何解决岗位重构所带来的问题时，更多的受访者倾向于通过培训而不是招聘来获得所需的人才（图1）。84%的受访者也表示他们加大了为员工技能再培训的项目投资，53%的受访者认为他们会提高6%或以上的预算。同时，77%的企业正在增加学习发展团队的编制，这导致学习职能成为人力资源领域中增长第二快的角色。4
尽管学习与发展团队在学习方面付出了努力也进行了投资，但我们的调查结果表明其付出的行动还远远不够。许多学习与发展团队的确在推行积极的措施，比如采用敏捷和自主的学习模型、获取新的内容库，以及让学习与发展同业务联系得更密切。但是，尽管50%的受访者表示他们的学习与发展部门进化得相当快，仍有14%的受


访者认为这种进化的速度还不够快。并且在学习型文化方面，只有11%的受访者（1/9）认为这方面是“优秀的”，另有43%的受访者则将其评定为“良好的”。因此，采取行动的号角已经吹响：如果组织想要充分迎接未来的人才挑战，就必须自上而下地在组织内部根植一种端到端重视学习的文化。
工作性质本身正在发生的剧变改变着学习和工作之间的关系，使学习和工作的关系空前的融合和紧密。这为打造以工作为中心的学习机制创造了挑战和机会，以帮助人们在日常工作中获取信息和升级技能。
为了推动这一目标的实现，我们认为一种新模式可能会涌现而出——其灵感来源于我们近年来观察到的信息技术的发展演变。随着技术变革的加速，IT团队已经从有序的“瀑布式”设计—开发—测试—运营模式发展到如今新型的敏捷开发模型（有时也称为“devops”），后者将系统设计、开发、安全、测试和运营整合到基于团队的、相互连接的流程中。同样的，我们预计将学习与工作整合的新方法也将出现，比如基于在所有职业中学习和工作都是相互联系的，我们也许可以将员工发展和工作结合而形成敏捷学习模
型“devwork”。
为了帮助创建这种敏捷学习模型“devwork”的环境，我们预计企业和人力资源领导者将需要：

找寻能够将实时学习和知识管理整合到工作流程中的机会。随着云连接的移动终端和可穿戴设备的流行，以及虚拟现实设备的引入，企业将能够探索虚拟学习的新方法，使得学习能够在日常工作中循序渐进地开展。
将学习与团队和个人的工作结合起来。随着团队在多元化工作的交付中日益重要，组织将在提供学习机会的同时，把每个员工视作某一团队的成员，提供基于特定的团队工作情境的学习内容和经验。

让学习更个性化、更面向个体，并且能够在方便的时间和模式下进行，以便人们可以在最适合的时间和地点进行学习。相关技术在这方面发挥了重要的作用。随着越来越多的学习平台供应商以小巧便捷、易于理解的形式提供视频、文本和体系化的课程，组织变得更有机会设计更精细化的学习方法，让员工能够在适合自己的时间学习。
成果共享，责任共担
正如“devops”将软件开发和IT运营结合在一起一样，“devwork”还必须寻求共享权责来实现成功。在我们的调查中可以发现，越来越多的人认为学习和发展的职责应该被共同承担：在员工和他们的企业之间、在人力资源部门和整个企业之间和在组织、教育机构和政府之间。在我们的调查中，38%的受访者认为学习与发展部门和业务部门应该共同承担培训的职责；在那些认为其组织内部培训还不够成功的受访者中，48%的
在招聘新员工和培训现有员工之间，你的选择是什么?强烈倾向于培训倾向于培训倾向于招聘新员工强烈倾向招聘新员工


受访者认为责任应该由学习与发展部门和业务部门共同承担。
组合，以支持那些可能在职业生涯中进行跨领域和学科工作的员工。这一挑战可能就是指将学习与人生的发展整合在一起。
这种职责共担并不仅仅意味着共同的权利；它更多的是使取得成功的责任被分担了——我们的研究表明，许多组织在这方面都存在明显的不足。尽管通常组织对学习进行了海量投资，但大多数组织并没有将绩效激励与他们的学习计划结合起来，进而提高了其学习投资可能被闲置或不领情的风险。令人警醒的是，在今年的调查中，55%的受访者表示，激励措施与新技能的获取“完全没有联系”(图2)；这就表明组织还存在大量的机会来创造和加强这种联系。我们认为，那些采取激励措施以确保高管们支持学习、确保员工找到得以找到切实可行的学习机会的组织，很可能在学习新技能和激励学习文化方面获得受益。
把学习和工作整合起来可能并不是组织和个人面临的最终挑战。试想到2024年，美国四分之一的工人将年满55岁5（在此背景下，1994年，55岁以上的工人只占大约十分之一6）。企业和人才的领导者们——还有员工自己——如今第一次需要在可能的100年寿命中建立长达50-60年的职业生涯计划。7预期寿命的增加，加上频繁的工作变动和技能的加速退化，使得组织非常需要新的方法来创造多样化的学习和工作经验的
如果这是我们要面临的挑战，那么对应的解决方案可能不仅需要将学习融入到我们的工作中，还需要融入到我们的生活中。比如，学习体验平台（LXPs）的涌现可能代表了学习在技术领域最新和最普遍的趋势。LXPs代表了传统学习管理系统（LMSs）迫切的迭代需求。传统的LMSs历来关注商业规则、合规和目录管理；而LXPs是真正的内容交付系统，其功能反映了人们日常生活中使用的常见技术，如流媒体和社交媒体技术。8通过LXPs，内容可以被整合到任何系统中以提供所需的学习；学习材料可以根据特定的主题、技能或学习目标组织成学习频道或学习列表；用户可以使用动态社交环境来分享和评价内容、进行评论和接收建议。9基于此，LXP不仅成为人们在工作中学习的工具，更成为了人们如何在生活中学习的解决方案。
在当前的世界中，技术正在改变工作，人们的寿命越来越长，职业也越来越多样化，组织不但有机会，更有责任重塑学习，使学习融入进人们的日常工作——以及贯穿人们的生命。在社会企业时代，组织将认识到，营造和维持终身学习文化不仅是其使命和目的的一部分，还是一件在工作场所内外都对员工有意义的事情。没什么比这更以人为本了。
新技能的获得与劳动力激励有多大的关联程度？根本不相关与年度薪酬/评估挂钩紧密地联系


将学习融入到工作和生活中，并赋予人们终生积极提升自我的能力，二者都是重大的挑战，这要求领导者们深刻反思企业在学习、技能再培训和能力发展方面应用的方法和手段。
作者在此感谢BernardvanderVyver和MichaelGriffiths对本章做出的贡献。






长期以来，企业主要通过外部招聘来寻找新员工，但由于不断扩大的技能缺口和低失业率，他们现在发现仅靠外部招聘并不足以获取企业所需要的能力。为了加速发展，企业需要在当前的员工队伍中识别和部署具备技术、能力、动力和知识的人才，以满足组织、运营模式及文化的需要。制定更好的能促进内部流动的人才机制，可以令企业多方获益：包括企业发展、员工敬业度和业绩表现。
随着人才市场的竞争愈发激烈，以及全世界的联系愈发紧密，我们发现一个重要的新趋势：企业亟待改善内部人才流动，以便更有效地将员工在不同工作、项目、地理位置之间灵活配置。今年，内部人才流动已经成为企业高管最关心的话题之一。我们的调研中，76%的受访者认为内部人才流动很重要，20%的受访者认为这是他们公司面临的最紧迫的三个问题之一。
不难理解，对于许多组织而言，他们最大的潜在人才来源是自身的员工队伍和内部人才市场。然而，令人惊讶的是，内部人才市场经常被低估甚至被忽视，并且许多组织认为内部人才市场难以被利用。一个令人沮丧和忧虑的现实是，员工通常会发现在其他公司中找到更具吸引力的新机会比在当前所在公司中转换岗位更容易。1今年的全球人力资本趋势调查中，超过50%的受访者告诉我们，员工在公司外部找到新职位比在公司内部更容易（图1），这是领导者需要妥善解决的问题。
为什么内部流动如此重要？
驱使组织开始认真探索内部流动性的原因很多。招聘高技能人才的竞争十分激烈；想要重塑自我的员工不一定想离开现在的雇主；内部流动可以将合作性与敏捷性融入组织文化中，这也是成为真正的社会企业的关键；敏捷型组织和职业发展模式大大提高了员工的敬业度和忠诚度。例如，
的内部职业发展计划，帮助员工进行技能再培训以适应其在组织内的新职位。同时，投入研发了一套基于分析的交互式技术解决方案，使员工能够发现和获取公司内的新工作机会与职业发展通道。结果是：员工敬业度增加了近30%。2
内部流动性的另一个主要驱动因素是许多组织需要进行全球化运营：它们需要扩张至亚洲、中东和非洲这些快速发展的经济体中。施耐德电气
部件制造商之一，它将其组织结构从以巴黎为中心的集中运营模式转变为全球四个总部的运营模


大部分受访者认为，员工在其他公司找到新职位比在当前公司中换岗更容易
对于您的员工来说，在组织内部进行换岗是否比在其他组织找到新职位更容易？在其他组织找到新职位容易得多更容易在其他组织找到新职位更容易在当前组织中找到新职位在当前组织找到新职位容易得多
您的组织在实现内部人才流动方面的效率如何？
注：由于四舍五入，数字总和有可能不等于100%信息来源：《德勤2019全球人力资本趋势调研》
式；其四个总部分别位于法国、美国、中国和印度。该公司目前在这些地区开发、销售产品，因此组织需要建立具备流动性、多样性和包容性的企业文化。通过建立四个总部，施耐德电气在这四个地区提供了所有以前只在一个地区提供的岗位机会，这也增进了员工自我发展以胜任新岗位的需求和机会。施耐德现在正在投资新的技术解决方案，为其遍布全球的组织内部人才市场创造更多的流动选项。3
组织模式的扁平化转变也在较大程度创造了内部流动性需求。随着组织开始在团队和网络中运营，管理者正在意识到，以开放的态度对待组织内部员工的多元化技能、背景和经验对于企业的成功至关重要。为项目或计划顺利运行而招兵买马的过程中，团队领导者必须在整个公司中找到匹配的专业人才。如果组织缺乏积极和开放的内部流动体系，这将很难实现。
为什么内部流动如此困难？
虽然内部人员流动是一个高优先级事项，但要做得好并不容易。只有6%的受访者告诉我们，他们认为自己非常善于帮助员工进行内部转岗；59%的人认为自己一般或做的不足（图2）。
内部流动困难的一个原因是，大多数组织都是基于层级制的组织结构建立的。在这个体系内，人们可能首先进入较低职级，并花费数年时间努力


对贵公司来说，内部人才流动的最大挑战是什么？请选择您认为排前三位的选项。缺少流程机制对人才进行识别与流动内部人才无法胜任新的岗位当前管理者对内部流动的抵触员工缺乏内部空缺岗位的信息
提升其地位、影响力和报酬。虽然企业花费数十年的时间建立职业发展和晋升机制来帮助员工爬上金字塔的顶端，但这并不代表企业拥有了充满活力且易于管理的内部人才流动市场和文化。今年的调研中，只有32%的受访者认为其员工有机会在不同部门间流动。49%的受访者认为缺乏流程机制进行人才识别和流动的是内部人才流动的三大障碍之一（图3）。僵化的组织模式使管理者难以在自己的领地之外寻找人才，同时也阻碍了员工在公司内寻找新的机遇。
此外，企业很少设立激励机制来鼓励内部招聘。除非积极地引导和奖励招聘经理聘用内部候选人，否则他们可能会忽略正在寻求发展机会的现有员工。同时存在的问题是，内部候选人的经理可能会抵触其他部门或经理招募该员工，除非存在激励机制鼓励管理者发展下属技能并全力支持下属成长。今年46%的受访者告诉我们，管理者会抵触内部人才流动。团队领导者获得激励的来源是业绩而非促进内部流动，无论人力资源部门如何宣传人才流动机制，他们也没有理由支持一个可能使其失去优秀团队成员的情况——这直接给人才流动带来障碍。
文化也是许多公司人才流动的障碍。70%的受访者告诉我们，他们所在的组织在人才流动的需求、人才共享文化以及人才流动决策机制方面做得不足或做得一般。企业也往往缺乏支持内部人才流动的技术和系统。49%的受访者告诉我们，他们几乎没有工具能够识别需求并进行人员内部流
动。45%的受访者表示他们的员工缺乏内部职位招聘信息。在我们与客户的对话中，许多人力资源领导者告诉我们，由于缺乏匹配内部人才流动机制的系统，员工先离职再返聘也比在内部转岗来的容易。
这些问题值得去克服吗？我们的受访者认为值得。除了考虑内部流动以填补空缺职位之外，受访者还提到了一些其他战略性的原因，说明内部流动性需要迅速得到重视。38%的受访者希望建立内部流动机制以更好培养领导者，31%的受访者表示这有利于扩展业务，32%的受访者认为内部流动可以提高员工敬业度。
一个国际领先的发动机制造企业在鼓励内部人才流动时，本着一个坚定的信念：在体验中学习是极为有成效的。我们采访过的一位员工表示，该方面的重视使公司成为了“学习的游乐场”，并称赞其“正在进行的跨职能人才流动频率，以及领导者对员工的开放心态：无论员工的专业背景如何，他们都将因为其业绩表现而被视为高绩效员工”。毋庸置疑，这些体验不仅可以提供学习机会，同时还可以提高员工敬业度。4
其他在内部人才流动方面投入大量精力的组织也取得了成绩。举个著名的例子，自2013年以来，AT&T已经花费了数亿美元提供直接培训、专业


发展项目以及学费援助来帮助员工进行技能再发展。该项目的目标是用公司现有的员工来填补现有的职位空缺。以此目标来衡量的话，这个项目即将成功：从2016年1月到5月，技能再发展的员工填补了一半的技术管理职位，并获得了将近一半的晋升机会。5这些公司的发展逐步向我们证明了一个事实：在当今数字化驱动、竞争激烈的全球经济中，内部流动性是增长的助推器。在我们的调查中，增长最快的公司（比前一年增长10%以上）具备完善人才流动机制的可能性的是没有实现增长的公司的两倍，是收入下降的公司的三倍。当企业重新审视该如何建立内部流动时，他们需要解决一个根本性问题：当前内部流动性管理的相关规范往往是过时的（通常是不成文的），需要彻底重新编写，以满足员工和组织未来的需求（图4）。只有通过这种重塑，组织才可能释放其现有劳动力中隐藏的巨大潜力。
一家国际性银行提供了另一个例子，阐释组织如何探索和践行内部人才市场和人才流动的相关举措。该银行正在建立一个新的内部流动部门，在整个企业范围内将人才获取与职业流动结合起来。这不仅说明内部人才流动实践突破了机制与流程的范畴，也意味着领导者的思维模式也发生转变，开始将整个公司的劳动力生态视为一个多样化职业发展方向的人才市场。反之，这也在改变领导者对于运营模式及组织架构的看法：内部边界变的不那么重要了，而企业团队化及内部能力市场化的重要性和影响力正在逐步提升。
毫无疑问，最早采用这种转变的是科技行业，
Spotify和Facebook就是典型的例子。在Spotify，
内部流动已成为一种核心文化元素，员工平均每两年就会有一个新职位。6在Facebook，员工和经理会就职业发展进行沟通，内部流动被视为沟通中的普遍话题。7
简而言之，内部流动性可以成为关键人才和竞争优势的主要来源。要做好这一工作需要有对文化的关注与投入、完善的基础设施和激励机制。对于正在寻求填补人才缺口方法的领导人来说，这是一项非常值得考虑的投资。在外部人才越来越难获取和吸引的经济环境中，能否从内部发现人才，将对企业的成败发挥至关重要的影响。
具备一个简单顺畅的流程促使公司倾向于从内部选取候选人高度依赖人工操作和纸质文件，且经常缺乏统一流程


为了创造一个内部人才市场与动态的外部人才市场竞争，许多组织需要彻底重新构思和建立他们的内部流动机制、职业发展战略和人才机制。首先着手重新构建人才流动通用准则，支持人才内部流动在不同团队、岗位、职能和地域间顺利进行，并成为员工职业发展中的常规步骤。
对本章做出的贡献。




启动平台，而非终极目标
在过去几年里，人力资源管理向云平台的迁移取得了重大进展。虽然云平台的实施总体是非常成功，但许多供应商都在面对跟上人才管理实践的创新速度并驱动组织通过采取最佳的解决方案来弥补差距的挑战。此外，许多采用人力资本云管理系统（HCM）的组织没有给予系统之外的转型工作足够的重视，包括重新设计运营模式、数据架构和用户体验，这导致引进的技术不能充分释放其潜力。尽管如此，基于云的人力资本平台仍然为变革和创新奠定了基础，使组织可以将精力聚焦于解决其他更加紧迫的难题。
人力资源技术依旧是一个艰巨的挑战。在今年的全球人力资本趋势调查中，74%的受访者认为这个话题重要或非常重要，21%的受访者认为这是他们的组织进入2019年面临的三个最紧要的话题之一。虽然数十亿美元已经投入到构建整合的基于云的系统中，很多组织表示他们仍然不满意，研究显示这些系统的满意度只有3.3分（满分5分），比去年下降了3%。1尽管大家对优化数据管理具备强烈的兴趣，但仅有26%的受访者表示技术和分析得到了有效利用，只有6%的受访者认为他们的人力资源技术相当卓越。事实上，在过去5年中有超过200亿美元被投入在人力资源技术上，2但65%的受访者仍表示，他们的技术未能或仅仅勉强能实现预期的目标。
过去几年人力资源管理领域最大的趋势之一是引入订阅式的云平台，旨在减少人力资源软件的IT维护需求、提供更为整合的工具套件、优化数据管理、提升用户体验以及更快速地创新。组织在这些领域取得了不同程度的成功。
首先，许多组织仍然有混合的人力资源系统。在今年的调查中，仅有5%的受访者表示他们拥有一个完全整合的人力资源云平台。其余的大多数公司都在同时使用云和本地化的软件，而且还有29%的受访者表示其公司根本没有人力资源管理系统。由于许多组织仍然在使用和维护多个不同的人力资源系统，其用户体验和整合程度都未达到人力资本云平台（HCMcloud）供应商所通常承诺的水平。许多组织正在通过员工参与层来提高他们解决方案的整体可用性，以及提供更高级别的技术和功能整合。其次，大多数云平台供应商还没有跟上快速的商业创新和技术进步。如今人力资源部门平均拥有9个以上的系统——这一记录在一年前是8个，说明企业在持续购买多种解决方案来满足他们的需求。3在人才管理领域，大量创意十足的新厂商所开发的软件不断涌现，创造了全新的基于人工智能（AI）的人才管理市场需求。此时许多企业资源规划（ERP）厂商都难以跟上这类市场变化。此外，机器人和认知自动化的市场和相关技术也正在快速发展，远远超过了ERP供应商的产品规划与发布的速度。


第三，云平台供应商在某些情况下夸大了其系统功能。当我们要求受访者对比他们的预期和他们实际通过云平台获得的收益时，调研结果是各有特点的（图1）。
正如图1中数据所显示的，云平台帮助组织整合数据，创建统一的用户界面，并改进获取数据的方式。但它也表明，云平台本身尚未对员工体验、人力资源运营和创新产生重大的积极影响。
健康生活福利工具，可以提供辅导课程，让员工与医疗专家交流，可以记录有关健康和健身的实时数据，并提升工作专注度；
绩效管理和分析工具，可以帮助组织向管理者实时推送员工情绪、绩效管理、目标实现和持续发展方面的相关数据；
几年前，我们指出“数字化人力资源”指的是将人力资源流程数字化、为员工提供易于使用的移动应用、并创建一个更加以服务为导向的人力资源管理机制。4我们的研究表明近年来组织在这方面已经取得了一些成绩：26%的受访者表明他们已经能够更好地担任以服务为导向的人力资源业务伙伴。在这方面做得十分出色的企业是腾讯，一家总部位于中国的以互联网为基础的科技与文化公司，它正在推出一个基于云的人力资源平台，其特色是可以提供以用户驱动、开放协作和轻量便捷的人力资源解决方案和服务。5一家全球性零售企业最近也为员工和人力资源部门部署了一个整合的在线人力资源体验系统，包含了聊天机器人和自动化等前沿功能。6
然而，我们的调查也显示仍然有许多工作需要去完成。总体而言，只有5%的受访者认为他们的人力资源技术很好地满足了全职员工的需求，只有2-3%的受访者认为他们的人力资源技术很好地满足了非传统员工或兼职员工的需求。从生产力提升和信息化工具的角度来看，很多组织仍然普遍落后。当我们要求受访者评价他们组织是否有能力为他们提供工作所需的工具和技术时，只有35%的人感到满意。简而言之，数字化人力资源还有很多重要的工作亟待完成。
以使工作更加便捷。
工具的爆炸式增长几乎涵盖了所有我们能想象到的人力资源领域。供应商正在开发：内部人才流动工具；帮助识别和减少在雇佣与晋升中的偏见和歧视的工具；用于帮助组织将他们的薪酬和招聘实践与同行进行对比的先进对标工具；基于人工智能技术的工具——用于指导员工、评估领导者、并为员工提供福利和发展方面的激励，让工作变得更加便捷，等等。一个著名的工资系统供应商正在重新开发他们的软件，使其能更加及时和灵活地为兼职工作服务。一些预计在近期推出的创新包括：

结合员工满意度调研、反馈和敬业度评估的一系列工具，通常和绩效管理工具相结合，让组织更好地实时了解员工体验；
一大批旨在支持自主学习、学习项目的规划与推荐、职业规划、内部流动、移动学习和微学习的工具；
一个用于寻找求职者，创建招聘门户，帮助提高招聘效率，和将聊天社交和人工智能工具用于评估、筛选和面试流程的新系统；

基于视频和人工智能的工具，可以用于评估求职者以及评估员工情绪和敬业度；
用于识别偏见并让员工反映不满和问题的工具，旨在减少工作场所的骚扰。
人力资源技术的市场正在快速演进以满足组织的需求。如今，市场上已经有超过1,400家人力资源技术供应商，7他们大部分都专注于人工智能、认知交互、高级分析、情感分析和其他新技术，
虽然人力资源管理者早就通过采用云平台解决方案开辟了新的道路，但利用重塑工作模式的前沿数字化解决方案实现人力资源管理的自动化和增强化也是至关重要的。许多公司已经开始将机器人流程自动化，甚至将人工智能应用在传统的人


您希望/实际上从人力资源云平台中得到哪些收益？更容易使用，不需要过多培训更多的人力资源技术创新易于更新和新版本发布较低的拥有成本统一的视角其他


力资源活动中。而虚拟现实、机器学习和社交协作的引入将带来真正的颠覆性变革，而不再仅仅是自动化。8这使得组织能够重新配置他们的人力资源运营机制，以创造更多有益的新连接：更好的职场体验；绩效管理、学习和发展、奖酬机制之间更紧密的联系；基于分析整个公司的数据而得出的更深刻的洞察。核心观点总结：尽管人力资源技术仍然存在诸多挑战，但发展的步伐已经加快，为组织的未来计划提供了更多的选择空间。一站式的、整合的云平台无法解决所有问题，但为组织未来的系统建立奠定了坚实的基础。各组织当下正在部署新的架构团队来识别和集成新的工具，一个人才管理软件的新世界正在到来。
管理和聊天机器人将可以被整合到移动平台中，并与现有的核心人力资本管理平台良好地融合。这类技术有望真正重塑人力资源与劳动力之间的关系，使人力资源管理者不但能提供积极的人文体验，还能将时间和注意力转向社会化企业的其他新兴需求。幸运的是，一种新的交互平台类型已经出现了，一站式员工平台专注于为员工提供统一的界面，以便于他们在繁杂的人力资源管理体系中寻找和获取信息。这类平台能提供的不仅仅是更好的员工体验，还有助于在不同职能之间建立新的连接来优化人力资源服务交付。例如案件管理、知识
组织在实施基于云的人力资源系统方面已经取得了进展。下一步是将云平台与认知技术、人工智能和机器人技术进行集成，并通过技术部署为员工提供一个访问人力资源服务和信息的统一的入口，以提升员工的数字化体验。


作者在此感谢MichaelStephan、GaryCole和ArtMazor对本章做出的贡献。


今年的全球人力资本趋势报告显示，作为一个社会企业，为了在当今动态且严峻的外部环境中创造价值，公司必须以人为本，从劳动力、组织和人力资源三个方面进行企业重塑。我们在这里强调的10个趋势是业务和人力资源领导者最关注且如今迫切需要采取措施的问题。然而，未来的五年或十年之后，当今天的劳动者有更长寿命进行工作，哪里才是组织重塑的方向？
为了确定企业重塑的优先顺序，我们建议领导者“展望未来”，设想组织面临的挑战以及组织在10年后的社会角色，同时考虑组织的未来目标以及可能促进或阻碍其发展的因素。因此我们邀请读者与我们一起“展望”，思考这三个重塑领域：劳动力，组织和人力资源在未来十年可能或应该成为的样子。然后，领导者可以“聚焦现在”，以确定他们可以在未来6-12个月内完成的一个或多个领域中的2-3个关键举措。这些举措应在解决短期问题的同时，加速组织长期目标的达成。1
在未来十年或者更短的时间内，许多组织将重新设计工作岗位，以更好地让他们的员工与智能机器、机器人和新形式的非传统员工（从自由职业者到零工和众包工）一起工作。组织领导者和公共政策制定者应该反思一系列关键问题以指导和管理这种劳动力重塑，包括：组织的战略和文化正在发生巨大的变革，从层级制和“命令与控制”的思维模式，转向利用赋能型的团队网络打造企业的敏捷性的人才管理实践。随着这种转变的推进，我们发现了很多需要组织领导者在战略和组织架构层面进行重塑的方向：

组织在现在和未来分别需要交付怎样的工作成果？

工作，如何通过机器人和人工智能实现工作的自动化和劳动力的丰富化？
劳动力，如何通过各种传统和非传统用工形式高效地获取和部署人才？
“超级职位”和低技能服务岗位潜在的两极化对组织和社会影响是什么？

工作场所，如何通过虚拟协作平台、远程通信工具、数字现实和其他技术提供更加多样的工作场景？
组织如何通过激活其领导者、文化、人才机制，来有效管理重塑后的劳动力生态——即员工与机器整合形成的新的工作方式？

我们重新设计工作的目的是什么？是为了提高效率和减少成本？是为客户创造新的价值？还是为员工打造有意义的工作以壮大劳动力队伍？2



组织如何差异化定位自身角色，以融入甚至是跨越其自身行业和细分领域中的生态网络与平台？相对于同行来说，您的组织在生态系统中的业务边界在哪里？
鉴于人力资源管理的运营模式历来建立在稳定的业务流程和人员配置的基础上，在不断变化的人际网络和团队中如何重新设计人力资源的运营模式？
化的人才结构与多元化的用工形式相结合的未来，人力资源业务伙伴如何与业务负责人合作，共同为在百岁寿命中或许有五十年都在工作的人们创造整合的、有意义的工作和学习体验？

组织如何通过打造非正式的管理机制，充分利用员工的自发行为来促使实验、创新和创意的产生，构建令人愉快且高效的工作环境？
如何发展具备组织所需要的思维模式、态度和经验的领导者，使团队具有可迭代性、开放性、包容性，以及最重要的高效性。
组织如何设计岗位、工作体验和工作环境，在帮助员工成长的同时，使其发现工作的意义以及他们与组织的关系的意义。
未来的人力资源部门的职责是什么？人力资源管理者是否会重新设计岗位？组织工作？推动增长？部署和发展团队？还是整合学习与工作？

如何发挥团队对于组织绩效和发展的主导作用？
人力资源部门履行这些职责需要哪些能力？
人力资源工作者如何提升员工敬业度？在多元
工作和组织在未来10年都将持续存在，尽管可能是以一种新的形式存在。那么人力资源管理呢？人力资源管理的使命与工作将如何演变？关于人力资源的未来及其在人员和劳动力管理中的角色，可以提出一些开放式问题：

随着社会企业的崛起，组织的雇主品牌如何与其企业品牌相关联？未来人力资源部门、市场营销部门和客户体验部门之间未来的关系是什么？是否还会有首席人力资源官、首席营销官和首席运营官，抑或这些高管角色会变成新的角色？

人力资源运营模式应该如何进行变革，以便获取、组建和吸引传统员工以及各种非传统员工？
人力资源管理是否会继续以现有形式存在，甚至根本不复存在？

人力资源管理如何利用包括人工智能技术在内的科技重塑自我？如何能让人力资源管理引领业务的重塑？
以人为本的企业重塑，为组织和人力资源领导者指明了应对挑战和不确定性的道路。我们认为，未来属于能够高瞻远瞩找准发展目标的领导者，这一目标需要适应组织、客户、员工和社会的多方需求。将“展望未来”和“聚焦当下”相结合，分析探讨这些趋势现在和以后会对组织造成哪些影响，这对于企业的发展来说至关重要。我们期待与您并肩携手共赴征程。


ERICAVOLINI是德勤美国人力资本咨询主管合伙人。在她20年的咨询生涯里，Volini帮助很多世界领先的企业厘清业务和人力资本战略。她经常发布关于市场趋势对人力资源组织和人力资源从业者影响的相关演讲。在德勤内部，她德勤管理咨询管理委员会成员。MARENHAUPTMANN是德勤德国人力资本咨询服务中组织转型与人才咨询条线主管合伙人。她专注于组织设计与转型、战略变革管理以及战略性人才管理咨询。Hauptmann拥有20年的战略及人力资本咨询经验，为来自德国、欧洲以及全球的许多企业提供了在大规模的组织转型及人才管理等方面的支持。BRADDENNY是德勤咨询事务所负责人之一，是德勤美国人力资本咨询服务能源及资源行业主管合伙人，也是2019年全球人力资本趋势报告的总负责人之一。Denny拥有近25年的转型、领导力、人才、以及战略咨询经验，他帮助过来自美国、加拿大、英国、日本以及波兰的各类组织进行大规模的转型实践。
JEFFSCHWARTZ是德勤咨询事务所负责人之一，是德勤全球人力资本咨询市场、声誉和品牌主管合伙人，以及德勤未来工作咨询美国区负责人。他也是位于特拉维夫的DeloitteCatalyst的美国区负责人，致力于将以色列的创业生态与全球的客户连接起来。Schwartz为许多全球性企业的高管提供咨询，包括劳动力转型、组织、人力资源、人才和领导力等领域。2011年，他发起了德勤全球人力资本趋势调查报告。
INDRANILROY是德勤新加坡人力资本咨询服务执行董事，他也是德勤全球领导力咨询服务的首席战略官。他的咨询范围包括创新／数字化、领导力、战略、组织及文化等。他具备丰富的咨询经验，合作过的组织来自包括东盟成员国、巴西、日本、中国、印度、南韩、英国及美国等多个国家和地区，涉及的行业领域广泛，包括金融、IT、政府、消费品、及医疗保健等。YVESVANDURME是德勤比利时咨询服务的合伙人，也是德勤全球战略变革咨询主管合伙人。他专注于在业务转型环境下的领导力和组织发展以及人才和人力资源战略。VanDurme有超过20年的人力资本项目经验，他作为咨询顾问、项目经理及程序开发者，为来自欧洲、日本、美洲以及比利时的各类企业提供服务，包括跨国企业、家族企业、小到中型企业等。
JOSHBERSIN是一位全球行业分析师，聚焦人力资源、领导力、组织绩效以及劳动力技术相关的各个领域。他2001年创立了Bersin&Associates（现为德勤咨询Bersin™），致力于提供企业学习的研究和咨询服务。他是行业内活跃的演讲者，同时也是一位受欢迎的博主，他曾多次被评论员称为人力资源领域最有影响力的人之一。Bersin近25年来致力于电子化学习及其他企业技术的产品研发、产品管理、市场营销和销售。


让我们一起向那些为《2019全球人力资本趋势报告》提供支持的遍布全球的同事们表示感谢。这份报告的产出是一个长达一年的过程，在这期间需要充分利用德勤领导者们的专业知识、他们与业务及人力资源管理者的互动以及我们广泛的全球调研结果。本次报告的产出离不开我们敬业奉献的团队付出的力量：
感谢JuliaEpstein和JulieMay引领美国和全球的人力资本趋势报告工作；同时感谢他们的团队EricaElias、MiaFarnham、JamieMorgenstern和GabbyZusin。感谢ChristyHodgson设计了市场营销策略以及相关资产，让故事变的更加生动。同时，感谢感谢MelissaDoyle和SteveDutton在公共关系中的领导力。感谢由AndrewPollen带领的德勤数字化团队对app的优化，感谢团队成员的支持：HamdiAbdat、感谢德勤洞察团队对报告出版提供的支持，包括JunkoKaiji提供编辑指导；KevinWeier作为德勤洞察的艺术总监；SarahJersild制作德勤洞察简介视频；以及在AmyBergstrom和AlexKawecki
感谢MaraTruslow、MuktaGoyal、ShrutiKalaiselvan和AnnVu引领调研及数据分析工作，同时感谢他们孜孜不倦的团队AnupamaAdusumalli、DishaArora、BhaktiAtara、KetakiBatura、RashmiBharti、MansiBhatt、AnanshiChugh、GunitGandhi、HennaMohanty、SaniaMotwani、RupaliPasari、DivyaPatnaik、ParinithaS.、NainaSabherwal、DeepaSastry、PoorvaVashishth、SuyashVerma、KritiVij、StutiVyas和ShikhaWarikoo。DikshaDehal、SueOstaszewski、ShannonPoynton和ChristinaWakeman管理市场相关工作，以及感谢他们的同事们：AyushiAgarwala、ChristinaAnderson、KelseyCasey、AndreaD’Alessandro、SavvyGonsalves、WeatherlyLangsett、CarolineLevy、MariMarcotte、JamieMorgenstern、JennyPark、KeelyPeebles、EmilyScott、KristySpratt、JulieShirazi、CarolineReganWilliams和GabbyZusin。
MattCairns、ReneeJuneCulaway、SitiNurDurrahHamdan、BKKhur、XianpingLai、KyawOo、NicoleScoble-Williams和ChaitaleeZade。
领导德勤洞察做出的宣传贡献。


全球人力资本主管合伙人，市场、声誉与品牌负责人






若需获得更多相关信息，请联系：


编撰：JunkoKaji,BlytheHurley,NairitaGangopadhyay,RupeshBhat,andAbrarKhan创意：AnoopKR,RajeshNelavagiluVenkataraju,andKevinWeier宣传：AlexandraKaweckiandAmyBergstrom封面插图设计：HyltonWarburton
德勤洞察发布原创文章、报告和期刊，为企业、公共部门和非政府组织提供专业见解。我们的目标是通过调研工作，利用德勤专业服务机构上下的专业经验，以及来自学界和商界作者的合作，就企业高管与政府领导人所关注的广泛议题进行更深入的探讨。本通信中所含内容乃一般性信息，任何德勤有限公司、其成员所或它们的关联机构（统称为“德勤网络”）并不因此构成提供任何专业建议或服务。在作出任何可能影响您的财务或业务决策或采取任何相关行动前，您应咨询合资格的专业顾问。
德勤洞察是DeloitteDevelopmentLLC旗下出版商。
2019DeloitteDevelopmentLLC。版权所有。
任何德勤网络内的机构均不对任何方因使用本通信而导致的任何损失承担责任。
Deloitte（“德勤”）泛指德勤有限公司（一家根据英国法律组成的私人担保有限公司，以下称“德勤有限公司”），以及一家或多家成员所和它们的关联机构。德勤有限公司与每一个成员所均为具有独立法律地位的法律实体。德勤有限公司（又称“德勤全球”）并不向客户提供服务。在美国，德勤指德勤有限公司、在美国以“德勤”的名义运营的关联机构及其各自的附属公司所属的一家或多家美国成员所。根据公告会计条例及法规，某些服务并不向审计鉴证客户提供。请参阅www.deloitte.com/cn/about以了解更多有关德勤全球成员所网络的信息。
