



美国厚仁教育集团WholeRen,LLC成立于2010年，旨在基于美国的全面教育与发展，为国际学生提供并制定全方位的留学服务，包括美国初/高中留学申请和转学、美国本科/研究生申请和转学、学术紧急应对、学术辅导、美国寄宿家庭服务、微留学、企业高管研修考察、教师培训、冬/夏令营、背景提升和职业规划等。厚仁教育集团是全美首家获得美国国际招生协会AIRC权威认证的留学服务机构，曾接受CCTV、纽约时报、华尔街日报等主流媒体特约专访，是最了解美中教育差异的专家，是指导留美学生成功的导师。集团旗下的厚仁教育集团研究中心，专注于留美中国学生学习情况的研究分析，基于真实的第一手数据，为留美学生提供准确咨询。如欲进一步了解美国厚仁教育集团，请浏览https://www.wholeren.com/。

2019美国厚仁教育集团有限公司版权所有。
本报告所有内容，版权均属美国厚仁教育集团有限公司所有。美国厚仁教育集团保留一切权利。若需引用，必须注明原作者出处：“美国厚仁教育集团”，违者将依法追究责任。


近十年来，越来越多的中国学生选择出国留学，2018年中国留学生人数达到了66.21万人1，且呈上升趋势。在众多留学目标国家中，美国作为教育大国仍为中国学生出国留学首选。中国留学生人数占美国国际生总人数比例最高。大量中国国际生涌入美国，想要通过留学提升自我，走向成功，但并非所有人在留学途中都一帆风顺。美国厚仁教育集团研究中心严格遵循美国家庭教育权利和隐私法案（FamilyEducationalRightsandPrivacyAct,FERPA），2013年至2019年期间，我们从美国厚仁教育集团数据库中抽取了7,086例中国留学生涉及被劝退状况的数据，其中，今年我们抽取了2018年3月至2019年3月期间1,000项有效学生样本数据资料，并进行了整理和分析。《2019留美中国学生现状白皮书——劝退学生群体状况分析》（简称：2019版白皮书），是继2014版后连续第六年发布的最新中英文双版数据报告。
对比2014-2018版白皮书，2019版白皮书继续通过对留美学生劝退数据的分析，总结被劝退原因、高危人群及环境变化，归纳被劝退群体变化趋势，对比被劝退学生的后续发展数据，并推出“学术不诚信--造假问题”和“二次学术危机”两大专题，强调学术造假和二次学术危机对学业造成的严重影响以及探讨如何避免陷入留学危机，旨在为中美国际教育界的学校、机构、政府、行业人士、学生和家庭提供数据支持。
数据显示，过去一年中，学术表现差及学术不诚信仍然是造成中国留学生劝退危机的两个主要原因。因学术表现差被劝退的人数比例由去年的41.24%降至37.11%；因学术不诚信被劝退的人数比例持续增多，由去年的35.72%增长至41.45%。因学术不诚信被劝退的学生比例首次超过了因学术表现差被劝退的学生比例，学术不诚信成为造成中国留学生劝退危机的第一大原因。对比去年被劝退学生的后续发展情况，被劝退学生回国人数占比呈递增趋势。2019版白皮书针对以上数据的变化进行了具体的展示与分析。




据中国教育部统计，2018年我国出国留学人数再次突破60万关卡，达到66.21万人，同比2017年增长了8.83%。其中，自费留学生共59.63万人，占出国留学总人数的90.06%。2中国作为世界留学生生源最大输出国家，留学人数始终保持不断增长的趋势。
通过联合国教科文组织的全球高等教育留学生流动性数据（图1-2），可以看出2019年美国依然是中国学生留学的最热门选择。3


从图1-3中可以看出，2005至2018年间在美中国留学生人数逐年递增。2018年，中国留美人数与2017年相比增长12,586人。4虽然增长速度有所减缓，但是留美人数依旧持续增加。
从图1-4可以看出，2012年至2018年中国学生赴美就读本科及研究生的人数逐年上升，但从2014年后研究生的留学人数增速略有减慢。2015年，赴美读本科的中国留学生总数首次超越研究生留学人数。2018年，本科生人数超过14.8万人，研究生人数约13万人。5同时，本科人数涨幅趋势依然明显大于研究生人数涨幅趋势。


图1-5可以看出，2018年赴美留学的学生中，来读本科的学生最多，占比40.9%；其次是来美读研究生的学生，占比36.01%；不授予学位的项目中学生占比5.01%，其中包含就读语言学校或者攻读证书项目这种无学位的学生。在OPT期间的学生占比18.08%，这些学生处在不同学位项目毕业之后的实习状态。6除此之外，据之前几版白皮书显示，学生的心理健康问题也逐渐晋升为导致学生学术危机的主要原因之一。当学生在面对陌生的环境，沉重的学业压力时，若处理不当，不能及时排解自身压力，会造成严重的心理负担，从而出现注意力不集中、厌学、旷课等现象，最后甚至会引起严重的心理疾病，不得不暂停或终止学业。因此，在《2019留美中国学生现状白皮书——劝退学生群体状况分析》中，我们将继续针对中国留学生现状进行全面的数据分析。中国留学生易陷入学术危机的主要原因是来到陌生的美国环境，对文化背景和教育体制缺乏深入了解，难以融入校园学习和生活。对于成长在相互依存这种文化环境下的中国学生来说，情况尤为明显。
中国留学群体数量不断增长，是留学生最大输出国，但其中很多中国留学生会因留美准备不充分、适应能力不足、自主学习意识不强等原因，遭遇到留校察看、停学甚至被劝退等学术危机。这其中因学术不诚信导致学术危机的情况更是屡见不鲜，为留学生顺利完成在美学业带来阻碍。
美国厚仁教育集团研究中心，连续六年密切关注留美被劝退中国学生的情况及后续发展动向。2014年至2019年持续对被劝退学生群体进行数据采集，致力于客观展现并具体分析被劝退群体的现状、成因、分布，以及后续发展趋势。例如，他们是否能够继续学业，最终是否完成留学目标等。对于被劝退留美中国学生的数字分析只是现象的展现，而如何让他们回到学术正轨、完成学业，不再遭受二次伤害，才是本质的目的和意义。



2019留美中国学生现状白皮书——劝退学生群体状况分析》的数据均来自于美国厚仁教育集团数据库。作为美国首家为被劝退留学生群体提供二次机会专业服务的认证教育机构，本数据集属于全球唯一针对中国留美高危人群、反映被劝退学生特征和总体情况的信息集合。以下的“我们”均指美国厚仁教育集团研究中心。
继2014-2018五版白皮书后，我们进一步研究分析了被劝退学生的年龄、学校所在州、学校类型、就读学位、所在年级和学校排名等方面的情况，并针对劝退原因进行了进一步的归纳分析。同时对比往年数据，希望借此呈现出相关数据的历年发展趋势，让大众对被劝退学生的情况有更深入的了解。
2013年至2019年3月，我们从美国厚仁教育集团数据库中抽取了7,086例中国留学生涉及被劝退状况的数据，其中，有效数据为6,528例，有效率为92.13%。2018年3月至2019年3月间的有效数据为1,336例，我们从中抽取了1,000例作为2019版白皮书被劝退学生的数据研究样本，并进行整理和分析。另外，我们在对被劝退学生后续发展的分析时，从2017年3月至2018年3月间的1,024例有效数据中，抽取了1,000例作为研究样本。
在原始数据的提炼过程中，研究人员严格按照科研步骤进行资料搜集。以下内容为厚仁教育集团研究中心从被劝退学生咨询表中抽取的有效样本。
在抽取数据时，我们首先调取了W同学的个人基本资料和学术记录等，得出以下信息：


在统计、整理完厚仁教育咨询数据库中的紧急应对样本数据后，我们做了如下工作:1、对学生的个人信息做单因素分析；2、具体归类、分析被劝退原因；3、对比历年数据，进行可视化处理及发展趋势分析；4、总结学术紧急高危人群特征；5、通过当年数据变化，制作劝退原因专题。
2019版白皮书继续对往年劝退学生年龄、在美年数、在读学位、劝退原因等进行数据整理，全面地分析了被劝退学生的情况。通过分析被劝退学生群体年龄和性别的分布，我们发现2014-2019六年间，18-22岁留学生是被劝退的主体，且男生多于女生。
从图2-1中可以看出，2014-2019六年间，18岁以下被劝退学生的比例为7.52%；18-22岁被劝退学生比例为66.23%；23-25岁被劝退学生比例为19.83%；25岁以上被劝退比例为6.42%。其中，18-22岁被劝退学生人数超过总人数的一半以上，所占比重最大，而25岁以上群体所占比例最小，属于被劝退人群中的少数群体。


从图2-2中可以看出，2019年，18岁以下被劝退学生的比例为5.50%；18-22岁被劝退学生比例为64.37%；23-25岁被劝退学生比例为19.73%；25岁以上被劝退比例为10.40%。由此可见，2019年被劝退学生年龄分布与六年间整体分布值吻合，18-22岁年龄段被劝退学生仍占最大比重，但稍有下降。23-25岁年龄段被劝退人群比重较六年整体数值相对持平，而25岁以上被劝退人群大幅超过了六年整体数值。根据2015-2019年被劝退学生年龄逐年数据对比（图2-3），18岁以下被劝退学生比例逐年递增在2017年达到峰值后，逐年回落，到2019年占比为5.50%，五年内比例最低。18-22岁被劝退人数比例在经历2018年的激增后，回落至正常波动范围，为64.37%。23-25岁被劝退群体自2016年起逐年下降，今年出现大幅回升迹象，反弹至19.73%。25岁以上被劝退人数比例在经过2018年的最低值后，迅速激增，上涨至10.40%。


从图2-4中可以看出，2014-2019六年间被劝退的中国留学生中，男生所占比例为59.90%，女生所占比例为40.10%。男生被劝退人数超过女生被劝退人数。从图2-5中可以看出，2019年被劝退的中国留学生中，男生所占比例为59.06%，女生所占比例为40.94%。男生依然比女生劝退人数多。与历史整体数据相比，相对一致。2014-2019六年间本科生被劝退比例最高。2019年，高中生和本科生比例有细微减少，研究生被劝退比例骤增，达到近六年最高值。同时，本科生劝退比例远超于其他学位被劝退学生比例。


根据图2-6数据显示，在2014-2019年赴美留学生群体中，本科学生被劝退的比例达到了71.88%，占被劝退学生总体的最大比例；硕士生占了16.88%，本科和硕士阶段被劝退学生约占被劝退的学生的90%。博士生被劝退人数占比1.38%，读语言的学生占比为3.81%，高中及以下学历的人数比例为6.05%。
从图2-7中可以看出，2019年，本科生被劝退人数比例占总劝退人数比例的71.03%，硕士生被劝退比例占20.59%，博士生被劝退比例占1.18%，读语言的学生被劝退比例占3.05%，高中及高中以下被劝退学生比例占4.14%。2019年，本科生依然是被劝退的主要群体。


从图2-8中可以看出，2015-2019年间本科生被劝退比例虽依然在历年间占比最高，但在经历了2018年的峰值后，出现回落迹象，从去年占比75.92%降至71.04%。高中被劝退学生比例也有所下降，创历史新低，从去年的7.24%降至4.14%。与此相对的是，硕士被劝退学生比例出现历史新高，占比20.59%，与去年相比增长近一倍；博士被劝退学生比例也从去年的0.86%增长至1.18%。语言项目被劝退的学生人数同样出现增长趋势，在2017年回落至最低2.38%后，2019年增长至3.05%。
将被劝退学生所读学位进行更进一步的年级划分，可以从图2-9中看出，被劝退学生的主要群体集中在大一到大四期间，其次是研究生第一年的被劝退学生人数，占总劝退人数的12.83%。博士期间被劝退人数所占比例最低，为1.18%。大二、大三阶段被开除的学生占比最高，分别为20.43%和18.72%，相当于博士期间被劝退学生的16倍和14倍。


如图2-10所示，我们对近六年间被劝退人群所在大学的综合排名(U.S.News&WorldReport)进行分析，在排名前50的大学被劝退的学生比例为35.76%，51-100名的占比为37.35%，100名之后的占比为26.89%，其中51-100名的占比相对最高。从图2-11中可以看出，与往年一样，2019年大部分被劝退的学生来自前100名的学校，其中排名前50的学校出现被劝退学生的比例最高，占比35.12%。与往年不同的是，51-100名的占比为32.61%，100名之后的占比为32.27%，二者基本与前50名的学校持平。


从2015-2019年劝退学生学校排名对比来看（图2-12），学校在前100名的学生被劝退比例持续下降，从去年的70.83%降至67.73%，但是仍然超过100名以后的学校被劝退学生比。


通过统计被劝退学生所在地区的分布，从图2-13可以看出，劝退情况集中发生在西部沿海以及东部地区。西部沿海地区包括加州和华盛顿州，其中加州洛杉矶地区尤为严重；东部被劝退地区包括马萨诸塞州、纽约州、宾夕法尼亚州，其中纽约地区尤为严重；中东部大多围绕于五大湖区（含伊利诺伊州、俄亥俄州、印第安纳州等）。被劝退情况严重的区域通常具有经济发达、华人集中的特点，是移民和留学的热门地区；并且，这些地区高校资源较为丰富，学校排名普遍靠前。
与2018年相比，2019年被劝退学生人数在2018年基础上持续增加，西部华盛顿地区、中部围绕五大湖地区以及亚利桑那州被劝退人数增长明显。通过对2018年3月至2019年3月间1,000名学生样本数据的分析发现，学生被劝退的原因可分为以下几点：学术表现差、学术不诚信、行为不当、出勤率低、不了解学校规范、健康问题等等。


在2019年，学术不诚信成为中国留学生被学校劝退的第一大原因，占比41.45%。学生学术不诚信行为主要包括：考试作弊、考试代考、论文代写、作业抄袭、引用不规范、申请材料造假、篡改成绩等。今年，造假“病假条”、造假申请材料事件频发，我们将会在附录专题中进行详细分析。学术不诚信分为有意和无意两种。有意的学术不诚信，指学生有目的性地违反学校规定，例如因作业完不成、担心考试不及格而选择通过不诚信的方式完成作业和考试。近几年衍生而出的代考代写产业链，更是使不少留学生违背学术诚信原则，选择花钱找人代替完成课程。无意的学术不诚信，反映出中国学生对美国学校文化了解的匮乏。比如，论文引用的格式不规范及错误引用；不了解远程考试的考场规则；对美国教育体系中约定俗成的学术诚信习惯不重视，采用随意或侥幸的态度对待，不严格遵守。
中国留学生因学术表现差被学校劝退的比例为37.11%。学术表现差多指学生在校期间GPA（平均绩点）低于学校最低要求。美国高校一般规定本科生在校总GPA不得低于2.0，研究生总GPA不得低于3.0。通常情况下，学生第一次出现GPA低时，学校会先给予学生警告、留校察看等处分，不会直接劝退学生。如果在给予改善的时间内没有达到学校规定要求，连续几个学期GPA低于学校最低要求，学生将会面临停学甚至是被劝退的处分。
中国留学生因行为不当被学校劝退的比例为2.89%。学生违反校规或触犯美国联邦法律的行为，均属于行为不当。其中包括校园霸陵、暴力伤人、语言威胁、未满21岁饮酒、酒后驾驶、吸食毒品、种族歧视等。在美国社会中，若对公共社会治安造成严重威胁和不当影响，情节严重者极有可能遭受司法审判或被遣返回国的可能。
在赴美中国留学生中，有5.79%的学生因出勤率过低影响学术成绩被学校劝退。出勤率低多出现于年龄较小的留学生身上。独自赴美面对突如其来的“自由”，容易致使他们变得懈怠，把时间花费在学习以外的事物上，从而出现缺勤现象。导致留学生出勤率低的主要原因包括：沉迷于电子游戏、学习态度不端正等。此外，由于考勤通常被计入学生的总成绩，如果学生缺勤过多会出现挂科现象，从而影响GPA。出勤率低同时也会给留学生带来其他负面影响，例如海关过境时，如果学术有出勤率低的情况，美国海关有理由怀疑学生在美动机不纯，有滞留倾向。


因不了解学校基本规范被劝退的学生占比4.69%。此类学生大致表现为未按照规定到学校注册、未参加指定课程、未按规定修满学分等。这些现象原本是可以避免的，但是学生在初入美国大学时不仔细研究学校规定，最终导致被劝退。美国各校均会在开学伊始的Orientation（入学典礼）过程中，对学校基本规范进行详细介绍和讲解。许多中国学生由于对环境和语言的不适应，无法完全理解内容，而忽略了重要信息。更有甚者直接不参加Orientation，这些都可能造成学生对学校制度理解的缺失，从而在无意中违反校规校纪，导致被劝退。因健康问题影响学术表现被劝退的学生比例为4.96%，其中包括身理健康问题和心理健康问题。留学生在留学期间会出现受伤或生病等问题，此类身体健康问题会导致学生无法正常出勤，直接影响学生学术表现，从而被学校劝退。留学生常见心理健康问题，通常来自毕业压力、课业繁重、语言障碍、交友困难、饮食不适应、家庭环境变动等。不知如何排解的学生会出现逃避、消极怠工和自暴自弃等现象。身处异国他乡，文化的差异使得学生在学习、生活、交友中难免会遇到一些困难。此时学生需要积极寻求解决办法并平衡各种压力。
除了上述六种主要原因外，还有3.11%的学生因其他原因被劝退，例如挂靠学校、资金问题、签证问题等等。中国留学生持学生签证在美国学习和工作必须持有有效的I-20表，一旦学生被停学或者劝退，其I-20表便立即失效。即使所持美国签证还在有效期内，仍旧意味着留学生合法学生身份终止。一些学生由于非法挂靠学生身份和在美工作身份，不出席学校课程或不到公司工作都是不合法现象。非法行为一经美国移民局查处，学生将面临失去身份的境地。


通过对比五年间（2015年至2019年）的数据，可以看出中国留学生被劝退原因有以下几个改变：
因学术表现差被劝退的学生比例呈下降趋势，从2018年的41.24%下降至37.11%，由学生被劝退的第一大原因变为第二大原因。相对的，因学术不诚信被劝退的学生比例持续攀升，从2018年的35.72%增长至41.45%，首次超过了因学术表现差被劝退的学生比例，一跃成为学生被劝退的首要原因。
因行为不当被劝退的学生比例从2016年起连续4年呈下降趋势，今年降至2.89%。因出勤率低被劝退学生比例经过2015年至2017年的下降后，近两年出现反弹迹象，今年所占比例从2018年的4.31%上升至5.79%。与此同时，因不了解学校规范被劝退的学生比例从2018年的5.19%下降至4.69%。健康问题的影响比例虽然有下降趋势，占比4.96%，但是与2018年之前相比仍居高位，还是被劝退的一个主要问题。


自2015年后，白皮书新增了被劝退学生后续发展情况对比模块。持续关注了被劝退学生的后续发展。今年，研究中心从数据库继续抽取了2017年3月至2018年3月，接受过厚仁教育集团帮助的1,000名被劝退学生为样本，作为2019年被劝退学生后续发展情况的观察群体，并对他们进行了后续发展的回访。将所收集的数据进行了深入分析并同往年做对比，观察被劝退学生后续发展变化的趋势。
从图3-1可以看出，学生被劝退后选择回国的人数比例呈上升趋势，从2016年的5.21%，上涨至13.33%。学生回国人数的增加与美国政府增加签证难度有一定关系。被劝退学生中，出现逾期滞留、遣返、挂靠等不良记录的学生人数愈加增多。这些学生由于对美国教育体系和在美合法身份的重要性缺乏充分了解，导致自身留下了不良记录。这为该部分学生重新获得学生签证增加了困难，迫使很多学生选择留在国内发展或者改选留学国家。虽然学生被劝退后回国人数比例上升，但2019年留美继续学业的学生人数仍占主要比例，为87.67%，近总数的4/5。


由图3-2中我们可以看出，来厚仁寻求帮助时，I-20为有效状态的学生占比71.31%，超过总人数的2/3，而I-20已处于无效状态的学生占比为28.69%。再由图3-2b中看出，在来寻求帮助期间，I-20仍然有效的学生，后续留美发展所占比例为94.91%，回国发展或改选留学国家的学生占比5.09%。而在图3-2a中显示的，在I-20失效后来求助的学生中，仍在美发展的学生所占比为69.09%，而之后回国发展或改选留学国家的占比为30.91%。这意味着被劝退学生在身份有效时解决问题，可以获得更大的留美机会。


2018年，在美中国留学生人数超过36万。然而，中国留学生十分容易遭遇各类学术危机。2019版白皮书通过整理和分析2014-2019年被劝退学生数据，展现了近六年中国留学生在美国被劝退现状与未来发展趋势。此次白皮书的编写过程中离不开厚仁研究中心及厚仁集团优秀员工的付出与支持。在此特别鸣谢，郭飒、张亚南、李文栋和施冰洁进行的数据整理和编辑撰写。同时，对ChristopherSchmidt先生和JuneChu女士的修改意见表达最诚挚的谢意。
通过对六年间中国留学生被劝退因素的对比，发现今年因学术诚信问题被劝退的人数有明显增长，超过因学术表现差而被开除的人数。美国大学始终保持“宽进严出”的教育方针，为了避免被劝退情况的发生，留学生需要在入学前了解美国大学的规章制度，严格遵守学校的各项规定，切记不要存在侥幸心理，做出违纪违法行为。
通过分析2019年被劝退学生I-20状态对其后续发展的影响，一旦被学校劝退，学生需要立即检查自己的在美合法身份，即I-20是否依然有效。面对被劝退情况，学生越早寻求帮助，解决的方法则越多，继续留在美国读书的机会也就越大。此时切忌盲目寻找挂靠学校或其他非法途径来维持自身的身份。若学生需要合法工作和实习，一定要与学校国际生办公室老师确认身份问题，切忌非法打工，否则对今后入境和留美学习生活都会带来严重影响。
美国大学非常看重学生品质，因此只要学生知错能改，证明自己，学校通常愿意给予学生“二次机会”。即使有过被劝退经历，在有效的时间内找到正确的方法，仍然能够重回学术正轨。



1]忠建丰.2018年度我国出国留学人员情况统计.中华人民共和国教育部,2019-03-27
2]忠建丰.2018年度我国出国留学人员情况统计.中华人民共和国教育部,2019-03-27


学术不诚信今年上升为中国留学生被学校劝退的第一大原因，占比41.45%。近几年因学术诚信问题遭劝退的学生比例逐年递增。其中，学术造假事件频发，在2018年，我们接到了很多因“病假条”造假而面临被劝退的咨询。
这些同学大多数在生病的时候没有去医院通过正规渠道开合法的病假条，而是通过微信等方式找到了所谓的“保证能开出学校接受的病假条”的人去开假条，并提交给了学校审核。由于学校最开始的确接受了这些假条，所以同学们误认为这是可行的方法，于是有些同学不止一次地使用这种方式提交病假条。更有甚者为了逃避上课或者逃避考试直接找人购买假的病假条，然而他们不知道的是，这些行为就是学术造假，属于学术不诚信的范畴。学术造假除了伪造病假条外，还有一项发生频繁的现象—申请造假。申请造假不仅仅局限于托福、雅思、SAT等标准化成绩造假，在申请过程中有任何隐瞒、捏造、修改等违背实情的情况，例如递交代写的文书，或造假成绩单等材料都算申请造假。即便是留学中介刻意隐瞒递交伪造材料，并非学生本意，被学校查出后也会导致学生被开除的情况。另外在学习过程中，模仿导师签字或者提供不真实的材料信息也都是造假行为。因为这一行为违背了学校的公平原则。
2019年，我们对学术不诚信的学生进行统计，发现除了最常见的抄袭、作弊等不诚信行为，今年学术造假的数据也占据一席之地，虽然以往每年都有因学术造假被劝退的学生，但是占比小，不具备单独统计的意义。2019年，我们可以明显看出学术造假在学术不诚信中占比超过10%。其中申请造假占比5.50%，病假条造假5.61%。.


在美国学校，学术不诚信的学生收到的处分结果从轻到重通常分为以下几种：
警告：当违纪情节较轻，对学校和他人不足以带来严重影响时，一般学校会通过口头或者信件形式通知学生，予以警告。永久性开除：违纪情节非常严重或屡教不改的情况下，学校会通过书面通知告知学生，其在校学习的权利被永久冻结。将来不能再申请回原校继续读书。当学生收到学校的处分时，会直接影响学生毕业的时间和毕业的几率，且再次申请签证时增加了通过的难度。
留校察看：违纪者行为影响到学校及他人，但属于初犯，该情况下校方一般会用书面的形式正式告知学生触犯了学校的哪项规定，但允许学生继续在校就读。留校察看的时间和长度一般由学校的委员会决定，如果学生在此期间再次触犯学校政策将会受到严厉的惩罚，例如停学或者开除。停学：违纪情节比较严重，或二次违纪的情况下，学校会通过书面的形式告知学生触犯了学校的哪项规定，学生的在校权利将被中止一段时间，这项处罚包括了中止的时间长度。停学结束后，学生可以回到原校继续读书。开除：违纪情节很严重，或多次违纪，这种状况下，学校会通过书面通知告知学生，其在校学习的权利被冻结。和停学相似，不可以在学校学习，但比停学程度严重，将来一定时间后，需要通过申请才有机会回原校继续读书。


2019年，我们发现，在求助于我们的学生中，有一部分学生在第一次学术危机解除后不久又遭遇到了第二次的学术危机。这些学生大多因为学术表现差、学术不诚信而再次陷入被劝退的困境。1.语言基础薄弱。学生无法完全听懂课上老师强调的知识点，需要花费更多的时间完成课后作业，随着课业强度和难度的增加，学生无法在规定时间内达到学校的GPA要求；2.缺乏专业人士的指导。中国学生普遍不积极与学校老师以及任课讲师沟通，从而不清楚如何提升成绩、合理规划时间等；
从图4-3可以看出，遭遇二次危机的学生在经历过学术危机的学生中比例为5.19%，能够维持在学术正轨的学生比例为94.81%。大部分的学生在经历过一次学术危机后能够深刻认识到自己的问题，端正学习态度，并且积极弥补错误或提高自己的学习成绩，珍惜继续留学的机会。但仍有少部分学生却仍未逃脱被学校劝退的命运。
在经历过学术危机后，大部分学生能够在帮助和引导下回归学术正轨，但是部分学生因为课程落下太多或者没有对第一次的学术危机有深刻的认识，造成再次出现学术危机的情况，最根本的原因不外乎以下几点：


3.学校资源利用不足，每个学校都提供充足的学习资源，学生可以在课下寻求帮助，但是中国学生碍于面子或者过分相信自己的能力忽略了学习资源的重要性；4.轻视学校的学术制度，因为第一次的学术危机得到解决，导致学生认为学校好说话或者不会随便开除学生，漠视/再次违反学校的学术制度，不珍惜学习机会；首先，学生在收到处分时需冷静面对，接受现实。有些学生原本的处分并不严重，但是因为威胁老师撤销处分或者大哭大闹的行为导致学校最后改变处分直接开除学生。
5.学生自觉性差，易受外界因素的干扰，例如打游戏、通宵聚会等。6.也有少数学生因为健康问题或者家庭原因等，导致学业受到干扰。
每个学生在初到国外留学时对未来都是满怀希望的，但是因为周边环境或者自身原因导致学业受阻的现象也比比皆是。美国的学校不会随便开除学生，当第一次学术危机发生后抓住机会改正错误或者提高成绩也依然可以顺利完成学业：
其次，认真学习学校规章制度，找出根本原因。如果学生因为成绩不理想被劝退，可以寻求学校老师帮助，也可以寻求辅导机构帮助，找出成绩差的根本原因，制定有效可行的学习计划，改善学习习惯，提高学习成绩。如果因为其他原因，像是学术不诚信、行为不当、出勤率等问题被劝退，要勇于承担责任，从错误中吸取教训，在以后的学习中时刻警示自己避免再次违纪。需要强调的一点是，留学生离开父母独自来美国闯荡，最离不开的其实还是父母的支持。学生在被劝退后，学生家长在引导学生重新振作回归学术正轨中扮演了重要角色。学生收到劝退通知后，在心理上也会受到一定的影响，有的学生会因此一蹶不振或者直接放弃留学，如果家长可以给予关怀和支持，正确引导学生认识到不足且一起积极寻求帮助，会对学生未来的学业产生积极的作用。最后，如果留学遇到学术问题，除了咨询校内老师还可以选择正规权威教育机构的帮助，从各方面进行指导。如果每一位遭遇学术危机的学生都能够得到专家老师全方位的指引，比如从生活到学习的关怀，从心理调节、时间管理、选课指导，到学习目标制定、申请规划等等，那么才会从顺利回归学术正轨且顺利毕业。


学生A成绩中上等，本科就读于国内某一本院校，想要申请美国研究院。在咨询申请的时候，国内一留学中介声称可以帮助学生申请到美国排名前10的名校，所以学生A便付款并提供了自己的所有有效材料。在录取放榜时，学生A出乎意料拿到了哥大的录取，这连学生自己都不敢相信，以为自己的成绩符合录取要求，于是学生A怀着美好的期望来到美国学习。结果还不到一个月，就收到了学校的劝退通知。原来学生申请时的托福成绩和本科成绩单都有造假嫌疑，后来调查中学生发现是申请中介为了帮学生拿到录取而使用了假的成绩单，即使学生在申请时不知情，申诉后依然维持原判被开除。
学生B在加州大学大学某分校读大二，大一因为考试带小抄被老师举报，鉴于第一次违纪且情节较轻，学校只给出了留校察看处分。学生B依然可以在校正常上课，便以为留校察看这种处分只是吓唬自己，结果大二一次期末考试又因为找代考被上报学校，鉴于这次代考性质严重，且学生B属于二次违纪，学校将学生B永久开除。学生B这才终于意识到学术诚信的重要性，但为时已晚。虽然学生B已在新的学校努力改过自新，但之前永久开除记录依然会永远留在自己的档案中了。学生C原本在排名100左右的大学读书，大一初到美国时学习懈怠，作业不能按时完成加上考试成绩差，导致第一学期的GPA只有1.8左右，第二学期学生C自以为提高成绩很简单，但因为学习方法不对，导致大一结束后因连续两学期GPA未达标被学校开除。厚仁护学星计划帮助学生C在新的学校培养正确的学习习惯，同时指导学生C的选课、课程知识点的辅导等，学生C成功将GPA稳定在了3.6左右。在大三的时候，学生C终于拿到了OSU等超过原校排名的三所大学的录取。
案例一：GPA低被开除，逆袭收到俄亥俄州立大学录取案例二：考试作弊再度回归学术正轨
学生D原本是纽约一所大学的学生，因为论文抄袭和考试看手机两次学术不诚信行为导致被开除。厚仁老师帮学生D分析了问题所在，并给出了针对未来学习的一些建议。学生D深刻地认识到了自己的错误，在新学校中端正学习态度，认真对待每一门课程和每一次作业，GPA也提升到了3.8。后来在厚仁老师的指导下积极参加科研项目，最终成功拿到了排名30左右学校的录取。


