







河南作为户籍人口第一大省，2018年高考报名人数达到了98.38万人，位居第一。广东省作为常住人口第一大省，2018年高考报名人数达到75.8万人，位居第二。近10年数据显示，除河南和广东两个高考大省外，四川、贵州、
广西、云南考生规模增长不少。2008-2018年全国部分省份普通高考报名情况（单位：万人）




教育部发布的《普通高等学校本科专业目录（2012年）》(注：为目前最新目录，2012年后未再修订)是高等教育工作的基本指导性文件之一。工作的重要依据。分设12个学科门类，下设92个专业类，每个专业类分为多种专业。
它规定了专业划分、名称及所属门类，是设置和调整专业、实施人才培养、安排招生、授予学位、指导就业，进行教育统计和人才需求预测等学科门类




前瞻根据中国高等教育数据权威公司麦可思发布的中国本科生就业数据，选取就业率、薪酬、读研率等指标，
建立一套高考热门本科专业评价体系，评选出2019年中国高考热门报考本科专业类TOP30。


根据社会现实情况，前瞻将高考热门报考本科专业类TOP30归纳为十三大行业，最终选出当下最主流的十大行业进行重点分析（详见前瞻2019的发展前景，为考生提供报考的参考依据。2019年高考热门本科专业类对应的十大主流行业分别为计算机、医疗、生物化工、工业自动化、金
热门行业高考志愿填报全解析系列报告），旨在帮助考生形成对各类热门专业的认知，了解专业的具体内容、在对应行业中的就业情况及行业融、能源、建筑、交通运输、物流和传媒行业。


前瞻产业研究院是中国产业咨询领导者！隶属于北京清华园，主要致力于为企业、政府、科研院所提供产业咨询、产业规划、产业升级转型咨询与解决方案。
深圳前瞻资讯股份有限公司，于1998年成立于
前瞻经济学人APP是依托前瞻产业研究院优势建立的产经数据+前沿科技的产经资讯聚合平台。主要
针对各行业公司中高管、金融业工作者、经济学家、互联网科技行业等人群，提供全球产业热点、大数据分析、行研报告、项目投资剖析和智库、研究员文章。
