





中国在2018年仍保持了强劲的经济增长势头。随着招聘市场的不断成熟和发展，招聘水平全年保持稳定。
数字化转型在2018年产生了全面影响。中共最新一次全国代表大会设定了一个关键目标，即在2050年之前，通过发展前沿科技领域，把中国建设成为引领世界制造业发展的制造强国。加上监管环境以及消费者对数字技术的巨大需求，大大推动了对电子商务、金融科技、人工智能（AI）、网络安全、大数据和虚拟现实（VR）等领域人才的大量招聘。
生命科学行业也经历了积极的招聘增长势头。随着政府对人口老龄化、健康和福祉关注的增加以及来自卫生当局更加严格的监管，对本已有限的人才储备相对地提出了进一步要求。最为抢手的是技术能力强且严格遵守合规性的专业人士，尤其备受当地医疗保健公司的青睐。
中国企业的对外投资在“一带一路”倡议下保持上升态势。许多本土公司成功进行了国际扩张，大大推动了对人才尤其是拥有国际工作经验的海归和专业人士的需求。
总体来说，不同行业的薪资增幅各不相同，跳槽者平均涨薪10-20%。拥有利基技能的双语求职者或加入本土公司的求职者，会得到更高的薪资涨幅。
受企业文化、丰厚薪资、职业生涯规划以及回馈祖国的机会的吸引，求职者转而偏好加入本土企业。


安全(EHS)方面拥有相关知识的专业人员，将继续受到市场欢迎。
随着本土企业扩大市场份额并与海外企业展开竞争，他们将继续成为招聘具有国际背景的人才的主要驱动因素。我们还预计，下一年会有越来越多的公司提升聘约以留住他们最优秀的人才。除了提供有竞争力的薪酬之外，公司还应推广各自的企业文化、明确的职业发展道路、发展和培训计划，并为表现优异的员工创造快速晋升机会，以提高他们的人才留职水平。
来市场将更加关注高质量的发展。
据我们预测，在“互联网+”战略影响下，科技人才招聘将在2019年再掀热潮，其中华南地区会备受关注。深圳已成为科技的“摇篮”，以及初创企业、金融科技公司和创新研发中心的总部所在地。深圳的战略地位及其创业精神和创新环境吸引了许多来自中国大陆和海外地区的年轻和高技能专业人才。我们预计2019年这种趋势会延续下去，同时粤港澳大湾区的建设将进一步促进华南地区的人才流动。
借助“工业4.0”的升级发展以及“中国制造2025”计划的支持，我们预计江苏地区的工程和制造业将继续从传统的大规模生产转向高增值的智能制造。在自动化、机器人、先进设备和研发方面有经验，以及在质量和环境健康与
我们预计中国的招聘活动将会健康而缓慢地增长。经过数十年的高速增长，未

所有统计数据均来自华德士的行业研究。


继续受到高度追捧，但由于市场上求职者短缺，人才招聘可能会面临一定的挑战。15%，而需求旺盛的FP&A和内部控制专业人员转职时有望获得20-25%的薪资涨幅。
2018年招聘人数稳定增长。对会计和财务专业人员的期望继续发生变化，各公司都在寻找能够为运营增加商业价值的金融业务合作伙伴，而不仅仅是后勤工作人员。由于许多公司不断发展其财务团队，为作出正确的财务决策提供支持，因此商业财务分析师和业务总管备受追捧。与此同时，越来越多的公司通过继续招聘财务计划和分析(FP&A)、内部控制和审计专业人员来加强运营风险管理。
到2019年，我们预计各行业对会计和财务专业人才的需求将保持高位，而本土企业在拉动需求方面的作用将越来越大。科技、电子商务、数字和媒体预计将成为高增长领域，而这些领域的新兴企业将为金融专业人士创造职位空缺。我们预计，多功能型人才的薪资将增长我们还注意到，越来越多具有国际经验的求职者为了获得更好的工作机会而移居上海和杭州等邻近城市，从而导致了苏州的求职者短缺。我们预计2019年将延续该趋势。薪资方面，转职者预计会获得10-20%的涨薪，而留职者的薪资涨幅为5-8%。随着国有企业和本土企业继续快速发展，就业岗位也随之增加——尤其是在电子商务、信息技术和生命科学等增长最快的领域。这进一步推动了对拥有互联网和科技公司工作经验的财务总监的需求。我们预计，随着这些公司的进一步扩张，此类专业人士将在2019年
继2017年强劲增长之后，会计和财务专业人员的招聘活动在2018年保持相对稳定。随着全球企业在苏州增加投资并开展新业务，具有当地市场知识和国际工作经验的中高级人才受到高度追捧。同时，本地企业对国际业务控制专家、会计经理和FP&A专业人士的需求强劲，此类人才有助于推动财务团队转型并将业务推向全球。


会计和财务领域，尤其是技术、媒体和电信(TMT)、制造业以及技术和网络相关公司，招聘活动在2018年保持稳定。由于本土企业越发着重国际化，对拥有国际工作经验和英语流利的金融专业人才的需求增加。特别是能够展示出娴熟的双语、沟通和商业技能以及数字和技术能力的区域财务总监最受追捧。
华南地区的快速发展也增加了外来投资，促进了对具有审计、合规和税务经验的专业人才的需求。招聘经理在吸引这类人才方面也将面临竞争，导致紧俏型人才的涨薪幅度达到15-20%。
2018年人力资源招聘市场保持稳定，亟需人力资源业务伙伴和招聘类专业人员。为了扩大业务，本地公司对人才的竞争日益激烈，为有效应对这一挑战，公司正通过设计发展计划和薪酬方案来更好地留住员工。市场对薪酬福利、组织效率和组织发展方面的专业人士的需求尤为旺盛。为了留住最优秀的人力资源人才，我们建议招聘经理向应聘者展示人力资源管理是一个战略性岗位，而不是企业内部的辅助性工作。组织经历了业务转型，因而推动了对那些在人才招聘、保留和发展、人才管理、薪酬和福利以及卓越中心(CoE)等方面拥有经验的人力资源业务伙伴和变革经理的需求。同时，随着技术迅速成为人力资源招聘工作的重要推动因素，具有较强分析能力的人力资源管理人员(HRBP)逐步走俏，因为他们可以协助企业通过人力资源数据做出更明智的决策，同时能够支持企业实施自助服务和线上学习平台等数字化项目。
在过去一年招聘市场保持活跃。许多
随着越来越多的中国企业实现业务国际化，他们正逐渐摒弃将人力资源仅仅视为一种行政和辅助职能的想法，转而注重人力资源管理技能。因此，市场对具有国际经验、精通双语和文化并且能够帮助本土公司实施海外扩张项目的人力资源求职者需求很大。政府政策和较低的生产成本确保了2018年机械工业的复苏。由于制造商在苏州业务规模的扩大，推动了对人力资源专业人才的需求，其中，对熟谙组织架构和特定行业的中高级人事专员的需求尤为强劲。大型本土企业集团也在江苏设立了总部，他们通常需要具备人
人力资源的工资在很大程度上取决于个人的履历和经验，在2018年，转职者的薪资平均增长了20%;我们预计2019年会达到类似水平。
才管理和组织发展等技能的人力资源专业人士。招聘经理对不断变化的环境表现出了敏锐的意识，并更加专注于获得高质量的人力资源专业人才，因为此类操作会对企业其他方面的招聘和留职质量产生连锁效应。
我们预计，2019年对人力资源专业人才的需求将继续上升，雇主将调整招聘流程，来应对背景更广泛的求职者。2018年薪资同比略有增长。留职者的薪资增长了5-8%，而转职者的薪资涨幅约为20%。我们预计，2019年薪资涨幅情况与2018年相似，本土企业甚至将能够为跳槽者提供高达25%的涨薪。


在政府“互联网+”战略以及技术和电子商务广泛应用的推动之下，市场对科技人才的需求持续快速增长。大数据和数据管理对于想利用这些新技术提高利润率的企业来说越来越重要。因此，我们预计数据科学家、软件架构师和信息安全专业人才都将在2019年受到热烈追捧。同时，由于金融科技和区块链等新兴技术带来颠覆式的发展，对金融服务专家的需求也在增加。
另一方面，中国的零售企业正在从传统的销售渠道转向全渠道介入，从而推动了对专门从事数字转型策略和移动平台体验的电子商务专家的需求。
总体来说，技术能力出众的求职者供不应求，尤其是在新技术领域。随着雇主
竞相争取最理想的专业人才，薪资也随之上涨。转职者的平均薪资涨幅为20%，而加薪挽留成为留住员工的常用策略。虽然企业主要聘用本地人才，但由于技能短缺，越来越多的招聘经理正在寻找海外人才。为了吸引最优秀的求职者，我们建议雇主考虑员工的工作与生活的平衡，并为他们提供一个支持和创新的工作环境。2018年，随着“工业4.0”和数字技术的不断发展，科技人才招聘热潮有增无减。对于许多希望在一个日益技术化的世界中保持竞争力的公司来说，大型转型项目是他们的首要议程。包括初创企业在内，很多组织机构的招聘经理都在寻找人工智能、物联网和机器学习等领域的人才。面对日益激烈的竞争，江苏地区的工厂正大举投资技术研发，以吸普遍来说，很多企业都不乏资金。跨国公司的招聘经理将面临来自资金充裕的本土公司和初创企业的激烈竞争，这些企业可以为求职者提供具有竞争力的薪资、员工股票期权和创业意识。相反，如果雇主对新技术置若罔闻，他们可能很难留住人才，因为许多专业人士都在寻找拥有扎实的技术发展计划，并能够提供强劲的职业发展机会的企业。
引来自北京和上海等其他城市经验丰富的科技人才，甚至吸引海外人才回国。
另一方面，中国政府积极地推动无人驾驶汽车技术发展，以实现成为全球最大的市场参与者的目标。汽车行业专业人才，尤其是有汽车技术标准和行业指南知识的技术人才受到市场的高度追捧。我们预计下一年将延续这一趋势。
华南地区旨在成为“全球科技创新中心”，这里的创业和创新环境已经吸引许多科技初创企业和金融科技企业落户深圳和广州。这些科技公司的快速增长和敏捷性、职业发展潜力以及本地互联网巨头的崛起，已经改变了许多年轻、高技能求职者的心态。2018年，我们看到许多来自世界各地和中国大陆其他地区、包括香港的求职者已经将目光转向了本土企业，并前往华南地区寻找新的机遇。


在人工智能、大数据、物联网解决方案和应用等尖端技术领域，或在开发创新解决方案方面有经验的求职者，成为华南地区人才招聘的关键目标。随着许多科技公司在全球扩张，具有国际工作经验的双语专业人才也备受追捧。我们预计，2019年也会出现类似趋势，招聘经理将在争夺最优秀的人才方面展开更加激烈的竞争。我们还注意到高级专业人才愿意从跨国公司转职到本地制造商的多种因素，包括更好的薪资和职称、对自己国家的回馈、更高的管理层级和得到更大的决策权。我们预计，随着企业寻求扩张，医疗行业对商业和监管专业人才的需求将上升，2019年人才竞争将更加激烈。转职者预计将获得20-30%的涨薪，而走俏的人才还可以要求更高的薪资。
在国家采购、市场准入政策和政府管理医疗保险等政策的支持下，生命科学和医疗保健市场在上海稳步增长。本地医疗制造商在生产专利过期的仿制药的同时对创新药物研发的投入日益增加。因此，该领域的求职者也成为了重点招聘人才。
与此同时，来自卫生部门的监管力度加
大，推动了对监管专家和质量保证专业人才的需求，尤其是在合规方面拥有扎实的基础并且有能力处理日益增多的检查和审计事务的专才，我们预计这一趋势将在2019年继续下去。
2018年的招聘水平保持稳定，很多跨国公司的招聘经理主力专注于更换离职员工，而新职位主要由本地公司和初创企业创建。随着制药公司增加了对临床
研究的研发投资，以及越来越多的生物技术初创企业在政府资助的苏州工业园区成立，推动了对具有临床试验和测试经验的专业人士的需求。因为这是一个新的领域，技能短缺将最为严重，雇主不得不为有限的人才储备展开竞争。
为了留住关键人才，招聘经理应该为员工提供清晰的职业生涯规划、跨地区发展、个人履历增值和培训机会。为了获得更广泛的人才资源，我们建议招聘经理考虑在企业文化方面契合的高潜力专业人士。薪资方面，我们预计具有特定技能的转职者有望获得25-30%的涨薪。


随着企业寻求创新、降低成本和提高整体工业绩效，研发这一领域将继续活跃。因此，我们预计未来一年里，工业绩效以及研发方面的专家将成为很多企业的招聘目标。在2018年，转职者要求的薪资涨幅为10-15%，其中自动化和工程研发等领域的涨幅甚至更高。我们预计2019年将延续这一趋势。随着制造部门逐渐撤离上海，各公司积极竞争有能力承担战略职责的高级专业人才。同时，企业更加注重政府的健康和安全监管，对工厂经理等运营负责人以及环境、健康与安全(EHS)专业人才有更高的要求。2018年转职者的平均薪资涨幅为20%，预计2019年还会继续增长。
运营和精益生产招聘市场在过去一年保持稳定。在工厂自动化的需求不断增长的推动下，大部分招聘活动来自电动汽车、机器人技术和智能制造领域。由于各组织机构都注意控制成本和精简生产，对六西格玛(six-sigma)和精益生产专业人才的需求依然保持强劲。由于政府对新能源汽车的推广，2018年电动和混合动力汽车的制造有所增加。整个生产周期，包括运营、工厂和工程，对运营类求职者都有很高的需求。我们还注意到，许多求职者从生产内燃机的传统制造厂转到了这个新行业。
同时，市场对中高级专业人才的需求持续保持强劲态势。尽管供不应求，在运营和精益生产部门的工资增幅还是相对保持稳定，转职者平均涨薪10-25%。预计2019年也会出现类似趋势。
政府致力在“工业4.0”时代将苏州发展成为国际制造业中心，带领该领域对工厂自动化、机器人、电子以及工业的工具和设备的需求都很强劲。为了发展智能自动化项目，在机械自动化和先进设备开发方面有经验的专业人才受到热烈追捧。愿意提高自身技术技能，并拥有灵活处事态度的求职者，尤其是那些能证明自己具有实践经验，并且胜任多个部门工作的人才，则将大受招聘市场的欢迎。
在“中国制造2025”计划和积极的经济形势推动下，2018年质量和EHS领域的招聘非常活跃，特别是医疗和生命科学、快速消费品(FMCG)、机器和机械研发等行业成为苏州地区的增长亮点。由于公司大量投资于研发并且需要具有质量控制和监管要求经验的专业人员，因此对中高级质量经理和供应商质量专家的需求很大。展望2019年，一些公司很可能难以填补多个领域的职位空缺，而供应商质量控制方面的求职者尤其稀缺。


随着本土企业寻求进一步的国际扩张，职位范围扩大至全球业务领域，拥有国际工作经历以及多个行业经验和领导技能的求职者将备受追捧。考虑到苏州缺乏此类人才，各公司在2018年提供了丰厚薪资，高水平的转职者可以获得20%的涨薪。我们预计2019年将会出现类似趋势。目前华南被视为高科技产品设计和制造方面的全球领先地区。随着物联网、智能制造、智能家电和机器人等新兴产业继续进入中国市场，进一步推动了对工程人才的需求。我们看到2018年传统制造业数字化转型的趋势，而该趋势推高了对经验丰富的电子工程师、研发专家和产品开发人员的需求。
进入2019年，我们预计具有国际工作经验，熟悉产品并且拥有丰富经验的工程和研发专业人才，将更加受到在海外拓展业务的本地公司热烈追捧。我们预计，招聘经理对这些人才的竞争将会十分激烈。另一方面，新能源汽车销售和市场营销职位的招聘需求激增，我们预计这种趋势将在2019年继续下去。为了解决人才短缺的问题，我们建议招聘经理要灵活并注重可转换的技能，而不是只要求人才有直接的行业经验。
就业市场保持稳定，招聘主要来自科技和互联网相关公司以及制药和医疗行业。我们预计，2019年市场将保持平稳，公司会寻求招聘大客户经理、业务
开发经理和销售经理，以帮助推动营收增长。来年的薪资预计将保持不变，求职者在考虑新职位时，会越来越多地寻求并注重更多样化的职责、培训机会和跨国岗位轮换的机会。
快速消费品行业形势好转，增加了对销售和市场营销专业人才的需求。为了提高盈利，越来越多的品牌投入巨资改进其数字产品，这导致对电子商务销售和市场营销专家的需求更加迫切，一些公司更组建了完整的内部电子商务团队以跟上迅速变化的市场。与此同时，为了扩大市场占有率，并利用数据化科技打进海外市场，很多本土企业对拥有专才技术的人才也有越来越大的需求。展望2019年，市场营销求职者，尤其是那些能够展示创造力和管理数位策略能力的内容营销专业人士，将会供不应求。同时，市场对具有数字营销、知识产权、客户关系管理和业务开发背景的专业人才的需求也在不断增长。2018年转职者平均涨薪15-20%，而电子商务和数字营销领域的专业人才可以得到30%的薪资涨幅。我们预计2019年将会出现类似趋势。
越来越多公司在2018年将亚洲总部和销售人员迁至上海，此转变为具有国际
的专业人士认为职场“智能化”可以提高他们的工作效率
经验的销售和市场营销专业人才创造了更多机会。与此同时，上海的互联网公司也积极招聘在线销售、电子商务和数字营销专家。


总体而言，2018年的招聘活动表现活跃，对服务质量的关注也越来越强烈。高增长行业包括国际教育、市场研究、商业智能、技术和人力资源服务。市场对具有丰富行业知识并能够监督整个销售周期的商业销售专业人才以及语言能力强、思维灵活并能够适应迅速变化的环境的高素质人才有强烈的需求。除此以外，招聘经理还积极寻找拥有与本土公司和国有企业打交道的经验、对市场有扎实了解以及有能力建立强大客户关系的人才。留职的专业人才获得了5-10%的薪资涨幅，而转职者的薪资增长了15-20%，这具体取决于他们的技能和经验水平。我们预计2019年将会出现类似趋势。展望下一年，随着零售品牌继续扩大其在线和移动业务，企业对产品和数字领域的销售和市场营销专业人士的需求将会增加，从而令转职者的薪资涨幅有望达到10-15%。随着本土品牌在全球的业务不断拓展，它们将会高薪聘请该领域的紧缺型人才，我们预计这些人才的薪资增幅有望达到40%甚至更高。为了应对供应链领域的迅速扩张，一些公司开始将其供应链团队外包给第四方物流(4PL)公司，从而推动了对能够与这些公司进行有效沟通的战略专业人才的需求。同时为了符合政府在道德采购方面的要求，企业也更加关注产品的出处和来源，并招募企业社会责任(CSR)经理来监督其供应商网络。
招聘人数在过去一年显著增加，尤其是在奢侈品牌这领域。由于大多数零售品牌在寻求扩大其在线业务，市场对电子商务人才的需求非常强劲。
具有国际经验和强大影响力的双语求职者将成为2019年的主要招聘对象，此类人才将供不应求。
随着制造业自动化程度的提高和数字化，包括自动化工厂和机器人流程自动化的发展，对招聘市场产生了显著影响。汽车行业尤其是零部件生产公司的招聘活动在过去一年保持活跃，具有新能源汽车知识的中级销售专业人才尤其走俏。同时，制造企业开始通过电子商务拓展海外市场，促进跨境交易，该行业对拥有电子商务经验的求职者的需求将会更高。
我们预计下一年最受追捧的求职者将是那些具有娴熟的双语技能、熟悉当地市场并具有战略思维能力的专业人士。另一方面，我们留意到专业人才在决定下一步职业发展时，考虑的不再仅仅是纯粹的金钱因素；拥有一个稳定的职业发展计划已经变得越来越重要。
随着科技在各个行业扮演着日益至关重要的角色，供应链和采购领域的招聘在2018年保持强劲。从实体业务向电子商务的转变促使FMCG和零售企业加大对其电子商务供应链、仓库管理系统和其他IT软件的投资，以优化其运输和交付能力。因此，具有FMCG、全渠道零售策略和规划数据分析经验的技术人才成为关键的招聘对象。


我们预计，2019年转职者的薪资增幅将达到15-20%，而留职者将获得6-8%的涨薪。
供应链和采购专员的招聘工作整体依然保持稳健。随着电子商务的快速发展，第三方物流(3PL)有着巨大的市场。如果企业想在竞争激烈的市场中保持优势地位，提高电子商务供应链领域的相关技能至关重要。有着在快速增长的电子商务配送中心的战略位置，2018年华南地区的供应链招聘市场非常活跃。为了充分利用这一机遇，电子商务企业正在华南地区设立采购办公室，推动了对供应链专业人士的全面需求。与此同时，在“中国制造2025”计划的支持下，中国品牌越来越受欢迎，越来越多的跨国公司和海外供应链人才愿意到本土企业工作以获得更好的薪资和工作机会。我们预计2019年将延续这一趋势。
2018年，不少传统制造业将人才资源转向电子商务、3PL、FMCG和贸易等行业。雇主在供应链、采购、计划、物流和中高级订单管理等关键职能方面主要聘用双语专业人才。与此同时，人才
从传统制造业进入电子商务行业的趋势也非常显著。
供应链专业人员在换工作时的薪资增长了大约15-20%，我们预计2019年将延续这一趋势，并且组织机构更愿意为顶级人才协商更高增幅。
在质量方面，企业急需经验丰富的供应商质量管理经理。一方面，华南地区投资的增加促进了公司扩张，推动了对能够有效管理各种供应商的人才的需求。另一方面，鉴于政治和商业形势可能存在的变化，一些公司正在东南亚积极寻找新的供应商，因此要求这些求职者须具备双语能力和国际思维。
的专业人士期望在2019年获得6-10%的薪资涨幅。


注：除非另有说明，本文数据仅指不含福利/奖金的基础薪资。


注：除非另有说明，本文数据仅指不含福利/奖金的基础薪资。


注：除非另有说明，本文数据仅指不含福利/奖金的基础薪资。




注：除非另有说明，本文数据仅指不含福利/奖金的基础薪资。


注：除非另有说明，本文数据仅指不含福利/奖金的基础薪资。


注：除非另有说明，本文数据仅指不含福利/奖金的基础薪资。


注：除非另有说明，本文数据仅指不含福利/奖金的基础薪资。


注：除非另有说明，本文数据仅指不含福利/奖金的基础薪资。


注：除非另有说明，本文数据仅指不含福利/奖金的基础薪资。


注：除非另有说明，本文数据仅指不含福利/奖金的基础薪资。


注：除非另有说明，本文数据仅指不含福利/奖金的基础薪资。


注：除非另有说明，本文数据仅指不含福利/奖金的基础薪资。


注：除非另有说明，本文数据仅指不含福利/奖金的基础薪资。


注：除非另有说明，本文数据仅指不含福利/奖金的基础薪资。


注：除非另有说明，本文数据仅指不含福利/奖金的基础薪资。


注：除非另有说明，本文数据仅指不含福利/奖金的基础薪资。


注：除非另有说明，本文数据仅指不含福利/奖金的基础薪资。


注：除非另有说明，本文数据仅指不含福利/奖金的基础薪资。


注：除非另有说明，本文数据仅指不含福利/奖金的基础薪资。


注：除非另有说明，本文数据仅指不含福利/奖金的基础薪资。


注：除非另有说明，本文数据仅指不含福利/奖金的基础薪资。


如果您想了解更多关于您所在行业的薪资和招聘趋势，请立即致电我们的专家顾问。
上海市静安区南京西路1601号越洋广场22层，2206-2207室电话：+862151535888邮箱：shanghai@robertwalters.com


