



群邑智库出品的《中国媒介市场概览》从消费者媒体使用场景、内容、形式和渠道的角度出发，覆盖家庭大屏、户外广告、信息流媒体、社交媒体及内容营销、电商和搜索领域，从市场变化、广告投放、用户媒体使用行为、媒体价值与营销创新方向等多方面深入分析媒介市场各领域的发展现状及趋势。


我们探索了过去一年中国媒介市场的种种，想要把自己的洞察和预见都给你看
过去的一年，宏观环境与媒介市场发生了很多变化，而现在包括未来，在不确定性不断增加的大背景下,
我们从这些领域看到了哪些机遇与挑战？广告主的媒介投放需求产生了哪些转变？媒体在产品和服务上，有哪些应对变化的创新？
在距离市场、消费者和广告主最近的业务一线，我们抓住了哪些苗头？我们探索了过去一年中国媒介市场的种种，想要把自己的洞察和预见都给你看。
在未来更长的一段时间内，这些领域会有哪些发展或转变的方向？
群邑作为行业领袖，在应对整个市场以及各方的新变化时，如何担负起责任与使命，持续为客户提供优质服务，为行业发展提供创新动力？


人口红利带来了中国的“上一个20年”，但那个时代已经过去了。行业爆发式增长不复存在。但中国市场是全球规模最大的市场之一，拥有最大的中等收入群体，发展潜力是巨大的，创新创业活力仍然十分活跃，强劲的新兴公司仍在进军这个市场，通过各类硬件、软件创新服务来扩大自己的份额。
中国媒介环境变化很快，总体来看，消费者在数字媒体使用上非常领先，在2016年数字媒体花费已经占了总体花费50%以上。面对流量红利消失、整体低利润增长时期，互联网巨头也在不断调整、变化。众多新平台仍在快速增长，我们要随时保持关注。不论大环境如何变化，“创新红利”是永远存在的。对于我们代理公司而言，这也是最好的时代，市场越复杂，客户就越需要我们帮助他们一起拨开迷雾，找到最佳的解决方案。不进则退，我们集团也在不断调整自己的定位。去年在WPP投资者大会
群邑中国首席执行官CEO,GroupMChina
上，WPP全球CEOMarkRead强调我们的行业正在经历“结构性挑战(StructuralChange)”，而不是“结构性衰退(StructuralDecline)”。
未来，WPP将会聚焦Communication、Experience、Commerce、Technology四大领域的服务。
其中“技术”是WPP转型的核心，不仅是将技术融于服务中，还包括利用技术、开发技术平台，提升自动化比例和运营效率。我们已经不是过去那个传统的代理公司，每一个人都要走出舒适区、拥抱技术、拓宽边界。具体到中国市场，毋庸置疑，技术和数据是重点。未来一年，WPP中国将会整合技术团队；群邑会继续拓宽与多方数据平台的合作，优化技术和数据产品；通过灵活优化资源和人才结构来为客户提供更好的服务。针对这些机会我们将采取快速行动。


以客户为中心是群邑每位同事的行动指南，2019年对于品牌客户是非常挑战的一年，快消品行业和汽车行业整体销量低迷。
客户品牌的增长承压，我们感同身受。在这样的情况下，我们会比以往更严肃地对待所花的每一分钱。
群邑中国首席投资官CIO,GroupMChina
推动产业链上下游如媒体资源方，第三方测量和监测，技术平台方以及群邑媒介购买自身通过不断优化资源和人才结构去为客户提供更好的服务，助力客户实现增长目标。


迎接市场三个“新”转变
红利人群：以中老年市场、母婴与儿童市场和低线、农村市场为代表的“一老一小一低”人群中仍有巨大规模未入网人口红利行业：教育、医疗、知识等供不应求且非标准化行业仍存巨大成长空间红利市场：伴随北京、上海人口总量限制，人口结构优化，具高端化红利；占据独特地缘优势或产业特色的中部枢纽型二线城市以及具有强互补特质的粤港澳大湾区等，仍具有人口增量红利“技、数”驱动：流量驱动的外向型增长转变为数据和技术驱动的内向型增长，拥抱数据支持决策、精准营销技术和科学监测体系的品牌将占领先机


迎接市场三个“新”转变
产品矩阵：大品牌大渠道逻辑不再，品牌矩阵化成为新趋势渠道矩阵：内容生产独立化趋势下，渠道与内容的绑定成本不断攀升，消费者渠道迁移成本不断降低，渠道的内容造血能力、信息分发逻辑和使用门槛等特点重塑消费者的使用体验，从而反向塑造其应用场景与营销价值KOL矩阵：天王级明星不再，圈层明星和垂类KOL价值凸显内容矩阵：共识性内容逐渐流失注意力，圈层化内容正在重聚注意力


迎接市场三个“新”转变
内容电商：KOL+新生活方式，让消费者快速种草、快速转化社交电商：创新的利益让渡方式，通过熟人关系网络，引爆社交裂变，快速实现销售转化协同搜索：通过对消费者多平台搜索习惯的理解与洞察，加速消费者需求产生到下单购买的转化低线营销：圈层内容下沉+低线市场核心商圈户外广告有望落地，实现线上线下协同营销




巨大的经济下行压力和空前复杂的我们经常提到的“人口红利消减”，主要含有两层意思。第一，中国工作年龄人口比例开始下降；第二，接入互联网的人口数，即网民人数的增速也进入低速增长。
然而我们也看到了诸多新的机会市场，值得关注。比如老龄人口市场、母婴和儿童市场、低线以及农村市场、枢纽型二线城市和粤港澳大湾区等。
国际形势，正深刻地影响着中国消费者和企业的发展。




2018年GDP增长是1990年来增长速度最慢的一年，2019年两会提出，2019年GDP增长预期在6%-6.5%，降级增长将进一步降速提质



随着中国城市化进入中后期，开启都市圈引领发展阶段2018年11月，中共中央国务院发布《关于建立更加有效的区域协调发展新机制的意见》，建立以中心城市引领城市群发展、城市群带动区域发展，进而推动区域板块之间融合互动发展的新模式。其中指出北京、天津、上海、香港、澳门、广州、深圳、重庆、成都、武汉、郑州、西安等城市2019年2月，国家发改委出台《关于培育发展现代化都市圈的指导意见》，要求以促进中心城市与周边城市（镇）同城化发展为方向
实施较为宽松的落户政策，并为高校毕业生、创业者提供补贴通过出台人才引进政策和建设差异化的产业集群，吸引年轻人才
一线城市收紧落户政策，在落户、购房等政策上均实施较严格的政策，导致部分人才回流二线城市
如：北京2018年积分户政策包括在京连续缴纳社会保险7年及以上等4个基本要求，涉及年龄、就业等9个积分指标


关注人口结构和流动的转变，理解市场走势

人口结构转变：15岁以下儿童人口比例增长停滞，劳动年龄人口比例下滑；60岁以上人口比例增长，2018年首超儿童人口，老龄化趋势显著，需持续关注中老年市场的机会•应“十三五规划”要求，流动人口本地化进程不断深化，流动人口数量从2015年起随之下降；常住人口与户籍人口城镇化率差连续四年并未缩减，落户政策有望进一步放宽


2018年互联网普及率接近60%，年均增长保持在2-4%

截止2018年12月，我国网民规模达到8.29亿，2018年手机网民互联网渗透率达到98.6%，几乎与整体网民重合2017年农村网民规模增幅为4%，城镇网民规模增幅为6.2%，2018年农村网民规模增幅为6.2%，城镇网民规模增幅为7.7%，城镇增速仍高于农村，城市化仍为消费者触网的主要拉动力
数据来源：CNNIC第43次《中国互联网络发展状况统计报告》,扫描二维码阅读完整报告


各类应用用户规模整体上升，短视频应用迅速崛起

网约专车/快车连续两年稳定在40%左右高速增长•在线教育覆盖用户加速增长，2018年增速翻番达到30%，伴随着诸多在线教育机构获得融资，契合英语启蒙与学龄儿童K12教育需求增长•网购、网上支付、网络游戏、网络文学的用户规模稳步快速增长，反映出泛娱乐内容消费仍具增长活力•网上订外卖，旅行，网约出租车和互联网理财的用户规模仍然快速增长，但增速快速减慢•互联网企业竞相布局各类短视频应用，收获大量用户，短视频用户超过网络视频用户；受监管影响，网络直播应用用户规模经历负增长
数据来源：CNNIC第43次《中国互联网络发展状况统计报告》；注：短视频2017年12月没有监测用户规模数据，故无法计算年增长率


政策持续开放，跨境电商与外商投资获得新机遇

自2018年7月1日起，降低部分日用消费品的最惠国税率，涉及1,449个税目，平均税率由15.7%降为6.9%；这是自2015年以来，我国第五次降低消费品进口关税2019年3月，十三届全国人大二次会议表决通过了《中华人民共和国外商投资法》，这将为进一步吸引和扩大外资保驾护航，拓宽国内消费面、就业面
2018年11月5日至10日，第一届中国国际进口博览会在中国上海举行。举办中国国际进口博览会是中国政府坚定支持贸易自由化和经济全球化、主动向世界开放市场的重大举措，有利于促进世界各国加强经贸交流合作，促进全球贸易和世界经济增长，推动开放型世界经济发展。
首届进博会吸引了172个国家、地区和国际组织参会，3600多家企业参展，超过40万名境内外采购商到会洽谈采购。


消费驱动增长思路不变行业增长现阶段性不平衡，几家欢喜几家愁



自2013年起，第三产业对GDP贡献超过第二产业，且持续稳步上升2014年消费和投资对GDP增长贡献率相当，到2018年，消费已经达到70%，消费支出成为经济增长第一驱动力2017年人均可支配收入均值增速高于中位数增速，2018年均值增速和中位数增速持平，收入相对均衡增长，贫富差距水平保持稳定2019年两会提出，进一步减税降负、通过立法优化营商环境以及“一带一路”建设促进出口多元化，进一步促进“三驾马车”持续拉动经济增长


受汽车品类负增长拖累，社会消费品零售总额增速放缓

受汽车、服装鞋帽和家电品类增速下滑拖累，社会消费品零售总额增速放缓•限额以上单位商品在传统渠道（非网上）的销售份额逐年快速缩减，这说明大品牌面临三大挑战：1）受宏观经济增长放缓影响，面对市场增量消减的挑战；2）受来自新兴中小厂商创新产品的挑战；3）销售渠道线上化趋势之下，面临着——对电商巨头的依赖风险、或自建线上渠道的转型挑战


2018年快消市场全年同比增长5.2%，Q3增长6.3%，2018年全年快速消费品增速略高于2017年，延续2017年的回暖迹象•Q4增速放缓，究其原因：受制造业增长和固定资产投资放缓的影响，居民消费增速略有放缓


汽车市场整体遇冷，自1990年后首次经历负增长

汽车市场增速呈负增长趋势，轿车、SUV、MPV销量均有所下降；但新能源汽车受国家战略、环境压力和全球汽车电动化趋势等因素影响，同比增长88.9%•主流合资或将面对自主品牌和豪华品牌的双重挤压；二手车市场交易量持续增长，但增速同步放缓
数据来源：乘联会，中国汽车流通协会



奢侈品渗透率在3年间上浮29%，预购用户比例3年上涨58%。新中产、千禧一代都将带动拉动奢侈品市场发展•中国奢侈品消费占全球比重逐步增长；越来越多的国外购买将转为国内购买
到2027年，中国中产阶级的规模将进一步扩大，约占家庭总数的65%
预计2025年，中国消费者境内购买奢侈品占比：47.8%
数据来源：群邑山海今，15-64岁；贝恩



不论是线上还是线下，消费者间产生多样化的个体间互动，这样的互动能够影响消费者的最后购买决策•微信朋友圈影响最后购买决策时表现更为突出的品类：女性类个护、手机
数据来源：群邑山海今，15-64岁
2018年，微信好友朋友圈分享占影响最后购买决策的百分比


经济增速放缓之下,“口红效应”凸显

美妆头部企业的中国市场销售额增速显著，快于GDP增速；在经济发展速度趋缓、趋稳状态下，美妆市场增长强劲•“既然日子艰难，那么总要找点乐子”：故宫彩妆、猫爪杯受到追捧

欧莱雅亚太区域市场已经成为欧莱雅集团的第二大市场，2018年销售额突破70亿欧元。其2018年财报数据显示，欧莱雅集团取得了自2007年以来最高的年销售增幅，销售额按不变汇率计增长8%，可比销售增幅7.1%，净利润同比增长8.8%至38.95亿欧元。

雅诗兰黛集团截至2018年12月31日的2019财年第二季度销售额首次突破40亿美元，亚太市场销售额首次突破10亿美元，同比增长17%。
资生堂集团2018年全年销售额同比增长8.9%至1.09万日元，净利润同比增长169.9%至614亿日元。其中，中国市场销售额增长高达32.3%。

一支好看的口红、一只可爱的杯子，既廉价又能带动生活情趣。
2018年12月，故宫淘宝彩妆的预售链接发布。24小时内部分产品售罄，一周以内所有产品因预售量达到生产备量饱和值暂时下架。2019年2月，星巴克发布樱花季限定猫爪杯。线下门店发售引发凌晨排队现象，天猫旗舰店发售在1分钟内售罄。



生活服务行业在线渗透率逐年攀升，生活服务线上化趋势持续•本地生活O2O在生活服务市场线上交易占比接近在线旅行，体现本地生活O2O线上交易高速增长•本地生活服务市场整体仍保持高速增长态势，到家业务增速显著高于到店业务增长，份额在四年间翻番至36%，主要来源于外卖市场的发展以及新零售品类接入即时配送；提效空间更大，份额在未来有望进一步提升，例：盒马的线上营业额占到总营业额的50%以上，到家>到店•到家与到店在同一生态内产生极大协同效应，例：阿里本地生活服务公司整合饿了么与口碑，借助阿里的生态链建立生态闭环，将促进到店和到家协同发展


“体验”取代“抵达”，旅游市场稳步增长

旅游市场消费需求旺盛：全国国内旅游人次呈增长态势，城镇居民与农村居民旅游人次均有上升，城镇居民增速整体高于农村居民•中国公民出境游人数增速有超过国内旅游增速的趋势，随着中国公民生活条件的改善和生活质量的提高，越来越多的人将选择走出国门看世界
中国公民出境游人数（亿人次）旅游是为了“体验”而不仅是“抵达”
相比于仅仅是景点打卡“到此一游”，人们变得更加重视旅游中的体验和服务。就出境自由行而言，民族服饰体验、按摩SPA、滑翔伞/跳伞/浮潜以及烹饪体验成为2018年上半年的热门当地体验。


随着传统媒体数字化，网络化比例不断提升，中国网络广告与传统线下广告的结合将愈加紧密
网络媒体监管力度加强，媒体的教传统媒体广告预算持续转向互联网；电育性和正能量导向凸显。继网络媒体、娱乐行业整治后，2019开始加强针对青少年的教育性和正能量导向，以及APP整治。
和创意驱动的稳健增长新阶段。新时代的4A广告公司需要与时俱进，通过对于营销技术的实践运用，提升自身环节的营销效率，从而为广告主创造价值以获取增长。
综植入也转向网综。户外媒体持续数字化进程中，预算增长潜力仍可观。





习近平在2018年全国宣传思想工作会议上指出“必须科学认识网络播规律，提高用治水平”•由于政府已密集管控，对于推陈出新的媒体形式的监管趋于严格，在未来管理出手速度将越来越快•《中华人民共和国电子商务法》的提出将进一步规范电商行业，网络监管成为市场监管的一部分
6月1日国家网信办、广电总局、文旅部联合约谈美拍，责令全面整改中国网络视听节目服务协会发布《网络短视频平台管理规范》和《网络短视频内容审核标准细则》4月4日国家网信办依法约谈“快手”“火山小视频”国家网信办指导北京市网信办会同北京市工商局约谈抖音、搜狗等5公司，要求广告业务专项整改19家短视频网站被国家网信办会同文旅部、广电总局、全国“扫黄打非”办公室等五部门约谈“扫黄打非”办等六部门联合下发《关于加强网络直播服务管理工作的通知》国家网信办约谈百度、腾讯、新浪、今日头条等10家客户端自媒体平台，责成全面自查自纠
国家版权局、网信办、工信部、公安部联合启动“剑网2018”专项行动，旨在打击网络侵权盗版

中华人民共和国电子商务法》通过，2019年起实施


媒体监管关注青少年未来发展方向，主张弘扬正能量

媒体监管重视各媒体形式的教育性和正能量2019年4月，国家广播电视总局发布《未成年人节目管理规定》，进一步引导、规范节目创作、制作和传播，促进未成年人健康成长



从严抓明星纳税问题和反对过度娱乐化倾向开始，整治娱乐行业乱象
整治明星偷税漏税“限娱令”与“限古令”
2018年6月，范冰冰“阴阳合同”事件曝光；自6月起，在霍尔果斯以及无锡等地注册的明星影视公司纷纷申请注销。
2018年8月，国家税务部门严抓明星纳税问题，明星工作室税收税率从6%提高到42%。2018年10月，国家税务总局发布《关于进一步规范影视行业税收秩序有关工作的通知》。
2018年4月，国家广电总局发布名为《努力开创新时代中国电视剧繁荣发展新局面》的文章，提出“坚决反对过度游戏化、过度娱乐化”和“坚决反对历史虚无主义”。2019年1月，新浪微博对微博计数显示方式进行调整：除媒体账号和政务账号外，转发、评论数量超过100万时，相应的转发、评论数量均显示为“100万+”。
2018年上半年，央卫视黄金档无古装剧播出。
2018年9月，《娘道》被某卫视要求购买收视率，导演郭靖宇发布长微博声讨收视率造假问题。针对收视率问题的舆情和反映，国家广电总局相关负责人表示，已采取相关措施，并会同有关方面抓紧开展调查，一经查实违法违规问题，必将严肃处理。
2018年9月，爱奇艺取消前台显示播放量，改为“热度”。



2018年2月，工商总局发布《关于开展互联网广告专项整治工作的通知》。
2018年9月底，国家广播电视总局关于开展广播电视广告专项整治工作的通知。

全国互联网广告监测中心按季度定期发布全国互联网广告典型案件，震慑违法广告发布行为，以警示和教育企业。

2018年2月，广电总局严肃整治网上低俗炒作、不良有害视听节目。同时，进一步规范网络直播答题活动。

2018年3月，《关于进一步规范网络视听节目传播秩序的通知》发布。《通知》首次规范视听节目的二次创作。

2018年9月，《境外视听节目引进、传播管理规定（征求意见稿）》与《境外人员参加广播电视节目制作管理规定（征求意见稿）》发布，鼓励国产视听节目自主创新。

2018年10月，广电总局发布《关于进一步加强广播电视和网络视听文艺节目管理的通知》。

2018年1月，文化部游戏执法检查，公布六起典型禁止内容游戏。
2018年4月，文化部对50款网络游戏产品进行集中排查清理。

2018年2月，中宣部、中央网信办、教育部、公安部、文化部等部门联合印发《关于严格规范网络游戏市场管理的意见》。

2018年3月底，由于游戏审批主管部门调整等原因，版号审批和网游备案相继暂停。

2018年1月，国家标准委发布推荐性国家标准《信息安全技术个人信息安全规范》，2018年5月1日起生效。

2018年5月25日，欧盟《通用数据保护条例》（GDPR）正式生效。

2018年11月，公安部网络安全保卫局发布《互联网个人信息安全保护指引（征求意见稿）》。

2019年1月，中央网信办、工业和信息化部、公安部、市场监管总局联合发布《关于开展APP违法违规收集使用个人信息专项治理的公告》。


传统媒体预算持续转向互联网，电综植入也转向网综户外媒体持续数字化进程中，预算增长潜力仍可观



互联网广告持续快速增长，增速稳定在30%左右；网络综艺植入增速也较快，达到19%•电视广告投放形势依然严峻，硬广刊例花费稳定，2018年电视植入也开始下滑•户外广告增长强劲，广播增长依然稳健；而纸媒持续下滑且下滑速度减缓，杂志花费减缓更为明显
数据来源：CTR（电视硬广，电台，杂志，报纸），CODC（户外），艾瑞（网络广告），击壤（网综植入，电视植入；电视植入包含电视剧植入和电视综艺植入）



受到游戏（下半年版号停发，投入大幅降低）、电商（宏观经济周期影响）、互联网金融（P2P暴雷和政策监管）、汽车行业（宏观经济周期）对流量需求下降的影响，流量供应商主动降低流量价格，网络广告市场规模增速有所放缓


移动时代，信息流广告一枝独秀

信息流作为移动时代主流信息交互方式，随着社交、资讯以及短视频内容消费形式的快速崛起与协同发展，将在未来几年成为主力增长的广告形式•为提升信息流广告投放效果，对投放内容将不断强调精准化和原生化，将极大地促进程序化购买与智能化创意的快速发展
注：搜索广告包括搜索企业的所有广告形式；2.电商广告包括垂直搜索类广告以及展示类广告；3.分类广告仅包括58同城、赶集网等分类网站的广告营收，不包含搜房等垂直网站的分类广告营收；4.信息流广告主要包括社交、新闻资讯、视频网站中的信息流品牌及效果广告等；5、其他形式广告包括导航广告、电子邮件广告等。


2018年，互联网广告刊例花费持续快速增长

汽车、网络服务及食品饮料是互联网广告花费最多的3大品类，并且花费在持续增长•整体来看，互联网广告投放Top10行业，头部广告主投放集中度大幅提升（汽车和食品饮料CR20平稳）



受国家品牌计划的强大招商能力，2017年央视整体刊例花费快速增长25.9%；2018年有世界杯赛事利好，也保持较快增长（14.8%），19年1月受广电约谈和缺少重大体育赛事利好的影响，19年、20年广告增速可能进一步下滑•品类上看，诸多乳企入选品牌计划（特别是君乐宝）促进饮料品类投放份额（最大）进一步扩大；除食品药品，诸多品类均获得较快增速


整体卫视投放增长趋缓，三大主力品类花费基本稳定

卫视电视剧和综艺整体收视持续下滑，硬广投放增长进一步承压•家电、个人用品、房地产和娱乐休闲品类领跑投放增长；化妆品/浴室用品投放小幅下滑；汽车、邮电通讯和金融业投放快速下降


省台和地方台投放持续下滑，头部行业投放普遍下降

药品减少投放，但仍为主力投放品类•家电、衣着、个人用品领跑增长，（休闲及娱乐）区域性品牌或旅游宣传需求是地方台投放增长的重要拉动力


户外广告刊例花费持续增长，增幅达23.4%

服务业户外广告刊例花费及增速超过网站，网站同比增长首次呈下降趋势，优信和阿里大幅减少户外广告刊例花费•家用电器和酒精类饮品刊例花费同比增幅明显，头部企业与行业整体均增加了户外广告花费



快消品行业和服务性行业的电台刊例花费仍保持增长，房地产/建筑工程行业刊例花费较2017年回暖显著•饮料品类花费持续增加，其中主要受到奶粉、茶类和功能性饮料的拉动
饮料（固体饮料，奶类饮品）酒精类饮品药品家居用品

泡泡大小表示广告花费金额，括号内为占比较大的子品类



三大主力品类的杂志刊例花费持续下滑，且差距持续拉大•化妆品中，护肤品和彩妆投放持续下降，香水持续增长•个人用品投放主要来自头部奢侈品，个人系列用品和珠宝投放下降，钟表和箱包投放增长
数据来源：CTRADP；注：清洁用品中，立白和宝洁在2017年没有杂志花费数据监测，2018年分别为3.4亿和0.9亿，导致清洁用品涨幅达到1098%



广告主在报纸上的刊例花费仍在逐年快速减少，商业及服务性行业和房地产/建筑工程行业降幅超过30%



受到《妈妈是超人》和《童言有计》等育儿类网综播出的影响，饮料行业中奶粉品牌菲仕兰、美赞臣和惠氏均大幅增加了广告植入时长



华为在邮电通讯行业的植入份额由2017年1%增长到2018年20%；互联网植入时长TOP3为腾讯、拼多多和58同城，其中拼多多和58同城大幅增加综艺植入时长•受到《疯狂的衣橱》的影响，衣着行业的综艺植入时长在2018年同比增长率较高


电视剧植入时长增速减缓，头部品类植入增长乏力



广告行业转变已经来临！
中国经济的增长已经由依靠人口红利的粗放型增长模式，进入以技术和数据为基础和精细化运营推动的新增长模式。新时代的4A广告公司需要与时俱进，通过对于营销技术的实践运用，提升自身环节的营销效率，从而为广告主创造价值以获取增长。我们很高兴的看到，越来越多的广告主也开始寻求和尝试新的营销技术，建立自有数据库并与外部数据的对接，通过开放合作赋能品牌营销效率。
现在营销环境空前复杂，线上与线下深入融合，单纯的渠道组合投放逻辑不再，品牌需要结合搜索，内容，社交，电商等消费者旅程核心节点，通过如KOL种草，制造口碑，引爆社交等创新营销方式，通过技术打通的跨平台、智能化、精细化的营销方式。来实现对消费者最大化的营销影响


大屏从传统向网络过渡进入被全面超越的里程碑时代，剧目综艺整体呈现大众审美拉高收视率，圈层文化引爆流量的特点
传统大屏与网络大屏的对抗上，传统电视式微，智能大屏不但在设备技术上超越了前者，并且OTT价值进一步释放，而视频网站商业模式正在发生转变，不断完善内容生态，升级付费业务。
电视剧领域，电视台头部收视均化，网络视频平台持续头部集中化趋势。剧目从从前的台网联动，逐渐变为网台联动；网剧市场利好，很多老牌制作公司加速布局。
电视平台爆款综艺不再，网综仍处上升期。伴随政策进一步收紧，综艺内容制作向主流文化靠拢，投资风险降低。


传统电视势微，转战智能大屏视频平台不断完善内容生态，升级付费业务模式


政策环境进一步收紧，明星成为重点监管理领域
“四个绝对不用规范”
创造101第二季改名”创造营2019”，添加军训等正能量环节
Gai被迫退出《歌手》舞台、VAVA《快本》镜头全被剪
偶像练习生》第2季改名《青春有你》，设置包含4名老艺术家在内的艺术指导团


2018年央卫视收视率继续下滑，省、市级频道份额持续下降•受严格的内容限令下、OTT和视频网站平台的视频内容冲击下，PSTV黄金时段收视大幅受挫•央视频道组在晚上9-10点左右时段的平均收视已经显著高于PSTV
数据来源：CSMInfosys，71城市组，4岁以上人群注：其他频道指各区县频道、收费频道、点播回看等


视频网站会员收入已经超越广告，且有望持续增长

头部视频平台的订购会员规模接近9000万，且持续快速增长2018年爱奇艺全年会员收入破百亿（106亿），超过全年广告营收（93亿）•随着消费者对于付费会员使用习惯的加强，会员权益不断体系化扩展，视频网站会员人数和收入都将持续快速增长
数据来源：订购会员数据整理自各平台历次发布的最新用户数据，并计算复合增长率得出


IPTV激活量超有线电视，标志网络大屏在设备基础上超越传统大屏
IPTV用户规模在2018年超过有线电视缴费用户•OTT终端激活量继续攀升，突破2亿台；其中智能电视17584万台，同比增幅30%；OTT盒子3847万台，相比2017年的3842万台，增长基本已停滞


智能电视拉动OTT终端增长，点播终端数超直播

智能电视拉动OTT终端增长；盒子增长停滞，作为过渡产品特征凸显
OTT活跃终端数（智能电视+OTT盒子，单位：万台）
直播收视日活跃终端数2,975万台点播视频日活跃终端数3,914万台
数据来源：奥维云网OTT大数据平台TVVideoCompass_TVC；群邑山海今，15-64岁人群


头部视频媒体日活追赶五大卫视，布局初见成效

头部视频媒体中，CIBN酷喵影视最终实现装机水平在1年内提升143%•点播媒体继续扩张在OTT终端中的影响力，至2018年末，爱优腾中两家日活规模突破2000万+
2018年智能电视端“爱优腾”装机量（Launcher+APK，单位：万台）2018年12月全TV端（传统+智能电视）媒体日活排行榜（单位：万台）
注：橙色为网络视频媒体，黑色为CCTV媒体，蓝色为PSTV媒体所示媒体日活数据，包含相应视频媒体的其他牌照应用在内
数据来源：直播媒体数据，CSM数据推及至全部电视端，包含IPTV、DTV、智能电视；点播媒体数据，奥维互娱OTT大数据平台TVVideoCompass_TVC，OTT端数据包括智能电视、OTT盒子


边看边搜边买，模糊了焦点的家庭大屏对广告有更好容纳力

全家人观看倾向于直播，陪孩子更倾向于点播•大屏场景下的多屏多任务行为成常态，多代观看场景下更突出
不同家庭场景下，观看OTT直播/点播节目的倾向性
不同家庭结构观众，观看OTT点播节目时的伴随行为
数据来源：群邑山海今，15-64岁人群


而在消费决策上，同样的广告形式，屏幕更大影响力也更大
数据来源：群邑山海今，15-64岁人群


OTT广告曝光量持续上升，在三屏投放中份额接近两成

OTT广告曝光量继续保持快速增长，广告曝光量在3年间增长超过10倍•移动端仍占据视频广告投放的最大份额，PC端呈现持续下降趋势，OTT端自2018年一季度起超越PC端，在三屏中占比已接近两成
数据来源：AdMaster广告监测；OTT端广告曝光量规模指数以2016Q1OTT广告曝光量为标准值1.0，其余数值反映了不同年份/季度OTT广告曝光量的变化


OTT端内容收视测量，是伴随曝光量和投放上涨而来的课题

OTT平台频道化纳入现有收视评估体系，节目收视跨直播-OTT测量，从而计算OTT独播节目收视
从直播监测同源到点播行为，收视测量推及到人将爱奇艺“银河奇异果”、腾讯“云视听极光”作为频道和TV频道横向对比数据验证上，基于行业白名单、终端MAC地址、内容方终端ID认证的同一真实终端，致力提升OTT广告精准化和解决虚假流量问题
从智能电视收看行为出发监测家庭及个人收视数据，收视测量推及到人纵向提供城市、平台/电视台下钻，及细化到分钟级别的数据颗粒度；横向提供跨平台、人群、每日的内容分析对比只报告直播收视行为，收视测量推及到家庭户覆盖DTV、IPTV、OTT多渠道，整合推及全国2.3亿户城镇家庭


从台网联动趋向网台联动网剧市场利好，老牌制作公司加速布局


电视台出现头部收视均化特点，网络视频平台持续头部集中化趋势
2018年湖南卫视上线剧目量居卫视之首，但收视率同比降幅最大，头部电视台收视差异剧烈减小2018年腾讯凭借购入的优质剧，如《扶摇》、《恋爱先生》、《一千零一夜》等，流量份额猛增10%，达到近半份额
数据来源：CSM4+71城，时段1930-2330；艾瑞，2017年和2018年均不包含9月10日-10月21的流量



排名前十的电视剧流量占比逐年减少，头部网剧的流量占比逐年增长，2018年两者之间的差距缩小至15%•网台联播剧上线量出现小幅下滑，而网剧市场良好，上线剧目量同比增长超50%
数据来源：网络公开信息，CSM4+71城，艾瑞


典型户华策的战场转移，以及古装题材在网剧市场寻求机会

随着电视的红利缩减和政策收紧，传统制作公司华策逐渐减少网台联播剧，增加对网剧的投资•越来越多的制作方以“古装+热门元素”的组合抢滩网剧市场


响应政策迎合观众，头部传统制作公司的网络布局
以《人民的名义》、《我的前半生》为代表的现实主义题材制霸荧屏。金盾、正午阳光、新丽、柠萌等影视公司获高口碑。华策用古装剧《三生三世十里桃花》、《楚乔传》、《择天记》、《孤芳不自赏》等打下了影视剧半壁江山，且《致我们单纯的小美好》品相好。
IP剧是“盈利王”
慈文储备了大量网文IP，《老九门》作为网剧的里程碑，使爱奇艺实力碾压其他视频网站。视频网站联合新兴制作公司出品悬疑涉案类网剧，大获成功。《白夜追凶》、《无证之罪》
华策大女主古装剧、小而美爱情剧、武侠翻拍剧是三大阵营，但质量堪忧。
正午阳光响应政策，《大江大河》和《知否》提振市场
完美影视瞄准女频IP，涉猎年代题材。
华策仍多产，职场爱情剧为主；同时与完美影视密切合作，翻拍《绝对双骄》。完美影视注重影游联动，增加了网剧的长尾效应。新丽以献礼剧《芝麻胡同》开启2019，被阅文收购后，除了深耕IP剧外，在优质剧目的出品渠道上具有更大的操作空间。耀客有5部网剧，电视输出仅《人民的财产》正午阳光和柠萌仍专注于版权剧的制作，仅《孤城闭》和《全职高手》作为腾讯、优酷的独播内容。慈文向古代传奇倾斜，网剧《临界天下》欢瑞与腾讯合作《盗墓笔记之怒海潜沙》
腾讯先发制人，以《古董局中局》和《怒晴湘西》拔得头筹。
视频网站加强自制，产量惊人实力剧显制剧水准也得到认可，反输卫视


贴合主流价值观，2019年古装剧将更多取材于“宋明”
广电总局要求作品弘扬主流价值观，提倡积极向上、文化自信


女性成长与独立，成功的关键还是女演员和角色的契合度


元素丰富、时代跨越大，重要窗口期的献礼剧要提高关注
优质剧集正能量矩阵巨变40载，奋进新时代


大江大河，“现实主义”核心的年代剧成亮点


流量偶像日子越来越紧，回归理性的市场为大叔逆袭铺路

升级打怪削弱受众观感，需注入创新元素
大叔形象的升级迭代和自我丰富漫画IP改编国剧寻突破，仍负重前行

演员选择：明星加持的节目，占据了漫改剧的头部阵营。对流量大咖的偏爱甚至超过了对角色的还原


大众审美拉高收视率，圈层文化引爆流量

《恋爱先生》台网收视领先，网络热度高的《香蜜》热议度更高
数据来源：CSM，71城市，P4+收视率，时间截止到2018.11.22；艾瑞，首播在8月15日之后的连续剧的网络流量参考视频网站前台数据，时间截止到2018.12.31


打造头部类型化精品，触达圈层受众


电视平台爆款综艺不再，网综仍处上升期内容制作向主流文化靠拢，投资风险降低


流量伴随数量增长，网综占据综艺节目半壁江山


Top20网综占据8个席位，爱奇艺优质网综的推动力强劲
中国新说唱这！就是街舞热血街舞团创造101妻子的浪漫旅行
奇葩大会2这！就是铁甲国风美少年周六夜现场


成熟IP的综N代仍是重中之重，新综艺难上位
亲爱的客栈2这!就是灌篮


但综N代相对常规综艺优势地位趋减，网络播出版本仍坚挺


常规综艺方面，央视节目的收视率更稳定
注：泡泡大小代表豆瓣评分，豆瓣无评分按1计算



大众审美、受圈层影响更小的音乐综艺，是唯一收视率见涨的综艺类型

注：泡泡大小代表豆瓣评分，豆瓣无评分按1计算


2019年文化类综艺份额最高，湖南和浙江卫视较多


养成选秀流量聚集能力更大，情感和游戏益智类获更多关注



大屏媒体价值要爆发，还得依靠健全的监测和评估机制
尺度的区别在消失，视频网站相比传统电视的流量优势空间在压缩，广告收入增速放缓。与此同时，视频网站的会员数量和收入不断提升，跨界、泛娱乐的权益加码这部分增长。
OTT的份额在不断扩大，一线城市OTT流量顶峰时期，超过整体视频流量的一半，全网视频曝光量上OTT的占比群邑致力于推动视频投放的整体解决方案，其中真实有效的流量和OTT监测机制至关重要。
在2018年接近20%（AdMaster监测数据）。
基础建设的发展还需要加快，但已经有很多公司在尝试，比如尼尔森、CSM在推进OTT端同源内容收视测量方面有一些初步成效。


从核心人群到达率看，户外媒体已成为互联网之后的第二大媒体
行业领域重要玩家也在积极布局户质，伴随数字化和互联网化趋势，必将成为后流量时代的新增量空间。
为丰富。我们认为，户外营销的发力点应该在加强场景体验，收割年轻人注意力，激发社交传播。
外广告的科学监播和监测方式。




核心人群日到达超过电视，刊例花费在高线城市加速增长

在超越电视日到达这件事上，各城市层级户外广告都有助力；刊例花费上，与2017年同期相比，更多的钱花在了二级市场，三级市场放缓
注：此处的户外广告包含广告牌/大屏幕/候车亭/公交车车身广告等/楼宇/户外液晶屏/电子屏/机场/火车/出租车/商场等公共场所，不含影院广告数据来源：（左图）群邑山海今&CNRS数据库，15-45岁人群；（右图）CODC


拖慢低线市场增速的抑制剂，在标准化的尝试下有望破除

预计未来1-2年内，市场中很可能会出现覆盖低线市场的完整解决方案

是否有完整的解决方案，来覆盖更多下沉的区域（县/乡/村等等）

执行标准统一化：某些主攻农村墙体广告的公司，开始在三四线城市进行核心地标大牌的整合

购买方式灵活化：一些家电品牌在下乡推广时储备的很多自建广告位，面向市场开放


2018年整体户外投放呈增长态势，视频媒体和地铁媒体拉动增长•单一媒体增长继续下滑、公交车身增速与去年保持持平


选择科技感创意形式的时候一定要考虑到它能否准确地传达出品牌的目的奥迪这次用500架无人机，把全新奥迪A8L送上了天地球为什么会转？耐克「跑动地球」快闪活动告诉你答案
在没有任何推广的情况下，视频上线后收获全网浏览量620余万次，互动量达到22万余
得益于Mindshare与Kinetic的现场执行和技术支持，本次快闪活动吸引了大量媒体的眼光，其传播同时涵盖了传统电视新闻和社交媒体直播平台，在不到两小时的直播时间内，200万观众同时在线观看，在24小时内积累了逾270万浏览量
网易云音乐×新华社：留声40年，扫脸生成你的时代金曲京东白条：在「一点当典行」典当旧爱换新欢
依托平台优势，网易云音乐联合新华社全媒报道平台，向用户推出线上线下《留声40年》主题活动，用经典金曲带领人们重回那段珍贵岁月强社交属性的宣传、走心不扎心的文案、步步有彩蛋的环节设置，三管齐下，京东白条的“一点当典行”迅速成为网红店，吸引源源不断的参观者到访


2019年的户外广告市场，将在机遇和挑战下继续增长

一对多的传播属性，平衡了线上广告一对一沟通的比重•平衡化：行业的增长点从品牌数量的增加变成单个品牌贡献值的提升，需要更好地帮助客户尤其是头部品牌平衡传播目标的设定与媒介应用的组合
稳健增长是趋势，但要继续优化

缺少数据的监测与统一衡量标准•缺少执行的标准化，尤其是低线市场

单一媒体资源将进一步继续减少，数字媒体成为主流的形式•投放成本角度：更多的品牌容纳能力会带来更低的投放成本•投放环境角度：品牌更有机会找到符合自己定位的阵地



好的资源需要好的内容，好的制作，好的技术•现有媒体基础上的创意提升十分关键，而万物皆媒背景下的传播渠道商业化开发也很重要


生活圈媒体导流价值凸显，媒体环境不断优化行业思路转变，国产电影市场或迎来新一轮良性发展


稳定保持双位数增长，电梯广告领衔生活圈媒体发力

生活圈媒体导流价值凸显，媒体环境不断优化，逐渐获得高端品牌认可
奢侈品品牌借电梯广告抢占线下流量，精准触达目标人群



电梯电视广告彻底实现数字化转型后，每一部电梯媒体的投资成本也会降低抢夺线下流量红利之外，深层次的竞争在于：不止是电梯的点位资源，更是打通所有数字化屏幕不止是屏幕资源竞赛，更是物联网时代的数据与技术之争
2018年7月，阿里巴巴150亿元战略入股分众传媒分众传媒：全球最大的城市生活圈媒体，覆盖逾300个城市的2亿城市中产数字化努力：已经实现了网络可推送、实时可监测、洞察可回流、效果可评估。
2018年11月，百度领投新潮传媒新一轮21亿元融资新潮传媒：覆盖全国100个城市，近70万部电梯，2亿社区人群数字化努力：合作打造广告智能投放平台，实现广告效果的随时追溯


稳定增长的中国电影市场，在2018年实现了票房600亿的突破
2018年全国电影总票房609.76亿元，增量51.45亿元，同比增长9.06%；其中国产影片市场地位更加稳固，而进口影片五年内票房首次出现负增长•全年共有44部国产影片票房过亿，20部国产影片票房超过5亿元，8部国产影片进入10亿俱乐部2019年上映电影《流浪地球》（截止3月4日总票房45.17亿元）已成功超越《红海行动》，与头名《战狼2》制霸中国内地电影总票房Top3
摔跤吧！爸爸寻梦环游记全国总票房559.11
数据来源：（左图）国家电影局，艺恩咨询；注：服务费从2017年起开始计入票房；（右表）电影票房http://58921.com/


下沉市场还有空间，2019年的中国电影市场值得期待

电影市场宏观指标增速放缓，微观指标加速下滑，这说明通过增加银幕数提升票房的效率进一步下滑•票房区域构成不断下沉，北上广深一线城市份额首次跌破20%，三四五线市场份额突破性超过40%，低线城市驱动票房增长的趋势凸显


看电影从年轻人时尚消费行为，变成家庭娱乐消费行为

一二线高频用户偏爱进口片；三四线高频用户更偏爱国产片，助力《战狼》，《红海行动》等国产电影创造票房新高•核心观影人群饱和，大龄人群加入，观影将逐渐成为常规的家庭娱乐消费方式
数据来源：群邑山海今，15-64岁人群


影院广告到达率在下降，但去粗存精的意义更大

更“软”的植入营销更受观众喜爱，并且从喜好度提升角度，二三四线观众的涨幅最高
数据来源：群邑山海今，15-64岁人群，过去1年去过电影院（注：喜好度1-5分，1分为厌恶，5分为喜欢）


行业思路转变，国产电影市场或迎来新一轮良性发展

多次成功者的出现，带来了优秀影视作品在产业链角度可复制、可稳定产出的希望•优质内容才是电影市场持续上扬的真正推手，而用户需求与内容供应的匹配更加重要

2016年8月，央视在“演员天价片酬”节目中就国内演员高片酬做报道和点名批评

艺人：进入内容投资领域、转换收益模式，配合度、参与度更高

2017年1月，全国新闻出版广播影视工作会议表明将进一步研究遏制明星“天价片酬”的有效措施，促进影视业健康发展

2018年8月，爱奇艺、优酷、腾讯视频、正午阳光、华策影视、柠萌影业、慈文传媒、耀客传媒、新丽传媒等三家视频网站和六家影视制作公司发布关于抑制不合理片酬，抵制行业不正之风的联合声明，共同抵制艺人“天价”片酬现象，抵制偷逃税、“阴阳合同”等违法行为

电影公司：导演核心制作公司（坏猴子、真乐道、自由酷鲸等），多次成功者（开心麻花、新丽传媒、北京文化等），互联网影业（腾讯影业、阿里影业、猫眼）均在2018交出质量数量双优成绩单

题材：《战狼2》和《红海行动》进一步释放主旋律题材影片商业潜力，《我不是药神》《无名之辈》提高现实题材作品口碑，2019年广义“主旋律”和“温情”电影值得期待


19年中国市场户外媒介代理行业从业经验，专注于家外传播策略、内容与场景、以及动线融合研究
过去几年中国的户外广告市场一直处于稳定上升态势，发展的原动力是城市化带来的生活空间和出行习惯的改变。户外媒体自带场景的属性能有效提升受众互动和转化，但缺乏数据、标准和规范也是一直困扰的问题。
数字户外主流化，投放占比进一步扩张：户外的
整体资源（主要是单一媒体点位）在减少，而广告主的投放需求仍然旺盛，有更强的品牌容纳能力、更低的投放成本的数字户外是大势。优质资源和广告内容的提升是户外传播决胜的关键，而数据和技术的价值不仅仅是提升转化率，一对多的传播特性和场景效果最大化才是核心。
其在低线市场的标准化，对品牌下沉中的可复制策略至关重要。
2018年7月上线了户外第三方监测服务平台——玖凤GYRFALCON，2019年将着力于DOTT（DigitalOutdoorTVTechnology）技术平台创新。
结合现有创意策略能力（应势户外AOM为核心）、评估执行流程、审计采购标准，为广告主提供更专业化的一站式户外服务。


信息流内容的三大特点，支撑信息流广告未来巨大增长空间
移动互联网时代，信息流是主流信息获取形式，库存空间天花板很高。
前后两条内容无直接关联，用户对信息流中插入广告的反感度可控。
广告位标准化程度高，易于实现自动化、智能化、精准化投放。


2018年，中国信息流广告市场规模估算突破千亿



腾讯广告营收占总体营收比例上升，社交广告增速快于媒体广告增速，腾讯将依托已有用户流量继续升级信息流营销点位；新浪广告业务占总营收比例稳定，微博广告业务是新浪的主要营收来源；头条系发力，字节跳动下包括今日头条、抖音等主要信息流广告增长点



用户对简单粗暴地获取流量的广告形式开始疲倦，空间有限+自然嵌入的要求促使纯文字类信息流注重广告的原生感•图文结合类信息流中图片搭配辅助文案，能够在更大的空间中表达更加完整的广告信息
网易首页文字信息流中穿插标题明显加粗的广告推送，仅以小角标提示该条为广告百度贴吧百度贴吧贴文信息流中穿插纯文字广告，广告展现形式与普通贴文形式相同（标题+摘要）朋友圈信息流朋友圈信息流以类似朋友原创博文的形式展现。文案辅助图片展现完整广告信息小红书发现页、附近页信息流小红书信息流抓取文案的前20字作为图片标题，为图文内容进行导入或解释说明



视频类信息流在图文广告的基础上，利用视频更加立体的展现广告内容，并增强互动感•短视频类信息流单体时间短、信息集中，迎合用户碎片化的需求，市场规模在2018年增速较快
在资讯流中穿插展现的原生广告，可采用大图视频、小图视频、大图视频下载以及直播样式。
微博APP播放视频结束时连续播放视频流中下一视频，为用户提供视频沉浸体验。广告展示在抖音信息流内容中，展现样式原生，竖屏视觉体验，支持账号关联。
广告穿插在视频内容中进行原生展示，让广告信息更自然的触达目标客户。



垂直媒体因其平台的特性，能将广告内容与垂直平台内容紧密联系起来。因此，汽车类、母婴类、拍摄美化类等垂直媒体的信息流广告不断发掘点位和创新，将拉动整体垂直媒体信息流继续向前发展

低质量的信息流一方面降低了用户体验、引发用户反感，另一方面甚至可能对未成年人造成伤害。因此，低质信息流会逐步被市场湮没或淘汰

据新京报，2018年底多个儿童游戏APP信息流中出现“腹黑老公太嚣张”“阔少的契约萌妻”等成人内容广告推送。这引起了相关部门的注意，并将逐步加强监管。2018年12月25日，教育部正式印发了《教育部办公厅关于严禁有害APP进入中小学校园的通知》

微信与微博均推出了信息流广告的反馈功能，微博用户可选“内容重复”、“内容质量太差”等选项隐藏已出现的信息流广告，微信用户可选择“我不感兴趣”选项隐藏已出现的信息流广告



手机厂商开始开发负一屏和内置应用资讯流等信息流可搭载平台，手机厂商注意力向软件广告收入转移，手机终端也将成为内容提供商之一。

手机终端的广告收入：2018年，华为消费者业务（智能设备+针对设备的应用）收入快速增长，占整体销售收入比例上升；小米集团2018年广告收入达101亿元，同比增长79.9%。

OTV与OTT等均开始试水信息流领域。

OTV信息流正在寻求创新，举例：优酷移动端展示类广告包括各频道内焦点海报图、视频播放页播放框下剧集信息区banner、视频搜索页搜索热词区域下方等（下方图片从左至右）。



随着科技的发展与广告形式的迭代革新，未来的信息流广告将进一步走向智能化与程序化
2018年，中国手机网民规模为8.17亿，手机网民占整体网民比例达98.6%。基于移动端的主流地位，移动端中重要的信息交互形式——信息流的广告规模近年来保持高速增长。再加上目前的科技已能成熟地支持千人千面营销，未来，以展示类广告为主的信息流广告将进一步走向智能化与程序化。

随着AI技术的发展和5G技术的推进，AI可对种子人群筛选、潜在用户查找与新创意生成等环节进行赋能，推动AI+信息流广告的发展、提高营销效率、提升ROI。

信息流广告的主要形式是展示类广告，展示类广告是程序化购买的主要形式；•信息流的位置将越来越标准化，标准化有利于程序化；•因此，程序化购买将更多的应用到信息流广告中进行精准营销和场景化营销，通过人群数据和实时结果来衡量和优化广告投放，用技术手段减少无效流量与资源浪费。



信息流媒体掌握优质媒体、优质资源的人，才能吃到蛋糕
从互联网1.0的传统门户（货架式广告）到如今数据和技术驱动的信息流媒体（精准式广告），信息流的广告预算在追求精准的大背景下还将进一步增加。信息流广告的购买形式，正在从常规下单，走向程序化购买（实时优化调整）。
主要玩家之外，其他媒体如视频网站的信息流广告正寻求跨平台的内容整合（如优酷+UC浏览器）。而伴随着智能手机渗透率的见顶，硬件厂商会在硬件增长之外，更多地寻求广告价值的变现和质量提升空间，这也是信息流广告需要关注的下一个热点（如华为、小米的负一屏）。
整合优质化的信息流产品，不仅可以帮助媒体方从发展的角度，利用优质媒体、优质资源获取更多的投放预算，更是帮助广告主从品牌投放环境、高质量曝光、避免虚假流量的角度，达到效率和品牌兼顾。
从双微高增长时代，到向生活、内容及短视频平台（小红书、抖音等）转移增长。移动基因的头条系、正在移动化的百度，以及PC势力不容小觑的腾讯和四大门户。汽车、拍摄、音乐类媒体的信息流广告拉动整体垂直媒体信息流向前发展。


后流量时代，程序化购买是实现技术驱动增长的重要手段之一
经历了2016–2017年的行业洗牌，从技术优化和数据开放将共同促进程2018年开始，程序化购买领域回归健康发展。
伴随数据使用法律规范不断出台，数据使用风险逐渐下降，数据规范开放和合规使用将成为未来不断深化的主旋律。
序化购买市场的发展，令整个广告生态受益。



迄今为止的程序化购买以数字展示类为主，因此，程序化数字展示广告市场发展情况基本可视为程序化购买市场发展情况•程序化购买能够帮助广告主在适当的时间向恰当的受众传达合适的信息，在实现高校投放的同时实现实时优化，做到消费者和广告信息的优化匹配
大浪淘沙，留下有实力的服务商


移动端和视频广告，是程序化购买市场增长主要拉动力

数字展示类广告中，程序化购买已经成为主流方式，且份额仍在逐步增加




媒体对程序化态度产生转变，优质资源的开放性提高

媒体对程序化的态度产生转变，更多优质资源端开始开放：头部媒体已建设开放的程序化平台，暂无开放程序化平台的媒体内部也在自建程序化团队•优质资源端的资源开放性提高，满足客户需求的可能性随之提高，二者相互促进；越来越多的程序化资源开放将同时优化资源提供端和需求端的效率


在媒体端态度转变基础上，程序化购买技术与平台继续升级

数字化潮流促进程序化广告投放技术升级•资本运作促使数据跨平台、跨线上/线下打通，扩大程序化购买适用范围；越来越多的传统媒体也开始程序化，包括但不限于户外媒体
2018年分众大规模升级终端设备，新一代分众智能屏具有屏端推送、屏端运算、屏端升级、广告效果实时监测等功能。
2019年1月2日，阿里巴巴与分众传媒共同宣布推进“U众计划”。分众与阿里的合作将线上、线下数据跨平台打通，将能够自动化、程序化地识别人群进行投放，缩短从品到效的周期，强化品效合一。
举例来说，通过分众的品牌引爆建立消费者的认知和兴趣，同时每一次分众的品牌曝光数据回流至品牌的数据银行，当品牌资产累积到一定程度，再由天猫进行推送，完成销售闭环。
资料来源：阿里巴巴&分众“新零售、新营销、新连接”联合发布会


客户对程序化态度也产生转变，更加注重数据融合与积累

受媒体端影响，广告主自身也开始关注Martech与数据积累，提高自有数据资源在程序化购买中的价值和效率，以实现营销闭环
客户开始关注自己的Martech，推动数据融合

除了U众计划、U微计划、京腾计划等跨平台的数据融合之外，客户自身也更加关注自己的Martech和内部的数据融合。

举例：平安集团全面推动“金融+生态”战略，在金融服务、医疗健康、汽车服务、房产服务、智慧城市五大方向，推进生态圈建设。平安银行口袋银行APP承载平安银行零售业务的全产品服务，形成统一入口，并引入平安集团各子公司的综合金融产品与服务，打造了一站式综合金融移动服务平台。这将促进有粘性的用户聚合平台和用户交互平台形成；在数据积累的基础之上，还能够建立更立体完整的用户画像，为各种营销活动的推介奠定基础。
程序化购买的关键点在识别目标受众，恰当地进行触发；正确的规划时间、内容和发布频率，从而推送更具有个性化、更具相关性的内容。广告主开始关注Martech和数据资产的积累，将对客户有更完整和精准的人群画像，更好的维护、管理客户关系，提高数据资源在程序化广告投放中的价值和使用效率。



整体来说，技术正在从根本上重塑广告行业：数据与科技日益普及，用户需求愈加多样化、碎片化，自助服务应用更加广泛，新的商业机会层出不穷；广告主也在不断寻求新的技术方案来应对变化、满足需求•群邑已在技术驱动变革路上阔步向前：群邑通过自主研发或者与技术公司的合作已发布了多个技术应用，还有多个技术正在开发中，技术将成为群邑的标准服务项目之一



在数据融合的大背景下，广告主亟需值得信赖的第三方数据，[m]PLATFORM在优化整合服务能力的同时，也致力于为广告主解决第三方数据监测的痛点•邑策开发Copilot人工智能新技术，将人工智能与程序化相结合，打造智能化营销
监测衡量体系，正与头部数据公司如RTBAsia等合作进行程序化户外广告监播和投放评估体系的研究，预计将于2019年5月将发布联合方法论。
2018年，邑策Xaxis开发了全新程序化广告AI工具Copilot，运用机器学习和自定义算法，根据客户特定的传播目标进行优化。

一家奢侈品零售商为其数字广告活动设下了独特的广告支出回报（ROAS）目标，使用自定义的回归算法分析日志数据，并预测成效更好的曝光率。
Xaxis的AI引擎——Copilot使用其“预测策略”（PredictorStrategy）寻找与广告表现最相关的特性，以推动更智能的优化。表现如下：
效果：两次测试均带来了更强劲的表现，提高了转化率和点击率。


资源集中于BAT巨头，但集中度在下降，未来开放是主旋律。在展示广告（标准广告位）中，程序化购买已成为主流方式。移动端和Non-RTB份额过半，且会持续增长，而增长动力来源于——信息流、视频媒体增长，及对品牌安全、优质资源的考量。
对程序化的理解、应用度和信心均大幅提升越来越多的优质资源在开放，能促进效率优化大浪淘沙带来了服务商们的优胜劣汰
面对不断变化的营销环境，群邑在技术方面不断自主研发，在洞察、创意、结果上满足客户核心需求，用持续拥抱变化的心态来支持重塑广告行业。群邑自有程序化解决方案XAXIS和PBU在中国纷繁复杂的独特生态下，基于[m]PLATFORM研发的独特技术和平台整合优势，持续为客户提供优质、可靠的产品和服务，助力客户实现业务目标。群邑在优化整合服务能力的同时，正致力于与行业先驱者们一起研究传统媒体程序化例如户外广告监播和投放评估体系并建立标准。


一直以来，内容都是获取消费者关注力的核心来源，现在更甚
在以前，简单、单向的媒介环境下，内容生产与渠道分发是深度绑定的，营销通过与渠道合作即可间接获得消费者的关注。
但在当下全新的媒介环境下，渠道分发与内容生产从本质上已经完全独立，单纯的渠道逻辑已经越发不能确保锁定足够的注意力，品牌需要适时改变思路，与优质内容深度绑定才是在当下获取消费者注意力的不二法门。
在泛娱乐不断主流化的背景下，品牌通过突破亚文化IP原生载体的深度跨界，为粉丝创造全新体验做为价值杠杆，反向赋能品牌，以提升品牌好感和销售转化。


影视剧精品化趋势加速，综艺贴合政策导向投资环境更加安全、有保障


备案数、开机数、发行数持续下降，影视剧精品化趋势加速

电视剧备案数量自2017年来持续负增长，长篇剧集数量自2017年开始持续减少


而一些相对高收视、好口碑作品，还有更大的招商空间
数据来源：击壤；豆瓣；CSM，71城市，P4+收视率，时间截止到2018.12.22（注：若一部电视剧同时在两个或以上卫视播出，取收视率高的数值）


政策严控下的内容制作向主流文化靠拢，投资风险降低
政策重压下，节目制作方加快对内容制作调整升级，升华节目核心价值观，向社会传递正能量。内容质量的提升，或降低节目延期或下架的风险。
广电对娱乐节目政策的核心思想：传播正能量，弘扬主旋律。“四个坚决不用”
艺人：嘻哈歌手GAI退赛《歌手2018》和VAVA《快本》镜头被剪节目：《想办法吧！爸爸》延期开播
养成类综艺《青春有你》，以“越努力，越优秀”为主题，在明星导师团基础上，新增“艺术指导团“，由歌唱家蒋大为、王洁实、舞蹈家黄豆豆、指挥家滕矢初组成。


广告主从卫视转向互联网，致力深度融入

广告主从卫视转向互联网,五大卫视全年招商品牌数下降4%，BATM上涨3%•互联网头部IP更吸引关注，招商饱和度控制在6–9个最佳•互联网综艺更注重品牌营销需求和呈现
偶像练习生这！就是街舞热血街舞团创造101妈妈是超人3中国新说唱明星大侦探3机器人争霸吐槽大会2奇葩大会2平均合作品牌个数
数据来源：击壤，2018年1月1日-2018年11月20日，电视综艺监播（五大卫视），网络综艺监播（优酷、腾讯、爱奇艺、芒果）



依托庞大的媒介数据资源和外部技术支持，推出权威的评估工具、KPI监测体系与权益监督体系



内容营销爆点在变少、投资趋理性，内容营销还会保持现有玩法吗?
流量从电视转向网络，广告从硬性转向软性群邑的使命与创新
电视端人群年龄结构上移，植入形式多样性欠佳——但仍是大品牌上新/新品牌大规模触达受众提升认知的有效手段。网络端广告形式更丰富——通过台网作品联播可以触达大面积年轻人，再加上视频网站有更高的转化空间（社交互动、电商导流），广告主的投放预算不断向网络端和软广倾斜，也推动媒体资源购买的结构和策略的大幅转变。在资源（影视综、IP等等）投放之外，群邑在不断拓展内容外延：我们致力于建立一个有效且被市场认可的科学体系，进行IP价值的评估和赋能。比如，如何从题材、出品方和投资经验的角度，准确预判内容播出效果。而从提升投资回报率角度，更前置思考“内容”在客户生意中的角色，以及如何通过有效的媒介策略去激活“内容”。


亚文化下已经形成多个亿级规模的圈层人群突破亚文化IP原生载体，品牌通过跨界跨次元撬动价值杠杆


泛二次元文化定义和范围在不断扩大，用户规模不断增长

商业巨头通过二次元“扩编”的方式，提出了泛二次元文化，将范围逐渐延展到直播、短视频和社交等领域，增加用户规模和商业投资机会•“Z世代”是泛二次元的绝对主力，他们拥有强大的付费意愿和高涨的动机，会为了自己热爱的事物来付费满足自己的需求，精品IP和完善的商业布局能够极大刺激他们的消费欲望


线上消费意愿高，新生代消费者为优质内容、为兴趣付费


“吃鸡”类型游戏火爆，广告商尝试将广告植入游戏
2018年人气和热度最高的“吃鸡”类游戏中，网易《荒野行动》和《终结者2》两款“吃鸡”手游先后在AppStore游戏类排行上超越了《王者荣耀》•在强大市场需求推动下广告主们也嗅到了商机，由于沙盒类游戏地图大、自由度高，在玩家进行地图探索时适度加入一些广告植入，作为一种游戏的小彩蛋还能增添游戏乐趣，从玩家的后续反馈中来看并未遭到反感•广告主赞助虽然能给游戏带来营收，但过多的广告将引起玩家反感，游戏厂商需要在广告植入与用户体验中寻求平衡


电竞生态市场规模迅速提升，多方资本纷纷加入

电子竞技亚运会夺冠，中国电竞俱乐部获得英雄联盟S8全球总决赛冠军，这些具有重大影响的新闻提升了社会整体对于电竞的正面认知。另一方面，中国电竞市场的主场化正在重塑整个电竞产业链，行业趋于成熟•中国电竞市场的未来收入增长点主要来自电竞生态市场，电竞商业化模式走向生活化、深度战略化，英雄联盟职业联赛与耐克开始长期、深度的合作；随着电竞俱乐部的商业价值逐渐凸显，不同背景的资本新血注入电竞俱乐部


从端游到手游，各大厂商积极和热门电竞游戏进行品牌合作
2018年电竞市场实际销售收入达到834.4亿元，同比增长14.2%，其中手游占比在2018首次超过端游达到55.4%，并且占比在未来会继续扩大•英雄联盟作为老牌热门电竞端游仍具有很大的影响力，汽车、食品饮料、IT产品和衣着行业的厂商仍在与其开展长期合作；王者荣耀和绝地求生作为手游，便捷性和社交属性更强，厂商通过植入游玩场景和品牌周边来给玩家更强的游戏代入感


亚文化并不小众，亦不是高线城市的专属，且下沉空间巨大

亚文化已经越来越被主流人群所认知，超过半数的网民对至少一种亚文化有关注和了解•忠实粉丝有更高的付费和精力投入，四分之一花费过千元，8%年消费超过5000元•对亚文化的关注没有明显的地域差异，在五线及以下城市对亚文化的关注甚至超过大城市，亚文化市场有望进一步下沉
数据来源：企鹅智库《2019中国互联网趋势报告》，数据范围为2017.12–2018.12


IP是泛二次元营销的基础，衍生开发依赖自身高价值

以近年来的泛二次元营销为例，品牌的选择几乎全部集中在知名IP上，通过虚假流量刷出的低质量IP很难获得泛二次元群体认同，基本无法生产出衍生商业价值，这就对内容生产方提出了更高的要求，打造精品IP才能获得目标群体和厂商的认可•通过泛二次元营销案例可以将现有IP分为3种类型，如短时间内热度升高达到病毒式传播的小猪佩奇属于话题型，质量上乘拥有大批忠实粉丝和观众的《狐妖小红娘》和《全职高手》属于热门型，年代久远但广为人知经久不衰的《哆啦A梦》属于情怀型，厂商可针对不同的类型阶段和受众群体来进行营销


国漫IP大放光彩，本土IP玩转跨界营销更便捷

近年来高质量的国漫水准和爆火的数据让品牌看到了二次元文化魔力和国漫IP的商业价值，同时，本土IP更方便进行合作和线上线下布局。为了抓住这一波未来主流的“风口”，越来越多的品牌瞄准二次元市场覆盖的年轻用户，进行多方面的跨界营销，打破次元壁实现全场景IP深度合作，受到粉丝的追捧和消费者的欢迎


二次元虚拟偶像在海外掀起热潮，国内巨头开始加快布局

虚拟偶像“Vtuber”和“VUP”有着天生的优势，没有对真人形象的要求，无须担心人设崩塌，永不受负面消息影响的完美形象并拥有永恒的生命周期，高度人格化的IP能够融合小说、漫画、动画、游戏等品类，成为优质内容的载体并实现粉丝经济•以订阅数最高的Vtuber绊爱为例，诞生半年就有赞助商寻求商业合作，在视频和直播中为很多游戏和产品进行过宣传代言，在2018年拥有了自己的商业节目，获得了3轮亿元级别的投资，吸金效率极强
通过实时渲染、动态捕捉、人脸识别和人物建模等技术，演员表演动作加上声优同步配音，一个可爱的虚拟形象便能够如现实主播一样出现在屏幕上与粉丝互动，并呈现出类真人的生动感。
第一个Vtuber“元老”绊爱如今在YouTube的订阅数已经超过250w，通过广告、赞助、带货线下活动等方式，以相对低额的方式获得了高回报。
在日本，无论是大企业，小公司还是个人，纷纷加入Vtuber的大潮中。据媒体统计，全球约有5000名Vtuber在线上活跃。
一些企业已经进行更加专业的包装和制作，打造虚拟偶像团队，企图将不同喜好的人群一网打尽
国内的网易、腾讯、B站、乐元素和巨人网络均在加快布局虚拟偶像，抢占国内市场。乐元素原创偶像IP企划《战斗吧歌姬》，其同名动画在B站同步播出。
其中B站与GREE共同成立新公司，主营Vtuber和手游业务。网易《阴阳师》大天狗降临BML演唱会。腾讯《王者荣耀》3周年音乐庆典上出现的貂蝉和公孙离。巨人网络宣布进军虚拟偶像领域。
目前来看，国内的虚拟偶像市场还处在初期，但国内巨头资本的注入、天生的优势和已成功的案例能够帮助快速发展。



音乐网站/APP拓宽线下场景不仅能够满足多样化的收听需求、延长价值链，同时能增强音乐的社交性2018年4月，QQ音乐与NIKE携手举办“QQ音乐MusicRun唱跑季&NIKE
GOSHANGHAI”唱跑音乐节。此次唱跑音乐节采取线上与线下结合的形式：在活动开始前，参与者可以通过QQ音乐的“跑步电台”进行线上跑步运动，并可享受电台入驻明星的“陪跑”；在线下活动举办时，参与者可近距离观看明星歌手及乐队表演，并参与到线下QQ音乐体验区的活动。
2018年4月，“网易云音乐·亚朵轻居”酒店在成都正式开业，命名为“睡音乐”主题酒店。该酒店将网易云音乐作为IP，房型以不同音乐风格命名，酒店内饰霓虹灯为网易云音乐内经典乐评。住客可以在社交媒体上进行打卡、分享，也可以在酒店内参与露台派对、乐队演出等各式各样的音乐活动。


新国潮时代，消费者为什么买单？

简单的国潮元素堆叠，还是在“皮”不到“骨头”，品牌年轻化的根本是和用户拥有更多的共同语言


中国潮牌：不能不潮的硬核需求，让老品牌集体年轻化尝试

无论是老字号的新人设还是设计师的新品牌，中国潮流已经踏出追随消费者去迭代品牌的第一步，而且这一步非常成功•而大品牌们在营销上也或多或少地潮流化、街头化

别说大牌不大牌，跟我“搭”才重要
中国风让年轻人对“国产品牌”路转粉
手机原住民的90、95后，背靠6个钱包，接触大量前卫文化艺术教育，在消费升级中生成了更成熟、自信的消费观自2017年《中国有嘻哈》播出以来，潮牌市场就一直保持两位数增长，印有汉字的卫衣、T恤、鞋子成为时尚弄潮儿
对更愿意表达的新世代来说，身上穿的不仅是款式，更是一种文化和身份认同
2018被称作国潮元年。这一年，从流量明星到热门综艺再到国际时装周，中国本土潮流品牌总能从一众品牌中脱颖而出，以一种炸裂的方式出现根据天猫消费大数据统计，在过去一年里，搜索“中国风”相关商品的用户增长14.73%；2018双11，安踏、李宁等新晋国潮品牌超越PUMA等国际大牌，销售额破十亿


现象级的文创IP：是年轻人，撑起600岁故宫的15亿营业额

故宫不仅是一个巨大的IP宝藏，同时也是个IP综合体，拥有着数量众多的子IP，而在每个历史人物以及文物背后，都能延展出无数动人故事与巨大商业价值
2018年末播出的《上新了·故宫》和《国家宝藏第二季》（1.7亿播放量，豆瓣评分9.2）在明星、综艺的双重加持下，均是口碑收视双丰收
2019年「紫禁城上元之夜」宣布“故宫94年来将首次晚间开放”，引发故宫票务系统崩溃，一张元宵节当晚的故宫门票在网上被炒至
从文创收入4年翻1.5倍，到元宵灯会门票秒空，故宫这个年轻、亲民、覆盖全年龄层的超级国民IP，未来还会有更开放的心态和合作空间



内容营销去中心化到再中心化，圈层小趋势创造新需求
短视频：个体崛起时代，圈走十分之一“国民总时间”的短视频爆发，带来投放快速增加，随着5G加速发力，市场规模将会持续增长，垂直化和多元将会是趋势。圈层多样：去中心化和私域流量需求的趋势下，圈层文化的限定更容易构建共同体，借助圈层的流动和多样，能够有效地帮助品牌创造向心力、复杂化体验和沉淀用户。上升市场：低线城市和银发族消费者生活水平正逐渐提高，抓住“上升”的时机和节奏，在升级需求和可负担性上做好平衡，能帮助品牌快速有效触达。
前瞻文化的小趋势，是内容创新的变量群邑的使命和战略
品牌应打破旧传统目标受众，以多元、细分文化为组合并持续深耕“非共识”，才能跨越旧价值旧判断，发掘市场还未满足的新需求和布局下一个爆发点。
内容已是新零售中链接产品和服务的重要环节，内容和技术是市场营销中两个最重要的增长驱动。内容营销是重聚消费者的注意力，创造新场景，影响力再中心化的重要机会。
消费分级时代，为获得更多增量，品牌需通过个性化产品、多元内容和私人化体验形成差异。
品牌可将小程序等视作与用户互动的平台，成为会员系统打通线上线上的渠道，并通过内容社交沉淀用户。
灵活利用短视频、直播、社交等资源，通过社交电商不局限于传统电商集中化信息，将会让内容和电商深度融合，创造新零售的新增量。
多年工作始终看到消费者变化快过我们认知，所以，只有成长最重
要，Keepgrowing！


营销的向前一步，其实是回归人性


内容营销·向前一步，回归人性
大品牌时代即将过去？
本质是品质的稀缺消费普及阶段，商品的供应参差不齐，而大品牌可以降低消费者的选择成本
电商把价格的透明化逼到极值人们开始不愿意为各种品牌故事买单了，他们希望基本需求得到满足就好，不需要物品来承担更多个人标签的作用

名创优品、网易严选的成功在于这些刨除了多余的品牌或设计成本的基本款产品，跟随了消费者心态的变迁

当理性消费、适度消费成为新的主题，当“无品牌”成为一种消费主张，不带炫耀感的生活场景，也就成了人们炫耀自己懂生活的新方式。
“这样才好”转变为“这样就好”—炫耀性消费时代结束要么最大牌，要么最实在—追求品牌的消费没有消失，但聪明的消费讲究不同生活场景对应不同的消费理念


内容营销·向前一步，回归人性
当人们开始反品牌，“无品牌”便成了新品牌
2015年50,0282005年14,368
1990年1,663

当品质的稀缺不再是问题之后，消费者需求多样–——小而美、细分市场大有可为application：大品牌下孵化的小而美品牌矩阵
当信息的稀缺不再是问题之后，消费者媒体接触碎片化——打通数据并运营数据，让“个性化”大有可为application：协同搜索、程序化、付费社交
当便利的稀缺不再是问题之后，消费者更喜欢“舒服”的推荐——内容营销大有可为application：把潜在需求直接变成体验，而不是直接的信息展示和推销
“灌输品牌故事之外，更要贩售生活方式brandimage仍需要，但要讲究平等沟通单靠售卖实体产品服务已经不够，精神/体验打包才受欢迎”


内容营销·向前一步，回归人性
“参与”的需要–满足消费者的新奇感
小红书与《创造101》合作，提升品牌认知|天猫“国潮行动”：二十四传统节气新解释|安佳头条新闻瓶正式上线，新鲜牛奶与即时资讯玩起了跨界CP
泡泡玛特携手天猫小黑盒开启“超级新品日”|天猫掀起社交媒体寻猫狂欢，实现从线上向线下导流|支付宝海选“中国锦鲤”，创造社交传播新里程
通过“掌上旗舰店”，优衣库更好地融合线上线下购物体验|戴森基于京腾全生命周期价值模型，不断扩展潜客矩阵
中国气象频道一扫沉闷形象推出两支「反差萌式」年度宣传片|天猫小黑盒开设“新闻台”，一本正经安利新品
星巴克联合天猫小黑盒限量首发录音星礼卡，把祝福说给你听|H＆MxMOSCHINO的限量联名款粉丝优先购


内容营销·向前一步，回归人性
“分享”的欲望–帮助消费者展现更好的自己
展现主流价值观：“我是一个好人”
圈层文化是突破口：“我是不同的”
展现展现想象中的自己：“我想成为…”
钉钉母亲节营销，关怀职场母亲|腾讯公益《名人捐脸，勇敢代言》，帮助160个贫困唇腭裂孩子完成手术
MINI联手GQ实验室打造漫画营销
2018版“QQ秀”ZEPETO刷屏朋友圈


社交媒体在品牌营销活动中已成为不可或缺的信息分发手段，促进社交裂变成为社交营销的核心诉求
社交营销中信息传播的逻辑基础不再是渠道分发，而是每一个消费者对于营销内容的分享欲。
满足消费者分享欲的方式不再是标准化操作，而是基于对人性深入洞察后的差异化包装。





微信小程序商业化进程开启，朋友圈、公众号和小程序广告互相打通，流量场景更加丰富多样•品牌可尽早布局整体微信生态，整合利用流量资源



朋友圈广告是以类似朋友的原创内容形式在朋友圈投放的原生广告，用户可以通过点击图文广告、视频广告等进入推广页•小程序接入朋友圈广告，用户还可以通过文字链直接进入小程序，特定小程序包含电商内容，可以快速实现下单转化•在朋友圈广告中还增加了“X个朋友可能看到”的功能，用户可在朋友圈广告下@广告主评论，广告主与好友均可见、可评论；2019年4月朋友圈广告@好友评论互动能力全量开放，所有朋友圈广告均可@好友互动，朋友圈广告的互动性增强•由于微信用户基数大，以及朋友圈广告可精准定向、可互动性强，朋友圈广告已成大品牌微信广告投放标配
依托“七夕”时间节点，定向奢侈品消费人群投放,提升微信小程序精品店转化
依托“七夕”时间节点，通过动态视频多角度展现品牌，引起消费者兴趣，引流至微信公众号
差旅定向精准投放，用户可以@广告主与好友进行评论线上购买线下体验，智慧零售打造营销闭环
1.朋友圈广告支持曝光排期购买和曝光竞价购买两种购买方式，按千次曝光收费，按核心、重点、其他城市三大类地域阶梯定价（朋友圈本地推广广告仅支持曝光竞价购买）2.定向投放的颗粒选择和细化程度需要兼顾成
3.本地推广可以利用LBS精准定位TA，并在广告中直接显示定位，适合有实体店铺/线下体验网点的客户在新店开业、促销、新品上市或会员营销时选择
资料来源：微信广告《朋友圈广告》（注：@广告主互动功能，正在内测中）


微信公众号广告分类细化，可链接小程序及组合投放

微信公众号广告细化为公众号底部广告、文章中部广告、互选广告及文章视频贴片广告，各种类合作方式及资源归属均有所不同，品牌可以按需选择•公众号广告可以直接链接至小程序，延伸广告展示路径•组合投放深入不同流量场景，通过再营销持续影响用户

底部广告：海量产品曝光，赋能多种推广页以满足跳转效果

文章中部广告：增加曝光机会，与上下文具有关联性时，提高广告转化效率互选广告：广告推荐、内容定制两种合作模式，助力品牌主与公众号粉丝深度沟通

互选广告：根据与流量主的合作深度，采取广告推荐模式或内容定制模式
视频贴片广告：用视频展示创意，让广告创意更丰富

投放场景的多样化有利于增强消费者对品牌的印象和兴趣，以达到轻量级“高精准”+重量级“高曝光”的多重效果


小程序广告组件全量开放，开发者可在小程序中接入广告

小游戏可以同时接入Banner广告及激励式视频广告，其他类暂只支持接入Banner广告；小程序广告展现场景由流量主自定义，灵活设置展现页面与位置；部分品牌试水小程序皮肤广告，或将开辟新领域•小程序是一个技术平台，仍有很多发展空间
小程序引流至APP：小游戏仅提供体验版，体验结束后提醒下载APP，体验完整游戏小程序引导分享：小游戏结束后引导分享，并可选择某一场景或录音的形式分享
小程序Banner广告与公众号底部广告的样式规格一致，便于在流量场景中高效投放可结合不同小游戏特点，设定互动广告，吸引用户主动触发并达成奖励标准定制皮肤，可用于植入品牌信息小程序皮肤常为互选广告，实现互利共赢


小程序快速渗透进各个领域，流量闭环逐渐形成

小程序以游戏作为切口上线，2018年随着小程序与APP、公众号、网页之间互相跳转功能上线，小程序融入社交关系链，流量闭环逐渐形成2018年微信小程序数量
MAU>500万）

下拉可以找到用过的小程序-支持小程序间快捷切换，且开始支持小游戏-小程序朋友圈广告灰度测试-小程序社交立减金全开放-小程序支持打开APP

小程序新增公众号关注组件，使用小程序时可以快捷关注公众号-小程序支持iPad大屏幕适配

小程序广告组件启动内测-朋友圈广告第二条全量开放-小程序“功能直达”内测

小游戏增加激励式视频广告组件-小游戏可以接入现有微信游戏圈，开放小游戏内部社区能力

小程序广告组件全量开放-可以把常用的小程序添加到“我的小程序”

用“好看”取代微信公众号的点赞，发现页的“看一看”功能上线（2019年3月“好看”改为“在看”）


微博超9成月活用户在移动端，移动端成为微博广告主战场
15s视频，24小时后自动消失；主信息流顶部，作者头像为入口；首页关注流第4位
强曝光、有创意、利传播1.9亿日活用户，单轮2000万PV强曝光立体定向、智能投放、数据追踪强曝光、多样式、优质时段便捷、“轻消费”、科技感（AR）


微博超级粉丝通支持全屏展现、立体定向、智能投放与数据追踪。多样化的表现形式（图片/图文/视频/H5等）服务于广告主多样化的需求。广告主可按需要灵活应用微博资源。
超级粉丝通落地页支持线索收集落地页、视频边看边下落地页、视频边看边买落地页、应用组合落地页及LBS定制页。





短视频营销市场规模将在经历大幅度增长后进入平稳增长状态，品牌可抓住发展机遇，落地短视频平台/介质营销活动，但同时需警惕政策风险和市场风险•抖音、快手领跑短视频app行业，头条系视频活跃用户整体规模领先（抖音、西瓜视频、火山小视频）


抖音–“网红经济”深度种草、树立品牌形象快手–“老铁经济”平等对话、直接转化销量
代表KOL李佳琦：拥有2000万+抖音粉丝，带货商品以口红等美妆产品为主。2018年成为“口红一哥”，并同明星联合推广。代表KOL散打哥：2018年11月6日快手带货王活动创造单日1.6亿销售额，商品种类包括牙膏、手机、保暖内衣等。
抖音：广告主通过巨量引擎投放平台投放广告或账号设置商品橱窗，橱窗直链淘宝
快手：广告主通过快手营销平台投放广告或通过“快手小店”链接有赞、淘宝用户还可通过“打赏”功能进行变现
抖音：以陌生人社交为主但2019年1月推出抖音相关熟人社交APP“多闪”快手：陌生人社交+熟人社交快手创始人宿华表示，快手正转型为半熟人半陌生人社区
抖音：UGC+社交型从音乐短视频为主向多元化发展“记录美好生活”快手：UGC+分发无门槛，侧重生活分享“看见每一种生活”
抖音：根据用户画像和内容标签进行推荐高热度高曝光，热度决定推荐池【爆款算法】（相对微博的“热门”更直接）快手：根据用户画像和内容标签进行个性化推荐推荐力度随着热度的增加先升高再降低曝光发布较为平均



短视频发展势头迅猛，正在成为碎片化娱乐的首选之一；短视频平台的商业化为品牌提供了信息流广告投放资源，短视频平台内的活动资源可进行组合投放•以抖音为例，品牌可在活动中直接加入商品橱窗链接为电商引流，或在活动中直接加入抖店为线下引流
古北水镇发起#新年有你年在一起话题参与者并不局限于到店游客，参与门槛低凡参与活动的视频都将被标注古北水镇抖店（见右图）
各短视频平台的专门营销平台，例如头条系的巨量引擎。



基于KOL的社群闭环或普通用户间的自主分享，制造#话题、“爆款”，产品热度集中性爆发•短视频营销目前主要基于UGC和KOL：广告主直接和KOL合作，沟通直接但价格不稳定不透明；MCN机构发展愈加成熟，KOL产业链更加完整，但行业内水平参差不齐；平台方资源丰富，规范、专业，但未完全放开权力，官方把控采买
优点：①沟通更直接、顺畅，使内容创作者更好理解品牌方需求②可与网红/KOL深度合作缺点：①广告主资源、时间、精力有限，快速、直接找到符合要求的KOL有难度②价格不稳定、不透明优点：①丰富数据资源支持KOL选择②联动性强，资源、广告位的组合使用能扩大营销效果③平台支撑达到规范化、专业化缺点：①平台分成导致价格升高②平台方没有完全放开自己的权力，官方把控采买

产业链越来越成熟，专业化增强

注意力停留时间越来越短：碎片化的消费者需求滋生碎片化的广告信息市场。组合使用广告位，提高使用各类资源的效率和能力，可以在多重场景下创建品牌印象和促进消费者回想。
政策走向：2019年1月9日，中国网络视听节目服务协会公布了《网络短视频平台管理规范》以及网络短视频内容审核标准的100条细则，短视频确定先审后播。

电商化趋势：短视频营销不仅适用于短视频平台，短视频营销逐渐渗入电商平台，打造新零售消费场景。2019年2月，阿里巴巴正式宣布入股哔哩哔哩，优质的UP主资源将与淘宝进行深度合作。
随着监管密度的加大以及MCN机构、平台方的发展和调整，短视频内容营销需要紧跟发展走向，警惕市场风险和监管风险。



社交媒体一个比互联网还大的世界，社交都包含什么
品牌借助数字化技术与平台，以人格化形象存在并参与到消费者的社交网络中,以获得消费者认同和买单的过程。该过程涉及到品牌社交账号的运营，品牌的推广运营，品牌联合KOL/IP的品牌运营以及品牌的社群运营。
严峻的市场形势下，效果导向是大势。效果投放固然能带来可观的销量增长，但品牌建设更能为长远利润保驾护航，二者缺一不可。在社交的各个领域全面布局，从各个业务部门（如电商、搜索、内容营销等）中生发与social的联动，为广告主提供更全面、更具有规模效应的服务。
视频/H5/KV/AR/MR等国外：Facebook,Ins,Twitter
多年移动营销实战经验，致力于为客户提供集数据，媒介策划、策略，创意等为一体的一站式解决方案




KOL经济蕴含发展潜力，助力品牌营销
KOL经济涵盖多种社交媒体平台：微博、微信、短视频app、哔哩哔哩、小红书等等KOL产业链愈加成熟：从挖掘、培养、孵化意见领袖开始，到制定相应的营销推广策略，最终落地到品牌推广/电商平台•营销号与网络水军已进入监管机构视线，严格监管成常态，在选择自媒体合作时，应注意旗下各账号主体，警惕可能风险

对于广告主而言的付费社交：在社交媒体上进行品牌营销不再是一个“图便宜”、“图轻松”的选择。思维需要进行调整：不是为了省钱才在社交媒体上做文章，而是要将社交媒体作为品牌营销的重要平台。

根据《2018微博营销品牌影响白皮书》，微博KOL项目对广告投放品牌的认知度、喜好度、预购度及推荐度均有50%以上的提升，其中品牌认知度提升率最高。原因：
明星、KOL气质更贴合品牌调性；②广告形式更加丰富，更具创意和互动性；③粉丝参与方式更加多元，除点赞、转发外，还可使用参与超级话题或主题活动等形式进行互动。

KOL经济的整体发展潜力不容忽视。举例来说：中国“第一代网红”张大奕的母公司于2019年4月赴美上市，其母公司旗下113位KOL在
2018财年创造了9.25亿年收入。随着KOL的MCN化，2018年中国MCN机构数量已增长至4500+家。
基于KOL社群经济/私域经济的闭环，受众在接受产品曝光后，或进一步对产品产生兴趣，或直接产生购买行为。信任为KOL及其受众带来了福利点。



依托数字化的进程，选择KOL的逻辑将基于技术进步和消费者行为习惯数字化，与广告主需求精准匹配、对接
MEDIACOM预计将在2019年推出基于社媒聆听（SocialListening）的

目前广告主选择KOL的方式以人工导向为主：基于经验，根据KOL的类别、TA等因素打分，综合影响力（通常的表现形式是榜单）及预算进行选择。但未来广告主选择KOL的趋势将为受众导向，需要更好的理解并管理受众的需求和习惯。
KOL选择工具，使用工具与样本库定义受众的特征，抓取信息点，选择受众共同关注点，让KOL选择的逻辑更完整更精准。

明星、名人与头部网红与品牌合作已趋向成熟和产业化，但容易被消费者视为纯广告文，互动率可能不如粉丝较少的“微网红”；“微网红”发布内容对于消费者来说，情感上更为真实，更容易引起消费者互动。因此，广告主可综合考虑契合度、互动率、转化率，组合投放，降低整体营销支出、提高营销效率。



内容电商直接成为新风向，运用高质量内容，实现商品与内容的同步流通和转化•社交与电商数据打通，构建社会化电商全域营销闭环
相比传统电商的需求导向型，社交电商表现出“先激发需求再导向消费”的发现式购物特征。从中心化流量到去中心化流量的升级，进而到私域流量的转变。
个人+电商：基于熟人经济。个人也可以在微博、微信、抖音及小红书上分享个人购物心得。“有干货”的购物心得引发大量“种草”，制造了“抖音”爆款、“小红书”爆款等。
社交电商也需要通过优质内容吸引用户注意力，提升用户粘性：

KOL+电商：基于信任经济。KOL“带货”的形式愈发多样：除了直接的产品露出、口播、测评等形式外，部分KOL与品牌方进行深度合作，推出联名限定产品、独家活动等等，深化广告内容，进一步发挥圈层文化的影响和社群经济的作用。
U微计划、京腾计划打通社交平台与电商平台数据，提高品牌广告对TA的精准覆盖率。


过去的几年里，广告主的观念发生了很大变化：从预算不多做社交，到付费社交（广告/KOL等）越来越重要。更长远一点来看：媒体端的平台化投放还会继续推进，广告主的社交媒体预算还会增加，新的广告形式还会产生。
从双微一抖一红到各种垂直平台加持，媒体玩家越来越多，几大阵营各自越来越壮大；加之广告主对社交广告品效合一的要求越来越高,数据的运用（如京腾计划、U微计划）会不断升级。
视频变短、图文升级vlog，针对社交环境的内容调整势在必行。
KOL的投放方式将以MCN为主流，但要兼顾媒体平台的规则。基于类别和榜单的KOL选择方法将会逐渐被“受众购买”型的方式所替代。
顺应整体付费社交的趋势，早早开始人力储备和技能结构优化。结合媒体端自助平台的趋势，打造自己的in-house投放运营团队。自主工具的迭代和开发，例如基于SocialListening的KOL筛选工具。


诸多社交和内容平台通过多种形式传统电商平台持续押注新零售，继续进行线上线下融合。
服务商不断头部化，单一平台难满足所有需求，跨平台统筹优化搜索营销将成为客观需要。
与电商纵向融合形成社交电商，网红带货和内容电商，实现自身特有流量价值的快速变现。





搜索广告市场规模增速2017年触底反弹，广告主数量及广告主投放预算恢复增长，未来几年有望平稳增长•各搜索引擎开发广告新玩法各有侧重：百度注重信息流、360注重PC端、搜狗注重输入法和微信


消费者搜索行为分化，搜索营销适用平台拓宽

消费者搜索行为的分化意味着“搜索”这一行为不只发生在搜索引擎上，消费者会根据自己的搜索需求和意图选择对应的平台来搜索需要的信息•在多样化的搜索平台上也可寻找或开发新的广告机会，扩大搜索营销适用平台


2018年，群邑中国搜索团队发布了协同（Synergy）方法论，旨在将消费者与平台及内容连接起来；这一方法论通过对优化策略进行精选，来实现迎合消费者趋势、达成客户目标的终极目的
从消费者搜索行为研究中，我们得以理解他们在不同平台上的多种意图。若要满足他们的需求，关键一点是营销人员在恰当的地点为消费者提供恰当的内容。群邑搜索团队通过使用工具，抓取并分析不同媒体内容，帮助营销人员透视竞争者活动，了解搜索平台中搜索模式和发展趋势，创造内容契合需求，并进行分发。品牌主如今会在不同媒体平台上进行投放，而同品类下的竞争对手也都有他们的重点目标，这就需要我们在KPI矩阵设定上，做到更加多样化且有针对性。

消费者搜索行为的分化：搜索引擎已不再是消费者进行互联网搜索的中心点，消费者也会直接在电商网站、社交媒体乃至垂直网站上搜索。事实上，许多消费者现在绕过了搜索引擎，缩短了购买路径。

广告主和营销主基于搜索的思路去做内容：跨平台搜索整合+内容整合，厘清消费者的需求，更好的展现广告。搜索的数据也可以帮助信息流的精准定向。基于用户的搜索行为、搜索动机及搜索结果等，整合内容及搜索资源，更好地展现广告、并收获更加效果。


用户的搜索行为正在分化：从传统的搜索引擎，拓展到了社交、电商、垂直媒体等各领域而对应社交的内容属性、电商在效果转化上的优势，传统搜索引擎的广告额增速受到进一步挤压。面临电商、社交对搜索引擎的冲击，传统搜索营销该如何进化？数据：借搜索引擎更开放共赢的姿态，实现数据的双向价值；信息流：用好搜索意图数据，在实战中帮助信息流广告精准定向；消费者需求：厘清消费者的真实意图，才能匹配最合适的内容。
流量红利期后时代，搜索量慢速增长新常态下，行业将回归深耕细作。群邑在此基础上重新定义了搜索营销——协同搜索（SynergySearch），旨在拓宽搜索营销的边界，帮助广告主取得更高的投资回报。





行业整合促使竞争边界变得更加模糊，阿里、腾讯在新零售全领域进行对标布局架构
“饿了么”成为手机淘宝APP首页外卖默认入口
饿了么与口碑合并，阿里本地生活服务公司成立




生活服务市场增长强劲，新零售及数字化为其赋能
2018年互联网餐饮外卖市场增长112%，以餐饮美食为主，新零售成为未来想象空间•互联网出行市场增速约30%，内部结构仍在不断调整和优化：2018年网约车相关安全事件备受瞩目，8月份滴滴专车“顺风车”业务调整下线；共享单车市场洗牌，美团收购摩拜单车，哈罗单车再获阿里融资，OFO单车陷入“退押金”危机


外卖市场用户规模呈连续增长趋势，外卖成为常规就餐方式

外卖市场用户规模占整体网民比例近二分之一，85%的用户每周至少点一次外卖，外卖已确立成为人们继做饭、堂食后的第三种常规就餐方式•外卖陆续开启“跑腿”、“全城送”模式，外卖距离不再受三公里生活圈影响，5公里以上订单翻倍增长，生活服务圈地理范围进一步扩大



截止2018年12月31日，盒马鲜生在全国范围内覆盖19个城市，拥有109家门店，主要分布于一线和二线城市。消费者既可以选择在盒马App上点单送货到家，也可以在盒马App上点单后到店堂食。消费者在盒马线下实体超市购买时通过盒马App内嵌支付码支付。2018年，盒马成熟单店日均销售额达到80万+，成熟店单店坪效达到5万+，成熟店线上销售额占比达60%+。
跟传统商超相比，阿里的科技实力是盒马的优势。阿里云、淘宝/天猫、达摩院、蚂蚁金服及阿里巴巴等从云计算、大数据、移动支付等方面为盒马赋能。2018年9月，盒马发布了ReXPOS系统科技输出的首个商业化产品—ReXPOS智能收银机。ReXPOS智能收银机不仅在盒马进行投放，也向零售业开放，目前已有大润发、中百等30家阿里体系内外超市企业选择使用ReXPOS产品。

但盒马过期胡萝卜改标签上架的“标签门”事件、鲫鱼被检出恩诺沙星超标等食品安全问题同样引发了关注。急速扩张的同时，食品安全问题不容忽视。



了解周边信息（商家/交通/优惠）是代际差异最小的手机互联网行为，在55岁以上年龄层中表现突出，这从一定程度上体现了手机互联网逐渐开始向老龄人口消费群体寻求机会，例如：用手机支付app扫码领红包、邀请好友得赏金、1分钱乘公交车的TA包含了闲暇时间多、有勤俭生活习惯的老年人
数据来源：群邑山海今，15-64岁


直至2022年，中国在线旅游市场将处于稳定中速增长

中国旅游市场消费需求旺盛，在线旅游市场规模也将继续增长；消费者从重视性价比慢慢向重视品质化、个性化旅游转变2018年移动旅游用户规模已达到6.2亿。移动旅游用户在移动互联网整体用户中的渗透率持续提升。截止2018年底，移动旅游用户渗透率为42.6%，移动端成为旅游重要的销售渠道


OTA不断创新发展策略，多渠道同时发力

携程在旅游网站中始终处于领先地位，携手去哪儿瓜分旅游网站3成流量；国内知名的中文常旅客社交平台之一飞客茶馆近一年流量增长71%，18年四季度全面发力，赶超去哪儿

携程、驴妈妈等调整战略，回归线下获客：

在携程APP上可查看附近门店，携程线下门店背靠携程大体量资源和与线上相符的多样化服务
驴妈妈线下门店在2018年高考期间免费供考生家长休息，瞄准高考后旅游市场

飞客茶馆基于各航空公司的常旅客计划和各酒店会员计划，为用户提供专业性内容社区，并接入返利计划、优选商城、比价系统等供用户选择
飞猪推出F1/F2/F3会员匹配计划，通过飞猪预定可累积经验值升级，高级会员可直接匹配万豪酒店集团高级别会员、新加坡航空高级别会员



携程、去哪儿和飞猪在移动端的月活趋势稳定增长，目前三家在旅游APP中处于主导地位•另外，受季节及假期的影响，春节前后及暑假国庆期间，月活量均较高





网络零售规模增速持续放缓，百货商场加速转型提高竞争力，专业店增速全面加快，线下超市业态增长放缓•线上企业落地，线下企业触网将促成有机融合发展
专卖某一大类商品的店铺，如家电专业店、玩具专业店等。


电商APP：手机淘宝遥遥领先，拼多多超越京东紧随其后

电商流量分化，拼购电商新模式崛起：拼多多借助小程序和微信群引流，其崛起离不开社交裂变的属性



社交电商在2018年强势崛起，拼多多是其中的典型平台，成为品牌新的营销阵地
2018年9月，娃哈哈在拼多多上线一款名为“呦呦君”的乳酸菌饮料，此款饮料在其他电商渠道均没有上架，只在拼多多平台独家销售。品牌拥抱电商早已不是新鲜事，但此次推广的新品，是由娃哈哈与拼多多联名定制的产品，可以说是只针对线上的拼多多用户群体，是娃哈哈在电商领域的一次新尝试。

这次合作主要基于拼多多的用户画像与娃哈哈的市场定位互相匹配，一方面满足品牌希望触及低线人群，另一方面拼多多也希望通过与家喻户晓的品牌合作来提升品牌调性和消费者信心。针对电商平台用户群反向定制产品，能够更好的发挥二者的长处并产生优势互补作用。

此外，低线城市消费者同样向往美好生活，品牌如能够有效的触达下沉市场，并且在低线城市消费者的承受范围之内，那么，低线城市的生活水平将会提高，品牌在下沉市场的发展空间将会扩大。


各线城市人均海淘花费增长，二三线城市人均海淘频次最高
2017年-2018年，各线城市人均海淘花费均有上升，二三四线城市海淘花费上升幅度高于一线城市；各线城市人均海淘频率也有所上升，三线城市海淘频率最高，二线城市海淘频率上升最快•据《2018淘宝全球购海淘白皮书》：95后成为最大消费潜力军，70%海淘消费者是女性，美妆、女装、箱包配饰仍是全球“买买买”的主流
数据来源：群邑山海今，15-64岁


便利店迭代革新，规模与布局还将扩大

同2018年开店数量相比较，2019年便利店开店数量将明显提升•全国便利店市场差异性较大，市场发展空间在逐级下沉

新零售推动便利店迭代革新：2019年3月11日，百联阿里联手打造的“逸刻便利”首家门店落地上海。门店运营由百联主导，后台应用由阿里开发。店内接入淘鲜达系统，支持支付宝支付、百联支付。

政策支持促使便利店布局范围扩大：以北京为例，北京市商务局将支持建设“24小时便利店”，鼓励有条件的零售业态适当延长营业时间。2018年10月，北京市商务局、发改委、财政局等七部门联合出台的《关于进一步促进便利店发展的若干措施》中称：要开放公共服务单位所属空间资源，在学校、体育场馆、医院、公园、地铁、科技园区等单位引入品牌连锁便利店，优化便民服务网点布局。



电商归根到底，还是怎样有效地促进客户的生意
机遇一直在，但挑战和变化也更明显更全域化、全媒体、全生态的电商营销群邑的使命和战略
电商领域当下的挑战包括了流量红利危机、社交电商崛起、电商媒体价格上升的挑战，以及品牌的销售目标持续走高，对电商媒介投放更注重品效合一。
更多媒体会加上电商的属性（如走在前面的头条、小红书等），并道竞争会成为热门。阿里及京东已经在发力搭建自己的全域生态体系，围绕消费者的路径提供了更多的创新产品与服务，串联线上线下、站内站外，与内容及社交的结合。
进入全新阶段的电商营销，需要更注重资源的整合以及全方位提升效率。群邑主张围绕消费者的消费旅程链路形成一个完整的营销方法论和工具，针对不同的用户池，为品牌在不同的营销节点和时段，甚至精确到几时几分，来提供营销策略和战术规划。
最终的目标,是促成媒介效率的提升挖掘数据价值，导出洞察形成正确的电商营销策略
流量的优化与管理，需要多渠道多形式整合


上一年，我们说媒介市场的关键词是“增速放缓”而“涅槃重生”则是今年的主题
要把握宏观——从经济、人口、消费、媒介和营销政策出发，制定战略和创新
也要砥砺前行，在媒介的中观层面——顺应媒介变革，理解消费者变化，优化营销策略和媒介投资组合而在细节上，数据和技术改变的不仅仅是做生意的模样，更是消费的整个旅程——真正的品效合一不是要素的堆砌，而是数据的融合、应用，是技术的落地、赋能






版权所有。这份出版物受版权保护。未征得版权所有人书面同意，不得复制、储存，或以电子、机械、影印等任何形式或任何途径进行转播。出版者和版权所有者尽最大努力保证内容的准确性，但对文中的错误或疏漏不负责任。读者须知，文中的数据仅在其时效性、编辑和印刷进程允许的范围内是最新的，并可能发生变化。
