







数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.07数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.07
2019年H1，A股上市公司发布定增预案247次，预计募资4497.36亿元，发布预案企业数量较2018年同期持平，募资规模较2018年同期下降31%。


2019H1定增预案市场延续了新政实施后的颓势，再融资新政从供给端限制上市公司融资需求，带来上市公司新发预案融资需求持续下滑，依数据来看，定增市场的低迷远未结束，从单月来看，剔除超大额定增影响，定增发行融资的规模持续维持在低点。2019年6月，定增预案48次，同期下降7.7%；预计融资358.47亿元，同期大幅下降70.64%。2018年6月-2019年6月月度定增预案融资规模
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.07


数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.07数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.07
过去两年，定增新政的效果明显，融资规模已经下降了许多。2019年H1，A股上市公司完成定增125次，募资规模3118.80亿元，完成募资规模同期下降15.19%。。2018年6月-2019年6月月度定增实施融资规模


数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.07数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.07
2019年6月定增实施17次，与上月持平；融资规模359.28亿元，环比上涨38.77%。2018年6月-2019年6月月度定增实施融资规模


双汇发展390亿定向增发吸收母公司，将实现整体上市；万华化学定增500亿吸收万华化工，整体上市稳步推进；



1月25日，河南双汇投资发展股份有限公司（000895.SZ）拟吸收合并河南省漯河市双汇实业集团有限责任公司。具体方式为采取定增并购的方式以390亿元通过向控股股东双汇集团的唯一股东罗特克斯发行股份的方式对双汇集团实施吸收合并。

交易完成后，罗特克斯直接和间接持有双汇发展73.25%的股权，双汇集团将注销法人资格。双汇集团优化了所有权层次和治理结构，将实现整体上市。


万华化学以30.43元/股向国丰投资、合成国际、中诚投资、中凯信及德杰汇通（万华化工股东）发行17.16亿股，并注销万华化工持有的13.10亿股。
1、实现亚洲、欧洲和美洲三大主要市场全面布局，在与海外跨国巨头竞争中占据更有利地位；
2、整体上市将明晰上市公司股权结构，优化治理机制，建立新员工激励平台；
3、解决潜在同业竞争问题，增强上市公司独立性；4、有助于形成全面资源支持与共享，增强上市公司盈利能力。
MDI业务高盈利有望延续，石化业务产业链持续完善；聚碳酸酯等高附加值项目也将有序进入产出期。




数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.07
从CVSource投中数据一级行业来看，2019年H1制造业定增预案77次，位居首位，规模上，第一的制造业拟募集规模1454.33亿元，金融行业则单笔定增额度较大。


数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.07
从CVSource投中数据一级行业来看，2019年H1制造业定增实施募资1125.68亿元，位列完成募资规模首位。化学工业和IT及信息化分占规模和数量次位。




上市公司在并购重组中定向发行可转换债券作为支付工具，有利于增加并购交易谈判弹性，为交易提供更为灵活的利益博弈机制，有利于有效缓解上市公司现金压力及大股东股权稀释风险，丰富并购重组融资渠道。
国务院总理李克强5月22日主持召开国务院常务会议，确定深入推进市场化法治化债转股的措施，支持企业纾困化险、增强发展后劲。市场化债转股的模式从“明股实债”向真正的股权投资逐步演变，目前较为成熟的模式倾向于在上市公司或其关联方子公司层面实施债转股，并随后将相关股权通过定增的方式注入上市公司。该模式对投资方容忍风险的程度、判断公司股票价值以及市场择时等能力也提出了更高要求。


投中信息创办于2005年，现已成为中国私募股权投资行业领先的金融服务科技企业，致力于解决私募股权投资行业的信息不对称问题。投中信息目前拥有媒体平台、研究咨询、金融数据、会议活动四大主营业务，通过提供全链条的信息资源与专业化整合服务，以期让出资者更加了解股权基金的运作状态，让基金管理者更加洞彻产业发展趋势。目前，投中信息在北京、上海、深圳等地均设有办公室。
媒体平台：投中网历经十余年行业深耕，拥有卓越的资深采编团队，树立了强大的行业影响力，并成为私募股权投资行业权威的信息发布平台。
研究咨询：依托投中多元化产品、丰富资源和海量数据，聚集VC/PE行业政策环境、投融趋势、新经济领域开展深入研究，为国内外投资机构、监管部门和行业组织提供专业的服务与研究成果。
金融数据：通过全面精准的创投数据库帮助客户进行各行业股权研究，公司、机构、基金分析，市场机遇挖掘，为客户在一级股权市场的研究与投资提供可靠数据与洞见，辅助商业决策；同时，提供包含基金项目募投管退全业务管理、客户管理、协同办公、流程管理（OA）等的专业投资业务管理系统，为一级市场机构用户打造一站式的办公平台。
会议活动：从2007年投中信息成功举办首届中国投资年会以来，现已形成一套完整的会议体系。此外，基于投中媒体、数据及研究优势，投中信息同样为机构客户、各地政府量身定制各种与私募股权投资行业相关的商务会议、国际会议、高峰论坛、行业研讨会等，合力打造品牌影响力。


