







根据前瞻经过各项指标考评出的2019年中国高考热门专业TOP30，将其中的部分专业归总于对应的行业，前
瞻将“物流管理与工程”这一热门专业纳入物流行业进行具体分析。


物流管理与工程类专业毕业生是物流行业人才的主要来源之一，其细分专业有物流管理、物流工程和采购管理。


全国共有23所高校开设物流管理与工程类专业，其中，湖北、河南、四川、江西、天津和广东6省分别有2所高校开设了该大类专业；而湖南、江苏等其余11省仅有1所学校开设该大类专业。
全国开设物流管理与工程类专业学校数量及区域分布情况（单位：所，%）


从全国开设物流管理与工程类细分专业的高校数量情况来看，全国共有499所高校物流管理这一细分专业，大幅领先其他细分专业；而仅有8所高校开设采购管理专业，学校数量较少。
注：由于我国大部分高校实行的是学生直接进入细分专业授课模式，部分高校实行学生先进入大类专业授课后再细分专业的模式，因此统计数据中开设细分专业的高校数量与大类有所不同


前瞻结合全国开设物流管理与工程专业高校的办学质量及毕业生的社会认可度，对开设了物流管理与工程专业的高校进行如下评判排名：
“双非”普通高校




2.1物流管理与工程类：就业率有所下降，但月收入逐年增长
2015-2017届全国物流管理与工程类本科生毕业半年后就业率有所下滑，2017届降至95.2%；但该类专业毕业生月收入却呈高速上升趋势，2017届毕业生月收入快速上升至4728元。


2.1物流管理与工程类：就业集中于交通/物流/电商行业，北上广深地区
从全国物流管理与工程类专业就业行业分布情况来看，主要集中在交通/运输/物流、互联网/电子商务两大类行业。就业区域则集中在北上广深这四大一线城市，占比高达70%。


从物流管理与工程类本科生毕业期望从业方向来看，多数毕业生期望从事供应链管理、仓储/物流调度、仓储/物料管理员、物流/采购专员等岗位。


2.2就业去向：物流工程师薪酬水平领先，仓储/库管理较为落后
物流管理与工程类毕业生热门从业方向中，物流工程师平均薪酬最高，达9450元/月；而仓储管理、仓库管理
员的薪酬待遇相对较差，均低于该专业大类毕业生平均薪资水平。




3.1顺丰：储备人才需求量大，物流专业毕业生是主要招聘对象之一
根据2019年顺丰速运校园招聘公告，顺丰对于经营管理、工程项目管理、IE、仓储物流管理、采购、营运管
理、调度、车辆管理等储备人才的需求量较大，而物流相关专业毕业生在应聘中有一定优势。


3.1顺丰：没有名校情结，普通本科毕业生同样存在竞争机会
从学校来看，2018年顺丰速运在全国27所高校举办了宣讲会，但其中不乏包括华侨大学、集美大学、江西理
工大学、泉州师范学院等在内的普通本科院校，可见普通本科毕业生进入顺丰的机会也较大。


3.1顺丰：招聘区域广阔，广东是校园招聘热门省份之一
从区域来看，根据2019年顺丰校园招聘人才工作地点分布情况，只有黑龙江、吉林、江西、西藏等少数省市
没有进行新的人才招聘，同时广东、湖南、浙江、江苏等省份招聘覆盖的地级市更为广泛。


3.1顺丰：平均薪酬为4000元/月，物流总监薪酬领先
根据看准网数据，顺丰速运平均薪酬为4000元/月。其中，物流总监薪酬较为领先，达7660元/月；此外，采
购员、运作主管、物流经理的薪酬水平也相对较高。


根据2019年德邦快递校园招聘公告，该公司计划招聘430名应届生。其中，规划类岗位对物流类专业人才的
需求相对较大，且学历要求较高，为硕士及以上学历。


3.2德邦：目标高校众多，且向非顶级高校倾斜
从学校来看，2018年德邦在全国104所高校举办了校园招聘宣讲会，远远多于其他企业，可见德邦物流应届
生人才招纳需求较为旺盛。


3.2德邦：目标高校众多，且向非顶级高校倾斜
此外，德邦在如武汉大学、厦门大学、湖南大学等全国顶级“双一流”高校举办宣讲会的情况相对较少，表明非顶级高校毕业生才是德邦主要的招聘目标对象。


3.2德邦：招聘区域覆盖广泛，但北上并非其重点招聘城市
从区域来看，根据2018年德邦物流校园招聘高校城市分布情况，尽管其在全国30余个城市进行了招聘，但是
北京和上海并不在内，可见这两座求职热门城市并非德邦物流应届生招聘重点城市。


3.2德邦：平均薪酬为3950元/月，物流类岗位薪酬普遍高于均值
从薪酬来看，德邦物流的平均薪酬为3950元/月。其中，包括物流总监、物流经理、物流管理等与物流密切相
关的岗位薪酬水平相对更为领先。


根据2019年中通快递校园招聘公告，该公司计划招聘146名应届生。其中，与计算机相关的Java开发工程师
需求量最大；而网络管理、运营管理、服务质量管理、自动化培训师对物流类专业人才需求相对旺盛。


3.3中通：“双非”高校应届生有竞争机会，上海高校有相对优势
从学校来看，2019年，中通快递计划在全国22所高校举办宣讲会，其中，上海高校居多。而除了上交、复
旦、武大等“双一流”重点高校以外，也不乏上海海事大学、北京物资学院等普通高校。


从区域来看，中通一般在北京、上海、南京、大连、武汉、西安、成都等城市招聘应届生，但上海一直是中通校园招聘的主要城市；此外，中通全国各地校园招聘人才也基本以上海为工作地点。


3.3中通：公司平均薪为3495元/月，运营主管薪酬相对较高
从薪酬来看，由于提供给快递员、拣货员、配送员等职位的薪资较低，导致中通快递公司整体薪酬水平也较
低，仅为3495元/月。其中，运营主管薪资待遇相对较好，但在业界仍处于较低水平。


根据2019年韵达快递校园招聘公告，该公司计划招聘280名应届生。其中，市场营销、职能管理类职位对物流/采购管理人才需求较大；此外，应聘要求还包括全日制重点大学本科及以上学历，英语四级及以上等。


3.4韵达：不偏重985/211院校，普通高校应届生机会多
从学校来看，2018年韵达在全国60所高校举办了校园招聘宣讲会，其中包括诸多如湖南工学院、常州大学、
湖北工业大学等在内的普通本科院校，可见普通高校毕业生进入韵达工作的机会较大。


从区域来看，根据2018年韵达快速校园招聘高校城市分布情况，韵达应届生招聘重点城市主要分布在我国东
北、中部和东部沿海地区，但是广东和上海两大求职热门省市却不在其重点招聘区域以内。


3.4韵达：公司整体平均薪酬较低，仅为3300元/月
从薪酬来看，韵达快递的平均薪酬仅为3300元/月，处于业内较低水平。其中，物流网络管理、物流跟单等职
位的薪资水平相对较高。




物流业产业链的核心部分是由自有企业、物流企业和公共物流服务平台构成的物流承运/仓储等环节；此外，
智慧物流和硬件供应是现代物流行业运作的重要支撑体系。


4.2现状：全社会物流总额不断上涨，增速平稳
近年来，我国物流行业保持快速发展，全社会物流总额呈不断上涨趋势，但增速趋于稳定。2018年，全国全社会物流总额为283.1万亿元，按可比价格计算，同比增长了6.4%，增速较上年同期基本保持稳定。
2011-2018年中国全社会物流总额及增速（单位：万亿元，%）


在快递业务方面，尽管近两年快递业务量和业务收入的增速有所下滑，但依然保持在20%以上的高位。2018年，中国快递业务量和业务收入分别达到了207亿件和6083亿元，行业规模相当可观。
2013-2018年中国快递业务量与业务收入情况（单位：亿件，亿元，%）


4.2现状：物流费用逐年攀升，2018年其占GDP的比重略有回升
全社会物流费用总额逐年攀升，尽管2018年其占GDP的比重略有回升，但从近8年总体趋势来看，中国物流费用占GDP的比重仍有明显下降趋势。
2011-2018年中国全社会物流总费用及其占GDP的比重（单位：万亿元，%）


4.2现状：物流运输费用占比最大，但运输环节效率有明显改善
从物流费用细分结构来看，运输费用占比超过一半，占比最大。但2018年物流运输费用增长明显放缓，增速较上年同期下降4.3个百分点，占GDP的比重也下降了0.3个百分点，即运输环节效率大有改善。
2018年中国社会物流费用结构及增长情况（单位：万亿元，%，百分点）
管理费用,
保管费用,运输费用,


4.3前景：国家政策支持行业发展，物流业未来前景可期
而根据《物流业发展中长期规划（2014-2020年）》和《商贸物流发展“十三五”规划》，国家将持续致力
于打造和完善现代物流服务体系，在物流社会化、专业化、企业竞争力、基础设施建设、行业运行效率等方面发力布局，行业未来发展仍有巨大提升空间。
“十三五”期间中国物流行业量化发展目标


4.3前景：资本持续涌入，助推行业持续向好发展
从投融资来看，尽管物流行业融资数量自2015年开始不断减少，但融资金额却仍有上升趋势。2018年，我国物流行业共发生104起融资事件，融资金额高达750亿元。资本助推无疑会给行业未来发展带来利好。
2014-2018年中国物流行业投融资情况（单位：件，亿元）


4.3人才需求：物流业人才需求旺盛，供不应求矛盾突出
近年来，电商、上门O2O、区域物流等行业持续高温，相关的物流人才需求旺盛。有关数据显示，我国物流从业人员正以年均6.2%的速度增长，每年新增180万人左右的物流岗位需求；但与此同时，通过院校、培训机构等供给的物流专业人才不足3成。物流业人才供不应求，已成为我国12类紧缺人才行业之一。

2017年，企业物流人才需求量行业排名第二；物流专员/助理、快递员等职位需求量排名前十；

每年新增物流从业者180万人左右，年均增速达6.2%。

供应链一体化运营人员、冷链物流应用型人员、快递快运操作与管理人员供给相对更少。


4.3人才需求：传统物流加速转型，现代物流发展拉动人才需求
在经济全球化、电子商务、O2O、新零售等多重力量推动下，我国物流业正加速从传统物流向现代物流转
型，由此衍生出的多个新兴细分领域将产生大量人才需求，为物流类人才创造更多的就业机会。


前瞻产业研究院是中国产业咨询领导者！隶属于北京清华园，主要致力于为企业、政府、科研院所提供产业咨询、产业规划、产业升级转型咨询与解决方案。
深圳前瞻资讯股份有限公司，于1998年成立于
前瞻经济学人APP是依托前瞻产业研究院优势建立的产经数据+前沿科技的产经资讯聚合平台。主要
针对各行业公司中高管、物流业工作者、经济学家、互联网科技行业等人群，提供全球产业热点、大数据分析、行研报告、项目投资剖析和智库、研究员文章。
