



注：国产奶粉指国内品牌，进口奶粉指国际品牌




2016-2018年，淘系平台奶粉市场的消费人数和消费规模持续增长，且增幅略有提升。


多方利好推动下，国产奶粉市场回暖，国产品牌占比提升
2018年配方注册制实施，提高整体奶粉市场准入门槛。国产奶粉品牌持续投入研发和工艺提升，致力于生产适合中国宝宝体质的高品质奶粉。二胎政策的进一步放开和偏低的母乳喂养率，意味着奶粉市场的稳健需求。电商销售的兴起，促使奶粉市场的价格回归理性。这些条件均促进了国产奶粉消费升温，在线上奶粉市场中的占比稳步提升。


2017年消费者涌入，2018年人均消费力提升，推动淘系国产奶粉市场规模增长
2017年淘系国产奶粉消费人数大幅度增长，平台涌入大量新增用户；2018年消费人数趋于稳定，人均年消费金额大幅提升。三年间国产品牌奶粉市场销售规模持续增长。
数据来源：CBNData消费大数据注：为方便显示，上图销售额等比缩小100倍


线上国产奶粉新客主要来自自然增长，老客粘性增强
2018年国产奶粉新客超九成来自奶粉品类的自然增长，可见国产品牌对新奶粉消费人群的吸引力。对比两年购买习惯，购买4次及以上忠实用户人数占比提升明显，老客购买忠诚度增强。
数据来源：CBNData消费大数据数据说明：奶粉品类新客指2017年未在淘系平台购买奶粉，进口奶粉指2017购买进口奶粉
数据来源：CBNData消费大数据注：新老流转客=2017年新客2018年老客，即2017年开始购买，2018年继续购买


国产品牌婴幼儿奶粉高端化趋势显著，高价位消费人数增长
国产婴幼儿奶粉中，罐单价300元以上成为品牌数量最集中的价位段区间，同时300元以上国产奶粉消费人数显著增长，消费者对高价位国产品牌偏好度提升。


国产婴幼儿奶粉人均年花费金额逐年上升，单笔消费800元以上人数大幅度增长
近三年消费者在国产婴幼儿奶粉花费金额不断提升，2018年人均年客单价达千元以上；接近13%的消费者单笔消费额金额超过800元，且高消费力人群占比逐年提升，其中单笔消费金额300-500元和800元以上消费者增速突出。






下线城市逐渐扩张，女性是消费主力且仍在上升，85后是最主要人群
下线城市消费者在逐渐扩张。女性在婴幼儿奶粉消费者中占比过半，不同代际间，90后迅速壮大，但仍以85后是婴幼儿奶粉主力人群，是育儿主体人群。


选择婴幼儿奶粉时，下线城市、男性、95后消费者偏好国产奶粉
下线城市对国产奶粉的接受度相对更高；男性相对更偏好国产奶粉；不同代际间，90后、95后消费者更偏好国产奶粉，可见新一代年轻父母对国产奶粉的认可。


年轻多金品牌忠诚“小城”妈妈快速崛起高端潜力


90后在线上国内婴幼儿奶粉品牌上在高端及以上商品的购买量占比最高，单罐花费也领先其他代际妈妈；新晋95后妈妈的国内品牌奶粉购买单价稍逊于90后，但增速高于其他群体。
数据来源：CBNData消费大数据数据说明：奶粉档次用换算后900g/罐单价划分，低于100元为大众，100-200元为中端，200到300元为高端，300及以上为超高端


95后妈妈尝鲜意愿略低，对品牌忠诚度相对更高
随着宝宝身体发育逐渐完善，“转奶”变得更加容易，各代际的妈妈对其他品牌的尝鲜意向都在逐渐上升，整体忠诚度逐步下降；但95后妈妈在全阶段奶粉品类上的线上忠诚度均高于其他人群。


超级奶爸群体崛起，90后是最主要推动力
超级奶爸群体不断扩大，尽管85后爸爸仍是消费主力，90后爸爸是增长的重要推动力。


爸爸的奶粉消费力比妈妈略胜一筹，他们比妈妈更忠实于单一品牌
2017年开始，爸爸的婴幼儿奶粉人均消费已反超妈妈。在所有段位婴幼儿奶粉的购买中，多次购买同一品牌的男性占比均高于女性，品牌忠诚度更高。


伊利和君乐宝最受“超级奶爸”欢迎
主打母乳研究、精确配方的伊利金领冠、金领冠珍护及君乐宝乐铂快速增长。


小城妈妈群体不断壮大，消费力升级
下线城市有广大的婴幼儿奶粉市场，2018年凯度消费指数报告显示，0-3岁的婴幼儿有60%生活在下线城市，而母婴用品的销售金额中，有49%来自下线城市。CBNData消费大数据显示，三四线城市“宝妈”人数和人均消费均保持逐年上升，单罐300元以上的超高端奶粉订单量增长。
数据来源：CBNData消费大数据数据说明：奶粉档次用换算后900g/罐单价划分，低于100元为大众，100-200元为中端，200到300元为高端，300及以上为超高端


小城妈妈越来越青睐头部的国产高端奶粉，前五名占比不断提升
头部知名品牌是小城妈妈的首选，认可度不断提升。领先的飞鹤星飞帆2018年全国增速超150%。




国产品牌奶粉配方、工艺持续升级，向国际领先水平看齐
2018年配方注册制落地，提高市场准入门槛；2018年5月国务院常务会议提出要“提升国产婴幼儿配方乳粉的品质和美誉度”；2019年2月，中央一号文件提出“实施婴幼儿配方奶粉提升行动”。政策利好的大环境下，国产品牌不断提升品质，正是刺激市场信心恢复的重要底气。
“奶粉配方，奶源，生产设备，都是最基础的要求，国货奶粉已经达到了国际领先水平。”——贝因美CEO包秀飞


国产奶粉品牌致力于婴幼儿配方研究，探寻母乳奥秘。经过近几年的快速发展，国产奶粉已经从“仿生母乳”提升到“模拟母乳”。
头部品牌多年积累母乳研究，国产婴幼儿配方奶粉更适合中国的婴幼儿

伊利金领冠珍护系列，加入了四种更加贴合母乳营养组成的成分：BID复合益生菌、OPO结构脂、膳食纤维、α+β创新配方。
君乐宝乐铂系列（原白金装），添加珍稀OPO结构油脂，优化配比GOS+FOS益生元组合，更加亲和人体，成长更舒适。


品牌为王、品质制胜已成为各大乳企的核心发展理念，各方携手助力国货奶粉品质升级，为中国宝宝健康成长提供更加全面的呵护，用良好口碑赢得更多消费者的青睐。
国产品牌已拥有成熟的管理体系、先进的生产设备和工艺、严格的检验标准，保证奶粉新鲜度及质量安全。

飞鹤，工艺力求新鲜，保留营养价值。飞鹤新鲜乳粉标准体系，构建牧场到工厂2小时生态圈，28天新鲜直达，实现产品最快9-28天内即可从挤奶到送达消费者手中

贝因美，全流程严格把控，从源头到终端，严选12厘米的牧草、26道工序，284个检测指标，2690个质控参数，MES全程追溯系统。


国内奶源地品质显著提升，逐渐受到消费者认可
近年来国内奶源基地品质建设大有成效，牛奶质量安全水平发生质的飞跃，各项理化指标和卫生指标均高于《生乳》国标，达到美国、欧盟等发达国家水平。《中国奶业质量报告》显示，我国原料乳违禁添加物抽检合格率连续7年保持100%。随着中国奶源地越来越受到消费者认可，进口品牌也开始选择国内奶源，并且受到消费者欢迎，消费人数和销售额逐年增长，消费者对国内生产环境的信赖度和放心度增强。
自建牧场实现规模化、集中化和规范化生产，快速冷藏设施保障牛奶的洁净。


数据来源：CBNData消费大数据CBNData消费大数据汇集阿里巴巴消费大数据、公开数据及多场景消费数据，全方位洞察消费特征和行业趋势，助力商业决策。
具体指标说明：如无特殊说明，本报告所指地域范围仅包括大陆31个省市；数据时间段：2016年-2018年；
为了保护消费者隐私和商家机密，本报告所用数据均经过脱敏处理。


本数据报告页面内容、页面设计的所有内容（包括但不限于文字、图片、图表、标志、标识、商标、商号等）版权均归上海第一财经数据科技有限公司（以下简称“我司”）所有。
凡未经我司书面授权，任何单位或个人不得复制、转载、重制、修改、展示或以任何形式提供给第三方使用本数据报告的局部或全部的内容。
任何单位或个人违反前述规定的，均属于侵犯我司版权的行为，我司将追究其法律责任，并根据实际情况追究侵权者赔偿责任。


第一财经商业数据中心（CBNData）是基于大数据进行智能化商业研究咨询与整合营销传播的战略数据平台，依托阿里巴巴和第一财经的优势资源，拥有全球最大消费数据库和中国最大的财经全媒体集群。CBNData以商业数据报告/微报告、数据指数、定制化咨询等为核心产品，输出消费行业的全景分析以及面向企业和消费者的深度数据洞察；同时通过数据可视化、原生内容、活动、培训、视频/直播等形式拓展数据研究的业务边界，丰富数据商业化的应用场景，以数据加媒体的倍增效应，全面提升中国商业世界的运行效率。




