




由于轻工制造业是日用消费品的生产源头，是与消费互联网密切相关的产业之一，在消费互联网的助推下，其产业互联网侧的变革也将走在前面。因此本分析内容主要针对轻工制造业产业互联网发展的背景、发展方向、发展趋势进行解读，并以C2M模式作为制造业产业互联最佳实践案例进行详细分析。
分析内容中的资料和数据来源于对行业公开信息的分析、对业内资深人士和相关企业高管的深度访谈，以及易观分析师综合以上内容作出的专业性判断和评价。
分析内容中运用Analysys易观的产业分析模型，并结合市场分析、行业分析和厂商分析，能够反映当前市场现状，趋势和规律，以及厂商的发展现状。
千帆分析全国网民，分析超过99.9%的APP活跃行为。
千帆行业划分细致，APP收录量高，分析45领域、300+行业、全网TOP4万多款APP。
千帆是数字化企业、投资公司、广告公司优选的大数据产品，2015年至今累计服务客户数量400+。






新消费时代来临，供给侧变革迫在眉睫

近年来随着消费结构、消费渠道、消费需求和消费理念的变化，“以消费者为核心”成为新消费时代的主要特征。消费品产业链条中生产者和消费者间的关系正在被重塑，而通过需求逆向推动商品生产和服务的理念也正在被品牌商和制造商所接受，需求驱动的方式对供给端的敏捷响应、生产效率等提出了更高的要求，供给侧变革迫在眉睫。


消费端互联网企业市场天花板显现，开始转向B端寻求市场机遇

在消费领域互联网已经基本完成了覆盖，部分场景甚至已经饱和，伴随互联网人口红利的消失，消费端互联网市场天花板已经显现。互联网公司开始转向B端寻求市场机遇，逐渐将平台积累的消费者的偏好和需求向产业链后端传导，并利用技术优势驱动后端产业升级，同时助推自身找到新的商业价值点。中国移动互联网用户规模增速放缓
数据来源：网络二手数据，易观整理


传统产业效率低下，过剩产能亟待优化

传统制造型和流通型产业一直面临着效率低下、产能过剩、研发创新滞后等问题。尽管随着信息技术的普及，许多大型企业开始用电脑进行供应链管理，但是在采购管理、配货控制等方面的整合性、协同性和全局性还不够完善。因此需要借助互联网的创新能力，打通消费端与供给端的有效连接，帮助传统企业能够针对需求变动做出灵敏而准确的反应。
数据来源：2018年上市公司财报，易观整理；其中，存销比=存货/营收入。
从选取的10家国内上市知名服装品牌看，有7家企业近年来库存呈现上升态势，同时6家品牌存销比走高，意味着这些企业的库存周转天数在增加，商品的周转率在降低。库存不仅占用了这些公司的运营资金，也增加了管理成本和获利成本，降低公司的整体利润。
提升产业效率，创造新价值点


制造业挑战和机遇并存，外部市场环境影响下谋求新出路
中国制造业劣势：成本指数追赶美国，成本优势正在减弱改善企业营收发展自有品牌，提升营收毛利
订单不确定，订单向小批量和多批次转变外部市场环境影响下



物联网、大数据、云计算、5G等新型技术与数字经济的发展，促进了传统产业转型升级，同时为产业互联网提供条件。在技术的帮助下，传统制造业正向着需求驱动、产业网络化、流程智能化和柔性快反的方向发展。





通过工业化和数字化手段实现制造端的智能化管控，上下游信息的快速流转和决策预判，是轻工制造业产业互联网的核心任务，因此工业化和数字化是产业互联网实现的重要基础。



制造业产业互联网主要探讨的是实体经济与互联网怎么进行深度融合的问题，可以由浅向深从三个层面逐步构建。产业互联网最终将集聚同一产业链若干实体企业生产链、供应链和管理链，形成一个复杂的产业链网络，并逐步向由终端用户驱动智能化数据决策的共享生态演进。
通过互联网、物联网、机器人、AI等技术，把生产链不同工艺节点智能化并且数据互通，实现生产环节高度的智能化和网络化。将企业管理的职能部门网络化和系统化，如研发管销售管理等环节。
将企业管理的决策过程网络化，并基于数据进行智理、采购管理、生产管理、处理，如流程决策、生产决策等。
为数据共同体，将生产供应链和经销供应链打通，让社会生产要素高效顺畅流通。



我国传统行业技术薄弱，产业的演化要循序渐进，从企业内部自动化改造到企业间的供应链协作升级，再到产业间的资源共享升级，整个过程需要经历很长一段时间，并且需要集合企业自身的和社会化力量共同完成，同时要伴随着不断的试错和调整。直连扁平化
主导企业：由行业头部企业、制造能力很强和信息技术能力很强的公司引领改造。比如华为、海尔等企业。升级方式：基于物联网技术和工业互联网平台，整合企业内部资源，搭建自动化控制和IT系统管理系统，实现制造智能化、管理流程化、产品数据化。
主导企业：主要由供应链各环节上强话语权的企业或新兴互联网公司主导，多方参与共建推动改造。升级方式：基于企业庞大的数据采集和分析能力，搭建数据中台对接各供应链各环节，实现供应链协同。或者通过改造组织连接模式，缩短产业链环节，来实现产业间高效对接，如C2M模式。制造业产业互联网建时设需注意
主导企业：走在变革前面的高科技企业主导，多方参与共建推动改造。升级方式：通过全产业数据互联共享网络，使得产业生态中的企业能够灵活调配资源，规划设计，组织生产，驱动全产业效率优化。


轻工制造业面临各种问题，导致其对产业互联网推进动力不足
大型传统制造型企业注重IT系统搭建，且其自动化程度相对较高，但是对市场响应的灵活度和柔性化不足；而中小型企业在信息技术方面投资较少，且自动化程度低，数字化能力较弱，导致产业端的数据驱动决策能力有待提高。大多数传统企业的数字化供应链建设只停留在内部系统中，供应链上下游之间依然是信息孤岛，端到端数据无法打通，供应链管理全流程信息没有完全意义上实现可视和协同。产业互联网说到底还是互联网，连接的本质没变。随着机器和算法大规模介入，团队如果没有互联网运营能力，很难让全链路协同高效快速运转。


消费端互联网数字化程度高，成为加速产业互联网进程的突破口



传统的先备货，后销售的模式。
有库存（平台型供应商背库存，自营型自己背库存）。
平台为品牌渠道型企业（自营则是为自身品牌）提供营销、数据、服务等技术支撑。
基于客户的订单生产或采购。
消费者直连制造端，供应链环节中成品库存几近为零。
平台为制造型企业提供消费端营销、数据、服务等技术支撑，端到端进行产业互联。

优势：前端大量消费数据可以为品牌供应商
自营平台的选品、备货、仓配等方面的规划做支撑，间接改善供应链效率。
劣势：数据预测和决策能力还处于初级阶段，供应商和自营平台还是需要有成品库存。对制造端的供应链转型推动效果较弱。
优势：工厂直供，缩短供应链环节；按需生产且无库存压力；直接数据对接，解决端到端的产业互联问题，直接推动制造侧的数字化转型。
劣势：消费者和制造商直连的形式，对工厂自动化和柔性生产要求较高，具备条件的工厂不多，改造难度大。
淘宝“天天工厂”项目拼多多“拼工厂”项目


C2M模式是消费与制造端的深度互联，解决当下产业面临的问题

发展轻工制造业产业互联网的目的是帮助产业上下游解决效率提升，新价值动力不足等问题。而C2M模式拉近消费端与制造端的距离，使制造业具备了消费者视角，可以更好把控产品的设计和生产，同时在个性化需求的驱动下，工厂自动化和柔性化能力得到提升，通过直连去除流通环节中过剩的产能，将价值回归消费端，是消费端和制造端深度互联的优秀实践。消费者真正参与到产品生成全过程中




必要作为连接器，搭建用户驱动生产制造C2M平台

必要商城让消费者直连大品牌制造商，不仅让消费者享受到大牌同样的品质，并且去掉渠道和库存加价，同时平台和制造商通过消费数据共同把控商品的去留，以高性价比商品吸引消费者，通过口碑持续扩大销售规模。必要的消费者如何驱动生产制造1.以销定产，减少成品库存2.消费行为直接决定产品和供应商去留
按需生产（3-15生产周期），工厂直发，顺丰送货
价值流向生产端建立品牌口碑，优化库存，扩大销售额


致力于对接中国顶级制造商，向消费者提供极致性价比商品

可消除的品牌溢价高：C2M模式最大的特点之一就是去除溢价，大牌制造的品质却有实惠的价格可以让消费者体验到超值性价比是这个模式的核心。
有生产变革需求和柔性改造需求：C2M模式另外一个特点是对工厂智能化程度要求较高，
拥有或支持个性化订单的柔性制造链和配合柔性化改造的魄力。

接受必要商城的定价体系，给消费者最便宜的价格


必要以电商为载体，携手制造商共建制造业产业互联生态

必要作为工厂的消费者数字化触角，向工厂开放后台数据和系统对接，电商的运营则由工厂组建的电商团队完成，这样既能够让工厂第一时间接触到消费者数据，并能通过消费需求直接驱动工厂的自动化升级和柔性化改造，真正实现消费端和制造端的互联互通和产业生态共建。数字化消费者和供应商管控由必要完成

通过不断磨合，工厂柔性能力明显提升
BOM定价法，相比代工工厂毛利得到提升


作为消费端推进产业互联先行者，必要规范了C2M模式的标准

C2M模式不仅仅是消费者与制造端的简单连接，这其中还要涉及到连接机制的建立，运作方式的维持，以及文化价值观的融合。必要作为第一家践行C2M模式的消费互联网企业，通过4年的探索制定了大量的可行性标准，为消费互联网和产业互联网融合提供了管理和服务范本。招商标准
资质要求
经营要求必要严格的标准帮助产业淘汰落后产能，将制造业推到前沿感知消费者和市场，激发制造业生产的活力


合作初衷：女装市场对多款式、小批量订单需求日益旺盛，工厂的合作方式：汉帛设置专门的百纷团队对接和处理必要平台的订单，合作难点：最大难点来自于企业内部对柔性生产的改造。例如生产
柔性快反能力亟待提升，本着对女装定制化生产创新的尝试，2015年汉帛国际开启了与必要的合作。并根据加工产需要，将工艺流程打散后重新规划，以模块化形式应对每天不断变化的订单需求。流程优化，生产团队灵活适应力的提高等。与必要合作后，团队一直在磨合改进，目前订单从最开始的25天交付降低到7天左右交付。易观分析认为，必要对于汉帛而言是其柔性制造转型的试炼场，C2M的模式帮助汉帛磨合了团队，改善组织流程使其能够对订单更快的反应处理，然后把沉淀下来的技术和经验应用于更广泛的工厂柔性化改造中去。同时汉帛作为行业龙头制造商，也在积极推动服装业产业互联网进程，利用其多年的资源优势搭建了哈勃智慧云，连接产业上下游合作伙伴，帮助中小企业实现转型升级。

U型生产线，模块化生产组织形式•合作研发的硬件传感器系统对生产过程进行追踪•专业化MES系统，打通加工制造各环节


视悦光学有限公司拥有雄厚的制造和技术实力，但是代加工业务最大的弊端就是对市场动向感知较弱，加之国内对高档功能性镜片的普及不够，想要了解和教育消费者就必须开展零售业务。头部综合电商平台商品竞争激烈且运营成本较高，而必要平台每个品类都是精选工厂，流量运营由平台负责，工厂只需负责生产和售后，并且能够直面消费数据，这种模式很适合初期尝试定制化品牌的视悦光学工厂。消费者选择镜框填写参数
易观分析认为，视悦光学通过与必要的合作以最小的成本探索出眼镜品类互联网反向生产（先下单，后生产）的道路，并建立了自有品牌，使工厂抵御市场风险能力得到提升。同时由于必要商城招商标准高，每个品类下的商家数量，不会出现恶意竞争恶情况，其与必要平台的合作是共生共建的关系，有利于培养制造业在合作改造中的积极性。


推动互联网、大数据、人工智能与制造业的深度融合。必要作为连接器将消费者的需求和偏好高效传递到产业侧，实现产业互联网和消费互联网的精准对接。
必要与大牌工厂合作改造的成功案例，不仅引领中高端消费，推动品质变革，同时助力产业链后端制造业转型，推动其效率变革。必要在制造业勾画出了产业互联网的雏形。




双网融合持续推进，C2M模式引领供给侧变革
消费互联网推进产业互联网变革是未来零售行业创新的方向消费互联网和产业互联网的结合为双方市场打开更多想象空间。随着消费互联网的动能向上游产业端不断传导，将逐步推动零售业全链条的数字化变革，实现产业效率全面提升，将是零售行业创新的方向。C2M模式将引领消费端深入改造制造业产业互联网实践从新零售到新制造，市场的驱动力和驱动方向已经开始逆转，过去大批量采购、大批量制造、大批量运输的推式供应链已经无法适应市场的需求，C2M供应链模式使供给侧具备了需求预判和快速反应两种能力，能够更好的推动制造端产业内部流程改造和智能化升级。


实施产业互联网探索时，企业弹性组织能力将优势凸显

随着产业互联网探索的深入，跨部门和跨组织的协作将会越来越多，原来金字塔式的组织管理模式将制约企业数字化能力建设，因此需要建立弹性的组织团队和敏捷的工作机制和流程，组织变革是产业互联网发展的后方保障。数据分析和技术型创新人才加入，能够在产业互联探索过程中提供有效的落地方案，同时可以增强企业用数字进行决策和治理的内在功力。
产业端引进基于业务的商业围绕任务组建团队，并建立团队间的任务协同和信息共享机制，同时利用数字化工具简化操作步骤，推进工作流程的有序性，并逐步形成一套有效的管理方案。
领导者应成为赋能型领导，角色由管理向服务转变，重视培育跨职能人才，引领弹性管理文化，重视全员数据技能的提升。


前沿技术目前落地能力依然偏弱，从实验室取得突破，到转化成大规模改造产业的生产力，需要一个漫长的过程。这当中，不仅仅是技术突破的问题，还存在各种市场壁垒，例如政策、用户理念、企业工业化程度不均衡等。
产业互联网面对的多是B端用户，不同类型的客户其服务方式和目标特征都是不同的，因此产业互联过程中对接难度大，且产业互联网的推进对企业的团队、资源、资金要求都高，因此升级过程中不能盲目求快。


