







1.1中国教育行业覆盖范围广，细分领域多
我国教育行业覆盖范围广，细分领域多并且互有交叉。一般可划分为校内教育信息化领域、早幼教、K12、高等教育、职业培训、语言学习和素质教育等。


“智慧教育”是政府主导、学校和企业共同参与构建的现代教育信息化服务体系。该体系由云计算、物联网、互联网、数字课件、公共服务平台和云端设备组成开放校园，实现跨时跨地共享教育资源；教育主管部门和学校也可以通过该体系实现廉洁高效的管理。“智慧教育”的本质就是通过教育信息化的手段，来实现教育信息与知识的共享；“智慧教育”有“教育”的属性，也有“信息化”的属性。


智慧教育的优势体现在其能解决传统教育行业一直存在的痛点。数据显示，2018年总计超过500个城市均在《政府工作报告》或“十三五”规划中明确提出建设智慧城市；已有290个城市入选国家智慧城市试点。而智慧教育作为智慧城市布局的重要一环，也迎来了行业风口。综上，智慧教育是教育信息化高度发展的教育新形态，是“互联网+教育”的必然，也是智慧城市建设的一个重要领域。教学难度大、教育效率低下家校信息不对称、校园安防隐患
以初中为例，2017年北京的学生/老师比例为7.73，而江西为15.85，老师资源几乎相差一倍课堂趣味性不足，学生难以集中注意力，或者部分课程教学难度大，学生难以生动理解，导致教学效率低学校和家长对学生的信息获取不对称、学生安全问题存在隐患，校园人群复杂、管理难度大
互联网等技术助力下，可以实现跨时跨地共享教学资源，实现一师多用智慧课堂可以增加趣味性、提供沉浸式体验；通过智慧教室，可及时获取学生学习状态，进行查漏补缺智慧校园的应用可同时便利教育管理部门、学校端、教师端、家长端、学生端，创造一个安全舒适的教育环境
借助新技术赋能使得教育“智慧化”




2.1政策环境分析——教育信息化“三通两平台”
智慧教育是教育信息化高度发展的教育新形态，智慧教育的发展最重要的政策背景就是“教育信息化”。2012年3月教育部发布《教育信息化十年发展规划（2011-2020年）》，开启我国“教育信息化1.0”时代；9月，国务院明确“十二五”期间以建设好“三通两平台”的教育信息化工作为抓手，推进智慧教育。
宽带网络通达每个学校，所有学生和教师都可以在学校使用教育云的服务优质资源通达每个班级，师生可以充分利用教育云提供的优质教学资源进行课堂教学和课外学习每个教师、学生和机构都享有自己的空间，所有与学习相关的活动都可以在教育云中完成
向社会各类合作伙伴提供数字教育资源汇聚平台，吸引各类合作伙伴加入，聚合多样的教育行业优质资源


面对教育主管部门、学校、老师、家长、学生等多端用户的“三通两平台”的建设取得了较大进展，校校通完成度较高，学校网络环境大幅改善；教师信息技术应用能力也明显提升，名师名课资源逐年增加；人人通则是较为长远的目标；两平台也初步建成。“三通两平台”从网络、设备等硬件配备和宽带建设、到资源互通的软件基础，为2018年提出的“教育信息化2.0计划”奠定了基础。
教育信息化1.0建设——“三通两平台”取得重大进展
完成率最高，2018年基本实现各级各类学校互联网接入和提速2012年底上线运行，2018年已与全部省级平台互联互通，主要面向教育主管部门和学习提供新闻动态、教师培训、教研管理、招生考试等功能的服务平台
人人通则是较为长远的目标，将在教育信息化2.0行动计划中继续推进
两级建设、五级应用格局基本形成，全国学生、教职工、教育机构等管理信息系统和国家级数据中心基本建成，全国学校“一校一码”、学生电子学籍“一人一号”基本实现


我国智慧教育行业已经进入了新的发展阶段，政策也推进到了“2.0版本”。政策总基调：在继续深入推进“三通两平台”的基础上，持续推动信息技术与教育的深度融合，到2022年基本实现“三全两高一大”的发展目标，地方政府也相应制定了行动计划。综上，政策环境利好智慧教育行业。
教育信息化十年发展规划（2011-2020年）》
到2022年基本实现“三全两高一大”的发展目标。其中，“三全”指教学应用覆盖全体教师、学习应用覆盖全体适龄学生、数字校园建设覆盖全体学校；“两高”指信息化应用水平和师生信息素养普遍提高；一大指建成“互联网+教育”大平台
大力推进教育信息化。着力构建基于信息技术的新型教育教学模式、教育服务供给方式以及教育治理新模式
各级政府在教育经费中按不低于8%的比例列支教育信息化经费，保障教育信息化拥有持续、稳定的政府财政投入
建设智能化校园，统筹建设一体化智能化教学、管理与服务平台。利用现代技术加快推动人才培养模式改革，实现规模化教育与个性化培养的有机结合。



教育信息化2.0行动计划》中提出要开展智慧教育创新示范，支持设立10个以上“智慧教育示范区”，探索积累可推广的先进经验与优秀案例，形成引领教育改革发展的新途径、新模式。2019年4月，“国家智慧教育示范区”8个创建区域和2个创建区域培育名单已公布。山西省运城市四川省成都市武侯区
国家智慧教育示范区东中西部地区均有覆盖，但主要集中在东部


随着文化教育重视程度的不断提高，我国针对教育行业的经费投入也持续增长，2012年以来，国家财政性教育经费支出占GDP比例连续7年保持在4%以上。国务院发布《关于进一步调整优化结构、提高教育经费使用效益的意见》中提出，要优先落实教育投入，保证国家财政性教育经费支出占GDP比例一般不低于4%，确保一般公共预算教育支出逐年只增不减，确保按在校学生人数平均的一般公共预算教育支出逐年只增不减。
2010-2018年中国教育经费投入情况及其在GDP中的占比情况（单位：亿元，%）


除国家财政性教育经费投入外，教育行业还处于社会资本的风口，是历年社会资本的重点布局领域之一，被资本市场长期看好。以互联网教育行业为例，2018年全年互联网教育行业吸引资本超过450亿元，同比增长132.07%。综上，无论是国家财政教育经费支出，还是社会资本的涌入，智慧教育行业所处的经济环境均较好。
2018年中国互联网教育行业融资情况（单位：亿元，%）


中国人口基数大，总量平稳上升，为教育产业的持续稳定增长奠定坚实基础。国务院发布的《国家人口发展规划（2016-2030年）》显示，2020后年、2030年中国人口总数将分别达到14.2亿和14.5亿。无论是从人口增量、还是人口存量看，教育的社会需求人群广阔，而智慧教育是教育信息化高度发展的教育新形态，是“互联网+教育”的必然；在这一社会环境背景下，智慧教育必将迎来一片蓝海。
2011-2018年中国总人口及0-14岁人口数量相关情况（单位：亿人，%）


从技术环境维度看，新技术的飞速发展和广泛应用深刻影响着教育观念、教育手段和教育模式的变迁。借助新一代信息技术打造智能化、感知化、泛在化的教育新模式，通过个性化、精细化、沉浸式学习教学，提高教学效果，提升学习效率。在互联网、物联网、大数据、云计算和人工智能等技术的影响下，教育逐步从传统教育向智慧教育变革，开启了教育信息化时代。综上，技术环境利好智慧行业发展。


根据PEST分析方法对智慧教育行业的宏观发展环境进行分析后，政策、经济、社会和技术四个维度都利好智慧教育行业。

中国的人口基数大，教育社会需求大
总结：社会维度利好

国人对教育的重视程度不断提高段，与教育行业融合不断深入
总结：技术维度利好




从智慧教育产业链的角度分析，上游建设主体分为软件商、硬件厂商和内容提供商，三大主体用四个维度的产品来支撑智慧教育的建设，即校园IT基础设施、互动教学硬件设备、信息化平台及软件、线上内容资源；通过软件、硬件和内容的整合构成了智慧教育行业——在线教育、智慧校园和智慧课堂。上游中游智慧教育


根据相关调研数据显示，智慧教育产品关注度出现了显著变化。2018年开始，智慧教育产业呈现出新的发展路径，即信息化建设向平台、软件、应用转移，院校使用需求向信息化与学校教学、教研、管理和服务深入融合的方向演变。此外，教育企业间的产品合作频频，软件、硬件、内容三大版块产品联动合作已成大势所趋，产品布局更“软”，从信息化硬件提供方，转变为软硬件及数据分析为一体的整体解决方案提供商，产品数据化的趋势渐显。


智慧教育建设侧重点发生变化驱使产品采购发生变化。调研显示，2019年产品采购趋势中，机器人类产品受到的关注度最高，有超过65%的用户选择了此类采购意向；同时，校园云平台及教学软件产品成为院校采购青睐的对象。可以预见的是，智慧教育采购趋势正发生较大转变，2019年教育信息化建设需求及投入方向，将更为偏向深度融合应用信息化软件产品转变，各类新技术手段融入教育教学的各个环节将成为标配。


根据智慧教育的含义和特征，“智慧教育”是政府主导、学校和企业共同参与构建的现代教育信息化服务体系，智慧教育行业市场规模包括两大块：在线教育市场规模和教育信息化市场规模（主要指学校实施的智慧课堂、智慧校园等工程）。2010-2018年我国智慧教育行业规模持续扩大，增速保持在10%以上；2018年，我国智慧教育市场规模超过5000亿元。
2010-2017年中国智慧教育行业市场规模及增长情况（单位：亿元，%）


智慧校园和智慧课堂是智慧教育的重要细分领域和应用场景，市场容量巨大；根据教育部公布的相关数据，2017年幼儿园、普通小学、初中、高中和高等学校数量合计超过49万所；在校生超过2.5亿人。从智慧校园的维度出发，宽带校园、校园安防、校园智联等都具有潜在机遇，以“智能终端学生卡”为例，在“一人一卡”的长远趋势下，学生的存量和增量都将带来巨大的市场规模，其对应的学校基础设施建设和维护也将带来巨大的市场规模。
2017年中国各学校数量及在校学生情况（单位：所，万人）


在线教育是智慧教育的重要细分领域之一，从用户规模情况看，在线教育用户规模逐年递增，占网民规模比重高速增长，尤其是手机端；2018年，中国在线教育用户规模达2.01亿人，网民使用率达24.30%；手机在线教育用户规模达1.94亿，网民使用率达23.80%。未来，在线教育将成为教育大趋势，用户规模将进一步扩大；此外，随着内容付费意愿加强，市场规模也将不断扩大。
2015-2018年中国在线教育用户规模相关情况（单位：万人，%）


随着新技术与教育行业的不断融合，教育行业逐渐走向智慧化。根据新技术在教育领域的应用可分为三大类：




4.1在线教育行业规模超2000亿元，占智慧教育行业比重约40%
在线教育早在1996年以101网校为代表的第一批远程教育网站就开始出现，但一直受限于互联网技术水平发展缓慢；直到2013年在线教育行业创投热潮开启，大量资金和人才涌入，用户对在线教育的接受度也不断提升、在线付费意识逐渐养成、学习体验也不断提升，在线教育行业进入快速增长阶段；2018年在线教育规模超2000亿元；在线教育占智慧教育的比重整体呈增长态势。
2012-2018年中国在线教育市场规模情况（单位：亿元，%）


4.1在线教育行业：成人市场为主体，K12市场高速发展
由于成人自控力强、学习目标明确、碎片时间多等原因，选择在线教育的学习方式更加有效，高等学历教育和职业培训一直是在线教育的市场主体，占市场比重将近80%。K12教育市场刚性需求强，但这一阶段学生的自控力相对较弱，家长在线教育的选择上相对谨慎；但随着新一代00后/10后学生对互联网的熟悉，K12阶段的学生和其家长对在线教育的接受度在不断提高，从2012年的9%增长到2018年的18%。随着政策监管力度加大，K12类在线教育平台将不断规范化，市场接受度将不断提高，前瞻预计2022年这一比重将达到30%。


4.1在线教育行业：投资趋于理性，素质教育类成为投资热门
2010年以后在线教育爆发，智能题库、家教O2O、少儿英语培训、K12直播、素质教育等多面开花，围绕在线教育的热点快速更替，模式也呈现出多元化特点，在线教育融资案例数也呈现出高速增长，2016年达到峰值298起。经过2015-2016年的沉淀，2017-2018年一级市场的在线教育投资开始趋于理性，2018年投融资数量降至200起。从细分领域看，如编程猫等素质教育类在线教育成为投资热门，占比达31%。2005-2018年中国在线教育投融资案例数量（单位：起）
职业培训,22%语言培训,18%
20052006200720082009201020112012201320142015201620172018早幼教,9%
素质教育,31%


2018年，尚德机构、英语流利说登录美股上市，新东方在线和沪江教育科技在2018年7月向港股递交聆讯材料，2019年3月新东方在线正式登录港股。截至目前，在线教育行业目前上市企业达7家（包含拟上市沪江教育科技），这些企业覆盖语言学习、继续教育、职业培训等多领域。此外，还有多个企业进入D轮融资之后的阶段，这意味着经过资本推动、模式创新和验证后，在线教育行业的发展已经迈入了新阶段。


4.1在线教育行业竞争格局：多方资本涌入，五大系竞争格局
纯在线教育创业企业不断涌现，在各个细分领域全面开花；新东方、好未来、精锐教育等线下教育机构为布局产品矩阵、投入互联网浪潮，通过投资、自研等方式打通产业链条；腾讯、阿里、百度、美团点评、今日头条等互联网公司为覆盖全用户场景，利用流量优势进入市场；中国移动、中国联通、华为等通信公司为拓展业务线而进入巨大的教育信息化市场；凤凰传媒等出版传媒公司从内容上切入在线教育市场。
多方资本布局在线教育行业，构成五大系竞争格局
复制线下优势，打造数字出版帝国


智慧校园作为智慧教育的基础，主要包括宽带校园、平安校园、智联校园和智慧教室四个层面。目前，宽带校园普及完成率相对较高，现阶段行业风口集中在平安校园、智联校园和智慧教室的建设上。
宽带校园：实现校园宽带网络全覆盖，为各类教学应用提供高速管道平安校园：实现校园的全方位安防监控，提供一个安全和谐的物理环境智联校园：构建全连接、绿色智联校园，实现对各类人和物的智能管理


智联校园是指基于物联网、人工智能和大数据等技术，实现校园园区各智能终端的全联接。可以有效提高学校、教师的管理效率，便利师生学习与生活，及时保障学生安全。除此之外，通过融合物联网平台、校园一卡通等管理系统采集学生的学习和生活数据，可为后续大数据分析运营提供数据来源。
“万物智联”是大趋势，校园走向智联化可以有效便利学校、老师的管理，学生的使用和家长的监督。在技术和资本的双重推动下，这一板块市场规模将逐渐释放，优先获得“ToG”资源的企业将能更快地抢占市场。


智慧教室是智慧校园的重要应用场景，除后面要提到的“智慧课堂”所需的硬件设施配置外，标准化考场对教室的配置也提出了新的要求。教育考试信息化第一代主要以网上巡查建设为主，其设备已经进入更新换代时期。第二代更新建设是采用围绕平台数据整合，展开多系统共同建设，将为智慧教育行业带来更大的市场空间。
用于实现音频、视频等画面采集、传输，历史图像检索回放，监控画面硬盘存储等多项基本功能采用侦测引导阻断技术体制，侦测发现作弊信号后引导阻断精确打击，对作弊内容进行精确还原和取证


2007年国家开始教育信息化统一建设，正式开启标准化考点建设工作；2011-2013年为建设高峰期，第一轮建设中，国家共建成了53万余间标准化考场（教室）。2017年，教育部考试中心发布《国家教育考试综合管理平台建设指南》，标志着国家第二轮标准化考点建设正式开始。标准化考点迎来更新周期，一方面考点数量要增加，另一方面，考点设施要进行替换升级，量价齐升为智慧教育行业打开成长空间。新增考点需求释放
新一轮标准化考点建设量价齐升，为智慧教育打开成长空间
应用场景延伸、前批标考主要用于高考，现在向学业水平考试、中考等场景延伸。以中考为例，全国每年约有1400万初中毕业生，按每个考场30个人计算，约需要标考46万间，加上50%的备用考场，预计中考所需标考教室数量约70万间左右。
上一轮标准考点“智能化”水平不足，无法达到智慧教育的要求，硬件设施进入新一轮的更新换代周期从单系统建设到“一个平台+N个子系统”共建，客单价提升。本轮标考建设以国家教育考试综合管理平台搭配多个子系统为模板，单个考场的配套系统从1个增加到3-4个，客单价从3000元左右提升至8000-10000元左右。


智慧课堂是智慧教育的重要应用场景，其中，互动课堂是“互联网+教育”下新发展的一种教学模式，通过调节师生关系及相互作用，让学生的主体地位在课堂上得到落实和凸显，强化人与环境的交互影响，以产生教学共振，提高教学效果，发展学生能力。随着“互联网+”的发展，互动课堂既面向线下实体课堂，也支持基于互联网的在线课堂，及线上和线下相结合的云课堂和泛在课堂。
传统课堂基础上，利用视频系统、语音系统、智能终端更高效地进行互动教学基于云计算技术的教学课堂形式，把多种课堂云化后形成一种不受空间限制的课堂，可同时承载实体课堂和在线课堂
打破时间空间限制，通过构建实时在线交互系统进行互动教学是课堂的延伸，包括实体课堂、在线课堂和云课堂上的学习、课堂外的系统学习


以学生为中心的互动课堂，能更好的激发学生兴趣、提升教学质量，促进优质教育目标的实现。泛在课堂的发展，使得学校学习和家庭学习建立连接，家校学习形成闭环，能更好地促进教与学的质量提升。此外，互动课堂可以为教育资源不足地区提供优质教育保障，促进教学公平和均衡发展。
起步阶段，率先应用于课外教育机构

教育机构：好未来、新东方、高思
K12教育：以学区为单位的学校也开始积极采用互动教学，如深圳龙岗区的云课堂

随着各教育机构的成功应用，各学区对互动教学的统一部署应用，互动教学设备和方案将呈现出井喷状态




5.1多重因素驱动智慧教育行业发展，2023年规模有望超万亿
2018年，国家教育部印发《教育信息化2.0》并指出，要大力开展智慧教育创新发展行动，要以人工智能、大数据、物联网等新兴技术为基础，依托各类智能设备及网络，积极开展智慧教育创新研究和示范，推动新技术支持下教育的模式变革和生态重构。政策、资本、社会环境和技术都为智慧教育产业发展创造了利好环境，“智慧教育”迎来了新的历史机遇，2023年市场规模有望突破万亿。


通过对以上分析，从投资地区、合作方式、数据及关键资源等维度对智慧教育企业的投资机会和布局重点总结如下：业务优先布局“国家智慧教育示范区”抓住“数据”带来的机遇
进入学校，可以实时掌握学校教学师资，教育管理情况，学生学习情况等各项数据资源，在大数据成为新能源的未来，这无疑是一座巨大的富矿
教育企业间的产品合作频频，产品布局更“软”，从信息化硬件提供方，转变为软硬件及数据分析为一体的整体解决方案提供商，产品数据化趋势渐显和公立学校合作，可以打通toB、toC、toG关系链条，向学校输出智慧教育解决方案，向老师和学生输出智慧教育产品，为当地教育行政部门提供教学管理和教育云数据管理储存方案。也可以基于课后教育市场，形成教育产业服务链条闭环


从智慧教育的三大细分应用场景来看，智慧教育企业的投资机会和布局重点总结如下：“内容”+“规范”，市场和政策导向以全场景系统解决方案模式进入市场
在线教育的政策监管下，规范化、优质化的产品才能赢得市场
智慧课堂种类多，但是在成本和应用上是难题，探索教学模式的高效应用尤为重要
