



第一节数据治理的三个维度...........................................................1第二节数据治理的目的...................................................................1一、优化数据质量，发掘数据资产价值.................................1二、保障数据安全，确保国家社会稳定.................................2三、建立数据规则，维护数据主体权利.................................2四、降低边际成本，提高数据流通效率.................................2第三节数据治理的路径...................................................................2一、线性的治理模式.................................................................3二、以国家为中心的协同治理模式.........................................3第四节数据治理的工具...................................................................3




第五章金融数据治理.............................................................................31第六章工业数据治理.............................................................................32第七章政府数据治理.............................................................................33第八章电商数据治理.............................................................................34第九章物流数据治理.............................................................................35第十章医疗数据治理.............................................................................36小结.......................................................................错误！未定义书签。




1992年，28位国际知名人士发起成立了联合国全球治理委员会
CommissiononGlobalGovernance），该委员会在1995年的报告中阐述了治理（Governance）的概念，认为“治理”是公共或私人的个体与组织处理其公共事务的多种方式的总和。数据治理（DataGovernance,DG）也成为当前增长最快的学科之一。但是，现阶段的数据治理仍存在混淆和割裂，对其更多强调资源属性，而较少关注社会属性。实际上，数据治理的内涵已经从技术层面的数据管理，扩充至非技术层面的信息和知识的管理乃至公共治理的法律层面。从微观角度，数据治理是指个体的数据管理，即对数据的实用性、可用性、完整性和安全性的整体管理。从中观角度，数据治理是指公共治理，即区域和国家对其主权范围内的数据质量、权属、流动机制等方面的宏观管理。从宏观角度，数据治理是指全球治理，即在大数据时代，以国家、国际组织、多利益攸关方等为主体，对数据权利、流通、管理等方面的治理。一、优化数据质量，发掘数据资产价值大数据时代下的数据本身表现出与传统数据不同的大数据化特点，具体体现在数据体量大（Volume）、数据类型多（Variety）、处理速度快（Velocity）、价值密度低（Value）四个方面，统称为


大数据的4V特征（也有称5V特征，加上准确性Veracity）。通过数据治理可以压缩数据体量、提高价值密度，促进数据资产价值最大化。二、保障数据安全，确保国家社会稳定数据共享在公共治理方面起到的作用也越来越大。以贵州为例，作为国内应用数据进行社会治理的先驱，贵州运用大数据技术实施精准扶贫，使扶贫方式从年审过渡到日审、甚至实时更新，极大的提高了扶贫精度和有效性。但是由于公共数据共享机制的缺失，部门间、地区间仍存在合作困难。三、建立数据规则，维护数据主体权利一方面，数据治理可以为工业大数据、商业数据和公共数据流动保驾护航。另一方面，数据治理有利于维护数据主体权利。四、降低边际成本，提高数据流通效率目前，许多公共部门、研究机构和企业掌握着大量的数据，但由于缺乏有序的共享和交易机制而使其成为了众多“数据孤岛”，数据价值大打折扣。部分商业数据交易也由于权属不明，而使企业和公众面临巨大风险。一般而言，公共治理主要有三种形式，一是通过公私伙伴关系
PPP）、社区组织合作的模式；二是利用自由市场机制，在政府监管下运用竞争原则分配资源；三是通过国家和政府自上而下的线性方法。我国主要采取线性治理模式。


理对象。在微观层面，个体作为数据的直接管理者，本身具有数据治理的先天需求和便利。它会基于经济或公共效益等多个原因行使数据治理行为。该层面治理的对象是狭义的数据。在中观层面，国家是划分数据权利属性和制定数据制度的中心，其治理对象是抽象的数据属性或权利的边界。多层次主体和对象的交织将必然导致治理的复杂性。政府在制定数据制度时，必然需要清楚微观层面的实际情况，解决实践中的问题，而且在一定程度上，政府本身也是利用数据的个体。实践证明，政府虽然在治理中发挥着重要的作用，但无法替代其他社会主体所具备的独特功能。二、以国家为中心的协同治理模式一方面，国家在数据治理的三个层次中均发挥主要作用。另一方面，以国家为中心的协同治理模式可以兼顾治理效果和治理效率。现阶段，我国的社会治理体系采取了中国特色社会主义社会治理体制，即以国家治理为主，社会自治为辅，全民共同参与的模式。治理工具也被称为“政策工具”或“政府工具”，主要有三种理解：一是政府实现治理目标的技术或手段；二是强调政府治理工具的活动形式或媒介，可将治理工具视为一种活动；三是将治理工具视为一种制度或行为机制。


主要内容或功能描述《网络安全法》《电子商务法》等，以及包括国外立法整体或部分制度的借鉴，如美国隐私法案和欧盟的GDPR等。《大数据产业发展规划（2016－2020年）》《关于大力推进信息化发展和切实保障信息安全的若干意见》《国家网络空间安全战略》《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》等。一方面，政府采购有利于规范数据治理；另一方面，政府采购本身也需要数据治理，主要包括政府采购预算数据库、项目数据库、监管数据库、代理机构数据库、供应商资料数据库、评审专家管理库、救济数据、购绩效评价数据库、业务资料数据库等。国民经济核算是以整个国民经济为对象的宏观核算，这一核算体系与国家的经济体制、国民经济核算范围紧密相关，其中的挂帅指标和主要核算内容对经济社会发展起重要的引导作用。财政资金支持产业发展，在数字经济发展初期是必需的；《政府投资基金管理办法》、《财政部关于财政资金注资政府投资基金支持产业发展的指导意见》等也有相应规定。最典型的是信息化技术改造，这是一种集合行政和市场化手段的制度安排。我国并没有这种税费，但是必要的时候可以考虑用一种惩罚性的纳税或收费方式，刺激主体做数字化转型的安排。BOT即建造－运营－移交方式，TOT即转让－经营－转让模式，这些投融资模式可以方便政府、企业做投融资运作，更好推进数字建设活动。政府可以牵头成立数据交易规范机制，成立专业组织或交易平台，反向倒逼数据采集、隐私保护等关键环节。《行政强制法》明确授权政府可实施暂时性控制行为，一般在数据管理中发现危及网络安全或国家安全时；而行政指导通常会结合指导意见等产业政策做出。《政府信息公开条例》明确要求以公开为原则，而政府所掌握的大量的、独有的信息资源的重要性也日渐凸显，政府数据治理的重头戏实际上是自身掌握的数据的治理。绩效评价机制是大数据治理的重要抓手，建立健全“第三方评估”手段，组织开展大数据共享、开放、汇聚、整合、应用的星级评估评价，倒逼地方和部门提升数据治理质量。


目前，政府、学界和产业界都在研究和探索数据的保护模式，但迄今还没有定论。我们总结，由于治理手段往往表现为法律制度形式，我们从法律的视角出发，可以归纳为以下三种模式：一是人格权保护模式，即通过法律（一般是民法）规定人格权的各项权能，或者通过司法保护途径将个人数据与人格利益建立起强相关，通过对人格利益的保护客观上达到数据治理的效果；二是财产权保护模式，主要针对企业数据而言，即在立法和司法上承认数据的财产权属性，并在专属权和利用权等权能方面建立起类似企业经营权的财产权保护法律机制；三是数据产权保护模式，这是一种基于数字经济的新经济现象的观察在法律理论上的创新思路，即承认数据既具有人格权属性也具有财产权属性，在理解上可以认为是类似知识产权的一种法律机制。一、人格权模式欧盟和美国传统的法律都采取这一模式。这一模式对于法律专业的人来说并不陌生，基本上在学习人格权法时都会深入学习，这里仅作整体介绍。欧盟和美国都将大多数消费互联网意义上的数据认定为个人信息，将其归属于数据产生者。数据治理的人格权模式，也可以理解为个人信息权模式或变通隐私模式。虽然从立法层面，欧盟和美国都属于人格权保护模式，但是两者也有很大的区别。欧盟采取的是强保护模式，制定了被称为最严个人数据保护例的《一般数据保护条例（GDPR）》，其专门确立了个人信息人格权，作为不可交易人格权。


而美国，则更倾向于认可网络个人信息的特殊性，通过变通隐私权和鼓励行业自律的形式进行保护。二、财产权模式该模式认为传统法律理念中，将用户产生的数据认定为个人信息，并赋予人格权保护的模式已经不再适应当前的社会发展需求，甚至会对数字经济的发展形成阻碍。而赋予数据以财产权，既能够提高数据的利用效率，也可以迫使使用数据的一方与产生数据的一方协商，进而还能起到人格权的保护。根据这一思路的侧重点不同，还可以进一步区分传统财产权模式和限制财产权模式。这一观点的主要代表学者是龙卫球教授。他认为，2017年10月生效的《民法总则》为数据保护财产权化思路，该法的民事权利一章第111条、第127条采取了个人信息和数据分置的做法，应该通过体系解释进行详细分析。由于该章整体上都是规定民事权利的，从这个角度来说，对于数据的保护属于权利保护或者类似权利的保护应为体系之义。第127条的所谓数据，可以区分企业数据和非企业数据如公共数据。企业数据，鉴于其得以经济资源化的特点，对其应采取财产权的方式进行保护，这样合乎经济原理；非企业数据特别是公共数据，虽然也应当确立法律保护，但不宜采取财产权路径，可采取管理化路径。三、数据产权模式该模式认为应当改变传统的单向结构的保护模式，转而采用双向的，分阶段、分环节的结构。数据产权保护模式是基于对数据的人格


属性和财产属性的认同而产生的结合观点，是一种基于数字经济的新经济现象的观察在法律理论上的创新思路。2017年12月8日下午，中共中央政治局就实施国家大数据战略进行第二次集体学习。习近平总书记在此次集体学习时强调，“要制定数据资源确权、开放、流通、交易相关制度，完善数据产权保护制度。要加大对技术专利、数字版权、数字内容产品及个人隐私等的保护力度，维护广大人民群众利益、社会稳定、国家安全。要加强国际数据治理政策储备和治理规则研究，提出中国方案。”从习近平总书记的这一段论述看，讲过数据产权保护之后紧接着的是“技术专利、数字版权、数字内容产品”等知识产权内容。当前还没有“数据产权”的权威定义，我们的理解是数据产权可认为类似知识产权，融合了人格权、财产权因素，是传统人格权
财产权之外的一种新型权利类型，也是国际数据治理“中国方案”的努力方向。立法借鉴或立法移植一直是新中国法学进步的主要途径。在数据治理立法上，我们也一直紧盯美国、欧洲等先进经济体的立法，习惯性研究借鉴。欧盟《一般数据保护条例（GDPR）》是对欧盟公民个人数据保护的法案，2016年4月由欧洲议会通过，2018年5月在欧盟成员国正式生效。很多学者认为该法案“先进”的立法技术和理念值得我国学习借鉴。实际上，GDPR实施一年来，一些负面的影响也有所显现，结合我国数字经济及产业发展现状，我们认为不宜对其理念和规定盲目跟随。


GDPR是对1995年《数据保护指令》的替代立法，GDPR生效后1995年指令废止。GDPR由指令的34条增加到了99条，目前网上已有很多关于GDPR的介绍性文章，在此不再赘述，文本结构和内容主旨见下表。依法治国是我国的基本方略，加强数据治理立法是全面推进行业依法治理的重要组成部分。我们认为数字经济我国起步并不算晚，基本与美国、欧洲相比在移动互联网机遇的同一起跑线上。构建相关法律制度必须坚持制度自信，不可亦步亦趋、邯郸学步。在个人信息保


护和数据治理方面要加强GDPR研究借鉴，但一定要明确：第一，国与国竞争的核心是产业竞争，GDPR出现在欧洲有其历史和成文法传统等深刻原因。“数字中国”是新时代经济的关键，数据被誉为新经济的“石油”资源或“钻石矿”，其重要性可见一斑。欧洲虽然是科技创新的高地但与中美相比并不是互联网兴盛之地，在数字经济方面有其贡献但也不是必须仿从的楷模。GDPR之所以诞生于欧洲，更多是在《欧洲人权公约》《欧盟基本权利宪章》等保护人权传统、罗马-日耳曼法系的法典示范，以及从1995年开始实施了23年之久的《数据保护指令》经验积累的基础上“生长”出来的。另外，很重要的是，姑且揣度——欧洲人岂不是意欲以GDPR筑建新的经济堤防——抵御有市场和创新优势的中美，这一意图实际上已愈昭彰。再则，GDPR草案2012年提出，修改4年才得通过，到生效实施又增2年过渡期，这一过程本身就已经反映出内部分歧和讨论激烈。所以，我们在学习借鉴GDPR时更要清醒，不可画虎不成反类其犬，更要警惕跌入法治陷阱——毕竟发达国家利用先行优势的话语体系碾压后进国家的伎俩也不是用了一次两次。而且，GDPR在开篇也明确，不能以保护个人数据为由限制或禁止数据自由流动，但在后续的立法技术处理上却明显偏离了这一方向，我们当汲取此教训。第二，法律实施常常会发生目的异化，个人信息保护的程度要取决于行业发展程度。历史、现代抑或国内、国外，都屡屡发生法律或政策实施效果与初衷相悖的例子。如，婚姻法保护妇女，却使得男性择偶时更谨慎实际上女性更难迈入婚姻；劳动法保护劳工，但企业主


为了不触犯最低工资标准只好解雇劳工；物权法明确公共财产神圣不可侵犯，但小区的草地和公共墙面无人修葺。走法治道路、完善权利体系、保障民生安全，是全面依法治国决定既定的方针；个人信息保护立法，也已经纳入“十三五”国家立法规划。但社会发展还是遵循经济基础决定上层建筑的基本原理，并不完全按照制度设计者的构想进行。个人信息保护法律制定和实施效果，取决于社会规范接受程度，而不取决于冷冰冰的条文。如春节禁止燃放烟花爆竹的规定各地实施都不理想，因为社会规范接受程度不高，完全依靠行政强制力推行。如果个人信息保护也是这种情况，企业普遍做不到或付不起合规成本，则可能让消费者有苦难言或直接失去信息服务的机会。近期，《个人信息安全规范》修订也引起广泛关注，与GDPR相呼应的是要继续加强个人信息保护，如删除了“履行合同必要”的无需征得授权同意情形，该项修订看似增强了数据主体权利，实际上增加了不必要的社会成本。立法还是做审慎务实的选择为宜。第三，中小企业是创新的主力军，要巩固社会主义市场经济基础就一定要促进中小企业。支持中小企业的发展符合国际通行惯例，还体现了我们竞争中性的原则，而且根据我国《中小企业促进法》还是法定要求。但是随着《网络安全法》、《电子商务法》等法律实施，特别是参照GDPR的要求，我国不论是工业领域还是网络领域的中小企业，都面临数据的处置和合规问题。中小企业在市场竞争中属于弱势群体，必须有政府的适当干预才能更好地生存和参与竞争。当然，政府干预的适当性要寄希望于法定程序和科学决策。如果立法客观上


制造“马太效应”更利于大企业，则中小企业最后的保障也被拿掉了。立法者必须意识到，立法可以不为中小企业争取优惠，但不能再增加不必要的成本；谷歌等大企业可以承受高额的罚款同时保持业务发展，但更多的中小企业却极有可能因此而破产。第四，实施全面依法治国方略，推进行业依法治理必须着力完善个人权利体系。对于法律手段加强对个人信息或数据的保护，最重要的当然是个人权利体系的完善。GDPR主要赋予数据主体被遗忘权、可携带权等上述七项数据权利。而我国《网络安全法》及其配套的《个人信息安全规范》以及《民法总则》等规定民事主体也有七项权利：访问权、更正权、知情权、删除权、注销权、撤回权、明示同意权。我国权利体系与GDPR虽不一一对应，但也自成体系。特别是个人信息权与隐私权二分法，成为不同于西方话语体系的一大特色。我们不可朝令夕改，缺乏战略定力，而应在此基础上坚持完善权利体系。2019年2月28日，美国联邦贸易委员会（FederalTradeCommission，FTC）与抖音海外版企业达成协议，企业因涉嫌侵犯儿童隐私而需要支付570万美元（近3812万人民币）的和解金。这也是FTC在美国儿童隐私案件中，做出的一笔最大民事罚款。虽然抖音国际（TikTok）北美负责人回应称，FTC的调查对象为Musical.ly，与抖音、TikTok没有关系。但由此暴露出的社交APP所涉及的隐私保护和内容及数据的合规问题，值得关注。


2019年2月28日，FTC与抖音国际（TikTok）达成协议，因TikTok旗下的Musical.lyAPP涉嫌侵犯儿童隐私，需支付570万美元（约3812万人民币）的和解金。该案例主要事实如下：触犯具体法律方面，FTC指控Musical.ly在获取13岁以下孩童的姓名、邮件地址和其它个人信息之前，并没有征得他们父母的同意。当事企业主体方面，正如抖音国际（TikTok）北美负责人回应称的一样，FTC的调查对象为Musical.ly，而非抖音国际（TikTok）；但是，责任承担主体方面，FTC明确Musical.lyAPP从2014年开始违法接受用户注册，Musical.ly于2017年11月被TikTok收购并改名为TikTok，因TikTok对Musical.ly收购属于承债式收购，TikTok不仅要负责Musical.ly的债务，也要负责包括涉法等其它事项，故不管违法与否，TikTok都是罚款责任的承担主体。后续根据联邦贸易委员会的指导，TikTok随后做出改变以更好地适应美国的年轻用户。首先，抖音国际版用户都需要对年龄进行验证；其次，不同年龄阶段的用户将被引导到不同的体验环境中，13岁以下的用户体验在内容和用户互动方面会受更多限制，可以保护他们的个人信息，并阻止他们向TikTok发布视频。二、发展背景移动社交APP行业在国内外发展态势迅猛。2017年8月，我国短视频用户数共计3.13亿，而到了2018年12月，仅抖音一个APP的活跃用户就达到了3.02亿。作为移动互联网的代表产品，社交APP好玩、带感，充分挖掘了用户碎片化时间娱乐、学习和社交需求，特别是视频类社交APP革除了传统视频需要先看广告的硬广告植入，以


一触即达的良好体验赢得市场认可，甚至成为大众娱乐生活中一个重要部分。社交APP不仅在国内发展迅猛，国际市场上也取得了快速的发展。QuestMobile数据显示，2017年移动社交行业的用户规模接近移动网民，渗透率高达92.9%，即九成以上的手机用户都会安装社交APP，预计在未来的若干年，社交APP会继续保持增长态势。移动社交APP数据合规问题频发。2018年三季度，工业和信息化部发现12家互联网企业存在未公示用户个人信息收集使用规则、未告知查询更正信息的渠道、未提供账号注销服务等问题；2018年11月，遭工业和信息化部下架的53款APP中，很大部分是因为违规收集、使用个人信息。国内社交网站“脉脉”曾经被质疑盗取用户资料，从而使未在脉脉上注册人的信息也出现在脉脉上，并被他人浏览。“生日管家”在2017年被爆出泄露生日等他人隐私信息，虽然是他人上传的信息，但作为平台公司的“生日管家”也需承担连带责任。国外对数据合规的要求日益严格规范。目前为止，我国还没有一个综合性的隐私保护法律规定，但在国外，尤其是西方发达国家都有专门性个人隐私保护法律，且要求日趋严格和规范，任何开放性网站和APP都必须严格遵循。美国《儿童网络隐私保护法》规定，面向孩童的网站和线上服务在收集未满13岁孩童的个人信息时，须取得其父母同意；《有效保护隐私权自律规范》要求美国网站从业者必须制定保护网络上个人资料与隐私权的自律公约。近年来，美国、欧盟纷纷出台了更加严厉的数据合规要求，如《2018年加州消费者隐私法案（CCPA）》、《一般数据保护条例（GDPR）》等。三、事件评析移动社交APP行业隐私保护政策亟待优化。近年来，互联网信息


泄露和隐私侵犯事件层出不穷，现实与规范要求差距巨大。就本案来说，除了责任主体多元外，TikTok的隐私保护政策也暴露出一定问题。TikTok隐私保护政策规定：“本隐私权政策不适用于1.其他第三方产品或服务，可能包括在个性化推荐中向你显示的产品或网站和广告内容，或者抖音服务中链接到的其他产品或网站；2.为抖音服务进行广告宣传的其他第三方。”根据预修订的《个人信息安全规范》8.7第三方接入管理相关条款，当个人信息控制者在其产品或服务中接入具备收集个人信息功能的第三方产品，文件对个人信息控制者规定了包括建立第三方产品或服务接入管理机制、监督第三方落实安全管理要求和责任等督促和监督责任。所以根据此规范，TikTok对第三方负有责任。《关于开展App违法违规收集使用个人信息专项治理的公告》对隐私政策文本的规定，评估项4也明确规定了APP运营者不得在隐私政策中设置免责条款，免除其依照法律规定应当负有的强制性法律义务。数据合规应成为企业高度重视的红线。已发生的案例表明，首先在个人信息的收集上，很多企业对于是否侵犯别人的隐私显得意识淡薄。今年3.15曝光，许多企业非法使用“探针盒子”、“招财喵”和“智子盒子”等工具随意获取公众的私人信息。其次，在个人信息的保存、使用方面，存在着大量的有意泄露和管理不善被盗取等问题。如深圳佰仟金融公司数据工程师岗位有义务严格遵守公司的保密制度，但数据工程师张勇仍然能轻易盗卖大量数据。隐私侵犯、信息保护等数据合规问题，是每个企业在经营和国际化拓展中不可回避或掉以轻心的“红线”。通过行业指引和认证等手段提高合规水平。法律的发展常常落后


于行业的发展，而行业自律能一定程度上弥补法律的滞后性。美国的行业自律模式值得我国借鉴参考。首先，建立行业自律组织，如美国电子隐私信息中心（EPIC）、美国电子隐私信息中心（EPIC）等，监督服务商在进行数据流通时确保对个人隐私的保护。其次，健全行业标准，美国目前采用建议性行业指引（suggestiveindustryguidelines）和网络隐私认证（onlineprivacysealprogram）等对网络隐私权提供保护。我国也应通过立法模式与自律模式的结合，实现数据保护的协同治理。


现有相关的政策法规（不含地方性政策法规，下同）包括：国务院关于印发促进大数据发展行动纲要的通知（国发〔2015〕50号）、国家信息化发展战略纲要（中共中央办公厅、国务院办公厅2016年7月印发）、大数据产业发展规划（2016-2020年）（工信部规[2016]412号）等。
二）关于全方位决策系统现有相关的政策法规包括：新一代人工智能发展规划（国发
2017〕35号）等文件。
三）关于全球互联网治理现有相关的政策法规包括：网络空间国际合作战略（外交部和国家互联网信息办公室2017年3月1日发布）、国家网络空间安全战略（国家互联网信息办公室2016年12月27日发布）等文件。二、数据治理的模式创新
一）关于城市管理和服务体系智能化现有相关的政策法规包括：八部委《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》（国家发展改革委等2014年8月27日发布）等文件。
二）关于加强政府与企业合作现有相关的政策法规包括：国务院办公厅关于运用大数据加强对


市场主体服务和监管的若干意见（国办发〔2015〕51号）等文件。
三）关于精准治理和多方协作关于精准治理和多方协作现有相关的政策法规包括：国务院关于印发促进大数据发展行动纲要的通知（国发〔2015〕50号）、国土资源信息化“十三五”规划（国土部2016年11月7日颁布施行）、交通运输部办公厅关于推进交通运输行业数据资源开放共享的实施意见（交办科技〔2016〕113号）等文件。三、数据治理的平台网络数据治理的平台网络包括国家政府数据统一开放平台、行业数据资源开放共享平台等内容。现有相关的政策法规包括以下文件：《国家信息化发展战略纲要》（中共中央办公厅、国务院办公厅印发，自2016年7月起实施）、国务院办公厅《关于促进电子政务协调发展的指导意见》（国务院办公厅于2014年11月26日发布，自2014年11月26日起施行）、八部委《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》（国家发展改革委等2014年8月27日发布）、《“十三五”全国司法行政信息化发展规划》（司发通〔2017〕75号）等。四、数据治理的规划建设数据治理的规划建设包括规划布局、建设发展等内容。现有相关的政策法规包括：国家信息化发展战略纲要（中共中央办公厅、国务院办公厅2016年7月印发并实施）、国务院关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见（国发〔2015〕5号）、国家发展改革委关于印发“十三五”国家政务信息化工程建设规划的通知（发改高


技〔2017〕1449号）、国务院关于印发“十三五”国家信息化规划的通知（国发〔2016〕73号）等文件。容。现有的法律法规包括：国务院关于大力推进信息化发展和切实保障信息安全的若干意见（国发〔2012〕23号）、大数据产业发展规划（2016-2020年）（工信部规〔2016〕412号）、国家发展改革委办公厅关于请组织申报大数据领域创新能力建设专项的通知（发改办高技[2016]1918号）、工业和信息化部办公厅关于印发《云计算综合标准化体系建设指南》的通知（工信厅信软〔2015〕132号）等。二、数据合规治理数据合规治理是在在数据采集、加工、使用和传播过程中对所有适用规范的普遍遵循，主要包括遵守法律法规、党内法规、监管要求、商业惯例、行业准则、道德规范等外部合规要求和内部规章制度。数据合规治理的内容包括建立负面清单、禁止不合规数据、防止损害他人利益、符合相关标准等。现有政策法规包括：大数据产业发展规划
2016-2020年）（工信部规〔2016〕412号）、国务院办公厅关于政府部门涉企信息统一归集公示工作实施方案的复函（国办函〔2016〕74号）、工业和信息化部办公厅关于印发《云计算综合标准化体系建设指南》的通知（工信厅信软〔2015〕132号）等。


一般包括国家涉密数据信息、商业秘密和个人敏感信息等。数据脱敏和保护是指对某些敏感信息通过脱敏规则进行数据的变形，实现敏感隐私数据的可靠保护。现有的政策法规对这方面的规范大约60部（其中节录11部）以上，分别涵盖保密核心规定及军事、国家安全、网络信息、档案资料、科技、测绘、出版、考试、个人信息等主要领域。二、保护隐私个人隐私是一种与公共利益、群体利益无关的信息内容，属于个人的自然权利，包括当事人不愿他人知道或他人不便知道的个人信息，当事人不愿他人干涉或他人不便干涉的个人私事，以及当事人不愿他人侵入或他人不便侵入的个人领域。在互联网上个人隐私属于个人敏感信息的范畴。数据价值包括数据资产及价值管理。现有政策法规包括：国务院办公厅《关于印发科学数据管理办法的通知》（国办发〔2018〕17号）、工业和信息化部《关于印发大数据产业发展规划（2016－2020年）的通知》（工信部规〔2016〕412号）、《国家信息化发展战略纲要》（中共中央办公厅、国务院办公厅印发，自2016年7月起实


施）、国务院办公厅《关于加快推进重要产品追溯体系建设的意见》
国办发〔2015〕95号）、国务院办公厅《关于政府部门涉企信息统一归集公示工作实施方案的复函》（国办函〔2016〕74号）等文件。二、数据质量数据质量治理主要是指对数据从收集、使用、销毁的各个过程中可能引发的数据真实性、准确性、完整性、一致性、规范性等方面的数据质量问题，进行督促、审核、评估、监测、预警等治理活动，并通过提高组织的管理水平使得数据质量获得进一步提高。


数据治理底层技术主要包括数据采集、数据存储和数据计算等，其研发水平是数据治理技术的基石。我国不断加大底层技术研发力度，出现一批代表性企业，相关技术研发水平得到长足进步。表4-1国内外大数据底层技术研发及代表性企业二、大数据分析架构搭建1.数据可视化数据可视化将数据通过一系列技术手段转化为图形、图像等视觉信号，使数据更加直观地呈现在治理主体面前，便于治理主体分析与决策，经历了科学可视化、信息可视化和数据可视化的发展阶段。当前数据可视化的核心技术主要掌握在国外企业中，包括传统的Cognos，BusinessObjects，MicrosoftExcel等公司和后起之秀
注：资料来源于《2017-2018年中国大数据产业发展蓝皮书》。


Tableau公司。当前我国专业的可视化软件企业在大数据软件企业中相对较少，占比不足20%。为改善这一局面，国家不断加强技术创新投入，通过成立大数据实验室、设立大数据软件相关重点项目等方式加强可视化软件的开发能力。2.统计分析统计分析是继数据采集、存储和计算之后的一项重要工作，运用统计方法达到对治理对象更为深刻的认识，为治理主体寻找普遍性规律提供技术手段。我国近年来大力推进大数据一体机的生产，因为其不但能满足数据存储、数据处理的需求，还同时实现了数据分析与满足数据处理的个性化需求。国外知名企业，如IBM、Oracle等在大数据一体机的研制中处于前列；我国奋起直追，华为企业推出了FusionCube大数据一体机为客户带来更高价值，浪潮公司推出了云海大数据一体机满足客户的实时分析需求。3.数据挖掘数据挖掘是通过算法从大量数据中挖掘隐藏信息的过程。如果说数据可视化使数据更为直观，统计分析为治理主体提供寻找规律的依据，两者均利用显性数据，数据挖掘则需要搜索隐藏信息，难度更高，在数据分析架构中处于更高层次，相关技术与产品——如RHadoop版
用于大数据挖掘）、数据挖掘算法（基于MapReduce开发）等——应运而生。随着人工智能领域的不断发展，机器学习技术在数据挖掘中得到逐步运用，许多供应商推出基于机器学习的数据挖掘及预测分析工具。同时，我国当前各类企业都在使用开源软件，开源是数据挖


掘技术创新的重要途径。三、数据治理技术面临的挑战第一，数据安全事关国家安全、社会安全、经济安全等方面，然而我国当前基础设施安全防护能力较弱，数据从生产、采集、存储、处理到被销毁的各个环节都有可能成为黑客攻击的对象，影响国家、社会与经济运行；第二，个人数据安全形势愈发严峻，近年来个人隐私信息泄露案件不断增加，应加快推进个人数据确权进程；第三，数据主权已成为国家主权的重要组成部分，面对激烈的全球竞争，我国大数据跨境流通的法律法规还不完善，流通标准也尚未建立，数据主权的维护受到挑战。一、产业规模我国大数据核心产业包括大数据硬件、大数据软件、大数据服务和行业大数据，市场规模快速增长，2020年有望超过1.2万亿元（详
见图4-1）1。


图4-12016-2020年大数据核心产业市场规模（单位：亿元）二、产业结构1.产业布局我国大数据产业体系形成了大数据核心产业、大数据关联产业和大数据融合产业的产业布局，其中核心产业指专门应用于大数据运行处理生命周期的软件、硬件、服务等；关联产业指为大数据运行处理提供基础设施、处理工具和相关技术等的产业；融合产业指大数据与其他行业领域融合产生的新兴业态。其中大数据核心产业与关联产业共同为数据治理提供基础条件，融合产业则体现了各个领域中数据治理的实际应用（见图4-2）。


当前我国大数据企业业务范围不断拓展，覆盖了从数据采集到数据流通的全过程（见表4-3），其中占比最高的三个环节是数据分析挖掘、数据采集、和数据预处理，分别占比63.7%、37.4%和27.8%，数据流通与数据可视化企业占比紧随其后，均超过15%，数据存储环节的企业占比最低，仅为8.5%。
注：资料来源于《2017-2018年中国大数据产业发展蓝皮书》。


当前大数据与各行业紧密相连，数据治理范围不断扩展，在政府治理、金融部门、环境保护、医疗卫生、工业制造、农业生产等各个领域的应用与融合不断深化，并呈现不同特征：第一，金融、电信和政务三大领域在大数据行业发展中排名前三，大数据发展指数分别为45.35、41.69和39.44；第二，工业大数据快速发展，工业领域指数为24.28，同比增长8.87，是我国工业制造转型升级的重要抓手；第三，大数据在农业生产的应用水平较低，大数据发展指数仅为8.4，远落后于其他行业。
注：资料来源于《2018年中国大数据产业发展水平评估报告》。


我国中央政府出台多项支持大数据发展的政策，为大数据产业发展提供了良好的政策环境。国务院、工信部、网信办、信标委等相继出台政策文件，对大数据产业发展总体布局进行顶层设计与全面指导，并且推进数据治理的法制化进程。各省市也同样加大对大数据产业发展的支持力度，已有多个省市成立了专门的大数据管理局与监管部门，出台大数据相关产业规划和细分领域相关政策，并积极引导建设企业、科研机构、高校等共同参与的大数据产业联盟。2.投融资环境大数据产业的资本市场规模增加，投融资环境趋于稳定。据不完全统计，已有超过150家国内大数据企业获得融资，且融资规模不断增大。一方面，企业对于“高量级资金（1000万元以上）”的需求不断增加，对“1000万-5000万元量级”资金需求占比上升约10%；另一方面，投融资阶段有所推进，处于A轮（及以前）融资阶段的企业占比下降，更多企业走向B轮甚至C轮融资，体现出大数据产业格局日趋成熟，投融资趋于稳定。自2016年以来，我国建立了八大国家级大数据示范区，形成区域示范效应。2016年2月贵州大数据试验区作为首批国家级大数据试验区成立；2016年10月成立第二批试验区，在京津冀、珠江三角洲、上海市、河南市、重庆市、沈阳市、内蒙古七个区域推进大数据


试验区建设。一、跨区域类综合试验区京津冀大数据综合试验区和珠江三角洲大数据综合试验区是跨区域类综合试验区，定位为“五流融合”，即通过数据流引领技术流、物质流、资金流、人才流，支撑跨区域数据治理，促进区域一体化发展。1.京津冀大数据综合试验区2.珠江三角洲大数据综合试验区二、区域示范类综合试验区当前我国设立了5个区域示范类综合试验区，旨在积极引领东部
上海市）、中部（河南省）、西部（贵州省、重庆市）、东北（沈阳市）等区域发展，促进大数据产业与其他领域的融合，发挥辐射带动作用，实现经济转型升级。1.贵州大数据综合试验区2.重庆大数据综合试验区3.上海大数据综合试验区4.河南大数据综合试验区5.沈阳大数据综合试验区三、基础设施统筹发展类试验区基础设施统筹发展类综合试验区定位是在充分发挥区域能源、气候、地质等条件基础上，加大资源整合力度，强化绿色集约发展，加强与东、中部产业、人才、应用优势地区合作，实现跨越发展。内蒙


古大数据综合试验区是目前我国唯一的基础设施统筹发展类试验区。




金融数据治理的个性特征主要体现在数据资产化和“中台治理”两个方面。一方面，相对于传统金融数据管理的“数据管控”，现代金融数据治理更加强调通过数据治理实现数据价值。只有将数据变为可以使用的资产，才能真正实现金融数据的价值，这就要求金融机构通过金融数据治理将“数据资料”上升为“数据资产”。金融资产数据化和金融数据资产化，是金融数据治理的结果，也是其在大数据时代背景下的重要特征。另一方面，大数据时代对金融从业机构快速和及时创新以应对不断变化的市场需求的能力要求越来越高，而这需要强大的数据决策能力支撑，简单的前后台划分，无法充分发挥金融数据的“水库”效应。而金融数据的“中台治理”，恰恰能发挥这种“水库效应”，因此金融数据中台治理逐渐成为金融从业机构的选择。


工业数据治理的主要特征是如何加强工业全生命周期的数据收集、处理、分析和反馈。首先，工业数据的获取渠道多且分散，在同一家制造业企业内部，通常也会有很多系统，企业既引进其他品牌的数据系统，同时往往也尝试建立自己的工业数据系统，很难轻松的有效集成，必须要用系统的思维和技术手段才能实现所有工业数据的协同管理。其次，工业数据的产生和应用都围绕产品全生命周期、企业主价值链等，这些数据之间的关联性极强，往往是牵一发而动全身。单一环节的数据没有关联数据的配合，难以发挥最佳作用。关联数据的获得无法通过预估方式，变化的管理数据又会反过来影响具体环节的数据。最后，工业大数据来源于工控网络和传感设备，工业大数据分析的实时性要求高，动态控制困难，量化难度大。


政府数据治理的主要特征包括：信息基础设施建设广泛提升、打破信息共享的非技术性壁垒、防范系统性数据泄露风险、与民众数据需求的充分对接等。首先，政府数据治理依赖于有形设备与无形技术共同构成的信息基础设施，包括传感器网络、数据共享平台等，并需以物联网、云计算、人工智能等最新一带技术为支撑，目前我国政府治理的信息基础设施较为薄弱。其次，政府数据治理要破解的一个重要难题就是如何打破由于政府部门间的横向、纵向行政壁垒和部门利益而造成的数据孤岛，推动数据的流动和共享。再次，政府掌握的数据信息较为丰富，数据量巨大，涉及面广，数据调取及应用的合规、数据安全防护是政府数据治理需要解决的重要问题。最后，政府数据治理的终极目的是提升政府治理能力和公共服务水平，目前政府数据治理的重心主要集中在政务、医疗、交通、城市管理等领域，在教育、食品安全和就业服务等方面倾注的资源还比较有限，未来政府数据治理应结合国家“放管服”改革和优化政务服务的具体要求，与民众、企业的需求高度对接。


电子商务是传统商务经营的电子化结果，随着大数据技术的应用加持，在基础设施、物流体系、电子认证等支撑下，产生了信用评价、电子支付、电商投融资等新的业务环节。电商数据治理的主要特征包括：首先，电商企业由传统产业链上下游关系企业的封闭型数据流动，迅速随着数据流变向开放型联动化。市场的需求和反馈节奏变快，对电商企业的数据利用能力提出更高要求，这也是联动化特征的内在动力源泉。其次，电子商务数据治理的模式也从传统的单一、片段化的数据治理发展为多元化治理。无论是消费者、产品设计和制造者还是电子商务经营者、售后服务提供者，都成为数据环节的制造者、使用者。最后，对电商而言，数据资产化趋势日益突出。电商和物流商之间不惜撕破脸皮的数据之争，再次印证了维克托·迈尔·舍恩伯格的论断，数据资产列入资产负债表只是时间问题。


物流数据治理的主要特征包括：对数据权属及传输规范性的要求很高、消费者权益保护亟待加强、数据治理主体的权责和争议解决的主要方式须进一步明确和调整。首先，物流数据是属于消费者、电商平台还是物流企业，电商平台与物流企业之间数据的收集、使用、传输等数据治理规则如何明确，这些都是实现物流数据治理必须解决的首要问题。其次，在物流数据治理中，消费者在获得物流服务便利的同时，如何保障其基本权益不受损害，是数据治理要解决的第二个现实问题。最后，数据主管部门、国家安全部门、公安部门、交通部门、邮政部门、商务部门的监管责任如何界定；电商企业、物流企业、行业协会在数据治理中的权责关系如何进一步厘清；特别是面对数据垄断行为时，如何综合运用行政、司法和市场的手段去解决数据争议问题。这是物流数据治理需要重点关注和解决的第三个问题。


医疗数据治理在现阶段的主要特征包括：拓展医疗数据集的采集范围、丰富医疗数据的采集类型、服务三医联动和医疗改革等方面。首先，现阶段医疗大数据应用效果较好的均为数据结构化程度和丰富度较高的领域，比如影像诊断。但是，现实环境复杂程度高，现有医疗数据集并不能满足临床需求，数据采集的范围需要进一步拓展。其次，医疗数据治理在关民众及病人基本医疗健康数据的同时，还要加入人文社会要素的数据信息，针对不同的人群调整医疗干预方式，提高医疗的人性化水平。最后，医疗数据治理应打通医疗、医药、医保的数据壁垒，加强数据共享和信息处理的及时度，提高数据分析能力，在远程医疗、双向转诊、民众常态化健康管理等方面推动医疗资源分配的公平性。


从前文所述的行业和领域数据治理相关内容中可以看出，我国针对性的法规体系相较发达国家还很缺乏，亟待建立专门的法规工作组，加大与先进地区的交流学习，体系化地研究推动此类法规体系的出台和实施。二、数据治理标准不统一一是行业内部数据标准不一。如前所述，工业、金融等行业各企业出于自身利益和思维方式都倾向于依照自己的标准和制式采集储存处理数据，虽然一定程度上起到了保护商业秘密的作用，但阻碍了行业交流与协同发展，不利于“走出去”的对外交流和竞争合作。二是行业之间数据标准不一。各行业之间用户数据采集应用时常因标准不一存在重复和浪费资源的情况，而且，随着用户的拓展，数据量水涨船高，资源浪费日趋严重，应当建立一般和细分数据的分类治理机制与共享平台。三、数据安全保障体系缺乏金融、电商、物流、医疗数据等涉及个体生产生活生命的数据在当前社会中存在着隐私不断受到侵犯的问题，如日益下沉应用的“健康穿戴设备”、“智能家居”等在完成产品服务的过程中会记录、保存一个家庭的起居规律、生理信息，甚至通讯信息等，其中起居规律等既可能影响家庭安全，也是提供服务所必须的基础数据。


数据治理缺乏统一、较成熟的认知和思考，故而缺乏科学可行的顶层设计和规范标准体系，导致当前行业企业都在自行探索，乱象频出。


大数据时代悄然而至，利用现有技术手段处理利用海量数据不再遥不可及，妥当运营数据更可能带来不可估量的价值，大数据技术不但在工业商业领域迅猛发展，而且在公共治理领域也应用广泛。概言之，随着大数据、云计算、人工智能、区块链等新一代信息技术的进步和应用，我们社会的各个层面已经被深刻解构和重构。特别是生产生活领域中数以亿计的智能终端时时刻刻搜集着人们的数据，让人们享受信息技术带来的便利的同时，也给个人隐私、信息安全、网络安全等带来前所未有的挑战。数据是国家基础性战略资源，是21世纪的“钻石矿”。党中央、国务院高度重视大数据在经济社会发展中的作用，提出“实施国家大数据战略”，印发《促进大数据发展行动纲要》等指导文件。为更好迎接智能化社会，落实国家大数据战略，促进经济社会高质量发展，工业和信息化部赛迪研究院与西南政法大学人工智能法学院等机构，联合相关专家编写了《2019中国数据治理发展报告》。西南政法大学人工智能法学院，前身为1999年成立的应用法学院。学院以“回应国家战略、坚持错位竞争”为发展理念，以“智慧法治研究前沿、法律实务教育高地”为发展目标，力争将人工智能法学院（应用法学院、中国仲裁学院）打造成培养“通识和专才皆备、知识和技能并举”的高层次法律职业人才的摇篮。学院现有“应用法学”和“人工智能法学”两个法学二级学科，设有“人工智能法学”、


“法律职业伦理与技能”和“仲裁学”三个教研室，建有“西部基层卓越法律人才教育培养基地”、“智能司法重庆市2011协同创新中心”、“智能司法”学科群、“西南政法大学最高人民法院应用法学研究基地”等多个省部级教学科研平台。中国电子信息产业发展研究院（工业和信息化部赛迪研究院），是直属于中华人民共和国工业和信息化部的一类科研事业单位。英文缩写CCID，音译为“赛迪”。全院业务覆盖咨询板块、评测板块、媒体板块、科技服务板块、会展板块等。赛迪智库，由20个研究所组成，属于咨询板块，是中国工业和信息化领域的知名思想库，直属于国家工业和信息化部中国电子信息产业发展研究院。秉承“面向政府，服务决策“的宗旨，赛迪智库专业从事行业软科学研究工作，积极开展基础研究、预先研究和对策研究，致力为政府提供决策咨询和支撑服务。研究领域既注重发展规划、产业政策和法律、产业科技、产业经济和中小企业，又突出信息化、电子信息产业和软件服务业，同时涵盖装备工业、消费品工业、原材料工业和工业节能等。在本报告编写过程中，得到了很多专家和朋友的支持，在此枚举以致谢忱：工信部赛迪研究院政策法规研究所所长栾群博士、政策法规研究所研究员王星博士、王夙博士、张浩硕士、李丞佑硕士，产业政策研究所张学俊博士、杨帅硕士等，是本报告的主笔者；西南政法大学人工智能法学院孙莹副教授等多位老师，对后期报告的完整性做出巨大贡献，是本报告当之无愧的合作者；北京嘉润律师事务所高级合伙人兼中国快递协会法律事务部主任丁红涛先生，北京天同律师事


务所顾问何海锋先生，亲自撰写重要部分，并且是本报告起意的“合伙创始人”，他们的作用不可替代；京东数字科技研究院法律与政策研究中心刘元兴研究员、王好好研究员、杨文尧天研究员，也属于本报告最初的起草班底成员。本报告由赛迪和西政联合发布，但也要感谢上述各位作者的单位支持。中国快递协会、嘉润律师事务、天同律师事务所、京东数科研究院等机构，在各自领域都成绩斐然，对于数据治理也各有心得和研究所长。从一定意义上说，正是各单位的大力支持和各位作者的共同努力，以及各位的专业性、权威性，造就了这份颇有份量的报告。当然，由于时间仓促和其他各种客观原因，谬误在所难免并应当由主笔者承担，也请各位方家不吝指正。
