



进入2019年高校毕业季，应届毕业生即将进入职场，高考考生也将迎来志愿填报。自2012年教育部发布新版普通高校专业目录以来，社会经济与技术迅速发展，相当数量的新增专业诞生，也有一大批专业成为历史。在这个变化成为常态的新时代，高校学科设置的多样性不断提升，“专业对口”不再是年轻人择业的必要条件，是否具有扎实的学业基础和复合能力，在应届生求职过程中的重要性愈发凸显。虽然有了更丰富的选择，对于初次进入就业市场的应届生来说，学校和专业背景仍然是择业的关键要素。对于高考考生，是否对目标专业有足够的了解和兴趣，该专业是否有广阔的研究空间和良好的就业前景，所培养的专业技能和思维能力是否能够应对快速发展的社会现实，都需要仔细考量。在本观察中，BOSS直聘研究院抽取了237万2019年应届毕业生样本，其中，专科毕业生占比44.4%，本科生占比51.3%，研究生占比4.3%。涉及879个高校专业，均与教育部目录保持一致。


BOSS直聘研究院《2019高校应届生专业就业竞争力30强》采用多维度模型对各专业的就业竞争力进行计算。指数维度包括：该专业毕业生平均期望起薪、未来5年薪资与职级成长，获得雇主反馈时间，简历受雇主关注程度等。指数反映了该专业2019年应届生在就业市场上的综合竞争力，指数越高，说明该专业应届生综合就业竞争力越强。该指数基准值为100，代表所有专业就业竞争力的均值。分析结果如下：


BOSS直聘研究院观察到，新工科专业毕业生在2019年继续维持着较明显的就业竞争优势。教育部公布的2018年度普通高等学校本科专业备案和审批结果显示，2018年全国各大高校新增备案本科专业最多的是数据科学与大数据技术(196所)、机器人工程(101所)、智能科学与技术(96所)、智能制造工程(50所)；新增审批本科专业最多的是人工智能(35所)。
2019年，入围就业竞争力30强的专业中，工学与理学类专业表现强势，占据25个席位，与2018年持平。这些专业中近半数与新工科直接相关，涉及计算机科学、人工智能、大数据、物联网、电子通信、生物科技、新能源等诸多领域。2019年，智能科学与技术专业的就业竞争力指数从2018年的第三位跃居榜首。
以物理学、应用数学、统计学为代表的基础理学类专业近三年来持续上榜。基础科学的长足发展是科技和工业进步的基石，也是前沿技术最重要的助推器。随着雇主对思维品质和学习能力要求的不断提高，坚实的基础科学知识功底和严格的逻辑思维训练，能够为理学专业毕业生的职业发展打下良好基础。
经济学和管理学类多年来是招生规模大、生源稳定、就业情况良好的主流专业，金融业也是相关专业毕业生的主要就业选择之一。近年来，受资本市场动荡、监管政策改革、P2P市场不规范等多重因素影响，金融业的人才吸引力和就业稳定性受到一定冲击。BOSS直聘研究院《2019年一季度人才吸引力报告》显示，今年第一季度，金融领域人才净流出率环比增长近10%，行业人才吸引力指数环比下降3.7%。2018年，经济学和管理学类各有一个专业入选就业竞争力三十强；2019年则仅有金融工程专业入选。技术变革正深刻影响着经济金融相关行业的生态，部分岗位的人才需求已经开始下降。
对于经管类专业的毕业生，提升就业竞争力的主要手段包括：学习复合技能、积累跨学科知识、获得国际职业水平资格认证等。


1.3语言类专业潜力提升，意大利语首次上榜1.4影视艺术类专业崭露头角
一带一路的深入开展，促进了中国与各国的贸易往来。2019年，意大利语专业就业竞争力指数跃居前三十名。
中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2018年6月，我国网民规模为8.02亿，其中网络视频使用率为76.0%，即有超过6亿人，使用网络观看视频。
目前，意大利是中国在欧盟的第五大贸易伙伴，中国是意大利在亚洲的第一大贸易伙伴。2018年，双边贸易额为542.4亿美元，同比增长9.1%。2019年三月底，意大利与中国签署多项领域的合作项目，中意贸易往来日渐密切，促进了相关企业对意大利语言人才的需求。同时，阿拉伯语、德语、葡萄牙语、法语等语言类专业均位列专业就业竞争力前五十名。中国企业的出海计划正在创造更多对语言人才的需求。
同时，网络直播的使用率为53.0%，即有4.25亿人使用了网络直播功能。视频和直播内容的持续增长，创造了大量工作岗位，推动了影视艺术类专业人才的薪资与需求。2019年，播音与主持艺术、影视摄影与制作专业的就业竞争力指数入围三十强。


随着社会经济结构快速变革，新职业新岗位大量涌现，应届生的就业口径逐年拓宽，就业通适度不断上升。BOSS直聘研究院数据显示，2019年，近七成专业毕业生的求职岗位分布方差较前一年有所下降，表明多数专业毕业生的岗位选择更加分散，“专业对口”已不再是年轻人择业的核心考量因素。
金融经济类专业就业面相对最广。2019年，从经济类专业毕业的应届生，仅有26%从事与金融、经济紧密相关的专业性岗位。一方面，国内金融市场监管趋严，外部环境震荡加剧，一定程度上削弱了应届生在金融领域的求职积极性；另一方面，科技领域人才吸引力渐强，数据分析师、数据科学家、投资分析师等岗位与金融和经济类专业所训练的数学、经济理论等知识基础存在较高的契合度，正对金融专业毕业生的择业方向产生越来越显著的影响。
而传统的“万金油”专业，如工商管理、信息管理等，应届生职位选择面继续大幅拓宽。就业方向除了常见的财务、咨询、行政、市场、IT研发等职位外，还包括电子竞技运营、职业战队管理等新兴岗位。虽然管理类学科就业范围广泛，通适度较强，但由于专业纵向深度不足，应届生缺乏职业经验和阅历，毕业生的求职竞争力普遍低于相关专业求职者。
此外，电子信息科学与技术、信息工程、电子科学与技术等专业，受科技领域技术岗位架构进一步细化，物联网、人工智能等领域中新兴技术岗位数量增加带动，就业面也呈现分散趋势。


比较而言，宽口径专业整体就业范围持续扩大，强应用型专业岗位分布则呈现差异化走势。以医药类专业为例，由于具有高度专业对口性和壁垒性，同时健康医疗领域热度持续上升，相关专业毕业生的就业集中度进一步走高。2019年，有78%的医药类专业应届生就业岗位集中在医疗健康领域，较2018年提高近5个百分点。相比之下，船舶电子电气工程、飞行器设计与工程、电气工程与智能控制等工程类专业，受益于制造业数字化、信息化职位涌现，就业集中度小幅下降。


BOSS直聘研究院数据显示，2019年本科应届毕业生专业高薪榜前15名中，理学和工学类专业占据14席，计算机与电子信息类专业占据半数。这15个专业中，高达97%的应届生期望从事技术和研发相关岗位。
口腔医学作为唯一一个非理学和工学专业入围。前瞻产业研究院发布的《中国口腔医疗行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》指出，2008-2018年，我国口腔医疗规模保持逐年增长趋势，由2008年的200亿元到2017年的880亿元，十年间年均复合增长率保持在15%以上。口腔医疗市场需求的不断增长，推动了口腔专业人才的含金量。


青年技术人才是各城市“人才大战”重点争抢的对象。2019年15个高起薪本科专业应届生期望工作的前五个城市，依然是北上广深杭。BOSS直聘研究院观察到，高起薪专业毕业生的平均期望薪资普遍高出当地求职者整体平均期望薪资10%-25%。
一线城市对高起薪本科专业应届生群体的吸引比例普遍高于整体水平。以北京为例，2019年高校应届生有9.6%首选求职地为北京，而15个高起薪专业毕业生群体中，有15.6%首选北京。新一线城市中，仅有杭州和南京对高起薪专业毕业生吸引比例高于均值水平，分别高出1.8%和1.0%。在愈演愈烈的人才大战中，新一线城市如何与一线城市竞争青年技术人才，是需要攻克的难题之一。



2019高校应届生专业就业竞争力观察》由BOSS直聘研究院出品。
本报告中的观点来自大数据分析、对公开资料和文献的整理以及团队的理论研究。主要数据采样时间为2019年1月1日至5月31日。
针对报告中的细分主题，研究团队对数据样本进行了严格清洗和校验。在部分涉及到跨领域、跨年度对比的主题下，均对数据进行了标准化处理。
作为第三方机构，我们的主要数据非来源自官方普查数据库，或有更权威更完善的数据库，我们未获得使用权。受平台特性限制，我们的分析方法也可能存在不完善之处，因此数据结果可能存在一定偏差，不能作为商业、投资或政策决策的确定性依据，仅展现人才趋势判断，作为参考。希望读者们认真辨别，多多批评。
本报告中所有的文字、数据和图表均受到中国法律和知识产权相关条例的版权保护，任何形式的引用均须详细表明出处。没有经过BOSS直聘的书面许可，任何组织和个人不得将本报告中的信息用于其他商业目的。


