







根据CNNIC数据预测，截止2019年6月底，中国移动互联网人数将达到8.35亿，而根据艾瑞的数据显示，国内移动互联网月度独立设备总数也将接近14亿台。总体来说，随着经济的快速发展以及基础设施的不断完善，国内移动互联网用户依然存在较大的增长空间，但增速趋于平缓态势。


1、用户使用习惯和时长趋于稳定，头部App对存量市场的争夺更加激烈。
根据CNNIC数据显示，目前中国市场上监测到的App接近450万款，其中第三方应用商店App数量接近270万款，Appstore上架的App数量约为180万款。从用户使用习惯来看，人均52款App的安装量和人均每周使用时长超过27小时已经能满足用户通信、购物、娱乐、游戏、理财、工具等多样化的根本需求。由此可见，用户对于App的使用路径与习惯依赖已基本养成，而这一特点也影响了业内新上线App的成长环境。在未来的一段时间内，争夺用户注意力，提升用户的使用时长已经成为各移动互联网企业急需解决的重要难题。由于增量降低导致存量市场争夺激烈，对存量的争夺和博弈，同样变成了各App之间竞争的焦点。目前存量市场的争夺正面临新的态势：一方面，头部App不断强化用户留存时间、提升用户使用体验；另一方面，通过广告等其他手段，头部App已成为其它App的流量入口。


2、移动互联网市场持续下沉，三四线城市用户爆发，成为移动互联网增长主力。
以拼多多为首的社交电商App、抖音和快手为首的短视频App、趣头条为首的新生代资讯App引领着一众App在下沉市场道路继续狂奔。社交电商引领的后电商时代促进了移动端流量入口以及信息分发渠道的多元化。随着移动互联网在全国的普及，低线城市的15—45岁的群体也成为国内手机游戏市场中的增量群体之一，由于低线城市用户对于游戏的体验感各方面要求不高，非常适合研发周期相对较短的产品进行市场投放，获取用户的同时不断迭代更新，有效地提升用户使用时长，获取市场红利。


市场不存在“低端用户”，只有需求不被满足的用户。下沉市场的开发则更多依赖于传播效果超强的口碑传播。在未来，社交电商、短视频、新型资讯平台以及手机游戏在下沉市场将会获得更大的发展前景。
3、移动互联网核心用户红利转移，国内市场日趋饱和，出海寻求增量市场无疑是上佳之选。


受到2018年3月版号停发的影响，国内手游行业整体呈现波动下降态势。但中国手游出海却斩获颇丰，海外市场营收快速提升，全年增速达16%，SLG类出海游戏盘踞全球下载及收入榜前列。印度和中东凭借人口和流量优势，成为目前出海最热的两大区域。预计2019年全球游戏市场规模将会达到1500亿美元，其中受益于印度等新兴市场的推动，国产手游的收入将再次大幅增长，预计海外市场规模将达到110亿美元左右。国内游戏厂商在全球移动游戏中份额已经占领了重要的地位。在移动互联网方面，国内移动互联网企业出海路线基本从东南亚（泰国、马来西亚为主）和南亚（印度）起航，逐渐渗透欧美国家，出海方式包括推出自有App、收购或投资本土平台等。移动电商、手机工具、资讯平台和短视频/直播领域出海布局在今年动作频出，尤其是短视频/直播领域表现出色。根据市场调研最新的数据，AppStore和GooglePlay下载量排名TOP20中，字节跳动旗下产品TikTok和Helo分列第一和第三，另外欢聚时代旗下有四款产品上榜，LIKE短视频排名第二。


移动互联网广告2019年上半年预计占广告主总体互联网广告花费的70%以上，在全媒体广告预算中的占比也达到30%，移动端广告已逐渐成为互联网广告的主流。但是伴随着互联网核心用户流量红利的转移，移动互联网广告也进入到下半场的竞争。首先，信息流广告异军突起，是目前成长最快的移动端广告形式。其次，短视频广告、移动互联网的大V和公众号软文、App开屏广告也是较受青睐的移动端广告形式。第三，激励型广告、试玩广告等互动性较强的广告形式正在逐渐成为流量变现的重要手段。


1、信息流广告依旧是主流，短视频广告规模持续增长，搜索引擎类市场规模占比缓慢下降。
进入2019年，信息流广告的内容分发、展现形式和广告形式均发生巨大变化。信息流广告品效合一的特性越发受到广告主的青睐。


2019年，伴随短视频市场的火爆，各大媒体也纷纷加紧布局短视频的信息流业务。越来越多的短视频平台和广告主接入第三方效果监测平台，实现精准投放，大数据成为驱动短视频内容产业上下游各个环节提能增效的重要手段，短视频广告市场规模呈现高速增长态势。预计2019年搜索引擎类广告市场规模虽然能够保持稳定增长，但是由于其它类型广告营销方式的迅速发展，其市场规模占比将逐步降低。


2、广告形式转向富媒体化，内容、电商、游戏类App将成为投放市场的主力军。
2018年下半年以来，最初兴起于休闲游戏中的试玩广告与激励视频广告受到的关注度越来越高，且逐渐成为手游广告主投放与变现的标配。在快速发展的移动广告行业中，能否迅速吸引消费者的创意、新颖的广告展现形式，成为移动营销衡量的最新标准。2019年，更多基于富媒体，以视频、互动等形式呈现的广告将被应用于移动广告中。随着基础应用的普及，内容、游戏和电商类的App依旧是未来的移动互联网发展的热门领域。因此不管是广告投放还是广告变现，围绕内容、游戏和电商所发生的广告投放都将继续成为2019年的热门。据多家研究机构预测，越来越多的广告主在2019年下半年将在资讯平台，社交平台、电商平台和短视频平台不断提升广告的预算，预计平均增幅将超过20%。






根据热云数据监测，在去年手游“行业寒冬”、版号审核停滞等因素的影响下，2019年手游买量数较去年有明显增长。从今天1月份开始，各月的手游买量数均超过去年全年水平。其中，5月份的手游买量数已接近6000款，同比增长35%。而去年的同期值仅约为4300款。这也表明，今年上半年的手游买量市场开始呈现“回暖并持续升温”的特点。从用户行为上看，基于去年热云数据产品上线的“反作弊”功能，自2018年的点击量数据逐渐回归理性化。在最近半年的环比情况来看，手游点击量进一步提升并普遍高于去年下半年的数据。今年以来的点击量平均值达到55亿次，其中春节前夕的1月份数据是近半年以来的峰值。


1-6月份，手游买量市场的激活用户数除2月的投放低迷期之外，其余各月均呈上涨趋势。尤其是5-6月份，各月激活用户数均超过5千万人次。此外，结合去年7-9月的激活率情况来看，暑期对手游行业的激活率有着极大的促进作用。因此，2019年在暑期手游买量的激活用户数上很有可能会冲破7千万人次的“天花板”。


基于手游各月激活数据与用户设备数据进行交叉对比后发现：安卓与iOS两种设备的激活用户数大致相等且逐月基本保持稳定，安卓设备的激活用户数略高于iOS。按两种设备上投放手游数量对比来看，该比值与上述激活数设备对比值大致相同。另外，鉴于在市面存量市场中，安卓设备保有量要远高于iOS设备。可见，国内手游在iOS设备上进行买量的激活率要高于安卓设备。


角色扮演类手游是上半年投放产品最多的手游类型，比例接近6成；模拟经营与卡牌分别排在第2、3位。相比之下，MMO类手游的投放产品比例有所下滑，由Q1时的第3位下降至第5位。Top5手游类型所投放的游戏数量占所有买量手游的88.4%。


上半年国内新增买量手游近4000款，总体新增率为17%，其中1月份的买量手游新增率最高，达到22%；2月份的新增率最低。由此可见，春节前夕是上半年买量手游“生力军”加入的窗口期，大批新品手游都会赶在春节前集中进行投放。


总体上，上半年买量手游投放产品数量Top10题材仍无任何变化且其投放的素材量占比达到总体投放量的88%。回顾Q1，传奇题材手游取代仙侠成为投放游戏数量最多的题材；而其在Q2的投放力度有所下降，跌落至第5。仙侠题材的手游重新回归榜首。现代、动漫与战争题材在Q2的投放产品增长率最高，分别为15%、13%与12%。


热云数据基于2019年上半年手游行业所监测的全渠道投放数据，按照各渠道投放指数分析并整理出《2019年上半年手游行业投放渠道梯队名单》。其中，渠道投放指数涵盖渠道转化率、留存率、LTV、用户投放热度等指标。（以下各渠道排名不分先后）






排在投放素材占比前五的手游类型，其投放素材总量占上半年总体投放素材数的92.4%，这一比例相较于Q1的情况有所下降。当然这也与Q1春节投放低迷期中的“大场效应（投放头部化）”有关。此外，角色扮演游戏仍为首位，但其投放素材的环比数据却接连下降，上半年总体角色扮演手游投放素材占比已跌过半数至47.2%；相反，休闲益智类手游成为2019上半年手游买量市场最大的“黑马”，以14.4%的占比位居次席。


休闲类手游同样是2019上半年投放量增长率最高的手游类型，平均增长达62%；此外，上半年手游买量市场共有近4000余款手游新增投放，休闲类游戏数量虽只占7%，但投放素材占比达到23%，仅排在角色扮演类之后。今年以来的手游整体买量市场中，休闲类手游一直保持着较高速度的增长。一方面，休闲类手游的“低门槛、碎片化、强联结”的游戏特征，为其圈定了广泛的用户群体；另一方面，用户对于游戏中“激励视频广告”模式的接受度，进一步提升。随着休闲手游厂商对于“激励视频”广告变现模式的认知与设计优化不断加深，休闲类手游将会在买量层面的投入持续走高。




在2019上半年投放素材Top20游戏中，冠、亚军均为休闲类手游——
消灭病毒》与《全民漂移》，而根据热云数据此前历次报告中涉及该Top榜的前三名位置，基本会由角色扮演或模拟经营类手游占据。不仅如此，上半年的Top20榜单中角色扮演类手游的数量较之Q1与去年Q4情况进一步下降，仅为6款。这从另一角度表明：角色扮演类游戏在手游买量市场的“老大”地位正遭受“冲击”。


相较于Q1，今年上半年手游投放素材类型上的“视频广告”占比进一步提升，占比接近6成；“图片广告”比例对应有所下降。其中，按设备类型与投放素材类型对比来看，图片广告的素材形式主要投放在安卓设备上，iOS设备主要以视频素材为主。


玩真传奇，让大哥带你！重磅解压小游戏推荐！操作简单试玩30秒，好玩停不了！一玩就是通宵，完全停不下来！高策略日式王道幻想神作！
一晚赚80万元宝！富豪最多的传奇妹子玩疯了，高爆率还能回收美滋滋神装高爆率，武器全靠打，这才是良心游戏！不肝不氪，开局送5星SSR！别问我为啥手机一直充电，这款仙侠大作今日首发！无付费无商城，装备靠打，十倍回收！神装掉落，自动回收，每日免费领VIP！这游戏终于出新版了，朋友圈都玩疯了！！！最近火遍朋友圈的游戏原来是它！回家路上无聊下了个全民漂移，竟然这么好玩！消灭无聊，10秒上手，超刺激射击手游！模拟当官，政绩靠破案，你能官至几品？回到古代，当官断案，你能活到第几集？
上线送XX元宝/Vip今年必玩的仙侠手游，完美还原！
休闲不伤脑没WiFi我也能玩一天！闺蜜又在玩这个游戏，没网也能玩一天仅仅30兆的小游戏，带给你轻松愉快的体验！开局就是总裁，每天和不同的美女秘书约会一PC上风靡XX年的经典，跟当年的感觉一样总裁，这是我们新来面试的秘书，你要录取哪一个？好嗨哦！真正能带兵打仗的策略游戏
苦等10年！终于出手游！
开局送你10个亿，模拟首富发家，买地投资，登人生巅峰！给你10个亿,你会如何投资,做一个什么类型的老板?


热云数据根据监测到2019年1-6月进行买量手游投放文案中含有的“人物名称”信息，进行统计与梳理：含有“三国类”、“明星类”以及“金庸类”等人名投放文案的投放创意组数据统计并整理出《2019上半年手游投放文案20大人物榜》。成龙、吕布与赵云成为上半年手游投放文案中出现频次最多的3个人物。


该Top20中，三国人物数量最多达到9位且大多数排在前10。其次是演艺明星，数量是5位。相比之下，Top11-20中的人物组成结构相对平均。前10名中，韦小宝是唯一一位金庸人物；同时，仅有一名漫画人物——灭霸，进入到本次热门投放人物的Top20。


热云数据监测到含该Top20热点投放人物的手游数量近700款，其中三国人物占到八成，成为涉及手游数量最多的投放人物类型；其次是演艺明星，占比为15%。具体来看，吕布是涉及手游数量最多的人物，上半年共有310款游戏的文案含“吕布”；赵云与关羽分别以超过200余款的手游数量位居其后；诸葛亮与华佗排名第4、5。该热门投放人物手游数量Top5全部由三国人物组成。


手游类型上，Top20投放人物主要集中在角色扮演、卡牌类以及模拟经营类手游中投放，其中成龙与吕布分别是上述三类手游投放最多的人物。另，按人物所属类型来看，排名第一的手游类型基本以角色扮演类游戏为主；其次，卡牌类游戏在三国与漫画人物（灭霸）中排在第2位；演艺明星与金庸人物除角色扮演游戏外，会被MMO与模拟经营游戏进行投放。


“20大人物”投放手游题材分布&热点人物Top3
基于投放三国“人物”与三国手游 “题材”重合的原因，投放 “20大热点人物”的手游所属题材绝大多数属于三国题材，传奇与战争题材位居其后且其投放最多的人物便是成龙；古天乐、张无忌以及韦小宝分别成为魔幻、武侠、宫廷题材手游投放No.1人物。


按Top20人物与其所跨手游类型/题材的数量排名来看，吕布成为跨手游类型与题材最多的人物；按非三国人物的维度来看，成龙与灭霸排在第1、2名。


在iOS设备的投放素材中，手游厂商偏爱于选择明星/球星人物：曾志伟、库里以及陈小春是2019上半年iOS设备上投放量最高的人物；投放在安卓设备上的手游更对金庸人物“情有独钟”，韦小宝、乔峰与张无忌排在前三。甄子丹与吕布则成为“双设备通吃”的投放人物。“20大热点投放人物”的投放素材类型来看，视频广告中成龙、灭霸以及古天乐出现的频率最高；韦小宝、乔峰以及司马懿更多是以单图大图形式出现且乔峰同样在三图中的占最高的比例；库里则更多选择以单图小图的类型进行投放。


随着手游出海趋势不断加强，众多国内手游厂商开始布局海外手游市场。根据研究机构的数据：纵观2018年海外移动游戏市场，日韩、美国、西欧成为海外移动游戏的主力市场，三者所占规模超过70%。部分热门国家（或地区）中投放产品数量手游类型Top3中，基本以角色扮演与休闲益智类以及动作类手游为主。其中，休闲益智与动作类游戏则分别排在第2、3位；角色扮演类游戏是海外及港澳台手游市场投放最多的游戏类型，这亦与国内的情况完全相同。而差异较大的手游类型是动作类手游。动作类手游在国内上半年的投放产品数量排名，仅排在第7位；而在美国、泰国排名首位。此外，按投放手游数量的增长率来看，以下的6个国家或地区均在1-6月保持着两位数的增长。其中，巴西手游市场的增速最为明显，增速达到4成；日韩手游市场的数据也都达到30%以上。


2019年上半年海外及港澳台的买量手游中，美国和泰国手游市场在iOS设备上进行投放的手游数量远高于安卓设备，超过数量比例接近一倍，而日本与港澳台手游市场在两种设备投放产品数量比例大致相等，与国内手游市场的情况大体一致。巴西与韩国投放的手游数量则相对聚焦在安卓设备上。


按上述部分国家及地区的上半年投放素材增长率来看，总体上的投放素材量全部实现正增长。其中，巴西是2019年上半年手游素材投放增长率最高的国家，平均增长率达到17%，其次是泰国，达到13%；而相对手游市场较成熟国家的增长率大致相同，基本处于8%-9%之间。相对而言，我国港澳台地区投放素材增长率水平较低，三个地区综合的半年增长率在4%。从2019年上半年投放素材类型占比来看，视频广告素材占比达到70%，成为投放素材量最高的形式。在国内手游市场中，视频广告也已经超越单图广告。可见，视频广告将成为2019年手游投放的主流趋势。






根据热云数据监测，2019年上半年应用App的投放素材量，除2月份以外，均呈逐月上涨的态势，其中，受“年后开工”与“6.18”等因素影响，3月与6月是上半年应用App投放素材增长率最高的两个月份。相比较而言，最近6个月应用App的投放产品数量相对平稳，平均每月基本维持在千余款买量App数的水平。




按应用App类型分布来看，生活服务类、网购类、社交类以及在线阅读类App是上半年应用App综合投放量最高的4个类型，即上述4种类型App的投放产品与投放素材数量占比，均进入投放量Top5。其中，网购类App依旧延续过往的投放趋势，成为上半年投放素材量最高的应用App类型。投放产品数量维度上，金融理财类App投放产品数量占比，虽较去年有所下降，但仍为上半年投放产品数量最多的应用App类型。此外，按投放产品\素材两维度的Top5类型来看，与去年Q4的情况完全相同。由此可见，应用App的头部化买量格局已基本确定。


上半年新增投放的应用App数量占比为14%。总体而言，金融理财类、社交类以及手机工具类App是上半年新增投放买量App数量最多的3个类型。但按Q1&Q2两个季度比较来看，Top应用类型中仅有在线阅读以及手机工具类App在Q2季度的新增投放产品数量高于Q1；而金融理财类、社交类、网购类等头部的应用App类型则呈现下降趋势，其中Q2金融理财类新增投放产品数量下降最明显，跌幅超过50%。这也与“近期大量金融类App被应用商店下架”以及“央视3.15晚会点名”有关。




按应用App的投放素材维度，汽车类、生活服务类以及网购类是上半年投放素材数增长率最高的三个类型。其中，汽车类App以105%的增长率位居第一；相比之下，排名2-3位的生活服务类与网购类App的增长率与其差距明显。两类上半年的投放素材增长率分别是44%、35%。按上半年各季度/月来看：汽车类App的高增长率主要来自于第一季度里的3月份。可见，“年后开工”对于汽车类App来说，迎来了投放高发期。受6.18影响，Q2投放素材增长率No.1变更为网购类App，同时其也是6月份投放增长率最高的应用App类型。


通过对各主要应用App上半年投放素材Top10占比的情况分析出，应用App投放市场中的“投放头部化”已经凸显出行业性的特点：“寡头垄断型”投放行业（行业Top5投放素材占比超90%）生活服务类、汽车类、网购类、家居类以及商旅出行类App该类型行业特点在于布局互联网业务相对较早或业务相对垂直。“垄断竞争型”投放行业（行业Top5投放素材占比未到90%，但Top10超过90%）娱乐类、影音类、资讯类App该类型投放行业与“寡头垄断型”之间的差距较为明显，距“寡头垄断型”仍具有一定的距离。“完全竞争型”投放行业（行业Top10投放素材占比未超90%）社交类、在线阅读类、手机工具类、在线教育类以及金融理财类该类型行业最大特点为与各行业之间的产品（或类型）边界相对模糊、业务模式同质化程度相对较高。这也导致行业中将会出现较为明显的“买量竞争”。以金融理财类App为例，Top10投放素材总和还未占到该类型App总投放量的一半。可见，该行业的买量竞争局面正处于“水深火热”之中。




以上为2019上半年应用App投放素材Top20，淘宝、京东以及安居客仍排名前3位。与去年下半年情况相比，今年有7款应用App新增上榜，其中以MOMO陌陌投放量上涨得最为明显：新进入榜便排名第10。Top20所属类型对比上，网购类App数量仍为最多且比去年下半年增加2款。生活服务类与社交类App数量位居其后，但生活服务类App数量相比去年有所下降。此外，去年下半年的Top20，在线教育与手机工具类App于今年上半年无任何一款上榜。




2019上半年应用App在安卓与iOS设备的投放产品数量对比，总体上在安卓投放应用App的产品数量略高于iOS，比例为55%。其中，社交类、在线阅读类以及手机工具类应用App是在安卓设备投放产品数量占比最高的三种App类型；相比较而言，生活服务类、网购类以及家居类在两设备上的投放产品数量占比相对平均。


应用App在投放素材类型层面主要以图片为主，其中单图大图占比77%。三图形式占比12%；视频广告仅占8%。这一现象与国内手游情况截然相反。此外，以部分应用App类型与各素材形式交叉对比来看，各素材类型中占比排名靠前的应用App类型：单图大图Top3：汽车类，生活服务类，社交类单图小图Top3：家居类，商旅出行类，在线教育类三图Top3：手机工具类，家居类，网购类视频Top3：娱乐类，金融理财类，资讯类各素材形式兼顾Top3：家居类，手机工具类，在线教育类


金融理财App一直位居应用App投放产品数量的首位，且在本年度上半年的排名仍未改变。但受前文中提到的诸多因素影响，其投放产品数量占比接连出现下降。2019年的第二季度，金融理财App投放产品占整体应用App的比例下降为14%，而在去年下半年的这一数据为25%，即金融理财App投放的产品数量占据总体投放应用App数量的四分之一。


按金融App各细分类型投放产品数量的趋势来看，第二季度中金融理财App的主流类型虽仍为借贷类与理财类，但其占比有所下降；相反股票证券类App的投放产品数占比提升明显，比例为16%。按各月投放占比趋势来看，借贷类App在4月份出现了明显下滑；而反观股票类App却在今年以来均保持着正向增长且在Q2的增长率明显增高。




以上为2019上半年金融理财类App投放素材Top20。其中，借贷类App虽在整体6个月的投放产品占比中有明显下降，但在top20中仍有超过一半的App为借贷类；排名第2的是支付管理类App。




总体而言，网购类App在上半年度初期与末期，保持着非常高的投放量，但于3-4月份出现较为明显的下降。结合应用App各月投放素材Top3类型来看，3-4月份主要是受汽车类与生活服务类App增大投放素材量的影响，尤其生活服务类App在4月已超越网购类App，成为当月投放素材量最高应用App类型。随后，网购类App进入5-6月后进而开始“反弹”且在“6.18”所在6月份的投放素材量达到上半年的峰值，占比达到67%。投放产品数量维度上，今年以来垂直电商凭借其包含的奢侈品与闲置交易类网购App数量的增长，一直保持着较高的投放产品数量占比。第二季度，垂直电商类App以37%的比例成为投放产品数量最高的类型且高于Q1的3个百分点。




以上为2019上半年网购类App投放素材Top20。综合类网购App仍凭借“大场效应”在Top20中占据10个名额。Top20中，只有综合类、垂直类以及导购类网购App三个类别组成。




从投放素材量来看，社交类App在第二季度的投放素材量明显低于第一季度。由此可见，春节假期前后对于社交类App的投放具有较强的积极影响。其中，2月份作为普遍App投放的“低迷期”，社交类App与1、3月相比有所下滑，降至5.7%。而且，在“2月低迷期”中各主要应用App类型投放素材Top10占比来看，社交类App与在线阅读类App的占比是5个类型最低的两个，其比例仅约8成。由此表明，在“春节月份”中的社交类App与在线阅读App，两种类型App之间存在着明显的“买量竞争”现象。按投放产品维度，陌生人社交类App每月均占据投放产品数量No.1。兴趣/垂直社区类App在1-4月排在第2，而5-6月随着社交类直播与语音类社交App的热度持续升温，二者分别排在这两个月2、3的位置。此外，婚恋类社交App在“春节假期”期间的投放量有所提升，这也是婚恋类社交在上半年唯一排进月度Top3的月份。




以上为2019上半年社交类App投放素材Top20，MOMO陌陌、抖音短视频与好看视频位列该榜单三甲。其中，探探因于第二季度遭遇App下架的情况，在Q2的投放素材量有所下降，但仍凭借Q1其大规模地投放，排进社交类App的Top20。此外，Top20的所属类型分布相对平均。这一现象再次印证以社交类App为代表的“完全竞争型”特点。相比之下，短视频App与社交类直播App的数量各占四分之一，总和占据Top20的一半，同时也是社交类App在上半年Top中投放量最高的两个类型。




纵观本次白皮书报告，上半年移动App买量行业，在市场已转入存量的大环境下，各类型App之间的行业买量特征已愈发明显。手游行业“买量老大”—角色扮演游戏占比正受休闲或卡牌游戏的冲击而逐渐被蚕食。一方面，国内手游的买量、变现模式正逐渐被优化创新；另一方面，国内买量市场已日趋与海外市场接轨。应用App行业上，各行业的投放特征开始趋于“两级极端化”：以网购、生活服务类所代表的传统互联网“优势行业”，投放头部化特点进一步扩大，留给“中部App”与新增App的空间，已所剩无几。而当下热门的社交、金融等应用App行业的买量特征，却争夺得日益白热化。各行业从属的二级分类边界正逐渐被打破，为摆脱功能、模式同质化，此类行业的App趁“市场流量下沉”之势，正面临下沉市场与自身产品定位匹配的问题。由此可见，移动广告投放的不断升级，将带动移动营销新变革。大数据在移动营销中的作用将愈加凸显。这也导致移动营销势必会走向更加精细化、数据化的道路。不仅如此，大量从业者也开始依赖移动营销每个流程环节的精细化数据分析来指导决策。为便于广告主更深层次分析广告投放和广告素材的推广效果，热云数据以广告监测为切入点，推出了TrackingIO移动广告效果监测平台和Adinsight广告素材智能监测引擎，通过数据采集技术、数据挖掘算法、用户行为分析建模及数据应用，构建出服务移动营销全产业的智能数据平台，帮助移动互联网企业降低广告投放成本，提升ROI。


汉风科技是一家集益智类游戏研发、运营、推广、销售为一体的综合性互联网公司，发行产品包括《秦时明月》、《少年三国志》、《不良人》等。汉风科技接入Adinsight广告素材智能监测引擎，帮助其洞察同类型游戏在不同媒体的投放趋势和投放规模，做到知己知彼，及时调整广告投放策略。对于手游行业而言，能否找到优质的投放媒体渠道至关重要。热云数据Adinsight推出主流投放渠道全时间段监控，通过“媒体洞察”了解各个媒体的在投广告计划，新增广告计划和投放产品数量，了解市场主流信息流媒体的广告投放情况，帮助汉风科技更好地追踪各大主流平台的广告投放数量，找到适合的广告投放渠道，提升投放转化率。钱粒科技是一家利用大数据、人工智能等科技手段连接用户与金融服务的高新技术企业。针对金融行业获客难、转化难的行业痛点，钱粒科技接入TrackingIO广告效果监测平台，热云数据帮助钱粒科技提升数据分析能力，及时调整广告投放策略，为用户提供更精准的产品服务推荐，提升产品体验和获客能力。同时依托钱粒科技在金融领域用户数、产品服务多元化等优势，为双方进行数据与金融服务创新提供了更有效的资源支持，更好地帮助钱粒科技打通不同产品、不同环节数据，深化应用场景，降低获客成本，驱动金融产品服务升级。


翡翠严品App是国内极具影响力的大型翡翠批发交易平台。该平台通过直播+电商的模式，让用户省钱、省心、省事的同时买到心仪的优质翡翠。接入热云数据TrackingIO广告效果监测平台之后，翡翠严品各投放渠道数据能够在一个平台上直观展现，监测每个渠道获客数据，通过多维的数据分析并评估用户质量，进而对投放渠道质量进行客观地判断，准确了解到用户来源渠道和触达情况，在合作过程中，翡翠严品借助热云数据的广告防作弊体系，有效过滤作弊无效的广告投放数据，从而优化投放渠道，对数据更有把控力，在业务增长和用户转化等方面都得到显著提升。作为移动阅读领域的佼佼者，红袖读书致力于打造优质IP内容，不断挖掘和培养潜力作者。红袖读书同时接入TrackingIO和Adinsight两款数据分析产品，TrackingIO能够及时捕捉市场反应和红袖读书业务需求，通过对所有流量的监控，实时追踪各渠道数据，留存分析、漏斗分析、事件分析等用户分析功能，以及应用智能路径可查询特定目标操作下用户在各路径的分流情况，实现了对所有流量的行为分析，帮助红袖读书进一步拓展新的阅读服务场景、实现产品持续优化完善，提升精细化管理水平、提供更贴心的用户服务。Adinsight广告素材智能监测引擎则可针对红袖读书投放素材进行宏观监测，洞悉各同类型App在不同媒体的投放创意和投放趋势，了解行业广告投放素材内容，将自身产品内容与用户喜爱习惯相匹配，制定精准的推广策略，热云数据两款数据分析产品相互助力，帮助红袖读书整合内外资源，优化广告运营策略，使得获客效率得到有效提升。


趣头条作为一款新生代内容资讯App，通过大数据算法、云计算技术和创新的运营模式，为用户提供感兴趣、有价值的个性化内容及服务。Adinsight能够评估广告素材的投放热度和用户喜好，让趣头条在广告投放时有更可靠的数据指导，优化自身投放策略，针对自身内容的建设和优化，Adinsight支持按行业、媒体、广告样式、素材类型、设备、时间多维筛选查看全量抓取投放素材，了解到各行业广告主在媒体渠道的投放趋势，帮助趣头条及时了解广告主需求并把握合作机会，还可以了解自身平台与其他媒体渠道的广告主新增及流失差异数据，及时调整自身平台广告运营策略，在提升自身平台内容质量的同时，用户粘度也得到加强。爱空间创立于2014年底，率先推出标准化家装：以平米报价、标准产品的方式解决装修过程中的不确定性，为客户带来简单、省心的装修体验。由于互联网家装属于低频消费行业，广告主需要对广告的素材、形式做更多的调整和优化，才能通过广告打动用户、满足用户更多元化的实际需求。爱空间接入Adinsight广告素材智能监测引擎，能够按行业、媒体、广告样式、素材类型、设备、时间多维筛选查看并全量抓取投放素材。爱空间市场投放人员可以根据以上不同维度的素材数据，评估广告素材的投放热度和用户喜好并掌握其中的规律，创造出优质的广告素材，提升获客能力，获取更多有效用户，驱动业务增长。


热云数据成立于2013年11月，在大数据系统采集技术、数据挖掘算法、用户行为分析建模及数据应用领域拥有非常丰富的行业经验。凭借强大、稳定、可靠、安全的系统和及时的服务，赢得了众多行业客户的信赖。旗下产品覆盖移动广告效果监测、素材洞察、广告防作弊等领域。截止目前，热云数据已覆盖超过18亿移动终端设备，为移动游戏、社交、金融、电商、教育、直播、生活服务、手机工具等领域的上万家客户提供数据监测及分析服务。热云数据依托于大数据技术创新的优势和长期积累的研发实力，数据产品更加多元化，力求为全移动行业企业输出更高效的数据分析技术和服务能力。未来，热云数据将把大数据技术领域的融合突破作为服务重点，深入分析垂直行业的具体场景问题，打造移动行业高效地数据解决方案，帮助更多的企业实现增长，推动全行业移动营销升级。
