







巨量引擎是字节跳动旗下的营销服务品牌，海量资源覆盖，为全球品牌提供了多元的场景、创新的技术和开放的资源，让品牌与用户的连接方式更多样，让营销行为更加高效。


















云图数据平台，用户资产沉淀广告投放闭环，推动转化达成
精细化运营，四大行业提效跨平台联合，生态互信共赢




通过更加个性化、自动化，以转化为核心的营销策略与工具，








在线图片&视频生成工具，多套视频及平面模板一键生成优质素材“版权音乐、视频特效、剪辑模板”一站触达，便携式创意制作，降低视频制作门槛






为新素材搭配不同主题及表达风格的标题，高效筛选新的优秀创意组合；
精选历史消耗最佳的素材或标题，搭配新标题或新素材进行拼装测试，快速探索素材拓展方向；程序化创意一条计划对应n*n套创意，智能完成拼装到衍生，有效大幅提升日消耗及降低成本






支持投前分析，支持投后分析，


优化什么？预期效果？
降低成本？如何修改？

广告质量度：包括创意质量度、落地页响应质量度、落地页素材质量度。




从点击率到转化率，保证效果深度数据对接，直达目标




深度转化出价，流量甄选，有效反哺广告投放










适用于有多产品线的广告主，如电商、网服、游戏等


全面深度打通批量管理，节省人力和时间成本






数据来源：极光调研，Q：请问您目前最常用哪个电商平台？（单选）数据时间：2018年11月
电商渗透率进一步提升，行业格局向寡头方向发展头部电商壁垒加剧，细分赛道竞争激烈，获客方式更精细垂直
针对不同级别电商差异化产品解决方案，合理控本前提下解决高效获客问题深度战略合作，充分发挥双方优势实现营销提效内容营销+购物车+电商店铺推广多重手段为电商带货


多方深度连接，组合拳升级营销效率流量数据


聚合头部达人，基于粉丝偏好为商品种草引流达人原生内容达人发布


多款商品直接有效触达用户，打造交易闭环直播技巧


为电商广告主定制解决方案，海量蓝海资源导流
品牌提升：打造电商爆品，提升行业排名，扩散品牌认知有效转化：提升商品销量，促进用户复购，有效提升ROI


专属营销工具助力商品推广，实现商品转化闭环
5大核心优势，助力广告主推广
共享海量优质流量，系统化管理拉新拓客全面提升
店铺数据分析，对比行业现状挖掘商机，支持广告主智能商业决策


LTV短，持续运营面临巨大挑战“买量”市场竞争白热化，流量精细化运营成为关键面对游戏玩家人口红利趋于饱和，经营存量用户，快速买量与品牌运营双向提升联合达人、挑战赛、Link等粉丝沉淀，口碑转化2017年手游买量总规模高达300亿


某传奇类游戏，寻找新流量渠道，探索新用户，降低后端付费成本
深度数据对接独家自定义双出价付费率模型，优化深度转化


客户背景：某传奇类游戏，投放经验成熟，之前已使用游戏相关人群包，希望通过优化定向，提升付费率


优化背景获客成本稳定，但后端数据表现不佳投放目标提升活跃率、付费率投放方式oCPM+深度转化-关键行为投放结果次留




APP数量剧增，供过于求整体及各细分领域均进入红海竞争阶段基于不同商业模式提供针对性产品解决方案，提升用户留存促进变现立足大流量和宽定向，依据广告位效果收口优化


地域特征明显，要求精准度商品多样，用户复杂产品静态，图片素材为主根据LBS差异化投放素材动态商品广告，针对性沟通定制化视频模板，生动展现
某房产信息平台考核激活，CTR提升5%，CVR提升25%
连锁门店：定向商圈推送优惠券，激发到店消费商圈定向广告
某网服APP平台的餐饮连锁店CTR提升3%，卡券领取率超出10%


投放优化三驾马车，为重点季节放量保驾护航


通过巨量引擎获取用户，通过穿山甲推进变现保持内容浏览一致性和连贯性，提升APP次留
自广告跳转至详情页，即可阅读小说内容，下载APP后自动跳转续读
某小说APP广告主使用场景还原，次留提升13%


某视频APP获得2018年世界杯直播版权，希望借此机会低成本快速获客，投放与往常相比增幅400倍，成本留存达到预期。
洞察用户特征，形成个性化文案结合世界杯节点，推出多种原生视频创意
用户分级，对应人群特性产出文案切中痛点，传递“随时随地可以看直播”的内核
电视观看需等待，反衬APP“随时随地”的优势


某社交APP引导用户注册，进行创意探索：根据媒体特性优化创意投放后：
四端投放，观察效果分平台洞察创意方法论


立足流量精细化，依据广告位效果收口优化
某万年历APP，关注用户留存——投放历时3个月，消耗提升3倍，留存率提升20%
大众化产品，需要逐渐丰富类型流量针对位置表现，差异化流量和定向策略


地域性特点突出，品牌局限性大，知名度较低营销预算有限，有效获客难度大结合地域特点，突出实用性产品解决方案，满足低成本获客同时扩大知名度缩短转化路径，重构转化行为直接锁定高转化目标携手飞鱼CRM，提升线索有效性，低成本高转化
DMP+程序化创意，精准定位目标人群，顺利度过冷启动
日预算控制4000以内，表单成本低于200元，电话有效性超过80%，怎么度过冷启动阶段？问题多多……


抖音企业号加粉+POI推广+“Dou+上热门”
把握流量最低门槛进入机会，助力线上线下转化连接


转化节点前置，提高线索转化效率转化目标更深，降低有效线索成本，提升后端转化率
视频播放10s自动弹出表单收集窗口，观看即转化，避免流失


DMP+程序化创意，精准定位目标，顺利度过冷启动
DMP行业人群包，提升覆盖人群精准度，度过冷启动两阶段创意寻优探索，进一步降低转化成本
低频率、低密度、高客单价、区域性投放获客特征显著找人难，新建计划转化率低，难过冷启动阶段
优选转化及跑量较好创意组合自定义投放，成本进一步下降，转化率提升
在{地点}讲实话，这是我见过最全面的装修报价！在{区县}装修一套房子多少钱？输入面积即可查询


携手飞鱼CRM，提升线索有效性，低成本高转化
加强线索管理，提高表单有效性，降低获客成本，持续获客
用户定向-非一线城市，兴趣定向-服务、房产、维修等


效果营销五步曲，实现效率效果双赢联合外部平台，深度战略合作，实现营销提速行业定制产品及服务，输出更直接高效解决方案


