



1）本报告数据来源于AppGrowing在2019年上半年所追踪的移动广告数据。2)为更准确地分析手游行业的广告投放情况，本报告将以手游行业重点投放的腾讯广告、巨量引擎、百度信息流、百度百意、阿里汇川、网易易效、UnityAds、Applovin、搜狗奇点、懂球帝等37个广告平台的广告情报为手游行业的整体广告分析依据。3）本报告以AppGrowing所追踪到的广告数作为衡量广告投放力度的参考数据之一，所涉及的广告投放金额为AppGrowing基于广告投放相关算法估算而得，并不完全等同于实际消耗，数据仅供参考。




历经版号监管风波，手游行业风波重重但潜力依旧。
相较往年同期，2018年的版号风波让中国游戏市场缺失了几千款获准进入市场的新游戏，进一步导致中国游戏市场在全球游戏市场规模中的占比出现了近6年来的首次下跌。而具体到中国移动游戏市场规模，也呈现历史最低增速。限于版号政策的调整，新游戏无法进入市场，但在各大游戏厂商积极的战略调整之下
启动游戏出海、老游戏精细化运营等），2018年中国移动游戏市场收入同比增长仍达到了10.5%。第三方数据机构艾瑞分析认为，制定更加严格的行业规范，将对游戏市场的持续发展起到更好的监管及促进作用，相信待政策调整完成、厂商适应之后，游戏市场仍会在很长一段时间内保持可观的增长力度。


历经版号监管风波，手游行业风波重重但潜力依旧
版号重启，游戏产业寒冰逐渐消散，游戏产业发展潜力依旧，但竞争俨然加剧。具体到手游买量，2019年上半年整体呈现怎样的趋势，整体的广告投放策略如何？头部的买量主是哪些？AppGrowing将通过本报告
2019年上半年手游行业买量市场分析白皮书》一一解析，呈现手游买量的相关趋势，为手游相关从业者提供参考与建议。




在App推广广告中，手游广告投放金额占比过半
2019年上半年,AppGrowing共监测到8,861款手游投放广告89.5条万广告，投放金额（估算）占整体App推广广告投放总金额的50.5%，而手游投放广告数占比则为38.4%。


进一步对手游广告在iOS及安卓设备所追踪到的广告投放数据统计，不同设备的广告投区别不明显。来源于iOS设备的广告投放数占比为50.83%，广告投放金额（估算）占整体广告投放金额的48.49%。


1.3广告投放金额估算，Top200手游投放金额占比不足七成
AppGrowing对1-6月份各月份Top200的广告投放金额的占比进行统计，占比均超过70%，头部效应明显。但把时间拉长到2019年上半年的维度，上半年广告投放金额Top200手游占整体手游广告投放金额的59.7%，头部效应不再明显，推测这跟手游投放的明显周期性有关，新游戏投放初期广告投放逐渐增加，随后广告推广金额逐渐收紧。


1.4“一日素材”超过6成，仅7.58%游戏广告投放超过5天
计算单一广告在上半年期间的累计投放天数，其中仅7.58%的投放天数大于或等于5天，而66.31%的广告投放天数为1天，可见游戏广告投放计划生命力进一步缩短，广告竞争加剧，“测试性”素材明显增加。


视频广告数占比近半,游戏广告主对视频形式偏好愈加明显
在整体手游移动广告的投放中，视频广告形式的广告数已超过图片形式的广告，占比为49.5%，可见游戏广告主对视频广告形式偏好明显。


对不同游戏风格的广告投放进行汇总分析，传奇、战争、仙侠及魔幻这四大游戏风格为重点广告主，均位于广告投放金额及广告投放数排行榜的Top4。在整体手游广告投放金额方面，传奇风格的游戏占比较明显，为22.1%




2019年上半年，手游广告主较为青睐的移动广告平台
以各广告平台投放广告的游戏数量及游戏广告数等因素综合分析，梳理出以下游戏广告主较为青睐的移动广告平台（排名不分先后）。


主流移动广告平台重点广告位分析，信息流视频广告位为重点
统计各流量平台不同广告位的广告数据统计如下，信息流视频广告位是这几个平台的重点。如需了解更多不同广告平台各广告位相关广告数据，可登陆AppGrowing官网查询。


腾讯广告、巨量引擎战争游戏广告居多，百度信息流仙侠广告占比明显
对主流的广告平台的广告数进一步分析，腾讯广告、巨量引擎的战争风格的游戏广告居多，而百度信息流及百度百意平台则仙侠广告占比明显。




广告投放金额（估算）Top100盘点，传奇题材游戏占比近25%
魔幻传奇传奇传奇战争,动漫消除,射击传奇Q版动漫竞速传奇战争,射击仙侠,封神传奇模拟,都市动漫,日韩系捕鱼传奇三国魔幻传奇传奇棋牌
仙侠休闲动漫,战争战争战争,三国捕鱼战争,魔幻三国,战争棋牌战争,塔防仙侠,神话日韩系,动漫西游神话
消除战争,三国战争棋牌塔防体育仙侠
搜狐汇算巨量引擎百度信息流Bilibili日韩系,动漫
彩狗街机捕鱼魔域手游钢铁战争道友请留步腾讯广告巨量引擎百度信息流阿里汇川（UC）4399游戏盒巨量引擎阿里汇川（UC）UnityAds百度百意百度信息流巨量引擎百度百意腾讯广告捕鱼魔幻战争神话,仙侠


广告投放金额（估算）Top100盘点，传奇题材游戏占比近25%
阿里汇川（UC）巨量引擎巨量引擎网易易效百度信息流360点睛巨量引擎腾讯广告阿里汇川（UC）UnityAds宫斗,模拟巨量引擎百度信息流阿里汇川（UC）网易易效战争,三国传奇魔幻魔幻魔幻三国，战争三国,战争模拟,都市神话,仙侠传奇传奇传奇动漫传奇战争传奇仙侠仙侠仙侠战争仙侠战争仙侠传奇战争,三国仙侠战争,三国传奇战争,魔幻传奇魔幻,塔防战争,魔幻传奇捕鱼动漫传奇三国棋牌捕鱼传奇三国
龙皇传说葫芦娃热血之刃至尊单机单职业:超变!狂怒修仙武林群英传浪子剑客征途永恒楚留香率土之滨天仙月热血沙城三国杀名将传王者修仙超级三国志古云传奇


梳理各游戏风格的头部广告主如下。其中，传奇题材广告投放金额Top3的游戏分别为《至尊蓝月》、《霸业沙皇红名》、《龙城争霸》，而动漫风格的战争题材游戏《第六天魔王》则同时位居上半年战争及动漫风格游戏广告投放金额榜首。


梳理各月份广告投放金额Top5的游戏如下，其中《天使纪元》、《霸业沙皇红名》《至尊蓝月》均多次占据广告投放金额（估算）月度排行榜Top5，在上半年期间持续抢量。


遮天诀:武林夜影子,侠客传说战争航路：中世纪大航海时代


帝国霸权之全面战争生存战争之帝国霸略极品三国!英




整理上半年传奇游戏广告文案的高频词汇如下。


其中，装备，元宝，爆率为重点，相关的广告投放文案创意整理如下：
明星推荐：通过明星引出该款传奇的亮点基于所追踪到的传奇题材的广告文案，整理了广告文案中提及次数最多的明星如下。


明星代言矩阵效应明显，以成龙，王宝强，多个TVB影星为主的37系传奇游戏，以甄子丹，古天乐，郭富城为主的蓝月系传奇推广势头较猛。据悉，功夫巨星李连杰也将加入到37系传奇游戏代言大军中。相关的广告分析如下：I明星回应类或自述推荐文案：
宝强回应：卸载假传奇！成龙大哥带你爆屠龙，赚元宝！
郭富城：我已经代言传奇，这款传奇你们下载了吗
成龙：一秒进入战斗，打怪爆装真的好轻松，上线就送VIP！II明星召集：
成龙：真传奇！真好玩！开局加入成家班！今晚带你攻沙城；
与明星组队，一起秒怪刷宝赢装备！！III多明星提升品牌认可：
这公司是傻的！请4个明星代言，游戏里面还有天王般享受！
老板家里有矿！请全明星阵容代言这款传奇！却无充值窗口！
TVB黄金配角加入成家帮！跟着成龙大哥一块儿玩传奇！



强调“真”传奇强调本款传奇的属性“真”“正宗”“老”“经典”“专属”“高度还原”“高爆版”“新版”
[认证出品]正版1.80玩法，完美传承经典传奇！
别玩假传奇了！XXX
强调高爆率
8倍爆率，装备回收秒升999战力，原汁原味！
不花钱，免充值，送VIP，元宝回收
自由交易，元宝回收，技术抢BOSS，不充值也全套祖玛
重庆小伙挂机一晚，爆出极品屠龙+13，土豪20W元宝抢着回收！
升级快，装备全靠打，轻松合神装
2分钟99级，超高伤害技能爆神装！装备能直接换充值！
情怀向：“召集老玩家”“是兄弟一起玩”
正版传奇！四亿老玩家等了十年，原汁原味！


整理上半年仙侠游戏广告文案的高频词汇如下。


装备，元宝，爆率为其中的重点，相关的广告投放文案创意整理如下：
装备靠打，靠爆，可掉落
这游戏真的很BT，装备坐骑随便爆，家里没矿也能玩嗨！
这游戏评分9.8，无vip，8种职业，16种转职，装备全靠打！
战力飙升，不设限
这游戏开局只是凡人，连续登录7天，化身成仙，1亿战力不是梦！
战力不封顶，无限爆装，99倍输出毁天灭地！
爆率高
最近超火的一款游戏！3分钟打10万元宝，爆率逆天！
首充好礼，神装，送VIP，送10连抽
仙侠手游,爆率9.9倍,首充1元,+99w战力,6元霸服
仙侠手游！首充1元送+15武器！还免费送VIP！
坐骑:送坐骑，坐骑靠抓/爆
极品仙侠，装备全靠打，坐骑全都有，上线还送VIP12！
家里没矿也能玩！上线就送VIP，坐骑、翅膀在线30分钟就有！


AppGrowing也发现“鲲”系文案在仙侠游戏的广告素材使用频率相比2018年下半年数量有较明显的减少，“老梗”热度不再。由于2019年新播的古装剧数量的显著下降，在热推的仙侠题材方面，基于影视题材的仙侠游戏明显减少，与山海经、诛仙、金庸系列武侠小说，唐家三少小说（斗罗大陆）这几个IP相关的仙侠游戏较多。对仙侠题材的图片素材方向提炼总结，主要分为海报向，角色向，坐骑/装备向，场景向四大类别。








魔幻题材：“五星英雄”为宣传的重点
魔幻游戏整体以欧美魔幻题材为主，“装备”“五星”“英雄”为其广告文案的重点词汇。


魔幻题材：“五星英雄”为宣传的重点
五星英雄：数量多，自由搭配，进阶形态多，登录/开局送，免费领，全集合，任选
突然降临放置世界是种什么样的体验？职业英雄任你选，快来体验吧
全球同服，8个种族，300多个英雄任你抽取
出发，踏上魔幻旅程，三百英雄陪你嗨翻战场与仙侠，传奇游戏类似，装备也是魔幻类游戏广告文案创意的重点，基本也是体现装备可掉落，送/捡/爆装备，装备全靠打这几个点，相关文案如下。
无限转职+无限战力+装备任意爆！首充6元即获极品装备！
开局送+13卓越套装，百倍爆率，装备靠打


整理三国题材的游戏广告文案，吕布为最常提及的英雄。三国塔防类游戏，主要以激将、疑问的方式吸引用户好奇，“过/守X关”为其常用的词汇；
三国塔防巨作,你能守到49关?玩过卸载算我输
人在塔在！火爆三国塔防手游，能过100关算我输！
无限流塔防单机，开局一个塔，你能防守几关？


三国策略卡牌游戏，则主要有以下创意点：
神将/武将：登陆送，十连抽/抽，招募/合成/收集，随意组合
官宣：武将不花一分钱，全靠招募！
海量武将任你挑选，开局就送十连抽！竟然还有绝版二乔相送！
某特定神将的技能介绍，神操作及应用，攻略型文案
悔不该杀华佗，留下可以无限强化武将属性，超强！
开局抽中3武将，竟然合成了毒神华佗，疯狂输出！
擒貂蝉,战吕布,收赵云,数百三国武将随你征战，85后不服来战！
三国开局选华佗，吞噬武将可进阶毒帝华佗，可奶可毒
场景式的疑问句，切入真实的战斗场景，让“你”评估能力或做出决策？
测测你的军事天赋，领兵50000，你能扩张多大地盘？
20年前经典三国回归，攻占城池，招募武将，你能否称霸三国？
启禀主公，擒获一大批武将谋事，是斩首还是招降？
三国乱世，武将纷纷投诚，你如何招募武将，一统三国？
吕布在野，忠诚度35，是否派赵子龙和关羽将其降服？


AppGrowing于2017年6月上线，是国内领先的移动广告情报数据分析平台。AppGrowing通过追踪国内30+主流移动效果广告平台广告数据，目前已累计收录500w+广告情报，通过提供准确、客观、实时的广告投放情报，以帮助广告决策者、广告运营人员、市场分析人员、媒介人员等洞见行业营销趋势，实现竞品研究分析及行业情报洞察，从而制定最佳广告推广决策。
本报告为AppGrowing制作，报告中所有的文字、图片、表格均受有关商标和著作权的法律保护。如有部分文字和数据采集于公开信息，所有权为原著者所有。报告内容仅供一般性参考，不应视为针对特定事务的意见或依据。如需转载本报告，请注明来源。
