




中国新能源汽车用户满意度报告》是赛迪车评年度工作之一，该研究通过建立科学、系统的评价体系，从消费者的角度出发，对投入市场的新能源汽车作出评价，从而深入了解消费者在使用新能源汽车过程中的问题及主要需求点，帮助车企打造更符合消费者使用习惯的车型。本次研究工作从2018年12月开始启动，经过一个月的时间确定了由基础体验、动力体验、舒适体验、科技体验、服务体验五个维度构成的评价体系。2019年1月开始调研工作，调研历时4个多月，以北京、上海、广州、深圳、天津、柳州、合肥、郑州等10个城市为主要样本发放城市，通过网络问卷调查、4S店现场客户访谈与专业消费者（新能源汽车从业者）访谈三者相结合，力求以最真实、最客观的数据反映消费者在使用新能源汽车产品过程中各个维度的满意度情况。该报告汇总了8723位车主的反馈评价，其中包括7895份调研问卷，4S店现场访谈750位车主，面访专业消费者78人。经统计，问卷样本共涵盖29个车企、75款车型，其中纯电动车型有57款，插电式混合动力车型18款。2019年5月，赛迪品牌实验室举办了“新能源汽车用户满意度调研车企交流会”，邀请了众多新能源汽车企业的高管出席，分享调研结果，并广泛听取各位车企高管对评价体系的建议。将调研过程中用户反馈问题和需求变化趋势及时反馈到车企，致力于推动新能源汽车行业健康高速发展。






本章主要着眼新能源汽车产业发展环境及现状，从政策环境、市场规模结构、企业竞争格局等方面，对中国新能源汽车市场发展现状进行分析。


经过十多年的发展，新能源汽车产品已经逐渐被消费者认可。2018年，全球新能源汽车市场呈现快速增长趋势，全球新能源汽车销量突破225万辆，同比增速超58%，其中新能源乘用车达201万辆，同比增速达68%。2018年中国新能源汽车市场增长超出预期，全年销量达到127万辆，同比增长63.4%。2018年是新能源车增长动力从限购和补贴政策推动转向市场拉动的转型关键时间，从月度数据看，同比和环比都呈现向上趋势。
数据来源：赛迪顾问2019,04
数据来源：赛迪顾问2019,04数据来源：赛迪顾问2019,04


财政补贴大幅下降，提质增效成发展重点
2018年起新能源乘用车补贴政策从“普惠制”进入“扶优扶强”新导向阶段，2019年新公布的补贴方案较2018年降幅超50%。从补贴变化看，国家明确取消地方补贴，引导资金转为支持充电（加氢）基础设施建设和配套运营服务。
双积分管理办法正式开始实施
乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》（以下简称《双积分管理办法》）规定企业传统燃油车积分与新能源积分需要抵消为零，如果企业传统燃油车过多、平均油耗较高，需要购买其他企业的新能源积分进行补偿。《双积分管理办法》的实施意味着新能源汽车支持政策从财政补贴转向市场引导，更有利于新能源汽车产业健康发展。
国家发改委正式发布《汽车产业投资管理规定》国家发改委2018年12月10日正式发布的《汽车产业投资管理规定》（以下简称《管理规定》）。《管理规定》提高了新能源汽车投资门槛，严格规定资本的退出方式。将提质增效作为未来企业发展重点方向，通过资源的整合，淘汰低端产能，支持具有核心技术的企业做大做强。支持自主品牌，鼓励企业协同发展，提升产品品质，为产业发展营造良好的共赢环境。
调整优化新能源乘用车补贴标准，合理降低新能源客车和专用车补贴标准，燃料电池汽车补贴力度保持不变。大幅提高了汽车与新能源汽车产业投资与新建门槛，严格规定资本退出方式，审批权限由核准改为备案。
纯电动乘用车和燃料电池乘用车不属于车船税征税范围，对其不征车船税。新能源汽车要求各新能源客车生产企业尽快对本公司生产的新能源客车产品开展安全隐患专项排查工作。明确取消地补，转为支持充电（加氢）基础设施建设和配套运营服务等。
数据来源：赛迪顾问2019,04


新能源汽车市场结构向好，逐步进入主流消费群体
2018年新能源汽车产品种类趋于丰富，纯电动车续航能力提升至500km，满足了更多消费者的需求，因此新能源汽车私人消费的占比得到了大幅度提升。从新能源乘用车领域来看，私人消费的占比提至78%；同时，二、三线城市及非限购城市的消费潜力开始显现，尤其是在私人消费领域，合肥、郑州、柳州、南昌等非限购城市的新能源乘用车销量增长非常迅速。从车型结构看，A级和A0级新能源乘用车市场占比逐年上升，A00级新能源汽车市场逐步下降。2018年之前新能源汽车销量主要依赖补贴，低端A00级车和限购城市是主要需求，随着2018年具备产品竞争力的车型持续推出和配套设施的完善，新能源汽车低成本、动力性能足等优势开始显现，私人购买和共享出行成为主流需求。
数据来源：赛迪顾问2019,04
数据来源：赛迪顾问2019,04


竞争加剧，新车型产品竞争力提升
国外车企和造车新势力加速车型发布，新能源汽车市场竞争加剧纯电动汽车续航里程不断提升，已可以满足用户基本出行需求
蔚来、威马等新兴造车企业车型加速上市，以智能化体验和高品质服务取得了不错的成绩；国外车企则通过自建或者与国内企业合资方式实现国内生产，加快在中国新能源汽车市场布局。
1000012000数据来源：赛迪顾问2019,04
从2014年到2018年，在国家新能源补贴政策驱动下，动力电池技术不断取得突破，新能源汽车动力电池系统比能量不断提高，新能源汽车续航里程也得以快速增长。乘用车平均续航里程已经从2014年136km提升到2018年的318km，并涌现出一大批续航里程大于400km的车型。
数据来源：赛迪顾问2019,04


本章旨在介绍了《新能源汽车用户满意度》评价指标体系及研究方法，同时对调研问卷规模、样本数据来源及样本参数进行了简单分析。


2019年新能源汽车满意度评价指标体系包括一级指标5个、二级指标26个，以消费者的使用体验为视角，同时考虑新能源汽车产品消费者更加年轻化的特性，加入了更多的科技体验指标，从用户的基础体验、动力体验、舒适体验、科技体验、服务体验5个维度全方位地对新能源汽车开展评价。


深入调研电动汽车私人车主，掌握夯实一手资料

2019年新能源汽车用户满意度》主要从消费者角度出发，以消费者的使用体验作为评价指标，并通过网络问卷调查、4S店现场客户访谈与专业消费者（新能源汽车从业者）面访三者相结合，力求以最真实最客观的数据反映消费者在使用新能源汽车产品过程中各个维度的满意度情况。本研究历时4个多月，共收到近万名车主的反馈评价，其中包括7895份网络调研问卷，4S店现场访谈750名车主，面访专业消费者78人。经统计问卷样本共涵盖29个车企、64款车型，其中纯电动（EV）车型有57款，插电式混合动力（PHEV）车型18款。
主要通过赛迪研究院旗下相关媒体、新能源汽车行业媒体宣传与车主微信群、4S店客户微信群发布等途径。在北京、上海、广州、深圳、天津、柳州、合肥、郑州共10个城市，选取50家4S店现场访谈到店维修保养客户。联系了78位从事新能源汽车相关工作的新能源汽车车主开展了较为深入的面访，从专业者的角度对新能源汽车使用体验作出评价。


本次调研以北京、上海、广州、深圳等2018年新能源汽车销量排名前十的城市为主要样本发放区域，最终共获得8723位用户反馈。通过对样本车辆购车时间进行分析，本次调研车主中购车时间主要集中在两年以内，其中购车时间在1年以内的占比为42%，购车时间在1-2年的占比为31%，购车三年以上占比为9%。
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04


经统计，本研究收集的样本中纯电动新能源汽车占比为74.6%。对样本车辆基本参数进行了统计分析，售价在10万-20万元售价占比达55%、综合工况续航在250-400公里区间占比达57%，搭载电池电量在40-60kWh的占比为53%，百公里耗电量在13-15kWh的占比达63%。总样本中插电混动新能源汽车占比为25.4%。对样本车辆基本参数进行了统计分析，售价在20万元以上车辆为主流，占比达53%、综合工况纯电续航在50-80公里区间占比达64%，搭载电池电量在10-18kWh的占比为58%，百公里耗电量在15kWh以上的占比达80%。
20万以上,15%10万以下,30%10万-20万,55%单位：kWh10万以下,6%53%10万-20万,41%
单位：kWh400以上,30%80以上,27%50-80,64%
250以下,12%50以下,9%
60以上,10%18以上,8%10-18,58%
15以上,12%13以下,16%15以上,80%13-15,
13以下,25%3%
40以下,37%10以下,35%
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04
20万以上,




本章分析了新能源汽车整体满意度情况，同时重磅发布
TOP20纯电动新能源车型用户满意度排名》《TOP10插电混动新能源汽车用户满意度排名》《TOP15新能源汽车品牌用户满意度排行》三个排名。


调研结果显示，2018年中国新能源汽车用户满意度整体较高，平均分达到77.8分，其中所有参与调研的消费者对新能源汽车满意度评分均在60分以上，评分在85分以上的消费者占14.1%，评分在78分以上的消费者占到了55.6%，仅11.8%的消费者满意度评分在70分以下。从各项指标得分看，新能源汽车整体动力体验满意度平均得分最高，达到82.3分，其次是舒适体验，平均得分为79.9分，排名后两位是服务体验与科技体验，平均得分分别是74.8分与73.6分。
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04


从EV评价榜单看，特斯拉ModelS凭借强大的技术实力和科技体验占据榜首；而蔚来ES8由于拥有多元的智能科技系统、贴心实用的用户设计和优良的充电服务深得用户满意。而宝骏E100的入榜，则完美阐释了好的运营模式可打造完美的新能源汽车应用场景。从车企看，在EVTOP20的榜单中，比亚迪共6款车型入榜，上汽入榜3款车型，均取得了不错的成绩。
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04


从PHEV榜单中可以看出，用户对合资品牌的PHEV整体满意度较高。此外，在自主品牌中比亚迪凭借王朝系列在TOP10车型榜单占据三席位置，完美诠释了其新能源汽车行业领导者的品牌定位。吉利汽车的高端品牌车型领克01和长城汽车的高端品牌车型魏派P8均排在了插电混动车型用户满意度排名的前十名，从侧面印证了自主品牌通过电动化提升产品力发展路线的可行性。
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04


从品牌榜中可以看出，合资品牌整体满意度排名比较靠前，但是目前新能源车型还比较单一，一般只有一两款车型可供选择。而国内品牌的新能源车型较为多元化，其中，蔚来汽车凭借ES8超高的满意度，在自主品牌中排名最高，上汽荣威和吉利汽车旗下整体车型的满意度较高，而比亚迪虽然凭借王朝系列在车型榜单中占比较多，但是其e系列车型满意度仍有待提高，故整体拉低了品牌满意度，此外北汽新能源、奇瑞汽车、长安汽车和江淮汽车，由于存在大量早期低端车型，整体用户满意度表现一般，排名第11~14位。
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04




本章通过调研数据的分析处理，从续航能力、充电体验、使用成本、驾驶体验、科技体验、舒适体验、产品可靠性等方面对新能源汽车用户满意度开展深入分析。


续航满意度选取了“续航能否满足日常出行需求”“冬季续航”“宣传与实际续航差距”“最大续航衰减”四项指标作为评价依据，权重分别为25%、25%、25%、25%，满分100分。由于纯电续航能力对插电混动新能源汽车使用体验影响较小，故该评价指标只列举了纯电动新能源汽车。整体来看目前消费者对新能源汽车续航较为满意，尤其是“续航能否满足日常出行需求”一项，满意度得分达到85分，而“冬季续航”与“宣传与实际续航差距”相对得分较低。从车型得分看，特斯拉ModelS以95分的续航满意度得分位列榜首，比亚迪秦ProEV、北汽EU5、上汽荣威MarvelX以90分的续航满意度得分位居其后。
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04


从调查中发现，低续航并不会对续航满意度造成太大影响，以宝骏E100为例，其综合工况续航里程为200km，但由于柳州市政府在市内大力修建相应的充电设施，完美解决了宝骏E100低续航能力的弊端，用户的续航满意度得分高达81.9分。综合看目前新能源汽车已经基本可以满足日常出行需求，但是冬季续航满意度较低，对整体续航满意度影响较大。分析各汽车厂商样本发现，北汽新能源和比亚迪的新能源汽车宣传续航里程与实际续航里程较为相符，而上汽的宣传续航里程与实际续航里程相差很大。这使得用户产生巨大的体验落差，导致部分品牌的续航满意度较低。
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04
上汽宣传与实际续航能力差距最大，实际续航满意度得分仅65分


充电满意度同样只针对纯电动新能源汽车开展排名，选取了“充电兼容性”“快充速度”“充电便利性”三项指标作为评价依据，权重分别为30%、30%、40%，满分为100分。整体来看，充电满意度低于续航满意度，平均得分为77.5分，其中消费者对充电便利性与充电兼容性满意度较低。从车型得分看，蔚来ES8凭借完善的服务体系大幅提升了消费者的充电体验，比亚迪依赖其成熟的三电技术，有四款车型跻身充电满意度前十，而特斯拉由于之前充电标准等问题，导致消费者对其充电兼容性和便利性两项满意度较低，仅位列第七。
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04


通过对问卷结果统计，蔚来车主对充电便利性满意度平均得分达到95分，远高于所有车型充电便利性平均分。蔚来汽车通过一系列服务打消了用户对新能源汽车充电不方便的顾虑，大大提升了用户的使用体验。在充电满意度榜单前十车型中，比亚迪王朝系列车型占据四席，用户对比亚迪车型的快充速度、充电兼容性满意度整体较高。最新车型的直流快速充电功率可达到50kW以上，且充电功率受环境影响较小，即使在冬天也可以实现较高的快速充电功率，特别是比亚迪王朝系列车型，整体充电的兼容和和速度均有较高的用户满意度。
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04


使用成本满意以“售价”“充电（加油）费用”“维修保养费用”为评价指标，权重分别为30%、30%、40%，满分为100分。整体来看，纯电动新能源汽车的使用成本满意度平均得分达到了88分，明显高于插电混动新能源汽车。从车型榜单看，宝骏E100凭借良好的运营模式，获得了该榜单第一名的成绩，北汽EU5和比亚迪元EV分列第二和第三位。
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04


在维修保养方面，纯电动新能源汽车仅搭载了一套动力系统，且电驱动结构简单，稳定性较高，核心动力系统终身免维护，相对于插电混动新能源汽车在保养流程、保养成本等方面具有较大优势。在出行成本方面，插电混动新能源汽车纯电续航普遍在80公里以下，且燃油状态的油耗高于同款燃油车，导致满意度较低。良好的运营模式会大幅提升用户对新能源汽车产品的满意度，宝骏E100用户使用成本满意度平均得分高达92分。柳州市政府依据当地实际情况，针对新能源汽车制定了一系列完善的支持政策，解决了消费者对电动汽车充电、续航等方面的顾虑，充分发挥宝骏E100购置成本低、使用成本低、停车简单、维修保养简单等特性。
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04
得益于“柳州模式”，宝骏E100获得该项榜单第一


驾驶体验满意度以“动力性能”“行驶质感”“转向体验”“制动体验”四项为评价指标，其权重分别为40%、20%、20%、20%，满分为100分。整体来看，凭借成熟的汽车制造技术和经验，外资和合资新能源汽车驾驶体验满意度整体较高，平均得分为84.4分，自主品牌车型平均得分为78.1分，自主品牌新能源车型动力性能整体满意度较高，但行驶质感和转向系统仍有待提高。从车型看，特斯拉ModelS、宝马5系和沃尔沃XC60T8位居排名前三。比亚迪唐DM成为唯一一款跻身前五的自主品牌车型，此外领克01、蔚来ES8该项得分也高于85分。
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04


从榜单看，驾驶体验满意度排名前五中有四款都属于外资或合资品牌。本次参评的合资和外资品牌车型共8款，除宝马i3得分较低以外其他车型的得分满意度均高于平均分82.3分。据调查显示，消费者对自主品牌纯电动车型的整体驾驶满意度较高，其中15万-20万元国产纯电动车型的驾驶体验满意度得分高达83.25分。一直以来，由于发动机、变速器技术落后，驾驶体验成为自主品牌车企被诟病的主要问题之一。而在新能源汽车领域，自主品牌车型，尤其是2018年新上市的几款中高端车型，已经达到较高的驾驶满意度，但整体来看消费者对自主品牌新能源汽车的行驶质感的满意度仍较低。
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04


舒适满意度以“车内空间”“座椅舒适度”“车载娱乐功能”“空调舒适度”四项为评价指标，其权重分别为25%、25%、25%、25%，满分为100分。整体来看，车内空间和空调舒适度用户满意度较高，但座椅舒适度得分较低，仅为75.9分。从车型看，排名前十的车型以A级以上轿车为主，蔚来ES8以86分的得分排名第一，A6Le-tron和沃尔沃XC60T8分列第二、第三。
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04


从总体看，车内空间满意度评分最高，而座椅舒适度满意度最低。分析各车型得分可看出，正向开发的车型座椅舒适度得分整体高于非正向开发车型，主要原因是非正向开发车型直接由燃油车改为电动车，在底盘加了电池后导致座椅较高，对腿部的支撑体验不舒服，而且后排中间凸起较为明显，后排乘客的乘坐体验较差。联网功能是影响消费者对车载娱乐功能满意度评价的主要因素。车载娱乐系统经历数十年的发展，从最初的收音机，发展到CD（DVD）播放机，再到视频导航多媒体，如今，车载系统的逐渐被智能大屏和流媒体所占据，功能也愈加多样化，随着汽车消费者尤其是年轻的消费者对车载娱乐系统的要求也越来越高，通过实际调研发现，由于大屏目前已经基本成为新能源汽车的标配，故消费者对联网功能的关注度最高，其次是车机互联功能和App扩展功能。
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04


科技体验满意度以“远程控制”“巡航系统”“智能交互”“辅助驾驶”“App扩展功能”五项为评价指标，权重各占20%，满分100分。整体来看，科技体验满意度两极分化较为严重，排名前十的车型科技体验满意度平均分为88.9分，而排名后十位的车型平均分仅为65.3分。从车型来看，ModelS以94.2分的得分大幅领先第二名，比亚迪王朝系列和荣威全系车型科技体验满意度都较高，自主品牌车企通过智能网联技术实现品牌价值提升初具成效。
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04


通过对车型科技体验满意度体验和车辆配置对比发现，支持OTA功能的车型科技体验满意度得分更高。OTA升级即用户可以通过网络对车辆系统和功能进行升级，校正，甚至提升物理性能，支持OTA技术的汽车首先需要具备联网功能，其次车辆需配置更多的传感器和电控功能。目前大部分传统车厂的车型还不支持OTA功能，而以特斯拉、蔚来为代表的新兴车企OTA已经成为标配。比亚迪王朝系列车型科技体验满意度普遍较高，均进入单项前20强。据悉王朝系列均搭载了比亚迪Dilink平台，支持语音识别、远程启动、预约充电、远程开空调、OTA升级、安卓系统APP安装、4G联网等功能，可带给消费者更便捷更智能的科技体验。
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04图4-11王朝系列车型科技体验满意度得分数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04


产品可靠性满意度只针对纯电动新能源汽车排名，以“质量问题与故障频率”和“电池质保年限”为评价指标，其权重分别为60%、40%，满分为100分。问卷显示，购车时间越长的消费者对产品可靠性满意度越低，尤其是质量问题与故障频率这一项。购车时间在三年以上的产品可靠性满意度得分仅为58分，主要原因是3年前在售的新能源汽车产品还不够成熟，故障率较高。此外，3年前国内新能源汽车电池主要以磷酸铁锂电池为主，冬季续航衰减较大是客户投诉的主要问题之一。
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04


品牌售后满意度排名以车企为单位开展评价，以“服务品质”和“服务便捷性”、“维修保养成本”为评价指标，其权重分别为40%、30%、30%，满分100分。整体来看，新型车企的品牌售后满意度整体较高，源于其更加人性化的服务流程和直销模式对销售门店的服务品质管理；合资品牌虽然维修保养成本相对较高，但服务品质和服务便捷性满意度评分整体较高；自主品牌车企的维修成本虽低，但其服务品质短板效应较为明显，另外4S店乱收费现象也是影响自主车企品牌售后满意度的主要原因之一。
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04


服务便捷性满意度普遍较高，比亚迪售后服务满意度较低比亚迪汽车的售后服务满意度较低
在车企的各项服务指标中，消费者对服务便捷性满意度较高，评分为不满意的占比仅为3%。但是在维修保养成本和服务品质方面，满意度差距较大，不满意占比分别达到了18%和24%。在实际访谈中了解到，由于纯电动汽车维修保养比较简单，按照常规保养4S店收入非常小，故部分4S店在保养过程中会恶意引导消费者增加不必要的保养或者乱收费，还有部分4S店维修人员对纯电动车车主态度较为冷淡，从而导致满意度较差。
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04
从问卷反馈数据看，比亚迪售后满意度整体得分较低，该项得分80分以上仅占14%。比亚迪旗下车型在充电体验、驾驶体验、科技体验等方面均获得较高的成绩，证明其多年在三电系统和Dilink平台累计的经验已经获得用户认可，但是较差服务品质与售后维修保养体验将严重影响比亚迪的品牌形象，成为其品牌向高端化转型升级的最大障碍。
80分及以上,14%60-79分,48%
60分以下,38%
数据来源：赛迪品牌实验室调研问卷2019,04


本章依托汽车产业中心多年对新能源汽车相关行业的跟踪研究，总结了新能源汽车行业未来三到五年的四大趋势；同时结合本次用户满意度调查结果，对相关企业指出五点决策建议。


继续持续高速增长的态势，预计2019年新能源汽车销量达到190万辆，2020年达到300万辆，2021年达到420万辆，其中新能源乘用车的比重预计分别为85.53%、88.83%和90.48%，新能源乘用车将会是拉动中国新能源汽车产业的主要动力。2018年国内企业开始冲击20万-50万元的中高端新能源车型，并取得了不错的成绩。由于补贴和消费需求的变化，未来新能源汽车市场可能出现两头效应，5万-10万元的A00级车和20万元以上的A级车或将成为未来3-5年车企主要竞争领域。A00级车虽然售价和利润较低，但是需求量较大；20万元以上车型需求量小但是利润高，且有利于提升企业品牌价值。
数据来源：赛迪顾问2019,04数据来源：赛迪顾问2019,04
2020年之前A级以上乘用车份额增长明显，2021年A00级市场将回归


随着电动车产品的丰富及电动车产品认知的普及，二三线城市及城镇的需求将逐渐释放。小型城市（城镇）家庭一般都有自己的停车位，自建桩较为便捷，长途出行的需求较少，更适合电动汽车的普及。尤其是在城镇化过程中，如果能将充电基础设施建设纳入城镇建设的一部分，解决充电难题，电动汽车低成本的优势将在城镇环境下充分发挥。用户对新能源乘用车的需求逐渐由个人出行向共享出行转变，新型的网约车产业与新能源乘用车完美结合，预计到2030年共享出行购车比例将达到11%，到2040年该比例有望达到50%。
数据来源：赛迪顾问2019,04


趋势三：产业格局重构，核心竞争力加速变革
随着汽车产业竞争格局的演变，新能源汽车三电技术将呈现平台化、标准化、共享化趋势，基础的性能参数不再是新能源汽车产品的核心竞争力。三到五年内，随着高性能芯片、传感器技术在汽车领域的广泛应用，通过对汽车转向系统、车窗、座椅等高等功能的电控化改造，用户可以通过语音或远程网络实现对汽车的精准控制。未来随着AI技术的逐步完善，新能源汽车将成为智慧的、具有生命力的新产品。一方面，消费者的关注重点由基础性能参数向车的舒适性及科技体验升级，新能源汽车的产品属性将逐渐弱化，情感体验属性和服务属性将加强，提供更贴心、更舒适的服务内容和体验将成为把握个人消费市场的重点；另一方面，共享出行是新能源汽车未来的重要增长点，基于出行用户大数据分析有助于精确把握用户需求，解决用户痛点，同时共享出行可以让更多的消费者体验、认识新能源汽车。


国家定调，补贴逐步向基础设施建设倾斜依托场景应用的充电服务模式助推市场扩容
2019年3月26日，由财政部、工信部、科技部、国家发改委发布的《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》中，明确将地方对新能源汽车的补贴调整为“用于支持充电（加氢）基础设施“短板”建设和配套运营服务”。2018年车桩比不足3.5：1，充电基础设施已经成为制约新能源汽车产业发展的关键。2019年3月四部委发布的《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策》明确要求，地方政府应完善政策，过渡期后不再对新能源汽车（新能源公交车和燃料电池汽车除外）给予购置补贴，转为用于支持充电（加氢）基础设施“短板”建设和配套运营服务等方面。说明充电基础设施建设已经引起国家高度重视，后续相应的地方政策也有可能会陆续出台，充电基础设施建设迎来关键的发展机遇。随着无线充电、换电等技术的逐步发展，以及充电网络与实体店面、商业服务配套、物联网等跨界融合，未来依托不同应用场景的创新应用模式将不断涌现，更多的“柳州模式”将会不断复制和创新。


明确产品定位，针对不同场景打造差异化产品重视“三电”产品可靠性，打造安全高效产品发展智能驾驶，助推品牌高端化转型加强舆论宣传，引导消费者正确认知注重服务品质，优化销售和售后体系
针对目前国内多元化的消费需求和消费层次，厂商应明确自身品牌及产品定位，做好市场调研及客户画像，以满足消费者核心需求为出发点，针对不同应用场景打造最适合的产品和充换电服务。从调查结果看，消费者对目前国内汽车产品的可靠性和电池、电控系统安全性等问题满意度较低，加强核心“三电”技术，是打造安全高效产品的核心所在。目前电池主要以外购为主，建议通过质保和保险等方式打消顾客疑虑，同时厂商应加强在电池PACK和电控可靠性试验，同时提高电机效率。一方面，随着人工智能、物联网等技术与汽车产业深度融合汽车，智能汽车、车联网成为趋势。另一方面，消费者对汽车产品提供的的个性化服务关注度提升。此外，从调查结果也可看出，目前消费者对智能趋势已经给予了相当程度的关注度。目前消费者对新能源汽车的认知还普遍比较缺乏，加上一些自媒体为吸引眼球，比较片面的宣传导致消费者对新能源汽车的错误认知。车企在宣传自身产品性能的同时应该加强对新能源汽车的产品特性、使用习惯及养护知识的宣传，引导消费者对新能源汽车更加客观、科学的认知。从用户反馈看，目前消费者对传统自主品牌新能源汽车的售后服务满意度评价最低，而且在调查过程中发现很多4S店销售人员对于新能源汽车产品的特性和产品定位并不清楚。建议车企加强对4S店的培训和管理，做好产品培训及服务培训。


