



“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海！”
在新零售持续演进的背景下，实体商业数据化运营成为趋势，依托人工智能、大数据提升实体商业运营效能成为行业共识。汇纳科技发布的线下实体商业客流指数（WTI)报告真实反映中国实体商业客流趋势，助力政府、行业、研究机构及一线管理运营者，更好地了解行业现状，预测商业未来，促进行业交流，推动行业发展！


目录。


本报告的数据主要来自于汇客云数据平台，同时引用了部分外部数据。
样本选取选取2018.04~2019.05数据连续且稳定的百购商场。
指标说明客流指数（TI）：反映商场客流的动态变化，计算方法：任意日客流量/基期客流量*100，基期客流量为所选基期时段内的日均客流量。节假日效应（HE）：（节假日日均客流量-节前十五个工作日日均客流量）/节前十五个工作日日均客流量*100%，该指标反映节假日对商业场所客流量的拉动或抑制作用。节前、节后效应同节假日效应。
隐私声明本报告基于接入汇客云真实的商场客流数据，并经过脱敏处理；根据相关协议，本报告发布的客流指数（TI）不能以任何方式推导出原始数据。


2019劳动节的四天小长假为全国各地的购物中心带来了显著地客流增长，被调休所压抑的休闲购物娱乐欲，为劳动节首日带来了一个令人瞩目的客流小高潮。2019劳动节四天小长假与去年三天相比，日均客流略高2.9%，客流总量高出37.2%；相对于2019普通工作日日均客流量6.92%的同比增长，节假日效应小幅下滑6.5%。


2019年劳动节前后，各线城市在普通工作日和节假日的客流表现均有不同程度的提升，只有三线及以下城市的劳动节日均客流有轻微下滑，但劳动节效应依然以85.1%领先一、二线城市。•二线城市的日均客流量在劳动节前后同比上升显著，工作日日均客流同比增长9.5%，劳动节同比增长7.6%；而一线城市工作日同比增长5%，劳动节日均客流基本稳定，劳动节效应仅53.1%，可见一线城市顾客对购物中心的青睐度有所增加，但对节假日活动反映较为冷淡。


2019年劳动节期间，华东地区客流增长显著，日均客流同比增长5.8%，工作日日均客流同比增长6.3%，整体客流增长态势良好，节假日效应也高达80.9%。整体来说，华东地区购物中心的领先优势依旧明显。



相比女神节小型购物中心发力，劳动节和清明节一样，12万方以上的大型一站式购物中心更受到青睐，但各规模商场节假日效应分化并不明显。



奢侈消费级购物中心对节假日不敏感，劳动节效应仅27.1%，周末效应仅8.5%；高档、中档、大众消费级购物中心劳动节效应都在70%左右。


2019年劳动节期间，一线城市奢侈消费商场日均客流出现负增长，相比普通平日，客流量下降15.3%，高档消费购物中心同样对劳动节反应不敏感；相反二线城市的奢侈及高档购物中心在劳动节期间格外受到关注；而三线及以下城市除奢侈级购物中心，均迎来了客流高峰。近几年来渠道下沉的风潮盛行，许多产业在一线城市以外获得了不错的成绩，但还是要依据各线城市的购买力水平进行谨慎评估。



随着运动健身等观念深入人心，运动品牌近年来在中国得到了良好的发展，通过分析户外运动和运动时尚品牌在各城市等级的购物中心的表现，我们可以发现，户外品牌以其坚固、耐用、高性价比在三线及以下城市取得了优秀的成绩。而以nike，adidas为首的运动时尚品牌，还是以一线城市作为其主要顾客来源地。



通过比较各类娱乐业态在不同城市等级的劳动节效应，我们可以发现三线及以下城市的儿童娱乐业态在劳动节期间取得了惊人的客流增长，相比一二线城市劳动节期间200%左右的客流增长，三线及以下城市的儿童娱乐类门店取得了4倍的客流提升。•有趣的是，相对于三线及以下城市的家长选择儿童娱乐业态，一线城市的家长们则更愿意陪孩子们去儿童教育类店铺。虽然从普通工作日和周末来看，二线城市的家长们也十分青睐儿童教育业态，但节假日期间无疑是一线城市的家长们更“刻苦”。



五角场商圈作为上海老牌的城市副中心商圈，其地理位置具有独特的优势。首先五角场商圈作为上海九个商业副中心之一，相对远离其他商业中心，可辐射范围四通八达，不必参与市中心的商业中心竞争。2019年新开工项目淞沪路-三门路下立交工程除了能够缓解五角场区域的交通压力，也进一步加强了江湾商务区、大学城与五角场商业中心的联系，相信进一步紧密连接的江湾大学城商圈与五角场商圈，能够有更好更新的发展方向。

整个五角场商圈交通极其便利。据不完全统计，商圈一公里范围内的公交站高达40个，通过的公交线路也在40左右。商圈范围内的五角场地铁站和江湾体育场均为日均旅客量巨大的交通枢纽，贯通江湾体育场和五角场的地铁商业街——太平洋森活天地，不仅进一步提升了五角场商圈的交通便利性，也为商圈的商业模式提供了更多的可能。



五角场商圈北部的江湾商务区、周边环绕的各大高校及周边的常驻居民，为五角场商圈提供了基数庞大、涵盖各行各业、活跃且乐于尝鲜的优质顾客群体。

以此为基础，五角场商圈内的各商业体也走上了错位竞争、合作共赢的良性循环的道路。其中五角场万达以其一贯的大众时尚+文创街区，在客流体量上独领风骚。合生汇在原有的高端线路上大力引入体验业态，希望能在吸引商务客群的基础上进一步聚集人气。百联集团在五角场商圈开具百联又一城和悠迈城市奥莱两家商场，其中由东方商厦改造而来的悠迈城市奥莱，以潮牌+折扣+人气首店的独特定位转型成功。



五角场商圈作为上海老牌的城市副中心商圈，不仅从客流总量来说极具竞争力，在各节假日也均有抢眼的表现，以本次五一小长假为例，90.2%的节假日客流提升度，不论是从哪个地理维度进行对标，均能傲视群雄。•当购物中心普遍苦恼于，零售业态的高客单高承租能力和体验业态的高引流高聚客能力难以兼得时，五角场商圈以其商业的差异化互补定位、积极地升级调改、成熟的商业环境等优势，成功地将人气与收益结合。•五角场商圈各业态客流贡献相对均衡，体验类业态带来的人气转化程度极佳，零售业态在劳动节期间客流大幅增长142.6%。


扫一扫，了解更多


