





03|不仅是趋势，这是一场变革04|为未来而招聘05|人才流动中的领导力


我们招聘什么样的人反映了我们希望成为什么样的公司。为公司业务招聘，而不是为了某个职位。
在过去三年里，广告公司人才流动的加速，使得合理明智的招聘战略比以往任何时候都显得更加重要。
当GraceBlue发布第一份人才流动报告时，我们针对英国广告公司的人才如何转移到品牌方内部职位这种情况进行了研究。这份报告对100家英国顶级广告主进行了分析，分析结果显示，多达40%的营销高层拥有广告公司的工作背景。
此后，广告营销人才招聘和雇佣的这种变化趋势就在跨地域地蔓延开来。在亚太地区，这种变化的势头迅猛，以至于广告公司和品牌方都明显感受到了企业人员结构和动态变化所造成的影响。只有了解如何在人才流动的浪潮中招聘对的人，公司才能保证自己的实力不会下降。此外，了解是什么微妙却重要的动机激发了这种转变，将有助于广告公司和品牌方制定合理的人才战略。被人们挂在嘴边的“更好地实现工作与生活平衡”只是广告公司的从业人员选择进入品牌方工作的原因之一，我们还应该看到很多广告公司的人才选择加入初创企业这种更不稳定且风险更高的工作环境。
在任何行业，关键人才的流失都会导致组织实力的削弱；暂时或者长期的负面影响不仅仅表现在士气方面，还在营收方面。


当今招聘的矛盾之处在于，我们要求员工收敛个性、融入集体，然而市场却青睐于那些拥有独立见解的人才。这是一个老生常谈的话题，特别是在招聘和管理追求独特和个性的千禧一代时。然而，这种心态不仅止于年轻一代，也是我们全球化文化的产物。越来越多的人在决定未来职业发展的方向时更看重价值观，甚至愿以经济利益为代价。在吸引新员工和保留关键人才方面，公司的道德准则和透明度与实际的工作内容同样重要。在这个领域，广告公司尚未跟上品牌方的行动步伐，他们应该加大投入，促使人才发展结构和战略更规范。AngelList的联合创始人BabakNivi将我们所处的创业时代描述为“奖励猎人，而不是农夫”。猎人喜欢在四处奔波，寻找机会，为了将当天的餐食带回家而尽其所能地努力巡猎。这些特征与大多数流动人才非常吻合，他们雄心勃勃而且目标明确。
农夫则更加有耐心。在工作中，他们属于忠实的员工，具有较长任期，且愿意用五年甚至更长时间培养一个项目或一个团队。
为什么这个类比在理解人才流动方面很重要？因为我们所招聘的人反映了我们希望成为什么样的公司，而当今最受推崇和最具影响力的公司中，很多都属于猎人型公司，比如亚马逊、腾讯、优衣库、Netflix、Grab等等。除非提供更多流动空间和更灵活的环境，否则农夫型的公司不太可能留住猎人型的人才。建立创业中心、创业项目以及允许员工探索个人项目例证了这种创业动力如何能够同时造福个人和公司。


根本上看，所有的就业决策都是出于对保障的期望，无论是眼前还是未来。营销行业并不是最稳定的工作环境，在充满不确定性的环境中，具有专业技能的人才会倾向于选择他们认为稳定性更高的地方。招聘一直是运营战略的关键组成部分，但它现在比以往任何时候都更能颠覆商业竞争的游戏规则。由于每家公司都在同一个人才库抢人，建立正确的领导力将是决定一个公司是否能够吸引人才的关键。JMW
由于行业生态系统不断发生剧变，各大广告公司的规模及其招聘预算都在缩减，而品牌方更有能力立刻投入资源寻找合适的人才。他们能够雇佣更多的人才，这反过来又有助于建设更大的团队、提供更多的资源以及更专注于业务。“工作”的含义从根本上发生了变化，这是宏观经济变化的结果，它影响了人们对自己的看法以及他们希望如何通过工作与整个世界接轨。为了适应这一趋势，广告公司和品牌方的招聘和人力资源战略都必须转型，这是数字化革命自千禧年开始之际就对大家如何开展业务所提出的要求。
了解这一点的领导者都将敏锐地察觉到，仅仅通过提供短期或肤浅的利益来弥补资源缺口，无法挽回人才流失的局面。


广告公司人才的流动不是一种趋势，而是过去十年营销生态系统变化所创造的一种新局面。
由于内容营销的成本比传统营销低62%，而产生的潜在客户数量却为3倍1，品牌方有更充分的理由建立内部的创意团队，使用更便捷、更便宜的生产技术也使决策变得更加简单。新成立的广告公司可能无法奢望将一个客户维系22年。虽然长期合作关系曾经盛行，但AOR（统筹广告代理）的理念早已不存在，每个人对于什么是最佳的广告公司或客户结构都各持己见。创新的行业整合整个行业的整合（正如最近VMLY&R所见证的那样），以及阳狮和WPP在团队架构方面的变化，都降低了广告营销人才的职业安全感。希望长期投身品牌或业务的候选人可能会发现，在品牌方工作更具有可持续性。
据亚太地区的数字化营销人员估计，2018年移动广告诈骗的损失为180亿美元，到2020年这一数字将增至560亿美元。2数字化广告公司仍然可以展示出更高专业度和更漂亮的报告，但由于出现这么高的风险，客户会准备将业务收回到自己手中。在亚太地区，84%的主管曾经雇佣过自由职业者或“零工”，其中65%的人表示这正在成为一种“新的常态”3。美国的广告公司预测2020年临时/合同工的比例将超过40%。更低的劳动力成本和更高的灵活性是零工经济拥有庞大企业支持者的主要原因。


您从广告公司加入品牌方的动机是什么？跳槽之后您遇到了哪些挑战？
在澳大利亚、中国和新加坡，有多少资深营销人才拥有广告公司的工作经验？
NeilPryde,选择加入苹果RichardCotton,选择加入可口可乐SabineDiCarmine,选择加入NetflixLizzyYao,选择加入了Vans
1)我想要更多的控制权，自主制定议程，更加接近业务成果并保持区域性的职权范围。2)保持我以前角色所具有的根本职能，但不再需要过多考虑执行细节。1)有机会在世界上最具代表性的消费品品牌工作，提升我们在品牌内部的影响力。2)不得不进行独立决策！在广告公司工作，失败的成本非常低；而在品牌方，你必须承担一切风险。1)更深入地了解业务，并且更加全面地了解如何创造影响力。1)无论你是在广告公司还是品牌方工作，你都需要找到与自己有共鸣的品牌，真正热爱自己的工作。2)充分了解品牌的内涵、营销活动的目标和如何长期保持品牌的积极形象非常重要。
2)面对信息过载如何快速分析和采取行动。品牌企业中的跨职能管理与广告公司不同，要想取得成功必须将团队凝聚在一起。
在各个国家的占比多少？




不仅是趋势，这是一场变革
将创意人才从广告公司吸引到品牌方企业不只是大品牌和大公司的特权。
品牌知名度高，待遇优厚，而且能够在具有挑战性的项目中做重要级决策——无论是刚毕业的商学院学生还是充满抱负的艺术总监，都一次又一次的把这些要求放在“职业愿望清单”上，这些要求无关职业方向，却十分强调工作软环境。对于经验更为丰富的人才，重心则转向工作与生活的更佳平衡，以及从事他们觉得更有意义的工作。当大幅改变人们生活方式的机会出现时，他们就不再热衷于仅仅为了策划一些高调的营销活动而奔忙。
当有消息报道某个知名广告公司的创意大咖离开其所任职的广告公司时，人们听到的理由经常是“这不是公司的问题，而是个人的决定”，这很有可能是真心话。当品牌开始对自身的广告营销施加更多控制，并因此在内部创建了专门从事创意的部门和职位时，就向创意人士们提供了新的选择——品牌方内部。
广告创意公司担心顶尖人才会流向各大品牌商，这种担忧是合理的，但因此而认为广告业“正在干涸”则是一种误解。以前，营销和广告公司是拥有商业头脑的创意人士去挑战和颠覆传统观念的唯一平台，这样的时代已经一去不复返。
当我们谈到广告公司人才跳槽到品牌方工作时，我们看到的不仅仅是一个新趋势，而是这些创意人才职业生涯周期的彻底变革。资深创意人士正在追求更好地平衡工作与生活，并且越来越关注工作价值的传承性，这一点恰恰是成功的品牌方所能提供的。


人才流动也体现出有关就业的一些更广泛的社会文化问题。如果有机会的话，那些追求职业前景和优渥待遇的人才可能更愿意待在知名品牌方，因为很多人都有这样的刻板印象：广告公司经常为了客户‘临时借用员工’，一旦客户停止合作，岗位就会随着消失。这样的人才流动这并不是说品牌企业必然是创意人士最理想的雇主，而是说创意和管理方面的人才拥有更多的就业选择。因此，广告公司需要评估他们在资深人才的职业道路中所扮演的角色，而品牌企业则需要思考他们在培养下一代人才方面的局限性。对于个人来说，最佳的工作取决于他们在职业生命周期中所处的阶段以及他们想要在创意职业生涯中如何发展。无论广告公司还是品牌方，若想在这两种职业考虑中脱颖而出成为人才的选择对象，那么就需要进行结构性变革，以适应每个群体的不同需求。DC
为了吸引新一代的创意人才，广告公司需要更好地展现他们的工作对于客户和社会所产生的影响。除了追求颠覆性的创意，还要关心这些创意是否真的有效？它是否能让客户品牌更加成功？它是否改善了用户的生活？它是否能够给社会创造贡献？
为了引导开发更全面的创意，品牌方需要提供各种解决问题的机会，这些机会可能超出了直接的商业需求。比如，如何利用创意解决公司运营上的挑战？


了解广告公司在创意人士的职业生命周期中所扮演的角色，将有助于广告公司领导层在人才保留方面进行更有效的投入。
广告公司仍然是创意的温床，他们具有客户多样性，从而能提供多样化的体验。在这里，经常会出现来自不同行业不同客户的新挑战，这使得创意人士能够应用来自不同垂直行业的洞察力，将这些技能转化为创新的解决方案。这样的环境有助于创造敏捷、强大、多面型的创造性思维，这种思维是各大品牌商都趋之若鹜而又尚未具备的。
广告公司是吸引优秀人才工作的地方，但为了保持相对于品牌方的独特竞争优势，广告公司领导层必须认识到当今的创意人士都很注重长期发展。并不是说广告公司很少关心员工当前的福祉和未来的职业生涯发展，只是品牌企业在更加积极地表示他们更愿意在此方面进行投入，为公司打造合适的团队。
如今人们普遍对于职业选择更加慎重了。即便是他们在工作中充满自信且手握权力，也未必表示他们能够展示个性。雇主们面对的是这样一代人：他们觉得必须要做真实的自己，不太愿意为了工作而牺牲自己的价值观。这通常被解释为“利己主义”，但人们所寻求的其实是尊重。在人才招聘和管理上，这意味着企业必须在人才培养上投入更多力量，并且认识到保留和培养人才的重要价值。
广告公司应该思考：当你招聘新员工时，你对人才培养有多重视？你的人才培养计划是否可以与你最大的客户提供的计划相媲美？品牌方应该思考：你为创意人才解决不同问题提供了多大的多样性？你的公司是否乐于接受并激发创造性？


当我们听到任何一种地地缘政治性迁徙时，首先肯定是试图找出人们离开这个地方的原因。我们会寻找是否有战争或饥荒的迹象，来解释人们为什么逃难，紧接着我们就会关注究竟是谁在领导这个国家。而对于人才流动，我们的思路也大致相同。大家首先会看是不是存在客户流失或劳动力萎缩的危险信号，紧接着就会认为是广告公司的领导层无能，这就有如在暴风雨即将来临之际，船都还没开始下沉，船员就纷纷弃船逃生了。
我们许多客户都在人才抢夺战中努力地与科技公司、咨询公司和品牌方作斗争，我们会定期与这些客户交流，了解他们在这种艰难局面中的想法，商讨缓解人才流失的策略。
我们发现，那些成功吸引并留住核心人才的公司所实施的战略都具有六个关键特征：


缓解人才流动浪潮的最有力工具是管理层的支持和重视。一些有能力的当地领导者非常重视人才管理，但是由于缺乏全球管理层的支持，他们无法挽跳槽的狂澜于既倒。如果一个本地的领导者在人才投入方面（包括对现有团队培养和新人招聘）无法获得全球高层的支持，那么推动组织变革之战将注定以失败告终。
领导者必须客观地放眼未来，了解在哪些时间节点最有可能失去顶尖人才。在这个动荡的环境中经营一家广告公司需要有可靠的信息和万全的准备，以便随时采取行动，不要等到被迫需要做出回应时才开始考虑该怎么做。你的公司具有哪些竞争优势？是客户的多样性、丰富的商业挑战还是有激发灵感的工作氛围？了解你的竞争优势并围绕它构建你的招聘品牌，有助于定义和强化公司文化。能够留住人才的领导者通常是善于鼓励他人且海纳百川的。
制定适当的雇主价值主张，包括以下任何一项或全部：灵活的工作形式、亲子政策、奖励计划、基层招聘计划、培训项目，让员工学习新技能并让他们的技能与时俱进，为员工提供在其他市场的轮岗机会。



认真考虑如何平衡利润、员工和产品之间的关系。你的团队当然希望业务可以逐年增长，但往往不切实际的、不可持续的利润增长压力会渗透到全公司，导致广告公司的员工纷纷跳槽去寻求让他们感到更受重视、备受激励的工作生活。
聘请一流的领导者，不仅仅是为了履行职责，而是将他们定位为标杆来吸引人才，这是人才流动浪潮中最重要的事情之一。这些人将成为进步的指针，在变革中茁壮成长，并具有成长性的思维。态度很重要，这意味着企业需要创建新的职位或制定不同的奖励机制来吸引和保留人才。我们经常看到一个问题，企业总是幻想通过招一个人就能实现整个公司的变革（比如创意领袖、业务总监或者是大客户主管），这既不现实，也不可持续。靠一个人单枪匹马做不到这一点，任何一个高层的战略性角色都离不开强大的、被充分赋能的中层管理者的坚定支持。

招募具备专业知识和人格魅力的实干家，并给他们提供充满想象空间的薪酬结构
受雇来领导他人的人应该有足够的视野来思考上游业务，他们应该有能力研究如何发展面向未来的公司，而不是被拖累去履行次要角色，这会削弱他们的发挥空间。


已经意识到并准备好适应人才流动的领导者不应基于恐惧做出决策，以积极的心态接受人才市场的变化并将其传达给你的团队，才能最大限度地降低危机感。如果管理得当，人才的正常流失依旧可以让业务继续推进，这恰恰是领导者升级和替换人才的机会；领导者可以借此梳理人才管道，建立一流的团队
领导一家公司顺利渡过激烈的人才流动是非常具有挑战性的，在执行压力最大的时候，需要极高的情商和适当的策略。
作为领导者，要为员工挺身而出，制定计划，实施计划，让员工能够自治，让他们担负起责任，并在适当时刻予以奖励。请记住，为了这些在公司里与你一起奋斗的员工当一个好领导非常重要，因为带领他们在旅途中前进的是你。HD


