



近年来，精准医疗概念在医疗领域备受资本青睐，越来越多资本、企业进入该领域进的路上。2016年3月，科技部召开国家首次精准医学战略专家会议，提出了中国精准医疗计划。会议指出，到2030年前，我国将在精准医疗领域投入600亿元，其中，中央财政支出200亿元，企业和地方财政配套400亿元。随着经济发展和居民健康意识的增强，对高端、个性化、精准的健康需求日益增长，医疗消费升级将进一步促进市场扩容。
行发展。在市场层面，整个精准医疗市场规模正在以不断提升的速度逐年扩大；在技术、学术层面，精准医疗也正走在从单基因的个别热点检测向多基因、全基因范围的平台检测


2.1精准医疗上升为“国家战略”2.2医疗支出增加提升保障水平2.3精准医疗技术促进行业发展2.4癌症高发刺激市场需求






精准医疗是一种将个人基因、环境与生活习惯差异考虑在内的疾病预防与处置的新兴方法，是以个体化医疗为基础、随着基因组测序技术快速进步以及生物信息与大数据科学的交叉应用而发展起来的新型医学概念与医疗模式。精准医疗的重点不在“医疗”，而在“精准”。其本质是通过基因组、蛋白质组等组学技术和医学前沿技术，对于大样本人群与特定疾病类型进行生物标记物的分析与鉴定、验证与应用，从而精确寻找到疾病的原因和治疗的靶点，并对一种疾病不同状态和过程进行精确分类，最终实现对于疾病和特定患者进行个性化精准治疗的目的，提高疾病诊治与预防的效益。


基因测序：一方面无论是未来细胞治疗还是基因细胞治疗，首先要通过基因测序诊断病情才能设计方案；另一方面，在实施精准医疗方案过程中，需要大量细胞和分子级别的检测。细胞免疫治疗：通过对免疫细胞的功能强化和缺损修复，提高免疫细胞的战斗力，达到治疗疾病的目的，目前主要有CARCARCAR-T治疗等治疗等。基因编辑：通过对患者癌变细胞的异基因进行批量改造,使之成为正常细胞，达到治疗疾病的目的。


中国早在20世纪初就开始关注精准医学，于2006年首次提出“精准外科”的概念。2017年10月，发改委原则同意河北、辽宁、江西、重庆、海南、青海省（市）发展改革委，大连、厦门市发展改革委报来的基因检测技术应用示范中心建设方案。这也标志着由国家发改委牵头建设的基因检测技术应用示范中心建设项目，正式在国家战略层面上快速推动我国基因产业规范化、跨越式发展。
首次提出“精准外科”的概念
魏则西事件，紧急叫停细胞免疫治疗的临床应用



测序基因组的同时搜索所有表型信息，将基因和表型大数据结合起来，通过计算机模型寻找可能的基因层次致病原因

可根据个人基因进行药物设计生产•可针对基因进行个体用药，并对药物的代谢和毒理进行评估
精准医疗更重视“病”的深度特征和“药”的高度精准性；是在对人、病、药深度认识基础上，形成的高水平医疗技术。




精准医疗上升为“国家战略”
近几年，我国在精准医疗领域发布的政策也非常密集，正在加速推进行业监管的跟进。2014年以后，国家食药总局等机构批准高通量测序NPIT、PDG等生育健康领域的临床应用试点，计划在2030年前我国精准医疗领域投入600亿元，精准医疗上升为“国家战略”。
基因分析仪作为III类医疗器械管理，测序反应通用试剂盒（测序法）作为I类医疗器械管理检测仪器、诊断试剂和相关医用软件等产卫计委品，需经CFDA审批注册，并经卫计委批准技术准入方可应用”已经开展高通量基因测序技术，且符合申报规定条件的医疗机构可以申请试点确定北广两地第一批高通量测序技术临床应用试点单位，开展遗传病诊断、产前筛查与诊断、植入前胚胎遗传学诊断试点工审批通过了109家医疗机构开展高通量基因测序产前筛查与诊断(NIPT)临床试点
审批通过了13家医疗机构开展高通量基因卫计委测序植入前胚胎遗传学诊断临(PGD)床应用试点计划在2030年前，在精准医疗领域投入科技部600亿元，其中中央财政部支付200亿元，3年时间内建设30个基因检测技术应用示范中心，快速推进基因检测临床应用及基因检测仪器试剂的国产化
发布了第一批肿瘤诊断与治疗项目高通量基因测序技术临床试点单位名单取消第三类医疗技术临床应用准入审批，国务院包括造血干细胞移植、基因芯片诊断、免疫细胞治疗等第三类医疗技术临床应用。


精准医疗上升为“国家战略”

健康中国“2030”规划纲要》
“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》
“十三五”生物产业发展规划》
战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》
“十三五”生物技术创新专项规划》
“十三五卫生与健康科技创新专项规划》
印发肿瘤个体化治疗检测技术指南印发药物代谢酶和药物作用靶点基因检测技术指南将“健康中国”写入纲领性文件，未来5年健康产业将会获得重点扶持
将“精准医学研究”列为2016年优先启动的重点专项之一
大力推进精准医疗等新兴前沿领域创新和产科技部业化，形成批新增长点。加强前瞻布局，生命科学等领域，培育一批战略性产业通过“十三五”国家科技创新专利规划，以创新型国家建设引领和支撑升级，在精准医疗等重要领域启动批新的重大科技项目加强慢病防控、精准医学、智慧医疗等关科技部键技术突破，到2030年，全面实现人口健康信息规范管理和使用，满足个性化服务和精准化医疗的需求把握生命科学纵深发展、生物新技术广泛应用和融合创新的新趋势，以基因技术快速发展为契机，推动医疗向精准医疗和个性化医疗发展!把握精准医学模式推动药物研发革命的趋势性变化，立足基因技术和细胞工程等先进技术带来的革命性转变，加快新药研发速度，提升药物品质。推广基因检测等新兴技术应用针对个性化健康保障和精准医疗的基因检国家发改委测服务，建立线上线下相结合的智能诊疗生态系统突破若干前沿关键技术，包括新一代基因操作技术建立多层次精准医疗知识库体系和国家生物医学大数据共享平台,重点攻克新一代基因测序技术、组学研究和大数据融合分析技术等精准医疗核心关键技术规范个体化医学分子检测的医疗机构临床检验实验室活动规范医疗机构开展微阵列基因芯片个体化医学检测服务活动进一步改革完善医疗机构、医师审批工作，并再次强调医疗机构可以委托独立设置的医学检验实验室、病理诊断中心提供医学检验、病理诊断等服务。该指导原则将定期修订更新，指导临床合理应用抗肿瘤药物。文件明确了健康医疗大数据的定义、内涵和外延，以及制定办法的目的依据、适用范围、遵循原则和总体思路等。


我国医疗卫生事业发展始终坚持供需兼顾，既坚持以公立医疗卫生机构为主体，不断完善医疗卫生服务体系，又坚持中国特色的社会医疗保险模式，持续提升医疗保障水平。2018年全国财政预算安排医疗卫生与计划生育支出1.57万亿元，增长8.5%，较上年增加1100亿元，占全国财政支出的比重达到7.1％。


基因组测序技术在二代测序推动下，基因组测序成本出现指数级下降（30亿美元至1000美元）、速度及精度则出现显著提升；同时，基因捕捉及液体活检技术发展，使得二代测序不断完善。
大数据分析技术云计算及机器学习的发展将能够大大缩短基因数据分析时间，并提高多因子分析时的效率，并且在未来基因库的建立与分析中将扮演重要角色。
生物医学分析技术相关技术包括光学识别技术、统计分析技术等，使得测序获得的数据可以更加有序并得以被解读。


食管脑，神经系统
近年来，全球癌症发病率及死亡率不断上升。根据世卫组织数据，全球每年880万人死于癌症，占全球每年死亡总人数近六分之一。每年1400多万新发癌症病例，2030年将增至2100多万。中国癌症的病发率和死亡率也持续上升，成为2017年的死亡主因及公共健康问题。据统计，2017年中国癌症发病率达302/100000人或4.2百万宗，或占全球癌症发病率的26.4%。


肿瘤是近年来中国居民患病死亡的主要原因之一，调查数据显示：男女性高发癌症类型有所不同，但肺癌和胃癌两大癌症同时处于男女高发病的第一二位。我国精准医疗的发展，将使每年超过1000万-2000万的肿瘤病人从中受益，不考虑早期预防诊断及后端药物开发，仅肿瘤个性化用药指导的市场空间就将超过1000亿元。




我国精准医疗行业正处于起步阶段。一方面由于我国精准医疗发展较晚，行业进入壁垒并未成型，行业不断涌入新的参与者，开辟出新的市场。另一方面精准医疗行业技术的局限性导致新的治疗方法暂时难以大规模使用，基因库和大数据等基础设施尚待建设。现阶段我国精准医疗行业发展迅猛，市场规模增长速度较快，很快进入成长期。


随着人们癌症等疾病患病率的提升及生物医药技术的发展，精准医疗已成为国家战略性新兴产业的组成部分。精准医疗已被纳入“十三五”重大科技专项，进入快速发展的新阶段。数据显示，我国精准医疗行业进入发展的相对稳定期。2017年国内市场规模已达480亿元，初步测算2018年市场规模突破550亿元。


从精准医疗市场结构上来看，我国在精准诊断发展较早，该领域发展较为成熟，在整个精准医疗市场中大概占领30%份额，远高于全球比重。其中，基因诊断中的基因测序是基础，其能改变现有研究模式、诊断模式，同时使得治疗方式和治疗效果的精准度大幅提升。基因测序在精准诊断产业中占据较大份额，所占比例超过50%。


隨着经济的不断发展以及基因测序市场规范化，中国基因测序市场增速明显，中国将进入快速发展期，有望成为全球NGS市场的大本营之一。据数据统计，2013-2018年中国基因测序市场规模年均复合增长率约为20-25%，位居全球前列。2017年中国基因测序市场规模约为67亿元，初步统计2018年已经达80亿元。


细胞免疫治疗疗法，是采集人体自身免疫细胞，经过体外培养，使其数量成千倍增多，靶向性杀伤功能增强，然后再回输到人体来杀灭血液及组织中的病原体、癌细胞、突变的细胞，打破免疫耐受，激活和增强机体的免疫能力，兼顾治疗和保健的双重功效。与传统的手术、放疗和化疗3种治疗方式相比，免疫细胞治疗被称为第三次肿瘤治疗技术革命，为患者带来了新的治疗方法和希望。2012年3月6日，中国卫生部正式将生物免疫治疗癌症纳入技术管理办法中。不过国内细胞免疫治疗仍然处于初级研究阶段，与国外技术相比差距较大。特别是在2016年魏则西事件后，全国紧急叫停细胞免疫治疗的临床应用，国内细胞免疫治疗越发艰难。


基因编辑是精准治疗的最高层次，基因编辑技术是能够让人类对目标基因进行“编辑”，实现对特定DNA片段的敲除、加入等的一项技术。基因编辑技术始于外国，但基因编辑的中国速度远超全球。
现代基因组编辑技术的基本原理是一致的，都是通过借助特异性DNA双链断裂激活细胞天然的修复机制，包括非同源末端链接（NHEJ）和同源重组修复（HDR）两种。
2015年，中山大学教授黄军完成世界上第一例人类胚胎基因编辑，引发了全球科学家的强烈抗议和恳求。
2018年11月，中国深圳科学家贺建奎宣布，他们团队创造的一对名为露露和娜娜的基因编辑婴儿诞生。这对双胞胎的一个基因经过修改，使她们出生后就能天然抵抗艾滋病，这是世界首例免疫艾滋病的基因编辑婴儿。
122位科学家发表联合声明，强烈谴责贺建奎的“成果”；同时，国家卫生健康委员会已要求广东省卫生健康委调查核实；最初的媒体报道也从网站上被撤下。
事实上，基因编辑一直以来都备受争议，直指人类实施基因编辑的伦理正当性。


癌症越来越高的发病率和死亡率促进癌症药物市场的壮大。精准治疗技术的提高，使得癌症治疗机会明显提高。同时靶向治疗药物药物进入体内会特异地选择致癌位点来相结合发生作用，使肿瘤细胞特异性死亡，而不影响正常细胞。数据显示，2017年中国癌症药物市场规模为1424亿元。初步统计2018年市场规模超过1600亿元。




华大基因的主营业务为通过基因检测等手段，为医疗机构、科研机构、企事业单位等提供基因组学类的诊断和研究服务。公司总部位于中国深圳，在北京、天津、武汉、上海、广州等国内主要城市设有分支机构和医学检验所，并在香港、欧洲、美洲、亚太等地区设有海外中心和核心实验室，已形成“覆盖全国、辐射全球”的网络布局。目前，已覆盖了全球100多个国家和地区，包括国内32个省市自治区的2000多家科研机构和2300多家医疗机构，其中三甲医院300多家；欧洲、美洲、大洋洲等地区合作的海外医疗和科研机构超过3000家。


2018年实现营业总收入25.4亿，同比增长21%；实现净利润3.9亿，同比下降2.9%.从业务结构来看，“生育健康类服务”、“多组学大数据服务与合成业务”是企业营业收入的主要来源。具体而言，“生育健康类服务”营业收入为13.8亿，营收占比为54.4%。“多组学大数据服务与合成业务”营业收入为7亿，营收占比为27.8%。“肿瘤及其他疾病”营业收入为3.6亿，营收占比为14.1%。
2018年华大基因收入构成情况（万元，%）


艾德生物集肿瘤精准医疗诊断产品的研发、生产、销售、服务为一体，同时具备三类体外诊断产品生产/经营资质及独立临床医学检验资质。目前，艾德生物已在国内十余个城市设有办事处，并与国内一些区域的医疗器械分销商成为长期合作伙伴。凭借国际先进的技术、优质的售后服务和多样化的销售渠道，产品在短短几年间远销50多个国家和地区，横跨六大洲，进驻多国政府直属医疗机构和科研院所。


2018年艾德生物实现营业总收入4.4亿，同比增长32.9%，增幅连续6年超30%；实现净利润1.3亿，同比增长34.7%。从业务结构来看，“检测试剂收入”是企业营业收入的主要来源。具体而言，“检测试剂收入”营业收入为3.9亿，营收占比为88.6%。“检测服务收入”营业收入为4998.5万，营收占比为11.4%。
2018年艾德生物收入构成情况（万元，%）


北京北陆药业股份有限公司成立于1992年9月，主要从事医药产品的研发、生产及销售。目前主要产品为对比剂系列、精神神经类和降糖类产品。作为国内最早研制并首家推出对比剂产品的企业，通过技术创新、工艺改进等手段，为市场提供了优质、安全、价格合理的系列产品，为对比剂产品在国内临床应用与发展起到了推动作用。目前，产品已覆盖全国各个县级以上医院，年销售量稳步递增。


