







文化传媒产业迈入转型升级新阶段：资本政策助力，技术创新升级联系我们
随着经济的发展，居民生活水平提高，人均可支配收入提升，在大众对于精神需求增强的背景下，我国文化传媒行业迅速发展，在不同阶段呈现不同特点。近年来，随着整个产业转型升级，在资本和政策的推动下，伴随移动互联网发展，技术创新升级的同时，多元化内容形式及用户需求层出不穷，产业格局不断重构并迈入新阶段。
阶段特征：改革开放下的文化发展重要事件：1978年全面走向改革开放，物质生活日益丰富发展成果：广告业出现并迅速发展；大众主要依靠印刷纸媒和电台广播获取信息阶段特征：文化产业随着PC时代发展重要事件：2002年，党的十六大报告首次明确提出大力发展文化产业发展成果：非公有资本进入文化产业阶段特征：PC端向移动端跨越重要事件：2009年，颁布《文化产业振兴规划》，文化产业上升至国家高度发展成果：智能手机出现；网络视频快速发展
阶段特征：物质发展推动文化需求重要事件：1992年，国家正式将文化产业列入第三产业发展成果：彩电和商业电影普及；互联网加快信息交流，电影、游戏等丰富大众文娱生活
阶段特征：资本、政策及新技术推动重要事件：党的十八大报告指出，要让“文化产业成为国民经济支柱性产业”发展成果：文化传媒产业呈现新业态、新模式；传统产业不断创新


据国家统计局2019年2月公布的全国规模以上文化及相关产业6.0万家企业调查，2018年，上述企业实现营业收入89257亿元，按可比口径计算比上年增长8.2%。分行业类别看，文化及相关产业9个行业中，有7个行业的营业收入实现增长。其中，增速超过10%的行业有3个，分别是：以“互联网+”为主要形式的新闻信息服务营业收入比上年增长24%，增长最快；创意设计服务增长16.5%；文化传播渠道增长12%。增速为负的行业有2个，分别是：文化娱乐休闲服务下降1.9%；文化投资运营下降0.2%。
数据来源：国家统计局，投中研究院


产业融合加强，边界逐渐模糊流量红利减退，内容变现成为核心技术红利到来，推动新一轮增长
随着互联网等技术发展，更多元内容形式和渠道出现，不同细分领域间可触达性更强用户转换成本低，边界逐渐模糊，企业以优势IP为核心布局产业链上下游布局，加速产业融合，同时，传统企业不断转型，媒体间融合趋势加强。
在流量红利减退背景下，优质内容IP成为吸引用户，实现内容价值变现的核心环节，也是行业竞争核心，内容向品质化和差异化发展，不断满足用户多元需求。
技术进步不断推动行业新增长，提高整个产业的生产效率，助力产业新增长并向更加自动化、智能化方向发展。例如，随着AI深度学习技术进步，通过了解用户使用习惯和内容偏好，进而实现信息流的精准分发。
市场集中度提升，呈现马太效应互联网巨头重塑竞争布局，延长产业链政策监管整体趋严，向专业化规范化发展
整体利润增速放缓融资困难情况下，头部企业优势明显，在用户数、市场资源等各方面都具有强大竞争力，资本向头部聚集趋势明显，市场集中度提升，出现两级分化，呈现强者恒强，马太效应。
BAT等互联网巨头以自身优势为切入点，大力布局文化传媒产业，重塑产业竞争格局。在经济下行市场增长放缓等多重因素下，企业希望布局整个产业链，增强流量变现能力，重点在游戏、网络视频等领域。
监管措施频繁出台，监管力度趋严，更垂直更细化，促进行业向规范化健康发展；同时在一定程度上影响到投融资市场，政策倒逼投机资本退场趋势明显。


产业图谱：涵盖面广大多围绕内容生产、流通和消费，游戏、影视音乐、动漫等为资本追逐热点




政策端：体系日益完善，保护力度加强，监管趋严走向规范化、精细化联系我们
习近平总书记在党的十九大报告中明确提出“坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛”，为文化传媒行业的未来发展进一步指明方向。2018年文化传媒产业多项政策监管落地，加速整个行业向更加规范化和健康方向发展，这也意味着整个产业发展面临重要的转折点。
国家为引导文化传媒产业的健康发展，2018年对监管机构部门进行调整，此次调整涉及中宣部、广电总局（电影局及新闻出版署）和文化旅游部，行业监管向专业化、规范化，有序方向发展。作为十九大后首次系统性机构改革，将对监管产生巨大影响。
监管标准日趋严格，不断走向垂直化，精细化明确推进知识产权保护，加强版权保护力度
2018年总体政策由中性趋向严格，监管部门针对各细分领域重拳出击，对行业不良内容和发展机制方向的强化管制，影视、游戏、自媒体等领域都面临重大调整，重点在于加强对视听节目、广告内容及导向的监督制约，对管理机构和直播平台均有严格的政策和资质限制。同时，限制上市公司跨界投资影视及游戏产业，从资金层把控影视和游戏产业疯狂扩张现象。
国家持续加强对原创内容和知识产权的保护力度，对优质内容全面引导，持续推进从印刷版权、电子版权到网络版权的全面保护；同时对于国有文化传媒企业整体发展落后的现象给予针对性支持，全面推进媒体融合战略，进一步深化文化体制改革。


2018年2月，“十九大”审议通过《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》和《深化党和国家机构改革方案》，对涉及文化传媒监管机构、职责和部门的多项内容进行调整：组建国家广播电视总局分管广播电视和网络视听节目；原国家新闻出版广电总局的电影和新闻出版职能划转至中央宣传部，并分别外挂国家电影局和国家新闻出版署的牌子；国家广播电视总局设立媒体融合发展司，负责广播电视改革、三网融合等工作；组建文化和旅游部，不再保留文化部、国家旅游局。



关于加强网络直播答题节目管理的通知》加强网络直播“撒钱”乱象整治
游戏申报审批重要事项通知》所有游戏版号的发放全面暂停，手游行业遇冷

关于进一步规范网络视听节目传播秩序的通知》限定短视频创作形式，短视频行业跌入冰点
关于进一步加强广播电视和网络视听文艺节目管理的通知》严格限制综艺节目数量，把控节目质量；限制综艺嘉宾薪酬；综艺市场遇冷
通知》要求加强对影视行业天价片酬、“阴阳合同”、偷逃税等问题的治理，限制薪酬之后，影视项目制作市场遇冷


最高人民法院《关于知识产权法庭若干问题的规定》加大知识产权司法保护力度，优化科技创新法治环境，切实保障国家层面知识产权案件上诉审理机制落地见效。

关于对知识产权（专利）领域严重失信主体开展联合惩戒的合作备忘录》强化知识产权保护、加强社会信用体系建设，推进构建知识产权保护体系，严格知识产权保护、营造良好营商环境和创新环境


政策趋势解读：政策密集期或将到来，加速行业向规范化和健康发展联系我们
2019年将是政策落地执行的一年，随着监管新格局的确立，政策密集期或将到来；同时在监管趋严以及退出渠道收紧的影响下，或将对投融资市场有所影响，融资相对困难。政策趋严有利于帮助整个产业内参与主体自律意识提高，同时政策逐渐精细化和垂直化，对文化传媒行业管制和扶持的方向更明确，有利于帮助企业定位以及更清晰制定未来发展方向，实现良性健康的可持续发展。
从2012年政府将文化产业列为未来支柱性产业，包括支持兼并重组、税收优惠等利好不断，造成资本过热引发产业乱象，2018年监管严格，版号暂停等全面收缩，帮助行业回归理性走向规范化，更加有利于产业健康发展。


供给端：技术创新与渠道变化推动产业发展，多元化IP不断丰富联系我们
内容的发展是文化传媒产业发展的重要驱动力之一，多元化IP进一步丰富整个内容供给端也成为竞争核心。随着技术的不断创新发展驱动着内容传播渠道以及内容形式的变化，催生出新模式新平台。例如2018年以抖音、快手为代表的短视频迅速崛起，这两大平台平局月活均已达亿级。而整个短视频行业也在不断涌项新项目，目前已经面临洗牌，同时，短视频不断抢占长视频生存空间，有着与长视频融合趋势，以及与电商融合趋势越发明显，但目前来看未来增量有限。


5G、AI、AR/VR等新技术将会带来新业态以及商业模式的变化，例如，4G和AI带来的直播和短视频业态的迅速爆发，以及未来5G可能带来的10—15分钟中长视频业态的到来；AI、5G等新技术的应用帮助文化传媒产业不断提升生产效率，例如，即将落地的5G技术，其先进性比4G具有更高的用户体验速率和峰值速率，更大的连接数密度和流量密度，以及更低的端到端时延和更好的移动性。
产业链已初步形成，已应用于文化传媒产业细分领域发展成熟，助力人工智能应用落地游戏领域率先应用，5G等技术将助其实现更多应用场景
在此录入上述图表的描述说明，在此录入上述图表的描述说明。
在此录入上述图表的描述说明，在此录入上述图表的描述说明。


人工智能：不断推动产业升级，产业链已初步形成联系我们
2018年底工信部发布的《新一代人工智能产业创新重点任务揭榜工作方案》表明，国家对‘人工智能进一步深入应用落地进展’表示高度重视；大数据、云计算和不断迭代的算法三大技术的快速突破正在推动人工智能进入创新爆发阶段，目前文化传媒产业的企业主要与技术层企业合作，同时不断拓宽应用场景。
虽然市场遇冷，聚焦AI+文化传媒产业的的应用吸引了不少资本关注，在视频和广告领域最多，比如影谱科技，凭借在计算机视觉、视频结构化、深度学习、大数据、视频广告投放、网络视频互动技术等，面向互联网、影视、视频等大文娱产业细分领域提供AI影像场景商业化服务，为视频产业链从产制源头至渠道播出各个链条提供技术服务产生增值收益，打通影像行业变现闭环，挖掘视觉技术的多维度应用价值，拓展商业边界。影谱科技2019年1月宣布完成战略融资6.8亿元，此外还有Video++、爱奇艺等公司不断将人工智能技术融合发展。
算法和计算力成主要驱动力，依托基础层运算平台和数据资源，进行海量识别训练和机器学习建模，开发面向不同领域的应用技术，包含感知智能和认知智能。例如，语音识别、图像识别、自然语音处理等以及机器学习等。
基于基础层和技术层，实现不同场景应用和深度融合，例如视频、广告、游戏等


人工智能：落地应用范围广，推动文化传媒产业革新升级联系我们
人工智能已成为文化传媒产业重要驱动力，是文化传媒生产力提升的一次技术革新，为整个行业带来深刻变革。同时，文化传媒产业也是人工智能最重要的应用领域之一。围绕文化传媒产业的整个流程，人工智能已经渗透到从内容创作、内容分发、内容审核到内容运营管理、内容消费等各个方面。目前AI在视频、游戏、数字出版、广告营销等领域都已进行深度应用，这些领域沉淀了大量结构化数据，数字化程度较高，从而让深度学习、神经网络等依靠海量数据进行训练的人工智能充分运用。例如，人工智能已经用于游戏内容开发，比如制作游戏的各种素材如模型、声音、NPC等。
人工智能帮助优化内容生产结构，改变内容生产、分发，再到获取的基础流程数据的方式，算法也成为整个流程的一个规则，有助于提高内容生产效率，内容生产者的创造性也被更好的激发。人工智能具备大数据存储能力和强大并行运算能力，人工智能帮助内容生产效率成指数级提升，生产速度加快，时间缩短，单位时间内生产数量成倍提高。人工智能帮助实现自动化和数字化生产，获取更多相关数据帮助战略决策制定，通过数据的挖掘和收集精准匹配内容，服务用户，也帮助企业提升投资回报率和商业变现能力。


5G（5thgenerationmobilenetworks/5thgenerationwirelesssystems）是第五代移动通信系统简称，也是4G系统后的延伸。5G将提供高达数
Gbps的峰值速率、超低延迟、巨大容量以及更加统一的用户体验。5G时代的传播内容、传播途径、传播形式、传播对象及其需求都有所改变。据英特尔《5G娱乐经济报告》数据显示，未来10年5G将给全球传媒和娱乐产业带来1.3万亿美元的新营收机会。


5G：核心底层技术优势明显，高速率、低延迟、高可靠联系我们
4G时代，目前应用较为广泛的是LTE技术，5G通过使用先进的天线技术、改进空中接口以及接入新频段等措施，5G的传输速度可以超过每秒1000兆位(1Gbps)，相当于目前很多LTE网络的10倍。网络切片（Networkslicing）使得运营商能在公共基础设施上划分不同的服务类别。例如，使用切片运营商可以为一组订阅用户保证1Gbps带宽的下载速度；同时依据需求，为另一组订阅用户提供完全不同的上网速度——两者将同时在完全相同的物理网络上实现。
移动边缘计算（Mobileedgecomputing，MEC）帮助降低网络内容延迟，以实现更好的内容分发。数据的处理需要在网络边缘完成，而不是在云端。以VR为例，为了创建一个围绕3D内容进行创建、管理和分发的生态系统，巨头们纷纷发力MEC计算，相继成立了混合现实捕捉工作室，比如英特尔和微软。



超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》出台,
预计2022年产业总体规模有望超过4万亿元，视频用户数将达到2亿。5G技术将使移动设备通信速率提升低延时，有利于基于4K/8K的超高清视频发展，这将加大有线网络运营商和移动运营商的数字内容需求量，产品终端、超高清内容制作方面机遇来临。
全球移动通信系统协会预测，到2025年全球5G连接数量将达14亿个，未来15年，5G将为全球经济增加2.2万亿美元产值。未来5G技术与AI、大数据等紧密结合，开启万物互联全新时代，每一个联网的物体都将可能为一个媒介平台，不同应用场景催生出更多元形式内容需求。云游戏是以云计算为基础的游戏方式，所有游戏都在服务器端运行，并将渲染完成的游戏画面压缩后通过网络传输给用户。5G的多并发、低延迟、高带宽特点能够支撑云游戏的画质以及云游戏的互动体验，同时也推动云游戏内容供应商的发展，技术和内容协同匹配发展。
用程序的开发，5G网络对传输速度的提升也使得娱乐内容互动体验更好,推动AR/VR等沉浸式交互应用的全面发展。例如，游戏内容和画质的全面提升，游戏玩法和场景体验的改变，以及AR/VR形式的新型广告的出现。


游戏在所有融资应用领域中依然保持领先地位，2018年游戏领域占所有应用融资的45.1%，VR/AR设备的深度沉浸感为游戏用户群体及游戏公司提供了完美的解决方案，极大丰富游戏体验，而VR/AR缺少支撑内容，二者天然互补，所以在游戏最先落地。未来VR/AR技术将会与5G、AI等技术相结合更好的应用于不同场景。


需求端：人均可支配收入提升，文化娱乐消费支出不断增长联系我们
文化娱乐消费是新消费产业的重要代表。据国家统计局数据显示，2018年全国居民人均可支配收入为28228元，全国居民人均教育文化娱乐消费支出2226元，占人均消费支出比重为11.2%；近年来，随着人均可支配收入增长，居民消费能力进一步释放。整体结构变化以及用于文化娱乐精神消费支出的不断增长也催生出更多新业态和新消费模式，为整个产业发展带来了结构性红利。同时，国内消费者正在逐步缩小与发达国家之间的差距，消费结构正在迅速发生转变，文化娱乐消费拥有较大的成长空间。
全国居民人均可支配收入（元）数据来源：国家统计局，投中研究院


需求端：消费代际更替，需求更多元付费意愿更明显联系我们
90后、95后、00后年轻消费群体正在成为文化传媒产业消费的主力群体，这类年轻消费群体整体消费能力不断上升，对于精神需求更为重视，对于内容消费方式也发生了很大变化，整体消费上呈现出个性化、圈层化等不同特性，需求更多元化，并且拥有更成熟的付费习惯和版权意识，对于优质内容的付费意愿不断升高。这也催生出短视频、二次元虚拟偶像等新的热门细分领域，不同圈层追逐的小众文化也开始有一定的生存空间。
收入规模（亿元）数据来源：艾瑞咨询，投中研究院




融资企业数量有所下降融资规模创新高，平均单笔融资额大幅度上涨联系我们
据CVSource投中数据显示，2018年文化传媒产业融资数量为616起，较2017年下降16%，延续2015年以来下降趋势；大额交易案例频现，融资规模创新高，达到154.83亿美元，较2015年峰值增长86%；2019年Q1融资数量和规模继续走低，共74起总规模20.05亿美元。在整个资本寒冬以及政策监管趋严背景下，文化传媒市场投融资进入调整期，更加趋于理性。预计2019年文化传媒产业融资会延续下降趋势，融资规模或将继续加大。
同时，2018年文化传媒产业单笔融资额创5年内新高，约为3000万美元；2019年Q1平均单笔融资额稍有下滑。在行业在经历投资热潮后，资本逐步向头部企业聚集已成为明显趋势，预计2019年这一趋势也将延续。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.05
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.05
投中研究院，2019.05


融资轮次以天使轮、A轮为主，战略投资规模大幅增长联系我们
2018年融资轮次依然集中于早期，以天使轮、A轮为主，但E+轮及战略投资规模大幅增长，2019年Q1延续增长趋势，融资轮次主要集中于战略投资。随着行业发展日趋成熟及资本市场头部聚敛效应，未来资本向后期轮次聚集或将成为趋势。机构参与A轮后的投资意愿更强，希望将大体量资金投向发展更加明确的项目；对于处在成长期的企业，投资机构则保持谨慎的态度。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.05
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.05


整体来看，近年文化传媒各细分领域融资数量最多的集中于网络游戏、媒体网站和影视音乐。媒体网站行业融资自2015、2016年的爆发后逐年递减，与整个行业投融资发展大趋势相吻合。相较整个文化传媒行业数量下滑趋势，网络游戏、影视音乐、媒体网站行业融资依然活跃，有逆势增长趋势。这些热门细分领域的融资主要集中于后期投资，例如，E轮和Pre-IPO等。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.05
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.05


IPO退出分析：IPO数量下降，均选择境外上市联系我们
2018年IPO数量较少共8家，且均选择美股或港股上市，爱奇艺、哔哩哔哩、腾讯音乐相继赴美上市。对于A股市场来说，IPO受政策波动影响较大，与A股市场相比，美国市场更为成熟，流动性强。2019年Q1共2家企业，猫眼娱乐和豆盟科技实现IPO上市，均选择港股上市，累计发行规模2.63亿美元。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.05
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.05


并购情况分析：交易趋向理性，数量和规模均有所下滑但仍是重要退出渠道
2018年完成并购案例数量及规模持续下降，案例数量仅有82起，创近5年新低，并购总规模达87.37美元，下滑约76%，其中阅文集团22.59亿美元收购新丽传媒，阿里巴巴22.53亿战略入股分众传媒，这两笔大额交易约占总体规模一半以上。2018年完成并购平均单笔交易额较2017年有小幅上升，但依旧保持在1亿美元/起的平均水平。2019年Q1案例数量共17起，并购总规模约为10.2亿美元，预计2019年并购仍是重要退出渠道。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.05
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.05




政策利好以及付费趋势驱动之下，版权变现空间提升，迎来投资新机遇市场竞争激烈加速产业细分，持续盈利变现能力成竞争关键，各细分领域或将不断出现增长热点5G、VR/AR等技术红利驱动或将带来新一轮增长点
知识产权领域逐渐受到重视，国家先后出台多项利好政策，同时，我国文化传媒产业目前不少细分领域正版化率严重不足，成长空间大。据国家版权局网络版权产业研究基地发布的《中国网络版权产业发展报告(2018)》报告显示，2018年中国网络版权产业规模达7423亿元人民币，同比增长16.6%。在政策推动和产业趋势带动下，同时，新主力人群付费意识逐渐崛起，用户付费将是未来三年内文化传媒行业发展的最重要驱动力，版权变现能力提升，版权领域迎来投资新机遇，尤其是具备优质内容制作能力或渠道类具有明显优势。
市场竞争激烈，初创企业融资难度更大，企业的差异化产品和策略，持续的盈利能力及变现能力流量成为竞争关键。受移动互联网用户高涨的碎片化娱乐需求影响，2018年短视频、小程序等发展迅速，未来伴随新技术升级或将还会有细分领域爆发。此外，用户需求的细化也让为小众文化迎来更多发展空间。
科技的进步在深度改变文化传媒产业的供需关系和价值链，新技术的发展成为推动产业创新升级的重要驱动力量，未来5G、IOT、VR/AR等赛道或将成为投资重点，尤其是应用型技术将会驱动产业新一轮增长，AI、5G技术的逐渐落地将会带来更多应用场景，同时也会推动AR/VR应用场景的爆发，对于相关人才的需求也会更加迫切。


文化传媒产业全球化趋势逐渐加强，优质内容出海迎来发展机遇文化＋”多领域跨界融合或将成为增长动力带来溢出效应
我国互联网人口红利消退，同时，东亚、东南亚、北美等海外人口红利不断带动发展，市场仍高速增长，出海正成为文化传媒领域未来的重要趋势，例如，手游出海使国内游戏厂商的成长天花板大大提高；同时“一带一路”背景下，政策不断催化，未来文化传媒全球化趋势加强，影视出海也将迎来发展机遇。
文化传媒产业与消费、旅游等产业的加速融合将成为新的增长点。文化+消费正在通过创新模式连接，带来更多精准流量和变现；同时，在文化部和旅游部进行合并的大背景下，文化+旅游产业的迭代升级与融合发展会有更多的探索和新机遇，文化+旅游产业也正在呈现产业效益溢出效应。在当下资本环境和创业环境大背景下，文化传媒产业投资也回归理性，面临着深层次整合与变革，投资机构更注重产业链布局，利用投资标的的协同性，深耕产业聚合资源，延伸向上下游各环节，参与产业的整合升级，帮助企业提供涉及战略、业务、人才等各类资源，产业投资将逐渐成为文化传媒投资的重要趋势。




由于前几年各类资金涌入，泡沫逐渐退去，以及文化传媒产业周期波动性等因素影响。文化传媒行业各细分领域用户转换成本较低，进入壁垒相对较弱，导致竞争更为激烈。
经济下行压力尚存，各项政策监管落地，日趋严格，同时，2019年或将迎来政策监管的密集期。
AI、VR/AR、5G等新技术商用落地难，例如，版权保护、法律伦理以及受技术提供者和内容生产者不匹配等因素影响。






芒果TV：媒体融合的先行者，A股首家国有控股的视频平台
芒果TV，以视听互动为核心，融网络特色与电视特色于一体，是集独播、跨屏、自制“多屏合一”的新媒体视听综合传播服务平台，也是湖南广电旗下唯一互联网视频平台。
由湖南广播影视集团建立，以推广宣传湖南卫视及其旗下各平台电视节目为主，兼作与观众互动渠道，但线上视频功能所占比例小湖南广电积极响应中央媒体融合政策号召，果断开启“独播”策略，整合旗下的所有新媒体业务，打造以芒果TV为品牌的新媒体
率先实现4.89亿元营收，成为全行业唯一实现盈利的综合视频平台
快乐购更名“芒果超媒”
芒果超媒的成立实现了从“新媒体”到“全媒体”的升级。依托湖南卫视+芒果TV双平台融合发展，“生态双主业、卫视核心制、超媒中心制”的芒果生态战略正式成型
开启“独播”
芒果TV与芒果互娱、天娱传媒、芒果影视、芒果娱乐五家公司整体打包注入快乐购，正式成为国内A股首家国有控股视频平台


引领媒体融合实践：秉承“一体两翼、双核驱动”战略，创新发展模式
芒果TV在湖南广电集团“一体两翼、双核驱动”基本战略指导下，从2014年起全面发力互联网视频业务，逐步形成了以芒果TV为主要品牌的新媒体产业格局，与湖南卫视一道形成“双平台”带动、全媒体发展的新格局。
内容与平台融合：从独播到独特，双平台打通
独播战略下，湖南卫视王牌节目及品牌号召力助力为芒果TV完成原始积累；独特战略下，芒果TV坚持内容为王，创新打造大量爆款自制节目，并反哺湖南卫视。自此，湖南卫视、芒果TV完全实现双平台打通。
构建新的商业模式，用人机制等，在芒果超媒大生态下，融合传统媒体和新媒体的广告营销策略、客户资源、经营策略等，实现真正的一体化经营。
渠道融合：“一云多屏”全平台管理融合：台网渠道齿轮性配置
以湖南卫视和芒果TV为核心，实现媒资、技术、数据互联互通，凭借品牌、内容、牌照等综合优
势，构建“电视+移动端+PC+IPTV+OTT”融合打通的“一云多屏”全平台。
在导向管理、顶层设计、管理经验、人才培养等方面打通融合，推行电视和互联网渠道技术、内容、管理人员的齿轮型配置。


实践路径一：聚焦核心用户群体，打造差异化独特青春平台
芒果TV定位年轻用户（年轻用户占比居全行业最高），以精品自制作为主打，实现对目标客户群差异化内容输出的可持续发展，有效增强用户的平台忠诚度及付费转化效率。同时，始终坚持坚守主流价值阵地，优质内容IP传播青春正能量，成为青年文化的引领者。
数据来源：艾瑞咨询，投中研究院2019.05


实践路径二：超媒生态赋能，从新媒体到全媒体覆盖全产业链
芒果超媒大生态以视频内容为核心，加大产业链上下游延伸，涵盖IP孵化、艺人经纪、终端渠道，到广告、电商、衍生开发等全产业链维度开发，进一步加强IP商业价值的货币化能力、货币化空间，增加用户粘性、提升用户忠诚度。2018年，启动“超芒计划”，在网生内容领域加速创新发展，开放IP、开放平台、资源整合、生态赋能。


实践路径三:市场化资本运作，优化收入结构，战略投资布局
芒果TV战略选择以市场化形式的资本运作，拓展资金渠道及来源，同时，进行公司规范化治理，引入市场化人才机制，提升竞争力，应对互联网市场竞争，解决国企创新突破难等问题，并成功登陆A股开启新征程。
2018年，芒果TV通过改革管理机制、改良收入与利润模型平衡、多元开拓商业变现方式，广告与会员业务、IPTV与OTT并重，在版权业务方面注重优化投入产出比，强化“内容运营+技术产品，推动业务营收全面提升。
芒果大生态的形成离不开湖南广电积极进行战略投资布局，内部机制合理、外部风险可控。不仅有观达、柠萌、上象、派乐、颖立、华传等强大的内容提供方，也有花椒、映客等平台合作方。同时触角跨界延伸到体育、音乐、电商、金融等多个行业领域。


实践路径四:坚守主流媒体责任，战略布局全球唱响“青春中国梦”
作为行业第一阵营唯一国有网络视听新媒体平台，芒果TV一直致力于优质华语视频内容的海外传播，打造有全球影响力的“中华文化走出去平台”，让重大新闻宣传主题和“青春中国梦”特色内容落地五大洲，对海外年轻受众形成强力的正向拉动，构建起具有跨国覆盖力、影响力的特殊战略资源媒介。尝试多样化国际内容制作与传播，海外覆盖人群近两千万
“芒果版权”有效覆盖，优质内容已成海外平台内容采购首选窗口
2018年3月，“芒果TV国际APP”正式上线，芒果TV首度以平台形式出海
探索创新业务合作，构建芒果海外生态圈全球主流视频及社交网站运营，品牌效应日益凸显，例如，打




爱奇艺：科技创新驱动，打造健康共赢大生态
科技创新正在成为新的生产力创造着巨大的娱乐市场，5G、AI为核心的前沿技术推动整个产业，为用户带来突破性感官体验。爱奇艺以做以科技创新为驱动的伟大娱乐公司为愿景，深耕人工智能技术，深刻理解内容、用户和合作伙伴多方需求，伴随内容深耕及用户规模扩大，爱奇艺成功布局文学、影视、综艺、动漫及电商等多个业务，通过广告、付费会员、出版、发行、衍生业务授权等九大IP货币化手段，形成产业链健康共赢生态，让创新聚焦产业，不再局限于内容。
商业模式：科技创新驱动，一鱼多吃


5G、AI助推技术“升维”，驱动娱乐产业全面进化
爱奇艺已成功将多项AI技术转化为落地应用，通过不断完善视频创作、生产、标注、分发，到播放、交互、变现等环节，进一步实现AI技术赋能内容生态系统，提升了用户体验、加强了平台的变现能力与娱乐生态系统的效率，持续积累的AI能力在5G时代为爱奇艺挖掘覆盖全场景的新价值。
AI智能剪辑，高效处理海量视频数据，将生产流程智能化
创新AI应用将爱奇艺的影响力带到家庭客厅等大屏的娱乐场景中，为用户带来创新娱乐与交互体验
内容与渠道黏合，加速变现
识别用户的潜在意图，实现个性化推荐；利用AI技术进行场景和商品识别，匹配广告品类，有效提升广告转化率


典型应用：AI提升生产制作效率，重构内容产业链条
爱奇艺通过智能创作、智能生产、智能分发、智能播放等AI技术，提高内容本身的生产制作效率和用户与内容的连接效率。例如，爱奇艺的超级网综《中国新说唱》导师由AI大数据所匹配甄选，后期制作借助AI辅助剪辑系统节省了大量时间。同时，基于智能播放热度预测、只看TA等功能，用户的观看体验得到大幅提升。


技术创新：科技赋能行业标准化互动视频，满足用户个性化观影需求
2019年5月，在爱奇艺世界·大会上，爱奇艺领先发布全球首个互动视频标准（IVG）并计划推出协助互动视频生产的互动视频平台（IVP）。互动视频标准可以提供分支剧情、角色切换、画面信息探索等剧本结构设置，并提供与之对应的互动组件，从剧情设置到互动能力展现的多个环节协助创作方制作互动影视内容。互动视频标准的提出能够大大降低互动内容制作门槛，同时极大提升用户在享受互动内容时的体验。爱奇艺此次创新推出IVG和IVP，为行业探索全新的影视内容表达方式以及产业链合作伙伴开拓新的市场机遇提供了可能性。


爱奇艺在研发领域持续加大投入，2018全年研发投入总计近20亿元人民币（约合2.901亿美元），较2017年增长约57％；据爱奇艺5月公布的2019年第一季度未经审计的财报显示，2019年Q1研发投入5.981亿元人民币，同比增长54％。通过研发投入，爱奇艺正继续构建和完善网络基础设施、集成平台、应用矩阵、社交社区，提升内容分发能力以及货币化效率。同时，爱奇艺与百度开展人工智能技术、智能设备/DuerOS、云计算服务、在线广告、互联网流量、数据和内容等方面战略合作。AI等技术形成无形资产，提升效率，同时赋能内容有效拉动付费用户增长，2018年爱奇艺年度新增会员3660万，创造了全球流媒体行业会员年度增长净值的新纪录，全年会员收入突破100亿；2019年Q1订阅会员达到9680万，同比增长58%，会员服务收入较2018年同期增长64%。
数据来源：爱奇艺招股书、财报投中研究院，2019.05
数据来源：爱奇艺招股书、财报投中研究院，2019.05




华映资本成立于2008年，是国内领先的TMT和文化新媒体领域投资机构。投资版图覆盖文化娱乐、消费升级、金融科技和数据应用。资产管理规模超60亿元人民币，投资了160家企业，投资阶段以A轮为主、上下延伸，并进行重点领域的控股和整合并购。领投比例近95%。基于前期投资布局，上下延伸、资源整合。其中，2018年，文化娱乐依然是华映布局的重点赛道。
数据来源：截止2019年2月人民币基金Portfolio，不含退出项目


寻找源于内容，与其他行业交叉融合为模式的机会
关注技术革新在内容领域的应用，开启多元化变现
人群迭代，催生新内容形式
从崇拜国外二次元到国漫崛起
从年轻小众文化到全民主流热点
从围观跟风到参与感创作力爆棚
技术驱动，革新底层基础内容：通过人工智能降低创作门槛服务：基于人工智能的版权监测、推荐和交易
90后、95后和00后的消费观念和生活方式促使内容形态改变网络基础设施持续升级，传播媒介不断更新迭代，内容形式迎合细分需求社交+算法成为主流，实现千人千面的内容分发


投资组合——基于内容上下游的产业链布局，技术+内容的跨界融合


元聚网络是国内最大的阅读分发平台之一，目前华映是其第一大机构股东。2016年10月，在华映主导下，元聚网络由追书神器与漫画岛换股合并成立。其中追书神器曾是移动端小说阅读APP国内领先的连载网络文学移动端数字阅读搜索引擎，漫画岛曾是移动端漫画阅读APP，国内最全漫画神器，最大漫画分发平台。

2013年，华映对追书神器进行天使轮投资，“追书神器”长期保持IOS图书类应用排行前十。2016年下半年，追书神器发展进入瓶颈期，受市场和监管影响，业务增长乏力，原有模式面临重大调整。
网文与漫画作为阅读的两种形式，在内容表现上高度相似，用户群体也相当重合。在华映已投资企业中，漫画岛业务发展稳定，并且管理团队执行能力和业务拓展能力强劲。
2016年，华映主导促成追书神器与漫画岛合并，合并后元聚网络成为国内最大的移动阅读分发平台之一。截止2018年底，追书及漫画岛合计用户过2亿，平均日活约800万，日平均使用时长约2小时，始终保持数字阅读行业前三。


“蓝白红影业”成立于2017年，围绕院线电影、网络电影、电视剧、网剧等影视节目进行投资制作。华映资本参投蓝白红影业天使轮。
创始人经验丰富，拥有广泛行业资源，市场环境把握精准头部项目储备充足，主创主投项目头部性明确，市场认可度高强强联手，战略合作伙伴关系深厚与博纳影业、鹿港互联、正栩影视、故事马影业、英皇影业、爱美影视和腾讯影业等保持长期合作关系。
创始人周亚平，著名影视策划人、制作人，曾任职中央电视台电视剧管理中心，系中央电视台电视剧评审领导小组成员，影视制作经验丰富，市场环境把握精准，拥有广泛的内容、人才与渠道等行业资源。主创主投项目头部性明确，市场认可度高。尤其是《红海行动》和《新围城》头部性明确，主演阵容强大，市场热度高，其他项目还包括《飞鸟集》《小镇疑云》和《警务联络官》等。




云南文旅基金管理公司：背靠央企，创新发展模式聚焦文化+旅游
云南省旅游文化产业发展基金管理公司（云南文旅基金管理公司）成立于2017年，由大型央企华侨城旗下华侨城（云南）投资有限公司控股。公司立足于“文化+旅游+城镇化”和“旅游+互联网+金融”创新发展模式，致力于打造专业金融平台，整合华侨城央企资源，聚焦文化旅游城镇化，服务全域旅游战略。

立足于旅游产业，积极布局健康休闲、大消费等领域，专注相关产业投资。
整合资源。利用股东资源发现机会，打通产业上下游。
利用市场化运作机制，实现公司自身盈利。在稳健经营的基础上，扩大资产管理规模。

在产业投资过程中不断积累经验，并发现投资机会。最终在资本市场通过IPO、并购、股权转让等手段实现价值。



增加新设基金数量，增大基金管理规模•基金规模达到300亿元•资产管理规模增加至50-60亿
部分项目上市成功•部分项目实现退出•资产规模增加至80亿以上


投资逻辑：立足自有资源，联合战略伙伴
整合文旅资源，开发全域旅游


投资模式：创新投资与开发运营方式，实现产业多样化
联合投资+共同开发需整合的战略投资项目，不能取得开发经营权的项目，与战略合作伙伴联合投资
投资开发+景区运营有效实现旅游产品落地，搭建旅游景区产业链条，实现良性运转。投资、营运一体化，发挥协同效应，实现全产业链服务


典型案例：九乡旅游小镇——顺应文旅发展趋势，产融结合不断提升盈利能力
九乡旅游小镇依托国家AAAA级景区——九乡旅游区，顺应文化+旅游发展的新趋势，作为云南省一流特色小镇之首，以其丰富的文化内涵、显著的休闲性和深刻的体验性等特征满足了消费者文化旅游新需求。在云南省政府的大力支持下，结合华侨城在旅游文化品牌建设和运营管理方面优势，实现产融联合，打造精品文旅项目，不断提升盈利能力。
预计2020年，九乡小镇建成运营后，将实现213.16万元税收，为当地提供大量就业岗位，带领当地群众脱贫致富。九乡旅游小镇建成运营后，2020年预计接待游客280万人次，2021年增长至372万人次，并保持较高的年均增速。结合物业租赁、酒店经营商业街区租赁、特色商品销售等方式提升游客消费能力，实现多产业经济创收。
从设计到建设都以创造生态、健康的人居环境为导向，项目整体风貌与周边自然环境和谐发展利用当地材料，以及新技术和新工艺，打造地域特色鲜明的建筑风情。


九乡旅游小镇投资逻辑：项目优势明显，退出路径清晰联系我们
九乡成功入选云南省一流小镇创建名单，且位列名单之首。云南省重点产业基金--云南文旅基金为其保驾护航。
九乡项目运营成熟后，将有世博集团将其装入上市公司--云南旅游，让其顺利退出。
拥有世界一流的上百座大、小溶洞，为国内溶洞景观最奇特的洞穴群落体系，世界喀斯特地貌的博物馆。有效解决九乡景区配套问题，为游客提供吃、住、行、游、购、娱全方面服务，提升景区二次消费，实现收入多元化。
获取土地资源建设酒店、商业、住宅等项目，完善旅游项目周边配套设置。


宜良世博九乡文化旅游小镇有限公司项目退出，装入上市公司




投中研究院成立于2006年12月，隶属于投中信息，致力于围绕中国股权投资市场开展资本研究、产业研究、投资咨询等业务，通过精准数据挖掘及行业深度洞察，为客户提供最具价值的一站式研究支持与咨询服务。
投中信息创办于2005年，现已成为中国私募股权投资行业领先的金融服务科技企业，致力于解决私募股权投资行业的信息不对称问题。投中信息目前拥有媒体平台、研究咨询、金融数据、会议活动四大主营业务，通过提供全链条的信息资源与专业化整合服务，以期让出资者更加了解股权基金的运作状态，让基金管理者更加洞彻产业发展趋势。目前，投中信息在北京、上海、深圳等地均设有办公室。
本报告为上海投中信息咨询股份有限公司（以下简称投中信息）制作，数据部分来源于公开资料。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报告内容及引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本报告只作为投资参考资料，报告中信息及所表达观点并不作为投资决策依据。
本报告版权归属投中信息，受中国及国际版权法的保护。本报告及其任何组成部分（包括但不限于文本、数据、图片等）在用于再造、复制、传播时（无论是否用于商业、盈利、广告等目的），必须保留投中信息LOGO，并注明出处为“投中研究院”。如果用于商业、盈利、广告等目的，需征得投中信息同意并有书面特别授权，同时需注明出处“投中研究院”。


