




国内市场红利正在消失：整个行业经历高速发展期后，最近明显增长乏力。整体市场规模在9亿量级左右波动，新增活跃用户多是来自下沉市场。未来伴随人口红利消失，市场需寻找更多出路
寡头市场格局相对稳定：除去没有移动端的微信支付，现支付宝占据行业80%以上的份额，也是唯一亿级量级应用。其他支付工具与其差距明显，短期支付宝一家独大局面不会改变
B端市场火热：从月活来看，目前增长较快多是B端应用；从资本来看，专注中小微企业收单业务的拉卡拉，今年4月份成为主板上市“支付第一股”，为B端再燃一把火
出海成新增利润点：由于中国移动支付成熟度最高，在技术、运营等层面均有得天独厚的优势，成功模式较易在海外复制。再加上海外费率较高，高收益推动企业纷纷出海






独立于银行之外的第三方平台支付应用，可分为三类：银行卡收单、网络支付、预付卡
Source：Mob研究院整理，三种分类参见《非金融机构支付服务管理办法》其中由于微信支付和QQ钱包没有独立应用而未列入图谱中


行业规模：现规模9.6亿，未来行业面临天花板
全行业规模在9亿左右波动，尽管年初巨头增加补贴力度、丰富支付场景，使安装渗透率增加，但随着人口红利消失，未来增长空间有限
2018.52018.62018.72018.82018.92018.102018.112018.122019.12019.22019.32019.42019.5Source：MobTech，2018.5-2019.5，安装渗透率=安装该类App的设备数/总设备数量


发展阶段：经过高速发展，下半场重头戏是差异化认知
下半场中，伴随着资本和技术的不断搅局，头部玩家加大投入、中小企业拓宽支付边界，唯有打造差异化产品才能立于不败之地

1991年，全国电子联行系统建成，中国的支付体系初步形成。•1999年，中国最早的第三方支付企业：北京首信、上海环迅成立•2002年，中国银联的成立解决了多接口问题，为第三方支付出现提供契机•2004年，支付宝面世。第三方支付开始逐渐开始发展
2.0阶段：2005-2013群雄逐鹿，强力发展
3.0阶段：2013-？审慎发展期
整个行业百花齐放，监管暂滞于行业的快速发展，主要分为三大帮派：•类似于支付宝的第三方支付平台，如安付通等•以拉卡拉为代表的线下便民金融服务提供商•银联电子支付推出的银联商务等多项金融服务的衍生品

行业政策密集出台，牌照发放亦愈发谨慎•目前行业中的中小型企业凭借自有生态，逐渐加深对所有行业场景的开拓•故尽管现支付宝领先，但随着市场玩家继续参与，开始进入竞争的下半场
Source：Mob研究院搜集整理，2018.5-2019.5


政策背景：领域全面化，风格严厉化，手段灵活化
监管机构一方面不断完善监管领域来防控风险，例如断直连；另一方面实行更加灵活的监管，例如开闸二维码；在保证安全基础上对相关技术持更加开放的态度
2018.1支付机构备存金集中交存比例从20%提升到50%左右2018.6按月提升支付客户备付金集中交存比例，在2019年1月份实现100%集中交存2018.7发布大额交易报告，规定从2019.1开始，非银行机构需要按照以客户为单位计算并报告大额交易2018.10发布《支付信息保护技术规范》，按照敏感程度，可以分为四个类别

2017.1备用金按照一定比例交存至指定机构专用存款账户2017.8网联成立，规定支付机构受理的涉及银行支付的网络支付金融业务全通过网联平台处理2017.12银行、非银行支付机构间不得相互开放和转接支付业务系统接口（断直连）2017.12二维码开闸，出台《条码支付安全技术规范（试运行）》

2019.3全国两会中提案，建议将移动支付上升至数字中国战略的一部分•2019.5国家信息中心、蚂蚁金服等联合发布《2019中国移动支付发展报告》，首次提出移动支付发展指数概念


支付宝占总安装量的80%的份额，CR5高达95%，剩下不足5%由其他厂商瓜分；且支付宝和其他头部App间的用户重合度均在90%左右，存量竞争愈加激烈
Source：MobTech，在装用户交叉率=统计期间同时在装两个应用的用户数/统计期间目标应用的用户数


市场下沉：五线城市用户增长，四线仍有发力空间
二三线城市的活跃用户同期对比占有率均下滑。而其余城级，特别是五线城级活跃用户同比上升显著，说明行业整体下沉情况显著
Source：MobTech，2019.05，市场占有率=该区域第三方移动支付活跃用户数/第三方移动支付工具总体活跃用户


基础画像：男神驾到，支付工具在各个年龄层落地
从性别来看，男性占主流，且同比占比提升；从年龄来看，35岁以上的用户占比明显提升


基础画像：支付群体的“国民化”特征愈发显著
从学历来看，专科占比提升；从收入来看，月入不足万占比显著提升。说明第三方移动支付用户主体逐渐从高学历高收入人群走入“寻常百姓家”


金融媒介偏好：大叔钱多炒股，鲜肉负债借贷
年龄：45岁以上大叔股票类应用占比更高；性别：女性风险谨慎，保险应用占比相对高；区域：发达地区人爱超前消费，下沉市场风险谨慎
年龄：大叔炒股，鲜肉借贷性别：女买保险，男做理财
下沉市场（稳健保值，多为保险、银行）VS发达地区（超前消费，信用卡占比突出）
Source：MobTech，2019.5，媒介偏好参照于相关应用的安装比例


整体画像：敢花钱的90后，月负月精彩
由于用户整体偏年轻，消费理念超前，在大城市收入偏低。倾向“小额度开销省，大额度消费借贷”的消费态度，每月负债成就表面光鲜
姓名：城市“月负一族”别名：支付达人性别：男年龄：26岁学历：本科收入：4k/月是否有房否是是否有车否是婚姻育儿：已婚已育居住地：二三线城市兴趣：爱优惠券购物，花呗支付等使用场景：相关支付工具企业做活动、线下零售商超、发红包




第三方移动支付的“新星”：云闪付VS拉卡拉
网络支付市场，云闪付挤入千万月活行列；银行卡收单市场（B端），拉卡拉霸主地位明显，多数同类应用也跻入百万榜单；预付卡对比稍显惨烈，无一上榜
Source：MobTech，2018.5与2019.5，其中红色圆圈部分隶属于银行卡收单应用


一、云闪付：网络支付的“黑马”
整个网络支付行业下行，强势如支付宝，其安装量和月活亦稳中有降。云闪付安装量暴涨约4倍，月活约6倍，数据表现亮眼，成横空出世的黑马


云闪付：拉新能力佳，用户粘性强（1/2）
云闪付的新装率始终高于卸载率，新用户急剧增加；云闪付次日留存率呈爆发式增长，呈现越发卓越的用户粘性


云闪付：拉新能力佳，用户粘性强（2/2）
云闪付成立较晚（2017年12月），但通过超强广告曝光和高额用户补贴，拉新战绩硕果累累；加上背靠银联，好比“生长在金矿上”，未来可期
云闪付超强曝光和高额补贴云闪付背靠银联，资源丰富
携手40万商户，双十二银联为你付一半毛不易代言—一毛钱都不容易银联62节（苏大强）——三天62折，比啥都强
春节扫标识领取1500块红包，新人2019元红包

背靠银联的优势：背靠银联让其在实现卡管理，在用户数、跨行操作与支付场景方面具有天然优势。可解决多卡用户痛点，转账方便；信用卡产品优惠大全：可在APP里使用所有信用卡优惠，无可比拟服务费优势：比如信用卡还款免费；商业银行跨行转账0手续费线下资源：手握全国成千上万家商城百货合作方和各大手机厂商资源海外资源：银联在境外48个国家和地区总计发行银联卡达1亿张，截止到五月，“一带一路”沿线100多个国家和地区已经开通了银联业务……


云闪付的高额补贴对下沉市场的用户群体具有极强的吸引力，背后强大的国家资源，促使公务员成为最活跃群体


云闪付：后起之秀，还需跨过三道门槛
支付宝位于淘宝、闲鱼的“电商生态圈”，腾讯支付位于QQ、微信的“社交生态圈”。而云闪付虽背靠银联，但发力较晚，目前摆在它面前的是三道门槛
NFC支付方式需要手机厂商、POS机设备商进行同步配合；目前支持云闪付的手机设备品牌和型号相对有限，POS机也需要升级换代，对于商户是一笔巨大成本
整个产品BUG较多，优化较慢•客服回应速度较慢，问题得不到落实•……

银行合作方：由于各家银行已经有自己的相关应用，以及考虑到推广成本等原因，推广力度和意愿相对有限•下游商户：相对于支付宝和微信支付大部分补贴给到商家的形式，云闪付基本上补贴全部给到用户，商家的积极性会减弱；同时升级POS机的设备硬件成本+长结算周期，相比于二维码实在缺乏竞争力


二、拉卡拉：收单“老大”，商户“好帮手”
拉卡拉C端业务起家，在大佬们夹击之下果断切入B端市场，从而获得一线生机，并在2019年成为“支付第一股”
也曾是支付宝、腾讯支付需要仰望的“支付一哥”，后专注B端业务
寻求改变，相继推出手机刷卡器、智能手环、APP等产品，开展移动支付C端业务，但收效不大，占总体营收利润比例较低2017、2018年，拉卡拉收为实体小微企业提供收单业务占收入比重都超过了85%，B端业务正式成为其核心现金牛
2005年成为中国第一个电子账单服务平台；2006年拉卡拉牵手中国银联，推广电子账单支付服务以及银联标准卡便民网点（C端业务起家）2013年推出开店宝，傲视支付宝2014年移动支付巨头绕过卡的阶段，异军突起，拉卡拉出现颓势，将阿里和腾讯视作最大对手2015年，转变策略，拉卡拉切入B端市场，目前这也成为了拉卡拉的主要收入来源，从而使得拉卡拉从同支付宝和腾讯支付的竞争者变成合作者
2019年4月25日，第三方支付企业拉卡拉正式在深交所上市，成为A股的“支付第一股”


拉卡拉财务数据表现亮眼，但从移动App数据来看，再装量基本上维持在500万左右，月活基本上维持在200万上下
财务数据表现亮眼：2018年度收单业务交易金额为3.7万亿元，交易数居第1位•旗下产品累计覆盖商户超过1900万家2018年营收达到56.8亿元,2016-2018年营收复合增长率达到30.4%
Source：MobTech，拉卡拉财报，2018.5-2019.5


拉卡拉的四五线城市的活跃用户热度最高，学历主要为专科，收入多集中在3-5k，职业多为个体户和商家
Source：MobTech，2019.5，TGI=[目标群体中具有某一特征的群体所占比例/总体中具有相同特征的群体所占比例]*100


拉卡拉：战略布局，下沉市场和打造自有产品生态圈
拉卡拉瞄准下沉市场，力求“在农村地区寻找更多红利”；同时加快打造自有产品生态圈，通过打通智能硬件和云端，推出针对收单的更多场景业务




全球发展概况：中国实力最强，海外巨头亦不可小视
和中国对比，海外第三方移动支付发展水平相对还不成熟，但国外部分互联网巨头企业例如谷歌，电商巨头例如亚马逊等正在紧锣密鼓的对该领域进行布局
RiverPay2019.1Riverpay和美国最大的连锁百货集团尼曼集团进行签约，上线了支付宝和微信支付
2018.6月份，在印度上线whatsApp支付系统2018在澳大利亚提供“安全的在线支付网络”业务
Source：GSMA，Worldpay，MOB研究院分析整理


一方面，随着境外游客和留学生人数增加，带动了跨境支付行业的海外拓张。另外，得益于跨境电商热潮，快速增长的跨境交易规模为第三方支付带来巨大商机
2018年中国跨境电商交易规模达9万亿元，同比增长11.6%。
跨境电商热潮的出现以及交易规模的急速扩大，为服务于如此大体量电商交易提供解决方案的第三方支付企业找到新风口
跨境电商热潮，带来巨大商机
2018年，中国公民出境旅游人数14972万人次，比上年同期增长14.7%
出境人数的持续增加将提升中国游客在国外的移动支付总量，由此倒逼移动支付头部平台更加聚焦于跨境支付市场
Source：文化和旅游部，网经社，MOB研究院分析整理


出海内因：全球移动支付战争硝烟以至，必须向前
目前全球各个国家都认识到移动支付的价值，欧美机构开始瞄准该领域红利，中国支付龙头竞争压力持续加大，若不加强海外布局，中国在该领域优势将遇挑战
可积极促进一带一路的贸易，在帮助中国企业的扩大出口的同时提高相关回款率，助力国家经济发展
在该背景下，通过中国企业为当地带来移动支付的先进技术和成熟方案，促进中国和一带一路沿线国家的友好关系虽然中国移动支付目前具有先发优势，但是这种优势并不牢固，目前全球各个国家都在瞄准这块巨大的蛋糕市场
国家政策鼓励，出海福利多
今年，移动出海再次被提上两会议程，正式上升到国家战略层面，移动支付出海已经成为一带一路的关键一环


出海盛况：万亿市场已来，高速增长，行业未来可期
据中国支付清算协会数据，2018年第三方支付机构跨境互联网支付总额4944亿元，同比增长55%，到2020年，跨境支付或将达到万亿级市场规模
Source：中国支付清算协会，Mob研究院


巨头布局：阿里起步早，腾讯跑得快，银联背景强
移动支付巨头战场转移至海外，其中支付宝推出早，先发优势明显；但微信后来者强势，布局速度快；银联利用渠道和合作优势，大拓疆土
目前，支付宝已与全球250多个金融机构建立合作，一方面为海外商家和用户提供在线收付款服务，另一方面在全球54个国家和地区为中国消费者提供境外线下支付的服务。同时，还在9个国家和地区发展“本地版支付宝”，服务当地用户。
财付通的微信支付接入的国家和地区已增至40个、支持13种外币直接结算，有8亿用户绑定自己的银行卡账户，目前在全球范围具有大约10亿的用户。并已取得了马来西亚的支付牌照。
银联凭借强大的资源优势，在境外的合作网络更加广泛，银联卡受理网络已延伸到168个国家和地区，手机闪付、二维码支付的布局也在加快推广中，目前已得到10多个国家和地区商户的支持。


从东南亚到欧美，巨头们“势在必得”的是什么？
海外布局的背后并非简单的移动支付之战，核心是在各国现有优惠政策下，通过在线跨境贸易，为全球中小企业的在线贸易铺设商业基础设施

泰国，2016.6•企业：TrueMoney
菲律宾，2017.2•企业：Gcash
巴基斯坦，2019.1•企业：Easypaisa
英国，2019.3•企业：WorldFirst
孟加拉国，2018.4•企业：bKash
印尼，2018.3•企业：DANA
潜力市场”雪中送碳”;成熟市场”强强联合”

韩国，2017.2•企业：kakaopay
印度，2015.2•企业：Paytm
香港，2017.9•企业：AlipayHK

马来西亚，2017.7•企业：TnGD
Source：Mob研究院，其中绿色代指东南亚区域，红色代指欧美区域


出海皆是一番风顺？就现状来看，道阻且长
一个不得不面临的事实是：境外使用支付宝或者微信支付的，主流仍是国内“出境游”群体，且海外政策和竞争对手的战术升级也导致出海阻碍颇多
据《2018中国移动支付境外旅游市场发展与趋势白皮书》：目前出境旅游的游客中使用过手机支付比例已经达到69%，而在2017年该比例为65%，非中国游客该比例仅为11%
面对移动支付的浪潮，信用
以Mastercard为例，近年来的产品便捷度提升飞快
监管合规性标准不一和其他因素也致使诸多第三方移动支付企业出海后“水土不服”
2019年5月，尼泊尔中央银行宣布，禁止在尼泊尔使用微信支付和支付宝从上述案例可以看出中国移动支付企业要拓展海外市场，各国监管制度不统一成最大障碍。
无独有偶，2016年，泰国央行警告泰国境内景区各商家注意使用未获官方授权的“国外支付平台”付款所带来的风险；越南明确禁止使用国外支付工具等且国外客户对隐私更加重视，并对外来应用和产品或多或少的存在着一定的排外性。除此之外，各国的社会、文化、消费习惯等的不同也使得国内企业出海存在着诸多的不确定性




进入深水区，技术、区域、资源争夺激烈
产品和市场布局：场景争夺和下沉市场将愈发激烈，海外布局进一步加速；企业：国家队背靠大树，未来可期；科技：金融科技和移动支付之间结合愈发紧密
场景布局和下沉市场竞争将愈发激烈“国家队”背靠大树好乘凉，未来可期金融科技和移动支付结合愈发紧密跨境支付方兴未艾，巨头海外布局加速
随着线上线下融合程度不断加深、小企业基于自生生态对于线下场景的渗透，未来巨头们在该领域的争夺战愈发激烈。其次，随着一线城市渗透率见顶，未来三四五线等下沉市场必然躲不过巨头们的强势布局
区块链、云计算、大数据、人工智能衍生出智能账户、智能支付、智能清算、智能监管等多种产品，极大提升了第三方移送支付的便捷程度，
在中国现有的政策体系下，“国家队”产品由于：1、相关扶持政策利好2、在大额交易和跨境支付等核心环节中承担着关键人角色
国内一二线城市相对饱和，支付竞争激烈，利润逐渐压缩海外市场没有相对成熟的发展的发展模式，费率更高
基于这些内因和外因，未来巨头们加速出海成为必然


1.数据来源MobTech报告数据基于市场公开信息，MobTech自有监测数据，以及MobTech研究模型估算等来源。2.数据周期及指标说明报告整体时间段：2018.5-2019.5具体数据指标请参考各页标注3.版权声明本报告为MobTech制作，报告中所有的文字、图片、表格均受有关商标和著作权的法律保护，部分文字和数据采集于公开信息，所有权为原作者所有。没有经过本公司新媒体许可，任何组织和个人不得以任何形式复制或传递。任何未经授权使用本报告的相关商业行为都将违反《中国人民共和国著作权法》和其他法律法规以及有关国际公约的规定。4.免责条款本报告中行业数据及市场预测主要为分析师采用桌面研究、行业访谈及其他研究方法，并且结合MobTech监测产品数据，通过统计预测模型估算获得，仅供参考。受研究方法和数据获取资源的限制，本报告只提供给用户作为市场参考资料，本公司对该报告的数据和观点不承担法律责任。任何机构或个人援引或基于上述数据信息所采取的任何行动所造成的法律后果均与MobTech无关，由此引发的相关争议或法律责任皆由行为人承担。


