



AppAnnie提供必要的移动数据和分析，确保公司在移动领域蓬勃发展。







游戏占App用户总使用时长的10%。●过去两年来，App的用户总使用时长增长了50%，而游戏所占比重一直稳步上升。●在2018年App全球总使用时长中，社交和通讯App占50%，其次为视频播放和编辑类(15%)和游戏类(10%)。


用户会安装很多游戏，每个月平均玩2-5款

美国用户平均在每台设备上安装8款游戏。●全球用户平均每月玩2-5款游戏。●用户的游戏偏好差异显著，因此涌现出从超休闲类到重度游戏等多样化游戏类别。



游戏占App总下载量的1/3，表明了用户对体验新游戏的热切需求。●在各个国家/地区市场中，游戏的使用时长存在很大差异。●App商店中74%的收入来自游戏，而这些购买行为中95%源于App内购买（与付费游戏相比）。



移动游戏整体参与度继续以每年约10%的速度增长。●这主要是由于现有游戏玩家的参与度增加，与过去相比在游戏方面投入的时间增多。●另一个原因是用户群扩大，特别是在首次接触智能手机的欠成熟市场。



移动促进了游戏玩家年龄群的扩大。●这是因为游戏不需要专业的硬件设备，且游戏通常可以轻松地免费下载。●因此，越来越多自认为并不是“游戏玩家”的用户开始在智能手机上玩起游戏。●大部分游戏时长来自25岁以上人群。


GooglePlay在安装用户方面占主导地位，AppStore在盈利能力方面遥遥领先

截至2018年，GooglePlay上共发布超过
截至2018年，iOS上共发布超过110万款
160万款游戏。游戏。●GooglePlay在全球下载量方面独占鳌头，先——占全球总用户支出的64%。要开发愿意或能够在App方面消费的用户。
而iOSAppStore在盈利能力方面遥遥领●GooglePlay的用户数量更多，而iOS主



2018年，iOS和GooglePlay上游戏用户支出同7.9倍。
比增长率达到15%。●但这并不表明所有游戏类别都能保持这一速度。●例如，竞速游戏用户支出增速是市场整体水平的●冒险类游戏的增速与之类似，约是市场整体水平的5倍。



移动游戏的增速十分惊人，与其他游戏渠道相比更为显著。●移动游戏用户支出超过任何其他渠道，包括台式机、家庭主机或掌上主机。●事实上，该渠道支出比所有其他渠道的总和还要多出20%。●仅仅数年时间便出现这一惊人的变化，这主要是因为移动渠道能够接触到各类想要玩游戏的用户。





2018年多玩家跨平台游戏增长迅猛。●移动游戏首次在跨平台游戏领域站稳脚跟。●《绝地求生》和《堡垒之夜》便是很好的例子。


超休闲游戏崛起，扩大了市场范围

游戏在全球范围内不断扩展，将许多自认为并不是“游戏玩家”的用户涵盖在内。●超休闲游戏增长势头迅猛，此类游戏一般通过广告而不是游戏体验本身的收入来进行盈利。●这样一来，希望制作低成本、快餐化游戏的发行商便有机会通过数字广告实现盈利。



由于游戏许可法规的不确定性，2018年下半年中国的游戏发展一度受阻。●2018年年底，中国市场的游戏用户支出锐减，与全球整体游戏用户支出相比差距较大。●这种萧条之风持续到2019年，重创了中国游戏发行商。



中国游戏发行商在中国市场占有较大份额。●但由于中国的游戏许可阻碍，这些中国游戏发行商不得不开拓和投资海外市场。●最后，这些发行商选择进军日本和北美等第一次接触的新市场。



我们认为从发布的角度而言，《哈利波特：疑是最重磅的游戏。●这主要源自该游戏巨大的资源投入以及《哈利波特》系列的全球影响力。●我们预计该游戏还将带动付费和自然下载量的大幅增加，并有望在用户下载量和支出方面创下新高。


东南亚市场发展迅猛，印度下载量飙升至51亿，增幅达35%

过去两年来，印度在安装用户数量方面成为第二大市场，仅次于中国。●与整个全球市场相比，其增长速度令人侧目。●随着市场趋于成熟，高用户安装率将转化为高盈利能力；预计该趋势在东南亚市场将告一段落。●该增长已经引起许多希望投资东南亚地区的发行商的关注。



印度、巴西、俄罗斯和印尼在游戏下载量方面成为新兴市场的领头羊。●但美国和中国仍然具有很大的增长潜力。●这表明新游戏机会广泛，即使在成熟市场仍存在发展新用户的机会。





年度用户支出超过500万美元的游戏数量仍在大幅增加。●成功游戏不再局限于位列前10、20或50强的热门游戏。●甚至不包括由于游戏数字广告支出而创造的收入数额。●广告在创造ROI和用户盈利化方面发挥了更重要的作用。



目前中国市场是全球最大的市场。●在每位用户的游戏和App整体表现方面，日本居于首位。●美国用户在超休闲游戏方面的比例较高，促进了数字广告收入的增加。


增长带来的收入机会，各个市场的竞争情况

尽管不断出现并购，发行商的数量仍在增加，并不像人们预计的那样集中化。●近年来这些数据保持一致，表明发行商趋于多样化。●泰国、韩国和日本的发行商最为集中。


受游戏的刺激，中国、美国和日本市场占据大部分用户支出



自然下载和扩散力是关键的增长因素。●具有网络影响力的跨平台游戏在提高参与度方面拥有巨大的优势。●同时，付费安装方面的支出也在继续增加，因为这已成为提高扩散力的策略。



与过去相比，广告主在每个游戏类别方面投资于更多的广告平台。●我们发现，许多发行商在特定游戏类别配置6个以上广告平台后，每次安装的成本效益更高。●分散投资往往比集中投资能取得更多的实质性结果。



美国用户平均每月玩4款以上移动游戏•游戏占33%的安装量、10%的使用时长以及74%的用户支出•移动用户支出是所有其他平台用户支出总和的1.2倍，这个差距预计还将进一步扩大


