



“乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄！”
在'”新零售”日益成为当下风口行业的今天，作为线下商场的龙头企业，汇纳科技希望利用自身多年的行业经验和分析能力，并依托线下商业的大数据，进行行业数据的分析和分享。希望我们的分享可以为线下商业的行业发展做出贡献。



数据来源报告中数据均来自于汇客云数据平台•样本选取选取汇纳全国商业信息库中，开业两年及以上、客流数据稳定完整的上千家优质商场，按照城市、商业规模分层抽取分析样本，通过统计学方法拟合全国购物中心客流趋势。•指标说明客流指数（WTI）：反映商场客流的动态变化，具体计算方法：测算日客流量/基期客流量*100

隐私声明本报告基于接入汇客云真实的商场客流数据，并经过脱敏处理；根据相关协议，本报告发布的客流指数（WTI）不能以任何方式推导出原始数据


2019Q2WTI指数环比下滑1.41%，同比上涨2.34%，线下消费季节性波动
面对2019年复杂的国际经济环境，以及第二季度突如其来的贸易争端，中国实体商业积极调改，进一步践行数字化运营，以2.34%的同比增长保持稳中有进。相比2018年第二季度季节性环比下滑2.77%，本年度第二季度环比的季节性调整下滑仅1.41%，整体而言2019年上半年，我国实体商业增长态势明显。


东、西、北地区季节性调整下滑，南方大区轻微上涨区域商场WTI客流指数趋势对比
2019Q2各地区均出现季节性调整，其中东、西、北地区环比下滑2.1%、2.5%及3.7%，季节性影响幅度低于去年同期，整体均呈现同比上涨的趋势。


二线城市人气热度回暖，三线城市波动下滑。
2019Q2二线城市环比上涨1.4%，一、三线城市分别下滑1.0%和3.7%，与去年同期相比，二线城市提前回暖，一、三线城市与去年基本一致。


南部地区客流回暖早于其他区域，上榜项目最多；开业5年以上购物中心上榜增多，存量经济再发力2019Q2商场WTI客流指数TOP100区域分布
全国TOP100中，南方大区2季度客流热度开始复苏，上榜项目占比增至35%。从购物中心的生命阶段来划分，培育期上榜项目减少21%，客流均值也相对最低。购物中心存量竞争时代，开业年限较长的项目积极进行调改，持续期购物中心上榜项目增多，客流指数稳定在140以上，调改效果良好。


扫一扫，了解更多


