







数据来源：成都市统计局，高力国际研究部


成都正在积极推动优势以及战略新兴产业的融合发展。

17年成都金融业综合竞争力位居中西部第一，全国第五；全市金融业实现增加值1604亿元。
全球服务外包新兴城市50强；•2017年，离岸服务外包执行金额近100亿元。
数据来源：成都市投促局，高力国际研究部


作为商业地产最大的支撑产业，第三产业和服务业在成都经济中的占比和对经济增长的贡献持续提升。

从整体经济表现来看，成都市GDP已在2016年突破万亿规模；
其中第三产业增加值增长率稳步提升，截至2018年第三产业占比达54.1%。服务业对经济增长的贡献率达到61.3%。
数据来源：成都市统计局，高力国际研究部


2018年，成都市利用外资实际到位122.75亿美元。按商务部口径统计，外商直接投资（FDI）26.85亿美元，同比增长44.14%。落户世界500强企业285家。
数据来源：成都市统计局，高力国际研究部

2018年全市新批外商投资项目494个，自贸区外商直接投资超过4亿美元；

2019年为成都市“国际化营商环境建设年”，致力于打造国际化营商环境先进城市，努力建设与城市经济规模国际排名相称的营商环境和市场化水平。


成都国际消费城市建设有力，新零售再造新时代商业场景、高质量发展助推消费再升级。

成都零售商协会公布的《2018年成都零售业运行分析》报告显示，2018年，成都国际消费城市建设有力，新零售再造新时代商业场景、高质量发展助推消费再升级，去年全年共实现社会消费品零售总额6801.8亿元，同比增长10.0%，在副省级城市排位中，增速排名第二。
数据来源：成都市统计局，高力国际研究部


自贸区+“蓉欧快铁”助力对外贸易

落户世界500强企业达285家，城市综合竞争力排名上升29位至全球第71位

成都国际班列境外直达城市扩展至24个，蓉欧班列年度开行列数及累计开行总量继续位居全国第一。
数据来源：成都市投促局，高力国际研究部


4月8日，国家发展改革委公布《2019年新型城镇化建设重点任务》，未来在成都落户、工作、生活，以及置业或都将是一大利好，为持续吸引人才打下坚实基础。

互联网招聘平台BOSS直聘在成都发布了《2019年度人才资本趋势报告》，2018年，杭州、成都、武汉位居“新一线”城市人才需求量三甲。
受益于人才政策红利，2018年成都人口净流入达28万人，较2017年翻了一倍多。
数据来源：各市统计局，高力国际研究部


根据成都未来发展的十字方针，南部和东部地区将成为未来成都建设的重心。
西控：7,185平方公里南拓：1,205平方公里
建设提升北部地区生态屏障；保护好历史性，标志性建筑；加快建设城市有机更新，改善人居环境。
高标准，高质量建设天府新区和国家自主创业新示范区；优化空间结构，完善管理体制；建成行政政务服务中心，科技创新中心，国际会展中心，区域性总部基地，高新技术产业服务基地
数据来源：成都市投促局，高力国际研究部
东进：3,976平方公里中优：1,264平方公里
规划建设天府国际空港新城和现代化产业基地；发展先进制造业和生产性服务业；开辟城市永续发展新空间；打造创新驱动发展新引擎。
优化中心城区功能；降低开发强度，降低建筑尺度，降低人口密度；提升产业深层次，提升城市品质。


根据成都未来发展的十字方针，南部和东部地区将成为未来成都建设的重心。

第三个CBD“秦皇寺-兴隆湖CBD”未来可期。◆秦皇寺地区规划面积8万平方米，其中22%的土地将作为商业商务用地，11%居住用地，43%公共服务用地。◆主要定位：会展会议，总部经济，商业商务功能。
高新区产业优势正不断显现；◆人才和技术优势将持续领先其他区域。◆到2025年，以电子信息，生物医药/商务服务为主导的特色新兴产业，将有望突破万亿规模。◆对人才和企业的吸引力增强。

定位为国家向西向南开放的国际空港门户枢纽，成渝发展的新兴极核。◆空港新城：国际贸易，枢纽物流。◆简州新城：装备制造，汽车产业；◆2035年简州新城城市建设用地规模60平方公里，人口50万。
“高新区大力推进千亿产业集群新机遇，“空港新城，简州新城，着力都市功能新区


成都天府国际机场预计将于2020年投入使用，届时成都将成为国内第三个拥有双机场的城市。
4,980万（2017年）61.15万（2017年）
9,000万（2025年）200万（2025年）
数据来源：成都市投促局，高力国际研究部


截至一季度末，成都国际(地区)航线达116条，2019年预计还将有3条国际航线开通。

2018年开通10余条国际航线后，今年成都继续加大国际战略通道拓展力度。今年以来，成都已先后开通直飞仰光、胡志明市航线，接下来年内还将新开通直飞伊斯坦布尔、罗马、赫尔辛基等国际航线。根据市口岸物流办，截至4月2日，成都的国际（地区）航线数量已达116条，其中定期直飞航线增至64条。


近两年来，TOD综合开发项目模式活跃在大众视线，到2019年，成都计划启动13个轨道交通场站综合开发TOD示范项目。
1.良好的公共交通基础；2.商业潜力巨大；3.消费能力增长迅速；4.人口政策红利持续释放。
19年启动13个项目；•覆盖13个全市13个区市县；•与高铁实现城际联动，引领新城市群发展。
TOD--成都发展的下一个“蓝海”
有效带动居住、商业、办公及旅游等人口的导入，带动沿线区域的消费，将居住区与轨道沿线的商务、商业、产业等城市功能整体串联，促进区域一体化发展


成都作为西部交通枢纽通达性越来越高，根据《中国轨道交通行业发展报告（2017）》成都排名全国第三。

随着西成高铁、渝贵铁路的开通，打通了四川北上、南下的通道。2018年，成都通过高铁可直达的城市已有30余个。
成都将融入国家“八纵八横”高铁网，构建成都对外“148”高铁圈（成渝城市群内主要城市1小时可达，西安、武汉等7个中西部城市4小时可达，到北京、上海等国内主要城市8小时可达），建设国家铁路客运枢纽。


成都铁路枢纽规划（2016-2030），规划年度形成衔接西安、重庆、贵阳、昆明、西宁（兰州）、拉萨、达州等8个方向，13条干线引入的大型放射状枢纽

沪蓉高铁：沿江高铁，预计2023年通车使用，上海到成都7个小时便可到达。
川藏铁路：计划于2026年建成通车
达州：西渝铁路和成南达铁路将交汇达州，同时成都将通过达州联通郑万高铁
成都至西宁高铁：是连接大西北和大西南的重要纵向通道，是实施西部大开发战略和完善区域路网功能的干线铁路






成都甲级写字楼|2012-2019年供应，需求以及空置率

受到宏观经济放缓以及贸易战的影响，2019年第二季度成都写字楼市场需求下降。以民间金融为主的金融企业及部分零售贸易企业退租或缩减面积，因此第二季度仅录得净吸纳量570平方米。空置率维持稳定为15.9%。



受人民南路子市场的影响，全市平均账面租金环比微降0.4%至人民币106.5元每月每平方米。



人民南路子市场部分项目录得大面积退租，导致空置率升高，业主感受到租赁压力并调低租金预期，因此租金环比下降1.5%至人民币98元每平方米每月。



自2017年成都市甲级写字楼租金回暖以来，由于租金增幅优于资本价值之增幅。带动成都甲级写字楼投资毛收益稳步提升，
截至2018年第三季度，全市平均毛收益率回升至6.5%。
其中金融城和大源商圈的投资收益分别达到6.8%和6.7%。成为成都最具投资价值的子市场。


528,800平方米510,000平方米613,100平方米
121,000平方米737,300平方米434,600平方米



今年上半年《网络借贷信息中介机构有条件备案试点工作方案》流出。根据方案，会将网贷机构在实缴注册资本、风险准备金和风险补偿金等方面作出规定。政策影响下，P2P网贷行业新一轮的洗牌开始，小贷公司退租情况持续发生。

成都率先出台科创板上市扶持政策，根据政策，对科创板上市企业奖励。此举有力促进成都产业转型升级，为成都创新创业、新经济产业发展提供重要支撑。

2019年第一季度成都市房地产开发投资同比增长6.2%，较2018年大幅提升，且部分地产公司首次进入成都。•同时，本季度有部分地产公司搬迁到自用大楼中，造成大面积的退租。


2019年上半年房投资开发额同比增长率有负转正，地产市场升温显著，吸引多家房企首次进入成都市场。
2019年上半年天府新区成交地块的数量占全成都的26.8%，作为距离天府新区最近的商务区，大源和金融城子市场的甲级写字楼因此成为房地产企业的首选。
诞生楼面单价万元级地块共12宗，较之2018全年度的18宗数量也有明显上升


在监管层持续推进“三降”政策以来，网贷平台清退动作开始加速，第二季度录得多宗P2P平台退租案例。
明确网贷机构以清退为主，并提出网贷平台可转型为网络小贷公司或为持牌资产管理机构导流等。整治工作将继续严格落实降机构数量、降行业规模、降涉及人数的“三降”要求，加大良性退出力度在实行上述政策以来，由于网贷机构生存空间日益狭窄，网贷平台清退动作开始加速，网贷平台数量逐月减少，风险正在逐渐出清。
尽管P2P行业争议颇多，但从目前来看，资本市场还是一致看好。P2P未来几年还会保持较高速度增长。数据显示，近两年P2P新借款人保持常态增长，年增长率为20%左右，P2P的市场需求仍在。
非知名P2P平台获客成本快速增加。有数据显示，目前P2P平台的平均获客成本已经超过500元/人，且用户对非知名平台的忠诚度较低。


随着主要客户的南移，专业服务类企业在城南设立新的办公地点。

随着城市的南拓，金融城和大源子市场成为新兴商务区，同时由于行业的聚集，城南集聚了大量科技和金融企业，专业服务类企业例如咨询，律师企业随着客户的南移同时在城南设立新的办公地点。


为了应对激烈的竞争写字楼业主进一步提升软硬件品质以吸引，挽留客户。
客户满意度调查，定期拜访客户，了解客户需求。
例如：晨间接待问候、高峰时段客流引导、楼宇班车、代客叫车等专享的软性服务打造项目的特色化标签，尊定专属的企业服务。
通过举办各类租户活动，比如节日慰问、联谊、安全演习，增强项目与租户之间的粘性，提高竞争力。联合其他行业/品牌进行跨界合作，既能丰富服务项目，更能通过合作拓展商业网络，实现资源最大化利用。
创造“绿色”办公环境能对写字楼项目产生积极影响，吸引更多租户进驻。亮化工程，使写字楼在区域内更加显眼，成为新地标。例如，卫生间、茶水间、走廊、防火门及消防疏散通道、货梯等重点部位
智慧停车，自动识别车牌号码；增加人脸识别智慧门禁，无需接触，反应快速，识别率高；





240,000平方米

150,000平方米
2019年预计有24多万方的新增供应，其中金融城和大源为主要的供应子市场。
受到宏观经济放缓的影响，2019年成都写字楼市场需求预计大幅下降。在大量的新增供应预期下，需求放缓，租金将承压。
2019年写字楼供应量较2018年大幅回升，造成市场承压，同时放缓的需求将导致空置率小幅上涨。






成都零售商业|2012-2019年供应，需求以及空置率

在消费者的需求不断变化及激烈的市场竞争下，部分项目积极调整租户。同时，一些品牌租户放缓扩张步伐，造成整体空置略有上涨。环比上涨0.3个百分点至6.5%。



部分成熟商圈项目的良好表现使业主信心增加，并继续提高项目租金，2019年第二季度成都购物中心首层平均租金小幅环比上涨0.1%至人民币421.8元每月每平方米。



部分核心商圈项目的良好表现使业主信心增加，并继续提高自身项目租金。





童装越来越成为国内服饰品牌的利润引擎，为了拓展广泛的客户群体，国内服饰集团向多品牌方向发展，而童装业务成为其中重要的一部分。例如Givenchy于成都IFS开设全球首间童装独立精品店。

近年来快时尚品牌的表现并不尽如人意，不少快时尚品牌已经陷入了发展瓶颈。例如，今年NEWLOOK宣布退出中国，截至2019年第二季度，成都的四家店全部关闭，GAP关闭位于339的店铺，C&A关闭位于银泰城的店铺，快时尚迎来新的一轮闭店潮。

健身产业给购物中心带来人流，也正好迎合了商场差异化品牌组合的趋势，“小而美”的新型健身房，例如supermonkey，以单次收费课程的新型模式，和专业化的教学赢得年轻人的青睐。




快时尚品牌陷入了发展瓶颈，优化门店并拓展业务提高竞争力才是突破瓶颈的解决之道。2019年上半年快时尚闭店数量
快时尚—马太效应2019年度上半年，优衣库营业额同比增长6.8%，净利润同比增长9.5%，创历史新高。与此同时，也有部分快时尚品牌业绩大幅下滑，如英国快时尚NEWLOOK退出中国市场，GAP决定关闭近1/4的门店，快时尚的表现日渐分化。快时尚困境的解决之道如今的快时尚行业，考验的是品牌们渠道升级、精细化运营的能力。品类更齐、体验更佳的旗舰店成为快时尚行业的趋势；同时跨界增设新的业务板块能够分散风险，也能帮助品牌尽可能地寻找并培养新的业绩增长点。


为了拓展广泛的客户群体，服饰集团向多品牌方向发展，而童装业务成为其中重要的一部分。第二季度儿童服饰类品牌加速扩张，其中儿童母婴占总需求的12%，而儿童服饰类占母婴类的82.5%。
品牌忠实消费群的变化。成人服饰品牌的会员跟随品牌一起成长，转换为妈妈的角色，开始出现购买童装的需求。如下表所示，童装市场正蓬勃发展且在未来具有潜力。二胎政策的施行将成为中国童装市场持续发展的推动因素。由于儿童服饰是刚性需求，儿童服装市场增长不受经济波动影响，中高端儿童服饰市场更加潜力无限。
童装市场告诉发展，持续细化
国内服饰市场突然又掀起了一股童装潮。据统计，国内40%以上的零售商已开发或计划开发童装自有品牌，目前涉足童装市场的并非独立童装品牌，而是包括森马，江南布衣、MO&Co.母公司EPO集团和太
平鸟在内的几个国内服饰品牌。为了拓展更广泛的客户群体，服饰集团向多品牌方向发展，而童装业务成为其中重要的一部分。
统计数据显示，中国童装行业市场规模呈现快速增长态势，截止2017年中国童装行业市场规模增长至接近1600亿元，2012-2017年年复合增长率达8.65%，人均消费达19.2美元，仅相当于美国的六分之一，发展潜力巨大。


近年来，随着传统健身房不断传来倒闭新闻，越来越多人开始选择这种“小而美”的新型健身房。购物中心为了差异化品牌组合引进此类健身工作室成为一种趋势。
传统健身房陷入“中年危机”健身工作室类品牌日渐兴起
根据数据显示，60%以上的健身房面临亏损或倒闭风险。同质化竞争、重销售轻运营、收入模式单一，令传统健身房生存艰难。健身需求不断扩大但无论是传统健身房，还是新兴健身品牌，都应该以用户需求为导向。
无卡费，大多为单次计费，更专业化的健身指导，私密性强，
传统健身房竞争激烈为新型健身房提供生存空间，新型健身房在年轻消费者中受欢迎成为发展趋势；
水平参差不齐，经营手段各异，缺乏良好经营模式；



466,000平方米

420,000平方米
2019年成都市商业呈向非核心商圈外溢的趋势，四个位于郊县的非核心商圈均有新项目入市，近郊商业释放潜在需求。
作为西南地区的核心城市，成都具有极强的区域辐射力和消费力，消费市场活跃。
2019年成都的空置率由于受到大量新增供应的影响，空置率将会呈现小幅上升的趋势。
2019年，大量郊县的新增供应或将拉低全市平均租金。




数据来源：高力国际研究部;pp:百分点


第三方物流仓储需求持续活跃，电商搬迁退租导致净吸纳量下滑
付使用，为核心物流子市场带来约55,000
2019年第二季度，嘉民双流物流园正式交的优质可租赁面积。
本季，全市净吸纳量有所回落。一方面市场传统零售和第三方物流企业的租赁需求保持活跃。其中第三方冷链物流运营商的仓储需求在餐饮行业营收快速增长的带动下持续走高。
然而另一方面，我们看到本季大型电商租户（京东和天猫超市）陆续搬迁至自建仓储，导致部分项目空置率上涨，


租赁压力加大，市场租金绿的小幅下跌

季内新都和龙泉驿子市场，空置率分别环比上升0.4个百分点和2.1个百分点至21.5%和10.0%。至季末，成都高标库市场净吸纳量环比下降36.7%至47,500平方米。整体空置率为11.9%，较上季度保持稳定。
本季部分空置率上涨，或租赁进展缓慢的项目，租金报价开始松动。业主以期通过降低租金吸引客户，加速租金进程。空港以及龙泉驿两个高标库存量较大的子市场租金均录得下调，带动全市平均有效租金环比下滑0.6%至人民币26.8元每平方米每月。


554,273平方米178,300平方米
225,400平方米1,345,300平方米756,100平方米


截至上半年，第三方物流高标库租赁面积超过传统零售，成为成都仓储物流市场第二大的需求客户。一方面，反映了其客户自身业务规模的增长，另一方面，也是第三方物流外包服务渗透率不断提升的体现。



零售（线上，线下）+生产制造是成都第三方物流
的核心客户。•零售方面：四川作为零售消费大省，社零总额长期保持双位数增长。2018年四川省网络零售同比增长28.6%。其中超过半数商品金额来自实物商品零售。•制造业方面：食品饮料，装备，电子产品，汽车零配件作为四川的主力制造产品，商品流通所产生的物流需求巨大。


2015年中国工业、批发和零售业企业物流外包比例，且这一比例正在逐年提升

2019年第一季度，成都餐饮业收入同比增长21.9%，增速较2018年第四季度大幅上涨8.2个百分点。•活跃的餐饮食品消费刺激了市场的冷链仓配需求。
数据来源：成都市统计局，高力国际研究部



在社会分工日益清晰的当下，将商品流通的上中游环节外包给效率更高，成本更低的供应链管理或是运输仓配企业正在成为更为普遍的趋势。

减少企业固定资产投入；
减少企业的车辆，设备，人工开销

使企业专注于核心业务，最大化，和高效利用有限资源。

提供多环节的供应链服务。


仓储热点——第三方物流业务长期稳中向好，带动仓储需求增长
在快递公司涉足小票零担，快运企业拓展重货快递的背景下，我们对其业务的增量保持乐观。
第三方物流在供应链上不断拓展延伸，如咨询，库存管理，组装，包装贴签，退换货，采购，报关等一系列服务。进一步增强其对客户的吸引力。
联盟，平台化
第三方物流联盟和平台化的发展。利于整合社会零散运力，通过同线整合，单元化运输提升单车运载率，对接更多资源提供更多增值服务，帮助提升第三方物流的盈利能力。






如需更多资讯，请联系:
