

2019“新国货”消费趋势报告


“新国货”
创新驱动，品质为先，拥有良好产品与服务体验，并融入更多健康，绿色，智能，文化要素，市场竞争力与适应能力较强的国产品牌。






国家统计局数据显示：全国社会消费品零售总额达到9.78万亿元，同比增长8.3%，比上年同期放缓1.5个百分点。最终消费支出对经济增长的贡献率达到65.1%，对经济增长的基础性作用进一步巩固。3月当月，社会消费品零售总额同比增长8.7%，比1-2月加快0.5个百分点。
2019年一季度，国内消费市场主要有以下特点：


“量变”到“质变”：消费结构实现升级与变革


2018年中国品牌商品下单量TOP5品类是：食品饮料、服饰内衣、家用电器、母婴、电脑办公，占总体全站中国品牌下单量的41%。2016年中国品牌商品下单量TOP5品类是：服饰内衣、食品饮料、美妆个护、手机、家用电器，占总体全站中国品牌下单量的51.7%。
2017年中国品牌商品下单量TOP5品类是：食品饮料、美妆个护、服饰内衣、手机、家用电器，占总体全站中国品牌下单量的51.3%。


















新用户VS老用户：首次购消费者更倾向中国品牌商品，且品类更集中
老用户选择品类更加丰富多元，京东一站式购物平台价值体现


新用户关键词“女性”“小镇”“年轻人”








婴幼儿奶粉、美妆护肤等典型品类消费呈现出“选择一致性”特征








提升品质“潜力股”：年轻人群和小城镇人群增长趋势更为明显


单一品牌复购率排名：小米、美的、华为、得力等中国品牌排名靠前，多集中在3C家电领域




2018年消费者搜索“服务”相关关键词的次数，较之2016年增长超过100%




一二线城市用户下单量在2017年增长较快，三至六线城市用户下单量在2018年增长较快


京东助力“新国货”成长


京东助力“新国货”成长




德尔玛：自加入京东全球售平台以来，半年内就销往了美国、英国、西班牙、俄罗斯、乌克兰等全球20多个国家和地区。智米品牌加湿器：在俄罗斯市场，根据京东提供的用户需求数据，品牌方对产品做出调整优化，提升消费者体验，新品上线当天销量达到了老款日销的50倍。
2018年11.11全球好物节销售额环比增长247%。
京东印尼运营了12个仓，配送服务覆盖印尼7大岛屿、483个城市和6500个区县，85%的订单能在印尼全境实现24小时之内送达，98%的订单能在雅加达地区实现24小时内送达。






持续挖掘“都市圈”消费潜力拉动全国消费市场电商平台担起扩消费、促升级的双重任务消费扩容潜力的核心“年轻人”、“小镇用户”


