





随着全民健康意识的觉醒，人均健康支出占比日益提升，用户越来越重视健康问题。


叮当快药平台呈现可持续稳定增长态势，覆盖10大核心城市，自营药店300家+，服务范围6000平方公里以上，覆盖1亿+人口，同比增长73%，服务密度同比增长52%。从配送时间来看，到家行业平均送单时长达50分钟左右，叮当平均送单时长24.85分钟。


叮当快药健康品类全布局，慢病及营养保健品类销量增速最快
2018年互联网医院业务上线，慢病复诊类用药同比涨幅最高，其中心脑血管用药增幅较高，达300%，抗肿瘤用药同比增幅达203%，其次为营养保健品类增速较快，尤其缓解疲劳品类同比增长684%。


90后深度依赖线上购药，开始担起“家庭健康掌门人”的责任
90后是移动互联网原住民，深度依赖线上购药，会进一步寻求移动健康的解决方案。叮当数据显示，广州、深圳19年新增用户90后占比较高，达46%、44%。


叮当数据显示，25%的叮当用户有3个及以上收货地址，其中3个收货地址用户增幅达103%，最经常下单的地址为职场，其次是家庭场景；酒店，医院，餐厅场景占比超3成。


叮当快药数据显示，2019年上半年小程序及快应用端注册用户同比增长271%，用户首次购药渠道中小程序占比达23%。在购药场景中，方便快捷、轻量化的小程序更受用户青睐。




内容“快”获取：健康知识分享多，获取渠道多元化
叮当快药通过内容矩阵持续满足用户对健康内容的需求，数据显示，用户越来越关注生活常识、滋补调养类内容，分别占比29%及17.6%。


慢病“快”咨询：用户慢病年轻化，购药需求便捷化
数据显示，在叮当购药的慢病用户越来越年轻化，依赖在线互联网医院解决慢病用药需求，用户可以享受28秒找到医生，28分钟送药到家服务。


夜间“快”解答：夜间咨询量占比增高，用户需求专业化
年轻人多面临着睡眠质量差、易疲劳、皮肤差3大亚健康问题，这是夜间咨询医生较为集中的问题，除此之外，用户对儿童用药问题格外关注，且咨询问题越来越专业化。
浑身乏力老觉得没劲儿？感觉每天很累，浑身没劲怎么办？气色不好面容无光怎么调理？
1岁孩子感冒了吃什么药？儿感清1岁孩子吃多少剂量合适？.孩子长个好慢，需要补钙吗？整夜整夜睡不着，怎么办？就做梦，睡觉比不睡还累怎么办？睡的很浅老是容易醒怎么办？
脸老是又痒又干，是不是皮肤过敏了？脸上痘痘老是下不去，有好方法吗？油皮皮肤用什么会缓解呢？


父母“快”安心：24小时服务，让新手爸妈不再焦虑
叮当数据显示，儿童药下单时间集中在晚20:00~23:00，在这个高峰下单时间段，腹泻便秘品类增长最高，达162%，其次是小儿感冒，增幅达157%。


干涩“快”缓解：职场人不相信眼泪，只相信眼药水
职场人最忠爱的健康产品是眼药水和蒸汽眼罩，这跟职场人工作时间长、伏案工作、用眼过度相关，眼部疾病及相关搜索词同比增长135%。


熬夜“快”关怀：职场996成常态，需要007的关怀
叮当快药数据显示，以北京为例，中关村区域写字楼夜间订单高峰集中在21:00左右，感冒、肠胃问题是
加班人群的常见疾病。
007指0-24点，一周7天


出行“快”陪伴：叮当成为出差人群的“移动小药箱”
出差人群常遭受感冒、发烧、腹泻等疾病困扰，叮当快药数据显示，2019年差旅用户同比增长75%，便利的线上购药服务快速解决差旅人群的疾病困扰。
差旅人群定义：有多城市下单记录，且收货地址为酒店的人群


姨妈“快”呵护：大姨妈突然到访，让特殊时刻不再尴尬
“姨妈”不规律成为很多女性的困扰，叮当快药布局卫生巾品类，满足女性用户的即时性需求。叮当数据显示，
用户更钟爱小包装，19年上半年卫生巾品类搜索量同比增长达876%。


户外“快”守护：意外有守护，安心享运动
以北京为例，叮当快药覆盖主城区95%以上公园、体育场等户外运动场所，满足户外人群的用药需求。叮当快药数据显示，云南白药气雾剂、冷敷冰袋等产品销量增长凸显。


预约“快”处理：应急之外还需计划，预约配送逐渐日常化
数据显示，2019年上半年预约配送订单量占比达10%以上，其中，2019年预约高峰集中在早9点与晚8点，晚间预约高峰较2018年晚2小时，用户在晚间预约次晨达服务。




叮当布局健康新生态，全时全域解决用户健康需求


