




流量天花板已至：互联网下半场发展拐点到来，随着人口红利不再，二胎红利消失，移动互联网用户规模已处于天花板状态，存量厮杀将是常态
下沉市场是蓝海：下沉市场释放的购买力总量可能空前庞大，它的崛起，是趋势、是蓝海，也是未来互联网各赛道企业必争的风水宝地
“她经济”与粉丝经济崛起：女性与粉丝主导消费的时代已经来临，未来如何博得这部分群体的欢心，是互联网企业亟需研究的课题

不饱和市场仍存在：三四线市场、低幼市场、“银发”市场仍然具备较大开拓空间和发展潜力，三四线家庭主妇的购买力实则高于一线城市白领




天花板下沉市场线下价值监管与合规产业互联网国际化资本风向标“她”经济5G内容消费


互联网人口红利见顶，靠流量蹿升提高GMV的思维已逐渐失效，互联网的下半场，“天花板”已来临


当前中国移动互联网月活规模基本维持在10亿量级，随着人口红利不再，二胎红利消失，移动互联网用户规模已处于天花板状态


行业头部App用户重合度加剧，对存量市场的争夺更加激烈，拼多多与淘宝用户重合度高达93.3%
Source：MobTech，2019.3，重合度指的是两类App交叉用户量级分别占各自App的比例


用户使用时长基本难以突破单日300分钟的天花板，未来随着短视频时长增长见顶，拉动作用逐渐消退，用户使用时长见顶信号已经来临


移动端用户25-34岁之间年龄段用户规模基本见顶，18岁以下、45岁以上用户以及18-24岁用户的增速更为亮眼，未来低幼年龄段与“银发”用户将是增长蓝海


下沉市场，简单说就是包括三四线城市到农村乡镇在内的用户群体，它释放的购买力总量可能空前庞大，它的崛起，是趋势、是蓝海，也是兵家必争的风水宝地


移动互联网战场“下沉”，三四线城市用户爆发，成为移动线上消费主力，这个市场在未来的五到十年仍将是市场蓝海，蕴含了无数的商机


2、新零售已在一线城市充分发育，下沉趋势明显
一线城市是新零售的试验场，经过充分的市场教育，崭新的生活方式正在建立，市场正逐渐从一线城市下沉，未来下沉市场也将是用户消费的主战场


3、“下沉市场三巨头”崛起
无论是GMV超过了1000亿的拼多多，还是坐拥上亿用户的快手，还是仅成立18个月估值16亿美金的趣头条，被誉为“下沉市场三巨头”的他们，在我们看不到的地方蒙眼狂奔，逐渐成为一股不容忽视的力量
三线城市22.7%二线城市26.5%一线城市,9.4%
一线城市,7.2%
一线城市,8.6%
注：此处二线城市包含新一线；Source：MobTech，2019.3


以趣头条为代表的新一代互联网企业逐步认识到，市场不存在“低端用户”只有需求不被满足的用户，下沉市场消费者可支配收入不一定低于大城市白领，与此同时口碑传播效果更强，或将成为社群和社交电商的一片温床


移动互联网的下半场，线上流量见顶，互联网企业亟待新的业务增长点，线下价值凸显


1、线上增速放缓，线下价值凸显
移动互联网已进入后半场，线上流量见顶，获客成本升高，线下市场开始重新获得价值重估，线下门店、便利店、商超等业态在消费者体验、及时性需求等方面仍旧具有线上无法替代的价值


在线动漫+线下漫展、在线视频+线下影院、在线游戏+电竞比赛、在线音乐+音乐节/KTV，依仗线上平台流量与数据积累，互联网泛娱乐巨头拓宽线下娱乐场景，提升用户粘性


在线教育随着高速发展，弊端逐渐显现，例如体验效果难以媲美线下教育，获客成本日益高昂等问题凸显，反之线下教育由于秉承教育精髓，市场空间更大，近年来资产证券化步伐加快，上市公司数量激增
在过去10年有25家线下连锁培训机构上市，而仅2018年上半年就有15家上市挂牌预计未来有更多线下连锁培训机构走向资产证券化，未来10年线下教育市场将迎来发展黄金期


在蛮荒之地，率先打破禁忌者或许会尝到甜头，但在法治日益完善的土壤上，唯有坚持价值的产出才会得到市场的回报


1、2019，国内游戏行业面临转折点
相较过往每月700余款的版号审批量，目前放行数量上已明显减少。游戏行业进入成熟期，整体监管严格、规范化已经成为行业共识。在这样的背景下，健康化和精品化必将成为业内的主要发力方向
3月底，国产网游版号的发放基本“冰封”
Source：国家新闻出版广电总局，Mob研究院


2、内容监管趋严，弘扬正能量打击低俗内容成重点
监管趋严，对短视频的发布者和平台方提出详细要求，其中将“弹幕”划入“先审后播”的范围，进行“实时管理”，咪蒙公众号关停、最右下架整改无不透露出监管正朝着弘扬正能量，打击低俗恶俗内容的方向发展趋势


随着P2P平台暴雷，行业监管趋严，用户规模呈明显下跌趋势。在合规基础之上，夯实行业发展的基础设施，肃清行业不合理的竞争秩序，为中小平台创造更好的发展环境，大概率会成为2019年行业监管的重要着力点


ToC端红利见顶，ToB的需求价值得以重估，未来风向将从流量经济吹往数字经济，“如何利用大数据做连接和赋能”成为互联网下半场最热门的话题


过去20多年，互联网一直致力于改变人们的生活方式，尤其是对以衣食住行为代表的日常生活场景进行颠覆和重构，因此也称消费互联网。随着流量红利的“大势已去”，企业客户的价值逐渐凸显，推动互联网开启『产业互联网』的新篇章

互联网上半场是“互联网+”，但接下来商业模式将会变成“+互联网”，互联网将成为一个工具给传统制造业、医疗、教育带来新动能。』--红杉沈南鹏2018世界互联网大会
我们要做好“连接器”，为各行业进入数字世界提供数字接口”；要做好“工具箱”，提供数字工具；与合作伙伴一起共建数字生态共同体。』--腾讯马化腾2018公开信
如今大家想到更多是互联网对经济和消费的影响，而在未来，数字技术和它所承载的新一代互联网，一定会对政治、经济等产生全方位影响。』--阿里巴巴张勇2018云栖大会


2、哪些行业适合产业互联网？
制造业和服务业是产业互联网的春风最先吹到的地方。制造业拥抱产业互联网，核心在于提升效率，实现设备的智能制造升级；服务业拥抱产业互联网，核心在于重塑消费体验，提高服务质量
Source：Mob研究院，教育部


从企业投资总数来看，分别是阿里＞腾讯＞百度。从各自关注点来看，阿里在IT行业投资企业最多；腾讯在营销行业投资企业最多；百度在自动驾驶行业投资企业最多，体现了各自未来发展重心
Source：IT桔子，2018年Source：IT桔子，2018年


国内产业互联网企业的商业模式多通过供应链整合来实现平台功能，走数据+供应链金融+物流的三引擎道路，汽车服务后市场的代表企业“中驰车福”的发展路线有一定的借鉴价值

行业下游极其分散，此时切入做电商平台，自营配件模式可以直接触达下游修理厂，帮助终端减少交易环节，让终端切实受利，中驰迅速的找到了盈利点

掌握了客户资源，等于掌握了和上游谈判的价码整合配件零售商，有助于形成杠杆效应，飞速扩张，从而聚拢更多终端客户
整合之路，恶性竞争不可避免，进而导致企业内耗增加，而此时企业“护城河”已经建成，数据+金融+物流，摆在面前的路愈发清晰：连接•赋能


互联网流量红利出尽，国内市场日趋饱和，开拓国际市场是寻求增量的必然选择


互联网企业出海路线基本从东南亚起航（印度布局较多），逐渐渗透欧美国家，出海方式包括推出自有App、收购本土平台、投资本土平台等，短视频领域出海布局近年来动作频出，字节跳动成为领军者


总部位于中国的公司海外总下载量快速增长，海外市场销售收入持续增长；印度、印尼、越南、美国是中国游戏公司海外市场下载量增长最快的几个区域
Source：中国音数协游戏工委(GPC)，Mob研究院


据中国支付清算协会数据，2018年第三方支付机构跨境互联网支付总额4944亿元，同比增长55%；跨境支付或将达到万亿级市场规模
Source：中国支付清算协会，Mob研究院


支付宝出海路线图，繁荣“一带一路”
支付宝的“跨海造船”，从“一带一路”沿线开始，截止目前为止，支付宝已在境外“点亮”8个国家，落地9个境外版支付宝，服务全球20亿人的目标完成一半

泰国，2016.6•企业：TrueMoney
菲律宾，2017.2•企业：Gcash
马来西亚，2017.7•企业：TnGD
韩国，2017年2月•企业：kakaopay
香港，2017.9•企业：AlipayHK

巴基斯坦，2019.1•企业：Easypaisa
孟加拉国，2018.4•企业：bKash

印度，2015.2•企业：Paytm

印尼，2018.3•企业：DANA


残雪暗随冰笋滴，新春偷向柳梢归资本穿越过“寒冬”愈发理性，整体呈现往头部投资机构聚拢、价值投资等倾向，技术驱动型行业受偏爱


2018年投资项目数达到百例以上只有五家投资机构，大部分机构仅仅投资了一例，市场上“热钱”变少，中小机构投资渐趋谨慎，投资机会向头部投资机构聚拢
Source：CVResource，Mob研究院


VC投资：集中于初创期企业，偏好技术驱动型行业
2018年参与投资VC机构共4164家，获投项目5438个；发生融资6052起，融资总规模852亿美元，投资轮次主要集中于天使轮和A轮，投资领域主要集中于互联网、医疗健康和汽车服务等技术驱动行业
Source：CVResource，Mob研究院


PE投资：以战略融资为主，高度集中于京沪粤苏浙
2018年参与投资PE机构共1295家，获投项目1740个，发生融资案例1654起，融资总规模996.31亿美元，主要集中于战略融资阶段，投资区域主要集中于京沪粤苏浙
Source：CVResource，Mob研究院


关键词八“她经济”


“她经济”崛起
中国网民性别结构逐渐均衡化，女性用户增长将激发互联网市场规模高涨，随着女性经济和社会地位提高，围绕着女性理财、消费而形成了特有的经济圈和经济现象早在十多年前，中国已步入“她时代”，即女性主导消费
淘宝商城（现更名为天猫）双十一单日销售额达到9.37亿元，女性消费者贡献超过半壁江山。
“她经济”近十年发展概览
“大姨妈”上线，建立以女性消费者为主的“工具+社区+电商”的移动端生态模式。聚美优品全年销售额突破60亿元。面向轻熟女性的新媒体社区“她生活”上线。
各大电商齐发力。京东、淘宝积极展开专属女性的营销活动
她经济是教育部公布的171个汉语新词之一。女性经济独立与自主、旺盛的消费需求与消费能力意味着一个新的经济增长点正在形成。蘑菇街正式上线，定位于年轻女性，采用UGC的内容分享和瀑布流的图片呈现模式，为用户营造“逛”的购物场景。电商巨头纷纷对女性消费市场进行精细化打造。天猫给与女装、化妆品等满减优惠；京东推出“女神专属”专栏产品；
Source：CNNIC，Mob研究院


“她经济”下的“烧钱”偏好
整体来看，女性用户在便捷生活、运动健康、电子商务等大分类方面触媒关注度较高，三大分类无疑又是最为“烧钱”的赛道，其中美容类、医美类、跨境电商等细分行业里女性偏好度明显偏高，女性主导消费的时代早已来临
“她经济”女性偏好的触媒分类


“她经济”撬动下沉市场
刚获得腾讯C轮融资的糖豆，靠提供广场舞教学视频斩获几百万中老年妇女用户群体，未来更加简单、“傻瓜式”操作的产品将会进一步满足下沉市场中的“她”


内容，无处不在，内容消费，无处不在


内容消费：内容成为了信息黄金，时长解药
从新闻资讯到短视频，从影视剧到热播综艺，从小说网文到动漫音频，从社区平台到垂直电商，几乎我们能看到的所有内容形式和题材，都在移动端进行着快速的布局、渗透

订阅节目：得到、喜马拉雅等付费音频，通过付费订阅相关节目；•充值会员：综合视频平台充值会员享受免广告等特权


视频网站经历了烧钱大战、版权大战，随着付费模式的日益成熟，会员付费模式正替代广告成为视频产业最大的增长点，目前付费视频领域处于持续爆发期，消费者已基本养成为优质视频内容买单的习惯，未来该领域增速可期

延禧宫略》播出，引发收视热潮


内容消费：粉丝经济，“口红一哥”成爆款
主播一边直播一边推销商品，向用户进行真人演示，更详细介绍产品细节、质量、搭配方式，粉丝观看直播同时，可以一键购买喜欢的商品无需再跳转出来，这种社交电商的形式显然更加符合当下的市场环境
通过直播维系粉丝粘性，通过电商“带货”变现

从直播平台、经纪公司到主播自身，已经明确了各自分配的权利和义务，很多主播已经全职在做淘宝直播
许多商家将直播看做是维护老顾客，吸引新顾客的渠道，店家做好日常直播运营也能吸引到不少新顾客Source：Mob研究院

主播开店除了可以获取更多的回报，也可以规避风险，特别是一些流量较好的主播，可以将粉丝吸引到自己的店铺
直播逐渐专业化、产业化，众多主播专注某一特定专业领域进行深耕，从而建立自己的粉丝团体


5G将带来深刻的社会变革，将深入视频娱乐、教育、医疗、汽车、交通等各行各业，满足不同智慧应用场景的需求


5G将开始万物智联时代，助推云VR等互联网新业态的产生和推广，促进AI进程，实现云端和终端AI智能协作，总之一句话，5G将深入视频娱乐、教育、医疗、汽车、交通等各行各业，满足不同智慧应用场景的需求

丰富Apps—各类移动App广泛应用，移动互联网快速发展


无人驾驶汽车可能是5G技术最早的应用场景，而车联网可能是5G最大的应用市场，毫无疑问，汽车产业的“新四化”趋势，即智能化、网联化、电动化、共享化已成为全世界汽车产业界的共识，要实现网联化，5G或许就是最好的技术手段
相比4G网络，基于5G接近实时的高清视频传输，能为车辆添加人类一样的双眼，实现100%的安全性
5G下的边缘计算机将云计算下沉到“端”计算，对于未来靠近车的本地端可实现数据处理、加密和决策，并提供高效的通讯


5G广覆盖、超高速、强可靠的网络可以实现医院内外大量医疗设备互联，医疗大数据快速处理，医疗信息实时共享，极大的提高了医疗工作效率，助力医疗资源脱离地域限制
医疗设备与移动宽带用户一张网承载，提升监测效率、降低人工出错率医疗机构间远程医疗全无线，解决资源分配不均，消除专家与患者在途时间消耗






1、游戏服务行业：受版号影响，用户规模波动大
游戏服务行业月活围绕6.2亿上下波动，由于学生用户是游戏玩家的主要构成，所以上升趋势的时间段主要集中在寒暑假


我们选取几大知名厂商作为统计对象，发现自版号发放以来益智类游戏过审数量最多，这固然与其开发成本低有一定关系，但某种程度也体现了官方的倾向性


1、游戏服务：社交偏好凸显，与国际市场接轨
月活规模排名第一的手游，从“开心消消乐”到“王者荣耀”，再到“刺激战场”。游戏的社交属性越强，越受国民喜爱。游戏，正在成为年轻玩家的一种交友方式，甚至很多年轻玩家通过游戏找到真爱。社交游戏的盛行也是全世界范围内游戏市场的共同趋势和导向

游戏类型：MOBA联网为主，弱社交属性用户画像：男性为主、18-24岁、对战游戏爱好者、收入小于3k、学历高中及以下、使用中端价位手机月平均活跃天数：10.83天
游戏类型：射击联网为主，强社交属性用户画像：男女比例六四开、25-34岁、手机卫士达人，收入3-5k、学历高中及以下、使用中端价位手机月平均活跃天数：7.35天


女性不仅在女性向游戏中活跃，也开始在男性向游戏中活跃
开心消消乐——曾经的“国民游戏”，现在女性向更加明显


女孩（18岁以下）爱玩换装游戏，反映了爱美、渴望长大的心理诉求。少女（18-24岁）爱玩恋爱养成游戏，反映了情窦初开、渴望恋爱的心理诉求。成年女性偏好三消类和沙盒类游戏，其中上班族喜用三消类游戏消磨时间，妈妈喜用沙盒类游戏陪伴孩子成长



视频服务赛道』MAU增长见顶，主要依赖“短视频”细分起助推作用。短视频的持续繁荣及Vlog视频形式的走红，促使“短视频工具”细分类别快速增长
“直播”继续遇冷但下降幅度趋于稳定


2、视频服务行业：BT强势加入，改变中部格局
头条系把握短视频流量入口，头部格局变化小。百度押注“好看视频”，腾讯加码“微视”，成绩抢眼。随着行业的渐渐成熟，除“抖音”外的App培养出了自己的独有用户


2、视频服务行业：短视频+电商，赢家是谁未可知
电商是所有内容平台避不开的变现渠道。短视频变现之路，抖音拥抱阿里，内测淘宝店铺；快手拥抱腾讯，与有赞合作。与此同时，淘宝等电商也在布局自己的短视频平台。短视频与电商的角力，是“电商是短视频新的赢利点”，还是“短视频是电商流量的新入口”？
Source：MobTech，2018.3，2019.3，重合度指的是两类App交叉用户量级分别占各自App的比例


2、视频服务行业：Vlog走红，剪辑工具成下个风口
Vlog（视频博客），它以更高的拍摄门槛、更强的叙事性、更有魅力的个人风格，迅速在国内走红。不同于短视频60s的时长限制，Vlog有更多的发挥空间，也更加符合新一代年轻人彰显自我的审美需求，为短视频行业注入新的活力



电子阅读赛道』MAU约为4亿，由于国家相关政策的管制，“搞笑”细分行业的App月活规模急剧下滑，变得不再“搞笑”



音乐音频赛道』MAU约为5亿，在线音乐、网络K歌、电台是『音乐音频赛道』的三大支柱


从泛娱乐消费的年龄迁移来看，我们发现：18-24岁、45岁以上的用户处于增长态势，18岁以下、25-34岁的用户处于下降态势


从泛娱乐消费的地域迁移来看，我们发现：二线城市处于萎缩态势，三四线城市处于增长态势，而且相较于移动互联网整体而言，泛娱乐市场的“下沉效应”高于平均水平




移动电商行业增量收窄，用户月活规模基本在6亿左右上下浮动，行业渗透率较高，该行业在享受了一波人口红利之后，未来或将长期处于存量争夺阶段


2、消费升级or降级？
以拼多多为代表的团购优惠类移动电商增速明显高于以淘宝为代表的综合电商平台；与此同时跨境电商、生鲜电商的活跃规模同比增速均超过100%，消费是升级还是降级，恐怕“分级”二字更有代表性
消费升级or降级？


3、综合电商：发力内容，构建流量闭环体系
目前综合电商平台的格局已经基本定型，尽管京东、苏宁易购月活增速均超过50%，但依然无法撼动淘宝的“霸主”地位。当前综合电商平台着力点在于落实流量闭环，无论如何推陈出新，核心是流量，一切围绕着流量的获取、流量的分发、流量的变现在讲故事
加强社区功能属性，搭建细分群体内容平台，淘宝直播、淘宝头条等模块，增强流量与吸引力
全面布局内容生态：激发更多的内容达人的生产积极性，吸引他们将更多的优质内容生产出来并放在京东平台之上


当前跨境电商行业仍处于政策红利期，电商法及系列跨境电商新政的相继出台规范跨境电商行业的发展，此外，提高个人跨境电商消费限额、新增跨境电商综合试验区，为跨境电商行业进一步发展营造良好政策环境
自2019年1月1日起，跨境电商进口商品进口商品单次交易限值和年度限值分别提升至5000元和26000元
《中华人民共和国电子商务法》是我国电商领域首部综合性法律；•将跨境电子商务经营者纳入本法管辖范围，也规定了受本法约束的同时，还应当遵守其他法律法规及规定。

明确跨境电商零售进口商品监管的总体原则；•明确跨境电商零售进口参与主体及各方责任；•进一步加大支持力度，扩大政策适用范围
新增麦芽酿造的啤酒、健身器材、葡萄汽酒等63个税目商品•对前两批清单进行技术性调整和更新，调整后的清单共1321个税目


4、跨境电商：用户偏年轻化，95后当道
跨境电商用户群体具有典型的偏年轻化特征，主要分布在95后，这部分用户讲求个性与自我价值解放，偏爱旅游出行，在聊天社交和拍摄美化方面投入更多精力


作为新零售的原始赛道，生鲜电商始终保持了活力和繁荣，成为2018年这个资本寒冬里为数不多的热门赛道，2018年市场规模突破2000亿
2002年，实行“农改超”政策，整改农贸市场“脏乱差”的现象；2008年商务部、农业部联合对“农超对接”试点工作进行部署
2016年，马云首提新零售；2016-2018年，新零售在生鲜领域表现火爆2012年，生鲜电商元年，发展迅猛，2015年后期资本逐渐遇冷
1985年，统购统销取消，农产品流通逐渐引入市场机制，农贸市场出现


行业整体偏中早期，市场上具体界限不明确，转型玩家居多，各类模式均在探索中，其中电商跨界线下布局以易果生鲜为代表，生鲜超市+餐饮类的模式以盒马鲜生为代表，社区生鲜便利店以永辉生活为代表

模式：在线上端提升原有电商业务的配送效率，同时在线下端以便利货架、便利货柜等形式进行布局

特点：一是自己经营物流公司服务电商配送业务，以易果生鲜为例；二是与其他配送服务平台合作，以京东到家为例；三是建立前置仓，缩短配送距离和环节，以易果生鲜为例

模式：比较典型的做法是“线下门店+线上电商”，主打生鲜产品和即时餐饮，代表是盒马鲜生和永辉旗下的超级物种

特点：复制性强，以盒马鲜生为例，从2016年1月在上海金桥第一家店开业到2018年10月初，已经在全国16个城市开了89家线下门店

模式：线上运营：主要通过微信建群的方式获取流量；门店自提：门店可以给产品做信任背书，并作为自提点；社区拼团：通过拼团等方式提前购买，仓储中心调度，消费者线下自提

特点：社区生鲜便利店的定位是满足社区居民的生鲜购买需求，具有明显的引流作用


5、生鲜电商：聚焦上班族用户，春节影响较大
生鲜电商赛道内，每日优鲜与盒马鲜生位于第一梯队，你争我赶之势明显，其中每日优鲜月活量级在19年初有被盒马鲜生超越的趋势；叮咚买菜作为后起之秀，19年表现亮眼，三者用户职业分布上，均以上班族为主要客户，春节下降明显


由于近年来天猫、京东等综合型电商平台在母婴市场的发力，大部分市场份额已被其占领，随着人口与资本红利退潮，母婴垂直电商要想在这种环境下继续生长，显然不是一件容易的事情

众多SKU数，满足用户一站式需求
成熟的电商服务体系与质控体系，用户满意度高发家与壮大，对线下深耕多性，未来线下市场仍旧是主体市场


6、母婴电商：电商路障几万重，母婴社区尚有路通
在行业危机关口，母婴社区众多平台或自带母婴社区属性的几家电商却取得了不错的成绩，在流量获取方面优势明显，但社交属性向来难以形成有效购买，如何实现流量变现仍然需要进一步探索




综合资讯行业整体发展较为平缓，但随着趣头条、学习强国等新锐力量的加入，行业格局或迎来新的变化


新闻资讯类在整体综合资讯领域里体量最大，除各大门户网站依靠强势社交渠道支持，流量遥遥领先外，今日头条凭借着“算法编辑+智能分发”的模式，一举成为行业领军者


综合资讯App用户争夺白热化，头条系与腾讯系竞争激烈，月活以超亿规模位于行业第一梯队，趣头条以同比增幅超200%的傲人成绩列入第二梯队


线上行业渗透率见顶趋势明显，异性交友平台主要精力逐渐下放到线下门店


模式多样，异性婚恋交友盈利模式较成熟，其他细分行业当前仍在探索阶段
线上盈利模式：•ToC：通过引导消费者成为会员，提供相关增值服务获得收益；•ToB：通过在自家产品页面上引入广告或者其他电商网站导流
线下盈利模式：•ToC：通过引导消费者购买线下一对一红娘产品，提供高端服务，此类服务通常收费较高；•ToB：通过允许线下相关机构（例如线下红娘店）特许经营等方式，收取费用，此种方式对品牌影响较大
直接盈利模式：爱情树：情侣可付费在爱情树上许愿，养成类游戏：付费购买情侣宠物在线充值付费；恋爱钻戒：购买一恋爱保险，购买之日起3年以后10年以内的任意一天，购买人与指定心上人领取结婚证书，即可获得结婚钻戒一枚构建O2O服务平台：线上：以该类TOP1婚礼纪为例，打造结婚产业垂直市场，通过搭建消费者与商户的交易平台收取抽成；线下：落地实体店。用户到店可以免费享受一对一的婚礼顾问服务，打造线上线下一体化的新零售模式
线上直播模式：打造平台直播模式，通过平民直播等模式，用户通过购买礼物等方式进行打赏，平台按照一定比例分成；
每周一至周三结算前一周的收益，周四至周五进行发放。收益不足一百人民币则无法提现，但会继续累积；•本期净流水-分成=分成后收益，分成后收益-税费=实际收益；


3、K12教育市场：线上多头林立，千亿刚需
K12在线教育市场竞争激烈，产品众多，整体可以大致分为工具类和平台类，新东方和好未来分别开发的[新东方在线]和[学而思网校]优势明显


作业帮月活一路走高，位列第一梯队，全年月活超5000万，小猿搜题、一起作业学生等位列第二梯队，其中快对作业上升趋势较明显


新东方、好未来，这两家最大的中国教育上市公司，尽管一个从英语培训起家，一个发际于数学辅导。从内部管理、营销传播等方面看，新东方好未来确实值得一比

地区化管理，区域校长有高度自主权•校长负责当地校区的日常管理、人事、财务等事宜

大规模线下营销为主
每年寒暑假通过低价班、试听课等吸引学员
七步教学法
管理人员参与程度较高，人员结构相对庞大
强调狼性，注重指标
注重基于指标的激励，课时费相对较低，每半年上涨一次课时费
动，人事、财务等由总部统一管理.
口碑传播为主
营销活动较为克制，每进入新城市一般通过设置门槛招收优质学员
“大后台，小前台”标准化教研产品
中心化、标准化的教研管理体系，不断进行自有内容的开发迭代
注重对工作时间长的老师激励
基于留存率、退费率、满班率、家长满意度等维度考核


2018年下半年至2019年年初，在线求职招聘市场规模一路走高，突破6000万大关


在线求职招聘行业可细分为综合招聘、垂直招聘、社交招聘等众多细分领域，综合招聘领域里智联招聘与前程无忧竞争激烈，垂直招聘领域，拉钩、猎聘、Boss直聘平分秋色


5、医美行业：“互联网+”重构行业生态
冲击传统医美盈利模式，使美容向日常生活渗透，消费模式日常信息不透明
单向交流增加机构与消费者沟通难度，医美机构获客成本高昂，消费者消费行为也较为盲目信息不透明一方面导致消费者在消费时无从下手，另一方面医美机构也无法做到精准营销
消费反馈薄弱，维权难
消费者在手术后一方面没有途径进行效果反馈，另一方面当手术出现困难或者效果不佳，维权相对困难
线上运营，消费者彼此经验分享、在线咨询沟通，突破时间和地点的局限
搭建医美服务评价体系，筛选正规医美机构入驻，通过消费评价为其他消费者提供决策维度建立社区手术后分享社群；建立医疗赔付机制，作为第三方调节角色，解决消费者维权投诉、医疗赔付问题


“社区+咨询+电商”是目前医美App的主要形态
间的经历分享和社的因素，如医院、医生、项目的用户
和潜在消费者提供交，用户可以在社


5、医美行业：行业“马太效应”与“小而美”并存
大型连锁医美机构将进一步抢夺头部资源，中小型机构以“小而美”见长，医美互联网平台当前虽市场占有率不高，但未来增长可期


新房调控、房源打假等事件持续波及线上房产服务市场，致使市场遇冷，今年年初略有回暖迹象
二手房有价无市：公积金新政发力，二手房市场开始遇冷新房调控：棚改货币化安置刺激了需求
调控政策升级：调控政策频繁升级，例如各省规范商品房摇号，规范销售等，整体10月份楼市开始回归理性


安居客千万量级，贝壳自4月份上线之后同链家一同正面迎战，房天下百万量级紧紧追随



优点：旗下房源地理覆盖范围、价格区间最广•缺点：旗下中介公司过多，良莠不齐，有“黑中介”等现象
优点：旗下中介数量较多，覆盖地理范围一般•缺点：亦存在虚假房源，黑中介等现象安居客旗下客户量最多，且具有多种工作上使用的小工具面向行业工作的经纪人开放

优点：旗下公寓类房源配套正规，品牌放心•缺点：主要靠自身房源，一二线之外房源覆盖度较低旗下客户量级亦较大，品牌知名度高，但是目前链家和贝壳开放平台空间有限，大部分小经纪人难以加入旗下客户量级偏小，但是具有多种工作供经纪人使用，且面向全行业开放

优点：独有的20年线下真房源，VR技术解决看房等难题•缺点：纯服务板块较少，咨询问题得到结论的客观程度较低

优点：纯服务板块较多（免费看房等），咨询问题可得到多方中介回答，咨询客观性较强•缺点：房源质量参差不齐，质量一般，咨询得到反馈慢

优点：首页app业务颗粒度最细，满足多种购房需求•缺点：房源质量参差不齐，咨询问题得到反馈较慢


伴随着人口老龄化，国家政策推动以及国民收入提升从而导致的健康诉求增长等因素，预测2019年大健康产业仍旧保持高速增长态势

社会背景——老龄化程度加深：2018年，我国65周岁及以上人口为16658万人，占总人口的比重为11.9%；收入提升：人均收入提升带动健康诉求提升•政策背景——十三五规划中，建设“健康中国”正式上升至国家战略


城市化建设加快、全民健康理念的普及、一线城市房价攀升的因素纷纷助力三四线城市的“身材经济”崛起
“身材经济”崛起
伴随着城镇化建设加快，居民对美好生活的向往和需求提升，三四线城市居民开始注重生活品质和健康等概念“全民健康理念”逐步在中国形成，2016年发布《全民健身计划》，2018在沪举办中国全民健身高峰论坛一二线城市房价的攀升，导致运营成本增加，部分健身房开始向三四线城市转移，刺激了当地健身市场的发展


现阶段由于行业中并未出现成熟的商业模式，所以风投更加青睐于投资初创型健身类企业，以期在接下来的全民健身风口中获取超额回报


2018年互联网医疗行业政策开闸，释放诸多红利，兼之监管逐渐明朗，合规性要求逐渐增强，沉寂一年已久的用药医疗行业迎来全新开端
集体沉默：2017年5月，《关于征求互联网诊疗管理办法（试行）（征求意见稿）和关于推进互联网医疗服务发展的意见（征求意见稿）意见的函》，核心是撤销之前设置审批的互联网医院；2018年7月，长春疫苗事件爆发，大批狂犬育苗造假，之后旗下子公司又爆出百白破疫苗造假事件，波及整个医疗行业，包括线上医疗行业
从大风乍起到集体沉默，再到尘埃落地，政策的身影贯穿始终
尘埃落定：3月，李克强总理在2018年政府工作报告中明确提出在医疗等多领域推进“互联网+”进程。


3、用药医疗：强者愈强，资本集中于头部企业
2018年行业马太效应凸显，强者愈强，相比于2017年企业获得融资额度暴增，但是企业数量却减少一半左右
2018：资本往头部聚拢，单笔融资额大


4、经期孕期市场：“存量争夺”ing
2018年至现在，新增用户增速整体放缓，部分月份甚至进入负增长，行业进入“存量”时代


行业中美柚持续领跑，且大多数用户只会选择一个经期管理类App，行业愈发呈现“马太效应”
















































1.数据来源MobTech报告数据基于市场公开信息，MobTech自有监测数据，以及MobTech研究模型估算等来源。2.数据周期及指标说明报告整体时间段：2018.2-2019.3具体数据指标请参考各页标注3.版权声明本报告为MobTech制作，报告中所有的文字、图片、表格均受有关商标和著作权的法律保护，部分文字和数据采集于公开信息，所有权为原作者所有。没有经过本公司新媒体许可，任何组织和个人不得以任何形式复制或传递。任何未经授权使用本报告的相关商业行为都将违反《中国人民共和国著作权法》和其他法律法规以及有关国际公约的规定。4.免责条款本报告中行业数据及市场预测主要为分析师采用桌面研究、行业访谈及其他研究方法，并且结合MobTech监测产品数据，通过统计预测模型估算获得，仅供参考。受研究方法和数据获取资源的限制，本报告只提供给用户作为市场参考资料，本公司对该报告的数据和观点不承担法律责任。任何机构或个人援引或基于上述数据信息所采取的任何行动所造成的法律后果均与MobTech无关，由此引发的相关争议或法律责任皆由行为人承担。


