

2018年，广东省以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，保持经济平稳健康发展。金融业认真贯彻落实稳健中性的货币政策，以供给侧结构性改革为主线，积极支持实体经济发展，大力防控金融风险，全面深化金融改革开放，为广东省经济高质量发展提供了有力支撑。市场需求增速趋缓，结构改善。投资结构优化，2018年，广东省固定资产投资同比增长10.7%。其中，高技术和先进制造业投资保持活跃，全年高技术制造业投资增长18.1%，装备制造业投资增长12.5%。民间投资增长8.9%，占固定资产投资比重为57.8%。消费增长平稳，2018年，广东省实现社会消费品零售总额同比增长8.8%，增速回落1.2个百分点，主要受汽车和房地产领域消费放缓的影响。新兴消费业态发展势头良好，2018年末，广东省限额以上单位无店铺零售业态零售额增长10.9%；固定互联网宽带用户同比增长10.8%，移动互联网用户同比增长11.2%。贸易结构改善，2018年，广东省实现货物进出口总额同比增长5.1%，占全国货物进出口总额的23.5%，占比比上年下降1个百分点。受中美贸易摩擦影响，广东省2018年货物出口增速比上年回落5.5个百分点；货物进口增速比上年提高1.2个百分点。从贸易结构看，产业链长、附加值高的一般贸易进出口占外贸进出口的47%，较上年提高0.9个百分点；高新技术产品进出口额增速高于进出口总额增速5.7个百分点；民营企业货物进出口占比48.9%，较上年提高2.8个百分点。2018年，广东省实际利用外资1450.9亿元，同比增长4.9%，其中，制造业实际利用外资增长
结构性改革深入推进，经济质量效益提升。2018年，广东省产业结构进一步优化，服务业占比提高1.4个百分点，对经济增长的贡献率达58.9%，比上年提高0.7个百分点。工业结构持续调整，2018年，广东省规模以上工业企业增加值增速高出全国水平0.1个百分点，高技术制造业和装备制造业增加值分别占规模以上工业增加值的31.5%和45.7%，比上年同期分别提高2.7个和3.9个百分点。技术创新推动工业效率提升，全员劳动生产率比上年提高16.5%。服务业结构进一步改善。2018年，广东省服务业增加值同比增长7.8%。其中，现代服务业增加值占服务业增加值比重同比提高0.6个百分点；生产性服务业增加值占地区生产总值比重比上年同期提高0.6个百分点。全年规模以上服务业营业收入增长14%，其中，战略性新兴服务业营业收入增长19.6%，高技术服务业营业收入增长18.8%，互联网和相关服务业营业收入增长30.9%，软件和信息技术服务业营业收入增长19.8%。2018年，广东省金融运行总体平稳，对实体经济支持力度不断增强。社会融资规模保持合理适度增长，2018年，广东省新增社会融资规模占全国比重11.7%，比上年高0.3个百分点。银行业规模稳中有升，信贷结构持续优化。2018年，广东省银行业总资产同比增长3.7%，净利润同比增长13.9%。不良贷款余额增幅回落，新增不良贷款规模比上年减少56.7亿元，不良贷款率较上年下降0.3个百分点。2018年末，广东省本外币各项贷款余额同比增速比上年末高1.6个百分点，其中，制造业单位贷款同比增速比上年末加快3.7个百分点，同比多增450亿元；民营企业贷款同比增长11.4%，同比多增792亿元，普惠口径小微


企业贷款同比多增948亿元，增速达29.6%。证券业平稳发展，上市融资规模保持较快增长。2018年，广东省证券市场共有上市公司588家，全年上市公司（含金融机构）通过境内市场累计筹资额同比增长7%。其中，新增主板上司公司18家、筹资476.2亿元。保险业务平稳增长，保障能力持续提升。2018年，广东省保险业资产同比增长7.7%，保费收入同比增长8.4%，规模居全国第一。2018年，广东省保险业赔付支出1403.5亿元，同比增长22.9%，比上年同期加快12.6个百分点。保险资金投资广东省余额超过5000亿元，出口信用保险支持贸易5433.8亿元，科技保险为科技创新企业提供风险保障5375.8亿元，对实体经济发展和缓释风险起到保障支持作用。金融生态环境建设深入推进，金融创新取得成效。健全农村金融组织体系，提升金融机构支农效能。2018年末，政策性银行及商业银行涉农贷款比上年同期高1.7个百分点；成立村镇银行61家，成为支农支小新生力军。大力实施信用创建支持乡村振兴行动。在广东省范围内引导金融机构对124个信用村的134个产业给予帮扶，支持金额26.3亿元；评定信用农户417.5万户，信用村1.3万个。大力发挥平台对接功能，缓解银企信息不对称难题。搭建广东省中小微企业信用信息和融资对接平台（简称“粤信融”），构建政府部门提供的企业非银行信用信息数据库，大幅提升银企对接效率，2018年，“粤信融”新增银企融资撮合1.38万笔，金额达2257亿元。推动中征应收账款融资服务平台应用，2018年，广东省平台注册用户数1866家，实现融资386亿元。积极推进移动支付便民工程建设，不断深化移动支付在公共交通、生活服务、医疗卫生等便民领域规模化应用。2018年，乡银保项目累计交易金额5460万元；移动支付智慧公交项目累计交易5217万元；菜篮子移动支付项目累计交易763万元。稳步推进中国人民银行金融消费权益保护热线投诉处理管理系统建设，2018年，广东省金融消费权益保护热线“12363”（不含深圳）受理金融消费咨询件数同比增长23%，解答率100%；受理金融消费投诉件数同比增长42.2%，比上年下降23.6个百分点。2019年，广东省将以全面深入贯彻落实粤港澳大湾区战略为契机，坚持以供给侧结构性改革为主线，积极应对外部挑战增多、内部动能迭代更替等复杂情况，促进广东省经济金融持续健康发展。从经济运行看，传统产业和传统消费增长将延续放缓态势，旧动能将进一步减弱，但随着粤港澳大湾区建设加快推进，新技术、新产业、新业态、新模式将不断涌现，战略性新兴产业、高技术制造业、现代服务业等将成为拉动经济增长的主要动力。物价形势总体稳定，消费者价格指数（CPI）保持温和上行态势。广东省工业品出厂价格指数（PPI）上涨趋势可能放缓，综合来看，地区通胀预期趋于稳定。从金融运行看，在稳健货币政策背景下，信贷资金总量将保持合理增长，信贷结构持续优化，重点支持供给侧结构性改革重点领域和薄弱环节。随着各项金融改革政策逐步落实，广东省社会融资规模增长趋稳，直接融资效率提升，市场风险将逐步缓释降低，金融业将总体保持平稳运行。


一、金融运行情况...............................................................................................................................................5（一）银行业规模稳中有升，信贷支持实体经济力度增强...................................................................5（二）证券业发展总体平稳，上市公司融资规模持续增长...................................................................8（三）保险业结构不断改善，服务实体经济能力提升...........................................................................8（四）金融市场平稳发展，社会融资结构优化.......................................................................................8（五）金融生态环境建设持续完善，普惠金融服务体系效能提升........................................................9二、经济运行情况.............................................................................................................................................10（一）市场需求增速趋缓，需求结构持续改善.....................................................................................10（二）供给侧结构性改革深入推进，经济质量效益提升.....................................................................11（三）消费价格温和上行，生产价格明显回落.....................................................................................12（四）财政收入质量好转，支持乡村振兴和精准脱贫力度增强.........................................................12（五）房地产市场总体平稳，资金压力有所缓和.................................................................................12（六）高标准推进粤港澳大湾区建设，自贸实验区改革创新取得成效..............................................13三、预测与展望.................................................................................................................................................15附录：.................................................................................................................................................................16（一）广东省经济金融大事记.................................................................................................................16（二）广东省主要经济金融指标.............................................................................................................17
专栏1：出政策、出资金、搭平台、聚合力，不断深化民营和小微企业金融服务..................................7专栏2：践行本币优先服务经济发展——跨境人民币业务助力粤港澳大湾区建设..............................14




传统渠道回流,2018年新增住户存款7183亿元，同比多增4014亿元；非银行业金融机构存款比年初减少2117亿元，同比多减128亿元。2018年，企业应收账款规模增长较快，导致资金周转速度放慢，削弱企业聚集和留存资金的能力，非金融企业存款比年初增加2455亿元，同比少增3262亿元。
数据来源：中国人民银行广州分行。
图12017-2018年广东省金融机构人民币存款增长情况3.贷款保持合理适度增长，对实体经济支持力度加大。2018年末，广东省本外币各项贷款余额14.52万亿元，同比增长15.2%，增速比上年末高1.6个百分点（见图3）。单位中长期贷款新增1.2万亿元，同比多增90亿元。金融机构加强对供给侧结构性改革重点领域和薄弱环节的支持，信贷结构持续优化，服务实体经济力度不断增强。制造业单位贷款同比增长6.3%，比上年末加快3.7个百分点，同比多增450亿元；房地产业贷款比年初增加3085亿元，同比多增349亿元。与创新创业和转型升级关联度较大的信息传输软件和信息技术服务业、科学研究和技术服务业贷款增长较快，同比增速分别高达27.7%和15.9%。货币信贷政策支持结构调整效应继续显现。2018年，广东省累计发放信贷政策支持再贷款、再贴现479.1亿元，同比增长71.1%，为市场提供较低成本资金，引导金融机构加大对民营和小微企业信贷投放。截至2018年末，广东省民营企业贷款余额同比增长11.4%，比年初增加4718亿元，同比多增792亿元；普惠口径小微贷款余额比年初增加2141亿元，同比多增948亿元，同比增速达29.6%。
2018年，广东省金融运行总体平稳，信贷规模保持合理适度增长，直接融资规模回升，融资结构持续改善，金融生态环境建设不断深入，对实体经济支持力度明显增强。

一）银行业规模稳中有升，信贷支持实体经济力度增强
1.银行业资产增速加快，收益水平较高。截至2018年末，广东省银行业总资产同比增长3.7%，比2017年同期高出1个百分点；净利润同比增长13.9%，明显好于证券业和保险业。营业网点机构数减少2家，从业人数减少7017人，主要是农信社改制农商行，以及股份制和城市商业银行网点调整影响。银行业机构组织体系进一步完善，业务广度和深度都得到提升（见表1）。表12018年广东省银行业金融机构情况
注：营业网点不包括国家开发银行和政策性银行、大型商业银行、股份制银行等金融机构总部数据；大型商业银行包括中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行和交通银行；小型农村金融机构包括农村商业银行、农村合作银行和农村信用社；新型农村金融机构包括村镇银行、贷款公司、农村资金互助社；“其他”包含金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、消费金融公司等。数据来源：广东银保监局，深圳银保监局。
2.存款增速放缓。2018年末，广东省本外币各项存款余额20.8万亿元，同比增长6.9%，比2017年同期回落1.3个百分点（见图3）。受理财产品收益率下降、资本市场行情波动、第三方支付平台监管趋严等因素影响，居民资金向银行等


数据来源：中国人民银行广州分行。数据来源：中国人民银行广州分行。
图32017-2018年广东省金融机构本外币存、贷款增速变化4.贷款利率保持平稳运行。2018年12月，广东省金融机构新发放贷款加权平均利率为5.87%，同比上升0.02个百分点。利率小幅回升主要是受个人住房贷款利率上升的影响，12月广东省个人住房贷款加权平均利率为5.92%，同比上升0.82个百分点。受美联储加息影响，2018年广东省美元存款加权平均利率，以及美元贷款各期限加权平均利率均保持上行趋势（见图4）。随着金融去杠杆效应显现，民间借贷利率有所上升。广东市场利率定价自律机制积极发挥维护利率定价秩序作用，积极提升金融机构差异化、精细化定价能力。2018年，地方法人金融机构积极开展存单业务，同业存单发行计划备案5828.5亿元，大额存单发行计划备案1755亿元。
数据来源：中国人民银行广州分行。数据来源：中国人民银行广州分行。
图42017-2018年广东省金融机构外币存款余额及外币存款利率5.金融风险水平趋降，防范工作持续推进。2018年末，广东省银行业金融机构新增不良贷款规模和不良贷款率相比2017年同期分别减少56.7亿元和下降0.3个百分点。中国人民银行广州分行积极加强与相关部门的配合协作，落实监管政策，深入推进对各类违法违规机构的专项整治工作，有力遏制了广东省非法集资、互联网金融、P2P等方面的风险积聚势头，金融市场整体保持稳定。6.跨境人民币结算业务迅速发展，支持“一带一路”和大湾区建设。截至2018年末，广东省


累计办理跨境人民币业务结算量17.3万亿元，占全国业务总量的23.5%，居全国次位；占广东省本外币跨境收支总额的24.9%，高出全国平均水平3.1个百分点。2018年，粤港澳大湾区跨境人民币业务量3.1万亿元，同比增长47.8%；广东省与“一带一路”国家和地区发生业务5709亿元，同比增长44.3%。广东省立足于自贸试验区平台，积极开展试点业务创新，2018年跨境双向人民币资金池业务累计金额721.5亿元，同比增长50.9%。
专栏1：出政策、出资金、搭平台、聚合力，不断深化民营和小微企业金融服务
2018年，中国人民银行广州分行通过强化政策引导、加大资金供给、完善服务平台、提升部门合力等举措，精准对接民营和小微企业需求，不断深化金融服务，取得积极成效。2018年末，广东省民营企业贷款余额3.9万亿元，比年初增加4718亿元，占企业贷款增量的61.8%，同比提高8个百分点；普惠口径小微贷款余额9367亿元，同比增长29.6%。一、主要做法（一）细化政策举措，加强督导培训，大力强化政策引导作用。一是细化政策指引。制定《关于加强落实深化小微企业金融服务工作部署的通知》、《关于加强金融支持广州市民营企业发展的实施意见》等政策文件，从货币政策工具使用、信用信息平台建设、应收账款融资专项行动、产品创新、政策宣传、工作考核等方面提出具体要求。二是督导政策落实。指导银行制定小微企业信贷“增投放、降成本”阶段性工作目标和实施方案，开展专题座谈和实地调研，及时了解政策落实情况，对工作目标不具体、落实措施不得力的银行加强督导。（二）创新工具运用，推动债券融资，多渠道加大资金供给。一是发挥定向降准导向作用。通过细化宏观审慎评估要求、加强资金投向监测，有效引导银行把降准资金用于民营和小微企业。2018年二三四季度，广东省（不含深圳）获得定向降准的地方法人银行新增小微贷款共计287亿元，加权平均利率比一季度低1.72个百分点。二是加强再贷款、再贴现工具运用。推广“一次授信、多次发放”、“先贷后借”、“非评级信贷资产质押”等创新业务模式，推进电子化操作，提升业务办理效率。2018年，中国人民银行广州分行累计发放支小再贷款、再贴现443.5亿元，比2017年增长86.5%，带动民营和小微企业贷款同比增长34.2%，利率同比降低0.36个百分点；带动民营和小微企业贴现量同比增长28.9%、利率同比降低0.37个百分点。三是推进债券融资发展。加强定向辅导，支持法人银行发行金融债补充民营和小微企业贷款资金来源。2018年广东省（不含深圳）法人银行发行金融债187亿元，同比增长29.5%；联合交易商协会和政府部门广泛宣传推广企业债务融资工具，推进民营企业债券融资支持工具发行。截至2018年末，广东省采取民企债券融资支持工具模式发行9个民企债券项目，融资39亿元，平均发行利率6.05%，相比未使用支持工具的民营企业债券平均发行利率低1.15个百分点；2018年广东省民营企业发债融资653亿元，同比增长21%。（三）创新技术应用，促进信息整合，有效发挥融资服务平台作用。一是主动搭建广东省中小微企业信用信息和融资对接平台（简称“粤信融”），构建政府部门提供的企业非银行信用信息数据库，通过网络向金融机构和中小微企业提供政策咨询、融资辅导、供求信息发布、网上对接等服务，大幅提升银企对接效率。2018年促成融资1.38万笔、2257亿元。二是大力推广应用中征应收账款融资服务平台，促成美的集团、TCL集团等大型企业加入平台，珠海市政府采购系统与平台对接形成全国首创的政采贷模式。2018年促成融资1866笔、386亿元。三是深入谋划组织“访百万企业助实体经济”专项行动，依托“粤信融”平台开发“广东企业走访管理系统”，整合工商、税务等部门的企业信息，组织银行自主选取未获信贷服务的企业进行走访，记录走访关键环节并进行监测通报，推动金融供给端发力，拓展民营和小微企业金融服务覆盖面。（四）完善协作机制，大力加强宣传，充分凝聚政策合力。一是联合广东省经信委举行“深化金融服务加强政银合作”签约活动，促成17家金融机构与省经信委签署合作协议，为广东省“小升规”企业、高成长小微企业提供专项授信支持。二是联合省经信委、财政厅等部门推动银行设立广东省中小微企业小额票据贴现中心，中国人民银行运用再贴现工具给予支


持、财政提供每家500万元奖补资金，缓解小微企业票据融资难题。2018年末，8家银行设立小票贴现中心，受理业务网点超过3000个，办理票面100万元以下小额票据贴现业务超过10万笔、659亿元。三是大力加强宣传，在《金融时报》等报刊媒体和《人民网》等网络媒体刊登近60篇稿件，解读政策、介绍成效，形成金融支持民营和小微企业发展的良好舆论氛围。增速加快49.9个百分点（见表4）。从结构上看，万能险保费收入同比下降2.7%，占人身险保费收入比重基本稳定，健康险及意外伤害险收入规模占比稳步回升。表42018年广东省保险业基本情况

二）证券业发展总体平稳，上市公司融资规模持续增长
三）保险业结构不断改善，服务实体经济能力提升
注：保险公司分支机构家数为省级分公司以上保险公司。数据来源：广东银保监局、深圳银保监局。
2.服务实体经济力度加大。2018年，广东省保险业赔付支出1403.5亿元，同比增长22.9%，比上年同期高出12.6个百分点。截至2018年末，广东省出口信用保险支持贸易5433.8亿元，科技保险为科技创新企业提供风险保障5375.8亿元，对实体经济发展和缓释风险起到保障支持作用。1.业务增长总体稳定。截至2018年末，广东省保险业资产同比增长7.7%，保费收入同比增长8.4%，规模居全国第一。财产险业务发展平稳，人身险业务企稳回升，全年财产险保费收入同比增长15%，人身险保费收入同比增长6%，其中，人身险同比增速下降22.8个百分点，健康险同比

四）金融市场平稳发展，社会融资结构优化
1.地区社会融资规模平稳增长，直接融资占比提高。2018年，广东省新增社会融资规模2.25万亿元，占全国比重11.7%，比上年同期高出0.3个百分点。从融资结构看，表外融资大幅收缩，在强监管、防风险政策背景下，截至2018年末，广东省表外融资合计减少3226亿元，同比少增7554亿元；直接融资规模同比多增，占社会融资总额比重提高，2018年，非金融企业新增直接融资5435亿元，同比多增2629亿元，其中，债券融资同比多增2761亿元，有力支持了企业融资需求（见图5）。
1.证券机构总体平稳发展。2018年广东省新增法人基金公司1家。受股票市场波动影响，2018年广东省证券公司代理股票交易额同比下降23.5%，股票账户数同比增长10.9%。基金业保持较快增速，2018年末广东省基金规模和净值比2017年末分别增长12.1%和14.6%，增速分别加快15.4个和6个百分点。期货公司全年代理交易额77.6万亿元，同比增长18.1%（见表3）。2.上市公司数量和融资规模平稳增长。截至2018年末，广东省证券市场共有上市公司588家，全年上市公司（含金融机构）通过境内市场累计筹资2942亿元，同比增长7%。其中，新增主板上司公司18家、筹资476.2亿元。新三板市场受经济下行压力以及中小企业经营难度加大等因素影响，全年新三板挂牌企业定向发行股票筹资75.7亿元，同比下降63.4%。表32018年广东省证券业基本情况
注：当年国内债券融资指非金融企业净债券融资额；当年国内股票（A股）筹资额指非金融企业境内股票融资。数据来源：中国人民银行广州分行、广东证监局，


数据来源：中国人民银行广州分行。

五）金融生态环境建设持续完善，普惠金融服务体系效能提升
2018年，广东省深入推进金融生态环境建设，加快建立多层次、广覆盖、可持续的现代普惠金融服务体系。一是健全农村金融组织体系，提升金融机构支农效能。截至2018年末，政策性银行及商业银行涉农贷款同比增长18.4%，比2017年同期加快1.7个百分点；成立小额贷款公司460家，实现县域全覆盖；成立村镇银行61家，成为支农支小新生力军。二是大力实施信用创建支持乡村振兴行动。在全省范围内引导金融机构对124个信用村的134个产业给予帮扶，支持金额26.3亿元；评定信用农户417.5万户，信用村1.3万个，构建覆盖农村社会的信用激励网，推动建立227个征信文化宣传教育基地。三是大力发挥平台对接功能，缓解银企信息不对称难题。搭建广东省中小微企业信用信息和融资对接平台（简称“粤信融”平台），实现“两免两低”（免抵押、免担保、利率低、不良率低）银企双赢新局面，2018年，“粤信融”新增银企融资撮合1.38万笔，金额达2257亿元。推动中征应收账款融资服务平台应用，2018年，广东省平台注册用户数1866家，实现融资386亿元。四是积极推进移动支付便民工程建设。广东省率先在全国形成移动支付十大便民场景推广方案，不断深化移动支付在公共交通、生活服务、医疗卫生等便民领域规模化应用。2018年，创新探索农村移动支付智慧医疗服务，乡银保项目累计交易金额5460万元；移动支付智慧公交项目累计交易5217万元，节省居民出行成本2323万元；菜篮子移动支付项目累计交易763万元。五是稳步推进中国人民银行金融消费权益保护热线投诉处理管理系统建设，深入开展金融消费纠纷非诉第三方调解、调处工作。2018年，广东省金融消费权益保护热线“12363”
数据来源：中国人民银行广州分行。
图52018年广东省社会融资规模分布结构2.同业拆借交易增加，拆借利率下行。2018年，受货币市场资金面紧张程度放缓等因素影响，广东省在银行间市场拆借交易金额同比增长37.9%，其中，净融入资金8.2万亿元，同比增长5.3%；拆借利率波动下降，隔夜拆借加权平均利率12月份为2.50%，比年初下降0.22个百分点。从交易品种看，拆借交易主要集中在短期品种，隔夜拆借的交易金额占全省的91.9%。3.债券市场融资规模回升，发行和交易规模均上升。2018年，在政策支持以及金融机构资产负债配置需求等因素影响下，银行间市场发行债券融资9634.8亿元，同比增长53.3%，高出全国平均水平39个百分点。债券加权平均发行利率4.25%，同比下降0.34个百分点。2018年末，广东省债券回购交易金额同比增加39.3%，其中，交易主要集中于短期品种，质押式隔夜回购交易金额占全省的80%。债券现券交易金额同比增加70.7%，占全国的20.1%，居全国首位。4.承兑业务增速加快，贴现业务回升，利率水平降低。2018年，广东省银行承兑汇票承兑业务累计发生额同比增长106.2%，增长趋势明显加快。承兑业务增速加快，是受市场结算需求增加，承兑业务新增需求上升的影响。2018年，票据市场回暖，票据贴现业务量快速上升，全年广东省票据贴现（含转贴现）业务量同比增长41.8%，比上年同期上升79.2个百分点，贴现加权平均利率3.9%，同比降低1个百分点（见表5、表6）。表52018年广东省金融机构票据业务量统计
数据来源：中国人民银行广州分行。



不含深圳）受理金融消费咨询1643件，同比增长23%，解答率100%；受理金融消费投诉3731件，同比增长42.2%，比上年同期下降23.6个百分点。
个百分点，是固定资产投资增长的主要支撑。民间投资增长8.9%，占固定资产投资比重为57.8%，比上年回落4个百分点。
数据来源：中国人民银行广州分行。
2018年，受市场需求增长放缓影响，广东省经济运行稳中趋缓，全年实现地区生产总值9.73万亿元，同比增长6.8%，与2017年同期相比下降0.7个百分点，比全国高0.2个百分点（见图6）。
数据来源：广东省统计局。

一）市场需求增速趋缓，需求结构持续改善
1.投资增速放缓。2018年，广东省固定资产投资3.53万亿元，同比增长10.7%，增速比上年回落2.8个百分点，比全国高4.8个百分点。从走势看，全年投资增速先抑后扬，四季度在基建投资带动下增速逐月回升，全年基建投资增速8.2%，占固定资产投资总额的25%，比上年提高0.5个百分点（见图7）。分产业看，工业投资增速放缓，相比上年同期回落8.8个百分点。高技术和先进制造业投资保持活跃，全年高技术制造业投资增长18.1%，装备制造业投资增长12.5%。房地产开发投资同比增长19.3%，比上年提高2.1
数据来源：广东省统计局。数据来源：广东省统计局。
图72008-2018年广东省固定资产投资（不含农户）及其增长率2.消费增速平稳回落。2018年，广东省实现社会消费品零售总额3.82万亿元，同比增长8.8%，增速比2017年回落1.2个百分点（见图8）。消费增速放缓主要受汽车和房地产领域消费的影响，2018年汽车类消费下降1%，建筑及装潢材料类下降1.2%。升级类消费增长放缓，通讯器材类和体育娱乐用品类消费分别增长14.7%和5.9%。新兴消费业态保持良好发展势头，限额以上单位无店铺零售业态零售额增长10.9%；2018年末固定互联网宽带用户同比增长10.8%，移动互联网用户同比增长11.2%，4G用户数占移动电话用户比重达81%，同比提高0.6个百分点。
图82008-2018年广东省社会消费品零售总额及其增长率3.货物进出口增速回落，贸易结构持续改善。2018年，广东省实现货物进出口总额7.16万亿元，同比增长5.1%，增速比2017年下降2.9个百分点，占全国货物进出口总额的23.5%，比上年下降1个百分点。截至2018年末，广东省货物


出口同比增长1.2%，比上年回落5.5个百分点；货物进口同比增长11.3%，比上年提高1.2个百分点（见图9）。从贸易结构看，产业链长、附加值高的一般贸易进出口占货物进出口的47%，较上年提高0.9个百分点；高新技术产品进出口额增长10.8%，高于货物进出口总额增速5.7个百分点；劳动密集型产品出口占比则下降至17.6%；民营企业进出口占比48.9%，较上年提高2.8个百分点。“一带一路”支持政策效应显现，广东省对“一带一路”沿线国家和地区进出口总规模增长7.3%，高于全省增速。2018年，广东省实际利用外资1450.9亿元，同比增长4.9%，其中，制造业实际利用外资增长57.9%（见图10）。
1.农业发展总体稳定。2018年广东省第一产业增加值同比增长4.2%，增幅比2017年提高0.4个百分点。农业、林业、牧业、渔业分别实现增加值增长5.1%、6%、1.6%、3%。主要农产品产量保持稳定，优势农业农产品产量持续增长。2.工业结构持续优化。2018年，广东省规模以上工业企业增加值同比增长6.3%，增速比2017年回落0.9个百分点（见图11），但高于全国水平0.1个百分点。工业高端化发展深入推进，2018年，高技术制造业和装备制造业的增加值分别占规模以上工业增加值的31.5%和45.7%，比上年同期分别提高2.7个和3.9个百分点。新兴工业产品产量快速增长，新能源汽车比上年增长206.1%，碳纤维增强复合材料增长49.4%，工业机器人增长28.3%。技术创新推动工业效率提升，全员劳动生产率比上年提高16.5%，支撑企业利润基本稳定。2018年，规模以上企业实现利润总额同比下降0.1%。
数据来源：广东省统计局。
数据来源：广东省统计局。

二）供给侧结构性改革深入推进，经济质量效益提升
2018年，广东省产业结构进一步优化，三次产业比重调整为3.9:41.8:54.2，其中，服务业占比提高1.4个百分点，对经济增长的贡献率达58.9%。
数据来源：广东省统计局。
图112008-2018年广东省规模以上工业增加值增长率3.服务业结构进一步改善。2018年，广东省服务业增加值同比增长7.8%，增速比2017年回落0.6个百分点。分行业看，金融业和房地产业增速同比分别回落2.5个和1.5个百分点。从结构看，现代服务业增加值比重达63.4%，同比提高0.6个百分点；生产性服务业增加值占地区生产总值比重达28.3%，比上年同期提高0.6个百分点。全年规模以上服务业营业收入增长14%，其中，战略性新兴服务业营业收入增长19.6%，高技术服务业营业收入增长18.8%，互联网和相关服务业营业收入增长30.9%，软件和信息技术服务业营业收入增长19.8%。4.供给侧结构性改革取得新进展。2018年，


广东省维护房地产市场平稳发展，商品房消化周期为13.9个月，处于合理区间。先后三次降低一般工商业电价，推进物流降本增效，全年为企业减负约680亿元。规模以上工业企业资产负债率为56.2%，同比下降0.2个百分点；规模以上工业企业每百元主营业务收入中的成本83.9元，与上年基本持平。扎实推进去杠杆，广东省实现4个市场化债转股落地、到位资金144亿元。获批及发行企业债券规模884.6亿元，成功发行全国首个PPP专项债，获批全国最大规模绿色债券。短板领域投资加快，大力推进新一代信息基础设施建设等18项补短板重大项目。

三）消费价格温和上行，生产价格明显回落
四）财政收入质量好转，支持乡村振兴和精准脱贫力度增强
1.居民消费价格温和上涨。2018年，广东省居民消费价格上涨2.2%，同比上升0.7个百分点。其中，食品烟酒价格上涨2.1%，居住价格上涨2.1%，生活用品及服务价格上涨1.4%。2.生产价格明显回落。2018年，全年工业生产者出厂价格比上年上涨1.8%，涨幅比上年回落1.5个百分点；工业生产者购进价格上涨2.5%，涨幅比上年回落2.8个百分点（见图12）。
数据来源：广东省统计局。
2018年，在经济下行压力大、减税降费效应明显的情况下，广东省一般公共预算收入完成1.21万亿元，同比增长7.9%，比2017年下降3个百分点，仍处于合理增长区间。财政收入质量好转，税收收入占一般公共预算收入比重80.5%，比上年提高2.1个百分点。一般公共预算支出完
成1.57万亿，增长4.6%，其中，民生类支出占比68.7%，持续提升民生保障水平（见图13）。广东省安排257亿元支持1.4万个村改善人居环境、升级基础设施，安排25亿元支持欠发达地区建设50个省级现代农业产业园，安排92亿元落实扶贫开发，累计帮扶近150万相对贫困人口达到当年脱贫标准。
数据来源：广东省统计局。
图132008-2018年广东省财政收支状况2018年，广东省地方政府债务余额预计执行数9958亿元，其中：政府债券9680亿元。2018年，广东省发行债券1354.3亿元，同比增长41%。聚焦粤港澳大湾区建设，2018年新增债券与大湾区建设精准对接，整合大湾区土地资源，首次发行跨地市土地储备专项债；整合大湾区水资源，首次发行水资源专项债；整合大湾区金融资源，首次引入澳门金融机构作为境外投资者。

五）房地产市场总体平稳，资金压力有所缓和
1.房地产开发投资平稳增长，到位资金压力缓和。2018年广东省房地产开发投资同比增长19.3%，增速比上年同期加快2.1个百分点，保持平稳增长态势。受持续严格的房地产调控和监管政策影响，企业为加快资金回笼，向购房者收取首付款等预售资金增多。全年房地产开发企业到位资金同比增长13.4%，增速比2017年提升5个百分点，其中，定金及预收款同比增长21.1%。2.土地购置面积增速加快，房企开工意愿良好。2018年，房地产企业土地购置面积和成交价款同比增长6.9%和20.6%，增速比2017年加快1.7个和8个百分点。广东省房屋新开工面积同比增长14.1%，增速同比上升1.1个百分点（见图14）。3.住房供给加快，商品住房去化周期呈上升趋势。2018年，广东省商品房批准预售面积同比


比增长20.2%，增速比2017年回落0.4个百分点，保持了自2017年11月以来的稳定在20%左右的增速水平。2018年全年新增房地产贷款比上年多增1381亿元，主要受房地产开发贷款和个人住房贷款证券化拉动。受房地产市场成交下滑、房贷利率较高等因素影响，2018年，广东省个人住房贷款增速趋于平稳，同比增长15.9%，比上年同期回落1.2个百分点，自年初以来基本稳定在16%左右的增速水平。2018年累计发放保障性安居工程贷款222.3亿元，同比增长18.2%，比上年同期加快4.8个百分点。

六）高标准推进粤港澳大湾区建设，自贸实验区改革创新取得成效
2018年，广东省开放合作水平进一步提升，粤港澳大湾区规划建设迈出实质性步伐。全省积极落实便利港澳居民到内地发展的政策措施，在科研经费跨境使用、取消办理就业许可证、实施港澳居民居住证政策等方面取得突破。推进国际科技创新中心建设，积极打造广深港澳科技创新走廊。广深港高铁顺利开通运营，“一地两检”通关政策落地。广东省粤港澳合作发展基金完成工商注册，采取合格境外有限合作人（QFLP）形式运作，首期规模200.1亿元人民币，已进入实际运作阶段。广东省自贸实验区深改方案获国家批准，获批40项改革自主权，外资负面清单缩减至45条，在全省推广91条改革创新经验，在法律服务、金融支付等领域与香港服务业规则对接取得突破。跨境人民币贷款业务稳步推进，截至2018年末，广州南沙、珠海横琴累计从港澳地区金融机构借入人民币贷款72.89亿元。拓宽自贸试验区企业融资渠道，提高自贸试验区企业跨境融资的灵活性和境外资金利用效率。截至2018年末，广东省自贸试验区南沙、横琴片区企业通过全口径跨境融资渠道累计从境外借入资金22.02亿美元。针对自贸试验区企业创业创新的金融服务需求，开展资本项目收入支付便利化改革试点。截至2018年末，自贸实验区内已有56家企业开展试点业务，累计支付金额约6亿美元。
增长16.5%，住房供给量显著增加。新建商品住房销售量呈逐季上升趋势，但2018年销量同比仍下降1.3%。受住房供给增加和销售放缓影响，2018年广东省商品住房去化周期比上年同期延长2.4个月。
数据来源：广东省统计局。数据来源：国家统计局
图142008-2018年广东省商品房施工和销售变动趋势4.新建商品住房价格呈现区域差异。受政策调控影响，广州、佛山等部分城市限价措施有所调整，前期积压的网签在短期内集中释放，推高了房价数据，珠三角市场新建商品住房成交均价同比增长9.4%（见图15）。粤东西北地区市场受调控影响，房价增速趋缓,新建商品住房成交均价同比增长6.5%，比2017年回落15.9个百分点。
图152018年广州市新建住宅销售价格变动趋势5.房地产贷款增速稳中趋缓，个人住房贷款增速趋稳。2018年末，广东省房地产贷款余额同


一、扩大人民币跨境使用，服务大湾区基础设施建设一是创新手段满足港珠澳大桥项目建设资金需求。支持港珠澳大桥管理局通过跨境人民币银团贷款补充建设和营运资金，同时还积极促成大桥收费统一使用人民币计价结算，有效规避了汇率波动风险。二是设立粤澳合作发展基金。为落实广东省政府和澳门特别行政区政府相关协议要求，有效推动大湾区基础设施建设，粤澳双方采用人民币合格境外有限合伙人（QFLP）的方式共同发起设立粤澳合作发展基金，基金首期规模为200亿人民币，已进入实际运作阶段。二、顺应市场需求，推动个人经常项下人民币跨境结算业务开展随着粤港澳三地经贸往来的不断深入，境内企业向港澳地区派驻员工的现象也越来越普遍。以澳门为例，2018年第三季度末，仅内地在澳门务工人员就达11.7万人，占澳门外地雇员六成以上，其将境外薪酬以人民币汇回境内的需求强烈。2018年1月出台的《关于进一步优化人民币跨境使用促进贸易投资便利化的通知》（银发〔2018〕3号），为派驻海外员工办理跨境汇款提供了政策便利，帮助其降低了汇兑风险。广州分行借助新政出台的有利时机，加大宣传力度，推动省内商业银行不断优化业务流程，提高个人人民币资金跨境汇划便利性，推进个人其他经常项目跨境人民币业务发展。如，中国银行某外派人员表示，将派驻期间所得薪酬20万元人民币直接从境外账户汇回个人境内账户，有效降低了汇兑成本，同时也更为便利。三、开拓进取，推动多项创新业务顺利落地中国人民银行广州分行积极开展调查研究，深入了解区内银行、企业的实际需求，积极、稳妥、有序推动大湾区业务创新。一是大力推进贸易融资资产跨境转让人民币结算业务，帮助省内企业降低融资成本，提高资金使用效率，解决融资难、融资贵问题。二是推进碳排放权交易人民币跨境结算业务有序开展，为境外投资者参与境内碳排放权交易畅通了渠道，吸引境外投资者参与境内金融交易，促进广东省环保事业发展，拓展广东省绿色金融的广度和深度。三是支持金融资产管理公司在大湾区开展不良资产跨境转让人民币结算试点业务，探索、规范银行不良资产跨境转让业务模式。四、拓宽融资渠道，破解民营企业融资难题中国人民银行广州分行推出的全口径跨境融资政策为民营企业破解融资难、融资贵问题提供新的选择。自业务开办以来，截至2018年11月末，广东省企业通过全口径跨境融资业务融入人民币资金389.79亿元，进一步提高了民营企业自身获取资金的自主性、便利性，帮助民营企业更好利用境内外两个市场、两种资源。如，大湾区一家民营陶瓷企业通过办理全口径跨境融资业务从境外关联企业累计融入人民币资金3.1亿元，解决了公司营运资金不足的问题，节省了融资成本约1100万元。五、支持跨国企业集团开展资金池业务，提高资金使用效率中国人民银行广州分行积极引导大湾区内跨国企业集团开展资金池业务，截至2018年11月末，广东省内共设立跨境双向人民币资金池415个，累计办理资金池收付6233.11亿元。该业务增强了跨国企业集团资金余缺调剂和归集能力，有利于提高集团资金使用效率。如，大湾区内某家电龙头企业，拥有约200家子公司，存在各子公司间资金协调管理难度大、资金余缺不均等问题。该集团通过构建跨境人民币资金池实现了集团资金余缺在境内外关联企业间的灵活调配和安排，提高了资金使用效率。截至2018年11月末，该集团人民币资金池累计结算量达321亿元。六、落实国家政策，扩大人民币在“一带一路”及周边国家的使用为进一步扩大人民币在境外的使用，推动大湾区银行与周边国家同业合作，支持大湾区内政策性银行向境外银行发放人民币专项贷款。2018年，国家开发银行广东省分行先后对菲律宾首都银行、泰国开泰银行发放了专项人民币贷款累计14亿元，成为为落实2017年“一带一路”国际合作高峰论坛成果清单的重要举措，加深了与沿线国家的经济、金融交流，推动了大湾区内银行业务创新，促进人民币“出得去，留得住，回得来”。


2019年，综观国内外形势，广东省发展受外部挑战不确定性增多、内部动能迭代更替、内需潜力有待深入挖掘等因素影响，经济运行稳中趋缓，下行压力较大。但随着迎来粤港澳大湾区建设的重大历史性机遇，以及广东省“一核一带一区”建设布局，全省将深刻把握用好经济发展的战略机遇期，坚持以供给侧结构性改革为主线，加大对稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险等各项工作的落实，促进广东省经济金融持续健康发展。从经济运行看，传统产业和传统消费增长将延续放缓态势，旧动能将进一步减弱，但随着粤港澳大湾区建设加快推进，以及广东省“一核一带一区”建设规划的落实，新技术、新产业、新业态、新模式将不断涌现，区域协调发展将进一
步增强，经济增长新动能将加快形成。战略性新兴产业、高技术制造业、现代服务业等将成为拉动经济增长的主要动力。从物价形势看，消费者价格指数温和上行。考虑到全国经济通胀水平保持在低位运行，广东省PPI上涨趋势可能放缓，综合来看，地区通胀预期趋于稳定。从金融运行看，在稳健货币政策背景下，逆周期调节作用进一步增强，信贷资金总量将保持合理增长，货币信贷政策引导金融机构不断优化信贷结构，积极满足民营和小微企业等经济薄弱环节和重点领域的融资需求，支持地方经济高质量发展。随着各项金融改革政策逐步落实，广东省社会融资规模增长趋稳，直接融资渠道效率提升，金融风险将逐步缓释降低，金融业将总体保持平稳运行。


2月26日，中国人民银行广州分行组织召开2018年广东金融管理工作会议。3月27日，广东省银行外汇和跨境人民币业务展业自律机制召开2018年第一次核心成员工作会议。5月3日，中国人民银行广州分行联合广州市发展改革委、金融工作局举办广州市金融支持绿色产业项目融资对接会暨绿色企业和项目融资对接系统启动活动。6月22-24日，第七届中国（广州）国际金融交易博览会在广州举行。9月5日上午，广东省金融学会举办“加强大湾区绿色金融合作”座谈会暨广州市绿色金融同业自律机制成立及公约签署活动。9月10日，广东省公布《广东省降低制造业企业成本支持实体经济发展的若干政策措施（修订）》（简称“实体经济新十条”）。9月21日，债务融资工具市场服务粤港澳大湾区建设及支持实体经济创新发展座谈会在广州举办。10月23日，港珠澳大桥正式开通，粤港澳大湾区规划建设迈出实质性步伐。11月5-9日，国务院金稳委办公室督导组对广东省开展民营和小微企业金融服务工作进行实地督导。11月8日，中共广东省委办公厅、广东省人民政府办公厅印发《关于促进民营经济高质量发展的若干政策措施》。


数据来源：中国人民银行广州分行。


数据来源：广东省统计局。


数据来源：广东省统计局。
