



小豆苗于2014年上线，已从儿童预防接种一站式服务平台发展成为儿童健康管理平台。小豆苗一直致力于护佑孩子健康成长，为全面还原中国家长对于儿童健康相关产品与服务的态度及行为，更好地挖掘中国家长的痛点与需求，从而为行业在儿童健康领域提供更科学、更具价值的参考。小豆苗结合家长用户行为数据，收集10913份抽样问卷调查分析，对全行业发布——


小豆苗从超级疫苗应用工具，到儿童健康管理平台
基于疫苗接种应用场景，围绕家长关注儿童健康的需求，通过专业内容的赋能，提供更多健康服务。


海量入口，实现了一线、新一线与下沉市场的全覆盖




本次数据报告采集的调查数据，85.82%来自于女性用户，男性用户仅占14.18%。85后、90后、95后三类群体占比已超过80%。与此同时，调查数据中，小月龄宝宝（0-1岁）较为集中，占比为61.88%。报告的调研用户样本与小豆苗用户画像基本吻合。


参与本次调查问卷的用户，接近32%的用户集中在一线和新一线城市，二、三、四、五线城市用户占比68%；超过44%的用户具有本科（大专）或本科（大专）以上的学历。


此次调查中发现，在儿童健康方面，家长最关心儿童的生长发育，其次是心理健康。关注度较高的还有常见疾病的预防/治疗。




疫苗科普知识需提高，仍有近2成用户存疑惑
通过调查发现，家长对“疫苗可以保护儿童健康”的意识提高，并且近78%的家长都能够及时带孩子接种疫苗。在一、二类疫苗的划分标准上，仍有18.20%的家长对划分标准不清晰，认为是“医学上的划分”。
不能，因为孩子身体不适或药物影响不能，因为没空/天气原因/忘记了
不能，因为门诊缺苗
一类疫苗有必要接种，二类疫苗没必要接种


通过调查发现，随着家庭收入的递增，家长对疫苗的正确认知度越高。城市发展水平越高，家长对疫苗的正确认知度越高。
二类疫苗是一类疫苗的有效补充两者仅是医学上的划分一类疫苗有必要接种，二类疫苗没必要接种
二类疫苗是一类疫苗的有效补充两者仅是医学上的划分一类疫苗有必要接种，二类疫苗没必要接种


调查中发现，在孩子接种同一种类型和功效的疫苗，82.19%的家长更倾向于接种免费疫苗，家长认为免费疫苗更安全，且不花钱的比例较高。17.81%的家长倾向给孩子接种自费疫苗，他们认为自费疫苗覆盖预防的疾病更多，是一类疫苗的有效补充。
一类疫苗覆盖不全，二类疫苗可以有效补充
更安全，副反应小减少针次，少跑医院医生建议身边朋友建议网络平台建议其他


在对二类疫苗态度的调查中发现，66%的二类疫苗。


近1成用户做过基因检测，且超过80%选择专业机构
基因检测作为现代科技有效诊断、及时预防潜在疾病的一种手段，被家长逐渐接受。参与本次调查的家长中，有8.85%的家长给孩子做过基因检测，其中7.38%的家长带孩子去过专业机构进行过基因检测。
网上购买采集设备，取样后邮寄、或由检测机构上门取走完成检测带孩子去专业机构进行基因检测没做过
网上购买采集设备，取样后邮寄、或由检测机构上门取走完成检测带孩子去专业机构进行基因检测


调查中发现，超过65%的家长带孩子做过儿童保健，这其中又有57.86%的家长带孩子去社区医院做过儿童保健，仅有2.23%的家长带孩子去私立儿童保健机构做过儿童保健。此外，在儿童保健项目中，体格生长检测为家长最关注的一点。其次为听力筛查、血常规检查。
是，去社区医院做过儿童保健是，去私立儿童保荐机构做过儿童保健
否，没做过
是，去儿童专科医院或综合医院儿科做过儿童保健


调查中发现，三线、四线、五线城市没有给孩子做过儿童保健的家长占比较高。但是，去私立儿童保健机构的家长占比，已经慢慢与二线城市持平，甚至部分超过二线城市。


当然，做儿保更多的是为了解除家长对孩子健康状况的担忧。在本次调查中，发现家长在儿保时所关注的问题是全方位的，其中“担心孩子身高、体重是否异常”是众多家长在儿保时最为关心的一个问题。同时，也有17.28%的家长对孩子的生长发育一直保持乐观态度。
担心孩子身高、体重是否异常担心孩子情绪差，易哭闹担心孩子说话晚，表达能力弱担心孩子仍然不会爬、站立、走路等
担心孩子意志力不坚定，无法专注于某件事担心孩子社交差，不愿与同龄孩子一起互动担心孩子理解、记忆力发展慢，多次学习，仍记不住


8成用户最关注的是“不良反应与副作用”
在本次问卷针对家长在日常生活中如何选择儿童用药做了相关调查，结果显示，近80%的家长最关注药品的“不良反应与副作用”。




调查中发现，基于儿童健康相关的育儿月支出大于1000元的家庭占35.54%，大于2000元的家庭占比12.50%。同时，家长在为孩子购买儿童健康相关产品、服务时，最关心产品的质量，其次为实用性。


调查中显示，育儿知识类App已经成为现阶段年轻家长获取儿童健康知识最主要的途径。其次是咨询朋友、家人。面对海量的儿童健康知识，家长最担心“无法分辨内容对错，不敢轻易相信”，仅有8.2%的用户表示没有困扰。
无法分辨内容对错，不敢轻易相信知识内容碎片化，无法系统化学习千篇一律，内容雷同，无新意信息冗杂，没时间提取有用信息信息晦涩难道，不易实操


调查中发现，近80%的用户接受知识付费，其主要原因是可以更系统、更全面的了解和掌握相关知识。此外，他们认为付费知识应该更加专业，可信度高。
知识更系统，可以全面了解、掌握知识更专业，可信度高可以提供更好服务，找信息省时省力知识更有价值，可以了解最新动态


问卷针对0-1岁宝宝的喂养方式进行了调查,结果显示：进行纯母乳喂养的家长比例过半，占比超过58%、三、四、五线城市纯母乳喂养比例整体超过50%。


5月龄后为宝宝添加辅食的占比达81.51%，米粉、菜粉成为儿童辅食首选
家长在宝宝5月龄后为宝宝添加辅食的占比达81.51%。其中，6月龄后为宝宝添加辅食的占比超过54%。在辅食的购买上，米粉/菜粉是多数家长的首要选择。


近84%的家长会给孩子购买营养制品，益生菌最受欢迎
调查中发现，近84%的家长给孩子购买不同种类的营养制品。其中，益生菌最受家长欢迎，购买频次最高。由于家长关注孩子的生长发育，因此，钙类制品也广受家长喜爱。


调查中发现，宝宝专用的湿纸巾和宝宝专用的沐浴露/香皂成为了家长们日常的必需品，购买使用率分别为82%，80%。宝宝专用的洗涤剂/洗衣皂的购买使用率也超过了58%。
用宝宝专用湿纸巾，擦拭孩子手、口、臀部用宝宝专用沐浴液/香皂，为孩子洗澡用宝宝专用洗涤剂/洗衣皂，给孩子洗衣服用宝宝专用洗洁精清洗孩子奶瓶、奶嘴、餐具用宝宝专用牙膏，给宝宝刷牙外出时，给孩子使用宝宝专用免洗洗手液
用宝宝专用消毒液，消毒桌椅、地面、孩子玩具等


调查数据显示，调查用户中，超过73%的家长为孩子购买过各类益智玩具，超过54%的家长为孩子购买了早教图书，音像产品。此外，还有接近10%的家长为孩子报名了早教班、兴趣班。
给孩子购买了各类益智玩具给孩子购买早教图书，音像产品


保险意识较高，近半用户为孩子购买了保险
调查数据显示，有近47%的家长为孩子购买了保险。其中儿童教育险购买占比57.24%，儿童医疗保险占比29.94%。在为孩子购买保险的家庭中，预计每年儿童保险支出1000元以上的，超过60%；5000元以上的，超过16%。


