





国家政策大力支持AI发展，科创板推动中国AI产业发展

值得注意的是，在今年的总理报告中指出，打造工业互联网平台，拓展“智能+”，为制造业转型升级赋能。

这是继“互联网+”被写入政府工作报告之后，“智能+”第一次出现在总理报告中。作为国家战略的人工智能正在作为基础设施，逐渐与产业融合，加速经济结构优化升级，对人们的生产和生活方式产生深远的影响。

工业和信息化部：《促进新一代人工智能产业发展三年行动（2018-2020）》•国务院：《国务院关于印发新一代人工智能发展规划的通知》•国家发改委等：《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》•国务院：《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》•国家发改委等：《“互联网+”人工智能三年行动实施方案》


估值200亿人民币以上AI超级独角兽19家，占总估值90.95%估值1,000亿人民币以上独角兽8家，占总估值的80.46%








强者恒强，38%数量的超级独角兽拥有90.95%的人工智能独角兽估值。


北京落户58%AI独角兽，北京海淀成为独角兽集聚地
浙江,
北京,


汽车交通与企业服务行业独角兽最多，金融行业估值最高
金融,企业服务,
文娱传媒,硬件,汽车交通,


北京独占10家超级独角兽，北京海淀占其中8家


汽车交通与企业服务行业独角兽最多，金融行业估值最高


高学历是驾驭独角兽的入场券，清华成独角兽集散地



其一，自动驾驶全球遇冷，中国造车新势力2019融资堪忧；
其二，企业服务行业潜力巨大，云计算、大数据相关企业服务类基础设施发展呈爆发趋势；
其三，互联网金融冲击传统金融业，人工智能技术推动互联网金融独角兽升级变革，金融监管愈严，互联网金融巨头如蚂蚁金服、京东数科等强者恒强；
其四，智能硬件的发展进入了物联网时代，硬件AI独角兽估值较高；
其五，AI+教育行业是现金飞速流转且备受资本青睐，其中K12教育尤其具备吸金能力。








估值规模12708亿人民币，北京市独角兽占4把交椅


估值规模5753.5亿人民币，企业数量与估值规模北京领跑全国


智能+推动信息化升级，企业服务AI独角兽蓬勃发展，集聚各大明星AI企业


行业估值规模6552亿人民币，智能社交估值相差悬殊


行业估值规模2080亿人民币，寒武纪系北京企业，企业数量广东占优






以持续创新为核心，云天励飞快速发展成为引领型人工智能优势企业
深圳云天励飞技术有限公司成立于2014年8月，作为人工智能领域的技术创新型企业，云天励飞在全球首创了“云+端”视觉智能技术并实现了大规模产业化，率先布局了人工智能芯片和算法联合设计。立足深圳、辐射全国、面向全球，云天励飞致力于通过人工智能技术赋能百业，打造安全、便利、愉悦的城市环境。
从深圳本土成长起来的人工智能“独角兽”企业突破人工智能大规模产业化瓶颈
具备“算法+数据+芯片+应用+服务”五位一体端到端能力


云天励飞推出的全球首套动态人像识别系统-云天“深目”，拥有城市级大规模人像信息搜索、布控和数据挖掘，实现“亿万人脸、秒级定位”。自2016年1月在深圳市上线后达成：



陈宁，中国籍，1975年6月出生于河北邯郸，现任深圳云天励飞技术有限公司董事长兼CEO，广东青年五四奖章获得者，佐治亚理工学院电子工程博士，中国第一款商用矢量处理器芯片设计者。陈宁曾任美国飞思卡尔半导体高级架构师、4G-LTE国际标准首席代表。拥有近30项已授权国际专利（其中13项被苹果公司收购），发表20多篇国际著作和论文，曾担任7个IEEE国际会议技术委员会委员。
陈宁创立的云天励飞，成立于2014年8月，在全球首创“云+端”视觉智能技术路线，推出了全球首套动态人像识别系统-云天“深目”，开展大规模人像信息累积、搜索、布控和数据挖掘，实现“亿万人脸、秒级定位”。
云天“深目”自2016年1月在深圳市上线后，已协助公安破获各类案件10000+起，找回160多名失踪儿童和走失老人，并被快速复制到中国和东南亚的80多个城市，成功服务于杭州G20峰会、全国双创周、乌镇互联网大会、高交会、博鳌亚洲论坛、上合组织青岛峰会以及首届进博会等，获得公安部领导的一致认可和好评。
云天励飞团队还先后入选2015年国务院侨办“重点华人华侨创业”团队，2015年深圳市“孔雀计划”团队，2016年乌镇互联网大会“中国创客”称号，成为深圳市市委书记挂点服务企业。并于2018年5月顺利通过“孔雀计划”团队验收。2018年12月9日，云天“深目”获得吴文俊人工智能科技进步奖“企业技术创新工程项目”奖项。




1）行业解决方案依托公共安全、新商业、平安社区等多方面的人工智能产业落地，提供端到端的全方位的解决方案3）服务收入通过为智慧楼宇、商场、店铺等提供精准广告营销、大数据分析等服务，提升服务对象运营效益
2）技术开放基于成熟、先进的人工智能技术研发，将芯片、AI操作系统、
SDK/API等对外赋能，


06在各地区的应用情况——国际视野，布局全球


自2016年阿尔法狗事件起，人工智能备受大众关注。资本、人才、政策等各种利好因素促使人工智能成为新一轮风口。云天励飞成立于2014年，成立伊始就专注于人工智能的识别视觉，在人工智能大爆发的前期，即占据了先发优势；
人工智能概念爆红后，产业化落地成为衡量人工智能可持续发展的重要因素。云天励飞2016年即在深圳龙岗区上线了全球动态人像识别样板工程——云天“深目”，集动态人像数据的累积、搜索、挖掘、比对、布控为一体，实现“亿万人脸秒级定位”。截至目前，云天“深目”已经走出深圳，被复制到中国和东南亚的80多个城市，协助警方破案一万多起；
云天励飞作为人工智能领域的技术创新型企业，具备“算法+芯片+数据”全方位核心技术能力，三者有机结合，实现机器自学习、智能自演进。而在AI芯片方面，云天励飞第二代自主知识产权的人工智能芯片已经成功流片，采用ASIP处理器设计思路，国际领
先的nearmemory计算设计，深
度定制超过100条AI指令集，除具备高能低耗的优势外，还能实现可编程，远程一键升级。


在安防领域之外，云天励飞一直努力开拓人工智能在其他领域的落地，目前，云天励飞联合印力集团共同探索新商业领域的人工智能落地。云天励飞自主研发的AI交互屏等应用已经在深圳、杭州的多个商场进行落地，且效果显著。云天励飞一直致力于新的产业化落地场景的探索，且找到了突破口，对其他人工智能企业、对人工智能行业都有一定的积极意义。
云天励飞在成立之初就致力于人工智能处理器芯片+视觉智能算法的跨界创新，公司具有自主知识产权的DeepEye1000嵌入式视觉AI芯片已于去年10月成功流片。它是一款专用深度学习神经网络处理器芯片，采用ASIP设计思路和异构计算多核SOC架构，集成多处理器单元，并行分布式处理与集中控制系统。同时，它也能提供处理器级别的指令集灵活性，软件可编程，能广泛用于摄像头、机器人、无人机，以及智慧城市、智慧社区、智能制造、新零售等AI边缘计算场景，让遍布城市的万千摄像头的AI升级，让机器看“懂”世界，实现视觉AI城市大脑智能摄像头的安全、独立、自主、可控。该芯片的规模量产将加速人工智能技术在智能安防、智慧城市、智慧商业、机器人、智能制造等领域更广泛的落地应用，同时配套完整的神经网络算法工具链，可以大大缩短人工智能规模化应用的开发周期，有助于建设开放的视觉人工智能推理平台，打造人工智能产业生态，从而推动传统产业向智能产业的升级。
云天励飞的“深目”系统在深圳公安及全球80余个城市的落地，证实了人工智能在安防行业的大规模产业化落地方向，明确了人工智能在安防行业大规模落地的可行性，对其他大规模安防行业与人工智能的结合以及应用的落地起到了示范作用；




作为全球领先的人工智能平台公司，商汤科技SenseTime是中国科技部指定的“智能视觉”国家新一代人工智能开放创新平台。同时，商汤科技也是“全球最具价值的AI创新企业”，总融资额及估值在业内均遥遥领先。商汤科技在多个垂直领域的市场占有率位居首位，涵盖智慧城市、智能手机、互联网娱乐，以及广告、汽车、金融、零售、教育、地产等多个行业。目前，商汤科技已与国内外700多家世界知名的企业和机构建立合作，包括美国麻省理工学院、高通、英伟达、本田、SNOW、阿里巴巴、苏宁、中国移动、OPPO、vivo、小米、微博、万科、融创等。
商汤科技以“坚持原创，让AI引领人类进步”为使命。公司自主研发并建立了全球顶级的深度学习平台和超算中心，推出了一系列领先的人工智能技术，包括：人脸识别、图像识别、文本识别、医疗影像识别、视频分析、无人驾驶和遥感等。商汤科技已成为中国最大的AI算法提供商。
商汤科技现已在香港、北京、深圳、上海、成都、杭州、京都、东京和新加坡设立办公室。更多信息，请访问商汤技网站、微信和微博。



商汤科技创始人，也是全球人工智能领域最有影响力的科学家之一。•汤教授目前任香港中文大学信息工程系教授，同时还担任中国科学院深圳先进技术研究院副院长。2005年~2008年期间，汤晓鸥教授担任微软亚洲研究院视觉计算负责人
商汤科技联合创始人、首席执行官。•在他的带领下，商汤科技建立了全球顶级、自主研发的深度学习超算中心，是亚洲最大的AI研发基地；在人脸识别、图像识别、文本识别、医疗影像识别、视频分析、无人驾驶等技术领域的创新成果，支撑了十多个垂直行业的AI变革。


融资4.1亿美元。鼎晖、赛领资本、中金公司、基石资本、招商证券（香港）、华兴私募股权基金、晨兴资本、光际资本、尚珹投资、中平资本、东证资本、华融国际、东方国际、TCL资本、盈峰控股、著名投资人梁伯韬等近20家顶级投资机构、战略伙伴参投。
融资6.2亿美元。、厚朴投资(HopuInvestments)、银湖投资(SilverLake)、老虎基金(TigerCapital)、富达国际(FidelityInternational)等联合领投，深圳市创新投资集团、中银集团投资有限公司、上海自贸区基金、全明星投资基金等跟投，高通创投、保利资本、世茂集团等作为战略投资人参与
融资6亿美元。阿里巴巴集团领投，新加坡主权基金淡马锡、苏宁等投资机构和战略伙伴跟投。


“1+1+x”商业模式的运作下，商汤科技已实现全面盈利，营收及市场占有率均领跑多个垂直领域，并收获了超过700家海内外合作伙伴，成为“全球最具价值的AI创新企业”，总融资额及估值在业内均遥遥领先。这也充分证明了该商业模式的正确性，并成为行业可靠的先行性参考。1.基础研究


目前，商汤科技已经在多个城市和地区开展落地，推动原创AI创以智用。以北上深蓉四地布局为例：北京
与首都机场公司达成合作，基于商汤领先的人脸识别技术助力北京大兴国际机场打造“智能旅客安检系统”，引领机场安检实现智能化，提升交通安全运行效率和旅客满意度。
2017年年底，与上海市政府签署战略合作框架协议。在人工智能关键技术创新、人工智能生态圈建设、智慧城市创新应用以及人才队伍建设方面展开合作。2018年，商汤科技在沪连续签约仪电集团、临港集团、上海申通地铁等全力助推上海智慧城市建设。由华东师范大学慕课中心、商汤科技、上海知名高中优秀教师共同编著的全球第一本人工智能教材“《人工智能基础（高中版）》”在沪发布，上海多所中学成为首批试点学校。商汤科技与上海西岸集团联手构建”智慧公共空间管理平台“深圳市政府和商汤科技签署战略合作框架协议，双方将加强优势互补和强强合作，充分开发利用国内国际资源，共同打造深圳国家人工智能产业高地。根据协议，深圳市政府将支持商汤科技和相关企业在深的重大项目建设，积极支持商汤科技参与深圳智慧城市建设。商汤科技与招商蛇口签约战略合作，在人工智能超算平台及物联网、大数据落地产业和物业等方面进行联合创新与合作。深圳市华侨城中学正式成为商汤教育在深圳市的首家合作学校。在深圳国资委的推动下，市属12家国有企业加强与商汤科技战略合作。商汤未来创新中心暨“一带一路”总部项目在蓉签约，成都天府新区“独角兽岛”迎来了首家“独角兽”企业。双方将在蓉布局人工智能基础算法研究、构筑人工智能产业生态圈、引进培养人工智能领军人才、举办人工智能行业高端活动、推动人工智能场景应用为核心。



政策支持：得益于双创等国家政策的支持，中国各行各业都在拥抱AI，为AI的落地提供了丰富的应用场景。今年政府工作报告再提人工智能是十分振奋人心的，习近平总书记在中央政治局第九次集体学习中也强调了人工智能发展的重要意义。作为中国AI视觉领域的领军者，商汤科技在发展过程中充分感受到了来自政府的重视。在各地政府的大力支持下，商汤得以快速扎根、成长。

人才聚集：中国进入人工智能和深度学习领域的时间相对较晚，但是由于偏重的方向不同，中国在人才力量上同样展现出了令世界瞩目的优势。一方面，中国研究生及以上学历的AI人才占比已经明显更高一筹。另一方面，中国在AI技术层和应用层的人才分布则更为广泛。这为商汤前期的人才聚集带来巨大帮助。
产业转型需求：随着经济的发展，传统行业的供给侧结构性改革势在必行，通过引进新技术、新模式来提质增效，是大多数传统企业面临的选择。人工智能的热潮汹涌袭来，在为人们提供更加便捷和有趣生活方式的同时，也给传统产业带来了颠覆性的改变，为其发展注入新动能、释放新动力。市场对于AI的需求进一步增长。

人才积累：商汤科技拥有亚洲领先的深度学习研究团队，核心团队具有20年的科研经验。目前，商汤科技拥有两千多位员工，其中150位拥有顶尖大学授予的博士学位。商汤与全球学术界保持着密切合作。2018年2月，商汤科技与麻省理工学院宣布成立人工智能联盟，致力于共同促进人工智能的研究。商汤也是全球首家参与MITIntelligenceQuest（IQ）计划的公司。商汤科技与香港中文大学、清华大学、北京大学、上海交通大学和浙江大学建立联合实验室或开展科研合作。

原创技术：商汤科技是亚洲深度学习研究的首批企业之一。商汤科技自主研发的原创深度学习平台SenseParrots，对超深的网络规模、超大的数据学习以及复杂关联应用等支持更具优势。商汤科技还自主搭建了深度学习超算中心，大幅降低了各类人工智能技术的研发成本，并且缩短了开发深度学习算法模型的时间。

落地应用：凭借“1+1+X”商业模式，商汤科技的市场占有率居多个垂直领域首位，涵盖智慧城市、智能手机、互动娱乐及广告、汽车、金融、零售、教育、地产等多个行业。目前，商汤科技已与国内外700多家世界知名的公司和机构建立合作，包括美国麻省理工学院、高通、英伟达、本田、SNOW、阿里巴巴、苏宁、中国移动、OPPO、vivo、小米、微博、万科、融创等。

生态建设：商汤将加大力度投入建设由科技部授予的智能视觉国家新一代人工智能开放创新平台，坚持打造平台型企业，通过全球化布局和连接产业上下游，共建产业生态，不断推动人工智能行业的可持续发展


高通对商汤科技在行业中的作用有一个很贴切的比喻——“发电厂”，商汤正是以AI电
力供能整个产业上下游，即是通过核心技术来打通上游的合作伙伴，帮助他们拓宽下游市场，同时为下游合作伙伴提供全链条的一站式解决方案，最大化地发挥其在应用场景的价值。对此，商汤科技将从“一横一竖”推动技术在行业场景中的落地，让原创技术赋能百业。
横就是做产品，丰富原创产品线。比如：在手机领域，商汤的超分辨率、人脸3D重建、3D结构光人脸解锁、AI双摄等创新算法正在为OPPO、vivo等知名手机厂商赋能。贴合行业需求的尖端产品，将会吸引更多的流量和伙伴。
竖就是做垂直整合，深度挖掘和撬动行业与领域的变革。比如：在自动驾驶领域，商汤科技与本田携手，共同发力L4级别的自动驾驶研究。未来，商汤科技将会进一步加强对自动驾驶领域车厂及供应商合作的探索，推动智慧化平安出行。




北京猎户星空（OrionStar）创立于2016年9月，是猎豹移动投资的人工智能公司。
猎户星空为“真有用”机器人而生，希望让人们从重复的体力劳动中解放出来，让生活因智能而有趣。它是一家拥有行业唯一全链条AI技术、以互联网基因做机器人的新物种公司，其全链条AI技术集合了芯片+算法（脑）、全感知视觉识别（眼）、语音合成技术（口）、麦克风阵列（耳）、七轴机械臂（手）和室内导航平台（腿）。
经过近三年的高速发展，猎户星空已发布了自主研发的猎户星空机器人平台OrionOS和一系列自研机器人产品，包括智能服务机器人豹小秘、智能新零售机器人豹小贩、豹豹龙家教机器人和基于猎户星空机械臂平台的豹咖啡等。
2018年8月，猎豹移动携猎户星空，与来自十大行业的13家企业签订了千台豹小秘的意向采购订单，成为机器人产业在中国的破冰之举。如今，豹小秘已量产下线，并逐步实现交付。目前，豹小秘已化身智能导览机器人、智能导购机器人、智能政务机器人和智能会务机器人，在公共服务、新零售和政务服务等场景落地，担任“讲解员”、“促销员”等角色。豹小秘如今遍布广东省博物馆、北京鸟巢3D博物馆、八达岭长城、南京明孝陵、中国陶瓷博物馆、山西博物馆、北京物美联想桥店、北京石景山政务服务中心、佛山市政务服务中心等全国多个场景，还曾服务世界机器人大会、上海人工智能大会、乌镇互联网大会、上海进出口博览会、海南冬交会、全国“两会”等重量级会议。
与此同时，猎户星空也正将AI技术赋能给合作伙伴，通过技术赋能发力C端市场，并用大数据反哺全链条AI技术，目前已与喜马拉雅、小米、华为、美的等知名企业达成广泛合作。未来，除了不断深耕自研品牌，猎户星空也将持续做好技术赋能，以期成长为领先的人工智能综合性平台。


猎豹移动董事长兼CEO；猎户星空创始人及董事长；曾任360软件事业部总经理；连续四年荣登《财富》“中国40位40岁以下商界精英”榜单。复旦大学类脑芯片与片上智能系统研究院院长；美国华盛顿大学电子工程系终身正教授；创建四家芯片企业。
美国ISU电子工程博士；在半导体技术、多媒体技术、大数据及人工智能等领域有超过20年的研发和管理经验；担任过多家高科技公司CEO及CTO职务。
亚信安全副总裁；亚信网络安全技术产业研究院副院长；趋势科技(TrendMicro)中国研发中心全球产品维护资深总监。
北京金山安全软件有限公司助理总裁；美国科摩多软件有限公司北京Office总经理。












如上图，整个全球和中国市场都处于服务机器人需求大爆发前夜。在这一波AI浪潮里，猎户星空看到了时代发展趋势，并选准了精确赛道——服务机器人，并以强大的互联网思维为基础，经过三年打磨，实现了技术闭环、产品闭环，即将在2019年实现商业闭环。看准趋势+选准赛道+领先认知+技术链条壁垒+互联网基因，促使猎户星空正迎向爆发式增长态势。


全链条AI技术，软硬一体化

让猎户星空智能服务机器人成为“智能+”和产业互联网时代最重要的产品
以猎豹移动机器人智能解决方案完成商业闭环


1、人工智能使得机器第一次有了“感知”的能力，使得机器能“看”到东西，能“听”到东西；
2、在这个基础上，跟更多的NLP（自然语言处理）公司和ISV（独立软件开发商）企业合作（因为垂直行业数不胜数），使机器人能够理解自己看到的、听到的是什么事情；同时跟SI（系统集成商）和IHV（独立硬件开发商）进行协作，获取更多的数据；
猎户星空当前做的是第一个阶段的事情，打造具有“感知”能力的技术和产品，生产多种类型的“真有用”机器人，加速机器人在全社会的普及；而布局投资猎户星空的猎豹移动，则正致力于做第二和第三阶段的事情，给机器人的落地应用提供相应的解决方案，助力全球服务产业升级。整个人工智能是一个万亿级的市场，绝不是一家两家公司可以通吃的，猎豹移动和猎户星空都很清晰地认识到了这一点。前不久，猎豹移动发布了服务机器人行业首个人才认证——猎豹机器人方案专家认证（CheetahCertifiedRobotSolutionExpert简称CCRSE），目的就是培训甚至引领更多人才进入整个行业。与此同时，猎户星空也正将AI技术赋能给内容、教育、医疗、零售等行业，加速相关行业的智能化进程。
3、在认知和协作的基础上，能够由原来的统计数据变成分析数据，从而能够推演商业逻辑，提供更好的商业决策，最终提供更好的服务。




松鼠AI智适应教育成立于2014年，是国内第一家将人工智能自适应学习技术应用在中小学教育领域的人工智能公司。松鼠AI成功开发了国内第一个拥有完整自主知识产权、以高级算法为核心的人工智能自适应学习引擎。松鼠AI智适应学习系统是以学生为中心的智能化、个性化教育，在教、学、评、测、练等教学过程中应用人工智能技术，在模拟优秀教师的基础之上，达到超越真人教学的目的。该产品性价比高，以人工智能+真人教师的模式，做到因材施教，有效解决传统教育课时费用高，名师资源少，学习效率低等问题。松鼠AI采用“智适应系统”与真人教师结合的教育模式，以“智适应系统”为主，负责教学授课，真人教师进行辅助，负责答疑解惑和学生心理辅导等内容。通过人工智能系统模拟特级教师给孩子一对一量身定做教育方案，并且一对一实施教育过程，比传统教育效率提升5-10倍。松鼠AI智适应系统采用了知识空间理论、贝叶斯理论、逻辑斯蒂回归、遗传算法和深度学习等十多种人工智能算法技术，精准捕捉学生学习数，为学生精准诊断、精准推送适合每个学生的不同的学习路径。拥有MCM能力值训练、错因重构知识地图等多个全球首创AI应用技术，在AIED,AERA,IJCAI,KDD,ICML等全球顶级AI或教育学术会议上论文获奖或受邀演讲，机器学习教父、CMU计算机院长TomMitchell教授任首席AI科学家，与斯坦福国际研究院，中科院成立AI联合实验室。三年时间已在全国20多个省300多个城市签署了1800多家合作学校。累计学生近200万，松鼠AI的续班率在80%左右。2018年松鼠AI总部加上全国学校的收入将近10亿元，三年复合增长率500%。



中国人工智能创业30人，2018十大年度创业家，环球时报年度经济人物，中国自动化学会智慧教育专委会副主任。曾任A股第一家教育上市公司副总裁。全球独创“素质教育中思想、能力、方法在AI模型中的应用”、“用错因重构知识空间理论”、“非关联性知识点的关联概率算法”。被WorldAISummit提名全球人工智能风云人物，美国奇点大学讲师，央视《对话》、《实战商学院》等节目的导师和嘉宾。

2018硬科技行业风云人物、2017年度科技创新CEO。曾任昂立国际教育副总裁兼战略发展事业部总经理，带领其成为市场占有率第一的幼少儿英语品牌；曾任世界500强企业雅芳集团上海地区总经理，年销售额创造公司记录。



TomMitchell教授首席人工智能科学家•卡内基梅隆大学计算机学院院长，全球第一个机器学习系创始人，全球三大AI会议之一ICML的创始人。美国工程院、艺术与科学院院士，当今世界上最顶尖的三大机器学习专家之一，130篇论文在国际顶级杂志发布。

前Realizeit核心算法科学家，人工智能、自适应学习和大数据专家，人工智能博士和博士后，博士期间师从全球人工智能进化算法顶级专家MichaelO'Neill和AnthonyBrabazon，发表了17篇AI和大数据相关的国际学术论文，在全球范围内发表过19次国际学术演讲。

13年互联网技术架构、管理经验。曾负责亿级PV，数亿注册用户2000万日活产品研发。打造99.99%可靠性，百万同时在线IM系统。对研发团队的打造和管理有丰富经验，在imo任职CTO期间从0组建技术团队到百人以上并支撑公司从创始到7亿估值。



曾任Knewton亚太区技术负责人,SIFAssociation国际技术委员会委员，美国K12教育领域公认的专家和领导者。代表松鼠AI作为唯一中国的教育企业加入IEEE的AIS（AdaptiveInstructionSystem）标准工作组成员，参与指定自适应教学全球标准。

全球三大智适应教育公司ALEKS联合创始人。领导创建了ALEKS的旗舰数学产品，用户超过400万，并领导规划/实施了ALEKS整体的知识点和关联知识图谱（百万级别的图谱数据连接参数体系），多轨知识能力测评算法的合作发明者。

美国卡耐基梅隆大学计算机、心理学系教授，LearnLab研究室主任。领导开发的CognitiveTutor软件已应用在数以千计的学校，帮助了大量学生提高成绩。Koedinger博士撰写了250多篇同行评审的出版物，并且是超过45项拨款的项目调查员。





松鼠AI采用“智适应系统”与真人教师结合的教育模式，以“智适应系统”为主，负责教学授课，真人教师进行辅助，负责答疑解惑和学生心理辅导等内容。通过人工智能系统模拟特级教师给孩子一对一量身定做教育方案，并且一对一实施教育过程，比传统教育效率提升5-10倍。该产品性价比高，以人工智能+真人教师的模式，做到因材施教，有效解决传统教育课时费用高，名师资源少，学习效率低等问题。

松鼠AI将AI核心技术打造出中小学全科课外辅导智能系统对学生授课，采用70%AI系统授课＋30%辅导老师辅助的混合模式，学生可以在家在线学习，也可以到线下学习中心学习接受AI教学系统和老师混合授课。
三年时间已在全国20多个省300多个城市签署了1800多家合作学校。累计学生近200万，松鼠AI的续班率在80%左右。2018年松鼠AI总部加上全国学校的收入将近10亿元，三年复合增长率500%。



四年来我们获得了大量的版权和专利及多篇国际论文被收录，很多突破性的技术得到了全球认可，有几个首创：一是超纳米级的知识点拆分。比如学数的加减法，以前是被混合成一个知识点，我们把它拆成100个知识点；二是对学习能力和学习方法的拆分。我们把数学、语文、英语、物理做出了大量能力的拆分，让孩子进行举一反三和举一反百；三是非关联性知识点的关联概率。将知识点之间建立关联性，通过信息论来最高效地对学生进行测试和教学；四是用错因重构知识地图。就是在真正找到错因的基础上，AI智适应教育系统才能为孩子制定个性化的学习方案，最终解决问题；五是对抗模型。这是我们正在做的，用贝叶斯生成对抗网络，基于主体的仿真，以及AI智适应的技术和教育心理学的模型，创造机器和机器之间模拟学生和老师之间的学习和对战。

怎么证明是有真正的技术优势，要看公司团队中是否有策略型的AI科学家，因为研究不同AI技术的科学家很难跨界。2018年，全球机器学习教父，著名学府美国卡内基梅隆大学CMU计算机学院院长、美国工程院、艺术与科学院院士，美国科学促进会（AAAS）、国际人工智能协会（AAAI）Fellow，TomMitchell教授，正式宣布接受松鼠AI的邀约，出任首席AI科学家一职。作为松鼠AI人工智能领域第一负责人，Mitchell将带领团队十多位AI科学家和几百位AI应用工程师以及技术团队，进行人工智能在智适应教育领域的基础研究和相关产品的研发应用等。董事长栗浩洋被中国自动化学会人工智能专委会评为副主任。松鼠AI的技术实力在全球AI智适应领域排名前2位。•松鼠AI的科学家来自Knewton、RealizeIt、ALEKS等全球独角兽AI教育公司。首席科学家崔炜，拥有爱尔兰国立大学人工智能博士后学位，之前是RealizeIt的核心科学家；首席架构师Richard，是美国最早的自适应教育公司Knewton在亚太地区的技术负责人；首席数据科学家DanBindman博士，是美国自适应巨头公司ALEKS的联合创始人，负责核心产品算法的首席架构师。

线上线下打通的商业模式。松鼠AI将AI核心技术打造出中小学全科课外辅导智能系统对学生授课，采用70%AI系统授课＋30%辅导老师辅助的混合模式，学生可以在家在线学习，也可以到线下学习中心学习接受AI教学系统和老师混合授课。


2017年，论文《AcomparisonStudyofAdaptiveLearningSysteminChina》被AIED国际会议收录；2018年，共有5篇论文被国际顶级学术会议收录。

合作实验室与项目两年前与SRI成立三个联合研究项目。1.SRI人工智能智适应学习联合实验室-MIBA：评价演示MIBA的开箱即用分析能力:眼球跟踪，头部运动，面部表情分析MIBA能否成功分析学生的视频；2.SRI人工智能智适应学习联合实验室-VPA：使用VPA实时捕捉和处理学生误解或错误的原因，使我们能够更好的适应学生的需求；3.SRI人工智能智适应学习联合实验室-适应性策略：该模型可以预测学生完成一门课程所需的课时数量。2018年6月，与中科院自动化所成立平行AI智适应教育联合实验室。2018年11月，与清华大学成立研究项目：智能教育用户的学习和行为数据分析与建模，与清华大学合作研究面向智能教育用户的学习和行为数据分析与建模。2019年1月，与卡耐基梅隆大学成立CMU-松鼠AI联合研究室。



AI教育对教育行业所带来的颠覆，应该是远远大于滴滴对出租汽车行业，以及淘宝对零售行业的颠覆。应该是更类似于汽车颠覆马车、微信颠覆短信的从最本质最底层的模式创新。因为AI教育不是简单的把教育做录课放在网上，它从用户体验上整体改变了。比如淘宝从线下卖到线上卖，滴滴也只是网上订单，产品体验也没有改变，但是AI教育却以学生为中心，只学习没有掌握的知识点减少无效刷题时间，同时根据学习能力调整不同的学习时间保证学会为止再进入下一个知识点，还能找到学生过去学习的知识漏洞。所以，它对这个行业的颠覆形式是空前的。

目前教育行业存在的问题，很多孩子得不到优质的教育，教师资源具有稀缺性。•松鼠AI智适应系统的特点是精准的检测到孩子的知识薄弱点、精准的给出最适合每一个孩子的学习路径、用兴趣和鼓励驱动学习，从而提高学习效率。满足了孩子的需求。现在教育都是比较传统的一成不变，而松鼠AI智适应教育和其他的培训不同，是一个有特色的培训品牌。一直以来都致力于为孩子们营造一个舒适、惬意的学习环境，让孩子们在轻松的环境中学习。松鼠AI智适应教育还有专业的团队为孩子们提供有针对性的指导，让孩子更了解自己的情况，知道自己的不足，从而改正取得更好的成绩，因此深深的受到了广大家长的认可与青睐。学生在学校学习的知识可能对于有些人是刚刚好的，但是对于那些没有找到学习方法的人们来说却是不够的，这些人需要找到他们适合的学习方法才能更好的学习，更好的掌握知识，松鼠AI智适应教育就完全可以帮忙到学生。•松鼠AI让学生使用最好的教育资源，进行更大程度上的教育公平性的改进。相当于用AI，投入几亿，甚至几十亿去塑造一个特级教师。让过去只有千分之一的资源，变成了每一个孩子都可以去享有和享受的资源。学习成本从学区房的七八百万低到了可能只有一两万、两三万。

另外一个是教育公平性的问题。中国正面临着地区发展不平衡的现状，很多落后地区的师资力量和东部经济发达地区的师资力量不可同日而语，优质的教育资源，特别是内容、师资，才是教育的关键。•现在借助于互联网的人工智能可以解决这一难题，“互联网+教育”打破传统教育在空间和地域上的限制，真正实现资源共享。通过松鼠AI，可以把教学的核心传播到全国各地，这个对国家未来的发展，是非常有帮助的。面对我国9000万名乡村学生在专业各类师资上极度匮乏，AI技术的创新和突破让教育扶贫有了新的可能。松鼠AI捐出100万的学习账号给到特困家庭，松鼠AI是一家具有企业社会责任的教育公司，通过向贫困地区的孩子赠送学习账号等方式，将优质教师资源带给成千上万的孩子，让每个孩子无论贫穷还是富有，都能享受到同等的教育，让全国这些受到不公平教育待遇的孩子都能够系统化的、长期的、体系性的帮助下去，逐步践行教育公平化。





网易有道公司成立于2006年，是一家以技术驱动产品的教育科技公司，打造出一系列深受用户喜欢的口碑型大众学习工具产品，包括网易有道词典、有道精品课、有道云笔记等。2014年，网易有道宣布正式进军互联网教育行业，现已成为网易集团在教育领域的重要布局。2018年4月17日，网易有道完成首次战略融资，投后估值11.2亿美金。2018年，有道全面allInK12在线教育，推出5款基于AI技术的学习工具型产品：有道少儿词典、有道数学、有道乐读、有道口语和有道作业宝。
目前，网易有道是国内用户量最大的互联网教育品牌，全平台用户超过8亿，日活跃用户超过2200万，用户群体遍及全国各地。
我们的使命是用技术和AI，让语言、学习和工作更轻松有效。


吴迎晖先生现任网易有道副总裁。
吴迎晖先生2004年毕业于清华大学计算机科学与技术系，获硕士学位。2005年加入网易并参与创立有道，为主要创始人之一；先后分管惠惠及有道词典、有道云笔记的产品、前端、UI等工作，具有十多年丰富的互联网产品经验。
目前吴迎晖先生全面负责有道词典、有道云笔记及惠惠产品。
周枫先生现任网易高级副总裁，网易有道CEO。
周枫先生2007年获加州大学伯克利分校计算机博士学位，同年加入网易独立担当网易有道搜索项目的总负责人。先后主持有道词典、有道搜索平台架构、有道云笔记的开发，将有道词典与有道云笔记打造成细分品类份额第一的头部应用产品。
2014年，周枫先生带领网易有道正式进军在线教育，推出全新在线教育产品——有道精品课，用两年时间让营收保持快速稳健增长。
金磊先生现任网易有道副总裁。
金磊先生于清华大学取得计算机科学学士及硕士学位，曾在英特尔中国研发中心参与研发工作。
2006年参与创立网易有道，为主要创始人之一。目前金磊先生全面负责网易有道商业化和运营工作。


2018年4月17日宣布完成首次战略投资。本轮融资由慕华投资领投，君联资本参投，投后估值达11.2亿美元。
本次融资意味着继网易云音乐、网易味央之后，网易有道成为网易公司第三家独立融资的品牌，并同步跻身于中国互联网独角兽俱乐部。



关于商业模式，我们认为最简单的逻辑就是“价格永远围绕价值上下波动”，商业模式只是实现价格的其中一种方式，我们更愿意从用户价值维度来解释这件事。2018年4月，有道提出“TEACH”模型：其中“A”（AI），即我们深耕的AI技术以及落地应用；“C”（Content），优质的教育内容；“T”（Tools），我们一直在打造的工具型产品；“E”（Educator），有道精品课的名师；“H”（Hardware），硬件产品。
我们通过“TEACH”模型着力为用户带来很好的服务体验，这也是有道的商业模式。



网易有道是目前国内用户量最大的互联网教育品牌，全平台用户超过8亿，日活跃用户超过2200万，用户群体遍及全国各地。
在AI技术的落地方面，面向用户，有道针对有道精品课推出“达尔文智能教学系统”，上线一系列AI互动学习产品“有道少儿词典”、“有道口语”、“有道作业宝”等；面向行业推出一站式AI解决方案的云服务平台“有道智云”，提出“AI+三大行业解决方案”，以帮助教育、政企、硬件厂商三大行业解决痛点问题。2016年3月，网易有道推出一款面向全球的语言学习应用——U-Dictionary，目前，U-Dictionary在印度市场已经超越GoogleTranslate，成为印度地区GooglePlay教育榜第一名。



网易有道于2008年开始布局AI领域，上线有道翻译。此后一直深耕于AI领域的技术和应用落地，至今已有10年历史，拥有深厚的积累。
在线教育行业整体增速较快。从自由发展阶段发展到竞争阶段，目前继续行驶在快车道上，全行业的增长率在40%以上。
基于AI的产品会加速落地。网易有道的战略是AI互动型学习产品与名师直播精品课“两条腿走路”，把握住了良好的市场机会。
基于AI的行业解决方案落地。网易有道推出AI+教育、智能硬件及办公三大行业解决方案，目前已成为高通、小米、OPPO、华为、三星、联想、步步高、高思教育、新华社、支付宝、微信、360、今日头条等企业的AI技术合作伙伴。
技术和环境一直在变，做好的产品创造用户价值不会变，敬畏用户的企业自然会得到用户的回馈，这也是网易有道爆发式增长的核心。



我们判断：最多不超过三年，线上教育的体验一定会大幅超过线下培训。未来5-10年，AI会改变教育行业的面貌，我们也将通过对“TEACH模型”的不断打磨来推动这个改变的到来。
目前，我们的角色更多是在教育行业不断探索。有道在教育行业的探索主要在于解决两个问题：“学习效率”和“学习动力”。在线录播课程在某种程度上革命性的解决了学习效率问题，但能坚持听完课程的用户只是少数；在线直播课程与老师定时定点的互动和见面，在一定程度上增强了用户的学习动力，但并不是完美的解决方案。因此我们为教育过程引入更多AI技术，为学生带来更好的学习体验，这是我们对教育行业的意义。



引领行业发展。基于网易有道在自然语言处理领域积累的市场品牌、产品、用户口碑等数据，结合技术与AI的基因，持续推动在线教育行业发展，改变目前行业资源分配不均、信息化程度低、个性化不足等问题。
基于网易有道自主研发的神经网络翻译（NMT）、图像识别（OCR）、语音识别（ASR）、语音合成（TTS）等技术，持续面向教育、智能硬件及办公等领域提供海量并发、安全稳定、接入快速的解决方案，赋能产业，加速AI的落地。


