

在政府各项激励措施以及不断恢复的发展信心的带动下，上海市商务园区租赁市场将于2019年下半年回暖。春节假期之后，租赁带看活动已逐渐活跃，目前处于谈判阶段的交易可能将于未来几个季度达成。因此，我们预测：

租赁活动的复苏和高质量新增供应的涌入将略微推高平均租金。我们建议有扩租或搬迁计划的租户尽早开始续约谈判或寻找新的租赁空间。

2019-2023年期间，上海市商务园区平均租金将保持每年2%左右的温和增长，使科技企业、尤其是初创企业受惠于可承受的租赁成本，为市场的长期繁荣培育稳健的需求。

高力预计随着政府激励措施的实施见效以及发展信心的提升，上海商务园区的租赁需求将于2019年下半年反弹。2020-2023年期间，年均净吸纳量将稳定在50万平方米（528万平方英尺）以上。

2019年，上海市商务园区市场将迎来77.8万平方米（837万平方英尺）的新增供应，将总存量扩增至1,040万平方米（1.1亿平方英尺）。
全市平均空置率将在2019年年末攀升至17.8%，并随着新增供应量的增加于2020年达到峰值，随后平稳下降，并于2023年末回落至15.4%。

受到高于平均租金的新项目带动，2019年上海商务园区市场的平均租金将微幅上涨。
41,200平方米516,000平方米544,000平方米778.000平方米565,000平方米
98,200平方米


图一：上海商务园区季度新增供应、净吸纳量及空置率，2016-2019（千平方米，%）图二：上海商务园区季度平均租金及环比变化，2016-2019（人民币元每平方米每天，%）
受春节季节因素的影响，上海市商务园区租赁市场在2019年第一季度较为平静。净吸纳量为41,200平方米（443,312平方英尺），与2018年第四季度持平。空置率因此上升0.4个百分点至17.2%。本季度仅有一个新项目入市，即张江中区的盛腾天地项目，其办公建筑面积共计98,237平方米（106万平方英尺）。
与此同时，全市平均租金稳定在人民币4.26元（0.63美元）每平方米每天，在租赁承压的环境下已属稳健。随着宏观经济形势的复苏，我们预计全市平均租金将于2019年下半年开始反弹。此外，张江、漕河泾、金桥和市北将有大量新增供应入市，占全市新增供应总量的63%，这些成熟子市场中的新项目以高于全市平均的租金水平入市，也将成为拉动租金上扬的重要因素。
图三：上海商务园区，市场走势，2016-2023F


当前租赁需求的疲软降低了业主对租金的预期，提升了租户的议价能力。许多大企业借机扩张，例如中国铁塔、微软、施耐德、360和中国移动等公司均于本季度签署了大面积的租赁协议。
本季度，上海商务园区投资市场保持活跃，季内有三宗整售交易完成。外资、内资和终端用的投资情绪都较为乐观。一月份，普洛斯从瑞力投资手中收购了位于张江子市场的上投盛银广场项目，万科从海航集团手中收购了位于临空子市场的扬子江企业广场项目。二月份，东久购买了位于张江中区的盛腾天地，即本季度入市的唯一一个新增供应项目。
表一：主要租赁交易，2019年第一季度
租赁面积（平方米）5,000


如需更多信息，请联系：
高力国际集团公司（纳斯达克证券交易所及多伦多证券交易所股票代码：CIGI）是行业顶尖的全球房地产服务公司，在全球68个国家拥有超过14,000名专业人员。高力国际致力于向世界各地的房地产用户、业主及投资者提供专家建议和服务以最大化其物业价值。高力由一支经验丰富，持有超过40%股权的领导团队领导，在过去20多年里为股东们实现了行业领先的投资效益。2018年高力国际录得企业营业收入28亿美元（若包含联营公司则为33亿美元），管理着超过260亿美元的资产。
如需了解更多有关高力国际的最新新闻，请登陆官网新闻中心或关注官方新浪微博,也可扫描右方二维码，关注高力国际官方微信：版权所有©2019高力国际
本报告中所包含的信息均具有可靠来源。我们已采取一切合理的努力确保信息的准确性，但我们无法完全保证信息准确。对于任何可能不准确的信息，我们不承担任何责任。建议读者在根据本报告中的任何材料采取行动之前，先咨询专业顾问。
