




本分析主要分析中国移动阅读市场在2019年1季度的市场动态、行业竞争、典型厂商动态等情况。本分析对象主要是以提供原创文学和传统文学电子读物内容的书城类移动阅读应用。限于中国大陆地区移动阅读业务，不包括港澳台地区。

移动阅读是指利用手机、平板电脑、电纸书等移动终端载体进行的所有阅读行为，通过浏览网页以及书城客户端、新闻资讯客户端、期刊杂志客户端、微博、微信公众账号文章等阅读途径，浏览小说、报纸、图书、杂志、动漫、文献等内容的阅读行为。

千帆分析全国网民，分析超过99.9%的APP活跃行为。

千帆行业划分细致，APP收录量高，分析45领域、300+行业、全网TOP4万多款APP。

千帆是数字化企业、投资公司、广告公司优选的大数据产品，2015年至今累计服务客户数量400+。







教育部通知，从2019年秋季新学期开始，全国所有中小学生的语文、历史、道德与法治都使用统一部编版教材。义务教育阶段的大语文改革又向前迈进一大步。传统语文教育以语言学习和应试为主要目标，而现在更加注重对阅读理解能力、写作能力、传统文化素养等综合素养的考察，这更加要求青少年阅读中国传统文化书籍、课外书籍，参加写作比赛以提升语文综合能力。这对于数字阅读行业来说，青少年阅读市场和相关写作大赛的开展将是未来发展的重要切入点。
资事件，成交金额共计33.7亿人民币，其中成交金额较大的如：红薯中文网获得掌阅科技1.7亿人民币的战略投资，表现出掌阅科技其对原创IP的渴求。


掌阅科技以8500万元价格收购契机，掌阅Xvivo展开跨昊辰投资持有的南京分布界营销。在朋友圈投放以“未来不止一面”为主题的广告。3月18日，阅文集团公布了2018全年财报，财报显示，阅文集团2018年共实现营收50.4亿元人民币，同比增长23%，全年经营利润达11.15亿元人民币，较去年同期增长81.4%。
贝》的网剧《奈何boss要娶17.74%的股权，未来将利用红我》在搜狐视频和芒果TV播薯中文网的用户基础和原创IP，完善掌阅科技的原创IP布局。
连尚文学投资对外汉语教育平台SuperChinese
连尚文学完成对动漫出海平台MangaToon的Pre-A轮融资，这也是连尚文学在去年10月对其的天使轮后再度对该公司进行投资。
线微博动漫开始连载。3月12-14日，阅文在伦敦国际书展上，展出了出自中国和海外网文作家的作品，如《全职高手》、《Reborn：EvolvingFromNothing》(《虚无进化》等。阅文的网文出海步伐已从早先出版授权为主的模式，进入以线上互动阅读为核心，集合版权授权、开放平台等功能的网文出海3.0时代。
出。




2019年1季度阅读用户规模：相较Q4增幅加大，回归平稳


行业主要竞品规模对比：行业巨头短时间内难以撼动，免费模式持续发力
掌阅,6906.2QQ阅读,6576.2咪咕阅读,6306.2米读小说,3663.2连尚免费读书,3038.0书旗小说,2989.0宜搜小说,2928.6追书神器免费版,2013.3爱奇艺阅读,1971.6百度阅读,1132.3



目前，在精细化运营的作用下，移动阅读行业无论是规模上，还是用户粘性上虽然有一定波动，但整体趋于稳定。
2019年1季度，根据易观千帆数据监测显示，人均单日启动次数及使用时长均出现一定程度的下降。但从历史数据来看，符合节假日波动规律。
从历史波动数据来看，2月受春节影响，人均单日使用时长会降低3%左右，3月回升至正常水平。2019年2月，人均人日使用时长降低了9.37%，波动幅度较大，易观认为，这是缘于近几年在短视频、直播以及游戏的带动下，用户注意力更加分散，互动性及娱乐性更强的内容更易获得用户关注。




随着互联网进入下半场，互联网人口红利期结束，获客成本逐渐提高，对于互联网企业来说，活跃数字用户规模成为衡量数字用户资产最重要的指标。梅特卡夫定律中提出，用户数是影响互联网企业价值的最重要因素。而数字用户规模能够有效衡量企业的用户基础与资源。窥一斑而知全豹，基于企业数字用户资产，能够估计企业当前价值，预判企业未来发展。
纵览2019年1季度综合阅读企业的数字用户排行榜，我们发现如下特征：
布局娱乐生态的厂商更易位居前列如：阅文集团、掌阅、咪咕数媒、阿里文学等；
TOP15厂商中，3席是以免费阅读产品为主的厂商分别为：米读小说、连尚文学、追书神器。可见，下沉用户正是移动阅读行业未来突破天花板的入口，未来，下沉红利的进一步挖掘，将帮助行业打开新局面，市场排位也将发生改变。


5000W以上企业均为生态型企业，受产业链布局影响较大；2000-5000W用户的企业中，与去年同期相比格局变化较大，米读、连尚、追书等产品均有上榜，可见免费模式对行业的影响作用，而以用户分层为突破口，500-2000W用户的企业中，爱奇艺文学作为去年新推出的产品，抓住影游联动的特点快速占位行业TOP10，此外，与去年同期相比，塔读文学也有较大幅度的增长，1季度排位第15，季度活跃用户达到570.2万人。
说明：1.数字用户规模是指独立公司的业务品牌所覆盖的数字用户总量；2.易观将同一集团下的各APP默认视为集团可调动资源，通过对易观千帆监测到的APP进行去重计算，得出该集团/企业的数字用户规模，其中数据按照同一设备是为同一用户的规则去重；3.本排行榜只计算集团下文字阅读类App数据，不包含听书类App。





核心产品：1月10日，QQ阅读产品升级，发布全新版本7.0，性能上，革新了核心算法排序，采用“神经网络”、“NLP自然语言处理”、“机器学习排序”等多项技术智慧推荐书籍；产品界面优化上，新版以“柔和、品质、年轻化”为关键词，升级了UI；功能上，汇总了“福利专区”，给用户最直接的福利入口；
新兴产品：阅文集团推出了飞读小说，其自上线以来，因其内部无广告且内容全免费的特点，备受用户青睐，根据APPStore数据显示，飞读小说用户评分高达4.9。易观分析
在阅读3.0时代背景下，阅文集团付费平台进一步精细化运营，同时推出了免费平台布局新增市场。对阅文而言，用户群的拓展是现阶段的第一步，未来对用户的留存、商业化变现等都将是发展方向。
3月，阅文集团发布2018年财报，全年营收50.4亿元人民币。其中，版权运营收入10亿元，较2017年环比增长160.1%。
未来，阅文将继续推进版权销售、联合投资、联合制作和自主开发，加速版权运营业务发展。易观分析
Analysys易观认为，高额的版权运营收入增长率，一方面佐证了市场对优质IP版权的需求与认可，另一方面，在新的市场环境下，向市场证明了坚守做好内容仍是未来的发展方向。
移动阅读行业，优质内容是核心，具备优质内容的生产能力及衍生能力的企业，未来才能在全产业链上发挥优势，也将更具竞争力。



1月21日，掌阅科技以8500万元价格收购昊辰投资持有的南京分布17.74%的股权，交易标的估值4.79亿元。此次交易完成后，掌阅科技将以38.5%股权占比成为南京分布的第二大股东。易观分析
掌阅科技收购红薯中文网股权，是和南京分布文化的进一步深度绑定，看中的也是红薯中文网手上的原创IP。从估值来看，红薯中文网的估值并非一线，头部IP内容不多，但运营多年，有用户基础，也积累了原创IP，可以帮助掌阅完善原创IP布局。

1月2日，以vivoNEX双屏版上市为契机，掌阅与vivo联手进行跨界营销。在朋友圈投放以“未来不止一面”为主题的广告。易观分析
时间上，在新年的第二天进行投放，迎合了大众对新年、对未来的期待之心；在内容上，契合vivo双面屏的功能点，与掌阅进行结合，体现此次跨界营销的Slogan“双面屏幕，一面留给生活，一面留给阅读”。此外，此次跨界营销还借助了掌阅积攒的作家资源，号召了不同领域的作家，比如历史、财经、科幻等领域，从不同的视角像用户展现不同的未来世界观，同时也体现出掌阅在“深耕内容”上的态度。



1月16日，塔读文学签约作者侃空的原创都市小说改编的漫画作品
我的灵界女友们》正式上线微博动漫并开始连载。易观分析
灵异元素在国内虽然仍较为小众，但在漫画改编的内容题材多元化趋势下，展现出可观的市场潜力。虽然灵异原色在内容衍生方面与欧美国家相比还存在着较大的差距，但可以预见的是，将会有大量灵异题材的作品涌入市场，以满足大众的猎奇心理和多元化、个性化需求。

1月17日，由搜狐视频和华晨美创出品，改编自网文作者纯风一度的原创小说作品《私宠甜心宝贝》的网剧《奈何boss要娶我》，在搜狐视频和芒果TV播出。易观分析
《私宠甜心宝贝》在网文网站“塔读文学”中具有较高的点击率，改编后仍然获得成功，成为塔读文学的经典改编案例，也为塔读文学未来的改编增加了经验积累。


