



















加大粉丝流量扶持力度，粉丝能量持续爆发








每天筛选出至少100篇优质图文/图集，每篇奖励300元每月筛选出20篇优质长图文，每篇奖励5000元
每两个月评选300-500位发布微头条较活跃且内容优质的创作者，每人奖励2000元


旅游类内容发布共197万多条阅读量124亿，收藏数6277万


成立技术战略委员会和由政府机关、新组建“网络安全委员会”闻媒体、科研学界人士组成的专家团对举报做到“有报必复”“有报必理”






2014年10月，今日头条推出公共信息发布平台，邀请各级党政机关入驻政务“头条号”通过今日头条先进的信息分发技术，让党政机关的权威声音有效传播到目标受众，为社会公众提供更为及时、准确的信息服务



截至2018年10月24日，头条寻人共弹窗共找到7401人，包括2704位老人，733位未成年人；
弹窗寻人成功率高达14%，最快1分钟寻人成功，寻回最年长走失者101岁，找到走失时间最长者走失57年；
截至2018年10月26日，头条寻人共发布、推送194例两岸寻亲信息，成功帮助70个两岸家庭团圆；
益童乐园：在贵州省20个极贫困乡镇建设益童乐园，提供心理辅导、课后教学指导、非遗传承学习等；
乡村AI教室：依托AILab的人工智能技术，为贫困地区的学校提供教育扶贫产品；
与政府合作，实地走访考察国家级贫困县
已落地47个国家级贫困县269个扶贫产品35.5万件销售量1700万元总销售额
500余位内容创作者参与扶贫，创作生产700篇内容，阅读量1亿




























NBA长期全球合作伙伴关系官方内容智能分发平台定制时尚话题，强势资源实力宣推当红艺人变身时尚导师
欧阳娜娜《Nabi上学记》轻内容+强互动，播放量突破4000万


















基于高关联度内容呈现产品信息自定义内容关键词，阅读路径自然延伸






长周期投放，算法模型动态实时优化

统一数据沉淀持续赋能算法优化
技术对接广泛，保证高执行效率

无需对接第三方DSP，减少投放成本


常规Campaign灵活投放，迅速提升程序化长期沉淀，多产品创意动态分发
分车型独立建模，多车型动态分发，算法模型持续优化
分车型独立数据沉淀，独立人群洞察指导品牌营销






官方认证标识，彰显身份唯一权威信用背书
定制主页内容信息，品牌形象展示与品牌信息承载
头条/西瓜/抖音/火山账号体系打通，多元内容运营



行业趋势&热点追踪
蓝V认证企业自主发声，扩

影响者发声提升品牌好感度
大数据洞察负面，找准人群洞察再发声


以分发优势引爆话题传播调动互动参与，形成二次传播
品牌内容发起，借助明星热度、KOL达人影响力迅速由明星&达人影响力带动粉丝高活跃群体的互动参与聚焦话题声量，引爆话题传播借助平台智能算法分发优势，精准触达相关内容兴趣用户群体信息流硬广|话题热榜|一级要闻|搜索结果页…
站内优质资源强势曝光引流聚焦全民关注积聚话题热度，引爆话题热议
强势提升话题关注度，激活引导潜在用户关注参与



权威大数据洞悉年度热点
连续举办4年，国内内容创作领域的最大盛会
平台生态展示窗口+创作者交流平台+粉丝与创作者互动三合一的大型嘉年华

集结科技圈权威大咖组人物事件，聚焦全民关注
头条全系产品资源联动宣推，站外线上线下全覆盖引爆全域
成评委团，确保含金量
品牌内容共创，扶植更多优秀原创科技内容
核心资源联动共创共赢

发挥头条大数据优势实力，深度解读健康行业，权威发布◼自2015年起已连续举办四年
受众主要覆盖1-2线城市高知年轻人群◼简短有力的演讲形式，分享具备当代性意义的智识、思想和观念


亮点4：跨平台二次传播，释放超强影响力



赛事直播、互动竞猜聚拢核心体育用户◼跨界跨平台整合，增强娱乐看点◼深度挖掘体育IP商业价值平台全量扶持

覆盖行业重点大会，聚合式专题◼结合专题内容进行活动直播捆绑输出品牌专业形象◼重量级优质资源曝光
头部旅游KOL产出优质原生内容◼打造沉浸式看见旅行体验◼针对全年不同旅游时段连续打造
变美大作战：微话题/小视频挑战活动发起，强势资源宣推◼开箱有礼：时尚IP话题活动，百万粉丝头条达人提升热度◼结合国际重点时尚大事件定制专题

高考：聚焦高考热点，PGC+UGC资源联动◼开学爆有料：锁定开学+教师节场景产出爆款内容◼青春不毕业：头条双培计划，多角度切入年轻用户群体

美食品鉴官：深度捆绑美食头部KOL，趣味原创内容◼丰富入口资源，多角度宣推






无缝对接AD后台，算法智能优化匹配营销目标，算法实时优化投放效果智能匹配目标人群|多创意动态分发


字节跳动自主孵化APP矩阵底层数据全面融合，实现跨APP数据特征提取、统一UID标签化存储与智能化学习建模。数据资产的本质是对品牌用户实现全方位认知与智能沉淀，字节跳动个性化建模体系智能区分触达人群、互动人群并呈现单一用户的品牌偏好度。数据营销的最终目的是实现决策指导和实时优化，同时实现对投放效果的科学评估，而非某一维度的分析或展示。






可视化报表系统辅助营销决策实时呈现投放效果便于动态优化策略投放位置|人群圈选|素材创意无缝对接AD后台，算法智能优化匹配营销目标，算法实时优化投放效果智能匹配目标人群|多创意动态分发




流量内容双向赋能品牌营销打造移动时代的“品牌信息阵地”


