





大家好！这次我们向大家展示了两个独特的观点。希望您在阅读中有所收获并祝大家暑期愉快！
回顾上一期，安永（中国）企业咨询有限公司咨询业务总监ArnoldVlas及其团队设计了一个有效的框架，通过组织机构、人力资源、流程方面中新的调整和变化，帮助消费品运营商实现卓越的运营水平。此后，许多人提出了以下问题：

制造商如何将该框架应用到实际运营中?
实施过程中出现的主要风险和问题是什么?
卓越的运营水平可以达到何种程度?所涉及的费用是多少?
ArnoldVlas的团队成员张森林从那时起就提出了一个新的观点，成为我们探讨的第二部分——“好雨知时节”，详细阐述了一个来自实际经验的案例研究。安永团队帮助一家表现优异的包装公司在转型过程中继续保持强劲的业绩水平，而转型涉及获取和建立一系列新的组织能力。至关重要的是，Arnold及其团队提供了一套完整的方法，包括结构合理的工作计划，帮助客户/团队在转型期间识别和解决运营问题。
第二个观点是来自安永（中国）企业咨询有限公司咨询业务合伙人钟子谦的“消费品和零售企业如何管理第三方风险，并将风险转化为竞争优势?”当下，消费品运营商和零售商比以往更密切地关注电子平台。因此，第三方供应商在管理这些消费品和零售企业的部分或大部分非核心业务方面扮演着越来越重要的角色。虽然通过与第三方供应商合作可以大幅改善效率和有效性，但许多消费品和零售企业可能会忽视合作伙伴关系产生的风险，忽略了他们仍需承担与外包活动相关的责任，由此可能导致重大损失。钟子谦针对第三方供应商存在的两大风险设计了风险缓释工具，这两大风险是：媒体风险和网络安全风险。此外，本文还提供了一套新的综合工具，用于管理第三方供应商的存货风险。本文无疑是消费者和零售运营商衡量自身第三方风险管理整体战略的良好开端。






古乐包装有限公司是一家国内领先的专注于乳制品和食品包装容器的制造商。近几十年来，中国包装食品市场发展迅速，国内外企业面临更加复杂、竞争激烈的的经营环境。古乐包装着眼于打造差异化的竞争优势：

创新：各食品厂商，无论大小，都开始通过产品和营销创新进行竞争，这急需古乐成为一个高效敏捷的供应链合作伙伴
保鲜：越来越多的消费者需要更多新鲜健康的产品，需要创新的“新鲜”包装解决方案，并满足更具挑战性的质量标准
成本：在提供新的和灵活的包装解决方案的同时，古乐需要保持价格竞争力，并通过成本节约资金为其在产品和商业模式创新方面提供资金
古乐包装公司一直不断革新设备、改进生产并取得了显著的成果。他们认识到尽管上述战略势在必行，需要从根本上建立全新的组织能力。这需要更好的工作标准和改进方法，快速和可持续地提升员工技能和改善业绩，超越客户的期望来赢得市场。古乐的所有工厂要持续统一地改进，以保持和发展其当前业务，这些新能力也将对实现其新的业务模式起到重要的作用。
古乐现有的工厂生产设备设施型号、新旧程度不同，人员的能力水平参差不齐。这对于很多的中国企业来说，是一个共同的挑战。他们经历了快速增长时期，投入大量的人员和资金以维持增长，但利润却在被缺乏标准和低效的工作侵蚀。所以必须抓紧时机，建立卓越运营的坚实基础。通过培养员工的能力和基层领导力，全员参与提升设备综合效率（OEE），减少转换时间、报废和避免损失，实现多方共赢，孕育内生的持续改进的文化。
“在安永的帮助下，古乐包装启动了卓越制造之旅。对于未来我们充满信心，这将打下为客户创造价值的坚实基础，实现和客户一起发展的愿景。

设定标准管理体系；开展全面的清洁、检查和润滑的自主维护活动；提高制程的稳定性，减少质量损失
标准化设备的设定和操作，推行快速转产方法，以适应多品种小批量的业务需求和提高设备利用率

建立明确的全员一致的业务目标体系和改进路线图，全面分析浪费和损失，确定重点损失，全员参与、逐个击破

提升良好生产规范（GMP）的运作标准，提升设备基本状态，将安全质量观念融入日常运作，鼓励全员参与，共享改进成果
古乐包装需要经过验证的卓越生产方法和自身业务特点来推进卓越制造，也需要有实践管理经验的咨询顾问来辅导新方法的实施。项目在12周的时间里创建损失分析模型，建立日常管理流程，实施两大改进工具。


安永的老师手把手教我们设备维护的技能和分析解决问题方法。从老板到主管，大家都亲自参加培训和现场会议，各部门的配合顺畅起来，我负责产线的面貌一新，效率和质量有很大提升。

示范线小停机次数减少了80%；材料损耗率减少了46%；困绕多年的“卡杯”问题由每4分钟停机一次至0次

生产、工程、品管部共同协助，通过每天的损失分析追踪，每日方向设定，有效安排工作，并将零损失理念在全厂推广
领导团队身先士卒，在生产一线与员工一起发现问题、分析问题、采集数据，并相互沟通、共同探讨新学习的技能，实践“仆人式领导”

员工们统一了工作流程，设备综合效率（OEE）、小停机、清洁检查、缺陷、中心线、损失等成为了团队的工作语言


为什么安永卓越生产系统是最好的选择?
安永卓越生产系统是在众多企业中发展起来的世界级卓越生产系统，它跨越不同行业和地域，在日化、食品、乳制品、纸品、烟草等行业得到广泛采用。该系统融合各种先进的生产管理方法，如高绩效组织（HPO）、全面生产维护（TPM）、精益生产（LEAN）、全面质量管理（TQM）、六西格玛（6SIGMA）、安全健康环境（SHE）、供应链管理（SCM）等。该系统以员工为中心，围绕供应链管理的核心流程，有机地集成各种最佳管理实践，通过零损失的思想和全员参与，提升人员能力和主人翁精神，为客户和股东创造价值。该系统也在用户的实践中不断丰富并通过专利性系统平台长期分享。
安永在全球二百多家工厂中已成功实施卓越生产系统，在工艺性停机、故障停机、质量控制、生产安全管理、问题分析和解决、操作标准的制定和人员培训、日常管理等方面积累了丰富的经验。安永在全球有上百位实施顾问，基于专利的数字化知识平台，不断学习和分享最新的方法和案例。
我代表示范线团队对安永给予我们的巨大帮助表示万分感谢！我们相信安永的工作方法，并将在你们的帮助下继续卓越制造之旅！
本刊物所载资料以概要方式呈列,旨在用作一般性指引,不能替代详细研究或作出专业判断。安永全球机构中任何成员概不对任何人士根据本刊物的任何资料采取或不采取行动而引致的损失承担任何责任。阁下应向适当顾问查询任何具体事宜。


零售和消费品企业如何管控并将第三方风险转化为企业竞争优势?




在互联互通、数字化和竞争激烈的世界中，通过与第三方服务商合作，企业可以缩短生产或交付的时间，从而获得更高的灵活性，同时降低成本。然而，这也为企业带来了一系列的新风险。常见的第三方相关风险主要包括：地缘政治风险、商誉风险、财务风险、监督与合规风险、数字风险、网络与隐私风险、操作风险、战略风险、业务持续性/业务弹性风险。
面对如此众多的风险，零售和消费品企业已经意识到管控第三方风险的重要性，然而在实施第三方风险管理时却面临诸多的难点与痛点：
东汉建安十三年（公元208年），丞相曹操挟天子以令诸侯，携八十万水军挥师南下讨伐东吴，意图一举击溃东吴从而实现天下一统。当时因北方士卒不习惯坐船，曹操下令将舰船首尾连接，人马于船上如履平地。面对数倍于己的兵力，孙刘联军深知正面对抗的结果只有失败，于是想到火攻一计。正如黄盖所言：“今寇众我寡，难与持久。然观曹军舰船首尾相接，可烧而走也。”凭借火攻，孙刘联军大败曹军，打破了曹操短时间一统天下的计划，从此以后天下三分。
这场中国历史上著名的赤壁之战，在后世不乏许多历史学家的研究，但从今天的商业环境视角去看这场战争，仍然能给我们启示：“如果将每艘战船都比作一个商业个体，在这样一个共同利益体之中，任何一个个体的风险不可控，都会殃及和拖累到其他利益个体，导致最终的失败”。
如今，随着越来越多的零售和消费品企业将一部分非核心业务外包给第三方供应商，这些企业其实已不再是独立生存的个体，而是在与众多的第三方一同编织的生态系统中生存与发展。同时我们也意识到，零售和消费品企业虽然可以将一部分职能外包给第三方，但相关的责任并不会因此完全脱离企业而转嫁给第三方，企业仍然要为相关业务或职能承担一定的责任和义务。因此，如何有效的管理第三方、如何规避第三方带来的风险，也是企业竞争力不可忽视的重要一环。



问题管理量大且冗余，加剧了评估疲劳、阻碍了问题的及时解决
“最有价值”的第三方主数据文件难以收集和维护
法规变更、新技术和第三方事件的执行、监控和管理的成本高昂
监控主要依靠“在某一特定时间的一次性监控”

市面上可用的平台往往部署和维护成本高昂，而且通常并未显著改善第三方风险管理
随着对第三方合作伙伴需求的增长，企业面临的风险也越来越多。为了解决第三方带来的相关风险，企业需要
具备强大的第三方风险管理（ThirdPartyRiskManagement–“TPRM”）的能力，来识别第三方所有者，
并指导这些所有者如何有效管理和防御风险。
第1章发现风险、防范风险1.第三方媒体风险管理从15世纪开始，人们就开始利用“传单”这一形式来传达自己的意见，这应该是最早的一种广告形式。之后，随着纸质媒体、电视媒体的诞生，各种配套的广告形式也应运而生。直到1990年，这应该是媒体行业的一个重要转折点，即“第一个搜索引擎诞生”，这也正式拉开了数字营销的序幕。如今，数字营销的范畴早已不再只局限于搜索引擎，许多新媒体、社交媒体的诞生，使得媒体的形式也更加多样。
2018年中国网络广告收入达到567亿美元，为全球第二大市场，且预期未来五年将以14%的复合年增长率增长。然而，与巨大的市场规模与增速相伴的，却是当前媒体供应链复杂、不透明、低效且具欺诈性的现实。根据相关报告，2018年中国品牌广告市场因异常流量造成的损失约为260亿人民币，全年异常流量占比30.2%，2019年中国第一季度的广告作弊流量平均占比为26%左右，较之2018年几乎增长了近一倍。可见媒体投放领域的风险是十分突出的。
对于一个零售和消费品企业而言，进行品牌营销活动所涉及的阶段主要有：战略伙伴的识别、战略与规划、实施与监控，在每一个阶段都潜藏着各式各样的风险。如今，随着互联网新媒体形式的出现，媒体行业风险也有一些新的表现，主要包括：虚假流量风险、程序化购买中的风险、品牌安全风险和KOL风险。为了管控媒体领域的种种风险，企业的风险和内控管理者可以开展包括合同审查、财务审查、流程效率审查、返利审查在内的针对性审计。



审查广告公司所有采购数据、确认函、付款凭证等，以核算返利计算的准确性
出具返利报告，揭示在核算返利中存在的问题点
提出具有操作性的管理建议，提高广告投放流程效率及内部控制
对广告公司的媒体供应商（线下和线上媒体）进行财务合规审查
审阅媒体供应商在各关键财务节点处是否存在内控/合规问题
根据行业实践，对广告方与广告公司签署的服务合同进行合同要素审阅
从历史的教训中回过头来，作为零售和消费品企业的网络安全管理人员，面对着与自身有着千丝万缕联系的供应商，在做好自身网络安全建设的基础上，还需要管控好供应商的网络安全风险。针对供应商管理，不能头痛医头，脚痛医脚，应当建立从供应商准入到退出的全生命周期安全管控框架：

必要时，可以从法规视角寻求专家见解
如今的数字化社会，孤木不成林，一家企业的背后，是数十家上百家的供应商，相互之间接口、邮件、微信、QQ，频繁的信息交互，大量的数据往来，编织成一张紧密又脆弱的网。当下网络也是硝烟四起，攻击频仍。这张网看似绚丽，但只要有缺口，有漏洞，发生网络入侵或数据泄露，出事的就不仅仅是一家公司，与之相关的上下游公司均会遭殃，面临PR、GR的巨大压力，股价大跌，声誉受损。面临这样的数据泄露事件，相关联的企业真是像极了拜把子的兄弟，某一家发生网络安全事件后，相关联的企业都自顾不暇，难以自保，很容易“同年同月同日死”。
第2章借力新技术，助力第三方风险管理
在当今技术驱动的世界中，TPRM能力需要包括能够自动处理和分析TPRM活动产生的数据的技术工具。许多公司仍在使用Excel电子表格和手动流程进行维护并报告他们的第三方库存和TPRM流程。选择合适的第三方技术，能够帮助企业提高成本效率和提升TPRM技术，以满足日益增长的第三方数量。
无论科技如何日新月异，零售和消费品企业始终如一的任务都是将产品送达消费者手中。要实现这一任务，就需要高效的销售渠道支撑。当代零售和消费品企业销售渠道主要包括直销、单一环节销售和多环节销售等类型。


零售和消费品企业在与第三方供应商发生连接之时，都会与供应商订立合同。合同是保障企业权益、保证第三方按照要求提供产品或服务的关键一环。
然而在现实中，零售和消费品企业在合同管理环节却也面临诸多问题。例如：缺乏足够法务人员或外部律师能力差异、缺少合同模板、没有固定审批人或审核流程冗长、审批效率低下、没有合同风险评审标准、合同印章乱盖、合同无防伪措施、合同归档散乱、合同履行难跟踪、合同信息难统计等等。这些问题给企业带来了严重的法律风险敞口，当纠纷或损失发生之时，企业才悔不当初。
因此，可以实现高效智能、风险可控、业财融合的全链条合同管理机制的“智慧合同管理系统”有望为零售和消费品企业管控合同风险、降低法律风险敞口提供帮助。
在多环节流转，渠道库存管理过程中，企业往往面临库存数据准确性、库存存储规范性和库存监控有效性等多方面挑战，这些挑战对企业销售活动、商业政策（定价/折扣）和财务管理等多方面产生影响。基于安永在第三方审计和渠道管理咨询上的经验，我们发现客户主要面临的难点在于如何高效准确地核查渠道库存，通过核查发现管理问题并对问题做出有效的回应。
传统的渠道核查方式在如今的商业环境中日益显得落伍，已经无法满足零售和消费品企业对快速、及时、有效的核查的需求，因此，可以实现高效、精准、透明、实时的盘点作业和结果汇总，并对结果进行多维度分析和风险预警的一站式智慧盘点一体化工具可以为零售和消费品企业管控库存风险提供助力。
5.平台展示分析数据，解读差异、趋势分析、风险预警提示


基于不同审批事项，差异化配置审批流程，兼顾效率与效果统一合同标准范本，规范合同审阅签章，匹配授权与监督监控合同履约情况，准确预测现金流转，理清收入与支出
智能管理合同风险，预警提示例外事项，发现风险与制定控制措施
结合预算绩效管理，支撑政府会计核算，协同业务与财务
企业与第三方的合作不仅仅会持续下去，而且会随着数字革命的加速而加速发展。如今快速变化的环境促使风险共同体以及共享的生态系统与时俱进，迎接颠覆，以在市场竞争中取得优势。供应商、承包商、合资伙伴、服务提供商、经纪人、代理商、顾问是会与企业建立合作伙伴关系的部分第三方。随着对第三方合作需求的增长，风险也在增长。零售和消费品企业不仅需要具备强大的第三方风险管理（“TPRM”）的能力来管控第三方风险，在当今技术驱动的世界中，TPRM能力也要求零售和消费品企业能够自动处理和分析TPRM活动产生的数据的技术工具等，以便对日益增长的第三方数量做出回应。
本刊物所载资料以概要方式呈列,旨在用作一般性指引,不能替代详细研究或作出专业判断。安永全球机构中任何成员概不对任何人士根据本刊物的任何资料采取或不采取行动而引致的损失承担任何责任。阁下应向适当顾问查询任何具体事宜。


关于安永安永是全球领先的审计、税务、交易和咨询服务机构之一。我们的深刻洞察和优质服务有助全球各地资本市场和经济体建立信任和信心。我们致力培养杰出领导人才，通过团队协作落实我们对所有利益关联方的坚定承诺。因此，我们在为员工、客户及社会各界建设更美好的商业世界的过程中担当重要角色。
安永是指Ernst&YoungGlobalLimited的全球组织，也可指其一家或录ey.com/cn/zh/home/privacy，了解安永如何收集及使用个人信息，永，请浏览ey.com。
以上的成员机构，各成员机构都是独立的法人实体。Ernst&YoungGlobalLimited是英国一家担保有限公司，并不向客户提供服务。请登APACno.03008836EDNone.
以及个人信息法律保护下个人所拥有权利的描述。如欲进一步了解安

2019安永（中国）企业咨询有限公司版权所有。
本材料是为提供一般信息的用途编制，并非旨在成为可依赖的会计、税务或其他专业意见。请向您的顾问获取具体意见。
关注安永微信公众号扫描二维码，获取最新资讯。
