



致趣百川是谁？
致趣百川是一家Martech(营销技术)公司，特别聚焦于B2B及B2大C低频高消行业的SCRM及营销自动化产品，旨在帮助企业更好的实现获客、转化、增长，并为企业提供数字化营销转型过程中的技术基础设施。从2016年10月成立以来，已经服务了包括微软、SAP、腾讯、金蝶、浪潮、联想、施耐德、ABB、拜耳、辉瑞、美敦力、美联英语、精锐教育、沃尔玛等200多家行业知名客户。








“微影响者”“泛影响者”

以Instagram为例统计，来源：科尔尼；MarkerlyStats2016）




中国调研数据，来源：科尔尼


明星推荐产品“网红”推荐品牌




最近半年，在以下内容介质上花费的时长

Source：新榜研究院，2019Semi-AnnualReportofContentIndustry）


注：核心音乐产业包含唱片、数字音乐（PC+移动）、演唱会；代言包含广告代言和网游代言；综艺影视包含电影、电视剧、网剧、综艺节目等数据来源：新浪娱乐明星粉丝报告调查问卷，样本量N=26063








您看过需要付费观看（会员观看）的网络综艺节目吗？
付费节目，113，29%
非付费节目，272，71%
数据来源：建管中心“2018年网络剧发展状况问卷调查”2018.10




喜欢一个明星，我愿意付出时间/金钱支持他喜欢一个明星，我希望了解他本人相关所有信息对喜欢的明星，我只关注他的娱乐八卦

Source：PRDC，酷鹅用户研究院《兴趣导向：95后用户内容消费洞察报告》）


数据来源：新浪娱乐明星粉丝报告调查问卷，样本量N=24063



数据来源：新浪娱乐明星粉丝报告调查问卷，样本量N=26063）



数据来源：新浪娱乐明星粉丝报告调查问卷，样本量N=26063）




数据来源：新浪娱乐明星粉丝报告调查问卷，样本量N=24063
数据来源：新浪娱乐明星粉丝报告调查问卷，样本量N=26063





Source:艾瑞咨询，橘子娱乐，兴趣部落《2018年中国青年人兴趣社交白皮书》）


数据来源：艾瑞Click调研2018年3月调研数据，95后人群，N=1066


数据来源：百度调查报告，申万宏源研究










偶像剧除了最受24岁以下女性喜爱外，36-40岁女性也对其有较大的电视端观看倾向


数据来源：极光调研，取数周期：2018.05


致趣百川，SCRM营销自动化解决方案提供商
帮助企业提升获客、线索转化效果，提振营销业绩
2016年时趣SCRM业务独立运营，单独成立公司，产品名为致趣百川Beschannels。2017年8月，入选中国最佳加速器微软加速器第10期，领航中国SCRM营销自动化


致趣百川,让获客、转化更简单




通过SCRM营销自动化提高获客、转化业绩，前身时趣SCRM标准软件事业部，2017年入选微软加速器第10期。致趣百川力于为企业提供以“内容+获客+线索孵化+销售跟进”为核心的SCRM营销自动化解决方案，帮助企业全渠道获取客户，自动孵化销售线索，快速跟进高质量客户，并通过数据和算法（营销AI
不断提升获客和孵化效率，从而实现营-销协同。创立至今，致趣百川服务了包括微软、腾讯、SAP、莱茵科技、默克化工、海医悦美、碧生源、111药馆、沃尔玛、顺丰、明师教育、龙江银行等超过100家国内外大中型企业，覆盖B2B、医疗、新零售、教育、金融等行业。联系我们：400-099-2858
如需了解更多信息，欢迎访问：https://www.scrmtech.com
