



中国结束了连续28年的车市增长奇迹。高歌猛进20多年的中国汽车消费市场已然从增量转为存量。对于车企而言，有困境，有挑战，就意味着重新洗牌，中国的汽车以及中国经济的发展，在三四线城市都是一个比较好的发力点。农村市场是下一个红利期，无论是对于中国的经济发展，还是对于汽车行业来说，都是一个风口。2019年在争食存量蛋糕中，需要寻求战略转型和新的市场布局，谁能更快更好的抓住置换与低线市场机遇，谁就能在车市寒意的较量中抢占先机。在整个汽车行业增速趋于稳定时，反而是去抢夺市场份额的好机会。无论冬天怎么寒冷，仍有松、柏、竹、梅傲然挺立，甚至越冷越强。


面对中国车市存量竞争时代的来临，中国汽车增量市场红利日趋饱和，存量市场拐点已现。这一背景下，我国汽车消费由增量市场转向存量市场，销售增速放缓。在低迷的车市中，二手车、年轻用户以及低线市场再扩张，成为整个市场中为数不多的亮色。消费者在哪里，我们就应该在哪里，消费者需要什么，我们就该提供什么。




1)对二手车个人卖家的及时信息触达，与二手车交易抢市场2)置换场景下的用户画像
01.沉锚效应非常显著，第一印象的建立至关重要02.乡镇用户具有明显的注意力偏见，越直接明显的呈现形式对乡镇用户的触达更大03.模糊效应不明显新兴品牌有优势04.从众消费心理较明显，求异消费心理不明显


05.对价格较敏感，但对价值要求也较高06.乡镇用户选购车辆时受当地及社会习俗影响较大，需精细化投放07.农村及乡镇用户接受电动汽车的程度反而高于城市08.选购汽车时，乡镇地区“大V”的影响力高于城镇


存量市场中是否还存在这爆发点？如果存在爆发点的话这个爆发点会在哪里？


在刚刚过去的北京2019年第1期个人普通小客车配置指标摇号中，普通小客车指标共有6412个，普通小客车指标申请个人共有3135548个有效编码，489个人抢一个普通指标，中签率为千分之二；而2019年个人新能源汽车指标54000个，按照目前轮候政策，个人和单位指标首期已全部用尽，如果按照现行的分配规则测算，新申请者需要至少等待8年，即2027年才有可能获得新能源小客车指标。新车销量一线城市首次购车增长已疲软，置换场景是增量主体各主要城市限购政策依然严格并且没有松动迹象。截止2019年3月，全国共有北京市、
广州市、上海市、贵阳市、天津市、杭州市、深圳市、海南省8个省市发布了限牌令，随着城市人口的增多以及城市拥堵的加剧，2019很有可能有更多的城市实施限牌政策，大城市的首次购车市场将进一步缩小。


2018年汽车新车交易市场迎来近二十八年来首次“负增长”。全年产销量分别为2352.9万辆和2371.0万辆，同比降幅分别为5.2%和4.1%。与新车市场的趋势相反，二手车市场表现出了持续的增长势头。中国汽车流通协会数据显示：2018年全国二手车累积交易1382.19万辆，累计同比增长11.46%。2018年累计交易金额8603.57亿元，同比增长6.31%。2019年1月交易量119.79万辆，去年同期交易量为118.84万辆，同比上升0.79%，二手车交易量上升虽消化掉部分新车市场，但也增加了潜在的置换需求。



2019年1月全国二手车交易情况区域分布：华东区交易占比最大，为32.49%，环比上升0.15%。
中南区24.05%，华北区17.05%，西南区12.28%，东北区8.09%，西北区6.04%。
华北地区环比涨幅最大，为0.86%；中南地区环比降幅最大，为-1.33%。华东地区的置换场景潜力最大


汽车转移登记业务量持续增长。2018年，全国共办理机动车转移登记2128万笔，其中汽车转移登记2058万笔，占96.72%，比2017年增加177万笔，增长9.44%。近五年汽车转移登记与注册登记业务量的比例由0.55上升至0.77，反映出二手车交易市场日益活跃。通过以上数据印证了全国二手车交易量越来越大，车辆出售的量增大也意味着有了越来越多的潜在置换场景。汽车转移登记业务量的增大也再次证明了置换场景越来越多。


总调研用户中，首次购车愿意购买二手的的用户占比为62%总调研用户中，首次购车愿意购买二手的的用户占比为48%
无论是城市或是乡镇用户，近3个月的数据均呈上升态势，与2018年二手车交易量的增幅基本吻合，首次购车用户的场景正在被二手车分割。尤其五万以下低价位的区间，对于三、四线城市及乡镇来说，二手车可以满足刚学车的、县区和农村一些手头紧人的购车需求


已经对新车销售产生一定的替代效应。置换场景的争夺不能失手


有车一族中，有近一半的用户未来2年内有换新车的需求，换车需求强烈程度与预期换车周期和车辆使用时间的重合度相关。数据来源介绍：




无论是城市或是乡镇，车龄5年以上的人群占比最大，车龄越高意味着换车的需求会越来越迫切，置换场景的潜力也越大。
一线城市的机动车保有量基本已达到道路可承载的上限，各种限购政策也限制了一线城市的机动车增长。低线城市及乡镇仍具增长空间，但汽车的保有量也在持续增加，在最具购买力的年龄段，低线城市及乡镇已有车用户的占比并不低，并且已有车用户的车龄也都在逐渐增加。


我们对58同镇所覆盖的部分较发达的地区进行了有车用户占比的调研。


此部分用户中有车的占比达到59%，并且这一数据正在持续增长中。对于尚处于处女地的低线市场，其有车用户的比例也十分的高，未来待首次用户群体逐渐减少时，低线市场也会演变为置换场景为主的存量市场。提前布局很关键。使用时间较长，集中在3年以上。
目前乡镇有车用户的基本信息：10w以下低端车为主，主要是国产车，汽车



1）对于有车用户来说，主流换车周期集中于“6-8年”其次是“3-5年”和“10年以上”
2）从换车周期维度看，在“3-5年”和“6-8”年的有车司机更倾向于在未来2年内换车
3）从车辆使用时间看，用车“5年以上”时间的司机更倾向于在未来2年内换车以上数据再次印证了低线市场未来也会逐渐演变为置换场景为主的存量市场。


越来越多的人拥有了汽车，但是这部分用户群体在产生置换需求时是否会优先选择新车呢？还是这一部分用户仍旧会被二手车市场所分割。


重合度数据表示无论是城市还是乡镇的置换需求用户，其第一选择新车的意向最高，综合平均数据均超过了50%，因此这一部分市场的增量仍就会以新车市场为主，受二手车的影响较少。对于已有车用户而言，无论是一至三线城市或是低线城市，无论是南方还是北方，其购买新车的意愿度都要高于首次用车用户，并且北方，及低线城市的已用车用户，再次购买车辆时更愿意选购新车。总结：随着中国经济水平的发展，无论是城市还是乡镇的汽车保有量以及拥车人数占比会越来越大。当经济和汽车市场发展到一定水平时，首次购车的场景将会以二手车交易为主，越来越多的首次购车者目光会转移至二手车，类似于欧美等发达国家的车市现状。但置换需求下新车仍然是用户们的首选，所以想要长远持续的发展，置换场景是必须取得的市场。


车市拐点来临，增量市场逐渐转变为存量市场存量市场是刚刚来临的吗？在整体是存量市场的情况下是否还存在着部分地区是增量市场？在存量市场环境下哪些的确还是增量市场？


国家统计局数据显示，2018年农村居民收入增长、消费支出增长均快于城镇居民。


从目前的农村居民的收入增长速度来看，在未来五年内和城市居民之间的收入差距会越来越少，并且在部分较发达地区的农村居民，其与城市居民的收入倍差已经显著减小。以钦州市为例的城乡收入倍差取样调查：国家统计局钦州调查队住户调查数据显示，2018年钦州市全体居民人均可支配收入为20749元，比上年增加1534元，名义增长8.0%，扣除价格因素实际增长5.8%；城镇居民人均可支配收入为33488元，比上年增加2073元，名义增长6.6%，高于广西0.3个百分点，在全区14个地级市排第6位；农村居民人均可支配收入为12816元，比上年增加1015元，名义增长8.6%，低于广


西1.2个百分点，在全区14个地级市排末位。城乡居民收入倍差自2014年以来逐步缩小。数据表明，从2018年开始，农村居民收入增长、消费支出增长均快于城镇居民，在未来几年，农村居民的人均可支配收入将会开始追赶城市居民，并且从今年开始，部分地区的城乡收入倍差也已开始逐渐变小，农村地区的购买力将会逐步增强。收入作为决定汽车消费的主导因素，乡村居民收入的提升有望促使汽车消费进入增长快车道。乡镇作为农村居民进行商业活动的集中地区，其收入水平更能证明目前下沉场景用户的购买力。


乡镇用户的线上消费数据呈现两极分化的趋势，但两极的占比相差不高，其中8000-10000元以上的网上消费水平占比已达33.4%，接近部分二线城市的水平，从线上消费水平可以看出，乡镇已具有一定的购买力。58同镇对乡镇用户的收入结构调研数据如下：作为全国目前最大的下沉渠道，58同镇的调研数据可以真实反映小镇用户的真实收入情况。从数据可以看出，乡镇用户在月收入8000以上的占比已和中国网民整体数据相同，5000-8000元收入的占比已高于中国网民的整体数据。此数据已充分说明乡镇用户在收入


层面已不是传统认识中的低收入群体，其购买力已很充足。真实的乡镇用户画像：互联网可触达的乡镇用户年龄分布：乡镇用户并非全部都是“老，弱”为主，互联网可触达的乡镇用户中30-35岁占了最大比例，这一年龄段在经济上也是最具有购买力的用户群体。而且此年龄端的用户面临着上有老下有小的家庭状况，其消费的维度也是最多的，因此无论从哪方面来看，此部分的乡镇用户相比城市其购买力并不低下。而且在这个年龄和家庭状况下，其拥车的需求会越来越强烈。相比一二线乃至三四线城市，农村及乡镇地区的置业压力要小的多，下图为2018年全国房价工资比TOP10（平米均价/月平均收入）


从上图我们可以看出，即使是目前房价工资比最少的杭州，一位处于月工资收入水平的居民，想买一个90平米的房子需要其252个月的工资，约等于21年，这还是在其不吃不喝的情况下。下图为58同镇覆盖的部分区域的平均房屋平米价格与月收入比由于农村地区基本使用宅基地自建房来置业，所以此处的调查数据则应用村落聚集形成的镇上的房价来计算。从上图我们可以看出，乡镇地区的置业压力要明显的小于城市地区，这也意味着乡镇的


人们拥有更多的可支配资金去购置除房产之外的东西，例如汽车。甚至在南方某些发达的乡镇，其居民在汽车方面的购买力甚至要高于城市，这也是网上部分豪车村的由来。


一线城市的销量占比增长正在陆续减缓，二线及以下的城市销量占比较大，未来低线市场的增长可期。春节前夕，国家发改委等十部委发布《进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施方案(2019年)》。方案制定六大措施促进农村汽车消费，涉及老旧汽车报废更新、新能源补贴、农村汽车更新换代等方面。此次补贴非常容易让人联想到，十年前“汽车下乡”热。2009年-2010年，同样加快农村消费升级，财政部、商务部等7部委实施汽车下乡政策，给予轻型货车、1.3L及以下排量微型客车车价10%的购车补贴（上限5000元）。此项政策直接促进2009年、2010年两年，中国汽车市场分别同比增长46.15%、32.37%，乘用车销售在2009年还首次超越了千万辆大关。


结合历史刺激政策来看，基本上每4年一个行业刺激周期，2018年为本次行业周期的末期，2018年汽车市场遇冷，当前汽车市场底部特征明显，消费刺激政策或将引起市场拐点的形成。在当前车市低迷形势下，结合宏观经济与下乡利好预期推动，或将带动2019年3%~5%左右的销量增长。目前我国农村居民汽车的保有量是非常低的，广大农村地区居民出行很多还是依靠安全标准低的三轮汽车，甚至是一些没有合法登记的电动助力车。因此，这次《实施方案》提出


了相关举措，促进农村汽车的更新换代。在同等购买力下，一个地区的用户对汽车的关注程度越高意味着其更乐于去买车，对汽车的认知程度也更深刻，厂商的相关投放也更容易显现效果。在对于58同镇用户的调研中：被调研用户浏览汽车类内容频率分布集中，其中，43%的用户表示“有需要时看汽车类内容”，15%用户表示“经常浏览汽车内容”而在一线及二线城市中，“有需要时看汽车类内容”的用户占比为42%，仅有12%的用户表示“经常浏览汽车内容”乡镇居民相比城市居民而言，每日受到的信息冲击更少，其对于某件事情的关注度会明显高于城市用户。汽车类内容作为较为引起用户兴趣的品类，其更受到乡镇用户的关注并不奇怪。而乡镇用户对于汽车类内容的关注程度如此之高，再随着其购买力的逐步上升，乡镇用户必定是下一个汽车销量的爆发点。


来自于58同镇的调研报告显示，乡镇用户的日常上下班的通勤距离比例为：3公里以内：12%；3-5公里：27%；5-10公里：34%；10-15公里：23%；15公里以上：4%一般对于乡镇用户来说，日常上下班通勤距离5公里以上一般都会选择机动出行的方式，61%的乡镇用户的上下班通勤距离均超过了5公里，在交通路程上乡镇居民已具备选择私家车出行的动机。其中选择公共交通进行日常上下班出行的用户占比为74%，步行为14%，自己开车为12%46%的乡镇用户对当地的公共交通运营状况表示不满，16%的用户觉得当地的公共交


通运营状况一般，38%的用户觉得可以满足自己需要。74%的乡镇用户选择公交上下班，46%的乡镇用户对于本镇的公交出行并不满意，这一部分用户中就存在潜在的购车需求。67%的乡镇用户表示自己上下班的路况并不拥堵，而1-3线城市居民的这一比例仅为11%因此从乡镇目前的居民出行状况来看，私家车的应用场景潜力很大。在对乡镇和城市30岁以下年龄段居民的未来两年购车意向调研数据中显示：乡镇居民的占比达到42%，1-3线城市居民的占比为22%。由此可以看出，无论是在客观条件上还是自身意愿上，乡镇居民相比三线及以上的城市居民都更有优势。汽车消费市场在乡镇及低线市场潜力巨大。


在存量市场中，下沉和置换场景的用户画像会什么样的？他们和一二线城市用户有什么异同？若不适用我们应该做出哪些调整？
目前针对一二线城市用户进行的投放在这两个场景下是否仍然适用？


1)对二手车个人卖家的及时信息触达，与二手车交易抢市场
二手车个人卖家在出售车辆之后考虑新车的占比最大，在部分价位段甚至远高于首次购车用户。但以往的广告投放和营销缺少针对这部分人群的精准投放，营销效果不佳。旧车售出的6个月内是置换用户挑选车辆的黄金时期卖车目的是置换的车主绝大部分会在6个月内完成新车的购买，并且超过百分之80的卖家在卖车时并未看好新车，仍在选择中。不同车型不同价位车主的换车喜好不同


五菱宏光的车主购买潜力更高。结论：福克斯车主的品牌忠实度更高


结论：福克斯车主置换新车时更偏向本品牌内的改善型车型，翼虎，锐界等结论：大众，本田占比较高汉兰达较受大众和本田车主的喜爱


宝马5系车主的购买潜力更高，但宝马品牌已无法承载自有车主的消费升级奥迪车主的品牌忠实度较高，是豪华品牌车主中较为看重性价比的




在硬广精准投放时建议对置换场景的用户精确划分并修改相关广告车型的颜色，获得的效果更佳预算越高的意向购买二手车的用户考虑新车的概率越高求购二手车价格越高的消费者其考虑新车的占比越高，求购15万以上二手车的人群过半会考虑新车，这一价格区间的新车品牌更容易去抢占这部分二手车交易的市场。抢占购买保值率较高二手车的用户，精准吸引关注本品牌二手车的用户数据来源：58二手车白菜榜车辆的保值率对新车销售的影响是不容忽视的，汽车作为大宗商品，消费者普遍会对其使用几年之后的残值率关心较多，甚至直接影响到其对于新车的选择。而在置换场景下，准备购买二手车的消费者，如果其目标车型是保值率较高的车款的话，其更容易被新车所影响，若新车的优惠力度较大，或者有适合金融政策支持，此部分用户转向新车的概率就越大。


从来自于58二手车白菜榜的保值率排名中可以分析，意向购买二手车的用户中，三年保值率前三名的各类车型在理论上其更容易受到同价位或者同车型新车的影响，因此新车销售若想从二手车的潜在交易市场中抢夺份额的话，可以优先从保值率排行榜中各个车型前三名的车款中去突破，投放的效果会更好。在二手车交易中热度最高品牌TOP10（58二手车白菜榜）


从两个表的对比中我们可以看出，第一名的大众品牌是新车用户和二手车用户最喜爱的品牌，而吉利品牌没有出现在二手车的排名中，二手车排名中却出现了比亚迪和奥迪。在我们的调查中，关注比亚迪品牌二手车的人基本均为低价位的刚需代步需求，而关注奥迪的人群中大部分看重的是20万价位的奥迪车款，因此对于这两个品牌的新车销售来说，若比亚迪能在低价位的刚需类车型上继续发力和精准投放，奥迪可以在20万这个级别的车型上进行相关推广，会更容易吸引这部分关注二手车的用户，提升自己的新车销量。预算越高的意向购买二手车的用户考虑新车的概率越高罗列相关调研数据（按不同价位显示）


求购二手车价格越高的消费者其考虑新车的占比越高，求购15万以上二手车的人群过半会考虑新车，这一价格区间的新车品牌更容易去抢占这部分二手车交易的市场。买二手车的人群关注的点及使用需求从白菜榜前几的车型中分析买二手车人群的喜好和使用需求不同价位的二手车意向用户关注热词分布




若同价位的新车可以在这些热词领域能做到比二手车更好，则成功吸引意向购买二手车


用户转投新车的概率会更高。首次购车与二次购车的关注度差异明显有车用户二次购车时，对品牌、车型、油耗、外观的关注上升，对价格的关注下降，其中对品牌关注度上升最高其他影响因素：有车用户认为，有购买优惠对自己的购车行为影响最大，而对于无车用户，熟悉的亲戚朋友推荐对自己的购车行为影响最大对于置换场景下的二次购车用户，车辆的购买优惠信息与车型品牌对其的影响最大


置换场景下的用户喜好和首次购车用户是截然不同的，并且需要更深入的用户画像描绘才能掌握置换场景下的用户喜好，只有在更精准的用户画像的指导下投放效果才能达到预期。消费者年龄集中在30-35岁购车预算集中在5-10万


购买5-10万二手车的人群最多，且年龄集中在30-35岁，因此这个价位区间和定位的新车车型会更受这些选购二手车人群的关注。代步出行成为购车主要原因5成消费者首台车为二手车


有7成消费者购买二手车都是通勤/代步需要，这表明，代步出行是消费者的一大刚需，无论是已婚、未婚的人群都有这方面需求。而部分家庭随着孩子的诞生，带娃出行旅游、上学等需求逐渐产生，急需汽车代步。从地域上看，南方消费者在商务接待方面需求高于北方消费者。因此，新车市场中，价格较低的刚需类车型更易抢占二手车市场。二手车用户中，大专学历占最高比例，南方二手车用户的学历水平略高于北方。学历水平代表了其认知水平，新车针对二手车用户的相关同步需与其认知水平保持一


致。二手车用户其收入水平并不低，最主要在于消费观念。在购买二手车消费者中，北方消费者个人月均收入在“5000-10000元”、家庭月收入在“10001-20000元”的占比较多，而这一数据在南方消费者中，个人月收入“10001-30000元”、家庭月收入“20001-40000元”的占比显著高于北方消费者。但是南方消费者却比北方消费者关注的二手车价位还要低，显然南方消费者更为务实。从收入水平上看，一位用户是否选购新车还是二手车，最主要还是消费观念的不同。


在以往的内容营销和广告推广中，往往忽略了低线市场用户的喜好和特点，同样缺少精准和特色化的营销方式，因此了解低线市场用户的特点和绘制真实用户画像是非常重要的。低线市场购买力第一梯队：小镇青年01.沉锚效应非常显著，第一印象的建立至关重要我们投放了问题：奥迪A8和奔驰S，你更尊重开哪个车的人？获得的相关数据如下北方乡镇用户更尊重开奥迪A8的人南方乡镇用户更尊重开奔驰S的人


在描述原因时，42%的人选择为受父辈影响，家里上一辈人更喜欢A8orS31%的人选择为受周边环境和人的影响，身边的人普遍觉得此台车好14%的人为受汽车网站及外部媒介影响，感觉此款车更好一些13%的人表示真实了解过此车各项配置和性能，选择此车的人和自己喜好相同所以喜欢结论：所谓沉锚效应即人们在对某物/人做判断的时候，容易受第一印象，或第一次获得的信息支配，就像沉入海底的锚一样，把人们的思想固定在某处。通过以上调研示例可看出乡镇对汽车的认知建立主要以熟人与环境影响为主，车型及品牌对于乡镇用户的第一印象会很大程度上决定其之后买车的选择，因此车型及品牌第一印象的建立以及长期的价值观输出在乡镇同样重要。若乡镇用户的第一印象已经固化，之后若想改变其难度和成本将会成倍增加。对于汽车品牌更是如此。02.乡镇用户具有明显的注意力偏见，越直接明显的呈现形式对乡镇用户的触达更大我们做了下述调研：


我们放了三种汽车座套的图片作为问卷投放给乡镇的女性用户，其中62%的用户选择了印有HelloKitty的座椅套。我们向58同镇的用户分别推送了下面三张不同的汽车内饰图片并搭配相同文案其中亮屏状态下的唐的内饰点击率最高，其次是灭屏状态下的蔚来，点击率最低的是下面捷豹F-type的内饰图片。以下为我们从同镇的销售线索中获得乡镇用户在咨询4S店车辆销售时最关心的促销活动形式。


A，看起来很好的车漆；B很多有趣的人车互动；C隔音很好，静谧；D皮质内饰；E很好的音响；F很多贴心的细节（如储物格，化妆镜，杯架等）其中A和D的占比最高，A为42%，D为37%从以上3个调查中可以看出，乡镇用户对最直观的亮点感知度最高，虽然捷豹ftype的内饰用料和质感最好，但是乡镇用户对于此类需要细心感受和仔细查看才能感知到的亮点并不感冒。这也是为什么在低线城市采用疯狂开线下店、摆放巨型人偶、刷街刷墙广告的OPPO和vivo可以快速占有市场的关键因素。


所谓的模糊效应是指人们倾向于避免选择未知的选项，似乎每个人都喜欢确定的选项。比如，一个用户不明白你的产品，或者某个特定的功能，他将不会选择它。但是乡镇及低线市场的用户这一特征并不明显。因为如上一条所指出的注意力偏见，低线及乡镇用户很容易被直观的东西所吸引，对于一个不明白的产品或未知选项关注度较少，不会受一两个不明白的地方所困扰，注意力会完全集中于最直观体现的亮点上，并在潜意识中不断放大。我们做了下面一组调查：下列同样价位的四个手机你会选择哪一个？


以上4个选项中，32%的人选择了TZZQ7,31%的人选择了华为荣耀Play,17%的人选择了OPPOR15,20%的人选择了小米8其中TZZQ7是我们找的一个完美全面屏手机的渲染图，小米、OPPO、华为的三个机


型在屏幕方面或多或少都没有打到完美的全面屏。TZZQ7这个名称则是我们编撰的，并不存在这部手机和这个牌子。然而乡镇用户的选择度却超过了小米、OPPO、华为等知名大牌，可以看出乡镇用户对未知的东西或品牌并不抵触，而最直观的明显的优势对乡镇用户有着非常大的诱导力，注意力偏见效果显著，但模糊效应不显著。由此可以看出，启辰、领克等新兴品牌的品牌知名度弱势在乡镇地区是可以依靠直观强烈的优势亮点去弥补的。04.从众消费心理较明显，求异消费心理不明显乡镇用户在选购商品时从众的消费心理更为明显，而求异的消费心理不明显，甚至可以判定为对求异具有抵触心理。在针对58同镇有车用户的调研中，48%的用户选购此车的原因为家人及亲戚朋友推荐，身边拥有该车的人较多；31%的用户选购此车的原因为优惠力度大，性价比高；12%的用户选购此车的原因为综合了解性能后绝对最适合自己；7%的用户选购此车的原因为外观好看；2%的用户选购此车的原因为车型个性，自己喜欢。由此可以看出乡镇用户的从众消费心理较为明显，而求异心理很不明显。因此针对乡镇用户的车型应多推销量大，口碑好，中庸的车款。05.对价格较敏感，但对价值要求也较高


乡镇用户虽对价格较为敏感，但是由于乡镇的置业压力较小，因此乡镇用户愿意拿出更多比例的存款去购买汽车。由于乡镇用户愿意拿出更多的财富比例去购置汽车，因此乡镇用户对于车辆的价值要求更高，除了满足基本代步需求外其对配置、可靠性、品牌方面的要求相比城市消费者而言会更高。06.乡镇用户选购车辆时受当地及社会习俗影响较大，需精细化投放乡镇用户在选择婚车时对白车的喜好最高，达到了61%，其次是红车21%，其他多种颜色一共占18%。


城市用户在选择婚车是对红车的喜好最高，达到了34%，其次是白车22%，其他多种颜色一共占44%。乡镇用户在婚车场景下，对红色的喜好与我们的初步判断截然相反，经过调查，选择白色车的乡镇用户的主要原因为白色寓意着”白头偕老”。乡镇用户选择绿色车身的车辆的概率远低于城市用户。乡镇用户仅有0.9%的人在选车时会选择绿色车身颜色，而城市用户有2.1%的人会选择绿色车身颜色。乡镇用户受“绿”这一传统认知的影响要强于城市用户，英伦品牌在乡镇场景进行相关投放时需避免使用“英国绿”等字眼和车身颜色。07.农村及乡镇用户接受电动汽车的程度反而高于城市


在我们的调查中发现，43%的乡镇用户在同等价格下愿意购买电动汽车，而城市用户愿意购买电动汽车的比例仅占17%。农村及乡镇用户选择电动汽车的主要原因为较低的使用成本和方便的充电条件，71%的农村及乡镇用户表示自己所居住的地方就有较为便捷的充电条件，而燃油车辆却需要去离居住区域较远的加油站。城市用户选择电动汽车的主要原因为限牌政策，54%的选择电动汽车城市用户居住的地方并没有十分便捷的充电条件。电动汽车若在价格上可以降低到和同级别燃油汽车相仿的程度的话，其在农村及乡镇市场的潜力将会是巨大的，农村及乡镇用户对电动汽车的接受程度十分之高，且电动汽车在农村及乡镇地区是存在置换场景的，其置换升级的对象则是农村及乡镇地区保守诟病的低速电动车领域。


08.选购汽车时，乡镇地区“大V”的影响力高于城镇首先，乡镇地区汽车领域的“大V”与城市地区汽车领域的“大V”是截然不同的，城市地区汽车领域的“大V”是例如吴佩、陈震、YYP等互联网汽车大V，在城市地区其对相关车型的看法和意见对城市用户的影响是很大的，但到了乡镇区域后，其传播声量和对乡镇用户的影响力降低显著。而对乡镇用户选车最大的使其所在地区的“大V”，此类大V在整体互联网上的声量虽然不及那些传统的汽车领域大V，但是其在所在地区的影响力是不可忽视的，影响力甚至要高于传统的互联网汽车大V。从上图我们可以看出，乡镇用户选车时获取新车的信息最大的渠道就是询问身边懂车的朋友和亲戚，也就是乡镇区域的汽车领域“大V”


而乡镇地区的汽车领域“大V”是有别于城市领域的，只有精准的找到了乡镇地区的汽车领域大V，所做的相关投放才是有用的。如上图所示，乡镇地区的汽车大V必须是在当地普遍为人所知并尊重的人。例如村团支部书记、当地驾校的创办人等。


中国汽车增量市场红利日趋饱和，存量市场拐点已现。启动车市的“钥匙”到底在哪儿？粗放增长的流量时代已经消失，精耕细作的时代到来了。我们需要以敬畏之心，下潜到市场深处，以匠人之心，把一件事做到极致。2019是否是汽车行业拐点之年，就看谁能更快更好的抓住置换与低线市场机遇，谁就能在车市寒意的较量中抢占先机。做到了这些，这个冬天，也许没那么难熬。
