







中国线上衣物洗护行业消费规模日渐扩大，消费人数逐年上涨。消费人数是线上衣物洗护行业的增长驱动力。


洗衣液作为常规品类消费占比超六成，留香珠、洗衣凝珠等品类增速显著
洗衣液是线上衣物洗护行业中消费规模最大的品类，留香珠、洗衣凝珠、彩漂等满足细分使用场景的品类消费增速显著。


线上衣物洗护品牌头部效应明显，TOP10品牌的消费规模占比超六成
线上衣物洗护行业品牌数量众多，TOP10品牌的消费规模占比接近整体的三分之二。
数据来源：CBNData消费大数据数据说明：由于TOP10品牌占所有品牌的数量占比太小，因此有做特殊处理，其占比数据扩大了20倍


80后和85后消费能力强，低线级城市消费者增多
尽管90后和95后占比近4成，是线上衣物洗护的主力人群，但80后和85后依然是线上衣物洗护的高消费力人群；女性消费者占比近七成；低线级城市人数占比逐年上升。






抑菌除螨是清洁的基础，可定向净渍的细分清洁功能也渐受关注
消费者一直较关注的洗衣液清洁功能是抑菌除螨，对去血渍、去油渍等可定向净渍的细分清洁功能也越来越关注。
数据来源：CBNData消费大数据数据说明：由于去汗渍、除锈的消费占比较低，因此有做特殊处理，其数据扩大了20倍；某洗衣液若具有多种细分清洁功能，则会在相应细分清洁功能里被多次计算


洗衣液消费者中，80后、85后更偏好抑菌除螨功能，90后、95后更偏好去油渍和去血渍的功能。在年轻人群中，女性更偏好抑菌除螨和去血渍功能，男性更偏好去油渍功能。


消费者对洗涤的需求更加细分，多种专用细分洗衣液的消费均上涨
针对丝绸、毛皮等特殊衣料专用和针对孕妇、婴幼儿等特殊人群专用的洗衣液的消费均呈上涨趋势。
数据来源：CBNData消费大数据数据说明：某洗衣液若可针对多类特殊衣料/人群，则会在相应的特殊衣料/人群专用洗衣液里被多次计算


持久抑菌备受欢迎，使用场景更加多元
近一年内可持久抑菌除螨的洗衣液消费猛增，主打运动、内衣裤、母婴的需求场景的持久抑菌产品开始涌现。




“轻量型”消费增长显著，“囤货式”消费仍受欢迎
消费者的洗衣液单笔交易容量规格有向两极化移动的趋势，2升以下的“轻量型”消费有较显著的提升，12升以上的囤货式消费也有所增长。


年轻消费者更爱“轻量型”消费，家庭型消费者热衷“囤货式”消费
90后和95后的年轻消费者偏好3L以下的单笔洗衣液交易容量，其他家庭型消费者则偏好8L以上的单笔洗衣液交易容量。
数据来源：CBNData消费大数据数据说明：偏好度指各代际在各交易规模的订单量占比/整体订单量占比–1；偏好度大于0表示偏好，小于0表示不偏好


“轻量中的少用量”，浓缩型洗衣液成趋势，一线城市领涨
与“轻量型”消费相呼应，浓缩型洗衣的消费人数规模持续增长，当前在一线城市的接受度更高。




“天然”洗护成分|热潮蔓延至全国，三四线城市消费增速赶超高线
源于植物的天然洗护概念受到消费者欢迎，线上消费规模和消费人数逐年增长；且过去一年三四线城市增速已超过高线城市，呈现出全民化的态势。
数据来源：CBNData消费大数据数据说明：天然洗护产品指标题包含“天然|植物|植萃|植翠|酵素|草本”等关键词的商品
数据来源：CBNData消费大数据数据说明：增速指数指一线城市的消费增速设为100%，其他线级的消费增速以一线城市为基数计算倍数所得到的值


“天然”洗护成分|植物萃取概念创新不断，茶籽成分火爆，温和清洁不伤衣“肤”的氨基酸概念崭露头角
借着“天然”的势头，植物萃取概念火爆，茶籽成分消费占比显著提升。酵素经历了去年的爆发式增长，上涨有所放缓，但受一线城市偏爱。此外还有植物氨基酸相关产品陆续涌入市场，主打温和洗净不伤衣。
氨基酸成分提取自天然植物，深层洁净，容易漂洗，亲肤更护衣。
数据来源：CBNData消费大数据数据说明：天然洗护产品指产品标题包含“天然|植物|植萃|植翠|酵素|草本”等关键词的商品；数据说明：偏好度指各城市线级在各成分的销售额占比/整体销售额占比–1；；偏好度大于0表示偏好，小于0表示不偏好


植物香氛成分|带有怡人香味的洗护产品受欢迎，小众香型增长明显
带有植物类香氛成分的洗护产品数量增长，线上消费稳健扩增。同时，除了大众“耳熟能详”的薰衣草香型，茶树、莓果等小众香型增速突出，逐渐进入消费者的视野。
数据来源：CBNData消费大数据数据说明：香氛洗护产品指标题包含各种香味关键词或商品属性包含香味关键词的商品；香味关键词指“茶树|莓果|茉莉|薰衣草|玫瑰”等植物类关键词


植物香氛成分|香氛护理产品热销推动“持久留香”需求产生，各种新技术涌现，消费者实现真正穿“香”
留香珠作为能够帮助衣物留香的新品类，自去年进入市场，一年时间内线上消费规模跃升近6倍；也不断有新的洗护产品专注于消费者对香味的需求，利用锁香新技术提升令衣物“持久留香”的能力。
立白洗衣精华液，令衣物洗后留香更持久，实现特别的洗衣香氛体验。
将天然花果香包裹在微米胶囊中，香味留存可达72小时，且分时段管理香味不同的前、中、后调，令不同的香味在不同的时段散发。
前调：青苹果，黑醋栗，番茄汁，西洋香菜中调：紫罗兰，野草莓后调：白麝香，西洋杉
前调：柑橘，青苹果，紫罗兰叶中调：玫瑰，紫罗兰后调：醛香，粉香，麋香




非浓缩，用量较多：3-5g容量养护一件衣物1.基础净渍：抑菌除螨、单重去污3.
1.浓缩化，用量极少：1g容量洗涤和养护一件衣物使用步骤复杂：衣物洗涤剂、护理剂、留香剂等需分多次添加2.2.使用步骤简洁：衣物洗涤剂、护理剂、留香剂等多效合一，单次添加3.多重净渍：持久抑菌除螨、多重去污7.衣物御渍：在衣物材料表面形成保护层，抵御污渍入侵8.修护焕新：通过纤维素酶修护衣物纤维，恢复衣物弹性，令衣物焕然一新
短暂清香：洗护成分具有香味，令衣物洗护后短时间内留有清香6.
6.长效留香：运用锁香技术，持续释放包裹在纳米微粒中香味，令衣物72小时甚至更长时间持续散发清香


消费者观念转变，更追求高品质和高效率
经济的发展和可支配人均收入的提高使消费者更加追求高品质和高效率的生活，“品质人群”顺势诞生。
“品质人群”泛指具有稳定收入和资产，接受过良好教育，有生活品味及健康爱好，致力于提升生活品质的人群。
“品质人群”的消费观特点——更加注重品质和体验，对高效率和高性价比也有一定要求。
宁愿多花钱购买高品质商品，也不买会给自身带来麻烦的商品
数据来源：艾媒咨询《2018中国新消费专题研究报告》数据说明：样本N=1527，调研时间为2018年9月


消费考虑更详尽，护衣需求更多样
除了去污洗净抑菌除螨，护色防串色、柔顺护衣料、多效也留香成为消费者考虑衣物洗护产品的关键因素。
护色，洗后不脱色
数据来源：基于消费者调研数据，由行业品牌方提供数据说明：调研消费者的问题为“织物洗涤产品考虑因素重要性”


护衣品类消费上涨，不同代际的消费者对不同的衣物护理品类偏好各异
随着消费者对衣物护理的关注更加深入，衣物护理相关品类的消费均在上涨。90后和95后更偏好留香珠、70后和75前偏好衣物柔顺剂，其他代际则偏好洗衣凝珠。
数据来源：CBNData消费大数据数据说明：偏好度指各代际在衣物护理相关品类中的消费占比/各代际在衣物洗护整体中的消费占比–1；偏好度大于0表示偏好，小于0表示不偏好


消费者对高品质和高效率的追求推动了集品质体验和便捷多效于一体的产品的创新。继便捷护理的洗衣凝珠之后，洗衣精华液开创了更精致的衣物护理新品类——不仅能高效洁净、通过御渍因子为衣物形成持久抗菌保护罩、在柔顺的基础上平整纤维、恢复弹性，达到修护焕新的目的，还通过锁香因子持久释放多种香味，令衣物持久留香。
深层抗菌，去污洁净
深入纤维柔顺衣物，真正令衣物柔软顺滑含除臭剂和植物香精，为衣物消臭令衣物清香
通过纤维素酶修护衣物纤维，平整衣物，令衣物焕然一新在衣物材料表面形成保护层，抵御污渍入侵
资料来源：公开资料整理，图片来自于淘宝商品详情页
柔护因子使衣物纤维有序排列，令衣物蓬松、柔顺锁香技术，将香味包裹在微米胶囊中，72小时持续释放不同香味




去毛球技术：清理破损纤维，令衣物纤维表面平整顺滑。
欧洲御渍技术——形成持久抑菌保护罩：SPR御渍因子，在修护焕新技术——修护衣物恢复弹性：快速锁定老旧破损的衣
超能品牌推出的“超能APG薰衣草洗衣液”，突破了行业的界限，从传统纺织领域中找寻技术创新的灵感，针对衣物起球的护理难题，在洗衣液中加入了“去毛球科技”，清理破损纤维，延长衣物的寿命，实现了更广泛意义上的环保。
衣物表面形成保护层，抵御污渍侵袭，保护衣物令污渍无法深入。物纤维，平整修护纤维，还以衣物原始的自然亮白，令衣物焕新。
立白品牌近日上市的“立白洗衣精华液”，开创了衣物洗护新品类，在精华液中加入了修护焕新因子、御渍因子等七种精华技术，为消费者带来衣物洗护合一新升级的高端新体验。
资料来源：公开资料整理，图片来自于淘宝商品详情页
资料来源：公开资料整理，图片来自于淘宝商品详情页


衣物洗护行业不再只有明星代言，中国衣物洗护领导品牌立白通过线下体验展和快闪网红地标等新营销手段，迅速在消费者心中营造了时尚大气、完美温馨的形象，引发购买热潮。新兴的营销方式将会为衣物洗护行业带来变革。
立白心心珠（双色洗衣凝珠）快闪网红地标：现场传递心心珠和立白为消费者打造完美心愿完美家的产品理念，巨型“心空之城”解锁各种合影姿势。
立白精华液（衣物洗护新品类）线下体验展：体验展的实验区可以当场试用，现场见证立白洗衣精华液的神奇去污力；体验展的拍摄区可以与时尚布景合影打卡。


随着科学技术的发展，跨品类间的关联加深，疏水T恤、空气洗、二氧化碳液洗等各种其他领域的黑科技涌现，均会对衣物洗护行业产生不可小觑的影响。未来，人们终将告别洗涤护理剂，采用更多样更有科技感的方式来净渍护衣。
环保洗衣“液体”：二氧化碳液洗

黑科技疏水T恤，采用超疏水工艺研制的高科技面料制成，运用了疏水的纳米
技术。T恤面料表层含有二氧化硅粒子，形成跟外界的隔离层，能够阻止水油和脏东西对面料的粘附和渗透。该T恤可穿着较长时间不需清洗，若要清洗也只需拿至水里冲一下即可，2小时速干。

海尔公司推出的海尔“纤合”洗衣机，采用超声波“空气洗”技术，通过将水
转化为微米级别的雾状粒子，让粒子直
RKKEnergiya)正在研发一种特殊技接穿透衣物，做到清洁衣物、平整去皱的效果。这款洗衣机清洁的衣物即使不熨烫，也能呈现整洁的效果。
术，通过研制一种“太空洗衣机”，可收集呼吸的二氧化碳气体，并将二氧化碳在高压下变成液体，用以清洗衣物。


CBNData消费大数据汇集阿里巴巴消费大数据、公开数据及多场景消费数据，全方位洞察消费特征和行业趋势，助力商业决策。
为了保护消费者隐私和商家机密，本报告所用数据均经过脱敏处理。


本数据报告页面内容、页面设计的所有内容（包括但不限于文字、图片、图表、标志、标识、商标、商号等）版权均归上海第一财经数据科技有限公司（以下简称“我司”）所有。凡未经我司书面授权，任何单位或个人不得复制、转载、重制、修改、展示或以任何形式提供给第三方使用本数据报告的局部或全部的内容。
任何单位或个人违反前述规定的，均属于侵犯我司版权的行为，我司将追究其法律责任，并根据实际情况追究侵权者赔偿责任。


第一财经商业数据中心（CBNData）成立于2015年，是由第一财经和阿里巴
巴共同发起成立的国内领先的商业数据研究机构和内容运营服务商。依托阿里巴巴和第一财经的优势资源，拥有全球最大的消费数据库和中国最大的财经全媒体集群，以科技为驱动，以场景为延展，面向市场全面输出数据服务及内容服务能力。CBNData数据服务以数据培训、数据咨询、数据整合营销为核心，构建了跨领域的商业数据库和面向不同商业场景的数据服务体系，研究领域涉及电商、金融、科技、大文娱、健康医疗、交通出行、新零售等行业，并持续面向不同场景推出指数类、榜单类等数据工具产品。CBNData始终致力于用数据驱动商业，用内容连接用户，以“数据+媒体”的倍增效应，全面提升中国商业世界的运行效率。




