

“青年兴则国家兴·青年强则国家强”


把握青年人才的职业特点与核心价值主张，发现企业青年人才管理的优势和不足，实现组织与青年人才的共同成长
的战略要务，企业需要能
帮助企业人力资源管理者把握青年人才的职业特点、核心诉求和价值主张，以发现企业自身在青年人才管理方面的优势和不足，实现组织与青年人才的共同成长。


数字化时代下“青年人才管理发展趋势”，如何“引青年人才而聚之，聚青年人才而用之”？
中智咨询发起青年人才与企业“双向”调研
25-40周岁，有基础、有实绩、有理想、有潜力的青年人才作为调研对象，了解当前青年人才对组织的期待和诉求，回收有效问卷1817份。同时对552名企业人力资源经理进行了调研，了解企业青年人才管理现状。








趋势：工作本身即激励6.因人设岗发挥青年人才能力7.多角色多任务工作模式助力青年人才价值提升8.差异化赋能授权，有效激发员工活力趋势：HR角色转换与人力资源数字化转型9.以用户思维和设计思维重新打造员工体验，提升敬业度10.直面挑战，人才管理数字化转型支持组织发展与青年人才成长
趋势：由考核走向发展4.从考核工作成果转向关注员工的能力提升5.持续反馈，激励青年人才高效工作
趋势：组织能力升级，组织与人才的关系在重构

智能化与数字化时代，科技创新驱动组织升级
非雇佣时代，组织与人才关系趋于多元化
个体价值崛起，企业与人才之间转向合作关系




趋势一：组织能力升级，组织与人才的关系在重构


智能化与数字化时代，科技创新驱动组织升级
从2016年起，政府工作报告连续推出：互联网+、数字经济、智能+
制定实施创新驱动发展战略纲推动“互联网+”深入发展、促进数字经济加快成长，让企业广泛受益、群众普遍受惠。
打造工业互联网平台，拓展“智能+”，为制造业转型升级赋能。深化大数据、人工智能等研发应用，壮大数字经济。
要和意见，出台推动大众创业、万众创新政策举措，落实“互联网+”行动计划，增强经济发展新动力。
组织升级：组织对人才的需求从单一专业人才向一专多能的复合型人才转变。


非雇佣时代，组织与人才关系趋于多元化
企业用工形式变得灵活多元：企业不仅在可替代性、临时性岗位，而且在专业咨询类和技术开发类岗位倾向于选择使用更灵活的用工方式。考虑构建由核心员工、临时和众包工作者组成的不断变化的人才生态系统，充分利用人才而不仅是拥有人才的机会，借助平台化思维和数字化工具，有效对接业务需求和人才特点，释放人才价值同时提升组织运作效率。
调查结果显示，51%的企业使用外包人员，28%的企业使用自由职业者/兼职人员，45%的企业使用外部专业顾问。


个体价值崛起，企业与人才之间转向合作关系
在一定程度上，合伙人制度不再把人固化在某一职位上，而是个体与组织合作，组织尊重个体的发展。合作关系不仅体现在领导层的合伙人制度，也体现在员工层的合人伙制度。个人与组织由雇佣关系向合作关系转变，实现个体与组织经济利益共享。此外，共享经济平台、互联网平台也为传统的雇佣关系向合作关系转变创造可能性。




“8090”一代的成就动机最强，对自我成就有较高的预期，追求有价值的工作并高标准要求自己。
如加入学习社区、参加线上课程或线下培训等，仅13%的青年员工选择向企业寻求帮助


从能够激励员工的工作特性来看，不同年龄段员工的偏好有所差异，越年轻的员工，越看重工作的成长性、挑战性和丰富性/多元化，这一现象反映了青年人才价值观逐步由物质追求转变为自我实现。青年人才对们目前工作带来工作的价值感/成就感的评价
越年轻的员工，越看重工作的成长性、挑战性和丰富性/多元化


除了有竞争力的薪酬，青年人才对工作的自主权/自由度、丰富/变化的工作内容、青年人才发展计划、企业文化均有一定需求。
这和组织结构变化趋势是一致的，反应更敏捷的扁平化组织给予员工的自主性更大，员工在工作中的获得感和成就感更强。




VUCA时代商业环境瞬息万变、商业模式打破重建，企业的生存与发展高度依赖员工的价值创造，人才由企业成本转变为企业资本，成为企业的核心竞争力，传统的缺体系、缺个性、依靠岗位锻炼自然生长的培养方式已经难以满足青年员工的成长需求。企业应根据青年人才成长发展规律，结合实际因地制宜建立起高效、合理的青年人才快速成长通道，通过模式创新和自我驱动促进青年人才更快更好成长，满足业务增长需求。


青年人才成长对企业的需求与企业提供的资源支持存在一定差距在满足公司未来3-5年的发展要求上，青年人才现状存在的较青年员工最希望获得成长的方式前4项是参与重大项目或挑战性大差距有：优秀青年人才数量不充足，个体能力素质差距较大、发展不均衡，人才流失严重、队伍不稳定，责任意识和敬业精神需要加强。
任务，轮岗交流/挂职锻炼，组织集中性系统性的培训项目（如干部培训班），定期组织经验交流或实践活动。相对于专业培训，这些形式的组织实施难度更大、各方面投入成本更高。
个体能力素质差距较大，发展不均衡人才流失严重，队伍不稳定责任意识和敬业精神需要加强经验结构或知识结构需要更新整体能力素质相对公司发展要求有差距成长路径太长，成长速度偏慢结构（年龄分布、专业分布等）不合理


探索青年人才成长规律，按照成长规律改进人才培养机制，可以因地制宜建立起高效、合理的青年人才快速成长通道，提供青年人才最优成长路径，促进青年人才快速进步，缩短青年人才成长周期。
关键影响因素包括：团队积极向上的文化氛围、直线管理者或“师傅”对个人成长和发展的关注、从学生到职场的心态调整、职业发展的预期、思维方式与工作技能的有效性等。关键影响因素包括：时间精力的分配和调整、工作中良好互动关系的建立、领导力的发展和塑造、组织在转换期给予关键的支持、帮助、纠正等。关键影响因素包括：在不擅长的工作领域快速学习的能力、对不明朗不确定局面的应对能力、工作理念的快速转变、领导力的提升和发展等。


挑战新要求，展现向更高岗位发展的潜质部分员工会进一步展现出向更高岗位发展的各项潜质，现有岗位的工作任务不再让其感到兴奋，他们需要新的挑战。
从工作中学习，不断提升自己的各项能力有良好发展的员工可以在工作步入正轨后逐渐做出业绩。适应新的岗位要求员工适应新岗位的速度存在个体差异，部分适应不良的员工可能被淘汰或长期难以成功。
截至2018年9月份，阿里管理干部和技术骨干中，80后已经占80%，90后管理者超1400人，占管理者总数的5%
“抓住公司干部年轻化的历史机遇”


针对某大型国有商业行的关键人才队伍——二级分行行长，通过量化分析和质性分析，发现从入行到成为二级分行行长的职业成长生涯的规律。
5个阶段是作为柜员的入门期、作为条线骨干的专业期、逐步挑战自我的历练期、顺利平稳发展的稳步期、行长期。
3个转折点是从技术能手走向管理者的转型期、职业生涯面临低谷和挑战的瓶颈期、临危受命的行长适应期。

量化统计：从入行到成为二级分行行长，平均需经历5个不同性质的岗位，平均时长为16-20年。
质性分析：从入行到成为二级分行行长，将经历5个不同的阶段和3个最重要的转折点。
职业生涯重大转折点，进入另一个低谷期
在部门或者分行开始进入较为顺利、平稳的发展时期，管理能力稳步提升，并为进入下一个阶段做准备职业生涯重大转折点：或到海外，或到省行挂职，或挑战高负荷量的工作，开拓视野，挑战自我成为职业生涯最重要的转折点
职业生涯第一个转折点：成为业务骨干，并开始担任条线负责人，成为技术管理者
了解银行，打基础
未来在培养二级分行行长时，可以区分5个阶段，重点关注3个转折点并从组织层面给予有力支持，就可以集中优势资源支持员工成长，缩短成长周期。


优秀人才不会自然而然产生，成长为一个优秀人才，一靠自身努力，二靠组织培养。为促进青年人才成长提升，企业可借鉴“PARDD工程”模式，以动态更新的人才信息数据库为支撑，将业绩、能力、表现、价值观作为评价标准，实行常态化人才盘点，构建人才梯队，绘制人才地图和人才档案，搭建和完善在职人才、后备人才培养体系、空缺人才补充机制和人才自主发展平台，形成人才成长管理系统，建立基于规划（P）、评价（A）、盘点（R）、发展（D）、数据（D）的青年人才中长期发展规划。


绿城中国是中国领先的优质房产品开发及生活综合服务供应商，为了响应可持续发展理念建立了覆盖全员的人才培养体系。因级制宜的人才培养体系把资格认证作为选拔人才、培养人才、发展人才的“三合一”项目，是员工职业发展的通道，员工能力诊所的平台，员工晋升激励的依据。针对不同的职业发展路径，对关键人才队伍设置相匹配的培养计划。
商学院计划：公司高级管理人才的系统培养项目，与高端商学院合作，进一步提升高层管理者管理视野和格局，丰富管理知识，提升领导能力。
领航计划：公司总经理梯队人才培养和储备的重要项目，系统培养“善经营、懂管理、精业务、职业化”的总经理后备人才。远航计划：公司经营班子梯队人才培养和储备的重要项目，系统选拔和培养分子公司、专业公司副总经理和总经理助理等后备人才。
启航计划：公司经理人梯队人才培养和储备的重要项目，按照职业人、专业人、管理人为模型，选拔和培养绿城项目经理、高级项目经理后备人才。柠檬计划：绿城新员工培训，包括针对校园招聘新员工的“青柠檬计划”培训和针对社会招聘新员工的“黄柠檬计划”培训。


分类建立健全涵盖品德、知识、能力、业绩和贡献等要素，科学合理、各有侧重的人才评价标准。突出品德评价，坚持德才兼备，把品德作为人才评价的首要内容，加强对人才科学精神、职业道德、从业操守等评价考核，探索建立基于道德操守和诚信情况的评价退出机制。价值观是品德的载体，人才是否拥有积极的与企业匹配的价值观很大程度上影响着员工的责任意识和敬业度。要坚持事业为上，拓宽用人视野，激励担当作为，大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部。要完善相关配套制度，围绕建立健全干部素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励体系，推动形成系统完备、科学规范、有效管用、简便易行的选人用人制度机制。
推广是全方位的：深入到招聘、培训、人员选拔、绩效考核、文化建设活动等人力资源管理的各个领域。


部分公司或个人容易陷入“绩效管理=绩效考核”的误区，注重绩效考核，却忽视绩效管理的其他环节。在企业发展初期，为完成短期业绩把绩效考核放在首位，并且以“计分核查型”为主的绩效考核也见效很快。但随着企业的发展壮大，“计分核查型”的绩效考核弊端渐显，青年人才对以“能力开发型”为主的绩效管理呼声高涨。实现由绩效考核向绩效管理转变：由“计分核查型”向“能力开发型”转变、由“管理者”向“导师”转变、由“年度考核”向“持续管理”转变、由“主管中心型”向“双向沟通型”转变。这“四个重心的转变”推动考核走向发展，有助于激励青年人才在工作中表现更出色，实现组织与青年人才共同发展。


现存的矛盾点在于青年人才关注能力提升，而企业更聚焦工作成果的考核。企业和青年员工对“达到绩效目标遇到的困难和挑战”的关注差距在30%以上，这将导致员工自我挑战意愿降低，影响企业创新原动力。
传统绩效考核周期长，不利于及时激励青年人才考核者易受“近因效应”的影响,存在片面性考核者若无详细的数据记录，难以精准地评价被考核者，只能凭主观印象打分，影响考核的有效性
结果挂钩，不能及时纠正
正面影响降低，误导性干扰的负面影响上升


行动建议-4-从考核工作成果转向关注员工的能力提升“计分核查型”vs“能力开发型”
“管理者”vs“员工的导师”如何实现？
绩效管理不再是简单地给员工考核等级，而是通过绩效管理反映员工业绩现状，发现问题、培养与开发员工能力、引导改进提升，最终实现业绩提升。
管理者转换为员工的导师，指导其工作思路和方向，提出改善建议，实现员工能力和绩效提升，有助于激励青年人才在工作中表现更加出色。
如何实现？
1.做好绩效计划、绩效实施、绩效考核、绩效反馈、绩效结果运用1.导师与员工共同探讨，制订个性化的培养方案与能力提升计划，培养员工的系统思考问题能力、专业/技术问题解决能力等；2.个性化培养员工的系统思考问题能力、专业/技术问题解决能力、战略与行业趋势把控能力、计划管理能力、危机管理能力、沟通能力、团队管理能力等；3.导师观察员工的优缺点与性格特点，及时调整培养方案与提升计划，并为其解决困难提供多方支持；4.导师有针对性地开发员工潜能，并为其潜能的发挥提供条件；5.在员工压力大的时候，导师适度引导，并为其减压；6.在工作与生活中，扮演“亦师亦友”的身份，体贴下属员工。
的每一环节，尤其需加强绩效考核之外的四环节工作；2.加强过程监控，及时开展绩效面谈向员工反馈绩效“值得表扬”与“有待改进”之处；3.“与其扬汤止沸，不如釜底抽薪”，帮助员工寻找问题、分析问题、解决问题，开发员工能力，最终实现工作目标；4.关注员工绩效表现的同时，重视员工能力的提升；5.激励员工自发地、自主地提升业绩与能力等。



案例】京东使用KPI和OKR，应用不同管理场景
京东从组织绩效、人力效能以及组织健康度等方面对组织效能进行综合评估。在对组织绩效的评估方面，京东使用KPI与OKR两套绩效管理工具，应用于不同的管理场景。

KPI工具在京东已应用多年，在推进短期绩效实现和贯彻强激励导向方面作用显著。京东全员从上到下都参与周期性的绩效考核，考核结果将应用于奖金、加薪、晋升、人才发展等多方面。

从2016年开始，京东HR在内部试点推进OKR工具。与KPI不同，OKR定位于实现长期规划的过程管理，更关注组织中长期发展和价值的实现，让管理过程
在一定范围内公开透明，鼓励互动和沟通，尤其是横向的沟通。通过OKR工具，并配合虚拟组织等管理机制，京东HR在内部逐步建立起打破传统垂直评价关系的网状评价系统，通过开放式分享、多方反馈意见和点赞、评价等方式，促进跨部门协同、鼓励创新。
1内容：根据职责提取量化指标进行考核，多采用定量评价的方式4.应用对象：有一定人力资源管理基础的企业
1内容：明确目标达成的“关键结果”，强调更有效地完成有野心、有挑战性的目标
3.优缺点：【优点】便于操作，导向性较强，对员工能起到直接的激励作用；有效的分解公司的战略目标并实施【缺点】系统性不足，容易重视短期收益指标
2.操作要点：•自上而下分解目标，并同上级确认；任务和关键结果与上级沟通后，由员工自己确定•关键结果不一定量化•绩效薪酬与OKR得分不直接相关
参考：人力资源智享会HREC，京东：走在业务前端的组织发展设计


Google公司的绩效评价体系由业绩考核与能力评估两部分组成，其不仅关注业绩考核，也高度重视员工能力表现。五者之间彼此之间存在密切联系，其中任何一环节在执行上出现问题都会对整个业绩考核体系带来负面的影响。新兴领导力（项目中的领导力）、存在感（发挥能力体现价值）六个方面对员工进行能力评估，希望员工将潜在的特征表现出来。

绩效考核是由五个重要部分构成的连续过程，这五个部分分别是：目标设定、自我评估、同事评估、校准会议、绩效面谈。
能力评估从谷歌人（符合谷歌价值观的员工）、解决问题能力、执行力（保质保量地完成任务）、思想领导力（创新并引领他人）、
参考：三茅人力资源网，Google绩效管理真经


行动建议-5-持续反馈，激励青年人才高效工作“年度考核”vs“持续性管理”
“主管中心型”vs“双向沟通型”如何实现？
传统的绩效考核主要是一年或半年开展一次绩效面谈。持确是有利于激发青年人才与组织共同发展的绩效管理措施。
续反馈让青年人才知道其个人工作表现和工作方向是否准为主，领导的建议在绩效管理的全过程中占据主导位置。上级领导与下属员工应保持双向沟通，才能更好地激发青年人才的积极性。
如何实现？
1.由绩效考核向绩效管理转变，有效落实绩效计划、绩效实施、绩效考核、绩效面谈、绩效结果运用等全流程管理工作；2.根据公司实际情况缩短绩效考核周期，进而缩短绩效管理周期；3.定期与青年人才沟通，持续反馈其工作表现、工作情况；4.持续引导其提高发现问题、分析问题、解决问题能力，最终实现青年人才与组织共同发展的“双赢”。
1.从绩效目标的设定开始，到绩效过程监督、绩效辅导、绩效评估、绩效反馈、绩效改进等全过程保持双向沟通；2.通过书面报告、面谈、会议沟通等形式开展双向沟通。



案例】IBM加强绩效过程管理，实现组织与员工及时沟通与持续反馈
IBM组织内部希望通过加强绩效反馈凝聚员工，提高员工的向心力和敬业度，提升客户体验，实现好的业务结果。同时，也能够让员工对自己的绩效有认知，感受到领导的关怀和公司的支持。化，组织将原本一年两次（年中、年末）的正式反馈频率进行了调整，实现“短期化反馈”，让经理和员工每个季度都能进行反馈。新，员工可以即时将其成果和对目标的变更更新在系统中，而经理则可以第一时间通过系统了解员工做了哪些变更，并做出相应地反馈和指导建议。通过绩效反馈的过程管理实现对绩效结果、客户成功的影响力、创新、对他人的责任感及技能这五个维度的评价，更加全面、准确地体现出员工对公司做出的不同方面的贡献，以及自身成绩和需要改进的地方。的情况。IBM有四条沟通渠道，通过与高层管理人员面谈、员工意见调查、直话直说和员工申述四条通道实现双向沟通，良好地实现员工与高层管理人员的双向绩效沟通。

【缩短考核周期】IBM的绩效目标设定从以往的年度变成了三至五个月的短期目标，以适应市场变化的需要。配合绩效目标的短期
【持续反馈，加强过程管理】通过IBM内部CheckpointTracker系统进行过程追踪，经理和员工可以将反馈内容在系统中进行随时更
【双向沟通】IBM特别强调双向沟通，不存在单向指令与无处申述
参考：人力资源智享会HREC，IBM绩效体系的变革：创建绩效反馈的文化旭东，IBM的PBC_通透的绩效管理文化


面临复杂多变的商业挑战和日益多元化的职场环境，人才尤其是青年人才越来越难被激励成为企业的共识。青年人才价值导向由物质需求转为自我实现，越年轻的员工，越追求工作的成长性、挑战性与多元性，传统的外在激励因素如薪酬福利已无法长期有效驱动员工，而成就、赏识、挑战性的工作、增加的工作责任，以及成长和发展的机会这些激励因素，则能带来积极态度和行为改变，达到长期有效的激励效果，实现青年人才能力发展与组织效能提升的双赢局面。


调研发现青年人才更看重的能够激励自己的工作特性排名前四的是能够“促进自己成长”“发挥自身特长/能力”、“一定的挑战性”“丰富化/多元性”，可见成就、赏识、挑战性的工作、增加的工作责任，以及成长和发展的机会等激励因素能带来积极态度和行为改变。当公司的激励导向和青年人才价值实现出现偏差时，青年人才普遍无法获取工作的高价值感。
青年人才认为自己从事的工作具备以下哪些特征时，可以做的更好？


在数字化时代，个体的力量在崛起，组织要充分尊重个体的价值，以充分发挥人才的优势与潜能。调查发现有83%的企业认为有必要开创性地设置一些岗位，发挥青年人才的能力或满足其成长需求，以实现与组织的共同发展。目前仅19%的企业已开创性地设置岗位以发挥青年人才的能力；有33%的企业计划实施。其中高科技行业相对先行，有33%的高科技企业已经开创性地设置岗位；互联网行业次之，仅20%的企业已经实施；制造行业相对保守，仅9%的企业已经实施。企业可从以下方面入手，开创性地设置岗位以实现青年人才与组织的共同发展：
是，且已经实施是，计划实施暂不清楚否
是，且已经实施是，计划实施
第一，通过市场调研分析明确行业背景与企业发展方向，精准制定企业发展规划；第二，根据企业发展规划及时调整人力资源规划；第三，开展青年人才盘点与能力评估，对现有人才的总量、结构量、共性、特性等进行盘点；第四，结合人力资源规划及现有人才盘点现状，精准设置岗位以承接组织职能；第五，征求青年人才的意见与建议，精准化设置岗位。


提升工作任务激励性的有效举措中，多角色多任务工作模式居于首位。通过多角色多任务的灵活工作与人员配置模式，不仅为员工打造了丰富多元的职业体验，还支持了员工能力提升、自我实现的价值诉求，同时激发组织活力，带来组织效率和能力的持续提升与发展。
识别员工特质，帮助员工发挥优势或做擅长的工作
高科技/互联网公司及新兴企业的组织及团队工作模式相比传统企业更为灵活，多角色多任务的工作模式实施更为广泛。传统组织模式居多的制造企业在“鼓励员工身兼多职-在组织内承担多角色”、“跨部门跨团队或跨地区的工作任务”、“加强员工与内外部客户沟通机会”方面和高科技/互联网公司有较大差距，是亟待改进的方向。


行动建议-8-差异化赋能授权，有效激发员工活力
现。

组织模式再设计：需要通过更加扁平化、更加轻型的组织模式设计来实现授权前移或人才激活，如矩阵式、项目制，甚至阿米巴、网络式、平台+个人的组织模式。
激励模式的差异化：由简单统一的激励体系转变为针对不同类型员工特点的差异化激励体系，例如项目跟投、利润分享、条线激励、风险收益等，激发员工的工作热情和潜能。

绩效评价方式转变：由仅重视考核结果转变为绩效反馈和结果改进并重的绩效发展体系。
人才培养计划：定制化的人才培养体系，根据员工优势特长或技能短板制定个性化的人才培养计划，赋能员工成长。

领导风格的转换：从管控型领导风格转向赋能型领导风格，赋能授权员工，中高层和一线领导者的风格须从事必躬亲、处处干涉、严格管控转换为发挥员工特长、让员工放手去做，提供资源支持和日常的指导、协调和帮助。
如何赋能授权青年人才？


腾讯的游戏业务为了推动自下而上的创新，以价值和效率为导向，突出更自主自由和以小成本进行试错的价值理念，由精英型的团队组建保证团队的自驱性，由多元化的人才背景保证创意的不断碰撞，由快速的人力结构调整释放了组织活力。组织模式创新

【组织模式创新】采用倒三角、平台+工作室的组织模式，由5人以内的创意小组
【绩效管理机制优化】改变了之前只以创意是否立项等结果来评估绩效的方式，
【工作方式改变】通过更自由灵活的工作方式赋能激活人才，如员工拥有20%的
【重塑人才观】4C人才画像成为组织模型在软性能力要求的核心模型，在人才招
保持一定存续期不断产生创意，创意成功立项后成为项目组的核心管理团队，由项目组把握产品用户需求进行敏捷化开发迭代，由行会组织、专家、综合管理组分别对人才配置与培养发展、专业方面的攻坚克难，工具管理和公共资源等方面提供支持。把员工的过程行为也加入绩效考评结果中。采用更敏捷的反馈，帮助员工调整自己的行为，例如通过Thanks系统，鼓励团队成员的反馈与沟通。时间做自己喜欢的事情；志同道合的人才自由组建创意精英团队创意小组；快速的迭代试错即敏捷开发、尝试各种问题等；并通过IDEA++项目组立项、Bigbang创意集市等创新活动形式进一步激活组织。聘当中成为重要评判依据；T型的技能型人才成为人才培养的标尺和地图。


人力资源管理面临的环境正发生较大改变，对人力资源管理转型升级提出更高更急迫的要求。一方面，80、90后新生代员工已成为企业各岗位的主力军，他们的生活与学习环境、择业与工作理念等与80前员工有较大不同，更加注重尊重和自我实现的需求；另一方面，由于人力资源管理技术水平的提升和各种新工具的出现，管理的艺术性与技术性发生碰撞。人力资源管理面临着员工需求升级与技术升级双重变革压力，促使人力资源管理工作者不断创新，HR需由管理与监督角色向支持与服务角色转变并提升人力资源管理的技术化水平，强化自身的“赋能”能力。


调研显示有49%的青年人才认为HR部门仍旧是一个负责监督角色的部门，有51%人认为HR能够及时了解到员工需求并提供一定的支持和服务，仅有56%的人认为HR正在积极地为员工营造支持性的工作环境。相对于企业数字化而言，人力资源的数字化进程相对落后，有近一半的企业在数字化管理方面“暂无尝试”。各类数据收集的困难、没有数据分析模型、公司管理层的支持不够和HR本身的数字化转型能力不高等因素制约着人才管理数字化转型的进展。人力资源管理面临着员工需求升级与技术升级双重变革压力，促使人力资源管理工作者不断创新，HR需由管理与监督角色向支持与服务角色转变并提升人力资源管理的技术化水平，强化自身的“赋能”能力。
HR是一个制定规范和负责监督的权威部门/角色HR可以及时了解到员工需求，并提供一定的支持和服务


行动建议-9-以用户思维和设计思维重新打造员工体验，提升敬业度
在数字化时代，个体的创造力和价值越来越得到重视并被放大，人才成为生产要素最重要的组成部分。人力资源管理者需将“人”视为一种特殊客户，更加强调人才评价、管理和开发手段以“人才”为中心的整合，由以事和流程为重心回归到以人为重心的管理本质，当下和未来管理的关键词已经变为激活和赋能。提升员工体验的建议

应用新技术新方法，强化企业文化建设企业文化是一个企业的灵魂，青年人才只有全面深刻理解企业文化，并在灵魂深处与企业达成一致，双方才能行稳致远。企业可以以青年员工喜爱的方式，如企业文化知识擂台赛、企业团建活动投票等，让青年员工以新媒体形式、在娱乐式活动中清晰正确地认知企业文化。
加强沟通和引导，鼓励青年员工参与管理企业要建立鼓励青年人才提意见的氛围和机制，鼓励他们参加与公司管理改进。可采取员工座谈、头脑风暴、创新奖励、分组PK、企业问题沙龙等多样式、频次密集的沟通形式，让员工及时了解组织运行状况，并让组织及时掌握员工的思想动态并加强思想引导。

创新人才培养机制，大胆选拔使用优秀青年人才青年人才综合素质高、理论知识丰富，在工作实践中能迅速成长。在青年干部培养和选拔方面，要多给青年人才工作锻炼的机会，要注重在重点工作项目、基层一线和困难艰苦的地方培养锻炼年轻干部，这样才能源源不断选拔使用经过实践考验的优秀年轻干部。同时，在制度上应明确干部队伍中各年龄段的人员构成和青年干部的占比，建立对提拔使用青年人才的容错机制，从制度上建立大胆使用青年人才的机制。


浪潮集团的雇主品牌建设更加关注员工体验，从敬业、满意和幸福三个递进的层次打造雇主品牌。集团提出“3+N”的内部主题文化活动，在既有的内部文化活动基础上，以“文化月”的形式贯穿全年。除了上述的大型主题文化活动之外，浪潮还有七夕相亲大会、集体婚礼、青年艺术团、周年纪念、中秋月饼、驻外家属慰问、一起来过圣诞节等非常多围绕员工生命周期的关怀活动，努力提升员工幸福感。
五月市场文化月是为解决“异地员工感受不到总部企十月工程师文化月则针对浪潮占比较大的研发人员队业文化”的痛点而设立，以“装扮你的美”“亮出你的风采”“品出你的味道”三个系列活动为主，一方面促进内部之间的文化交流，另一方面也让异地员工感受到总部的文化。六月亲子文化月主要针对刚刚成家立业的年轻员工。亲子文化月邀请员工携带家属到浪潮参观，同时通过亲子嘉年华、美好时光照相馆以及浪潮萌宝投票等一系列的亲子活动，提升了员工家人对于浪潮的认同感，同时也进一步激励优秀员工。
伍。通过工程师文化日、技术大咖公开课以及寻找身边的技术偶像，以及提供各种小的放松活动，如下午茶、免费按摩、程序员鼓励师等来提升研发人员的幸福感与归属感。“N”即打造浪潮的幸福联盟，浪潮通过与地产开发商、车行、购物中心、旅行社和餐厅等进行合作，为浪潮员工及其家属提供专属的优惠与福利，提升员工身为“浪潮人”的归属感。
参考：人力资源智享会HREC，浪潮集团|用员工体验打造品牌


行动建议-10-直面挑战，人才管理数字化转型支持组织发展与青年人才成长
在人力资源管理数字化3.0时代，企业的人力资源管理开始以移动互联网、云计算、大数据、人工智能等新技术为手段，以“智慧协同、赋能员工、激活组织”为目标，建立社会级、服务性的数字化人力资源管理云服务平台（D-HR），完成人力资源管理数字化的转型和升级。人力资源管理数字化转型是个融合软件技术、人力资源管理专业、数据挖掘与分析等多种专业的系统化工程。
优化人力资源部团队能力结构与组织结构，提升人力资源工作者本身的数字化转型能力有差异的聚焦人力资源数字化管理关键领域，提升人才数字化管理对青年人才的效能开发水平

优化人力资源部团队能力结构与组织结构，提升数字化转型能力
建立人才数据库，强化数据的可信度和科学性
聚焦关键领域，提升人才数字化管理对青年人才的效能开发
增强人力资源部的数据收集整理能力、发现数据管理应用场景能力、创新应用技术解决问题的能力。从传统的管理思维转变为服务思维和赋能思维，需要将人力资源管理从职能模块转变为以人力资源共享服务中心（HRSSC）为基础的三支柱模式，通过强化人力资源合作伙伴（HRBP）发现人才数字化管理应用场景的职责，充分利用人力资源共享服务中心的人才数据，提升人力资源专家（COE）在数字化管理方面的方案设计能力，进而放大人力资源管理的业务伙伴价值。建立集中的人才数据收集、管理部门，由人力资源部牵头，规范人才数据标准，统一定义人才数据的表述、来源、书写规范，保证各类数据输出的唯一性与准确性。数字化人力资源管理需要升级企业的绩效、薪酬管理系统，企业需要更多地关注组织目标和个人目标对齐，更加关注员工能力持续发展和企业的持续性绩效。在“哪些内容的数字化应用可以更有效的帮助青年人才管理？”的调查中显示从总体上来看，在“绩效、薪酬与人才能力发展关联分析、人才评价和选拔的技术应用与科学分析、人才培养与培训应用”等方面开展数字化应用，可以最有效的帮助青年人才管理。
规范人才数据标准，建立人才数据库，强化数据的可信度和科学性



案例】：海航集团的DigitalHR转型必经之路——“数据治理”
在DigitalHR的道路上，海航集团已经探索了近十年。从一目前海航集团的DigitalHR实践按照用户群体区分为普通员开始的报表、BI技术呈现人力资源数据，到现在的大数据、AI方向的智能应用，海航集团已探索出一条属于自己的数字化转型之路。2017年以来，海航目前致力于对“底层”数据进行“清洗”，确保数据本身的准确度，目前人事基础数据质量已经达到100%，员工用户信任并主动使用DigitalHR进行自我管理和业务管理，为未来更多新技术的使用打好地基。
工、管理干部、HR从业人员，并根据用户群体的岗位职责、核心诉求及服务产品及内容差异化呈现。

对内部各项数据的表述进行清理。人力资源部门负责统一数据输出的来源、
设立专门技术团队对数字化转型进行研究，其职责主要包括用户体验、需求
建立数据使用管理配套制度，无论向哪一层级汇报，数据都必须从系统导出。

DigitalHR为普通员工提供个人成长档案，记录员工入职以来的经历和收获，
DigitalHR为管理干部提供团队能力解析，帮助管理者全方位掌握团队信息，
DigitalHR为人力资源部提供工作平台，不仅能方便迅速地处理业务，还能
标准，对整体的数据负责，SSC、BP、COE、e-HR等共同探讨决定各项数据的标准，深入推进数据治理，从最底层数据抓起，提升数据准确度。梳理、数据挖掘、数据治理等。在企业内部数字化氛围营造，在各种会议上对数字化转型进行宣贯，上传下达，以内部报刊、内训、内部网站和面向外部的新闻发布会等多种方式进行宣传。
从知识、技能、经验、产出等多维度评价员工综合能力，制定职业成长地图，推荐人才培养方案。预测人员调动风险和收益，提升团队协作能力和战斗力，做出与业务相匹配的决策。及时准确地反映人才梯队情况，提供人才选拔和配置方案，为海航集团战略决策提供支持。
参考：人力资源智享会HREC，体系化地教你：DigitalHR必经之路“数据治理”




中智人力资源管理咨询有限公司（简称“中智咨询），隶属于中央企业中国国际技术智力合作有限公司，是中国领先的管理咨询整体解决方案提供商，一直致力于推动企业战略思维和管理能力的变革和提升，凭借精干专业的顾问团队、多元化的服务体系和创新的管理技术,已成为国内足具规模、功能齐全、实力雄厚、服务优质的中国管理咨询行业主力品牌。


的知识产权管理平台，提供多层次的高端智力服务，推动产业、人才、科技跨界融合


为进一步顺应上海加快“五个中心”建设、打造社会主义现代化国际大都市和全球卓越城市的时代要求，团结凝聚上海外企青年更好助力上海城市建设和社会发展，中智公司携手共青团上海市委员会，于2018年1月6日成立全国首家外企行业的青年人才组织——上海外企青年人才协会，吸纳来自在沪世界知名企业的青年人才。HRPlusx是中智全心打造的HR菁英线上线下互动交流平台。以跨界为形式和载体，汇聚快速成长且具有分享型人格的HR高管及企业管理者，创想不同并创意实践。在HRPlusx的舞台上，无论台前台后，台上台下是同一群人，我们通过连接人与人，甚至是人与机会，共同创造一个让思想激烈碰撞的机会。2016年起，HRPlusx发起“818HRDay挺你！HR”系列活动，联合知名专业机构、商学院及国内外知名企业组成“818HRDay发起方联盟”共同为人力资源从业者庆生。HRPlusx开通高管原创专栏，打造“HR+特约撰稿人”计划，为渴望交流及成长的企业中坚力量创建发声平台。同时优先推选卓越的个人及企业参评业内权威媒体榜单评选，登上更高的舞台。




