







本期城市居住报告研究增加部分新房维度，同时将城市研究数量增加到15个，后期城市数量会持续增加。区别于楼市分析贝壳找房制作的《城市居住报告》专注于与居住相关的生活洞察。需要说明的是，报告中涉及的房价、租金等维度信息为了尽量避免被平均情况，对极少量过高的房价、租金进行了去除“异常值”处理。因此，所得到的房价、租金等信息略低但更具代表性。本次研究主要目的包括洞察城市居住状态，购房人群购房行为，租房人均居住生活状态等2019年1月至2019年6月数据库数据及2000条调研数据。调研数据说明调研对象：一线及二线城市青年人群调研时间：2019年7月1日-2019年7月12日样本量：本次调研样本量为2000份有效问卷北京、上海、广州、深圳、杭州、天津、成都、重庆、西安、南京、武汉、郑州、苏州、厦门、长沙由于部分维度存在数据缺失，存在部分城市缺失情况




15城市数据对比发现中，深圳新房挂盘均价最高，且房租收入比最高；郑州新房带看量提升明显；西安租房交易量增幅最明显。2019上半年购房者趋于年轻化，新一线首套购房平均年龄为32.2岁，郑州最低；男性依然是购房主力军，女性购房者比例在持续增加；自己购买，同时父母资助成为主要的购房方式。调查显示，多数受调人群基本满意目前的居住环境；三居室成为主要理想居室；交通成为购房者选择小区时最关注的因素交通/位置成为租房时考虑的首要因素。我们定义并计算出了15城居住竞争力指数，结果发现，成都、广州及长沙等城市排名较高


毕业后，他们的期望薪资是多少？


统计2019年上半年各城市带看量情况，新一线城市中，热门城市TOP3分别为郑州、重庆及成都。就郑州而言，由于在售楼盘多，且挂盘均价在15城中相对较低，仅高于长沙。同时，随着人口持续涌入，也进一步扩大了需求，截至2018年末郑州市总人口1013.6万，比上年增长2.6%。杭州带看量指数较低，但部分楼盘带看转化率较高。对主要城市新房楼盘进行抽样分析，计算城市楼盘挂盘均价。从排名看，15城市中，深圳新房挂盘均价最高，为54778元每平米，其次是北京上海及厦门。深圳房价高企的主要原因之一是主城区在售楼盘均价较高，拉高了整体挂盘均价水平。与之相对的是，北京主城区目前以存量房交易为主，新增楼盘多位于房山、密云、顺义及大兴等非核心城区且数量较少，导致挂盘均价低于主城区二手房均价，同样情况，也适用于上海。挂盘均价最低的是长沙，“房价洼地”已经成为其吸引人才的主要因素之一。


全国14城的热销楼盘中，杭州有4个楼盘上榜带看成交率杭州新房之所以畅销，一方面因为住宅市场处于供不应求的状态。业内人士表示，2019年上半年，由于杭州新房供应量不足，成交量有所下滑，但市场热度依旧较高，余杭临安、萧山最为活跃。对于新房，购房者更关心什么？文本分析发下，购房者更关心的是装修、期房（现房）及贷款情况，同时，交房时间、房产归属及设计等，也是购房者较关注的点。




我们把2019年上半年15城二手房交易量进行标准化处理，计算出交易量指数情况，北京交易量在15城中居于首位，其次是上海。新一线城市中，成都、重庆交易量指数居高。长沙、厦门、西安及郑州二手房交易指数在15城中较低。对比新房带看情况，北京、上海由二手房市场主导，郑州由新房市场主导，成都、重庆二手及新房均比较火热。分析二手房交易均价，2019年上半年，均价排名TOP5分别为北京、深圳、上海、厦门及杭州。值得注意的是，厦门无论是新房挂盘均价还是二手房交易均价，房价均排名较高。除了受供需关系影响外，来自其周边泉州和漳州的置业需求也是其房价高企的主要原因之一。厦门2018年末常住人口为411万人，全年地区生产总值4791.41亿元，城镇居民人均可支配收入54401元；对比房价接近的城市杭州，杭州2018年末常住人口为980.6万人，全年地区生产总值13509亿元，城镇居民人均可支配收入54348元。无论是人口还是经济总量，厦门并不占优势，而房价却跻身一线城市。除了政策原因外，主要原因还包括：岛内面积小，资源配置高，房屋成为稀缺品。厦门岛内城区湖里面积约为84平方公里，思明面积约为74平方公里，而湖里2019年上半年均价为40842元/每平米，思明区为46408元每平米，远高于岛外城区；需求旺盛，来自泉州、龙岩及周边省份的高净值人群及台商、华侨等购买力强劲，厦门新房、二手房180平米以上并不限购等。15城中，长沙二手房交易价格最低，相较于周边城市，长沙“低房价”成为其吸引人才的主要优势之一。


从购房者平均年龄来看，2019年上半年北京深圳购房者平均年龄较高，北京平均购房年龄为34.1岁，深圳平均购房年龄为31.6岁，但同期对比看，购房者平均年龄在降低，2018年上半年，北京购房者平均年龄约为34.5岁，深圳购房者平均年龄约为32岁。也就是说，以北京、深圳为代表的一线城市购房主力人群在趋于年轻化。新一线城市中，2019年上半年，天津平均购房者年龄最高，约为33.9岁，除了西安、天津苏州及厦门外，其余城市购房者年龄也在趋于年轻化，其中，平均年龄下降最明显的是重庆2018年上半年约为33.5岁，2019年上半年约为31.5岁。女性购房者比例在持续增加分析女性购房者占比情况，14城中，与2018年上半年相比，成都、长沙、西安等城市女性购房者占比略微下降。与2017年上半年相比，增幅最明显的是深圳其次是杭州、天津及厦门。


虽然女性购房者比例在持续增加，但男性依然是购房主力军。14城对比，男性购房者比例均高于女性。新一线男性购房者比例普遍高于一线城市。2019年上半年，杭州男性购房者占比最高，约为62%，其次是苏州，约为61.7%。对于二手房，购房者更关心什么？文本分析发现，购房者更关注的是贷款、首付过户及装修情况，同时，户口，小学也主要的关注点。对比发现，无论是新房还是二手房，购房者均比较关注装修情况。




2019年上半年，贝壳找房数据显示，从绝对交易量来看，15城中，北京交易量约为5.6万套，远高于其他城市，其次是上海，约为4.6万套，一线城市租房交易量远高于新一线城市。新一线城市中，成都上半年交易量约为3.8万套，其次是天津约为1.9万套，15城中，交易量最低的是厦门与长沙。为了便于对比趋变化情况，我们定义了租房交易指数，对比发现，西安、长沙、郑州及武汉等新一线城市增幅最明显，伴随着人才涌入，新一线城市租房市场越发火热。
标注：定义2019年1月各城市租房交易量为100，其他月份相应进行计算


与2018年上半年相比，14城中，除了苏州、西安及郑州外，其他城市租房交易量均出现了下降。其中，降幅最明显的是上海、深圳等一线城市，其次是厦门及北京。一线租房交易量出现下降，除了受到供需关系影响外，人口流失也是主要原因之一，比如北京2018年末常住人口2154.2万人，比上年末减少16.5万人。统计2019年上半年15城单位租金，对比发现，一线城市单2019年上半年城市单位租金对比情况单位：元每平米位租金明显高于新一线城市。一线城市中，北京最高，其次是深圳及上海；新一线城市，单位租金最高的城市是杭州，其次是南京及厦门。15城中，租金最低的城市是西安，其次是长沙及重庆。
对比2018年上半年，14城2019年上半年租房交易量指数


分居室看，2019年上半年，北京一居室约为5200元，两居室约为6300元，三居室约为8700元，在15城中居于首位其次是深圳及上海。一居室均价最低的城市为重庆，约为1500元，其次是长沙，约为1600元。15城月度租房交易指数变化情况对合租单间面积与整租套均面积进行象限分析，北京、上海、深圳等一线城市，无论是整租，还是合租，均处于平均水平之下，其中包括杭州、成都、重庆及天津等新一线城市。武汉与广州，整租面积在15城中相对较高，合租面积低于平均水平。苏州、西安、郑州、长沙及厦门等城市，无论是合租面积，还是整租面积，均在平均水平以上，特别是厦门，合租面积在15城中，居于首位。


租客更关心什么？对租客关心的问题进行文本挖掘，发现租客最关心的问题之一就是租金，除了词频最高的分词“租金”外，“月租金”，“贵吗”等词的词频较高。关于租赁相关的合同问题，租客也颇关注“合同”，“签订”，“违约”等词频出现较高除此之外，“车位”、“餐饮”、“租期”等租客的关注度也较高。根据贝壳找房调研数据显示，86.9%的受调人群可接受的房租收入比在30%以下。如果我们把30%定义为房租的“幸福分割线”，那么，对比2019年上半年15城房租收入比情况，“幸福”的城市数量为8，其中，长沙房租收入比约21.8%，“幸福感”最强，其次是苏州及西安。长沙，凭借相对合理的房价、房租优势，在近年人才“争夺”中，相对其他城市产生了明显的虹吸效应。另一方面看，15城中，深圳房租收入比最高，“幸福感”相应最低，其次是北京及上海。相对高企的房租收入比无疑增加了租客的负担。计算方法：
单位租金*人均居住面积/人均月可支配收入*100单位租金：2019年上半年，各城市实际成交平均租金，并对租金进行了“异常值”处理，实际比值会略高




自己购买，同时父母资助成为主要的购房方式不同年代受调人群，购房方式不尽相同。社会中坚力量的70后收入水平相对较高，多是夫妻双方共同购房，占比约为31.9%。而80后与90后，多是需要父母进行资助（80后占比约为40.2%，90后占比约为41.4%），特别是90后约14.7%的受调人群表示，房产完全由父母购买。多数人对目前的居住环境表示一般可接受分性别来看，55.4%的男性受调人群及56.9%的女性受调人群对目前的居住环境的态度为一般可接受。三居室成为主要理想居室分年代来看，无论是70后、80后还是90后，过半的受调人群表示三居室为理想居室。
标注:Pearson'sChi-squaredtestdata:XX-squared
185.83,df=10,p-value<2.2e-16标注:Pearson'sChi-squaredtestdata:XX-squared
3.1484,df=2,p-value=0.2072标注:Pearson'sChi-squaredtestdata:XX-squared
15.858,df=6,p-value=0.01454
夫妻双方，同时父母资助
自己购买，同时父母资助


超市成为最重要的生活设施调研发现，69.1%的受调人群表示小区周边最重要的生活设施是大型超市，其次是医院与便利店，占比分别约为65.5%与59.4%。79.7%受调人群表示，交通是其购房选择小区时最关注的因素，其次是地理位置及房价。近八成受调人群支持单身女性婚前购房无论是70后，还是80及90后，均是近八成受调人群支持单身女性婚前购置房产。可接受无论是一线还是新一线，过半受调人群表示目前“住着还可以，如果有更合适的可以考虑”
不满意，找到合适的立刻换房，找不到先将就着很不满意，分分钟钟要换房的节奏很满意，没想着换房
住着还可以，如果有更合适的可以考虑


多数人为了工作便利而租房约51%的受调人群为了便于工作而租房，其次是为了孩子上学租房。租客在租房时，考虑的首要因素是什么？63.3%的受调人群表示，交通/位置是他们租房时首要考虑的因素其次是租金情况与周边生活便利性，占比均约为51.7%。同时，内部环境占比也较高。
标注:Pearson'sChi-squaredtestdata:XX-squared
6.9529,df=6,p-value=0.3252
选项 为了便于工作租房为了孩子上学租房（本市有房）为了改善生活条件租房（本市有房）换房或买房期间，临时过渡租房其他比例51.1%30.1%28.3%23.7%7.0%
周边生活便利，配套齐全内部环境好，装修，家居配套齐全邻居素质高，不鱼龙混杂付租方式（如押一付一）


新一线首套购房平均年龄为32.2岁，低于一线城市本次报告分析了12个一线及新一线城市首套购房年龄，郑州平均购房年龄最低，杭州最高，一线城市普遍高于新一线城市。
标注:Pearson'sChi-squaredtestdata:XX-squared
6.9529,df=6,p-value=0.3252




我们统计了2019年上半年15城热门商圈TOP3分布情况，同时以15城热门分布商圈为样本，统计出女性购房占比较高的商圈及平均购房年龄较低的商圈。以北京为例，北京2019年上半年购房热门商圈为回龙观，同时，回龙观商圈为购房者年龄较低的商圈，而女性购房者占比较高的商圈为常营。


类似于商圈分布情况，我们统计出了2019年上半年城市热门交易小区，同时以15城热门分布小区为样本，统计出女性购房占比较高的小区及平均购房年龄较低的小区。以北京为例，北京2019年上半年购房热门小区为荣丰2008，女性购房热门小区为橡树湾，同时，购房者年龄较低的小区为海特花园。




居住作为城市日常生活中必不可少的重要一环，我们认为有必要对城市居住生活状态进行量化，我们计算出15城市平均每个小区周边1公里范围内生活基础设施平均数量（具体可见标注），标准化后进行加权求和，计算出城市居住竞争力指数并进行了排名。整体来看，新一线城市整体排名高于一线城市。新一线城市中，成都、长沙及重庆排名较高，成都在居住品质、休闲娱乐医疗等指数较高；广州在运动、交通、居住品质等方面指数较高；长沙在生活设施、居住品质等方面指数较高。
计算方法：index=ΣX*W，index>0andindex<=100X=（生活，品质，休闲娱乐，交通，运动健身，医疗)W=（0.4，0.2，0.1，0.15，0.05，0.1）标注：这里，我们以小区为单位，统计其周边1公里范围内以下维度是数据：小区居住品质（绿化率、建成年代、容积率、停车位数）小区周边生活便利情况（美食、酒店、购物、生活服务、教育、金融设施）小区周边休闲娱乐设施（KTV、酒吧、按摩、影院、剧院、美容美发、旅游景点）运动健身（健身房、体育馆）交通（小区周边公交站点、地铁站点）医疗（小区周边医疗、药店、诊所）城市房价收入比情况






本报告仅是简报，所使用数据为不完全抽样数据及在线调研数据，并不完全代表真实交易数据，且并未进行深入数据研究。报告版权为贝壳找房所有。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻印、复制和发布。如引用发布，必须注明出处为“贝壳找房”，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节减或修改。为了向受众提供可参考信息，报告中所涉及观点，系数据分析师基于现有数据分析得出，均是基于数据的客观描述，仅代表分析师个人观点及判断，不包含任何道德偏见、性别偏见、地域偏见与政治偏见，贝壳找房与分析师对任何基于这些观点引起的所有可能后果不承担任何责任。


