






成渝城市群整体经济发展表现良好，平均增长
值得注意的是，重庆的发展速度接近6%，重庆
速率在6%以上，其中重庆与成都依然是成渝城市群发展的领头双核。想要发挥更大的辐射影响力需要寻找更多的发展动力。



从人口流动情况来看，成都是流入人口最多的城市、重庆市流失人口最多的城市。成渝城市群整体是处于人口流失状态。



成渝城市群中，成都、重庆均有轨交运行，目前成都地铁在建线路共有8条，预计2020年底前全部通车，达到开通里程515.72千米的地铁线路；重庆至2050年将建成18条轨道交通
线路，届时轨道交通总长约820公里，其中主城区轨道交通线路约780公里。



成都市深入实施创新驱动发展战略打造“双创”升级版的若干政策措施》推进人才优先发展战略推动创业带动就业落实税收优惠政策
成都市人民政府关于开展“证照分离”改革的实施意见》
进一步破解“办照容易办证难”“准入不准营”等突出问题，切实为企业进入市场提供便利一定程度上提高了就业
打破地域限制，探索高端人才政策共享模式
建立和完善创新、创业的政策支持体系，创造有利环境和条件，充分发挥科技创新人才作用


按照棚改货币化安置住户、刚需家庭、普通家庭顺序，先后摇号排序、依序选房；重庆市住建部公告：2019年主城区个人新购高档住房是指成交建筑面积价格达到17630元/平方米及以上的住房2019-1-2人才住房户型应在60平方米至120平方米之间，为吸引优质人才提供了住房保障成都市人民政府《关于进一步加强全市土地上市与供后监管的意见》2017-09-21增加土地上市前审查；强化宗地功能约束；落实土地供后监管措施；建立细分商服用地基准地价体系；《关于维护住房公积金缴存职工购房贷款差异化配置土地资源；加强土地权益有关事项的实施意见》价格监督，增加土地有效供给
2018-2020年，每年提供2万套，共6万套公租房面向符合条件的保障对象分配；在满足保障需求后，每年提供0.5万套，共1.5万套公租房

重庆市人民政府办公厅关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》2018-06-22努力增加商品住房有效供给，促进供需平衡；支持刚性居住需求，坚决遏制投机炒房；培育和发展住房租赁市场压缩贷款审批时限；严格委贷业务考核；加强销售行为管理等；保障刚需购房群体的基本购房
以家庭为单位超过两套房限购；新落户购房社保至少满一年；“11+2”地区限购;二手房交易纳入限售;全市范围内新购买的商品住宅和二手住房，须取得不动产权证3年后方可转让;年满18周岁且未达法定退休年龄的个体工商户及其雇用人员、自由职业者以及灵活就业人员可自愿缴存住房公积金。扩大自愿缴存制度覆盖范围，更多人群享受住房公积金带来的红利。
提高了未完工开发产品的企业所得税计税毛利率、非普通住宅、商业、车库的土地增值税预征率；不再执行个人首次购房按揭财政补助政策。进一步巩固和扩大房地产调控成果，坚决制止和查处房地产市场违法违规行为，大力整治和打击房地产领域违法犯罪行为.

关于开展市场秩序专项整治促进房地产业健康发展的通知》对房企非法恶性销售行为进行打击，对房产中介虚假违法现象进行整治。





在房地产开发方面，重庆的投资规模大约是成
都的两倍；成渝城市群地区其余地级市的房产投资低于500亿，开发投资靠前的城市往往处于成德绵乐和沿江城市带的夹面内，成渝外地级市的房产开发规模差别不大。


过18000万平米，其中重庆的施工面积同比增幅为4.9%、成都同比增长率出现负值，其余地级市总体增长率整体表现较好，一些城市增幅大于10%，成渝房产市场总体表现成渝趋于平稳，一些重点城市保持较高商品房供给增长速度。



商品房销售面积表现了房地产市场的需求情况，
可以看到与房产施工面积反映的情况相仿，可以看到由于限购和楼市管控政策等原因，成都、重庆的房屋销售体谅较大，但增长率低于其余地级城市。



2019年1-4月成渝城市群新房找房热度的月度走势来看，
受春节影响1月份整体找房热度较低，2月份开始逐步增长，3月找房热度最高。



不同城市新房的找房热度来看，3月份成都、重庆找房热度依然上涨，但其他城市热度下跌明显。



从新房的找房热度来看，重庆、成都找房热度靠前，其
他城市的找房热度与这两个城市相比差距较大。





从1-4月的月度走势来看，2月为城市群二手房挂牌房源
的供应低谷，3月、4月挂牌房源量逐月上升。



从二手房挂牌房源来看，成都、重庆二手房挂牌房源量占据整个
其中重庆二手房挂牌房源占比37.2%，成都房源占比27.5%。



二手房访问量月度表现来看，1月份之后访问量上升，3月达到高
同比来看，成都、重庆二手房访问量同比下降，而城市群中其他
峰，4月平稳下降。城市如泸州、内江的二手房访问量同比上涨明显。



重庆、成都集中了城市群76.3%的二手房需求量，其中
同比来看，成都、重庆二手房访问量同比下降，而城市
重庆占比40.3%，成都占比36.0%。群中其他城市如泸州、内江的二手房访问量同比上涨明显。





从二手房挂牌价格来看，中心城市成都、重庆的价格明显高于城
市群其他城市，2019年1-4月成同比涨幅3.8%；重庆挂牌价格为间。
都二手房挂牌价为1.32万元/㎡，1.18万元/㎡，同比涨幅9.7%。

其他城市二手房挂牌价格相差幅度不大，多在5000-8000元/㎡之



2019年4月，成都中心城区大部分区域二手房挂牌单价破万，其中锦江区二手房挂牌价
格已超过2万元/平方米；金牛区二手房挂牌价格环比上涨3.5%。



2019年4月，重庆主城九区中二手房挂牌价格都已超过1万元/平方米，其中江北区、渝中区、渝
北区、南岸区二手房挂牌价格在1.4万元/平方米上下。





从月度走势来看，3月为成渝城市群租赁房源供应
的高峰期。



成渝城市群中，租赁房源的供应量向大城市集中，
成都的租赁房源供应量占比超过整个城市群的五成，重庆的租赁房源供应占比超三成。



从租赁房源供应面积段看，成渝城市群70-90㎡房源占比30.8%，其次为50㎡以下房源，占比25.5%。
成都租赁房源供应以70-90㎡为主，占比33.4%，而重庆租赁房源供应则以50㎡以下房源为主，占比32.9%。



户型方面，成渝城市群租赁房源供应集中于一房、两房，占比分别为33.9%、40.2%。
重庆一房供应量占比相对更高，三房及以上的租赁房源供应量偏少。



从价格段来看，成渝城市群租赁房源月度租金价格在1000-2000元/月的房源占比近五成。
对比城市租金价格分布，成都2000元/月以上房源占比高于城市群其他城市。



成都租赁房源供应量最高的区域是高新区，占比25.4%，其次为武侯、青羊等区域。



重庆渝北区租赁房源供应量占比29.1%，领先各区；南岸、九龙坡、沙坪坝、渝中租赁房源供应占比超10%。



成渝城市群租房需求从2月份开始出现明显增长，环比1月上涨
同比去年，成渝城市群总体租房需求上涨42.9%，成都、重庆需



从租房需求方面来看，成都和重庆依然占据了近八成的租房需
成都租房需求占比45.3%，重庆租房需求占比为31.8%。
求。



成都租房需求最高的区域为武侯区，占比13.0%；其次为高新区，占比10.7%。



重庆各区域租赁房源需求来看，主城区租房需求明显高于周边区域，其中渝北的租房需求占比最高，为20.3%；
江北、沙坪坝、南岸、九龙坡的租房需求占比超10%。



2019年1-4月，成都租赁房源平均租金在33.1元/㎡·月，重庆平均
城市群中其他城市租金价格在20元/㎡·月上下。
租金为29.1元/㎡·月。



成都各区域中，租金最高的区域为锦江、武侯及高新区，平均租金为39.8元/㎡·月。



重庆各区域中，渝中区的平均租金为32.9元/㎡·月，渝北区平均租金在30.0元/㎡·月。





京津冀协同发展、粤港澳大湾区和长三角一体化上升为国家战略之后，成渝城
2018年，四川和重庆的地区生产总值合计超过6万亿元。成渝城市群人口和经济
市群在新一轮西部大开发规划中有望上升为国家战略。总量都分别占川渝两地总和的90%左右。



《2018-2019中国城市安居指数报告》中显示，成都的安居指数（比值）在中国35个大中城市中排名第一。



成都的安居指数综合排名全国第一，生活成本指数排第一名，城市关注度排名第五，宜居环境指数排名第十三名，
买租房成本指数：成都的买租房成本指数相对合理，处在第15名。租价收入比（正向化）和房价收入比（正向化）
买租房成本指数排名第十五名。分别排第20名和第17名，相对其他城市而言还算合理；买房搜寻时间（正向化）和租房搜寻时间（正向化）分别处在第24名和第21名的位置，这说明在成都买房和租房的时间成本较高；从供需比的排名来看，处在第4位，成都的房地产市场发展较为完善，住房供给能够满足一定的需求。



2019年第一季度，成都主城区一手住宅供应量仅为58.8万平方米，环比大幅下降68.4%，一手住宅成交均价环比小幅上涨3.2%至15761元/平方米。重庆主城区一手住宅供应量为493.8万平方米，环比下降43%。一手住宅
2019年成都主城区首场土地拍卖，金牛区茶店子区域建设用地被德商地产以楼面地价17200元/平方米竞得，总价约17.2亿元，溢价率达到76.4%。重庆一季度成交25宗土地，成交平均楼面价达6,271元/平方米，环比上涨
成交价格环比略微上涨1.0%至11672元/平方米。30.1%，且平均溢价率超过28%。



就租赁房源的需求来讲，租房人群对于中小户型的租赁需求较为集中，以重庆为例，2018年重庆租客对于50平方米以下租赁房源的需求量最高，而这部分房源的市场供应占比相对不足，供应短板仍需补足。


