







企业蓝V是为抖音平台中的企业商户打造的营销阵地，帮助商户建立用户联系，承载营销诉求。企业蓝V不仅体现官方认证标识，更可以通过内容发布、用户互动、各类营销功能的组合来完成商户在抖音的营销建设。抖音企业蓝V随抖音的爆发而迅速发展，已经成为企业营销不可忽视的阵地。截止2019年5月，抖音企业蓝V已经覆盖28个一级行业类目、267个二级行业类目，账号数量同比去年6月增长44.6倍。抖音企业蓝V产品线日益完善，企业账号「品牌价值、用户价值、内容价值、转化价值」齐备，承载企业在抖音平台的整体营销需求。我们发现：2019年，企业蓝V账号内容已经成为抖音平台内容的重要组成部分，企业蓝V账号内容相对于抖音平台整体账号，获得了更为优秀的播放和互动。大中小企业通过抖音企业蓝V账号各取所需，实现了不同的营销目标。头部账号和新秀账号层出不穷，发展空间巨大。


2018年6月1日，抖音企业号正式上线，此次抖音蓝V认证全面打通今日头条、抖音短视频、火山小视频三大平台2018年6月6日，《抖音蓝V运营从0到1》发布，首次披露抖音企业蓝V账号运营基本方法论
2018年10月30日，抖音Vwin蓝引力⸺2018抖音蓝V生态大会在北京举行抖音蓝V生态服务商名单公布，蓝V私享会举行，服务生态日益完善。
抖音与奥迪、小米手机等品牌进行内测合作品牌主页抖音企业蓝V账号功能完善：自定义私信上线，POI认领上线，打造线上线下营销抖音企业蓝V账号商家页面上线，子母账号功能、粉丝画像特权功能陆续上线




抖音短视频平台信息密度更高，在营销链路上，其消费者历程更短，可以实现人与信息的直接、高效链接。抖音企业蓝V账号作为企业营销的阵地，基础功能建设完善，不断发力于用户联系的重点功能，产品功能链路成熟。企业用户可以根据自身不同的营销目标，借助各个场景下的功能，将抖音企业蓝V账号的价值落到实处。定位
建立用户联系，承接企业营销价值
企业主页，用户洞察，承载营销及销售深度运营品牌价值内容价值转化价值内外联动　




企业蓝V围绕主页、视频、用户交流维度提供丰富功能，为企业提供全套营销解决方案。主页：官网链接、电话拨打、小程序、视频置顶、商家页面、卡券视频：产品转化页、评论置顶用户交流：用户管理、私信自定义菜单、自动回复、私信卡片、快捷回复
承载转化组件，视频置顶突出热门内容产品转化页，提升视频流量利用效率
支持多种样式内容，自动回复工具提升运营效率


账号运营参考曝光，兴趣，关注三大维度

cid:734)注：本页数据仅供展示。


自动回复和消息卡片等功能，每天有7w+企业能收到私信，平均每天收到7个用户信息
意向用户直接转化，建立商户与客户的直接沟通桥梁评论置顶等功能,满足商家基于视频的粉丝精准互动主页展示官网，满足商户品牌曝光与用户转化的双需求满足到店类商户的直接营销诉求主页置顶优质视频，优质内容优先展示




企业的营销诉求，也是紧跟用户在平台上的历程提出的。如上一章的展示，我们帮助企业紧跟用户，同时围绕用户历程设计了承接企业营销价值的多种功能，实现价值闭环。根据短视频平台信息密度更高的特点，不论消费者在平台上的历程长短，我们均可承接价值的落地。


抖音企业蓝V账号通过认证的方式，保证品牌账号的唯一性、官方性和权威性，为品牌提供固定的营销阵地，发挥品牌原有影响力，并获取新的影响力。抖音企业蓝V提供定制主页功能，帮助企业品牌充分发挥账号阵地功能，商家板块展现中小企业团队特色，丰富展现企业形象。


每一个关注者都是一个目标用户，更是品牌的忠诚观众，重视他们的价值，深刻了解，充分释放粉丝的影响力，反哺品牌。抖音企业蓝V为企业提供用户全链路工具，更提供企业和粉丝互动、粉丝管理的功能，重视每一个用户。
多渠道基于内容加权，助力内容触达粉丝：(cid:721)关注页必现(cid:721)推荐流加权(cid:721)DOU+粉丝必见


企业蓝V拥有更丰富的互动内容形式，更强内容扩展性，符合碎片化、场景化需求，让沉淀下的用户在参与互动中多次发挥价值，最终实现品牌目标。日常营销，企业品牌通过卡券、购物车功能线上营销互动；认领POI打通线下门店，线上线下互动；营销节点，话题挑战赛关联企业号，持续吸引粉丝。


作为转化功能的承载体，抖音企业账号利用多种途径实现「种草-转化」闭环结构，提供三大转化路径，最大限度发挥营销短路径优势。企业品牌通过视频入口、主页入口、互动入口三种路径帮助用户实现「边看边买」，适用于不同体量和转化目标的企业品牌。
互动转化入口，评论、私信也是转化机会




抖音企业蓝V账号经过一年的迅速发展，账号整体分布呈现出三个特点：
内容质量远超平台平均水平新账号成长空间大，前景广阔


相比去年，抖音企业蓝V账号目前覆盖28个一级行业，267个二级行业，行业覆盖更广。同时，头部行业占比也发生变化，服装配饰、商务合作、餐饮服务超越IT/互联网应用、文化娱乐、生活服务成为账号数量占比最高的TOP3行业。行业覆盖范围更广

cid:734)注：所有数据均以抖音平台数据为主，数据截至2019年5月31日。


抖音企业蓝V账号迅速增长，相比去年6月，账号数量增长44.6倍，投稿量增长211倍，企业账号成为抖音平台重要的活跃用户。抖音企业蓝V账号快速增长

cid:734)注：所有数据均以抖音平台数据为主，数据截至2019年5月31日。


不仅账号数量、投稿数量迅速增长，抖音企业蓝V账号内容也成为抖音平台的重要来源。截止19年5月31日，抖音企业蓝V账号共累计粉丝41亿，获得10692亿次播放量。
接近亚洲的总人口数量。账号播放次数
相当于每个人每天会看到9条企业蓝V账号内容。

cid:734)注：所有数据均以抖音平台数据为主，数据截至2019年5月31日。


高速增长的同时，抖音企业蓝V账号仍然存在广阔的发展空间。相比平台整体平均账号，认证后的企业蓝V账号更加活跃，其投稿数量、平均播放、主页访问次数等维度都超越未认证账号；众多认证账号在短时间内获得了巨大的粉丝数量。
认证后的企业蓝V账号，运营数据更加优秀

cid:734)注：所有数据均以抖音平台数据为主，数据截至2019年5月31日。




经过一年多的发展，抖音企业蓝V账号涌现出众多优秀账号，占据垂直行业头部账号地位，也有众多优秀账号在短时间内飙升，成为行业黑马账号。在此，我们选取典型行业的活跃账号和飙升账号，为大家提供借鉴参考的案例。活跃榜TOP10：根据蓝V行业榜单的计算逻辑，我们通览2018年6月至今的全部账号，将播放、点赞、投稿、粉丝等运营权重计算，选出活跃榜TOP10。飙升榜TOP10：根据账号在3-5月周期内的播放表现，我们选出了飙升榜TOP10。

cid:734)注：所有数据均以抖音平台数据为主，活跃榜单数据周期2018.6-2019.5，飙升榜单数据周期2019.3-2019.6。




承接爆发节点，沉淀内容与用户价值
vivo发布新款旗舰手机X27，在抖音平台紧跟新机推广节奏，通过直播、topview、快闪店、创新话题挑战等全链路资源覆盖赋能、引发互动，通过蓝V沉淀全面提升用户好感，为品牌积蓄更多用户资产。官抖主页新增粉丝10.9万活动总播放量高达8.8亿抖音品牌热度榜连续两周蝉联第一

vivo更多详情扫码观看：《图解|vivoX27抖音平台全球首发，看品牌如何借势抖音精准收获用户好感。》




创造内容热点，深度运营触发用户
宝马中国利用抖音蓝V作为功能强大的平台型自媒体阵地，持续优质内容输出，精细化用户运营，构筑起沉淀粉丝、深化互动、传递理念的营销生态体系。累积超过105万粉丝，455万点赞持续尝鲜抖音创新产品，引爆品牌声量以用户为核心进行沟通，带动路人转粉

汽车行业首家抖音蓝V粉丝破百万，人气巨星宝马有何运营秘诀？》




内容共创，多领域互动合作诠释品牌
2019年春节，王老吉发起“抖音竖屏共创大赛”，邀请MCN、广告创意公司等内容创作机构，从多维度解读“吉文化”，用竖屏演绎“过吉祥年，喝红罐王老吉”。20天征集2914件参赛作品预热发起#开启美好吉祥年话题挑战活动期间相关话题视频播放量超43亿次

王老吉邀你共创新年营销，在抖音短视频诠释“吉文化”》




把握转化时机，合理配置主页功能
为完成皇室战争的暑期营销，精准撬动游戏圈层受众，皇室战争邀请黑脸V和冯提莫发起“玩游戏他是认真的”PK挑战赛，同时利用主页官网链接和立即下载实现转化。
音乐使用超2.7万，吸引3500万总播放量活动期间，蓝V主页沉淀粉丝30.5万，获赞257.7万




多元达人互动，品牌声量最大化
美团外卖发起的#全民挑战66舞#挑战赛，在抖音上掀起新一轮“66舞”大潮，激发用户创作欲望，引得网友们竞相模仿。
活动收获视频总播放量超1.4亿总点赞数超292万，总评论数超19.4万吸引网友自发参与和传播，迅速引爆眼球

美团外卖更多详情扫码观看：《案例|抖音挑战赛还能这么玩，美团外卖“66舞”这波操作666》




优质内容基础，巧用蓝V功能
汉尚华莲汉服是受到广泛欢迎的新晋企业号，通过精美的内容和创意，赢得了众多好评，并通过蓝V功能的完善配置，比如私信自定义菜单，实现高效转化。运营企业号7个月，粉丝突破76万，点赞量超过633万单个视频最高播放量超过54万，万赞视频超百条，商品橱窗浏览量超过百万

汉尚华莲汉服更多详情扫码观看：《抖音企业号案例分享⸺服装配饰“汉尚华莲汉服”》




知名川味麻辣烫品牌“马路边边”，就通过POI打通线上线下，交出了客流量增长55%的成绩单。
认领统一的POI地址，上线4.8折优惠券播放量超过882万、POI点击量超9万的高热度活动期间，门店客流量提高35%-55%，营业额增长6%




精细化运营，内容创意不断迭代
在抖音的家居建材板块抢先入局，搭建专业抖音内容运营团队；视频内容结合受众需求，兼顾专业性和趣味性。沉淀粉丝，让粉丝产生粘性。一年成功吸粉超过2000万拥有播放量超一亿的爆款短视频将抖音看作曝光主阵地，不断生产爆款短视频




屈臣氏在抖音平台发起首个全球面膜挑战赛，通过定制品牌的互动玩法，以及抖音硬广的全线支持，品牌官抖粉丝终破百万，成为抖音最受欢迎的美妆零售账号。活动总播放量超14.6亿品牌主页涨粉量超5.4万成为抖音美妆零售行业粉丝量第一，为之后的短视频营销打下坚实基础




持续内容探索，以小博大树立品牌
依靠优秀有趣的内容，七点画室积累了大量粉丝，成为抖音企业蓝V的成功案例。
累计214万粉丝，教育培训行业头部账号线下转化活跃，私信线索搜集多


