

“中国宏观经济形势分析与预测”课题组


上海财经大学高等研究院2009年发起成立“中国宏观经济形势分析与预测”课题组，旨在以一种开放式的科研组织模式，凝聚海内外相关研究力能力和治理体系的现代化。基于中西合璧、优化整合的方针，高等研究院依托中国宏观经济研究中资深专家，原中国人民银行调查统计司司长、上海市人民政府参事，以及10多位获得国际国内顶尖大学博士的高级研究人员。与此同时，高等研究院下究中心等10多个中心也将从不同方面为本项目提供研究支持。作为课题组的成果体现形式之一，中国宏观经济形势分析与预测报告力simulations）方法，在对统计数据和经济信息充分收集和科学鉴别校正的基础上，对中国宏观经济最新形势进行严谨分析，对未来发展趋势进行客观预测，并提供各种政策情景模拟结果供决策参考。课题组竭诚欢迎社会各界与我们开展合作交流，共同推动中国宏观经济
量，对中国宏观经济进行长期跟踪研究，定期发布中国宏观经济形势分析与预测报告，为政府、企业及社会各界提供有参考价值的经济洞见、政策对策及长期治理建议，推动中国经济的长期稳定增长和可持续发展以及国家治理心组建了阵容强大的课题组成员团队，包括曾任美联储高级经济学家的国际设有数据调研中心、人口流动与劳动力市场研究中心、卫生经济与老龄化研求体现三大特点：一是聚焦中国宏观经济中面临的重大热点、难点问题；二是基于扎实的数据采集和整理的严谨计量经济分析、理论内在逻辑分析及历史视野比较分析，做到分析解决问题所需要的三个维度的结合：理论逻辑、实践真知、历史视野；三是给出不同情景下的经济预测与短期政策应对和针对某个方面或领域给出长期治理建议，实现短期对策与中长期治理互动互补有机结合。这些特点使得我们的报告具有“六性”：科学性、严谨性、针对性、现实性、前瞻性和思想性。这样的“三维六性”的宏观报告分析方法在和长期治理制度参数在所有板块中具有自洽性和内在一致性，使之达到宏观总体一般均衡和综合治理。本报告采取了国际前沿、国内较为独特的基于准研究的发展与中国宏观经济的持续繁荣！
国内外都具有独特性。目前每年以季度为出版频率，一年4期。目前，课题组已初步构建上海财经大学高等研究院中国宏观经济预测模型（IAR—CMMModel），内含多个板块，每个板块都是一个结构性模型，但对接时会把其它板块的结论嵌入到该板块中去，确保其短期政策应对变量


2019年以来，中国经济稳中求进、稳中有忧，经济下行的压力有所上升，尤其效显著，但宏观杠杆率不降反升。的工具选项，导致企业部门的劳动力需求疲软，劳动力市场承压。正如课题组2018资源配置效率，提高全要素生产率，促进投资，刺激消费，释放增长潜力。济预测模型（IAR-CMM）的情景分析和政策模拟结果，课题组测算，在基准情景下，仍然维持课题组2018年度报告的预测，2019年全年实际GDP增速约为6.4%，经校正后的GDP增速约为6.1%。基准情景下，CPI增长2.1%，PPI增长-0.3%，GDP平减指数增长1.8%，消费增长8.0%，投资增长5.7%，出口增长1.6%，进口增长-0.9%，
是在中美经贸摩擦的背景下，中国经济所面临的外部环境严峻，与自身发展所面临的不充分不平衡问题相叠加，使得稳增长、防风险的难度加大。从需求侧来看，消费增速持续疲软，虽房地产开发投资维持高位，基建投资小幅回升，但受工业企业利润增速下降、进出口增速下滑的影响，制造业投资大幅下滑，总投资增速有所回落。家庭部门杠杆率持续攀升，家庭流动性愈益收紧，普通家庭收入增速持续下降，收入差距未见明显缩小。不断强化的家庭储蓄动机不仅放大了总需求不足的影响，还进一步加剧了企业经营的困难，迫使企业被动加杠杆，实体部门杠杆率逆势反弹。在财政政策持续宽松的背景下，地方政府债务率亦有所增加。虽金融部门去杠杆成从更深层次来看，结构性问题仍未得到根本改善，尤其是僵尸企业无法出清提高了企业融资成本，拖延了民营企业、中小企业融资难、融资贵问题的缓解，对经济发展的桎梏日益凸显。同时，区域间市场化发展不平衡限制了企业对冲各类冲击年度报告所预测的，受实体部门杠杆率进一步上升的拖累，中小银行风险加速暴露、其系统重要性持续上升，系统性风险的防范和化解难度进一步增加。从外部环境看，中美贸易摩擦已对进出口形成拖累，人民币长期贬值压力不可忽视。但正如课题组一直分析强调的，当前中国经济的主要矛盾还是内部的结构性失调，长期增长潜力仍未得到充分释放。深层次的结构性、体制性改革，如户籍制度改革，能有效改善课题组充分重视对各种风险的防范，对不同情景下的经济走势、短期政策应对和中长期治理，有如下主要结果和观点。基于上海财经大学高等研究院中国宏观经


人民币兑美元汇率（CNY/USD）将维持在6.85—6.95区间。考虑到中美贸易摩擦、课题组作出如下5种情景分析：1)情景I――假设美国在三季度对来自中国的3000亿美元商品加征25%关税，拖累出口增速和进口增速分别低于基准6.1和4.2个百分点。此时全年实际GDP增长6.3%，校正GDP增速为6.0%；2)情景II――（1）假设贸易政策不确定性上升，导致全年投资增速较基准下降1个百分点，全年消费增速较基准下降0.3个百分点。此时全年实际GDP增长6.3%，校正GDP增速为6.0%；（2）假设贸易政策不确定性下降，导致全年投资增速较基准上升0.5个百分点，全年消费增速较基准下降0.15个百分点。此时全年实际GDP增长6.4%，校正GDP增速为6.1%；3)情景III――假设总体经济环境不确定性上升，导致2019年投资低于基准1.5个百分点，消费低于基准0.4个百分点。此时全年实际GDP增长6.2%，校正GDP增速为6.0%；4)情景IV――假设房价调控措施不到位导致家庭债务加速累积，导致2019年消费低于基准0.87个百分点。此时全年实际GDP增长6.3%，校正GDP增速为6.0%；5)情景V――（1）整体融资环境改善，所有企业投资均有所增加，从而导致总投资增速较基准上升0.8个百分点。此时全年实际GDP增长6.4%，校正GDP增速为6.1%；（2）银行定向支持民营、中小微企业融资，导致民营和中小微企业投资上升，带动总投资较基准上升0.8个百分点。此时全年实际GDP增长6.5%，校正GDP增速为6.2%。课题组就各种假设情景探讨了政策力度的选择。根据IAR—CMM模型的分析，若要实现GDP增速6.5%，或校正GDP增速6.2%的目标，在不同情景下所需的政策力度分别为：基准情景、情景II-2和情景V-1下，可保持当前稳健货币政策力度，但财政赤字需要增加699.7亿元，超过预算赤字2.54%，全年赤字率约为2.9%；情景I、情景II-1和情景IV下，需在基准政策之上降准50个基点，同时财政赤字需
内外部经济环境的不确定性、房价调控措施不到位以及企业融资环境改善等因素，


要增加1899.2亿元，超过预算赤字6.88%，全年赤字率约为3.0%；情景III下，需在基准政策之上降准50个基点，同时财政赤字需增加3098.8亿元，超过预算赤字11.23%，赤字率约3.1%；情景V-2下，全年GDP增速可达到假设目标，无需额外增加政策力度。垄断，加速推进利率市场化改革，从而提高社会福利和经济运行质量。
根据模型计算结果，课题组发现，最优的经济政策规则要求积极的财政政策与稳健的货币政策相配合，这样的政策组合要求财政政策分担维持(cid:13404)(cid:13111)(cid:14115)(cid:32304)定增长的任务。如果通过金融市场改革与国企改革消除经济转型过程中的金融抑制现象，减少垄断行为，则最优经济政策规则将降低财政政策对经济增长目标的重担，从而可以让财政政策更好地发挥收入再分配职能，减小对消费和投资的挤出效应和对经济的扭曲作用，提高社会总福利水平。此外，当存在国企垄断时，金融抑制下的贷款利差实际上是一种次优的制度安排，可以通过降低垄断者的融资成本提高产出。而这种制度安排带来的副作用就是，需求侧的财政扩张政策和货币扩张政策将会进一步加大国企和民企的贷款利差，放大金融抑制的市场扭曲作用，加剧民营企业、中小企业“融资难、融资贵”的问题。因此，在当前经济中国企垄断和金融抑制问题在短期内不能完全解决的现实条件下，财政政策仍有必要主动发力，在稳增长中发挥更大的作用，从而货币政策可以有更大空间关注通货膨胀。但从经济长期健康发展的角度来看，课题组认为，应当继续深化国企改革，全面发挥市场力量，打破国企如课题组一直所认为的那样，中国经济这一轮下滑的原因主要是结构性的、体制性的，从而深层次制度性改革滞后才是造成中国经济增长持续大幅减速的根源。当然，外部性、周期性因素也客观存在，尤其是中美经济摩擦所带来的外部冲击不容忽视。基于这一原因诊断，逆周期的货币政策、财政政策有其必要性，但治标不治本，必须与结构性、体制性改革相结合。经济上的包容性和依法治国能力是经济持续繁荣的两大必要条件，中国需要通过深层次、全方位的市场化改革，进一步提升经济包容性，促进向效率驱动和创新驱动的转变，同时进一步提升依法治国能力，构建有能、有为、有效、有爱的有限政府。在改革进入深水区的阶段，通过开放倒逼改革是可行和必要的，当前国内经济社会所出现的深层次难点问题和世界政治经


济环境所发生的巨大变化，也让我们更加迫切地感觉到深化改革开放的必要性和紧结合短中长期的视角来看，中美之间的竞争很可能将是长期的。国家之间的竞争，特别是强国间的竞争，就是资源的竞争、制度的竞争、科技的竞争、人才的竞争和话语权的竞争，其中最关键的是制度和人才的竞争。对于中美两国而言，建基于制度和人才竞争基础上的科技方面的竞争，其冲突性和对抗性恐是增强趋势。面对这一局面，课题组认为，中国应对之道需注重基准四最：保持战略定力和冷静最为重要，互信互利最为基础，做好自己的事最为根本，加大改革开放力度以此发展壮大自己最为关键。对中国如何通过高水平、全方位开放倒逼体制性、结构性改革逼作用就显得异常重要。当然，改革不是随意定义的，改革一定要坚持“三个有利于”：有利于党的领导、有利于发展中国的社会生产力、有利于提高人民的生活水平。这样的改革才称得上是一个好的改革。中国经济发展得益于经济全球化开放，进入新时期零关税、零壁垒、零补贴、加强知识产权保护、创造公平竞争营商环境等正成为开放体系下全球经济贸易和投资的目标和重点。其中，“三零”短期达到困难重重，但应作为努力的方向，从更加长期的角度，或者说更加开放、以开放倒定）的可行性。因为如不采取该做法，中国可能会在新一轮格局调整中被孤立于世持多边主义、自由贸易的统一战线，增加多边贸易体制的权威性和有效性。从这个意义上讲，说“零关税、零壁垒、零补贴”是第二次入世不为过。只有这样，才能通过国际经济利益的再调整促进新的全球自由贸易体系的形成，才能在对全球贸易
迫感。以实现经济高质量发展，课题组有以下主要观点：1.在改革进入深水区之后，改革每往前走一步都十分艰难，开放之于改革的倒逼改革的角度去权衡和考量，这对中国经济的发展也是有利的。2.面对单边主义和保护主义，应致力于形成更广泛的自由贸易统一战线，加快推进中欧、中英、中日韩、RECP（区域全面经济伙伴关系）等主要多边双边自由贸易协定谈判或升级谈判，积极探讨加入CPTPP（全面与进步跨太平洋伙伴关系协界经济贸易体制之外。在此过程中，中国也对WTO改革发出自己的声音，形成支规则的重新制定过程中充分保障自身的利益。


3.市场化改革深化和营商环境优化，是发展自身应对国际间不公平竞争的关民企、外企公平竞争的市场环境，让市场在资源配置中真正发挥决定性的作用。2019年4月29日中央政治局会议指出，此轮中国经济下滑的主要原因是结构性、体制性业中，应坚持中央提出的竞争中性原则。4.对产权的保护有利于中国向创新驱动的市场经济体转型。不断完善产权保护展、稳定、创新、治理应是五位一体的。关键词：宏观经济预测；政策模拟；情景分析；长期治理
键。应以竞争中性、所有制中立的原则进行体制性的、结构性的改革，形成国企、的。那么，结构性、体制性改革怎么改？课题组认为，首先应减少国有企业的种种政策优惠，赋予国有企业、民营企业和外资企业之间的平等市场竞争地位，通过公平的市场竞争机制来消除国企在资源配置上的扭曲状态，真正实现让市场在配置资源中发挥决定性作用。在此，要说明的是，不是不要国企，任何国家都需要国企，关系民生的、关系国家安全稳定的、对提供公共物品的行业，需要国有企业发挥重要作用。这不仅仅是经济问题，而是政治问题、安全问题。但在其他竞争类型的行制度尤其是知识产权保护法律制度体系，加强开放背景下的科学技术与教育合作交流，促进科学精神、人文精神与企业家精神的互动互促，助推中国实现从要素驱动向创新驱动转型。创新，特别是技术创新，主要靠市场而不是政府，靠民企而不是国企。基础研究主要是要靠政府，比如国立的大学等研究机构。但科学技术的创新主要是靠民企，而不是国企，因为技术创新的成功率不到百分之五，哪一个国企的领导、主管敢冒百分之九十五的失败风险，去搞技术创新呢？无论是国内，还是国际上，最具有创新的企业，都是民营企业，比如中国的华为、腾讯、阿里巴巴等等，都是民营企业承担了风险，而不是由国家来承担。国家是最后的定海针，不能让国家时刻处在风险之中。所以，不论是从发展，从效率，还是稳定的角度，改革、发


本报告联系人：陈旭东（021—65903125，chen.xudong@mail.shufe.edu.cn）


概述................................................................................................................................................................1一、中国宏观(cid:13404)(cid:13111)(cid:14115)发展的即期特征与主要风险.......................................................................................15
一）2019年以来中国宏观经济发展呈现的主要特征...........................................................................151.消费低位徘徊..............................................................................................................................152.制造业投资大幅下滑，房地产业和基建投资有所回升..........................................................233.进出口增速下滑，贸易顺差有所扩大......................................................................................274.工业企业利润下滑......................................................................................................................355.就业形势保持稳定，居民收入稳步增加..................................................................................376.价格总体平稳，CPI和PPI剪刀差有所扩大..........................................................................487.货币供应整体平稳，实体部门融资需求持续反弹..................................................................548.商品房销售回落，房价走势分化..............................................................................................609.外储小幅攀升，人民币汇率在合理区间内波动......................................................................65
二）中国宏观经济下一步发展面临的内部主要不确定性....................................................................741.不确定性指数不断攀升，投资和消费增速下滑......................................................................742.家庭债务增速加快，预防性储蓄动机变强导致存款激增......................................................803.资产周转率下降拖累去杠杆进程，僵尸企业出清困难..........................................................944.地方政府债务存在局部风险....................................................................................................1045.银行系统总体稳定，中小银行系统重要性上升....................................................................1096.商业银行利润追逐动机明显，中小银行风险显现................................................................1157.房地产价格与房地产市场调控政策........................................................................................124
三）中国宏观经济下一步发展面临的外部主要不确定性..................................................................1291.美国(cid:13404)(cid:13111)(cid:14115)下行压力信号明确，货币政策或将适度放松........................................................1302.欧洲(cid:13404)(cid:13111)(cid:14115)体经济增速逼近底部，下行态势或将转为平稳运行............................................1323.日本经济增长仍存在长期下行压力........................................................................................1334.新兴经济体出口不利，增长趋缓............................................................................................134二、基准条件下2019年中国主要(cid:13404)(cid:13111)(cid:14115)指标增速预测...........................................................................136三、不同情景下的主要经济指标预测及其政策应对.............................................................................140
一）不同情景下的经济预测与政策应对.............................................................................................1401.假设情景I：美国对来自中国的3000亿美元商品加征25%关税........................................1402.假设情景II：外部经济环境不确定性对投资和消费产生影响............................................1413.假设情景III：总体经济环境不确定性对投资和消费产生影响...........................................1424.假设情景IV：房价调控措施不到位导致家庭债务加速累积...............................................143


5.假设情景V：融资环境改善，企业投资上升.........................................................................144
二）不同情景分析基础上的政策力度选项.........................................................................................145
三）短期经济政策选项可能对(cid:13404)(cid:13111)(cid:14115)造成长期副作用..........................................................................147四、落实改革优化资源配置，提升效率释放经济潜力.........................................................................151
一）放松落户限制对(cid:13404)(cid:13111)(cid:14115)潜力的释放效应.........................................................................................152
二）大病抵扣的福利影响.....................................................................................................................162五、外部环境趋紧态势下的中国改革开放应对.....................................................................................167
一）警惕中美走向全面冲突的中长期负面影响.................................................................................168
二）加大改革开放力度发展壮大自己最为关键.................................................................................170附录：上海财经大学高等研究院简介.....................................................................................................174


上海财经大学高等研究院“中国宏观经济形势分析与预测”课题组基于上财高款率小幅上升、国内制造业和基建投资低位回升，中国人民银行下半年不会全面降择。当然，逆周期的货币政策、财政政策有其必要性，但治标不治本，必须与结构性、体制性改革相结合。经济上的包容性和依法治国能力是经济持续繁荣的两大必要条件，中国需要通过深层次、全方位的市场化改革，进一步提升经济包容性，促进向效率驱动和创新驱动的转变，同时进一步提升依法治国能力，构建有能、有为、有效、有爱的有限政府。在改革进入深水区的阶段，通过开放倒逼改革是可行和必要的，当前国内经济社会所出现的深层次难点问题和世界政治经济环境所发生的巨大变化，让我们更加迫切地感觉到深化改革开放的必要性和紧迫感。结合短中长期的视角来看，课题组认为通过高水平、全方位开放倒逼体制性、结构性改革，有助
等研究院中国量化准结构宏观预测模型（IAR-CMM）所建立的情景分析和政策模拟，分别从基准情景（假设外部经济小幅下滑、美联储2019年下半年降息1次共25个基点、人民币汇率运行在6.85—6.95区间；居民杠杆率攀升、商业银行不良贷准或降息）、情景I（美国在三季度对来自中国的3000亿美元商品加征25%关税）、情景II（贸易政策不确定性变化）、情景III（总体经济环境不确定性上升）、情景IV（房价调控措施不到位）、情景V（融资环境改善）进行数值模拟，所得的预测结果显示，2019年中国宏观经济整体存在一定的下行压力，需要深化改革开放，以课题组就不同假设情景探讨了如要实现6.5%经济增长目标所需的政策组合选于实现中国经济的平稳增长和高质量发展。
一）经济走势及主要问题1.消费低位徘徊。2019年1-5月，全国社会消费品零售总额161332亿元。4月、5月，社会消费品零售总额名义同比增长分别为7.2%和8.6%，实际增长分别为5.1%和6.4%。消费在第一季度的略微回暖后，在4、5月份继续在低位保持平稳态
应对当前的复杂局面。


势。作为在社会消费品零售总额超过10%的餐饮类，2019年5月的名义同比增速增长9.4%，比第一季度仅少0.2个百分点，比去年同期增加了0.6个百分点。限额以上企业3月和5月同比增速为5.1%，4月的同比增速较低为2%，略有波动，但比2018年第四季度的2.7%整体回暖，拉动消费增长9.2个百分点。整个上半年网上零2019年逐渐出台落地，政策在提振消费增速，起到一定作用，但仍然不显著。2.基建投资小幅回升，地产有所回升，制造业大幅回落。2019年，全社会固长5.6%，比去年全年下降0.3个百分点。民间固定资产投资持续回落，前五个月累计同比增长5.3%，比去年全年回落3.4个百分点。2019年1-5月，不含电力的基建投资累计同比增长4%，比2018全年小幅回升0.2个百分点，下半年有待继续发力。2019年1-5月制造业利润增速为-4.1%，进出口增速下滑，制造业投资再次滑落到历预计，全年固定资产投资增速为5.7%。3.进出口增速下滑，贸易顺差有所扩大。2019年1-5月，全国出口、进口增速均出现较大幅度下滑。其中，进口增速慢于出口增速，贸易顺差为1304.7亿美元，比2018年同期增加361.1亿美元。进出口增速下降的主要原因包括：第一，内外部需求均面临一系列挑战，是影响进出口增速的根本性因素；第二，自2018年以来，稳，服务贸易逆差较2018年同期减少。国家外汇管理局的统计数据显示，2019年
售和服务消费占比稳定在四分之一的水平线，高于往年。在限额以上企业中，消费升级的类别涨势凸显，医疗保健中的中西药品、交通通讯、文化娱乐服务、化妆品类的消费增速远高于食品、服装、日用品等基本生活消费的支出。同时，课题组对所有主导行业的数据对比中发现，消费仍然处于整体疲软的态势，其中食品、服装和日用品三大类生活消费的支出呈现下滑。总体而言，受一系列促进消费的政策在定资产投资累计增速在一季度有所回升后，二季度再度回落。前五个月累计同比增史最低点附近。房地产增速较快，施工面积增速平稳将在短期内支撑地产。课题组中美双方互相加征关税的行为对双边贸易造成较大影响，中国对美国出口和中国从美国进口均出现大幅负增长，并对总体进出口产生影响；第三，去年同期增速较高，受基数效应的影响，今年上半年进出口增速相对较低。服务贸易进出口增速基本平


1-5月，服务贸易基本稳定。其中，服务贸易出口增速快于进口增速，服务贸易逆差为1100.2亿美元，比2018年同期减少117.0亿美元。4.就业形势整体稳定，居民收入稳步增加。2019年1-5月，全国城镇新增就业597万人，完成全年计划的54%。5月，全国城镇调查失业率为5.0%，与上月持平，同比增加0.2%，其中，25-59岁人口调查失业率为4.5%，比上月下降0.2个百分点，连续三个月下降。31个大城市城镇调查失业率为5.0%，与上月持平，同比增加0.3%。2018年，城镇就业人员年平均工资为82461元，同比增长11%，高于名义GDP增速9.69%；2019年1季度，城镇居民人均支配实际收入和农村居民人均支配实际收入增长率均为6.8%，高于实际GDP增速6.40%。5.价格总体平稳，CPI和PPI剪刀差有所扩大。2019年前5个月CPI累计同比增速为2.2%，核心CPI累计同比增速为1.8%，PPI累计同比增速为0.4%，CPI和PPI的剪刀差有所扩大，第一季度GDP平减指数同比增速为1.4%，价格增速依然处于合理区间，总体平稳。CPI同比增速受食品价格的影响较2018年同期及年均增速均略有上升，扣除食品和能源的核心CPI同比增速主要受医疗保健类、交通和通信类价格影响较2018年同期及年均增速均略有下降，PPI同比增速主要受基数效应、国际原油价格和国内需求等因素的影响较2018年同期及年均增速均大幅下降，相应地GDP平减指数同比增速也有所下降。在2019年下半年不出现极端天气的假设情况下，鲜菜和鲜果的同比增速将较上半年有所下降，课题组预计2019年下半年CPI同比增速将较上半年有所下降；同时，考虑到基数效应和国际大宗商品价格的不确定性等因素，课题组预计2019年下半年PPI同比增速将大概率在0附近震荡缩风险，其将势必降低工业企业利润，进而将影响工业企业投资积极性。6.2019年前5个月，M2增速整体平稳，实体部门融资需求持续反弹，社会融至5月，M2余额189.1万亿元，同比增长8.5%，增速与上月末持平，比上年同期上升0.22%；M1余额54.4万亿元，同比增长3.4%，增速比上月末上升0.5%，比上
徘徊。值得关注的是，价格增长依然比较疲软，须特别警惕工业生产领域结构性通资总额存量增速由降转升。金融系统去杠杆的速度较前两年有所放缓，但杠杆率仍处于下行通道。新增信贷主要为短期贷款和票据融资，中长期贷款仅小幅上升。截


年同期下降2.6%；社会融资规模存量为211.1万亿元，同比增加10.6%。利率方面，贷款的流动性溢价持续上升。截至5月，银行间债券7天回购月平均利率为2.7%，较2018年5月和2019年4月分别下降0.5个百分点和0.06个百分点；截至一季度末，各类贷款的加权平均利率为5.7%，同比下降0.2个百分点，环比上升0.1个百分点。7.外储小幅攀升，人民币汇率在合理区间内波动。2019年上半年以来，外汇储备规模从年初的3.08万亿美元逐步攀升至目前的3.1万亿美元，随着中美贸易战形势的变化，人民币汇率经历了先升后贬的过程。由于2018年12月初的G20峰会中美两国元首就双边经贸问题达成重要共识，同意停止相互加征新的关税，在90天内加紧开展磋商，朝着取消所有加征关税的方向努力，并且2019年4月上旬还不时放出中美贸易谈判顺利的信息，因此在2019年的前四个月，人民币兑美元汇率从6.85回升到6.74，升值幅度约1.6%，之间更一度升值突破6.7。但是，5月6日特朗普突然发文表示自5月10日起将进口自中国的2000亿美元商品加征关税税率由10%提高至25%，导致中美经贸磋商严重受挫。中美贸易战短期内看不到和解的希望。在岸人民币汇率从5月7日的6.76两周之内贬至6.91，贬值幅度约2.2%；离岸人民币汇率更一度接近6.95的位置。随后，中国人民银行副行长、国家外汇管理境资本流动的管理能力和市场沟通水平都会有明显提升，透露出央行希望人民币/美元汇率和未来跨境资本流动双边波动。之后人民币汇率维持在6.90左右。课题组
前五个月人民银行对流动性整体呈现净投放，货币市场利率水平呈现震荡下降的趋势，但这一趋势并未完全传导至实体部门的融资成本。虽然票据融资的利率大幅下降，但一般贷款的利率水平不仅没有跟随货币市场利率水平下降，反而小幅上升，局局长潘功胜表示，我国将坚持扩大金融市场双向开放，将根据形势变化采取必要的逆周期调控措施，加强宏观审慎管理，保持中国外汇市场稳定运行，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。这说明货币管理当局对于人民币汇率和未来跨认为，鉴于我国充足的外汇储备和目前一定的有效的资本管制，此次由于贸易战形势的变化导致的人民币中间价的贬值不会产生贬值恐慌和资本大量外流的风险。因


此课题组预估CNY/USD波动幅度将加大，但仍保持在合理区间内，2019年底或将在6.95附近双向波动。8.家庭债务增速加快，预防性储蓄动机变强导致存款激增。受房地产市场回暖影响，2019年上半年家庭债务新增额明显回升。中长期贷款在2019年1月创下6969亿元的单月最高新增记录，短期贷款也在3月创下4294亿元的单月最高新增记录。综合来看，2019年上半年家庭部门新增债务约3万亿元，占全部贷款新增额的比例已连续三个月超过50%。从总量指标上看，截至2018年底，家庭总债务占GDP的比重已经达到52.5%，占居民可支配收入的比重已经达到117%。并且，伴随着家庭愈加恶化。课题组从2017年起就持续呼吁，家庭部门不应成为其他部门降杠杆的缓急。除家庭债务增速加快外，另一个特别注意的现象是家庭存款量的激增。2019年前5个月家庭新增存款近5.7万亿元，远超过其他年份同期。课题组认为，家庭在蓄动机，导致家庭不敢消费，另一方面将继续扩大我国的收入差距。9.资产周转率下降拖累去杠杆进程，僵尸企业出清困难，劳动力市场进一步承压。我国实体部门的杠杆率自2017年年中以来曾一度稳中趋降，但2019年一季度实体部门杠杆率大幅反弹5.1个百分点。居民部门债务的迅速累积以及居民可支配
债务新增额的回升以及经济增速的放缓，债务累积速度可能会进一步加快。同时值得注意的是，经营性贷款在短期和中长期贷款中的比例均逐年降低，反映出家庭部门对当前经济不确定性的担心，投资意愿的下降。由于房屋净值贷款市场的缺失，家庭在增加债务的同时，不仅不会增加现金流，利息的偿还反而还会使家庭流动性冲器，承接其他部门的债务，家庭部门继续高速加杠杆可能会造成严重的隐患金融风险和经济下滑风险。切实提高家庭的流动性，提振总需求，拉动内需才是当务之获得了大量现金后，并没有去消费而是增加储蓄的一个重要原因就是不确定性对家庭预防性储蓄动机的强化。中低收入阶层未来不仅面临失业风险，即使有工作，其收入增速下降也是大概率事件，这一收入风险的提升一方面放大了家庭的预防性储收入增速的持续下降，导致了家庭部门杠杆率水平的持续上升。而企业部门杠杆率的持续攀升则是企业部门经营活力下降的结果。具体地，企业经营活力的下降，迫使企业不得不加大举债力度并不断借新还旧来维持经营，从而导致企业被动加杠杆。


工业企业的数据表明，其月平均资产周转率从2017年10%以上的水平下降至当前不到8%的水平。而通过对企业层面的数据分析，课题组则发现了企业资产周转率的变化和杠杆率的变化之间的负相关关系。更进一步，正如课题组在2018年度报告馈的恶性循环。因此，要有效实现“稳杠杆”的目标，不仅要从出清企业过剩产能入10.调控持续施压，抑制房价过快上涨。进入2019年以来，我国房地产价格呈现回暖迹象。根据国家统计局70个大中城市住宅价格指数，我国一、二、三线城市二手住宅价格指数在2019年前五个月相较于2018年底分别累计上涨0.6%，1.9%和2.0%。从房价数据可以看出，今年1-5月全国房价全面上涨，二、三线城市涨幅较为明显。从房地产销售面积来看，北京上海销售面积累计同比变化104%和2%，但根据已有数据全国总体销售面积下降-1.2%。销售价格与销售面积增速呈现分化的情况。针对房价的上涨趋势，以2019年4月19日中共中央政治局会议为分界线，重提“房住不炒”之后，房地产调控政策再次出现全方位收紧趋势，上半年以来全国各地房价调控政策已达251次。调控效果在5月房价中得到体现，一线城市房价涨幅明显放缓。根据课题组测算，如果全面取消一线房地产市场调控政策，到2020年底一线城市房价平均上涨20%，造成一线城市家庭债务率上涨10%。进一步恶化的家庭债务率将拖累全国消费增长率0.05%。因此，课题组认为坚守房地产市场调控政策不应放松，需要警惕房价新一轮过快上涨。11.银行系统总体稳定，中小银行系统重要性上升。当前我国经济下行压力增
中的分析，企业被动加杠杆将导致僵尸企业比例的上升，从而挤出健康企业的资源可获得性，加剧健康企业融资难、融资贵的问题。而我国区域间发展程度的显著差异，使得在市场化发展程度较低的地区的企业，对冲各类风险的能力更差、可选工具更少，进而使得在这些区域的僵尸企业对劳动力市场的挤出作用更明显，并反过来进一步拖累居民可支配收入的增长，最终使得企业部门和家庭部门进入相互负反手，还要帮助企业提高经营活力以及帮助家庭缓解流动性压力，切实提高总需求，大，内外部宏观环境的复杂性前所未有，金融部门也面临不少冲击。此外，我国正通过加大对民营企业和中小微企业信贷投放力度来缓解他们融资难和融资贵的问
从而使企业和家庭部门进入相互反馈的良性循环。


题。而这些都对我国银行系统的稳定运行带来较大挑战。因此，通过高频数据来实时监控银行系统的稳定性就成为防范和化解系统性金融风险工作的第一步。根据在的影响已传导至实体部门的背景下，在商业银行受到个体性冲击时，在国有大型商业银行的风险溢出依然维持在较高水平的同时，中小银行的风险溢出正继续上升，在商业银行受到系统性冲击时，五大国有商业银行抗击系统性风险的能力依然强于其他银行，但其他股份制银行、城商行和农商行的风险溢出比例个体差异较大，有的个别银行的风险溢出比例甚至高于国有大型商业银行。总体而言，国有大型商业银行的稳定运行仍然对我国金融系统的稳定运行提供了强有力的保障，但银行系统效防范中小银行风险的前提在于对其风险承担水平进行准确刻画，课题组以型，测度了风险管控效应对银行风险承担的负向影响、利润追逐效应对银行风险承担的正向影响以及两者叠加作用的综合影响效应大小。研究发现，就均值而言，利份制商业银行，包括农村商业银行、城市商业银行在内的中小银行实际风险承担水平偏离前沿风险承担水平的幅度较大，表明其过度风险承担的水平相对较高。据此，课题组认为中小银行须做足防控风险“功课”，避免盲目追求利润增长，切实维护
险价值（CoVaR）模型对我国银行系统稳定性的评估，课题组发现在不确定性上升与国有大型商业银行的差距进一步缩小，风险溢出比例超过30%的银行增加至6家。的总体脆弱性正持续上升，而这主要是由中小银行风险水平上升所致。12.商业银行利润追逐动机明显，中小银行风险显现。包商银行被接管事件激发了各界对中小银行风险的高度关注和普遍担忧。虽然中小银行并非“系统重要性银行”，但每家商业银行都与其他金融机构高度关联，即便单一中小银行风险暴露也会通过“多米诺骨牌”效应扩散至整个金融系统，最终形成系统性金融风险。然而，有2007-2017年167家中国商业银行微观数据为研究样本，通过构建双边随机前沿模润追逐效应使银行风险承担水平高于前沿水平39.76%，而风险管控效应使银行风险承担水平低于前沿水平1.84%，两者叠加作用最终使得银行实际风险承担水平高于前沿风险承担水平37.84%。按银行类型分样本测算发现，相较于国有商业银行和股自身健康发展。


课题组基于IAR-CMM模型对中国经济增长和各关键经济指标进行了预测。表1报告了2018年与2019年各关键经济指标的实际增长情况和预测结果。在基准情景下的预测，课题组对2019年的基准预测的外部环境主要假设条件包括：（1）根据货币基金组织4月发布的《世界经济展望》和世界银行6月发布的《全球经济展望》报告，预测美国2019年全年经济实际增速2.4%，欧元区经济实际增速为1.5%，日本经济实际增速为0.8%；各经济体在2018年的实际预测增长率分别为

该表中GDP增长率为实际数据，其他指标均为名义数据；灰底部分的数据为预测数据，其余为实际统计数据；投资增长率为累计同比增长率，其余增长率均为当季同比增长率。表中预测数据根据截止2019年7月1日所发布的数据。
课题组基于全社会用电量、货运量、社会融资规模和社会消费品零售总额等月度数据以及时间序列分析方法构造用于监测实体经济运行质量的实体经济运行指数（REOI），并根据该指数与工业增加值增速与实际GDP增速的历史数据对比分析对统计局公布的GDP增速进行了校正。2018年初以来，随着经济统计数据挤水分的
推进，校正GDP增速与实际GDP增速之间的差距已经有所缩小。③本报告的进出口数据均指海关贸易口径下以美元计价的货物贸易进出口。


2.5%、1.7%和1.0%。新兴经济体2019年全年实际增速预测值下调为4.8%，而2018全年实际增速预测值是4.9%；（2）美联储为缓解中美贸易摩擦导致的经济下行压力、稳定2.0%左右的通货膨胀率，将停止提高联邦基金利率，并可能转而降息。预计2019年下半年，美联储将降息25基点，将目标利率调整至2.00%-2.25%区间；（3）人民币汇率方面，预计截至2019年末，在岸和离岸人民币即期汇率将继续运行在6.85
6.95区间；（4）国际贸易方面，预期下半年贸易摩擦仍然存在，但摩擦的行业和领域并未进一步扩大。基于前面对中国经济形势与风险的分析，课题组对2019年基准预测的内部环境主要假设条件包括：（1）居民杠杆率攀升，继续对消费形成负面影响，假定家庭杠杆率全年上升3个百分点；（2）受到2019年年初实施的个人所得税改革及其专项抵扣的正面影响，居民可支配收入得到有效提高，对消费增速的提高贡献0.5个百分点；
3）2019年下半年，制造业投资低位回升，房地产投资增速渐缓，基建有望发力；
4）根据银保监会公布的相关数据，截至2019年一季度末，商业银行不良贷款率为1.8%，受诸多不确定因素的影响，中小商业银行风险显现，假设截至2019年末我国商业银行不良贷款比例上升为2%；（5）财政政策和货币政策：在以上基本假设条件下，预计2019年下半年财政和货币政策环境将与上半年基本保持一致，不会额外向降准或降息，但不会普遍降准或降息。企业融资环境改善等因素，课题组作出5种情景分析：情景I：假设美国在三季度对来自中国的3000亿美元商品加征25%关税，拖累出口和进口分别低于基准6.1和4.2个百分点。此时全年实际GDP增长6.3%，校正GDP增速为6.0%；情景II：（1）假设贸易政策不确定性上升，导致全年投资增速较基准下降1个百分点，全年消费增速较基准下降0.3个百分点。此时全年实际GDP增长6.3%，校正GDP增速为6.0%；（2）假设贸易政策不确定性下降，导致全年投资增速较基准上升0.5个百分点，全年消费增速较基准下降0.15个百分点。此时全年实际GDP增长6.4%，校正GDP增速为6.1%；情景III：假设总体经济环境不确定性上升，导致2019年投资低于基准1.5个百分点，
增加力度。为了进一步缓解民营、中小微企业的融资环境，中国人民银行将进行定考虑到中美贸易摩擦、内外部经济环境的不确定性、房价调控措施不到位以及


消费低于基准0.4个百分点。此时全年实际GDP增长6.2%，校正GDP增速为6.0%；情景IV：假设房价调控措施不到位导致家庭债务加速累积，导致2019年消费低于基准0.87个百分点。此时全年实际GDP增长6.3%，校正GDP增速为6.0%；情景V：（1）整体融资环境改善，所有企业投资均有所增加，从而导致总投资增速较基准上升0.8个百分点。此时全年实际GDP增长6.4%，校正GDP增速为6.1%；（2）银行定向支升0.8个百分点。此时全年实际GDP增长6.5%，校正GDP增速为6.2%。课题组就各种假设情景探讨政策力度选择。根据IAR—CMM模型的分析，若要实现GDP增速6.5%，或校正GDP增速6.2%的目标，在不同情景下所需的政策力度分别为：
三）总结改革经验，优化资源配置进行了分情景的比较量化分析。
持民营、中小微企业融资，导致民营和中小微企业投资上升，带动总投资较基准上改革开放以来我国在经济建设方面的成功经验显示，结构性、体制性的改革能够产生大量的改革红利，为结构转型与经济增长提供巨大动力。当前，我国经济仍处于结构转型和体制转型的过程中，同时在经济中仍然存在着大量的结构性、体制性问题。结构性、体制性的改革，依然能起到提升资源配置效率、强化增长质量、促进结构转型的作用，仍是决定我国经济潜力得到充分释放的关键所在。在本节，课题组以放松落户限制的改革为例，借助两部门楔值模型，对改革所能带来的红利


比较，课题组发现，无论是长期还是短期，改革与不改革下的经济表现都将存在巨户限制的节奏越快，改革红利也释放得越快，而且长期中也具有相当可观的积累效从内部看，中国经济发展中的不平衡不充分问题破解之道在于进一步的市场化改革。从外部看，目前的基本态势和定位是中美的竞争将是长期的，特别是科学技术方面的竞争，中美战略关系的冲突性和对抗性是增强趋势。课题组认为，中国应对之道需注重基准四最：保持战略定力和冷静最为重要，互信互利最为基础，做好日，国务院再次发表《关于中美经贸磋商的中方立场》白皮书，再次阐明美国发起美经贸磋商的态度和立场，再次重申了坚持对内改革和对外开放的立场，也认为“通为什么说通过改革开放发展壮大自己是应对中美贸易摩擦的根本之道呢？因为如果四十年前没有进行改革开放，中国不可能有这么大的发展，且会造成许多内外部问题，影响到世界和平稳定。正是改革开放才推动中国经济又重新回到了世界数一数二的位置，中国人民的生活水平也才实现了极大的提升。在当前世界形势和格局变得异常错综复杂，发生了深刻的变化，挑战空前的情势下，更需要坚持走改革
大差异。举例而言，与落户限制自2100年起才能完全放开的情景相比，当落户限制自2030年起完全放开时，2021-2050年，平均而言，TFP将提高1.6%，潜在GDP将提高3.0%；而在2019和2020年，TFP将分别提高1.0%和1.3%，潜在GDP将分别提高1.2%和1.5%，消费和投资等需求也将得到明显的拉动。另一方面，将“落户限制在2025年全面取消”这一情景与“落户限制在2030年全面取消”这一情景相比，2019和2020年，TFP将分别提高0.6%和0.7%，潜在GDP将分别提高0.8%和0.8%，同时消费和投资等需求也会得到有效拉动。在长期中，2021-2050年，平均而言，TFP将提高0.1%，潜在GDP将提高0.4%。这意味着放松落应。
四）外部环境趋紧态势下的中国改革开放应对自己的事最为根本，加大改革开放力度以此发展壮大自己最为关键。2019年6月2的“贸易战”既无助于让美国再次伟大，也无益于全球福利的提高，再次表明了对中过改革开放发展壮大自己，是应对经贸摩擦的根本之道。”


开放的道路。什么叫改革？革命是别人来革你的命，改革就是革自己的命，这是一定要有压力和动力的。对外开放，就是一个对内改革的很大压力和动力。改革就是改正制度，把错的、落后的制度改成对的、先进的制度，给外界以希望。具体的措


市场在配置资源中发挥决定性作用。在此，要说明的是，不是不要国企，任何国家都需要国企，关系民生的、关系国家安全稳定的、对提供公共物品的行业，是需要国有企业发挥重要作用的。这不仅仅是经济问题，而是政治问题、安全问题。但在从这样的方向，来实现市场在资源配置中真正发挥其决定性的作用，政府发挥好的，而不是多的作用。政府不应该是一个事事有为的政府，而应该是一个有能、企业进入后的鲶鱼效应和示范效应，在于民营企业的大发展、大繁荣，在于国有企业的产权和公司治理改革。改革应该是综合性的改革，不能一概而论，因一点重要，就否定其他。这里的一个很大误区就是：肯定一点，否定其他。人不可能十全十美，事物也是如此，制度也是如此，难道就要因为不完美就全盘否定吗？其实，国企、
其他竞争类型的行业中，应坚持中央提出的竞争中性原则。有为、有效、有爱的有限政府。中国过去40年改革开放之所以成功，原因在于外资民企、外企，在改革开放的成就中都发挥了重要作用。


这也是其占据创新制高点的原因所在，只有向最好的学、跟最好的比，中国才能做得更好。高等院校是孕育和培养学生科学精神、人文精神的场所，应该进一步深化教育改革，着力培养真正具有独立思考能力和批判性思维的创新型人才，这样其在参与市场经济活动的过程中与企业家精神相结合，才能创造出更大的社会财富和福总体而言，课题组的基本结论是：无论是从内部发展需要，还是从外部竞争应对来讲，中国都必须进一步深化改革、扩大开放。特别是随着中国的不断崛起，中美竞争很有可能将是长期性的，其冲突性和对抗性呈现增强趋势。因此，中国经济要在未来三十年，结合十九大提出的新时期“三步走”宏伟发展目标，实现更高质量的良性平衡充分发展，必须戒骄戒躁、求真务实，尤其是在面对和处理中美经济贸易摩擦的问题上更要有战略定力、冷静思考、有效沟通，摒弃冷战式的思维方式和话语体系，特别要避免意识形态化和滑向全面冷战式的对抗。当然，这是我们自己的一个期望，如果对方一定要跟你斗，我们也不能不还手。但是，能不能避免冷战式的这样最坏情况出现？要靠两国的领导人的智慧，也要靠两国企业的利益纽带从中国的方面来看，对外我们对自身都要有客观清醒的认知，不能盲目乐观、夜郎自大，韬光养晦的方针不能放弃，应寻求与能力相一致匹配的对外战略目标，不能模糊化和无限化，引起国外的担忧、疑虑甚至恐惧。对内应抓住社会经济发展的主要矛盾和矛盾的主要方面，找准推进深化改革的突破口和切入点，这也就是十八届三中、四中、五中、六中全会和十九大提出的，从经济、政治、社会、文化、生态等层面实施更大力度的供给侧结构性、体制性的改革。通过根本性的制度变革来正确处理好政府与市场、政府与社会之间的关系，真正让市场在资源配置中，特别是一些竞争性行业，起到决定性作用，更好而不是更多地发挥政府的作用，并发挥社会自组织在诸多公共事务中的桥梁纽带作用。只有这样，才能真正推动中国实现国家治理体系和治理能力的现代化，才有可能让中国的国力超越美国，实现中华
利。与两国人民的情感联结。民族的伟大复兴。


根据国家统计局数据，2019年一季度GDP同比增长率为6.4%，与上年四季度持平，比去年同期增速下降0.4个百分点，其中第二产业和第三产业对GDP增长的拉动分别同比下滑0.1和0.3个百分点。三大产业增速分别为2.7%、6.1%、7.0%，分别下降了0.5、0.2和0.5个百分点。按照课题组提出的实体经济运行指数测算，校正后实际增长率约为6.1%。2019年，受中美贸易战影响，中国经济面临的不确的看法。1.消费低位徘徊2019年1-5月，全国社会消费品零售总额161332亿元。4月、5月，社会消费品零售总额名义同比增长分别为7.2%和8.6%，实际增长分别为5.1%和6.4%。消费在第一季度的略微回暖后，在4、5月份继续在低位保持平稳态势。
定性大幅上升，从消费、投资、外贸以及房地产等各方面的数据和资本市场的运行趋势综合来看，中国宏观经济内外环境都存在一些不容忽视的风险点，经济存在继续下行可能性。以下分几个模块具体阐述课题组对当前中国宏观经济各个方面形势
图1社会消费品零售总额同比增速（数据来源:国家统计局，单位：%）


去年年底以来政府一系列促进消费的政策举措相继出台，旨在提振消费。2018年10月国务院办公厅印发《完善促进消费体制机制实施方案（2018－2020年）》，用。2018年12月，国家发展和改革委员会召开了全国发展和改革工作会议，将促进消费，增强居民消费能力，改善消费环境作为2019年工作的重点；2019年2月方案（2019年）》，提出24项具体措施。2019年1月开始实施个人所得税减税以及专项附加税扣除。2019年3月的“两会”释放一系列积极的政策信号：降税减费、配收入，为消费者减轻后顾之忧，从而一定程度上刺激消费，扩大内需。作为在社会消费品零售总额超过10%的餐饮类，2019年5月的名义同比增速增长9.4%，比第一季度仅少0.2个百分点，比去年同期增加了0.6个百分点。限额以上企业3月和5月同比增速为5.1%，4月的同比增速较低为2%，略有波动，但比2018年第四季度的2.7%整体回暖，拉动消费增长9.2个百分点。整个上半年网上零
部署加快破解制约居民消费的体制机制障碍，切实增强消费对经济发展的基础性作国家发改委出台《进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施保障就业、增加医疗养老保障、推进保障性住房建设、完善托幼等有关民生的政策出台。这些积极的政策，在逐渐改变消费环境和消费结构，同时增加消费者的可支
售和服务消费占比稳定在四分之一的水平线，高于往年。
图2餐饮类同比增速（数据来源:国家统计局，单位：%）


图3限额以上企业同比增速（数据来源:国家统计局，单位：%）图4网上零售名义同比增速（数据来源:国家统计局，单位：%）
从上半年的消费数据中可以看出，在限额以上企业中，消费升级的类别，如医疗保健中的中西药品、交通通讯、文化娱乐服务、化妆品类的增速远高于传统行业，如食品、服装、日用品等基本生活消费。同时，课题组对所有主导行业的数据对比中发现，消费仍然处于整体疲软的状态。食品、服装和日用品三大类生活消费的支费在第一季度回暖后，在第二季度同比增速和实际增速均出下滑。服装类的同比和
出呈现下滑。5月的食品类消费同比增速10.7%，比去年同期增加4个百分点。但5月的实际增速仅为3.7%，相比去年同期的6.0%降低了2.3个百分点。服装类和日用品类消


名义增速均在第二季度小幅下滑约2.5个百分点，日用品类消费增速下滑5个百分点，是服装类的两倍。
图5食品、饮料、烟酒类同比增速（数据来源:国家统计局，单位：%）图6服装鞋帽、针、纺织品类同比增速（数据来源:国家统计局，单位：%）


图7日用品类同比增速（数据来源:国家统计局，单位：%）图8化妆品类同比增速（数据来源:国家统计局，单位：%）
有关消费升级的类别增速相对乐观。化妆品类的消费在经历了2018年后半年的持续跌落之后，其三月份的同比增速蹿升是14.4%，在第二季度又继续攀升至16.7%。通讯器材类消费继2018年低的负增长之后，其三月份和五月份的同比增速分别达到13.8%和6.7%，实际增速分别为14.9%和8.5%。受5G通讯市场以及国家发改委24策以及黄金价格波动上涨，金银珠宝首饰类在经历了第一季度的低迷后在5月出现较大幅度上扬，增加了4.3%个百分点。
项政策的影响，通讯器材类消费品价格下降，对此类消费起到积极促进作用。受政


图9金银珠宝类同比增速（数据来源:国家统计局，单位：%）图10通讯器材类同比增速（数据来源:国家统计局，单位：%）
家用电器和音像器材类的消费持续了2018年波动上升的趋势，在2019年三月份他们的同比增速分别达到了12.8%和15.2%，但在第二季度回落至5月的6.1%和5.8%。建筑及装潢材料类的消费达到了10.8%，随后在第二季度在高点回落至负增长。与此之外，受国际市场影响，石油类产品消费也在第一季度冲高后回落。


图11家用电器和音像器材类同比增速（数据来源:国家统计局，单位：%）图12建筑及装潢材料类同比增速（数据来源:国家统计局，单位：%）


图13家具类同比增速（数据来源:国家统计局，单位：%）图14石油及制品类同比增速（数据来源:国家统计局，单位：%）
总体而言，受一系列促进消费的政策在2019年逐渐出台落地的影响，政策在提振消费增速，促进消费升级方面的起到一定作用。2019年上半年，消费在第一季度部因素的制约，政策对消费活力的刺激效果受到一定的限制。
回暖后，于第二季度在低位保持平稳。但受到国际经济环境中贸易战等外部不确定因素的影响，消费市场部分类别受到价格冲击。同时受到国内房地产市场低迷等内


2.制造业投资大幅下滑，房地产业和基建投资有所回升2019年，全社会固定资产投资累计增速在一季度有所回升后，二季度再度回落。前五个月累计同比增长5.6%，比去年全年下降0.3个百分点。民间固定资产投资持续回落，前五个月累计同比增长5.3%，比去年全年回落3.4个百分点。分产业看，与2018年相比，2019年前五个月第一产业名义累计增长率下滑较多，第二产业略有下降，第三产业有所回升。占比约3%的第一产业1-5月名义投资额累计同比下降2.3%，比去年同期下降17.5个百分点。占比34%左右的第二产业增速比去年有所下降，1-5月名义额累计增长3.2%，比2018全年下降3个百分点。二产中的制造业累计投资增速比2018全年下滑6.8个百分点，但电力、热力、燃气及水的生产和供应业增长率由负转正，1-5月名义额累计增长0.8%。建筑业仍为负增长，但下滑速度较去年年底趋缓，1-5月累计增速-9.8%。占比64%左右的第三产业投资增速有所上升，1-5月名义额累计增长7.1%，比去年全年上升了1.6个百分点。的趋势。1-5月民间固定资产投资累计同比增长5.3%，比去年全年下降3.4个百分点。

数据来源：CEIC，上海财经大学高等研究院，单位：%）
民间固定资产投资增速略低于全社会固定资产投资，一、二季度呈现持续下滑



数据来源：CEIC，上海财经大学高等研究院，单位：%）
分区域看，东部和中部地区增速较为平稳，东北地区增速大幅下滑。2019年1-5月，中部地区固定资产投资累计同比增长9.3%，比2018全年回落0.7个百分点。东部地区累计同比增长4.3%，比2018全年回落1.4个百分点。东北地区下滑较大，累计同比下降7.6%，比2018全年下降8.6个百分点。西部地区增速比去年全年有所回升，1-5月累计增长5.7%，比2018全年上升了1个百分点。

数据来源：CEIC，上海财经大学高等研究院，单位：%）


从投资的三大组成部分制造业、房地产和基建投资增速看，2019上半年房地产业维持高位，制造业投资大幅回落，基建投资则小幅回升。制造业利润增速今年以来持续为负，2018年12月制造业利润总额累计增速为8.7%，低于全年累计平均增速但投资增速持续回暖，2019年1-5月利润增速为-4.1%，比1-4月降幅收窄0.6个百分点，制造业投资再次滑落到历史最低点附近。在前几大行业中，化学原料及化学制品制造业利润增速为-13.6%，比1-4月降幅收窄2.4个百分点，汽车制造业利润增速为-27.2%，比1-4月降幅增加1.3个百分点。1-5月全国规模以上工业企业利润总额同比增长1.1%，与1-4月相比由负转正，此前工业企业利润增速较低一是可能受到4月1日增值税下调的影响，企业需求提前释放，大幅下降，都使得制造业投资承压。

数据来源：CEIC，上海财经大学高等研究院，单位：%）
二则还是经济动力不足，需求疲软，特别是汽车购置优惠政策取消后，汽车销量和企业利润的降低进一步反映了内需的低迷，同为需求端的进出口增速较去年年底也



数据来源：CEIC，上海财经大学高等研究院，单位：%）
2019年上半年制造业投资持续面临压力，而今年4月以来国家已密集出台了各实和红利释放。房地产开发投资和房地产业固定资产投资增速维持高位，比2018年全年有所上升。目前房地产销售面积和销售额增速较2018年底已有所放缓，1-5月新开工面积增速较去年年底下降6.7个百分点，施工面积增速较去年年底上升3.6个百分点，施在下半年短期内或可维持，并在四季度左右向下。速不断下降来看，地方政府对基建投资的意愿并不强。2019年1-5月，不含电力的基建投资累计同比增长4%，比2018全年小幅回升0.2个百分点，全口径的基建投资累计同比增长2.6%，比2018年全年回升0.8个百分点。其中二产中的电力、热力、燃气及水的生产和供应业累计同比增速由负转正，今年前5月累计同比增长0.8%，比去年全年提升了7.5个百分点。今年1-5月，交通运输、仓储和邮政业投资累计同比增长5%，比去年全年上升1.1个百分点，水利、环境和公共设施管理业
项减税降费措施，未来制造业的回升可以受益于更大范围的减税降费措施的具体落工面积增速平稳将在短期内支持建安投资增速，但土地成交的趋缓和土地购置费用的持续下降使得房地产开发投资在年底可能面临压力。课题组预计房地产投资增速基础设施投资增速并没有大幅反弹。从上半年发改委基建项目申报金额环比增


上涨1.4个百分点，比去年下降1.9个百分点。目前地方债发行速度加快，“专项债新规”出台，下半年基建有望发力，支撑投资增速。总体来看，2019年1-5月基建投资小幅回升，房地产投资有所回升，制造业投加速。3.进出口增速下滑，贸易顺差有所扩大2019年1-5月，全国进出口增速较去年同期出现较大幅度下滑，进口增速下降面临一系列挑战，是影响进出口增速的根本性因素；第二，自2018年以来，中美双数效应的影响，今年上半年进出口增速相对较低。2019年1-5月，进出口总额为17862.1亿美元，同比增长-1.6%。其中，出口总额为9583.4亿美元，同比增长0.4%；进口总额为8278.7亿美元，同比增长-3.7%；顺差为1304.7亿美元，比2018年同期增加361.1亿美元。由于人民币兑美元汇率较去年同期贬值约6.5%，因此以人民币

数据来源：CEIC，上海财经大学高等研究院，单位：%）
资大幅回落。预计下半年房地产投资增速逐渐回落，制造业低位回升，基建投资将幅度大于出口增速下降幅度，贸易顺差较去年同期有所增加。第一，内外部需求均方互相加征关税的行为对双边贸易造成较大影响，中国对美国出口和中国从美国进口均出现大幅负增长，并对总体进出口产生影响；第三，去年同期增速较高，受基


计价的进出口增速好于以美元计价的进出口增速。2019年1-5月，进出口总额人民币值为121040.6亿元，同比增长4.1%。其中，出口总额为64987.1亿元，同比增长6.1%；进口总额为56053.5亿元，同比增长1.8%；顺差为8933.6亿元，比2018年同期增加2773.6亿元。国际服务贸易增速保持基本稳定，其中，服务贸易进口增速数据显示，2018年1-5月，服务贸易总额为3077.3亿美元，同比增长-3.0%。其中，服务贸易出口总额为988.6亿美元，同比增长3.9%；服务贸易进口总额为2088.8亿美元，同比增长-6.0%；服务贸易逆差为1100.2亿美元，比2018年同期减少171.0亿美元。2019年以来，出口价格指数略有下滑，出口数量指数的波动性增大。出口价格格指数仍高于2018年同期水平，主要是由于人民币兑美元汇率较2018年同期贬值6.5%。随着汇率和基数效应的逐渐衰减，下半年出口价格指数将出现明显下滑。出口数量方面，首先，中国对美国出口占总出口的近20%，美国对中国商品加征关税
显著小于其出口增速，服务贸易逆差较去年同期有所减小。国家外汇管理局的统计方面，受美国对中国部分产品加征关税的影响，出口价格指数略有下滑。但出口价导致中国对美国出口大幅下滑，并进一步拖累总出口；其次，从出口数量的表现来

数据来源：海关总署，单位：%（左）、亿美元（右））


看，中美贸易摩擦带来的不确定使得出口数量指数的波动性大大增加；第三，外部需求方面，除美国以外，来自其他国家和地区的需求表现疲软，进一步加大了出口数量指数的下行压力。从分项来看，机电类产品受美国对中国加征关税的影响较大，由此带动机电类产品和纺织类产品之间的出口价格指数差距在减小，并对总出口价
格指数形成拖累。出口数量指数在不同的类别之间并无明显差异。
图222015年以来中国出口价格指数和数量指数走势（数据来源：海关总署，上年同月=100）图232015年以来中国出口价格指数及其主要分项走势（数据来源：海关总署，上年同月=100）


图242015年以来中国出口数量指数及其主要分项走势（数据来源：海关总署，上年同月=100）
2019年以来，进口数量低于2018年同期水平。受中国对美国部分产品加征关面，2019年以来，进口价格略高于2018年同期水平，并出现趋势性下滑，主要原向影响；二是人民币相对2018年同期贬值也对进口价格指数产生推动作用。但进口价格仅略高于2018年同期水平，并出现趋势性下降。对比进口数量和进口价格指数可以发现，2019年以来内部需求有所收缩，导致进口数量和进口价格同时出现下降，现下滑，是中美贸易摩擦和内需疲软共同导致的结果。
税的影响，中国从美国进口出现大幅下滑，并拖累总体进口数量指数。进口价格方因：一是中国对美国部分产品加征关税在减少进口数量的同时，对进口价格产生正是影响进口价格指数和进口数量指数的根本因素。从分项来看，进口矿产品的价格增速及其数量增速均保持在相对较高的水平；机电产品的进口价格和进口数量均出


图252015年以来中国进口价格指数和数量指数走势（数据来源：海关总署，上年同月=100）图262015年以来中国进口价格指数及其主要分项走势（数据来源：海关总署，上年同月=100）


图272015年以来中国进口数量指数及其主要分项走势（数据来源：海关总署，上年同月=100）
分国别来看，相比于2018年全年，2019年以来中国与主要贸易伙伴国的贸易出口增速低于2018年全年增速，却成为拉动出口的主要动力。进口方面，受中美贸易战影响，从美国进口大幅下跌，跌幅近30%，严重拖累总进口增速。除了从俄罗斯和巴西的进口出现小幅增长外（远远低于2018年同期增速），对其他国家和地区的内外部需求疲弱，是影响贸易增长的根本性因素。
增速继续分化。出口方面，受中美贸易战的影响，对美国出口和对香港出口（转口贸易）均出现大幅度下滑，对新兴经济体出口也出现负增长。尽管对欧盟和对东盟的进口出现零增长甚至负增长。分国别贸易增速的分化和疲弱，说明中国贸易面临


图28中国对主要出口国贸易增速（数据来源：海关总署，单位：%）图29中国对主要进口国贸易增速（数据来源：海关总署，单位：%）
2019年1-5月，中国服务贸易增速保持基本稳定。其中，服务贸易出口增速快于其进口增速，导致贸易逆差比2018年同期减少171.0亿美元。图31显示，服务贸易的逆差主要来源于旅行、运输、知识产权使用费、保险和养老服务这4个行业，并且以旅行逆差为主。2019年1-5月，服务贸易逆差为1100.2亿美元，其中旅行逆差为940.0亿美元，贡献了服务贸易总逆差的绝大部分。结构方面，占我国服务贸
易较大比重的依然是一些传统的低附加值行业，如旅行、运输、加工服务等，受制


于资本账户的部分管制，金融、保险等行业的服务贸易额仍然较低，如果服务贸易挤压生产需求。此外，制造业投资增速依然较低，将进一步对进口需求形成拖累。
的管制被逐步有序放开，未来中国服务贸易增长的潜力巨大。内、需求下降和中美贸易摩擦将继续成为拖累2019年进出口增长的主要原因。内部需求方面，今年以来PPI有所回落，对工业企业利润产生负向影响，并进一步外部需求方面，根据IMF在4月发布的《世界经济展望》和世界银行6月发布的
全球经济展望》报告，全球主要经济体经济增速均有所放缓。预测美国2019年
图302016年以来服务贸易走势（数据来源：国家外汇管理局，单位：亿美元（右）、%（左））图312016年以来主要行业服务贸易差额变化（数据来源：国家外汇管理局，单位：亿美元）


全年经济实际增速2.4%，欧元区经济实际增速为1.5%，日本经济实际增速为0.8%；各经济体在2018年的实际预测增长率分别为2.5%，1.7%和1.0%。新兴经济体2019年全年实际增速预测值下调为4.8%，而2018全年实际增速预测值是4.9%。中美贸易摩擦方面，尽管中美两国政府已于6月底达成一致，美国不再对中国出口产品加课题组认为美国对中国产品继续加征新的关税的可能性依然存在。2019年5月，特朗普表示将考虑对未加征关税的约3000亿美元中国商品加征关税，并召开听证会。因此，课题组判断今年下半年，美国对来自中国的3000亿美元商品加征关税的可4.工业企业利润下滑从实体经济表现看，企业经营效率相比2018年同期大幅回落。受工业品出厂价格涨幅回落以及基数效应影响，利润增幅相比去年同期明显放缓，截至5月，工业企业实现利润总额2.3万亿元，累计同比下降2.3%，与上年同期增幅16.5%相比下滑明显。5月当月同比增长率虽然由负转正，但并没有证据表明企业盈利能力已经同类型企业之间增速不平衡。其中，国有及国有控股企业利润总额下降9.7%，相比上年的同期增速28.7%反差明显。股份制企业利润累计同比增速仅为0.4%，几乎停滞不前，增幅较上年同期下降20.2个百分点。在贸易战与价格因素的共同影响下，外资企业利润增速由上年的8.7%大幅降至-8.3%。私营企业利润累计同比增速则从上年同期的10.6%下降到6.6%，下降了4个百分点。企业利润增速在不同行业之间也具有不平衡的特点。采矿业累计利润2311.2亿元，累计同比增长4.7%，增幅大幅下降36.9个百分点。增长主要来自黑色金属开采业利润大幅增加229%。石油和天然气开采业利润同比增长24%，增幅比上年下大幅下降240个百分点，主要原因是基数效应。此外，非金属矿采选业利润增长16%。煤炭、有色金属矿采选业利润分别下降下降9.4%和26.3%。受价格因素和贸易战双重影响，制造业利润总额1.95万亿元，同比下降4.1%，与上年同期则增长13.8%。
征新的关税，双方将重启经贸磋商。但考虑到美国在中美贸易摩擦问题上的反复性，恢复。从注册类型的分类数据看，各类型工业企业利润增速均有不同程度下滑，不
能性依然存在。


其中保持加快增长的主要是食品、烟酒、家具、文娱用品、医药、设备制造等行业，课题组基于全社会货运量、产业用电量、社会融资规模以及社会消费品零售总
造纸、化学制造、石油加工、汽车、电信设备等行业利润均持续下滑。工业企业亏损数与亏损额均有所上升，截至4月亏损企业数达80879家，同比增加5.4%，亏损额累计3692亿元，同比增15.6%。其中国有控股企业亏损较大，亏损企业6377家，同比增加19.2%，私营企业亏损41114家，同比增加8.5%。国有控股和私营企业亏损额分别上升19.2%和17.3%。随着工业企业利润增速放缓，各类货物运输增速均有所下降。截至5月，货物运输量累计同比增长6%，增速比上年同期减少1个百分点。其中铁路货运量累计同比增长5.1%，比上年同期减少2.1个百分点;公路货运同比增长5.8%，比去年同期减少2.2个百分点;水运货运同比增长7.8%，比去年同期增加5.9个百分点。从用电量指标看，产业用电量增速下滑明显上升，截至5月累计同比增速为4.9%，比上年同期下降4.9个百分点。其中工业用电量增长2.5%，比上年同期下滑5.2个百分点。额的月度时间序列数据构造了用于衡量实体经济运行质量的指数。经测算，截至5月，实体经济运行质量与2018年相比有所下降。作为实体经济的重要组成部分，制

数据来源：国家统计局、上海财经大学高等研究院，单位：%）


造业利润总额占所有工业企业的82%。而在制造业中，民营企业数量占比达90%以上，投资占比约为77%。课题组认为，民营(cid:13404)(cid:13111)济的发展对于“稳就业”和“稳投资”企业营商环境和发展空间，激发市场活力，增强国内经济的韧性。5.就业形势保持稳定，居民收入稳步增加2019年1-5月，全国城镇新增就业597万人，完成全年计划的54%。5月，全国城镇调查失业率为5.0%，与上月持平，同比增加0.2%，其中，25-59岁人口调查失业率为4.5%，比上月下降0.2个百分点，连续三个月下降。31个大城市城镇调查失业率为5.0%，与上月持平，同比增加0.3%。2018年，城镇就业人员年平均工资为82461元，同比增长11%，高于名义GDP增速9.69%；2019年1季度，城镇居民人均支配实际收入和农村居民人均支配实际收入增长率均为6.8%，高于实际GDP增速6.40%。1）城镇就业与工资城镇调查失业率数据从2018年4月开始正式公开发布。如图34所示，2018年，全国城镇调查失业率保持在5%左右，实现了低于5.5%的预期目标。2019年初，由
具有十分关键的作用。在国际经济环境不确定性明显增强的背景下，要保持经济长期健康增长，提高实体经济的运行质量，需要深入推进供给侧结构改革，优化民营

数据来源：国家统计局、上海财经大学高等研究院，单位：%）


于企业需求疲软，失业率有所上升，4月、5月失业率回落至5%，同比增加0.2%，全国的就业形势总体保持稳定。如图35所示，2019年5月，全国城镇新增就业597万人，同比下降2.61%，完成全年计划的54%。


城镇就业人员年平均工资逐年增长，2018年，城镇就业人员年平均工资为82461元，同比增长11%，高于名义GDP增速9.69%。如图36所示，2007年之前，城镇就业人员年平均工资增长率在14%上下波动，2007年的年平均工资有较大幅度增长，同比增长18.5%，但增长没有维持，随后增长率回落反弹下降，自2013年以来，城镇就业人员年平均工资增长率趋于稳定，维持在9%-11%的水平。数的比值）的变动也说明从2016年下半年以来，劳动力市场求职端状况开始好转，但是需求端变差，并且这一趋势一直持续到2018年年底。如图37所示，2018年四季度求人倍率约为1.27，比2017年同期上升0.05。
图36城镇就业人员年平均工资（数据来源：国家统计局，单位：元）图37求人倍率（数据来源：中国人力资源市场信息监测中心）
作为反映劳动力市场整体供求关系的重要指标，求人倍率（需求人数与求职人


居民收入水平在不断提高。城镇居民及居民人均可支配收入累计值及增长率如
图38所示，2019年一季度的城镇居民可支配收入为11633元，增速为5.9%，全国居民人均可支配收入为8493元，增速为6.8%，增速均高于去年同期水平。农村居民及居民人均可支配收入累计值及增长率如图39所示，人均可支配收入比全国平均水平低，但是增速更高，2019年一季度的农村居民可支配收入为4600元，增速为6.9%，高于去年同期以及全国水平。


和GDP增速比较来看，无论是城镇还是农村，居民人均可支配收入的增长率均低于名义GDP增速。如图40所示，城镇居民人均支配实际收入增幅继续保持较低增速。2019年一季度，城镇居民人均支配实际收入增长率为5.9%，低于实际GDP增速6.4%，农村居民人均支配实际收入增长率为6.6%，大于实际GDP增速。人均可支配收入比可以看出城市、农村居民人均可支配收入差距。如图41所示，收入比虽具有季节效应，但每年比值都在减小。
近年来，城镇居民人均可支配收入与农村居民人均可支配收入的差距继续缩小，显示了城乡间贫富差距的逐步改善。城市农村居民人均可支配收入比是城镇居民人均可支配收入累计值与农村居民人均可支配收入累计值的比值，通过城市农村居民


2018年，农村外出务工劳动力总量为28836万人，比上年增长0.6%。如图34、图42所示，农村外出务工劳动力人数呈现出季节性的特征，第二季度、第三季度的农村外出务工人数较多，第一季度和第四季度的人数较少。2019年一季度，外出务工农村劳动力总量为17651万，比上年同期增加210万，增长1.2%，增速比上年同期加快0.1个百分点，这可能是由于基础设施建设投资的增加。2017年至2018年一累计月度同比增速从21.26%下降至8.34%，2018年后半年同比增速均不高于2%，2019年一季度，基础设施建设投资累计同比增加2.95%。从输出地来看，农村外出务工人数有区域性变化。如图43所示，2013年以前中部地区是主要的农村外出务工人员的输出地，西部和东部所占比例相当；从2014地区输出比例呈现上升趋势，东部地区呈现下降趋势。另外，从图44可以看出，农村外出务工人员省内就业趋势上升，全国平均水平由2009年的48.8%上升到2018年的56%。其中，东部地区农村外出务工人员省内占比最高，超过80%。
季度，外出务工劳动力人数同比增速呈现下降趋势，而同时，基础设施建设投资的年开始，东部地区为主要的输出地，其次是中部，西部地区所占比例最小①，但西部

这个现象主要是由于2014年对东中西部进行了重新划分。


从就业区域来看，农村外出务工人员选择东部地区作为就业地区的比重呈下降
趋势，如图45所示，2008年比例为71.22%，而2018年比例为56.76%，而选择中部和西部地区作为就业区域的比例几乎有相同的上升趋势，均由2008年的15%左右上升到2018年的20%左右。


农村外出务工人数在性别构成上没有显著的变化。如图46所示，2009年至2018年男性的比例维持在65%的水平，女性约为35%。从年龄构成来看，农村外出务工人员呈现高龄化趋势。如图47所示，30岁以内的务工人员（16-20，21-30）比例在持续下降，40岁以上（41-50，50以上）的比例持续增加，尤其是50岁以上的比例显著上升，从2008年的12%上升到2018年


的22%。这一现象一方面体现了我国人口老龄化的趋势，另一方面也释放了农民工短缺的信号。从文化程度构成来看，如图48所示，相较于2017年，2018年农村外出务工人员的文化程度呈现出两端增加的趋势，初中以下以及高中以上的占比增加。农村外出务工人员就业行业分布与产业升级趋势一致。如图49所示，2008年
2013年，农村外出务工人员呈现出向建筑业转移的趋势，其比例从15%上升到21%；其中以制造业转出最为明显，2008年制造业比例为38%，2013年为31%。这主要


是由于2008年国家的4万亿经济刺激。2013年以后，建筑业有所下降，批发零售与服务行业增加。收入方面，农村外出务工劳动力的月均收入总体呈现上升趋势。如图50所示，2019年一季度的月均工资为3996元，同比增长7%，工资高于实际GDP增速，但不及名义GDP增速。
图50农村外出务工劳动力月均收入（数据来源：WIND，单位：元）


农村外出务工人员月均收入的区域性分化加大。如图51所示，东部的平均收入高于中部和西部，且差异逐年增大。中部和西部的收入差异并不明显。农村外出务工人员月均收入存在行业差异。如图52所示，农村外出务工人员工资水平较高的两个行业为交通运输仓储邮政业和建筑业，2018年分别到达了4345元和4209元，较低的行业是住宿餐饮业，收入为3148元。
图51农村外出务工人员月均收入（按地区）（数据来源：WIND，单位：元）图52分行业农民工月均收入（数据来源：WIND，单位：元）


6.价格总体平稳，CPI和PPI剪刀差有所扩大2019年前5个月CPI同比增速（累计增速为2.2%）较2018年同期（2.0%）及年均增速（2.1%）均略有上升，依然处于合理区间，CPI受食品价格的影响同比增速从3月份开始逐月上升，而扣除食品和能源的核心CPI主要受医疗保健类和交通和通信类价格影响同比增速有所下降。PPI同比增速（2019年前5个月累计增速为0.4%）较2018年同期（3.7%）及年均增速（3.5%）均大幅下降，虽然3、4月主要受原油价格影响小幅回升，但依然保持下降趋势，其与CPI的剪刀差有所扩大。课题组根据国家统计局公布的GDP名义值以及实际同比增长率构造计算得到的GDP平减指数非累计同比增长率在2019年第一季度为1.4%。如图53所示，自2016年第一季度以来，受核心CPI和PPI好转影响，GDP平减指数非累计同比增速由负转正，整体呈现先上升后下降的趋势，于2017年一季度达到高峰，之后逐步下降，价格水平依然处于合理区间，总体平稳。GDP平减指数涉及全部商品和服务，反映一般物价水平走向，是对价格水平比较宏观的测量。相比较而言，CPI侧重于居民消费方面的价格变化情况，PPI侧重于工业生产方面的价格变化情况。CPI受食品和服务价格影响较大，PPI受国际大宗商品价格影响较大。
图53价格同比变化情况（数据来源：国家统计局、上海财经大学高等研究院①，单位：%）

课题组根据国家统计局公布的GDP名义值以及实际同比增长率构造计算得到的GDP平减指数非累计同比增长率。


根据国家统计局的调整①以及课题组的数学模型和计量分析②发现，食品对CPI的影响约为20%，服务业对CPI的影响约为35%。国家统计局2019年6月最新发布的数据显示，前5个月CPI累计同比上涨2.2%，较2018年同期2.0%的增速上升0.2个百分点。从食品来看，2019年前5个月食品价格平均上升4.0%，导致CPI上升约0.8个百分点，而2018年同期食品价格增速仅为1.4%，导致CPI上升约0.28个百分点。从非食品来看，2019年前5个月非食品价格平均上涨1.7%，导致CPI上涨约1.36个百分点，相应地2018年同期（以及年均）增速为2.2%，拉动CPI上升约1.76个百分点。进一步从服务业来看，2019年前5个月服务价格累计同比上升2.1%，导致CPI上升约0.74个百分点，而2018年同期服务价格增速为2.8%，导致CPI上升约0.98个百分点。由此可见，2019年前5个月CPI同比增速较2018年同期和年均增速（2.1%）均有所上升主要是由消费品特别是食品价格的增速上升所导致。猪肉价格，2019年前5个月猪肉价格累计同比上涨5.2%，导致CPI同比增速上升
图54猪肉批发价格（数据来源：农业部，单位：元/公斤）
进一步的分析显示在食品中影响较大的是猪肉、鲜菜和鲜果价格。首先看一下

2001年以来按照统计制度要求，我国CPI每五年进行一次基期轮换，2016年1月开始使用2015年作为新一轮的对比基期，前三轮基期分别为2000年、2005年和2010年。与上轮基期相比，新基期调查目录和规格品与国际标准更为接近，一些新产品新服务纳入其中，能进一步反映居民消费和经济结构的变化；同时，CPI权数构成也相应地按照居民收支调查最新数据进行了适当调整。

课题组用不同的方法（如解方程和回归分析），结果是稳健的，而且和国家统计局的家庭消费支出的微观调查
数据（2002-2012）基本一致，说明课题组研究分析的结果是合理的。


约0.12个百分点（而2018年同期同比下降12.4%，导致CPI同比增速下降约0.35个百分点）。这一方面是由于2018年同期猪肉价格处于下降周期的末端导致基数相对较低，另一方面是由于2019年处于上升周期，并叠加非洲猪瘟的影响，导致猪肉价格不断升高。从图54所示的日高频猪肉批发价格看出，自2018年5月下旬，随着一些养猪散户逐渐退出市场，猪肉价格从下降周期转为上升周期，而从2018年下自2019年3月快速上升，预计未来一年内猪肉价格仍将总体处于上升周期，2019CPI的贡献还将继续保持在0.25-0.45个百分点。再看一下鲜菜价格，前5个月鲜菜价格累计同比上升10.0%，导致CPI同比增速上升约0.26个百分点（而2018年同期同比上升7.5%，导致CPI同比增速上升约0.19个百分点）。鲜菜价格同比增速供应增加，近两月鲜菜价格已逐渐回落。由于2018年下半年鲜菜价格受自然灾害影响很大，导致基数较高，课题组预计2019年下半年鲜菜价格对CPI的贡献将较2018年同期有所下降。此外，2019年前5个月鲜果价格累计同比上涨11.3%，导致CPI同比增速上升约0.21个百分点，而2018年同期同比上涨4.7%，导致CPI上升仅约0.09个百分点。上半年鲜果价格飞速上涨的主要原因是2018年秋季一些水果减产比如苹果和梨，导致2019年上半年库存不足，加之前几个月南方阴雨天气较多，时令鲜果市场供应减少。在2019年下半年不出现极端天气的假设情况下，2019年下半年鲜果价格对CPI的贡献也将较上半年有所下降。2019年前5个月猪肉、鲜菜和鲜果加在一起共拉高CPI约0.59个百分点，而2018年同期这三项共拉低CPI约0.08个百分点，由此可见2019年前5个月猪肉、鲜菜和鲜果价格合计对CPI的贡献较2018年同期上升约0.67个百分点。基于以上分析，在2019年下半年不出现极端天气的假设情况下，课题组预计2019年下半年鲜菜、鲜果对CPI的拉动作用将较上半年有所下降，食品价格对CPI的拉动作用亦将有所下降。正如上面所说，2019年前5个月非食品价格累计同比增速较2018年同期及年
半年开始全国多地出现的非洲猪瘟疫情加快了猪肉价格的上升周期，使得猪肉价格年下半年猪肉价格有可能打破近几年历史最高价，课题组预计下半年猪肉价格对较快的主要原因是春季多地低温阴雨天气导致鲜菜价格处于高位，随着天气好转和均增速均有所下降。从分类来看，非食品中增速回落比较明显的有医疗保健类以及


交通和通信类。2019年前5个月医疗保健类价格累计同比增速为2.6%，而2018年同期同比增速为5.6%。图55显示医疗保健类价格同比增速在2017年10月到达高位后开始回落，并在2018年第四季度达到稳定。正如课题组在2018-2019年度报告中所分析和预计的，医改效应随着时间推移逐渐减弱，2019年医疗保健类价格对CPI的拉动作用将较2018年有所下降。2019年前5个月交通和通信类价格累计同比下降0.8%，而2018年同期同比上升1.0%。同时该图也显示了交通和通信类价格同比增速在2018年第四季度受国际油价快速下滑的影响明显下降，在2019年上半年小幅波动。总体而言，2019年前5个月非食品价格同比增速较2018年有所下降，课题组预计2019年下半年非食品价格同比增速总体变化不大。综上所述，受食品价格影响，2019年前5个月CPI同比增速温和上涨，依然处于合理区间。考虑到外部不确定性以及内需不足依然存在，课题组预计2019年下半年CPI同比增速将有所下降，温和波动，依然处于合理区间，不会对货币政策形成掣肘。下面分析一下PPI的走势。图56显示PPI已连续33个月同比增速为正，2019年前5个月累计同比增速为0.4%，其中生产资料同比增速为0.3%，生活资料同比增速为0.7%。根据课题组的计算分析，生产资料出厂价格对PPI的影响（即生产资料的权重）约占74%，生活资料出厂价格对PPI的影响（即生活资料的权重）约占26%，这与之前一段时间生产资料与生活资料产出分别占整个工业产出的比例基本
图55医疗保健类和交通和通信类价格同比增速（数据来源：国家统计局，单位：%）


一致。2019年前5个月生产资料价格变化影响PPI同比上涨约0.22百分点，对PPI上涨的贡献仅为56%，低于2018年同期的98%。进一步的分析显示，2019年前5个月PPI同比增速大幅回落（相较于2018年同期3.7%和年均3.5%的增速）的原因主要是基数效应，2018年的PPI定基价格指数比2017年的定基价格指数有明显的上升，另一方面也受国际原油价格和国内投资需求不足等因素的影响。2018年至今美国制裁伊朗等复杂的国际政治环境影响了国际原油供给，同时于2016年11月30日石油输出国组织（OPEC）达成的此前8年来的首份减产协议被延长到2018年底，因此自2017年中期，国际原油价格呈现总体上升趋势，并在2018年10月达到近几年来的价格高位。2018年11月份美国对下跌，但2018年12月OPEC+新达成的减产协议又导致2019年前5个月原油价格有所回升，如图57所示。因此，受2018年较高的基数影响，2019年5月WTI和Brent原油价格同比增速分别为-13.08%、-7.35%，如图58所示。从钢材、煤炭来说，市场价格上升，拉高了2018年的基数，因此2019年前5个月黑色金属冶炼和压延加工业价格累计同比下降0.4%，而2018年同期累计同比上升12.2%；煤炭开采和洗选业累计同比上升2.4%，而2018年同期累计同比上升4.5%。综合考虑到2018基建投资加大等等对PPI的不同影响作用，课题组预计2019年下半年PPI同比增速将在0附近震荡徘徊。
近几年去产能、去库存和环保等限产措施影响钢材、煤炭供给，进而导致相关产品年下半年较高的基数效应、国际政治和大宗商品价格的不确定性以及下半年预期的


图56PPI定基指数（数据来源：国家统计局，单位：2010年=100）图57国际原油价格变化趋势（数据来源：EIA，单位：美元/桶）


图58国际原油价格同比增速情况（数据来源：上海财经大学高等研究院①，单位：%）
因此，综合考虑CPI、PPI以及GDP平减指数，课题组认为2019年前5个月价格总体依然处于合理区间，基本平稳，温和波动，呈现一些结构上的变化（CPI和PPI的剪刀差有所扩大）。考虑到2019年下半年鲜菜、鲜果对CPI的拉动作用可能有所下降以及国际大宗商品价格的不确定性等各种因素，课题组预计2019年下半年CPI同比增速将有所下降，PPI同比增速将大概率在0附近震荡徘徊，GDP响工业企业投资积极性。7.货币供应整体平稳，实体部门融资需求持续反弹货币供应方面，截止5月，M2余额189.1万亿元，同比增长8.5%，增速与上月末增速持平，比上年同期上升0.22个百分点；M1余额54.4万亿元，同比增长3.4%，增速比上月末高0.5个百分点，但比上年同期下降2.62个百分点；M0余额7.3万亿元，同比增长4.3%。从M2来看，其增速连续22个月维持在8.5%左右波动，与名义GDP增速基本相适应。从M1来看，从2016年二季度开始，其增速进入下行通道，2019年1月M1增速下降至10年来最低值，而后明显反弹。这一方面有上年
平减指数同比增速依然保持在合理区间。值得关注的是，价格增长依然比较疲软，须特别警惕工业生产领域结构性通缩风险，其将势必降低工业企业利润，进而将影

课题组根据上图EIA的价格数据简单计算得到的。


同期低基数效应的因素，另一方面也有宽松政策效果开始显现的因素，单位活期存
款增加表明企业经营活力有所改善。
图59货币供应各项增速（数据来源：中国人民银行，单位%）
从M2的各来源结构来看，如图60所示，截至5月存款性公司对其它金融部门的债权同比少增9.05%，金融系统结构性去杠杆的效果显著；而对非金融部门的债权同比增加13.27%，增速稳定，金融系统内部在稳杠杆的同时，并未严重影响对实体部门的支持。①从M2的分布来看，1-5月，人民币存款累计新增7.8万亿元，同比多增8954亿元；外币存款累计新增225亿美元，同比多增124亿美元。其中，居民户存款累计新增5.7万亿元，同比多增2.52万亿元；非金融企业存款累计新增2771亿元，同比多增9276亿元；财政存款累计新增1.18万亿元，同比多增1117亿元。

关于M2各来源结构对M2增速影响的详细分析，可参见课题组首席顾问盛松成的《从社融与M2增速背离看金融去杠杆》以及《从M2增速下降到社融增量下跌看金融去杠杆》。


社会融资方面，在信贷政策和财政政策共同发力的作用下，实体部门的融资需
求进一步回升。从社会融资规模存量的增速来看，截至5月，社会融资规模存量为211.1万亿元，同比增加10.6%。其中，人民币贷款、地方政府专项债券以及企业债券融资的增速高于总体增速，分别为13.4%、41.1%和10.9%，这三项为拉动社会融资增长的主要动力；其他分项的增速则低于总体增速，表外融资存量则继续下降。
图61社会融资规模存量同比增速（数据来源：中国人民银行，单位：%）①

2018年7月起，人民银行完善社会融资规模统计方法，将“存款类金融机构资产支持证券”和“贷款核销”纳入


从社会融资规模的增量来看，截至5月，社会融资累计新增10.95万亿元，同比多增2.4万亿。1至5月新增人民币贷款累计增加8.3万亿元，同比多增1.3万亿，同比增速为17.8%；约占社会融资总量76.21%，虽然较2018年同期水平下降6.4%，要投入到了短期贷款以及票据融资中；中长期贷款累计同比多增124亿元，而短期贷款以及票据融资累计同比多增1.28万亿元。非金融企业贷款方面，1至5月非金融企业及机关团体的贷款累计新增5.3万亿元，同比多增1.16万亿元。其中，非金融企业的中长期贷款累计同比少增2152亿元，非金融企业的短期贷款累计同比多增4153亿元，非金融企业的票据融资累计同比多增9916亿元。这一方面是因为，当还是对银行都是潜在风险。居民贷款方面，1至5月，居民户的贷款累计新增3万亿元，同比多增1056亿元。其中，居民户的中长期贷款累计同比多增2276亿元，居民户的短期贷款累计同比少增1297亿元。虽然当前国内房地产市场较前两年有所降温，且限购政策仍然较存在较多不确定性的条件下，居民消费受到一定的抑制，进而减少贷款需求。
但信贷仍然在社会融资中起主导作用。从新增人民币贷款的期限来看，增量信贷主前流动性总体较为充裕，货币市场利率较低的利率水平开始逐渐传导至实体部门，这在票据融资上体现尤为明显；另一方面由于今年以来，金融机构加大对民营企业和中小微企业融资的扶持力度，而票据融资相对常规贷款手续更为便捷，因此票据融资也在一定程度上替代了常规贷款业务。但是需要注意的是，一方面，中长期贷款增幅的下降，将削弱企业进行长期投资的信心；另一方面，如果企业将大量使用短期贷款或票据融资进行投资，将对未来的流动性造成较大的压力，这不论对企业严，但是从居民户贷款的投向可以看出，居民户的债务仍然主要投向了房地产。而短期贷款增幅的下降，一方面可能因为居民户长期贷款投放的增加替代了将短期贷款用于购房的一部分需求，另一方面可能因为在当前宏观经济政策以及贸易政策均
社会融资规模统计，在“其他融资”项下反映。2018年8月份以来，地方政府专项债券发行进度加快，对银行贷款、企业债券等有明显的接替效应。为将该接替效应返还到社会融资规模中，2018年9月起，人民银行将“地方政府专项债券”纳入社会融资规模统计，地方政府专项债券按照债权债务在托管机构登记日统计。老口径1：2018年7月调整之前的口径；老口径2：在老口径1基础之上增加了“存款类金融机构资产支持证券”和“贷款核销”；当前口径：在老口径2基础之上增加了“地方政府专项债券”。


图62社会融资结构（数据来源：中国人民银行，单位：十亿元）
其它间接融资方面，截至5月，对实体经济发放的外币贷款折合人民币累计增加101亿元，同比少增137.5亿元。而表外融资方面，进入2019年以来，信托融资外融资规模较2018年同期下降的速度有所放缓。2019年前5个月表外融资累计减少2270亿元，同比少减3402亿元。分项来看，截至5月，未贴现的银行承兑汇票累计增加922亿元，同比少增11.4亿元；委托贷款累计减少4106亿元，同比少减2260亿元；信托贷款累计增加913亿元，同比多增1153亿元。影子银行融资规模下滑速度的减缓对下半年社会融资的拖累将进一步减小。直接融资方面，在2018年信用风险大量释放的背景下，2019年非金融企业债券风险溢价逐渐下降，2019年前5个月企业债券净融资累计增加1.3万亿，同比多增4242亿，约占社会融资总量的12.2%。地方政府专项债券净融资累计增加8321亿元，同比多增5732亿元，约占比社会融资总量的7.6%，对社会融资增长的贡献在诸多不确定性的情况下，前5个月非金融企业股票融资累计新增1052亿元，同比少增1202亿元，约占比社会融资总量的1%。
规模仍处于历史低位，委托贷款、未贴现银行承兑汇票融资规模呈下降趋势，但表进一步加大。股票融资方面，虽然非金融企业信用风险逐渐下降，但在外部环境存


综上所述，2019年前5个月，M2增速整体平稳，实体部门融资需求持续反弹，社会融资总额存量增速由降转升。在流动性投放方面，2019年以来，人民银行1月共下调存款准备金1个百分点，约释放流动性1.5万亿元，常备借贷便利（SLF）余额同比增加28.4亿元，中期借贷便利（MLF）余额同比减少4130亿元，公开市场操作净回笼815亿元。加上5月的定向降准，上半年人民银行整体呈现货币净投放。这从银行间质7天质押式回购（DR007）利率的变化也可以看出，2019年上半年货币市场利率水平呈现震荡下降的趋势。从贷款的利率水平来看，如图63所示，票据融资的加权平均贷款利率大幅下降，贷款的加权平均利率为5.7%，同比下降0.22个百分点，环比上升0.05个百分点。其中，一般贷款的加权平均利率为6%，同比上升0.03个百分点，环比上升0.13个百分点；票据融资的加权平均利率为3.6%，同比下降1.9个百分点，环比下降0.2个百分点；个人住房贷款的加权平均利率为5.7%，同比上升0.3个百分点，环比下降0.07个百分点。比来看，2019年3月，较基准利率下浮的贷款占比由升转降，3月末这一比例为
逼近历史低位，一般贷款利率由降转升，居民贷款利率稳定。截至一季度末，各类虽然实体部门平均利率水平呈现稳中有降的趋势，但是从银行执行贷款利率占
图63贷款加权平均利率（数据来源：中国人民银行，单位：%）


16.4%，较2月下降了1.4个百分点；而较基准利率上浮的贷款占比则上升更多，3月末这一比例为67.9%，较2月上升了1.7个百分点；3月末维持基准利率的贷款占比为15.8%，较2月末下降了0.3个百分点。从较基准利率上浮的贷款的结构来看，上浮30%到50%以及上浮50%到100%这两个区间的贷款占比增幅最大。可见，当和银行形成潜在风险。8.商品房销售回落，房价走势分化与年初情况相比，进入2019年第二季度后，全国和各地区商品房销售情况出现了普遍回落。2019年1-5月，全国商品房销售面积5.55亿平方米，同比下降1.6%，降幅较今年前四个月扩大1.3个百分点，销售额5.18万亿元，同比增长6.1%，增速较前四个月回落2个百分点。分地区看，东部地区商品房销售面积2.21亿平方米，同比下降5.5%，降幅较今年前四个月扩大1.2个百分点；销售额2.78万亿元，增长4.6%，增速回落1.4个百分点。中部地区商品房销售面积1.54亿平方米，增长0.1%，
前贷款平均利率的稳定主要得益于票据融资成本的大幅下降，实际上一般贷款的成本不仅没有下降反而上升。也就是说，当前主要是短期融资的成本在下降，但长期投资的成本不降反升，贷款的流动性溢价持续上升。长期来看，这不仅会削弱企业进行长期投资的意愿，还可能进一步加大企业的流动性约束以及付息压力，对企业
图64银行执行贷款利率占比（数据来源：中国人民银行，单位：%）


增速回落2.3个百分点；销售额1.09万亿元，增长6.2%，增速回落4.2个百分点。西部地区商品房销售面积1.58亿平方米，增长3.8%，增速与前四个月持平；销售额1.13万亿元，增长10.8%，增速回落1个百分点。东北地区商品房销售面积0.22亿平方米，下降8.1%，降幅扩大3.9个百分点；销售额1795亿元，增长2.3%，增速回落1个百分点。

数据来源：上海财经大学高等研究院、国家统计局，单位：%）



数据来源：上海财经大学高等研究院、国家统计局，单位：%）
第二季度以来商品房销售下滑的政策面因素主要有以下两点。第一，如课题组佛山、苏州、大连、南宁等多个热点城市进行了预警提示，释放了监管层决心抑制房地产升温的信号。今年二季度以来，合肥、长沙、西安、苏州等多个热点城市收紧了房地产调控，而青岛、南京等地也出现了房贷利率的上调。调控收紧，是销售回落的重要原因。第二，棚改计划出现大幅下降，抑制了部分三、四线城市的投机居工程专项资金预算的通知》，明确规定了各个地区的棚改计划数量。按此计划，以下城市楼市行情的上行，棚改计划大幅低于预期，将相应地给这些城市的房地产
在今年一季度报告中所指出的，今年年初房地产的过热迹象已引发高层的关注。4月19日中央政治局会议重申“房住不炒”，住建部相继在4月19日和5月18日对性需求。2019年4月15日，财政部发布《关于下达2019年中央财政城镇保障性安2019年全国棚改开工计划目标约285万套，远低于今年年初450万套的预期，与2018年相比则减少了341万套，腰斩过半。由于过去几年里棚改推动了众多三、四线及市场带来降温。从新房价格走势看，70个大中城市新建商品住宅价格5月环比上涨0.7%，较上月上涨了0.1个百分点。在各线城市内部，新房价格走势有所分化。一线城市新


建商品住宅销售价格5月环比上涨0.3%，涨幅较上月回落0.3个百分点，其中北京、广州和深圳分别上涨0.6%、0.8%和0.4%，上海下降0.1%。二线城市新房价格5月环比上涨0.8%，涨幅与上月持平。三线城市新房价格5月环比上涨0.8%，涨幅较上月扩大0.3个百分点（图67）。从二手房价格走势看，70个大中城市二手住宅价格5月环比上涨0.4%，较上月下降0.1个百分点。各线城市二手房房价的涨幅均未出现上升。一线城市二手住宅销售价格环比上涨0.1%，涨幅比上月回落0.3个百分点。其中北京和深圳持平，上海上涨0.1%，广州下降0.3%。二线城市二手住宅销售价格上涨0.5%，涨幅比上月回落0.1个百分点。三线城市二手住宅销售价格上涨0.6%，涨幅与上月相同（图68）。

数据来源：上海财经大学高等研究院、国家统计局，单位：2017年1月=1）



数据来源：上海财经大学高等研究院、国家统计局，单位：2017年1月=1）
综合来看，受严厉的调控政策影响，今年1-5月一线城市的房价总体上平缓增市的房价则增长较快，特别是二线城市的新房价格，在今年1-5月除了3月环比为0.6%，其余每个月环比增速都不低于0.7%，同时二线城市的二手房价格在3月份出现大幅增长，虽然4、5月份增速有所回落，但速度仍然维持在较高水平。另一方面，线城市。观察Wind数据库的城市土地成交排名数据，可以发现从2017年6月底到2018年6月底，在所有样本城市里，土地成交平均溢价率排名前十名和前二十名中分别有8个和13个是三、四线及以下城市①；而从2018年6月底到2019年6月27分别下降到4个和11个。由于排名前十与前二十名的其他城市无一例外属于二线城市，这意味着近一年来，三、四线及以下城市对房地产商的吸引力较2017-2018年
长，二手房价格逐步接近去年上半年水平。由于一线城市短期内放松调控的可能性很小，因此下半年预计房价仍将延续较为平缓的走势。相对一线城市，二、三线城从土地成交情况看，当前房企正在逐步将布局重心从三、四线及以下城市转移到二日，土地成交平均溢价率排名前十和前二十的城市中，三、四线及以下城市数量则
出现了明显下降，而二线城市的吸引力则显著上升。

总样本包括103个城市，其中4个一线城市、45个二线城市和54个三、四线及以下城市。


9.外储小幅攀升，人民币汇率在合理区间内波动2019年上半年以来，外汇储备规模从年初的3.08万亿美元逐步攀升至目前的3.1万亿美元，随着中美贸易战的形势的变化，人民币汇率经历了先升后贬的过程。由于2018年12月初的G20峰会中美两国元首就双边经贸问题达成重要共识，同意停止相互加征新的关税，在90天内加紧开展磋商，朝着取消所有加征关税的方向努力，并且2019年4月上旬还不时放出中美贸易谈判顺利的信息，因此在2019年的前四个月，人民币兑美元汇率从6.85回升到6.74，升幅1.6%，之间更一度升值突破6.7。5月6日美国突然发文表示自5月10日起将进口自中国的2,000亿美元商品加征关税税率由10%提高至25%，导致中美经贸磋商严重受挫，中美的贸易战短期内看不到和解的希望。在岸人民币汇率从5月7日的6.76两周之内贬至6.91，贬值幅度2.2%；离岸人民币汇率更一度接近6.95的位置。随后，中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜表示，“我们将按照既定方针，坚定不移扩大金融开放，持中国外汇市场稳定运行，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。”这说明有明显提升，透露出央行希望人民币/美元汇率和未来跨境资本流动双边波动。之后人民币汇率维持在6.90左右。课题组认为，鉴于我国充足的外汇储备和目前一定的值恐慌和资本大量外流的风险。2019年上半年，人民币对美元汇率经历了先升后贬的转变，截至目前，在岸价
CNY)和离岸价(CHY)几乎与2019年年初的水平持平。回顾2015年8月11日汇改
保持金融改革开放政策的连续性稳定性，坚决落实已部署的金融改革开放政策，进一步推动金融市场双向开放，深化外汇管理改革，提高跨境贸易投资自由化便利化水平，切实维护境外投资者合法权益，为境内外投资者创造更加便利友好的投资环境。近年来，我们在应对外汇市场波动方面，积累了丰富的经验和充足的政策工具，根据形势变化将采取必要的逆周期调节措施，加强宏观审慎管理。打击外汇市场的违法违规行为，维护外汇市场的良性秩序。我们完全有基础、有信心、有能力，保货币管理当局对于人民币汇率和未来跨境资本流动的管理能力和市场沟通水平都会有效的资本管制，此次由贸易战形势的变化导致的人民币中间价的贬值不会产生贬以来，汇率六次比较大的变动都是趁着全球大事件发生的外部环境之下快速释放贬


值压力，减低炒作卖空的风险（图69）。


干预指数（图70），指标越接近1，表明外汇干预力度越大。从上海财经大学高等研究院构建的指数可以看出近期央行直接干预汇市的痕迹不多，尽管随着5月份中美贸易战形势的突然恶化，外汇干预指数重新回到0.5左右，不过仍处于低位。这显示当步加息的暂停和放缓，美元指数进入2019年后有下降趋势。另一方面，中国经济虽中间价的贬值不会产生贬值恐慌和资本大量外流的风险。会受到诸如金融开放，贸易战等不确定性的影响。美联储2015年底启动加息之后,以稳健的步伐逐渐将货币政策正常化。在此基础上，美联储自2017年10月份起已经启动缩减资产负债表，并预计4-5年，美联储或将资产规模缩减近半至1.9-2.7万亿美元加强了美国经济持续复苏的预期。但进入2019年，形势似乎有所变化。尽管美联储目前维持基准利率不变，美国联邦储备委员会主席鲍威尔6月25日在纽约表示，考虑员认为可能需要更加宽松的货币政策。美国劳工部公布的数据显示5月美国非农就业人口新增7.5万人，此前对于此项数据的预期值为增加18万人，远低于预期及前值。这意味着2019年1月至5月美国非农就业人口平均每月增加16.4万人，而这一数字在2018年同期为22.3万人，同比减少26.5%。这并非是今年首次出现非农新增就业人口远低于预期的现象，早在今年2月，同样是在18万人的预期值下，2月美国非农就业人口仅新增2万人。虽然3月份和4月份两个月非农数据回升，连续两月超预期，4月非农就业人口新增一度达到26.3万人，但是此次5月非农数据再次下滑，无论相较预期值18万人还是前值26.3万人均相差过多。除了非农数据以外，美国经济基本面表
前不仅市场恐慌情绪不大，传达了近期资本控管对于抑制游资带动的资本外逃的有效性，也从一定程度上反映出近来人民币的贬值更多地是市场对美元升值的自发反应。由于特朗普政府贸易政策的不确定性，以及全球经济增长乏力，美联储对进一仍面临一定下行压力，但中国经济内在韧性强劲。课题组认为人民币在短期内波动或将加大，但鉴于我国充足的外汇储备和目前一定的有效的资本管制，此次人民币未来人民币走势仍一定程度的受美联储加息及缩表的路径选择影响，此外，还左右。经济前景方面，美国经济会在特朗普税改等一系列刺激性财政政策下向好，到特朗普政府贸易政策的不确定性，以及全球经济增长乏力的情况，美联储许多成


现疲软，美国PMI指数持续呈现下行趋势，美国经济基本面呈现走弱态势。综合各预测，年内美联储大概率会降息一次，降息幅度为25BP。景将作为最终支持人民币汇率的因素。2015年10月末中共中央十八届五中全会将中国经济的成长目标设置为GDP在2010-2020年之间实现翻倍，因此若将隐含的6.5%为美国经济基本面呈现走弱态势。正如课题组在2018年的报告中指出，根据美国国会预算办公室(congressionalbudgetoffice,CBO)的预测，从长期看来，美国采取的一系列财政刺激美元走高或难继续，2019年美国的实际GDP增速预计达到2.4%，2020-2026年平均1.7%，2026-2028年平均1.8%，美元上升动力有限将回落。
方面因素，出于支持经济增长角度，美联储年内或有望采取降息手段。经过课题组从长期看，考虑中美两国可能的未来的经济基本面，人民币汇率不存在持续下行、大幅偏离均衡水平的基础，人民币甚至有升值趋势。一方面，中国经济增长前底线的增长目标作为首要目标，维持汇率稳定需要经济增长为基础。此外，随着我国金融开放程度的加深，国际资金聚焦中国市场，境外机构不断增持中国债券。另一方面，考虑到特朗普政府贸易政策的不确定性，以及全球经济增长乏力的情况，

上海财经大学高等研究院构建（左），数据来源：WIND，单位：RMB/USD（右））


2019年上半年以来人民币汇率有几个特征：第一，人民币在岸与离岸的汇差(离岸减去在岸)从2016年1月的1400点缩小至如今100点左右，显示人民币做空压力得到缓解。最主要的一个原因是进入2019年美元走弱（见图71）。进入2019年，波动性加剧或者全球金融市场动荡加剧之时，美元通常会受到投资者的青睐。2019年美元指数很可能围绕95左右的中枢水平呈现宽幅震荡。美元指数在1月份下跌约5%，之后进入缓慢下跌的阶段，目前稳定在95左右的水平。
考虑到特朗普政府贸易政策的不确定性，以及全球经济增长乏力的情况，美国经济基本面呈现出走弱态势。但鉴于美元一直是全球最重要的避险货币，每当全球经济
图72外汇储备近期走势（数据来源：WIND，单位：USDBillion）


第二，外汇储备小幅攀升，重新站在3.1万亿美元。自2014年6月底外汇储备见顶回落以来，到2017年1月，中国外汇储备累计减少了9950亿美元（见图72），其中约65%是2015年“8.11”汇改以后发生的。之后，外汇储备连续十二个月回升。截止2019年5月，外汇储备重新站上3.1万亿美元，显示资本控管近期内十分有效。而外汇储备/M2比例下降趋势引人担忧。外汇储备/M2是国际货币基金组织的新标准，用来衡量外汇储备够不够用。到2018年5月底，中国的外汇储备与M2之比降至11.44%，较2014年6月底下降了9.13个百分点（见图73）。这引起了市场对于央行汇率维稳能力的担忧。然而，实际上，早在2006年底，中央经济工作会议就指外汇储备/M2一定程度的回落也是政府乐见其成的结果。第三，贬值预期若使用人民币无本金交割远期外汇交易衡量（图74），2019年前4个月，与2018第四季度对比，贬值压力大幅趋缓（1年NDF：2018/10：1.2%；2018/12：0.7%，2019/3：0.5%，2年NDF：2018/10：2.3%；2018/12：1.3%，2019/3：0.98%）。三年的远期外汇交易价格指向约1.63%的贬值幅度，长期贬值预期仍不可
出，中国国际收支的主要矛盾已经从外汇短缺转为了贸易顺差过大、外汇储备增长过快，提出必须把促进国际收支平衡作为保持宏观经济稳定的重要任务。也就是说，早在十多年前，中国政府就已经明确不追求外汇储备越多越好。从这个意义上讲，

数据来源：WIND,上海财经大学高等研究院构建，单位：%）


忽视，但与2018年相比，贬值压力已大幅释放。然而进入5月，随着中美贸易战的加剧，一年期NDF、两年期NDF、三年期NDF均回到了2018年10月末的水平（1年NDF：2019/6：0.95%；2年NDF：2019/6：1.56%；3年NDF：2019/6：2.95%），显示贬值压力有所抬升，尤其，三年的远期外汇交易价格指向约2.95%的贬值幅度，其预期的贬值幅度要高于1年期NDF和2年期NDF的预期，长期贬值压力仍不可忽视。预期的变化。从中国非储备性质的金融账户来看（图75），非储备性质的金融账户在2017年扭转了自2015年8.11汇改以来的大量资本流出的局势，变为资本流入，这与人民币兑美元汇率在2017年的较大幅度升值是相对应的，同时也显示了自811的稳步推进，国际资金聚焦中国市场，境外机构不断增持中国债券。2019年2月28日MSCI将A股纳入因子从5%上调到20%；富时罗素GEIS指数集合将在2019年

数据来源：WIND、上海财经大学高等研究院，单位：%（impliedRMBchange））
在国际收支平衡表中，非储备性质的金融账户包括直接投资、证券投资、金融衍生工具和其他投资。非储备性质的金融账户集中反映民间部门的跨境资本流动。这个项目的变化，除了反映民众在外汇需求的某些实际情况之外，更加反映了一些汇改之后资本管控政策已见成效。从另一层面，也能反映出我国金融市场双向开放


6月(纳入因子5%)、9月(纳入因子15%)和2020年3月(纳入因子25%)分三步纳入A股；彭博从4月开始分20个月将中国债券纳入彭博巴克莱全球综合指数，这将鼓励更多的国际资金流入中国资本市场。来看，短期内不容乐观（图76）。自2015年“8.11汇改”以来，尽管我国实行了严格的资本管制，净误差与遗漏项所隐含的资本流出已经接连3年呈现了2000多亿美市场的避险情绪持续强烈。尽管2018年有所减缓，仍呈现了1600多亿美元的规模。从这个意义上讲，央行有必要实施一定程度的资本管制。在“三元悖论”的理论中，和必要的手段。
然而，影响我国跨境资本流动的不稳定不确定因素依然存在。中美两国的货币政策、中美贸易战、国际政治地缘风险、国内经济金融领域风险等因素，可能对国际金融市场和国际资本流动造成一定影响，加大跨境资本波动。从净误差与遗漏项元的规模，显示跨境资本在第三季度出现净流出压力，反映出在人民币贬值预期下，如果一个国家想保持货币政策的独立性和汇率制度的市场化，实施资本管制是必须

数据来源：WIND,单位：USDBillion）



数据来源：WIND,单位：USDBillion）
综上所述，从人民币汇率的短期波动看，美元走势、中美贸易战以及中国经济形势会对汇率走势产生直接影响。首先，美元指数的强弱表现是人民币汇率调整的外部压力来源。其次，美国经济放缓的趋势使得美联储有重回降息通道的理由，而中国面对国内经济的下行压力，中国人民银行提出了要保持流动性合理充裕。中美利差或将重新走扩，重新提振人民币资产的吸引力。第三，随着我国金融开放程度的加深，国际资金将更加积极的参与中国金融市场。第四，短期看国内经济下行风险犹存，基本面弱化对人民币汇率产生压力。第五，中美贸易战仍有很大的不确定性。如果，未来贸易战升级，我国贸易顺差或将进一步收窄甚至出现逆差，进一步外，在人民币汇率的浮动更趋向于市场化的形势下，我国的货币政策会更加具有自主性，会对调节我国的内部平衡起到更有效的作用。因此，课题组认为，货币当局有充足的外汇储备，积累的丰富的经验和足够的政策工具，为人民币汇率提供实时
影响到外汇储备甚至人民币汇率的预期，这有可能使央行目前“预期管理-人民币汇率-外汇储备”的管理模式失效。然而，我们也应理性的看待中美之间的贸易战。此性支撑，2019年下半年外汇储备会在波动中保持稳定，人民币汇率和外汇储备将稳定在一个合理区间。



二）中国宏观经济下一步发展面临的内部主要不确定性1.不确定性指数不断攀升，投资和消费增速下滑在Baker等利用《南华早报》编撰中国经济政策不确定性指数之后，Davis等基确定性的具体数值，并将1995年1月的数值作为基准数据，最终计算出中国经济不口税”、“WTO”、“贸易壁垒”等关键词的文章做月度统计，用以衡量外部贸易政策环境的不确定性。自Baker等公布经济政策不确定指数以来，已有大量文章研究不确定性与公司确定性指数和贸易政策不确定性指数，发现其与投资增速和消费增速之间在2018年以来都存在负的相关性。进入2018年后，中国经济政策不确定性指数不断攀升新高，由2017年的平均207点上升到2018年的平均278点，贸易政策不确定性指数由2017年的平均290点上升2018年的平均513点。2019年二季度以来，经济政策不确定性指数在3月份高达411点，并在4月份回落到319点，贸易政策不确定性指数在3月份达到905点，4月份回落到392点。伴随着不确定性指数的增长态势，中国宏观经济同期出现反向的向下趋势，两者存在一定的相关性。经课题组计算发现，若取2018年1月至2019年4月的不确定性指数与同期的名义投资增速做相关性分析，中国经济政策不确定性指数和私营企业投资增速2018
于《人民日报》和《光明日报》，选取中文关键词再次编制了中国经济政策不确定指数和贸易政策不确定性指数。就经济政策不确定性指数来说，该指数搜索的关键词包括“财政”、“货币”、“证监会”、“银监会”、“人民银行”、“发改委”等，寻找到报纸中包含至少一个分类中的经济政策不确定关键词的文章，然后计算这些文章的数量，最后将其与该月两个刊物上所有文章数量相除得到该月份政策不确定性。该指数同时涵盖中央政府层面和地方政府层面的经济政策不确定性，而且具有良好的连续性和时变性，能够较为准确的衡量经济政策不确定性的中短期变动。同样的，贸易政策不确定性指数中使用了这两本新闻刊物中包括“进口关税”、“进决策、货币政策有效性、金融市场行为等，其在多个维度上都表现出与宏观变量的相关性和一定的预测能力。课题组利用新发布的以中文关键词为基础的中国经济不


年以来相关性为-0.31，贸易政策不确定性指数和私营企业投资增速相关性为-0.21，中国经济政策不确定性指数和国有及国有控股企业投资增速的相关性为-0.35，贸易政策不确定性指数和国有及国有控股企业投资增速相关性达到-0.39，表明近年来不确定指数的攀升确实负面影响了企业的投资。利用2017年2月至2019年4月间不同企业性质的投资增速数据，课题组通过固定效应回归模型分析发现，经济政策不确定性指数每上升10个点，投资增速下降0.15个百分点，贸易政策不确定性每上升10个点，投资增速下降0.05个百分点。据此粗略估计，若不考虑权重，内部因素对投资增速的影响约占总影响因素的2/3，外部因素对投资增速的影响约占1/3。

数据来源：StevenJ.Davis,DingqianLiuandXuguangS.Sheng，上海财经大学高等研究



数据来源：StevenJ.Davis,DingqianLiuandXuguangS.Sheng，CEIC,上海财经大学高等



数据来源：StevenJ.Davis,DingqianLiuandXuguangS.Sheng，CEIC,上海财经大学高等
数据来源：StevenJ.Davis,DingqianLiuandXuguangS.Sheng，CEIC,上海财经大学高等



数据来源：StevenJ.Davis,DingqianLiuandXuguangS.Sheng，CEIC,上海财经大学高等
课题组进一步发现，2018年以来，经济政策不确定性指数和房地产开发投资之间的相关性为0.38，2015年以来的相关性为0.44。贸易政策不确定性和房地产开发投资之间的相关性为0.24，并且2015年以来其相关性亦有0.37，正的相关性表明在的固定资产投资增速仍依赖于房地产投资的支撑。2017年以来，社会消费品零售总额增速不断下滑，课题组测得2017年1月至2019年4月期间经济政策不确定性指数与消费增速之间相关性为-0.60，贸易政策不确定性指数与消费增速之间相关性为-0.63，负的相关性表明当经济环境不确定性增指数每上升10个点，消费增速下降0.04个百分点，贸易政策不确定性指数每上升10个点，消费增速下降0.015个百分点，因此得出的结论同样是内部因素对消费增速的影响较大。
中国宏观经济不确定性增大、外部贸易环境不确定性亦不断增大的情况之下，现有加时，消费增速下滑。进一步的，通过回归分析，课题组发现，经济政策不确定性



数据来源：StevenJ.Davis,DingqianLiuandXuguangS.Sheng，CEIC,上海财经大学高等
数据来源：StevenJ.Davis,DingqianLiuandXuguangS.Sheng，CEIC,上海财经大学高等



数据来源：StevenJ.Davis,DingqianLiuandXuguangS.Sheng，CEIC,上海财经大学高等
总的来说，基本的投资期权理论认为在投资不可逆的假设前提下，不确定性增加时，企业应选择等待时间以获得更大的期权价值，使得当期投资下降；同时不确定性指数与消费的负向关系表明其在减少消费的同时引起需求端的恶化，企业投资率可能进一步下降。对经济政策不确定性和贸易政策不确定性的同时分析表明，内
部不确定性在抑制投资增速和消费增速中占据更大的作用。
2.家庭债务增速加快，预防性储蓄动机变强导致存款激增家庭债务方面，受房地产市场回暖影响，2019年上半年家庭债务新增额明显回升。特别是中长期贷款方面，如图85所示，从2019年1月份开始，家庭中长期贷款新增额占总贷款新增额的比例结束三个月以来的下行趋势，在5月份达到39.6%，虽较4月份的40.8%略有下降，但较年初增加10多个百分点。虽然相比于2016年房地产市场最火热的时候，该比例仍处于低位，但贷款新增量巨大，更是在2019年1月创下6969亿元的单月最高新增记录。按单月新增额来看，除了在2月份略低于去年同期外，其余月份的中长期贷款新增额均超过2018年同期，并且其长期趋势也呈上升势头。总体来看，2019年1-5月份新增家庭中长期贷款2.26万亿元，在最


近5年间仅比2017年同期减少725亿元，甚至超过房地产最火爆的2016年同期2000多亿元。2019年，家庭短期债务新增额在经历了2月份的大幅下跌后，在3月份也创下4294亿元的单月最高新增记录。具体而言，如图86所示，2019年前5个月家庭短期债务总计新增7333亿元，最近5年间仅比去年同期的8630亿元略少。这还是在2月份较去年同期下降超过2500亿元的情况下。在2018年家庭短期债务暴涨的时候，款期限短，对现金流要求高，如果这种情况发生，会对家庭流动性造成进一步挤压。

数据来源：上海财经大学高等研究院、WIND，单位：%（左）、亿元（右））
家庭中长期贷款新增量在上升的同时，短期债务新增量也保持在了高位。进入课题组的报告就指出，虽然短期债务增加有家庭改善生活，消费升级的目的，但也要特别警惕短期债务进入房地产市场或者股票市场。课题组认为，由于短期债务还



数据来源：上海财经大学高等研究院、WIND，单位：%（左）、亿元（右））
综合来看，2019年上半年家庭部门新增债务约3万亿元，其中短期债务新增0.73万亿元，中长期债务新增2.26万亿元，占全部贷款新增额的比例已连续三个月超过50%。在防范系统性风险，且银行流动性充足的大背景下，家庭部门会继续承接大量的新增贷款。定。在2016年，受房地产市场爆炸式增长影响，家庭中长期贷款同比增速越来越快，并且在2017年2月份达到近几年以来的顶峰，与短期贷款同比增速之间差距也越来更多的债务配置到短期贷款中，二者增速之间的差距越来越小。甚至在2018年部分时期，短期债务的增速超过长期债务增速。短期债务与长期债务之比也从2016年以来一路下滑，逐渐稳定在40%左右。具体而言，如图87所示，截止到2019年5月份，家庭已经积累中长期贷款36.7万亿元，短期贷款14.2万亿元。值得注意的是，的居民消费增速，都呈现下降趋势。
在家庭债务存量方面，伴随着家庭债务的稳步增长，家庭的债务结构也趋于稳越大。但随后，伴随着国家的一系列调控政策，中长期贷款增速逐渐下降，家庭将虽然短期债务无论是存量还是增速都与中长期债务趋同，但这似乎并没有反映到家庭消费中，无论是宏观层面的社会消费品零售总额增速，还是微观层面调查数据中


虽然债务增速并未反映到消费中，但消费贷款仍然在债务存量中占主导地位。点（中长期贷款）。家庭累积了大量消费贷款，特别是短期消费贷款，但这些贷款似乎没有反映到消费中，一方面反映出如果消费贷款增速下降会使得消费增速进一步下降，另一方面也可能是消费贷款可能并未进入消费领域，而是进入了其他高风险领域。同时，家庭经营性贷款的降低也反映出家庭部门对于当前经济不确定性的
无论是短期还是中长期贷款，经营性贷款的比例均逐年降低。如图88所示，截止到2019年5月份，短期贷款中的经营性贷款占比为36.9%，中长期贷款中的(cid:13404)(cid:13111)(cid:14138)(cid:21782)(cid:22339)款占比为14.7%，分别较2014年1月下降25.2个百分点（短期贷款）和4.9个百分担心，导致家庭部门投资意愿的下降。


家庭的流动性在持续承压。以房贷（含公积金）与家庭可支配收入之比这一指居民其他债务的快速增加可能掩盖了家庭债务快速膨胀的事实，这一方面会造成对
标来看①，如图89所示，截至2018年底，这一数值为75%，比上一年增加了4个百分点，虽然远低于2016年12个百分点的增加值，但也超过了2017年3个百分点的增加值。进入2019年后，伴随着家庭中长期贷款新增额的回升以及家庭可支配收入增速的进一步下滑，该指标在2019年的增加额可能会进一步提高。同时，与家庭债务结构趋于稳定相一致，家庭房贷占总债务的比例也逐渐稳定在54%左右。但正如课题组在2018年所分析的，由于短期债务可能并未进入消费领域，除房贷以外的于家庭债务危险的严重低估，另一方面也会造成家庭债务结构严重的期限错配。

家庭可支配收入的计算为城镇家庭人均可支配收入*城镇人口数+农村家庭人均可支配收入*农村人口数。



数据来源：中国人民银行、国家统计局、上海财经大学高等研究院，单位：%）
除家庭的债务期限结构外，另一个值得注意的是家庭公积金贷款占房贷的比例城市均已经非常高，导致家庭购置一套房产相较以前需要更多的房贷，但公积金的限额却不会随房价升高而升高，这就使得家庭即使采用公积金贷款购房，其对家庭住房购置成本的覆盖比例也越来越低。另一方面也说明，由于政策限制等因素，很多家庭不符合公积金的申请规范，导致很多家庭不再使用公积金，仅采用商业贷款进行购房，并完全依赖家庭的现金流进行还款。无论是哪一种情况，家庭的现金流都变得越来越重要。由于普通家庭收入中多半收入均来自于劳动力市场中的工资性前面的分析说明，虽然家庭债务结构趋于稳定，但短期贷款的增加可能掩盖了家庭债务风险的紧迫性。若不考虑家庭的债务结构，从家庭总债务的角度来看，家
在持续下降。公积金贷款占房贷的比例已经由2015年的23.2%逐年下降到2018年的19.4%。课题组认为，家庭对公积金贷款利用率的下降一方面反映出房价在很多收入，因此，劳动力市场稳定的重要性便愈加凸显。庭债务的累积速度并未放缓。根据国际清算银行(BankforInternationalSettlements,BIS)的测算，如图90所示，截止到2018年第四季度，家庭债务占GDP的比重已经达到52.5%，继续以近一个季度1个百分点的速度攀升。并且伴随着家庭债务新增


额的回升以及经济增速的放缓，这一累积速度可能会进一步加快。同时，家庭债务门不应成为其他部门降杠杆的缓冲器，承接其他部门的债务，家庭部门已没有能力以当前的速度继续加杠杆，切实提高家庭的流动性，提振总需求，拉动内需才是当束，反而会降低家庭流动性，导致中国家庭债务问题同美国不一样。为了更深刻地
占居民可支配收入的比重在2018年末已经达到了117%，较2017年又上升了近10个百分点，这已经很接近美国2007年超过130%的峰值水平。①这同房贷累积传递的信息一致，同时也印证了课题组2017年中期报告以来一直作出的判断，即最早在2020年，家庭债务与可支配收入之比达到美国峰值水平。在结构性去杠杆的大环境下，课题组从2017年起就持续呼吁，为了保证家庭的流动性，创造总需求，家庭部务之急。从2017年中期报告开始，课题组就一直呼吁要警惕家庭债务风险。原因即在于由于房屋净值贷款(HouseEquityLoan)市场的缺失，家庭加杠杆不仅不会放松预算约

数据来源：中国人民银行、国家统计局、BIS、上海财经大学高等研究院，单位：%）

即使用GDP核算中的家庭部门可支配收入来测算，2018年底我国家庭债务可支配收入之比也已经达到90%左右，基本上是按照一年8个百分点的增加值在累积。


理解这一问题，图91画出了美国家庭房屋净值贷款的获取比例以及贷款增加额度。
可以看出，在2001-2007年间，美国家庭中获取房屋净值贷款的比例均高于10%，特别是在2003年更是达到18.4%。并且从贷款额度来看，在2007年金融危机之前，一般情况下，获得房屋净值贷款会使家庭增加20%左右的住房贷款资金。举例来说，在2003年的美国，几乎每5个家庭中就有一个家庭取得了房屋净值贷款，假定该家庭原有住房贷款10万美元，那么此次获得房屋净值贷款可以使其额外获得约2.3万美元。家庭可以用这笔钱去增加消费，从而导致美国(cid:13404)(cid:13111)(cid:14115)(cid:32269)2002-2007年间的繁荣。现金流，反而由于利息的偿还会挤占家庭的流动性。图92描述了GDP同比增速，债务的累积速度在放缓，但其仍要远远高于GDP增速和家庭可支配收入增速。伴随着家庭贷款增速的反弹以及可支配收入增速的进一步放缓，该问题在2019年可能来面临的一个棘手的结构性问题。

数据来源：FRBNYCCP/Equifax，转引自Bhutta&Keys(2016)，单位：%）
但在中国，由于房屋净值贷款市场缺失，家庭增加债务的同时，不但不会增加家庭可支配收入同比增速以及家庭债务同比增速的变动趋势。可以看出，虽然家庭会变得愈加严重。家庭债务对家庭流动性的侵蚀、对总需求的挤出，都将是中国未

数据来自于文章Bhutta,N.,&Keys,B.J.(2016).Interestratesandequityextractionduringthehousingboom.AmericanEconomicReview,106(7),1742-74.



数据来源：上海财经大学高等研究院、中国人民银行、WIND，单位：%）
除家庭债务增速加快之外，2019年另一个特别注意的现象是家庭存款量的激增。图93描述了2007-2019年间分年1-5月家庭存款累计增加值。可以看出，在2019年前5个月家庭新增存款近5.7万亿元，远超过其他年份同期。在2019年1月份单月新增3.83万亿元，创下2005年以来的新高。并且，即使以家庭存款占可支配收入的比重来衡量，2019年这一指标也呈现大幅上升，达到23%，较去年上升近7个致的家庭预防性储蓄动机的增强。
百分点。课题组认为，家庭存款快速增加的原因是多方面的，比如春节年终奖金的发放，比如股票市场的回暖，比如三四线城市二手房市场的火爆等等。但导致家庭在获得了大量现金后，并没有去消费而是增加储蓄的一个重要原因就是不确定性导


在2018年度报告中，课题组着重强调了企业经营困难导致的劳动力需求的疲软，而这一疲软仍未见明显改善。如图94所示，截止到2019年5月份，PMI制造业从业人员指数降至47%，达到2009年以来的最低点，远低于50%的荣枯线，即绸缪，因此，正如课题组在2019年度报告强调的，切实出清僵尸企业，实现“稳就业”是一项长期必要的任务。
便非制造业部门的从业人员指数略有震荡，但劳动力市场需求端疲态尽显。当家庭面临更大的失业风险时，家庭的预防性储蓄动机就会变强，使得家庭增加储蓄未雨



数据来源：上海财经大学高等研究院、WIND，单位：%）
僵尸企业导致劳动力市场活力下降会使得家庭害怕失业风险进行预防性储蓄，而即使对于那些有工作的家庭，其劳动收入增速的下降，以及收入暂时性冲击的上长外，中等收入以下家庭的收入增速则都呈现降低趋势，其中低收入户的名义增速长。这说明中低收入阶层未来不仅面临失业的风险，其即使有工作，其收入增速下降也是大概率事件。而这一收入风险的提升不仅放大家庭的预防性储蓄动机，导致家庭更不敢消费，尽可能地增加储蓄外，更是意味着我国收入差距的持续扩大。而
升都会提高其预防性储蓄动机。如图95所示，如果将全体城镇居民按收入高低分成六组，则可以看出，在2015年之后，除了中等偏上收入家庭的收入增速保持继续增在2018年仅有4.8%，中等收入户的名义增速仅有4.2%，而中等偏下户的名义增速更是在2018年降至1.2%，如果扣除通胀因素，则部分家庭收入已经开始出现负增无论是预防性储蓄动机，还是不平等的提高，均已经在消费中凸显出来。


课题组从2017年中期报告就开始呼吁重视家庭债务累积潜在的风险。在本次报告中，利用2015年至今最新的城乡一体化调查省级季度面板数据，课题组继续检验系，如图96所示，分省季度数据显示，家庭债务累积越多的省份，家庭消费率越低，消费比例的严重降低。平均而言，家庭债务每升高1%，家庭消费率就会下降约0.046个百分点。
了最近一段时间家庭债务对消费的挤出效应。为了控制家庭收入的影响，课题组首先报告了家庭债务与城镇家庭消费率（家庭消费与家庭可支配收入之比）之间的关也就是说，当家庭累积过多的家庭债务后，由于持续还款挤占了现金流，从而导致


家庭消费率虽然是家庭消费的一个直观衡量，但为了直观地反映家庭债务对总需求的削弱作用，课题组在控制了时间和区域等固定效应，以及收入效应的情形下，通过回归的方法细致研究了家庭债务对消费的挤出作用。课题组发现，近些年来，随着家庭债务的累积，家庭债务对消费的挤出作用在加快，并且该结果十分稳健。弱，但伴随着家庭流动性的进一步被挤出，虽然在统计上并不显著，但该挤出效果
图97描述了2015年以来家庭债务对消费的挤出作用趋势。可以看出，2015年以来，家庭债务对于消费的作用一直呈现挤出效果，该挤出效应在2016-2017年虽略有减从2018年以来开始扩大。在2018年，家庭债务累积值每增加1%，则会导致家庭消费增速下降约0.05个百分点。这一数值虽然较小，但考虑到每年家庭债务会上升超过10个百分点，这一挤出效应产生的宏观影响仍不可忽视。综合来看，如果全国家庭贷款的增速保持在18%左右，则会导致家庭消费增速下降约0.819个百分点。


而家庭债务累积的一个重要原因就是房价的高企。利用省级年度面板数据，课
题组发现，房价增速越高的省份，家庭债务累积的速度越快。图98描述了房价增速与家庭债务累积速度之间的关系，平均而言，房价每升高1%，则就会导致家庭债务额外增加0.53%。而根据课题组预测，如果没有任何房地产市场调控政策以及外汇市场干预政策，到2020年底，北京，上海，广州以及深圳的房价涨幅将分别为17%，16%，23%以及28%。因此根据课题组的估计结果，如果假定这四个城市房价统一上涨20%左右，则以上四个地区的家庭债务会额外增加10.6%左右。从而会导致这几个地区的消费下降0.482个百分点。而由于这四个城市消费约占全国的10%左右，因此，房价上涨会导致全国消费下降约0.048个百分点。综合而言，在家庭债务的趋势以及房价的综合作用下，家庭债务会导致消费增速下降约0.87个百分点。


3.资产周转率下降拖累去杠杆进程，僵尸企业出清困难自从2015年年底中央财经领导小组第十一次会议提出“供给侧结构性改革”以率自2017年年中以来曾一度稳中趋降，但2019年一季度实体部门杠杆率大幅反弹5.1个百分点。①分部门来，如图99所示，2019年一季度实体部门杠杆率大幅反弹杆率水平较2018年年末大幅反弹了3.3个百分点，去杠杆工作的阻力再次加大。居民部门方面，正如课题组自2017年以来强调的，债务的迅速累积以及居民可支配收如课题组在2018年中报告中强调的，家庭部门流动性的持续恶化，挤出了家庭消费，并拖累企业效益，迫使企业通过加杠杆来维持生产？
及中央经济工作会议提出推行“三去一降一补”的政策以来，我国实体部门的杠杆除了有持续上升的家庭杠杆率的原因，主要是因为非金融企业（后称：企业）的杠入增速的持续下降，导致了家庭部门杠杆率水平的持续上升，家庭流动性的持续恶化。那企业部门杠杆率的反弹，是企业部门因盈利改善所致的主动型加杠杆？还是

根据国际金融与发展实验室的中国宏观杠杆率数据计算所得。


图99我国非金融企业和家庭部门杠杆率水平
数据来源：国家金融与发展实验室，单位：%）
从工业企业的总体绩效来看，不论是营业收入还是利润总额的同比增速自2017年以来持续下降。而且，这两个指标在今年1月均出现大幅下降，虽然2月以后均有所反弹，但仍处于下行通道，尤其是利润增速进入2019年以来跌入负增长的区间。杆。
结合家庭流动性持续恶化以及消费增速持续下滑的现状，可以判断出我国企业杠杆率的再次反弹，并不是因为总需求回升，企业盈利能力改善所致的主动扩张型加杠



数据来源：国家统计局，单位：%）
更进一步，盈利能力的持续下降使得企业的经营活力也下降明显。我国工业企
业的月平均资产周转率从2017年10%以上的水平下降至当前不到8%的水平。虽然进入2019年以来工业企业的资产周转率有所回升，但是仍然处于2015年以来的较低水平。


按企业所有制来看，国有企业的月平均资产周转率明显低于私营企业，这主要是由国有企业大多为资本密集型企业所决定。从趋势上来看，国有企业的资产周转按行业特点来看，不论是劳动密集型还是资本密集型企业的月平均资产周转率产周转率大幅下降的过程中，劳动密集型企业的下降幅度均远大于资本密集型企业周转率大幅下降的月份，二者之间的差异甚至缩小至趋近于零。也就是说，企业经营活力下降的时候，对劳动密集型企业下降的速度比劳动密集型企业的下降速度更
率自2015年以来基本保持平稳，在0.02至0.06这一区间波动。但私营企业的资产周转率在2017年二季度出现大幅下降，从0.16下降至0.02，降幅高达0.1。虽然随后大幅回升，但是私营企业的月平均资产周转率水平仍未回升至2017年一季度以前的水平，当前围绕在0.1上下波动，且波幅也出较之前明显扩大。均处于下行通道。值得注意的是，在2017年四季度以及2018年四季度两次平均资的降幅。使得2017年四季度以前两类企业资产周转率的差距（劳动密集型企业-资本密集型企业）从约0.04的水平缩小至2018年12月的约0.02的水平，而且在资产大。


为了分析企业经营活力对企业杠杆率的影响，课题组利用A股上市非金融企业下降所致。
的微观数据分析发现了企业资产周转率变化与杠杆率变化存在着负相关的关系，即随着资产周转率的下降，企业杠杆率水平的确在上升。而从企业的债务来看，虽然其规模仍在增加，但是增速水平正逐渐下降。也就是说，当前我国宏观杠杆率水平的再次反弹，并不是债务增速过高所致，而是企业周转速率下降，即企业经营活力


那么，随着企业经营活力下降，为了维持经营企业不得不更多举债，并不断借济系统中僵尸企业的数量以及侵占资源的比例上升，从而对挤出健康企业的资源可资源比例的上升，健康企业的融资成本也会上升，而且有加速上升的趋势，从而加剧了企业的融资难、融资贵的问题。当健康企业面临融资难、融资贵的问题时，其动力市场受到冲击时，由总需求不足导致的企业经营活力的下降反过来进一步对拖累居民可支配收入的增长，最终使得企业部门和家庭部门进入相互负反馈的恶性循
新还旧。根据课题组2018年度报告的分析，这最终会导致企业僵尸化的可能性、经获得性。课题组利用企业层面的微观数据发现，如图105所示，随着僵尸企业占据投资增速、TFP增速等均会受到影响，①并进一步对劳动力市场产生挤出作用。当劳环。

僵尸企业对投资的影响参见谭语嫣等（2017），僵尸企业对TFP的影响参见王永钦等（2018）。


由于我国区域间发展程度还存在较大差异，这使得位于不同区域的企业在面临同样的外部冲击时，可选择的对冲工具在种类和数量也存在差距。课题组按各省市但是市场化发展程度较高的省内，僵尸企业占据资源的比例与失业率之间的相关系数低于市场发展程度较低的省。这说明在企业经营活力下降的时候，市场化发展程度越低的省份，其省内的企业对冲风险的能力越差，对劳动力市场甚至家庭部门的
场化发展程度的高低，将A股非金融上市企业分为两组，分别为高发展程度组和低发展程度组。①如图106所示，两组内僵尸企业占据资源的比例均与失业率正相关，影响越大。为了定量的分析在不同市场发展程度的影响，课题组还利用A股非金融上市企业和家庭调查数据②进行了回归分析，回归结果如表4所示。

利用王小鲁、樊纲和余静文（2016）编制的省级的市场化发展指数对我国各省进行排序，并按从低到高的顺序对样本省份进行排序和分组。②家庭调查数据为2010、2012、2014和2016年的中国家庭追踪调查（CFPS）数据。



数据来源：WIND、上海财经大学高等研究院，单位：%）


从图103我们发现在企业经营活力下降的时候，劳动密集型企业的资产周转率集型和资本密集型企业两组，分别分析其对劳动力市场的影响。图107分别展示了动力市场的挤出作用则十分明显。利用A股非金融上市企业和家庭调查数据①所做的回归分析如表5所示。值得注意的是，当前大多数资本密集型企业为国有企业，扶劳动密集型企业来稳定劳动力市场，关键在于帮扶其中的民营和中小微企业。
下降速度比资本密集型企业的下降速度更大。为此，课题组将企业样本分成劳动密两种类型的僵尸企业占据资源的比例与失业率之间的关系。课题组发现，劳动密集型企业在经营困难时一旦获得银行的补贴，其对存量劳动力的稳定作用也会十分明显。相对的，当企业经营活力下降时，资本密集型企业如果过度占据资源，其对劳而大多数劳动密集型企业为民营和中小微企业。因此，出清资本密集型僵尸企业来缓解其对劳动力市场的影响，关键在于出清其中的国有僵尸企业；相反地，通过帮

家庭调查数据为2010、2012、2014和2016年的中国家庭追踪调查（CFPS）数据。



数据来源：WIND、上海财经大学高等研究院，单位：%）


截至6月底，全国地方政府债券余额20.1万亿元，中央财政国债余额15.4万亿元。按2018全年GDP90万亿元计算，我国负债率约为39.6%。如果把城投债余额8.03万亿元也计入地方债务，则地方显性债务余额为28.13万亿元，政府总负债率达48.5%。地方政府累计发行债券651只，合计发行总额2.83万亿元，总发行规模比2018年同期的1.41万亿元翻了一番。其中新增债券2.18万亿元（含一般债券0.79万亿元，专项债券1.39万亿元），再融资债券0.65万亿元，6月份还有今年首次发行的114.7亿元置换债券。



数据来源：WIND，单位：亿元（左）、%（右））
受流动性影响，加权平均发行利率从2019年初以来先升后降，5月份加权平均发行利率达到3.74%，6月回落至3.55%。展望2019年下半年，发债规模将受三大因素推动，一是中办国办于6月联合印发了《关于做好地方政府专项债券发行及项方政府新增债券发行规模将继续攀升。按照2019年新增一般债务限额0.93万亿元、专项债务限额2.15万亿元计算，还有0.9万亿元新增债券需在财政部要求的9月底之前发行。二是2019年下半年将有0.64万亿元债券到期，需发行再融资债券的规模大致相当。三是根据财政部披露，非政府债券形式存量债务5月末余额为3151亿元，扣除6月已发行的置换债券尚余3063.3万亿元，下半年还将继续大力发行置换债券。综合以上因素，预计三季度将再度迎来一个发行高峰。1万亿元的省分别有江苏、浙江、山东、广东、四川、湖南、贵州、湖北和安徽等九个省份。按课题组估算的负债率①，贵州、青海和云南等三个西部省份超过了50%，贵州省更是超过75%。但各省市均有不同程度降低。另外，河南、河北、上海、山
目配套融资工作的通知》，随着积极财政政策和专项债券支持基建项目的推进，地据课题组测算，地方债务规模较大的省份主要是传统发债大省江苏、浙江、山东、广东等东部经济大省，中西部省份中，四川、湖南和贵州省紧随广东省，分列第五到第七。如果计入地方政府承担实质偿还责任的城投债，则显性债务余额超过

估算负债率为债务余额与上年GDP的比率。估算债务率为债务余额与上年财政收入的比率，由于财政收入没有考虑基金收入和中央政府转移支付，不等于综合财力，因此这里的估算债务率相对较高。


东、广东和西藏的负债率都在25%以内。在负债率较高的省份中，债券余额增速较快的有宁夏、新疆、青海、甘肃和广西等省份，增幅分别达到42.1%、36.9%、33.9%、33.3%和29.9%。各省份间债务结构和规模均存在巨大差异，总体上看，财政收支缺口①越大的省份，债务相对财政收入的比率也通常较高，相关系数为0.23，但负债率与GDP增速的相关系数仅为0.01，并且统计上不显著。份债务主要集中于各省会城市，其中16个城市债务余额超过公共财政收入的10倍。贵阳市负债率266.8%，呼和浩特市负债率238.1%，昆明、乌鲁木齐、西宁等城市负债率均超过150%，显然，个别城市过度举债已经积累了较高风险。
虽然从显性负债和省级数据上看，地方债务风险尚属可控范围，但是仍然需要关注地方债务风险在部分财政实力薄弱地区爆发的潜在风险。市级数据显示，各省

数据来源：上海财经大学高等研究院，单位：%（右）、亿元（左））

财政收支缺口定义为地方公共财政收入与财政支出之差占财政支出的比例，数字越大表明财政收不抵支的缺
口越大。


数据来源：WIND，高等研究院



数据来源：上海财经大学高等研究院，单位：亿元）
当前发行的地方政府债券基本只有3年、5年、7年和10年四种期限，以5年以上的长期债券为主，未到期债券平均年限约为4.5年。还债压力推迟，风险有所来将面临更大债务付息压力。截至6月末，各地方政府为地方债券支付的利息累计已达2.56万亿元。2020年开始现有地方债券陆续进入到期高峰，2020年至2024年，全国地方债券到期余额分别为2.07、2.66、2.66、3.47、2.19万亿元。对部分财力薄贵阳市为例，不考虑新增债务，2020年至2024年期间，每年到期的地方政府债券分别达1207.8亿元、1371.3亿元、1290.9亿元、1474.3亿元和1026.4亿元，分别达2018年度GDP（3798.5亿元）的31.8%、36.1%、34.0%、38.8%和27.0%，另外每年还有200亿元至500亿元不等的城投债到期，即使通过再融资不断滚动债务，债务还息也会大大掣肘地方财政空间。持续下滑，截至5月底同比减少6%。房地产市场降温，还债压力较高的二三线城
降低，但并没有完全消失。发行利率上升和利差扩大使地方债务负担有所积累，未弱的地方政府而言，未来逐渐累积的债务还本付息压力将会掣肘地方财政政策。以考虑到积极财政政策和基础设施建设的需要，预计未来两到三年间，地方政府债务还将继续增长。国有土地使用权出让收入是地方债券偿债资金的重要来源，在房地产调控不松绑已经取得上下一致共识的形势下，今年土地转让金收入累计同比


市难以依赖过去的土地财政思维获得收入。同时下半年减税降费的效果还会持续释为了平衡稳定经济增长，调整经济结构与地方债务风险上升之间的矛盾，课题组认为，在加强债务发行管理和风险监控的同时，有必要高度关注中西部少数风险于做好地方政府专项债券发行及项目配套融资工作的通知》，提出建立正向激励机制、依法合规予以免责。在新一轮的积极财政背景下，需要因地制宜，避免地方官员偏离政策意图，再生举债乱象。确保在科学决策的基础上压缩高负债地区的过度虽然金融系统去杠杆和强监管的工作已经持续将近两年，在此过程中我国金融系统的脆弱性也有所改善，但是当前内外部宏观环境的复杂性前所未有，金融部门也面临不少冲击。因此，对金融系统风险总体水平、风险分布情况以及机构间相互关联的监控和分析，在当前经济下行压力增大，各类不确定性上升的背景下，对防范和化解系统性风险就显得尤为重要。在我国，防范和化解系统性风险的关键在于防范和化解银行系统的风险。一方面，我国实体经济的融资十分依赖银行信贷，新定运行至关重要。另一方面，当前我国正着力缓解民营企业和中小微企业融资难和投放力度。但众所周知，民营企业和中小微企业的平均风险较国有企业或大型企业更高，叠加经济下行压力增大的因素，这对银行系统的稳定性也带来挑战。因此，通过高频数据来实时的监控银行系统的稳定性就成为防范和化解系统性金融风险工
放，地方政府财政压力有增无减。较为集中的高负债省份和城市，提前准备应对预案。6月中办和国办联合印发的《关建设开支、“三公”(cid:13404)(cid:13111)(cid:14147)以及其他一般性支出，着力提高财政可持续性，并在必要时给予适度的政策倾斜和财政支持，避免局部风险爆发影响经济发展的大局。5.银行系统总体稳定，中小银行系统重要性上升增人民币贷款占社会融资的比例长期超过60%，银行系统的稳定对于实体经济的稳融资贵的问题，自2018年四季度以来，银行加大了对民营企业和中小微企业信贷的作的第一步。课题组通过在险价值模型（CoVaR）模型来评估我国银行系统的稳定性并识别系统性重要银行，并做定量分析。课题组从Wind的股票数据库选取了2016年1月


1日至2019年6月19日在沪市或深市上市至少一年的商业银行为样本数据，共计27家商业银行①。截至2019年一季度，这27家银行的总资产占我国商业银行资产总额的比例高达73.8%②，代表性良好。在估计银行系统以及各家银行的VaR和CoVaR系数时，课题组用27家上市银行后复权日收盘价来计算的各家银行的日收益率表示各银行的运行情况，用中证沪深300商业银行全收益指数日收盘指数来计算的日收益率表示银行系统的运行情况。表7列出了样本区间内，中证沪深300商业银行全收益指数日收益率以及各家商业银行复权后日收益率的统计描述。

按照证监会行业分类，目前我国上市银行共33家。其中包括5家大型国有商业银行：工商银行、农业银行、中国银行、建设银行和交通银行，8家股份制银行：兴业银行、招商银行、浦发银行、中信银行、民生银行、光大银行、华夏银行和平安银行，20家城市商业或农村商业银行银行：宁波银行、南京银行、北京银行、江苏银行、贵阳银行、江阴银行、无锡银行、常熟银行、杭州银行、上海银行、苏农银行、张家港农商银行、成都银行、江苏租赁、郑州银行、长沙银行、紫金银行、青岛银行、西安银行和青岛农商银行。但郑州银行、长沙银行、紫金银行、青岛银行、西安银行和青岛农商银行的上市时间均在2018年6月以后，观测值数量均为未超过200，由于CoVaR模型的分析是基于分位数回归的，在进行置信水平5%的分析时，2018年二季度以后上市的银行的观测值数量不到10，样本数太少，因此未纳入考察范围。②截至2019年一季度，27家样本银行资产总和约为163.73万亿元，我国商业银行资产总和约为万221.90亿元。


数据来源：WIND，上海财经大学高等研究院
首先，当单家银行受到将使其产生最大损失的外部冲击时，课题组估算了每家虑单个银行风险溢出的影响，即单家银行遭受冲击并发生损失时引起的系统中其他银行产生的损失。为了考察每家银行在遭受冲击时的风险溢出效应，课题组还估算
银行自身将受到的损失，即在险价值（ValueatRisk，VaR），但是VaR并没有考了每家银行的条件在险价值（ConditionalValueatRisk，CoVaR）。每家银行风险溢


出的影响用CoVaR和VaR之差表示，即△CoVaR=CoVaR—VaR。课题组还计算了
CoVaR/VaR来衡量了每家银行自身遭受将产生最大损失的外部冲击时，其引发
的系统中其他银行的损失与其造成的总损失的比例。表8列出了在5%的置信水平下每家样本银行自身受到使其产生最大损失的外部冲击时，其自身受到的损失和对整个银行系统的影响。

作为稳健性检验，课题组还进行了置信水平为10%时单家银行遭受冲击时的风险分解分析，结论和置信水平为5%时基本一致。


从表8可以看出，我国上市银行中每家银行受到将使其产生最大损失的外部冲击时，如果不考虑风险溢出效应，日均VaR损失超过均超过了3.0%的只有成都银行，五大国有商业银行比其他银行的日均VaR损失水平低0.23%。在考虑各家银行是，在课题组2018年的年终报告中，我们发现上市的股份制银行、城商行和农商行风险溢出造成的损失比例较2017年再次上升，而在这次测算中，我们发现虽然国有有大型商业银行，交通银行甚至高达36%。基于最新数据的分析结果，课题组认为不可忽视。失（即在险价值，VaR）；以及在考虑各银行会产生反馈式风险溢出的情况下，系统性冲击对各家银行造成的损失（即条件在险价值，CoVaR），并计算了反馈式风冲击时，其自身受到的损失和对整个银行系统的影响。
风险的溢出效应时，风险溢出（即△CoVaR）最大的五家银行为交通银行、工商银
CoVaR/VaR来看，溢出的损失所占比例超过30%的银行共有6家，其中四家为国险溢出程度（即条件在险价值与在险价值之差，△CoVaR=CoVaR-VaR）和风险溢出率（△CoVaR/VaR）。表9列出了在5%的置信水平下每家样本银行遭受系统性
行、民生银行、农业银行和中国银行，其中四家为国有大型商业银行。需要指出的大型商业银行风险溢出的比例依然维持在较高水平，但是中小银行的这一比例正继续上升，与国有大型商业银行的差距进一步缩小。当前，我国银行系统的稳定性不但没有改善，其脆弱性持续加剧，而这主要是由中小银行风险水平上升所致。从当前保持国有五大行的稳定对于保持我国银行系统的稳定仍然至关重要，但股份制银行和区域性银行对银行系统的影响日益增大，中小银行的稳定越来越值得关注，其次，课题组还考虑了当整个银行系统遭受将使其产生最大损失的外部冲击时，在不考虑各银行会产生反馈式风险溢出的情况下，系统性冲击对每家银行造成的损


从表9可以看出，当整个银行系统遭受将使其产生最大损失的外部冲击时，在不考虑风险的溢出效应时，日均VaR超过4%的银行共有5家，较2018年年末多出3家，而且损失最小的不再只是国有大型商业银行。平均而言，国有四大行的日均损失较其他股份制银行和城市商业银行小0.59%，即国有四大银行抗击系统性风险

作为稳健性检验，课题组还进行了置信水平为10%时银行系统遭受冲击时的风险分解分析，结论和置信水平为5%时基本一致。


的能力较股份制银行和城市商业银行强。在考虑各家银行风险的溢出效应时，风险看，平均而言，当整个银行系统遭受巨大外部冲击时，国有大行对系统溢出的风险个百分点，即在出现系统性风险时国有四大行的风险溢出率明显高于其他银行。但其他股份制银行、城商行和农商行的风险溢出比例个体差异较大，有的个别银行的风险溢出比例甚至高于国有大型商业银行。从具体数字上来看，几乎所有银行的风整个银行系统遭受巨大外部冲击时，抗险能力是强于股份制银行、城商行和农商行力依然强于其他银行，其他商业银行的个体风险上升速度较快，其系统重要性正持续上升。综上所述，为了应对不论是来自个体的冲击还是来自系统的冲击，首先都需要维护国有大型商业银行的稳定，但其他银行对系统影响也越来越大，防范和化近期，包商银行违规占用资金，长期难以归还，造成了严重的信用风险，而被依法接管。包商银行被接管事件激发了各界对中小银行风险的高度关注和普遍担忧。事实上，中小银行作为践行普惠金融、服务民营企业和中小微企业的中坚力量，维份制商业银行不良贷款比例基本稳定，而中小银行不良贷款比例呈上升态势，如城
溢出程度（即△CoVaR）最高的是招商银行、中信银行和民生银行，而风险溢出程度最小的不再是国有大型商业银行，而是其他一些中小银行。从△CoVaR/VaR来
险溢出率较2018年末均呈下降之势，国有五大行的平均下降幅度和其他全国性股份制银行和区域性银行略低。在2018年度报告中，我们的分析结果表明国有四大行在的。基于最新数据的分析结果，我们认为2018年以来国有大行抗击系统性风险的能解系统性风险的难度正进一步上升。6.商业银行利润追逐动机明显，中小银行风险显现护其健康发展是深化金融供给侧结构性改革的重要内容。然而，进入2019年以来，中小银行整体资产质量显著恶化，风险持续暴露。在不良贷款比例方面，如图111所示，从2018年初到2019年第一季度，国有商业银行不良贷款比例平稳下降，股市商业银行不良贷款比例达到1.88%，农村商业银行不良贷款比例高达4.05%，甚至逼近5%的监管红线。



数据来源：上海财经大学高等研究院、WIND，单位：%）图112不同类型商业银行拨备覆盖率变化趋势
数据来源：上海财经大学高等研究院、WIND，单位：%）
从商业银行拨备覆盖率方面也可以发现，如图112所示，自2018年以来，股份担水平在逐渐增加。
制商业银行的拨备覆盖率基本维持不变，国有商业银行的拨备覆盖率有大幅上升，而城市商业银行和农村商业银行的拨备覆盖率持续下降，这意味着中小银行风险承


从现实经济运行来看，相较于国有商业银行和股份制商业银行，城市商业银行、农村商业银行等中小银行普遍具有市场定位不清晰、经营风格较为激进、风险偏好相对更高等特点。尤其是，在当前宏观经济下行压力不断加大、金融去杠杆与严监管持续推进的背景下，部分中小银行以往发展模式所积累的风险逐渐暴露，致使银首要前提是对其风险承担水平进行准确刻画，那么，一个自然而然的问题就是，中本质上，现代商业银行的经营活动既是风险管控的过程，也是利润追逐的过程。风险管控效应和利润追逐效应共同影响商业银行实际风险承担水平，风险管控效应会降低银行的风险承担水平，而利润追逐效应会推高银行的风险承担水平。接下来，利润追逐效应影响商业银行风险承担行为的双边随机前沿模型，来定量判断银行是根据双边随机前沿模型，课题组借鉴已有文献选取影响银行风险承担的变量来其中，、分别表示银行和年份；表示银行
行个体风险承担水平日益增加。虽然中小银行并非“系统重要性银行”，但每家商业银行都与其他金融机构高度关联，即便单一中小银行的风险也可能会通过“多米诺骨牌”效应扩散至整个金融系统，最终形成系统性金融风险。有效防范中小银行风险的小银行存在过度风险承担吗？若存在，其过度风险承担的程度有多大？课题组在Kumbhakar和Parmeter（2009）研究的基础上①，通过构建风险管控效应、否存在过度风险承担，并在此基础上，进一步测算中小商业银行过度风险承担程度。1）实证策略与数据来源确定风险承担随机前沿边界，具体构建如下计量回归模型：


风险承担的正向影响；表示随机误差项。关于银行风险承担变量的界定，课题组选取银行风险Z值作为商业银行风险承担的代理变量。银行风险Z值综合考量了资产收益率及其标准差、所有者权益比等作，是测度银行风险承担水平的较好指标①。其具体定义如下：率的标准差。为了确保实证结论的稳健性，本文采用3年移动平滑方法计算以使银行风险Z值的度量更加准确。考虑到银行风险Z值的分布是有偏的，为减弱异方差性对实证结果的影响，课题组采用银行风险Z值的对数形式表示银行风险承担水平。况（），上市前取值为0，上市后取值为1；银行规模（政策环境（），采用M2增速表示。
因素，能够全面反映银行个体的偿付能力和破产风险，并且数据可获得性强、易操其中，课题组参考已有文献的研究，选取影响银行风险承担的变量包括银行个体层面的变量和宏观经济层面的变量。其中，选取的银行个体特征变量包括：银行上市情资产的自然对数表示；资本充足率（款损失准备金占贷款总额的比值表示；存贷比（），采用银行贷款总额与存款总额的比值表示；盈利能力（），用平均总资产收益率表示，采用银行净利润与平均总资产的比值衡量。选取的宏观经济变量主要有：经济发展水平（

，采用银行总

；贷款损失准备金率（），采用贷
，采用房地产价格增速衡量；货币

目前，虽然我国商业银行破产概率较低，但银行风险Z值仍能较好的衡量银行(cid:13404)(cid:13111)营状况的动态变化和风险承担水平。


在本报告中，课题组将选取2007—2017年167家中国商业银行共1515个年度数据为研究样本，包括5家大型国有商业银行、12家股份制商业银行、105家城市商业银行和45家农村商业银行，数据主要来源于中国研究数据服务平台（ChineseResearchDataServicesPlatform，CNRDS）。表10列示了各变量的描述性统计结果。表11列示了双边随机前沿模型的估计结果，为比较起见，表中第2列还报告了OLS估计结果，发现经调整的R2为0.252，意味着所选取的解释变量能够较好地拟合银行真实风险承担水平。模型1-2采用双边随机前沿下的MLE估计结果，模型2是在模型1的基础上剔除不显著变量的估计结果。通过比较似然函数值
Loglikelihood）发现，模型2的拟合程度最好，故本文后续研究均基于模型2的估计结果展开。


注：***、**、*分别表示1%、5%和10%水平下显著，回归系数括号内为t值
依据表11中模型2的估计结果，课题组对风险管控效应、利润追逐效应各自对水平的程度。表12列示了相关估计结果，数据显示，就均值而言，风险管控效应的负向影响使银行实际风险承担水平低于前沿风险承担水平1.8457%，而利润追逐效应的正向影响使银行实际风险承担水平高于前沿风险承担水平39.761%，两者叠加作用最终导致商业银行实际风险承担水平高于前沿风险承担水平37.8395%。
银行风险承担影响的偏离程度进行测算，分别表示为风险管控效应和利润追逐效应使银行实际风险承担水平偏离前沿风险承担水平的百分比。进一步地，可以计算二者对银行风险承担影响的净效应，即商业银行实际风险承担水平偏离前沿风险承担




课题组进一步按照银行类型对样本进行分组，然后利用每组子样本分别对双边随机前沿模型进行估计，考察风险管控效应、利润追逐效应对不同类型商业银行风润追逐效应均大于风险管控效应，商业银行实际风险承担水平均高于前沿风险承担水平，存在过度风险承担，但不同类型商业银行过度风险程度存在较大的差异。从
险承担的影响程度，具体估计结果如表13所示①。结果显示，不同类型商业银行利

课题组这里没有给出每组样本下的双边随机前沿的估计结果，只是报告了每组子样本下的风险转移效应和利润搜寻效应导致银行风险承担水平偏离前沿水平的程度及其分布特征。


均值来看，农村商业银行、城市商业银行净效应要显著高于国有商业银行和股份制商业银行，这意味着包括农村商业银行、城市商业银行在内的中小银行，其过度风险承担水平要高于大型商业银行。课题组认为，造成上述差异的可能原因有如下三方面：一是从盈利能力分析，负债成本决定资产风险偏好。国有商业银行和股份制商业银行等大型商业银行负债成本相对较低，更倾向于配置低风险、低收益资产，过度风险承担水平相对较低。然而，中小银行缺乏客户渠道优势，难以获得广泛的低成本存款资金；与此同时，中小银行通常不属于央行货币操作一级交易商，资金成本相对较高，利润空间大幅收窄，迫使银行为追求高利润而选择高风险、高收益资产的配置，过度风险承担水平相对较高。二是从放贷对象来看，国有商业银行和股份制商业银行等大型商业银行凭借资源禀赋优势，其放贷对象多数是还款能力较强的央企和国企；而城市商业银行和农村商业银行等中小银行受制于规模、资源以及信贷投放能力等限制，其放贷对象多是还款能力较弱的中小微和民营企业，使得中小银行过度风险承担水平相对较高。三是从公司治理角度来看，城市商业银行、农村商业银行等中小银行股权比例分散，大股东持股比例相对较低，股权结构较为复杂，公司治理运转不规范，极易通过不当股东关联交易进行利益输送，增加了银
行经营风险，导致中小银行的过度风险水平相对较高。


在本部分，课题组以2007—2017年中国商业银行微观数据为研究样本，通过构沿水平39.761%，而风险管控效应使商业银行风险承担水平低于前沿水平1.8457%，两者叠加作用最终使得银行实际风险承担水平高于前沿风险承担水平37.8395%。按险承担的水平相对较高。营业务，避免盲目追求利润增长，同时提高风险管控能力，切实维护自身健康发展。7.房地产价格与房地产市场调控政策自2003年房地产市场化改革以来，伴随着房地产价格上涨的是中央政府以及地政策对于房价的影响效果。课题组首先收集一线城市在2003年以来的房价调控政定量研究房地产市场调控政策的效果，根据CassandShiller(1989)经典的房价涨幅
建双边随机前沿模型，验证和测度了风险管控效应对商业银行风险承担的负向影响、利润追逐效应对银行风险承担的正向影响以及两者叠加作用的综合影响效应大小。研究发现，风险管控效应对商业银行风险承担的负向影响显著低于利润追逐效应的正向影响，最终导致商业银行实际风险承担水平高于前沿风险承担水平，即商业银行承担了过度的风险。就均值而言，利润追逐效应使商业银行风险承担水平高于前银行类型分样本测算发现，相较于国有商业银行和股份制商业银行，农村商业银行、城市商业银行实际风险承担水平偏离前沿风险承担水平的幅度较大，表明其过度风随着国家支持发展中小银行政策的相继落实，中小银行在金融服务实体经济的过程将发挥越来越重要的作用。因此，课题组认为，中小银行须做足防控风险“功课”，科学制定合理的经营发展规划，依据自身资本和风险管控情况，规范自身经方政府出台的一系列房地产调控政策。课题组着重分析了一线城市房地产市场调控策，并通过人工读取文本的方式将政策分为扩张型政策，紧缩型政策以及中性政策。扩张型政策定义为推升房价上涨的政策，暨在需求端增加需求或者供给端减少供给，例如降低房贷利率或首付比例。紧缩型政策定义为抑制房价上涨的政策，暨在需求端抑制需求或者供给端增加供给，例如限购，限售或者增加土地供给。中性政策定义为不会对房价造成明显推升或者抑制的政策，例如推出房屋网上交易系统。为了


惯性模型，课题组针对中国情况进行改进，加入房地产市场调控政策这一虚拟变量，在上述回归模型中，
表示过去12个月房价的涨幅，表示房地产市
场调控政策的虚拟变量。此虚拟变量1代表扩张型政策，-1代表紧缩型政策，0代表中性政策。下表是使用2005年7月-2015年5月回归结果。从回归结果中可以看出，估计参数显著大于0，表示扩张型的调控政策可以有效推升房价，紧缩型的调控政策可以有效抑制房价。并不显著区别于0表示我国房价并没有体现出增幅惯性（momentum）的特点。下表是使用2005年7月-2013年3月数据的回归结果。从回归结果中可以看出，估计参数并不显著大于0，表示房地产调控政策在此阶段作用并不显著。结合表1和表2的结果，课题组认为房地产调控政策对于一线城市房价的影响在13年之后的阶段更为明显。同样，根据反事实模拟分析方法，


课题组将政策变量调为0，模拟出没有政策调控下的房价走势。如图114-图117所定房价的作用。同时，从时间维度上比较也会发现，13年后模拟房价和真实房价的差距较大，特别是北京和广州，这也证实了房地产调控政策在13年后特别是提出‘房住不炒’的精神后实施效果较为明显。同时基于以上回归模型，课题组预测了如果没有任何房地产市场调控政策的情境下，到2020年底北京，上海，广州以及深圳的房价涨幅将分别为17%，16%，23%以及22%。因此，考虑到我国家庭高企的债务率，策需要坚守。课题组首席顾问盛松成博士同样在4月17日媒体撰文表示警惕新一轮房价上涨，坚持房地产调控不动摇。
示，如果未采用房地产市场调控政策，房价的波动会比较剧烈，调控政策起到了稳为了防止房价的新一轮上升进一步恶化家庭流动性，课题组认为房地产市场调控政

数据来源：上海财经大学高等研究院，WIND）



数据来源：上海财经大学高等研究院，WIND）图116广州实际房价与模拟房价
数据来源：上海财经大学高等研究院，WIND）



数据来源：上海财经大学高等研究院，WIND）表16回归模型估计参数结果
同时，考虑到我国房地产价格的走势可能与资本流动相互关联，课题组研究了在回归中，课题组新加入了汇率干预指数央行汇率市场干预情况有关。汇率干预指数越大表明干预程度越高，资本流动管控
外汇市场干预是否会影响房价，并拓展构建了以下回归模型越严格。回归结果如表16所示


从上表中可以看出，估计参数大于0，这意味着汇率干预指数越高，房价涨幅越大，即越严格的控制资本流动，越能推升房价。但这一关系并不显著。
三）中国宏观经济下一步发展面临的外部主要不确定性截至2019年2季度，外部环境相较于2018下半年发生了深刻变化：受中美贸也令主要经济体的发展前景与政策安排面临更高的不确定性。世界主要经济体GDP的实际增速大多不及预期，而且在2018年发展势头良好的新兴市场国家几乎都遭受了外需不振的冲击。发达经济体中，美国名义经济增速于2019年1季度明显回落，后续变数渐增；西北欧经济体2019年GDP增速普遍向下波动，仅东南欧部分国家增长平稳；日本1、2季度经济增长乏力，3、4季度经济提振前景较为悲观。新兴2019下半年经济增长持续趋缓。财政政策力图实现的制造业回流与强势美元计划受到2019上半年就业与消费不及预期等基本面因素制约，长期成效或将遭到持续削弱。中国依托于“一带一路”倡议，量。随着“沪伦通”的正式开通，上海与伦敦国际金融中心的地位将更加稳固。这也其中，汇率大幅波动仍是我国需要防范的重要方面。
易摩加剧影响，全球跨国贸易规模下降对各国家和地区经济增长的制约愈发突出，经济体中，中国、印度和少数东南亚国家继续实现较高经济增速；资源出口型国家在全球价值链中地位的提升状况仍不理想，对外部需求的依赖或将导致东盟国家中美贸易摩擦历经一年有余的演变与缓和，已经成为对全球经济体都具有影响的最大变数。世界各国政党与企业在美国掀起的新一轮保护主义制裁下，产生应激反应，纷纷下调消费信心与投资预期，以度过未来的不确定性时期。美国通过积极通过与周边国家开展互惠双赢的自由贸易与基建投资，逐步成为贸易全球化领导力预示着中国金融开放的保障和渠道会更加牢固和丰富，对外开放的步伐将在稳健中加快节奏。对于欧洲而言，以中国通信基础设施为代表的中国产业化技术具有广阔发展前景与商业合作空间，但西欧和中国在非洲的利益格局仍需经过积极协商与深刻调整，方能建设成为双赢局面。总体上，国际贸易环境长期中即使有所改善，外部金融环境的短期恶化也会限制中国等新兴经济体的沟通交流和经济合作效果。这


1.美国经济下行压力信号明确，货币政策或将适度放松2019年1季度，美国实际GDP同比增速（经季节调整）为3.2%，高于2018年全年增速2.9%；BEA公布的二次修正环比折年增速为3.1%，相比首次修正值下调0.1%，仍高于前期值0.9个百分点。从美国劳工统计局2019年1至5月发布的非农产业就业人口与劳动参与率数据来看，美国就业人口仍在增加，延续了2018年的就业人员数量增长势头。5月失业率降至金融危机以来新低，仅有3.6%，但3月和4月新增就业人口数量均小于预期值；非农就业人口劳动平均时长略微下降0.1小时，可能代表就业市场将在短期达到劳动力容纳上限。劳动收入方面，5月平均小时工资同比增加3.1%，与去年11月增幅持平；5月平均周薪同比增加2.8%。商业销售与信心方面，美国3月至5月商业零售额环比增加分别为1.6%、-0.2%和0.5%。自从美国政府于2019年5月宣布对从中国进口商品加征关税以来，Markit制造业PMI显著下降，其5月终值为50.5，6月初值为50.1，相比1月终值54.9均大幅下滑。密歇根大学消费者信心指数已从5月终值100回落至6月初值97.9，并且从1月起美国居民消费价格指数变化率就位于2%水平线以下。有鉴于此，美联储在2019年上半年的加息计划中止，并且出于阻止经济衰退的考虑，转而倾向于在未来一年内渐进式降息。与2018年相比，美联储在货币政策制定方面的独立表态更为温和。除了前述的就业与消费压力，美国政府3月至3年期债券收益率在2019年6月也出现倒挂。贸易摩擦前景不明朗则引发美国三大股指在5月至6月间大幅震荡，呼应了市场对美元债券持有意愿的下降。与此同时，各国家和地区对贸易摩擦诉诸“金融战”的忧虑逐渐扩散。正如课题组在2018年度报告中指出的，美国利用积极的财政扩张实行大规模减税刺激经济，会扩大政府的债务规模，甚至提前打断美联储“加息缩表”进程。中储为应对国内经济下行压力，很可能考虑在下半年降息25个基点，将联邦基金利率
美贸易摩擦烈度的升级则加重了美国企业在进口环节的财务负担，削弱了前期财政刺激的效果，提升了美联储货币针对政策中介目标合理调控的复杂度。当前，美联


调整到2.00%~2.25%区间，以继续维持产出2%年度增速的合理路径与通货膨胀2%的适宜水平。
图118美国、日本和欧元区的GDP同比增速（数据来源：CEIC，单位：%）图119美国、日本和欧元区的CPI同比增速（数据来源：CEIC，单位：%）


图120美国、日本和欧元区的失业率（数据来源：CEIC，单位：%）
2.欧洲(cid:13404)(cid:13111)(cid:14115)体经济增速逼近底部，下行态势或将转为平稳运行2019年，受到内需不足和外部贸易摩擦影响，欧元区19国1季度实际GDP同比增长1.2%，高出前值0.1个百分点；环比实际增长速度为0.4%，高出上季度增速0.2个百分点。欧元区复苏进程自2018年明显迟滞，而就业状况尚且没有出现明显变化，总体失业率仍在下降，并于2019年4月降至7.6%的低位。西北欧经济体中，德国、荷兰、英国、冰岛和挪威最近一年的失业率均低于4%，而保加利亚、爱沙尼亚、波兰、斯洛文尼亚、捷克、罗马尼亚等中东欧国家3月至5月失业率也维持在3%到5%范围内。欧盟统计局数据显示，在生产、经营和消费方面，欧盟28国4月工业生产环比下降0.7%，英国、德国和拉脱维亚降幅居前；欧盟委员会经济与金融事务总司5月份公布的制造业商业信心指数净差额下降3.6个百分点，已经连续四个月为负数，而6月预测水平为-5.9%，创6年新低；2019年5月，欧盟消费者信心指数下跌2个百分点，比前期降幅缩小0.9个百分点；4月商品零售额同比增长2.4，增幅比3月回落0.7个百分点。截至2019年1季度，匈牙利、罗马尼亚、波兰、爱沙尼亚、克罗地亚、立陶宛和斯洛文尼亚等中东欧国家GDP同比实际增速超过3%，且环比实际增速也高于欧元区0.4%的平均水平；西欧发达经济体中，英国、法国和德国的同比实际增速分别为1.8%、1.2%和0.7%，而环比实际增速则为0.5%、0.3%和0.4%，相比前期的变化幅度为0.3、-0.1和0.4个百分点；中南欧国家中，西班牙和意大利高失业率问题


依然没有妥善解决，两国产出同比实际增速分别为2.4%和-0.1%，而环比实际增速分别为0.7%和0.1%，相对于前期值均提高0.2%。3.日本经济增长仍存在长期下行压力2019年1季度，日本实际GDP同比增长率约为0.9%，高于2018年全年增速0.8%，也高于2018年4季度环比实际增速0.5%。就业方面，日本失业人口总量的下行趋势转为震荡走势，3月和4月失业率分别为2.5%和2.4%，较2018年最低值2.2%有所上升。从日本劳动力供应情况分析，短期内失业率下行空间不大，预计全年最低水平为2.4%。价格方面，5月CPI同比上涨1.2%，为2019年最低水平，也低于2018年全年CPI平均增速。为维持消费平稳增长，内阁府决定再次延缓提升消费税。在2019年全球经济增长预期普遍下调的条件下，日本制造业出口前景仍不乐观。根据内阁府月度报告，6月日本出口局面延续了5月的下行态势，表现疲弱；5月消费者信心调查指数为39.4，较前值下降1.0，为连续第八个月下降；企业经营状况整体好转，1季度营业利润同比增加10.3%，环比增加13.2%。其中制造业利润同比减少6.3%，设备投资环比降低1.7%；非制造业利润增长18.4%，设备投资环比上涨2.8%。受出口不利拖累，部分制造业门类萎靡对经济增长的抑制效应逐渐显现。6月21日召开的令和第四次经济财政咨询会议之后的新闻发布会上，内阁府官员与议员提及日本65岁以上男性和女性劳动力分别为超过3成和接近2成，而之前有重要意义。内阁府官员还认为，现在日本处于就职“冰河期”。从2019年历次会医护等公共服务事业人手不足。根据CEIC预测数据，积极财政会令财务省长期国控空间。
议备忘文件的内容来看，与中国大陆稳就业目标下供过于求导致的就业压力不同，日本的稳就业难点在于年轻人入职、升职和成为正社员的意愿在降低，并导致养老债规模继续上升，而居民养老和职业教育方面的支出将压缩日本积极财政政策的调


4.新兴经济体出口不利，增长趋缓由统计数字可知，印度2019年1季度国内生产总值同比实际增幅为5.8%，低于上季度增速0.8个百分点，并且2季度的GDP增速可能继续下降。巴西1季度GDP同比实际增速为0.45%，相对前期下降约0.7个百分点；2季度CPI同比小幅上升，总体可控，而基准利率也依然维持6.5水平不变。俄罗斯的GDP同比实际增速为0.5%，环比实际增速为0.8%，均明显低于2018全年增速2.3%。受猪瘟疫情影响，俄罗斯居民CPI从2019年1月起连续5个月超过5%，肉类出口也受到明显抑制。为缓和产出增长承受的压力，俄罗斯央行已于6月降低基准利率25个基点。南非1季度产出同比实际增速仅为0.1%，比前期值下降0.1个百分点；2019年来的CPI同比增速均超过4%，5月达到4.5%，总体仍低于2018下半年各月水平。韩国2019年1季度GDP同比实际增长1.7%，低于前期值1.2个百分点；环比实际增速为-0.4%。鉴于韩国净出口和国内零售总额都呈负增长，消费者信心不振，而中日需求收缩的局面短期内尚无改善可能，课题组预计2019年韩国经济增速可能会继续保持略微下行趋势。东盟经济体中，越南经济同比实际增速为6.8%，比前值降低0.5个百分点；2019上半年，越南预计出口总额同比增加7.3%，进口总额同比增加10.5%。其中，1季度贸易余额超过5亿美元，预计2季度贸易余额将继续扩大。按照贸易额对出口国排序，越南前三大外贸伙伴分别为美国、欧盟和中国，其中对美出口增长26%。然而，越南对美巨大顺差吸引了美国总统特朗普的注意，后者于6月下旬表态称，可1季度GDP同比增速为5.1%，比前期值略微下降0.1%；马来西亚1季度同比增速4.5%，相比前期值下降了0.2%。物价方面，印度尼西亚和马来西亚5月CPI同比涨幅分别为3.3%和0.4%，而对应的前值分别为2.8%和0.5%。对外贸易方面，马来西亚同比出口增速为1.1%，同比进口增速为4.4%，贸易差额下降16.6%，总体表现不如2018年；印度尼西亚2019年1至4月出口货物总重量高于去年同期，但各月出
能会对越南征收关税。印度尼西亚和马来西亚产出增速仍然稳居前列：印度尼西亚口额却有不同程度下降，显现出外需不足对出口价格的影响，且下半年经济运行不


确定性增强。与2018年中美贸易摩擦期间的表现相比，2019年东南亚主要经济体的增长区间可能都会出现不同幅度的缩窄。拉丁美洲国家在2019年仍然要面对巨大的衰退压力：除巴西外的主要国家——哥伦比亚、阿根廷、秘鲁和厄瓜多尔——2019年1季度的GDP同比实际增速均在2.5%以下，且统一表现出下行趋势；以CPI同比变化率衡量，哥伦比亚1至5月物价涨幅在3%~3.3%范围内，秘鲁物价涨幅平均超过4%，厄瓜多尔通胀不足1%。阿根廷则在衰退中越陷越深，1季度产出同比实际增速跌至-6.6%，5月央行基准利率仍高达60%，通货膨胀从年初的15%略微下行至14.3%，预计2019年内经济正常化的希望不大。课题组对外部经济的总体判断与2018年终报告基本一致。中美贸易摩擦的负外2019年5月贸易摩擦再掀波澜实际上强化了这一肇始于2018年的响应机制，同时中国经济下行压力与对外需求收缩也与美国的贸易保护行为产生叠加作用。2019下半年，全球主要经济体仍要承受全球贸易增长停滞带来的负面后果。
图121代表性新兴经济体GDP同比增速（数据来源：CEIC，单位：%）
部性通过未来不确定性激发全球预防性储蓄动机，进而抑制长期投资和现期消费。


课题组基于IAR—CMM季度模型对中国经济增长率和其他关键经济指标进行了预测，表17报告了2018年与2019年各关键经济指标的实际增长情况和预测结果。球经济展望》报告，预测美国2019年全年经济实际增速2.4%，欧元区经济实际增速

该表中GDP增长率为实际数据，其他指标均为名义数据；灰底部分的数据为预测数据，其余为实际统计数据；投资增长率为累计同比增长率，其余增长率均为当季同比增长率。表中预测数据根据截止2019年7月1日所发布的数据。
课题组基于全社会用电量、货运量、社会融资规模和社会消费品零售总额等月度数据以及时间序列分析方法构造用于监测实体经济运行质量的实体经济运行指数（REOI），并根据该指数与工业增加值增速与实际GDP增速的历史数据对比分析对统计局公布的GDP增速进行了校正。2018年初以来，随着经济统计数据挤水分的
推进，校正GDP增速与实际GDP增速之间的差距已经有所缩小。③本报告的进出口数据均指海关贸易口径下以美元计价的货物贸易进出口。


为1.5%，日本经济实际增速为0.8%；各经济体在2018年的实际预测增长率分别为2.5%，1.7%和1.0%，新兴经济体2019年全年实际增速预测值下调为4.8%，而2018全年实际增速预测值是4.9%；
2）美联储为缓解中美贸易摩擦导致的经济下行压力、稳定2.0%左右的通货膨胀率，将停止提高联邦基金利率，并可能转而降息。预计2019年下半年，美联储将降息25基点，将目标利率调整至2.00%-2.25%区间；
3）人民币汇率方面，预计截至2019年末，在岸和离岸人民币即期汇率将继续运行在6.85—6.95区间；
4）国际贸易方面，预期下半年贸易摩擦仍然存在，但摩擦的行业和领域并未进一步扩大。基于前面对中国经济形势与风险的分析，课题组对2019年基准预测的内部环境主要假设条件包括：
1）居民杠杆率攀升，继续对消费形成负面影响，假定家庭杠杆率全年上升3个百分点；
2）受到2019年年初实施的个人所得税改革及其专项抵扣的正面影响，居民可支配收入得到有效提高，对消费增速的提高贡献0.5个百分点；
3）2019年下半年，制造业投资低位回升，房地产投资增速渐缓，基建有望发力；
4）根据银保监会公布的相关数据，截至2019年一季度末，商业银行不良贷款率为1.8%，受诸多不确定因素的影响下，中小商业银行风险显现，因此，假设截至2019年末我国商业银行不良贷款比例上升为2%；
5）财政政策和货币政策：在以上基本假设条件下，预计2019年下半年财政
和货币政策环境将与上半年基本保持一致，不会额外增加力度。为了进一步缓解民


营、中小微企业的融资环境，中国人民银行将进行定向降准或降息，但不会普遍降消费增速略有下滑。受整体经济不确定性加剧和贸易战的影响，社会消费品零业投资低位回升；在政策放松且资金到位的情况下，基建投资有望回升；房地产投和消费需求并无明显好转。贸易摩擦仍然存在，但摩擦的行业和领域并未进一步扩继续存在，中国仍面临的较大的外部环境不确定性，并可能进一步拖累中国整体进出口。与外部不确定性相比，内部经济的不确定性更大。内需下降，尤其是家庭债务率过高对消费的抑制作用已经对经济增长形成拖累，投资增速持续下滑也使得内
从表17可以看出，2019年经济运行存在下行压力，但在政策作用下可能逐渐好转。GDP增速较2018年继续下降；预计二至四季度GDP增速分别为6.3%、6.3%和6.4%，全年增速6.4%。售总额的增速可能会有所下降。预计2019年第二至四季度的同比增速为8.1%、7.7%和8.0%。全年增速为8.0%。投资增速略有下滑。预计2019年下半年，工业企业利润增速趋稳，将带动制造资增速将趋缓。在以上因素共同作用下，预计2019年二至四季度，整体固定资产投资增速累计同比分别为5.7%、5.4%和5.7%，全年增速5.7%。进出口增速持续放缓。预期2019年下半年，外部需求持续疲软，国内生产需求大。在此背景下，叠加基数效应，进、出口增速将继续下滑。预计2019年二至四季度，出口增速为-0.6%、0.5%和4.9%，进口增速为-0.8%、-3.4%和5.1%，全年出口和进口增速分别为1.6%和-0.9%。国内通胀压力较小。消费需求和货币环境无较大变化，CPI增速将与去年基本持平。受生产需求放缓的影响，PPI涨幅有所下降。预计二至四季度，CPI同比增长2.6%、1.9%和2.1%，PPI同比增长0.5%、-1.0%和-0.9%，全年CPI和PPI增速分别为2.1%和-0.3%。2019年，发达经济体与新兴市场增速预计都略有放缓，中美贸易摩擦预计仍将


需进一步低迷。课题组认为，在外部环境不可控的情况下，应更多的聚焦于内部经济改革，扩大开放，释放内部经济活力，以更好地应对内外部经济的不确定性，实
现我国经济的平稳与高质量发展。


课题组对2019年经济增长的基准预测面临着若干上行和下行不确定性。在全球滑，拖累经济增长。2019年固定资产投资增速略有下滑，主要受到制造业投资拖累。预计2019年下半年基建投资有望回升，但房地产投资增速将逐渐放缓。在需求疲软振，但正在实施的减税降费对未来消费提升有正向影响。课题组认为2019年内外部环境均面临较大的不确定性。外部的不确定主要是中控措施不到位，以及企业融资环境改善对经济的影响。1.假设情景I：美国对来自中国的3000亿美元商品加征25%关税尽管中美双方已经于6月底达成协议，美国不再对中国出口产品加征新的关税，美国对中国产品继续加征新的关税的可能性依然存在。2019年5月，特朗普表示将考虑对未加征关税的约3000亿美元中国商品加征关税，并召开听证会。因此，课题组给出极端假设情景：美国将在三季度对来自中国的3000亿美元商品加征25%关税。
经济减速，贸易摩擦仍可能持续的背景下，外部环境不容乐观，外需可能进一步下的背景下，制造业投资增长乏力。消费方面，居民部门杠杆率高企也阻碍了消费提美贸易摩擦的持续性和反复性，内部的不确定性将来自于政府如何应对内、外需下降的挑战。课题组将着重讨论中美贸易摩擦、内外部经济环境的不确定性、房价调双方将重启经贸磋商。但考虑到美国在中美贸易摩擦问题上的反复性，课题组认为


基于HS两位编码的进出口弹性以及中美双边贸易的行业分布，课题组计算了美国对中国约3000亿美元商品加征25%关税的直接影响。进一步，在其他假设以及货币政策、财政政策维持在基准情景的条件下，课题组计算了情景I对中国主要宏观经济指标的影响。表18报告了2019年预测结果。在该情景下，三、四季度进出口增速较基准情景出现较大幅度下滑，CPI变动不大，PPI则下降较多，GDP增速分别为6.2%和6.3%。加征关税行为将主要影响进出口，并导致国内工业产量相对过剩，引起PPI出现较大幅度下降。2.假设情景II：外部经济环境不确定性对投资和消费产生影响界经济稳定发展造成威胁。商务部发布的2018年秋季中国对外贸易形势报告指出，此，本报告利用Davis等近期新发布的中国贸易政策不确定性指数做情景分析。不确定性指数每上升10个点，投资增速下降0.05个百分点，消费增速下降0.015不确定性的影响：(1)悲观：假设贸易政策不确定性指数上升200点导致全年投资增速较基准下降1个百分点，全年消费增速较基准下降0.3个百分点；(2)乐观：假设贸易政策不确定性指数下降100点使得全年投资增速较基准上升0.5个百分点，全年消费增速较基准上升0.15个百分点。其他假设以及货币政策、财政政策维持在基准情景。表19报告了2019年预测结果。在悲观情景下，三、四季度GDP增速分别为6.1%和6.2%，投资增速、进口增速和PPI较基准下降较多；在乐观情景下，
当下，中国面临着更加严峻复杂的贸易环境，世界经济下行风险增大，全球制造业、贸易和投资都有所减弱。贸易摩擦的紧张局势，影响全球的贸易增长，对世不少国际机构列举全球经济面临的风险，排在第一位的就是“贸易政策改变”。因我们将研究贸易政策不确定性对投资和消费的影响。回归结果表明，贸易政策个百分点。考虑到报告期间国际贸易环境的变化，课题组分两种情景考察贸易政策


三、四季度GDP增速分别为6.4%和6.6%，投资增速、消费增速较基准有所上升，PPI影响不大。2018年以来，衡量《人民日报》和《光明日报》中关于“财政政策”、“货币攀升，由2017年平均206点上升到2018年平均277点，截止2019年4月中国经济政策不确定性指数上升到319点。若宏观经济环境变得更加复杂，经济政策不确定课题组考察总体宏观经济环境不确定与投资和消费增长的情景分析。课题组回归结果发现，经济政策不确定性指数每上升10个点，投资增速下降0.15个百分点，消费增速下降0.04个百分点，且主要考察经济政策不确定性上升对投资和消费的抑制作用。假设经济政策不确定性指数上升100点导致：（1）全年投资增速较基准下降1.5个百分点；（2）全年消费增速较基准下降0.4个百分点。其他假设以及货币政策、财政政策维持在基准情景。表20报告了2019年预测结果。在该情景下，三、四季度GDP增速分别为6.0%和6.2%，价格水平较基准有所降低，对进出口增速的影响并不大。
政策”、“法律”、“改革”等相关关键词出现频率的经济政策不确定性指数不断性继续增加，将负面影响企业投资意愿和经济主体消费意愿，影响经济增长，因此


自从2017年中报告以来，课题组一直在强调家庭债务累积对消费的挤出作用。利用2015年至今最新的城乡一体化调查省级季度面板数据，课题组发现2015年以来，家庭债务对于消费的作用一直呈现挤出效果，该挤出效应在2016-2017年虽略有减弱，但伴随着家庭流动性的进一步被挤出，该挤出效果从2018年以来开始扩大。在2018年，家庭债务累积值每增加1%，则会导致家庭消费增速下降约0.046个百分点。这一数值虽然较小，但考虑到每年家庭债务会上升超过10个百分点，这一挤速度越快。平均而言，房价每升高1%，则就会导致家庭债务额外增加0.53%。而根据课题组预测，如果没有任何房地产市场调控政策以及外汇市场干预政策，到2020年底，北京、上海、广州以及深圳的房价涨幅将分别为17%、16%、23%以及28%。因此根据课题组的估计结果，如果假定这四个城市房价统一上涨20%左右，则以上四个地区的家庭债务会额外增加10.6%左右。从而会导致这几个地区的消费下降0.482个百分点。而由于这四个城市消费约占全国的10%左右，因此，房价上涨会导致全国消费下降约0.819个百分点。综合而言，在家庭债务的趋势以及房价的综合作用下，家庭债务会导致消费增速下降约0.867个百分点。
出效应产生的宏观影响仍不可忽视。而家庭债务累积的一个重要原因就是房价的高企。利用省级年度面板数据，课题组发现，房价增速越高的省份，家庭债务累积的


鉴于以上分析，考察2019年消费的悲观情景：房地产价格上涨导致家庭债务杠杆率攀升，流动性下降挤出消费。上表报告了2019年预测结果。在该情景下，三、四季度GDP增速分别为6.3%和6.4%，在消费影响下，投资增速较基准也出现微幅下滑。5.假设情景V：融资环境改善，企业投资上升2019年政府工作报告指出，要加大对中小银行定向降准力度，释放的资金全部升这一情景对经济的影响，其他假设与基准情景保持一致。上工业企业数据，估算得到2013-2016年非国有企业的全要素生产率大约比国有企业高出61.8%。因此，课题组分两种情景考察企业融资环境改善对经济的影响：（1）情景V-1：整体融资环境改善，所有企业投资均有所增加，从而导致总投资增速较基准上升0.8个百分点；（2）情景V-2：银行定向支持民营、中小微企业融资，导致民营和中小微企业投资上升，带动总投资较基准上升0.8个百分点。表18报告了2019年的预测结果。在情景V-1下，三季度GDP增速与基准持平，四季度GDP增速较基准上升0.1个百分点；在情景V-2下，银行定向支持生产率更高的民营和中
用于民营和中小微企业贷款。企业得到的信贷资源较少时，在生产活动中会更易受到融资约束，投资亦受到抑制。因此，课题组考虑企业融资环境改善，导致投资回考虑到不同所有制企业的全要素生产率不同，课题组基于统计局公布的规模以


小微企业，导致三、四季度GDP较基准分别上升0.2和0.3个百分点。两种情景对比得出：定向支持民营、中小微企业融资将带来更高的GDP增速。从IAR—CMM模型中，课题组发现货币政策效果小于财政政策，货币政策工确保经济平稳运行。表23总结了对于2019年基准情景和其他不同情景下全年各主要经济变量的预测结果。其中，基准情景下预计全年GDP增长率为6.4%，校正增速为6.1%，情景II-2和情景V-1均与基准情景类似。另外，情景I、情景II-1与情景IV类似，预计全年GDP增长率为6.3%，校正增速为6.0%。情景V-2下，可实现全年GDP实际增长率6.5%的假设政策目标，下文不再讨论。
具中降准对于提升投资的政策效果大于降息。同时考虑到全球进入降息周期，以及货币政策需要时间反应等因素。课题组认为，为了达到特定增长目标，货币政策的短期可行选择是加大降准力度，同时结合积极财政政策适度刺激和引导宏观经济，


表24总结了不同情景下为了使实际GDP增长率达到6.5%，或校正GDP增速6.2%所需的财政政策力度和货币政策力度。根据IAR—CMM模型的分析，在不同情景下所需的政策力度分别为：
1）基准情景、情景II-2和情景V-1下，假设贸易政策不确定性指数下降100点使得全年投资增速较基准上升0.5个百分点，全年消费增速较基准上升0.15个百速较基准上升0.8个百分点，则全年GDP增速可达6.4%，与增长目标相差近0.1个百分点。此时，货币政策不需要在基准政策额外降准，但财政赤字需要增加699.7亿元，超过预算赤字2.54%，全年赤字率约为2.9%；
2）情景I、情景II-1和情景IV下，假设贸易政策不确定性指数上升200点导致全年投资增速较基准下降1个百分点，全年消费增速较基准下降0.3个百分点；或者假设房价调控措施不到位导致一线城市家庭债务额外增加10.6%；或者假设特朗普政府在三季度再次决定对来自中国的3000亿美元商品加征25%关税。在这几GDP增速下滑至6.3%，与增长目标相差0.2个百分点。此时，货币政策方面需在基准政策之上降准1次50个基点，同时财政赤字需要增加1899.2亿元，超过预算赤字6.88%，全年赤字率约为3.0%；
分点；或者假设整体融资环境改善，所有企业投资均有所增加，从而导致总投资增种较悲观的假设下，下半年进出口增速将较基准情景出现较大幅度下滑，导致全年



3）情景III下，假设经济政策不确定性指数上升100点导致全年投资增速较基准下降1.5个百分点，消费增速较基准下降0.4个百分点，从而导致全年实际GDP增速下滑至6.2%，与增长目标相差0.2个百分点。此时，货币政策方面需在基准政策之上降准1次50个基点，同时财政赤字需增加3098.8亿元，超过预算赤字11.23%，赤字率约3.1%。宏观经济可能造成的影响。
三）短期经济政策选项可能对经济造成长期副作用
值得注意的是，各政策选项分析均是基于单一情景假设所进行的探讨，提出的货币政策力度和财政政策力度也只是政策最终的目标效果，并没有深入探讨具体的政策工具。原因在于，在现实中多个情景往往会相互叠加，相互影响，带给中国经济内外多重冲击，这些不确定性的交互作用可能带来放大效应，导致中国经济的下行压力加大，需要结合实际经济情况灵活运用不同政策工具。因此课题组通过建立一般均衡分析框架下的结构模型，通过政策模拟探讨不同政策组合在短期和长期对课题组多次在宏观经济分析报告中提到，传统的经济调控政策着眼于短期稳定效果，可能造成一定的副作用，影响实体经济的长期健康发展，不利于结构调整和供给侧改革的顺利推进。但改革不能一蹴而就，面对外部冲击时短期经济政策仍然


有发挥作用的空间。因此，课题组通过建立量化模型进行政策模拟，详细评估财政考虑到我国经济的实际特征，课题组构建了包含国有企业和民营企业两个生产部门的动态一般均衡模型，分析了在存在金融抑制①和国企垄断，从而民营企业在融资能力和融资成本上处于不利地位的条件下，财政政策对经济的稳定作用以及对金融市场可能存在的扭曲作用。课题组假设企业具有一定垄断定价权，在边际成本的基础上加成定价，即政策规则方面，假设决策部门通过数量型货币政策与财政政策互相配合调控经济。具体而言，课题组假设货币政策满足麦克拉伦规则，即货币增长率对经济增长率和通货膨胀率的变化作出反应。同时假设财政支出增长率对经济增长率和债务增长率画了宏观经济调控的三重目标：稳定产出、通胀和政府债务。当经济下行时，央行通过增发货币使通胀回升，产出增加。产出上升能够减轻财政政策的调控压力；而通胀上升能够稀释政府的存量债务，同时产出增加能够带来税收收入增长，从而缓解政府债务的压力。因此货币政策放松能成为财政政策的助力。另外，在经济下行时，财政也通过支出政策发力，使得产出上升，并缓解货币政策调控产出的压力。所以货币政策与财政政策存在互补的机制。但是，如果货币扩张力度过大可能会导
政策与货币政策对经济的短期刺激作用和长期福利效果，权衡得失。的变化作出反应。其中代表货币增长率，代表财政支出占GDP的比重。政策规则的设定刻
，其中表示边际成本，表示垄断力。

金融抑制是许多发展中国家都会经历的阶段，是指在金融市场在过度干预下导致市场机制不能发挥作用，一种
典型的表现是压低利率提供贷款。金融抑制往往会对经济造成很多负面后果，但是林毅夫等（2009）和米建国
和李建伟（2002）认为与经济结构和经济发展阶段不相适应的金融结构，或者过急的金融自由化，并不一定会改善福利。


致通胀过快上涨，而财政扩张力度过大又可能会导致政府债务压力陡增。这样，两种政策可能会在经济下行时陷入互相推诿的局面。因此，货币政策与财政政策需要影响，其中横坐标表示国企垄断程度，数字越大表示垄断程度越高，纵坐标表示产出指数，数字越大表示均衡产出水平越高。如图所示，在国企垄断程度较高时，总产出在有金融抑制的时候比没有金融抑制的时候更高。由此可见，此时金融抑制是金融抑制的情形要差（也就是图中靠左部分两条线收敛的情况），但是比国企垄断程度较高同时不存在金融抑制的情形要好（也就是图中靠右两条线分叉的情况）。从这一个角度看，如果要解决金融抑制问题，就要先解决国企垄断问题。如果只开课题组还发现，在国企垄断程度较高且存在金融抑制的时候，扩张性的财政政策和扩张性的货币政策均能够刺激产出和通胀，但是货币扩张会带来更高的通货膨胀，因此在经济下行时应以积极的财政政策主导逆周期调节，而让货币政策专注于控制通胀。而当国有企业垄断力下降，金融抑制也失去了存在的必要之后，通过比较对通货膨胀影响量级相当的货币政策和财政政策，我们发现货币扩张会比财政扩张对产出的刺激作用更为明显，对消费的挤出效应更小，因此货币政策在刺激产出根据模型计算结果，课题组发现，最优的经济政策规则要求积极（主动）的财政政策与稳健（被动）的货币政策相配合，这样的政策组合要求财政政策分担对维持经济稳定增长的任务。如果通过金融市场改革与国企改革消除经济转型过程中的金融抑制现象，减少垄断行为，则最优经济政策规则将降低财政政策对经济增长目标的重担，从而可以让财政政策更好地发挥收入再分配职能，减小消费和投资的挤出效应和对经济的扭曲作用，提高社会总福利水平。此外，当存在国企垄断时，金
一个最优的政策规则组合。图122中模型的政策模拟结果说明了金融抑制与国企垄断的交互作用对产出的一种次优的安排，这与Liu等(2018)的观点一致。它比国企垄断程度较低同时没有展金融改革而不对国企进行改革，会造成低产出。方面具有相对优势，在逆周期调节中应当处于主导地位①。

发生这种政策规则转变背后的机制可能是，金融抑制和信贷约束会导致李嘉图等价不再成立。当国企垄断和金融抑制程度降低以后，李嘉图等价的效应更加明显，从而削弱了财政政策对产出的影响力。


融抑制下的贷款利差实际上是一种次优的制度安排，可以通过降低垄断者的融资成本提高产出。而这种制度安排带来的副作用就是，需求侧的财政扩张政策和货币扩张政策将会进一步加大国企和民企的贷款利差，放大金融抑制的市场扭曲作用，加综上所述，在当前经济中国企垄断和金融抑制问题在短期内不能完全解决的现实条件下，财政政策仍有必要主动发力，在稳增长中发挥更大的作用，从而货币政策可以有更大空间关注通货膨胀。但从经济长期健康发展的角度来看，课题组认为，应当继续深化国企改革，全面发挥市场力量，打破国企垄断，加速推进利率市场化
剧民营企业、中小企业“融资难、融资贵”的问题。
改革，从而提高社会福利和经济运行质量。


四、落实改革优化资源配置，提升效率释放经济潜力
自2008年全球金融危机以来，我国经济增速持续放缓，GDP实际增速从2010年的10.6%逐步下滑到了2018年的6.6%，经济增速的持续回落引起了社会各界的发展长期向好的趋势不会改变。转型奠定了基础。类似地，农民从事非农活动的各项限制在80年代被逐一取消后，
普遍关注。另一方面，近几年来我国所处的外部政治经济环境已经发生了重大变化，以贸易战为代表的各种外部冲击，使我国面临的经济不确定性显著上升。在这样的背景下，对我国经济的未来发展持悲观态度的观点不在少数。然而，正如本课题组一贯强调的，外部因素和周期性因素固然是导致经济下行的重要原因，但在更深层次上导致我国经济持续性的增长乏力的，则是我国经济中大量的结构性因素和体制性问题。从改革开放成功的历史经验来看，对这些结构性、体制性的问题进行纠偏，能够给经济的发展和增长带来巨大的改革红利。如果改革开放得到深化，中国经济改革开放初期的农村改革，以承包责任制取代了集体劳动制，允许农户自主安排生产活动、并享有计划外的产出。改革实行伊始便取得了立竿见影的效果：农户的生产意愿受到了激励，农业生产效率短时间内大幅提升，长期困扰我国经济发展的粮食短缺问题迅速得到了解决，应运而生的大量农村剩余劳动力，为后续的结构


也难以流转，宝贵的金融资源反而向效率较低的国企倾斜，而行政垄断下的教育、医疗等行业，也难以满足居民日益增长的美好生活需要。正是这些结构性、制度性障碍的持续存在，造成了大量的资源错配，延滞了经济结构转型，阻碍了经济潜力虽然从总量上看，人口红利的枯竭、资本回报率的递减等客观事实确实会在一定程度上使我国经济增长潜力的中枢下行，但改革开放的成功经验证明，一旦改革能够得到有效的推进和落实，那么通过纠偏结构性问题所产生的大量改革红利，仍能给我国未来的经济结转型和增长潜力提供有力的支撑。具体而言，有效的改革能够减少要素跨部门流动的障碍，实现资源的优化配置，提高全要素生产力，直接从供给侧促进了经济增长。不仅如此，对发展中国家而言，改革导致的产出增长所带来的收入效应，还能推动经济结构转型，提高资源从农业部门向非农业部门的转移速度，进一步从需求的角度促进经济增长。在此视角下，课题组在下一节对放松落自改革开放以来，我国经历了持续的结构转型，但与以美国为代表的发达国家结构中农业占比和消费结构中食品占比较高，意味着结构转型仍是经济增长的源泉之一。如何鼓励资源持续从农业向非农业部门转移，是提升经济未来增长的重要途
的释放。户限制这一改革对我国经济的影响进行重点分析。
一）放松落户限制对经济潜力的释放效应相比，当前我国就业中的农业比例仍然较大。2018年末，我国总就业人数7.76亿，其中农业就业人数2.03亿，占比约26.1%，而美国近年来的总就业人数中，农业占比仅为1.5%左右。另一方面，从需求结构的国际对比上看，我国居民消费中的食品消费超过20%，距离发达国家的10%左右尚有较大的差距（如图124所示）。产业径。



数据来源：上海财经大学高等研究院、国家统计局、美国劳工部，单位：%）
数据来源：上海财经大学高等研究院、WIOD，单位：%）

此处所指的发达国家包括了美国、澳大利亚、奥地利、比利时、加拿大、瑞士、德国、丹麦、西班牙、芬兰、法国、英国、希腊、爱尔兰、意大利、日本、韩国、卢森堡、荷兰、挪威、葡萄牙和瑞典。


然而在实际情况中，我国在劳动力跨部门流动上仍然存在壁垒。2018年我国总人口为13.95亿人，常住人口城镇化率为59.58%，户籍人口城镇化率为43.37%，这意味着大约有2.26亿人在城镇中生活，但却并没有实现落户。这种人户分离的现象，转型的速度将明显提升，进而带来可观的改革红利。1.模型设定和情景设计的经济结构、全要素生产力（TFP）、投资、消费等诸多方面的变量进行分析。中食品消费具有非位似偏好（non-homotheticpreference），从而将经济结构转型和部门向非食品部门倾斜。而生产要素从TFP较低的食品生产部门流向TFP较高的非
正是我国长期以来对人口流动实行限制政策的结果。虽然与改革初期严格限制异地居民跨地区流动的政策相比，当前我国在人口流动方面的限制已经有相当程度的放松，但与户口挂钩的各种区别性政策仍然普遍存在，相对于当地居民，外来人口在就业、教育、住房、医疗等诸多方面的权益福利存在着巨大的鸿沟，这限制了劳动力跨城乡、跨地区的自由流动，造成城乡之间持续的分配差异，延滞了结构转型，阻碍了经济增长潜力的释放。考虑到我国仍有四分之一的劳动人口处于农业部门，可以预见，一旦落户限制能够放松，使得城乡劳动力流动更为自由，那么经济结构采用楔值模型，本节内容分析了放松落户限制对我国的结构转型、潜在产出、消费以及投资等方面的影响。与传统方法相比，楔值法不单考察总量指标，更强调总量背后分部门的结构性和制度性问题。利用实际数据，模型首先将经济中由制度性因素引起的各种扭曲反映到楔值上，然后随着楔值趋势的变化，模型将以一种动态、内生的方式，计算得到潜在的经济产出及其增长，同时还能对经济潜在运行时本课题组使用的楔值模型在结构上包括了一个食品部门和一个非食品部门。其经济增长联系了起来。具体而言，非位似偏好的设定意味着食品消费的收入弹性低于非食品消费，因此随着人均收入的提高，居民对食品的消费需求相对于非食品商品和服务的消费需求会越来越低，从而以需求驱动的形式，使经济结构逐步从食品食品生产部门，又会进一步提高人均收入，从而交替引发内生式的结构转型和经济


增长①。当部门之间存在制度性障碍时，要素的回报率将存在部门间差异。本模型引入了劳动楔值和资本楔值，对劳动和资本的跨部门回报率差异进行刻画。此外，劳动楔值能进一步分解为流动楔值和垄断楔值，从而将劳动跨部门回报率差异分解到劳动力跨部门自由流动受阻和部门垄断程度差异两个因素上。这些楔值的存在，使得经济运行实际达到的均衡偏离最优配置下的情形。以楔值作为反映制度和政策的变量，并在楔值变化的前提下重新计算模型的均衡，能够考察各种制度性变化对整中的各项楔值进行计算。本报告中，落户门槛的存在导致城乡劳动力流动存在壁垒，此外，为了区分落户限制持续放松、但节奏存在快慢的情况，课题组另外设计了三
体TFP和不同部门在资源配置方面的影响。综合采用官方数据以及独立行政法人经济产业研究所（RIETI）、世界投入产出数据库（WIOD）以及亚洲发展银行（ADB）的中国投入产出数据，可以对模型因此对应了楔值模型中流动楔值（mobilitywedge）②。基于工资数据和课题组的两部门DMP模型的估算结果，可以估算出2017年的流动楔值大约是1.05，而当落户限制完全放开时，流动楔值大约为0.057。这一数字便代表了落户限制完全放开时流动楔值满足的条件。在基准情景下，落户限制在2100年全面取消，意味着落户门槛基本保持现状。个情景，分别将落户限制全面取消的日程提前到2050年、2030年和2025年。在不同的情景下，流动楔值将按不同的速度下降到落户限制完全放开时的水平。图125显示了流动楔值的真实值及其在不同情景下的趋势。事实上，放松落户限制的节奏近年来有加快的趋势。根据2014年3月国务院印发的《国家新型城镇化规划(2014－2020年)》，2013年的常住人口城镇化率为53.7%，而户籍人口城镇化率为36%左右，两者大约相差17.7个百分点。同时，规划提出了2020年的多项目标，其中包括（1）常住人口城镇化率达到60%左右，（2）户籍人口城镇化率达到45%左右，以及（3）户籍人口城镇化率与常住人口城镇化率差距

本报告中的楔值模型与Cheremukhinet.al.(2015)中的模型相似，对模型细节感兴趣的读者可以参考
1953,NBERWorkingPaper2139.但本报告中的楔值模型引入了中间产品的概念，从而能够更为准确地反映出经济各部门的生产与需求之间的关系。②在楔值模型中，流动楔值定义为非食品部门与食品部门之间在劳动报酬上的差异。


相比2013年要缩小2个百分点左右，也即意味着到2020年，常住人口城镇化率和户籍人口城镇化率之间的差距要缩小到15.7个百分点。根据统计公报数据，2018年我国的常住人口城镇化率和户籍人口城镇化率分别是59.58%和43.37%。常住人口城镇化率增速从2016年的2.2%持续下降到2018年的1.8%，每年大约下降0.2个百分点，按此趋势外推，2018-2019和2019-2020的增速分别为1.6%和1.4%，由此推断，到2020年常住人口城镇化率约为61.4%。另一方面，2016-2017、2017-2018年的户籍人口城镇化率增速分别是2.8%和2.4%，若按平均增速2.6%外推，则2020年我国户籍人口城镇化率将达到45.7%，户籍人口城镇化率和常住人口城镇化率的差距大约会缩小到15.7个百分点。这一推断表明，若延续当前的城镇化率趋势，《国家新型城镇化规划(2014－2020年)》里提到的三个城镇化目标基本都能实现，而为了达到这样的目标，2019-2020年户籍人口城镇化率的年均增速就必须高出常住人口城镇化率增速1-1.2个百分点左右，对比而言，2016-2018年户籍人口城镇化率增速较常住人口城镇化率增速平均仅高出0.67个百分点。这说明为了实现《国家新型城镇化规划(2014－2020年)》提出的目标，放松落户限制的节奏就必须加快。
根据这样的判断，课题组认为落户限制的放松在未来有望以较快的节奏推进。
在四个情景中，“落户限制自2030年起完全取消”是一个概率相对较大的情景。



数据来源：上海财经大学高等研究院、国家统计局，单位：无）





表29的结果显示，无论是长期还是短期，降低落户门槛对我国的经济都能产生不可忽视的改革红利。以落户限制自2030年起全面取消这一改革情景为例，和基准情景相比，2021-2050年非食品部门就业比重平均将提高7.3%，通过结构转型，TFP平均将提高1.6%，叠加收入效应，潜在GDP平均将提高3.0%左右，在同期的需求端，消费、投资的年平均水平也将分别提高2.4%、3.0%，投资的提升将进一步带动资本提高2.7%。另一方面，受预期的作用，短期中经济的潜在活力也能得到释放。在落户限制在2030年全面取消这一改革情景下，和基准情景相比，2019、2020年，非食品部门就业比重分别将提高3.5%和4.3%，TFP分别将提高1.0%和1.3%，潜在GDP分别将提高1.2%和1.5%，而消费和投资需求也都得到了提振，特别是投资，将分别提高1.2%和1.5%，并带动分别资本提高0.2%和0.4%。




此外，若放松落户限制的节奏加快，则改革红利不但会更快得到释放，而且在另一方面，若放松落户限制的节奏放缓，则改革红利将会推迟释放，并使长期
长期中也能产生可观的积累效应。课题组将“落户限制在2025年全面取消”这一情景下的结果与“落户限制在2030年全面取消”时的情况进行比较，结果显示，2019、2020年的非食品部门劳动力占比将分别提高2.3%和2.5%，TFP将分别提高0.6%和0.7%，潜在GDP将分别提高0.8%和0.8%，消费将分别提高0.4%和0.5%，投资将分别提高0.8%和0.9%，资本将提高0.2%和0.3%。在长期中，2021-2050年非食品部门的就业占比平均将提高0.6%，TFP平均提高0.1%，潜在GDP平均提高0.4%，消费、投资和资本平均也将提高0.4%、0.4%和0.5%。中的经济潜力下降。若落户限制全面取消推迟到2050年，那么和“落户限制在2030


年全面取消”这一大概率改革情景进行比较，2019、2020年的非食品部门劳动力占比分别下降了2.4%和3.0%，TFP分别将下降0.7%和0.9%，潜在GDP分别将下降0.8%和1.0%，消费将分别下降0.5%和0.6%，投资将分别下降0.8%和1.0%，进而拉低资本0.2%和0.3%。在长期中，2021-2050年非食品部门的就业占比平均将下降3.1%，TFP平均下降0.7%，潜在GDP平均下降1.4%，消费、投资和资本平均也将下降1.2%、1.4%和1.4%。自2018年下半年以来，我国出台一系列(cid:1884)(cid:13111)(cid:14128)(cid:15948)(cid:32067)(cid:26881)提高民生的政策，旨在提高居民的可支配收入从而促进内需，提高生产率以及提升社会福利水平。2019年1月1日，《个人所得税专项附加扣除暂行办法》与个人所得税法实施条同步施行，对


大病医疗、子女教育、继续教育、住房贷款利息、住房租金和赡养老人进行补贴。课题组对大病抵扣进行了具体测算。其实施细节为，对于自费部分的医疗支出超过题组对其所产生的福利影响做出了测算，按现行的扣除方案执行，相当于提高每人课题组在一(cid:14455)衡的框架下，建立代际交替的随机模型，采用中国家庭健康调在短期，从年龄结构上看，此项个税抵扣方案对退休人群没有影响，因为退休人群为非纳税个体，同时老年父母的医疗支出目前也不能通过子女的可纳税收入进行抵扣。对于工作群体，总体来说，年纪越大收益越明显。这主要是由于医疗支出有医疗保险的个体收益更大。这是由于参与个税抵扣的部分为自付的医疗支出，很明显，未参与医疗保险的个体的自付支出要高于有医疗保险的个体。按教育水平来划分，有大学学历的个体的受益程度也要高于没有大学学历的个体。其原因主要是高学历群体可纳税收入高于低学历群体，因此抵扣力度也相对大。虽然低学历的个体从总体上说健康状况劣于高学历群体，医疗支出也相对较高，但其较低的个人收入使得其医疗支出抵扣个税的力度降低，因此收入相对较低。综上所述，高学历但没有医疗保险的个体因其收入高、自付的医疗支出大，个税大病抵扣使得他们受益
15000元/年但不超过80000元/年的部分，将从个人可纳税收入中扣除；对于自费部分的医疗支出超过80000元/年的部分，按照45000元从个人可纳税收入中扣除。课年均可支配收入0.91元。查数据（CHFS）以及中国健康营养调查数据（CHNS）对模型参数进行校准。从长期来看，大病个税抵扣可提高平均健康水平1.6个百分点，进而提高有效劳动力0.6个百分点，促进人均GDP提升0.4%。对此项措施对政府财政收入的影响甚微，仅降低财政收入0.02%。随着年龄的增加而增加。在工作群体中，课题组又按是否有保险、是否有大学学历进行划分。其中86%的个体参与了医疗保险，20%的个体（城市）有大学学历。相较有保险的人群，没最大，相当于年可支配收入增加5.5元；而低学历且有医保的个体收益最小，仅相当于提高年可支配收入0.5元。


课题组分析之所以个税专项抵扣没有起到十分积极的效果，是因为三点原因：对于不同的群体，上述结论依然成立。即高学历但没有医疗保险的个体收益最大，此，课题组的第二组反事实实验是将每个个体的医疗支出提高，使得总医疗支出在
1.抵扣力度小，2.医疗支出低，3.个人所得税税率低。因此针对这三点，课题组做了三组反事实实验。分别1.降低可抵扣的限额，假设抵扣的标准由年均15000元降至3000元甚至更低，2.将医疗支出在GDP中的占比有当前的4%调高至18%，3.以及假设个人所得税的边际税率是目前的1.5倍。首先,若进一步加大力度降低大病抵扣的下限至3000元/年，则在长期可提高人均GDP0.6%，政府财政收入减少0.05%。在短期，每人年均可支配收入3.3元。而他们的人均年可支配收入提高63.4元；而低学历且有医疗保险的个体收益最低，人均年可支配收入仅提高0.84元。若进一步假设所有的自付医疗支出均可从可纳税收入中扣除，则长期人均GDP提高1.6%，政府财政收入减少0.36%，短期人均可支配收入增加11.5元。其中高学历但没有医疗保险的个体人均年可支配收入增加193.2元；低学历且有医保的个体人均年可支配收入提高1.0元。第二，中国的医疗支出仅占GDP的4%，远低于发达国家10%以上的水平。因GDP中的占比达到18%。如果仍按照目前的抵扣标准，则人均年可支配收入将增加18.15元，其中高学历但没有医疗保险的个体人均年可支配收入增加508.68元；低学历且有医保的个体人均年可支配收入提高0.25元。如果降低抵扣下限至3000元/年，则人均年可支配收入将增加58.58元，其中高学历但没有医疗保险的个体人均年可支配收入增加1318.29元；低学历且有医保的个体人均年可支配收入提高0.23元。而当全部自付医疗支出都可以抵扣时，人均年可支配收入将增加111.88元，其中高学历但没有医疗保险的个体人均年可支配收入增加1984.13元；低学历且有医保的个体人均年可支配收入提高0.10元。第三，课题组假设个人所得税的边际税率为目前的1.5倍，结论跟上述实验一致。抵扣下限越低，长期人均GDP增加越大，政府财政收入越低，而短期总体福利提高越大。高学历没有医保的个体仍收益最大；低学历有医保的个体福利的提升最小。


总体而言，大病抵扣的宏观效果比较显著，微观层面更有利于高收入群体。若
加大抵扣力度，则福利影响更加显著。




2019年上半年，在一系列“六稳”政策的提振作用下，中国宏观经济总体保持旧突出，结构性下行的压力依然较大。当然，这也与中国所处的转型发展区间包括“中等收入陷阱”时间窗口有一定关系。增长动力衰减、经济结构扭曲、公共服务缺位、性、体制性因素。正如4月19日中共中央政治局会议在分析研究当前经济形势中所指出的，在充体制性的，必须保持定力、增强耐力，勇于攻坚克难。课题组负责人田国强教授2018有为、有效、有爱的有限政府。语权的竞争，归结为一句话，就是国力的竞争。经过40年的改革开放，中国国力已
在平稳运行区间，但是经济企稳的微观基础并不牢固，发展不平衡不充分的矛盾仍收入差距拉大、社会流动弱化、环境污染严重、资源约束趋紧等一系列亟待解决的问题和矛盾，都使得“中等收入陷阱”风险在中国凸显。从一些国家的成功经验、失败教训来看，“中等收入陷阱”跨越之道不在于短期的经济政策，当然这也很重要，但更重要的还在于根本性的市场化制度变革，这需要找准阻碍经济发展的结构分肯定成绩的同时，要清醒看到，经济运行仍然存在不少困难和问题，外部经济环境总体趋紧，国内经济存在下行压力，这其中既有周期性因素，但更多是结构性、年底与林毅夫教授在北京大学国家发展研究院的内部学术讨论会中有过一次讨论。林毅夫教授认为中国经济这一轮的下滑主要是周期性、外部性的原因，而田国强教授认为主要是结构性的、体制性的，从而深层次制度性改革滞后才是造成中国经济增长持续大幅减速的根源。经济上的包容性和依法治国能力是经济持续繁荣的两大必要条件，因此中国需要通过深层次、全方位的市场化改革，进一步提升经济包容性，促进向效率驱动和创新驱动的转变；同时进一步提升依法治国能力，构建有能、大国之间的竞争就是资源的竞争、制度的竞争、人才的竞争、技术的竞争和话巨幅上升，已成为世界第二大经济体。但总的说来，中美竞争中，中国是比较弱的一方，从而需要有战略定力，做好自己的事情。特别在当前外部环境趋紧战略态势下，在中美关系面临再定位、再调整的情况下，中国更需要实施更大力度的市场化


改革以有效应对中美经贸摩擦，包括美国近期对中国一些高科技企业不断加码的非公平竞争、破坏性的全球遏制。在改革进入深水区之后，改革每往前走一步都十分艰难，开放之于改革的倒逼作用就显得异常重要。当然，改革不是随意定义的，改革一定要坚持“三个有利于”：有利于党的领导、有利于发展中国的社会生产力、有利于提高人民的生活水平。这样的改革才称得上是一个好的改革。并且，内外政策的一致性也很重要。这是因为，如果内外政策和说法不一致，往往会让别人不相信你说的是真话，一般都会认为对内讲的，对自己人讲的才是真的，对而外讲的是说不定应付的、表面的，不是真话。如果没有真正意义上的更大力度的改革、更大力度的开放，不埋头苦干、问题将会越来越严重，因而我们需要以更大的决心、更课题组一直主张，中国的改革和开放要加上定语，应该是市场化改革和经济全球化开放，以统一开放、竞争有序为导向让其经济体制尽可能和现代市场经济制度接近，才有可能与美国和国际社会其他国家形成互信互利的良好局面。并且，市场化改革和经济全球化开放是相辅相成的。开放倒逼改革，改革推动开放。中国经济发展得益于经济全球化开放，进入新时期零关税、零壁垒、零补贴、加强知识产权保护、创造公平竞争营商环境等正成为开放体系下全球经济贸易和投资的目标和重点。其中，“三零”短期达到困难重重，但应作为努力的方向，从更加长期的角度，或者说更加开放、以开放倒逼改革的角度去权衡和考量，这对中国经济的发展也是在中国经济面临趋势性下行以及“中等收入陷阱”时间窗口的背景下，中美两国是否会掉入新兴大国与守成大国之间相互冲突的“修昔底德陷阱”？所谓“陷阱”，就是有可能掉进去，也有可能不掉进去，跨越或陷入这些陷阱都有其成功和失败的例子，绝大部分是失败的，成功的是少数，比如近代的有英国与美国、美国与日本及美国与前苏联，导致了两种特别形式：一种只是经济方面的竞争，英国与美国、美国与日本主要就是经济方面的竞争，其结果是美国挑战英国成功，而日本
大的智慧、更大的定力进行更深层次的改革开放。有利的。
一）警惕中美走向全面冲突的中长期负面影响


挑战美国失败；另外一种就是全方位的冷战敌对竞争，除了经济方面的竞争，还有目前中国与美国的竞争处于中间状态，考验着我们中国人的智慧，一旦滑向冷战式的竞争，对双方、对世界都是巨大损失。那么，中美之间的冲突能避免吗？短期内，要让中美回到互信、互利的轨道上来，恐怕已成为一种良好愿望。美国选择采取“杀敌一千，自损八百”，甚至是不惜采用“杀敌八百，而自损一千”的做法，其目标已不是巨额贸易逆差，而是要全面遏制、围堵中国，并且两国的经济对抗恐怕会持续化、扩大化、深入化。这种贸易紧张局势已经对全球经济复苏造成拖累，美两国近期的经济数据也揭示了斗则两伤的局面。值得警惕的是，中美经贸摩擦及一方面，中美产业链脱钩会导致大量产业转移到中国台湾、东南亚地区。过去，链脱钩会使得很多产业会向其他发展中国家转移，这会给中国带来巨大的资本流失大的失业问题，而失业问题不仅是一个经济问题，更是是一个社会的稳定问题。遗物进口也发生重大变化，而对中国的货物进口的增长则已经是负的，对越南、韩国、法国、印度等货物进口增长则出现较大提升，这是一个很大的变化和落差，将会影国在科技、教育等方面的封锁，会使得中国经济动力有所下降。客观而言，与中国相比，美国在科技、教育以及军事等各方面还保持着绝对的优势，在相当长的一个时期内，都是中国的学习追赶对象。一旦这种封锁被执行，该封锁有可能会使中国失去可供学习、供模仿的对象。改革开放后大量留学生出国，特别是留学北美一些
制度的竞争、政治意识形态方面的竞争，美国与前苏联的竞争就是如此。而且将继续威胁投资和增长，国际货币基金组织（IMF）、经济合作与发展组织
OECD）等国际组织纷纷下调2019年全球经济增速预期，并且降幅非常之大。中至如果扩大为全面冲突对中国经济的长期影响后果尤其严重。美国的贸易逆差来源主要是日本、“四小龙”和“四小虎”，随着中国2001年加入WTO融入世界产业链和贸易圈，这个逆差来源逐渐聚集到中国身上来。中美产业和就业压力。中国每年要解决1300万左右的新增就业，一旦转移成趋势，会带来更憾的是，这一转移可能已经在发生。比如，2019年前5个月越南就已接收外国投资商购买股票的新批注册资金、增资资金达167.4亿美元，同比增长69.1％。美国货响中国的中长期发展。另一方面，大国之间的具体竞争大多是在技术方面的竞争，此次美国加强对中


国家，为中国各方面的建设培养了大批优秀人才，起到了很重要的作用。一旦将这个重要渠道卡死，那么我们就会失去学习、模仿对象。我们的衡量基准是向最好的学、跟最好的比，才能做到更好。但是，如果最好的国家对你进行封锁，让你信息不对称，无法比也无法学，这肯定会增加中国的学习成本。如果完全靠自力更生，无疑会大大延缓和影响到中国的一些发展，还包括从要素驱动向效率驱动、创新驱从内部看，中国经济发展中的不平衡不充分问题破解之道在于进一步的市场化改革。从外部看，目前的基本态势和定位是中美的竞争将是长期的，特别是科学技术方面的竞争，中美战略关系的冲突性和对抗性是增强趋势。课题组认为，中国应对之道需注重基准四最：保持战略定力和冷静最为重要，互信互利最为基础，做好日，国务院再次发表《关于中美经贸磋商的中方立场》白皮书，再次阐明美国发起的“贸易战”既无助于让美国再次伟大，也无益于全球福利的提高，再次表明了对中美经贸磋商的态度和立场，再次重申了坚持对内改革和对外开放的立场，也认为为什么说通过改革开放发展壮大自己是应对中美贸易摩擦的根本之道呢？因为如果四十年前没有进行改革开放，中国不可能有这么大的发展，且会造成许多内外部问题，影响到世界和平稳定。正是改革开放才推动中国经济又重新回到了世界数一数二的位置，中国人民的生活水平也才实现了极大的提升。在当前世界形势和格局变得异常错综复杂，发生了深刻的变化，挑战空前的情势下，更需要坚持走改革开放的道路。什么叫改革？革命是别人来革你的命，改革就是革自己的命，这是一定要有压力和动力的。对外开放，就是一个对内改革的很大压力和动力。改革就是改正制度，把错的、落后的制度改成对的、先进的制度，给外界以希望。具体的措首先，中国应以中美经济贸易摩擦及其谈判为牵引，形成更广泛的自由贸易统
动的转型，从而影响十九大提出的宏伟愿景目标实现。
二）加大改革开放力度发展壮大自己最为关键自己的事最为根本，加大改革开放力度以此发展壮大自己最为关键。2019年6月2“通过改革开放发展壮大自己，是应对经贸摩擦的根本之道。”施包括以下几条：一战线，加快推进中欧、中英、中日韩、RECP（区域全面经济伙伴关系）等主要


多边双边自由贸易协定谈判或升级谈判，积极探讨加入CPTPP（全面与进步跨太中被孤立于世界经济贸易体制之外。在此过程中，中国也对WTO改革发出自己的在对全球贸易规则的重新制定过程中充分保障自身的利益。需要继续使用这一法宝，继续发展巩固广泛的统一战线。
平洋伙伴关系协定）的可行性。因为如不采取该做法，中国可能会新一轮格局调整声音，形成支持多边主义、自由贸易的统一战线，增加多边贸易体制的权威性和有效性。从这个意义上讲，说“零关税、零壁垒、零补贴”是第二次入世不为过。只有这样，才能通过国际经济利益的再调整促进新的全球自由贸易体系的形成，才能与此同时，应尽量避免将中美对抗扩散到以意识形态作为典型特征的冷战中去，因为一旦形成冷战，将会引起类似于美国与前苏联那样更加激烈的冲突对抗，西方国家可能会重新站队，改变其立场，这将特别不利于中国和其他西方国家的合作发展。我们不仅仅要与非洲国家以及其他新兴经济体、发展中国家建立联系，更是要衔接西方国家，以及其他发达国家，形成更广泛的统一战线。这是中国革命取得成功，以及中国改革开放取得成功的法宝。在新时期的国际政治经济博弈中，我们仍


企业进入后的鲶鱼效应和示范效应，在于民营企业的大发展、大繁荣，在于国有企业的产权和公司治理改革。改革应该是综合性的改革，不能一概而论，因一点重要，就否定其他。这里的一个很大误区就是：肯定一点，否定其他。人不可能十全十美，事物也是如此，制度也是如此，难道就要因为不完美就全盘否定吗？其实，国企、
民企、外企，在改革开放的成就中都发挥了重要作用。


要在未来三十年，结合十九大提出的新时期“三步走”宏伟发展目标，实现更高质量的良性平衡充分发展，必须戒骄戒躁、求真务实，尤其是在面对和处理中美经济贸易摩擦的问题上更要有战略定力、冷静思考、有效沟通，摒弃冷战式的思维方式和话语体系，特别要避免意识形态化和滑向全面冷战式的对抗。当然，这是我们自己的一个期望，如果对方一定要跟你斗，我们也不能不还手。但是，能不能避免冷战式的这样最坏情况出现？要靠两国的领导人的智慧，也要靠两国企业的利益纽带从中国的方面来看，对外我们对自身都要有客观清醒的认知，不能盲目乐观、夜郎自大，韬光养晦的方针不能放弃，应寻求与能力相一致匹配的对外战略目标，不能模糊化和无限化，引起国外的担忧、疑虑甚至恐惧。对内应抓住社会经济发展的主要矛盾和矛盾的主要方面，找准推进深化改革的突破口和切入点，这也就是十八届三中、四中、五中、六中全会和十九大提出的，从经济、政治、社会、文化、生态等层面实施更大力度的供给侧结构性、体制性的改革。通过根本性的制度变革来正确处理好政府与市场、政府与社会之间的关系，真正让市场在资源配置中，特别是一些竞争性行业，起到决定性作用，更好而不是更多地发挥政府的作用，并发挥社会自组织在诸多公共事务中的桥梁纽带作用。只有这样，才能真正推动中国实现国家治理体系和治理能力的现代化，才有可能让中国的国力超越美国，实现中华
与两国人民的情感联结。民族的伟大复兴。


上海财经大学高等研究院成立于2006年7月，是专注于中国问题研究的学术研重镇的经济学院一道，共同组成了国家首批“985工程”优势学科创新平台项目
—“经济学创新平台”建设项目和理论经济学上海市高峰Ⅱ类学科的重要组成部分。近10多年来，研究院联合经济学院从世界一流大学大规模引进了100多名优秀海归博士，致力国际高水平原创研究，在AmericanEconomicReview等国际顶尖和知名经济学期刊发表论文200多篇，推动上海财大经济学科从在国际上籍籍无名变为跻身世界第35、亚洲第2、大陆第1（根据荷兰蒂尔堡大学全球经济学研究机构2018年排名）的国际学术重镇。度关注及高层领导的重视，一些建议被政府采纳成为政策。目前，2000年诺贝尔经济学奖得主丹尼尔·麦克法登教授，2001年诺贝尔经济学奖得主约瑟夫·斯蒂格利茨教授，国务院发展研究中心吴敬琏等国内外知名经济学府的50多人创新团队，并通过柔性机制吸纳了上海财经大学诸多优势学科的学术带头人与骨干力量参与研究院建设。
究机构和新型专业智库，与致力于原创性前沿理论研究和打造世界一流经济学学术高等研究院的使命在于以准确的数据为依据，先进的理论为指导，科学的研究方法为手段，理论结合实际，定性与定量分析并举，以项目的形式凝聚海内外研究力量，发挥群体作战的规模优势，联合攻关，研究中国改革和发展中出现的长远重大战略性问题和当前难点、热点经济问题，力图打造一个集科学政策咨询、重大项目研究、学术前沿探讨和高级人才培养于一体的大型综合研究机构。自成立以来，研究院形成了系列政策报告，产生了较大影响，许多报告受到相关部门和各界的高家以及中央部委办的学者型领导担任研究院学术顾问委员。本着中西合璧、优化整合的原则，研究院组建了一支博士毕业于多伦多大学等世界一流大学和国内顶尖学高等研究院现拥有“数理经济学”教育部重点实验室，同时设立数据调研中心、中国宏观经济研究中心、农业与城乡协调发展研究中心、环境与自然资源研究中心、中国教育改革与发展研究中心、人口流动与劳动力市场研究中心、市场机制设计与


济学研究全球竞争力评估中心以及博士后中心等常规研究中心。


田国强美国明尼苏达大学经济学博士（1987年）。现任上海财经大学经济学院、高等研究院院长，高等研究院中国宏观经济形势分析与预测课题组负责人。主要研
究领域包括经济理论、激励机制设计、博弈论、拍卖理论、匹配理论、数理经济学、经济转型、中国经济等。在《经济研究评论》《(cid:13404)(cid:13111)(cid:14115)(cid:32298)(cid:13889)》《国际(cid:13404)(cid:13111)(cid:14115)评论》《博弈与经济行为》等国际知名学术期刊发表论文90多篇，国内权威期刊发表论文80多篇，包括在《经济研究》上发文10多篇，其他中文文章100余篇。著作《中国改革：历史、逻辑和未来》获第16届孙冶方经济科学奖。2016年出版的《高级微观经济学》一书填补了微观经济学规范教材缺乏中国元素的
空白。英文学术期刊FrontiersofEconomicsinChina主编，AnnalsofEconomics
andFinance共同主编，《经济研究》《学术月刊》等期刊编委。曾任上海市人民政府特聘决策咨询专家，中国留美经济学会会长（1991-1992）。2016年12月获第一财(cid:13404)(cid:13111)2016中国最佳商业领袖奖“年度思想家”奖项。
盛松成教授、研究员、博士生导师，享受国务院政府特殊津贴，现任上海市人民政府参事、上海财经大学高等研究院中国宏观经济形势分析与预测课题组首席顾问、中国首席经济学家论坛研究院院长、中欧陆家嘴国际金融研究院常务副院长、中欧国际工商学院经济学与金融学教授，上海财经大学教授、博士生导师，
清华大学五道口金融学院博士生导师，曾任中国人民银行调查统计司司长、人民银行沈阳分行行长等职，主要研究方向为货币金融理论与宏观(cid:13404)(cid:13111)(cid:14115)(cid:32322)控。多年来，先后在《中国社会科学》、《经济研究》、《金融研究》和《中国金融》等重要刊物发表专业论文100余篇，出版多部著作，并在社会融资规模指标的研究、编制和推广中作出突出贡献。
黄晓东美国明尼苏达大学经济学博士（1998年）。现任上海财经大学高等研究院常务副院长，中国宏观经济研究中心主任，中国宏观经济形势分析与预测课题组首席专家，曾任美联储堪萨斯分行高级经济学家，美联储费城分行经济顾问，上海市杨浦区十三五规划评议专家，上海市杨浦区专家决策咨询委员等职务。目
前担任英文学术期刊PacificEconomicReview的北美主编，英文学术期刊FrontiersofEconomicsinChina的共同主编，英文学术期刊MacroeconomicDynamics的副主编，曾任英文学术期刊ChinaEconomicReview的共同主编，英文学术期刊CanadianJournalofEconomics的编委会顾问。在包括AmericanEconomicReview,EconomicJournal,JournalofEconomicTheory,JournalofInternationalEconomics,JournalofMonetaryEconomics,JournalofMoney,CreditandBanking,ReviewofEconomicDynamics，EconomicTheory,JournalofEconomicsDynamicsandControl,JournalofInternationalMoneyandFinance,
MacroeconomicDynamics等国际期刊发表论文几十篇。主要研究领域包括：宏观经济学、金融经济学，货币与财政政策，国际金融和贸易，中国(cid:13404)(cid:13111)(cid:14115)。


陈旭东上海财经大学经济学博士（2017年）。现为上海财经大学高等研究院院长助理，助理研究员，曾获第16届孙冶方经济科学奖著作奖。主要研究方向：(cid:13404)(cid:13111)(cid:14115)(cid:32266)学、中国(cid:13404)(cid:13111)(cid:14115)。陈媛媛美国波士顿学院经济学博士（2005年）。现为上海财(cid:13404)(cid:13111)大学高等研究院院长助理，人口流动与劳动力市场研究中心主任，副教授，上海市浦江人才计划（2008年）。主要研究方向：劳动经济学、国际(cid:13404)(cid:13111)济学、教育经济学。林立国西班牙巴塞罗那自治大学经济学博士（2008年）。现为上海财经大学高等研究院副院长，副教授（常任轨），上海市浦江人才计划（2010年）。主要研究方向：环境经济学、应用微观、应用计量。王玉琴美国南伊利诺伊大学卡本戴尔分校经济学博士（2013年）。现为上海财(cid:13404)(cid:13111)大学高等研究院助理研究员。主要研究方向：货币理论与政策、公司金融学、应用计量经济学。
美国兰德公司研究生院政策分析学博士，南加州大学政策学院博士后（2018年）。主要研究方向：政策分析、应用计量经济学、卫生经济。东北财(cid:13404)(cid:13111)大学博士（2017年）。现为上海财经大学高等研究院博士后。主要研究方向：宏观经济分析与国际金融。纽约州立大学石溪分校(cid:13404)(cid:13111)(cid:14115)学博士（2014年）。现为上海财经大学经济学院助教授。主要研究方向：宏观经济学、财政学。上海财经大学数量经济学博士（2016年）。现为上海财经大学高等研究院助理研究员。主要研究方向：宏观经济学、劳动经济学。
李双建南开大学经济学博士（2018年）。现为上海财经大学高等研究院博士后。主要研究方向：宏观经济学、微观金融经济学、应用计量经济学。王小雯香港大学经济学博士（2017年）。现为上海财经大学高等研究院助理研究员。主要研究方向：宏观经济学、信息经济学。
刘子熙德国法兰克福大学经济学博士（2016年）。现为上海财经大学高等研究院助理研究员。主要研究方向：宏观经济学、国际经济学。唐荣胜美国圣路易斯华盛顿大学经济学博士（2017年）。现为上海财经大学高等研究院助教授。主要研究方向：增长与发展、宏观经济学、劳动经济学、中国(cid:13404)(cid:13111)(cid:14115)。吴化斌上海财经大学经济学博士（2011年）。现为上海财经大学高等研究院助理研究员。主要研究方向：宏观经济学。杨轶波香港城市大学经济学博士（2015年）。现为上海财经大学高等研究院博士后研究员。主要研究方向：宏观经济学、经济增长与经济发展。张同斌西班牙巴塞罗那自治大学博士（2017年）。现为上海财经大学高等研究院助教授。主要研究方向:宏观经济学、金融经济学。


中国科学院管理学博士（2013年）。现为上海财经大学高等研究院助理研究员。主要研究方向：宏观经济监测、预警和预测、货币政策分析。
赵旭霞上海财经大学经济学博士（在读）。现为上海财经大学经济学院博士。主要研究方向：宏观经济学。
北京大学金融数学博士（2009年），阿姆斯特丹大学宏观经济博士后（2009—2011）。现为上海财经大学高等研究院副研究员、校讲席副教授。主要研究方向：宏观经济学、金融经济学。


