

“避坑版”租房买房指南




有人的地方，就有争斗有争斗就有看不见的硝烟，有硝烟就有所谓的战场移动房产行业，就是那个看不见硝烟的战场，传说中的江湖


宏观背景：房产市场规模增速双放缓，市场或将进入存量为王时代
目前房产销售增速高于投资增速，市场将进入“存量时代”,线上线下争夺战或将更为激烈
Source：国家统计局,2009-2018


政策背景：政策趋严，房产市场整体遇冷，今年年初开始回暖
新房调控、房源打假等事件持续波及线上房产服务市场，致使市场遇冷，今年年初略有回暖迹象
二手房有价无市：公积金新政发力，二手房市场开始遇冷
调控政策升级：调控政策频繁升级，例如各省规范商品房摇号，规范销售等，整体10月份楼市开始回归理性
Source：MobTech整理分析，2018.3-2019.3


行业发展历程：二十年来各家龙争虎斗，安居客现领跑行业
近20年行业经历了政策调控，属性升级，资本加持等攻坚战，庄家轮换，现安居客独领风骚
异军突起互联网兴起，房产类媒体涌现。代表企业：房天下、焦点网、链家在线、其他门户网站资源整合基于前期的资源，媒体端纷纷转型服务商。代表企业：搜狐焦点、易居、链家网、淘宝房产
资本火热是刀耕火种还是飞机大炮，资本加持致使行业变局。代表企业：爱屋吉屋五轮融资链家先后收购四家中介门店拐点降临国八条颁布，开发商遭遇“空虚寂寞冷”，房产媒体助力营销。代表企业：安居客、家和网、雅虎口碑战场转移PC端口流量红利到顶，各家纷纷转移战场至移动端口，以交易为入口，纷纷拓展综合服务业务版图，试图寻机垂直领域大市场
房产服务商不满于现有角色,纷纷升级转型房产交易平台。代表企业：房天下、房多多、链家
硝烟将起2019是新的一年，目前安居客持续领跑行业，链家推出链家和贝壳系列正面迎战，房天下
不甘落后，虎视眈眈。新一轮移动房产硝烟已经拉起，最终胜负尚未可知
Source：MobTech自行整理分析，1994-2019


行业规模增速：行业千万量级，规模较小；月增速波动较大，整体呈现放缓态势
目前移动房产行业仅有千万级规模，成长空间较大；从月增速来看，波动较大，同比下降一半
Source：MobTech整理分析，2018.3-2019.3


竞争格局：行业竞争激烈，用户重合度高
行业头部App用户重合度相当高，基本上每三个安装链家的人就有一个人安装安居客
注：重合度=交叉用户活跃设备量/某类App活跃设备量*100%，重合度越高，代表两类平台用户转化的可能性越大,竞争越激烈Source：Mob研究院，2019.2


行业产业链：中国移动房产服务市场产业链发展成熟，细分格局分化明显
行业内部主要细分为四大领域：综合平台类、购租房类，经纪人服务类、家装类


子行业：大多数为百万级规模，安装渗透率均较低
综合服务类平台客户受众最广，约占移动房产应用总行业规模的7成左右
Source：安装渗透率=统计周期内安装该类app的设备数/统计期内总设备数，MobTech自行整理分析，2018.3-2019.3


行业资本情况：漫天撒钱资本时代已经过去，资本重心愈加明显
资本从狂热到理性，重心凸显，愈加倾向于商业模式清晰企业和综合平台类企业
资本火热，全面来袭
资本投入，或有重心
资本理性，重心凸显
2016年是资本最火热的一年，各方资本火热来袭，全面出击。•小蜗牛租房获取数百万的种子轮融资（租房类）•悟空找房获取挚信资本数千万美元B轮融资（大数据）•链家获取百度、腾讯等60亿人民币B轮融资（综合类）•有路网获取宏泰基金等数千万人民币A轮融资（海外房产类）•房总管获取银来3200万的A轮融资2017年资本投入或有重心，从独角兽企业业务来看，主要集中于租房市场，其次是新房、二手房买卖。•小猪短租完成总融资额为19.05亿元E轮融资•链家获取BAT等资本26亿元的C轮融资，30亿元的D轮融资•爱屋吉屋完成了完成了E轮融资，累计融资达3.5亿美元•魔方公寓完成总融资额为34.45亿元的C轮融资2018年资本保持热情的同时，愈加向安居客、自如等商业模式更加清晰的企业倾斜•安居客获取百度5000万美元的战略融资•自如获取约为40亿元人民币的A轮融资•蛋壳公寓获取14.38亿元的B+轮融资•青客公寓获取摩根斯坦利等5.7亿元人民币的C轮融资
Source：MobTech自行整理分析，2016-2018


使用移动房产服务App的群体有什么样的行为特征？不要急，这里分别从细分应用、时间、区域、媒介和忠诚度以及体验感向你慢慢解答


从MAU来看，综合类平台应用热度最高，一度达到百万量级，其次是租购>房产经纪>装修类
MAU（月活设备数）=一个月内启动该app的设备数量Source：MobTech自行整理分析，2018.3-2019.3


区域偏好：新一线城市持续领跑，北、上、津用户成为关注度最高群体
新一线城市用户独领风骚，超总用户数三成；北上津用户更关注房产信息，TGI最高
TGI指数=[目标群体中具有某一特征的群体所占比例/总体中具有相同特征的群体所占比例]*标准数100，低于100代表低于正常值Source：MobTech自行整理分析，2019.3


汽车服务以TGI125荣登榜首，运动健康、智能设备和办公管理紧随其后，游戏关注度最低
TGI指数=[目标群体中具有某一特征的群体所占比例/总体中具有相同特征的群体所占比例]*标准数100，低于100代表低于正常值Source：MobTech自行整理分析，2019.3


打开率越高，说明用户的使用频率越高，其中经纪人服务类App使用频率显著高于总体平均水平
打开率=安装该app的活跃设备数量/安装该app的总设备数Source：MobTech自行整理分析，2019.3


忠诚程度:移动房产类App吸引力增强，客户忠诚度逐步提升
用户的设备留存率虽然中间出现略微波动，但是整体呈现上升态势，期末同比起初增长约一半
月设备留存率=月末活跃设备数/统计期第一天安装的设备数Source：MobTech自行整理分析，2018.4-2019.3


使用移动房产App都是哪些群体？一线城市白领精英？中等收入已婚男？北上广高智人士？新生代奶爸或是中低收入养家男？


北上广深用户占比高达11.6%，年龄24-35岁之间占据半壁江山，企业白领超总人群一半
Source：MobTech自行整理分析，2019.3


综合服务类App用户中约7成人是已婚人士，超八成用户月收入不过万，大多数集中于5-10k
Source：MobTech自行整理分析，2019.3


房产租/购类App用户大多数集中于北上广，总占比超二成；本硕人士超半成
Source：MobTech自行整理分析，2019.3


房产装修类App用户年龄偏年轻化，超一半集中于25-34岁，婴幼儿奶爸群体关注热度最高
Source：MobTech自行整理分析，2019.3


经纪人服务类App用户约9成用户月收入不过万，超三成有未成年子女，需要养家
Source：MobTech自行整理分析，2019.3


链家系：双兔傍地走，安能辨我是雄雌？链家贝壳双出击变幻风云58系：梅花岂畏三尺寒，安居客专注于全开放服务平台商，荣攀王座搜房系：江东子弟多才俊，卷土重来未可知，转型失败积极寻求翻盘


安居客领跑行业，链家贝壳正面迎战，房天下紧紧追随
安居客千万量级，贝壳自4月份上线之后同链家一同正面迎战，房天下百万量级紧紧追随
Source：MobTech自行整理分析,2018.3-2019.3


链家系：双兔傍地走，安能辨我是雄雌？链家贝壳双出击变幻风云
约20载风风雨雨，链家一路高歌猛进，2018年成立行业平台贝壳找房
2001年，链家成立2003年，与中国建设银行合作，创建京城二手房交易新规则2004年，成为北京房管局指定首批房屋租赁代理经纪机构2005年，链家地产全面快速发展战略正式启动2006年，20家社区店齐开，店面数量突破3002007年，多家链家强强合并，同年，成为首家公布二手房交易资金监管账号2009年，与多家银行战略合作，链家在线上线2011年，链家开展真房源行动2014年，链家网成立，O2O项目落地2015年，链家进入合纵连横时代，同年与德佑地产等5家地产合并，同时广泛开展合作，布局海外、新房等领域2016年，长租品牌公寓“自如”独立2017年，链家上线房产交易可视化2018年4月，旗下互联网长租综合平台“贝壳找房”成立，2019年，22位主动镜像平移至贝壳


链家系：双兔傍地走，安能辨我是雄雌？链家贝壳双出击变幻风云
从一家独大到雨露均沾，链家破壁之举，利用核心优势带动产业迅速升级，变幻市场格局
贝壳：轻资产运营，推出VR看房+“楼盘字典”+ACN经纪人合作网络服务；定位为数据技术平台，利用数据赋能行业，带动产业升级
VR看房解决消费者时间痛点，助力体验感升级
4.0版本楼盘词典，海量房屋信息数据库
ACN经纪人合作网络，切分价值链条，强调合作共赢
VR科技可解决消费者时间难以安排、以及盲目看房造成的问题，通过在线提前就能锁定自己心仪的候选房源，并有计划地与经纪人预约实地看房。目前链家的楼盘字典已经是业内公认的国内数据量最大、颗粒度最细的、可覆盖中国的300多座城市及其所下辖的2000多个县城的房屋信息数据库。ACN模式，具体来说，就是把经纪人的工作链条进行细化，把交易一套房的各利益相关环节进行分割，不同经纪人在每一个节点上付出的劳动都会有所回报。
人员赋能：核心人员输送，核心高管层调动资源赋能：链家核心资源楼盘字典，流量端口均向贝壳开放，同时资本亦进行嫁接
行业平台：贝壳对全行业开放，对服务商全产业链赋能经济品牌协作：贝壳积极的和行业内外的品牌进行合作，从而带动行业转型升级
重资产运营；门店只能覆盖到一二级城市，区域覆盖度受限；定位为全产业链综合服务提供商，房产属性上市困难


链家用户总体年龄偏大，其中月收入超过2万的中产阶层关注度最高；贝壳用户总体年龄集中于18-34岁之间，企业白领为主，主要分布在一二线城市
Source：MobTech自行整理分析，2019.3


58系：梅花岂畏三尺寒，安居客专注于全开放服务平台商，荣攀王座
一波三折中，安居客仍旧专注于自身修炼，2015年携手58，最后强势领跑行业

2007年，安居客在上海成立，同年，专业二手房网站上线
2008年，安居客完成两轮累计1200万美元融资
2009年，完成1000万美元第三轮融资，同时专业新房和租房网站正式上线
2010年，启动分品牌战略
2012年，做出“互联网企业”到“移动互联网企业”战略转型，同年，创新产品“好盘直通车上线”，革新现有商业模式，同时按蕨科网站纳入租房、新房和商业地产业务
2013年，由于提高点击付费价格遭到中介联合抵制
2014，颓势渐起，回天乏力

2015年，58同城以2.67亿美元收购安居客，成立58安居客房产集团，其中安居客的互联网房产平台定位未改变，只是嫁接入58同城的资源、流量、以及营销等能力•2016年，安居客进行数据升级，推出多种产品，其中营销产品“云聚客”和“云库3.0系统”助力平台参与者和自身发展成长•2017年，推出了房产保障、经纪人信用、海外房产、房产辞典、轨交指数、行业报告等引领行业发展•2018年，科技助力平台升级，加码营销，行业结盟•2019年，目标市场继续扩容，满足人群多元化租售需求，同时结合58优势，连接上下游，实现“N+，全开放服务平台”战略
2007-2014：单打独斗，一帆风顺，突遇抵制，颓势渐起
2015-2019：携手58，专注定位、战略升级，荣攀宝座

安居客自身基因是互联网技术和产品基因，以提升用户体验感为出发点，流量端口模式是安生立命的根本。

但是在当时的市场环境中，上有搜房巨头，下有三四线垂直网站，可谓是群狼环伺，左右为难，自身竞争优势难以最大化

58加持安居客，主要是看中了安居客产品体验好的优势与自身房产业务契合这两点在，做出了从大平台切入至垂直细分平台这一战略
58通过强大的资本补充、绝对的流量优势、丰富的用户运营经验、全网数百种应用场景等全方位资源加持安居客


58系：梅花岂畏三尺寒，安居客专注于全开放服务平台商，荣攀王座
借力58，专注于开放的服务平台定位，产品不断迭代升级，利用“三全”赋能行业
安居客、58同城，赶集网三网融合，实现二手房和一手房的联动服务
积累了多维度的从业经纪人、经纪机构及用户等大数据，将会利用互联网技术优势，将上述角色连接其，为行业书输出几何式的裂变力量
58同城、安居客立足房产开放生态，围绕用户需求，打造房产信息矩阵，从原有的信息输出平台转成信息共享平台，接入更多信息源基于开放的平台定位，推动各方共建系统、服务和标准，实现互利共生的商家和用户共赢局面
在开放的生态环境下，平台内多角色之间优势互补，帮助商家和用户之间实现高效、低成本的有效连接
Source：MobTech自行整理分析，安居客数据来源于中房榜会议上58同城高级副总裁&安居客COO叶兵讲话


受众城市间分布均匀，求职招聘一族，中青年为主
Source：MobTech自行整理分析，2019.3


搜房系：江东子弟多才俊，卷土重来未可知，转型失败积极寻求翻盘
胜败乃兵家常事，也曾一骑绝尘，笑傲江湖；也曾转型失败，黯淡无光；终究重拾本业，踏实前行

2001-2014年间，搜房扩张至330个城市

2005年获得法国传媒巨头2亿人民币注资•2006年，澳大利亚电讯20亿人民币注资•2010年，在纽交所成功上市•2014年，正式更名为房天下，入股多家房产代理机构
2015年，房天下成立房屋电商部门，进入房产交易市场，发展O2O业务•2016年，受到多家中介抵制，战略转型失败，连续10季度亏损

2017年，搜房宣布重新回归媒体平台属性，同时在营销端口采用F0合伙人模式，产品层面迭代发布新品•2018年，和国内六大巨头流量平台合作•2019年，莫天全让位刘坚，多次资本注入重庆万里，或寻求借壳上市
平台，行业NO.1

1999.搜房控股成立，同年获取IDG投资支持


搜房系：江东子弟多才俊，卷土重来未可知，房天下转型失败寻求翻盘
宣布回归媒体属性之后，搜房专注本业，不断在产品、营销、科技等层面发力，寻求往日荣光
1、产品树：丰富产品体系，满足受众要求2、营销脑：和BAT等流量巨头合作3、科技云：推出“三云产品”，利用科技赋能行业


企业白领居多，二三线城市、月收入过20k的精英阶层关注热度最高
Source：MobTech自行整理分析，2019.3


Source：MobTech自行整理分析，2019.3

优点：旗下房源地理覆盖范围、价格区间最广•缺点：旗下中介公司过多，良莠不齐，有“黑中介”等现象
优点：旗下公寓类房源配套正规，品牌放心•缺点：主要靠自身房源，一二线之外房源覆盖度较低
优点：独有的20年线下真房源，VR技术解决看房等难题•缺点：纯服务板块较少，咨询问题得到结论的客观程度较低
优点：首页app业务颗粒度最细，满足多种购房需求•缺点：房源质量参差不齐，咨询问题得到反馈较慢安居客旗下客户量最多，且具有多种工作上使用的小工具面向行业工作的经纪人开放旗下客户量级偏小，但是具有多种工作供经纪人使用，且面向全行业开放

优点：旗下中介数量较多，覆盖地理范围一般•缺点：亦存在虚假房源，黑中介等现象旗下客户量级亦较大，品牌知名度高，但是目前链家和贝壳开放平台空间有限，大部分小经纪人难以加入

优点：纯服务板块较多（免费看房等），咨询问题可得到多方中介回答，咨询客观性较强•缺点：房源质量参差不齐，质量一般，咨询得到反馈慢


随着行业进一步发展，区域、商业模式、业务方向、资本偏好、技术、核心竞争力趋势均将大有改变谁抓住风口，谁就是下一场移动房产盛宴之王


随着国家政策逐步趋严，移动房产行业总体趋稳，但大数据和技术将持续影响行业现有格局
大数据在移动房产领域的价值将逐步拓展.应用场景具有无限多可能。利用高质量的数据、信息和内容赋能房产经纪人，助力营销，提升客户体验感，真正的将房产经纪人、平台、客户三方联动起来，提升三方体验感，联动起整个产业链，实现快速发展线上寻找信息、联系中介、线下看房，技术均可全程参与。VR看房解决了虚假房源和看房者时间难以协调等难题，提升了房屋成交率和减少经纪人相关工作量；人工智能、LBS、5G等技术的逐步成熟将带动企业产品、运营、营销、服务等能力升级
Source：MobTech自行整理分析，2019.3


1.数据来源MobTech报告数据基于市场公开信息，MobTech自有监测数据，以及MobTech研究模型估算等来源。2.数据周期及指标说明报告整体时间段：2018.03-2019.03具体数据指标请参考各页标注3.版权声明本报告为MobTech制作，报告中所有的文字、图片、表格均受有关商标和著作权的法律保护，部分文字和数据采集于公开信息，所有权为原作者所有。没有经过本公司新媒体许可，任何组织和个人不得以任何形式复制或传递。任何未经授权使用本报告的相关商业行为都将违反《中国人民共和国著作权法》和其他法律法规以及有关国际公约的规定。4.免责条款本报告中行业数据及市场预测主要为分析师采用桌面研究、行业访谈及其他研究方法，并且结合MobTech监测产品数据，通过统计预测模型估算获得，仅供参考。受研究方法和数据获取资源的限制，本报告只提供给用户作为市场参考资料，本公司对该报告的数据和观点不承担法律责任。任何机构或个人援引或基于上述数据信息所采取的任何行动所造成的法律后果均与MobTech无关，由此引发的相关争议或法律责任皆由行为人承担。


