

2018年，吉林省坚持稳中求进工作总基调，积极贯彻新发展理念，全面深化改革开放，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，经济运行稳中有进，质量效益不断改善，高质量发展取得新进展，经济运行克服下行压力，在底部趋稳回升。需求侧管理于困境中砥砺奋进，投资和消费需求增势趋缓，外贸有所好转；供给侧结构性改革深入推进，新旧动能转换取得新进展，三次产业结构继续优化，服务业比重提高明显；全面振兴全方位振兴迈出新步伐，决胜全面建成小康社会取得新的重大进展。全年实现地区生产总值15074.6亿元，同比增长4.5%。具体来看，一是内需增长动力仍显不足，外贸形势稳中有进。固定资产投资小幅增长，投资完成额同比增长1.6%，其中，基础设施和制造业投资有所下降，房地产业因需求改善投资大幅增长，民间投资相对稳定。消费需求继续趋缓，社会消费品零售总额增速同比回落2.7个百分点。受全球经济温和复苏、国际市场需求回暖以及大宗商品价格企稳等因素影响，进出口总值同比增长8.6%。二是产业结构积极调整，新旧动能加速转换。农业生产基本稳定，农业增加值同比增长2.0%，粮食总产量连续6年保持在700亿斤的较高水平。工业经济稳中略降，规模以上工业增加值同比增长5%。服务业发展较快，增速高于地区生产总值1.0个百分点，对经济增长的贡献率达到51.3%。过剩产能有效压减，企业交易费用和税收负担有所减轻。三是消费价格整体平稳，工业生产者价格涨幅收窄。居民消费价格温和上涨，累计上涨2.1%，保持在3%的控制区间内。生产价格涨幅有所收窄，工业生产者出厂价格指数累计同比上升2.8%，同比涨幅下降0.3个百分点。四是财政收入可持续性增强，重点领域和民生支出得到有力保障。财政收入同比增长2.5%，税收收入占地方级收入比重提高1.4个百分点，达到71.9%，财政收入的稳定性、可持续性有所增强。优先保障稳定经济增长、“三大攻坚战”等重点支出，连续12年将新增财力的70%以上用于教育、社保、医疗等民生领域。五是房地产市场形势平稳，医药产业呈较快增长态势。随着城镇化的推进，购房需求有所增加，商品房销售面积较快增长，商品房销售均价涨幅较上年扩大4个百分点。具有区域特色的医药产业发展呈平稳较快增长态势，规模以上医药产业增加值增长13.2%，增速比整个工业高8.2个百分点，重大医药建设项目进展顺利，新药研发取得明显成效。吉林省金融部门认真贯彻落实稳健的货币政策，积极聚焦实体经济和人民生活改进金融服务，为实体经济发展和供给侧结构性改革营造适宜的货币金融环境，有效助推经济高质量发展。具体来看，一是银行业发展稳中有进，信贷投放重点突出。本外币贷款增长低位回升，同比增长5.5%，增量和增速均高于上年水平，扭转了2016年以来贷款增速持续下滑的不利局面。贷款主要投向补短板的小微企业、战略新兴产业、棚户区改造等重点领域和薄弱环节，信贷投放结构趋于优化，有力助推地方经济转型升级。本外币存款增长继续放缓，同比增长1.7%，住户存款和广义政府存款增加1193.5亿元；受表外业务增速下降等因素影响，企业定期存款和非银行业金融机构存款减少833.5亿元。二是表外业务稳中有降，银行机构定价能力不断提升。地方法人金融机构同业业务呈持续收缩态势，同业负


债同比减少22.2%。银行机构健全以市场供求为基础的利率定价机制，定价能力不断提升，地方法人金融机构利率定价管理体制和运行机制逐步完善。三是信贷资产质量基本稳定，跨境人民币业务稳步发展。银行业机构积极通过现金清收、贷款重组、债转股等方式积极化解不良资产，不良贷款余额和不良贷款率保持稳定。银行机构坚持“本币优先”原则，积极为1492家企业办理跨境人民币结算业务，占实际发生进出口业务企业总数的82.8%。全年累计办理跨境人民币业务334.1亿元，同比增长11.1%，对俄、对韩跨境人民币结算业务快速发展。四是证券业发展有所趋缓，融资量明显减少。机构数量持续增长，证券营业部网点基本覆盖全省9个市（州）。市场融资能力明显下降，上市公司共募集资金同比减少24%。“新三板”融资逐渐兴起，共有85家新三板挂牌公司。五是保险业稳步发展，农业保险发展态势较好。保险机构数稳步增加，资产总额同比增长9.2%。保费收入同比下降1.8%，保险密度2329.4元/人，保险深度4.2%，与上年基本持平。农业保险快速发展，支农惠农水平不断提高，为3800余户次农户提供风险保障5.2亿元，为7.7万贫困人口提供216亿元家庭财产、人身意外和重大疾病等风险保障。六是直接融资较快发展，金融市场运行稳健。社会融资规模增长继续放缓，增速较上年低2.8个百分点。直接融资发展较好，发行债务融资工具融资362.1亿元，同比增长39.3%。货币市场业务回归理性，吉林省金融机构全年在现券市场交易金额同比下降46.7%，在回购市场累计成交金额同比减少20.9%。票据业务量价齐跌，黄金市场发展明显趋缓。七是农村金融综合改革试验扎实推进，农村金融内生活力有效激发。农村金融综合改革与乡村振兴战略紧密结合，农村金融投入加大，农村金融基础设施不断完善，农村金融产品不断丰富，农村金融服务可得性和满意度持续提升。八是金融基础设施建设持续推进，金融生态环境持续改善。信用体系建设不断深入，征信系统收录1988万自然人、16.9万企业法人信用信息。支付体系稳定运行，支付系统处理业务7.8亿笔、金额45.5万亿元，银行卡助农取款、“联银快付”等项目助推农村地区支付环境持续优化，助农取款服务点达1.3万个。金融消费权益保护切实推进，消费者纠纷处理机制建设不断健全，投诉办结率及消费者满意度均100%。2019年是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会、加快吉林全面振兴全方位振兴的关键之年。吉林经济虽然面临企稳回升基础不牢固、结构性问题突出、营商环境需改善、深化改革任务艰巨等困难，但预计随着吉林全面振兴全方位振兴政策措施的深入实施以及供给侧结构性改革的进一步深化，必将为吉林经济高质量发展和转型升级提供基础和动力。今年，吉林省将高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，认真贯彻党的十九大精神，全面落实习近平总书记对东北振兴工作重要指示精神，继续打好“三大攻坚战”，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，预计地区生产总值增长5-6%，物价控制在3%左右。2019年，吉林省金融业将认真贯彻执行稳健的货币政策，着力优化调整信贷结构和融资结构，支持吉林省供给侧结构性改革，继续打好防范化解重大金融风险攻坚战，深化区域金融改革发展，积极改进金融管理和服务，增强金融更好地服务于实体经济和人民生活的能力，为吉林全面振兴全方位振兴和高质量发展营造适宜的货币金融环境。



一）银行业发展稳中有进，信贷投放重点突出......................................................................................5（二）证券业发展有所趋缓，融资量明显减少..........................................................................................8（三）保险业稳步发展，农业保险发展较快..............................................................................................8（四）直接融资较快发展，金融市场运行稳健..........................................................................................8（五）农村金融综合改革试验扎实推进，有效激发农村金融内生活力.................................................9（六）金融基础设施建设持续推进，金融生态环境持续改善.................................................................9

一）内需增长动力仍显不足，外贸形势明显好转................................................................................10（二）产业结构积极调整，新旧动能加速转换........................................................................................11（三）消费品价格整体平稳，工业品价格涨幅收窄................................................................................12（四）财政收入可持续性增强，重点领域和民生支出得到有力保障...................................................13（五）房地产市场形势平稳，医药产业呈较快增长态势.......................................................................14
专栏1：多措并举，精准发力，切实提升民营和小微企业金融服务....................................................7专栏2：坚持本币优先扎实推动人民币在周边国家的使用...............................................................13




亿元，与常年增量基本相当；企业定期存款和非银行业金融机构存款减少833.5亿元，主要是受宏观经济和资本市场低迷等因素影响，致使企业自有定期存款消耗较多，非银行业金融机构主要是证券业存款减少明显。图12017～2018年吉林省金融机构人民币存款3.本外币贷款增速低位回升。2018年末，吉林省本外币各项贷款余额18993.3亿元，当年新增976.4亿元，同比增长5.5%，增量和增速分别较上年多增176.5亿元和高0.9个百分点，扭转了2016年以来贷款增速持续下滑的不利局面。从贷款投向看，金融机构对实体经济信贷支持力度明显加大，贷款主要投向补短板的基础设施、居民消费、小微企业、战略新兴产业、棚户区改造等重点领域和薄弱环节，分别新增贷款320.3亿元、641.1亿元、285.6亿元、137.9亿元和192.8亿元。信贷投放结构趋于优化，有力助推地方经济转型升级。
2018年，吉林省金融运行总体平稳趋缓，银行业发展稳中有进，证券业务发展有所趋缓，保险业务稳步发展，金融市场融资功能得到发挥，信贷投放结构不断优化，持续为实体经济增长和供给侧结构性改革营造适宜的货币金融环境，有效助推实体经济高质量发展。1.银行业机构数量稳步增加。2018年，吉林省银行业金融机构网点继续扩张，机构网点个数较上年增加99个。但受金融“去杠杆”各项政策影响，吉林省银行业资产总额、负债总额、利润总额分别较上年减少1.4%、1.6%和36.7%。表12018年吉林省银行业金融机构情况2.本外币存款增长继续放缓。2018年末，吉林省本外币各项存款余额22056.3亿元，当年新增359.4亿元，同比增长1.7%，增量和增速分别较上年少182.8亿元和低0.9个百分点。从存款结构看，住户存款和广义政府存款增加1193.5

一）银行业发展稳中有进，信贷投放重点突出
数据来源：中国人民银行长春中心支行。
注：营业网点不包括国家开发银行和政策性银行、大型商业银行、股份制银行等金融机构总部数据；大型商业银行包括中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行和交通银行；小型农村金融机构包括农村商业银行、农村合作银行和农村信用社；新型农村机构包括村镇银行、贷款公司、农村资金互助社和小额贷款公司；“其他”包含金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、消费金融公司等。数据来源：吉林银保监局。


林省银行机构不断健全以市场供求为基础的利率定价机制，定价能力不断提升，银行机构间分层有序的定价格局初步形成。12月，吉林省一般贷款加权平均年利率6.64%，较年初上升0.52个百分点；定期存款加权平均年利率2.94%，较年初上升0.8个百分点。同时，地方法人金融机构利率定价管理体制和运行机制逐步完善，全省共有31家银行业法人金融机构通过合格审慎评估，成为全国市场利率定价自律机制成员。表22018年吉林省金融机构人民币贷款各利率6.信贷资产质量基本稳定。在当前吉林省经济下行、过剩行业“去产能”以及国有企业改革深入推进背景下，银行业机构积极通过现金清收、贷款重组、核销、批量转让、债转股等方式积极化解不良资产。2018年末，吉林省银行业不良贷款余额和不良贷款率与上年基本持平。7.跨境人民币业务稳步发展。2018年，吉林省银行机构坚持“本币优先”原则，积极为1492家企业办理跨境人民币结算业务，占实际发生进出口业务企业总数的82.8%。与吉林省发生跨境人民币实际收付业务的境外国家和地区累计达105个，业务量主要集中于德国和香港地区，占比分别为71.2%和9.6%。全年累计办理跨境人民币业务334.1亿元，同比增长11.1%，其中经常
数据来源：中国人民银行长春中心支行。数据来源：中国人民银行长春中心支行。
数据来源：中国人民银行长春中心支行。
4.表外业务发展稳中有降。2018年末，吉林省存续理财产品期末资金余额3539.6亿元，同比增长3.6%，高于各项存款增速1.9个百分点。其中，表外理财产品规模占比达到32.7%，较上年同期上升5.1个百分点。同时，银行机构认真落实金融降杠杆的各项政策要求，资产负债结构不断优化调整，地方法人金融机构同业业务呈持续收缩态势。2018年末，地方法人金融机构同业负债余额1187.6亿元，同比减少263.9亿元，降幅22.2%。5.银行机构定价能力不断提升。2018年，吉


项下跨境人民币占经常项下本外币的22.1%，直接投资项下跨境人民币占直接投资项下本外币的38.5%。其中，图们江区域跨境人民币业务发展较快，全年共办理对俄跨境人民币结算业务8.7亿为贯彻落实吉林省经济工作会议及吉林省深入推进民营经济发展大会会议精神，中国人民银行长春中支切实提升吉林省民营、小微企业金融服务水平，细化、实化、精准化工作措施，着力缓解企业融资难、融资贵问题。截至2018年末，吉林省民营企业有效得到信贷支持，其中私人控股企业贷款余额4385.1亿元，同比增长16.1%；小微企业贷款余额3668.2亿元，同比增长7.6%，其中，微型企业贷款余额608.6亿元，同比增长22.3%。一、加强“窗口指导”，抓好政策传导落实中国人民银行、银保监会、证监会、发展改革委和财政部联合印发的《关于进一步深化小微企业金融服务的意见》下发后，中国人民银行长春中心支行第一时间出台落实意见，制定提升小微企业金融服务六项措施。先后两次组织召开吉林省人民银行系统小微企业金融服务工作会议，联合吉林银保监局召开深化民营与小微企业金融服务助力吉林稳增长推进会，组织省内法人金融机构召开定向降准政策落实会议，督促金融机构不断加大对吉林省民营、小微企业的信贷投放力度，推动政策落实、落地。二、强化政策工具支持，引导加大企业资金来源综合运用再贷款、再贴现、存款准备金等货币政策工具。2018年累计发放支小再贷款54.0亿元，是上年同期的2.7倍。累计办理再贴现92.5亿元，是上年同期的2.0倍。2018年四次定向降低存款准备金率，累计增加地方法人金融机构可贷资金150.2亿元，增加金融机构支持民营企业、小微企业的资金来源。积极推动企业债务融资工具发行，支持吉林银行在全国银行间债券市场成功发行20亿元小微企业贷款专项金融债券，成为东北三省首单小微企业金融债。三、疏通金融机构内部传导，强化提升金融服务能力推动省内各金融机构建立健全民营和小微企业内部管理机制，建立小微企业专营模式，制定专业化政策指引及营销策略，优化贷款流程，提升服务效率。结合吉林省民营经济发展特点，因企施策创新信贷产品，探索研发“吉税贷”、“接续贷”、“助保贷”等民营和小微企业专属信贷产品，精准解决企业“融资难”、“融资贵”问题，满足企业多样化的融资需求。其中，吉林银行2018年办理小微企业“接续贷”业务32.0亿元，为企业客户节省过桥贷款成本4474万元。四、点面结合推进应收账款融资，拓宽企业融资渠道推动金融机构积极开展应收账款融资业务，深入一汽财务公司、皓月集团等企业进行一对一宣讲，组织交通银行与皓月集团、一汽商业保理公司进行融资对接。以吉林省应收账款融资重点推进城市吉林市为着力点，在促进银政企项目对接及实现供应链核心企业系统平台对接等方面发挥示范引领作用，推动实现当地1户核心企业通过平台线上融资。截至2018年末，吉林省金融机构应收账款融资总规模近500亿元；通过中国人民银行征信中心应收账款融资服务平台累计办理应收账款融资业务723笔，成交金额161.7亿元。五、积极开展银企对接，推动构建银企合作长效机制会同吉林省工信厅、银保监局召开“吉林省2018年银企保对接大会”，18家省级银行与69户企业在本次对接会上签约，签约金额39.9亿元。会同吉林省市场监管厅、银保监局、金融办召开吉林省政银携手助企融资签约活动，推动10家金融机构与10户企业签约，签约金额达11.4亿元。六、完善创业担保贷款政策，扩大小微企业优惠范围2018年初，联合吉林省工信厅、财政厅出台《关于进一步做好创业担保贷款财政贴息工作的通知》，
元，占对俄本外币结算的29.7%；办理对韩跨境人民币结算业务8.7亿元，占对韩本外币结算的10.6%。
专栏1：多措并举，精准发力，切实提升民营和小微企业金融服务


将当年新招用符合贷款条件人员达企业在职职工25%并签订1年以上劳动合同的小微企业纳入创业担保贷款申办范围，同时对还款积极、带动就业能力强、创业项目好的企业最多享受不超过3次的贷款贴息。截至2018年末，累计为吉林省企业发放创业担保贷款27.4亿元。1.证券机构数量持续增长。2018年末，吉林省共有证券法人公司2家，证券分公司29家，证券营业部146家，当年新增证券公司分公司3家、证券营业部1家。吉林省共有2家期货公司和10家营业部。证券营业部网点基本覆盖全省9个市
州），网点布局渐趋合理。2.证券市场融资明显下降。2018年末，吉林省辖区共有上市公司41家，总股本440.8亿股，总市值2542.8亿元，同比下降38.8%。全年上市公司共募集资金140.8亿元，同比减少24%。“新三板”融资逐渐兴起，共有85家新三板挂牌公司。私募基金管理人共管理私募基金102只，较上年增加2只；管理基金规模238.5亿元，较上年减少54.8亿元。表32018年吉林省证券业基本情况1.保险机构稳步发展。2018年末，总部设在吉林省内的法人保险公司3家，省级保险分公司38家。保险从业人数24.2万人，较上年增加6.6万人。保险业总资产稳步增加，保险业资产总额为1559.3亿元，同比增长9.2%。2.保险业务平稳发展。2018年，吉林省保险业实现原保险保费收入同比下降1.8%，其中财产险保费收入同比增长14.7%，人身险保费收入同比

二）证券业发展有所趋缓，融资量明显减少
下降7.4%。保险密度2329.4元/人，保险深度4.2%，与上年基本持平。农业保险快速发展，支农惠农水平不断提高。全年农业险保费收入20.2亿元，同比增长17.3%。为3800余户次农户提供风险保障5.2亿元，为7.7万贫困人口提供216亿元家庭财产、人身意外和重大疾病等风险保障。表41.社会融资规模增长继续放缓。2018年末，吉林省社会融资规模存量24629.1亿元，同比增长5.8%，增速较上年低2.8个百分点。从结构来看，贷款同比增长5.4%，表外融资同比下降12.4%，直接融资同比增长11.7%，地方政府专项债同比增长35.3%。
数据来源：吉林银保监局。数据来源：中国人民银行长春中心支行。

四）直接融资较快发展，金融市场运行稳健
融资。数据来源：吉林证监局。

三）保险业稳步发展，农业保险发展较快


2.直接融资发展较好。2018年，吉林省加大直接融资力度，通过资本市场发行10只公司债券，融资148.3亿元；通过银行间债券市场发行短期融资券、中期票据、定向工具等债务融资工具36期，融资362.1亿元，同比增长39.3%。3.货币市场业务回归理性。2018年，吉林省金融机构积极利用外部资金弥补自身资金不足，在全国银行间市场拆借成交量同比增长104.3%。债券市场经过优化调整，去杠杆效果显著。吉林省金融机构全年在现券市场交易金额2.8万亿元，同比下降46.7%；在回购市场累计成交金额12.9万亿元，同比减少20.9%。4.票据业务量价齐跌。2018年，吉林省票据承兑累计发生额同比下降8.8%，票据贴现累计发生额同比下降12.6%。票据市场利率呈下降态势，银行承兑汇票贴现加权平均利率运行在3.95%-5.17%区间，转贴现加权平均利率运行在3.52%-5.13%区间。表52018年吉林省金融机构票据业务量统计表62018年吉林省金融机构票据贴现、转贴现5.黄金市场发展明显趋缓。2018年，受黄金价格底部振荡影响，吉林省通过上海黄金交易所销售黄金量同比下降45.2%。14家商业银行开办了上海黄金交易所黄金代理业务、账户金、自营品牌金、代理品牌金、黄金积存、黄金租赁等六大类业务，全年人民币业务累计成交额59.6亿元，同比减少19.8%。

五）农村金融综合改革试验扎实推进，有效激发农村金融内生活力
六）金融基础设施建设持续推进，金融生态环境持续改善
2018年，吉林省将农村金融综合改革与乡村振兴战略紧密结合，取得较好效果。全省涉农贷款余额达5500.8亿元，其中农户贷款688亿元，同比增长5.8%，农村基础设施建设贷款630亿元，同比增长7%。积极推进“两权”抵押贷款试点工作，11个试点县设立了“两权”抵押贷款风险保障基金，总规模达4540万元，试点地区累计发放农地抵押贷款22.3亿元，累计发放农房抵押贷款1479万元。建立完善农村金融服务配套基础设施，累计铺设1600多个村级基础金融服务站，组建40多家物权增信机构，建立各类农村产权流转交易基础网点600多个，为农村资源活化奠定基础条件。吉林省农业银行、邮储银行完善“三农金融事业部”体制机制，夯实服务县域和“三农”能力，当年增加105个乡镇服务网点，累计设立县域及以下网点数量3296个，农村地区金融服务可得性和满意度持续提升。1.信用体系建设不断深入。2018年，吉林省征信系统收录1988万自然人、16.9万企业法人信用信息。全年共提供个人信用报告查询588.3万次，企业信用报告查询15.4万次。持续开展信用建档评定工作，累计为347万余户农户、5万余户中小企业建立信用档案，并结合工作实际、地区特色系统开展信用修复、信用评定工作。依托应收账款融资服务平台积极推动动产融资业务发展，应收账款融资服务平台累计注册用户986户，开通713户，当年通过平台实现融资94笔，融资金额近29亿元。不断细化完善信用联合奖惩各项制度措施，加大对守信主体支持、失信主体限制力度，促进辖区金融生态环境持续向好。2.支付体系稳定运行。2018年，吉林省支付系统处理业务7.8亿笔、金额45.5万亿元，在服务实体经济发展、畅通社会资金交易往来、满足社会公众支付需求等方面发挥了积极作用。银行卡受理环境不断改善，联网商户、联网POS机具数量同比分别增长2.6%、0.6%。银行卡助农取款、“联银快付”等项目助推农村地区支付环境持续优化，助农取款服务点达1.3万个，“联银快付”交易48.8万笔、金额506.6亿元。全面启动吉林
数据来源：中国人民银行长春中心支行。数据来源：中国人民银行长春中心支行。


省移动支付便民示范工程建设，新增云闪付用户226.6万户，占云闪付APP注册用户总量70.8%。银行卡消费稳步增长，银行卡消费总量和人均卡消费同比分别增长38.9%和40.3%。银行卡信贷规模和授信使用率持续提升，银行卡授信总额同比增长28.9%；授信使用率43.5%，较上年提高2.5个百分点。3.金融消费权益保护切实推进。2018年，吉林省对126家金融机构金融消费权益保护工作开展了综合量化考评，对41家银行业金融机构、3家支付机构及其分支机构开展了支付服务领域金融消费权益保护监督现场检查，持续提升辖内金融机构服务水平。创建吉林省“12363”电话集中接听平台，加强消费者纠纷处理机制建设，全年共受理金融消费者投诉212件，投诉办结率及消费者满意度均100%。组织开展吉林省银行业“放心消费在吉林”暨“金融安全消费行动”、“3·15金融消费者权益日”、“守住钱袋子”、“金融知识普及月”等宣传活动，不断提高消费者金融素养。2018年，吉林省经济运行稳中有进，质量效益不断改善，高质量发展取得新进展，全面振兴全方位振兴迈出新步伐。全年实现地区生产总值15074.6亿元，同比增长4.5%，增速逐季提高，经济运行克服下行压力，在底部趋稳回升。图51982～2018年吉林省地区生产总值及其增

一）内需增长动力仍显不足，外贸形势明显好转
1.固定资产投资小幅增长。2018年，吉林省固定资产投资完成额同比增长1.6%，增速逐季加快。农业和工业领域投资形势欠佳，服务业投资形势相对较好。第一、二产业投资同比分别下降12.5%和4.6%，第三产业投资同比增长5.4%。从重点领域看，受宏观形势影响，基础设施和制造业投资有所下降，房地产业因需求回升投资大幅增加，民间投资相对稳定。基础设施投资同比下降9.2%；制造业投资同比下降3.8%；房地产开发投资1175.9亿元，同比增长29.2%；民间投资规模同比增长1.3%，占全部投资的比重为57.1%。图61985～2018年吉林省固定资产投资（不含农户）及其增长率2.消费需求继续趋缓。2018年，吉林省社会消费品零售总额同比增长4.8%，增速同比回落2.7个百分点。其中，城镇消费增长4.8%，乡村消费增长4.9%。从消费形态看，商品零售业零售额同比增长4.6%，低于上年同期增速2.2个百分点；餐饮业零售额同比增长6.5%，低于上年同期增速6个百分点。从主要销售商品看，限额以上穿类商品销售增速基本稳定，同比增长0.1%，吃类、用类商品销售增速下降幅度较大，同比分别下降6.7%和3.3%，分别低于上年同期增速6.6个和6.6个百分点。
数据来源：吉林省统计局。
数据来源：吉林省统计局。


数据来源：吉林省统计局。数据来源：吉林省统计局。
数据来源：吉林省统计局。
3.进出口稳中有进。受全球经济温和复苏、国际市场需求回暖以及大宗商品价格企稳等因素影响，吉林省进出口形势较上年明显好转。2018年，吉林省实现进出口总值1362.8亿元，同比增长8.6%。其中，进口1037.0亿元，同比增长8.5%；出口325.8亿元，同比增长8.8%。一般贸易占出口总额比重为68.5%，较上年提高0.2个百分点。对外经济合作稳步推进，外商直接投资4.4亿美元，同比下降9.7%。图81982～2018年吉林省外贸进出口变动情况

二）产业结构积极调整，新旧动能加速转换
2018年，吉林省三大产业结构由上年的9.3:45.9:44.8调整为7.7:42.5:49.8，服务业比重提高了5.0个百分点，产业结构呈现积极变化。1.农业生产基本稳定。2018年，吉林省实现农业增加值1204.8亿元，同比增长2.0%，较上年回落1.3个百分点。粮食播种面积稳中小增84.1万亩，粮食总产量连续6年保持在700亿斤的较高水平。农村产业结构调整积极推进，园艺特产业生产总体形势较好，设施园艺加快发展，新建各类棚室32.4万亩，棚室蔬菜产量515万吨，同比增长6.2%。国家新落实吉林省乙醇指标210万吨、纤维素乙醇13万吨，拉动粮食加工业回暖。酒精集团和中粮生化分别实现销售收入65亿元和40亿元，分别同比增长30%和3%。2.工业经济稳中略降。2018年，吉林省规模以上工业增加值同比增长5%，增速较一季度、上半年分别提高3.8个和3.0个百分点，与前三季度持平，较上年略回落0.5个百分点。重点产业支撑作用突出，列入产业跃升计划的八大重点产业增加值同比增长6.1%，增速比全省规模以上工业高1.1个百分点。其中，汽车制造、医药、能源、纺织行业分别增长14.5%、13.2%、20.7%、12.2%；石油化工、食品、信息、冶金建材产业分别下降0.7%、0.8%、2.5%、0.2%。从主要产品产量看，原油、中成药、化学纤维、钢材产量分别增长1.4%、9.3%、1.7%、36.7%。规模以上工业企


业主营业务收入同比增长3.9%，实现利润总额同比增长10.7%，主营业务利润率为6.0%，较上年提高0.4个百分点。新兴产业迅速成长，高技术产业增加值增长14.5%，增速比规模以上工业快9.5个百分点。图101982～2018年吉林省规模以上工业增加3.服务业发展较快。2018年，吉林省积极推进服务业攻坚战，服务业的快速发展为经济发展动力和结构调整带来积极变化。全年服务业增加值同比增长5.5%，增速分别比一季度、上半年和前三季度加快2.1个、1.9个和1.3个百分点，高于地区生产总值1.0个百分点。服务业增加值占地区生产总值的比重为49.8%，较上年提高4.0个百分点。服务业对经济增长的贡献率达到51.3%，拉动经济增长2.3个百分点。经济发展过分倚重工业的一柱擎天局面得到改善。4.供给侧结构性改革成效明显。去产能方面，有效压减过剩产能，水泥产量下降17.3%，铁合金产量下降30.3%。降成本方面，企业交易费用和税收负担有所减轻，全年规模以上工业企业财务费用同比下降3.8%。补短板方面，基础设施领域投资保障有力，全年基础设施投资占全部投资的比重为19.5%，较上年提高3.1个百分点。精准脱贫攻坚战向纵深推进，全省有11.8万人实现脱贫。5.生态文明建设取得积极进展。2018年，吉林省启动蓝天、碧水、青山、黑土地和草原湿地“五大保卫战”，生态环境质量进一步改善，节能减排任务全面完成。秸秆露天禁烧工作取得明显成效，还田面积超过500万亩。地级以上城市空气质量优良天数比例达到90.3%，较上年提高7个百分点，是国家实施空气质量严格监管考评以来
最好水平。长春市、集安市分别获批国家首批黑臭水体治理示范城市、国家生态文明建设示范市。1.居民消费价格温和上涨。2018年，吉林省居民消费价格指数（CPI）累计上涨2.1%，保持在3%的控制区间内，较上年上升0.5个百分点，涨势温和。其中城市上涨2.0%，农村上涨2.3%。分类别看，食品烟酒、衣着、居住、生活用品及服务、交通和通信、教育文化和娱乐、医疗保健、其他用品和服务分别上涨1.4%、2.5%、2.1%、2.3%、0.8%、2.3%、5.3%、0.7%。图112001～2018年吉林省居民消费价格和生产者价格变动趋势2.生产价格涨幅有所收窄。2018年，吉林省工业生产者出厂价格指数累计同比上升2.8%，同比涨幅下降0.3个百分点。其中，生产资料类产品出厂价格同比上涨4.4%，生活资料类产品出厂价格同比上升0.4%；轻工业产品出厂价格同比上涨1.4%，重工业产品出厂价格上涨3.2%。工业生产者购进价格指数走势与出厂价格走势一致，全年累计同比上升3.5%。3.劳动力成本呈持续上涨态势。2018年，吉林省城市低保月标准达到506.9元，同比增长4.7%；农村低保年保障标准达到3881.1元，同比增长3.9%。农民务工收入780亿元，同比增加70亿元。

三）消费品价格整体平稳，工业品价格涨幅收窄
数据来源：吉林省统计局。
数据来源：吉林省统计局。



四）财政收入可持续性增强，重点领域和民生支出得到有力保障
2018年，吉林省一般公共预算地方级财政收入1240.8亿元，同比增长2.5%。其中，税收收入891.7亿元，同比增长4.4%；非税收入349.1亿元，同比下降2.2%。税收收入占地方级收入比重达到71.9%，较上年提高1.4个百分点；非税收入占地方级收入比重下降到28.1%。财政收入的稳定性、可持续性有所增强。吉林省一般公共预算支出3789.6亿元，同比增长1.7%。在收入增长乏力的背景下，进一步调整优化支出结构，大力压缩一般性支出，严格控制“三公”经费，积极清理盘活财政存量资金，优先保障稳定经济增长、“三大攻坚战”等重点支出，连续12年将新增财力的中国人民银行长春中心支行以服务实体经济、促进贸易投资便利化为导向，坚持“本币优先”原则，通过构建政府支持、人民银行推进、市场主体广泛参与的工作格局，推进吉林省重点边贸企业办理跨境人民币结算业务，扩大人民币在周边国家的使用，取得良好成效。2018年，吉林省共办理对俄跨境人民币结算业务8.7亿元，占吉林省对俄本外币结算总量的29.7%；办理中韩跨境人民币结算业务8.7亿元，占吉林省对韩本外币结算总量的10.6%。一、发挥牵头作用，推动政府落实好主体责任积极向吉林省委省政府主要领导汇报吉林省跨境人民币工作进展情况，推动吉林省政府将“要拓展跨境人民币结算业务”纳入吉林省2018年经济工作会议。推动将“推动人民币在周边国家使用”纳入
吉林省参与“一带一路”建设三年（2018-2020年）行动方案》，由省级人民银行层面推动提升至省政府层面推动，推动业务开展，排查问题困难，研究化解对策。二、加大宣传引导，提高市场主体参与度开展“走进边境地区重点外贸企业，提高跨境人民币结算量”专项行动。一是精心筛选企业。中国人民银行长春中心支行选取吉林省跨境收支前100户重点外贸企业开展专项行动，百户企业对外贸易结算量占吉林省外贸总量的86%以上。二是制定行动方案。吉林省市(州)人民银行会同开户银行对企业逐一走访，进行面谈和政策宣讲，并提供有针对性的跨境人民币结算产品和服务。三是加强通报考核。对走访情况和各企业跨境人民币结算业务开展情况实行按月通报，并纳入中国人民银行长春中心支行对辖内人民银行和银行机构业绩考核和年度综合评价中。2018年，百户企业中新增16户办理了跨境人民币结算业务，结算量同比增长19.9%，其中，边境地区重点外贸企业跨境人民币结算量同比增长90.7%。三、坚持问题导向，逐一破解业务发展难题为解决中俄双方边贸海关登记货物进口信息与银行资金流信息不匹配的问题，中国人民银行长春中心支行推动珲春市政府建立了“珲春中俄互市贸易区人民币结算中心”。该中心负责办理中国边民向俄方边民购买货物的背景交易真实性审核及人民币资金收款，日终将收取的人民币资金存放于珲春农村商业银行，珲春农村商业银行根据结算中心提交的收款信息向俄方边民个人银行结算账户办理人民币资金的汇划。该结算中心全部以人民币进行结算，有效促进了吉林省对俄边境贸易人民币结算业务的快速发
70%以上用于教育、社保、医疗等民生领域。图121982～2018年吉林省财政收支状况
数据来源：吉林省统计局。


展。2018年共办理对俄跨境人民币结算业务617笔，金额5.5亿元。四、加大政策扶持，发挥地方性银行主力作用由于俄罗斯受国际制裁等因素影响，大型商业银行对办理中俄跨境结算业务积极性不高，中国人民银行长春中心支行充分发挥地方性银行-珲春农村商业银行地处中朝俄三国交界的地理优势，通过优先满足其再贷款、再贴现需求，评优树先、考核评价等方面给予政策扶持和倾斜，指导珲春农村商业银行赴俄罗斯滨海边疆区宣传跨境人民币政策,与俄罗斯滨海边疆商业银行、滨海商业银行、贝加尔投资银行等签订金融合作协议，在对俄口岸建立人民币、卢布银行卡受理一体化商圈，设立了卢布自动兑换机，开设24小时自助银行等跨境人民币业务相关服务，不断丰富跨境人民币产品，为吉林省对俄跨境结算提供高效、安全的跨境人民币清算和账户服务。此外，积极督促和鼓励珲春农村商业银行优化内部激励，增强跨境人民币业务拓展动力。2018年珲春农村商业银行办理的跨境人民币量同比增长31.8%。1.房地产市场形势有所好转。2018年，吉林省房地产投资、房屋新开工面积等同比较快增长，房屋销售状况有所好转。房地产贷款较快增长，重点支持了保障房建设和居民购房。房地产投资较快增长。2018年，吉林省房地产开发投资额1175.9亿元，同比增长29.2%，增速较上年上升39.7个百分点。其中，长春市房地产投资同比增长35.7%。房地产投资较快增长的原因包括：房价呈上升趋势，房地产开发企业市场预期有所好转；商品房销售状况良好，房地产开发企业市场信心增强；上年度房地产投资额基数相对较低等。当年房地产开发资金到位1427.7亿元，同比增长31.0%。房地产开发资金来源中的国内贷款、自筹资金、其他资金占比分别为4.6%、46.5%和48.9%，较上年同期分别下降5.1个、上升5.7个和下降0.6个百分点。房地产企业供给意愿增强。受房价上涨、企业信心增强因素影响，土地购置面积增加，新开工项目增多。2018年，吉林省房地产企业购置土地面积和土地购置费分别为769.1万平方米和244.6亿元，同比分别增长15.1%和105%；房屋新开工面积、施工面积和竣工面积分别为2478万平方米、12079.5万平方米和1520万平方米，同比分别增长29.9%、1.6%和2.8%。商品房销售状况良好。随着城镇化的推进，购房需求有所增加，商品房销售面积较快增长。2018年，吉林省商品房销售面积和销售额分别为2074.5万平方米和1452.4亿元，同比分别增长10.0%和27.9%。长春市商品房销售面积和销售额分别为1288.4万平方米和1062.3亿元，同比分别增长12.3%和32.0%。为促进房地产交易市场平稳发展，2018年5月2日起，长春市对三环以内

五）房地产市场形势平稳，医药产业呈较快增长态势
部分住房实施“限售”，下半年长春市商品房销售面积同比增速有所回落。图132002～2018年吉林省商品房施工和销售商品房销售均价上升。2018年，吉林省商品房销售均价同比上升16.3%，涨幅较上年扩大4个百分点。从国家统计局公布的70个大中城市月度住宅价格指数来看，长春市和吉林市商品住宅销售价格指数有较大幅度上升，12月长春市和吉林市新建商品住宅销售价格指数（上年=100）分别为111.8和112.6，较2017年12月的109和106.9均有所上升。
数据来源：吉林省统计局。


缩，打击了中小企业创新研发及扩产改造的积极性。此外，企业、高校、科研院所、销售公司等上下游企业合作不紧密，以需求为导向、以利益为驱动的市场化产业协同发展体系尚未完全构建。科技成果转化体制机制不畅，科研成果本地转化率低，“最后一公里”问题亟待突破。金融对医药产业的支持力度持续增强。2018年末，吉林省医药产业贷款余额为335.9亿元，同比增长15.8%，高于各项贷款增速10.3个百分点。金融机构优先支持品牌优势明显、原料自给率高、产品品种丰富的大型中成药制造企业。特别是具有独家产品或国家保护药方，属于老字号的中成药品牌，具有明显规模、资源及技术优势，且处于行业与区域龙头地位的医药生产企业。同时，依托重点龙头企业积极开展贸易融资或供应链融资业务，择优开展应收账款质押、保理业务，创新全流程线上网络供应链融资产品，该产品具有全流程网上办理、一点对全国、无担保无抵押、融资成本低等优点，很受医药企业欢迎。2019年是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会、加快吉林全面振兴全方位振兴的关键之年。当前吉林经济呈现企稳回升的积极态势，但回稳基础仍不牢固，依然面临着实体经济困难增多、新旧动能转换需加快、结构性问题突出、营商环境需改善、深化改革任务艰巨等难题。预计随着吉林全面振兴全方位振兴政策措施的深入实施，新旧动能将加快转换、产业结构将优化调整、供给侧结构性改革将进一步深化，必将为吉林经济高质量发展和转型升级提供强有力的基础和动力。2019年，吉林省将认真贯彻党的十九大精神，全面落实习近平总书记对东北振兴工作重要指示精神，深入实施“三个五”发展战略，继续打好“三大攻坚战”，统筹推进稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作，预计地区生产总值增长5-6%，物价控制在3%左右。2019年，吉林省金融业将认真贯彻执行稳健的货币政策，着力优化调整信贷结构，继续打好防范化解重大金融风险攻坚战，深化区域金融改革发展，积极改进金融管理和服务，增强金融更好地为实体经济服务的能力，为吉林经济振兴发展营造适宜的货币金融环境。
数据来源：吉林省统计局。
房地产贷款较快增长。2018年，吉林省房地产贷款余额4349.4亿元，同比增长20.0%，增速较上年提高10.7个百分点，重点支持了保障房建设和居民购房。其中，受土地储备机构不得再向银行业金融机构举借土地储备贷款政策影响，地产开发贷款持续减少，地产开发贷款同比下降47.1%。房产开发贷款较快增长，保障性住房开发贷款余额836.2亿元，同比增长23.2%，为保障性住房建设提供了必要的资金支持。个人住房贷款继续较快增长，个人住房贷款余额2862.0亿元，同比增长20.8%，累计发放个人住房贷款865.9亿元，同比多发放196.9亿元，较好地满足了居民家庭购房融资需求。2.医药产业发展呈平稳较快增长态势。2018年，吉林省医药产业加快转型升级，全年规模以上医药产业增加值增长13.2%，增速比整个工业高8.2个百分点；实现主营业务收入增长9.6%，实现利润增长8.3%，完成产值增长10.2%。重大医药建设项目进展顺利，万通药业年产40亿片感通片、凯莱英药业丙肝和β-内酰胺抑制剂及年产70吨中间体、敖东药业核糖核酸三期扩建等71个项目投产，新增产值45亿元。新药研发取得明显成效，获得生产批准文号22个，获得临床批件18个。但医药产业发展中的深层问题仍需破解。近年来，医药工业原材料和生产要素价格不断上涨，人力资源成本持续上升，药品监管环境日趋严格，使企业生产运营和营销成本不断增加。而药品价格却在“唯低价是取”的采购模式下持续下降，上下游双重挤压使行业利润空间被不断压




3月24日-25日，中国人民银行长春中心支行完成全国首家人民币银行结算账户管理系统虚拟化迁移工作。5月4日，“2018全国中小商贸流通企业服务节”系列活动在北京举行，吉林银行被授予“2018全国服务中小微企业优秀金融机构”，并作为唯一一家商业银行代表，就小微金融服务作经验介绍。7月8日，第八届中国农村金融品牌大典在北京举行，长春农商银行获评“全国农村金融十佳绩效管理银行”称号。7月13日，长春市获国务院批准建设跨境电子商务综合试验区，成为全国跨境电商发展的先行先试城市之一，标志着吉林省跨境电商发展进入一个新阶段。9月14日，珲春-扎鲁比诺港-宁波舟山港内贸货物跨境运输航线正式启动，标志着吉林省和浙江省共同携手，开创了中俄跨境运输合作的新模式。10月22日，“金融助振兴—吉林行动”在长春开幕，东北振兴金融合作机制协调办公室正式揭牌，落户长春。11月26日，吉林股权交易所股份有限公司正式揭牌。12月21日，吉林省内首单市场化债转股业务成功落地。由交通银行吉林省分行牵头，通过交通银行子公司交银金融资产投资有限公司成功为吉林电力股份有限公司投放市场化债转股资金11.4亿元。12月24日，一汽-大众2018年第200万辆整车在长春基地总装车间下线，标志着公司年产量首次突破200万辆大关。2018年，吉林省粮食产量达到726.6亿斤，连续6年保持在700亿斤以上水平。


数据来源：中国人民银行长春中心支行。


数据来源：吉林省统计局。


数据来源：吉林省统计局。
