

2018年，辽宁省经济运行稳中有进、总体向好，同比增长5.7%，增速较上年提高1.5个百分点。三次产业稳步增长。其中，农业生产再获丰收，第一产业增加值同比增长3.1%；规模以上工业增加值同比增长4.4%，增速较上年提高5.4个百分点，工业四大支柱产业保持2017年以来正向增长的良好势头；服务业中的电信、邮政、旅游等增速较快。需求情况总体好转。其中，投资需求持续回暖，同比增长3.7%，增速较上年提高3.6个百分点。消费增速明显回升，全省社会消费品零售总额14142.8亿元，同比增长6.7%，增速较上年提高3.8个百分点，延续了农村消费增长快于城镇消费、餐饮消费好于商品消费的特点。对外贸易保持活跃，进出口总值1144.3亿美元，同比增长14.9%，增幅与上年基本持平，贸易逆差有所扩大。财政收入和支出增速均快于上年。其中，一般公共预算收入2616亿元，同比增长9.3%，增速较上年提高0.7个百分点；一般公共预算支出5323.6亿元，同比增长9.1%，增速较上年提高3.3个百分点，与社会保障和民生相关的支出占比过半。消费价格上升，生产价格涨幅回落。2018年，全省居民消费价格(CPI)上涨2.5%，涨幅较上年提高1.1个百分点；工业生产者出厂价格(PPI)上涨4.8%，涨幅较上年回落3.3个百分点。房地产市场运行稳定。房地产开发投资2599.3亿元，同比增长13.5%，增速较上年提高4.2个百分点。供给侧结构性改革全面推进。自贸试验区建设加快推进，区内新增注册企业1.32万家、全省信贷供给合理增长，贷款结构不断优化。2018年末，辽宁省金融机构本外币各项贷款余额44985亿元，比年初增加3667亿元，同比增长9.0%，增速同比提高2.3个百分点。制造业贷款新增395亿元，比上年多增222亿元；投向信息传输、软件和信息技术服务业以及科学研究和技术服务业等高新技术行业的贷款新增108亿元，比上年多增35亿元；涉农贷款新增395亿元，比上年多增219亿元；普惠口径小微企业贷款新增93.4亿元，同比多增186亿元；金融精准扶贫贷款余额182.8亿元，继续保持增长态势。地区社会融资规模同比少增，间接融资占比上升。2018年，辽宁省社会融资规模新增3795.8亿元，同比少增140.1亿元。其中，贷款增量占比升至95.3%，较上年提高了28个百分点。贷款利率先升后降，存款利率相对稳定。前三季度，受信贷质量下行、商业银行资金成本提升等影响，贷款利率有所上升，9月全省金融机构新发放人民币一般贷款加权平均利率达6.59%。进入四季度，在国家降低企业融资成本政策和央行货币信贷政策引导下，市场利率总体下行，12月贷款利率水平降为6.30%。人民币保持全省跨境
注册资本2203亿元，45项改革创新经验在全省复制推广。国有企业改革取得进展。省属企业资产负债率下降3个百分点；“三供一业”分离移交任务全面完成；180户国有“僵尸企业”处置完成。“放管服”改革不断深化，营商环境持续改善。覆盖全省的“互联网+政务服务”体系有序推进，“证照分离”、“多证合一”改革在全省推开，“双随机、一公开”监管全面推行；省直部门行政职权精简17.7%，376项证照实现即办即取，清理证明事项530项，清理偿还政府欠款194亿元，减免税费1390亿元。


收支第二大结算货币、资本项下第一大结算货币地位。跨境人民币结算业务办理机构数量、涉及企业数量、涉及境外国家和地区的数量，均较上年有不同程度增加。银行机构资产负债规模稳步增长。截至2018年末，辽宁省银行业金融机构资产总额81572.4亿元，同比增长3.6%，增速较上年提高0.2个百分点；负债总额78684.3亿元，同比增长3.9%，增速较上年提高0.6个百分点。直接融资状况有所改善。2018年，辽宁省金融债发行实现新突破，当年发行额是2017年的2.7倍，大连银行发行省内首单绿色金融债券。证券市场交易平淡。大连商品交易所交易品种增加，不同交易品种间差异较大，乙二醇期货年内挂牌上市。保险业业务品质有所提升，保险保障功能进一步发挥。2018年，全省财产险公司赔付支出增长10.9%；人身险公司寿险业务（不含大连）实现新单保费收入167.4亿元，其中新单期交保费100.6亿元，期趸比例上升到1︰0.7。金融改革持续推进。截至2018年末，新增2家银行机构为全国市场利率定价自律机融消费者权益保护工作进一步加强。2018年，中国人民银行沈阳分行认真贯彻执行稳健货币政策，疏通政策传导机制，有效引导金融机构加大对实体经济支持力度。建立以早期预警与防范为重点的颜色风险监控机制，持续推动信用环境建设，金融生态逐步修复向好。加大。
制成员；大连、丹东、营口、辽阳四市全域农信机构改制为农商行。金融基础设施建设继续稳步有序推进。其中，鞍山市建立了以服务小微企业为重点、以信用信息数据库为基础的“一库一网一平台一保护”金融信用综合服务平台。支付环境进一步改善。打击洗钱、逃税和涉黑涉恶融资犯罪工作取得成效。金
2019年，辽宁省将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记在辽宁省考察时和在深入推进东北振兴座谈会上重要讲话精神，聚焦补齐“四个短板”①，全力做好“六项重点工作”②，把习近平总书记重要讲话精神转化为工作思路、细化为实际举措、实化为具体行动。2019年辽宁省经济有望延续回暖态势，货币政策传导机制将更加顺畅，对重点领域和薄弱环节的支持力度将持续

习近平指出，东北振兴面临着体制机制、经济结构、开放合作、思想观念等四个方面的突出短板。②座谈会上，习近平就深入推进东北振兴提出6个方面的要求：一是以优化营商环境为基础，全面深化改革；二是以培育壮大新动能为重点，激发创新驱动内生动力；三是科学统筹精准施策，构建协调发展新格局；四是更好支持生态建设和粮食生产，巩固提升绿色发展优势；五是深度融入共建“一带一路”，建设开放合作高地；六是更加关注补齐民生领域短板，让人民群众共享东北振兴成果。



一）银行业资产负债规模稳步增长..........................................................................................................5（二）证券业发展走弱..................................................................................................................................7（三）保险业平稳发展..................................................................................................................................8（四）地区社会融资规模增长放缓，间接融资占比提升.........................................................................8（五）金融基础设施建设继续稳步有序推进.............................................................................................9

一）三大需求稳中有升............................................................................................................................11（二）三次产业稳步增长............................................................................................................................12（三）消费价格上升，生产价格涨幅回落................................................................................................13（四）财政收入增速提升，社会保障和民生支出占比过半...................................................................13（五）先进装备制造业稳步发展................................................................................................................14（六）房地产市场总体平稳........................................................................................................................14




2018年，辽宁省货币信贷和社会融资规模合理增长，利率水平呈下降趋势。金融改革和建设
工作稳步推进。金融运行总体平稳，银行机构资产负债规模稳步增长，证券业发展走弱，保险业发展态势良好。1.资产负债规模增速保持稳定，各类机构增长趋势有所分化。截至2018年末，辽宁省银行业金融机构资产总额81572.4亿元，同比增长3.6%，增速较上年提高0.2个百分点。分机构看，股份制商业银行、农信社资产规模均有所下降，国有商业银行、城商行、村镇银行资产规模有所增加。负债总额78684.3亿元，同比增长3.9%，增速较上年提高0.6个百分点。2018年，辽宁省银行业利润负增长，国有银行和股份制银行利润同比降幅较大。辖内11家股份制银行仅2家处于盈利状态，且其收益同比大幅下降。贷款质量继续下行。辽宁省银行业不良贷款余额2182.4亿元，比年初增加660.2亿元，不良率4.9%，比年初上升1.2个百分点。表12018年辽宁省银行业金融机构情况
2.存款增速企稳回升。2018年末，辽宁省金融机构本外币各项存款余额59016亿元，比年初增加4766亿元，同比增长8.8%，增速比上年高3.8个百分点。主要原因：一是股市、债市资本市场增长乏力，投资者出于规避风险的考虑，部分资金重回银行。二是存款利率市场化，银行存款利率差异化定价，2018年12月辽宁省人民币定期存款加权平均利率为2.41%，比上年同期高28个基点，拉动定期存款较快增长。三是存款产品创新加快，特别是资管新规出台后，结构性存款成为保本理财的替代品，提升了银行的存款增速。图12017-2018年辽宁省金融机构人民币存款图22017-2018年辽宁省金融机构人民币贷款
数据来源：中国人民银行沈阳分行。数据来源：中国人民银行沈阳分行。
注：大型商业银行包括中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行和交通银行；小型农村金融机构包括农村商业银行和农村信用社；新型农村金融机构包括村镇银行、贷款公司；“其他”包含民营银行、金融租赁公司、消费金融公司。
数据来源：辽宁银保监局、大连银保监局。


3.贷款增速稳步回升，结构进一步优化。2018年末，辽宁省金融机构本外币各项贷款余额44985亿元，比年初增加3667亿元，同比增长9.0%，增速同比提高2.3个百分点。非金融企业及机关团体本外币贷款余额34669亿元，同比增长8.8%，增速同比提高3.7个百分点。其中，中长期贷款同比增长11.4%，增速同比提高6.9个百分点，扭转了2018年9月以来个位数增长的态势。从贷款投向上看，制造业、高新技术产业及涉农贷款投放增长较多。全年制造业贷款新增395亿元，比上年多增222亿元；信息传输、软件和信息技术服务业以及科学研究和技术服务业等高新技术行业贷款新增108亿元，比上年多增35亿元；涉农贷款新增395亿元，比上年多增219亿元。其中，农业科技贷款增长58.4%，增速同比提高87.2个百分点。“窗口指导”效果明显，银行对支小再贷款、再贴现需求量持续上升，引导金融支持国民经济重点领域和薄弱环节的力度增强。2018年末，全省支小再贷款、再贴现余额同比分别增长53.4%和105.6%，年累放额分别为上年1.8倍和1.6倍。2018年末，全省小微企业贷款余额11070亿元，新增1291亿元，增长13.2%，比一般贷款增速高4个百分点；普惠口径小微企业贷款余额1697亿元，新增93.4亿元，同比多增186亿元。金融精准扶贫贷款余额182.8亿元，继续保持增长态势。创业担保贷款余额8.8亿元，当年累放4.6亿元，支持5061人；国家助学贷款余额1.5亿元，当年累放2966万元，支持3231人。积极推进发展绿色信贷，2018年末绿色信贷余额2087亿元。图32017-2018年辽宁省金融机构本外币存、
4.表外业务规模大幅下降。以未贴现的银行承兑汇票、信托贷款和委托贷款的口径计算，2018年辽宁省表外融资减少440亿元，较上年多降1632亿元。其中，委托贷款减少1476亿元，较上年多降1300亿元；信托贷款减少50亿元，较上年多降87亿元；未贴现的银行承兑汇票新增1086亿元，较上年少增245亿元。此外，由于资管业务、理财业务等方面的监管政策不断加强，同业理财规模大幅下降，银行理财产品规模继续回落，2018年辽宁省地方法人金融机构理财产品余额1500亿元，同比下降7.5%。5.贷款利率先升后降，存款利率相对稳定。2018年前三季度，受信贷质量下行、商业银行资金成本提升等影响，金融机构贷款利率有所上升，2018年9月，全省金融机构新发放人民币一般贷款加权平均利率达6.59%。进入四季度，在国家降低企业融资成本政策和央行货币信贷政策引导下，市场利率呈现总体下行态势。2018年12月，辽宁省金融机构新发放人民币一般贷款加权平均利率为6.30%，环比下降5个基点，较9月份明显回落。小微企业贷款利率显著下降，仅四季度，辽宁省小微企业贷款利率降幅达50个基点。存款利率水平则相对稳定。金融机构定价能力提升，年内新增2家银行机构成为全国市场利率定价自律机制成员，总数达58家。表22018年辽宁省各利率浮动区间贷款
数据来源：中国人民银行沈阳分行。
数据来源：中国人民银行沈阳分行。


元；全年上市公司股票市场累计募集金额235.6亿元。全国中小企业股份转让系统挂牌企业224家，较上年减少10家。2.证券期货经营机构数量增加，交易规模下降。截至2018年末，辽宁省共有法人证券公司3家，证券咨询公司3家，证券分公司53家，比上年增加8家；证券营业部345家，比上年减少8家。共有期货公司3家，期货分支机构108家（分公司25家，营业部83家），比上年增加4家。登记基金管理人162家，比上年增加4家，其中私募证券投资管理人60家，股权投资管理人与创业投资管理人合计98家。截至2018年末，辽宁省在沪深开户数为1443.2万户，同比增加9.4%；证券成交额66568.1亿元，同比下降35.8%；股票交易额32149.4亿元，同比下降27.2%；期货开户数13.7万户，同比增加12.8%；成交量31710.3万手，同比下降10.6%；手续费收入23663.3万元，同比下降1.2%。表32018年辽宁省证券业基本情况表3.法人证券公司规模较小，经营业绩下滑。辽宁省辖内3家法人证券公司，无论是资产规模还是资本规模，在全国排名都比较靠后。规模约束限制了关键业务牌照的获得和重要市场客户的拓展。同时，受股市波动、债市疲软及自身经营等因素的叠加影响，业绩明显下滑。2018年，3家法人证券公司累计实现营业收入5.0亿元，同比下降43.3%；实现净利润-3.9亿元，同比下降1658.4%。
数据来源：辽宁证监局、大连证监局。
数据来源：中国人民银行沈阳分行。
6.辽宁省农信机构产权改革稳步推进。截至2018年底，原改革之初的77家信用联社中，已有45家完成了农商行改制工作，成功组建了29家农商行。产权制度改革完成数量占比58.4%，其中大连、丹东、营口、辽阳四市已实现全域改制农
商行目标。通过产权制度改革，改制机构市场化方式募集股本287.5亿元，处置消化不良资产176.5亿元。
7.人民币跨境使用继续保持良好发展态势。截至2018年末，全省跨境人民币结算金额9426亿元，累计为企业节约成本约188.5亿元。人民币继续保持全省跨境收支第二大结算货币、资本项下
第一大结算货币地位。跨境人民币使用主体和范围不断拓展，全省已有74家银行的764家分支机构办理了跨境人民币结算业务，较上年末增加66家；涉及企业7365家，较上年末增加1010家；涉及境外国家和地区147个，较上年末增加6个。2018年，辽宁省跨境人民币收付金额合计1561.06亿元，净流出203.3亿元。跨境人民币收付额占跨境收支总
额的17.5%。
1.上市公司数量略有下降。截至2018年末，辽宁省共有境内上市公司74家（主板50家，中小板13家，创业板11家），同比减少2家。其中，1家公司被强制摘牌，1家公司迁址至外埠。上市公司总股本1182.4亿股，同比增加3.6%；总市值5593.3亿元，同比下降35.0%。2018年辽宁省上市公司共发生并购重组16起，涉及交易金额25.5亿


注：成交金额、成交量为单向计算。数据来源：大连商品交易所。
数据来源：辽宁银保监局、大连银保监局。
2.赔付增加，对经济薄弱领域保障作用增强。2018年，全省财产险公司共发生赔付支出196.0亿元，同比增长10.9%；与国计民生密切相关的农业保险、责任保险赔付支出分别达到23.1亿元和14.8亿元，同比分别增加13.5%和27.7%。积极开展基本医保个人账户余额购买商业健康险业务，满足多层次社会保障体系建设的市场需求。截至2018年底，医保卡余额购买商业健康险业务已累计承保1.7万单。3.业务结构日趋优化，业务品质有所提升。全省（不含大连）人身险公司寿险业务实现新单保费收入167.4亿元，其中新单期交保费100.6亿元，期趸比例上升到1︰0.7。1.间接融资占比显著提高。2018年，辽宁省社会融资规模新增3795.8亿元，同比少增140.1亿元，连续三年同比少增。其中，表外融资规模减少440.3亿元，同比少增（多减）1632.0亿元；直接融资增量继续下滑，企业债券融资额同比多降，股票融资额同比少增；贷款增量占比升至95.3%，较上年提高了28个百分点。
4.大连商品交易所交易品种增加，不同交易品种间差异较大。截至2018年末，大连商品交易所已上市17个期货品种和豆粕期权。其中，乙二醇期货于2018年10月6日经中国证监会批准开展交易，并于2018年12月10日挂牌上市。2018年，大连商品交易所各交易品种累计成交金额52.2万亿元，同比增长0.4%；累计成交量9.7亿手，同比减少11.7%。其中，焦炭、铁矿石的成交额较大，均达10万亿元以上；豆二、纤维板的交易活跃度显著上升；玉米、玉米淀粉、胶合板、鸡蛋等11个交易品种交易量萎缩。1.市场总体平稳，保费收入增降分明。截至2018年末，辽宁省共有省级以上保险公司118家，其中人身险法人公司3家，财产险法人公司2家,保险资产管理公司1家。省级财产险公司50家（其中1家为政策性保险公司），省级人身险公司62家。当年全省保险业共实现保费收入1188.2亿元，同比下降6.8%。其中，人身险保费收入846.9亿元，同比下降11.5%；财产险保费收入341.8亿元，同比增长7.2%。全省保险业总资产3160.2亿元，同比增长7.1%。其中，人身险公司2891.9亿元，同比增长7.3%；财产险公司268.2亿元，同比增长5.5%。

四）地区社会融资规模增长放缓，间接融资占比提升


信用体系建设取得新进展。截至2018年末，企业征信系统共征集40万户企业及其他组织的信用信息，开通查询用户2577个；个人征信系统共收录2540万人、8189万个信贷账户信息，收录3394万自然人信息。应收账款融资服务平台推广应用工作取得成效。截至2018年底，平台累计开通用户155个，成交576笔，金额380.5亿元。其中，在线确认成交笔数163笔，金额79.5亿元。开展第二批“辽宁省中小微企业信用培育池”评选工作，2018年新增入池企业667户。截至2018年末，共为448.9万户农户建立了信用档案，农户信用档案覆盖全省全部县（区）。已评定信用农户367.4万户，同比增长2.5%。对已建立信用档案的360.5万农户累计发放贷款6143.2亿元，同比增长5.2%；贷款余额788.2亿元，同比增长4.0%。征信服务水平持续提升。辽宁省互联网征信查询服务平台新增注册用户70.2万个，申请查询服务169.7万次；累计提供个人信用报告查询服务210.5万次，比上年同期增长17%。地方政府对信用体系建设更加重视。沈阳市政府出台了相关奖励政策。鞍山市建立了以信用信息数据库为基础的“一库一网一平台一保护”金融信用综合服务平台（见专栏2）。支付环境进一步改善。沈阳城市处理中心存储系统改造和网络设备更新工作圆满完成。2018年，辽宁省共处理大额支付系统业务5146.9万笔，同比增长14.6%；金额148.5万亿元，同比增长7.0%。小额支付系统共处理业务9889.0万笔，同比下降20.3%；金额13202.7亿元，同比增长4.2%。网上支付跨行清算系统共处理业务5331.0万笔，同比增长65.3%；金额3733.3亿元，同比增长54.6%。银行卡受理环境改善。全省POS机具数量为135.2万台，同比增长46.7%。人均持卡数量为5.8张，同比增长5.7%。银行卡渗透率达到48.6%，与上年持平。农村支付服务环境建设进一步优化整合。全省共设立25477个银行卡助农取款服务点，农村地区人均持卡量为3.0张，与上年同期基本持平。
数据来源：中国人民银行沈阳分行。数据来源：中国人民银行沈阳分行。数据来源：中国人民银行沈阳分行。
2.直接融资对金融机构的支持力度增强。2018年，辽宁省金融债发行实现新突破，当年发行各类金融债券380亿元，是2017年的2.7倍。积极推进发展绿色债券，大连银行发行省内首单绿色金融债券20亿元。表62018年辽宁省金融机构票据业务表72018年辽宁省金融机构票据贴现、转贴现


打击洗钱、逃税和涉黑涉恶融资犯罪工作取得成效。辽宁省“1.01”、“2.17”特大虚开增值税发票案成功破获，涉案金额分别超过100亿元和300亿元。全国首个“反洗钱分类评级系统”成功上线，实现辽宁省反洗钱分类评级工作的标准化、智能化和高效化。建立“扫黑除恶专项斗争案件快速查询通道”，配合公安部门侦破涉黑涉恶案件2起。金融消费者权益保护工作进一步加强。2018年，辽宁省共受理咨询6336件，受理有效投诉434件。图61982-2018年辽宁省地区生产总值及其增
数据来源：中国人民银行沈阳分行。
2018年以来，中国人民银行沈阳分行进一步加强债务风险全流程管控机制建设，积极配合地方政府主动防范化解潜在风险，加强宣传辅导，推动债市生态逐步修复向好。主要采取了如下措施：建立了以早期预警与防范为重点的颜色风险监控机制，不断完善并丰富以资产负债表、到期债务表、股权结构图、组织架构图、风险应对预案、主营业务收入与利润占比、偿债保障措施、企业缴税情况等为核心的“两表两图四保障”企业债务融资工具发行监测预警系统。有效过滤了企业过度融资、股权复杂、主业分散、预案不足等风险。大力开展宣传、辅导与培训，不断深化市场主体对政策工具和创新品种的了解。积极宣传省市两级政府出台的鼓励发债的奖励措施，提高参与各方积极性。在上述措施的推动下，2018年，辽宁省发债呈现三大新特征：一是辽宁省债券违约势头得到有效遏制。违约主体实现“0”增长。辽宁省企业债券违约7次，占全国的8.4%，占比较上年下降近30个百分点。二是辽宁省企业债券发行止跌回升。全省非金融企业债务融资工具发行只数较上年增加14只，增长29.8%。三是辽宁省金融债发行实现新突破。当年发行各类金融债券380亿元，是上年的2.7倍，2018年年末余额950亿元；发行额和余额均创历史最高水平，均居全国第8位，并发行首单绿色债券。2018年，辽宁省主要经济指标稳步回升，实现生产总值25315.4亿元，同比增长5.7%，增速较上年提高1.5个百分点。
数据来源：辽宁省《国民经济和社会发展统计公报》。


投资需求持续回暖，消费增速缓中有升，进出口保持较快增长。1.固定资产投资稳定增长。2018年，全省完成固定资产投资同比增长3.7%，增速较上年提高3.6个百分点，延续了2017年四季度以来固定资产投资规模正向增长的良好态势。从三大产业看，第一产业固定资产投资同比下降2.1%，降幅与上年同期持平；第二产业同比增长12.1%，较上年同期提高10.1个百分点，其中工业投资同比增长11.9%，较上年同期提高10.4个百分点；第三产业同比下降0.7%，降幅较上年同期收窄0.1个百分点。三大产业投资比重为1.6:37.6:60.8，其中第二产业占比较上年同期上升2.8个百分点。从项目情况看，全年中央项目固定资产投资额同比下降14.5%，地方项目固定资产投资额增长5.3%；亿元以上建设项目2190个，同比增长8.0%；亿元以上新开工建设项目627个，同比减少16.5%。从资金来源看，全年固定资产投资到位资金8376亿元，同比增长3.2%。其中，国家预算内资金同比增长5.8%；国内贷款同比增长12.6%；自筹资金同比下降7.7%。图71982-2018年辽宁省固定资产投资（不含农户）及其增长率
数据来源：国家统计局《中国统计摘要》。数据来源：国家统计局《中国经济景气月报》。
2.消费增速明显回升，居民收入保持增长。2018年，辽宁省社会消费品零售总额实现14142.8亿元，同比增长6.7%，较上年同期提高3.8个百分点，延续了农村消费增长（9.3%）快于城镇消费（6.4%）、餐饮消费（7.3%）好于商品消费（6.6%）的特点。2018年，城镇常住居民人均可支配收入37342元，同比增长6.7%，增幅较上年提高0.3个百分点；农村常住居民人均可支配收入14656元，同比增长6.6%。图91982-2018年辽宁省外贸进出口变
注：2010年及以前年度采用“全社会固定资产投资”数据。数据来源：国家统计局《中国经济景气月报》。


数据来源：国家统计局《中国统计摘要》。注：从2015年开始，外商直接投资计算口径有变化。
数据来源：国家统计局《中国经济景气月报》。
3.服务业持续保持良好势头。2018年，全省货运量增长3.3%，比上年下降1.1个百分点。电信业务总量增长102.3%，邮政业务总量增长26.3%，快递业务量超过6.5亿件。全年旅游业总收入增长13%。4.重要领域和关键环节改革取得明显成效。出台加快构建开放新格局、以全面开放引领全面振兴的意见，制定辽宁省“一带一路”综合试验区建设总体方案，创建中国—中东欧“16+1”经贸合作示范区，接任2019年中国—中东欧国家地方省州长联合会中方主席省。自贸试验区新增注册企业1.32万家、注册资本2203亿元，45项改革创新经验在全省复制推广。沈阳经济区一体化发展推进。沈阳全面创新改革试验区27项任务全部完成。沈抚改革创新示范区建设方案获国务院批复。国有资本配置优化。省属企业资产负债率下降3个百分点，“三项费用”压减3.4%，上缴国有资本收益25亿元；国有企业“三供一业”分离移交任务全面完成；处置国有“僵尸企业”180户。营商环境持续改善。“放管服”改革不断深化，覆盖全省的“互联网+政务服务”体系有序推进；省直部门行政职权精简17.7%。“证照分离”、“多证合一”改革在全省推开，376项证照实现即办即取。“双随机、一公开”监管全面推行。开展“办事难”专项整治，清理证明事项530项，清理偿还政府欠款194亿元。为重大项目配备“项目管家”。落实减税降费政策，减免税费1390亿元。工商企业用电成本降低41亿元。
3.进出口保持较快增长，出口企业信心平稳。2018年，辽宁省进出口总值1144.3亿美元，同比增长14.9%，增幅与上年基本持平。其中，出口488亿美元，同比增长8.8%，增幅较上年扩大4.6个百分点；进口656.3亿美元，同比增长19.9%，较上年收窄5.4个百分点；逆差继续扩大，达168.3亿美元。外商直接投资49亿美元，同比下降8.2%。1.农业生产稳步增长。2018年，辽宁省农业再获丰收，粮食产量达到438.4亿斤。第一产业增加值2033.3亿元，同比增长3.1%，增速较上年下降0.5个百分点。2.工业增速稳中有升，企业效益指标持续改善。2018年，规模以上工业增加值同比增长4.4%，增速较上年提高5.4个百分点。四大支柱产业保持2017年以来正向增长的良好势头，其中，装备制造业同比增长9.4%、冶金工业同比增长7.0%、石化工业同比增加15.1%、农产品加工业同比增长4.6%。规模以上工业企业实现主营业务收入26489.9亿元，同比增加17.8%，增速较上年提升8.9个百分点；实现利润总额1460.3亿元，同比增长45.9%；亏损企业亏损额350.4亿元，同比下降21.1%。供给侧结构性改革深入推进。当年煤炭行业淘汰年产30万吨以下煤矿25个，水泥行业淘汰落后产能54万吨。



三）消费价格上升，生产价格涨幅回落专栏2：鞍山市创建金融信用综合服务平台改善中小微企业融资环境

四）财政收入增速提升，社会保障和民生支出占比过半
2018年，辽宁省居民消费价格(CPI)上涨2.5%，涨幅较上年提高1.1个百分点。年初以来同比数据持续小幅上涨；环比数据连续多月正增长。主要原因是受部分食品价格、医疗保健价格因素影响。2018年，鸡蛋价格上涨12.9%，鲜菜价格上涨7.1%，鲜瓜果价格上涨8.9%，医疗保健价格上涨11.1%。2018年以来，由于原材料价格增速放缓，辽宁省工业生产者出厂价格(PPI)涨幅呈现逐渐回落趋势，全年PPI上涨4.8%，涨幅较上年回落3.3个百分点。图122008-2018年辽宁省居民消费价格和生产者价格变动趋势鞍山市以创建中小微企业金融信用综合服务平台为抓手，创新建立中小微企业信用信息数据库、金融信用网、互联网融资对接平台和中小微企业公平信贷保护机制（简称：“一库一网一平台一保护”），在解决银行关注的信息不对称等问题和中小微企业关注的贷款对接难、公平保护难等问题方面取得初步成效。截至2018年末，鞍山市中小微企业信用信息数据库共采集3.1万户企业基本信息、3.3万条企业信贷信息和12.9万条非银行信息，全市189家银行机构、6678户企业注册金融信用网，发布264款金融产品及230项、42.2亿元融资需求，并完成19.0亿元的需求对接。其主要做法如下：一、首创信用信息数据库，打造综合信息供应平台以金融城域网为依托，建立中小微企业信用信息数据库，采集整合银行机构及20余个行政部门掌握的信息。其中，银行按T+1日录入企业信贷业务数据；市发改委负责汇集并按月批量导入非银行信用信息，包括企业工商注册、煤气水电缴费、欠税记录、行政处罚等源自20余个行政主管部门的企业信息。全市189家银行机构经企业授权后，可通过数据库查询企业相关信息，为其全面科学评价中小微企业信用状况提供重要补充。发改委等部门没有企业信贷信息查询权限。二、创建鞍山金融信用网，促进银企信息共享
2018年，辽宁省一般公共预算收入2616亿元，同比增长9.3%，增速较上年提高0.7个百分点。其中，税收收入1976亿元，增长9.0%；非税收入640亿元，增长10.3%。一般公共预算支出5323.6亿元，同比增长9.1%，增速较上年提高3.3个百分点。全年财政支出增速呈“N”字型。与社会保障和民生相关的教育、社会保障与就业、城乡社区、医疗卫生等项目的支出占比接近55%。其中，社会保障和就业支出1457.7亿元，占比超过1/4，占财政支出比重最大。图131982-2018年辽宁省财政收支状况
数据来源：国家统计局《中国经济景气月报》。
数据来源：《中国统计摘要》。


银行可在网站发布针对中小微企业的金融产品信息，展开宣传和推介。相关部门可在网站公布各类相关信息，包括支持中小微企业发展的政策、社会信用法规制度、守信和失信典型案例等。另外，网站创建了重要提示专栏，对具备合法资质的金融机构名单、业务咨询及监管部门电话予以公示，提高办理相关业务的安全性和便捷度。三、依托鞍山金融信用网，搭建融资对接平台，实现银企对接的网络化、规范化、便捷化鞍山市金融学会负责平台运维及日常管理，中国人民银行鞍山市中心支行提供业务指导和政策咨询等。注册企业可向银行定向发送融资需求信息，金融学会对信息进行规范性和完整性审核后推送至银行，银行筛选后与意向企业进行线下对接。四、创新投诉受理机制，维护公平信贷权益融资对接平台设有投诉管理板块，受理企业对金融机构的投诉。企业如认为银行在贷款受理、贷前调查、利率定价等环节存在不公平、不合理等问题，可经平台对银行发起投诉。金融学会受理投诉后，向银企双方调查了解情况，督促存在问题的银行尽快纠正、妥善解决，并及时向企业反馈，最大限度维护中小微企业权益。截至2018年底，平台未收到过企业投诉。一是目标进一步明确。2018年，辽宁省确定了100个重点推进的智能制造及智能服务试点示范项目。印发《辽宁省建设具有国际竞争力的先进装备制造业基地工程实施方案》，明确八大重点发展领域和到2020年辽宁省装备制造业发展目标。二是拉动经济作用明显。2018年，全省规模以上装备制造业增加值比上年增长9.4%，增幅同比扩大2个百分点，高于工业增速5个百分点，占规模以上工业增加值的比重达到27.4%。其中，计算机、通信和其他电子设备制造业增加值增长30.0%，专用设备制造业增加值增长11.6%，汽车制造业增加值增长10.2%，通用设备制造业增加值增长3.3%。三是高端化进程加快。2018年，全省规模以上高技术制造业增加值比上年增长19.8%，新能源汽车产量增长4.7倍，工业机器人产量增长18%，城市轨道车辆产量增长14.1%，光缆产量增长12.5%。沈鼓集团、新松机器人、大连冷冻机公司获批国家高端装备制造业标准化试点。锦州汉拿电机、鞍钢股份、大连中远海运川崎3家企业各有项目成为国家智能制造业试点示范项目。2018年，辽宁省房地产开发投资等先行指标同比增长较快，新开工房屋面积回升。1.房地产开发投资明显上升，房地产开发贷款余额同比上升，个人住房贷款余额保持快速增长。2018年，房地产开发投资2599.3亿元，同比增长13.5%，增速较上年提高4.2个百分点。2018年末，辽宁省房地产贷款余额10105.6亿元，同比
增长11.9%。其中，房地产开发贷款余额2931.1亿元，比年初增加118.3亿元，同比上升4.2%；个人住房贷款余额6578.2亿元，比年初增加888.0亿元，增长15.6%.。2.房屋竣工面积下降，但新开工面积回升。2018年，辽宁省房屋施工面积24216.8万平方米，同比下降6.5%，降幅同比扩大4.8个百分点。其中，房屋竣工面积2273.9万平方米，同比下降18.5%，降幅同比扩大21.4个百分点；但新开工面积3961.7万平方米，同比上升4.1%，增速同比提高2.1个百分点。3.全省房地产销售量有所下滑，销售价格上行。新建商品房销售面积3934.6万平方米，同比减少5.2%。其中新建住宅销售面积3554.8万平方米，同比减少6.4%。从国家统计局对房地产价格的监测情况看，2018年各月沈阳、大连、丹东、锦州新建住宅销售价格同比涨幅总体呈上升走势，12月四座城市同比涨幅均超过10%。


策，商业银行逐渐收紧房贷，同时将首套房利率水平上调。受此影响，2018年上半年首套房贷款利率逐渐走高，在6月份达到较基准利率上浮9.6%；下半年首套房贷款利率继续上扬，浮动幅度基本维持在上浮10-11%水平。2019年，辽宁省将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记在辽宁省考察时和在深入推进东北振兴座谈会上重要讲话精神，聚焦补齐“四个短板”，全力做好“六项重点工作”，加快推进“一带五基地”建设，深入实施“五大区域发展战略”，全面深化市场化改革，深入实施创新驱动发展战略，扩大有效投资，全面扩大高水平开放，扎实推进乡村振兴，持续打好三大攻坚战，强化统筹协调联动，着力加强社会建设和民生保障。但受全球主要发达经济体经济增速放缓、贸易保护主义等因素影响，外贸和利用外资仍存在一定不确定性；旧的经济结构换代升级尚处于进行时，经济增长新动能尚未形成。总体看，辽宁省经济走出了最困难时期，2019年辽宁省经济有望保持回升态势，同时面临的环境可能更复杂、不确定性更大、风险挑战更多；随着供给侧结构性改革深入推进，地区经济将向高质量发展迈进。金融部门将落实稳健的货币政策要求，在保持存贷款和社会融资规模合理增长的同时，着力支持供给侧结构性改革，疏通货币政策传导机制，加大对实体经济支持力度，重点加大对高质量制造业、绿色发展、精准扶贫、乡村振兴、民营和小微企业等国民经济重点领域和薄弱环节，以及辽宁省重要发展战略的支持力度。落实宏观审慎管理要求，合理配置金融资源，提高金融运行效率和服务实体经济的能力。加强信息共享和监测分析，切实防范化解金融风险。
数据来源：国家统计局《中国经济景气月报》。

4）首套房贷款利率趋升。2018年初，沈阳、大连、丹东相继出台限贷、限购、限售等政




1月25日，经国家外汇管理局批准，国家外汇管理局辽宁省分局制定《推进中国（辽宁）自由贸易试验区外汇管理改革试点实施细则》，从经常项目、资本项目和外汇市场业务三大领域提出外汇管理支持自贸区建设的具体举措。3月25日，沈阳浑南现代有轨电车全线开通银联IC卡、手机闪付和银联行业二维码受理功能，标志在全省各商业银行、银联和非银行支付机构共同努力下，辽宁省移动支付便民示范工程取得阶段性成果。3月29日，辽宁省政府新闻办举行中国（辽宁）自由贸易试验区周年建设新闻发布会。截至3月20日，辽宁自贸区共新增注册企业24829家，注册资本3626.1亿元。6月21日，由中国人民银行沈阳分行、辽宁自贸区沈阳片区管委会共同主办的沈阳自贸区“金融岛”融资租赁业研讨会暨项目对接会在沈阳召开，国内融资租赁业知名专家学者、行业带头人围绕融资租赁业发展作主题演讲和交流。8月9日，中国人民银行沈阳分行召开辽宁省二代征信系统建设启动电视会议，详细介绍二代征信系统试运行期和一二代征信系统切换期的征信数据质量管理、征信查询服务、机构和用户管理等业务策略。9月10日，辽宁省政府与国家开发银行在沈阳签署《共同推进辽宁老工业基地全面振兴开发性金融战略合作协议》。11月6日，根据《辽宁省机构改革方案》，辽宁省地方金融监管局正式挂牌。辽宁省地方金融监管局作为省政府直属部门，整合了辽宁省政府金融工作办公室，以及辽宁省商务厅的典当行、融资租赁公司、商业保理公司监管职责，并不再保留辽宁省政府金融工作办公室。11月21日，中国人民银行沈阳分行召开加强民营和小微企业金融服务电视电话会议，全省20家国有大型商业银行、股份制商业银行及144家地方法人金融机构参加会议。12月8日，辽宁省加快民营企业发展大会在沈阳召开。会议深入学习贯彻习近平总书记在民营企业座谈会上重要讲话精神，全力推动辽宁省民营企业蓬勃发展。辽宁省委书记、省人大常委会主任陈求发主持会议并讲话，辽宁省委副书记、省长唐一军出席会议并讲话。12月17日，中国银行保险监督管理委员会辽宁监管局举行揭牌仪式。辽宁银保监局筹备组组长文振新及其他筹备组成员为辽宁银保监局揭牌。原辽宁银监局、辽宁保监局机关各部门代表、各分局主要负责人参加揭牌仪式。


数据来源：中国人民银行沈阳分行。


数据来源：《中国经济景气月报》、辽宁省统计局。


数据来源：《中国经济景气月报》、辽宁省统计局。
