

2019年上半年，新旧动能交替使成都优质写字楼市场的不确定性增加，但净吸纳量仍然高居全国第二，市场发展从快速扩张转变为效率型成长；零售物业市场持续活跃，市场发展迈入“认同”与“突破”的博弈阶段；电商自建库冲击显现，带动仓储物流市场迈入调整与时机的发展阶段；投资市场活跃，大宗交易成交量及多样性均显著提升。CBRE华西区顾问及交易服务|产业地产部主管尤鹏伟表示：“尽管市场持续面临来自于电商自建库的冲击，我们仍然观察到成都标准仓储需求端的充沛活力。因此，我们相信在产业结构深化转型和基础设施加大投入的背景下，随着川渝合作各项举措的推进实施，成都的市场容量将进一步扩大。”
供应回升，但需求增长随经济不确定性增加而放缓，市场发展从快速扩张转变为效率型成长上半年，市场录得5个项目约29万平方米的新增供应，且主要落于城南，其中天府新区秦皇寺板块迎来首个甲级写字楼交付。租赁需求增长放缓，净吸纳量仅录得26万平方米，同比下降58.5%。究其原因，一方面经济不明确性增加令企业改变办公策略以实现成本优化，故市场新设办公及升级需求缩减；另一方面则是因为部分行业持续调整所导致的企业退租及办公需求降级案例频发。尽管如此，上半年成都优质写字楼净吸纳量仍居全国第二。按行业看，非传统金融、房地产与TMT分列前三大需求来源。此外，医疗、教育类的办公需求活跃度增加。统计层面，市场空置率较去年底小幅下降0.5个百分点至23.0%；平均租金较去年底微涨0.1%至84.0元每平方米每月，但市场于第二季度出现拐点，部分业主因市场不明确性增加而开始调整租赁策略，租金环比录得微跌。
成都写字楼市场在历经起步、成长及调整三个阶段后逐步迈入存量时代，市场发展从快速扩张转变为效率型成长，市场主体加大运营层面的投入以增加自身韧性抵抗风险。韧性策略1—物业改造：城市更新机遇下，市中心楼龄较老的楼宇通过软硬件升级来探寻二次生命周期；新兴区域在建项目也加大物业功能性前期研策的投入，以期延长产品规划设计的保质期。韧性策略2—绿色建筑：企业愈发重视社会责任和建筑全生命期的覆盖，绿色建筑亦因此成为楼宇运营的发展方向。韧性策略3—角色转变：楼宇跳脱空间服务提供者的角色，转型成为全生态链供应商。产业和楼宇高度融合，业主与租户共生效应凸显，最终建立共赢及资产增值的长效机制。韧性策略4—灵活性：面对内外部环境不确定性的加剧，业主提高方案制定周期、定制服务及优惠措施的灵活性以契合日新月异的需求端。展望未来，2019年下半年市场还将迎来约40万平方米的新增供应。着眼需求端，在打造国际营商环境的背景下，市场经济运行机制和体系的国际化改革所营造出的宜商环境有望使成都在国际舞台上的竞争力愈发凸显，继而吸引更多优质企业特别是外资企业在蓉布局。然而，考虑到新经济行业调整及头部企业的强者恒强，市场或将预见更多优质企业携大面积租赁需求进驻成都与部分企业因经营不明确性加剧办公需求降级或收缩的异向并存情况。
CBRE世邦魏理仕华西区顾问及交易服务|办公楼部主管邓艳萍表示：“随着租赁需求增长放缓，写字楼平均租金在连续上涨7个季度后首次出现下行拐点。展望未来，经济内外部环境的不明朗，以及部分行业的持续调整，将进一步增添需求端的不确定性。因此，业主应重视租赁策略的时效性及灵活性，提高自身韧性以应对市场变化。”CBRE华西区投资及资本市场部主管金灵表示：“成都商业地产的资产价格在过去几年涨幅不大，但随着租赁市场不断改善，成都投资市场的收益率在可比城市中对投资者的吸引力将不断提高。然而，由于短期内市场优质可售物业相对有限，故未来成都大宗交易仍然会处在相对稳定的博弈阶段，成交活跃度将保持以往的水平。”
需求保持活跃，市场发展迈入“认同”与“突破”的博弈阶段上半年，伊藤广场开业为市场带来8万平方米的新增供应。然而，百货生存空间继续受到挤压，市场录得数宗闭店案例，其开发模式及运营招商亟待调整。需求保持活跃，市场空置率较去年底下降0.7个百分点至5%，再创新低。全市购物中心首层平均租金较去年底上涨0.5%，报375.3元每平方米每月，其中核心商圈中地标项目的引领效应显著。按业态看，国际服饰品牌继续加持成都，“她经济”与“他经济”并驾齐驱；茶饮、咖啡品牌相互跨界完善产品线，本土特色小店步入购物中心；派对体验品牌成市场新宠，儿童体验聚焦亲子及启蒙教育，互联网基因品牌持续渗透。
成都零售物业市场发展迈入“认同”与“突破”的博弈阶段，前者能让消费者产生情感共鸣，并通过价值观黏性来建立消费忠诚度；而后者却是打破固化的认知，塑造“新意”扩大消费辐射范围。市场主体平衡两者的优势以增加自身韧性抵抗风险。韧性策略1—城市名片：首店经济的培育将打破成都的固有形象，塑造“国际消费城市”的新认同。韧性策略2—商圈共生：同区域零售项目间的紧密协作，既能合力赢得市场对区域的消费认同，又能探寻区域发展的突破。韧性策略3—场景标识：零售项目在开发模式、策略调整及市场推广中不断打破传统标识，营造消费者认同的新场景。韧性策略4—产品文化：品牌在产品线及科技运用上不断突破，并融入文化元素以唤起消费者的认同。展望未来，2019年下半年市场预计将迎来53万平方米的新增供应，供应持续下沉，次级商圈和近郊商圈值得关注。此外，商业产品不断丰富，市场亦将预见更多融合TOD或自持街区项目的呈现。总体而言，近两年新旧项目的呈现与调整使成都零售物业市场显著提档升级，而今逐步迈入阶段性的瓶颈期，如何再度攀高成为运营商未来的重要议题。
CBRE华西区顾问及交易服务|商业部主管江南表示：“‘认同’与‘突破’是成都零售物业市场三级商圈未来发展的主旋律，核心商圈强者恒强巩固市场领军的认同，次级商圈加速调整实现定位及职能的突破，近郊商圈则凭借更多优质项目的开业而刷新市场认同，三者联动共同提升成都市场的整体韧性。着眼需求端，市场将遇见更多线上服饰品牌开设实体店，以及餐饮品牌的持续扩张。”
电商需求不确定性凸显，带动市场迈入“调整”与“时机”的发展阶段上半年，成都仓储物流市场录得安博新都国际物流港二、三期交付，推动市场总存量破350万平方米。随着电商自建库的逐步交付，市场受到冲击，净吸纳量录得负值，空置率升至17.2%。但值得关注的是，市场需求端于第二季度显著改善，净吸纳量在有电商退租的情况下仍然录得6万平方米，释放积极信号。由于电商退租和新增供应集中于核心园区，核心园区和非核心园区租金呈差异化表现，较去年底前者下跌1.5%至季末报25.9元每平方米每月，后者则上涨0.1%至季末报23.4元每平方米每月。需求结构不断优化，且市场见证来自于新兴细分行业的仓储租赁需求。
成都仓储物流市场正面临诸多不确定性，电商自建库的冲击令租赁需求端结构性调整，供给侧亦随之被动调整。市场主体把握时机调整策略，将挑战置换成机遇，从而增加自身韧性抵抗风险。韧性策略—调整与时机•租户：供应回升及电商冲击的双重影响之下，短期内市场可租赁面积显著增加，给予租户更多谈判空间，是升级仓储需求的绝佳时机。•业主：一方面，业主加大租赁策略的灵活性，调整租期、面积、租金的弹性；另一方面，电商需求归落自建库让业主重新审视招商方向，并开始挖掘潜在的本地需求。•投资者：由于市场迈入调整期，投资者的预期逐渐归于理性。核心园区（双流、龙泉及新都）的二手仓储项目受到关注。展望未来，2019年下半年市场预计将会迎来45万平方米的新增供应。电商自建库影响预计延续，全年市场将维持调整基调。总体而言，成都作为西部物流枢纽的角色将随不断完善的基建和持续扩张的高标准仓储版图而巩固，愈发成熟的市场在未来将受到更多投资者的关注。
市场活跃，大宗交易成交量及多样性均显著提升上半年，成都投资市场较去年同期活跃，共录得5个大宗交易，合计成交金额约63亿元。同时，交易的多样性亦显著提升，标的物涵盖写字楼、购物中心、综合体及土地。着眼投资者构成，大型本地企业、领军地产企业及境内外投资基金等构筑买方主力。值得关注的是，尽管上述成交是买卖双方自去年甚至更早以来的博弈结果，但交易的达成仍是市场基本面改善和投资者信心提升的反映。以晶融汇购物中心为例，该宗交易的达成折射出机构投资者对成都核心地段物业的积极态度以及后期物业升级改造的信心。
