



2015年以来，“互联网+”多次在政府工作报告中出现，已上升为国家战略，互联网与传统行业的深度融合在各个领域创造出许多新业态与新模式。本报告系中国信息通信研究院按月发布的《“互联网+”舆情监测报告》，旨在对国内“互联网+”动态进行实时把控，掌握国家部委的政策导向，跟踪地方政府的落实情况，了解重点企业的市场行为，全方位、多层次地呈现我国“互联网+”的发展格局和方向，为“互联网+”相关研究提供支持。


一、国家部委“互联网+”政策落实情况............................................................................1二、全国各省“互联网+”政策落实情况............................................................................2三、电信运营商及互联网相关企业参与情况....................................................................12四、相关峰会........................................................................................................................13


自2015年“互联网+”正式被写入政府工作报告以来，中央、地方、企业多层面不断强化互联网思维，积极落实“互联网+”相关政策措施，纷纷推出产业发展举措，形成了中央、地方、企业多层面共同推进的格局。本监测期内（2019年3月16日-2019年4月15日），除了出台相关政策外，不同行业继续开展与“互联网+”相结合的相关业务，“互联网+”与垂直细分行业联系愈加紧密。本监测报告将从政策颁布落实、企业参与以及相关峰会等方面呈现我国“互联网+”的发展情况。一、国家部委“互联网+”政策落实情况为响应国家号召，国务院、工信部等采取相应行动，不断推出促进工业互联网、“互联网+政务”、“互联网+医疗”、“互联网+教育”、智能交通等发展的相关政策及措施。
4月2日，为切实减轻企业负担，进一步提升互联网信息服务（ICP）备案主体真实身份信息准确率，实现“数据多跑路，群众少跑腿”，工信部发布《关于开展互联网信息服务备案用户真实身份身份信息电子化核验试点工作的通知》，将于4月起至2019年底开展ICP备案主体真实身份信息电子化核验试点工作。4月3日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，会议决定从7月1日起，降低车联网等占用无线电频率收费标准，并要求必须有明显降费等。4月3日，工业和信息化部发布《信息消费示范城市建设管理办法（试行）》，将稳步推进载体建设、发挥示范效应和引领作用、打造区域性信息消费创新应用高地、规范信息消费示范城市建设工作。4月7日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于促进中小企业健康发展的指导意见》，其中提出为中小企业提供信息化服务，推进发展


“互联网+中小企业”，鼓励大型企业及专业服务机构建设面向中小企业的云制造平台和云服务平台，发展适合中小企业智能制造需求的产品、解决方案和工具包等。4月9日，国务院发布《关于落实政府工作报告https://finance.chinanews.com/gn/2重点工作部门分工的意见》，其中提出推行网上019/04-09/8804227.shtml审批和服务，抓紧建成全国一体化在线政务服务平台；打造工业互联网平台，拓展“智能+”，为制造业转型升级赋能；加快在各行业各领域推进“互联网+；实施“互联网+养老”行动；支持电商发展；发展“互联网+教育”；发展“互联网+医疗健康”;等等。
二、全国各省“互联网+”政策落实情况从监测结果来看，全国各省、市、自治区继续贯彻落实“互联网+”政策，在众多领域纷纷提出各项详细具体的举措，推动“互联网+”发展。近期，黑龙江、天津、吉林、山东、福建、广东、江西、西藏、新疆、青海等地推出了促进“互联网+医疗”发展的政策以及措施；福建、湖南、广西、山东、江西等地继续采取措施推动工业互联网、智能制造发展；河北、四川、广西、西藏等地发布了促进“互联网+政务”实施的政策；浙江、河南、江西、宁夏等地发布了推动“互联网+教育”发展的政策措施。天津、重庆、辽宁、山东、江苏、广东、湖北、甘肃、贵州、广西等地分别与相关领域企业签署战略合作协议；北京、上海、天津、河北、山东、浙江、福建、安徽、广东、内蒙古、河南、江西、湖北、甘肃、宁夏、青海等省市自治区还推出了各类“互联网+”平台,推动互联网在农业、交通、医疗、教育、公安、能源、司法、扶贫等多个领域落地，各种互联网+应用不断推出，日益渗透到社会、经济、生活的各个方面。
相关政策3月19日，北京互联网法院加速推进多元调解,2018年北京互联网法院多元调解共导出案件5284件，占同期新收案件总量的83%；调解成功案件488件，调解成功率38%，占同期结案总量的19.2%。


3月26日，近日，北京工业互联网技术创新与产业发展联盟成立大会召开,数据显示，2018年工业互联网创新发展工程支持项目中，近一半由北京市承担。北京已初步形成完整的工业互联网产业体系，聚集了一批工业互联网平台及细分领域龙头企业。
4月4日，北京市东城区社区卫生服务管理中心东城区“互联网+健康”精准服务应用平台建设项目公开招标公告。4月3日，上海警方进一步深化“互联网+”服务。目前，全市已全面落实65项车辆、驾驶员相关行政审批事项“一网通办”，推广“车管到家”服务，补换领号牌、行驶证等27项业务实现“一键”办理。4月15日，上海市民政局计划于5月份推出的“上海市养老服务平台”，“上海市养老服务平台”充分应用了“互联网+养老”技术，包括智能养老顾问、新版养老地图、养老服务机构查询等主要功能。3月28日，天津市信息资源统一开放平台正式上线，面向社会公众开放数据资源，为深化天津市大数据发展应用提供有力支撑。4月2日，天津“人社政策一点通”查询系统上线，推出网站和APP双平台，可查询800余条法规政策及解读。3月20日，近日，在“云行中国·2019浪潮云全国巡展”重庆站活动上，浪潮工业互联网平台“1+N”战略(重庆)正式发布，浪潮集团将向重庆企业提供5000万元工业互联网服务券，助推企业数字化转型。
4月3日，上海边检总站积极推动“互联网＋边检服务”改革创新，以“单一窗口”建设为发力点，在优化营商环境、助推地方经济社会发展上见实效。4月8日，中石油携手斑马网络升级“智慧加油”服务，车主通过汽车中控屏即可完成加油支付，该服务将陆续在上海全面落地。
3月31日，为进一步推动天津市新旧动能转换和工业转型升级，加快工业互联网创新应用，浪潮集团将在天津市率先推进建立“1+N”工业互联网平台体系和行业联盟。
3月31日，天津市卫健委发布《天津市“互联网+护理服务”试点工作实施方案》，对“互联网+护理服务”试点范围、服务对象、服务内容、服务行为、如何收费等作出明确规定。
3月22日，重庆市“电子社保卡”正式上线，电子


社保卡的推出是“互联网+政务服务”的重要表现，通过移动互联网技术、人脸识别和云计算技术，开创了重庆人力社保服务的移动新时代。4月1日，黑龙江省“互联网+政务服务”的一体化建设工作取得显著成效，实现一网通办,一窗受理,只进一扇门,全省百个高频事项年底“最多跑一次”。
3月24日，重庆医院导诊服务机器人上岗，到2020年，重庆将创建40家智慧医院。
4月12日，重庆市经信委表示，2019年重庆将加快工业互联网标识解析国家顶级节点（重庆）的建设和运用，推动企业“上云上平台”，在全市范围内开展试点示范和促进供需对接等四个方面的建设。3月18日，近日，黑龙江省公安厅对“互联网+公安政务服务”平台95项全流程业务、交警12123平台28项全流程业务进行测试，检验平台服务效率、服务质量，并开展针对性改进与优化。
3月31日，黑龙省卫健委相关负责人提出2019年以“数字医疗、智慧医院”为宗旨的全省卫生健康信息化建设，采取八项措施明晰“互联网+医疗健康”脉络。4月3日，吉林省政府办公厅印发《关于改革完善医疗卫生行业综合监管制度的实施意见》，其中提出加强对医疗卫生与养老、旅游、互联网、健身休闲、食品等领域融合产生的新产业新业态新模式的监管。
4月3日，哈尔滨工业大学附属黑龙江省医院、黑龙江联通及华为公司签订了《共建5G医院互联网+智慧医疗战略合作协议》，标志着黑龙省首个5G医院互联网+智慧医疗项目正式落地。4月1日，吉林公安厅为减证便民有实效，行政审批“大瘦身”。近期推出了户籍管理“只跑一次”改革新举措，全省19项户籍业务真正实现“立等可取”，让群众办事更有获得感。
4月13日，吉林省工信厅与华为签署全面合作备忘录，双方合作内容包括:共同推动工业互联网建设，搭建跨行业、跨区域的工业互联网平台，助力吉林企业转型升级。3月29日，辽宁省政务一体化平台建设工作业务培训会在大连召开，截至3月20日，辽宁省已全部完成国家要求的第一阶段初步对接任务。共编制完成省政务服务事项目录1234项。
4月5日，辽宁移动已在沈阳多家工业制造企业布


设了5G基站。截至目前，已经完成了在宝马铁西、大东两个厂区等30个站点规划，同时还在浑南软件园建立5G网络应用示范区，推动“互联网+先进制造业”发展工业互联网战略的落地。3月21日，从河北省政务服务管理办公室获悉，今年，河北省将实施政务服务“996工程”，即推动政务服务事项网上办理，实现“应上尽上、一网通办”，年底前省、市、县三级事项网上可办率不低于90%。
3月23日，近日，“河北省旗舰店”在国家政务服务网试运行。河北省在非试点省份中第一个上线省级旗舰店，提前完成了国家任务目标。“河北省旗舰店”直接反映河北省“互联网+政务服务”工作成效。3月20日，江苏连云港市印发《连云港市建立现代医院管理制度实施方案》（以下简称《方案》），到2020年，将建成3家互联网医院，医保支付方式改革覆盖所有医疗机构及医疗服务，按病种付费数不少于
4月2日，国网河北电力不断开拓个性化、多样化的营销服务手段，创新服务思路，拓展服务渠道，搭建智能互动服务平台，开展线上服务。
4月4日，河北省邯郸市复兴区智慧便民市场正式营业。这是一家依托“互联网+”技术运营的智能化新型市场，配有食品安全监测站，随时供市民监测食品安全。3月20日，山东省人民政府办公厅印发《数字山东2019行动方案》，山东将培育富有活力数字经济，包括：推进智能制造升级，年内培育50家智能制造示范企业；打造数字农业样板，深入实施“互联网+现代农业”，加强农业大数据公共服务平台建设；等。
3月24日，青岛成立首家“互联网+眼科”医联体，项目主要内容包括合作建立人工智能眼底照片判读系统及远程阅片系统，提供预约及诊疗绿色通道服务，定期组织业务学习、技术培训以及进修学习等。
3月29日，山东医疗行业成立首个5G联合实验室“互联网+医疗”重塑医疗服务新格局。
4月1日,国家卫健委召开发布会，山东省交出“互联网+医疗健康”成绩单，目前山东的省级互联网医疗服务监管平台已建成，35家医院完成互联网医院注册。3月20日，江苏南通市与京东集团合作，着眼南通港航服务、跨境电商、智能制造等数字经济产业发展需求，致力于共同打造“京东云港航服务长三角区域中心”。


200种。浙江省福建省安徽省3月26日，目前，安徽电力已累计建设各专业移动
4月2日，江苏无锡市政府发布《关于大力发展工业互联网深入推进智能制造的政策意见》（以下简称《政策意见》）。这标志着无锡市发展工业互联网、推进智能制造工作，进入一个新的阶段。3月20日，浙江2019年将继续深化“最多跑一次”改革，所有民生、企业事项开通网上办理，60%以上的政务服务事项实现掌上办理，70%以上的民生事项实现“一证通办”。
3月24日，浙江省教育厅办公室近日发布《“互联网+义务教育”1000所中小学校结对帮扶民生实事工作方案》，帮扶形式及内容包括：城乡同步课堂视频直播互动教学，远程专递课堂；等等。
4月14日，近日，浙江省政府印发《关于推动创新创业高质量发展打造“双创”升级版的实施意见》，其中提出加快浙江省创新创业相关政务事项开通网上办理、掌上办理；坚持数字经济“一号工程”，发展新一代人工智能、数字文化等产业；到2022年，培育20个以上“互联网+”示范园区；等等。3月19日，福建省卫健委表示，福建正深入发展“互联网+医疗健康”，准备建立统一权威、互联互通的全民健康信息平台。
3月25日，福建省工信厅表示，福建省通过不断完善“政企直通车”“福企网”功能，积极建设“福企云”“产融云”平台，初步构建起“一平台、一张网、两朵云”的企业服务生态圈。
3月30日，福建省政府办公厅近日印发《2019年数字福建工作要点》，提出推进5G的技术试验和商用试点建设，开展5G示范应用。还提出网上办事大厅年内“一网通办”，福州、厦门全面实施“互联网＋不动产登记”等等。
http://fj.people.com.cn/n2/2019/0330/c181466-32794526.html4月1日，福建省电子社保卡正式上线，“互联网+人社”迎来新发展。
4月6日，近日，福建省政府出台加快平台经济发展的实施意见，提出打造工业互联网平台、电子商务平台等五大平台，实施意见还提出，要健全平台经济发展支撑体系。3月22日，近年来，合肥公交集团瞄准传统公交服务与互联网的深度融合目标，着力推进“互联网+公交”工程，不断扩展公交移动支付渠道。


应用27个，大数据应用12个，应用平均建设周期由原来的半年以上提升到3个月以内，下一步，安徽电力将积极加强信息化对智能电网、新能源管理和能源互联网等新兴业务发展的支撑引领作用。
4月10日，安徽省“互联网＋四送一服”平台成效显著，24小时为全省企业提供服务。3月28日，广东中山市卫生健康局与腾讯医疗健康有限公司签署了战略合作协议，将积极运用互联网思维，打造粤港澳大湾区首个“中山市人工智能医疗平台”，推进中山市“互联网+AI医疗”建设。
3月30日，广州互联网法院正式上线“网通法链”智慧信用生态系统，包括“一链两平台”——司法区块链、可信电子证据平台、司法信用共治平台。
4月5日，近日，《广东省开展“互联网+护理服务”试点工作实施方案》正式发布，提出粤港澳大湾区内广州、深圳、珠海、佛山等9市作为试点地区，确定了第一批43项“互联网+护理服务”项目。4月10日，海南省公安厅交警总队表示，海南省将推行该10项公安交管“放管服”改革新措施，其中9项将于6月1日起全面推行，第10项措施将积极创造条件，加快全面推行。
4月9日，广东深圳市大力推进“深圳政府在线”门户，网站建设优化升级工作再提升。
4月10日，近年来，广州推进“互联网+人社服务”工作，通过信息化手段创新服务方式，实现了相关电子证照在线申办，截至目前已签发电子证照共318万余张。3月18日，海南省公安厅深化“放管服”改革，加强出入境信息化建设，提高“互联网+出入境服务”水平，让群众有更多获得感。
4月10日，海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区第一批智能电网综合示范项目启动项目前期工作，成为海南电网公司首批启动前期工作的智能电网综合示范项目。3月21日,近日，第四次内蒙古和林格尔新区“互联网+政务服务”平台项目建设监理会顺利召开。会议提出平台开发建设充分借鉴国内“互联网+政务服务”平台先进示范地，创新实践“互联网思维”，全力推动新区“企业零跑腿”政务服务新模式。
4月1日，近日，内蒙古包头人社部门扎实推进“互联网+人社2020行动计划”，先后开通了12333网


站、手机客户端、自助服务一体机、12333咨询服务平台。3月25日，今年植树节以来，太原市大力推广“互联网+全民义务植树”和“留住乡愁”古树名木认养公益项目。通过网络捐款开展国土绿化、植树造林相关项目，完成植树义务。
4月1日，山西省交城县抢抓“互联网+”机遇，把发展农村电子商务作为优化产业结构、实现经济转型升级的重要载体，转变农业发展方式、促进精准扶贫的重要手段，闯出一条独具特色电商扶贫新路。4月3日，河南省电子口岸企业入网全程无纸化项目在郑州片区云政务平台上线运行，标志着河南省在全国率先实现电子口岸企业入网全程无纸化，全省外贸进出口企业办理电子口岸入网实现“零跑腿”。4月10日，河南启用“银税智通车”平台，税银企“不见面”即可办贷款。“银税智通车”平台由河南省税务局主导打造，主要通过“互联网+大数据+金融+税务”形式，在线进行评估授信等。3月27日，江西省政府办公厅发布《关于推进政务新媒体健康有序发展的实施意见》，要求充分发挥政务新媒体在推进政务公开等领域的重要作用，深入推进“五型”政府建设。今年4月底前，省人民政府微信公众号和政务头条号开通。
4月3日，河南省教育厅发出通知，学校食品安全监管要严格落实“四个最严”要求，2020年底前，全省“互联网+明厨亮灶”工程要基本覆盖中小学校。
3月29日，江西省发布深入推进“放管服”改革22条措施，要求全省推进政务服务“一网通办”，如实现政务服务事项网上可办率、不动产登记、企业注册开办、投资项目审批等方面。
4月4日，江西省发布《江西省“2+6+N”产业高质量跨越式发展行动计划》，其中提出加强数字化技术应用，在农业、交通、教育等领域，实施一批“互联网+”、“大数据+”、“人工智能+”等试点示范工程。
4月8日，江西省出台《江西省电子健康码（卡）普及应用实施方案》，为每位居民生成个人唯一、全国通用的“电子健康二维码”，推动电子健康码（卡）在卫生健康、医疗保障等领域的便民惠民服务应用。
4月10日，为促进消费升级，今年江西将推动“互http://ce.jxcn.cn/system/2019/04/10联网+流通”模式。/017455085.shtml湖北省3月20日，湖北长江云基于“新闻+政务+服务”打http://www.cac.gov.cn/2019-03/20/c_


造“航母”平台，目前，湖北省超过2220家党政机关集体入驻平台。
3月27日，武汉市中心医院联合阿里健康、支付宝共同打造的全国首家“互联网+全流程就医服务”未来医院亮相。在支付宝上绑定就诊信息后，武汉市民便能在该院实现无卡就医，享受高效便捷服务。4月3日，近日，湖南省工信厅发布《湖南省工业互联网APP培育三年行动计划（2019-2021年）》（以下简称"计划"），到2019年底，面向重点行业、重点应用场景的工业APP规模达到1万个。4月12日，湖南率先实现电子身份证多领域应用。“湖南公安服务平台”生成的电子身份证，可用于办理旅馆入住登记、机动车租赁实名登记及在湖南省内建设银行网点柜面办理部分指定金融业务等。3月30日，陕西省人力资源和社会保障厅负责人表示，陕西政务服务网集成了就业创业、人事人才等方面的104项人力资源和社会保障领域的业务办理，实现了网络互联、数据互通。
4月12日，湖北率先发布5G智慧工厂示范应用，成立5G工业互联网联合创新实验室。3月29日，2018年湖南深入推进“互联网＋商贸流通”行动计划，截至3月1日，湖南已建成国家级电商示范基地3家、省级电商示范基地7家。到2020年，全省将培育3个以上千亿元级电子商务产业园。
4月9日，湖南省政府常务会议审议通过《“一件事一次办”改革工作实施方案》及“一件事一次办”事项目录表(100项)。《实施方案》提出了新路径：围绕“一件事”线上线下“一次办”，建立省级统筹、部门协同、整体联动、线上线下融通的新型政务管理服务体系。
4月14日，湖南省公安厅组织研发的公安服务平台隆重上线，369项公安服务事项“打包上网”。3月29日，陕西渭南借力互联网+，打造全域旅游“新样板”，可“一屏监测”来渭游客动态及旅游产业运行情况，实现旅游管理智能化。
4月10日，陕西政采“全省一张网”年底全线贯通。陕西省政府采购“全省一张网”包括一个采购管理平台、四个基础数据库、六个子系统，形成上下衔接、环环相扣的管理链条。3月22日，甘肃省商务厅印发《关于做好2019年再生资源回收体系项目建设暨促进全省全域无垃圾


工作的通知》，提出探索“互联网+再生资源”发展新途径，支持再生资源回收企业建立在线交易平台。3月20日，四川依托“互联网+”，打造医废在线监督四川特色——医疗废物在线监测持续推进。广西壮族自治
4月2日，腾讯云与甘肃银行举行战略合作签约仪式，双方后续将以智慧信贷场景切入，发挥腾讯云在社交连接、移动支付等技术优势，共同推动甘肃银行打造智慧银行，加速业务创新速度。
4月4日，甘肃智慧民政提升“民生温度”，搭建“互联网+民政”云资源服务平台及数据资源中心，健全养老服务信息管理系统。
4月12日，甘肃省政府办公厅近日印发《2019年甘肃省深化“放管服”改革实施方案》。提出进一步压减网上办事流程和环节，争取2019年底前，省、市、县三级政务服务事项网上可办率达90%以上。3月20日，四川全面推行不动产登记制度改革，将这项工作作为重点改革事项全面推进，通过引入“一网通办”“互联网+不动产登记”等相关措施，大幅压缩登记时间。
3月22日，四川要求中小学建集中用餐陪餐制，推动实施“互联网+明厨亮灶”。
4月2日，四川省人民政府办公厅发布《四川省推进政府职能转变和“放管服”改革》的通知，其中提出打造全省一体化政务服务平台，推进审批服务便民化；推进“互联网+监管”；等等。4月8日，贵州省大数据与实体经济深度融合发展成果逐步显现，实现行业融合全覆盖，10124户企业上“云”。3月28日，云南备案审查信息化建设，将提供“一站式”网上服务。
4月9日，云南省的国家农村信息化示范省综合服务平台，既能满足市民对实时信息了解的需求，一站式办理各项为民服务业务，还能帮助农户线上展示销售高原特色农产品。目前，云南省已通过该平台累计办结各类便民服务事项2013万件。
4月10日，云南省公安厅建成云南“互联网+公安政务服务平台”和134个“公安自助便民服务超市”，整合上线便民服务146项，实现警务咨询、便民服务、办事通道网上运行。3月26日，广西壮族自治区公安厅与中国邮政广西分公司签订“放管服”战略合作签约协议，采用“互


联网+”可信身份认证技术作为实名认证方式，“刷身份证+刷脸”即可自助办理35项公安业务。4月4日，新疆积极推行“互联网+不动产登记”，智慧登记让群众最多跑一次。
3月28日，广西电网公司依托“互联网+”，利用智能电表全覆盖，以及低压集抄等用能信息采集系统，在管辖范围内积极探索“多表合一”，推进资源共享，拓展跨界合作，助力建设“智慧城市”。
4月10日，广西壮族自治区大数据发展局发布《关于印发2019年全区大数据发展和政务服务工作要点的通知》，提出打造一朵壮美广西云、构建一张政务服务网、实施一批创新融合项目等等。
4月11日，近日，广西政府印发《广西深化制造业与互联网融合发展实施方案（修订）》，力促制造业和互联网跨界融合，大力发展智能工厂、工业电商等新动能、新业态。4月1日，西藏推进“互联网+医疗”4家医院，实现微信挂号。用户可通过微信关注“健康西藏官微”公众号，登录医疗服务平台，享受预约挂号、智能导诊、在线支付、健康教育等便民惠民服务。
4月4日，西藏自治区人民政府发布《西藏自治区一体化在线政务服务平台建设实施方案》，提出将深入推进“互联网+政务服务”工作,加快西藏一体化在线政务服务平台建设。3月30日，新疆“智慧人社”建设深入推进，各族群众享受到了更加便捷的服务，如社保卡补卡、换卡立等可取，城乡居民社保刷卡缴费和待遇发放实现全程电子化等等。
4月8日，新疆卫健委表示，将全面推进以“互联网+”为依托的智慧门诊、区域智慧医疗、新型医疗健康等应用，形成“互联网+医疗健康”服务新模式。4月1日，作为国家首个“互联网+医疗健康”示范区，2019年起，宁夏将着力打造区域医疗诊断中心，按照地市级“疑难重症诊疗中心”、县级“专家远程门诊”和“在线互联网门诊”，全面推广互联网门诊。
4月2日，宁夏银川市发布《关于推进“互联网+先进制造业”发展工业互联网的行动计划》。按照计划，到2020年，银川市将广泛应用工业互联网标识解析体系；建成使用10个企业级、培育引进3个行业级工业互联网平台，实现300家工业企业上云等等。
4月4日，近日，宁夏人民政府办公厅印发《银川都


市圈建设2019年工作计划》，其中提出实施智慧城市工程；“互联网+教育”工程；“互联网+医疗健康”工程；等等。3月25日，青海省政府办公厅近日下发《关于青海省促进“互联网＋医疗健康”发展的实施意见》，提出到今年底，省、市(州)、县、乡四级远程诊疗系统、远程教育系统及卫生健康数据应用共享与开放平台要基本建成；到2020年底“互联网＋医疗健康”服务全面开展。
4月11日，青海西宁试点“互联网＋全民义务植树”，“互联网＋全民义务植树”活动鼓励市民参与认种认养的网上植树平台。
本监测期，电信运营商和腾讯、阿里、百度等互联网企业继续参与互联网+，多数与地方政府或企业合作，开展相关领域的“互联网+”业务。
相关举措➢3月21日，在2019阿里云北京峰会上，阿里云智能总裁正式向外界全面解读了从云到云智能的战略升级，未来阿里云将成为阿里商业操作系统的技术底座，也将成为阿里所有技术产品的输出平台，升级后的云智能将包括：IT基础设施的云化；核心技术的互联网化；应用的数据化和智能化。➢3月21日，中国广电和阿里巴巴宣布达成战略合作。双方将利用各自优势，推进互联网和有线电视网络深度融合，双方将利用阿里巴巴在数字化转型、互联网技术、数字娱乐、平台运营等方面的优势，共同推进建设全媒体融合服务平台。➢4月3日，阿里巴巴宣布，其旗下农村淘宝与中粮粮谷控股有限公司、黑龙江省延寿县人民政府正式签署精准扶贫项目合作协议，共同建立一万亩淘乡甜标准化示范基地。➢3月22日，腾讯公司与诺华制药签署了全新战略合作备忘录，旨在整合创新药物、人工智能和社交平台，从而更好地造福慢病患者。本次合作双方将利用腾讯医疗人工智能实验室的技术优势，并逐步渗透至更多需要长期管理的疾病领域。➢3月28日，腾讯与新世界中国签署战略协议，未来新世界中国与腾讯将依托科技创新驱动，通过优势资源互补与融合，着力将“互联网+”融入房地产业，共同推进智慧地产与智慧社区的落地，助力智慧城市发展。➢3月27日，百度与威马汽车宣布将在四川省绵阳市打造威马汽车自动驾驶技术中心。该中心建成后，将加快威马汽车自动驾驶技术研发成果的量产速度。➢3月28日，百度上线了一款短视频平台--快搜视频，该平台的开发者为百度在线网络技术（北京）有限公司。该APP的应用主要具备两个功能：热搜内容和优质片单。视频页面重点分为热门、影视、娱乐、生活、搞笑和美食这几个板块。➢4月11日，在2019ABCINSPIRE百度云智峰会上，百度副总裁宣布，百度云品牌全面升级为百度智能云，将不限于+智能，不止于智能+，打造更领先的底层技术ABC+X、更全面的平台支持、更丰富的行业应用，用AI思维推动产业智能化。➢3月18日，陕西省延安市气象局与中国电信延安分公司签署战略合作协议，携手共同推进“互联网+”智慧气象，双方将立足资源共享与业务合作，充分发挥各自优势，实现合作共赢，通过深度合作，将在共推延安气象信息化建设。



4月12日，“中国电信医疗云专区”生态合作启动，中国电信联合联影医疗、深信服科技、心医国际等合作伙伴，共同启动了中国电信医疗云专区的生态建设合作。➢3月18日，北京联通与爱奇艺合作首次实现互联网媒体行业5G商用探索，推出8KVR视频体验并正式亮相北京联通长话大楼5G创新中心。➢3月29日，广东联通联合广东实验中学举行了“5G·我即校园”教育应用落地发布会暨战略签约仪式，在全国首发5G+智能教育落地应用，标志着5G+智能教育进入课堂。➢3月29日，浙江移动携手5G产业联盟合作伙伴——中控集团、新安化工、中兴通讯打造5G+智能制造示范项目取得重大突破，成功上线5G工业数据采集及控制系统。➢4月3日，山西大医院、中国移动、华为联合在山西大医院成功进行了5G信号传输下的场外急救演练，今后，可以为患者移动式远程急诊急救、远程超声、远程手术等服务，全面打造“互联网+智慧医院服务体系”。➢4月11日，苏州移动、苏州工业园区教育局、星洲学校联合试点5G赋能智能教育项目，通过5G网络环境下交互式AR教学体验、沉浸式VR教学体验等互动项目。此次项目是江苏省首次基于5G网络环境下智能课堂示范性教学课程。
3月30至31日，2019中国（深圳）IT领袖峰会在深圳市举行，会议主题为“IT新未来：5G与人工智能”，聚焦5G和人工智能，探索IT产业新发展、新未来。腾讯公司首席执行官马化腾、清华大学国家金融研究院院长朱民等一批行业领军人物在主题论坛开讲。两场高端对话，“5G时代：未来通信颠覆性创新”和“全球科技合作与竞争”分别由数字中国联合会主席吴鹰和数字中国联合会常务理事丁健主持。同时，本届峰会设置了五场主题论坛，围绕“万物互联新动力”、“数字城市构筑未来生活”、“人工智能的风口与挑战”等热门话题展开研讨。此外，峰会期间还举行高含金量的行业研究报告发布会，包括发布“智能终端的未来趋势及机遇”、“中国ICT的新机遇”等多份报告。4月1日至3日，2019互联网岳麓峰会在长沙举行，2019互联网岳麓峰会主题为“智能网联于斯为盛”，本届岳麓峰会由工业和信息化部、湖南省人民政府指


导，省委网信办、省教育厅、省工业和信息化厅等单位联合主办。百度、中国移动、华为、腾讯等企业都派出了重量级嘉宾出席并发表主题演讲。本届峰会由开幕式和11场主题活动组成，其中开幕式上举行高峰论坛，11位互联网大咖登台演讲。11场主题聚焦时下最热的话题，包括5G智能与移动支付、智能驾驶、工业互联网、互联网+教育、投融资+科创板、智能新媒体、创业认知教育、人工智能、区块链、株洲和湘潭专场等。4月9日至10日，由工信部、深圳市人民政府主办的第七届中国电子信息博览会在深圳会展中心举行。本届博览会以“创新驱动发展，智慧赋能未来”为主题，工信部副部长王志军、广东省副省长覃伟中、深圳市市长陈如桂出席了大会并作了重要讲话。本届电博会共安排9个展馆，展出面积超过10万平米，吸引了1600多家企业前来参展。博览会同期还举办超过100场的行业研讨活动，同时举办40多个主题近百场技术峰会和论坛，内容涵盖智慧城市、5G、人工智能、车联网、超高清视频、智能制造、核心芯片、机器人、绿色计算、区块链、AR/VR、NB-IoT、LoRa等前沿热点话题。会上，还发布了《2018-2019年度中国大数据产业发展》白皮书。
