







生鲜行业规模近5万亿，发展空间广阔
据公开资料显示，2018年生鲜行业市场规模达4.93万亿，同比增长5.3%。政策对“菜篮子”行业支持、消费者收入增长及需求升级、电商环境渗透和新零售模式对新业态的刺激、供应链和仓储等技术打磨，共同推动生鲜行业发展。StrengthWeakness行业政策利好渠道业态创新

近年来国务院出台一系列“互联网+农业”政策，积极推进农业电子商务•商务部发布2018年《关于加快城乡便民消费服务中心建设的指导意见》，提出对社区商超/菜场等设施进一步建设完善，鼓励借助移动互联等技术为居民提供智慧生活服务

城镇居民人均收入消费稳步增长，“民以食为天”的刚需型需求也在向有机健康、精致化方向升级•便利性需求涌现，到家服务迅速普及渗透

网购的普及和新零售模式的出现，刺激了社区生鲜超市、生鲜电商等新渠道新业态的涌现，对传统农贸市场的替代作用显著

物联网、冷链物流、仓储模式的发展和创新，推动生鲜产品标准化，降损耗•大数据、人工智能的应用，提升企业运维效率，降低企业成本，助力业态创新


线上生鲜市场快速发展，新业态不断涌现
近五年生鲜电商市场交易规模快速提升。综合类电商/本地生活平台、垂直电商、传统线下门店转型后的商超菜场、以及盒马等新零售模式下的新兴业态不断涌现，为市场注入活力。


更多的生鲜商户入驻线上平台，头部商户表现亮眼
越来越多的生鲜商户进入线上市场。以饿了么为例，2018商户数增量超100%，菜文基、太太菜篮等“新玩家”初来乍到，好菜先生、好鲜生等“黑马”增速显著；与此同时，叮咚买菜、菜老包等“大佬”商户表现亮眼。


线上生鲜消费在全国快速扩增，三四线城市增速显著
三四线城市增速领跑全国，在订单量和商户数增速上分别为一线城市的1.4和1.49倍。东北地区订单量增速突出，在二线城市订单量增速前五名中占据三席，在三线城市增速榜中也占首位。




线上生鲜活跃用户数量激增，2019年一季度饿了么生鲜活跃用户订单量已超2018全年，南京一位用户以524单高居2018全国生鲜个人订单量榜首。
2018线上生鲜订单下单之“最”


消费时间延长：告别菜场闭市尴尬，晚上也能买到新鲜
2018年线上蔬菜和海鲜订单量增速最高的时段是早上5点到9点，而肉类则是晚上17点到20点。消费者既能在线上依循日常的买菜习惯，也告别了菜场早早闭市对上班族的不友好。


消费随心所欲：既有“轻量级”日常消费，亦体验海鲜自由
线上生鲜消费越发随心所欲，2018年蔬菜豆品和肉禽蛋品的25元以下订单占比显著提升。海鲜水产类订单25-100元价格区间提升最大，更有豪气用户一掷千金买大餐，体验海鲜自由。
2018线上生鲜单笔消费之“最”


消费场景拓宽：把握便利，随时随地买菜
2018年非住宅区生鲜点单占比达22%，消费者会在公司楼宇、学校、商场、宾馆酒店随手下单；而从送餐地址来看，仅2019一季度就有超10000个订单送至公司，随时随地买菜成为可能。


距离障碍打破：货比全城，远距离配送订单增速第一
三公里内的生鲜订单占比超85%，依然是线上消费的核心组成部分。但超过三公里的订单占比也有所提升，增速达77%。2018最远一单生鲜配送甚至达14.9公里，距离空间不再成为障碍。
2018线上生鲜订单距离之“最”


地域特征涌现：兰州爱海鲜，青岛喜买肉
和传统沿海吃海鲜、内陆爱食肉的印象相左，线上的生鲜食材选购显现出兰州人爱海鲜、青岛人爱买肉的需求偏向。


在2018年饿了么生鲜订单的留言中，“鱼杀好”是提及率最高的关键词，体现出消费者对便捷、精致生活的追求。


线上生鲜消费：包括饿了么平台上的蔬菜豆品、肉禽蛋品、海鲜水产类消费，不包括在纯水果贩售类商户中的消费


本数据报告页面内容、页面设计的所有内容（包括但不限于文字、图片、图表、标志、标识、商标、商号等）版权均归上海第一财经数据科技有限公司（以下简称“我司”）所有。凡未经我司书面授权，任何单位或个人不得复制、转载、重制、修改、展示或以任何形式提供给第三方使用本数据报告的局部或全部的内容。
任何单位或个人违反前述规定的，均属于侵犯我司版权的行为，我司将追究其法律责任，并根据实际情况追究侵权者赔偿责任。


关于第一财经商业数据中心（CBNData）是由第一财经和阿里巴巴共同发起成立的国内领先的商业数据研究机构和内容运营服务商。依托阿里巴巴和第一财经的优势资源，拥有全球最大的消费数据库和中国最大的财经全媒体集群。「CBNData数据服务」以数据培训、数据咨询、数据整合营销为核心，构建了跨领域的商业数据库和面向不同商业场景的数据服务体系及数据工具产品；「CBNData内容服务」主要面向金融领域等商业场景，为客户提供金融场景一站式资讯解决方案。CBNData始终致力于用数据驱动商业，用内容连接用户，以“数据+媒体”的倍增效应，全面提升中国商业世界的运行效率。




