



2019年全国“两会”召开以来，扶持小微企业与民营经济发展，已成为金融领域的关注热点之一。本报告从21家银行（包括6大国有行、12家股份制银行以及3家上市中小银行）APP角度进行测评，盘点小微金融线上化金融生态圈的发展路径。塑造场景化金融、数字化运营思维。银行业通过携手更多的金融科技公司、政府部门与网络服务平台等市场主体，进一步完善所需的小微企业客群生产经营数据，并构建或融入小微企业的线上经营场景，进而构建成小微企业“全自动”批量化金融服务模式。
加速构建小微金融线上流量入口。部分领先银行已经构建了两类小微流量入口：其一是塑造小微金融专属APP，包括建设银行、农业银行以及浙商银行；其二是嵌入小程序、网络平台API，作为APP的衍生形态，包括交通银行、民生银行以及招商银行，在用户体验、场景嵌入方面进行创新，探索小微信贷的数字化变革。
将小微金融产品服务融入手机银行APP。大部分银行采用将小微金融产品嵌入手机银行APP的做法，并在产品设计上偏好于传统的抵押、担保“硬约束”申贷要求。


一、小微金融线上获客：银行业APP成为重要流量入口...................4二、线上化运营：21家商业银行仅少数设立小微金融专属APP.............4
一）仅有3家银行拥有小微金融专属APP..........................4
二）小微金融APP形态的衍变：小程序、网络平台API..............6
三）线上小微信贷产品偏重于抵押与税收数据......................8
四）结论：构建两类小微流量入口与三大信贷模式..................9三、小微产品设计：金融科技加持下仍遇信贷“硬约束”................11
一）授信额度：多数要求抵押担保、以个人经营性贷款为主.........12
二）目标客群：由线下迁移至线上、普遍缺乏线上经营场景.........12
三）风控技术：政府公开数据有限、线上化小微信贷风险量化难.....13四、结束语.......................................................13


2019年1月份，中国人民银行发布公告指出：将普惠金融定向降准小型和微型企业贷款考核标准，由“单户授信小于500万元”调整为“单户授信小于围绕这些问题，零壹智库从21家商业银行的APP发展角度出发，发现自建小微金融APP与通过API、小程序等形式嵌入，成为部分领先银行的最新实践经
1000万元”，并放宽对于小微信贷的不良率规定。此后，银保监会也陆续发布了数字化转型策略，构建出小微金融线上化金融生态圈？智能化金融服务解决方案。过去的2018年，随着我国各类移动设备的普及与移动互联网的高速发展，行业采用互联网思维，在手机银行APP的运营与功能完善方面已经取得明显进步，加速了零售金融业务发展。进入2019年之后，全国“两会”政策透露的强化小微企业金融扶持这一政视角出发，观察主要商业银行的线上端小微金融服务，目前嵌入在哪些APP之中，并且是否与金融科技公司合作共建场景，加速我国的数字普惠金融发展进程。在“大众创业、万众创新”的政策引领下，很多的小微创业者都是80后与零壹智库以上市银行为主要分析样本，在进行案头研究与各银行已上线APP测
多项扶持小微金融的专项政策。在政策接连出台之下，各家银行是否已经借助金融科技，在小微企业金融服务商做到“敢贷”“愿贷”“能贷”？哪些银行采取了验。与此同时，商业银行正在由单纯的小微企业融资服务拓展至融资、理财、支付结算等一体化的产品组合模式，对于细分行业的特色小微企业客群提供综合性、策指引，使业界借助金融科技，开始深挖小微金融服务这片“蓝海”。基于此，
银行业已经注重手机APP的重要性，将其作为线上获客、构建金融生态圈的重要流量入口，重点发展消费金融、信用卡与智能投顾等业务。实践证明，我国银商业银行的小微金融业务能否同样借助APP来降低获客成本，嵌入小微企业的真实经营场景，构建在线化的金融生态圈？零壹智库从我国银行业数字化转型的90后，他们面临资金难题时，通常会查阅各银行APP，寻找小微企业贷款产品的办理条件与流程等信息，线上化运营已成为银行业小微金融服务的必然趋势。


评后发现，21家银行中仅3家银行单独设立了小微信贷专属APP，即建设银行、农业银行以及浙商银行；大部分银行则选择仅将手机银行APP作为线上小微信行相比更具优势，能支撑起小微金融专属APP的开发与运营工作；第二，从细分客群信贷业务经验角度看，3家银行拥有细分行业客群的长期金融业务经验，
贷产品的渠道入口，仅在信贷产品上进行改变与创新。3家均属于全国性银行，在IT系统建设、科技能力与运营团队等方面，与中小银是其他银行无法比拟的，因此他们抓准了服务小微客群的特色优势。
为何仅有3家银行会设立单独的小微金融APP？我们认为，这与银行发展属性、细分客群信贷业务经验两大因素紧密相关。第一，从银行发展属性角度看，
包括建行的“善融商城”电商小微企业、农行的“三农”客群以及浙商银行的沿海城市特色产业内小微企业，这些领域积累的独特信贷审批技术与优质客户资源，
“小微e贷”系列：包括经营快贷、网贷通、e抵快贷、e链快贷。2018年9月份推出，包括“信用快贷”、“抵押快贷”、“平台快贷”、“质押快贷”等产品。“中银网络通宝”与“税易贷”等产品：分为全国版与各省市特色“通宝类”小微信贷业务，涵盖“信用贷款”、“抵质押贷款”、“供应链融资贷款”及“流动资金贷款”等四大类中小企业授信产品。“惠农e通”平台：融合“惠农e贷”网络融资、“惠农e付”支付结算、“惠农e商”农村电商三大功能。“蕴通e动金融服务平台”在2018年9月推出，目前包括“e开户”“e动贷”“e动付”“e管家”等系列特色服务产品。“小微易贷”分为线上与线下两个渠道，在线上端重点加快推广，引入外部第三方数据，全面加强“银税合作”、“银商合作”。“闪电贷”、“生意贷”系列产品，采取线上与线下相结合的方式，信贷额度较大的需要联系客户经理或周边网点办理。“新一贷”税金方案，在线申请纯信用贷款，支持信贷额度循环周转。“房抵经营贷”产品，支持一次审批、循环使用，支持个体工商户、私营企业主与大学生创业的融资需求。“广发抵押易”产品支持在线提交个人证件与房产等。“小微之家”平台贷款产品，主要包括“纳税网乐贷”、“网乐贷2.0”、“云抵押”、“云快贷”等产品。


“浦银快贷”产品支持小微企业通过互联网渠道贷款，从申请到贷款到账，全流程3-5分钟完成。“阳光e微贷”产品通过对公网上银行办理，在APP端可从“小微企业融资”专属版块，进行在线申请贷款。同时，该行研发的“阳光普等线上贷款产品，前提是必须开通了华夏银行的网上银行或手机银行惠云”系统，支持在线办理金融业务。“小微金融”版块中，支持办理“龙e贷”、“龙商贷”、“龙惠贷”



业务。网上自助“循环贷”产品通过手机银行或网商银行渠道，实现贷款资金循环周转使用、自助支用、随借随还。推出全线上“点易贷”产品，包括“房抵点易贷”、“按揭数据贷”与“商超贷”三款产品，最高授信额度为500万。“恒信易贷”产品作为纯线上信用贷产品，无需抵押与担保，最高授信额度为50万元。“渤税贷”产品支持手机银行申请办理，要求企业客户必须满足的条件是正常缴税两年以上，纯信用方式下，贷款额度最高可达200万元。“短贷宝”产品针对于个体工商户与小微企业主，授信额度最高为500万。需要提供担保，手机端仅能展示贷款产品信息，业务办理仍需拨打客服电话或到网点咨询办理。

“税e融”小微网贷产品，根据企业正常缴税记录来在线申请贷款，免担保，最高授信额度为200万元。“诚易贷”产品支持在线融资，作为个人经营贷产品，最高授信规模达到500万元，需要担保与抵押物。
资料来源：银行官网与年报，零壹智库
通过梳理上市银行年报有关2018年小微金融业务的发展情况，发现银行除了自建APP这种方式之外，还采取嵌入微信小程序、开放API技术应用于流量大有益实践，值得银行同业机构借鉴，具有一定的前瞻性、互联网生态圈运营思维。
的互联网平台等方法，典型代表包括交通银行、民生银行与招商银行三家。这种方式将银行服务与个人社交、电商购物等互联网场景有效链接，是场景化金融的


交通银行在2018年报中指出，该行采用了交通银行公司金融微信公众号、款、移动结算、移动理财等便捷服务。2．招商银行：上线微信小程序“生意管家”存、资产负债、现金流水等关键数据，为小微企业提供精准化的金融服务方案。在民生银行APP之中，嵌入了“小微之家”业务板块，能够提供在线贷款、方位的金融服务项目，有助于提升用户粘性。
企业手机银行及微信小程序等移动渠道，提供具有交行特色的移动开户、移动贷在微信小程序这一入口之中，招商银行已上线“生意管家”工具，它最大的具更能融入小微企业的业务场景，基于大数据挖掘来快速放贷，随时查询商品库理财等金融服务。下图展现了手机端业务办理的界面，从用户体验来看，办理效率更加方便快捷，并且支持纯信用贷款。与其他银行的个人经营性贷款相比，小微企业信贷的准入门槛更低，无需抵押或担保，并且展现了信贷、理财与开户等业务，作为一种生态圈闭环来运营，从用户体验来看更能让人直观感受，了解全
亮点在于构建了小微企业的进销存系统与聚合收单、智能POS等功能，因此招行能了解企业的真实经营数据。不同于其他银行单纯提供信贷服务，招行这一工
图1：招商银行“生意管家”微信小程序全面管理小微企业进销存数据


图2：民生银行“小微之家”移动端金融服务
经过测评21家商业银行APP的小微企业信贷产品，我们发现提供纯信用贷的身份登录某国有大行APP，查询有关小微企业经营贷的相关产品信息，则需要话联络。率上，一般在5%左右，具体会根据贷款额度和抵押担保等情况而定。由此可见，
款的银行相对较少，并且自动化审批的纯信用贷款产品主要依据企业税收数据，多数银行均要求提供抵押品或者由担保公司进行担保。在测评中，以小微企业主填写申请信息，包括企业主个人联系方式等基本信息与贷款金额、期限、是否提供抵押、业务办理网点等，但并不能在线申请贷款，而是由网点客户经理进行电据这家国有银行的客户经理介绍，办理小微企业贷款必须有抵押或指定担保公司进行担保，并且不能直接在线办理，需要预约进行网点咨询办理。在贷款利


APP仅仅是完成了在线提交贷款申请这一步，之后的所有步骤仍然与传统的线下信贷业务流程没有区别，无法解决众多小微企业“短小频急”的融资需求。
此外，在某股份制银行官网申请在线小微企业贷款业务时，上传基本信息后，询。从用户体验来看，相比众多金融科技公司的快速放款流程，银行的小微金融综上所述，从线上渠道展示的小微金融产品情况来看，目前形成下表所示的
展示出下述界面，均表示需要由客户经理在2个工作日之内联络借款人。经过与银行在线客服的沟通，仅有智能机器人自动应答，并推荐微信小程序进行业务咨两大特色：一是银行构建出小微金融专属APP；二是采用API方式，将银行小微金融服务嵌入拥有超级流量的社交平台小程序与生活服务平台之中。本文梳理我
服务大多数仅仅实现了在线申请这一个环节，业务办理效率没有实现本质化变革。国21家商业银行的线上化小微金融服务，发现下述6家银行的特色优势如下表所示，可供广大的银行同业机构加以借鉴。


“建行惠懂你”APP“农银e管家”APP“浙银小微钱铺”APP微信小程序“生意管家”
请、支用还款、指数调查问卷等功能，集成了额度试算、预约开户、贷款申小微企业信贷业务办理更加智能化。上线时间超过两年，可帮助涉农企业管理订单、在线化获取交易明细，并根据企业订单数据来提供在线贷款高效审批。对于电商平台卖家、商超小微企业等客群，根据其线上交易流水，自动化测算授信额度并快速发放贷款。提供公司金融微信公众号、企业手机银行及微信小程序等多种线上渠道入口，拓展小微金融服务的用户覆盖面。包括小微企业的进销存系统与聚合收单、智能POS等功能，将金融服务与小微企业生产经营场景有效链接。构建“小微之家”业务板块，手机端展示信贷、理财与开户等业务，作为一种生态圈闭环来运营。
资料来源：网络公开资料，零壹智库
在金融科技的推动下，小微金融服务模式正在朝向数字化方向不断革新。从国内外银行对于小微信贷业务的实践情况来看，根据线上化在信贷全流程的参与程度，可大致划分为三类小微信贷模式，即“全手动”“半自动”以及“全自动”。其中，以网商银行与微众银行为代表的互联网银行，采用的就是“全自动”模式，我国众多传统商业银行也在不断探索小微信贷全流程的自动化作业发展路径，这
是我国银行业未来发展小微金融业务的必然趋势。


信贷技术应用典型银行代表“全手动”模式“半自动”模式“全自动”模式
由信贷员人工采集客户的各种信息，包括各种未书面化的“软信息”，基于经验判断而做出信贷决策，贷前贷后的具体业务流程全人工方式开展。小微信贷产品实现全流程标准化，将贷款申请、审批、发放与贷后管理等环节进行高度标准化改造，整个流程就像工厂流水线，因此被形象地称为“信贷工厂”。然而，在贷前调查环节仍需人工采集信息，并形成打分卡等评分模型，作为信贷审批依据。基于大数据与云计算等技术，实现数据采集、获客、征信、放款、回款等全流程线上化。信贷全流程基本无人工干预，但这种模式基于支付宝、微信等互联网平台的海量客户数据信息，大部分金融机构尚无这种体量的数据，因此实践中限制类这一模式的推广。
信贷工厂、试点，逐步传导以网商、微众为代表的互联网银行
股份制银行与中小银行“微贷”创新技术
资料来源：国信证券经济研究所，零壹智库
三、小微产品设计：金融科技加持下仍遇信贷“硬约束”
从目前21家商业银行的小微信贷产品种类来看，主要包括个人经营性贷款、抵质押或担保贷款、房抵经营贷以及小微企业税易贷等类型，其中小微企业纯信款模式”，即3分钟申贷，1秒钟放款，全程0人工介入。传统商业银行与互联网银行产生如此巨大的差距，我们从小微金融产品设计的角度思考，主要源于授
用贷款仅少数银行提供。由此可见，银行对于首次申贷的小微企业客群仍设置了诸多“硬约束”指标，要求企业必须到网点并提供必要的抵押品或由担保公司担
保。对比来看，互联网银行则提供纯线上信用贷款，譬如网商银行提出“310贷


信额度、目标客群（经营场景）与风控技术等三方面因素。异。按照2019年初央行网站提出的“小微企业单户授信小于1000万元”这一考融APP时应当借鉴的，通过搭建线上场景来掌握小微企业的真实经营情况，从而大幅提升放贷效率。

一）授信额度：多数要求抵押担保，以个人经营性贷款为主在授信额度方面，传统银行的在线小微贷款产品多数以个人经营性贷款为主，核口径标准调整，更激励商业银行办理百万级以上的小微企业贷款，互联网银行由于负债业务来源有限，尚未有这样大体量的单户贷款规模。传统银行在线上获客的过程中，更多考虑经济下行期的企业经营风险，因此对于较大额度（主要是
二）目标客群：由线下迁移至线上，普遍缺乏线上经营场景在目标客群（经营场景）方面，传统商业银行的选择偏好各有侧重，譬如兴业银行优势在于“绿色信贷”，浦发银行优势在于“科技型小微贷款”，国有大行优势在于发展供应链核心龙头企业的上下游关联客户群体，并借助自身网点优势，将涉农用户与商圈、交易市场小微企业迁移至线上渠道。但传统银行选取客群是依据自身在某几个细分行业所沉淀的丰富信贷经验，但在线上化运营的过程中，没有和企业主的“面对面交流”，无法了解企业的真实交易数据，因为原有的贷前调查是基于线下场景，而非线上场景。对比来看，互联网银行借助核心股东的互联网基因，构建出电商、餐饮、出行等领域的线上交易场景，将金融服务与小微企业经营场景有效嫁接，因此能够形成闭环生态圈，这是传统银行构建小微金
授信额度普遍在100万元以下。同时，微众银行与网商银行在2018年报中披露了下表所示的平均小微贷款金额，可见与银行纯信用贷款相比，已形成明显的差
100-500万之间）的小微贷款，手机APP中明确要求抵押物、担保等“硬约束”指标。



三）风控技术：政府公开数据有限，线上化小微信贷风险量化难在风控技术方面，银行业对于金融科技的应用，集中体现为数据挖掘。原有在银行之间都没有打通，因此线上化的小微信贷产品没有数据的支撑，很难做到贷款风险量化，在实践中发展为依托整个供应链条上核心企业的系统数据，作为对上下游企业授信的依据。反观互联网银行，它们基于线上生活服务场景的小微企业经营数据，作为贷款审批的主要依据，并且可以实时看到贷款企业经营数据的实时变动情况，是对于传统银行业“微贷”技术的改良升级。因此，在构建小微企业线上风控体系、挖掘小微企业生产经营数据方面，传统银行可借鉴互联网小微企业融资难是世界性难题，关键在于小微企业的抗风险能力较差、现金小微企业“望而却步”。此外，商业银行在小微金融领域运用大数据、人工智能线上运营平台，融入小微企业的生产经营场景，积累小微企业的纳税记录、电商交易流水、商超收银与商品进销存等多元化数据，以大数据作为放贷依据，真正实现一站式、全流程线上化办理小微金融业务，将数字普惠金融发展理念切实服
的信贷工厂、德国IPC技术，经过数字化改造之后，通过数据建模来实现自动化数据。仅政府层面的公开数据，譬如海关、仓储物流、发票数据与ERP等数据，银行的运营思维，通过技术变革来提升小微信贷的自动化评审速度。流不稳定。我国银行业在数字化转型过程中，通过APP展现的在线小微金融产等创新技术，并未像消费信贷一样，真正实现业务流程的重塑和变革。展望未来，银行业应借助APP或API嵌入的方式，将其作为小微金融服务的务于小微企业群体。
审批。然而，银行目前获取的小微企业数据，主要以税收、小微电商交易量、POS机交易流水这些易采集的数据为主，其余没有嵌入场景的信贷业务仍然无法获得品，成为重要的获客渠道入口。然而，本文观察到21家银行APP中的小微信贷产品，依旧要求提供抵押品、担保等传统线下审批“硬约束”手段，导致大部分


独立的新金融知识服务机构，建立了媒体+数据+研究+智库+学院的独立第三方服务平台，覆盖新金融生态的各个细分领域，提供研究、咨询、品牌、培训、传播等服务。已经服务超过300家机构。零壹财经是中国互联网金融协会成员、北京市互联网金融行业协会发起单位并任投资者教育与保护专委会主任单位、中国融资租赁三十人论坛成员机构、湖北融资租赁协会副会长单位。零壹媒体零壹财经具备专业的新金融媒体服务平台，包括新金融门户网站（01caijing.com）和强大的自媒体平台，为新金融提供专业的内容建设和传播服务；旗下包含"零壹财经"、"01Binary"、"零壹租赁智库"、"P2P日报"、"金羊毛工作坊"、"零售金融观察"、"Fintech前线"、"零壹独角兽"、“零壹智库”等自媒体品牌。零壹研究院零壹研究院以数据和案例为基础，进行新金融前沿理论和实务研究。零壹研究院数据中心（零壹数据）已建成Fintech、P2P借贷、众筹、融资租赁等新金融领域的强大数据库，形成了


21家银行小微金融线上化报告可动态量化分析的数据产品。零壹智库零壹智库是零壹财经旗下的内容品牌及研究服务平台，坚持独立、专业、开放、创新的价值观，包含零壹研究院、零壹财经华中新金融研究院、零壹租赁智库等研究机构，建立了多元化的学术团队，通过持续开展金融创新的调研、学术交流、峰会论坛、出版传播等业务，服务新金融机构，探索新金融发展浪潮。零壹租赁智库零壹租赁智库为零壹财经旗下独立、专业、开放、创新的融资租赁学术及业务交流平台，提供高质量的新闻资讯和研究产品，开展多层次、高效率、有创见的研讨活动。旨在推动行业企业的融合交流，构建产业生态；通过对市场的前瞻性研究，为企业的长远发展提供外部智力支持；建立租赁新时代的行业新标准；形成长期品牌阵地。本报告研究过程和研究结论均保持独立，零壹智库对本报告的独立性负责。本报告中信息均来源于公开信息及相关行业机构提供的资料，零壹智库对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达意见并不构成任何投资建议。本报告的完整著作权为零壹智库信息科技（北京）有限公司所有，未经本公司书面许可，任何机构和个人不得以任何形式使用，包括但不限于复制、转载、编译或建立镜像等。


