



随着计算机与通信技术的迅猛发展，现代物流也逐步完善和进步，无论是仓储、运输还是配送各环节都融入了前沿的技术，极大提高了物流的效率和服务质量。近年来，零售业的突变和技术的升级一直是物流行业跨越的两大核心动力，因此随着新零售概念被广泛推出，还有一些核心技术的商用，新一代物流行业呼之欲出。这些核心技术包括人工智能、大数据云计算、物联网以及区块链，这些都离不开高质量通信技术支撑，随着5G移动通信技术的全面商用，基于上述核心的产品将逐步落地，因此新一代物流行业的实现关键契机在于5G通信技术的推动。该文响应当前通信技术和物流行业发展的趋势，展望新一代物流行业的特点和关键技术，重点分析5G通信技术与新一代物流行业结合的场景，然后勾画基于5G推动的新一代物流行业框架蓝图，为推动5G与新一代物流发展做出一些标准化建议。该文的目的是为了对5G通信技术与新一代物流行业趋势做出合理分析，然后展望出一些基于5G的新一代物流场景，起到一些推动作用，加快物流企业和国家投入更多精力建设5G在新一代物流行业中应用的基础设施。在第一章，该文以史为鉴，从线下的传统物流到电商时代的现代物流再到即将到来的新一代物流分析物流能够快速发展的原因，认为服务产业的升级和技术的改革是两大重要因素，同时认为零售业的发展从正面促进了物流业的发展。在该章中还分析了新一代物流行业会使用的热点技术，包括物联网、人工智能、大数据云计算和区块链，最后得出新一代物流行业将会呈现一种智慧的物流架构。另外，该章还分析了通信技术对于物流的重要性，得出通信技术是驱动物流发展的一项关键因素。最后，该章概要地分析了新一代物流的发展趋势。第二章具体内容是从技术层面解析5G技术的实现方式，并提取出5G技术中哪些要素对于新一代物流行业具有促进意义。具体地，该章首先从移动通信技术的发展历程引出5G的网络架构和关键技术，然后分析5G的主流应用场景，最后得出新一代物流行业中将会涉及到5G每一类应用场景，因此再次说明了5G对于新一代物流行业的推进具有重要意义。第三章是该文的核心内容，具体描述了5G通信技术与新一代物流行业结合的一些架构体系，并且在体系大层面下又展望了5G在新一代物流行业中应用的子场景。具体地，该章首先指出5G能够应用在新一代物流行业中的优势，然后说明了新一代物流行业中5G为其支撑了三大基础体系，接着以实现难易的阶段性描绘了发展演绎图，并且详细地描述了各场景实现的内容，还详细介绍了各场景实现过程中会出现的难点和问题以及对于上游电商、广大用户以及国家法规的影响等等。最后，该章引出对于基于5G的新一代物流行业的最终特征，从上游电商、广大用户以及物流企业等个体描述了相关特征，提出新一代物流将会是短链、智慧以及共享的高效服务。最后一章用于该文的总结与展望，首先是对该文内容的一个概述，然后对新一代物流行业未来的发展存在哪些问题进行分析，最后对5G通信技术与新一代物流行业进行憧憬和期望。关键词：5G、新一代物流、通信技术、新零售


物流服务即是企业生产和销售的重要保障，更是国民生产生活的关键支撑。所以，物流就像一个国家的经脉血络，紧密地联系着生产者与消费者。尤其21世纪来，随着计算机与通信技术的蓬勃发展，物流这种重要性更加突显出来。
自从党的十八大召开以来，国家领导人曾经多次对各地物流企业进行参观调研，对物流业的发展提出了重要指导。《物流业发展中长期规划（2014-2020）》中认为物流行业是基础性和战略性产业，能够提升国民经济的发展。物流行业的发展与零售业的变化息息相关。纵观零售业的发展历史，从传统的线下模式发展到电商模式，再到如今出现新的零售业革命。无论是京东的无界零售理论，还是苏宁提出智慧零售产业，还是阿里畅想的新零售规划，都是认为资金和商品是新零售系统的关键因素因素，而新时代的智能技术却是这关键因素的前提。最终的目的是使得供应端能够在降低成本需求的同时还能实现高效率的运营，在客户端更能实现自由自在、任意形式的消费体验。
图1.1说明了物流行业的发展与零售业的发展休戚相关，物流从简单线下的产品仓储和运输发展到电商时代下的现代物流体系，再到今天各种前沿技术的融合，形成经济全球化条件下的新一代物流体系，为新零售行业提供了服务保障。传统物流更多是物理意义上的物品流动，目的是给企业带来运营效益。刚开始各家制造商企业开始建立自己的物流线用于自家商品的仓储、调度和运输，逐渐演变出生产供应商和经销商的关系，接着有一些私立的物流团队承担运输任务，至此生产和物流开始逐步分离。紧接着，很多第三方物流公司如雨后春笋般出现，运输渠道也变得多样性，物流线分布于海陆空。与这一时期的物流行业对应的是线下零售时代，物流技术更注重于产品运输的效益，既能够提高生产供应商的上产效率，也能够加快产品运输的效率。所以，传统物流技术和交通行业紧密联系，很多和交通相关的热点技术被融入到物流行业中，例如物流网络的构建、物流路径的智能选优、仓储选址以及物流航线规划等等。直到线下零售时代的后期，计算机热潮开始席卷全球，很多物流公司也具有了自主开发的相关物流软件，例如用于物流路径的规划系统，物流物品跟踪的GPS定位系统以及物流财会分析的ERP软件等等，这一现象正说明了物流行业即将被注入计算机血液，很快零售业迎来了电商时代，物流行业也迎来了一


个全向繁荣的阶段，这一阶段经常被称为现代物流。现代物流业开始迅猛发展应该得益于电商事业的发展，随着很多电子商务公司的出现，物品的运输不再局限于生产商和经销商之间，更是发展到每一个国民的身边，每个人都成为了物流网络中的一个节点，网民在电子商务网站上下单一件商品，都会需要物流团队来提供物流运输服务。从这可以看出，电子商务时代重新定义了物流产业，其不再只是生产端与销售端的桥梁，而是直接延伸到每个消费者。物流从可以应对B2C零售模式到B2C一体化零售模式，再到最终可以应对2B2C融合零售模式。这一阶段中，计算机技术推动了物流行业的进步，物流行业带动了电商的发展，两者相互支撑才形成现代物流体系。电商时代下的现代物流体系依赖于计算机和现代通信技术，首先电商是计算机技术与零售业的成功结合体，从阿里巴巴到后来的京东，再到后来数以千计的电商平台慢慢茁壮起来，物流在此承担着不可忽视的作用。其中，物流的调度计算依赖于具有高速计算性能的设备终端与最优的智能算法，物流的信息分享依赖于成熟的智能可视化技术与高质量的通信技术，物流的平台一体化更依赖于各种高性能的分布式计算机系统，物流产品的跟踪和追溯依赖于日新月异的物联网技术和嵌入式通信技术等等，现代化物流体系也因此变成计算机技术和通信技术驱动的大平台化架构。现如今，物流行业急需一场革命，才能紧跟零售行业发展的脚步，一起创造无界零售业的新时代，新一代物流技术因此呼之欲出。以史为鉴，不难发现物流行业的发展一直稳步前趋，与其说是为了加快脚步跟紧零售业的发展，不如说是物流技术从未停止前进的脚步，一直吸收其他前沿技术，完善物流行业中存在的不足。图1.2正说明了物流行业能够快速发展的驱动因素。
物流行业每一次变革都是由两股力量共同推动的结果即消费和产业的升级和技术的突破。这两股驱动力量相辅相成，共同牵引供应链的“权力中心”持续进行转移，同时物流在整个商业系统中也所担任的角色同样也在不断升级。通过上面的内容可以发现，物流的发展大部分是由于先进的信息技术推动，例如大数据、云计算、人工智能等计算机技术，物联网、传感网、GPS等等。下一节本文将会具体介绍新一代物流依赖的热点技术以及这些技术在物流行业中目前的研究进展。
新一代物流拥有短链、智慧以及共生的特征，具有快捷、方便、智能化的优势，这些都离不开计算机、通信技术的推动。那么本节将具体介绍新一代物流中比较热门的技术。


物联网（TheInternetofThings,IOT）作为新一代信息技术，成为网络通信领域的重要分支。首先，物联网的基础是互联网，互联网是物联网的基石，更简单地描述就是物联网以互联网为主要核心。其次，物联网通信方式不仅仅局限于人与人之间的通信，更是将通信形式转移到实际场景中任何两个物品之间。因此，物联网技术通过射频识别（RadioFrequency应器信息传感设备，按指定的协议标准进行信息交换，从而可以智能地对物品进行跟踪识别以及监控维护等操作。物联网可以单独进行局域网通信，也可以接入互联网，甚至可以和移动通信网络等融合，直接实现人类社会与物理世界的信息整合。因此，物联网是一项交叉技术，具体融合了前沿一些关键技术的例如传感器和嵌入式等等。图1.3即基本物联网架构。
Identification,RFID）、全球定位系统（GlobalPositioningSystem,GPS）、激光扫描器、红外感
物联网领域中有很多热门技术，例如用于标签信息读写的RFID、无线数据通信的传感网WSN、全球定位导航系统GPS、车载系统、手持终端PDA以及大型物联网架构平台NB-IOT等等。正是上述这些物联网技术，使得物流中每一个节点能够融入物联网大框架中，使得每一个独立的物流模块能够相互通讯，提升了物流运输的效率并构建了一体化的物流信息


平台。图1.4详细介绍了新一代物流中的物联网应用，下面做更深入的场景分析和说明：（1）射频识别RFID是新一代物流中使用最广泛的物联网技术。目前，各大物流企业利用RFID技术完成了物流环节中标签信息的流转，例如仓储管理过程中使用标签记录物品信息、自动分拣系统根据电子标签读取物品具体属性、货物追溯过程中利用手持PDA和网络系统完成物品关键信息的录入。RFID技术采用无线视频手段实现基于双向通信的自动设识别系统。新一代物流行业是智慧型产业，所以将会更加依赖RFID技术，通过电子标签标记各种运输的物品，各物流节点通过RFID技术识别并获取物品详细的信息，物流企业通过RFID技术能够实时掌握物流运输过程中产生的各项位置数据，从而可以智能地对运输车辆和货轮调度，进而可以实现对物流配送可视化管理的目的。（2）车载GPS也是物联网技术应用在物流中的成功典范，GPS系统可以对珍贵物品进行实时追踪，能够为新一代物流行业提供物流配送和动态调度功能，此外还能够帮助物流企业在运输过程中优化车辆行驶路线和调度车辆进行装卸货物等工作，使得企业在低成本下创造出较高利润。（3）无线传感器网络是物联网一种工业应用，对于新一代物流行业也具有非凡的意义。例如在运输途中将传感器的数据及时上传远程数据库，物流企业通过无线传感器网络，能够实现人、物之间相互通信，各项物流数据可以及时被更新上传，保证物流数据的完整性。（4）使用NB-IOT类似的物联网信息一体化平台，建立智能物流网关，监控物品流向的信息，保密客户产生的消费数据，实现权限性的数据查询，建立大数据分析体系等等,能够形成集中控制的物流型物联网架构。（5）M2M技术也是物联网和物流紧密相连的完美体现，新一代物流行业中，该项技术能够通过在机器内部有效嵌入无线通信设备，实现物流节点与物品之间智能化、交互式的通信。M2M在新一代物流行业中的主要功能是能够对物流运输的物品和设备进行实时监控，同时掌握实际的外界环境，帮助企业科学地完成物流运输任务。因此，现代物流体系中物联网技术无处不在，以后新一代的物流也离不开物联网技术的推动。2018年，IDC和SAP的一份报告中预测物联网将使物流的交付和供应链效率提高15％，许多行业内的专家正在利用这些新技术来改善物流系统和供应链的质量，期望创造更多收入。新一代物流中物联网技术还将做的更多，例如物联网将改进仓库的运作方式，改进作业流程以实现降低配送中心成本的目的；物联网还将被应用在物流的安全领域，利用传感器网络来监测盗窃行为并保护物流资产安全；另外，物联网还可以被用在仓储管理领域实现全智能一体化仓储管理等等。总而言之，新一代物流离不开物联网技术的支撑。
人工智能（ArtificialIntelligence,AI）也是一种前沿的交叉技术，主要目的是模拟人类思维生产出一些智能化的系统，他们像人类一样在社会中发挥着相应的职能作用。近年来，人工智能能够迅猛发展，主要动力来源于信息技术和智能设备，信息技术主要是计算机技术和通信技术，例如高等复杂的运算系统、能够处理数据量巨大的云计算平台和各种高效的通信网络系统，智能设备即指嵌入式设备以及其他芯片和边缘计算机节点等。图1.5详细描述了AI的整体架构。随着平台、算法、交互方式领域的不断更新和突破，新时代的人工智能技术将主要以AI+某一具体产业或行业的形态呈现出来，物流就是其一，AI+物流将会是下一代物流体系的一个主要特性。人工智能将会是新一代物流行业的一项重要支撑技术，图1.5中详细描述了在新一代物流中人工智能技术的应用，下面做更深入的分析及场景说明：（1）使用人工智能完成运输管理系统中的车货匹配。物流企业可以利用人工智能技术结合自身资源打造全新的货运匹配平台。基于自身货源建立数字化货运平台，低价获取社会运


力。瞄准区域内非整车市场，结合自有货量和货运平台上的社会订单，提高拼货成功率和车辆装载率，使得车源和货源可以在自有资源和社会资源之间高效分配，打造具有成本优势的区域内配送线路。进一步聚焦同城货源，利用人工智能背后强大的业务逻辑和算法，帮助自带货量的物流企业打造具有成本优势的同城配送路线。

2）使用机器学习和深度学习完成无人物流驾驶和配送体系，无人驾驶技术可以解决长途运输的困难性，提高物流运输的效率。无人配送既可以缩短配送的时间，同样也可以避免用户与配送员之间的冲突，解决最后一公里的物流配送难题。

3）使用图像识别技术实现物流信息自动化录入，提高了物流员工的工作效率。计算机视觉识别、深度学习等技术可以提升手写运单机器的有效识别率，大幅度地避免人工输单，


同时降低这一阶段产生的误差。（4）使用语音识别技术和视频识别技术优化智能客服系统，这些人工智能领域的计算机技术可以用来自动识别物流企业场院内外的人、物、设备、车的状态，并且学习优秀的管理经验和指挥调度方案等，进而逐步实现对物流工作人员的辅助决策，甚至可以实现自动决策。（5）仓储的智能分拣依赖于人工智能，目前已经有很多物流企业开始使用自动分拣系统，通过人工智能算法完成物流产品的分拣，完全不需要人为参与，这样可以解放劳动生产力，为企业节省成本。（6）人工智能还能为新一代物流行业提供更加智慧的运营管理模式，设置出可以自学习和自适应的运营规则引擎，系统能够通过历史业务数据和目前业务条件制定运营决策，例如未来人工智能将会协助电商平台在不同时期根据商品一些属性自主设置订单，包括订单的交付日期、运费计算等等，同时可以能自主识别当前时期是否是高峰期还是常规期。（7）人工智能还能够实现物流的内部智能调度系统，通过对商品数量、体积等基础数据分析，对各环节如包装、运输车辆等进行智能调度，如通过测算百万SKU商品的体积数据和包装箱尺寸，利用深度学习算法技术，由系统智能地计算并推荐耗材和打包排序，从而合理安排箱型和商品摆放方案。这些人工智能技术应用于物流中的运输、仓储、配送以及管理等整个供应链各个环节中，形成高效的物流体系。新一代物流的发展离不开AI技术，因为全智能的物流行业相比现在的物流更高效，可以更精准、高速地为客户服务。在AI促进下，物流产业开始出现智慧供应链。智慧供应链可以自上而下分为三个部分：智慧化平台、数字化运营以及智能化作业等。智慧化平台相当于物流的决策调度部分，数字化运营就是物流的神经中枢，智能化作业就是物流的实际操作部分。智慧供应链依赖智慧化平台的计算、思考和决策，仰仗数字化运营平台物流参数等进行有效建模，然后通过模型可以精准分析和估计，最后形成企业经营、自动化运输和仓储调度作业的最优方案。
在大数据环境下，传统的数据库软件例如关系型数据库不能有效地对相关内容进行存储、管理和抓取的数据集合，因为大数据具有体量大、类别多、价值密度低和处理速度快等特征。从传统数据库到大数据平台的发展不仅仅是技术需求上的蜕变，更是数据管理模式的颠覆。大数据与云计算一般都会在一起被提及，相互促进、相互发展。云计算作为一种远程计算工具，可以提供强大的计算能力，高效地支撑着大数据存储、管理和分析，已经成为大数据时代不可或缺的工具。现代物流行业已经不再局限于传统物流，节点的数量每天以千万的数量级增长，每天产生的物流数量可以以亿计数，物流中产生的数据种类繁多，所以物流数据的处理已经完全达到大数据量级。物流数据又具有时效性，对于客户和供应商来讲，数据的处理速度就是第一要义，所以云计算也必然是物流计算框架的必要组件。物流中使用的云计算框架由云请求端、应用服务平台以及云提供端三个重要部分组成。云提供端通过QR或者条形码、RFID、电子标签和传感器等技术能够对货物信息进行智能感知；然后，通过虚拟自动化技术创建虚拟资源池，实现了基础架构即服务（IaaS）云业务模式；最后，提供端的业务层主要工作是协调业务间的流转，定时向用户提供SDK接口、以及平台对接的WebService及消息队列服务等。应用服务平台以大数据和云计算为支撑下的操作平台，可以提供核心服务，也可以向云提供端提供管理和维护等相关功能。物流架构中的大数据技术应用的方式主要是辅助数据的存储、管理和决策以及用户消费的分析等等。物流数据源包括地理位置信息、物流车辆的路径以及其他社交媒体产生的物流信息等。中间层主要包括物流管理的大数据服务，可以实现物流数据的服务注册、物流模型的建立、


物流数据的动态生成、物流数据请求的分解、物流数据查询处理的结果重组反馈等功能，且具有向上层物流应用模块提供数据查询、数据挖掘分析和数据报表可视化等服务的能力。新一代物流中离不开大数据和云计算的服务支撑，下面做更深入的分析及场景说明：（1）例如物流配送中心的选址问题，近几年前沿的研究报告中，大数据和云计算技术为配送选址提供了很多参考方案，并且已经通过很多实践取得丰厚的成果。（2）云计算与大数据还可以实现路径监控、物流资源的合理分配等功能，有利于实现车辆调度、优化路线、信息查询等相关计算；物流资源指运输资源和存储资源，只需要从海量的数据中提取当前的需求信息，同时对已配置和将要配置的资源进行优化，从而实现对物流资源的合理利用。（3）云计算与大数据技术还可以实现多级配送，一级配送中心直接通过数据仓库和大数据挖掘技术等对订单需求量、装卸能力等进行有效分析，实现对物品品种和数量的可控预测，二级配送点辅助一级配送中心进行送货，可以达到避免货物长期囤积等状况，实现优质的服务水平。（4）在物流决策中，大数据技术与云计算技术应用十分广泛，竞争环境的分析与决策和物流供给与需求分析都需要庞大的物流数据分析和高性能物流计算等等。在竞争环境分析中，为了达到利益的最大化，需要与合适的物流或电商等企业合作，预测竞争对手的发展动向。物流的供给与需求匹配方面，如果分析特殊时期和相应区域的物流供需信息，可以进行合理的配送管理。（5）物流业务易于多变同时随机不可预测，通过大数据分析与云计算，可以有效了解消费者偏好，预判消费者的消费可能，提前做好货品调配，合理规划物流路线方案等，从而在物流高峰时期，物流运输的效率仍就很高。（6）最后管理层面上，新一代物流中离不开大数据和云计算实现智能决策，大数据技术可以对客户习惯与偏好进行归类，从而可以为用户提供专业并且个性的服务。大数据技术与云计算技术将为未来的新一代物流行业提供强大的数据支撑和计算服务，新一代物流行业无论在资源调度、物流配送、决策管理还是数据分析上都将出现质量的飞跃。
区块链作为近两年最为热点的前沿技术，也将成为新一代物流行业中广泛运用的核心支撑技术。区块链技术利用块链式数据结构来验证数据后再进行存储，生成新数据节点算法主要依靠一种分布式节点共识算法，最后通过密码学来保证链上数据安全性，能够被安全读取，同时可以通过由脚本代码组成的智能合约来自动化编程和操作数据，总而言之区块链完全是一种全新的分布式基础架构与计算方式。区块链技术自从被提出后就被认为是继蒸汽机、电力、互联网之后的颠覆性创新的科技，最开始应用在金融业，最著名的就是比特币。区块链具有共享账本、智能合约、隐私保护、共识机制几个关键特点，使得区块链技术能够被广泛应用在各行业中包含行业中的金融体系。新一代物流行业非常合适区块链技术，物流生态系统从外观可以看出由多个参与方组成的利益共同体，快递物流行业中的涉及的多流融合的业务场景非常适合区块链技术发挥它的价值和效果。应用区块链技术可以显著提高快递物流行业中结算业务的处理速度及效率，有效解决物品的追溯防伪问题，充分保证信息安全以及寄、收件人的隐私。如下图1.7，区块链在新一代物流行业主要有四大应用场景，下面做更深入的分析及场景说明：



1）区块链技术在新一代物流行业中应用中最为广泛的是快递保价场景，物流企业在物流商品运输过程中需要保险公司为其提供商品保价，在这过程中有三个角色包括商家、卖家、和政府，商家提供产品销售渠道、卖家提供报价服务以及政府提供行业监管。关键要把下面几个关键信息进行上链，例如商品的物流详情、账户、身份、理赔、其他参考数据等信息记录等等。在整个基于区块链的物流保价流程中，当物流客户在对签收包裹后，系统自动会触发账户的理赔，合约就可以正常结束同时保费自动进行清算。如果保价过程中物流出现问题件或者遗失件的时候，保险公司会进入理赔流程。（2）区块链技术可以对物流中公益快递事业形成促进作用，公益活动中物流企业也需要承担公益物品的运输，在此场景中公益组织方需要维护公益活动的执行，扶贫商家提供公益商品的销售等。区块链在这里记录的信息主要是公益商品的物流详情，一旦公益商品的包裹被签收后区块链上就会进行记录完善，系统自动触发从物流公司的公益账户转移到公益组织的账户上。区块链技术使得公益快递事业更加透明化，增加物流企业的公信力。（3）区块链技术还可以在新一代物流行业中形成黑名单共享平台，快递从业人员中有很多黑名单，目前只是在线下通过口口相传为主。区块链技术可以为物流企业间提供一个黑名单共享平台，让每个公司都可以将具有不良记录的工作人员记录到区块链上，其他公司也可以共享，当其他公司登陆系统可以立即查询，而且这些黑名单数据不可以被修改，能够被永久追溯到。（4）区块链技术能够协助国家对新一代物流行业的安全监管。区块链由于具有分布式账本的特性，每当物流公司出现了安全隐患事件的时候，就会将有效信息记录于区块链上，并且被监管机构实时监控且永久不可更改。这样区块链就可以帮助新一代物流行业建立更加完善安全的监管体制。（5）除了上面四点关于物流安全的场景，区块链技术在新一代物流行业中还将有很多其他业务应用，例如产品的防伪溯源，从生产到销售过程中每类物流商品都会从很多节点流转，在关键的环节节点，我们为其设置一个秘钥，上面携带了这件物品的全部真实信息并且不可篡改；区块链的存储方案在新一代物流行业中还可以自主决定物品的运输路线和日程安排，


对比以往的物流数据，对自己的运输路线和日程设计不断优化；对于快件冒领情况，只需要查下区块链即可，这可以促进物流实名制。区块链技术因为具有透明性和去中心化的特点，使得其与物流特征非常相似，物流过程中产生的信息记录在区块链中就不可修改，而且每个物流节点都可以从中获取对自己有用的信息，使得新一代物流行业更加安全透明并且高效。
从物联网、人工智能、云计算、大数据到区块链，这些新一代物流中的核心技术说明了新一代物流架构将会以智慧为主要特征，下面用分层设计的方式描述智慧化的物流架构，如
图1.8。
智慧物流架构是一个功能齐全的基础性服务平台，系统架构分为四层竖向结构：感知层、传输层、服务层和应用层。感知层主要职责包括对RFID读写、利用激光雷达探测、使用视频终端监控、经过门禁对讲系统通信、使用温湿度传感器感知温度等等；传输层主要用于数据传输，使用有线局域网或WIFI、移动通信等无线通信方式等；服务层包括RFID中间件、ESB总线等模块；应用层包括仓库的业务管理、报表分析和系统调度等功能。除此四层外还有数据层，由于物流数据属于大数据特征，数据层基本使用大数据分布式平台例如Hadoop或者Spark，竖向每一层都会产生和使用数据平台中存储的数据，因此数据层在左侧与每一层都有互动关系。核心技术层也是智慧物流架构的重要组成部分，例如物联网技术解决感知层和传输层的难题，使得物流节点能够融入到互联网中进行数据通信，人工智能技术主要在服务层推动物流架构智能化，大数据与云计算技术在上三层均会有所应用，最后区块链技术维护物流的安全体系。
从智慧的新一代物流架构中可以发现，传输层担当着主要数据通信的服务，任何物流节点包括物流车辆、运送人员、客户等之间的数据传输都得依靠高质量的通信技术。新一代物流架构的核心技术例如人工智能、物联网、大数据云计算以及区块链都需要一个高带宽、低


时延的通信环境，因此通信技术的进步也将会加快智慧物流架构的发展。公共陆地移动通信网（PublicLandMobileNetwork,PLMN）。因为物流具有动态性，其中使
上一节具体介绍了新一代物流的热点技术，这些热门技术都围绕数据传输展开，数据传输需要强而有力的通信技术，因此物流能够进步迅猛离不开通信技术的突破性发展。除了移动通信技术，以WIFI为主的无线通信技术也是物流行业中使用较多的通信技术。由于无线通信是通过路由器等工具而产生的，所以对环境的要求比较高，因此WIFI无线通
21世纪以来，移动通信技术在现代信息技术中具有显著和优越的性能，因此被广泛应用。从通信网的角度观察，移动通信网应该可以看作有线通信网的延伸，它具有无线网络和有线网络两个部分，无线部分主要依靠空中有限的频率进行数据传输和语音传送，有线部分也具有很多网络功能包括数据交换、信息调度管理、语音漫游等，因此可以一个构成完整的
用无线通信技术居多，因此移动通信技术对物流技术的发展十分重要。移动通信技术已经成功跨越了四个阶段，第一阶段是主要采用模拟技术和频分多址(FDMA)技术；第二阶段即2G网络主要采用窄带时分多址技术（TDMA）和GSM标准；第三阶段中使用的3G技术主要采用宽带CDMA技术为主,并且能开始同时提供话音和数据业务；第四阶段即现在普及的4G网络，具有在不同的无线平台和频带的网络中提供无线服务的能力。如今，第五代移动通信技术5G网络将会成为新一代高性能网络体系。移动通信技术作为物流的主流通信技术，是物流节点之间数据传输的主要工具。目前，移动通信技术大部分应用在如下几个方面：第一是物流运输过程中移动通信技术充当物品流动信息的传输工具；第二是作为仓储管理平台中进行数据通信的桥梁；第三是作为智慧物流供应链中重要的数据传输技术。具体的应用包括：移动的物流车辆和一些贵重货物都需要GPS定位，无论是基于基站通信的LBS定位系统还是GPS定位技术，都是通过移动网络通信渠道传输位置数据到控制中心，然后数据被控制中心采集后进行位置动态展示，实现物流车辆的位置可视化；控制中心对物流节点的调度，控制中心通过移动通信将调度指令下发到物流节点或者物流车辆，司机车载终端会及时通过移动通信收到数据后执行调度指令；随着移动通信的质量不断提升，移动通信技术还用在移动物流节点的办公，例如在物流节点下发物品时通过移动通信技术完成物流数据录入、接受客户的及时反馈、在线处理客户的投诉建议以及业务咨询，提高了移办公的效率；除了传统数据的传输，现如今的移动通信带宽早已满足视频和图像数据的传输，因此移动通信技术还被用来完成物流中监控数据的及时反馈，控制中心可以实时对物流传输过程中任何节点进行实时监控。由于无线WIFI、高速以太网不能满足移动物体之间的高速通信，移动通信技术主要依靠基站来传输数据，是移动物体之间数据通信的支撑技术。在带宽方面，移动通信技术近几年已经足够匹敌传统以太网，特别是第四代通信技术4G理论峰值带宽是150Mbps，即将到来的第五代通信技术5G网络以其特有的MIMO技术能使得最高带宽上限突破1Gbps,而且移动通信技术不断突破自身的缺陷性，克服移动性、传播条件复杂、易受干扰等问题，因此在物流中使用地位越来越高，在智慧仓储平台的规划中，移动通信技术也成为主要通信工具，例如硬件节点之间的数据传输、智能分拣中使用的通信技术、仓储数据录入、生产数据的补修等等。物流由于很多应用都具有移动特性，因此和移动通信技术紧密联系，移动通信技术可以为物流传输过程中的节点传输物流数据，可以为仓储平台中移动硬件节点提供通信支撑，未来还可以在新一代物流系统中充当主要通信技术，完成物流移动通信平台的构建。


信技术在物流中主要使用在物流仓储中，作为物流仓库中硬件通信的必要支撑。WIFI是一种无线的相容性认证技术，从实质上看是商业认证方法，其目的主要为了改善一些基于IEEE802.11标准产品之间的互通性能。同时，WIFI也是一种短距离的无线连网方式，如果移动设备具有WIFI功能，如笔记本、平板电脑、手持设备PDA以及智能手机等可以在无线WIFI覆盖范围内，就能快速连接到主干Internet。无线WIFI组网方式相当简单灵活，IEEE802.11中提出WIFI包含自组织网络模式和基础结构型网络模式两种组网方式。自组织网络中的站点之间可以自由通信，不需要无线接入点AP的干预。基础结构型模式组网是一种无线网络和有线网络的混合组网方式，在这种组网方式下WIFI能够具有有线网的特性。基础结构型网络在布局时，环境对其影响较小，同样对无线站点的数量和距离没有更多约束。无线WIFI技术能被广泛用在物流仓储中主要是因为WIFI无线网络技术具有覆盖范围广的特点，最优可以达到300m左右，因此相比蓝牙等技术更加受到欢迎。因此，仓储中可以使用WIFI给一些终端设备提供通信保障，例如仓储货物清点使用的智能终端，只要操作员工将PDA或者智能手机等连上WIFI即可以上传数据和下载数据，并且整个仓库中的流水线上的员工可以通过WIFI进行数据通信。其次，WIFI无线网络技术不依赖于物理媒介，无需复杂的光纤和电缆设备，节约了成本，在物流仓库中只需要固定的路由节点，WIFI无线网络技术可以提供很好的通信保障，减少了物流成本。智慧仓库系统中很多移动监控节点都会采取WIFI通信技术进行数据传输，新一代物流仓储系统中还将WIFI的变体LIFI用在智能光照环境中，实现对仓储光照数据的交互。另外，WIFI传输速度也很快，可以达到54Mbps，并且支持数据、语音、多媒体业务，物流仓储中产生的数据包括简单的文本数据例如物品在仓库的位置信息和语音数据例如电子表单的语音录入还有多媒体数据例如视频实时监控采集的数据等等，因此WIFI在物流仓储中使用已经相当普及。
物联网是计算机与通信的交叉技术，目的是为了构建万物互联的世界。物流行业中大部分应用环境下都是物体与物体进行数据传输，包括物流车辆位置信息的上传、物流物品传递的路径信息的采集、仓储环节中监控视频数据的同步等等，这些数据的传输都依赖于高质量的通信，这些都是物体之间在进行通信，就是采用物联网常用的通信技术，因此物流和物联网息息相关。物联网通信技术比较流行的有两类，物联网的无线通信技术很多，物理层主要分为两类：一类是短距离通信技术，主要包括ZigBee、WIFI、蓝牙等；另一类就是广域网
通信技术（LowPowerWideAreaNetwork,LPWAN）。
短距离通信技术中比较广泛使用的ZigBee是为了弥补WIFI和蓝牙的不足，拥有功耗低、成本低，速率低、容量高的特性，同时支持Mash网络以及有安全较高等优点，因此被一度认为是物联网中最有可能被广泛使用的通信技术。PHY定义了ZigBee的工作频段，MAC层主要的目的是相邻设备间的通信，SAP是架构中两层中间的接口，ZigBee不同的层与MAC就是通过SAP进行连接，APL给用户提供接口，用来自行开发提供服务函数。冷链运输系统已经是物流中一块比较重要的环节，给用户提供了水果、海鲜等货物的物流渠道。之前的冷链系统大多数研究集中在采用温度记录仪与RFID射频技术，但是温湿度记录仪不能进行远程实时监控，因此监控中心数据采集具有滞后性。同时，产品内部的真实温度不能实时反馈，RFID技术虽然可以达到监测产品内部温度的目的，同时能够实现实时远程监控，可是RFID技术需要大量标签，成本高昂。ZigBee无线传感网技术相比那些技术，其具有功耗低、体积小、智能化等优势，使得该技术被广泛用在冷链物流领域，有利于整个监控系统的变得更加便携和智能。除了冷链监控，物流其他也有很多地方使用ZigBee，例如溯源系统中物品的实时监控、车载终端智能系统等等。另一种广泛运用的物联网通信技术即为广域网通信技术，包括NB-IOT、LoRa、SigFox


以及WeightLess。对物联网四种广域网通信技术的对比分析如表1.1所示。表1.1四种广域网通信技术对比
通信技术覆盖范围频率数据速率最大节点数是否支撑OTA运营模式成本功耗物流行业中，LoRa和NB-IOT应用十分广泛，但是其由于各有特点，所以物流中运用两种技术也不同，LoRa是独立组网的线性扩频通信技术，而NB-IoT是一种基站复用的蜂窝网络，因此在基站部署较差的环境下NB-IoT不如LoRa适合，例如物流车辆追踪，高速运行的物流系统中LoRa作为通信技术更为合适。另外一些室内物流应用中，例如仓储中、物流公司内部通信中高频的NB-IoT更为合适。
本节介绍了物流中常用的通信技术，并且具体阐述了各种场景采取相应通信技术的原因，特别是常用的移动通信技术、无线网络技术以及物联网通信技术等等，这些都说明了物流完全离不开通信技术的支撑，同时由于物流很多应用场景的特殊性，各种通信技术需要交叉使用才能完成相应的工作。其实，物流信息化肯定将会是现代物流乃至新一代物流体系发展的一个坚实基础。物流信息化需要借助比较先进的信息技术和通信手段来整合物流企业内外部的相关业务资源。比较成熟的物流信息化方案能够通过自动收集和处理物流过程中产生的信息，可以对物流信息进行数据挖掘，并以此做出决策指导物流活动，促使物流系统能够被扩展和开放，同时实现预估物流路径、输送监控信息、及时反馈风险预警的作用。现代物流系统会随着通信技术的日趋进步而不断完善发展，互联网、物联网、移动通信技术、无线WIFI等通信技术将会和物流系统更紧密地融合。新一代物流热点技术中的物联网、人工智能和大数据云计算以及区块链都离不开通信技术的支撑，而且这些平台或者架构对通信质量的需求越来越大，现有的通信技术必须跟紧物流发展的脚本，为新一代物流事业的发展铺平道路。目前，最新移动通信技术例如5G已经在新一代物流行业中很多地方开始广泛应用，这一点更是说明了物流技术的进步依赖于高质量的通信。
中国智慧物流研究院曾经提出新一代物流体系应该具有“3S”的特征：短链（Short-chain）、智慧（Smartness）、共生（Symbiosis），图1.9详细阐明了这三个特征的具体含义。由于新零售环境下消费和产业迅速升级和技术飞猛发展，多环节长链条、自动化运作和局部优化发展为主的传统物流面临着巨大变革。传统物流的长链条、多环节特征导致调整难度较大不够灵活，因此容错性较差，并且一旦出错将导致物流效率降低和成本增加。原本依靠经验的决策体系也将因为人工智能技术的优化而彻底改变，系统设备也能够实现思考和决策。传统物流主要作为各行业的支持模块，因此需要实现部分物流节点上的体验、效率、成本的最佳，即局部最优模式，但是在智能商业时代，物流应该从供应链和价值网络等全局形式去重新规划行业间、物流企业间的分工和协同化发展。新一代物流完全可以解决这些问题。


新一代物流通过不断优化仓储布局网络，提高交付效率，能够将消费分析的结果反向输出给品牌商，促使上游精准营销，达到优化整个供应链性能的目的，同时新一代物流柔化整个供应链，不断适应需求变化带来的风险。新一代物流能够蜕变的最主要原因还是因为技术
的突破，新一代物流将充分利用计算机技术和通信技术的创新，致力于打造一个全面化智慧型物流系统。人工智能技术将会实现从仓储、分拣、运输最后到配送的一条全供应链环节的无人化，形成高效智能的物流环境。大数据和云计算等先进技术将驱动全链路数据存储和性能计算，使得物流网络布局、物流仓储管理、物流运输规划、物流终端配送等都能够即时计算，实现精确的物流供应链。另外，物联网等通信技术将彻底改变现在物流协同的途径，实现整个社会资源的智慧协同化，使得物流系统可以和其他产业能够无缝整合等等。那么，新一代物流想要实现以上的功能，需要强有力的通信技术，因为无论是业务的升级还是技术的突破，尤其是智慧化的新技术架构都需要通信技术的支撑，而且对通信技术的质量也有很高的要求。目前第五代通信技术5G的出现变成了新一代物流进步的催化剂，因为5G通信无论是时速频率方面，还是稳定性方面都可以成为物流的最佳选择，下面将具体介绍5G的相关技术以及5G如何和新一代物流结合的前景。
随着时代的进步，各行业的迅猛发展，特别是计算机与物联网领域日趋完善，对于作为传输数据信息的通信技术要求越来越高。尤其对于移动通信技术，从第一代到最近即将商用的第五代移动通信技术5G，改进的速度非常之快，因此通信技术的进步才能推动其他制造业和服务业的前进。物流行业是一个与通信技术息息相关的领域，移动通信技术几乎能够应用在物流中大部分应用中，新一代物流中短链、智慧以及共享的三大特征正是得益于计算机


与通信技术的提升，因此对于5G技术的研究既可以拓展新一代物流的应用场景，更能加速新一代物流体系架构的改革。
随着5G时代的即将到来，并且在2020年会实现商用，它有机会为很多新技术带来促进作用。本节将具体介绍第一代移动通信1G到第四代移动通信技术4G的变革历史。每一代移动通信技术的发展时间在10年左右，但是每代移动通信的平台和技术都有不断的创新，将我们导向下一代移动通信时代，例如5G中要支持的大规模物联网的功能已经在4G中出现。图2.1显示了移动通信的发展历史。
第一代移动通信系统（1G）即模拟蜂窝移动通信，是第一代具有移动性和蜂窝组网的特性的通信平台，但是1G完全采取模拟通信方式，模型信号由于抗干扰性能差，同时1G使用的FDMA技术使得频率复用率不高，因此1G通信缺陷很多。1G起源于两种主要制式，美洲的AMPS以及欧洲的TACS。1G的应用方面主要是模拟通信，就是一个面向模拟电话的简单通信系统，采取了基本蜂窝小区架构、频分复用等模块构建了第一个移动通信系统，同时1G也第一次提出了通信漫游的理念。1G技术主要是用来提供一些可靠的语音功能，1G通信系统最大的意义是打开了移动通信技术的大门，即移动通信技术的起源。第二代移动通信技术（2G）中融入更多的多址技术，例如TDMA和CDMA技术，同时2G开始就不是模拟通信方式了，逐渐变成数字通信，因此相比1G在抗干扰能力上大幅度增强。2G很多设施和技术变成后面3G和4G的基础，例如引入分组域概念，改造了空中使用接口的兼容性能。2G主要的制式也具有两个，欧洲的GSM和美洲的CDMA。2G通信系统采用3级网络架构，即：BTS-BSC-核心网，2G核心网同时包含CS域和PS域。2G通信系统起初主要采用分布式基站架构。分布式基站架构如图2.2所示，BTS可以被简单分为RRU和BBU，其中RRU主要负责跟射频相关的模块。


在2.5G和3G之间具有2.5G的过渡，即指GSM运营商在GPRS后推出的EDGE技术作为3G的迁移时采用的网络结构。2.5G技术的目的是使GSM运营商能够以低比特率提供简单的数据服务，这种技术后来也变成3G主要使用的方案。第三代通信技术（3G）相对于2G来说主要是广泛地采用了CDMA多址技术，大量扩展了频谱，增加了频谱复用率。因此，3G更加利于移动互联网业务，同时3G的也延伸出很多多址技术结合的产物例如FDD-HSPA和TD-SCDMA。另外，3G使用的更高阶的调制和编码技术使得3G通信速率进一步提升。同时，3GPP组织在推进3G技术进步的同时也不断为未来做准备，包括核心网电路域的软交换、分组域和传输网的IP化等等。3G采用的基站架构如图2.3所示，同时包含CS域和PS域。3G时代主要采用分布式基站架构。类似地，分布式基站架构将NodeB分为BBU和RRU两部分。
第四代移动通信技术（4G）的标准的制定主要是两个组织，一个是3GPP组织，另一个是IEEE组织。目前4G技术中LTE的应用最广泛，所以以LTE是4G区别3G的最大改变。首先是网络架构的变化，LTE不再使用2G、3G惯用的基站-基站/无线资源管理器-核心网的网络结构，核心网结构改用直连基站的形式。LTE的整个网络更加扁平化，降低了传输时延。
核心网构造中抛弃了原来的电路域，迈向全IP化形式。4G的空中接口关键技术也由3G的核心多址技术CDMA变成OFDM，这种多址技术使得4G通信更加具备可行性和适应


性。另外，LTE采用的大规模MIMO技术也提升了4G通信频率的复用度，跨载波聚合技术可以提升4G带宽，这些技术使得LTE变成4G通信的核心。4G基站采用分布式基站的架构如图2.4。同时，中国移动提出并推动的C-RAN架构也逐渐推广，C-RAN架构BBU的功能进一步集中化、云化和虚拟化，每个BBU可以连接10-100个RRU，进一步降低网络的部署周期和成本。为了详细说明1G到4G通信技术的发展、技术标准以及相应服务，表2.1对一些指标进行详细统计。
通过1G到4G通信技术的发展，移动通信技术不断跨越提升，从语音、数字语音到文本图像直至后来视频数据，使得移动通信技术的应用范围越来越广。今年5G技术标准已经出台，2019年到2020年可看到全球营运商将陆续推出5G商业服务试营，包括：物联网、车联网、智慧医疗、VR/AR、工业4.0等关键应用，将驱动新产业生态链。下文将具体介绍5G技术的标准和关键技术。
5G通信将遵循网络业务融合和按需服务提供的核心理念，引入更丰富的无线接入网拓扑，提供更灵活的无线控制、业务感知和协议栈定制能力；重构网络控制和转发机制，改变单一管道和固化的服务模式；利用友好开放的信息基础设施环境，为不同的用户和行业提供可以满足对应需求的网络服务。
5G网络架构的设计部分主要从5G网络的系统设计和5G组网设计这两个方面来描述。网络系统设计主要包含实现逻辑功能并建造不同功能之间的交流渠道，5G网络架构属于端到端架构，平面功能划分比较清晰；5G的组网部分主要关注使用的硬件设备以及平台架构


和网络节点部署等，5G组网设计中将会充分利用SDN/NFV技术在新型集中式基础环境下加强5G通信的灵活性和安全性。5G网络的系统结构中主要有三个功能平面：接入平面，控制平面和转发平面。这三个平面可以构建整个5G网络的逻辑视图如图2.5所示。
这三个平面在5G架构中担任不同角色，例如接入平面负责构建接入网络的拓扑结构、接入应用或者网络的筛选和重新部署等，因此为了融合不同接入网络的特性，接入平面需要采用了多站点协作、多连接协同以及多制式网络融合技术，以实现构建一个灵活机动的接入拓扑结构；控制平面实现集中的网络控制和调度功能，和软件定义网络技术类似，是一个可重构、集中式的控制结构，5G的控制平面可以根据算法完成按需接入、可灵活移动以及高质会话管理等任务，同时控制平面还能够向上支撑更加精细化的网络资源分配管理和企业接口能力开放；转发平面肯定就是负责5G的数据转发和处理，为其提供更动态的网络节点部署，5G在数据转发层面上讲是分布式结构，这样可以拥有更高效的数据处理能力，同时可以实现更加丰富的业务链。总而言之，5G这三个平面架构可以相互协助，接入平面负责外接网络的可控接入，控制平面完成5G网络的集中控制调度，最后转发层面负责底层数据的转发。以上三个平面可以看作5G架构的横向逻辑设计，5G在架构的纵向设计可以看作是另一种设计模型，即采用功能模块化设计视图，通过在纵向组合不同模块化的功能结构以此实现满足不同类型的逻辑网络结构满足一些特定的应用场景。纵向架构可以将5G控制模块的功能可视为5G核心，将其他网络的接入和数据的转发功能作为5G基础使用资源，最后5G可以向上给不同场景提供网络资源的管理编排和向不同用户提供网络能力的开放服务，以此可以形成如图2.6所示三层网络功能视图。


在管理编排层面上，主要实现网络能力开放、网络资源管理和接口编排以及用户数据存储分析等三部分功能。5G的大部分用户将会从大型企业逐渐发展到普通公民个人，与之前的移动通信类似，通信需要根据客户实际需要的能力按需分配，因此网络能力开放功能会将网络调用接口进行统一收集和封装，然后按照客户需求对客户进行API权限发放；网络资源需要合理分配调度才能满足更多客户的需求，类似于SDN使用的虚拟化技术，5G将会按需编排客户需求的网络功能以及按需创建客户需求的网络切片模式；最后客户产生的数据包括用户签约信息、业务消费模式、业务策略方向以及客户当前网络状态等等，5G将会安全高效地存储和调用用户在接受服务时产生的数据。5G的网络控制层主要用来实现控制功能的模块化，可以灵活实现网络集中式控制方式。控制层面的主要功能模块包括下面几项：无线网络资源的集中分配控制、5G网络安全控制、5G移动网络控制、临时会话管理、多接口组合控制和5G流量调度控制等等。根据管理编排层的需求，在网络控制层可以对以上功能模型进行灵活组合，从而可以向下对底层网络资源层面进行调度和使用。
5G的最底层应当是网络提供的资源层面，这一层面与之前的转发平面相互对应，负责5G网络的底层架构。这一层对接入网络和网络自身功能负责。接入网络一侧包含两级功能


单元即中心单元和分布单元，中心单元主要实现5G相关业务的汇聚；分布单元的目的是为5G给终端设备提供数据的接入点。自身网络一方就是为了实现5G数据报文转发、5G产生流量的优化和5G业务内容实现等功能。这一层面使用的分布式节点通信以及转发路由路径技术，可以构建高效丰富的数据转发和处理中心，灵活地完成例如DPI检测，数据费用计算和流量高效压缩等任务。5G的网络完全采取SDN/NFV技术完成集中式控制与分布式编排调度的平台模式，其中5G的基础平台构建过程中将使用通用硬件搭建的数据中心架构完成5G高质量通信需求和管理模式，同时完成移动通信网络的灵活部署。5G的基础平台设计如图2.7所示，SDN/NFV是核心技术。首先5G需要高质量硬件平台设计出动态配置和灵活调度的虚拟资源模式；其次广域网层面上，NFV编排器的作用是通过跨数据中心完成5G相关功能部署；集中式的SDN控制器负责处于不同层级上的数据中心之间进行数据通信；最后，城域网以下的层面上，可以在此部署一些软硬件解耦的单个数据中心，即NFVI基础设施层，也通过SDN控制器完成其数据中心之间的资源调度。
5G组网模式可以从四个层次来完成设计，具体过程如图2.8所示，中心级的主要职责是控制、管理和调度，例如基于NFV的虚拟化功能编排、广域网条件下的数据中心相互通信等，在全国各地按照需求量进行节点部署，担任5G整体架构的监控维护职能。汇聚级的核心作用是控制网络相关业务功能，例如用户数据处理和接口会话的管理等，这一层级节点可以部署在省级各地。区域级的核心功能是完成网关控制任务，负责均衡承载用户产生的业务数据流量，这一层次节点部署于市一级。接入级是最接近客户的一级层次，中心单元和分布单元之间通过5G低时延通信完成多个用户节点之间的协作化，这一层级用户可以自由灵活组网。
移动通信技术中，虽然5G与4G网络只是一代网络的差距，但5G却是移动通信技术以至于整个通信领域一次质量的飞跃，因为5G不仅仅像前几代移动通信技术迭代方式，5G无论是组网技术还是通信编码技术领域都有了巨大改进，也引入了许多关键技术。
传统核心网络架构中网关设备既负责控制信令和业务等处理，也承担数据的路由转发功能等，因此网络的控制功能和转发功能之间耦合度太高。SDN网络被提出后，控制功能和


转发功能被进一步分离，网络开始向管理控制集中化和数据转发分布离散化发展，5G因此采取和SDN一样的网络设计。控制转发分离的5G网关，控制层面采取集中的方式统一进行策略设计，能够灵活地对移动流量进行调度以及其他附属网络的连接管理。转发层面将专注于业务数据的路由转发，因此更加简单高效和稳定，能够应对海量的大数据环境。5G这种网关设计使得网络架构显得更加扁平化，一些硬件设备只需要进行分布式部署，可以有效降低业务环境中存在的传输时延。
5G的应用场景相比传统移动通信技术更加广泛，为了满足不同场景下的网络管理和数据传输，因此5G采取了新的网络连接管理手段，应对不同用户业务的QoS需求来提供个性化定制的服务。同时5G中的连接管理更加高效灵活，根据终端的相关属性例如通信能力、部署位置以及移动路径等和网络请求的类型等等来确定连接的参数，上传到控制层后根据这些参数生成由控制层发出的管理指令，然后转发平面会执行指令完成网络的连接。移动性服务是移动通信技术的热点研究，4G网络中为了完善移动服务提供了GPRS的隧道协议以及移动IP协议等标准型移动管理协议，5G提出的移动性管理协议相比4G更加集中统一。由于5G特征是多种接入技术融合，因此移动性服务要独立于各种接入技术，这样才能实现不同构造的网络结构进行无缝切换。5G的移动性服务对位置管理、网络切换以及附着状态等内容和方案进行了相关优化和改进。
网络切片可以理解为一组逻辑功能集合，可以用来支持特殊场景的通信服务，主要依赖于基础服务设施，这些逻辑功能来源于EPC下的网络功能分解而得。因此，可以认为网络切片是一种端到端的解决方案，不仅可以应用于核心网，还可以应用于无线接入网RAN。网络切片具体可以从服务层和基础设施层的角度分别考虑，其中服务层具体是从逻辑层面来描述系统架构，由网络系统中功能和功能间的联系组成，功能的具体形式一般以软件包定义，此外功能部署和操作要求的模板也需要被提供。基础设施层和服务层不一样，而是从物理层面描述，具体指一些必要的基础实施资源，这些资源一般包括计算资源和网络资源。在5G时代，移动网络服务的对象也不再是单纯的移动手机，而是各种类型的设备，比如移动手机、平板、传感器等带有嵌入式芯片的物体等等。移动通信技术的应用场景也多样化，比如互联网、物联网等等。最后，网络还需要满足多样化的需求等等。5G正是通过网络切片技术根据客户需求业务，在一个物理网络上分出多个能够满足不同场景需求的逻辑网络，既能够提供更好的客服体验，又能节约成本。
移动边缘计算即MECC技术，是一门新兴发展的技术，具体内容是在靠近移动用户一侧提供计算机技术服务环境包括大数据分析和云计算能力，最近还包括基于深度学习的计算机视觉分析能力，并将获得的内容推送到靠近用户的基站，使得计算应用、网络服务以及传输内容部署在一个高分布的架构环境中，因此这项技术可以更好的支撑5G通信的低时延、高带宽的业务要求。


MECC技术目前有很多可以研究的空间，例如移动边缘计算如何运营商、设备制造商以及使用客户的相互协作，5G采用MECC技术可以实现更多的功能。5G与MECC结合还需要考虑边缘计算节点的安全机制以及接口计费问题等等。
5G组网技术相比传统组网技术更具有场景适配能力，因为不同客户需求的业务场景各有特征，多元化的业务场景就需要5G在组网技术上考虑按需分配，按需组网的能力同时也使得5G业务场景更加丰富。网络切片就是5G的其中一种组网技术。网络切片的组网技术主要利用虚拟化将5G基础实施资源根据实际的客户需求化为多个独立的网络切片，享用虚拟资源。每个网络切片单独根据客户需求的场景和业务模型进行功能制定和资源的编排管理，相当于一个实例化的5G核心网。同时每个网络切片可以被运营商根据资源的大小进一步实现虚拟分割，从而得到更小的子网结构。具体网络切片的组网技术如图2.10所示。
图中的网络编排功能是为了实现对网络切片的创建、管理和删除，运营商主要的任务就是根据客户的场景需求来生成切片，切片的模块中包括网络功能、功能模块之间接口以及网络资源分配等。然后网络编排功能按照切片模板进行数据资源的申请，申请到后就可以实例化虚拟网络的构建模块和接口等。按需组网技术使得5G网络能够根据业务需求灵活地进行组网，可以通过需求算法设计出最优的组网方案和路由部署方案，既能够提高5G网络的资源利用率，也能够增强网络的可靠性。


5G很多技术也是基于现有的4G成熟技术，例如4G中不断优化的LTE，5G共用LTE的一些核心技术例如大规模MIMO天线技术、毫米波以及频谱共享等。大规模MIMO天线技术从原来的2×2提高到了现在的4×4，天线数量的增多同时也需要应用占用额外的空间，如果空间环境太小那么5G的MIMO技术就不太现实，因此5G只能在原有基站端一侧叠加更多数量的MIMO。最新的研究发现，5G的NR结构可以在基站端架设的天线高达256根，通过二维分布可以实现5G通信的3D波束成型，一定程度上提高了信道容量和信号覆盖范围。毫米波技术证明了5G能够将大于24GHz以上频段即毫米波用在移动通信技术领域，属于首例。高频段频谱如果大量可供使用，5G将具有很快的数据传输速度和网络容量。但是毫米波是否能够被广泛应用还需要更多的研究，需要考虑毫米波损耗问题。频谱共享技术即5G可以通过共享频谱和非授权频谱扩展到多个通信维度，使得5G能够支持更多的部署环境。5G的NR结构目前提出支持所有频谱类型，同时5G能够对各种频谱灵活兼容，实现一种全新的频谱共享模式。最后就是5G具有先进的信道编码，美国高通提出的LDPC传输效率远远优于法国提出的LTETurbo，解码设计平行化，具有低时延的特点，可以扩展成更高效的传输速率，因此成为5GeMMB场景控制的长码编码方案。另外，中国华为为首代表的Polar码因其具有较低复杂度且没有错误平层现象等优势被选为5G的短码编码方案。
无线MESH被应用与5G网络中成为最重要的无线组网技术，能够实现连续广域覆盖和超密集组网场景。如图2.11所示，无线MESH网络能够使得5G构建出最高效的基站间数据传输模式，提高了基站之间的协同能力，降低了数据传输的时延，使得基站更加容易部署和维护，显得更加轻型。
动态自组织网络技术是5G移动通信控制下，可以将基站和应用终端以及各种通信节点自组织地构建成新网络结构，相比传统网络组网技术这样更加灵活方便，同时动态自组织网络可以提升网络频谱效率，因此可以用于低功耗的多连接场景。
除了上述5G很重要的关键技术点外，5G为了营造更高质量的通信模式，采取了很多关键技术，这里做些简单介绍。5G具有控制功能重构技术，有效的功能划分使得5G能够


根据实际应用场景重构功能控制层面；5G具有统一的多无线接入技术，能够实现终端同时接入不同制式下的网络节点，提高网络吞吐量；5G是一个超密集异构网络，因此网络具有很多措施保障系统性能；5G延续LTE中的OFDM技术并进行优化波形和多址接入，实现高能效的上行链路传输等等。5G相比传统的移动通信技术具有很多优势，不仅仅是带宽和时延、功耗上具有很大性可以带动很多原来不能落地的应用场景变为商业使用，同时也会推动现有制造业和服务业的信息化。如图2.12所示，专家认为将来5G会主要被应用在三个主流场景即即时可靠通信场景（uRLLC）、高能通信宽带场景（eMBB）以及海量机器通信场景（mMTC）。
即时可靠通信场景即uRLLC作为5G通信使用最广泛的应用场景之一。即时通信对数据传输的速度和效率要求极高，传统通信技术基本不能满足这种场景需求。5G的高传输和可靠性这些特征使得其能够被用于实现这种场景。目前研究中，5G的理论下行速度为10Gb/s，同时由于5G各种核心技术的融入，使得其也具有很高质量的传输性，这些性质使得5G能够成功实现数据通信即时、数据传输可靠与数据处理高效的uRLLC场景，这种场景以自动驾驶场景为首。
目前ITU等组织对uRLLC场景进行严格归类，这种场景的主要业务包含自动驾驶、智能电网、远程操控、互联网（触觉触发类）、即时游戏以及制造流程自动化等。目前，5G已经中采取一些关键技术来降低时延，例如提高5G通信的空口传输效率，使用更短的子帧以达到快速转发的目的，提高终端之间的相互协作，提高5G数据流的编码解码效率，优化5G网络传输协议等等。除此，5G需要满足uRLLC端到端1ms（自动驾驶技术）的超低时延，对网络架构进行了相关优化，例如使得核心网元、业务服务器被向下移动，部署在接入的一侧，在网络结构中融入了网络切片、边缘计算以及控制转发分离的网关设计等等。
高能通信宽带场景即eMBB，eMBB场景是5G应用最基础的应用场景。5G作为新一代移动通信技术，速度快、性能高以及可靠性稳定的特征使得其能够很好地适应eMBB场景。这种应用场景下的数据传输要求就是高速，例如VR等虚拟场景、计算机视觉场景以及高速


下载环境等等。理论研究发现，5G网络的速度相比同是移动通信的4G要快上10几倍，这完全是一个质的提升，从人类的直观感觉就是一部2G的高清质量电影如果用5G传输那么仅仅需要1s，一眨眼就会完成整个下载工作。以往发表的官方白皮书中，eMBB包括超高清视频、虚拟现实、增强现实等对带宽要求极高的场景。这些场景一些关键性能指标包括必须具有100Mbit/s高速体验带宽，有些热点场景甚至达到1Gb/s、峰值速率达到10Gb/s、数据流量密度每公里10TB/s、移动性每秒10km等；其次，eMBB也对时延比较敏感，如果应用场景中涉及到一些交互，例如VR游戏中的体验时延必须达到10ms的量级。除此外，3GPP提出eMBB场景作为新时代移动互联网发展的基础条件，是能够提升人们生活质量的关键领域。因此基于5G的这种场景很多技术规范都已经成熟，除了刚刚提到的性能KPI，还有LDPC和Polar的终端编码使得eMBB将成为5G首个落地的商业产品，5G中还对这种场景进行网络部署设计，要求能够兼容4G网络。
海量机器通信场景即mMTC是5G与物联网深度结合的场景，这些场景是物联网落地的场景。uRLLC和eMBB其实微观上5G技术的应用场景，高带宽、低时延和可靠性使得5G能够对这两类场景进行有效支撑，海量机器通信的应用场景是因为5G具有可观连接能力而产生的，5G强大的兼容能力使得其可以实现从产品的生产直至消费的整个流程环节实现人与人、人与物的整个场景信号覆盖，真正意义上促进了互联网、物联网与其他制造业、物流业和零售业等各行业进行横纵向的深层次融合，能够实现多年来提出的万物互联局面。例如智慧城市将会彻底变成现实，整个城市每个元素能够将数据及时有效地上传控制中心进行处理。所以在这种场景下，5G的无线接入技术更为重要，只需要将各种终端设备和网络结构无缝接入到基于5G的平台机构，就能实现mMTC场景。mMTC官方描述就是海量接入的场景，那么智慧城市、智慧家庭以及智能工厂还有智慧物流这些大型的制造业场景和服务业场景都属于这一范畴，5G在这一场景中的优势主要是具有有效的接入控制技术。新一代的物流行业将会是集合物联网、大数据、云计算以及人工智能等新兴智慧物流产业，因此5G与物流业的融合是势在必行。从刚刚5G的应用场景分类可以看出，物流业不能简单分为某一场景，因为新一代物流中很多应用场景，例如属于uRLLC场景下的自动驾驶技术，目前物流业中自动驾驶和无人机有很多企业已经开始试用，将来这种场景在物流中会越来越多；属于eMBB的增强现实和虚拟现实技术能够帮助物流进行视觉虚拟，高速下载技术能够帮助物流进行数据及时下载等；物流中最多的还是mMTC场景，物流环节中无论是仓储还是运输环节，海量联网的设备与机器使得物流更加高效和智慧，因此物流很多场景都需要5G的支撑，下面一章将会具体列举一些5G与物流相互结合的前景。
前两章分别描述新一代物流的发展方向和当前最新移动通信技术5G的研究现状，新一代物流将跟进新零售向短链、智慧以及共生的物流架构发展，因此将会充分使用现有的物联网技术、人工智能、大数据云计算以及区块链技术。目前，新一代物流中采取的这些信息技术在数据传输方面仍然需要更加高带宽、低时延、可靠稳定以及海量连接的移动通信技术，5G作为即将商业化的新一代通信技术，将能够满足这些特性，因此5G网络将通过影响这些场景和相关技术间接地促进新一代物流的智慧化发展。本章将先介绍5G能够在新一代物流行业中应用的优势，然后介绍几个基于5G的智慧化海量接入物流体系，最后分别描述体系中物流与5G结合的一些特殊场景，最后描述基于5G的新一代物流行业的发展趋势。


5G网络能够被广泛推行，在即将到来的2020年进行商用试行，主要原因是5G融合了很多关键技术，这些关键技术使得5G在很多方面具有得天独厚的优势，这些优势也使得5G会被广泛应用在新一代智慧物流行业中。
5G需要在网络速度方面进行提升，因为5G将会被广泛用于类似于VR等视觉模拟领域，带宽高才能提升用户的感受和体验。其实和每一代通信技术一样，确切说5G的速度极限目前还未可知，因此通信技术在不断发展，而且峰值速度和实际速度并不一定匹配。但是，在目前制定的标准中，5G基站检测的带宽峰值要求高于20Gb/s，这也保证了每个用户体验到的带宽速度会非常快。随着新技术的使用，到5G正式商用，这个速度还会有很大提升。高带宽的5G应用中，一部高清电影或者VR视频在5G的支撑下仅需要几秒而已。高速的带宽特性是物流通信中比较重要的一个优点，无论是物流节点之间的通信，还是底层硬件设备的数据传输，5G提供了高速数据传输的桥梁，使得物流中产生的信息能够迅速扩散到其他物流节点，直到整个物流体系得到共享的数据。
网络泛在能力使得网络为更丰富的业务提供服务，适应更为复杂的应用场景。网络泛在的能力即广泛覆盖和纵深覆盖两种。广泛覆盖指5G不仅能够覆盖到我们生活的各个角落，而且可以覆盖高山峡谷生活人很少的地方。具体方案可以通过部署传感器，利用5G通信完成恶劣环境、空气质量和地震灾害的监测。纵深覆盖是指我们生活中，有时候即使已经有网络部署，但是具有网络死角，所以需要更高品质地深度覆盖。5G全面到来后，以前在一些信号死角例如卫生间和地下车库等也能被5G信号完全覆盖。网络泛在能力在一些特殊场景中也极其重要，少数地方覆盖、速度很高的通信系统例如4G往往不能满足这样的需求，而5G的泛在能力使得其相比4G等更加实用。泛在能力是5G能够广泛应用在新一代物流行业中的前提，例如物流运输过程中很多地方是人烟稀少的地带，如果没有一项覆盖性广、泛在能力强的网络通信技术，物流很多节点信息都是缺失的，物流运输的安全性也没有保障。
低功耗的特性是5G支持大规模物联网应用的必须要求。虽然在物联网领域可穿戴产品发展快速，但是目前最大的缺陷就是用户体验较差。所有物联网终端设备的能源供应只能依靠寿命很短的电池。在设备通信过程中，如果遇到些特殊环境就会有大量的能量消耗，因此物联网中的终端设备就不太能在实际应用中推广。如果物联网产品的通信能耗能够被有效控制，例如设计只需要一周充一次电的物联网产品，用户的使用质量就能大幅度提高，现代的物联网产品也会容易被普及。5G中的eMTC为了降低物与物之间的通信能耗，缩减了4G的LTE协议。在基于5G的物联网环境中，用户的终端设备很容易与改进的LTE架构无缝融合，因为其支撑的射频和基带带宽接近1.4MHz，一个比较合适于物联网的带宽范围。另一项NB-IoT技术使得5G能够基于一些已有的网络架构就能部署，这些架构包括GSM和UMTS，这些因素能够大大降低5G通信的功耗。上述的这两个技术eMTC和NB-IOT是5G通信框架中核心的技术，可以推进5G为低功耗物联网应用做通信支撑。5G网络的低功耗特性使得物联网、传感网以及射频通信等技术能够被广泛应用在物流行业中，例如传感器网络的能耗问题一直是瓶颈，如果5G被应用到新一代物流行业中，那么无线传感器网络就能被广泛地应用在新一代物流中。
5G的另一个重要特性是低时延，满足无人驾驶、工业自动化等高可靠通信场景。无人


驾驶、工业自动化等技术对时延要求极高，远超于人与人交流的140ms的时延要求。根据官方预测，未来5G的最低时延可能达到1ms，甚至有可能更低。因此5G将会推进这些低时延场景的发展。如果要满足这些低时延的要求，5G也需要积极采取相应技术才能实现，具体地包括移动边缘计算等等。无人驾驶和无人配送一直是物流企业想要实现的项目，由于当前网络通信技术的时延达不到要求而一直耽搁，5G的出现将使得新一代物流行业中很多智能项目特别是无人驾驶和无人配送成为可能。本文曾介绍过5G具有网络切片的关键技术，由于目前物流应用场景复杂，使用的终端设备琳琅满目，同时对网络通信技术的要求不一，例如智慧无人驾驶车要求通信网络具有较低的时延，物流AR设备要求通信网络具有较高的带宽，物流物联网体系需要通信网络能够接入更多的传感器等嵌入式设备。5G由于具有网络切片化功能，应对不同的场景需求时只需要以业务切片的方式为其调整属性，就能灵活地实现各模块的业务功能。因此，5G通过网络切片化可以广泛满足新一代物流行业中各种不同业务需求。
传统通信中，终端可以是人、设备和手机等等能够数据通信的节点。到了5G时代，终端数量将会膨胀，每个人或者每个家庭都会有若干终端设备。未来接入到网络中的终端，包括我们穿戴的眼镜、腰带、鞋子衣服，因为他们智能产品，还包括家中的门窗、门锁、家电等智能设备，我们的家庭也会因为5G成为智慧家庭。5G同时让社会生活中大量物体例如汽车、井盖等这些公共设施融入智能体系中而变得智能化。5G能够与物联网完美融合也是促进新一代物流蓬勃发展的一个重要原因，海量接入的特性使得新一代物流行业中每一个节点都能被中心监控和跟踪，同时每一个应用网络体系能够按需接入到物流体系中提高物流服务的质量。
移动边缘计算是5G能够广泛应用在新一代物流行业中一项关键优势，因为新一代物流行业中移动边缘的场景非常广泛，例如嵌入式节点、智能传感设备以及无人驾驶边缘服务器等等。5G在组网设计过程中详细解决了移动边缘计算的性能问题，使得边缘计算能够更加高效准确，同时资源分配调度合理，均衡了网络资源。因此，5G能够促进新一代物流行业中移动边缘计算场景的发展。5G能够被广泛应用于物流中，主要是因为物流与物联网的紧密关系，5G海量接入的特性促进物联网在物流行业的应用,促进物流的智慧化发展。新一代物流具有复杂的架构体系，面向智慧化发展，同时具有短链和共生的特征，灵活兼容性强，因此5G使得新一代物流具有良好的接入特性和智慧特性。新一代物流中，智慧化海量接入的物流体系主要有可视化智慧物流管理体系、智慧化供应链体系、智慧化物流追溯体系。
基于5G的互联网也被称为智能互联网，智能互联网特征是安全、高效、方便和快捷。信息安全是5G之后的第一位的要求。每一通信安全协议保障的通信技术不能被广泛普及。5G网络在构建时就考虑了底层安全问题，因此5G网络中信息传输时就会有严格的加密体制，首先网络通信对外开放性不高，甚至对于一些特殊的客户需求需要专门的安全通道。新一代物流的信息数据非常庞大同时异常珍贵，5G的安全特性能够满足新一代物流行业对于安全的需求，例如很多区块链技术可以借助5G被融入新一代物流行业中维护物流产品和数据的安全。


可视化智慧物流管理体系是一种对照物联网基本架构设计的服务体系，目的是建设全面感知、全局覆盖以及全程控制的智能可视化上层应用。如果能够对整个物流每一环节有了可视化分析，那么物流就能实现更加精确的工作要求。新一代物流将使用可视化智慧物流管理体系，由于系统融入的硬件系统和软件模块都比较多，因此借助于5G通信的无线海量接入的特征。5G通信作为新一代通信技术，具有按需组网、控制转发分离、网络异构灵活以及具有适应于嵌入式通信的移动边缘计算等特征，使得5G可以在可视化智慧物流管理体系中充当传输层的通信方式，尤其是底层传感器和数据收集智能硬件的数据传输。图3.1是可视化智慧物流管理体系架构设计图。
图中显示，该体系架构具有四个层面，包括感知层、传输层、应用层以及可视化展现层，每层都需要具有一定的安全体系和标准规范。其中感知层负责部署底层数据采集设备，例如仓储过程中的PDA采集器、QR码的扫码枪、传感器、视频摄像头以及语音感知设备等等，这一层主要负责数据的收集和整合。传输层包括协同组网和通信模块，协同组网就是使用5G和其他通信网络技术进行自组织组网，然后通信模块主要负责数据传输和信息管理，异构网络的整合等也放在这一层。感知层的数据通过传输层送到应用层面，就是平台和应用，这些是物流平台提供的数据整合接口例如信息共享平台和云计算平台等等。最后可视化展现层负责调用数据接口和可视化技术完成数据展示，例如向物流企业展示监控环境、报表分析、统计分析以及虚拟可视化等等。可视化智慧物流管理体系利用5G的高质量通信实现了物流数据精准可视化，为决策者提供了依据参考，为管理层提供了实时界面，是新一代物流重要的管理体系。
智慧化供应链体系是物流智慧化的一项重要成果，是物流的前沿科学技术。智慧供应链结合物联网技术和供应链管理技术，在物流企业内部和物流企业之间建设，能够全面推进供应链的自动化运转和智能化决策。相比传统供应链模式，智慧供应链技术渗透性强，供应链管理层和运营层会主动地系统容纳物联网、互联网、人工智能、大数据、云计算以及区块链


等关键技术，使得供应链管理模式适应于这些技术的参与。智慧供应链同时具有很强的可视性和移动性，使用可视化的信息技术来描述物流数据的走势和发展，访问查询物流数据又依赖于移动设备。最后为了使智慧供应链更加的人性化，无论是软件界面还是平台管理接口都会考虑人与机器的协调性。目前智慧供应链首先具有数字经济、电子商务、共享经济等模块，同时具有物联网、人工智能一些基础实施，融入云计算大数据、区块链等计算机技术。5G同样是作为智慧化供应链体系传输层面的通信技术，同时是基础组成模块的数据传输保障，高带宽稳定接入的性能使得其能够促进计算机技术为智慧供应链服务。具体的智慧化供应链体系结构如图3.2所示。
从技术层面上来看，智慧供应链的由大数据、区块链、人工智能、物联网、以及云计算组成。利用大数据云计算技术存储优化物流数据，然后通过区块链、人工智能以及物联网一些智能核心技术去以完善智慧供应链，主要实现三个主要目标，即供应链的信用、供应链合理决策以及供应链节点协同，这些核心技术通过5G技术进行数据传输和节点通信。区块链是一种安全的分布式货币技术，可以实现多方安全共享数据，具有去中心化、不可篡改、全网入账等优势，将会重构社会信用体系。区块链技术可以成为智慧供应链的一种信用机制，构建智慧供应链信息共享生态圈。人工智能技术主要负责智能决策，使智慧供应链的各环节可以变成动态可控的管理层次。物联网技术主要增加智慧供应链组件之间的协同性，有助于物流向整体化、智慧化发展。无论区块链、物联网还是人工智能，都需要大量的边缘计算节点，5G作为一个海量接入和按需组网的移动通信技术，能够提供稳定的数据交互平台，同时能够促进计算效率。因此，5G是智慧化供应链体系发展环节中必不可少的模块。
智慧化物流追溯体系使用物联网和互联网技术实现产品的追踪和溯源，厂商可以对物品正向物流进行可控查询和报表分析，用户在收到物品后可以通过平台或者软件进行物品的反向信息溯源，目前使用较多的是农副产品和冷链物流体系。智慧化物流追溯体系从本质上讲就是利用物联网技术建立一个分布式多节点的信息共享链，因此5G就是这个信息共享链的数据流动媒介。和物联网的多层基础架构类似，智慧化物流追溯体系也具有自底向上的多层次架构，具体架构如图3.3所示。体系架构一共具有5层，每一层都会有相关协议保证数据传输的安全性。底层的数据采集层就是追溯平台经常使用的一些数据采集设备，例如农副产品生产需要全面跟踪，因此会使用传感器、RFID等设备记录生产过程的数据，工厂生产过程中使用的扫码枪、智能读取


设备等记录工厂加工过程的数据，物流传输过程中使用的GPS、冷链环境传感器、PDA等记录物流产品位置和分发等数据，消费者在购买物品使用手机等智能终端记录物流物品的最终位置数据。中间件层是一些采集设备通信中间件，例如QR码读取中间件、RFID读写器中间件。网络传输层主要使用无线通信技术，特别是无线WIFI和无线移动通信技术，5G高效的接入方案使得其更适用于嵌入式的终端器件读写器、传感器等等。最后是数据层，负责对产生的数据进行存储和处理。应用层调取数据用于统计分析和可视化，让管理者、消费者以及物流过程中工作人员能够全面监控物流的数据信息，实现物流的追踪和反溯。
智慧化物流追溯体系利用5G海量连接的特性，使用大量终端智能读取设备进行物流数据的记录，边缘服务器可以使用5G网络收集终端的数据，数据中心负责汇聚这些信息，上层应用会根据数据信息绘制出可视化场景，给物流管理层和用户能够精准决策。
上一节描述了基于5G的新一代物流中几个重要的体系，可以发现智慧化的新一代物流体系架构中有很多地方都融入了最前沿的信息技术，例如可视化管理体系中使用了计算机视觉技术、智慧供应链体系中使用人工智能、智慧物流追溯体系中使用无人驾驶车联网技术等等。本节将具体介绍5G与新一代物流结合的场景，并分析5G对于这些场景形成的优势，这些场景有些将随着5G的商用会立即实现，有些可能需要在5G推广后期才能实现，因此基于5G的新一代物流发展也是循序渐进的，不是一蹴而就的，具体演绎的过程如下图3.4。


图3.4中显示的演绎进程正说明了基于5G的新一代物流发展的进程是逐步提升的，首先最易于实现的第一阶段应该是eMBB场景，因为5G相比4G最大的特点就是带宽高，所以基于高带宽的eMBB场景应该首当其冲，那么在第一阶段中新一代物流应用场景具体包括基于增强现实的物流应用、物流数据计算平台以及区块链物流安全平台等等。随着5G各种技术逐步增强，海量接入的场景才能能够实现，所以第二阶段应该是mMTC场景的实现，在这一阶段中主要的新一代物流应用场景包括物流智能能源供给、物流智能仓储、工业级物流监控等。超低时延的特征不仅需要通信技术具有可靠的数据传输能力，同时需要通信技术能够有效应对外界环境，所以5G第三阶段应为实现uRLLC场景，在这一阶段中新一代物流应用场景包括工业级视觉系统、全自动化物流运输。最后第四阶段将会是5G全面推广的阶段，所有原定的期望需求将都会实现，这一阶段中新一代物流将会被全面推进，在切片技术的支撑下，各种业务场景都能够以切片形式融入到一体化的物流体系中。下面将详细介绍这些场景的具体内容。
增强现实技术（AugmentedReality,AR）目前已经被很多成型产品投入商业运用，能够将虚拟信息投射到真实世界，然后将真实的世界和虚拟的世界进行相互重叠，形成一个多元化信息的新场景，用户能够通过硬件终端如AR眼镜观察到这一场景，AR技术需要通信技术提供较高的带宽来传递虚拟数据。近年来，物流行业中的增强现实应用已经被推行，例如阿里巴巴的菜鸟-AR智慧物流系统中工作人员可以通过AR眼镜看到系统提供源源不断的订单，然后按照最优路线行走就能完成表单扫描以及快递派送。因此，在物流行业中应用AR技术可以降低人员培训成本，甚至在以后全自动化物流环境下，机器人也可以利用AR技术完成视觉部分的工作。目前，AR技术并没有被大量地在企业级中推广，主要原因是现有通信技术的带宽无法支撑AR应用的商业应用。新一代移动通信技术5G具有很高的带宽，并且大规模MIMO技术使得其通信稳定，同时5G对移动边缘计算的支撑，可以作为AR这种高效能视觉应用的数据通信技术。因此，下一代物流的AR技术将会依赖5G作为其数据通信的支撑，具体的应用场景如图3.5所示。


本节主要从物流三个基本环节仓储、运输、配送来了解增强现实的应用场景。仓库作业中最难的点在于物流的分拣和复核，AR技术可以在视觉环境中使用箭头导航员工到具体的拣货位置，然后系统会显示需要进行挑拣的货物的数量，员工可以完成拣选操作，同时AR技术还可以帮助工程师查看仓库三维布局然后进行调整，完成仓储的设计。在运输过程中，有了AR技术和后台运算的支撑，运输人员可以优化运输物品的配载和装载顺序，实现更高效、准确地装卸调货流程。在配送环节，AR技术可以优化配送路线，准确及时地显示路况状况。负责配送的员工给客户散发快递时可以使用AR眼镜对快递进行编号检索和门牌号识别，提高派遣效率，保障最后一公里派送。5G作为AR的数据通信技术，能够使得工作人员无时无刻地可以使用AR眼镜高效完成工作，使得物流从仓储到运输到配送的作业真正完成一体化。AR技术在新一代物流行业中是5G高带宽特性应用的重要场景，因为AR设备对于物流行业来讲是一种辅助设备，能够引导物流工作人员高效地完成仓、干、配任一环境下的工作。对于上游的电子商务领域同样具有很大的意义，AR设备获取的数据都是来自于电商平台提供的历史数据，无论是订单内容还是客户信息都是通过电商平台支撑，上游的电子商务在AR技术物流应用的支撑下首先保证了物流服务准确性，不会出现物流派遣慢、订单处理错误等误差，其次能够促进零售业的发展，因为AR设备使得仓、干、配等流程十分高效，那么客户体验越好，线上零售的业务会越广泛。当然，虽然在5G的促进下，AR技术能够被广泛应用在新一代物流行业中，但是需要国家层面的支撑，AR技术需要获取大量的隐私信息，所以物流信息的安全是推动AR发展的重要考量，只有客户隐私和其他相关信息有了安全保障，AR技术才能真正被推广在新一代物流行业中。
大数据与云计算使得现代物流具有了高效的信息存储和分析能力，所以他们也将是新一代物流的关键技术，高效的数据存储和分析架构使得物流数据能够被及时存储和挖掘，强大的云计算架构使得物流应用得到高性能的计算服务。5G高带宽的特性使得基于大数据和云计算的“云物流”架构变得更加实用。在新一代物流中，物流节点的数据计算分为集中式计算和移动边缘计算，这两种计算方案相互结合解决了物流中数据难以准确计算的难题，同样对应的数据存储方案也具有集中式和分布式两种，它们相辅相成，相互促进。5G在新一代物流计算方案中能够提供边缘计算的高速通信，同样海量接入的特性也使得边缘计算和集中式计算可以无缝融合。5G中核心技术之一就是为边缘计算提供高效的通信方案，分布式的移动云边缘计算也是新一代物流中边缘节点的计算模式。


物流应用场景中，很多节点都是边缘通信节点，例如物流运输的车辆、物流智能终端、嵌入式物流节点等等。移动边缘计算与传统云计算不同，不是将计算任务直接发布到集中式云计算平台上，使用的计算资源都是在用户的边缘侧进行，优点是降低多余计算和数据传输带来的资源损耗。新一代物流中5G使得所有移动节点能够将数据的计算、存储、缓存等置于终端的网络边缘，然后边缘服务器再负责和远端数据云计算通信进行数据同步。分布式的移动云边缘计算方案使得物流数据计算平台不再担任集中管理的角色，而是利用边缘服务器完成与其较近节点的计算和数据存储等操作，使得计算更加高效。在数据爆炸的信息时代，数据的作用越来越重要，处理的难度也越来越大，5G能够提供较高的带宽，有利于物流大数据的处理与云端计算。目前，物流行业中海量的数据都是来源于上层应用，例如电商日积月累的消费数据、市场调研的数据以及物流运转过程中录入的数据，当5G促进了物流大数据和云计算平台的发展，海量数据的来源将变得更加广泛，不仅仅是上述上层应用中，更会是任意一个物流节点都能将产生的数据上传云端数据库，并且能够及时更新。所以，在5G的作用下，无论是下游的物流企业还是上游的电商企业，还是作为客户的广大消费群体，既是数据的产生者，也是数据的搬运者，更是数据的得益者。从这一点论述，5G显然可以提升新一代物流行业的服务质量和公信力。当然，虽然5G可以促进物流大数据和云计算平台的高效运转，但是只能从数据传输质量角度发挥作用，还需要大数据存储策略和云计算服务方案的高效执行，才能有所保障。
尽管我国传统物流行业在近几年来成长迅速，但依然存在一些问题没有的得到解决，例如效率低、经常出现丢包爆仓现象、错领误领、信息泄露、物流业务链条长导致资源没有充分利用等问题。通过深入挖掘上述问题产生的原因发现，传统的物流体系一般以大规模、可扩展的海量数据存储技术为基础，需要对涉及用户信息的大数据、物流大数据及驿站大数据进行分析及安全存储技术研究，该过程可以借助区块链技术维护物流信息的安全传输。基于区块链技术的物流信息的交换需要高效快速的通信技术的支持，5G作为其传输通信方式是最佳的选择。依靠区块链技术能够真实可靠地记录和传递物流过程产生的资金信息和产品信息以及物流位置信息，5G技术可以保证信息传递过程的实时性和高效性，提升行业整体效率。此外，由于区块链技术所记载的资产不可更改、不可伪造，区块链技术可以实现商品资产化，即每个商品在链上有唯一标识，这样通过标识可以追踪商品实时的具体信息，这样商品就变得可追溯、可证伪并且信息不可篡改。物流供应链成员通过智能合约将物流信息和用户信息记录在区块链中，设计加密机制来保证供应链信息的机密性和抗篡改性。5G支撑的基于区块链技术物流安全体系以架设在区块链上的智能合约代替传统的服务器程序，使得可以在区块链上运行特定的合约程序。由此，智能合约将隐私保护、自动化和智能带入物流安全体系，使得物流过程变得透明化，提升了物流供应链中数据的真实性和可信任性，5G通信技术提高了分布式模块之间通信的速度和带宽，符合基于5G的新一代物流行业的发展要求。区块链技术由于其具有分布式、共享机制等特点，使得其能够被广泛应用在物流安全领域，它也是被认为新一代物流数据和用户隐私保护的重要方案。数据安全一直是各行业关注的问题，物流也不例外，任何一家电商平台无论在PC端和移动端，还是后台系统都会有很多数据保护算法为相关应用护航。5G因为具有高带宽特性，使得区块链能够更为高效地完成秘钥计算和数据处理，和上游的电商平台的安全方案一起维护物流体系的安全，所以能够使得物流企业和消费用户以及电商企业能够安心运转。从这一角度讲区块链技术维护了整个物流关系产业链的安全，促进了行业的发展，但是区块链应用对于硬件要求较高，例如需要使用到并行和分布式计算等等。因此，推进物流企业的基础设施和计算机资源建设是目前此应用场景急需关心的问题。


智能能源也称为智慧能源，属于一种新型能源系统，具有智慧特性，和智慧城市、智慧交通对于智慧地球的构建具有一样的重要意义。相比传统能源供给方式，智能能源是一项将能源和智能技术结合的产品，核心在于使用的智能技术例如AI技术。新一代物流最主要特性之一是智慧，所以在物流架构中能源供给方式将会使用高效的智能能源。目前，物流中能源供给主要在于仓储这一环节，电网模块为主要能源使用方式，因此智能电网将是新一代物流的高效能源供给模式。物流仓储是庞大的多环节场景，几乎每个子场景例如快递分拣、工厂照明、快递流水作业、网络带宽使用以及智能监控等等都会使用电力资源，目前大部分企业的供电方式十分单一，能源使用的数据不能被及时采集，因此各环节使用效率都比较低，建立一个能源与网络结合并且使用智能技术分配能源方案的电网系统可以提高仓储能源供给的效率。智能电网技术就是新一代物流电能供给采取的方案。智能电网能够成为新一代物流能够供给方式，主要依赖于智能电网的几个重要特点和关键技术，特点是智能电网自我完善的能力很强，同时电网能够共享集成，关键技术是指智能发电和输电技术、用电再分配技术以及能源数据控制技术等等。发电技术包括可再生能源的研究和分布式储电方案等等。企业级的用电再分配技术和能源数据控制技术具有更多的智能性，例如使用数据分析技术预测用电终端的能源数据，然后可控地进行能源合理再分配。由于5G通信其高带宽和海量接入的特性，使得其能够充分满足智能电网的数据通信需求。智能电网的数据传输层应对不同场景使用的通信技术不相同，传统的通信技术不能满足智能电网的需求。在新一代物流架构能源供给模式中，5G由于超大带宽、端到端低延迟等特性，充分满足其传输层的要求。同时，5G网络切片安全性和隔离性使得企业自建组网框架比较简单，每个物流企业都可以进行独立电网系统的组配。当然，智能电网在物流的应用是国家和企业之间的相互配合，5G作为传输层通信技术主要应用场景有很多，例如物流智能配电分布式自动化、物流电能负荷精准控制、物流用电终端节点信息采集、物流新能源分布式接入等。对于物流智能配电自动化来讲，分布式相比集中式更加灵活，物流用电终端之间可以相互通信，传输数据的过程中可以对节点进行智能判断、分析故障以及供电恢复等智能操控，可以使得物流能源供给系统及时处理故障。5G对物流系统的电能负荷可以严格把关控制，高效率的数据通信可以及时调整各用电终端的负荷。用电终端节点信息采集依赖于5G将数据秒级上传，与远程计电终端数据同步，实现高效能源计算。新能源的分布式接入也需要5G对异构能源网络的接入融合，例如风能、太阳能等物流企业自给的能源系统，高效数据传输才能使得其他电网无缝地进行分布式接入。智能电网只是5G在物流能源供给一个重要领域，其他也有许多能源供给方式，5G作为传输层的通信技术使得物流企业能够及时对能源进行把控，提高能源使用的性能。虽然能源大部分是在物流企业级，和上层客户以及电商用户影响并不大，但是基于5G的智能电网技术能够为新一代物流行业中各企业节省资源成本，将更多的资金用于为客户提供更好的物流服务，促进零售业的进步，带动整个物流产业链发展。但是，电网一直属于国家级控制，需要国家电网带头部署5G引用，然后将市级和地级5G网络控制器部署到对应单位与企业，才能实现新一代物流企业的广泛使用。
在新一代物流行业中，物流仓储环节需要全面自动化，这就需要人工智能技术的推进，目前已经有很多智能的机器人设备被用在仓储环节中实现自动化物流分拣、自动化物品传输以及自动化出入库等等。在新一代移动通信技术5G的推动下，仓储环境的全面自动化变得更有希望。5G与人工智能技术的结合也是必然趋势，很多机器人设备嵌入的硬件芯片在已


有通信技术支撑下由于时延、能耗等问题往往不能发挥更多作用，因此5G的可靠性传输性能够推动智能机器人的使用。目前，物流已经有很多地方开始使用人工智能技术，有很多机器人类似的硬件设备已经被用来为物流服务。人工智能在新一代物流行业主要聚焦的应用是智能搜索、路径推理规划以及智能机器人等。在物流仓储环节下，人工智能技术可以用来进行仓库选址的优化，可以根据现实条件的种种约束例如顾客、供应商以及经销商的位置等参数进行建模，以最优解的形式给出寻址方案，可以大大降低物流企业的成本，提高利润；人工智能可以实现智能分拣，根据物品的派送地信息进行分类然后利用机器人自动分拣；人工智能可以实现仓储的库存管理，可以分析历史消费数据，建立相关模型对数据进行解释，动态调整库存的水平，保证企业存货取货通道的有序性；人工智能技术可以提高仓储环境下货物运输的性能，设计运输机器人的行驶路径，利用智能启发式算法根据实际仓储环境自动将货物入库上架等等。5G作为人工智能技术在物流仓储数据通信渠道，机器人硬件设备就是数据通信的载体和执行单元，然后负责上层的物流应用例如智能分拣、智慧出入库等等，最终实现自动化仓储环境。具体结构示意图如图3.6所示。
智能仓储是新一代物流行业中人工智能技术应用最为广泛的场景之一，5G作为传输层技术为其提供了有力的通信环境，同时5G的海量接入特性使得仓储环节中很多智能终端设备在各模块中发挥着积极的作用，例如仓储环境中有很多无人机、机器人、穿梭车、穿戴设备以及分拣设备等等。高效率的智能仓储来源于5G的支撑，所以5G间接地通过仓储来为上游电商企业提供货物保障，能够为客户提供更好的物流服务体验。智能仓储除了离不开5G的支撑，还需要企业投入更多的硬件资源，并且合理布局仓储的模式，这样5G才能发挥更大的效果。国家对于物流企业的仓储自动化也是十分关注，因为物流仓储的价值是整个供应链最大的一个节点，使用智能化仓储环境既能够保障仓储安全，更能提高出库和入库的效率。
物流监控是指通过信息技术实现在仓储和运输环节中，对物流产品即时监控与全程跟踪，具体监控的内容为物流产品的质量、标识、运输过程中的地理位置等等。新一代物流监控系统将会引入许多前沿技术包括人工智能、大数据和云计算等，能够对库中的产品进行温湿度


等环境严格监视，对运输过程中产品的实时破损状况和运输路径进行立体监控，如果出现异常情况例如人为和天灾等造成的物品损坏，系统会及时上传数据然后做出远程操作和智能决策，维护物流运输的安全。基于5G的新一代物流工业级监控架构如图3.7所示。5G作为稳定的高带宽通信技术，在工业级的智能监控中可以以稳定带宽将运输和仓储过程中出现的问题以视频或者图像等数据形式及时反馈到数据中心，因此相比传统的通信技术，5G将会使得物流监控这一核心的环节变得更加高效智能。如图所示，信息采集终端由一些硬件设备组成，例如RFID、传感器节点、摄像头以及GPS等等，完成产品基本环境信息的数据采集工作，5G通信会作为终端和监控中心的传输技术，通信网关接受监控中心的指令对物流终端进行控制以及路径决策等。应用端和监控中心之间的传输不一定需要5G通道，但是如果是远程移动终端例如物流传输中的驾驶员需要从监控中心下载数据，这种情况下也需要5G作为数据传输技术。所以，5G由于其在数据下载和数据传输方面具有高带宽特性，因此在监控中具有很广泛的应用。具体的物流系统工业级监控的功能框架的设计如图3.8所示。其实，工业级监控更多的目的是实现物流信息的集成共享，所以系统总体上由终端数据采集、数据库存储管理、GIS共享信息平台、监控分析查询上层应用等模块组成。物流总部不仅可以查看物品物流传输路径，还可以监控物品状况和进行统计分析。各个物流节点的工作人员包括运输人员可以通过共享信息平台及时了解运输状况和接受远程指令。因此，5G能够使得物流从生产、传输到仓储等环节都能够全面、立体、及时的监控。工业级监控和一般的监控手段存在明显的差异，最大的区别在于一般监控的终端都是单一的，相互之间独立性比较大，终端只需将数据传输到监控中心，但是工业级监控最大的特征是终端设备数量大、种类多并且接入扩展容易，这就需要通信平台具有海量接入的特性，因此5G通信技术能够为其提供这样的数据传输环境。大量的硬件终端例如视频监控器、数据采集器以及传感器等等可以无缝接入整个5G通信平台中，同时可以随意剔除和变整，形成一体化监控体系。新一代物流行业中，电商平台和广大网购客户对物流的实时监控信息一般并不关心，但是一旦出现物品损失或者商业纠纷时，没有可靠的监控信息作为参考，传统的监控方案一般只服务于物流企业本身。但是，工业级监控面向的整个物流供应链，上游用户也能及时获取物流监控信息，这既可以提高物流供应链的安全等级，也可以提高物流企业的公信力。目前，5G在技术层面上完全能够满足工业级监控的条件，但是需要企业和国家对物流行业的扶持，加大资源的投入，才能完全意义上实现工业级监控。


计算机视觉识别技术是一门交叉技术，主要用来对物体图像或者视频进行采集、加工、处理和识别，然后挖掘出图像或者视频中的高层信息，这种技术已经被广泛应用于工业、商业、物流等领域。尤其对于物流业，计算机视觉技术成为其智慧化进程的加速器，特别是深度学习技术的普及使得物流业和计算机视觉技术紧密结合，深度学习使得图像识别、人脸识别、目标检测和目标追踪等计算机视觉技术变得更加高效智能化。计算机视觉系统的特点是高效、准确和低成本，用在物流中的视觉系统被称为工业视觉系统。在新一代物流中，很多场景是不能进行人工操作，或人类肉眼的速度跟不上流水速度，这时以计算机技术为核心的工业视觉就可以替代人类的视觉，大幅度地提高物流自动化。5G高带宽、低时延的特性使得工业视觉系统在新一代物流中更被广泛的应用，一些物流监控和视觉采集系统可以作为数据采集工具，然后利用深度学习等视觉分析技术完成数据的高层语义操作例如图像识别和实例分割以及语义分析等等，这些复杂的操作在5G通信辅助下，效率大幅度提高。工业化视觉系统将在新一代物流中应用非常广泛，同时5G作为其传输通信方式，使得视觉分析的准确率和实时性更高。在物流的分拣环节，视觉技术通过图像识别技术可以迅速定位物流的基本信息用于智能分拣；在监控环节中，人脸识别技术可以对负责物流的员工的身份进行确认和记录；在生产线作业的过程中，目标检测技术可以完成物品的检测和标注；在配送过程中，图像识别技术可以协助员工进行表单识别和电子录入等，视频分析技术可以协助员工提高快递动作的合理性等等。总之，工业视觉系统通过深度学习等智能学习技术和高带宽的5G通信技术完成高效实时的物流作业。工业化视觉系统最大的特点是低时延，系统能够快速地对外界环境进行准确识别，不能出现过多误差，因此视觉系统是整个工作流水线的一个环节，一旦出现问题将会延迟整个产业链的工作效率甚至造成工作事故。5G目前在技术层面上还不能确定满足工业化视觉系统的要求，但是随着5G被逐步推广和优化，将来超低时延的要求就会被满足，系统也能有效应对外界各种临时出现的突变环境。在工业化视觉系统的支撑下，新一代物流的工作效率将会大幅度提升，同时全自动化的工作流水线将会在新一代物流行业中到处可见。


物流运输的全自动化控制依赖于无人驾驶技术，包括物流货车自动化驾驶、物流车队编队行驶、无人机快递系统以及远程物流节点控制等等。无人驾驶技术是电气自动化技术在交通运输行业的一个重要领域。物流运输过程中，物流车辆内置中央处理器，可以自主控制车辆进行加减速、转弯、临时制动等驾驶操作，完全可以脱离驾驶员，所有数据计算都是通过网络远程操控物流车辆的驾驶行为。物流中除了运输货物的交通工具需要无人驾驶技术，还包括快递、外卖等无人机派送系统等等。全自动化控制的物流运输相比传统运输行业，主要目的是解放物流公司驾驶员、快递派送人员以及外卖派送人员的双手，利用计算机进行运输路径的规划和决策，利用智能计算完成对临时环境的分析，显得更加安全和高效。如图3.9所示，传统物流运输和全自动化控制的物流运输区别在于更智能、更高效的全自动化特征。无论是自动化驾驶还是其他智能驾驶技术都需要车联网技术的支撑，车联网技术能够使得物流中的车辆或者无人机等设备被轻易接入网络平台，远程的控制中心能够对其进行调度规划，并且下发必要指令。5G作为新一代高效性能的移动通信技术，可以使得物流运输使用的车辆能够突破非视距感知、数据信息即时共享等技术的智慧化进程瓶颈，助力实现物流运输全自动化的局面。车联网其实是以运输汽车作为载体而实现的服务技术，能够实现人、路、车之间的数据交互，需要强有力的数据通信技术。车联网采取的数据传输技术有很多，但是无线移动通信技术一直被认为是车联网的最佳选择。因此基于V2X车联网技术实现的无人驾驶体系是物流应用的最佳选择，V2X最开始是基于4G开发即LTE-V2X，这种车联网模式能重复使用现有的基站架构和频谱，节省硬件资源。5G将在4G的LTE技术上优化推行，因此5G更能推进这种车联网模式以及无人驾驶技术在新一代物流中使用，主要解决物流运输中车辆之间的“共享传感”问题，可以有效地将自动化驾驶物流车辆的雷达等探测设备从数十米的视距扩展到上百米，同时低时延、高带宽的5G能够提升物流车辆载入AI系统的效能，能够在复杂的运输环境下实现自动化物流运输。基于5G网络下的V2X车联网物流传输场景具体结构如图3.10所示。5G主要用于物流运输的终端通信，即运输车辆和远程的云控制中心以及物流应用服务进行数据交互和通信的过程，终端负责采集数据、接受指令以及发送信息，数据主要包括路况场景以及车辆状况等等。应用服务和云控制中心仍可以采用有线以太网通信。结构中采用5G通信的主要原因是5G能够满足车联网环境需要的自组织网络构建、数据即时共享海量传输以及低时延高可靠等优质性能。


无人驾驶技术是5G应用场景中最难实现的子场景，所以本文认为这一场景将会在5G应用最后一阶段实现，因为超低时延的环境才能保证新一代物流行业完全具有全自动化运输的条件。因为5G在技术层面上具有切片技术和低时延特性，所以一直被认为是无人驾驶全面商用的契机，但是无人驾驶不是因为技术层面能够满足就能被落实在新一代物流行业中，并且被广泛推动。首先，无人驾驶和配送体系完全自动化就会出现安全问题，没有人为监督，物流快递还是外卖都会在运输过程中出现问题，一旦造成损失便不可挽回，所以物流企业在改项技术完全成熟前并不会大力推广。其次，国家法律层面需要严格约束，即使该项技术完全成熟，现有的交通法规也无法及时跟进，因此新一代物流行业也需要与国家一起进步完善才能推动无人驾驶技术的发展。对于电商等上游企业和广大用户而言，全自动化运输可以带来更多的便捷性，因为自动化运输可以促进物流的效率，上游企业便可以向用户提供更多订单，然后更有信心为客户提供较佳的服务，形成良性循环。5G是无人驾驶技术的奠基石，能够有效促进无人驾驶技术的应用，也能够促进新一代物流行业中全自动化运输产业的发展，所以5G间接地积极影响上游企业的运转，能够让用户更有信心使用电子网购，从而完善整个物流供应链体系。
5G由于低时延、高带宽以及海量连接的特性使得其在新一代物流中能够作为很多应用场景的数据传输媒介，本文的主要目的就是描述5G与新一代物流结合的应用场景和架构体系。新一代物流将会从智慧特性出发，建造共享短链式高效的物流体系，合理地汇聚物联网、人工智能、大数据云计算和区块链技术，并且使用高质量的5G通信作为数据载体，满足新零售业的物流需求。纵观从传统物流到新一代物流的发展历史，每一次行业的变革都是由两个方面在共同推动，即消费和产业的升级和技术的突破。起初，由于工业革命的进展，商业生产出现规模化，在这一阶段中，物流产业链的权力中心由制造企业构成，所以制造业是整个物流系统的核心。后来新的权力中心开始逐步转移，物流系统的核心开始变为商贸企业。信息时代到来后，新的权力中心转向消费者，在供给一方削减物流的中间环节，物流涉及业务的广度持续加强；在这一阶段，物流的核心逐步变为用户。很多物流行业的专家预言5G网络将会是一次巨大变革，其不仅能够带动新工业的迅猛发展，而且对于物流行业绝对是千载难逢的契机。基于5G网络的新一代物流的发展依赖于产业的升级与技术的发展，消费产业的变化体现在小批量定制化生产来满足消费者个性化多


样化的场景需求。小批量和定制化的生产供应体系中，物流供应商需要自身提高服务质量，同时需要通过多渠道、多方式去触达用户，并且需要服务商具有承接一体化物流服务的能力，包括仓储、运输、配送等，最后整个供应链也需要实现信息透明、智能决策、数据共享等要求。5G网络是一代巨变的移动通信技术，高带宽、低时延以及海量接入和其他许多优势不仅使得人工智能等前沿技术融入物流成为可能，同时也使得商家、消费者和物流供应商直接的通信方式更加多元性和高效性。
新一代物流的体系架构应如图3.11所示，技术层面的突破体现在人工智能、大数据、云计算、物联网以及区块链等技术在物流领域的突破性发展和大规模应用。区块链技术可以实现供应链整个环节可以追溯和识别的目的；云计算大数据技术可以打通信息交流，以实现最大限度地进行数据共享，用来促使新物种、新价值以及新要素的创造；数据挖掘和算法优化技术可以实现更精准地进行销售预测、网络布局、更库存管理、配送路线规划等；人工智能技术在物流领域为物流自动化提高智慧支撑，最终实现物流决策跨越式发展。总而言之，首先需要通过短链的供应方式，实现高效、精准、敏捷的服务以及无人化的操作方式、智能化的运营方式、智慧化的决策方式。最后，新一代物流行业最终目的是构建一种核心价值体系，体系最大的特征为共生，能够与商家、行业、社会共生。
今年，5G将会在商业领域开始萌芽，各行各业开始逐步引入5G应用。2020年5G逐步将会进入民营时代，全民将会有机会享受5G通信技术的服务。物流业作为服务业的一级阶梯，肯定将作为引领者普及5G的应用，目前各大快递企业、物流企业、零售商业企业都站在起跑线上，为5G的全面到来做好准备。基于5G的新一代物流行业将会以全新的面貌为企业、个人提供更高质量、更加智慧的物流服务。首先，我国物流行业无论从数量还是质量都会进一步飞跃提升。根据资料统计，在2019年公布的国家邮政局2018年快递数据中，我国这一年快递数量能够达到505亿件，业务收入也高达6010亿元。这么庞大的物流体系中，任一环节的错误都不能允许，当前的物流技


术很快即将不能精确地支撑这一行业的增长，5G将不仅在通信性能上提升物流体系，而且促进着很多热点技术融入物流的趋势。例如，5G能够使得物联网技术与物流紧密结合，使得物流中处处有监控、时时有追踪，物流中心对分散、移动的物流节点能够强化控制，降低物流因为体系庞大而形成的误差；5G能够对即时性能要求较高的人工智能技术进行促进，未来物流体系庞大，单靠人来管理耗时耗力，任一节点出现问题就会出现大片面崩坏，基于人工智能的智慧物流将会将人类的双手从物流管理和操作中解放出来，5G能够用来制造无人物流运输、无人快递运送甚至物流工厂机器人，高速即时的通信技术能够使得物流制造业和运输业全面自动化；5G能够应对庞大物流体系的大数据性能要求和高速计算要求，解决量级数据存储问题和云端计算问题，使得物流中每一个节点都能做到及时向远端服务器存储数据、计算数据、分析数据以及可视化。总而言之，5G能够使得新一代物流与当前热点计算机技术紧密结合，支撑高速膨胀的物流体系和提供无差错的物流服务。其次，物流行业目前正在面临行业洗盘、业务多元化、跨界加入等现状，传统物流企业面临着巨大冲击，5G正是传统物流企业应对电商企业的法宝。5G具有按需组网、低时延、高带宽、海量接入的优势，是通信技术的一次剧烈变革。在互联网+时代中，4G作为核心体系技术促进了消费互联网的迅猛发展，电商和社交微商也如雨后春笋般出现，共享经济的理念也逐步深入人心。而随着5G时代的到来，消费互联网成为主流趋势，人工智能、大数据应用、区块链业态应用也将全面升级。如果传统物流企业能够把握这次机会，将物流行业进行整体调整，引入5G技术，将能够应对行业的冲击。因为5G是计算机智能技术的支撑通信，在智能技术全面应用的场景下，作为服务社会大众的物流企业引入5G技术目的是向大众透明自己的商业运营，形成服务规范、体系诚信、信息安全的新一代物流企业。最后，新一代物流行业目的是促进用户和企业之间的合作共赢，5G能够拉近物流服务者与用户的距离。例如5G网络能够作为通信支撑完成数据分析规划城市配送路径，给快递最快递、及时的配送路径参考，提供更好的服务体验，依次赢得顾客好感；5G能够支撑快速计算，终端系统通过5G能够及时分析投诉率，中央控制中心可以及时对快递员的行为数据监控分析，帮助规避服务风险；5G还能提供很多这样的服务，例如移动物流节点使用5G可以进行可靠的智能呼叫系统，规避不应该出现的风险，5G可以作为智能终端系统的网络用于电子表单录入，降低人为的误差，以此提高物流服务的质量。
