







21世纪是互联网的时代，全球网民为36亿，超过了全球总人口的50%。根据《第42次中国互联网络发展状况统计报告》的数据，截至2018年6月，我国网民规模为8.02亿，手机网民规模达7.88亿。每个成年用户每天花在数字媒体上的时间多达5.9小时。手机对于人们来说，不再只是沟通的工具，而是系统化的生活平台。我国网民以青少年、青年和中年群体为主，其中20-29岁年龄段的网民占比最高，达27.9%。相邻的10-19岁年龄段网民占比只有18.2%。20-29岁中包含了全面伴随中国互联网发展和经济转型而成长起来的一代人——95后。这些95后是消费的生力军，也是时尚的“赶潮人”。据艾瑞咨询调研数据显示,约1/4电商用户为95后；63.9%的受访95后每天使用电商平台；10%的受访95后每天都网购下单,95后在进行消费时对于网络的依赖很大。将95后与网络世界联系起来的“新手机”（智能手机）也逐渐成长起来。2010年至2018年，全球智能手机每年出货量从5400万部增加到了3.57亿部。2018年2月Google公布的调研数据显示，中国城市居民的智能手机普及率已达35%，仅次于新加坡（67%）和澳大利亚（37%），位居全球第三。考虑到中国人口基数巨大，35%的普及率仍在低位，中国智能手机年出货量仍将大幅增长。作为人们日常生活的“全能小助手”，一方面，“新手机”是“新青年”演出的舞台，95后的心理特征和行为习惯通过手机这一载体展现出来。另一方面，“新手机”的发展也正在源源不断地注入“新青年”的基因，手机的软件硬件都越来越符合“新青年”的心理诉求与行为走向。在这样的背景下，本调查将对95后的心理画像、购买手机行为、手机APP偏好进行深入描述。


结合心理学和统计学的方法，本研究共对2530参与者进行了调查，其中95后青年1677名。第一轮调查有930名参与者，均为95后。第二轮调查对象共约1600人，通过科学甄选后保留1323人的有效数据，其中95后747人，占比56.5%；95前576人，分为90后和非90后，90后占比17.9%。参与调查的95后中女性占54%，男性占46%。受访者中87.3%为学生，步入职场的95后占12.7%，他们多数为本科学历
54%），其次是研究生（19%）。其中学生群体为来自华北、东北、华东、华中、华南、西南各地的大学生，地域分布较广，有一定代表性。调研均为在线调查。第一轮为定性调查，通过对心理学专家的访谈和查阅相关资料来明确调查的问题。本轮的目的是通过开放性调查了解95后在手机使用中的行为偏好，并确定下一轮定量调研的题目。只有在第一轮定性调查中有足够代表性的内容，才能入选为定量调研的题目。第二轮为定量调查，采纳上一轮调查确定的题目进行数据采集。随后对调查数据进行了统计分析。统计分析的目的旨在了解95后手机使用的特性，明确95后和95前在不同手机行为偏好上的差异，以及推论95后手机行为背后的心理特征。


心理学家用“外向”、“宜人”、“尽责”、“情绪稳定”和“开放”这五个特质（也简称“大五人格”）描述人类的个性（性格）框架。外向性指的是个体是否喜欢社交、喜欢冒险和娱乐。宜人性指是个体是否喜欢跟别人合作、有同情心、有耐心。尽责性指个体是否是自律、尽职和细心。情绪稳定性指是否爱烦恼，安全感高低和自我满意度。开放性指的是富于想象、接受新事物和审美。二．自我概念自我概念是最重要的人格结构之一。心理学家Higgins认为，个体知觉到的自我概念包含三个部分：在Higgins看来，理想自我和应该自我具有自我指引的作用。其中理想自我指引着个体对目标的追求，应该自我使得个体回避一些不恰当的目标。Higgins认为，当实际自我和理想自我、应该自我之间存在差距时，人们会努力缩小二者之间的距离。这种努力进而导致了相应的心理偏好和行为取向。

理想自我（idealself）：自己或他人希望个体理想上应具备的特性的表征。应该自我（oughtself）：自己或他人认为个体有义务或责任应该具备的特性的表征。实际自我（actualself）：自己或他人认为个体实际具备的特性的表征。



95后日均手机使用超8小时，其中社交用时最长，接近2小时。微信好友数是通讯录人数的1.63倍，手机通讯录逐渐失宠。表情包已成手机使用语主流，使用意愿度达70%，聊天去文字化成
大势所趋。手机资讯平台信息质量亟待提高。苹果用户外向性和宜人性最高，荣耀用户尽责性和情绪稳定性独占鳌头，苹果和荣耀用户的开放性上不相上下。关于购买手机行为：华为的95后人数与选择苹果的人数基本齐平。响较低。和“外观设计”是95后购机关注的主要特征。关于手机APP偏好：

手机在线信息信任度较低，仅36.9%，但95后在线阅读热情不减，
不同手机有不同的品牌文化，召集了个性不同的用户群体，其中，
95后使用手机品牌的前三名分别是苹果、荣耀和华为，选择荣耀和
95后购买手机价格接近月收入的2倍，但明星代言对购买意愿的影
95后平均2.2年更换一次手机，低于总体人群换机频率；“流畅性”


Top3，“好学又好玩”是95后手机使用的特征，时间管理是关键。情感心理功能，“好玩”反而居其次。APP的互动功能不是重点。

95后将玩游戏当作社交的方式，手机游戏重在满足社交心理功能和
休闲APP呈“去社交化”趋势，95后的休闲是一个人做主的休闲，


95后每日使用手机时间为8.33小时，超95前23%
调查显示，95后平均每天使用手机时间达8.33小时，而95前日均使用手机6.77小时，95后比95前长23%。手机已不再是单纯的社交工具，而是95后全息空间的生活助手，全面渗透到生活的各个方面。其中，在移动社交、学习、看电影、听音乐、看视频方面95后在手机上花的时间更多；在工作95后平均每天用手机学习约1.5小时，比95前多出84%。进一步分析发现，95后使用手机学习最多的内容是英语，其次包括学习付费知识、了解
方面95前花费的时间更多。统计分析发现，95后用手机进行社交的时间最长，平均每天接近2小时，比95前多出18%。95后认为使用手机能够和身边的人时刻保持联系，能够即时分享生活，也能够了解好友动态，所以他们愿意使用手机进行更多社交活动。


资讯、查阅信息等。较多95后表示使用手机学习较为方便，能够帮助他们充分利用碎片化时间，让他们随时随地学习。95后使用手机玩游戏、听音乐、看视频的时间接近3个小时，比95前多出48%。通过调研发现，95后乐于花费大量时间在听音乐、玩王者荣耀、泡哔哩哔哩等休闲活动上。随着通信和移动手机设备的发展，游戏和视频的目的已经从最初的娱乐放松发展出了更多的内涵，团战、弹幕和点赞更是满足95后的社交和归属的心理需要。简而言之，95后吃喝玩乐和学习生活都更加依赖手机，手机是他们的生活助手、学习老师，也是他们随身携带的智慧大脑。


手机促进全方位社交：57.9%认为手机扩大的网络社交圈子让人感到开心，67.1%觉得网络社交也促使线下朋友关系更好之前，人们觉得社交圈的扩大会消耗人们的认知资源使人感到疲惫。另
外，大众总认为频繁地使用手机会使朋友之间的沟通减少，从而导致朋友关系恶化。但事实上，情况有所不同。本研究发现，有57.9%的95后认为手机扩大的网络社交圈子让人感到开心；67.1%的95后觉得网络社交促使线下朋友关系更好。网络社交的多样性和广泛性，不仅没有让95后们感到疲惫，反而让他们感到开心。主要心理原因之一是，双方通过网络联系，不用像线下交友一样，耗费过多的认知资源来进行印象管理。此外，网络社交有更大的信息选择性和互动模式选择性（推送或吃瓜），一天辛苦后的畅所欲言或“信息猎奇”使95后得到宣泄与愉悦。


结束了学生时代的95后“散落”在天南地北，大家很难相聚。网络社交使他们拉近了彼此的距离；分隔两地的好闺蜜、同窗也可以诉说“悄悄话”，网络社交的便捷促使95后线下朋友关系更好。


微信好友数是通讯录人数的1.63倍！“圈子社交”取代“号码社交”
热爱互联网的95后更多将联系人存储于自己的网络聊天账号中，人均微信好友约为240，是通讯录的1.63倍！以微信好友数为表征的网络社交圈能够提供丰富的信息，更受到95后的青睐。相比之下以手机通讯录人数为标志的“号码社交”则逐渐失宠
人均联系人不到150）。之所以呈现这种趋势有几大原因：因此枯燥的电话号码已不能满足青年人对社交的需求，“有事打电话”的亲密也比交际圈中的无缝陪伴逊色几分。然而，95后的社交空间还比较狭窄，微信好友数只有95前的53%，这说明95后群体仍“涉世未深”，社交的广度仍有待拓展，随着圈子的扩大，这种网络化社交趋势也将更加明显。
1.微信好友增加来源更广。通讯录好友一般在有主动联系需要的情况下才会添加，而微信好友则不然，无论是否有主动联系的需要，因为其好友
的双向性，即使是被添加好友，也会扩大好友数量。2.微信好友添加呈网络化趋势。手机通讯录点对点的联系导致其添加模式是一对一的添加，而以微信群为代表的一个个圈子能够迅速扩大交友面，
结合微信双向性的特点，好友数量呈“指数增加”。3.微信好友网络遍布工作、生活多个方面。微信的群聊功能可以更加方便地满足工作、生活需要，逐渐多的圈子的建立也促使了好友数量的增加。


去文字化的手聊趋向：95后使用表情包的意愿度达70%，比95前高出10%
95后的突出性格特点是情感丰富、乐于表达、有想法和创造力，因此他们在沟通中更加青睐使用表情包，生动形象地传递情感。表情包这种图示化、形象生动的聊天方式更受95后的青睐。调研显示，95后在聊天中使用表情包的意愿度为69.8%，显著高于95前的59.8%；23.3%的人在每次聊天中都会使用表情包，73.2%的人在至少一半聊天中会使用表情包。表情包的核心特征是：时而更直白时而更含蓄，传达的信息更真实更丰富。尤其是，手聊的表情包完全图式化，高度凝练社交共识，传递信息方便快捷，兼有幽默，是95后青年喜闻乐见的一种聊天元素。目前的表情包功能仍受到手机性能、技术的限制。随着5G时代的到来，情感沟通会助推表情包的开发。调查发现，不同手机品牌的用户对表情包使用意愿有所差异，小米的用户最爱使用表情包，苹果用户紧随其后，OPPO和vivo最低。


本研究表明，表情包使用意愿高的人有下述性格特点：开放性高、外向性高、情绪稳定性低、尽责性低。这说明他们更喜欢用夸张的方法表达情绪，情感丰富，也乐于表达自己，有想法和创新力，但是也比较随意化。他们是网络活宝，社交联结中的幽默因子。


95后愿意捐出月收入的10%给需要帮助的人,男性捐款是女性的两倍，交友更广者更愿“雪中送炭”
95后受访者乐于捐助陌生人的金额平均为175.63元，约接近月平均收入的10%，而95前的这一比例则只有3%，体现出95后更加乐善好施的助人心态。他们虽然收入不高，但面对需要帮助的人，他们不会冷眼旁观，会解囊相助，体现人性的善意良知。95后的捐助心态分为五种类型，包括吝啬型（不愿意捐款）、应付型
1-20元）、施舍型（21-80元）、慷慨型（81-100元）和救世型（100元以上）。其中，吝啬型的人只占少数（3%），而出手大方的慷慨型和救世型占了近半数（44.4%）。本研究发现，慷慨型和救世型95后有良好的父母关系，也有更多的亲密好友，更换手机的频率也更高；救世型95后的人格特点是尽责心更高，开放性更高。由此表明，慈善意识强的95后社会联结质(cid:18268)(cid:13111)(cid:14109)高，个体人格也更积极、向上。研究还发现，95后微信好友多的人平均捐款数额是微信好友少的1.7倍。这揭示了手机行为与慈善心态的关联性：那些广交好友的新青年拥有
广结善缘的火热心肠，更乐于慷慨助人。


手机资讯可信度仅36.9%，但95后依旧“吃瓜观望”
调查发现，95后每天花近三个小时的时间获取网络资讯，但是对手机资讯的信任度较低，平均相信程度只有36.9%。深度分析显示，95后手机资讯行为有三大特点：其三，对手机资讯信任度越高的人同情心更高，对他人也更热情。这体现了“相信他人”的人也更可能“关心他人”，反映出了95后“善”和“美”相连通的心理特点。
其一，对95后来说，“故事可不可靠并不重要”，重要的是“故事有没有趣”。尽管在信息爆炸时代各种资讯甚至假讯息充斥的互联网中，信息良莠不齐，质(cid:18268)(cid:13111)(cid:14156)(cid:60933)(cid:5382)(cid:3393)(cid:61698)(cid:51263)(cid:45346)(cid:29205)(cid:47185)(cid:2092)(cid:46086)(cid:4374)(cid:40747)(cid:13320)(cid:23351)(cid:11528)(cid:51970)(cid:51205)(cid:30278)(cid:2324)(cid:42500)(cid:15621)(cid:18951)(cid:23603)(cid:14135)少95后获取信息的热情。
其二，拥有更多推心置腹朋友的人对手机资讯信任度也越高，意味着社交广度越大，越乐于相信社会的真实性。
整体而言，信任他人的人本身也更具备“真、善、美”的心理品质。当然，他们也更可能因为“轻信”而成为网络资讯的“靶子群体”。


95后平均38天读完一本书，电子阅读将成得力助手
随着智能移动设备的发展，人们对于电子阅读的需求逐渐扩大。本调查显示，有50.9%的95后读一本书需要20天以上，32%的95后10天能够读完一本书。总体而言，95后读书的阅读(cid:18268)(cid:13111)(cid:14085)然较低，平均(cid:8540)(cid:13111)38天读完一



3）适合读书的阅读APP依然有限。本研究发现读书慢的95后读者更希望增加方便快捷的办公类APP，同时也希望增加读书类APP。
在产品设计方面，符合95后青年手机阅读习惯的阅读类APP无文字、图片、声音、视频等多种表现形式。但是电子书的表现形式更多是文字，让人在阅读过程中无法专注，读完无法记住，这就引发很多95后无法持续读完一本书。新青年的电子阅读市场急需更多探索和挖掘，阅读的形式和场景也可
论在数量还是质量上都还不能让读者满意。（4）阅读形式单一，不能满足95后的新型阅读需求。很多受访95后在进一步谈及手机阅读缺陷时表示，手机上的资讯信息包括
以更加丰富化、多样化。碎片化阅读、多媒体阅读、社交式阅读、护眼式阅读——为了满足移动时代的阅读需求，95后渴望阅读方式的新变革。


华为、荣耀用户是“随和派”，苹果用户更加活泼：不同品牌用户有不同的心相和自我特征
不同手机用户的“心相”不尽相同。每个手机品牌背后有不同的品牌文化，也召集了不同个性的粉丝。本研究发现：

“善良”和“乐观”是众多品牌95后用户现实自我的共性品质；华为、荣耀和小米的用户中选择“随和”的比例分别为43%、41%和46%，在所有比例中高居前三，是典型的“随和派”；小米用户中46%使用“敏感”形容自己；苹果的用户中则有42%使用“活泼”形容自己。

关于应该自我，“尽责”和“上进”是所有用户普遍追求的目标，平均选择比例高达70%；“诚信”以过半数的比例成


是“善良”；关于理想自我，44%的华为用户和43%的荣耀用户首选“善良”，其他品牌用户则认为理想的自己应该多一点“自信”。
二、用户群体的性格分析方面：1.苹果用户外向性和宜人性最高；2.荣耀用户的尽责性和情绪稳定性则独占鳌头；3.苹果和荣耀两个品牌在开放性上不相上下；4.荣耀用户自评的创造力水平最高，而小米用户则最保守；5.苹果用户更加欣赏时尚，并且愿意为时尚付费，而小米用户则更加务实，为时尚付费意愿最低。
整体上可以看出，不同品牌用户群体的性格有明显差异。




95后心中的理想青年是不懈奋斗，积极上进的人，也是言出必行、纯真温厚的人。和对95后我行我素的刻板印象不同，“善良”、“乐观”、“上进”、“尽责”成为他们最多使用的词语，体现了他们对自己“努力、靠谱、向善”的要求和标准。评分仅有31（满分100）。这表明，95后们认为手机几乎不能代表使用人的身份。从手机价格来看，他们不认同使用昂贵手机的人就具有特殊性；从手机品牌文化来看，95后尚不了解市场上销售的手机其背后的文化，因此也无法形成有效的联结。这一现象表明，手机仍没有能够强力地通过价格或商家定义所能代表的社会阶层，各个手机品牌的品牌文化也尚未与95后的个人个性化定位产生很好地联结。手机的身份属性还未形成，也可能是95后独具个性的结果。有个性的95后们不想自己的身份被定义，因而也就不认为手机能代表身份。
95后认为手机能代表的身份的程度仅有31（满分100），手机的地位标识功能尚待开发
在被问到您在多大程度上认同手机是身份的象征这个说法时，95后们的


95后因为手机而增加快乐的程度达到67%，比95前高出5个百分点，手机为生活增加乐趣
智能手机的出现曾一度被公众指责，公共场所的“低头族”随处可见。从生理健康来看，确实是对人们的眼睛、颈椎、肩膀等身体的各个部位和器官或多或少地产生不良影响。但从心理健康来看，智能手机的出现会为人们的生活增加乐趣，提高了人们的心理健康。本研究表明，95后因为手机而增加快乐的程度达到67%，比95前高出5个百分点。不可否认，使用手机休闲放松已经成为了95后增加快乐的一种方式。因为使用手机，人们不再是旁观者，而成为了参与者。智能手机的出现使人们的联系更加紧密，这是快乐的重要源泉。每个人都不是独立的个体，受集体主义文化的影响，诸如满足、快乐、幸福等积极的心理感受很多都是在人与人的接触之中产生的。


95后每天使用手机时间长达8.33小时不是没有原因，因为手机可以为95后带来快乐，手机已经成为了95后们找寻快乐的重要工具之一。95后使用手机时，感受到的掌控感程度超过70%。手机成为95后日常生活中不可或缺的一部分。这种掌控感不仅体现在世间万物能存于一掌之间，还体现在手机可以为人们解决很多问题。多数情况下，一个人来到了陌生的环境时是掌控感最缺乏的时候。但是有了手机，人们再面临陌生环境时的掌控感或多或少地都会有所提高。不认识路时，可以使用手机为自己指路；孤独寂寞时，可以使用手机与家人朋友聊天；生病时，躺在床上也可以给自己买药。
95后使用手机感受到掌控感的水平超过70%，手机成为心理安全感的重要来源


当所有问题都不再是问题时，掌控感自然而然地有所提升。使用手机为所有的不确定增加了一份确定性，正是在模糊情景中的这一份确定性使手机成为了95后心理安全感的重要来源。95后手机“不离手”的情况也不再难理解，手机不仅可以为95后们带来快乐，更重要的是对于掌控感的需求得到了满足。


95后首选的手机品牌中，荣耀和华为占比与苹果齐平
本次调研发现，95后使用手机品牌的前三名分别是苹果、荣耀和华为。使用苹果的95后的比例是31.51%，荣耀的比例是19.07%，华为的比例是11.87%。国产品牌在95后使用的手机品牌中的比重越来越大，正在赶超国外手机，选择荣耀和华为的95后人数与选择苹果的人数基本齐平。

1）优雅的整体设计。“简约的美学”、“创意的设计”是95后选择手机的重要的因素。（2）强大的拍照功能。拍照好看、像素高是95后偏爱这几个品牌的另一因素。（3）年轻的品牌文化。“青春”、“活力”和“荣耀”等年轻的品牌文化与年轻人内心的诉求完美契合，这也是年轻人钟情于这些品牌的原因。
心理学指出，个体对与自身相似的客体有更高的社会认同。对95后来说，苹果、荣耀和华为具有的“美感”、“青春”和“活力”等属性，与其外向、开放的性格特点相符，更容易获得他们的青睐。


95后在购买手机时表现得“更有钱”、“更慷慨”。本次调查显示，95后购买手机的价格平均为3662元，但平均月收入仅为2210元。购买手机的平均价格是收入的1.7倍。相比而言，95前月平均收入为8502元，购买手机的平均价格为4326元，手机价格仅占平均月收入的一半左右。另外，本调查表明，16.5%的95后购买手机的价格在5000元-10000元之间，可见高价位的手机依然受到部分95后的青睐。95后购机时不差钱跟他们大部分还是学生群体无固定收入有关，因为是其父母为他们买单。调查表明，66%的95后拥有超过自身月收入手机的原因是“家长购买”或“长辈赠送”。有趣的是，统计分析表明，开放性人格特质高的人购买的手机价格更高，比开放性低的人购买的手机价格高出10%。根据心理学原理，这类人更愿意用金钱来满足对新科技、新事物的追求。此外，手机价格高的95后更爱交朋友，他们的微信好友的数量是手机价格低的95后的2.2倍。


本研究还发现，使用高价格手机的95后，他们的自我评价更低。根据消费心理学理论，炫耀式消费是人们印象管理的一种途径，人们会购买超过自身经济实力的商品来提升自己的自我形象。因此，倾向于购买高价手机的人可能以此来弥补个人的自我评价的不足。本调查发现，95后购买手机时更加理性，为明星代言而额外消费的意愿值相对较低：研究显示，95后不会因为明星代言而购买手机的原因主要有以下几点：
理性购机：八成95后不会为明星代言买单，“性能是手机最好的代言”

多于半数的95后（55.3%）认为他们因为明星代言才购买手机的可能性低于10%，甚至有人认为明星代言会降低手机性价比。•只有少数的95后（4.9%的人）有强烈的意愿（71%以上的可能）会因为一位明星代言而购买一款手机。



1）90%以上的95后看重的是手机性能和质量，而这些属性跟明星没有关系；（2）3%的95后认为明星自己不用自己代言的手机，不值得信任；（3）还有少部分95后并不关注手机广告。
当然，还是有10%左右的95后愿意为明星代言购买一款手机。主要原因是“支持偶像，追星快乐”。深度分析表明，容易受明星代言影响的人其外向性人格特质更高，其购买手机的意愿是外向性低的1.5倍。根据心理学原理，外向的人“场依存性”更高，更乐于与外界接触，也更容易受环境的影响。因此，明星代言等类似的营销对这些人更容易奏效。


调查显示，12.7%的95后0.5-1.0年换一次手机，40.6%的95后平均一年半到两年换一次手机，21%的95后2.5-3.0年换一次手机。95后换手机的平均时间为2.2年，高于行业的其他调查结果（例如：“今日头条”报告的整体人群平均换机时间为1-2年）。其中学生群体的95后换机的频率为2.3年，非学生群体的95后平均换机时间为2.0年。根据深度调查分析，95后换手机频率低的原因主要有：
1）被动换机。受经济能力的限制，他们不能完全随心所欲地换机。95后中很大一部分是学生群体，无固定收入。一部分已工作的95后只是初入职场，也没有过多资金用频繁换手机。
2）性能够用。手机性能能满足他们2年左右使用的需求。93%的95后换手机是因为手机卡顿、系统慢，这表明他们往往是在性能无法满足需求时才换手机。
3）设计不过时。外观设计、手机潮流能满足他们的需求。


值得注意的是，统计分析表明：人格尽责性低的95后换手机的频率比尽责性高的95后高16%。本研究还发现，换手机频率高的人熬夜次数比换手机频率低的人多20%。通常，频繁熬夜的人作息规律差，自律性低。这也再一次佐证了自律性低的人更容易换手机。26%的95后购买手机时最看重手机的流畅性。21%的95后看重手机的外观设计。看重流畅性体现了95后对硬件的需求，展现了他们理性的一面。看重外观设计则体现了他们对审美的需求，揭示了他们感性的一面。统计分析表明：
理性与感性的平衡：“流畅性”和“外观设计”是95后购机的TOP2关注特征

首选流畅性的95后性格更加尽责、自律，理性的他们更加务实。对务实派来说，流畅好用最重要。



首选外观设计的95后性格更加外向，感性的他们更爱社交。外观设计好的手机能给他们带来更多的“光环效应”，体现他们的审美
品味。


最受期待APP呈崭新特征：55%的95后首推学习类，42%渴望时间管理APP
学习、时间管理和休闲娱乐类APP成为95后最想增加APP类型的Top3。
根据《第42次中国互联网络发展状况统计报告》，截止2018年5月，我国本土第三方应用商店应用数量超过233万款，占比为56.1%；苹果商店
中国区）移动应用数量超过182万款，占比为43.9%。其中游戏类应用占有较大比例，为36.6%，数量超过152万款，生活服务类位居第二，占比13.6%,电子商务类排名第三，占比为10.0%。而学习、时间管理类APP数量很少，成为95后最想增加的APP类型前二名。55%的95后最渴求学习类APP，曾经各类辅导班伴随着95后的成长，学习改变命运这一名言也深深印入95后的脑海。如今的95后更具“知性”，渴望自我丰富，从而可以提高自己的核心竞争力，通过自我迭代、蜕变在不断变化的社会中立于“不败之地”。时间管理类APP脱颖而出（42%），并列第二。对于常见“拖延症”的95后来说，时间管理是必不可少的；95后想要学习又想要休闲娱乐，二者难免会有冲突，这时如果时间管理好，做事必定事半功倍！


休闲娱乐APP位居第二（42%）。虽然游戏类APP数量众多，但是95后对于休闲娱乐的追求远不止于此。年纪尚轻的95后骨子里还是贪玩的，想要休闲娱乐也不难理解，学习并快乐着，是95后的典型活法。95后在使用游戏APP方面选择比较分散，这与市场上游戏APP种类繁多有关。王者荣耀和绝地求生均属刺激战场，选择者均超过了20%，显著高于位于第三位的阴阳师。在前五名的游戏APP中，多数为多人游戏，这与95后重社交有关。调查表明，95%的95后在玩手机游戏时最看重“和朋友一起玩”和“放松心情”的诉求。根据心理学的动机理论，传统的玩游戏只是满足低层次需求。而95后玩游戏更多地是要满足其社交需求，是一种向高层次心理需求的升级。在这点上，95后的心理诉求也与线下群体游戏如麻将、纸牌等有异曲同工之处。另外，游戏获胜时，人们的尊重需求也得到了满足。概而言之，手机游戏重在满足社交心理功能和情感心理功能，“好玩”反而居其次。


本调查发现，选择能与朋友一起玩手游的95后，他们的社交强度更高，有更多亲密的好友。另外，他们更换手机的频次也更高，平均高出10%。好友开黑，团战不坑，良好的设备必不可少！支付宝、微信、美团是95后最常使用的生活类APP前三名。在选择生活类APP时，66%的95后认为“方便快捷”最重要，其次有61%的95后看


重功能整合。由于微信支付、微信小程序的崛起，微信不再仅仅是一种即时通讯工具，其功能更加整合。同样，支付宝的各类缴费功能和美团的食住行全覆盖，也都很好地满足了95后对于方便快捷和功能整合的诉求。对于日常生活，95后似乎更怕麻烦，这与他们在追求自己喜爱的事情，例如选择玩游戏时的“不怕麻烦”形成反差,说明95后的心理焦点还在“贪玩”上，在打理生活时遵循“简约至上”的原则，体现了他们在快节奏时代的简约主义风格。95后在使用社交类APP时，85%的95后使用微信，结果高度聚敛。其他社交类APP合计15%，包括QQ、微博、探探等社交软件。这一结果并不令人意外，72%的95后在使用社交APP时最看重“方便快捷”，而微信完全移动化的设计，不再有在线离线的差别，可以及时沟通到所有人，这些特点符合95后更加方便快捷的诉求。语音聊天、丢表情包等也能很好地满足95后追求方便的心理需要。
95后使用的社交类APP高度聚敛，微信一家独大


此外，对于社交APP的各类诉求中，在社交需要、工作需要这两方面95后和95前有明显差异：在工作需要上95前的选择比例高出16%，在社交需要上95后的比例高出10%。可见，闲聊天、沟通感情等社交活动多是95后的行为，95前使用社交APP对工作的侧重更多。


休闲APP呈“去社交化”趋势，95后的休闲是一个人做主的休闲，资源丰富是关键
调查结果表明，在使用休闲类APP时，能否互动并不重要，只有17%
的95后认为休闲类APP要有互动的特点。在使用休闲类APP时，95后多喜欢使用音乐软件，在众多音乐类APP中网易云音乐（33.4%）、QQ音乐（16.4%）、酷狗音乐（13.4%）成为95后最多使用的Top3。视频类APP是95后休闲时使用第二多的APP类型。原因在于选择使用休闲类APP时，有59%的95后最看重的要素是“资源丰富”。调查发现，看重资源丰富的95后不喜欢单调乏味的生活方式，他们在玩游戏时更追求刺激，其选择比例比其他95后高出90%；他们也更喜欢和朋友一起去旅游和K歌。这种对“大休闲”的广谱性需求，也必须通过“资源丰富”的APP来满足。而网易云音乐、哔哩哔哩这些APP恰好可以满足这一诉求。





95后热心公益，乐于助人，人际关系质量高。他们对陌生人并不吝
手机品牌内涵了不同使用者的性格心相。华为和荣耀品牌代表了尽
网络资讯信任度低，资讯可靠度有待提高。95后有一颗有趣的心，
以电话号码为特征的社交圈正大踏步向网络化迁移。网络社交圈是
Z时代学习阅读也是手机领域不可小觑的市场。手机的学习功能
啬，对朋友更是富有热情；他们广交好友，拥有良好的父母关系和更多的亲密好友；手机帮助他们建立起了广泛的社交联结，手机公益将成为未来发展的趋势。责、乐观，小米品牌所蕴含了善良，OPPO和vivo手机代表了对美的追寻……手机不再仅仅是联络的工具，更是95后对于自我个性的表达，个性化将成为手机品牌鲜明的旗帜。尽管对手机资讯的信任程度较低，对“有趣的故事”仍乐于围观，“真、善、美”的品质让他们对外界、对他人有着美好的期待，他们愿意去相信，却也不盲目去相信。对信息提供商而言，创造值得信任的网络资讯平台是当务之急。95后的舒适区，他们更喜欢丰富的、动态而充实的社交陪伴；在平时的聊天中，图示化、形象生动的表情包更是表达感情的不可或缺的手段。以人为中心、基于动态社交的“情感手机”将是未来的发展方向。在膨胀，95后对学习APP十分渴望。除了现有的社交、生活、休闲


功能，手机还应成为最高效、便捷、便宜的知识内容移动供应平台，为当代青年创造更多教育和知识类的内容产品，为他们提供更多便捷的学习途径。移动阅读、移动学习、智能化知识获取，应是未来手机设计的新趋势。要原因是“跟朋友一起玩”，其次是“放松心情”，说明95后对手游的认知更加开放，而非仅仅沉迷于游戏本身。相比好玩，他们更在乎游戏的社交功能和放松功能。公、社交、生活类APP时，95后纷纷选择“方便快捷”作为最想要满足的需要。处于快节奏的大环境中，95后更希望可以帮助自己生活工作的APP能够“快一点”；谁也不想成为“后到”的那一个。的诉求。大众认为最追求个性的95后，在使用购物平台类APP时却不太看重是否符合个性，他们更看重商品的丰富齐全。这既满足95后喜欢多样性、新奇性的诉求，呼应他们对事物的开放心态，同时也符合他们一站式购物、方便快捷省事的需要。

手游应该侧重情感宣泄和沟通联结功能。95后选择玩手机游戏的首
办公、社交、生活类APP应该成为“快节奏”的助推器。在使用办
休闲、购物类APP应该更好地满足95后追求丰富多样性、新奇性


