





地域维度：如无特殊说明，本报告所指地域范围仅包括大陆31个省市




近年来，95后消费人群占比以及贡献的消费占比都有所提升，其中消费占比增幅相对更大，可见相较于其他代际消费者，95后人群的口红消费正在升级。


女性是线上口红的主要消费人群，人数占比超过8成；相较于整体，95后口红消费人群中的男性人数占比及消费占比均更显优势。


正在向“李佳琦”看齐的95后男生
从年人均消费来看，95后男性在口红上的投入接近同龄女性的两倍，且这个差距在近一年间进一步加大。


山东省、四川省盛产“口红控”
数据来源：CBNData消费大数据偏好度=（95后口红各省份消费占比-整体代际各省份消费占比）*100,大于0为偏好，否则为不偏好




唇膏属95后口红消费主流，唇釉成近一年“新宠”
唇膏属95后消费者主流之选，与此同时，近一年间，唇釉在95后人群中的消费热度正在升温。
数据来源：CBNData消费大数据偏好度=（95后各细分类目消费占比-整体代际各细分类目消费占比）*100，大于0为偏好，否则为不偏好


数据来源：CBNData消费大数据偏好度=（95后细分类目各省份消费占比-整体代际细分类目各省份消费占比）*100,大于0为偏好，否则为不偏好




95后唇膏pick观①：“高端线”“新锐线”正上位
近三年间，95后人群在高端线、新锐线唇膏上的消费占比有所提升，其中高端线唇膏在近一年间更获偏爱。
数据来源：CBNData消费大数据偏好度=（95后对唇膏各属性消费占比-整体代际对唇膏各属性消费占比）*100,大于0为偏好，否则为不偏好


95后唇膏pick观②：95后男生的唇膏清单被“高端线”承包
近一年间，95后男生对高端线唇膏的好感度最高，新锐线唇膏则对他们吸引力不高；相比之下，70前男士则是新锐线唇膏的“头号粉丝群”。
数据来源：CBNData消费大数据偏好度=（各代际不同性别不同属性消费占比-整体人群不同属性消费占比）*100,大于0为偏好，否则为不偏好，以上红色表示偏好，蓝色表示不偏好




95后唇釉pick观①：稳拿“高端线”，浅尝“新锐线”
不论是唇膏还是唇釉，95后对“高端线”都青睐有加，而在近三年间，“新锐线”在线上95后唇釉消费人群中的消费占比提升了近1.5倍，吸引力有目共睹。
数据来源：CBNData消费大数据偏好度=（95后对唇釉各属性消费占比-整体代际对唇釉各属性消费占比）*100,大于0为偏好，否则为不偏好


95后唇釉pick观②：95后女生为“新锐线”涨粉做贡献
95后男生作为“高端线”口红的忠实拥趸，在唇釉上仍立场分明；相比之下，在近三年间热度上涨的新锐线唇釉，则在正逐步打开95后女生市场。
数据来源：CBNData消费大数据偏好度=（各代际不同性别不同属性消费占比-整体人群不同属性消费占比）*100,大于0为偏好，否则为不偏好，以上红色表示偏好，蓝色表示不偏好








数据来源：CBNData消费大数据，天猫消费者洞察为保护消费者隐私和商家机密，本报告所用数据均经过脱敏处理。
CBNData消费大数据汇集阿里巴巴消费大数据、公开数据及多场景消费数据，全方位洞察消费特征和行业趋势，助力商业决策。


本数据报告页面内容、页面设计的所有内容（包括但不限于文字、图片、图表、标志、标识、商标、商号等）版权均归上海第一财经数据科技有限公司（以下简称“我司”）所有。凡未经我司书面授权，任何单位或个人不得复制、转载、重制、修改、展示或以任何形式提供给第三方使用本数据报告的局部或全部的内容。
任何单位或个人违反前述规定的，均属于侵犯我司版权的行为，我司将追究其法律责任，并根据实际情况追究侵权者赔偿责任。


第一财经商业数据中心（CBNData）成立于2015年，是由第一财经和阿里巴巴共同发起成立的国内领先的商业数据研究机构和内容运营服务商。依托阿里巴巴和第一财经的优势资源，拥有全球最大的消费数据库和中国最大的财经全媒体集群，以科技为驱动，以场景为延展，面向市场全面输出数据服务及内容服务能力。CBNData数据服务以数据培训、数据咨询、数据整合营销为核心，构建了跨领域的商业数据库和面向不同商业场景的数据服务体系，研究领域涉及电商、金融、科技、大文娱、健康医疗、交通出行、新零售等行业，并持续面向不同场景推出指数类、榜单类等数据工具产品。CBNData始终致力于用数据驱动商业，用内容连接用户，以“数据+媒体”的倍增效应，全面提升中国商业世界的运行效率。




