





地域维度：如无特殊说明，本报告所指地域范围仅包括大陆31个省市




2018年，95后在电子烟消费人数中的占比下滑，但消费金额占比却环比提升；同时，95后的电子烟消费金额占比大于消费人数占比，说明95后的电子烟消费力正在提升，并且已超过平均水平。


电子烟目前还是“男孩的玩具”
男性是线上电子烟的主要消费群体，人数占比超过六成；在95后电子烟消费者中，男性的占比更高。


95后的女孩比男孩在电子烟上更“舍得”
从年人均消费来看，95后的女性比同龄男性在电子烟上的投入更多，并且这个差距在2018年继续加大。


数据来源：CBNData消费大数据偏好度=（95后线上电子烟各省份消费占比-整体代际各省份消费占比）*100,大于0为偏好，否则为不偏好




雾化型的电子烟是95后消费者的主要选择，并且消费呈现增长趋势。
数据来源：CBNData消费大数据偏好度=（95后各细分类目消费占比-整体代际各细分类目消费占比）*100，大于0为偏好，否则为不偏好


数据来源：CBNData消费大数据偏好度=（95后细分类目各省份消费占比-整体代际细分类目各省份消费占比）*100,大于0为偏好，否则为不偏好




黑色是目前95后在电子烟机身上最普遍的选择，但偏好度却低于银色、灰色和黄色等目前较为小众的颜色。
数据来源：CBNData消费大数据偏好度=（95后对雾化型电子烟各属性消费占比-整体代际对雾化型电子烟各属性消费占比）*100,大于0为偏好，否则为不偏好


在电子烟的颜色选择上，“男女有别”
男性和女性消费者对于电子烟机身的颜色，有截然相反的偏好，95后亦是如此；虽然95后女性最喜爱黑色机身的电子烟，95后男性却对银色表现出了很高的偏好度。
数据来源：CBNData消费大数据偏好度=（各代际不同性别不同属性消费占比-整体人群不同属性消费占比）*100,大于0为偏好，否则为不偏好，以上红色表示偏好，蓝色表示不偏好








数据来源：CBNData消费大数据，天猫消费者洞察为保护消费者隐私和商家机密，本报告所用数据均经过脱敏处理。
CBNData消费大数据汇集阿里巴巴消费大数据、公开数据及多场景消费数据，全方位洞察消费特征和行业趋势，助力商业决策。


本数据报告页面内容、页面设计的所有内容（包括但不限于文字、图片、图表、标志、标识、商标、商号等）版权均归上海第一财经数据科技有限公司（以下简称“我司”）所有。凡未经我司书面授权，任何单位或个人不得复制、转载、重制、修改、展示或以任何形式提供给第三方使用本数据报告的局部或全部的内容。
任何单位或个人违反前述规定的，均属于侵犯我司版权的行为，我司将追究其法律责任，并根据实际情况追究侵权者赔偿责任。


第一财经商业数据中心（CBNData）是由第一财经和阿里巴巴共同发起成立的国内领先的商业数据研究机构和内容运营服务商。依托阿里巴巴和第一财经的优势资源，拥有全球最大的消费数据库和中国最大的财经全媒体集群。「CBNData数据服务」以数据培训、数据咨询、数据整合营销为核心，构建了跨领域的商业数据库和面向不同商业场景的数据服务体系及数据工具产品；「CBNData内容服务」主要面向金融领域等商业场景，为客户提供金融场景一站式资讯解决方案。CBNData始终致力于用数据驱动商业，用内容连接用户，以“数据+媒体”的倍增效应，全面提升中国商业世界的运行效率。




