



考勤数据缺失或“休眠”I6考勤数据需要充分“激活”I7调研基本情况说明I9中国企业考勤现状I12女性更守时I12“金领”下班最早I16帝都加班TOP1I20短途出差最热门I24拼假族偏爱周五I28关于年假的那些套路I31


数据，已经渗透到当今每一个行业和业务职能领域，成为重要的生产因素。人们对于海量数据的挖掘和运用，预示着新一波生产率增长和消费者盈余浪潮的到来。
年来，随着互联网技术的创新及发展，数据正在以前所未有的速度增长，并在人们未及察觉时就了无痕迹地渗入生活的方方面面。人类第一次有条件在非常多的领域和非常深入的层次来使用全面数据、完整数据和系统数据，深入探索世界的规律。而对企业来说，数据已经成为工业化与信息化深度融合的战略资产，数据驱动模式是未来企业发展的方向，为此各企业的人力资源部门也在不遗余力地提高数字化水平，他们不但花很多时间在数据收集、整理、制作报表等传统工作上，并且越来越多地参与到政策分析、效能提升、数据化决策等方面，为企业决策提供清晰、科学的数据支撑。考勤是企业获知劳动力时间数据、分析工时能效的一个最重要端口，也是人力资源部门与企业业务之间的关键交叉点。通过考勤相关数据分析，可以反映出各业务部门员工敬业度和生产效率，还可以反映出企业在合规性、自身生态环境、健


康状况以及能否良性运转方面的问题。因此，考勤的数据分析及深层含义值得探究。本报告从中国企业的考勤现状发端，在制造、零售/连锁、地产、物流、大型餐饮集团、酒店/物业、金融等行业中选取1000人规模以上企业3000家取样，调取大数据，探究中国企业考勤管理反映的问题和规律。通过劳动力在企业的场景转换，相关联维度的数据仪表盘展示，呈现出签到、签退、出差、缺勤、休假等因素环绕的中国企业的考勤现状模型，并就大数据体现出的考勤相关合规性、敬业度、积极性、满意度进行分析，以期真正启发到企业的决策部门，赋能企业考勤管理，达到提升管理、降本增效、提升企业竞争力的目的。在本报告调研过程中，上海劳勤给予了全力支持，CDP集团等也多有贡献。


考勤数据缺失或“休眠”2.考勤数据需要充分“激活”


目前市场上大多数企业都有考勤数据，不论是凭借智能化管理工具实时获取，还是简单的纸质打卡或者手工签到。但除了用来月末结算工资，并没有多少管理人员利用这些数据来获取更大价值。面对企业每天成千上万的打卡记录，假如不予重视，造成的损失就像没有拧紧的水龙头而漏掉的水滴，随着时间积累不断流逝；反之，如果借用一些专业的工具进行大数据运算和分析，必然能从中发现闪光的价值。考勤数据时刻都在发生，而且涉及到每一位员工，时效性很强，如果能够实时获取，自动运算，对企业的生产运营、降本增效等都效果明显。长期以来，我国众多的企业都是采用传统的手工方式记录企业员工每日的出勤情况。目前仍有相当一部分企事业单位的考勤管理还处于传统手工操作阶段，这种企业考勤方式繁琐易错，准确性、透明度、实时性差，增加了企业的人力资源成本，不利于科学管理和决策，易造成信息资源数字化程度低，大部分历史沉淀数据不成系统甚至无法保存完整，未形成大数据。也有很多企业虽然引入考勤管理软件，也拥有考勤大数据，但并没有充分重视这些数据“资产”，仅作为人力资源部门每月薪酬发放和绩效考核提供依据。人力资源部门既没有充分整合分析这些考勤数据，为公司业务及运营赋能，管理部门也没有意识到考勤反映的劳动力数据对财务、经营方面的至关影响，对考勤数据只了解大概，而不深究。这些现成有用的数据长期处于“休眠”状态，缺乏对劳动力数据的精细掌握和趋势、偏好性分析，就不知道采用怎么样的决策和改变，从而在业务和经营决策上显得滞后和臆断。
1.考勤数据缺失或“休眠”


2.考勤数据需要充分“激活”
其实曾经不起眼的考勤数据如果利用得好，对企业从粗放式经营方式转变为精细化经营方式、数字化战略转型至关重要，能对公司优化人力资源配置、提升员工效率产生巨大的价值，是人力资源部门真真切切可以掌握、盘活的重大资产。
出勤与员工的敬业度息息相关，有数据显示如果某员工经常迟到早退、无故请假、无计划请假，这个人的敬业度会降低37%；
通过出差、加班等数据分析，可以看出员工相关维度的偏好性，以此为依据安排工作，可提高员工满意度，从而增强企业凝聚力和向心力，提高员工忠诚度；
通过具分析缺勤原因、发生规律及休假时长、偏好，可以实现对人员流失预警，配合有效的奖惩激励政策，就能及时提升员工管理效率、工作士气和忠诚度，而在这两个维度一旦处理不当，会面临违反法规规定和劳资协议，预警企业合规性问题。利用好考勤数据是人力资源数字化的首个突破口，未来人力资源发展的趋势是充分利用迅速发展的现代数据集成技术从繁琐的应用程序集成中解放出来，专注人力资源及业务活动的创新；利用大数据为业务合作服务，成为高级管理人员和员工的真正业务合作伙伴；能够快速提取、整合和交付人力资源环境数据，包括企业内部和子公司内外的数据，从而促进公司战略执行，并将数据作为决策的科学依据，推动整个企业在业务和市场上不断调整方向，提高竞争力。企业未来的核心竞争力一定是数据的产生与应用，未来企业数据将如同宇宙星空一般浩瀚，但万事万物皆有源头，考勤数据便是源头之一！


1.女性更守时2.“金领”下班最早3.帝都加班TOP14.短途出差最热门5.拼假族偏爱周五6.关于年假的那些套路


1.参与本次调研的企业覆盖7大类31个细分行业，其中以来自制造业的企业占比最高，达到29.8%，其次是零售/连锁和金融业，分别占到本次调研企业的18.8%和16.2%，地产、物流、大型餐饮集团、酒店/物业分别占比（11.5%，10.6%、9.1%和4%）2.从企业性质看，参与本次调研的企业42.4%属于民营企业，国有企业、事业单位分别占比22.7%、10%，合资和外资企业占比分别为12.8%和12.1%。3.从企业分布的地域来看，上海占比25.6%，北京占比20.5%，广州占比17.8%，


杭州占比18.1%，成都武汉占比10.5%，郑州占比4.2%，沈阳占比3.3%。4.从参与调研的企业人员年龄分布看，其中20.3%属于70后，40.6%属于80后，39.1%属于90后。5.参与调研的企业人员司龄，1年以下的占比12.6%，1年—3年的占比23.4%，3—5年的占比42.3%，5年—10年的占比12.5%，10年以上的占比9.2%。


6.从参与调研的企业人员性别看，其中有52%为男性，48%为女性。7.本次调研的企业，出勤方式以“固定上下班”为主，占比89.9%，弹性工作制占比8.2%，1.9%为其他出勤方式。8.本报告定义病假、事假、旷工为缺勤。其他迟到、早退归到签到、签退维度。


本报告显示，全国签到时间集中在8点到10点之间，其中8：00—8：30分占比32.9%，8：30—9：00占比20.4%，9:00—9：30占比28.9%，9:30—10:00占比13.1%，其他时间占比4.7%。外资企业上班时间最晚，61.2%的外资在9：30—10:00上班，而且越来越多的外资企业是弹性工作制；59.4%的合资企业在9:30左右上班，其次是事业单位，57.8%的事业单位在9:00后上班，而且半数以上的受访单位存在经常性迟到问题。相比来说，民营企业上班时间较早，60.7%的民营企业上班时间在8：30及以后，国有企业上班时间最早，51.2%的国企在8:30分上班。


郑州企业上班最早，76%的企业在8点之前签到。成都企业上班最晚，72%的企业在9点后签到。年龄对工作积极性影响还是比较显著的。90后上班最积极。90后准时签到率为57.6%，紧随其后的为80后，达到52.6%；70后最低，准时签到率为40.2%。说明年轻的员工工作还是有热情的，处于事业熟悉和上升期间，有新鲜感，同时最有成就感。


女性上班更守时。报告显示女性的平均迟到天数为1.4天，而男性的平均迟到天数为2.3天。据被访者反映，女性爱打扮反而会提前规划好时间，而男性往往觉得自己时间充裕而赖床不起导致迟到。至于迟到的理由，39%的受访者表示“实在起不来，睡不够”，29%的人表示因为比较磨蹭，还有20%的受访者会因为身体不适或心情不好而迟到，还有12%的人是因为交通堵塞等意外原因。


那么员工会因为企业的什么规定而对迟到有所顾虑呢？40.4%的受访者表示最受不了公司迟到罚钱，22.7%的受访者表示最怕公司迟到通告批评，16.9%的受访者担心拿不到全勤奖，10.9%的受访者害怕领导有意见而影响发展，9.1%的受访者担心影响别人的工作心情及进度。准时签到率在周五，长假后第一天会有不同幅度的降低。


2.“金领”下班最早
金融行业下班时间最早，“金领们”基本都在17：00准时下班。紧随其后的是制造业，制造业大部分从业人员在17:30左右签退。物流行业比较意外地下班较早，半数以上在18:00左右会签退。餐饮工作人员则下班较晚，很多在21:30左右下班，地产行业最晚，49%的地产工作人员在22：30左右才能下班。


北上广一线城市下班明显比其他城市晚，尤以北京最为严重。北京65.1%的受访者表示在19:00之后下班，广州62.7%的受访者表示在19:00之后下班，杭州有紧逼甚至赶超上海的节奏，19:00之后下班的比例分别为58.6%和60.1%。事业单位毫无疑问是最准时下班的。59.9%的事业单位会准时下班。54.2%国有企业基本可以准时签退，外企和合资的企业分别为49.1%和48.6%。而民营企业准时下班率为39.9%。


企业人员年龄上，70后准时签退率最低，为10.7%。大部分70后正处于管理岗位，他们对企业的感情远远超过后来人，因此在工作中往往给人“拼命三郎”的形象。80后32.8%的受访人会准时签退，他们更重视工作与生活的平衡，“80后”已经成长为壮年，逐渐成为各个岗位的责任人，逐渐变得理性而不再冲动。46.9%的90后会准时签退，相对比较安稳的生活使得“90后”们不再为“五斗米折腰”，他们有条件考虑什么是自己真正喜欢的，什么是自己更加擅长的。与前辈相比，他们有着更为灵活的求职方式和更加自我的求职观念。调研中发现，男性留在公司的时间更晚一点。男性与女性的准时签退率分别为46.2%与60.8%。一小时后签退的比例，男性占比36.5%，女性为27.2%。男性两小时后签退的比例为23.6%，而女性为8.9%。据男性受访者反映，单身、不愿做家务、不愿带孩子是其不想早点回家的主要理由。


延后下班的理由有很多，有35.2%的人表示需要加会儿班，有23.1%的人表示想挣加班费，14.4%人其实是“陪坐族”，看周围同事不走，自己也不走；另有10.8%的人直接表示主管/老板不走，自己也不好意思走。9.6%的人延后下班的原因是想避开交通高峰时段，还有6.9%的人表示回家空荡荡的也不知道干什么，宁愿留在公司跟同事相处。


经调研，加班最严重的城市基本分布于京津冀、长三角和珠三角这些经济发达区中的一线城市。帝都北京以绝对优势占据“最能加班城市”排行TOP1。上海紧随其后，杭州、广州、武汉位列其后。事业单位毫无例外是加班最少的，只有9.8%的事业单位表示他们会加班。民营企业成为加班重灾区，64.6%的民营企业表示他们经常加班。国企、外资企业和合资企业加班中规中矩，经常加班的比例分别为41.6%、48.7%和45.6%。


而从加班族的男女比例来看，女性也扛起了半边天(49.6%)。大数据显示，总体来说男女比例相当，男性略高一点点（50.4%）。具体到城市而言，广州、成都、武汉加班族中男性多于女性，分别占比53%、54%和59%。年龄分布上，47.1%的90后表示不在乎加班，他们对职场和同事充满好奇和新鲜感。而42.8%的80后则表示“工作太忙，生活压力太大，不得不加班”，6.9%的70后表示工作是自己一路拼过来的，仍然对工作有激情。总体呈现出年龄越大越不愿意加班的趋势，因为年龄越大越珍惜身体，不愿“拿青春赌明天”。


从调研数据不难看出，加班最严重的行业是金融行业、地产行业，其次是物流行业、大型餐饮业、制造业。很多人觉得银行加班匪夷所思，但其实金融业常常要培训、核账、开会、考试等，每周平均工作甚至达到90个小时以上。平时工作日、节假日加班和周末加班占比分别为45%，19%和36%。79%的受访者表示最忍受不了节假日加班，“空有一副皮囊，内里全是工作”，在节假日和度假时也要处理工作的时候，“真的想死”。67%的受访者表示最忍受不了周末加班，因为不想“连轴转”。只有8%的受访者表示自己受不了平时工作日加班。


在加班吐槽热度方面调研发现，43%的受访者无法忍受加班没有加班费或调休，21%的受访者无法忍受临时安排加班，16%的受访者受不了领导先走，11%的受访者不喜欢因为开会而加班，9%的受访者不能理解没有加班餐。


调研发现，出差区域集中在北上广及成都、武汉等城市，热门出差路线是这些城市之间以及各自周围辐射600公里内的城市群。如北京与长三角地区、北京—广州、北京—成都、北京—武汉，上海—成都、上海—武汉等，存在着密切的联系；而珠三角城市群的广州与周边城市的联系，长三角城市群的上海—苏州、上海—杭州等也成为出差热门路线。


金融行业出乎意料的出差最多，占比41%，即便金融高管也需要经常出差，平均一周5天可能有3天到处飞来飞去。紧随其后的是地产行业、零售/连锁业、制造业，分别为38%，33%和29%。


中短途出差更受青睐，出差主流周期是3—4天。出差天数1—2天的企业占比29.5%，3—4天的占比42.3%，5—7天和7天以上的分别占比17.3%和10.9%。热门的差旅路线常常形成以1-2个城市为中心、向周边辐射的雷达形态，并形成超热门路线，这种“小雷达”的辐射半径往往不超过300公里。在出差性别分布中，男性更容易成为“出差侠”。男性占据59.2%，女性占据40.8%。但据女性受访者反映，她们并不觉得在出差时会顾虑到自己性别，相反乐于去出差，“世界那么大，我想去看看”。而且在归期上，男性“出差党”近六成（51.2%）选择“尽早回来，哪怕晚班车和红眼航班”，而这一选项在女性中低了近3成，79.69%的女性选择“出差地或附近游玩，感受风土人情”。


在出差频率上，“每月出差一次及以上”的占总调查数的40.5%，“每季度出差一次及以上”的占24.2%，两者合计已达6成以上。“每周出差一次及以上”和“每年出差一次及以上”的，分别占16.1%和11.2%，几乎不出差的占比8%。从年龄段分布来看，80后、90后成为出差的主力军。90后占据33.2%，80后占据46.3%，70后占据11.9%，其他占比8.6%。46.8%的90后表示喜欢去看看外面的大世界，比较愿意出差；而正值事业上升期的80后受访者41.2%表示，出差不到万不得已不建议去，因为出差睡不好、吃不好还身体劳累；70后的受访者40.3%表示，比较喜欢稳定熟悉的环境，改变让人恐慌。但大部分受访者认为出差在忍受旅途劳顿的同时还要快速适应新的工作环境与团队，让人身心俱疲，产生压抑感、焦虑感和孤独感。


缺勤地域性区分一线城市普遍低于其他城市，北上广总体缺勤率21.4%，而非北上广地区缺勤率达38.9%，由于经济发达水平影响及城市节奏区分，北上广地区的员工敬业度更高一点。各行业在缺勤上也表现出不同的水平，金融业、零售连锁业缺勤率较低，分别为14.2%和12.3%，地产业紧随其后，占比16.8%，大型餐饮业占比17.1%，制造业和物流业较高，分别为31.2%和37.8%。


报告显示，不同的企业性质缺勤率差异显著，事业单位和国有企业请假比例最高，分别为39.1%和34.6%，外资企业紧随其后，为32.5%，高于缺勤率平均水平29.8%。合资企业为29.5%，民营企业缺勤率最低，为19.8%。本次调研发现周一、周五、法定节假日前后缺勤率更高，请假多发生于法定假日前和周五，两者综合超过六成，分别是32.5%和30.2%，其次是节假日后，占比


18.3%，周一缺勤占比16%，其他时间占比3%。据受访者反映，拼假偏爱周五，而且周五最让他们感到轻松。调研数据显示，企业对员工的缺勤尤其是无预见性缺勤感到无奈，因为缺勤将打断原有安排好的工作计划，直接影响工作进度。企业认为员工缺勤会打乱他人工作安排（62.1%），增加在岗员工的工作压力（45.8%），使别的员工觉得不公平（32.5%），打击所在团队的士气（22.8%）。数据显示，请假的原因大致为“身体不适”，占比75.8%，家庭问题（60.2%）、突发情况（54.6%）、个人其他原因（33.2%）。据31.8%受访者称，一个月中


平均有2—3天即使上述任何原因都没有，也不去上班，“没有什么理由，就是心情不好、情绪不明，不想去上班”。本报告主要就年假情况作了调研。据人社部数据显示，中国企业平均年假为11天，但报告发现，这些企业员工平均年休假只有7.6天。带薪年休假的落实存在冷热不均、参差不齐的情况。据调查，有60.9%的人享受了带薪年休假，有23.9%的受访员工全部休完，有37%休掉部分。有21.3%的员工没休的年假也未得到法定规定的补偿，还有17.8%的人根本没有享受过带薪年假。


地域分布上，北上广一线城市带薪年假落实情况明显优于非北上广地区。而在非北上广地区成都、武汉优于其他城市。国有企业、外资企业受访职工使用带薪休假的比重最高，分别达63.2%和61.9%；合资企业次之，达到58.9%，民营企业和事业单位使用率最低，与国企相差20%左右，分别为43.3%和42.1%。


从性别看，女性使用带薪休假的比重高于男性，89.3%的女性员工享受过，49.5%全部休完，两项比重分别比男性高9.1和14.3个百分点。关于年假企业的那些套路。20.1%的企业年假是有的，但具体天数要具体协调。21.2%的企业强制将年假调到固定时间，比如过年或者国庆节，这种即被大量企业运用娴熟的“淡季休假法”。23.8%的企业强制要求,只要是请假,无论事假还是病假必须拿年假抵消。25.5%的企业“年假过期清零”，规定不可以将未用完的年假


顺延至第二年。9.4%的企业会将休年假跟绩效升迁挂钩，导致员工不敢休年假。与企业的套路相对应，很多员工真是“有苦在心口难开”。调查显示，对于为何不休年假或未休完，“工作忙，没有时间”成为5成以上受访者的答案，占比58.9%，43.2%表示“申请带薪休假有困难，公司不批”，42.4%“担心休假影响领导印象和未来发展”。对年休假的自由度调查显示，平均56.7%的受访者表示，可自主选择。外资企业73.2%的员工表示，可自主选择；合资企业为68.4%；国有企业为56.5%；事业单位为44.6%；民营企业自由度小，占41.5%。


对于年假的安排逻辑，41.1%的受访者还表示由“单位视工作需要安排”，27.2%的受访者表示“单位集中在某个时间段安排”，22.6%是“单位按申请顺序安排”，9.1%选择“其他”。对单位年假安排的满意度上调查，有43.9%的受访者认可，其中，20.3%的受访职工表示“满意”，23.6%表示“比较满意”；27.5%的受访表示“一般”；13.9%表示“不太满意”；14.7%表示“不满意”。外资、合资企业员工对单位落实带薪休假制度的


情况满意度较高，民营企业和事业单位的员工满意度较低。




本报告主要执行者是亚太劳动力效能研究院。亚太劳动力效能研究院是一家公益性研究机构，旨在分析和研究亚太地区企业劳动力能效提升，传播国际标杆企业的劳动力效能管理理念、案例及思想，以此实现企业劳动力效能的转型升级与可持续发展。亚太劳动力效能研究院由国内外顶尖的劳动力管理专家、学者、行业意见领袖和企业高管组成，以及众多知名院校、商学院提供智力支持。在报告调研过程中，感谢上海劳勤信息技术有限公司及CDP集团给予的支持。上海劳勤信息技术有限公司是亚太区劳动力管理云服务领先品牌，上海市双软企业、高新技术企业，致力于为企业降本增效提供涵盖智慧考勤、智能排班、能效分析、后勤福利平台、灵活用工等为主的人力资源服务生态闭环。目前已帮助1000+家企业解决劳动力考勤工时管理，覆盖员工几百万。作为人力资本管理服务创新领袖，CDP专注人力资源行业数十年，是基于EcoSaaS生态圈暨服务的一站式数字化人力资本管理服务商。至今为止，CDP已为全球1000多家企业的逾100万名员工提供专业的人力资本管理服务，服务行业数量超过35个。本报告所参考数据全部来自于上海劳勤及合作伙伴过去3年累计的考勤数据分析、公开资料的参阅、企业员工的问卷调研，以及团队的理论研究。调研企业分布在多个行业和多个区域，由于某些主观观点的多项选择和百分比数字的四舍五入，均对数据进行了标准化处理，并非所有结果加起来都是100%。研究结果仅代表亚太劳动力效能研究院自身研究立场，解释权归亚太劳动力效能研究院所


有。本报告调研范围未覆盖所有行业、所有地域，取样也是有选择性且各行业、地域占比不同，受平台特性限制，我们的分析方法也可能存在不完善之处，因此数据结果可能存在一定偏差，对信息的准确性、完整性或可靠性作尽可能的获取但不们希望得到同行和专家的指教，今后会更加努力把研究做得客观、科学和有价值，以期帮到真正有需要的企业。本报告中所有的文字、数据、图表和设计均受到中国法律和知识产权相关条例的版权保护，任何形式的引用均须详细表明出处。没有经过亚太劳动力效能研究院的书面许可，任何组织和个人不得将本报告中的信息用于其他商业目的。本报告研究执行者为亚太劳动力效能研究院，如果您有任何的疑问和建议，请联系我们。研究员：杨晓林xiaolin.yang@coho.com.cn唐诗琴tina.tang@coho.com.cn
作任何保证，将不承担由于使⽤本报告所造成的任何经济损失或者法律责任。我
