



























已公开信息撰写，但本公司不不对该等信息的准确性及完整性报告所载的观点、结论和建议仅供参考，并不不构成投资建议，并⾮非可作为买卖、认购通证或其它⾦金金融⼯工具的邀请或保及所示⻛风险等级⾃自本报告出具之⽇日起⾄至下⼀一调整⽇日前有效。在不不同时期，本公司可能发出与本报告所载意⻅见、评估及预期根据跟踪情况决定是否调整相关观点，并及时对外公布。正，结论不不受第三⽅方的授意或影响。在⾃自身所知情的范围当充分考虑⾃自身特定状况、理理解投资⻛风险，不不应视本报告为做出投资决策的唯⼀一因素。对依据或者使⽤用本报告所造成的未经书⾯面许可，任何机构或个⼈人不不得以翻版、复制、引⽤用或
作出保证。在任何情形下，本证。本报告所载的意⻅见、评估测不不⼀一致的研究报告。踪报告相关标的，定期或不不定本公司⼒力力求报告内容客观、公参与投资活动可能引发价值变动及流动性等⻛风险。投资者应本报告版权仅为本公司所有。再次分发他⼈人等形式侵犯本公司版权。
内，TokenInsightInc.(包括TokenInsight项⽬目组成员以
及内容审查委员会)与本报告所指标的不不存在任何影响其本身客观、独⽴立、公正的关联关系。
直接或间接损失，本公司及作者均不不承担任何法律律责任。
AAA技术基础极其扎实，运营状况极其稳定，受外部环境不不利利变化和不不确定因素影响程度极⼩小，⻛风险极低
AA技术基础⾮非常扎实，运营状况稳定，受外部环境不不利利变化和不不确定因素影响程度很⼩小，⻛风险很低
A技术基础扎实，运营状况稳定，受外部环境不不利利变化和不不确定因素影响程度较⼩小，⻛风险较低
BBB技术可实现性很好，运营状况稳定，在⼀一定程度上会受到外部环境不不利利变化的影响，⻛风险可控
BB技术可实现性良好，运营状况⽐比较稳定，受外部环境不不利利变化影响程度较⼤大，⻛风险基本可控
B技术具有可实现性，运营状况⽐比较稳定，受外部环境不不利利变化影响程度很⼤大，⻛风险在⼀一定限度内可控
CCC技术具有可实现性，运营状况⽐比较稳定，受外部环境不不利利变化影响程度很⼤大，⻛风险在⼀一定限度内可控
CC技术基础或创新性存在较⼤大问题，应⽤用场景⾮非常有限，促使项⽬目良性发展的内外部因素少，⻛风险很⼤大
C技术基础或创新性存在很⼤大问题，应⽤用场景缺乏考虑，通证⼏几乎没有使⽤用价值，⻛风险极⼤大
D项⽬目存在诸多问题，发展举步维艰


