



1885年，卡尔·本茨制造出世界上首辆三轮汽车；如今，汽车已经成为人类生活中不可或缺的元素。截至2018年12月，国内私家车数量达1.87亿辆，并持续快速增长，每百户家庭私家车拥有量已超过40辆；汽车消费人群逐渐向年轻化过渡，且女性消费崛起。汽车，已经成为人类文明的重要烙印。
“汽车于己，代表什么？
“大学一毕业就买了辆车，尽管不贵，但它见证了我升职加薪、见证了我恋爱结婚，未来还会见证我初为人父……我人生中的重要时刻，它都没有缺席。”
沈先生，30岁，已婚“作为一个家庭主妇，平时都围绕着老公和孩子打转。但驾驶的时候会产生一种莫名的自豪感，仿佛自己也是个独立自强的女超人。车很神奇，会无形中增加你的自信心，生活半径也会被扩大。”
张女士，42岁，已婚
“不用担心一出门妆就花了，也不怕加班到深夜打不到车。有车，就是多一份从容和安全。”
薛小姐，26岁，单身“前年春节没抢到票，到家已经是大年初二。买车就是为了哪怕在抢不到票的时候，也能准时吃上父母做的年夜饭。”
顾先生，28岁，单身“压力很大的时候，下班总是要一个人在车里呆一会儿，整理好情绪再笑着回家。别人看不到的那一面，只有它会看见。”
刘先生，37岁，已婚


汽车本来是钢铁物件，但我们赋予了它精神内涵。从最单纯的物性需求到最走心的精神寄托，我们每分每秒都在对生活提出新的要求，汽车也成为我们生活的探路者与记录者。那么，汽车究竟给生活带来了哪些变化？与汽车的互动如何彰显我们的生活态度？当营销环境改变，哪些因素会影响汽车消费者的购买决策？汽车营销怎么做可以更有效？带着这些问题，我们做了此次研究。
行为日志分析可以获知其生活场景和消费定性访谈让整个研究增加了温度。我们通过访谈的方式将研究着眼点回归到个体本身，访问不同年龄、不同性别的车主代表，由表及里地探究车主与车的互动关系、挖掘消费背后的情绪体验与真实感受。
富的行为数据，借助美团点评营销平台的消费者人群标签，我们对汽车用户进行了数月的深入行为日志分析。分析行为涉及搜索、浏览、评论、下单、收藏等多种类型，洞察TA们在吃喝玩乐等各生活领域的消费偏好。
偏好，但无法获知其情感和态度。因此，我们补充了问卷调研的研究方法。根据年龄、区域、车型等，定向回收了4000份有效问卷。


PARTONE：有车族的“美好生活”PARTTWO：准车主的“进取生活”


有车族的“美好生活”
我们见证了汽车从一个庞然大物的“奢侈品”变成生活中不可或缺的“消费品”。对于汽车的消费偏好，映射出不同区域消费者多样的生活方式。而随着移动互联网的不断渗透，爱车生活也呈现线上化趋势。




车主的饮食习惯——食：都钟情家乡味儿；饮：南方车主爱“以茶会友”

在“吃”的选择上，各地区车主还是钟情家乡味儿；沿海地区车主爱吃海鲜，北方车主爱撸串；而火锅种类繁多且社交属性强，受到各地车主喜爱。
在下午茶饮品选择上，南方车主偏爱茶饮品；而咖啡也从沿海地区走进内陆城市，成为北方车主的日常饮品。


全国车主喜爱的汽车品牌——经济型“国货当自强”，豪华型“德系受青睐”

在汽车品牌选择上，全国各地车主在不同的价格档位下偏好不同。其中，经济型汽车以自主品牌为主；中、高档型汽车中倾向于大众、本田、丰田这三大品牌；
豪华型汽车中更喜爱以品质、性能著称的德系车，奥迪、宝马、保时捷、奔驰均在TOP6中。经济型10万及以下高档25-50万




作为汽车界的“新宠”，新能源汽车经济环保，能够带来无噪音、舒适安全的全新驾乘体验。特别是在“绿色出行”的大趋势下，新能源汽车受到“不限行不限号”的优待，在高峰期路段也能畅行无阻。这对于敢于尝鲜、注重环保的车主来说，无疑具有强大的吸引力。




生活半径：轻食、轻玩、轻养生，将乐活进行到底
新能源车主在生活中表现出非常乐活的一面，饮食上绿色健康，玩乐上以天然、有机、可持续为主题，处处彰显着自然且精致的生活态度。


生活态度：公益环保，斜杠青年的人生不设限
新能源车主乐观、包容、有使命感，讲究低碳环保、热心公益事业。新能源车主对世界的热爱不仅体现在向外奉献，也体现在向内成长，让人生延展出多种可能。
“少用不环保的打包盒”
“参加公益活动”（TGI=129）
“技多不压身，做个斜杠青年”


每个人年轻时都有一个跑车梦，不论是炫酷的外形、超强的音浪、还是飞一般的速度，跑车车主喜欢的都是开车自由自在、帅气拉风的感觉。


购车用全款，大排量才够劲儿


生活半径：蹦最野的迪，过最壕的生活
跑车车主收入较高，对生活品质要求高，TA们的业余生活丰富多彩，逛夜店、做SPA、玩高端运动、住豪华酒店……以潇洒恣意的态度享受人生。


生活态度：有格调有品位，要“物质满足”也要“精神丰盈”
跑车车主享受速度带来的快感，追求开车自由飞驰的体验；认可通过学习培养情操，注重自我提升；就餐时喜欢提前安排妥当，注重环境氛围。格调和品味对TA们来说不仅是身份标签，更是融入了生活态度。
“追求速度与激情”
“提升品位，培养情趣”（TGI=121）
“支持提前预约/等位”“环境高档舒适”

提示：行为有风险，注意交通安全


SUV因其通过性强、视野好、空间和活动范围大的特点受到消费者欢迎，不管是长途跋涉翻山越岭、还是城市中穿行，都驾驶乐趣十足，表达着车主的个性和独特品味。


购车时多处于事业晋升阶段，关注外观造型、车载娱乐


生活半径：追求诗与远方，更要始于“足下”
SUV车主喜欢看话剧、听小众Livehouse、深度体验游，尽显文艺气质。同时，TA们更懂得“千里之行始于足下”，减压放松的足疗按摩同样是心头爱。


生活态度：重颜值、爱美食，做取悦自己的“小公举”
SUV车主喜欢高颜值的网红餐厅，用相机留住美好；外出就餐时会参考网友推荐和评价，一定要点到喜欢的菜，不委屈自己的喜好；对待喜欢的东西就要及时拥有，偏好超前消费。选择餐厅看重的因素：
点餐看推荐，喜欢就要吃到“点餐前看推荐菜”（TGI=120）“一定要点到自己喜欢的菜”
人生得意须尽“花”“超前消费”
“网红餐厅”“高颜值，适合拍照”（TGI=116）


MPV集旅行车宽大乘员空间、轿车的舒适性和厢式货车的功能于一身，成为一种全新的汽车家庭式消费。不管是居家旅行还是商务用途，都能够满足车主的需要。


购车时在家有二胎阶段占比高，


生活半径：“FUN”肆玩乐，宣泄生活压力
MPV车主80后占比高、大部分已婚、多处于竞争激烈的新兴行业，工作之外也需要释放和宣泄压力，撸夜宵、啃鸭脖、吃甜食，都是TA们疏解压力的有效方式；在玩乐上，MPV车主也偏爱能够带来感官刺激和非凡体验的娱乐项目。


生活态度：威猛“铲屎官”，铁汉也有侠骨柔情
再大的体型也挡不住MPV车主生猛的灵魂，开车也追求极速体验；生活中，TA们经常抢着买单，颇具“大哥范儿”；同时，MPV车主也是温柔的铲屎官，宠物是TA们心中的爱与羁绊，显露出铁汉柔情。
飙车老司机买单“大侠”“抢着买单”（TGI=129）
“路怒症患者，路上的都是我徒弟”“追求速度与激情”（TGI=136）
“可带宠物”

提示：行为有风险，注意交通安全


三厢车在国内流行多时，其造型美观大方，更加符合国人讲究对称的审美取向，满载的情况下储物空间更大，对成熟稳重的车主来说，是宜家宜商的选择。


购车时多处于初为人父母阶段，


生活半径：爱家，镌刻在每一个生活细节里
三厢车主喜欢分量足、实惠的东北菜，喝健康果蔬汁；日常休闲喜欢去农家乐、尽享亲子时光；旅行会选择稳妥、安全的跟团游，出境游时喜欢舒心、惬意的东南亚地区，住酒店也要兼具体验与价格。对三厢车主来说，爱家不是没有节制的花费，而是尽自己所能提供最优的保障。


生活态度：独乐乐不如众乐乐，承诺对家庭的爱与责任
三厢车主笃信“一家人必须要整整齐齐”，旅游也得全家出动；就餐时会主动点餐、帮大伙儿添茶布菜，展现高“食商”；三厢车主在主要花销上特别重视理财投资，考虑周到、长远。不管小事还是大事，TA们无时无刻不挂念着爱与责任。
就餐也要“家长范儿”“通常都是我点菜”（TGI=110）“喜欢给别人添茶布菜”（TGI=107）
“全家出动”
“购买理财产品、基金等”


两厢轿车较三厢轿车在国内上市时间较晚，但其时尚靓丽的外形尤其受到年轻人欢迎，短小灵活的车身更易于操作，给车主带来不一样的驾驶体验。


购车时多处于初入职场阶段，小体格也爱大排量、重性价比


生活半径：不让“钱包”限制想象力，生活充满小情趣与小确幸
两厢车主多是初入职场的年轻人，处在为事业奋斗打拼的阶段，饮食以省时方便为主，偏好短平快的快餐简餐。在玩乐上兼顾潮流和开销，喜欢省钱、自由的旅行方式和住宿安排，在简单的生活中培养自己的小情趣。


生活态度：“剁手编外人员”，精打细算才是生活真理
两厢车主在消费上比较精明务实，吃饭更关注价格是否实惠，点餐会提前算好人均消费，尽量不超标。对两厢车主来说，精打细算并不是小气，而是用更低的成本过上更优质的生活。
吃饭重实惠，能省则省
“节省一点好”
“价格合理”（TGI=115）
“点餐就算好价钱”（TGI=129）




爱车让“陪伴恒久远”，后市场服务需求不断增加
汽车与车主的关系不是简单的工具与主人，更像是伙伴一般，陪伴着TA们的生活、见证了TA们的成长。车也需要主人的“爱与呵护”，包括汽车美容、维修、保养等汽车后市场服务。随着汽车保有量日益增加以及新车销售增速放缓，汽车市场进入存量期；并且，车主的爱车意识逐渐提高，汽车后市场服务需求不断增加。


线上化趋势明显，跑车车主线上养护意愿高
如今80、90后占据购车主力，车主群体愈发年轻化，移动互联网渗透率更高，车主对后市场服务的选择越来越依赖线上路径。根据调研，61%的车主在消费相关服务时会提前线上查询/预约，跑车车主中提前线上查询/预约的比例高达71%，后市场服务线上化趋势明显。不会,39%

汽车保养消费时是否会提前线上查询/预约？
会,61%


线上消费原因：预约便捷且方便比价，网友评价是实用“防坑指南”
预约便捷、方便比价是车主选择线上消费的主要原因，除此之外，面对汽车后市场服务的种种“消费陷阱”，能够查看网友评价、避免踩坑也是重要的因素。

车主选择线上消费的原因是？
预约便捷，方便安排时间查看网友评价，避免踩坑线上有更多价格优惠、团购套餐等已经形成网上查询/预约的习惯容易搜索查看附近的服务商
支持多家比价，能选择性价比更高的服务商


线上关注项目：维修保养、美容洗车关注度最高，逐渐走向多样化
维修保养、美容洗车是车主关注度最高的汽车服务项目，除此之外，查找停车场、加油站等基础设施服务也受到更多关注，线上服务项目越来越多样化。

注：纵轴值越高，表示关注度越高


线上关注项目：女车主关注即时需求，男车主更懂养护爱车
数据显示，女车主在停车场、加油充电等服务项目上的关注度高于男性，更关注即时用车需求；男车主对改装调优、美容洗车、维修保养等项目的关注度更高，更懂得养护爱车。


线上消费时间偏好：假期和双休日是消费高峰，车主倾向于中午时段下单
数据显示，车主更多在假期、双休日进行线上消费，TA们带有自发的消费诉求，需要及时获得服务；计划型车主倾向于在假期前3天就做好出行准备，假期前3天访购率高于平时；消费时间主要集中在10-16点之间，并在15点达到峰值。


线上浏览距离偏好：70%车主关注5公里内服务，“本地化”偏好明显
数据显示，70%左右的车主线上浏览时会关注5公里范围内的门店，这在加油充电、美容洗车、维修保养服务上体现的尤为明显；而对于买车卖车的选择，车主更愿意“绕路”寻找口碑更好，或者营销力度更大的门店；在寻找停车场时，车主往往是找“目的地”停车场而不是当前位置的停车场，在当前城市停车位紧张的情况下，车主具备提前了解和规划的意识。


车主在线上消费决策前会查看和筛选商户门店，并咨询相关问题，消费后会进行评价。数据显示，决策前车主关注的主要是价格因素，其中对于美容洗车、维修保养服务来说，车主会更关注服务项目本身。消费评价时，车主更看重服务态度和口碑，这一点在给五星好评时体现的尤为明显，而车主给一星差评时，多与服务态度和服务项目有关。

注：数值越大，表示相关程度越高


准车主的“进取生活”
汽车不仅仅是交通工具，它是贴心的助手，也是人生的伙伴。想要有一辆自己的车，不是过度讲究，是为了让人生延展出更多可能，体现着我们的生活态度。


95后准车主生活，是年轻爱躁
TA们是谁？TA们认为……
仍以在校学生居多（56%），进入企业的由于初入职场多是普通职员（41%），51%的95后准车主年收入在12万元以下，收入普通
66%的95后准车主已经有驾照，25%正在考驾照“听不懂00后的黑话，不理解90后的‘忧伤’，但依然是颜色不一样的烟火。”“想要买车，当然是为了更好的‘浪’呀~”“要说对于车的要求……油耗、涡轮、轴距*￥>-@&~，太复杂了，我给几个关键词：颜值高、颜值高、颜值高。”“吃的就是一种氛围，我有夜宵，你有故事吗？”“本命是神圣不容侵犯的，不管TA是真实还是虚拟。”“是时候储备一些技能，什么绘画、书法、摄影都要学！”

注：本章节95后指出生在2000年~1995年，年龄在18~23岁之间，TA们大部分是大学生或初入社会，对购车有着无限憧憬。


有车才能更好“浪”，喜欢的车型“可盐可甜”
买车的重要动力，是能够尽情外出玩乐！选车也要合眼缘，相信颜值即正义！既爱SUV的“盐系”霸气，也爱微型车的“甜系”软萌。
“外出游玩”“环保性”
“外观造型”“微型车”
“售后服务”“SUV”


吃夜宵、点外卖、吸偶像，做个“快乐肥宅”
起得晚、睡得晚，Brunch和夜宵成为95后准车主的心头爱。随时随地，想吃就吃，TA们是不折不扣的“外卖党”。不管是真实还是虚拟，都有属于自己的OnePick~
“夜宵”（TGI=125）“每天两次及以上”（TGI=132）“演唱会”（TGI=107）
“每天一次”“Cosplay/漫展”


生活，是梦想照进现实
TA们是谁？TA们认为……
85后准车主男女比例均衡，女性略高（51%）普遍具有高学历，本科及以上占比77%85后准车主大部分已婚且育有子女（60%）收入高，23%家庭年收入超过30万TA们集中在互联网、教育培训、政府机关行业
84%的85后准车主已经有驾照，14%正在考驾照“三十而立的年纪，不管已婚未婚，都要努力让生活更美好，要把年轻时候想要尝试的，立过的FLAG都实现。”“对车的情结大概从小时候玩汽车模型、玩具就开始了，想要买车是为了方便日常代步，也是为了提高生活质量。选车要看性能/配置，也会特别关注车载娱乐。”“钟情下午茶，偏爱舞蹈芭蕾、话剧歌剧，你说这叫文艺？但我觉得，这只是一种更惬意的生活方式而已。”

注：本章节85后指出生在1994年~1985年，年龄在24~33岁之间，TA们大多已踏入社会，逐渐走向结婚生子、升职加薪之路，家庭成员和经济实力的增加让购车开始成为一种刚需。


车是品质生活第一步，选车要“实用”，硬件要“豪华”
买车是为了日常代步，提高生活品质。比起传统银行贷款，更喜欢新颖的汽车金融方案。选车既要看“硬件配置”，也要看“软性条件”。有没有3D立体环绕音响？互动屏幕够不够大？能不能联网？这都很重要！
“上下班代步”“车载娱乐”
“提升生活品质”“性能/配置”
“融资租赁购车”“汽车金融公司贷款”“小额贷款或P2P车贷”


品咖啡、看话剧、自驾游，享受惬意时光
85后准车主更愿意花精力享受惬意生活，对于TA们来说，美好的一天，离不开一杯好咖啡。一天中必不可少的饮食：不论是周末放松，还是旅游出行，势必将“小资”进行到底。
“下午茶”“芭蕾舞蹈”“租车自驾”
“手冲咖啡”（TGI=120）
“高端挂耳”（TGI=113）“话剧歌剧”（TGI=113）“邮轮”（TGI=109）


75后准车主生活，是懂得陪伴
TA们是谁？TA们认为……
相比其他年龄段，75后准车主在三线及以下城市也非常活跃（24%）集中在贸易、零售及重工业/矿业等领域
90%的75后准车主已经有驾照，6%正在考驾照“上有老，下有小，会有生活的压力，也未曾懈怠；过去十年努力在职场和家庭中寻找平衡，但现在越来越明白家人才是最重要的存在。”“想要买车，是为了能更好照顾家人，也是对自己的交代。有时候车就是第二个‘家’，那些不想被别人看见的脆弱，可以在这里消化。”“选车当然要看品牌和价格，性价比很重要；不想研究那些复杂的，全款买就好了。”“饮食上不再一味追求口感，会更加注重健康；出去吃饭、旅行都带上家人一起，享受亲子时光。提醒自己跟上社会发展的步伐，希望能够以身作则，给子女树立好榜样。”

注：本章节75后指出生在1984年~1975年，年龄在34~43岁之间，TA们年轻时辛苦打拼积累了一定财富，愈发懂得享受生活、陪伴家人的重要性，买车是为了给自己、给家人更好的生活。


买车要么不出手，出手便知有没有
购车：既要体现身份，也要为家所用。打算购买的汽车品牌TGI指数TOP5方式：能全款，就不分期。
“体现身份/地位”
“家庭需要”“全款购买”


注重身心健康，眷注家庭幸福
75后准车主在饮食上更加注重健康，喜欢低脂、轻盐轻油、富含营养的正餐品类。休闲娱乐会参加公益活动，喜爱农家乐、文化艺术活动，提高心灵愉悦。享受天伦之乐，就餐、旅行时“亲子”是必须元素。和谁一起就餐：
“江河湖海鲜”“参加公益活动”“与孩子一起，营造亲子时光”
“江浙菜”（TGI=116）“采摘/农家乐”（TGI=119）
“水果生鲜”（TGI=112）“文化艺术活动”（TGI=112）“全家出动”（TGI=118）


当“消费”已经变成一种生活主张，精准洞察用户生活状态，在全方位场景中发生互动，成为汽车营销更行之有效的营销方式。


触达：场景一刻值千金，消费者对生活中“惊鸿一瞥”的广告记忆更深刻
广告形式层出不穷，让人应接不暇。但回忆起让消费者印象深刻的汽车广告，57%消费者反应是“生活中偶然看到，引起注意力的时刻”而非“主动搜索汽车信息，浏览到相关广告时刻”，该现象在准车主人群中体现更为明显。信息爆炸时代，有时候只一次“惊鸿一瞥”就“存在TA深深的脑海里”，而品牌要做的就是找到那个不经意的生活场景打动TA。
是我主动去搜索汽车信息，浏览到相关广告的时候是我在生活中偶然看到，引起我注意力的时候
主动去搜索汽车信息，浏览到相关广告的时候43%
在生活中偶然看到，引起我注意力的时候57%


内容：契合需求且“有趣”，准车主更愿意为偶像“买单”
超过60%消费者之所以会被网络汽车广告吸引，是因为它契合了买车的需求或偏好，这点在准车主人群表现更为明显。其次，49%消费者会因为“广告内容创意有趣”而点击，成为吸引消费者点击的第二重要因素。相较于整体，复购车主对“有趣内容”的诉求略高一些，TGI达到104。此外，23%的消费者会因为有喜欢的明星代言而点击广告，男神/女神们对产品的喜爱会潜移默化影响粉丝的选择；相较于整体，准车主更容易受到代言影响，TGI达到113。
21%：有我喜欢的明星代言人，为男神/女神打call26%：有我喜欢的明星代言人，为男神/女神打call
有我喜欢的明星代言人，为男神/女神打call


形式：强互动广告形式仍受好评，AR/VR新技术广告潜力大
在广告形式中，记忆度从高到低TOP5依次为：视频广告、APP启动页、富媒体广告、APP插屏以及AR/VR广告。这些广告或占据较大屏幕，或出其不意跳入视野，或全方位攻占感官体验，存在感越强，自然越容易产生深刻记忆。相较于整体汽车消费人群而言，复购人群对“AR/VR广告”记忆度远高于整体，TGI达到114。AR/VR技术打破了空间限制，其强交互性能够加强品牌与消费者之间的信息传递与互动，不仅提升广告观看体验，也更容易促进购买决策。


影响：汽车广告直接推动消费决策，对复购车主影响更明显
在观看汽车广告后，消费者会有明确的后续行为，包括通过线上查询车辆相关信息，以及线下实地看车、试驾体验等。
交叉不同人群发现，复购人群在“直接购买”、“推荐给朋友/熟人”的偏好非常高，喜欢就要立刻行动，较少迟疑。以及“线下实地看车/试驾/询价”，决策时间更长。而对于还未购车的准车主人群来说，TA们更多选择“线上查询车辆相关信息”


作用力前置，以“场景化思维”打破汽车营销困境
一方面，随着消费者注意力变得短暂且分散，传统汽车媒体效用降低；另一方面，汽车品牌长期在用户选购阶段进行密集式营销，容易忽略用户“购前”以及“购后”的营销价值。汽车营销需要将注意力拉回到全局视野，将营销作用力前置，从“发现”阶段开始介入，再覆盖“看、选、买”以及“用、养、换”的汽车消费全路径。面对不断变化的环境，需要以“场景化思维”打破营销困境。汽车营销应围绕消费者的全景生活进行触达与影响，通过洞察消费者所处的人生阶段、生活习惯，以及汽车消费偏好等，以更具情感化的内容、更新颖的形式，制造深入且个性化的互动体验，缩短从“营”到“销”的距离。标用户消费欲望
处于怎样的人生阶段？生活中有哪些偏好？
哪些场景让TA想要买车？选车偏好如何，生活状态如何？
选择哪些保养维修服务？是否考虑增购/换购？

在购前阶段进行营销，以激发目

在购中进行营销，以影响潜在用户

在购后对种子用户进行二次营销，

注：“目标用户”指企业提供产品或服务的目标人群；“潜在用户”指目标人群中对产品或服务有购买需求、购买能力、购买决策权的潜在意向用户；“种子用户”指已经购买产品或服务，具有消费裂变能力的用户。


基于日常生活场景的“全景营销”
美团点评作为中国领先的生活服务电子商务平台，提供服务以满足人们日常“吃”的需求，并进一步扩展至多种生活和旅游服务，全面覆盖了用户餐饮、丽人、休闲娱乐、教育培训、酒店旅游等生活场景。基于这一平台属性，打造覆盖用户汽车消费全路径的“全景生活营销”。它既包括用户当下所处的“即时场景”，也包括可能产生的“消费场景”以及“使用场景”。找到品牌目标TA，了解TA生活轨迹，以“服务TA-洞察TA”的方式，贯穿不同汽车消费阶段与生活状态，将营销价值最大化。美团点评覆盖用户全方位泛生活场景

平台用户生活消费目的明确，品质高
旅游＋试驾解决方案，更新试驾体验
线上线下一体化，降低用户履约成本


以品质之名借“东风”：看雪铁龙天逸如何玩转美食跨界营销
背景目标：东风雪铁龙SUV天逸是一款兼具实力和性价比的中高级SUV，汽车品牌希望借助美团点评517吃货节活动，提升品牌及产品曝光，传播品牌“有享法，逸起来”的生活理念，与用户建立深层连接。营销策略：1）线上：借势美团点评王牌IP+节日IP，2）线下：打造趣味快闪店+品质西餐厅高曝光引发高转化、延展影响力。数据效果：517吃货节H5总曝光6.5亿次，近55万人参与互动；线下快闪店4日曝光总量达200万人。520H5曝光量达7.6千万次，190万用户参与。
场景化植入，建立OMO营销闭环。

517吃货节、520期间，打造天逸线上品牌专区；
点评二楼发布视频，软性植入品牌内容。

活动落地页引导用户AR扫码、H5游戏领红包；
全国重点城市精选品质西餐厅物料进店。
娱乐化场景激发用户参与兴趣，VR创新广告形式创造更好体验、提高品牌记忆度，并通过高频曝光向线下引流。
打造极致线下体验，在有趣的场景中感受品牌魅力，并引发社交自传播，建立线上线下一体化的OMO营销，强化品牌理念。


借力使力，一汽-大众全新一代宝来演绎“一出好戏”Simulation
背景目标：一汽-大众全新一代宝来新车上市，希望有效利用美团点评平台资源，创造热点话题，吸引消费者关注上市信息。营销策略：基于一汽-大众全新一代宝来匹配用户的生活消费偏好进行目标人群定位，通过电影大数据对比锁定由导演黄渤执导的处女作《一出好戏》，在“不植入电影”的前提下，完成观影全链路的营销传播，首创电影“外植”S-S-S方程式：1）“高仿”物料精准推送：数据效果：总活动曝光量2.39亿，总活动参与人数188.4万人。借助电影IP，制定线上线下一体化的营销策略，有效提高品牌声量与美誉度。
在美团猫眼+《一出好戏》官方票全程。基于大数据渠道，锁定潜在车主人群。外植的感官基础：将品牌精神与电影主旨深度融合，突出传播看点。
闯关有奖H5，好玩有趣有福利，巧妙植入品牌信息。外植的体验共鸣：借势IP内容，打造全场景沉浸式体验，引发用户共鸣。
平台互动传播。外植的公信加持：通过社交传播互动引流至活动H5页面，保证品牌强势曝光。


打造网红一条街，为荣威MARVELX“掀翻”上海科创嘉年华
2018年10月，荣威联合上海市科委共同举办“上海科创嘉年华”活动，在国庆期间与美团点评合作，希望达成以下目标：
为嘉年华活动引流，做预热招募；
满足活动期间客流的饮食与玩乐需求，增加园区人气；
提升MARVELX品牌曝光。营销策略：1）呈现活动专区，吸引用户抽取门票：效果：线上带来高达2.3亿＋曝光的同时，也带动了295万次广告点击；线下打造人气吃喝玩乐乐活街，在国庆期间带动园区流量，超高人气引发用户在社交平台自传播。
2）美团点评多平台优质资源曝光，有效触达：
3）打造园区专区网红街，满足用户多元需求：

活动H5浓缩呈现嘉年华活动地图，设品牌专区；
H5设置抽奖环节，可抽取活动门票与优惠券。

顶级资源位曝光，覆盖用户从浏览到消费的全路径；
联合美团打车平台曝光，发放品牌专属打车优惠券。

设置丰富礼品吸引用户参与。
创造场景感知，增加品牌曝光，促进用户留资。
全方位引流+精准触达。
创造有趣体验，增加园区人气。


探索生活无止境，联合雪佛兰打造真实世界“热搜榜”
背景目标：雪佛兰提出“SearchEngineforRealLife，启动你真实的搜索引擎”营销概念。希望通过与美团点评合作，以突破目标受众被动接受广告的方式，提升品牌及产品曝光，传递品牌理念。营销策略：1）全场景曝光，为活动引流：数据效果：5天广告位曝光达到1.5亿次，互动H5页面曝光超过150万次。通过与用户生活场景紧密关联的活动形式，强化雪佛兰“真实生活搜索引擎”的品牌概念。
2）打造真实热搜榜，传达品牌理念：
3）记录活动视频，引发持续关注：
为品牌搭建高流量入口，通过“免记录消费者探索真实世界热搜榜的体单体验”及红包奖励引导用户前往H5参与活动。找寻真实生活场景中对雪佛兰汽车具有潜在兴趣的用户人群。
实时呈现重点城市真实搜索热点，活动参与者驾驶雪佛兰或乘坐雪佛兰专车前往城中热店享受免单体验。让品牌和用户场景紧密关联，强化雪佛兰真实生活搜索引擎的品牌理念。
验过程，作为视频内容在线上进行二次传播。吸引更多用户关注，低成本、更广范围、更深程度的增加品牌曝光。


爱你所爱，新BMW2系旅行车上市解锁摩登家庭新奇趣
背景目标：新BMW2系旅行车上市，以“容纳你世界”为主题，定位中高端家庭用户。品牌与美团点评合作进行新车上市推广，让品牌倡导的美好生活融入TA的真实生活场景中，吸引关注、打开品牌知名度。营销策略：1）线上品牌专区-品质生活

根据家庭不同阶段的生活需求，
红包、年底大数据沉淀总结吸引

爱车品牌馆主推新BMW2系旅行车，
结合休闲娱乐频道推广品牌馆活动。
进行当季主题活动和多品类优质醒目位植入产品图片视频，长期专一方面可通过品牌馆了解更多产品信息，另一方面长期承载活动，引流至线上品牌专区并累积人群，沉淀活动效果。

线下精选品质商户，通过物料进
店吸引用户，引流至线上专区。线上、线下高频曝光，在真实生活场景中确保目标人群的有效触达。
关注。覆盖家庭生活全场景，将品牌与可满足全家生活需求的理念相连接，让目标用户自发对品牌产生关注和好感。


塑造高端品牌形象，B+汽车服务中心实现品牌价值最大化
背景目标：B+成立于1998年，致力于打造多元的汽车服务与艺文空间。希望借助美团点评平台更好发挥品牌效力，影响海量线上用户、提升门店收益。营销策略：Step1：品牌调性分析+目标人群洞察。Step4：回流线下门店。
Step2：线上门店包装。Step3：线上高效营销。
与客户深度沟通，了解B+成长经历；洞察目标用户基本信息、生活特征等。引流用户在线下进行消费，提升门店知名度、积累口碑、沉淀品牌价值。商家说：“从流量到入口，从品牌展现到口碑积累，美团点评为爱车商户提供了优质通路和解决方案。汽车后市场非常重视用户体验，在美团点评帮助下，品牌和产品有机会予以多维展示；积累的用户数据能更好进行服务优化。”
使用美团点评旺铺宝产品后，B+高效高质的优化了门店形象和信息展示，增强了用户吸引力，并放大了品牌价值。使用推广通等产品，精准影响海量线上用户；更多曝光吸引更多商机。
合作仅2个月，门店跃升至北京市维修保养热门榜第一；访客量提升约6倍。


顺应下沉市场线上汽车养护趋势，路尊汽修实现交易增长
门店品牌：路尊汽修所在城市：四川，成都
背景目标：路尊汽修成立于2012年。随着当地车主越来越依靠线上平台获取汽车养护相关信息，希望联合美团点评提升品牌在平台的曝光量与影响力。营销策略：Step1：全网捕捉目标TA。Step4：二次营销。
Step2：品牌研究包装。Step3：多渠道曝光实现引流。
2018年3月，团购交易量同比去年增加300%。
基于美团点评人群数据技术，筛根据路尊汽修的营运状况优化平台展选出路尊汽修的目标TA画像。用户优质点评沉淀提升美誉度，吸引更多用户前往消费，形成正向循环。商家说：“很多汽修店服务贵、套路深，消费者不知道附近有哪些维修店以及是否信得过，于是他们就习惯性的通过美团或者大众点评去搜索。趋势使然，所以我们要做好美团点评上的品牌信息。这是商家的盲区，也是市场的蓝海。”
现形象、团购信息、技师信息等。在全网范围内针对目标TA实现多渠道曝光，包括品牌专属详情页、团购项目、搜索优化等，引流到店消费。


搭承同城活动顺风车，新店M8名车汇快速完成种子用户获取
门店品牌：M8名车汇所在城市：广东，深圳
背景目标：M8名车汇是2017年成立的新店，由于在工业园区内，地理位置不佳，自然流量有限；希望与美团点评合作吸引新客消费、提升门店声量。营销策略：Step1：目标人群大数据洞察。Step4：种子用户的价值裂变。
短时期内积累多条好评，门店收入在活动期间达到近翻倍的状态！
Step2：全网捕捉TA+千人千面展示。Step3：搭乘活动顺风车，实现高曝光。
将品牌推广人群与美团点评人群数据根据不同用户需求，在合适的场景内展示合适的信息，有效促进到店消费。参与美团点评平台高曝光活动，吸引更多兴趣用户，增加品牌曝光。
匹配，基于LBS功能精准锁定TA。新客到店消费后留下优质点评，借助平台属性裂变传播，影响更多新用户。商家说：“汽修行业是一个互信的行业，需要时间去积累，刚开始亏损会很大。但这早已是网络时代，我们很快意识到要跟美团点评深度合作。合作之后客源有了明显的提高，并且大部分是优质客户，新客户也转化成为会员。”


汽车已成为美好生活不可或缺的组成部分，是陪伴与见证、是温暖与慰藉，更是生活的延展。所谓“由物及心”，选择一部车就是选择了一种生活方式；同样，对汽车的消费偏好也折射出不同的生活主张，汽车与生活的互动关系是洞察的关键所在。基于此，我们以车生活为主线，从区域、车型、年龄、性别多个维度进行剖析，将不同消费者的汽车消费偏好与其所处的人生阶段、生活半径、生活态度等联系起来，得以全方位、立体地描绘出不同的车生活图景，诠释汽车对于生活品质提升的价值。同时，我们发现传统营销效力逐渐降低，汽车消费行为愈发呈现碎片化、场景化、情感化趋势。新环境下，汽车品牌与消费者的沟通需要渗透TA们的泛生活场景，以行为轨迹为中心，在合适的时间带给TA们更新颖、更个性的互动体验，让消费者从产品的“物性”中得到升华，完成从感知到共鸣的过程。面向车生活洞察以及汽车营销思维的转变，我们提出“全景生活营销”，即基于全方位细分生活服务领域及海量人群行为标签，精准锁定目标TA，描绘TA生活轨迹，以“服务TA-洞察TA”的方式，在不同的汽车消费阶段和不同属性的生活场景下持续触达和影响，这成为互联网时代更行之有效的汽车营销心法。“回归原点，方得始终”，在汽车与生活关联融合、汽车消费更趋个性多元的今天，营销需要帮助汽车品牌更好地与消费者建立有温度的沟通和连接，助力汽车行业跨入场景营销新时代！


1、数据来源：美团点评、问卷调研，以及前瞻产业研究院等其他公开资料。其中美团点评吃喝玩乐及爱车数据均为2018年度。2、白皮书中所用TGI指数为（目标群体中关注某一品类或具有某一特征的占比/总体中关注相同品类或具有相同特征的占比）×100，可反映目标群体对该品类的偏好度或与该特征的吻合程度；TGI指数=100表示平均水平；TGI指数＞100，表示高于平均水平，显现出强偏好度或高吻合度。3、为保护消费者隐私和商家机密，白皮书所有数据均经过脱敏处理。本白皮书为美团点评营销研究中心出品，由汉诚信息技术（上海）有限公司（以下简称本公司）享有完整的著作权。白皮书中所有的文字、数据、图片、表格、均受到中华人民共和国法律及相关国际知识产权公约的著作权保护。未经本公司书面许可，任何组织和个人，不得基于任何商业目的使用白皮书中的信息（包括白皮书全部或部分内容）。如果用户在非商业、非盈利、非广告的目的时需要引用白皮书中内容，需要注明出处“美团点评营销研究中心”。


