

7日卫健委医政医管局发文要求“各三级公立医院要全面启用《疾病分类代码国1也不例外，且由于知识体系模型的变动，会使这一迭代过程更加艰难。I
0》和《手术操作分类代码国家临床版20》，实现全国范围内的疾病编码统一和手
术操作编码统一。全国所有三级公立医院要及时完成编码字典库的转换工作，按照要求填写病案首页，确保数据采集的一致性和准确性。”D在整个医疗领域内的影响广泛且深远，其每一次的修订都影响其他衍生分类及相关应用，于我们既是一个机遇也是一个挑战，机遇是编码体系的重置，将极大提高国内疾病编码的统一性，进而推进医疗信息标准化，而以此信息为纽带的疾病统计、医疗服务、医疗保险费用支付等也都将在规范化上实现全面的提升。但I信息系统与部门众多，如何降低切换成本，有效规划组织避免已有版本应用中产生的问题则是我们面临的挑战。
D编码应用本身是一个复杂而又庞大的体系，涉及到的


D全称国际疾病与相关健康问题统计分类（I为适应新时代的需求，虽然面临着普及时间长与普及范围广的双重压力，W整，在体系上，建立了基于本体论的疾病分类体系，即可被计算机识别和加工的内容模型以替代原有“隐式模型”；在内容结构上，建立了I求，从中抽取需要的内容形成线性化子集；同时，也根据医学进展和临床适用性进行了补充修订，值得指出的是，“传统医学”作为独立章节被首次纳入国际疾病分类中。并且，I1的电子化、结构化特征以及相匹配的操作工具，也体现了I式到编码服务模式的转变。更适用医疗信息现代化的操作与应用，同时还能规范中医药服务体系，为健康医疗大数据挖掘提供计算机可识别的内容模型。普遍意义上，ID版本都是向更加贴合实际、标准和规范化的方向发展，但是替换既有成熟系统和体系所带来的收益是否超过切换付出的成本成为现实考虑的核心问题。新缺乏整体性管理机制、各地扩展版之间编化面临既是一个机遇也是一个挑战。建议应明确ID的使用边界，协调多领域积极推进I1应用，建立I护更新服务平台，促进本地化和拓展版本
由联合国世界卫生组织（Wn，WO）创立，在其数百年的发展历史中已经历了10个版本的迭代，第1个版本也将与22年正式生效应用。作目前主流应用的版本为I0，各国通常会D在实
为疾病和有关健康问题的国际统计分类标准、卫生信息标准体系的重要构成部分，D被广泛地应用于临床研究、医疗结局监测、卫生事业管理以及卫生资源配置等多个方面，对医疗健康服务体系有着深远和广泛的影响。改，并形成适应各国实际工作需要的“临床修订版”或“国家版本”。虽然联合国成员有使用ID最新版本的义务，但在各个版本迭代和本地化过程中，如何平衡版本迭代的成本投入与获得的收益成为各国推广应用的难点。信息交换发挥了重要的作用，但由于各省市码差异大难以互交换、临床适用性不足导致内外码现象普遍等问题的存在使得I际使用中未能发挥其应有的价值。另外，D的修订和应用受制于其固有的体系架
1基础组件，可根据特定的需1能够提高编码临床适用性，
我国一直重视I用过程中，ID的推行，在近20年的使0对于规范疾病分类，促进构，也愈加难以满足日益增长的医疗和精细化管理需求。
间见的互操作性，并对相关人员开展全面体系性的I1理论和使用培训。


1日，国家卫生健康委员会印发了《国际疾病分类第十一次修订本
I1）中文版》，要求各级各类医疗机1工作提上议程。D的发展演变与最新进展，讨论0应用中存在的问题，解读ID，预判I1应用过程中可能产
构认真组织做好培训，结合新版疾病分类与代码特点，修订完善病案首页填写等相关管理制度，更新电子病历系统，做好I中文版和原有疾病分类与代码之间的衔接。并要求医疗机构从3月1日起将编码切换成通过梳理I本内容与特征，帮助行业相关从业人员系统性理解I生的问题，为我国顺利完成I供参考与指导。
结，同时选取国内各个省份的编码工作人员进行访谈调查，深入分析目前I实际应用中存在的问题。并以W1参考指南为蓝本，详细研究并解读1版本的基本内容与特征。最后再充分调研分析的基础上，为我国顺利完成I切换提出具体建议。疗数据的开放运动，解决健康医疗领域数据分享难题，促进个人健康数据信息有意义使用，为公共健康领域提供公益产品和服务的基金会。基金会的使命是提升公众意识和改善个人健康档案使用环境。A基金会是由医疗领域意见领袖和行业专家发起和运营的公益组织。2经浙江省民政厅批准注册成立。
浙江省讴本开放医疗与健康基金会（OA基金会）是一家致力于个人健康医n，简称6年3月，


国际疾病与相关健康问题统计分类
I病以及我们可能死亡的任何事物都被编码，不仅如此，I死亡和发病的外部原因，从而全面了解可能影响健康的各个方面[的原因，以及最终导致疾病发生的因素，统计疾病和死亡的数据，绘制疾病趋势和流行病的核心，真实地反映一个国家健康状况，利用这些数据能够用于指导国家决定如何规划卫生服务，分配医疗保健支出。2、疾病分类标准化标准化是实现全球健康数据分析的关键[D提供了一个用于记录，报告和监测健康问题的通用词汇，使得各个国家的医生能够实现跨语种、跨系统的数据描述与知识的交流与交互。许多国际会议文章在疾病表达时也要求使用ID提供标准化，一致的数据表达，每个国家或地区都会有自己的分类，而这些分类很可能仅在使用时才具有相关性，医学交流研究将存在巨大的障碍。另外，病案作为医学教学和临床研究的重要依据，标准化的疾病分类在病案资料管理和编码的应用，也极大的提高了疾病编码的准确率，医务人员在检索病案时通过I

。通过了解人们生病D的国际编码[
。如果没有D，
合国世界卫生组织创立，是世界卫生组织国际分类家族（W一，常简称为国际疾病分类（I供编号，以对疾病与许多征兆、症状、异常、不适、社会环境与外伤等所做的分类[作为疾病和有关健康问题的国际统计分类标准，是卫生信息标准体系的重要构成部分，被广泛地应用于临床研究、医疗结局监测、卫生事业管理以及卫生资源配置等各个方面。迄今为止，I被15个国家（2据报告[
，全球约7死因统计。它描绘了人类从出生到死亡的状况，包括我们在生活中遇到的任何伤害或疾h，I
D），是一个提
，它D已被译为43种语言，D与I
拓展阅读：世界卫生组织国际分类家族（WC）中有两个核心分类，一个核心是I另一个核心分类是《国际功能、残疾和健康分类》（IF）。IF具有互补性，对人类广泛的健康问题进行描述、交流和分析，而各个分类的编码就像一种标准化的语言。所有影响到健康本身的情况（如疾病、疾患、损伤、中毒及其外部原因）被I0所编码，而上述情况对个人健康状况的长期影响（如功能、残疾、活动及社会参与能力、环境因素等）则被IF所编码，从而为在国际背景下描述和比较各国、各地区人口的健康提供了有价值的工具[]。


风性疾病、疱疹性疾病、血液疾病等。最终大会综合参考了两套分类方法，对1断分组成为各国医疗改革、医保支付制度改见疾病做出了注释和分类。其中，W提出的疾病分类标准，包括根据解剖部位进行疾病分类的原则，奠定了《国际死亡原因分类》（Ih）的基础，而这也是I2、诞生3年，国际统计协会（T上，于制定死亡原因分类报告》并提出《国际死亡原因分类》，这也是I该分类受到了大会的普遍认可，并在许多国y）一文中已开始家和地区获得推行。9年，国际统计协会年会上宣布所有北美统计机构、部分南美统计机构和部分欧洲统计机构已应用了1原因统一命名法。基本同意美国公共卫生协会在18年渥太华会议上提出的每1订一次《国际死亡原因分类》的建议。从这后《国际死亡原因分类》的修订开始进入常态化的工作，1大会有26个国家的代表出席本次会议。大大类，19项子类目。此后，19年和18年均如期召开了《国际死亡原因分类》的修订大会。随着研究的深入，人们发现疾病分类几乎都与死亡原因统计有关。1个国际组织包括健康保险机构、医院、军方医疗服务组织、健康卫生行政管理机构和其
为了应对快速增长的医疗支出，相关疾病诊革研究重点。制定以疾病分类和手术分类为基础的医疗保险费用控制系统，如何将疾病性质、医疗费用、住院天数相同或相似的病人归在一个级别中，并据此进行付费与管理必须要统一的疾病编码才能实现[在美国等国家，ID代码已经成为健康保险计费的基础。疾病的分类研究历史悠久，早在1t发表的《伦敦死亡率报告》
L探索疾病分类。W尔士人口登记局（G学统计学家，他发现当时公共卫生系统应用的Cn的疾病分类体系并没有及时的修订更新以适应医学科学的发展，而且也不能满足社会卫生健康数据统计需要。因此，在向O的第一次年度汇报中，W出了新的数据分类原则并进行详细的说明与分析，他建议采用一种更具有普遍性、适用性的疾病分类体系。这些内容最终以G年度报告的形式于13年，第一届国际统计学大会上，关于死亡原因统一分类的研究成为重要的议题，大会邀请W定一套国际适用的、统一的死亡原因分类体系。15年，第二届国际统计大会上和Md’E一套不同分类标准的疾病分类列表，W将疾病分为五大类：传染病、全身性疾病、基于不同解剖部位的局部疾病、发育性疾病和暴力直接导致的疾病，而M
D的起源。n代表委员会做了《关D的第一个版本，3年制定的系统死亡0年修0年8月第一届修订9年、10年、8年10月，在第

。目前，2年，r是英格兰和威r提d’Ee制分别提交了
e，原国际统计大会）会议
9年出版发行。和M
会通过《〈国际死亡原因分类〉修订决议》，修订后的《国际死亡原因分类》包含35项五届《国际死亡原因分类》修订大会提出，为了充分利用疾病发生和死亡数据，满足各


他类似组织等不同的统计需求，不仅应制定疾病发生原因统计和死亡原因统计分类，条件允许的话，还应制定统一的分类标准，建立与《国际死亡原因列表》（I病列表》（I并建议由国际统计协会和国际联盟卫生组织共同组建交叉委员会负责草拟《国际疾病列表》。6年6月，国际卫生大会（I委员会负责制定《国际疾病发生原因列表》（Iy）。W面参考当时疾病发生及死亡原因分类的主流观点，审查并修改了美国联合死亡研究委员会制定的分类提案，该分类最终被命名为《国h）。该提案1修订大会表决通过，会议还通过了可同时用于死因分类和临床医疗、科研、教学中对疾病分类的综合性类目表，明确提出使用“根本死亡原因”、“国际死亡医学证明书”基本格式和确定死因规则及注释的要求，使ID成为对疾病或死因进行分类的国际标准，开启了国际健康和卫生数据统计发展史的新开端[
。3、修订发展5年，和15年的I0年5月世界卫生组织第四十三届成员大会都未对内容进行过多修改，仅就一些分类的某些关键内容进行优化，并对错误及不一致之处进行完善，但这十年期间，世界各国医院使用ID进行记录的应用不断增加，5年9月，ID第九次修订大会在日内瓦
召开，随着I分类修订都会产生巨额的数据系统更新费用，因此该次会议提出，修订应尽量保留原分类的内容，而不应对分类进行关键性修订，可以采取内容修订的方法和增加编码细D进行修订。第九次修订在保留了原有ID的基本结构的基础上，增加了许多细则，即四位数亚目、某些五位数亚目，并特别研究确定了三位数亚目供一些不需要细目分类的国家使用。O的临时当时，WO意识到，要想进一步扩大I的适用区域和范围，必须对其架构进行调整，使其成为一个更为稳定、适应性更强的分类标准。但是这样的根本性变动需要充分的准备，因此早在I前，WO就开始了第十次修订的准备工作。但是在修订开始之前，现行的I实施很长时间，并且经过充分评估和审查，还需要征求各国、各医疗卫生组织意见和建议，这些都极其耗时费力，基于这些原因，原定于15年召开的第十次修订大会被推迟到了19年召开。充分修定后的I与I9存在着非常多明显的差异：第一，分类的名称由“国际疾病分类”改为了“疾病和有关健康问题的国际统计分类”；第二，全书由二卷改为三卷，增加了分类章节，扩大了核心内容，由原来的1增添了涉及免疫机制的某些疾病，各章的排列顺序也做了适当的调整；第三，I国会议，正式通过ID的第十次修订版本并从14年开始，WO成员国逐步开始使用0，该版本也是目前最主要的应用版本。0的推广应用使得与健康有关的知识和相关的应用范围急剧扩大，无论是修订本身还是推广应用，都经历了比过去以往更长、更艰难的更新期，这种现象在已经广泛应用了I9的发达国家尤为明显[
D应用的日渐广泛，由于每次D第九次修订大会之
7章变为21章，0首
。
次引用了字母编目，由原来的“纯数字编码”改为“字母和数字的混合编码”[]。
同时一些国家为了更好的在本国实施，还对D作了补充分类。


然而现代医学的急剧发展，I又出现新的挑战。因此I生了巨大的变化，建立了起完全不同于I0的知识体系模型，并首次采用全电子版本，I1共收录了50的1参与了I1将被提交到2卫生大会上由会员国进行最终批准，并将于2年1月1日生效[0的比较见下文“I9是指WO发布的疾病分类代码的M（临床修订版），该1，IO编制的I
“手术及医疗操作分类”，也就是目前主为配套I了国际疾病分类第十版操作编码系统IS。其实，W布了《国际医疗操作分类》（IM），但出版后并未获得一致认可因此也未再修订，这使得国际上无统一的手术操作分类，27年，WO决定开发健康干s，II），该分类涵盖整2版本已于2D发展而来O最早的起源是O委托，对I

。在此之后，美国0疾病分类与编码也配套研发O在18年也跟进发I的B
0个编码，远多于0个，共有31个国家和地区3名专家及9年5月举行的世界，关于I1的介1概述”2和I
1的现场测试，13，其中前两册是对W
一节。通常与疾病分类代码关联出现的时候手术操作分类代码实际上并不是一个代码集，即I第9个版本，但该版本并不包含手术操作代码，为了适应临床使用，美国国家健康统计中心和医疗保健与医疗保障服务中心组织专版本包括I的美国修订版，并在此基础上新增编制了
个卫生系统范围的广泛的干预措施，包括：诊断，医疗，外科，心理健康，初级保健，专职医疗，功能支持，康复，传统医学和公共卫生等方面，用于报告和分析卫生干预措施统计，I月发布[
。除此之外，目前在肿瘤专科领域常用的“IO”即国际疾病肿瘤学分类（IO），是从国际疾病分类I的一个补充编码体系。I9的第二章（肿瘤学部分），1际癌症登记协会受W
特征由国际统计学会起草Bertillon/国际死亡原因列表第一次修订死因名单国际会议国际死亡原因清单179个子类目，呼吁每10年修订一次国际死亡原因清单国际死亡原因清单由国际统计研究所和国际联盟卫生组织联合起草国际死亡原因清单200个子类目，增加传染性和寄生性国际疾病，伤害和死因分类除死亡原因外，还要识别疾病和伤害的分类国际疾病，伤害和死因分类国际疾病，伤害和死因分类国际疾病，伤害和死因分类对损伤和障碍以及医学程序的补充试验疾病和相关健康问题的国际引入字母数字编码方案，术后病症;定期中间阶段统计分类更新疾病和相关健康问题的国际后组式（集群编码），添加传统医学，不良事件编统计分类


第二章的内容与结构提出意见与建议，经过多个编码方案的比较，根据Iy，S手册（M编码的基础。将该章节专门的改编本命名为了“IO”。11、IO是ID第二章增加了与肿瘤组织学分类相适应的专门的编码，是一个对解剖学部位和形态学进行双重分类和编码的系统[
D起源于《国际死亡原因分类》，历经数百年的发展，其在使用和发展过程中标准的内涵在不断的变化与丰富。作为人类对于损伤、疾病和死亡原因的认识的代表，现代社重要工具，在全球范围内得到广泛的应用。纵观ID标准的发展历程可以看到，研究与制定只是其中的一环，有序、持续地协调、评估和修订，推动标准的应用才是保持标准生命性的核心。而随着标准涉及内容愈加复杂和应用的愈加广泛，建立更加有效的更新维护协同平台，更加便捷的标准应用方式成为了标准修订内容的关键内容之一。
O的第1、2、3版，称之为2和C3。因此，可以说


D在整个医疗领域内的影响广泛且深远，s）、医院流程标准化管理、医疗质量管理、医疗保险等都有着密切的联系[字的编码形式。IA调查了其他几个国家的实施战略和开头，以数字结尾，编码范围从A9，类目容量为2定的ID主要用于流行病学、疾病统计、死因统计和国际交流服务，其分类不要求细化，在编码位上只提供了4位编码，编码数量不大，并不能满足医学临床、D需要。因此在实际应用过程中，本地化版本的制定是ID应用中最重要的一个环节。许D的基础上，根据国情和M、加拿大的IM、德国的I0国内临床版”1年12月31日，卫生9的发达国家D代码转换的成本是0的
码进行议价收费，I它与病案管理中的疾病分类及其编码、诊的编码量，从原来的10个，需要医生对疾病和诊断治疗更加细致的记录和分析，工作量大大增加，同时，0的编码需要，这需要花费更多的时间和金钱去雇佣IT、管理人员，且此升0的修订表示不满。而澳大利亚0进行了修改，以便在M和IO许可的情况下开发的，I9年左右以来，9更难或更难学习[
。0年有余，其D体
遇到的障碍，发现许多其他国家对美国未能和加拿大都对I各自国家使用。（I是在获得WM也是如此）。自1M已在澳大利亚全面实施，加拿大大部分地区已完成转换。加拿大拥有完全电子化的I0产品。澳大利亚为经验丰富0比I0至今已使用2
。如何在普及时间长与普及1进行有效地修订，都给W
0个。由于WA、澳大利亚M等。国内A作为美国最大的医生
实际工作需要对分类体系进行进一步细化，适当增补、删除和扩展相关条目，并制定细化的分类标准，通常拓展至六位编码，这些被定义为临床修订版或国家版本。如美国的的I各地区的专家也进行“I的修订工作，如2部发布并要求各地区试运行的《疾病分类与代码（修订版）》、北京市卫生局发布的《国际疾病分类I0推广在已广泛应用I中面临了巨大的阻力。美国医学会（A计，一家机构进行I2万美金左右。A政治利益的团体组织，一直反对I推广应用，因为美国是世界上仅有的几个以9编码来作为收费依据的国家之一，在医生与保险公司结算的时候需要依赖这一编
的编码专业人员举办了培训，而加拿大则在三阶段计划中提供编码教育。加拿大的所有教育都涉及使用编码软件而不是代码簿，两国都定期提供进修课程，平均学习曲线为4到6个月，编码专业人员报告说他们没有发现I事实上，I主要功能是解决疾病和死因的统计问题。但是近年来，精细化管理和医疗付费对I的要求越来越高，对它的修订和应用受制于疗和管理需求[范围广的双重压力下，科学建立新的In，AA）曾做过一个估系，对I带来了新的挑战。其固有的体系架构，难以满足日益增长的医


床疾病的精细化管理需求，国家同意各个地区可根据本地情况新增与调整疾病编码。各个地区在实际应用中不断对I更新与维护，但并没有跟随国际I更新步伐进行更新。I疾病分类第9次修订本（I于14年出版，“国际疾病分类第9次修订本（I9）”第二卷于1在应用I9的过程中发现没有手术编码，M（临床修订版），包括I1，I2，此两册是对W9的美国修订版，并在此基础上编3，即“手术及医疗操作分
。19年国内翻译出版3）”。随着I9被I6、10）”第一、二、三3年翻译了“国际疾1的基础上整0应用存在的问题9年1月，4个I2。虽然相关机
国家卫生管理机构一直重视ID的推行，从9编码进行疾9的国际疾3年开始在国内临床领D系列进行疾病编码。3修订4年1月1日实施。3”。同年，国家0次修订版），从27年北京协和医院组1年11月11日，卫生0编码0》和《手术操作0》，实现全国范围
。0中文版无法满足临
7年起，我国正式使用I病统计与死因统计，原卫生部卫医司第1号文件《关于医院使用统一的病案首页的通知》正式提出病案首页使用I病统一编码，从1域推广实施，国内各个医院、卫生统计中心等机构相继采用I于是美国卫生美国国家健康统计中心和医同年，国家标准局将G疗保健与医疗保障服务中心组织专家团队为“疾病分类与代码”，成为疾病分类与代码的国家标准，11年11月2发[6号《关于修订下发住院病案首页的通知》，明确要求“住院病案首页填写要采用I0和I标准局发布了疾病分类与代码G1修订的标准，等效采用世界卫生组织O（I0）《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（第1年6月1日实施。2织团队对I在28年再版。2部再次发布《卫生部关于修订住院病案首页的通知》，要求疾病编码按照I执行。29年4月1发文要求“各三级公立医院要全面启用《疾病分类代码国家临床版2分类代码国家临床版2内的疾病编码统一和手术操作编码统一。全国所有三级公立医院要及时完成编码字典库的转换工作，按照要求填写病案首页，确保数据采集的一致性和准确性[译的版本，后期随着各地本地化病种的增多，单纯使用翻译的I
9的翻译版“国际9）”第一卷7出版。美国O编0替代，7、18年C中3）”。
。
0日，原来国家卫生部卫医0的更新内容进行翻译，并7日卫健委医政医管局
类”标准与代码[了美国修订版本中的“手术及医疗操作分类
IC中心分别于1推出“疾病和有关健康问题的国际统计分类第10次修订本（I卷。随着肿瘤专科医院的增多，W国分类合作中心于2病分类肿瘤学专辑第三版（I最新实施的《疾病和手术操作代码国家临床版20》，是在国家临床版1合了上海/广州/北京/国标适合增加的编码，同时在代码库备注了手术介入/微创/操作（诊断性，治疗性）/四级手术名称[3、国内I0是目前应用的主流，但各地的I0本地化版本却不尽相同。20，共计15个版本，见表
A对全国各省、直辖市医院（除港澳台除外）进行调研，共收集到了10扩展版，近期国家又发布了国家临床版


作，国家卫生管理部门发布国家版本希望在全国范围内实现疾病编码的统一，但由于卫生部发文中只强调“试运行”，并未提及强入统计。已使用的1示在用。地方制定的版本中以北京制定的应用最广，有9个不同省份的被调查者表示在
制使用，所以各个地区医院使用版本存在较大差异，全国范围的编码交换成为一大难题
。内的不同地区使用的I不同，内蒙古自治区的被调查者中在用的拓展版多达4个，河北省、山东省省内各地区在用的I
0扩展版不同之外，部分省0扩展版为3个（见图
4个版本中，应用最多的为国家临床版11，有2
的被调查者表1。除不同的省份、直辖市


之间的编码互交换困难。而进一步对同源编码系列内部进行编码一致性分析中显示（见4），不同系列内一致性差异较大，国标

以上的编码是相同的，而全
拓展编码量需要转换。


1版的制定已有十多成所需要的数据集，在I疾病是以一组分类树的形式排列，从中抽取某一类实体过程复杂且可能抽取不完整，但1中将所有实体分为29大类基础组件，通过对组件进行筛选抽取，即可便捷的完成满足特定需求的线性化子集定制。作为数据基础，基础组件中的每个实体并没有我们所熟知的类似I但为了标识每个实体的唯一性，每个实体都有其唯一性的FD仅在网页上显示，实际发布的I关文件中并不包含。基础组件创新的使用了网络协作的方式，登陆其网站后，可在提案区提交提案，W进行审核。此做法通过鼓励专家的参与以持续优化I1，使其内容更加合理。1基础组件数据并未发布，1引入了本体思想，从1
年的历史，医护人员对这次修订的参与程度前所未有，W曾收到过1病分类》第1举行的世界卫生大会上由会员国最终批准，并将于22年1月1日生效。目前已发布的是预先预览版，可使各国计划如何使用新版本，安排翻译和培训全国各地的卫生专业人员[
。与以往版本相比，I改进，首先，它反映了2和医学的重大进步。同时，它与现有的电子健康应用和信息系统能够进行很好地集成，新版本是完全电子化的，能够减少错误，允许记录更多细节，这些变化都是I容易访问与获得。另外，世界上报告的死亡人数中，正确编码的人数约为三分之一[1的修订强调使I8年12月国家卫健委也发布了《关于印发国际疾病分类第十一次修订本（I中文版的通知》推动I要求相关部门充分认识统一疾病分类与代码的重要意义，积极推进I使用，加大I1中文版应用管理和监督指导力度[
。1基础组件，基础组件共约5体，实体可以是疾病、紊乱、伤害、外部原因、体征和症状，或者遭遇的原因。基础组件共有29个大类。它作为底层数据库存在，定的场景或需求中，并不需要完整的I码，而是抽取其中一部分满足要求的编码构
0多份修订建议[
。《国际疾1有了重大1世纪以来的科学1更
，D更易于使用。1）1的推广工作，1中文版全面4万实D编
0一样的编码，D，但需注意，此O设有特定的小组对提案3个方面对实
Ss）（表现
体进行描述，相较于之前的版本更加复杂，然而目前I已有的信息仅供浏览使用。属性，体征，症状或调查发现）
O建立了ICD-11FoundationComponent，
可根据特定的需求，从中抽取需要的内容形成线性化子集。进一步解释来说，在一些特


线性化是基础组件的子集，从基础组件中获得内容而形成，其特点是：1）适合特定用途，如报告死亡率、发病率或其他用途；2）对ID基础组件进行穷举；3）由互斥的实体组成；4）每个实体只有一个父代。目前在I3）I4）I
O线性化。S是WO发布用于统计1试行阶段，国8个章，其中功能评定补
其中，I死亡率和发病率的线性化子集，也是最常应用的一个子集。在I家卫生健康委员会组织翻译并发布了中文版I充部分为第V章，扩展码为第X章，共有约3n：皮肤病学专业线性化；万实体，即概念。中文版的I
S，并组织推广与应用。因此
1官网，可获取6个I


其中节的编码较为特殊，在WS打印版本中，可以看到在节的名称后存在有规律的码，此码也具有唯一性，推测是出于维护的目的而建立，实际不使用。该码的结构不符合通用编码结构，其自身的9、AZ（除外O和I）结构为“BL数字-三位码”，每个章下L后的数字码会依次增大以显示层级，6。S，还是在中文版I
S的通用编码结构是EE，编0属Z（除9，共1Z（除外O和I）
数字或字母，值域为0共34个值，与章有对应关系，如1目的是区别于I避免编码构成英文单词，值域为0个值；S编码的第四个位置可以是数字或字母，值域为0共34个值，以Y和Z代表残余类目（Y：“其他特指的”，Z：“未特指”），部分编码也会使用F和G代表残余类目（F：“其他特指的”，G：“未特指”）；S编码的第五和第六位取值规则同第四位；S最长的编码字符数为6位。
最近的节其编码以“B许出现的最小三位码”表示，其下细分的节后连的三位码依然是对应节中允许出现的最小三位码。在中文版I于编码，节编码采用去除“B但规定所有节的编码为无效码，在实际编码工作中不应采用无效码（注：除节以外，章、具有细分亚目的类目编码均为无效码），具体例子详见图特殊的是，无论是在W章扩展码中的节都无编码，推测应该是出于该章的使用需求，真正细致的名称才有使用价值，对于起分类概括作用的节，并未赋予编码。此外，第X章其他编码也有特殊，第X章的编码每一位码的取值都符合通用编码规则，不同的是第四位和第五位之间无小数点隔开。且不同于其他章，第X章的编码无法体现层级关系，无规律可言。
S编码的第二个位置是字母，0的编码，值域为AS编码的第三个位置是数字，9、A
k”后的部分，O版本的IS中，第X


O定义了两种编码：主干码、扩展码。主干码是可以单独使用的编码，自身包含了多个特征信息，另外W构）：5年发布1次为前组式编码。而W断通过主干码无法表示完全时，可以用扩展码用于补充额外的信息，这种将主干码和扩展码结合的方式称为后组式，建立的后组式编码称为簇编码。扩展码不能在没有主干码的情况下使用，也不能出现在簇编码的开头。但使用后组式编码时需要注意，不能用后组式来表示一个已存在的前组式概念。式编码，建立后组式编码需要遵循一定的组合规则：主干码与主干码之间用“/”，主干码与扩展码之间用“&”，带有扩展码的主干码之间以“/”分开。目前中国暂未发布对主干码和扩展码的使用要求。6、S更新频率每年都会发布官方版本，不同内容的更新频率不同：
S的第X章中，当一个诊
病分类的定义模式。I它的分类单元是什么，即I“一个疾病究竟是什么”给出明确的定义，而是通过一些辅助的手段，例如标注：包括、不包括、急慢性、编码规则、诊断标准等形式来描述，是一种隐式的模型（Ig），但在I1的疾病分类通过系统化的方法进行了严格清晰的定义，对于一个疾病而言，该版本尽可能地定义清楚它是什么，所展现的是一种可以在计算机系统内加工的知识，即内
1的修订过程中，



。这种具有结构化架构和标准化了I1。在I1中，一个分类单元可以
。这种编码结构完全符1是基于本体0共约12万个实体。据世界卫生组织国际2万实体，但若加上同义词，S日后能够发布，对病案编码员
0的内容上做了极大地扩充，S对很多内容进行了修改，S的章节数有28章，较I4。值得指出的是，1草案当中[
。同时
。详细
内容层面的改变除了实体数量方面的变化，还体现在具体内容的变更。根据医学的发展情况，I各章内容都有改动，部分章改动较大。在的22个章新增了6章，新增的6章中部分是由原有内容拆分重组而成，也有首次加入的内容，具体内容详见表“传统医学”作为独立章节被首次纳入国际疾病分类中，这将促进中国传统医学与世界的交流。另外，互联网发展下，虽然备受争议，但游戏成瘾作为一种公众关心的心理疾病也被纳入到了I内容的调整也在强调使医生更容易使用，例如I1精神障碍部分的一个重大变化是统计学家试图尽可能简化规范，以便初级卫生保健提供者而不是精神卫生专家对精神卫生条件进行编码。这将是一个关键的举措，因为世界上仍然缺乏心理健康专家[的变化分析如下：
个分类、一节、或一章，这些均能够被计算机进行加工和处理[合本体的思想，可以说I论的疾病分类体系。2、实体数量方面显著增加[在实体数量方面，I而国家卫健委发布的中文版I共计约3分类家族中国合作中心与北京协和医院病案科发布的消息，目前公布的I文版虽然只有3条目可达5万条，不过目前还未公布中文版的后续发布计划。若带有同义词的中文版来说，可以一定程度上解决相同医学概念但表述不同而带来的编码困难。
4万实体，S，S中
表4ICD-10与ICD-11版本内容构成比较[5,8]


不合理的内容，I行了修正和补充。另外，因I编码结构扩容，之前由于I流感从呼吸系统疾病章中转移至传染病章；的限制导致的没有细分类的情况，在IS中也得到了解决，加入了更多更加详细的分类，具体情况详见表明显可以感觉到其分类更加友好，如第1S调整了部分章的层级结构之后，
包括实体在已有多个章节中位置的变化，如以及从已有章中提取内容形成新的章节，如S第4章是由I重新分类形成新的章节，具体情况详见表随着医学的发展，I
第17章先天性畸形、变形和染色体异常第21章症状、体征或临床所见，不可归类在他处者
第18章症状、体征和临床与实验室异常所见，不可归类在他处者
纳入更多传染病。另外，流感已从第10章转移到本章。纳入之前存在于ICD-10附录A中的形态学内容，现以形态学加解剖位点信息的形式以前组式的方式存
本章由ICD-10的第3章内容重新分类得到，为新增章本章提取了ICD-10第4章、第5章、第6章中的内容本章提取了ICD-10第5章中的内容，为新增章本章的名称进行了更改，结构进行了较大调整，根据受影响的身体系统，所有没有结构发育异常的遗传综合征都被重新分配到合适的章节
本章的名称进行了更改，结构进行了较大重组，在ICD-10中作为星号代码存在于其他章中的特定临床表现形式现在处于本章中将在ICD-10中处于本章的疾病转移至其他主要位置，本章只包含了国际和国家临时指定编码


章消化系统疾病添加了解剖学分类，第2因素这两个部分，具体情况详见表
章影响健康状态或与保健机构接触的因素分为与保健机构接触的理由、影响健康状况的在编码方式上，I编码的编码方式，在原本实体数量扩增的基
纳入更多传染病。另外，流感已从第10章转移到本章。纳入之前存在于ICD-10附录A中的形态学内容，现以形态学加解剖位点信息的形式以前组式的方式存在对糖尿病进行了改变和补充；营养性疾病部分包含了维生素和矿物质缺乏和肥胖的详细分类本章结合最新的医学研究成果，对ICD-10的结构进行了较大改动，添加了新的实体本章进行了结构的重组，基于最新医学发展新增了实体，合理化了分类方式本章进行了结构的重组，基于最新医学发展新增了实体本章的结构进行了较大改动，添加了解剖方面的分类，如十二指肠疾
本章的名称进行了更改，结构进行了较大改动，增加了更详细的实体，内容融合了来自美国、英国和德国的皮肤病学术语本章对高层级的内容进行了细微的改动，主要改动了处于低层级的内容，如新增更细致的实体本章扩增了与车辆类型、发生地点、活动类型、战争和物质相关的实体新增新增新增


第21章症状、体征或临床所见，不可归类在他处者第22章损伤、中毒或外因的某些其他后果
第18章症状、体征和临床与实验室异常所见，不可归类在他处者
本章的名称进行了更改，且调整了ICD-10原有层级结构，对单次有害性使用、有害性使用模式、依赖、中毒和戒断有特定分类本章结合最新的医学研究成果，对ICD-10的结构进行了较大改动，添加了新的实体，本章的名称进行了更改，本章的结构和层级进行了较大改动本章进行了结构的重组，基于最新医学发展新增了实体，合理化了分类方式。本章进行了结构的重组，基于最新医学发展新增了实体本章的结构进行了较大改动，添加了解剖方面的分类，如十二指肠疾
本章的名称进行了更改，结构进行了较大改动，增加了更详细的实体，内容融合了来自美国、英国和德国的皮肤病学术语
本章进行了重新排序，以区分女性生殖系统、男性生殖系统和泌尿系统疾病本章进行了重新排序，但内容上与
本章进行了重新排序，但内容上与
本章的名称进行了更改，结构进行了较大调整，根据受影响的身体系统，所有没有结构发育异常的遗传综合征都被重新分配到合适的章节中本章结构进行了较大重组，在ICD-10中作为星号代码存在于其他章中的特定临床表现形式现在处于本章中本章对处于高层级的内容进行了细微的改动，主要改动了处于低层级的内容，如新增更细致的实体本章结构进行了重组，分为两个主要部分：与保健机构接触的理由、影响健康状况的因素


础上，此编码方式又允许更多的编码情况产生，一方面，这种方式能够完整准确的表达疾病诊断的信息，另一方面，可能会带来更加复杂的编码方式和编码要求，如不允许用后组式表达一个已存在的前组式编码、特定在编码体系上，I
要求，对编码员的编码要求和内容熟悉程度要求更高。I思想，是通过剑号和星号系统来实现，但现在剑号和星号系统已被I详细对比情况见表论是编码结构还是编码容量，都大不相同，
S所抛弃，相比，不
前组式：仅使用主干码后组式：主干码与主干码，编码之间用“/”隔开主干码与扩展码，编码之间用“&”隔开带有扩展码的多个主干码，主干码之间以“/”分开
主要编码用于根本疾病，用剑号标记选择性附加编码用于临床表现，用星号标记，不能单独使用星号编码
ICD-11-MMS编码的第一个字符可以是数字或字母，值域为0-9、A-Z（除外O和I）共34个值，与章有对应关系，如1A00属于第1章ICD-11-MMS编码的第二个位置是字母，目的是区别于ICD-10的编码，值域为A-Z（除外O和I）共24个值ICD-11-MMS编码的第三个位置是数字，避免编码构成英文单词，值域为0-9，共10个值ICD-11-MMS编码的第四个位置可以是数字或字母，值域为0-9、A-Z（除外O和I）共34个值，以Y和Z代表残余类目（Y：“其他特指的”，Z：“未特指”），部分编码也会使用F和G代表残余类目（F：“其他特指的”，G：“未特指”）ICD-11-MMS编码的第五和第六位取值规则同第四
第一位是字母，两个章的字母可能相同，同一个章可能使用多个字母第二、第三和第四位各用一个数字，第四位在小数点之后四位数的“8”一般用在属于该三位数类目中的“其他”情况，“9”多用来传达与该三位数标题相同但不加任何附加信息的意思是三位数类目的单一编码表，每个类目可进一步分为多达10个四位数亚目，最长编码字符数为4位


S编码搜索。右侧为1实体各项属性内容，见图n进行查看，该浏览器可S浏览器中，左侧为层级
内容展示区域，可看到仅在基础组件中才1基础组件图示。实现搜索查询的需求，建立后组式编码的需D数据不仅仅体现求。在I结构展示区域和搜索区域，右侧上半部分是实体具体信息。右侧下半部分是后组式建立区域，位于实体信息下方，该区域只显示适合该实体的后组式内容，当一个实体无可建立后组式的内容时，该部分为空。需注意的是，WO要求不能用后组式表示一个前组式编码，如果建立的后组式簇编码等同于某个前组式编码时，在编码结果区域，展示的是对应的前组式编码，而非后组式簇编码。可见，实现以上后组式编码功能背后需要严谨的数据支持，需要做好数据之间的联系与控制工作，才能在遵循编码规则的情况下给出正确的编码结果。
1开始，W布行为转化为编码服务模式，I仍然有版本的概念，但W0的技术特点，已经由单纯的版本更新，逐步向持续“服务”的模式转变，以互联网作为平台，提供包括电子化版本的下载服务，结构化的数据查询浏览器，适应定制化需求的线性子集拉取工具以及满足多版本间切换的转码表等，使I更新，也突出了“咨询”的“服务”特点，并将其延伸到互联网的各个边缘。这种新的服务模式，还使ID编码能够让更多用户的参与并提出建议，实现持续的维护与改善，不再局限于周期性的版本更新。具体资源、工具和服务包括：
，通过该页面可查看IS页面、提案页面，并提供文件下载
入口、指南查看入口。其左侧为层级结构展示区域和搜索区域，需要特别指出的是此浏


对多的转换关系，I转换关系，I0与I1的双向转换关系。
表（见图0），包含I


面临既是一个机遇也是一个挑战。机遇是基于通过I性的规划，避免重复性问题的产生，将极大提高国内I疗信息的规范化提升，以此信息为纽带的医解剖学治疗学及化学分类系统（A化上实现全面的提升。但I规划、组织管理避免已有问题的产生也即是我们面临最大的挑战。1、提高编码临床适用性1采用了适用于临床的组合编码，相关人员更容易学习。多数术语有稳定的英文解释和定义，以纠正既往版本中对术语缺乏详细描述的情况，同一种疾病名称描述可以同时有多种不同形式但意义一致的描述，如乳房恶性肿瘤、乳腺癌、原发乳房恶性肿瘤都又如标题术语：乳腺癌，特指类型，在同一编码下面还有多种名称描述（乳房幼年性癌、未特指部位的富糖原性癌、未特指部位的富脂质性癌、未特指部位的髓样癌伴有淋巴样间质、乳房分泌性癌、未特指部位的乳房粉刺性癌等）。这样编排的原因主要是搜罗和参考了全球各地医生的书写习惯[的编码细节更能满足临床需要。2、更广泛的使用范围和术语的映射与关联，如国际肿瘤学分类法（IO），基层医疗分类（I
I），国际功能、残疾和健康分类
I临床术语（S录（E大的增强了ID在知识挖掘、数据分析领域应用的适用性。健康医疗大数据时代，更加规范和临床适用的I出其在数据治理和规范中的价值。此外虽然说更的细粒度能够支持更高的编码准确性，但在实践中，这种假设并不总是正确的，过细的术语颗粒度的精确度可能会超过了药物使用的精确度，或者使得与患者相关的精确术语引起疾病的存在和病因学的不确定性
。因此，更粗粒度的I实体）较S1的疾病编码下面存在；的适用性。3、规范中医药服务体系家提供的卫生服务的组成部分，因此把传统医学纳入ID的国际标准化中以便能更好地测量，计数，比较，和监测。加入传统医学后，能有效推进诸如针对不同条件的治疗的安全性和有效性等问题的研究。这一变化，对外，有利于我们传播和发展中医药；对内，统一的中医药编码体系将推动我国中医药服务规范化发展。但在将中医药纳入到I的工作中，中医药学的潜在文化、商业和学术价值使得日韩两国致力于实现去“中国化”[
，对此，我们需要更加积极的参与到
0应用积累的实践经验，前瞻1编码应用的统一性，而医
F），医学系统命名法-s，Sl，AC），基本药物目t，EL）等，极1编码体系将发挥1（预计5万个
是一个复杂而又庞大的体系，涉及到的信息系统与部门众多，如何降低切换成本，有效基于本体的内容模型可被计算机加工处理的分类单元，同时I1与其他相关分类

，增加


并不顺利，这是由于I的方方面面，例如：医疗研究与教学病案的资料检索、医疗付款中的疾病分组、收费制度和医疗保险系统。同样地，I的切换最核心的阻力在于巨大的替换成本和国采用并正在推广的疾病分类系统，从I0到I1的转换无疑是一项涉及面广、难度大的工作，I会影响到我国已建成的医疗信息系统的数据模型，相关的医疗工作者学习和适应I也需要时间和过程[此外，ID分类质量而且还会直接影响D付费的标准，进而影响病人、医院、医保机构三方利益，因此l推广Ds付费模式，新的I然需要重新设计和修改已有的D型，研制新的分组器系统，这也将会为我们的医保支付改革带来新的问题。
1传统医学编码的维护和建设当中。D编码的修订普遍意义上都是向更加贴合实际、标准和规范化的方向发展，但是编码较长时间的调整适应。替换既有成熟系统和体系所带来的收益是否超过切换付出的成本1所采用的全新模型也成为现实考虑的核心问题。我国作为WO的成员国，有义务随着I
。由于ID的每一次修订都影响了如s、医院质量监测系统（H1也不例外，且由于知识体系模型的变
的更新使用它最新的修订本，对疾病、损伤和死亡原因等卫生统计信息进行编制和报送[类及推广应用，其修订本身和新版本的推广更新都会为医疗信息处理带来麻烦和挑战，动，会让这一过程更加艰难。许多以广泛应
科学实施的重要保障[
。而我国正在逐步D编码体系必s分组模


主要用于疾病和伤害的分类。虽然I各种各样的体征，症状，异常发现，投诉和社会因素，这些因素代表健康相关记录的内容，但是并非所有与医疗服务接触的问题或原因都可以这种方式进行分类，我们在应用ID时应当明确其使用边界。I是一种分类体系，强调分类的完整性，在例如临床诊断等场景中，虽然使用I行疾病诊断也能够满足部分需求，但这并不是最适用的医学诊断术语体系。因此，如果在特定的应用场景中，应优先考虑是否有更加适合的分类体系或描述体系，不同体系与D的交换更适合建立相关的映射或转换的形式实现，这样能够在保持两个体系相互完整性的同时，满足联合分析或应用等的需求。O的成员国，有义务随着ID已广泛应用于医疗研究、1的基础上，协调好各个部门领域标准
的更新使用它最新的修订本，对疾病、损伤和死亡原因等卫生统计信息进行编制和报送。在国内，I教育教学、医疗付款、疾病统计等许多领域学的疾病分类系统逐步替代I涉及到的组织和影响部门众多，应当建立一个多方参与的协作小组，在有效对接国际替代的版本规范、替代的进度，做好相关信息的对接，推动标准的平稳过渡。
的疾病分类，但对于I们参与地并不全面，当I1的修订过程我1作为更加科
0的时候，
化技术，通过开放平台有效的收集修订建议，实现编码更新，使编码版本的更新维护不再局限于周期性的“出版”，而是通过服务平台实现I前，各地维护更新机制不通畅的是国内版本互交换困难的重要原因之一。我们可以参照O的经验，利用互联网平台和其开放和互动的技术特点，建立I更新服务平台，该平台应I开发人员的广泛参与，使编码本地化的过程中能充分汇集集体智慧，更加科学适用；2、跟踪发布W澳大利亚等国家本地化进展，发布中国本地化翻译信息，提高信息透明度；3、建立拓展码的维护发布渠道，汇总各个地区、各个医院疾病拓展码，对各个来源的拓展码进行评估，优化形成拓展码共识，有效落实制定的维护更新机制；4、实现ID本地化编码的电子化、计算机化，通过开放AI等形式实现相关应用系统的编码快速迭代更新，降低I5、提供基础共性服务和拓展应用。基础服务如ID编码与其他相关编码体系间的转码服务；拓展应用服务如智能编码服务、编码符合性测评服务等。此外，有效的运营和推广才是服务平台发挥价值的关键，目前国家在推进标准化的过程以尝试发挥第三方组织的作用，加强推广和运营提高市场和行业对平台的使用，真正发
1版本的持续优化与发布。目O的I
中做了很多工作，但是缺乏有效的推广和运营方式，常常导致标准化工作无法落实到目标对象当中。因此在建立服务平台的同时可


挥平台的价值。0编码更加复杂，这极大的增加了编码人员的工作难度，而相关从业人员对于I的理解与掌握程度直接影响了I
用效果，因此开展全面体系下的I使用具有重要影响。目前虽然卫生管理部门发文推进I套的培训体系与使用课程暂未形成，建议相关研究加快推进I1配套的工具与服务提供更加简明易懂的使用指南。
1的学习培训工作，但相配1培训课程，并依托



张萌,廖爱民,
杨天潼,D）的发展史
侯丽,李亚子,李姣,于明,1的模型与修订进展0与IO的异同辨析0，为何姗姗来迟？_健康界赵琳,王怡,杜江,从I1的设计看对我国病案工作的影响
尤萌.刘海民,
中国病案,2016,(06):21-4.证据科学,2014,(5):622-31.[5]ICD-11:Classifyingdiseasetomapthewayweliveanddie[EB/OL]https://www.who.int/health-topics/international-classi-ﬁcation-of-diseases.https://baike.baidu.com/item/ICD/8416618?fr=aladdin.https://baike.baidu.com/item/ICD-10/3229499?fr=aladdin.中国病案,2015,16(05):20-4+61.https://www.who.int/zh/news-room/detail/18-06-2018-who-releas-
中华医学图书情报杂志,2014,23(09):12-
D（疾病分类）_百度百科
百度百科
杨兰,
世卫组织发布新版《国际疾病分类》
陈建国.
关于印发国际疾病分类第十一次修订本（I国际疾病分类I
邓应梅,
钟娜,
郑卫萍.
李照国.
es-new-international-classiﬁcation-of-diseases-(icd-11)中国卫生统计,2005,22(5):324-6.https://www.cn-healthcare.com/article/20150714/content-476042.html.[13]HAZELWOODAC.ICD-9CMtoICD-10CM:ImplementationIssuesandChallenges[J].ICD-9CMtoICD-10CM:Implemen-tationIssuesandChallenges/AHIMA,AmericanHealthInformationManagementAssociation,2003,[14]ICD-9-CM-InternationalClassiﬁcationofDiseases,NinthRevision,ClinicalModiﬁcation[EB/OL]2019,https://www.cdc.

16]ICD-11-MortalityandMorbidityStatistics(December2018)[EB/OL]https://icd.who.int/browse11/l-m/en.中华医院管理杂志,2018,34(6):462-5.[18]ICD-11-MortalityandMorbidityStatistics[EB/OL]https://icd.who.int/dev11/l-m/en.
华精神科杂志,2018,51(2):149-52.中医走向世界与走向世界的中医:从W
中国病案,2011,12(10):36-7+5.[21]WEINERMG.POINT:IsICD-10DiagnosisCodingImportantintheEraofBigData?Yes[J].Chest,2018,153(5):1093-5.


加入OMAHA，用标准不断拓宽健康医疗数据共享的边界
加入我们，共同协作推动健康医疗领域的开放与共享，同时您可享受：‒领导：拥有OMAHA组织发展的决策投票权，在规划和执行中发挥领导作用，获得行业曝光；‒访问：获得审阅OMAHA各类草案，访问数据资源、出版物、白皮书和行业报告等权限；‒服务：获得HiTA协作平台提供的元数据、术语、知识等健康医疗信息技术标准化和咨询服务；‒参与：参与OMAHA秘书处、工作组（WG）发起的技术活动和项目，在共建社区充分交流。
成为OMAHA志愿者，构建中文临床医学术语集，助力推动健康医疗标准化进程：‒运用您的临床医学知识，参与医学术语构建项目，获得报酬奖励的同时也为中文医学术语构建贡献一份力量；‒让您有更多机会和渠道了解医学术语，学习更多的医学术语相关知识；‒参与志愿者项目的同时，获得与同行交流的机会，共同学习进步；‒OMAHA医学术语公开贡献榜将记录您的贡献…


浙江省讴本开放医疗与健康基金会（简称OMAHA基金会）的愿景是让每一个人拥有一份完整的健康档案，OMAHA基金会是一家致力于个人健康医疗数据的开放运动，解决健康医疗领域数据分享难题，促进个人健康数据信息有意义使用，为公共健康领域提供公益产品和服务的
基金会。金会。
OMAHA基金会的使命是提升公众意识和改善个人健康档案使用环境。OMAHA基金会的公益产品和服务是：我们倡导开放健康数据，发起和号召公众参与健康医疗领域内的“开放与共享”运动。OMAHA基金会是由医疗领域意见领袖和行业专家发起和运营的公益组织。2016年3月28日，经浙江省民政厅批注注册成立的非公募公益基
