

2018“人力资本+数据智能”系列之






本报告为中智财务咨询有限公司版权所有。中智财务咨询公司保留所有有关权利。未经中智财务咨询公司事先书面许可不得翻版、传播、改编本出版物的任何部分。


在多年的为企业提供人力资源专业服务中,中智认为员工是企业最重要的资产。为吸引、激励、保留优秀员工,企业必须充分运用市场数据作为员工薪酬定位与调薪的依据。这本报告将为企业实现薪酬设计兼顾内部公平和外部竞争力提供参考。中智希望提供的服务能够为客户带来尽可能多的价值。客户对服务的期望不尽相同,我们的服务也有很多需要改进和完善之处。希望您能够对我们的服务多提宝贵意见,帮助我们不断成长、进步。


本次薪酬报告共调研公司百余家，其中北京占比29.03%,上海占比16.94%，深圳占比15.32%，广州占比12.1%，杭州占比8.06%，其他占比18.55%。
国有参股企业占比13.59%，民营、私营企业占比63.11%，外资企业占比23.3%。


员工规模在0-200人之间占比19.54%，200-500人占比31.03%。500-5000人占比39.08%，大于5000人占比10.35%。








整体调薪率针对调研公司进行统计，包含基本调薪和绩效调薪、晋升调薪、特殊调薪。各层级员工平均调薪率针对各层级整体调薪幅度，包含基本调薪和绩效调薪、特殊调薪。






























如果您对报告有任何问题，欢迎通过以下方式与我们联系：
