

合作共赢无边界共建“一带一路”


多国共建“一带一路”，开启“五通”建设新征程
2.1中日：从竞争走向合作，从对手到伙伴2.2中法：聚焦亚非，打造合作标杆2.3中英：打破边界，优势互补


经过夯基垒台、立柱架梁的五年，“一带一路”倡议与沿线国家和地区发展战略实现对接，在推动“五通”建设的过程中，已逐渐成为经济全球化和区域一体化的重要牵引力。希望本期《引航》能够对中国投资者和跨国企业在未来参与第三方市场合作过程中有所启发，安永的专业服务会继续帮助中国企业持续开拓“一带一路”市场，加速企业国际化进展，共谋中企在全球市场中的高质量发展。吴港平安永中国主席大中华首席合伙人
我们很高兴看到，如今越来越多的国家和地区与国际组织参与共建“一带一路”，尤其在中国政府积极倡导第三方市场合作以来，吸引了多个发达国家和知名跨国企业的参与，并取得了切实成果。未来，“一带一路”在推动各国加强政治互信、经济互融、人文互通的同时，将持续走深走实，带动沿线国家发展，造福人民。
2019年，我们迎来中华人民共和国70周年华诞。初心如磐、使命在肩。无论国际局势如何风云变幻，中国将继续务实地推进“一带一路”建设，维护全球化发展。我们相信，通过2019年第二届“一带一路”国际合作高峰论坛、第二届中国国际进口博览会等多场外交活动，“一带一路”建设将获得更高标准、更高水平的发展，为各国加强互利合作、实现共同繁荣注入更多动力。
合作共赢无边界共建“一带一路”


在“一带一路”倡议下，第三方市场合作有着广阔前景。按照“一带一路”建设秉持的共商、共建、共享原则，第三方市场合作是实现三项原则的一种有效途径。中国将与发达国家紧密合作，以“政府搭台，企业唱戏”的合作模式，抓住经济全球化的新机遇、开辟新的合作空间，为国际合作提供中国方案。


“一带一路”主管
“一带一路”倡议经过五年的实践，不仅得到了全球积极响应和广泛参与，落地了一系列重大项目，也体现了中国致力于加强国际合作的切实行动力和决心。“第三方市场合作”这种国际合作新模式，将中国的优势产能、发达国家的先进技术和发展中国家广大的发展需求有效对接，达到“三赢”的效果：一则帮助中国输出产能和工业产品以扩展国际市场，二则有利于发达国家寻找新的经济增长点，三则促进发展中国家的工业化和经济发展。安永本次推出的《引航》第三期报告，聚焦“一带一路”倡议下的“第三方市场合作”的发展与前景。在当今世界经济发展不平衡、单边主义和保护主义抬头等因素影响经济全球化的情况下，“第三方市场合作”作为推动“一带一路”建设的重要创新举措，符合实现合作共赢的原则，在强化国际合作示范，共同维护多边主义和自由贸易方面起到积极作用，以实践“一带一路”构建人类命运共同体的理念。
在本期内容中，我们重点关注中国和不同国家的第三方市场合作：

中日：从竞争走向合作，从对手到伙伴
中法：聚焦亚非，打造合作标杆
中英：打破边界，优势互补


1多国共建“一带一路”，开启“五通”建设新征程
深化细化政策沟通，促进“一带一路”走深走实
2018年“一带一路”沿线总额13%同比增长4.4%签署了170份合作文件
156.4亿美元，893.3亿美元，累计与122个国家，29个国际组织
同比增长8.9%，增速高于整体增速，占同期
在各方支持下，“一带一路”倡议被写入联合国、中非合作论坛、上海合作组织、亚欧会议等重要国际机制成果文件，秉持“共商、共建、共享”的理念，向着高质量发展的新阶段迈进。
中国与发展中国家通过“一带一路”搭建互联互通网络的同时，许多发达国家也表达了高度赞赏，并积极参与其中，2019年3月，意大利刚与中国签署了《共同推进“一带一路”建设的谅解备忘录》，使其成为G7集团中首个签署“一带一路”协议的国家，另外葡萄牙、希腊、匈牙利、新西兰等发达国家也与中国签署了相关合作文件。此外，其他希望参与的发达国家也积极与中国探讨拓展第三方市场合作，以同中国发挥互补优势，开创共赢局面。截至目前，中国已与日本、法国、加拿大、新加坡、西班牙、荷兰、比利时、意大利、澳大利亚等国家正式签署了第三方市场合作文件1。
同时，中国也加强了与国际组织的合作，如中国国务院发展研究中心与联合国工业发展组织签署了关于共建“一带一路”等合作的谅解备忘录，中国环境保护部与联合国环境规划署共同发布了建立“一带一路”绿色发展国际联盟的倡议。
我们期待2019年第二届“一带一路”国际合作高峰论坛、第二届中国国际进口博览会等高级别活动可以进一步推动各国间政策沟通与协调，为“一带一路”走深走实铺平道路。


搭建贸易发展平台，推动贸易自由化和便利化
2018年中国与“一带一路”沿线国家贸易摘要：
贸易是经济增长的重要引擎。近年来，随着中国经济快速发展，中国已经成为世界第一贸易大国，中国对外贸易的全球影响力也在不断增强。中国与“一带一路”沿线国家不断深化经贸合作，开拓一条互利共赢的开放之路。2018年，中国进出口总额4.6万亿美元，同比增长12.6%，其中与“一带一路”沿线国家进出口总额达1.3万亿美元，同比增长16.3%，高出整体增速3.7个百分点，这预示着“一带一路”贸易正成为拉动我国贸易发展的新动力2。
过去五年与中国贸易往来前十大“一带一路”国家
为推动贸易便利和安全合作，深化大通关合作机制，中国海关总署于2018年1月发布《推进“一带一路”沿线大通关合作行动计划(2018-2020年)》，进一步加强与周边国家建立“一带一路”海关协调联络机制，推进“一带一路”综合试验区及跨境经济合作区建设，打造“一带一路”海关信息互换和共用服务平台。同时，中国海关积极与沿线国家开展AEO3互相磋商，目标能在2020年前与“一带一路”沿线所有与我国有AEO合作意愿的国家完成互认。不同国家海关之间通过AEO互认，给予对方符合资质的企业便利。据统计，我国AEO企业货物出口到已实施互认国家和地区时，查验率可降低60%至80%，通关时间和通关成本可降低50%以上4。
与此同时，中国大陆已与25个国家和地区达成了17个自贸协定，目前正与28个国家商谈13个新的自贸协定。其中，中国与部分亚太国家计划达成的《区域全面经济伙伴关系协定》正加速推进，将有望在2019年内达成最后妥协，RCEP5协定的达成将覆盖中国近1/3的进出口贸易额1。
3注：AuthorizedEconomicOperator（经认证的经营者）的缩写，在世界海5注：RegionalComprehensiveEconomicPartnership（区域全面经济伙伴关
关组织制定的《全球贸易安全与便利标准框架》中被定义为“以任何一种方式参与货物国际流通，并被海关当局认定符合世界海关组织或相应供应链安全标准的一方，包括生产商、进口商、出口商、报关行、承运商、理货人、中间商、口岸和机场、货站经营者、综合经营者、仓储业经营者和分销商”4新华网
系）的缩写，即由东盟十国发起，邀请中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰、印度共同参加（“10+6”），通过削减关税及非关税壁垒，建立16国统一市场的自由贸易协定
亚洲马来西亚，印度尼西亚，泰国菲律宾，新加坡，文莱柬埔寨，缅甸，老挝，越南韩国，格鲁吉亚，巴基斯坦马尔代夫，香港，澳门，台湾
欧洲瑞士，冰岛大洋洲澳大利亚，新西兰北美洲哥斯达黎加南美洲秘鲁，智利非洲毛里求斯新西兰


截至2018年底，中欧班列已累计开行
超过12,000列34个国家的42个港口为“一带一路”
作为共建“一带一路”的主体合作框架和主骨架，“六廊六路多国多港”大格局的建设正顺利稳步向前推进，多区域重点建设项目正在积极规划建设中，形成了包括商品、技术、信息、资本等的互联互通，推进“一带一路”倡议向高质量方向发展。同时促进相关国家更便利的参与全球分工和资源配置，实现自身经济发展，并为区域乃至世界经济做出贡献。
依托现代化国际物流体系，重点发展经贸和产能合作，拓展能源资源合作空间
以其直通、定班、定时的班列化运行方式，成为欧亚大陆上国际运输的主要方式电站年发电量共填补巴基斯坦用电缺口在40%左右，为当地经济社会发展注入强大的能源支撑
在中巴经济走廊建设带动下，中国已连续3年成为巴最大贸易伙伴国，连续4年成为巴最大投资来源国
将成为中亚内陆国家的出海口，地区转载、仓储、运输的海上中转站
对深化中国、孟加拉国、印度和缅甸四国间友好合作关系，建立东亚与南亚两大区域互联互通有重要意义
形成集成效应，有助于推进缅甸各地实现均衡发展
拟于2024年竣工欧亚高速运输走廊的试点项目，发展中俄首都间铁路交通的先导工程2018年4月双方签订备忘录，推进中扩大和深化双方在经贸、投资、金融、人文等领域的往来合作
中国连接中南半岛的大陆桥，也是中国与东盟合作的跨国经济走廊
中国“一带一路”倡议与印尼“全球海洋支点”构想实现成功对接的重要项目
泛亚铁路中通道的重要组成部分，构建印度洋出口新通道


多元化融资体系为“一带一路”添动力
已有11家中资银行在27个“一带一路”沿线国家设立了71家一级分支机构

货币互换：开展双边本币互换机制，在便利双边贸易和投资、维护金融稳定方面均发挥积极作用。“一带一路”倡议推动中国与沿线国家在贸易、能源、劳务等方面的互联互通，这为扩大人民币互换规模，开发金融产品服务提供了广阔的市场需求。

证券市场互联互通：作为资金融通中A股市场与境外市场互联互通的重要举措，沪伦通或将在2019年内落地。英国是积极参与“一带一路”倡议的重要欧洲国家之一，沪伦通将深化中英间的金融合作，扩大我国资本市场进一步双向开放。同时它在两地股票可直接双向交易的基础上首次推出存托凭证，是一次全新的跨境尝试，利用基础股票和存托凭证之间的相互转换机制，打通两地市场的交易。这不仅是“一带一路”资金融通的重要标志，更是中国资本市场对外开放的一个重要里程碑。

中资银行加速海外布局：随着“一带一路”建设走深走实，金融支持显得尤为重要，中资银行在需求的前提下向空白地带延伸是必然趋势，中资银行在海外拓展中除直接开设分支机构外，也时常借助海外并购实现快速网络布局。
“一带一路”沿线国家（27个，覆盖超过四成）


促进民间合作,深化人文交流
截至2018年底，中国已在“一带一路”沿线53个国家建立144所孔子学院和134个中小学孔子课堂
到2020年，中国与沿线国家预计每年实现双向旅游
8,500万人次1,100亿美元
国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。
习近平第一届“一带一路”国际合作高峰论坛主旨演讲
民心相通积极鼓励人文交流，是“一带一路”倡议中不可或缺的一环。孔子学院是世界认识中国的重要平台，截至2018年，中国已在全球149个国家和地区建立了530所孔子学院和1,113个中小学孔子课堂，在“一带一路”沿线53个国家建立了144所孔子学院和134个中小学孔子课堂，是全球增长速度最快的地区之一6。自“一带一路”倡议提出以来，相关国家孔子学院持续培养语言人才、开展文化活动、推动民间交往，成为推动“一带一路”建设的重要力量。另一个推动民心相通的举措是推进与“一带一路”沿线国家实行免签证或落地签等安排，如：2016年底阿联酋宣布对华实行落地签免费政策；2017年1月1日塞尔维亚正式对华免签；2017年2月开始，中国公民可以免签进入白俄罗斯等等。这些安排极大地便利了中国与“一带一路”沿线国家间的商务往来。同时鼓励民众到沿线国家旅游，扩大与沿线国家旅游发展沟通有助于彼此人民感受真实风土人情，促进文化对话，进一步实现民心相通。
与此同时，近年来中国教育领域发展迅速，目前中国已是亚洲最大留学目的国，留学生数量连续两年增长率保持在10%以上。2017年，来自“一带一路”沿线国家的留学生近32万人，占总数65%，同比增长11.6%。其中，学习工科、管理、理科、艺术、农学的学生数量增长明显，同比增幅均超过20%6。这些将有助于加强与沿线国家之间更深层的了解与文化往来，为未来的经贸合作打下坚实基础。
北京，2017年5月
“一带一路”将开启新征程
近年来，随着国际贸易保护主义抬头，地缘政治复杂多变，中国在国际社会中扮演了愈加重要的角色。过去五年，“一带一路”倡议已打好坚实基础，完成了总体布局，国际影响力日益增长。2019将召开第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，“一带一路”建设也将迈入下一个五年，我们也期待其更广阔、更高质、更高效的发展：继续维护全球化发展，探索多元化合作模式聚焦基础设施与产能合作，实现高质量发展有序推进人民币国际化，引导社会资本投资
重合规，防风险，履行社会责任
合作共赢无边界共建“一带一路”


在“一带一路”框架下的第三方市场合作应以商业原则为基础开拓发展，以三方共赢为前提：做到尊重市场规则、维护公平的竞争环境、坚持经济可持续发展原则。
“一带一路”的第三方市场合作是中国为解决国际产能合作提出的方案，将中国的产能优势和发达国家先进的科学技术，以及发展中国家的发展需求有效结合在一起，优化全球资源配置效率。
过去五年来，随着“一带一路”建设逐步深化，第三方市场合作的重要性和巨大潜力愈加凸现出来。截至目前，中国已和日本、法国、加拿大、新加坡等国家正式签署了第三方市场合作文件，还与一些国家，如欧洲投资开发银行、法国有关金融机构等设立了第三方市场合作基金。中国企业与发达国家的企业优势互补，在基础设施、能源、环保、金融等领域具有广泛合作前景，为“一带一路”建设发展注入新能量。
2.1中日：从竞争走向合作，从对手到伙伴
中日关系自2018年开始转暖，并不断加强沟通和多方面合作。“一带一路”沿线多为发展中国家，正处于工业化初期，急需发展基础设施，并面临工业化挑战，缺乏技术和资金。中日第三方市场合作，有利于加快这些国家的发展速度，提高社会经济发展水平。
中国政府支持力度大、资金实力雄厚、产能优势明显，而日本海外经验丰富、科技水平发达、风险管控机制更加成熟完善，中日两国可借此机会发挥各自优势，开创合作共赢局面。
李克强总理访日，中日签署《关于开展第三方市场合作的备忘录》，同意建立相关工作机制，推动第三方项目合作与两国企业间交流第十二届“中日节能环保综合论坛”在北京举行，论坛期间中日双方共签署涉及第三方市场等领域24个合作项目
首届“中日第三方市场合作论坛”在北京举行，共签署52项合作协议，金额超过180亿美元。来自中日两国政府、经济团体、企业代表1,000多人出席了论坛。中日企业合作领域主要包括新能源、农业、加工制造、炼油炼钢，以及基础设施等


在过去，中日曾为争夺基础设施建设主导权，在亚洲基建市场中激烈交锋，互相竞争，增加基建项目风险。
中国基础设施海外发展优势在于资金实力雄厚、建造周期短、政府支持力度大，性价比高；而日本基建企业风险管控机制更加成熟完善，项目运营管理等方面优势明显，但同时有劳动力短缺、建设周期长等问题。因此，双方在基建领域的第三方市场合作互补性极强，前景广阔，不仅可以避免恶性竞争，还可优化项目效率和收益，为国际合作树立新榜样。

日本最大物流公司日本通运同中国铁路总公司合作，协助在华日企借助中欧班列开展通往中亚和欧洲的定期运输业务，该公司在2017年9月宣布将与哈萨克斯坦国家铁路公司合作，提供连接中日港口、中亚和欧洲的陆海联运服务►中国外运与日本通运签署《关于在第三国市场开展合作的备忘录》

中国国际工程咨询和太平洋咨询签署《面向第三方基础设施建设合作的协议》，共同开发中日两国和第三方专业咨询服务市场►江苏嘉睿城建设管理与泰国安美德和横滨都市技术签署《有关在泰国安美德工业区推进智能城市化的中日泰三方备忘录》
中国近年大力推动新技术与实体经济的融合，在科技成果转化方面提升较快，并着力引导企业在科技方面的投入。然而，很多高科技行业的技术创新发展水平与发达国家仍有差距。日本在技术创新方面占据优势，如医疗、人工智能、高端制造业等领域，但由于人口老龄化等因素，日本国内经济发展空间有限。因此，通过第三方市场合作，中国的技术转化优势与日本的技术创新优势相结合，惠及“一带一路”沿线国家。
2018年10月26日，中日签署《关于建立中日创新合作机制的备忘录》。双方同意在中日经济高层对话框架下，建立跨部门的“中日创新合作机制”，促进包括产业在内的创新及知识产权等领域的具体合作1。

百度网讯科技和松下签署《有关下一代车内空间战略合作的谅解备忘录》►上海市信息投资股份有限公司与富士通签署《战略合作协议书》，将一同推出使用IT技术、开启双方在健康养老领域的战略合作►中国非公立医疗机构协会（CNMIL）与日中医疗·介护技术交流
博鳌推进中日医疗合作的“肿瘤医疗关联设施群建设事业及第三方医疗事业”合作的备忘录》

新中水（南京）再生资源投资与日立、日立租赁签署有关在第三国共同推进节能环保相关事业的合作协议►寰球工程与日本千代田化工建设（Chiyoda）提案并签署的《第三方石油、石化和AI等领域中日建设企业的合作》合作谅解备忘录，双方将在人工智能、氢能源的存储运输和利用技术领域的务实合作，共同开发多国别市场

西王集团和住友商事签署《第三方食品领域合作研究意向书》，按照协议，双方将在食品板块、国际贸易板块以及特钢板块展开深入合作►上海环信工程、杭州锅炉分别与杰富意（JFE）工程技术签署《合作意向书》，将进一步在第三方市场环境领域展开合作


伴随着“一带一路”建设的深入，投资需求增长显著，对同期各类金融支持需求增加。日本金融机构的资金实力雄厚，国际化进程起步较早，比中资金融机构具有更丰富的海外经验，在信用、风险管理领域发展更为成熟，在担保、融资等方面的国际业务开拓较为领先。近年，许多日资金融机构，例如日本国际化程度最高的三家银行，三菱日联金融集团、瑞穗金融集团以及三井住友金融集团，与很多大中型银行也积极参与“一带一路”建设，支持中日企业在第三方市场开展的合作项目。据统计，到2040年，亚洲基础设施建设需求将达到每年2万亿美元7，中日双方金融机构在基建等领域具有广阔的发展空间和合作机会。
2018年10月26日，中日两国时隔五年重启货币互换，规模2,000亿元人民币8，旨在维护两国金融稳定，支持双边经济和金融活动发展，扩大财政金融等领域互利务实合作，进一步深化中日经济关系。
目前，中日双方在金融领域的第三方市场合作主要形式为中国政策性银行与国有企业与日本三大银行在投资、贷款、保险领域进行合作，未来我们预计还将涌现更多元化的合作模式，中小型金融机构也将逐步展开“走出去”的步伐，并在更广泛的金融领域开展合作。

国家开发银行和日本国际协力银行、瑞穗金融、三井住友银行，签署了对第三方市场进行基础设施投资时提供联合贷款协议►瑞穗金融与工行签署《有关中日企业开发第三方市场的金融合作协定》►中国进出口银行与三井住友银行签署了《关于双边和第三方市场合作协议》，通过联合融资、担保、结算等方式，共同开拓两国投资、环保、能源、基础设施等领域的第三方合作市场

中国太平洋保险和三井住友海上火灾保险签署《为“走出去”中国项目提供风险预防、风险管理的全面合作项目》，就服务保障走出去、扩大海外保险市场，促进中日两国及第三国经济发展提出具体合作方案和安排►中信集团、中信保和瑞穗金融签署签署《三方第三国市场战略合作框架协议》，中信保将为瑞穗集团与中信集团在海外项目上的投融资合作提供风险保障►中信保与日本贸易保险、日本日挥、三井住友银行等在北京分别签署了面向第三方市场的双边战略合作协议，将展开融资保险及项目合作

中国中投与野村控股、大和证券、三菱日联、三井住友、瑞穗金融签署《中日产业合作基金谅解备忘录》，成立中日产业合作基金，规模达10亿美元，该基金将投资于中日两国及第三方国家的制造业、通信传媒、医疗、消费等行业企业
中日两国关系虽历经起伏，但两国经贸关系与市场合作潜力巨大、前景良好。中日第三方市场合作经过较短时期的发展，已成规模并成功建立“中日第三方市场合作论坛”等合作机制，为中国与其他国家的第三方市场合作发展做出典范。
日方愿同中方一道遵循开放、透明和市场化原则，在第三方市场开展符合东道国需求和国际准则的合作项目，实现互利双赢和多赢，为地区和世界的发展作出贡献。
北京，2018年10月
合作共赢无边界共建“一带一路”


2.2中法：聚焦亚非，打造合作标杆
中法发表《中法关于第三方市场合作的联合声明》，首次提出了“第三方市场合作”这一概念。同时达成意向建立中法共同基金，在基础设施和能源、交通、农业等八个领域开展合作，并明确发展重点区域为非洲和亚洲
“一带一路”巴黎论坛成功举办首届会议。中法在核能、航空等传统领域，在农业食品、金融、可持续发展等新兴领域均有广阔合作空间第二届“一带一路”巴黎论坛召开，围绕政治与安全、中欧与中法合作、能源与环境合作以及农业合作四个议题展开讨论
双方达成“中法第三方市场合作第二轮示范项目清单”
第四次中法高级别经济财金对话在巴黎举行，中国国家发改委和法国财政部签署《关于设立中法第三方市场合作指导委员会的谅解备忘录》，将在亚洲、非洲各挑选一个项目来启动具体工作，不断发展第三方市场合作
法国总统马克龙与习近平主席在巴黎会谈时表示愿同中方加强航空、航天、核能、农业、金融、科研、汽车制造、养老服务等领域合作，同时法国愿积极推动欧中合作关系不断向前发展，主张加强欧盟互联互通战略同“一带一路”倡议对接。会谈后，两国元首共同见证了第三方市场合作文件的交换

2016年11月，中投海外和法国信托储蓄签署关于中法第三方市场合作基金框架协议，旨在投资于那些为中法投资者在第三方市场创造发展机遇的项目
法国在非洲根基深厚、经验丰富，尤其在非洲法语国家优势明显。在非洲，以法语作为官方语言（之一）的非洲国家有21个，以法语为通用语言的非洲国家有5个，法语国家人口占非洲总人口的32%8。法国在基础设施、能源等领域具有较高科技水平。非洲国家在传统能源、可再生能源领域具有天然资源优势，并且急需提高遏制经济发展的基础设施建设水平，中国具有产能优势、完备的制造业基础和雄厚的资金实力，与法国开展第三方市场合作可以帮助中国企业进入非洲市场。同时中国在亚洲具有区位优势，联合法国在某些领域的技术优势，双方可以携手更好地拓展亚洲市场。秉着三方共赢的理念，中法必将在第三方市场合作开创新局面。
根据中法两国政府共同发表的关于第三方市场合作的《联合声明》，中法正积极建立第三方项目投资的双边机制：一、建立共同投资基金，为三方合作提供资金支持；二、建立两国对话和协调的机制，搭建平台以促进各金融机构的沟通交流并参与项目的投资；同时，中国国家发改委和法国的财政总局已建立一个指导委员会，并设立示范项目清单机制，积极探索和发掘优秀合作范例。
合作共赢无边界共建“一带一路”


法国是传统核能强国，近年中国在核能方面的技术优势也大大提升。法国政府近年开始大力发展可再生能源，中国也在谋求从化石能源向可再生能源的转变，这为双方加强核能与可再生能源方面合作奠定了基础。非洲国家在可再生能源方面具有天然资源优势，中法两国在能源领域的合作大有潜力。
在中法两国第三方市场合作联合声明中提到：在交通领域，充分利用双方优势加强干线铁路和城市铁路领域的合作，共同研究和探讨合作地区和合作潜力8。法国高铁技术发展时间早，在技术上仍具有先发优势，而中国高铁技术在近些年也取得高速发展，周期及成本优势明显。双方加强合作，共同开拓第三方市场交通基础设施极具潜力。

2015年6月，中法双方签署了《中法两国深化民用核能合作的联合声明》，两国将在更多第三方国家推动核电合作；中国核工业与中广核分别与法国电力公司及阿海珐集团签订协议，旨在核工业全产业链开展全球合作►2015年12月，中广核欧洲与法国电力新能源（EDFEN）及法国伊诺桑（InnoSun）签署三方合作备忘录，携手进军非洲清洁能源领域，并将在纳米比亚合作开展500兆瓦清洁能源电站的投资开发和建设运营►2017年5月，正星科技和法国AAQIUS战略合作签约仪式，双方将在“一带一路”框架下大力拓展新一代绿色能源应用，开展深入合作；2017年9月，两家公司又进一步确定了以氢能源为主的清洁能源合作项目►2019年3月，施耐德电气集团与中国电建签署战略合作协议。未来，双方将在能源电力、水资源与环境、基础设施及房地产领域进一步拓展合作；同时施耐德电气将助力中国电建旗下的装备制造企业提升绿色、智能的先进制造水平

2014年9月，中国港湾与法国博洛雷和达飞海运组成的联合体中标喀麦隆克里比深水港集装箱泊位25年特许经营权►2016年9月，中交建与法国的拉法基豪瑞在肯尼亚签署了全球战略合作谅解备忘录；在东非，双方已在蒙巴萨至内罗毕铁路项目、恩德培机场升级改造项目、内罗毕至马拉巴铁路项目、拉姆港、内罗毕西环线项目、MKK国道项目和SM道路项目等多个基建项目上密切合作►2018年11月，法国博洛雷和中国电建联合中标尼日利亚Ibom港口项目
中法两国在第三方市场合作既需要政府完善机制加强引导，也需要企业在市场中不断摸索，打造标杆项目，加强示范效应。

一带一路’将像古丝绸之路一样，在不同国家和文明之间架起沟通的桥梁，并将促进欧亚之间的互联互通。欧洲和中国在‘一带一路’方面的协调至关重要，法国将发挥积极作用。
合作共赢无边界共建“一带一路”


2.3中英：打破边界，优势互补
中英两国将有机会借“一带一路”成为更紧密的合作伙伴。习近平总书记早于2015年访问英国时，就中英两国“一带一路”合作提到：“中英两国产业互补性强，共同倡导开放市场的理念相近，推进自由贸易、扩大双向投资的意愿相同。”中英两国的第三方市场合作发展不仅具备时代发展的机遇，也有中英两国政府和政策支持。
英国政府设立“一带一路”倡议特使，并组建“城市专家委员会”，推动中英合作
中英经贸联委会第13次会议在北京召开。双方同意深化中英“一带一路”合作，支持双方企业共同开拓第三方市场“一带一路”建设与绿色金融发展论坛在英国伦敦举行，探讨中英双方推动绿色金融合作、实现绿色发展
开启中英关系“黄金时代”能源电力
英国国际贸易部宣布将对参与“一带一路”的英国企业提供250亿英镑的财政支持英国议会成立跨党派“一带一路”和中巴经济走廊小组，帮助英国议会增加对倡议和项目的了解，并为英国业界提供积极参与、寻求机会的平台
在基础设施建设领域，中英的发展各有长处，具有互补性。英国在工程领域的设计、法律、咨询、管理等方面具有优势，而中国在施工效率、工程技术创新、成本管控、供应链管理、性价比等方面是强项，两国合作可以取得双赢的局面，同时满足第三方市场国家的发展需求。

2014年10月，中国石油工程建设（CPECC）与英国石油签署4.2亿美元项目合同，CPECC承建英国石油在伊拉克投资的伊拉克鲁迈拉电站项目，并已于2017年12月完工

2015年7月，中交建与孟加拉国签署卡纳普里河河底隧道建设协议，投入资金为7.1亿美元，总长3.5公里；英国奥雅纳与中交建合作，开展对卡纳普里河底隧道的经济与技术可行性研究

2016年7月，中国驻乌干达使馆和英国驻乌干达使馆签署有关加强基础设施合作的协议
合作共赢无边界共建“一带一路”


与中国相比，英国在国际金融领域发展历程长，经验丰富，作为传统的国际金融中心，组织制度完善，并与很多“一带一路”沿线国家有合作历史且关系密切。
在绿色金融领域，中英两国发展具有良好势头，绿色发展也是中国经济转型的重要组成部分，也是“一带一路”可持续发展的需要。

2018年1月，在英国首相特雷莎·梅访华期间，国开行与渣打银行签署《国家开发银行与渣打银行100亿人民币“一带一路”项目授信贷款备忘录》，双方将加强合作，推动人民币国际化，共同支持“一带一路”项目合作，双方同意，未来五年内上述领域合作金额为100亿元人民币

2016年3月，中储发展、英中贸易协会、摩科瑞能源、苏格兰皇家金属仓储公司HenryBath以及中国招商证券多方共同签署了关于促进中国“一带一路”地区LMEshield新库存系统的战略合作谅解备忘录；LMEshield是由伦敦金属交易所（LME）推出的新库存系统，在多个国家为金属持有者提供安全、稳健的管理仓单机制►2018年10月，关于中国境外首个股市联通计划—“沪伦通”，证监会正式发布《关于上海证券交易所与伦敦证券交易所互联互通存托凭证业务的监管规定（试行）》；截止2019年1月，上交所已对巴克莱银行、中国国际金融（英国）有限公司、海通国际英国有限公司和中信里昂证券予以沪伦通全球存托凭证英国跨境转换机构备案

2016年3月，中信保与英国出口融资部签署了加强再保险合作的框架协议，为进一步促进中英两国出口拓宽渠道，该协议主要针对中英企业向第三国出口的合作项目，中信保和英国出口融资部将利用自身业务优势并强化合作，为中英企业在第三国的业务提供风险共担和市场支持►2017年12月，中英财经论坛上决定将继续加强在亚投行框架下的全方位合作和伙伴关系，中英将成立首期10亿美元双边投资基金，支持“一带一路”倡议；英国出口融资部宣布支持规模不高于250亿英镑的新增业务，以支持“一带一路”亚洲项目
中英两国的“一带一路”金融合作一直走在其他西方国家的前列，曾创下多个“第一”：第一个申请加入亚投行、第一个向亚投行特别基金注资2，也第一个签署了《“一带一路”融资指导原则》9。

一带一路’合作倡议具有深远的世界影响，希望英中开展‘一带一路’合作，促进全球和区域经济增长。
北京，2018年2月
合作共赢无边界共建“一带一路”


过去五年，“一带一路”倡议与沿线国家和地区发展战略实现对接，推动“五通”建设在广袤大地上开花结果，成为我国参与全球开放合作、促进全球共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的中国方案。
近年来，随着国际贸易保护主义抬头，地缘政治复杂多变，“一带一路”第三方市场合作的重要性和巨大潜力愈加凸显。目前，中国已与日本、法国、加拿大、新加坡等国家和国际组织正式签署了第三方市场合作文件，并与一些国家推动设立了第三方市场合作基金。中国企业与发达国家的跨国企业优势互补，在基础设施、能源、环保、金融等领域具有广泛合作前景，为“一带一路”建设发展注入新动能。
在2018年的“一带一路”建设工作五周年座谈会上，习近平总书记发表重要讲话，强调未来要推进“一带一路”建设走深走实。截至2018年底，首届“一带一路”国际合作高峰论坛269项成果已完成或转为常态化工作，10项正在推进，落实率已达96.4%10。随着2019年4月中国将在北京举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，“一带一路”建设也将迈入下一个深入发展的五年：务实、合作、包容、共赢。


安永大中华区“一带一路”专业团队
“一带一路”主管“一带一路”国际税务主管“一带一路”投资并购服务主管
“一带一路”政府及基础设施行业主管“一带一路”市场研究与投资战略服务主管“一带一路”香港中资金融机构主管
“一带一路”战略与发展主管“一带一路”咨询服务主管“一带一路”金融服务主管
“一带一路”电力及基础设施税务服务主管“一带一路”基础设施和项目融资服务主管“一带一路”投融资可行性及估值主管


关于安永安永是全球领先的审计、税务、交易和咨询服务机构之一。我们的深刻洞察和优质服务有助全球各地资本市场和经济体建立信任和信心。我们致力培养杰出领导人才，通过团队协作落实我们对所有利益关联方的坚定承诺。因此，我们在为员工、客户及社会各界建设更美好的商业世界的过程中担当重要角色。
安永是指Ernst&YoungGlobalLimited的全球组织，也可指其一家或以上的成员机构，各成员机构都是独立的法人实体。Ernst&YoungGlobalLimitedAPACno.03008195EDNone
是英国一家担保有限公司，并不向客户提供服务。如欲进一步了解安永，请版权所有。
浏览www.ey.com。
2019安永，中国ey.com/coin
本材料包含与相关企业访谈，或由企业提供资料而整理的信息。安永全球组织及其任何一家成员机构均不对本材料内容的完整性和准确性做任何保证。此外，请注意本材料包含的信息具备一定时效性。本材料是为提供一般信息的用途编制，并非旨在成为可依赖的会计、税务或其他专业意见。请向您的顾问获取具体意见。
关注“安永”及“安永中国海外投资业务部”微信公众号扫描二维码，获取最新信息。
引航——安永“一带一路”资讯平台
