



pPart5：附录：国货出海，开拓世界市场




近年线上彩妆销售稳步增长，增速明显加快；消费者人数逐年增加，与MAT2017相比，MAT2019人均消费频次增加近20%，消费者购买更加频繁


销售额|唇膏/口红和美妆工具销售贡献大，增长稳定；CC霜、男士彩妆增速较快，销售额同比翻番


消费者|CC霜消费者增长快，同比增幅超过3倍；男士彩妆消费者数量翻倍


男士彩妆销售额|BB霜是男性彩妆最大的品类，增长稳定；男用睫毛膏/睫毛增长液、男士眼影增长极快，眼部彩妆逐渐受到关注


男士彩妆消费者|男士彩妆顾客中近8成购买过BB霜；睫毛膏/睫毛增长液的消费者人数同比增长超过20倍，眼影、高光、腮红等打造更为精致妆效的商品顾客增长较快




市场份额|平价彩妆贡献了彩妆近6成的销售额，是彩妆的主流
数据来源：CBNData消费大数据数据说明：平价彩妆，即品牌商品件均价排名在后80%的品牌


平价彩妆销售额增速加快，消费者增幅与彩妆整体相当；在彩妆中的消费者渗透率略有降低，但仍有9成以上的彩妆消费者购买过平价彩妆品牌


叶子类目销售份额|平价彩妆以化妆/美容工具、唇膏/口红、眼影、BB霜为主；CC霜、唇彩增速高于彩妆整体；男士平价彩妆销售额翻倍，但增速略逊于彩妆整体


叶子类目消费者|CC霜消费者同比增加5倍以上，增速远超过平价彩妆整体，顾客增长较快；唇彩/唇蜜/唇釉、男士彩妆消费者翻倍






国货彩妆崛起|平价彩妆中，国货的消费者渗透率近9成，销售份额超过6成，成为平价彩妆的主流
平价国货的消费者和销售额增速加快，且超过平价彩妆整体增幅，未来将在平价彩妆中占据更加重要的地位


平价国产彩妆品牌“卡奇色彩”从无到有，三年间演绎超增速增长
卡奇色彩短短三年从无到有，品牌销量迅猛增长：上市第二年，销量同比增加逾70倍，MAT2019同比增长近6倍。其主要产品“细芯眉笔”受到消费者极大欢迎，MAT2018销售额同比增幅逾380倍，MAT2019同比增加超过6倍


MAT2018年HOLDLIVE上市新产品——白玉大理石唇膏，进入低价位唇膏口红市场；一年的时间，销售额增长逾380倍，迅速抢占低价位唇膏口红市场近3%的销售额，同期其商品数占比不足1%


近两年菲鹿儿以眼影为主，积极开拓国内彩妆市场；眼影商品占比迅速增加，MAT2019一半以上商品为眼影；眼影销售额快速增加，MAT2018同比增幅超过90倍，MAT2019同比增加超过2倍


三线及以下城市平价彩妆的增长明显优于一、二线城市，在平价彩妆中的销售中越来越重要，份额连年上升


三线及以下城市贡献了彩妆各叶子类目4成左右的消费额，销售额增速快于一二线市场
三线及以下城市在BB霜、CC霜两个类目与一、二线市场平分秋色，在其他品类贡献了4成左右的销售额；平价彩妆在三线及以下城市的销售额增速几乎在所有类目都超过一、二线城市，发展更为迅速


消费者增长|在平价彩妆主要叶子类目上，三线及以下城市顾客增速与一、二线市场相当，在粉底液、CC霜和旅行体验装等类目，三线及以下城市顾客增长更快




三线及以下城市在彩妆的销售份额和消费者占比连年上升；从增速上看，三线及以下城市的销售额增幅连续两年高于彩妆整体


三线及以下城市中彩妆客群逐步扩大，消费者增长加快


数据来源：CBNData消费大数据数据说明：彩妆新手指MAT2019购买彩妆，此前未购买过彩妆的人群。品类按消费者人数排名












平价彩妆是彩妆新手入门的首选；在三线及以下城市，平价彩妆贡献了6成以上销售额，消费者渗透率维持在9成以上，远超中高端彩妆


三线及以下城市中，国产彩妆销售额增速快于彩妆整体，销售份额近一半


平价品牌是国产彩妆的主体，贡献了9成左右的销售额；TOP10品牌全部为平价品牌


国产彩妆的品牌和爆款销售额集中度非常高，头部1%的品牌贡献了一半以上销售额；重点品类头部1%的单品贡献了本品类超过6成的销售额


最近三年眉笔和眼影销售持续增长，其中眼影连续两年同比增长近2倍


唇膏/口红销量持续大幅增长，连续两年同比增长超过60%


棉柔巾、卸妆巾销售增长较快，MAT2019销量和顾客人数同比增长均超过1倍




健美创研双头眉笔是三线及以下城市消费者首选的国货眉笔，销售额和顾客持续增长


蒙丽丝洗脸巾2018年5月开始在线上售卖，之后迅速成为美妆工具的TOP单品，消费者渗透率持续提升


相比一、二线城市的消费者，三线及以下城市消费者更容易被种草；各类媒介中，抖音的效果明显强于其他


在带动消费方面，抖音和明星的表现更为突出；比较不同媒介在不同市场的表现可以发现抖音在三线及以下城市的作用比在一、二线城市更强


最近一年，在三线及以下城市，抖音同款商品消费额同比增长近170倍，明星同款商品消费额同比增长近4倍


最近一年，在三线及以下城市，快手和网红同款的销售额迅速增长，其中快手同款销售额同比增长近10倍，网红同款销售额同比增长超过15倍


四种媒介同款商品销量连续两年大幅增长，口红、化妆工具是最热门的品类




女性更容易被各类媒介带动消费；快手在30岁以上群体中影响力最大；90年后出生的人群中，抖音、明星和网红的影响力更大


七夕前后，男性消费者贡献了平价国产彩妆礼盒套装近9成的销量




保证产品质量，确保国产彩妆行业持续健康发展是重要课题
随着彩妆品类的快速发展，新品牌层出不穷；国内在彩妆品牌创新上更为积极，不断推出平价亲民品牌，最近两年出现的新品牌中，超过8成为平价品牌。如何在提供更为亲民产品的同时，保证产品质量，确保国产彩妆行业的持续健康发展，成为重大课题。


OEM模式赋能品牌商家，在降低生产成本的同时，通过源头的原材料选取、生产环节的规范和成品质检，保证产品质量；淘宝平台通过助力品质认证商家入驻，为用户选购彩妆商品保驾护航

原材料选取对标欧盟和美国FDA（食品药品监督管理局），确保安全无害

生产体系符合ISO22716，GMPC标准，保证彩妆产品的卫生和安全
由第三方质检机构进行CMA/CNAS认证


附录：国货出海，开拓世界市场


国货出海|出海国货品牌及销售额迅速增长，目的地覆盖亚欧美国家，其中日本、澳大利亚和马来西亚位列前三


平价国货|出海国货中平价品牌份额逐渐下降，但份额保持在一半以上，品牌数持续增长，销售额增速加快




CBNData消费大数据汇集阿里巴巴消费大数据、公开数据及多场景消费数据，全方位洞察消费特征和行业趋势，助力商业决策。
为了保护消费者隐私和商家机密，本报告所用数据均经过脱敏处理。


本数据报告页面内容、页面设计的所有内容（包括但不限于文字、图片、图表、标志、标识、商标、商号等）版权均归上海第一财经数据科技有限公司（以下简称“我司”）所有。
凡未经我司书面授权，任何单位或个人不得复制、转载、重制、修改、展示或以任何形式提供给第三方使用本数据报告的局部或全部的内容。
任何单位或个人违反前述规定的，均属于侵犯我司版权的行为，我司将追究其法律责任，并根据实际情况追究侵权者赔偿责任。


关于第一财经商业数据中心（CBNData）是由第一财经和阿里巴巴共同发起成立的国内领先的商业数据研究机构和内容运营服务商。依托阿里巴巴和第一财经的优势资源，拥有全球最大的消费数据库和中国最大的财经全媒体集群。「CBNData数据服务」以数据培训、数据咨询、数据整合营销为核心，构建了跨领域的商业数据库和面向不同商业场景的数据服务体系及数据工具产品；「CBNData内容服务」主要面向金融领域等商业场景，为客户提供金融场景一站式资讯解决方案。CBNData始终致力于用数据驱动商业，用内容连接用户，以“数据+媒体”的倍增效应，全面提升中国商业世界的运行效率。




