

上半年900+新三板公司纷纷摘牌，新三板改革路在何方




2019年上半年，新三板市容量一路走低，900+新三板公司摘牌，共计20家原新三板公司成功IPO。


截至2019年6月末，共计9,921家企业挂牌新三板，挂牌总量维持在上月以来万级大关以下水平，总股本为59.87百亿股；其中，创新层共有696家，占比达7.02%。今年以来，新三板市
容量一路走低，摘牌不断，挂牌热情却不高。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.7
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.7


2019年上半年，共计923家企业从新三板摘牌，摘牌类型主要
有主动申请、拟转板IPO，此外，并购、信息披露违规等其他原新三板公司集中摘牌，达到近一年来摘牌峰值。
因也会导致摘牌，其中，主动申请摘牌占95.77%。4月，330家
注：本处转板类型统计口径为实际正式摘牌日，请读者不下一节转板IPO案例上市日期进行区分。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.7


2019年上半年，共计20家原新三板公司成功转板IPO，其中转
新东方在线（01797.HK）以超14亿元的募资规模高居上半
板A股市场有14家，转板港股市场4家，剩余2家在美国纳斯达克市场上市。年新三板转板IPO募资规模榜首。新东方在线成立于2005年，拥有新东方在线(旗舰品牌)、东方优播、酷学多纳、酷学英语、
NYSE:EDU)旗下专业的在线教育网站，也是国内首批专业在线教育网站之一。新东方集团创始人、CEO俞敏洪表示，之所以新东方在线选择港股上市，主要是集团的双资本平台战略。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.7
新东方教育云等五大业务品牌，是新东方教育科技集团


2019年上半年，新三板新增的153家挂牌公司中，其中有63家为制造类公司，占比达41.18%，为新三板增量企业最多的行业，其次为IT类公司，两类公司占据了本期新增挂牌
公司半壁江山。此外，企业服务、化工行业、公用事业及文化传媒等行业也表现出一定的挂牌积极性。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.7
注：分布比例相加总和丌为“1”系四舍五入所致。


数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.7


2019年上半年，新三板定增市场募资环比缩水超两成，制造类公司为上半年定增最大赢家。


2019年上半年，预计定增规模为113亿元，环比缩水约63.05%；
实施定增规模186亿元，环比缩水约24.44%。上半年新三板
定增市场整体冷清，实际定增募资相对拟募资来说表现尚佳。2018H2-2019H1新三板股票发行情况月度统计
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.7


注：1.左图为本月定增预案企业数量行业分布，右图为本月实施定增企业数量行业分布；2.环形图各比例相加之和丌为“1”系四舍五入所致。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.7


2019年上半年，定增预案方面，前五大定增案例拟募资超18亿5亿元；实施定增方面，前五大定增案例共计募资超70亿元，
元，5家挂牌公司拟定增规模均超3亿元。此外，可以看出，新
三板公司对于定增募资的期望相对保守，预计募资规模均不超其中，恒神股份和壹玖壹玖单家定增规模均不低于20亿元。
832397化学工业206,419
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.7


2019年上半年，共计157家新三板企业获得VC/PE机构投资，获投金额为66.63亿元，低于去年下半年获投总额的106.12亿元，缩水37.21%。自去年五月份开始，受大环境影响，加
之新三板本身的流动性问题以及科创板的分流作用，机构投资者对于新三板的关注不如从前。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.7


2019年上半年，机构投资者参与新三板定增过程中，交易金额最
高的案例为广州开发区金控对众诚保险高达9亿元的投资。此外，另有6家挂牌公司获得机构投资者投资超（含）1亿元，本期TOP10榜单中上榜下限为6,998万元。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.7


2019年上半年，共计发生47起上市公司并购挂牌公司案例，低于去年下半年整体情况，并购交易规模环比下降17.73%。


2019年上半年，共计发生47起上市公司并购挂牌公司案例，低于去年下半年整体情况，最大一起并购案例为海航控股拟以33亿元收购海航技术60.78%股权。本期并购市场交易规模共计116.57亿元，环比下降17.73%。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.7数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.7


2019年上半年，新三板二级市场整体表现不够活跃，成交金额及成交量维持在低位水平。


数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.7Copyright©投中信息
2019年上半年，二级市场交易整体表现不够活跃，成交金额及成交量维持在低位水平。
数据来源：CVSource投中数据投中研究院，2019.7


1月14日，三板引领指数系列正式上线；2月18日，新三板明星公司“英雄互娱”拟寻求A股借壳上市；5月27日，全国中小企业股份转让系统有限公司（下称全国股转公司）副总经理
隋强表示，当前正处于深化金融供给侧结构性改革、推进资本市场综合性改革的关键时期，
全国股转公司在中国证监会的领导下积极推进新三板全面深化改革。



1月14日，三板引领指数系列正式上线。此次上线的五只三板引领指数分别为创新成指（899003）、三板龙头（899301）、三板制造（899302）、三板服务（899303）和三板医药
899304），基日为2018年12月20日，基点为1000点。
2月18日，赫美集团发布公告称，公司正在筹划通过发行股份的完成曲线登陆A股市场的夙愿。
自1月31日以来，新三板做市指数整体呈上涨态势。截至3月26日，在34个交易日中，23个交易日做市指数上涨，触底反弹态势明显。其中，3月25日三板做市指数盘中一度收复800点，距离2018年8月6日做市指数跌破800点已过去近七个月。
5月27日，全国中小企业股份转让系统有限公司（下称全国股转证监会的领导下积极推进新三板全面深化改革。经过前期调研发现，市场各方对新三板改革的预期比较聚焦：1.推进市场精细化分层，丰富各层次市场的差异化制度供给；2.增强融资功能，在完善现行发行制度的基础上，引入更加高效和竞争性的发行制度，丰富融资工具；3.完善投资者适当性管理，增加投资者数量、丰富机构投资者类型；4.改善市场流动性，提高市场定价功能和风险控制能力；5.进一步畅通多层次资本市场之间的有机联系。隋强表示，全国股转公司在推动落实新三板改革中将充分考虑市小微企业融资的重要平台。
方式购买迪诺投资、迪诺兄弟及其他方持有的英雄互娱全部或部分股权事项，且该事项可能涉及公司控股股东及实际控制人变更。若本次交易成功，新三板明星公司英雄互娱或将借壳赫美集团，公司）副总经理隋强表示，当前正处于深化金融供给侧结构性改革、推进资本市场综合性改革的关键时期，全国股转公司在中国场呼声，着力解决市场“痛点”，将新三板打造成为创新型民营中


投中信息创办于2005年，现已成为中国私募股权投资行业领先的金融服务科技企业，致力于解决私募股权投资行业的信息不对称问题。投中信息目前拥有媒体平台、研究咨询、金融数据、会议活动四大主营业务，通过提供全链条的信息资源与专业化整合服务，以期让出资者更加了解股权基金的运作状态，让基金管理者更加洞彻产业发展趋势。目前，投中信息在北京、上海、深圳等地均设有办公室。
媒体平台：投中网历经十余年行业深耕，拥有卓越的资深采编团队，树立了强大的行业影响力，并成为私募股权投资行业权威的信息发布平台。
研究咨询：依托投中多元化产品、丰富资源和海量数据，聚集VC/PE行业政策环境、投融趋势、新经济领域开展深入研究，为国内外投资机构、监管部门和行业组织提供专业的服务与研究成果。
金融数据：通过全面精准的创投数据库帮助客户进行各行业股权研究，公司、机构、基金分析，市场机遇挖掘，为客户在一级股权市场的研究与投资提供可靠数据与洞见，辅助商业决策；同时，提供包含基金项目募投管退全业务管理、客户管理、协同办公、流程管理（OA）等的专业投资业务管理系统，为一级市场机构用户打造一站式的办公平台。
会议活动：从2007年投中信息成功举办首届中国投资年会以来，现已形成一套完整的会议体系。此外，基于投中媒体、数据及研究优势，投中信息同样为机构客户、各地政府量身定制各种与私募股权投资行业相关的商务会议、国际会议、高峰论坛、行业研讨会等，合力打造品牌影响力。


