



很难想象，在政策扶持下迅速崛起的新能源汽车产业，竟在政策红利缩小之际，迎来“柳暗花明“的新生机。自2010年，被国务院确定为战略性新兴产业以来，新能源汽车作为一项全新产业结构正式走入了中国汽车行业的舞台。在国家“补贴”政策的扶持和消费者“刚性”支持之下，近十年来，新能源汽车一路高唱凯歌，进入了规模化发展道路。然而，2019年新能源补贴政策的“腰斩”，再次将新能源汽车推到了风口浪尖。看似政策给新能源车市场带来的沉重一击，实则是将其放归自然市场，在“野蛮”生长之中，为真正重视发展敢于提高核心技术水平，勇于贴合未来消费者需求的新能源汽车企业，开辟出了生存空间。这个急速变化更迭着的市场，谁将会是下一波买单主力？为此，腾讯广告发布了这份《下一代中国新能源汽车消费者洞察》报告，旨在通过一系列数据，勾画未来中国新能源车的消费者，以及他们的需求引导整个市场不断朝前发展与进化的过程。通过这些数据，你将看到一个愈发贴近市场的新能源车行业，也将看到一批与过往大相径庭的新玩家。而埋藏其中的机遇，正慢慢浮出水面。


0.1新能源车的春天，刚开始0.2政策驱动转向产品驱动
未来5年，中国新能源汽车市场持续保持40%的复合增长率，到2022年达到年销量约300万台。供给端：主流传统车企，尤其是合资品牌，将在未来几年内加大PHEV的投放。需求端：消费者对新能源汽车接受程度提升，并且由于电池成本的降低，在补贴退坡的情况下TCO的劣势将逐步被弥补。政策支持：不再单纯通过补贴，而是更多借助双积分、限牌限行和基建等行政手段来持续推动。
混合动力、SUV、合资进口新能源车占比除了关注基础续航和充电要求外，未来新能源车主越来越看重舒适度、高科技和智能化。
商务出行+……能源车信息的重要途径。
将显著提升。新能源车消费者更愿意承担品牌溢价，偏好进口/合资品牌。普遍偏好的价格区间是20-40万人民币。




2013-2018中国新能源乘用车市场年复合增长率达115%主要为政策导向型增长，2018市场规模达到约105万辆
注：1）NEPV指代新能源乘用车（包括纯电动与混动），渗透率指代新能源汽车销量占整体乘用车销量的比例；2）CAGR为年复合增长率资料来源：安永《腾讯新能源汽车洞察报告》
2013年到2018年，中国新能源乘用车的年复合增长率约为115%，主要驱动因素为：政府大量补贴部分城市限牌政策免购置税政策


预计中国新能源乘用车市场将保持较快速增长2022年将达近317万辆，年复合增长率约40%，并由政策驱动转为产品驱动型市场
CAGR²'17-22预计
预测中国新能源乘用车未来5年年复合增长率约为40%，主要驱动因素包含：政策目标的驱使与支持车型投放和产品数量的提升消费者接受度的增强值得注意的是，未来中国新能源乘用车将由政策驱动转变为产品驱动型市场，主要原因有：政策补贴的下滑双积分制的要求消费者更高的产品性能要求


其中，中高端新能源乘用车的渗透率将从目前的9%左右，快速增长至2022年的20%左右
CAGR²'17-22预计
预计自2018年起,主流与高端车型的市场份额开始增加
合资公司电动车型的本地化
例如大众，尼桑）造车新势力的出现（例如蔚来、威马、小鹏等）
1)价格区间定义(补贴后):小于10万(入门);10-25万(主流);超过25万（高端和豪华）资料来源：安永《腾讯新能源汽车洞察报告》


CAGR*'17-22预计
PHEV占比逐步增高，到2022年将达到约50%的市场份额，其增长主要驱动力焦虑，对PHEV的接受度更高长期来看，受国家政策支持以及电动车经济成本下降的驱动，BEV仍具有更大潜力


新能源SUV车型增长最为强劲，市场份额将在2022年快速上升至52%，取代A级车成为新能源汽车市场主导
CAGR*'17-22预计

A级:轴距<2.6m;B级:2.6m≤轴距<2.7m;C级:2.7≤轴距<3.0m;D级:3.0m≤轴注：*CAGR为年复合增长率资料来源：安永《腾讯新能源汽车洞察报告》
A级车将在未来几年失去主导地位OEM将生产不同车型的电动车，尤其是受到中国消费者喜爱的在SUV类型，NEV市场趋势与汽车整体市场类似（2022年，SUV在随着补贴吸引力的降低，高购买


未来3-5年内，小型以及中型SUV市场增速较高而紧凑型SUV仍然占据市场主导地位
CAGR*'17-22预计
SUV增速较高，主要由于由紧凑型SUV切入细分市场的国内厂商，向上下级新能合资厂商多以中高端切入市场，迫于政策压力将优先成熟的中高端产品推向市场紧凑级SUV仍然是市场主导车型，市场份额维持在约50%


未来3-5年内，随着合资OEM上市更多新能源产品预测至2022年将达到45%市场占有率，在一定程度上影响国产OEM的增长
CAGR*'17-22预计
长，但市场份额有一定下降合资OEM将迎头赶上，在2017汽车产品，主要驱动因素包含对本土OEM利好的相关政策有一定削减具有成熟的产品线和有竞争力的价格双积分政策的实行，迫使其投入更多新能源车型


根据汽车动力系统技术能力积累与品牌档次新能源汽车领域相关的整车制造企业可归类为五大集群，形成差异化市场竞争策略
强烈的燃油机造车基因，对新能源汽车未来发展持消极被动观点主要为全球豪华造车品牌
几乎所有的主流高端/大众汽车品牌均开始倾向新能源汽车技术发展以燃油机为积累，逐渐过度至插电式混合动力
新造车企业均以纯电动汽车为切入点，并整合人工智能、车联网等先进技术优势，同时以用户体验为核心
积极推动纯电动汽车领域发展的本土汽车企业，希望借助新能源契机实现弯道超车
国际领先的主机厂及其供应链具备完善的内燃机技术优势，进入新能源领域一般以插电混动为切入点
新造车企业则直接瞄准纯电动汽车生产，以高端进口、国际新势力为代表的主机厂直接定位高端，而本土新势力则以中低端小型车切入市场
不同类型的主机厂对新能源市场看法不一，因此形成了具有差异化的新能源市场竞争策略




中国新能源乘用车市场规模不断增长受益于多方因素过去主要以“补贴”推动的模式将被行政手段与供需增加等市场化因素所取代
国家对新能源汽车补贴将持2014年9月起，新能源汽车购置税被免除，这将为购车者节省约2万元人民币各大汽车企业均在积极规划新能主机厂加大投资力度，以丰富产品组合，扩大产能，开发新技术
在几大有牌照限制的城市，电动车可相对容易地获得牌照额度，大大地提升了电动车销量，限牌城市短期内还有可能增加
政府为充电桩建设设置了明续至2020年，其将持续促进汽车销量，但未来补贴的放缓甚至取消将对市场产生不确定影响源汽车产品，未来几年更多新能源汽车产品将逐步上市
生产新能源汽车，少生产燃油车；同时对于不同车型的积分设置，使BEV将获得更多的积分
确的2020年目标并不断推进，然而短期内，PHEV仍具有较高的使用便利性和灵活性在电池成本未降低至0.7元/瓦时之前，即便考虑补贴，纯电动车TCO依然缺乏优势，市场预计2022年电池成本可以达到该水平
经过多年市场渗透，大部分终端客户已十分了解新能源汽车制造商并考虑购买新能源汽车


近年来，中国发布近百条新能源汽车国家政策显示出国家对新能源汽车行业的高度重视

电动汽车“十三五”规划》

关于节约能源使用新能源汽车船车船税优惠政策的通知》
关于“十三五”新能源汽车充电基础设施奖励政策及加强新能源汽车推广应用的通知》


提高推荐车型目录门槛并动态调整在保持2016-2020年补贴政策总体稳定的前提下，调整新能源汽车补贴标准有关地方实施限号行驶、牌照额度拍卖、购车配额指标等措施，但对新能源汽车区别对待到2020年，新增集中式充换电站超过1.2万座，分散式充电桩超过480万个,以满足全国500万辆新能源汽车充电需求
对《免征车辆购置税的新能源汽车车型目录》实施动态管理截至2018年9月底无产量或进口量的车型共计161款，拟从《目录》撤销对新能源汽车充换电设施用电实行扶持性电价政策对新能源汽车充换电服务费实行政府指导价管理


针对新能源乘用车的补贴，政府彰显退坡决心这将对产品提出更高的要求，促使技术更强的车型出现在市场上
2016-2020年，国内NEPV补贴程度降低
门槛提升，细化档位将BEV补贴门槛提高到R≥250km；对挡位在300km≤R<400km的BEV的补贴退坡幅度最大，达60%
国家补贴政策外，地补政策方向改变取消了地补对新能源汽车的补贴，明确将地方购置补贴资金转为支持充电基础设施建设和运营、新能源汽车使用和运营等环节，地补由显性补贴转向隐形补贴
1)图中显示的2018年补贴金额为新政正式实施后2018年6月12日起的补贴金额。2018年1月1日至2018年2月11日仍按2017年旧版补贴标准执行。2018年2月12日至2018年6月11日为过渡期，过渡期期间上牌的新能源乘用车按照2017年旧版政策对应标准的0.7倍补贴注：金额均以人民币为货币单位资料来源：安永《腾讯新能源汽车洞察报告》


新的补贴政策进一步提高续航里程补贴门槛加大退补步伐，并调整了对电池密度、耗电等方面的补贴，以推动产业升级
中国新能源乘用车补贴要求行驶里程"R"和补贴

电池能源密度需≥125Wh/kg(否则没有补贴)•0.8x,0.9x,1.0x补贴给电池能源密度分别为125-140、140-160,>160Wh/kg的车型

提高了补贴门槛•与《关于调整完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》规定门槛相比，0.8x、1.0x、1.1x补贴给能耗水平分别提高10%-20%、20%-35%、>35%的车型

PHEV(R<80km)B状态燃料消耗量与现行的常规燃料消耗量国家标准中对应限值相比<60%,0.5X,1.0X补贴给比值分别为55%-60%、<55%的车型


同时，中国政府将利用不同的政策调节工具推动新能源汽车市场发展，补贴退坡将不会影响宏观趋势

早期阶段通过补贴拉动需求，然后通过新能源汽车积分推动供给
增强对BEV的关注将推动OEM逐步掌握核心的电动汽车技术，防止出现ICE同样的情况
平衡国内外利益相关方的相关利益，稳定新能源汽车总销量
“新能源汽车积分政策与交易制度是作为2020年财政补贴结束后的后续政策”
苗圩(中国工信部部长,2017)
1)CAFC：CorporateAverageFuelConsumption，乘用车企业平均燃料消耗量资料来源：安永《腾讯新能源汽车洞察报告》
电动车动力发展将主要关注BEV，PHEV和FCEV为满足新能源行业需求，关注核心组件的能力发展（电机、变流器、电池等）乘用车中，中型车及以下以发展BEV为主要技术路线乘用车中，小型车及以上以发展PHEV为主要技术路线补贴档次细化：由三档细化为五档，降低R<300km的BEV补贴金额，增加R>300km的BEV补贴金额技术门槛提升：纯电动工况法续驶里程下限从100km上调至150km；电池包能量密度门槛从95Wh/kg提升至105Wh/kgPVPHEV补贴金额降低车型积分设置方面，PHEV车型保持2分/辆不变，而BEV车型积分为线性，其中续航里程和百公里耗电是最重要的两个指标


CAFC和NEV积分政策出台将进一步推进新能源汽车发展，同时实现中国汽车行业能源消耗目标
对总分为负或NEV积分为负的OEM的惩罚措施：推迟不能达到燃料消耗标准的新产品批准如果目标不能完成，OEM将被罚款为了达到积分目标，OEM需要：在中国发展/本土化新能源汽车车型提升节能车型的占有量
2020年后，政府预计施行
更激进的管理措施，来
调整产品组合，例如提升发动机的油耗效率


一辆BEV将根据里程得到2,3,4,5积分PHEV得2分
一辆BEV将根据里程依照线性公式得到2-5分PHEV得2分在相同积分范围内促进车来提升里程，防止OEM利用政策漏洞谋利附加耗电（BEV和PHEV）和燃料消耗（PHEV）要求通过扣除不符合标准汽车的积分，鼓励汽车技术提升惩罚变弱，但是工信部的裁决会提升，因为评定标准变得模糊明确NEV积分等同于CAFC积分，使得OEM估分更容易更多政府管理部门会带来更多行政资源，但是会使得合作更困难
只有在2016和2017年，NEV积分可以被用作CAFC积分同种车型的燃料消耗计算过于简化，会导致不准确
工信部，财政部,商业部,海关总署,国家质检总局


选择1:计入下一年，有效期3年.(2016-18年结转值按80%计，2019年及以后按90%）
CAFC:所有ICE需要满足CAFC的要求，预期小规模OEM年生产小于2,000
NEV:所有年生产/进口量高于30,000的OEM需要满足NEV积分要求

2019-20年积分合并考核：2019年度产生的NEV正积分可以等额结转一年；2019年度产生的NEV负积分，可以使用2020年度产生的NEV正积分进行抵偿资料来源：安永《腾讯新能源汽车洞察报告》
新政策显示NEV积分可以长期等同于CAFC积分，进一步提升了NEV积分的重要性
NEV正积分能够被用于抵扣CAFC负积分，反之不行
CAFC负积分能通过多种方式抵扣，但NEV负积分只能通过交易抵扣


在假设2020年补贴尚存的前提下，BEV的生命周期成本将比2017年更低，但在没有补贴的情况下依然缺乏竞争优势
某车型ICE与BEV版本TCO比较[上海,2017&2020]
2020有补贴1)15,000km/yr
2020没有补贴15,000km/yr
燃油（单价）=7.3元/L(#95汽油)；燃油消耗2)=8.5~10L/100km；电=0.65元/kWh;耗电=15kWh/100km
ICE日常维护=640元T;ICEPT维护=1500元/T；BEV日常维护=440元/T


当电芯单位价格降至0.7元/Wh之际，预计BEV相对于PHEV将具备单车成本优势，当进一步降低至0.5元的时候，可与ICE竞争
当电池价格下降到0.7元/Wh时，BEV的动力总成成本与PHEV持平当电池价格下降到0.7元/Wh时，BEV的动力总成成本与PHEV持平
无论电池价格为多少，ICE的动力总成成本总是最低的无论电池价格为多少，ICE的动力总成成本总是最低的
1)动力总成2)按2020年的补贴退坡速度从目前国家补贴总量中去除，作为PHEV和BEV补贴；注：金额均以人民币为货币单位资料来源：安永《腾讯新能源汽车洞察报告》


锂电池包的售价正在快速下降，0.7元/Wh的价格预计2022年就能实现，到2030年将进一步下降，促进新能源汽车经济性提升
锂电池包的成本在未来将进一步下降，预期2022年即可实现成本低于0.7元/Wh，而2030年降低至0.5元/Wh以下，主要的驱动因素包括
锂电池包的成本在未来将进一步下降，预期2022年即可实现成本低于0.7元/Wh，而2030年降低至0.5元/Wh以下，主要的驱动因素包括


现阶段，购买新能源汽车的消费者主要分为三类人群其中大多数用于运营或者获取个人牌照


当前新能源汽车消费者超过半数来自非限牌城市并且由于续航焦虑等原因，大多购买插电式混动汽车
注：本次问卷调研共收集样本9,604份，其中有效问卷3,919份，为更准确反映现有车主特点，选取其中暂无增购置换考虑的新能源车主(N=99)；金额均以人民币为货币单位资料来源：腾讯营销大数据，腾讯社交平台消费者调研，安永《腾讯新能源汽车洞察报告》


问题：您当初购买新能源车的主要考量因素有哪些？（多选）
问题：您平时使用新能源车的主要目的有哪些？（多选）
注:*私家车投入运营：私家车用于专车，比如开专车，顺风车等资料来源：腾讯社交平台消费者调研、安永《腾讯新能源汽车洞察报告》
刚需：新能源汽车在限购城市不用摇号即可获得本地牌照且不限行兴趣：新能源汽车科技配置高如智能系统等，有科技感
因为我原来是外牌，在上海会被限行，所以牌照还是主要原因
其实电也耗不了多少，一年总共2千块钱到3千块钱的电费最多了，还能省掉保养费1万块钱


续航和充电不及预期是当前新能源汽车消费者使用体验中的主要问题，也是影响其增换购意愿的重要原因
问题：以下哪些原因导致您暂时不考虑再新增/换购新能源车？（多选）
电池受温度影响大，低温导致续航下降
保值率低；残值评估标准不完善；流通渠道缺乏产品售后服务不成熟，维修不方便
我朋友买了个比亚迪，官方续航里程是300多公里，实际就200多公里，这个季节热空调再一开，起码打折一半，电掉得非常快，空调都不舍得开了，怕到时候返程都困难
我之前特斯拉开了三年了，现在的ES8论续航比特斯拉要差，而且也没有特斯拉那样的超充网络


下一阶段合资品牌市场占比的增加将带来整体价格的上浮以及插电式混合动力汽车占比的提升，最终目标消费者也会随之改变
谁会成为下一代中国新能源汽车消费者？
1)供参考的价格区间（补贴后，以人民币为货币单位）：≤10万（入门）；10-25万（主流）;>25万（高端及豪华）资料来源：安永《腾讯新能源汽车洞察报告》




我们从收入、家庭、购车场景、预算维度，筛选识别未来新能源汽车四大主力消费群体
3,919份有效问卷


四类人群普遍具备一定的购买力因此多数对于品牌较为关注，消费观念则以理性谨慎决策为主流

品牌认知度相对低•关注“黑科技”•彰显个性化


通过与当前新能源汽车消费者的比较，我们识别出了未来四类主力消费群体与现有车主的五大核心差异点


使用场景：个人日常通勤仍是主流但多样化的出行需求开始在部分群体中凸显，如探索先锋和稳定富裕
问题：您平时使用新能源车的主要目的有哪些？（多选）
中产家庭主要使用新能源汽车进行家庭旅行（43%用于城内出行，32%用于城际旅行）在所有群体中，新奇玩家在城内出行时使用新能源汽车最多（68%），比如通勤上班和购买日常用品
在所有群体中，探索先锋最喜欢城际旅行（28%）；而与其他群体相比，这一群体家庭使用新能源汽车较少（城镇中使用新能源汽车的比例为26%，城际使用新能源汽车的比例为22%）
稳定富裕人群使用新能源汽车在商务出行最多（37%在城内，25%在城际）


问题：您现在/期望购买的新能源车是什么品牌类型？（单选/多选）
合资品牌例如一汽大众，由于其强大的品牌力和传统燃油车的出色表现，为大多数未来新能源汽车消费者最偏好的品牌类型4大群体对本土初创品牌的兴趣度并不高，而在所有群体中，探索先锋群体最偏好进口品牌（例如特斯拉）


价格偏好：未来主力消费群体普遍偏好的价格区间是20到40万人民币，相比现有车主有大幅的提升
问题：您现有/计划购买的新能源车价格在什么范围内？（单选））
20-40万是当前未来新能源汽车主力消费群体接受度最高的价格范围（仅购车，不包括保险等其他附加费用）购车预算与收入水平呈现高度关联性，例如中产家庭人群的月收入普遍在2万以上，新奇玩家则介于0.5-2万不等
下一台车的预算比较两年前高很多，最主要是经济能力和个人的品味提高了我个人的税前月收入大约是2万，下一辆车的预算有40万左右吧，像其他的补贴啊购置税啊这些说实话其实并不会很吸引我，但是毕竟还是会降低购车成本


产品要求：除了基础续航和充电要求外，舒适度、高科技和智能化对未来主力消费人群的重要性提升
问题：购买新能源汽车的所有决定因素中，以下选项对您来说的重要性如何？
由于消费升级，舒适度受大多数


营销触点：专业媒体是中上收入人群购前了解车辆的首选渠道，社交媒体以及新线下营销则被其他人群所偏好
问题：您是通过何种渠道获得新能源汽车相关信息？（多选）


未来将呈现中产家庭和新奇玩家两大核心消费群体中产家庭以中高收入首购，加购和换购为主，新奇玩家以中等收入个人加购为主


中产家庭群体多位于一二线城市处于家庭稳定和事业发展时期，注重产品品质，聚焦关键需求
收入：中高收入，大多在2-3.5万之间家庭：大多数已婚，且有一个或多个子女
我比较享受目前生活，工作强度中等，平时用车基本就是上下班，顶多有一个礼拜一到两次会在吃完晚饭后去大卖场买点东西，节假日和家人或者朋友出去自驾游，短途长途都有。消费的话是偏冲动型，在满足核心需求的前提下，也讲究第一眼的感觉，有自己喜欢的品牌


问题：您平时使用新能源车的主要目的有哪些？（多选）

市内短途出行，例如上下班等日常通勤和接送孩子等短途代步类型是个人出行的主要使用场景

家庭/多人出行以社交、休闲等城内出行需求为主，新能源汽车也将满足大量的周边自驾游等家庭/多人城际旅行类型的需求，对续航旅程、驾乘舒适度提出了更高要求
后顶多一个礼拜大概一次到两次，吃完晚饭会去大卖场买点东西。一般是休基本上周一到周五的工作日就是上下班，出差和接送客户这种情况很少。然息天或者放假的时候，也会带着家里老人出去自驾游


获取牌照和用车经济是中产家庭群体购买新能源汽车的基础动因，新能源车辆行驶受限少也是吸引中产家庭购买的重要因素
问题：您打算购买新能源车的重要原因有哪些？（多选）
新能源汽车免费获得牌中产家庭重视性价比，购买新能源汽车重要考虑因素
费用低是中产家庭群体购车的重要原因，具体体现在不限行和所在城市可走公交车道
考虑，不用摇号即可获得限牌城市牌照
一个是使用费用，再就是这块牌。基本上我油车的话一公里是一块钱，像这种车一公里它就几分钱，所以说这个差距还是很大的。


中产家庭偏好合资和进口品牌购车预算主要在15-40万之间，能源类型更加偏好插电混动车型

中产家庭重视品牌知名度，进口品牌和合资品牌的质量可靠性满足了他们的需求
虽然中产家庭群体追求新科技，但对本土初创品牌接受度仍不高
特斯拉是美国老牌，技术成熟可靠性，口碑经过时间沉淀，我是非常偏爱的；但是有些国产新造车势力就没有品牌历史，技术也未经沉淀验证

多数家庭已有传统燃油车，新能源汽车仅做市内出行补充使用，因此


问题：购买新能源汽车的所有决定因素中，以下选项对您来说的重要性如何？
心的新能源汽车需求庭提及，极大程度影响新能
新能源汽车基本上除了短途长途的自驾游，其它市区里面跑都能满足，目前来说唯一担心的就是续航里程，而且出了江浙沪、还有高速路上充电也找不到地方，这方面的建设希望以后还能再进步多一些


中产家庭群体偏好中大型轿车和SUV以满足家庭需求对充电时效性要求更高，约80%用户期望年均使用成本在0.5-2.5万之间

B/C型轿车，以及中型/中大型SUV是中产家庭群体最偏好的车型
中产家庭群体对家庭第二辆车的功能仍然有较高的要求，未来SUV的需求会越来越高

续航里程期望普遍在400公里及以上，满足市内和中短途出行
约80%用户希望年使用成本在0.5-2.5万
由于家庭使用缘故，对充电时效性的要求更高，只有12%的人能够接受1小时以上的快充时间


新奇玩家群体多位于二线城市，已拥有一辆车注重个性，喜欢聚会娱乐，享受当下

品牌认知度低
关注“黑科技”
注重个性化
偏向冲动消费我应该是蛮偏阳光外向那种，偏感性，生活态度方面的话还是蛮会享受现在的生活。平时工作强度大，加班还是蛮多的，经常要自己开车，近郊的话自己开车。跟朋友聚会还是室内的这种场合为主，但是如果大家都有时间的话，会组织近郊游等等，开车比较多。也会跟家人一起开车出去，带自己父母出去玩
收入：中等收入，大多在0.5-2万之间家庭：未婚


个人市区出行是新奇玩家群体购买新能源汽车的最主要使用场景相较于中产家庭，新奇玩家更多用于个人出行，特别是个人日常工作通勤
虽然新奇玩家通常已有传统燃油车，且新能源汽车家庭/多人出行以社交、休闲等城内出行为主，但新能源汽车也将承担部分家庭朋友城际旅行，如周末郊区聚会郊游，因此对续航旅程、驾乘舒适度提出了更高要求
我平时工作强度大，加班还是蛮多的，经常要自己开车。平时其实上下班和接送客户比较多一点，占70%以上，然后10~20%就是自驾。换车了的话，有可能以后自驾会多，因为现在开新能源车这种感受不一样


问题：您打算购买新能源车的重要原因有哪些？（多选）？
能源费用低，同平台汽
车用电比燃油费用低是家的整体购车成本，提源汽车的首要动因济性，是新奇玩家群体
我觉得未来大趋势是新能源汽车，很多国家提倡这个，所以我觉得这是以后一个国际化的趋势，还是顺应这个趋势比较好，包括适应这种新能源车的整体配置，包括它的一些保养的一些政策等等，更早熟悉以后会更清楚


新奇玩家以增购为出发点的购车预算大多在10-25万之间不仅仅偏好合资，他们相比于中产家庭群体更加偏好插电混动车型
质量和品质，进口品牌和合资品牌的质量满足新奇玩家对质量的要求
新奇玩家群体追求新科技，因此对本土初创品牌接受度较其他群体高
因为我个人比较喜欢新兴品牌，觉得新兴品牌更会多一些新的东西，蔚来这个品牌我是关注很久的，像在15年16年车展的时候，他那个时候没有量产

新奇玩家多数已有传统燃油车，新能源汽车仅做市内出行补充使用，


续航里程、充电体验和使用成本同样是新奇玩家群体购买新能源汽车的三大最主要产品高阶需求，但相对更为聚焦
问题：购买新能源汽车的所有决定因素中，以下选项对您来说的重要性如何？
其实也看过一些车，像特斯拉其实也看过，但是其实看到后面我觉得作为新能源车其实最重要一个指标还是一个续航里程


新奇玩家群体偏好B/C型轿车和紧凑型SUV对充电时效性要求高，逾70%用户期望年均使用成本在0.5-2.5万之间

B/C型轿车，以及紧凑型SUV是新奇玩家群体最偏好的车型
新奇玩家加购新能源车更偏向于轿车车型

续航里程期望普遍在300公里及以上，满足市内和短途出行
77%的用户希望年使用成本在0.5-2.5万
对充电时效性的要求高，只有10%的人能够接受1小时以上的快充时间


