





声明：依据创新科技在当地的发展水平，此次研究的东南亚地区范围仅包括新加坡、印度尼西亚、马来西亚、泰国、越南、菲律宾，其他东南亚地区及印度、斯里兰卡、孟加拉等南亚地区不包括在内。





新加坡完善的科技创业生态、投资环境，使其不管从获得投资金额方面还是投融资事件数量方面都在整个东南亚地区居于首位
东南亚整体投资额不断攀升，2019年有望创造新高。中国资本是核心来源

东南亚科技项目近三年半获得了262.95亿美元融资，平均单个项目获得2030万美元融资。中国资本是东南亚科技企业投资的最大来源，占半壁江山

近年东南亚科技项目的投资退出渠道主要为并购退出，IPO退出占比较小




人口基数庞大，互联网渗透率极高处于价值链底端的劳动密集性产业渴望转型
东南亚整体人口达6.5亿人仅新加坡+马来西亚+菲律宾+印度尼西亚+泰国+越南>3.5亿在线用户————意味着东南亚人口中超过50%使用互联网，渗透率极高
东南亚互联网用户特点：MobileFirst，MostEngagedGlobally.
东南亚地区除新加坡外，大部分地区属于发展中国家长期以来受到发达国家的技术封锁，唯有通过技术创新才能追赶上时代前进的步伐
东南亚GDP大部分倚靠制造业，要想脱贫致富，必须有更多的劳动力从制造业释放回流至人才市场创新科技是实现智能化、机械化、无人化制造的唯一途径


需要用百度E-chart设置，正在更新配置环境中。


数据源：Monk’sHillVentures,2018.06
根据Monk'sHillVentures2018年东南亚科技创投报告数据显示，新加坡是是当之无愧的东南亚第一科技创投热城，投融资事件数量在6年间达到805起，远远将排行第二的雅加达抛在身后，吉隆坡、曼谷与胡志明市紧随其后分列三、四、五位。
未来，东南亚科技创投城市也将会形成“一超多强”的格局。在新加坡的带动下，东南亚各地创业投资也将会持续发展。


数据源：CIMIA,CVSource,2019.06
近三年半东南亚科技类创业投资总体规模达262.95亿美元，项目平均募资额为2030万美元。从2017年起投融资事件数量减少，但整体投资规模却有所上升，显示投资方近年更加倾向于对东南亚中后期项目进行大额投资，预计2019年整体投资规模将超过2018年创造新高。


数据源：CVSource,2019.06
新加坡是当仁不让的东南亚创投第一大国，52%的创投融资事件发生于此，印度尼西亚、马来西亚、泰国、菲律宾紧随其后共有19%、13%、8%及6%的投融资事件发生，其他国家的投融资事件总量仅占3%。


数据源：CVSource,2019.06
区块链项目已经成为东南亚科技融资第一大领域，互联网、金融科技、企业服务领域紧随其后，医疗健康技术、物流科技、人工智能等领域投融资市场也正不断扩张。


数据源：Crunchbase,SlushSingaporeAnalysis，2018年中
根据CrunchBase以及SlushSingapore2018年中的数据显示，近年东南亚地区IPO退出占比不断降低，东南亚科技项目主要退出方式为并购退出。IPO退出占比降低主要原因为ICO渠道退出较为快速，侵占了传统IPO市场；另一方面东南亚的国家分散，没有一个很强的统一区域股票市场，其股票市场对未盈利的科技企业认可度不高，不利于这类企业在本区域上市融资。








11.6%的东南亚投融资事件都出现了中国本土投资方的身影。总投资规模为132.11亿美元，占东南亚科技类企业全球募资额的46.8%。项目平均投资额为9000万美元，高出全球投资额2000万美元约三倍。


数据源：CVSource，2019.6
中国本土资本是东南亚科技投资的主力军。从2016-2019年上半年，中国资本总投资规模为132.11亿美元，占东南亚科技类企业全球募资额的46.8%。


数据源：CVSource,2019.06
按照投资出手次数计算，63%的东南亚中国本土投资方都为创投机构，而37%的中国本土投资方是以企业投资的方式进行出资。


企业投资总规模(US$M)数据源：CVSource,2019.06
近三年半中国本土创投机构总计对东南亚科技企业的总体投资规模达97.92亿美元，占所有中资出资的74%。但出资时间段集中于2017、2018年，中国本土创投机构分别对东南亚科技企业出资25.06亿美元及69.23亿美元。


数据源：CVSource,2019.06
近三年半时间内，对东南亚科技企业投资出手次数最多的五个创投机构分别为戈壁创投、祥峰投资、节点资本、真格基金和GGV纪源资本。从投资出手次数最多的戈壁创投的投资领域来看，主要投资领域为互联网、电子商务、IT及信息化、物流运输技术、企业服务，包括电子商务平台Avana、移动互联网物流平台Zoom等。


电商主业强布局，金融科技重支付

阿里巴巴是东南亚电子商务的主要驱动者，Lazada与Tokopedia是东南亚电商三巨头其中之二

阿里巴巴投资金融科技类企业主要为布局电子支付，向海外普及支付宝•阿里巴巴近三年半投资总额超过50亿美元，是中国企业中最大的投资方•投资交易类型仅两种：战略投资及非控制权收购




投资目的性强，必须与国内主业高度相关

投资方大多同样为国内独角兽，包括平安保险集团、京东、小米科技、滴滴出行、欢聚时代、药明康德等



善捕巨头，看准后会连续追加投资
与国内投资方主体主要业务高度统一，并借助投资推广国内主体业务
主要集中投资领域为电子商务、金融科技、出行、社交
基本不进行早期投资“东南亚科技主要由中国科技公司推动”——《日本时报》3月11日讯




曾获评全球最佳知识产权保护国家，2013年已发布十年知识产权工作总体规划，针对总体规划，新加坡亦制订了14项具体执行措施。包括：建立知识产权评估中心；在政府为知识产权抵押作部分担保的情况下，引入一套知识产权融资方案；强化新加坡知识产权法庭的能力建设，以吸引更多知识产权诉讼；鼓励在新加坡进行更多以亚洲为中心、多学科的知识产权研究；与各行业合作建立“一站式”许可平台等方面。
根据IESE、里昂商学院2018年对全球VC/PE吸引力排行榜数据来看，新加坡以90.7的评分高居全球第6，落后于美国、英国、加拿大、香港、日本。
作为亚洲四小龙之一，有强劲经济作为支撑。最新GDP数据显示新加坡人均GDP总量5.77万美元。
学术环境优越，科研技术支持强劲
新加坡国立大学与南洋理工大学全球享负盛名，前者更连续多年排名全亚洲第一。


深化科技于经济结合，专注于提升数字能力和开发城市解决方案


地处亚洲心脏地带的新加坡，基础设施将世界的东西方链接。根据仲量联行的研究显示，中国城市与新加坡之间联系仅次于新加坡与纽约、悉尼之间的联系。
人口仅有500多万的新加坡已实施22个双边贸易协定和区域自由贸易协定。最近签署了包括欧盟-新加坡自由贸易协定(EUSFTA)和全面进步的跨太平洋伙伴关系(CPTPP)在内的两大自由贸易协定。无论是EUSFTA还是CPTPP多边协议，在推动数字贸易和平台经济方面都有很高的标准。这实际上向新加坡企业打开了全球所有主要市场。
新加坡不要求外国公司将数据存储在本地服务器上，在其他国家为跨境数据流动设置更多壁垒的时候，新加坡却在打造整体的开源环境。推动设立《东盟澳大利亚数字贸易框架倡议》，并在电子商务、数字货币、知识产权保护和数据管理建立正式的法律框架和标准。
新加坡的劳动力正在逐步转变为最懂技术的劳动力，政府以Enterprise2020Plan（RIE）拨款19亿美元的形式支持研究和创新。这些充裕的资金可促进新加坡在与世界级大学、科研机构的合作，提供更多先进制造业、数字经济服务业、医疗健康业的就业人才。
除中美贸易战焦点的双边关税外、新加坡在多边贸易、进出口控制、技术许可上的政策稳定性较高，基本不会受到政治动荡所产生的各种制裁，以保护各企业的日常开发生产供应链。


9月，Facebook还宣布将斥资14亿新元(合10.2亿美元)，在新加坡建设其在亚洲的首个数据中心，以此宣示其对东南亚数据中心格局的主权。这个11层的中心将占地17万平方英尺。并将使用可再生能源。该设施计划于2022年开始运营。10月份与新加坡信息通信媒体发展局(IMDA)合作，推出了Facebook在亚洲的首个数据创新初创项目StartupStationSingapore。另一家扩大在华业务的大公司是谷歌。这家互联网巨头正在扩大其在新加坡本已强大的数字业务，并宣布计划在今年8月建立第三个数据中心。这将使其对当地数据中心的长期投资达到11.6亿新元(8500万美元)。这家环保工厂将使用最新的机器学习技术来减少能源消耗。
新加坡国立大学联合阿里云合作成立创新孵化器，以推进新加坡智能国家计划和技术研究。此创新孵化项目能让商业分析专业的学生在阿里巴巴实习，将他们的技能用在主要研究的问题上。同时也表明阿里巴巴越来越重视东南亚市场。



东南经济体量最大地区，享东南亚最大市场
东南亚最丰富的自然资源，有良好的生产基础
海洋资源突出，“海洋支点”战略带来前所未有机遇
学科研技术主要靠外来输入
东南亚地区GDP总量第一大国，达10109.4亿美元，近年经济保持持续稳定增长。在基础建设的发展上有大量需求，亟需要科技力量作为支撑。
石油、燃气、矿物输出大国，为科技生产提供大量原材料。海洋经济亟需科学技术支撑，水下技术成为重中之重。本土科技研发水平较为落后，技术引进成本较高。


地处东南亚索要之处，各路交通方式通行便捷，具有丰富的海洋资源。
服务业、农业和建筑业并不积极吸引外资，石油和天然气工业仍然限制外资进入，但对促进创新科技发展的资金积极欢迎。
多媒体和信息技术领域是中国高度发达的领域，其中最引人注目的是自媒体、影视产业、互联网、电商等。这些领域的互动，有利于在中国已经充分发展的模式直接复制到东南亚，可以快速让中国企业在马来西亚发展壮大，占领市场高地。


菲律宾连续数年GDP增速保持在6%以上，但农业占全国GDP比重仍然高达20%以上，并十分依赖农业出口。根据菲律宾世界日报的官方数据报道，77.4%的海外资金主要流入银行、股份公司、地产公司以及运输公司等，尤其是房地产，目前已兴起菲律宾“炒房热”。
菲律宾政府曾经对Uber进行监管并限停一个月，禁令解除后又形成合作关系，显示出积极良好的调整水平。目前已对科技发展形成发展计划：包括建立互联网相关（数字）创业生态系统、统一技术生态创业系统模式。并针对初创企业和动态科技生态系统提出《创新创业法案》和《菲律宾创新法案》，其中包括免税、设立


旅游业贡献的GDP占全国17.7%，市场容量广阔。
完善的科技管理体系，作技术中转站
早在2002年便建立了泰国科技部（现泰国国家科技发展署），主要措施包括：支持科研机构和私营部门之间的合作，建立中介机构（如孵化器）提供更好的科学技术网络和服务，以利用技术的转移和扩散。

科研支持力度大、但人力及投入不足已建立完善的科技成果奖励制度、奖项。SCI论文数量及引文数在东南亚地区仅此新加坡，且数量逐年不断攀升，尤其在农业科学领域表现出了较强的国际竞争力。玛希隆大学和朱拉隆功大学为主要学术机构，但人力资源及资金对创新科技的投入仍然不足。


近三年越南科技领域的工程师数量也增加了两倍，达到约25万人。更为关键的是，这些工程师的人力成本比其他国家要低40%左右。但根据LinkedIn数据显示，越南地区就业形势却不容乐观，在以上比较的东南亚地区中排行最后。
2018年越南国家主席陈大光在发布《越南创新黄皮书》时强调：“科技发展与应用是越南基本国策，是建国卫国事业中最重要动力之一”。但政策多变，如进口关税政策会随着其产业政策的调整，或为保护其国内利益而经常变动，尤其是机电产品散件进口关税变动过于频繁，税率调整增幅过高，影响外资进驻。

投资项目审批手续繁琐，投资经营壁垒较多
行政效率普遍低下，贪污、受贿现象猖獗，使外资政策难以得到顺利的执行。




除新加坡、马来西亚之外，东南亚各地均无世界排名靠前的学府，创新科技人才需要依靠海外输入。在发展初期，人才供需失衡
当前东南亚科技类投资的退出渠道主要并购为主，IPO为辅，二种方式皆很少（新加坡证券交易所SGX市场主板及Catalist板的体量较小、流动性较差，暂不盈利的互联网企业和科技企业不接纳）
主要流向地为新加坡，印尼、马来西亚、菲律宾，泰国、越南其次，缅甸、老挝等地创新科技吸金能力极弱除新加坡外，政府、金融监管部门对本土创业投资基金支持力度及政策匹配力度较低

各国加大引进科技类外籍劳动人才、吸纳移民，提高本土学府学术投入
鼓励各国发展创业投资基金、天使基金、种子基金
加强政府引导，鼓励发展政府引导基金及母基金
尤其是从创新技术发达地区引进劳动人才，并引导对当地科技产业的贡献长期力量，适当予以政策补贴。
增强买方需求，放松对互联网、科技类企业上市的准入要求（接纳前期不盈利的互联网企业和科技企业），并实施严格的监管措施。
东南亚商业市场体量较大，但资本过于集中在新加坡，鼓励各国发展创业投资基金来投资当地企业消化市场。早期投资基金募集较易，同时也有助于进行本土孵化政府是最有力的引导者，如联同金融监管部门推出鼓励及补贴政策发展政府引导基金及母基金，将有效带动投资买方需求




落实“一带一路”计划中国硬科技实力输出

“一带一路”计划是中华人民共和国实现伟大复兴的必经之路，东南亚作为“一带一路”的重要沿线地区，对其进行科技投资是落实“一带一路”计划的重要方式
在当前发展中国家大多受到发达国家技术封锁的同时，中国对东南亚的创新科技进行投资，也是中国对于东南亚地区的科技输出，打破发达国家的封锁
由于中国幅员辽阔，贫富悬殊差距问题仍然存在。因此对于东南亚地区的科技投资将有助于帮助当地实现产业转型升级，能够为中国部分落后地区实现科技转型提供重要借鉴




目前全球人工智能开发中心主要位于美国与中国。但对于东南亚地区来说，人工智能技术能够对于以劳动密集型的产业给予赋能，显著提高当地生产效率。投中信息认为，人工智能技术能够解放大量东南亚地区的劳动力，对社会进化有重要意义，有较大的投资机会。
位于新加坡的新加坡国立大学以及南洋理工大学是全球著名的高等院线，包括其他院校在内也在医疗健康也走在医疗健康领域探索的前言。生产供给端、流通端、使用端均具有较大发展空间。东南亚地区在新加坡的带领下已逐渐成为全球区块链发展先锋地区。在底层公链技术、区块链治理体系建设上有较大建树，除此之外，投中信息看好东南亚地区在Dapp开发场景应用落地的前景，具备一定的投资机会。
据2019年1月Robocash的一份报告称，近期
东盟将迎来金融科技的重大发展机会，未来东南亚地区将会是金融科技的最佳市场。其中，促进信贷获取的在线贷款机构和金融技术公司是最有发展前景的领域。


东南亚地区人工智能的相关学术研究最早发表于1985年，主要由四所大学驱动，分别是：南洋理工大学、新加坡国立大学、马来西亚大学和马来西亚科技大学。根据Derwent
Innovation数据显示，1997-2016年
20年间，东南亚地区有77%的人工智能相关专利技术位于新加坡，7%的专利技术位越南。
注：x轴表示论文数量，y轴表示学科规范化印文影响力，圆点大小表示该国发表的高被引论文数量多少来源：科睿唯安InCitiesBenchmarking&AnalyticsRidhmaDhars.人工智能在东南亚[J].科学观察,2018,13(4):59-61doi:10.15978/j.cnki.1673-5668.201804008
目前东南亚地区的人工智能专利技术，主流落地应用方向为半导体、图像识别、语音识别和智能制造。


2017年麦肯锡的人工智能报告显示，人工智能技术未来将在东南亚四大经济体菲律宾、泰国、马来西亚和印度尼西亚提升50%的工作岗位，并将为工作者们带来9000亿美元的收入。
目前东南亚人工智能项目大多处与中早期发展阶段，后续具有巨大发展潜力。


据毕马威2016年的数据显示，东南亚地区对银行网络的认可度普遍不高，在6.55亿人口当中仅仅只有27%的人拥有银行账户。这与该地区较高的互联网普及率形成了鲜明对比。Kepios全球数字报告的数据显示，2017年东南亚的平均互联网普及率为54%。只有老挝和缅甸低于45%，而泰国和马来西亚都接近80%。互联网信贷业务、线上支付业务被认为是金融科技领域当中最具发展潜力的发展方向。
投资规模连年持续增长2018年东盟国家的金融科技投资将超过2017年的57亿美元，增幅达20%至30%，2019年将会持续增长。


据目前东南亚地区当中，新加坡、菲律宾两国已明确积极开放分布式存储以及数字货币及交易所的发展。新加坡已成为目前亚洲区块链中心，拥OmiseGo、Zilliqa、KyberNetwork、Coins.ph等知名本土项目，并有全球头部区块链行业企业落地（Huobi、OKCoin、币安、Coinbase等）。目前中国国内相当大部分的区块链通证项目都会选择首先前往新加坡设立基金会，部分交易所也需要新加坡基金会方出具完整法律意见。
全球著名TokenFund云集之地，全球著名TokenFund均在新加坡、菲律宾等地进行重点投资，包括丹华资本、节点资本、


马来西亚、越南、菲律宾三国医疗产业年总值达105.8亿美元，积极欢迎外商投资本土医疗健康技术的研发与销售，且外资医疗企业能够占据大部分市场。
在医疗市场高度发达的新加坡、马来西亚、泰国三地，前沿医疗技术与器械研发水平居亚洲前列，医疗水平较为高端。对此类企业而言，出海发展开拓更广阔市场、推广高端医疗，有更大的需求，对外商投资极具吸引力，尤其对中国资本来说，反哺中国市场是东南亚医疗健康投资的一大主流方向。
由于移动互联网及硬件设备在东南亚人口具有高渗透率，目前在线医疗需求也与日俱增。目前平安好医生也与Grab合作提供在线医疗、消费型医疗服务，市场增长趋势明显。




投中研究院成立于2006年12月，隶属于投中信息，致力于围绕中国股权投资市场开展资本研究、产业研究、投资咨询等业务，通过精准数据挖掘及行业深度洞察，为客户提供最具价值的一站式研究支持与咨询服务。本报告为上海投中信息咨询股份有限公司（以下简称投中信息）制作，数据部分来源于公开资料。本公司力求报告内容的准确可靠，但并不对报告内容及引用资料的准确性和完整性作出任何承诺和保证。本报告只作为投资参考资料，报告中信息及所表达观点并不作为投资决策依据。
投中信息创办于2005年，现已成为中国私募股权投资行业领先的金融服务科技企业，致力于解决私募股权投资行业的信息不对称问题。投中信息目前拥有媒体平台、研究咨询、金融数据、会议活动四大主营业务，通过提供全链条的信息资源与专业化整合服务，以期让出资者更加了解股权基金的运作状态，让基金管理者更加洞彻产业发展趋势。目前，投中信息在北京、上海、深圳等地均设有办公室。
本报告版权归属投中信息，受中国及国际版权法的保护。本报告及其任何组成部分（包括但不限于文本、数据、图片等）在用于再造、复制、传播时（无论是否用于商业、盈利、广告等目的），必须保留投中信息LOGO，并注明出处为“投中研究院”。如果用于商业、盈利、广告等目的，需征得投中信息同意并有书面特别授权，同时需注明出处“投中研究院”。


