

从外资机构进入中国，到人民币基金的崛起，无论基金数量还是规模，国内创业投资行业已成为全球最具活力的投资市场。创投环境不断优化，从主板到中小板、创业板、新三板，再到如今的科创板，创投基金的退出渠道也在不断拓宽。我们看到大批十年前成立的创投基金已进入清算期，在当下这个时点去衡量它们的业绩相对公平和客观，因此投中选取了一系列同一Vintageyear的可比基金运行情况进行比较，从基金业绩比较的角度，全面和真实地观察创投市场。由于非公众企业很多信息不可获取，因此本文在全力保障数据的全面性、客观性与真实性的前提下也仅供参考，更多反映的是历史数据特征。第二期基金业绩对比，我们选取了四家机构——东方富海、江苏高投、基石资本、天图投资，在2009年成立的人民币直投基金。其中，天津富海和芜湖基石为投资偏向于Pre-IPO项目的PE基金；高投中小为首批获得国家科技型中小企业创业投资引导基金支持的基金，国有资本出资占比近50%；天图兴瑞为天图投资第一期人民币VC基金。




1）所涉及基金数据全部来源于CVSource投中数据，以及机构官网、工商信息、上市公司公告等公开信息；2）基金规模、投资时间、投资金额、投资轮次、投资行业、后续融资、退出方式、退出时间、退出金额数据来源于CVSource、工商信息、上市公司公告。行业分类基于CV行业；3）投资回报率=（当前已退出金额-当前已投资金额）/当前已投资金额；投资回收期计算方法为：累计退出额≥总投资金额所需时长（向上取整到年）；4）已投项目一旦上市，即视为本基金已退项目；5）对于已上市企业，退出金额=解禁期当日收盘股价*解禁期当天所持股份数量，如未解禁则主要参考上市首日收盘股价（综合参考撰写报告时的近期股价）；6）对于未上市企业，根据工商投资人（股权）变更判断，当投资主体退出时，如无新投资主体进入，视为回购，退出金额=投资金额；如有新投资主体进入，视为并购或股权转让，退出金额会与相应投资机构进行确认；7）其余假设细节将会在文中注明。
由于部分基金数据的投资/退出时间及金额不精确，并且部分基金还有未退出的但是发展还不错的项目，因此没有使用IRR衡量各基金的业绩。此外，由于LP的实际到位资金及分配到手的现金流无法详细获知，因此无法使用TVPI及DPI衡量各基金的业绩。
选择投资回收期及投资回报率的原因是：投资回收期使用的时间跨度较大，因为可以提供一个看基


金大致回本时间的视角；投资回报率虽然忽略了时间和复利价值，但是由于这些基金都是同年设立
或是相同投资期），并且已投金额能相对准确的确定，当前退出金额有统一计算方式及投资机构辅助确认，因此具有一定的参考价值。


天津富海是东方富海的第二期人民币基金，基金规模达7.58亿元，基金成立时近六成LP为高净值个人，基金投资策略偏中后期，投资覆盖先进制造业、新能源、信息技术等领域。截至目前，该基金已投项目34个，已退项目20个，其中5个项目IPO退出，IPO退出金额占总退出金额的77%，基金当前投资回报率123%。高投中小是首批获得国家科技型中小企业创业投资引导基金支持的基金，由江苏高科技投资集团作为主发起人、由连云港金海创业投资有限公司、国家科技型中小企业创业投资引导基金等共同参股设立。现基金管理人为南京毅达股权投资管理企业（有限合伙）——毅达资本系由江苏高科技投资集团于2014年内部混合所有制改革组建。高投中小基金规模3.05亿元，国有出资占比近50%。作为典型的政府引导基金参股基金，该基金在投资标的的选择方面有一定的限制，投资方向以初创期科技型中小企业为主。截至目前，高投中小已投项目15个，投资金额约24,122万元，已退项目12个，其中3个项目为IPO退出，65%的退出金额来自已投制造业项目的退出，基金当前退出回报约71%。


芜湖基石成立于2009年底，基金规模4.06亿，资金来源全部为社会资本，是投资偏向于Pre-IPO项目的PE基金，投资组合中仅有1家文化传媒企业和1家制药企业，其余项目全部投资于制造业。据CVSource统计，芜湖基石已于2011年上半年全部投资完毕，已投项目10个，投资金额26,175万元，项目退出率达90%，近九成退出金额来自于制造业项目的退出，基金退出回报率110%。天图兴瑞是天图投资的第一期人民币基金，2009年基金成立时资金来源全部为社会资本，自有资金出资比例10%，投资方向以消费品为主。天图投资于2015年登陆新三板，其基金背后LP换股权发行金额超过26.8亿元，LP换股实施之后，挂牌公司对天图兴瑞基金的出资比例为100%，这意味着基金层面上，LP通过这次换股实现了退出。根据天图投资公告显示，天图兴瑞在消费品领域的投资项目数量所占比例超过50%，已于2016年进入


清算期，截至2015年底基金IRR22.07%（因CVSource行业分类标签不同，行业分布统计上与公告披露稍有偏差）。CVSource统计显示，天图兴瑞已投项目11个，投资金额3.09亿元，已退项目10个，其中IPO退出1个——中广天泽，上市公司并购退出3个。值得注意的是，天图兴瑞基金IPO项目退出金额仅占其总退出的9%，大部分退出金额来自并购退出及股权转让退出，基金当前投资回报率200%。


根据CVSource数据统计，2009年国内新设人民币创投基金共170支，其中已披露募资认缴规模基金149支，募资金额合计约307亿元，平均单支基金认缴规模2.06亿元。如下图所示，本期统计4支基金募资规模均超过当年平均水平。从基金LP构成来看，高投中小为政府引导基金参股基金，资金全部来源于机构投资人，国有资金出资占比高达49%，因此，在投资标的的选择受到一定限制；天津富海、芜湖基石及天图兴瑞资金来源均为社会资本，其中，天津富海的LP以高净值个人为主。


此外，LP重复出资也是评估GP综合能力的一个参考点。根据CVSource统计，芜湖基金的部分机构LP投资了基石资本后续设立基金，侧面体现了其综合能力。


整体来看，天图兴瑞的项目投资集中在2009年，而天津富海、高投中小及芜湖基石的投资集中在2010年。此外，高投中小基金投资偏初创期，平均单笔投资金额略低于其余3支基金。从行业分布来看，天津富海基金的投资策略相较而言更加多样化，芜湖基石和高投中小已投企业主要分布于制造业，天图兴瑞已投企业主要分布于医疗健康及TMT领域。


本期选取的4支基金主要投资期在2009至2011之间。整体来看，创投市场在这一期间的显著特点是互联网行业的投资金额逐步增加，并占据主导地位。相较而言，本期选取的人民币基金较少投资于互联网行业。一方面原因是，彼时移动互联网行业尚处于发展初期，风险较高，2009年新设人民币基金更倾向投资易于在国内上市的行业；另一方面，电子商务等互联网企业更追求于在海外上市，因此更倾向于选择美元基金。
CVSource定义互联网行业涵盖网络游戏、电子商务、社交社区、移动互联网等细分领域）


整体来看，本期4支基金的项目退出集中在2015年以及2016年，距离基金设立6-7年的时间点。我们选取投资回收期作为一个辅助参考指标，用来查看基金的累计退出金额多久能够覆盖基金总投资金额（回本时间），由此来看，天津富海基金回本所需时间为8年，高投中小、芜湖基石及天图兴瑞基金回本时间均为7年。从项目退出方式来看，天图兴瑞基金主要依靠项目获上市公司并购退出获取高额回报，而其余3支基金的超额回报主要依靠项目IPO退出。
从退出数据来看，天图兴瑞及芜湖基石基金项目退出率（已退项目数量/总项目投资数量）分别为91%和90%，略优于其余2支基金；天图兴瑞基金退出回报率在本期中最佳，达200%。


如下图所示，芜湖基石基金约90%的退出金额分布于制造业，高投中小65%的退出金额分布于制造业；


天津富海及天图兴瑞基金退出主要分布于医疗健康行业及TMT领域。天图兴瑞基金已投项目11个，已退项目10个，项目退出率91%。其中，IPO退出项目1个——中广天泽，以解禁期时的市值计算，该项目回报倍数1.36x，但凭借3个上市公司并购退出项目，为基金赢得优质回报，其中梦网科技项目获11.42x回报，基金当前整体投资回报率达200%，为本次基金对比投资回报率最佳；


天津富海基金已投项目34个，已退项目20个，项目退出率59%。其中，IPO退出5个——永东股份，同有科技、任子行、我武生物、文科园林，2个项目的回报倍数在10x以上，基金当前整体投资回报率123%。芜湖基石基金已投项目10个，已退项目9个，项目退出率90%。其中，IPO退出3个——索菱实业、华昌达、开元股份，其中索菱实业单个项目退出金额占比其总退出金额的34%，基金尚未有项目回报倍数超过10x，基金当前整体投资回报率110%。高投中小基金已投项目15个，已退项目12个，项目退出率80%，其中，IPO退出3个——康达新材、岱勒新材、天瑞仪器，基金尚未有项目回报倍数超过10x，基金当前整体投资回报率71%。鉴往知来，接下来投中还将继续选择同一年份的基金进行特定数据比较，希望能对私募股权投资行业的从业者有所帮助。


本报告所有权归投中信息所有。投中信息创办于2005年，现已成为中国私募股权投资行业领先的金融服务科技企业，致力于解决私募股权投资行业的信息不对称问题。投中信息目前拥有媒体平台、研究咨询、金融数据、会议活动四大主营业务，通过提供全链条的信息资源与专业化整合服务，以期让出资者更加了解股权基金的运作状态，让基金管理者更加洞彻产业发展趋势。目前，投中信息在北京、上海、深圳等地均设有办公室。
