



2019年4月，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京召开，论坛上达成了6大类283项成果。在资金融通分论坛上，财政部刘昆部长正式发布五项重要成果，其中包括上海国家会计学院与ACCA、中亚区域经济合作学院、亚洲开发银行等机构联合启动的“中国中亚会计精英交流项目”。该项目将主要面向中国和中亚各国会计领域相关部门的官员，以及企业、行业协会、会计师事务所和其他会计理论和实务界的专家，通过定期研讨、访问交流等多种形式活动，围绕会计制度体系建设、会计人才培养、会计监管体系建设、会计服务体系建设、技术变革与会计发展等进行深入研讨和交流。“中国中亚会计精英交流项目”对进一步夯实中国与中亚地区各国共建“一带一路”的会计基础设施，促进相关国家在会计相关领域的相互交流具有积极意义。为响应“一带一路”倡议，推动“中国中亚会计精英交流项目”更好开展，上海国家会计学院携手中兴新云服务有限公司和ACCA，依托“一带一路”会计研究中心，聚焦中亚国家的会计基础设施问题开展课题研究。课题组通过对中兴新云服务有限公司前期在中亚各国调研形成的详实资料进行梳理、研究，对巴基斯坦、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、阿富汗、阿塞拜疆、土库曼斯坦、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦、格鲁吉亚和蒙古等中亚10国的会计准则、会计制度、会计环境和会计人才培养等问题展开比较分析，并提出完善中亚国家会计基础设施的相关建议，完成了大家面前的这份课题报告。我们衷心感谢所有大力支持这项研究的合作伙伴，也希望有关中亚国家会计基础设施的研究能够为“走出去”企业提供帮助，助力“一带一路”倡议。
ACCA，至今已有114年的历史。长期以来，ACCA始终致力于通过促进统一完善的国际准则连接财会行业。随着基础设施和科技发展，ACCA希望可以帮助专业会计师，在跨越国界促进全球贸易方面发挥最大的作用。作为30多年前首家来华开展业务的国际专业会计师组织，目前ACCA在中国有11个办事处，为26000名会员和13.3万名学员和许多的合作伙伴提供服务。ACCA及ACCA会员是中国经济迅猛发展的见证者和亲历者。对此，我们深感自豪。今天，在全球110家ACCA办事处和中心的共同支持下，我们构建起了巨大的交流网络，21.9万名会员和52.7万名学员遍布全球179个国家。ACCA在20多个“一带一路”沿线国家开展业务，包括新加坡、阿联酋、俄罗斯、巴基斯坦、哈萨克斯坦、印度尼西亚、土耳其、印度等等。ACCA在中亚地区是最受认可的专业会计师组织之一。在很多中亚国家，ACCA作为唯一的国际专业会计师组织参与当地的会计基础设施建设和发展，与本国的监管机构、各行各业的企业、会计师事务所、教育机构建立了广泛而有效的伙伴关系，共同提升会计教育水准和资格认证水平，支持发展本国的专业会计师组织，为本国的监管机构和政策制定者出谋划策，帮助制定和实施有关会计、审计、职业操守、教育、公共部门会计的一系列准则。ACCA以独树一帜的方式推动全球发展，同时也推动着国际专业会计领域抓住“一带一路”倡议所带来的巨大机会，创造全球合作和繁荣的全新模式。要实现这一远大的目标，相关经济体都需要合适的人才。


在国际化过程中，由于不同国家会计基础设施的差异，中国企业“走出去”会面临着一系列挑战：时差、语言和距离的隔阂导致总部监管钝化；会计政策和信息系统不统一导致企业账目设置混乱；金融管制和货币结算体系差异，加上远距离监管，造成资金安全失控；汇率的大幅度波动和通货膨胀会带来巨大的投资风险；税务遵从和所在国税收征管环境会导致企业税收管理面临严峻的挑战；这些都对海外财务人员的素质提出了更高的要求，需要了解当地的语言、环境、会计准则、税务法规、金融市场和其他相关法律法规等。如何解决这些问题？这要求企业全球化财务管理模式必须转型升级。总结自身实践经验和国际相关案例，我们提出了财务共享服务中心为基础（执行），以战略财务为核心（大脑），以业务财务为网络（数字神经系统）的全球财经管理模式。在共享服务的基础上建立全球核算管理、全球资金管理、全球税务管理和全球风险管理的管理体系，从而实现会计科目、会计政策、流程标准、信息系统和数据标准的统一，最大程度规避了所在国金融环境、会计政策和会计准则，税务法规差异带来的风险和挑战。以共享服务为基础的全球财经管理模式，从战略、经营、风险、财务四个方面培养塑造具备国际化视野和知识的财务人才，即海外财务人员要充分了解所在国的战略环境、熟悉海外经营的全部情况、识别和把控海外投资经营的各类风险，并在财务方面做到准确筹划和精准管理。同时，基于全球财务共享中心，我们建立了全球财经知识库，包括全球会计准则，全球税务法规，全球金融知识，全球风险知识等，针对每一个国家制订了具体的国别指南，包括当地会计准则，当地税务规则，当地外汇知识，当地金融环境等。本次，我们与上海国家会计学院、ACCA合作出具《中亚国家会计基础设施比较研究》，希望为中国企业实现国际化提供参考借鉴。在“一带一路”建设中，我们希望能够把我们的创新和经验共享给中国企业，我们愿与各界共同合作，在财务共享服务和财务信息化方面提供更好的支持和服务，助力中国企业的国际化之路。

续白容前言）2019年4月，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛期间，财政部部长刘昆正式发布五项重要成果，其中包括上海国家会计学院与ACCA、中亚区域经济合作学院、亚洲开发银行等机构联合启动的“中国中亚会计精英交流项目”。ACCA将利用全球网络，通过这一项目培养与支持中国中亚会计人才发展，将长远的公共价值理念传递到更多的国家和地区。依托“一带一路”会计研究中心，ACCA有幸和上海国家会计学院在此向大家呈报第三份聚焦“一带一路”的联合研究报告，本报告对中亚10国的会计基础设施进行比较研究，并提出了推动中亚国家会计基础设施发展的相关建议。本报告也得到了我们的长期合作伙伴中兴新云的大力支持，在此向我们的合作伙伴深表感谢。我们由衷期待中亚各国监管部门和政策制定者为提升本国会计基础设施做出不懈努力，也希望本报告可以襄助中国企业在“丝绸之路经济带”的广阔舞台上把握激动人心的种种机遇。


少贫困，亚洲开发银行于1996年倡议建立中亚区域经济合作机制（CentralAsiaRegionalEconomicCooperation，简称CAREC），该机
中亚区域是连接欧洲和亚洲的陆上走廊，拥有极其丰富的石油、天然气和矿产资源，其畜牧业和农业也已逐渐发达，是“一带一路”沿线国家的重要组成部分，拥有特殊的战略地位。为促进中亚区域的贸易、能源和其他重要领域的区域合作，帮助成员国的经济社会发展和减制在2002年提升为部长级合作。目前CAREC成员国有：中国、蒙古、阿塞拜疆、阿富汗、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、土库曼斯坦、格鲁吉亚和巴基斯坦。为促进中亚国家的政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通，夯实会计基础设施至关重要。因此，本课题以CAREC成员国为研究对象，对中亚国家会计基础设施的情况做比较研究。课题报告分为四部分：第一，对中亚国家的会计环境进行比较研究，从政治环境、经济环境和法律环境三个维度展开；第二，对中亚国家的会计准则进行比较研究，从各国对国际财务报告准则(IFRS)的采纳程度、准则内容和准则制定机构等三个方面展开；第三，对中亚国家的会计人才体系进行比较研究；第四，结论与建议。





1）政治环境根据1973年宪法，巴基斯坦实行的是总统、行政首脑、司法和参众两院组成的议会民主制。总统是国家元首，由国民议会和参议院联席主席选举产生。总理是国家行政首脑，领导内阁；内阁是主管全国行政事务的职能部门，必须按国会的决定行事。议会是巴基斯坦最高立法机构，巴基斯坦1947年建国后长期实行一院制，1973年宪法颁布后实行两院制，即国民议会（下院）和参议院（上院）。国民议会经普选产生，参议院按每省议席均等的原则，由省议会和国民议会遴选产生。巴基斯坦实行多党制，现有政党200个左右，其中最主要的政党有：巴基斯坦人民党、巴基斯坦穆斯林联盟（领袖派）、巴基斯坦穆斯林联盟（简称穆盟—谢里夫派）。在2018年7月25日举行的国民议会（议会下院）选举中，正义运动党获得115个议席，成为国民议会第一大党，打破了人民党和穆斯林联盟轮流执政的局面，现年65岁的党魁伊姆兰•汗出任新一届政府总理。投资(FDI)主要来源国依次为荷兰、土耳其和法国，金额分别为4.63亿美元、1.36亿美元和1.19亿美元。从行业分布看，能源、食品、建筑、电子等领域吸收FDI最多，投资额依次为11.59亿美元、4.93亿美元、4.68亿美元和1.43亿美元。根据《2001年外汇账户（保护）法案》，巴基斯坦不对外汇实行管制。在巴基斯坦居住的外国人，在巴基斯坦境内设立的含有外资成分的公司以及在国外登记但在巴经营的外国公司，可以在有外汇经营资格的银行开立、使用外汇账户。这些账户可以自由汇入、汇出外汇，也可在本地自由存取现金。巴基斯坦允许外国投资者将全部资本、资本所得、红利和利润汇出，上述款项的汇出将征收10%的代扣税。外国人携带外汇现金和旅行支票出入境没有任何限制。世界经济论坛《2017-2018年全球竞争力报告》显示，巴基斯坦在全球最具竞争力的

2）经济环境巴基斯坦国土面积为79.6万平方公里（不含巴控克什米尔的1.3万平方公里），人口达2.1亿。过去十几年，由于长期的结构性问题，巴基斯坦经济遇到巨大的挑战，自2009财年到2013财年，经济增长率长期处于3%或以下。2013财年之后，通过结构性改革，巴基斯坦成功走上经济振兴之路，经济增长率超过4%，2016/17财年增长率达到5.28%。2016/17财年巴基斯坦国内生产亿美元；人均GDP15.16万卢比，1451美元。巴基斯坦农业、工业和服务业所占的比重分2016/17财年巴基斯坦外国投资净流入24.1亿美元，较前一财年增长5%，站稳20亿美元大关。其中，来自中国的投资达11.86亿美元，较上年的10.64亿美元增长11%，占巴基斯坦吸收外国直接投资的49%，继续稳居首位。除中国外，巴基斯坦其他外国直接
总值(GDP)达到31.86万亿卢比，3049.52别为19.5%、20.9%、59.6%。


137个国家和地区中，排名第115位。世界银行《2019年全球营商环境报告》显示，在190个经济体中，巴基斯坦营商环境便利度排第136位，较去年提升11位。（3）法律环境①法律体系概况。巴基斯坦的法律体系以英美法系为基础，司法机构独立性较强。但由于司法效率较低，案件被大规模积压，因此合同执行风险仍然很高。此外，地方高级法院和最高法院具有反政府的行为倾向，经常挑战政府倡议，并驳回对存在腐败的国际交易的指控，但在涉及武装力量的案件中，司法机关则较为谨慎。受困于能源危机，能源领域的国家合同变更风险很高，这部分地反映了该国能源发展的高度政治性。②投资法律制度。巴基斯坦政府推行经济改革和经济自由化、私有化，制定了较宽松、自由的投资政策。根据巴基斯坦《1976年外国私人投资（促进与保护）法案》和《1992年经济改革促进和保护法案》，巴基斯坦几乎所有经济领域均向外资开放，外国和当地投资者享有同等待遇，允许外商拥有100%的股权，允许外商自由汇出资金。此外，外商在巴基斯坦投资可以享受设备进口关税、初期折旧提存、版权技术服务费等方面优惠政策。在地区优惠政策方面，巴基斯坦政府鼓励外国企业到出口加工区和特殊经济区投
资设厂，各工业区政策比较灵活。巴基斯坦现有出口加工区21个（已建成6个）。2012年，巴基斯坦颁布《特殊经济区法》，对于在特殊经济区内的外商投资实施鼓励政策。近年来制定的《2013年巴基斯坦投资政策》和《国家营商改革战略》（2016年制定），更加着重关注塑造更有利的营商环境，提供投资保护、改进执法效率、简化审批手续、去除监管障碍，为投资者提供便利。③税收法律制度。税法体系主要包括《所得税条例》《所得税规则》、《销售税法案》《联邦消费税法案》《信德省服务销售税法案》《旁遮普省服务销售税法案》及其他省级服务销售税条例等。除此之外，巴基斯坦
经济协调委员会（EconomicCoordinationCommittee）也可通过特别法令（SROs，StatutoryRegulatoryOrders）的形式对特定
纳税人或群体进行税务减免，这类减免的效力在税法之上。此外，巴基斯坦已与包括中国在内的47个国家和地区签署了双边投资协定，与52个国家和地区签署了避免双重征税协定。④会计法律制度。巴基斯坦的会计法律规范由该国的公司法确定。2017年新颁布实施的《公司法》取代了在巴施行33年之久的1984年公司法，新公司法案的颁布实施是巴基斯坦迄今最为重要的法律制度改革之
一，该法案为公司提供便利的营商手续，为投资者提供更强的保护力度，同时还将加强电子化管理，增强管理的透明标准，大幅提高政府对企业的管理水平。根据该法案，会计准则需经过巴基斯坦证券交易委员会批准才可使用，前者又将制定和采用会计标准的责任委托于巴基斯坦特许会计师协会。该法案同时规定，巴基斯坦以公司类型来界定会计准则的使用，并明确指出了不同企业实体应适用何种会计准则：上市公司及子公司、私人公司必须遵循国际财务报告准则编制财务报表；对于其他类型的公司，要遵循相应的会计核算准则。该法案还详细说明了会计核算、财务报告及其他财务报告义务发布的要求。在审计方面，按照1984年巴基斯坦公司条例，在巴基斯坦的所有公司都按照由巴基斯坦特许会计师协会采用审计标准进行审计。巴基斯坦特许会计师协会已经采用了由国际审计与鉴证准则理事会颁布的2009年版的国际审计准则。国际审计与鉴证准则理事会发布的其他声明也同样被采用，包括：国际业务审查准则（ISRE），保证服务国际标准（ISAE）和国际相关服务标准（ISRS）。根据1997年巴基斯坦证券交易委员法令，巴基斯坦审计监督委员会成立，监督巴基斯坦特许会计师协会的工作，以确保审计标准符合国际审计准则。


2016年12月15日组成，设1名总理、119.2%、33.5%和47.3%。业2438家，占44.2%；贸易1055家，占

1）政治环境乌兹别克斯坦宪法规定：国家政权体制以三权分立原则为基础，即将立法权交于国家议会，将国家行政权交于总统领导的内阁，将司法权交于共和国法院，使三个权力系统各司其职、互相配合和制约。政府，又称内阁，由乌兹别克斯坦共和国总理、副总理、各部部长及各国家委员会主席组成。本届政府于名第一副总理、6名副总理、16个部和12个委员会。乌兹别克斯坦司法权由法院和检察机关执行。宪法规定，各级法院和检察机关只服从宪法和法律，独立行使职责，不受其他任何人干扰。司法人员不能参加政党活动，不能从事经营活动，不得担任其它有酬职务。党派方面，乌兹别克斯坦登记的政党有4个：人民民主党、自由民主党、“民族复兴”民主党、“公正”社会民主党。（2）经济环境乌兹别克斯坦国土面积44.89万平方公里，人口总数为3265.39万人。乌兹别克斯坦经济增长速度总体较为平稳。2017年乌兹亿美元，按苏姆计价同比增长5.3%；人均计价同比增长3.6%。在乌兹别克斯坦GDP中，非国有经济占比81%，国有经济占比19%；农业、工业和第三产业占比分别为2017年乌兹别克斯坦吸引外国投资总额超过24亿美元，同比增长40%，占乌社会经济全年投资总额比重为20.4%，比2016年的15.3%上升5.1个百分点。就领域而言，利用外资较集中的前三大领域为：工19.1%；其他领域993家，占18%。就国别而言，在乌俄罗斯企业1035家，排第一位；中国企业812家，排第二位；韩国企业510家，排第三位；土耳其企业503家，排第四位。其他国家还包括：哈萨克斯坦企业281家，美国189家，伊朗129家，印度125家，德国123家，阿富汗114家等。外汇管理方面，外汇汇入乌兹别克斯坦没有限制，汇出时需提供进口合同或利润证明材
别克斯坦GDP249.1万亿苏姆，约307.53GDP760万苏姆，约938.27美元，按苏姆
料。外汇汇出时需缴费，费用为汇出金额的2%。自然人出入境时携带不超过2000美元（含2000美元）外汇现金的，无需书面申报；出入境时携带超过2000美元外汇现金的，需填写书面报关单；乌兹别克斯坦政府不允许自然人在没有任何许可的情况下，出境时携带超过5000美元（含5000美元）外汇现金。世界银行发布的《2019年营商环境报告》显示，在全球190个经济体中，乌兹别克斯坦营商环境便利度排名第76位，较去年下降2位。（3）法律环境①法律体系概况。乌兹别克斯坦属于大陆法系，很大程度上继承了前苏联的法律框架，以俄罗斯民法典及独联体示范民法典为基础，采用法典化的立法模式编纂本国法律。该国法律层级为：乌兹别克斯坦共和国宪法、宪法法律、法典、普通法、总统令、内阁决议、各部门和机构的规范性条例等各种形式，其法律效力依次递减。②投资法律制度。2012年乌兹别克斯坦政府取消针对各类企业的80种许可程序和15类许可证项目，以改善投资环境，吸引各类投资。乌现任总统米尔济约耶夫上任以来签署了多份总统令，进一步完善吸引外资政策，包括《关于进一步完善化工公司进出口业务的总统令》《关于进一步实现外贸自由化和支持企业主体的总统令》《关于外汇政策自由化优先措施的总统令》等。除上述提及的法律法规外，目前乌兹别克斯坦吸引投资的主要法律还有《外国投资法》《投资活动法》《关于保护外国投资者权益条款及措施法》《保护私有财产和保证所有者权益法》《保证企业经营自由法》及《关于促进吸引外国直接投资补充措施》的总统令等。乌兹别克斯坦没有出台禁止、限制外国投资的法律法规，对国家垄断行业，如能源及重点矿产品开发等领域有股权限制，外资所占股份一般不超过50%，对航空、铁路等领域则完全由国家垄断，且乌兹别克斯坦目前尚无BOT方式。2017年9月5日，乌政府宣布实行自由外汇政策，取消了实行二十多年的外汇管制政策。目前企业凭进口合同已能正常调汇，但对自然人的外汇管制依然存在，自然
人财产税（2019年前降至2.5%，2021年
人暂时无法使用当地货币苏姆换取美元现金。③税收法律制度。乌兹别克斯坦实行属地税制。2018年以来，为进一步为企业降低税负，促进经济发展，乌兹别克斯坦政府准备改革税收制度，制定了相关草案并征求公众意见。根据草案，乌政府将降低企业税负：将增值税税率从20%降低至12%，农产品交易企业和个别食品加工企业（在乌从事农产品生产并起到抑制价格上涨作用的企业）可免缴增值税；取消法人利润税，仅对股息红利征税25%；将个税、社会统一缴费、养老保险缴费整合为个税，税率25%；分阶段降低法前降至1%）。此外，乌兹别克斯坦通过上文提及的一系列投资法律法规，向外资提供了减、免税的优惠政策框架，给予在偏远地区投资设厂的外资企业3年、5年和7年不等的税收优惠待遇。④会计法律制度。乌兹别克斯坦现行会计法律规范体系按照制定机构的权力级别可分为法律、制度、组织性规定三个层次。第一层：法律性文件。处在最上层的是法律性文件，有宪法、所得税法、税务法、会计法等，这些法律直接或间接的规范乌兹别克经营主体的会计行为。10多年来，乌兹别克斯坦为创建良好的投资、对外贸易等经济环境，一直致力于完善各项法规。宪法同时赋予总统和政府以签发总统令和发布政府决议的形式，对国家社会经济活动进行干预的权力，总统令和发布政府决议属于仅次于法律的文件，具有法律效力。第二层：制度规范。现行《国家会计准则》是在《乌兹别克斯坦共和国会计法》的基础上发展起来的，是乌兹别克斯坦共和国规范会计制度的一部分。会计准则进一步深化了会计法，对会计规则给出了明细规范及操作指导，提高会计信息的质量。第三层：组织指导。第三层是由各单位结合以上规范的要求制定的内部会计规章制度等，如企业会计政策、具体会计科目表、会计处理流程图等。会计法规定，“组织应根据国家调节会计活动的法律规范，结合自身的结构和行业或其他特征，独立确定其会计政策。”对于会计政策企业可以自己制定，也可以委托咨询审计公司代为制定。



1）政治环境哈萨克斯坦为总统制共和国，独立以来实行渐进式民主政治改革。总统为国家元首，任期5年。国家政权以宪法和法律为基础，根据“立法、司法、行政”三权分立又相互制衡的原则行使职能。哈萨克斯坦现任总统为努尔苏丹•阿比舍维奇•纳扎尔巴耶夫。哈萨克斯坦共和国政府在总理的领导下实施行政权。其中，总理须经议会同意并由总统委任。议会为国家最高立法机构，由上下两院组成，上院47个席位，下院107个席位。上院任期6年，每3年改选一半议员，下院任期5年。最高法院和宪法委员会是司法权最高机关。目前哈萨克斯坦实行多党制，主要有3个政党，即“祖国之光”党、哈萨克斯坦共产人民党、“光明道路”民主党。（2）经济环境哈萨克斯坦领土面积位列世界第九，272.49万平方公里，人口1815.73万。哈萨克斯坦是中亚地区经济发展最快、政治局势比较稳定、社会秩序相对良好的国家。2017年，哈萨克斯坦GDP为519668亿坚戈，约1593.69亿美元，经济增长率为4.0%；人均比增长2.9%。2017年哈萨克斯坦第一、二、三产业增加值占GDP的比重分别为4.5%、截至2018年7月1日，哈萨克斯坦2018萨克斯坦FDI流量为208.99亿美元。对哈萨克斯坦直接投资存量最多的国家是荷兰，投资存量为633.75亿美元，占42%，其次为美国、法国、中国、日本等国。从2007年7月1日起，哈萨克斯坦外汇管理制度执行欧洲国家标准，取消外汇业务许可制度，实行通报制度。企业在缴纳了各项应缴税费后，可以自由汇出利润，除银行收取的必要汇费外，无需缴纳其他费用。2010年3月9日，哈萨克斯坦开始实施《反洗钱法》，加强了对银行外汇流动的监管。凡超过1万美元的金融业务都将进行监管，包括像个人在外币兑换点兑换外币的业务。世界经济论坛《2017-2018年全球竞争力报告》显示，哈萨克斯坦在全球最具竞争力的137个国家和地区中，排第57位。世界银行《2019年营商环境报告》显示，哈萨克斯坦在190个经济体中排名第28位，较去年提升8位。（3）法律环境①法律体系概况。哈萨克斯坦的法律制度深受伊斯兰法和罗马法的传统影响。其法律按层级可分为：宪法、法律、普通法和条例、其他法规、规范性法令及国际条约。②投资法律制度。哈萨克斯坦自独立以来，坚持奉行积极吸引外国投资的政策，并加强了有关立法工作。1997年，哈萨克斯坦颁布了《哈萨克斯坦吸引外国直接投资的优先经济领域的清单》和《与投资者签订合同时的优惠政策》。近些年又先后通过了《国家支持直接投资法》等多部法律法规，对投资者做了各种保证。哈萨克斯坦于2003年颁布了新的《投资法》，制定了政府对内、外商投资的管理程序和鼓励办法。2015年10月颁布《企业经营法典》，其中设置专门章节规范国家支持投资的内容，连同《关于国家支持投资实施的若干问题》《关于批准战略性投资项目清单》《关于国家支持投资的若干问题》《投资补贴发放办法》《投资优惠申请接收、登记和审议办法》等文件，构成了当前哈投资领域的法律法规体系。根据法律规定，外资在哈享受国民待遇，无特殊优惠；哈特别提倡外商向非资源领域投资；对于外商投资大部分没有行业限制，但对涉及国家安全的一些行业有权限制或者禁止投资。目前，哈萨克斯坦法律不允许社会公共基础设施采取政府社会资本合作模式（PPP）
26.5%和58.05%。年FDI存量为1510.03亿美元，2017年哈
GDP为2881538坚戈，约8837美元，同
建设，哈萨克斯坦有关部门正在起草政府社会资本合作模式的法律，此法律通过后，可以实施政府社会资本模式参与公共基础设施建设。③税收法律制度。哈萨克斯坦的税收制度遵循属地原则。现行的主要税种包括企业所得税、个人所得税、增值税、消费税、社会税、土地税、运输工具税、财产税、法人不动产税和其他税费。值得一提的是，2009年1月1日实施的新《税法》明确规定：取消以前所有对外国投资者的税收优惠政策，所有投资者均仅享受一条税收特惠：允许投资者在三年内均等地、或是一次性地从企业所得税中扣除投资者当初投入到生产用房产、机械设备上的资金。从“产出”中抵补了相当于投资者“付出”的部分之后，一切都要按章纳税。旧法中规定的“10年免企业所得税、5年免财产税和土地税”等税收优惠，在《税法》中均被取消，对外资的“优惠”已成为历史，但是《投资法》中明确的外国投资者关税优惠条件仍然保留。2014年6月，哈总统签署法令，对哈政府鼓励投资的行业（冶金、炼油、石化、食品、农药、建材、创新和航天工业等16个制造行业）给予一系列税收优惠政策，包括免缴11年企业所得税等（需为哈境内注册法人，且满足投资额等条件）。哈萨克斯坦最新《税法》于2018年1月1日正式生效，对税种和税率进行了适度调整，减轻了非原料领域税负，增加原料领域税收，给予中小企业较多优惠措施。④会计法律制度。1995年颁布的《哈萨克斯坦会计和财务报告法》确定了会计核算法的宗旨及其作用范围，对会计核算制度和监督、资产、资本、债务、收入及支出的核算、财务报表的编制等均进行了明确的规定。除财政部外，中央银行负责金融机构的财务会计和报告的法定责任，同时有权力另行发布其他会计要求和法规（大多数用于监管特殊金融机构和伊斯兰金融机构）。



1）政治环境2001年12月，联合国与阿富汗北方联盟、前国王查希尔、普什图族反塔利班组织等阿富汗各派代表签署《波恩协议》，确定了阿富汗“三权分立”的政治重建基本框架。阿富汗行政、立法、司法机构已基本成型。总统为国家元首，是国家最高行政执行者。总统在行政、立法和司法领域具有特权。总统由全民选举产生，任期5年。各部部长由总统提名，议会任命。2014年9月，阿富汗新一轮大选中，前财长阿什拉夫•加尼获胜，任期5年。（2）经济环境阿富汗国土面积64.75万平方公里，人口约2970万人。阿富汗作为世界上最不发达国家之一，经济具有典型的“输血型”特征。据阿富汗中央统计局提供的数据，2017/18财年阿富汗GDP约为202亿美元，同比增长2.9%；人均GDP为679美元（数据均不含鸦片产值）。农牧业占GDP比重为业占GDP比重为52.6%，进口税占GDP比2018年《世界投资报告》显示，2017年阿富汗吸收外资流量为5394万美元；截至2017年底，阿富汗吸收外资存量为14.3亿美元。外商投资重点集中在能矿、建筑、航空、电信、媒体和第三产业，对加工制造业投资较少，涉农行业基本无人问津。阿富汗允许外资企业在当地银行开设账户，对合法换汇、汇款等没有限制。不少企业，特别是商户多通过地下钱庄汇款结算。根据阿富汗政府规定，为防止洗钱，携大额现金出境（2万美元以上）须提前向机场海关申报，违规者将受到相关法律处罚。据世界银行《2019年营商环境报告》，阿富汗在全球190个经济体中营商环境排名第167位，较去年提升16位。（3）法律环境①法律体系概况。阿富汗法律以《古兰经》和圣训为基础，其中《古兰经》具有最高宪章性质。阿富汗宪法于2004年1月26日由时任总统哈米德．卡尔扎伊（HamidKarzai）在喀布尔批准。宪法规定，遵守伊斯兰教的神圣宗教和伊斯兰共和主义的原则不得更改，在涉及修正基本人权时才可以对其加以改进。根据宪法，大支尔格会议是阿富汗人民意愿的最高体现，由议会上下两院议员、各省议会议长组成，负责制定和修改宪法，批准国家其他有关法律。②投资法律制度。为支持和保护私营企业发展，阿富汗于2005年12月修改并出台了《阿富汗私营投资法》，根据该法，阿对外国投资者实行国民待遇，除跨国输油气管道、采矿业和电信部门之外，其他领域均可自由投资。相关的法律还有《公司法》、《合资法》、《仲裁法》、《调解法》等。阿富汗鼓励吸收外资，投资促进局对外资公司的设立给予方便，实行“一站式”服务；阿欢迎外国投资建设开发区、出口加工区或者工业园区，以及外国投资者以二手设备出资开展投资合作。阿富汗没有明确的地区投资鼓励政策，但在马扎里沙里夫、贾拉拉巴德、坎大哈和昆都士设有工业园，阿富汗农村金融公司对
20.3%，工业占GDP比重为22.2%，服务重为4.8%。
在工业园投资的企业可以提供优惠借款。阿富汗对合法换汇、汇款等没有限制，为防止洗钱，携大额现金出境（2万美元以上）时，须提前向海关申报。近年阿商工部称将修订阿投资法以吸引更多投资。③税收法律制度。除地方税有差异外，阿实行全国统一的税收制度，共有9种税，分别为：个人所得税、公司所得税、资本损益税、发票税、进口关税、固定税、附加税、土地税和市政税。阿富汗对于投资方面税收优惠政策的主要规定在《阿富汗国内外私营投资法》的第11条中，根据此条规定，优惠幅度与在阿投资的时间长度成正比，可享有较长的免税期以及4%-14%的低税率安排。其他关于外国投资的税收优惠还包括：外资公司如三年内无盈利可免税，直接申请最低额的公司税；投资阿富汗优先发展行业（农业及关联产业、建筑材料、电信业、交通和物流、矿业、电力、水资源和劳动密集型产业。）还可享受更多优惠，投资企业进口用于生产的机械设备可申请免税，进口建筑材料可减税等等。2019年5月23日，阿财政部向议会下院递交了新修订的《所得税法》（草案），新法将对制造商免征3年所得税，并降低征税标准，简化缴税程序。④会计法律制度。阿富汗没有专门统一的会计法，由《公司法》对该国企业会计核算和财务报表的编制要求作出规定。同时，阿富汗《银行法》和《中央银行法》还要求所有银行遵循中央银行规定的会计标准。另外，因阿富汗国内目前并无证券交易所，因此没有关于上市公司财务规范的法规。



1）政治环境阿塞拜疆现行宪法于1995年11月12日经全民公决通过。宪法规定实行总统制，立法、行政、司法三权分立。现任总统是伊利哈姆•盖达尔•奧格雷•阿利耶夫。国民议会是最高立法机关，实行一院制，主要职能是制定、批准、废除法律条约，决定行政区划，批准国家预算并监督其执行，根据宪法法院提请依照弹劾程序罢免总统，确定全民公决等。阿塞拜疆内阁是政府最高权力执行机构。总理由总统提名、议会批准。现任总理为纳吾鲁兹•马梅多夫。阿塞拜疆司法权由法院依据法律独立行使。法院体系包括宪法法院、最高法院、经济法院及各级普通和专门法院。检察院依法独立行使检察权，最高检察机关为共和国最高检察院。在阿塞拜疆司法部注册的合法政党共41个，主要包括新阿塞拜疆党、阿塞拜疆人民阵线党、穆萨瓦特党、阿塞拜疆民族独立党等。（2）经济环境阿塞拜疆国土面积为8.66万平方公里，全国人口约为1000万。，2018年阿塞拜疆GDP达797.97亿马纳特，约合469亿美元，特，约4780.1美元。2017年阿塞拜疆农业、工业和服务业增加值占GDP的比重分别为2017年外资对阿塞拜疆固定资产投资达86.07亿马纳特（约合50.63亿美元），同比下降2.9%。联合国贸发会议发布的2017年《世界投资报告》显示，2016年阿塞拜疆吸收外资流量为45亿美元，比上年增长11.2%，截至2016年底，阿塞拜疆吸收外资存量为266.83亿美元。从行业来看，60%以上的外国直接投资投向石油开采业及
同比增长1.4%；人均GDP为8126.2马纳5.63%、40.04%和10.40%。
公路、铁路等基础设施建设。从国家来看，2017年阿塞拜疆约82.3%的外资来自英国、土耳其、马来西亚、瑞典、俄罗斯、伊朗、美国、日本和捷克。外资企业可在当地银行开立外汇账户，用于进出口结算。贸易往来汇出外汇金额超过规定限额（5万美元）时需要申报并提供完税证明或资金来源证明，同时缴纳手续费（一般不超过汇出金额的1%）。在阿塞拜疆合法工作的外国人完税后可将个人收入全部汇出。外国人携带1000美元以上现金出境时须向海关申报，海关对超出限额以上的现金收取1%的手续费，但出境携带现金总量不能超过1万美元。为防止资金外流，2017年2月阿央行对国内常住和非常住居民向境外汇款额度进行修改，允许自然人每月最多向境外汇款3万美元。世界经济论坛《2017-2018年全球竞争力报告》显示，阿塞拜疆在137个国家和地区中位列第35位，较上年上升2个名次；世界银行发布的《2019年营商环境报告》显示，阿塞拜疆在全球190个经济体中排名第25位，较去年上升32位。（3）法律环境①法律体系概况。阿塞拜疆以大陆法系为基础建立法治体系。阿塞拜疆现行法律的来源包括宪法，全民公投通过的法案，国民议会通过的法律、法令，部长内阁通过的决议，国际条约以及宪法法院发布的判决。②投资法律制度。阿塞拜疆《投资法》及《外国投资保护法》虽未对限制外国投资的行业做明确规定，但在外资进入其国内金融市场等行业的市场准入方面存在一定限制。例如，
外资在阿塞拜疆保险公司中的股份不得超过49%，外国银行驻阿分支机构必须依照阿塞拜疆国内法开展经营等。目前，阿塞拜疆尚未制定有关外资并购安全审查、国有企业投资并购、反垄断、经营者集中等方面的法律，但针对具体并购项目时，须当地审计公司进行审计，必要时，有关项目须提交阿塞拜疆紧急情况部审批。③税收法律制度。阿塞拜疆实行属地和属人原则相结合的税制。阿塞拜疆《税法》规定，实行国家、自治共和国、地区三级税制，全国实行统一的税收制度。主要税种有自然人所得税、法人利润税、增值税、消费税、营业税财产税、土地税、开采税和道路税等。外资企业在阿塞拜疆享受国民待遇，但对重大外国投资项目，可通过签订个案合同的方式，规定项目可享受的税收优惠。例如石油天然气或其他矿产资源的投资开发项目，外商可根据与阿塞拜疆政府签署的合作协议享受免征进口关税、增值税等税收优惠。2016年10月，阿议会全体会议批准有关对《国家规费法》的修正案。根据该修正案，凡在阿实施的BOT项目投资者将免征所有各类国家规费。④会计法律制度。2004年颁布的阿塞拜疆《会计法》规定了编制财务报表的要求，包括适用的会计准则和财务报告的要求。根据该法律，由财政部负责制定财务报告标准。而阿塞拜疆共和国审计委员会则应给与财政部有关会计制度的建议。此外，2004年修订的《银行法》还规定了国家证券监管委员会和巴库证券交易所职权范围内机构的会计和审计要求。



1）政治环境土库曼斯坦宪法规定，国家实行立法、行政和司法三权分立的政治制度，体制为总统制的共和国。总统为国家元首和最高行政首脑，由全民直接选举产生。人民委员会为国家最高权力代表机关。议会，又称国民会议，是国家立法机构，由各选区差额选举产生的125名议员组成，任期5年。其主要职能是通过宪法、法律并对其进行修改和补充，监督法律的执行，确定总统、议会的选举，通过内阁活动纲领，批准国家预算以及土库曼斯坦参与的国际条约等。司法机构设最高法院和检察院，最高法院为最高司法审判机关，对下属法院的审判实行监督。大法官是最高执法者，由总统任命，任期5年。2012年，土库曼斯坦颁布政党法，允许公民自由结社建党，目前土库曼斯坦主要政党有民主党、工业家和企业家党、农业党。（2）经济环境土库曼斯坦国土面积49.12万平方公里，人坦经济保持持续快速增长。由于2015年以来世界油气持续下跌和低位徘徊，近年土库曼斯坦宏观经济增速放缓，GDP增速稳定为406亿美元，增速6.5%，人均GDP为5936美元。土库曼斯坦第一、第二、第三
在6%-7%区间。2017年土库曼斯坦GDP口约684万。2009-2014年期间，土库曼斯
产业占GDP比重分别为7.5%、44.9%、47.7%。
据联合国贸发会议发布的2018年《世界投资报告》显示，2017年，土库曼斯坦吸收外资流量为23.14亿美元；截至2017年底，土库曼斯坦吸收外资存量为342.54亿美元。外资主要来自于中国、日本、韩国、土耳其
等国家，投资主要方向为能源、农业、化工、交通和通讯领域。在土库曼斯坦注册的外国公司可在土库曼斯银行开设外汇账户，但不允许提取大额现金，需用美元支付时只能通过银行转账。在土库曼斯金融形势紧张的情况下，外国投资者的资本及其利润自由汇出有可能受到一定限制。2016年以来，土库曼斯银行多次收紧外汇管制政策。所有银行暂停对外汇款业务，通过西联汇款对外需经官方核准，审批条件严格且每月不得超过1000美元。土库曼斯坦对外国人携带入境的美元数量无限制，但需填写海关申报单。在土库曼斯坦工作的外国人，其合法税后收入可全部转出土库曼斯坦。土库曼斯坦未出现在世界经济论坛《2017-2018全球竞争力报告》和世界银行《2018年营商环境报告》的营商环境排名中。（3）法律环境①法律体系概况。土库曼斯坦为大陆法系国家。土库曼斯坦实行高度集权的政府体制，对进出口贸易和外国投资进行严格管理，行政干预较多，商务运作规则与国际惯例存在一定差距，市场环境比较特殊。②投资法律制度。土库曼斯坦自2017年初起实施外籍和本国劳务不得高于1：9的企业用工比例政策，自2017年6月起实施对外国供货商资质审核制度，要求土进口商必须在土国家商品原料交易所为外国供货商注册，否则货物不予清关。《外国投资法》是土国经济法律制度中最为重要的一部法律，2008年重新修订并审议通过。根据《外国投资法》规定，外资享受的优惠政策主要包
括海关优惠、进出口便利、税费减免、简化签证制度等。此外，当土库曼斯坦有关外国投资的法律发生变化并导致外国投资者、外商投资企业享受的法律待遇降低时，外国投资者有权要求将其投资注册时适用的法律保持10年不变。除一般性优惠政策外，土库曼斯坦政府还对在阿瓦扎国家级旅游区（属自由经济区）内开展投资活动的外国投资者提供了一系列特殊优惠。2017年10月土颁布《自由经济区法》，设立自由经济区的目的、种类、参与者、设立程序、资金来源、管理、土地使用制度、定价制度、外汇制度、税收制度、特殊海关制度、保险制度、劳动关系制度、稳定政策制度等予以明确规定，为入区企业在土地使用、合同定价、外汇使用、税收和海关政策、用工比例等方面提供优惠条件。③税收法律制度。土库曼斯坦实行全国统一的税收制度，经过多年的实践和探索，土库曼斯坦已建立起以增值税、所得税为核心的税收体系。主要税种共7个，分别是增值税、消费税、矿产使用税、财产税、企业利润（所得）税、个人所得税和地方收费。④会计法律制度。《土库曼斯坦会计和财务报告法》规定了土库曼斯坦会计核算和财务报告制度。根据该法，土库曼斯坦会计准则和系统由财政部和中央银行审定，其中，金融机构归中央银行确定，非金融机构的会计和财务报告制度则由财政部根据上述法律制定。所有企业都必须按照土库曼斯坦的国家会计标准编制财务报表，但根据《土库曼石油法》运营的公司不必完全采用国家会计标准，可根据《土库曼石油法》、国际惯例和相关协议的适用规定来确定。



1）政治环境1999年9月26日，塔吉克斯坦以全民公决方式通过新宪法。新宪法规定：在塔吉克斯坦建立世俗、民主、法治国家。塔吉克斯坦实行单一总统制，每届任期7年。现任总统埃莫马利•拉赫蒙于1994年11月起首任总统，2013年11月第三次获得连任，任期至2020年。塔吉克斯坦议会为两院制议会，是国家最高代表机关和立法机关。上院称“马吉利西•米利”，意为民族院；下院称“马吉利西•纳莫扬达贡”，意为代表会议。司法方面包括宪法法院、最高法院、最高经济法院、军事法院、总检察院、军事检察院及各地方法院和检察院。塔吉克斯坦目前主要有七个政党：人民民主党、共产党、社会党、社会民主党、经济改革党、民主党、农业党。（2）经济环境塔吉克斯坦国土面积14.31万平方公里，全国总人口约910.72万人。近年来塔吉克斯坦经济保持平稳的发展态势，2018年GDP为688.44亿索莫尼，约73亿美元，同比增长7.3%，人均GDP为802美元。2017年塔吉克斯坦第一产业占GDP比重为21.1%，第二产业占26.3%，第三产业占据联合国贸发会议发布的2018年《世界投资报告》显示，2017年，塔吉克斯坦吸收外资流量为1.41亿美元；截至2017年底，塔吉克斯坦吸收外资存量为25.54亿美元。外资主要投向公路修复、能源开发及贵金属矿开采和加工、食品加工业、发展中小企业等领域。据世界银行报告显示，塔吉克斯坦吸引外资构成中，来自中国的投资占塔吉克斯坦外资总额的47.3%，来自俄罗斯的投资
占外资总额的31.3%，第三大投资来源国是瑞士，其投资占外资总额的6.8%。投资者有权在塔吉克斯坦开立本币及外币账户，完税后有权将塔吉克斯坦本国货币自由兑换成其他货币，同样可认购其他外币用于支付塔吉克斯坦境外业务。外汇汇进汇出自由，投资者有权将合法投资和经营利润所得外币收入汇出，利润汇出到中国需要缴纳8%的税费。携带3000美元以上现金出入境需要申报。塔公民每天向境外汇款上限为8.75万索莫尼（约1万美元），且无需提交随附文件。世界经济论坛《2017-2018年全球竞争力报告》显示，塔吉克斯坦在全球最具竞争力的137个国家和地区中，排第79位。根据世界银行《2019年营商环境报告》显示，塔吉克斯坦在全球190个经济体中营商便利度排名第126位，较去年下降3位。（3）法律环境①法律体系概况。塔吉克斯坦为大陆法系国家，深受伊斯兰法系及前苏联法律制度的影响，一些现行法律，特别是在国家财产和土地所有权方面，有比较明显的前社会主义制度和法律框架的特征。塔吉克斯坦共和国由总统和两个立法议会管理：代表理事会（下院）和全国理事会（上院）。最高法律为1994年11月6日通过的塔吉克斯坦共和国宪法。②投资法律制度。塔吉克斯坦《投资法》和其他法规及塔吉克斯坦承认的国际法向投资者提供全面、无条件的权益保护。如《投资法》发生修改和补充，投资者有权在自其正式公
布之日起5年内选择对自己更为有利的条款（本条款不适用于塔吉克斯坦《宪法》及有关国家安全、卫生、环保、精神和道德法律的修改和补充）。投资者有权依照塔吉克斯坦法律，对因国家机关颁布与塔吉克斯坦法律条文不相适应的法规及机关官员的不法行为（消极行为）带来的损害提出赔偿。塔吉克斯坦《关于商品市场竞争及限制垄断行为法》规定了企业收并购的相关内容，该法适用于外国投资者。塔吉克斯坦鼓励外国投资者建设科技园区，2010年颁布《科技园区法》，规定了在塔吉克斯坦建立科技园区的基本任务和主要内容；2012年末颁布了《公共私营合作法》，鼓励吸引外资参与国家建设。③税收法律制度。塔吉克斯坦实行属地税制，新税法自2013年1月1日起生效并执行，将征税和报表形式进一步简化并增加透明度，力求更加高效、公平、公正，并以减轻纳税人负担。塔吉克斯坦的主要税种有个人所得税、法人利润税、增值税、消费税、社会税、自然资源使用税、公路使用税、皮棉和铝锭销售税、不动产税、交通工具税等。④会计法律制度。塔吉克斯坦的会计和审计受《塔吉克斯坦会计和财务报告法》监管。该法在组织上建立了在塔吉克斯坦共和国进行财务会计活动和创建财务报告的法律基础、原则和规则。金融机构的财务报告方法则由国家银行制定和监管，除金融机构外的其他实体则由财政部负责。



1）政治环境1993年5月，吉尔吉斯斯坦通过独立后第一部宪法，规定吉尔吉斯斯坦是建立在法治、世俗国家基础上的主权单一制民主共和国，实行立法、司法、行政三权分立，总统为国家元首。2010年革命后，吉尔吉斯斯坦成立临时政府并举行全民公决通过了新宪法草案。根据新宪法，国家政体由总统制改为议会共和制，议会成为国家管理体系的主导，行政权由政府总理负责，在政府任职的官员不得兼任议会议员。议会实行一院制，由120名议员组成，任期5年。2016年12月11日，吉尔吉斯斯坦举行修宪公投，将总统部分职权移交至政府。经过多轮政权更迭，2017年10月，图尔松别科夫议长辞职，吉尔吉斯斯坦党议员朱马别科夫当选议长。2017年10月15日，吉尔吉斯斯坦举行新一届总统选举，社会民主党候选人、前总理索隆拜•热恩别科夫当选新一届总统，任期六年。2018年4月，穆哈梅特卡雷•阿布尔加济耶夫任总理。目前，在吉尔吉斯斯坦司法部正式登记注册并开展活动的政党有210余个，其中主要党派有：社会民主党（第一大党）、共和国-故乡党、吉尔吉斯斯坦党、进步党、共同党、祖国党等。（2）经济环境吉尔吉斯斯坦国土面积为19.99万平方公里，全国人口约为625.67万。根据吉尔吉斯斯坦国家统计委员会公布的数据，按生产法计算，吉尔吉斯斯坦2017年GDP约为4933.22亿索姆，约71.63亿美元，同比增美元。农业产值占GDP比重为12.9%，工业占比18.5%，建筑业占比8.6%，服务业占比48.7%，产品净税收占比11.3%。2017年吉尔吉斯斯坦吸引外国直接投资总额为5.9亿美元，同比下降27.5%。其中，中国对吉尔吉斯斯坦直接投资2.7亿美元，同比下降10.4%，占比约45%；加拿大对吉尔吉斯斯坦投资1.18亿美元，哈萨克斯坦对吉尔吉斯斯坦投资4767万美元，俄罗斯对吉尔吉斯斯坦投资2389万美元。外国投资主要领域为加工工业、科学领域、金融领域和矿产开采等领域。吉尔吉斯斯坦实行浮动汇率制度，本国货币索姆在国内实行完全可兑换。在吉尔吉斯斯坦注册的商业银行可在吉尔吉斯斯坦境内和境外自由买进或卖出外汇。任何个人、机构、团体都可在商业银行、金融机构以及兑换点将索姆与美元进行自由兑换，无须任何手续，不受额度限制。吉尔吉斯斯坦本国公民和外国人均可自由携带、自由兑换货币出、入境，或将其汇出、入境，只需履行规定程序（海关申报，向汇款银行出示相关文件和证明）即可，不受金额限制。外资企业和商人可自由地将经营所得利润通过银行汇往国内或第三国，手续简便。世界经济论坛《2017-2018年全球竞争力报告》显示，吉尔吉斯斯坦在全球最具竞争力的137个国家和地区中，排第102位。世界银行发布《2019年营商环境报告》显示，吉尔吉斯斯坦在全球190个经济体中营商便利度排名第70位，较去年提升7位。（3）法律环境①法律体系概况。吉尔吉斯属大陆法系国家，法律制度包括宪法、国民会议（议会）通过的法律、总统令、政府令以及其他国家机关和地方政府批准的法规。吉尔吉斯签署的国际条约是法律制度的组成部分，并且比吉尔吉斯法律法规拥有优先权。吉尔吉斯宪法拥有最高的法律效力。②投资法律制度。为有效地吸引外资，吉尔
长4.5%；人均GDP约78847索姆，1042
吉斯斯坦在独立以后，很快通过了一系列鼓励外国投资的法律和法规，比如《外国投资法》《对外活动基本法》《外国租赁经营法》《关于开办和注册外资企业；合资企业；国际联合体及组织的办法条例》《自由经济区法》等。吉尔吉斯斯坦对外国投资者实行国民待遇，对外国投资者无行业限制，外国投资者可自由支配一切合法所得，可将在吉尔吉斯斯坦经营所得利润及人员的工资收入自由汇往境外，且数量不受限制。外国企业在吉尔吉斯斯坦收、并购可以咨询吉尔吉斯斯坦投资促进保护署。③税收法律制度。吉尔吉斯斯坦的主要税种有所得税、利润税、增值税、消费税、地矿税、销售税、财产税、土地税和宾馆行业税。由于对外国投资者实行国民待遇，除在自由经济区注册的外资企业外，其他外资企业一般情况下不享受税收优惠；凡在吉尔吉斯斯坦政府鼓励投资的优先发展领域进行投资、以及在吉尔吉斯斯坦国家发展规划项下对特定区域进行投资，均可根据吉尔吉斯斯坦现行有关法律规定对投资者给予相应的优惠。在吉尔吉斯斯坦政府对投资法、税法进行修改或补充的情况下，外国投资者可以根据自身利益的需求，在原有法规和修改后的法规之间自由选择。④会计法律制度。《会计法》规定了吉尔吉斯共和国会计和财务报告的主要原则。2013年2月的《会计法》修正案根据实体的规模和公众重要性引入了差异化的财务报告要求。财政部是最主要的会计管理机构及准则制定机构，统筹管理吉尔吉斯的会计管理工作。而根据伊斯兰银行和金融原则运营的金融机构，应使用根据吉尔吉斯斯坦法律规定的伊斯兰财务会计标准。



1）政治环境格鲁吉亚实行议会总统制，立法、司法和行政三权分立。1995年8月24日，格鲁吉亚议会通过第一部宪法。2004年2月17日，格鲁吉亚议会通过“关于组建内阁”宪法修正案，规定格鲁吉亚为总统制三权分立国家，总统是国家元首兼武装力量最高统帅。2010年9月26日，格鲁吉亚议会通过宪法修正案，实行总统与总理之间相对均衡的权力分配。新宪法于2013年底总统选举后正式生效，格鲁吉亚由此改行议会总统制。政府是执行政权的最高机关，保障实施国家内外政策，但同时对议会负责。按现行政治体制，格鲁吉亚国家实权掌握在总理手上，总统只是国家象征。格鲁吉亚多党体制处于初始阶段，大小党派近100个。目前，格鲁吉亚执政党为格鲁吉亚梦想-民主格鲁吉亚党。其它较有影响的党派主要有：统一民族运动党、自由运动-欧洲格鲁吉亚党、爱国者联盟、共和党、自由民主党。（2）经济环境格鲁吉亚国土面积6.97万平方公里，人口总量约为372.96万人。格鲁吉亚经济近年来增长较为稳定，根据格鲁吉亚国家统计局的数据，2017年格鲁吉亚GDP约为约4078.5美元。从行业分布看，2017年贸易占GDP比重最大，为17.6%，其次是工公共行政8.5%，农林牧渔8.2%，，房地产6.9%，医疗和社会保障业6.0%等。2017年格鲁吉亚吸引外国直接投资（FDI）18.62亿美元，同比增长13.2%。阿塞拜疆为格鲁吉亚最大投资来源国，2017年对格鲁吉亚投资4.82亿美元，占格鲁吉亚吸引
业16.4%，交通通讯业10.2%，建筑业9.3%，151.65亿美元，同比增长5.0%，人均GDP
外国投资总额的25.9%；其次是土耳其、英国、荷兰、捷克，投资额分别为2.79亿美元、2.50亿美元、2.24亿美元、1.33亿美元。交通通讯业为外国最大投资领域，2017年外国投资额5.27亿美元，占格鲁吉亚吸引外资的28.3%；其次是金融业、建筑业、能源业、房地产、酒店餐饮业、制造业、采矿业、农业以及社会医疗，投资额分别为3.04亿美元、2.95亿美元、1.89亿美元、1.59亿美元、8999万美元、7471万美元、5402万美元、357万美元、331万美元等。根据格鲁吉亚外汇法律规定，在格鲁吉亚注册的外国企业可以在格商业银行开设外汇账户，用于办理与外币有关的结算。外汇进出格鲁吉亚无需申报，也不受限制。外汇贷款本金（凭相关协议文件）汇出时无需缴纳任何税金，偿还外汇贷款利息汇出时需缴纳汇款金额10%的税金，利润汇出需凭企业缴纳利润税和其他应纳税的证明办理，企业利润税率为15%。携带外汇现金入境没有任何限制。携带现金数额超过等值3万拉里出境时需申报。在格鲁吉亚工作的外国人，其合法税后收入可全部转出；外国企业税后收入和撤资也可自由转往国外。世界经济论坛《2017-2018年全球竞争力报告》显示，格鲁吉亚在全球最具竞争力的137个国家和地区中，排名第67位。在世界银行发布的《2019年营商环境报告》中，格鲁吉亚营商环境在190个国家和地区中排名第6位，较去年提升3位。（3）法律环境①法律体系概况。格鲁吉亚为大陆法系国家。第一部宪法由议会于1995年8月24日通过。根据格鲁吉亚2017年通过的宪法修正案，格鲁吉亚将由半议会半总统制国家转变为议
两个独特的旅游区Anaklia和Kobuleti，格在财政部设立公共监督局（PublicOversight
会制国家。②投资法律制度。格鲁吉亚对外商投资实行国民待遇政策，没有特殊优惠待遇；允许外资并购当地企业，包括国有企业；根据该国证券法的相关规定，外国公司可以通过股权并购方式开展投资经营活动。格鲁吉亚有鲁吉亚政府为投资者在这两个地区技术条件最好的海边建造酒店提供前所未有的优惠条件：免费使用土地、免征财产和利润税、免费提供必须的基础设施（水、电、气等）。③税收法律制度。格鲁吉亚的税制总体来说为属地税制，是目前世界上税种最少的单一税制国家之一，主要税种为个人所得税、企业利润税、消费税、增值税、财产税、博彩业税。由于享受国民待遇，《投资促进法》、《工业保税区法》等法律规定的税收优惠政策对内外资均适用。比如，根据2007年7月通过的《工业保税区法》，在工业保税区开展经济活动时，给予免征关税、增值税、企业税和财产税等税收优惠；2016年1月格鲁吉亚出台法律，对在海拔800米以上山区进行投资将享受免税政策。④会计法律制度。1994年10月28日《格鲁吉亚共和国企业家法》和2016年第5386号《会计，审计和报告法》构成了格鲁吉亚会计和审计的基本法律框架。前者规定了格鲁吉亚所有商业实体的基本财务报告框架，而后者提供了详细的会计和审计要求。2016年6月，格鲁吉亚通过了一项新的《会计、审计和报告法》（第5386号），该法要求Authority）作为会计行业监管的专业机构，该项职责以前由经认可的专业组织负责。



1）政治环境蒙古国现行宪法为第四部宪法，于1992年1月通过。总统是蒙古国国家元首，是蒙古国人民团结统一的体现者。议会称为国家大呼拉尔，蒙古国的政治制度为宪政共和国。政府作为蒙古国最高国家权力执行机关，由总理、若干名成员组成，负责贯彻国家法律，领导经济、社会、文化建设。蒙古国法院是拥有审判权的唯一机构。蒙古国共有16个注册政党，主要包括：蒙古人民党、蒙古民主党、公民意志共和党、公民意志绿党、绿党、共和党、民族新党等政党。（2）经济环境蒙古国土面积156.65万平方公里，人口经济增长率为4.3%，人均GDP为3779美元。2017年，蒙古国农牧业总产值占GDP的制造业总产值占GDP的9.04%，建筑业总产值占GDP3.67%，批发零售及机动车维修业总产值占GDP的10.29%，交通和仓储业总产值占GDP的4.9%；电力、燃气总产值
323万。蒙古2018年GDP约122.09亿美元，10.35%，矿业总产值占GDP的23.43%，跌至1.21亿美元，2017年增长至14.94亿
占GDP的2.13%，通信总产值占GDP的1.72%。
受近年来国际市场大宗矿品价格持续走低等外部因素，2013年至2015年，蒙古国吸收外国直接投资规模连续3年大幅下降。2014年吸收外国投资约5.08亿美元，2015年已美元。中国是蒙古国最大的投资来源地，来自中国的投资占蒙古国吸收外国直接投资总额的近30%。除中国外，荷兰、韩国、加拿大、俄罗斯、英国、美国、日本等国家也是蒙古国主要投资来源地。外国公司在蒙古国主要投资领域有地质矿产勘探开采（包括石油）、房地产开发、贸易、餐饮等行业。
蒙古国内外的个人和企业均可在指定的银行开立外汇账户。出口收入和从国外转入的外汇可以存入账户，对账户中的资金使用没有限制。在蒙古国从事经营活动的外国投资者，在缴纳相应税赋后，有权将个人所得、股份红利、出售财产和有价证券所得直接汇往国外。外商在蒙古国取得外汇的基本途径有：第一，携带入蒙（超过一定数额须海关申报）；第二，接到外国汇来的外汇，这两项通常无数量限制；第三，外国投资企业的出口外汇收入，这部分外汇收入须是上交国家后企业留成部分中的。大量外汇进出蒙古国需要到海关部门申报。世界经济论坛《2017-2018年全球竞争力报告》显示，蒙古国在全球最具竞争力的137个经济体中，排第101位。世界银行《2019年营商环境报告》显示，蒙古国在全球190个经济体营商便利度排名中，排第74位，较去年下降12位。（3）法律环境①法律体系概况。蒙古法起源于大陆法系，成文法是其主要法律渊源。在蒙古，广义上的法律可以采取多种形式，包括议会决议，总统令，内阁部委决议以及部委规章和命令。制定法律的权利仅授予政府立法部门。法律相当于议会）根据其宪法规定制定。只有国家大呼拉尔、政府和蒙古总统才能发起法律草案。所有部委和机构都有权根据国家大呼拉尔和政府的具体授权发布规范性法案。②投资法律制度。根据蒙古国《投资法》，蒙古国对外商提供国民待遇，除本国法律法规禁止从事的生产和服务行业（麻醉品、鸦片和枪支武器生产等）以外，都允许外商投资，但外国国有资产法人在矿业、金融、新闻通讯领域开展经营活动且其持股比例达到
由国家大呼拉尔（theStateGreatKhural，
33%或以上的，须报主管投资事务的中央行政机关（即外国投资局）进行审批。近年来，蒙古国政府积极推动在PPP框架下的项目建设，为蒙古国道路、电力等基础设施建设创造条件。③税收法律制度。蒙古国的国家税收体制由税、费和使用费组成。蒙古国实行的是属地税法，税赋整体水平并不重，但其实行自愿报税制度，事后监督检查严格。尤其对外资企业实行两年一度的综合税务检查，对偷税漏税行为处罚严厉。《税务总法》《企业所得税法》《增值税法》《个人所得税法》《特别税法》《印花税法》《海关法》和《海关通关价格和关税法》等共同构成了蒙古国税收法律体系。2017年2月，为促进经济增长，蒙古国议会通过了《企业所得税法》修订案，决定对部分行业实施税收优惠，范围包括食品、服装、纺织、建材及部分农业领域。在上述行业中，年营业收入低于15亿蒙图（约合人民币415.8万元）的企业可享受低至1%的企业所得税优惠税率，税收优惠将立即执行，到2021年1月1日结束。④会计法律制度。蒙古的会计规则由新《会计法》规定，确定会计统计工作的原则、管理、组织的法律基础。财政部负责制定和实施会计准则，但蒙古会计师协会仍可向财政部提供有关建议，提供会计师专业培训以及建立和执行审计标准。此外，蒙古国的其他法规也对会计政策产生影响，如《商业法》通过资本弱化来防止外国公司通过其子公司或者分支机构过度举债来获得利息减税，从而在一定程度上影响了会计政策；又如《公司法》规定母公司必须编制合并报表，而《蒙古国会计法》则要求公司必须遵守IFRS准则来制作财务报告，这可能令企业在实际操作中面临困难。


1.政治环境中亚各国政体虽不尽相同，但基本均实行立法、司法和行政三权分立。总统为国家元首，在阿富汗、土库曼斯坦等国总统也是政府首脑，在其他国家总理为政府首脑，政府执掌行政大权。立法权归属议会，多为两院制，也有个别国家如阿塞拜疆为一院制。司法权归属法院。中亚国家均为多党制国家。2.经济环境中亚10国面积迥异，面积最大的哈萨克斯坦272.49万平方公里，是世界面积第九大国家，而面积最小的格鲁吉亚只有6.97万平方公里。人口方面同样差别巨大，巴基斯坦人口超过2.1亿，是世界第六大人口大国，而人口最少的蒙古国只有323万。从经济发展水平来看，中亚10国可分为三个层次，阿富汗、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦和巴基斯坦五国的人均GDP低于1500美元，属于经济发展比较落后的地区；蒙古、格鲁吉亚、阿塞拜疆和土库曼斯坦四经济发展水平中等的地区；哈萨克斯坦人均GDP超过8000美元，经济发展水平较高。
国的人均GDP在3000~6000美元，属于
整体来看，中亚地区经济发展水平较为落后，远低于中国9780美元的人均GDP。从吸引外国直接投资来看，阿富汗、塔吉克斯坦和吉尔吉斯斯坦FDI低于10亿美元，尤其阿富汗不足1亿美元；巴基斯坦、乌兹别克斯坦、阿塞拜疆、土库曼斯坦、格鲁吉亚和蒙古国FDI在15~50美元；哈萨克斯坦FDI规模较大，超过200亿美元。从外汇管理来看，除个别国家如土库曼斯坦在金融紧张时期可能会有所限制外，中亚各国基本均允许外汇自由出入，大额外汇往往要向海关等部门进行申报。从全球竞争力来看，阿塞拜疆竞争力较强，哈萨克斯坦、格鲁吉亚和塔吉克斯坦竞争力适中，而其他国家竞争力较差，整体上中亚国家竞争力均低于中国的27位。从营商环境来看，格鲁吉亚高居第6位，阿塞拜疆排名25位，哈萨克斯坦排名28位，营商环境较好，高于我国的46位；吉尔吉斯斯坦、蒙古国和乌兹别克斯坦营商环境尚可；塔吉克斯坦、巴基斯坦、阿富汗和土库曼斯坦营商环境较差。3.法律环境中亚十国除巴基斯坦为英美法系外，其余九
国均实行大陆法系。由于民族、宗教、历史的原因，多数国家深受伊斯兰法系的影响，在一些具体法律条款上还遗留有前苏联社会主义法制的印记。各国在积极引进外资的同时，多数已完成外资国民待遇的立法，但在外资准入的行业限制、投资比例限制等方面的规定各有不同。各国为鼓励投资而设置的税收优惠政策十分丰富，在简化税制、降低税率等方面也进行了许多有益尝试。具体到会计法律制度，多数国家制定了专门的会计及财务报告法，部分国家无专门法，而在《公司法》或其他法律中对会计核算和财务报告的编制予以明确，同时对于金融机构或伊斯兰银行等，还有特殊的制度及监管机制。总体而言，中亚各国的法律体系基本相近，但在法制性、开放性、规范性和稳定性上仍然区别较大。从法律体系对会计准则协调的影响而言，中亚各国较为相近的法律体系有助于降低国家间会计准则协调的难度，但各国会计法律制度的健全程度以及其他相关法规的差异，使得各国会计准则协调与互动趋同仍存在一定困难。






2.各国GDP为2017年或2017/18财年数据，其中巴基斯坦为2016/17财年数据，
1.各国人口数据为截至2018年统计数据。塔吉克斯坦和蒙古为2018年数据，人均GDP数据时间同GDP。3.各国FDI为2017年数据，其中阿塞拜疆为2016年数据。4.全球竞争力排名为《2017-2018年全球竞争力报告》数据。5.营商环境排名为《2019年营商环境报告》。


对中亚国家开展紧密的经济合作而言，会计准则的选用极为重要。会计准则的地区性可能引起不同地区的规范和秩序之间的冲突，而会计准则的差异则往往成为人们跨地区和跨国界经济交流和投资的障碍。会计准则国际趋同则是一个国家经济发展和融入全球化的必然选择。制定全球统一的高质量会计准则不仅会对一个国家和一个地区的经济发展产生影响，还会对全球社会经济发展和社会发展产生重要影响（李刚，2014）。因此，为了使中亚各国相互间能更加强合作，会计准则趋同将会是一个重要的趋势。但目前绝大部分中亚国家仍未完全采用IFRS。本节将梳理比较中亚国家的会计准则情况，包含其对IFRS目前的采纳程度、准则内容和准则制定机构。


企业IFRS(IFRSforSMEs)，此是简化版的以上情况，本文首先对FullIFRS和IFRSfor
根据国际会计准则委员会（IASB）所发布的准则，IFRS分别有两种准则，一是全面IFRS准则（FullIFRS），此准则包含了国际会计准则机构所发布的所有条款。二是中小IFRS，专门设计给中小企业使用。在分析中亚各国是否全面采用IFRS时发现，即便某些国家已完全采用FullIFRS，但其中小企业可选择使用IFRSSMEs或本国自身的会计准则，或被规定只能使用本国准则。有鉴于SMEs的使用情况进行区分而后再做分类。本研究将IFRS的使用程度分为四个类别。第一类为“要求使用”。这个类别的国家要求其公共利益实体必须使用IFRS或是其中
小企业必须使用IFRSforSMEs。在此IFRS许自行决定是否使用IFRS/IFRSforSMEs或IFRSforSMEs，且其修改版的准则与原IFRS
的使用定义是指一国把IFRS和/或IFRSSMEs原封不动的作为自身的准则，或是根据国际准则稍作了修改但与原IFRS准则基本一致。第二类为“允许使用”。允许使用是指一国的会计准则和IFRS双轨并行，企业被允采用本国自行制定的准则。第二类别的IFRS和IFRSforSMEs的使用定义也和第一类别一样，完全把IFRS照搬到本国会计制度，或是有些许修改但和原准则基本一致。第三类别是“趋同”。趋同是指该国当前虽有采纳保留本国特色的修改版IFRS或
仍存有较大的差异，但同时也在和IASB进行协商和评估，并在逐步消除当地会计准则与IFRS差异。第四类别是“未使用”。这个类别是指一国只是用本国会计准则且和IFRS有重大的差异。基于以上这四种类别，CAREC十国对IFRS采纳程度的情况如表2-1所示。根据以上分类，下文将对每一个国家的IFRS采纳情况及该国会计准则、会计制度、会计制度制定者和会计相关法律规范等进行梳理和比较研究。


的采用上因和国际财务报告准则有许多不同之处，因此被分类为趋同状态。在巴基斯坦，2017年新制定的巴基斯坦《公了会计准则需经过巴基斯坦证券交易委员会
司法》（TheCompaniesof2017）里确定（SecuritiesandExchangeCommissionofPakistanorSECP）批准才可使用。但SECP斯坦特许会计师协会（InstituteofCharteredAccountantsofPakistanorICAP）。而对于
何种企业实体需采用何种会计准则巴基斯坦《公司法》给予了明确的表述。根据《公司法》，巴基斯坦是以公司类型来界定会计准则的使用。表2-2列出目前需采用当前巴基斯坦已采纳的IFRS准则的实体：巴基斯坦同时也允许中小企业使用IFRSforSMEs。目前所有中型企业除了已被界定为上市公司、公共利益实体、大型企业、和小型企业外，皆可选择使用巴基斯坦已采纳的
IFRS或是IFRSforSMEs。ICAP同时也制定
程序采用IFRS1。当前IAS39、IFRS7和
首次采用IFRS时，IFRS1（首次采用国际财务报告准则）应是第一个被采纳的规章，但巴基斯坦并未和其他的国家一样仿照一般的IAS40也并未被银行和其他金融机构所采纳。原因是巴基斯坦的银行业和金融业是受巴基斯坦国家银行所监管，而国家银行也是这两个行业的规范制定者。目前巴基斯坦的银行和金融机构仍遵循国家银行所制定的金融产品法规。另外，巴基斯坦政府也豁免电力公司在外汇损失资本化的范围内不必采用目前巴基斯坦ICAP和SECP也在审阅还未9等等），并和IFRS委员会保持积极的沟通，希望在未来能够全面地实施IFRS准则。
IAS21。采纳的准则（比如IFRS1、IFRS15和IFRS
了本国的小企业会计和财务报告法规（AFRSforSSEs）。适用于此法规的企业必须符合以下小型企业的规定：•已支付资本超过25百万卢比，或•年营业额超过一亿卢比但同时，适用巴基斯坦小企业会计和财务报告的小企业也可选择使用当前巴基斯坦已采纳的IFRS准则或是中小企业IFRS。另外，巴基斯坦SECP也规定在巴基斯坦证券市场上市的外国注册公司也必须使用当前巴基斯坦已接受的IFRS准则。但值得注意的是，目前虽然巴基斯坦已要求上市公司需要采用IFRS法规，但仍有许多准则并未被巴基斯坦会计师工会和巴基斯坦证监会所采虽有些巴基斯坦上市公司标注其报表已采用和符合IFRS规定，但还未包括这些IFRS准则。因此在数据和所报项目上可能会与IFRS有所差别。在以上未采纳的准则里包括了IFRS1，这也是非常少见的。根据以往的案例，许多国家
纳（比如IFRS7、IFRS9、IFRS15等）。
大型未上市企业已支付资本超过200百万卢比，或年营业额超过十亿卢比
国际会计准则解释委员会(InternationalFinancialReportingInterpretationCommittee,IFRIC)


除了满足国内会计准则外也自发性的披露以IFRS规则所编制的财务报告。目前绝大部分的乌兹别克会计师和审计师仍经常参考2015年版的俄罗斯翻译本而非参照乌兹别克语版的IFRS准则。另外，IFRS2013年版本的规章已被翻译成了乌兹别克语，虽然财政部和中央银行鼓励企业使用这套翻译本，但这两个部门自身也未采用此版的IFRS准则。由此可见虽然乌兹别克斯坦政府正在全面的推行IFRS准则，并正在考虑全面会计趋同，但何时开始全面使用IFRS仍未可知。
目前中央银行所制定的2004版本的准则尚未根据IFRS后续所修正的新规定来做更新，因此有许多规章可能已过时，而且CBU所制定的审慎报告规则也已无法达到IFRS的要求。有鉴于此，在2010年时任乌兹别克斯坦的总统签署了一份法案（总统令第1438号）要求所有国营企业的审计在2015年后必须使用国际审计准则，而后IFRS将会在未来实施。虽然在2013年乌兹别克斯坦已部分开始采用国际审计准则，而乌兹别克斯坦财政部也在考虑IFRS在国内全面实施的可行性，但仍未公布具体实施的时间表。在2016年乌兹别克斯坦修正了其1996年版1996）并采用了2008年版本的IFRS修订版来制定当地的国家会计准则。目前除了银行业外，所有在乌兹别克斯坦的企业实体均未被要求采用IFRS而是遵循财政部根据2008Standards，国际会计准则)所制定的乌兹别克国家会计规章。虽然如此，些许个别企业
乌兹别克斯坦当前正在向FullIFRS准则趋同，但对于IFRSforSMEs却仍尚未使用。以下是乌兹别克斯坦的会计发展情况。乌兹别克斯坦共和国会计准则目前由两个政府部门来制定。财政部为私营公司和国家资助的组织制定会计标准，而乌兹别克斯坦CBU）则为银行和信贷机构建立会计要求。乌兹别克中央银行自1996年就已要求所有的商业银行必须使用IFRS准则，在2004年定了中央银行规定，且在2005年开始实施。目前在乌兹别克的银行除了使用部分的IFRS法则外，也需遵循中央银行规定，但有些许不同于IFRS的法规。以下是一些不同于IFRS的中央银行规章：•债券和股票投资的估值•贷款损失减值的计量•贷款费用的确认和估价•递延所得税•租赁会计•兼并


根据IFAC和IFRS资料显示，《哈萨克斯坦会计和财务报告法》(TheLawonAccountingandFinancialReporting)和《审计活动法》(TheLawonAuditActivities)分
别授权哈萨克斯坦财政部来决定会计和审计政策以及根据协商委员会(ConsultativeBoard)成员（来自政府机构、国有企业、专业会计和审计组织、商业、和学术界）的意见来采取相关的监管法案。哈萨克斯坦中央赋予对金融机构的财务会计和报告的法定责任。在哈萨克斯坦，《哈萨克斯坦会计和财务报告法》规范了那种企业需要用何种会计法规。除了会计和财务报告法，其它监管机构比如哈萨克斯坦中央银行亦有权力另行发布IFRS未规定的其他会计要求和法规（大多数用于监管特殊金融机构和伊斯兰金融机构）。哈萨克斯坦国家银行行文规定自2003年起，
部分哈萨克斯坦的银行和金融机构皆需采用IFRS。而自2004年后，所有银行必须根据IFRS规章来制作财务报表。自2005年1月1号开始，所有哈萨克斯坦的上市公司（银行除外）均必须完全采用IFRS准则。这项政策在2007年也被纳入了《哈萨克斯坦会计和财务报告法》的第234条里。此条文规定，制定财务报告应使用和参考哈萨克文和俄文翻译版本的IFRS和中小企业IFRS准则。另外，哈萨克斯坦财政部、哈萨克国家银行以及哈萨克证券交易所亦明定所有上市公司金融机构和大型上市公司都需采用国际财务报告准则标准。这项规定把所有银行、保险公司、大型企业(员工人数超过250人或年营业额超过两千万美元)、上市公司、和其他非银行类的金融机构都囊括在内。值得注意的是，《哈萨克斯坦会计和财务报告法》第二章第四条规定金融机构、特殊金融公司、和伊斯兰特殊金融公司除了按照国际标准维
护会计和财务报告外，也需遵循哈萨克斯坦共和国国家银行关于会计和财务报告的法规。哈萨克斯坦的会计法也规定了SMEs需采用国际会计准则。中型的SMEs和国有企业必须在IFRS准则或是中小企业IFRS准则两者之中择其一。小型和微型的SMEs则除上述两种选项外，也可使用哈萨克斯坦财政部所制定的国家财务报告准则(KNFRS)。根据IFRS资料表明，KNFRS虽是哈萨克斯坦国内的自主准则，但其也是在中小企业IFRS规章的基础上所编制。最后，所有在哈萨克证券市场交易债务证券和资本证券的哈萨克本国注册公司必须使用IFRS规则来制作合并报表。在哈萨克斯坦公开市场有证券交易的非本国注册公司，其合并报表可选择使用IFRS或是美国GAAP会计准则。综上所述，哈萨克斯坦在很大程度上已向国际会计准则靠拢。


根据阿富汗法律和IFRS资料显示，阿富汗中央银行具有制定银行和金融机构会计准则的使用和规范的职责。但此中央银行不具有制定其他类别的企业实体会计准则的权利。从《阿富汗公司和有限责任公司
准则。《阿富汗公司和有限责任公司法》和《阿富汗银行法》第54条规定，所有企业(微型企业除外)都必须采用IFRS。但阿富汗目前还并未实施中小企业IFRS规章，因此微型企业目前仍允许使用现金基础会计。而阿的《阿富汗银行法》和《阿富汗中央银行法》的银行和金融机构也必须使用IFRS规章。
而在中央银行法的第28和101条也明文规定阿富汗中央银行也必须遵守使用IFRS。虽然阿富汗目前并没有实施中小企业IFRS规章，但世界银行在2009年所发布关于阿富汗会计和审计的观察报告也建议阿富汗政府可以考虑采用中小企业IFRS。另外，因阿富汗国内目前并无证券交易所，因此没有关于上市公司财务规范的法律。


AzerbaijanAccountingLaw)来规定，并以IFRS、IFRSforSMEs、本国会计准则、以及
在阿塞拜疆，财政部具有制定会计准则的法定权利，而另一个机构，阿塞拜疆共和国审计委员会(简称CAAR)则有职责给财政部有关会计制度的建议。阿塞拜疆的会计准则有简易版的本国会计准则。准则的使用界定是由《阿塞拜疆共和国会计法》(Republicof此来规范何种企业需要使用何种法规。《阿塞拜疆共和国会计法》规定以下种类的公共利益实体企业必须使用IFRS准则：•保险公司•投资基金•非国有（私营）社会基金•信贷机构•在证卷交易所上市的证券的法人实体•在编制财务报表之日，由相关执行机构核定后确认超过两个门槛（年度收入、财政年
阿塞拜疆国家会计准则。符合极小企业定义的公司则可选择使用中小企业IFRS准则、阿塞拜疆国家会计准则、或是阿塞拜疆财政部制定的极小企业专用特殊简易会计法规。表2-4显示在阿塞拜疆的法规中，极小企业的定义为：2018年5月，阿塞拜疆已立法修改其会计法，在2019年1月1日后，中小企业IFRS将会取代阿塞拜疆国家会计准则，而中小企业除了中小企业IFRS外也可选择使用完整
的IFRS。
度平均雇员人数、和资产负债表总额）的商业组织。除此之外，根据《阿塞拜疆共和国会计法》第十条之二，所有商业组织（公共利益实体和极小型企业除外）若拥有一个或一个以上的子公司，在编制财务报表之日，由相关执行机构核定后确认超过两个门槛（年度收入，财政年度平均雇员人数和资产负债表总额）则必须编制符合IFRS规章的合并财务报表。但根据会计法第十条之三，若是没有超过两个门槛，则需使用阿塞拜疆自身的会计准则来制定合并报表。其他种类商业组织（除小型企业）则可选择采用IFRS或是中小企业IFRS准则。若有商业组织（公众利益实体和极小型企业除外）选择不使用IFRS或是中小企业IFRS，则必须采用阿塞拜疆财政部基于IFRS所制定的
AZN为阿塞拜疆马纳特。ANZ1=0.5894USD(大约)


目前土库曼斯坦的会计制度正在建立。根据《土库曼斯坦的会计和财务报告法》
LawofTurkmenistanonAccountingandFinancialReporting）第四章第一条，土库
曼斯坦会计准则和系统是由财政部和土库曼斯坦中央银行所审定。土库曼斯坦财政部有权设立所有在土企业（除信贷机构外）的会计和财务报告法规。信贷机构会计和财务报告规定则由中央银行根据国际会计准则和《土库曼斯坦的会计和财务报告法》所设定。现有的土库曼斯坦国家会计准则是由土库曼斯坦财政部参考IFRS法规所修订。所有企业，包括在土库曼斯坦经营的外国公司之分支机构和代表处，都必须按照土库曼斯坦的国家会计标准编制财务报表。但根据《土库曼石
油法》运营的公司不必完全采用国家会计标准。石油业务企业的会计以及财务报告应由承包商和分包商根据《土库曼石油法》、国际惯例、和相关协议的适用规定来维护。另外，所有会计的记账币种必须是土库曼马纳币，若是涉及外币的交易，必须在交易发生日时按照土库曼斯坦中央银行的法定汇率转换成土库曼马纳币数额。目前从种种法规和政府文献可见土库曼斯坦正在从国家会计制度转向为IFRS。根据《土库曼斯坦的会计和财务报告法》第二章第10条会计政策，规定土库曼斯坦企业的会计政策是根据自身以及国际会计准则所设立。关于中小企业的财务报告，《土库曼斯坦的会计和财务报告法》第三章第16条之2亦表
告准则，建立了一套简化的财务报表和中级简化财务报表。另外，根据2018年12月所召开的内阁会议结果显示，土库曼斯坦有意且并打算开展所有过渡到IFRS准则必要的初步程序和流程，包括起草方法指南、引进软件、组织研讨会，以使本地的会计和财务报告系统符合现有的国际标准。土库曼斯坦的总统也签署了一项法令，从2019年1月开始，所有企业和机构（信贷机构除外），不论所有权形式如何，都需改为实施IFRS准则。但因关于土库曼斯坦会计的信息非常少，目前并未收到关于土库曼斯坦是否已完全实施IFRS的信息。


目前关于塔吉克斯坦会计准则的信息非常之少。根据现有的资料显示塔吉克斯坦的会计准则是由财政部和中央银行进行编制和监管。目前塔吉克斯坦已阶段性的开始使用IFRS。塔吉克斯坦的会计和审计是受《塔吉克斯坦会计和财务报告法》(Lawofthe共利益实体则必须采用IFRS法规以及遵循《塔吉克斯坦会计和财务报告法》的规定。至于金融机构（银行、金融机构、和小额信贷机构），《塔吉克斯坦会计和财务报告法》第22条之4规定此类机构之财务报告方法是由塔吉克斯坦国家银行进行监管和制定。
RepublicofTajikistanonAccountingandFinancialReporting)所监管。这套法律的效
力涵盖了所有的组织机构，包括非居民法律实体3。根据此法律第22条之2显示，所有财务报表以及财报附录的编制法规是根据IFRS或塔吉克斯坦的国家标准以及《塔吉克斯坦会计和财务报告法》所制定。这也代表一般的法律实体必须在每个财务报告期间编制以IFRS准则或以塔吉克斯坦国家会计准则为主的年度财务报告。但上市公司或是公


在吉尔吉斯斯坦，财政部是最主要的会计管理机构及准则制定机构，统筹管理吉尔吉斯的会计管理工作。目前吉尔吉斯坦有两套法律规范何种企业实施何种法规。根据《吉
尔吉斯坦会计法》(TheLawoftheKyrgyzRepubliconAccounting)以及《吉尔吉斯共theKyrgyzRepublicontheNationalBankoftheKyrgyzRepublic,BanksandBanking
和国国家银行，银行和银行活动法》(Lawof
Activity)显示，吉尔吉斯共和国很大部分已采纳和实施IFRS法规和中小企业IFRS准则。根据《吉尔吉斯会计法》第一章第一条之二，在吉尔吉斯共和国境内，所有公共利益实体，不论所有权如何，必须采纳IFRS的规定办法来编制会计和财务报表。公共利益实体为：
银行和银行活动法》第十一章第五十五条也规定吉尔吉斯国家银行也需根据IFRS对其经营和财务状况进行报告和核算。因吉尔吉斯坦亦是伊斯兰国度，其许多金融机构并未实施西方的金融系统，而是遵循伊斯兰银行和金融的原则和体系。因此吉尔吉斯坦会计法规定，使用伊斯兰体系的金融机构必须按照吉尔吉斯坦伊斯兰财务会计准则来编撰财务报告。

证券在交易所上市的发行实体•吉尔吉斯共和国国家银行许可的银行或其他金融机构•投资基金•保险公司•私人养老基金此外，在吉尔吉斯共和国境内的实体，除公共利益实体外，不论其所有权如何，均需使用中小企业IFRS准则。中小企业也可根据其内部的理事机制决定是否使用IFRS或中小企业IFRS法规来编制财务报表。而个体经营户和微型企业则可施行吉尔吉斯共和国政府制定的简化会计规则或是IFRSforSMEs。另外，《吉尔吉斯共和国国家银行，


在2016年之前，根据2012年版的《格鲁吉
LawoftheRepublicofGeorgiaon
FederationofProfessionalAccountantsandAuditorsorGFPAA）来制定和规范。在亚会计、审计、和报告法》(LawofGeorgiaonAccounting、Auditing、andReporting)。（PublicOversightAuthorityorPOA）作为国际准则以及翻译IFRS和IFRSforSMEs成
此新法在格鲁吉亚财政部设立了公共监督局监管会计专业的机构。公共监督局负责颁布格鲁吉亚语。同时此机构也负责诸多审计规范的设立比如审计规则和要求、审计质量控制系统和审计公司和审计师的调查和纪律。在格鲁吉亚，《格鲁吉亚企业家法》Entrepreneurs)和《格鲁吉亚会计、审计、和报告法》分别设立了格鲁吉亚公司所需遵守的会计报告法规。《格鲁吉亚企业家法》为格鲁吉亚的所有商业实体设定了基本的财务报告框架，而《格鲁吉亚会计、审计、和报告法》则制定了详细的会计和审计要求。《格鲁吉亚会计、审计、和报告法》同时也划分了何等企业需用何种法规。格鲁吉亚财政部使用了以企业或机构的本质和大小来划分。根据《格鲁吉亚会
计、审计、和报告法》(LawofGeorgiaonAccounting、Auditing、andReporting)第一章第二条项目S到V和项目X，格鲁吉亚企业和机构可大致被归类为五大类：
第一种类（企业实体在财务报告期末应至少满足下述三个标准中的两个）a.总资产价值超过GEL450（百万）b.营业额超过GEL100（百万）c.平均员工数在财务报告期间超过250人第二种类（企业实体不代表第四类和第三类企业以及在财务报告期末应至少满足下述三个标准中的两个）a.总资产价值不超过GEL50（百万）b.营业额不超过GEL100（百万）c.平均员工数在财务报告期间不超过第三种类（企业实体不代表第四类企业以及在财务报告期末应至少满足下述三个标准中的两个）a.总资产价值不超过GEL10（百万）b.营业额不超过GEL20（百万）c.平均员工数在财务报告期间不超过50人第四种类（企业实体在财务报告期末应至少满足下述三个标准中的两个）a.总资产价值不超过GEL1（百万）b.营业额不超过GEL2（百万）c.平均员工数在财务报告期间不超过10人第五种类公共利益实体a.财务报告实体，其证券根据《格鲁
吉亚证券市场法》(LawofGeorgiaonSecuritiesMarket)，在格鲁吉亚证券市场进行交易。b.商业银行或符合格鲁吉亚国家银行
非银行存款机构-信用合作社h.被格鲁吉亚政府定义为公共利益实体的企业除五大类外，还附加一类为非创业(非营利)法人实体。目前格鲁吉亚有三种会计法规，IFRS、中小企业IFRS、以及公共监督局所设立的国内会计准则。根据格《格鲁吉亚会计、审计和报告法》第二章第三条之八和十规定，第一种类和公共利益实体的企业必须完全采用IFRS法规。第二和第三类别的企业被允许使用中小企业IFRS准则，但也可根据企业自行判断是否使用IFRS。最后，第四类别的企业和非创业(非营利)法人实体需使用公共监督局的会计规章，但也可根据企业自行判断改选择使用IFRS或是中小企业IFRS准则。
GEL为格鲁吉亚里拉。GEL1=0.3753USD(大约)


在蒙古，财政部负责制定和实施会计准则。此外，财政部，特别是会计政策部，负责监督实体的IFRS标准和国际公共部门会计准则（IPSAS）的实施。在该职位上，它负责制定、批准指导、解释其他相关文件。此外，财政部还为会计师组织研讨会，以协助实施国际会计、审计和评估标准。虽然财政部是唯一的官方会计准则制定机构，但属于非政府组织的蒙古会计师协会（MongolianMonICPA）仍可向财政部提供有关采用IFRS标准的建议，以及提供会计师专业培训和建立和执行审计标准。作为蒙古政府改革计划中的一环，蒙古的会计制度在2015年也做了修改，并在2016年1月开始实施。在旧的会计制度中，蒙古公司(中小企业除外)必须使用IFRS，但中小企业IFRS并未被政府列入实施范围中。从2016年开始，新版本的《蒙古国会计法》
IFRS。使用IFRS：
古公司选择的弹性。除了规定中的企业外，其他企业可自行选择使用IFRS或中小企业在新的会计法里，以下类型的实体是必须要•任何在本地或国际证券交易所上市的股份公司•已申请在本地或国际证券交易所上市的公司•持有《商业活动许可法》(Lawof
GovernmentofMongolia)第19条，在用IFRSforSMEs：
合同基础上履行政府职能的非政府组织•在商业银行行业作为特殊目的公司或投资基金来营运的商业实体。新版的会计法也规范了何种企业应当使用中小企业IFRS。表2-5列出了何种企业该使另外，会计法也包含了关于报告语言和货币的要求。2016年1月以后，所有企业必须使用蒙古语来记账，除非财政部准许，否则不可使用外语。新法还要求企业的记录和财务报告里的币值均必须使用蒙古图格里克。此外，新法也规定拥有一个或多个子公司的商业实体需要编制合并财务报表。集团形式的情况下，比如子公司也拥有自己的子公司，最终母公司需要编制合并财务报表。如果最终母公司是国外注册的公司，则在蒙古注册的控股公司（或许也是整个国际集团的子公司）将根据其所有子公司的财务数据编制合
MNT为蒙古图格里克。MNT1=0.0004USD(大约)


并中期财务报表。这一项新要求是用于防止蒙古中间控股公司利用IAS27中的豁免条款（若最终母公司已编制了合并财务报表，其中间控股公司无需再制作合并财务报表）来避免编制和其子公司的合并报表。新颁发的公司法也规定，子公司必须分别发布自身的财务报告，而母公司应与子公司一齐签发合并财务报告。和旧的会计法一样，新的会计法也要求所有蒙古企业必须使用IFRS准则，甚至还加大了其使用力度。但一些新公司法和新会计法的条款可能会和IFRS的法规在应用上有冲突。比如在合并报表上，两套新法都要求子公司必须编制合并报表，但IFRS10却只要求控股公司编制即可。除此之外，《蒙古国子公司的定义和IFRS10也有所不同。公司法第六条之四表明若一家公司被其控股公司直接或间接拥有超过50%股权时即为其控股公司之子公司。但IFRS10对所谓受控实体的界定是在于母公司是否对其受控实体有控制能力而非持股水平（控股水平可能少于50%，但在董事会有绝对的控制权）。因定义上的不同，若发生以下两种情况，在IFRS法规的应用上可能会和蒙古的公司法和会计法互相抵触。第一种情况，受控实体在董事会上有绝对控制权，但持股水平低于50%，虽符合IFRS10的定义，但不符合《蒙古国公司法》对于子公司的界定。第二种情况，控股超过50%符合了蒙古公司法对于子公司的定义，但母公司在董事会上未有绝对的控制权，因此不符合IFRS10对于受控实体的规定。再有，蒙古律法和IFRS对于受控实体定义的不一致也会造成蒙古公司编制合并报表的难处。比如《蒙古国公司法》规定母公司必须编制合并报表，而《蒙古国会计法》第四条之一要求公司必须遵守IFRS准则来制作财务报告，因此合并报表就必须依照IFRS的合并受控实体和非受控实体的权益会计方法来编制。但这就有了问题，若是采用IFRS，则必须遵循IFRS10对于受控实体的定义。在根据母公司与子公司之间关系的性质以及持股水平为50％或以下的情况下，IFRS有不同的会计处理方法。但蒙古的会计法和公司法并未说明如何对非子公司的受控实体进行会计处理，也未提供如何合并此等子公司财务的方法。这就让蒙古公司陷入了两难。因为就算完全遵循IFRS的法规也无法满足蒙古法律的要求，而若遵循蒙古律法则无法采纳IFRS准则来编制报表。因此若是发生以上这两种情形蒙古公司在很大的程
度上必须花费时间和金钱来试着找到满足所有要求的解决方案。这一问题很有可能让原本可得到国际认可和接受的蒙古会计框架蒙上了一层阴影，也可能让其会计国际化进程受到阻碍。虽然蒙古律法和IFRS的条款有些冲突，但其和IFRS趋同的程度上在CAREC会员国仍属于较成熟的。以上是对CAREC成员国会计准则概况的阐述。目前已有7个CAREC国家已要求或允许本国企业采用FullIFRS，以此可见在国际会计准则的使用上这些国家已趋于成型。虽然仍有3个国家还未完全采纳FullIFRS，但业已开始或是已经在会计趋同的道路上。强制要求本国中小企业必须采用国际准则，而是赋予中小企业选择的权利。比如可以选本国的中小企业会计准则或简易版的会计准则。下一节本研究将以阿富汗、吉尔吉斯坦和蒙古为例分析CAREC国家和中国在会计制度上的不同之处，并能为中国企业在中亚地区国家经营投资提供借鉴参考。
择是否使用IFRSforSMEs、FullIFRS或是至于IFRSforSMEs，绝大部分的国家并不


目前CAREC许多国家和中国的会计准则均处于向IFRS趋同的过程中，但同时在一定程度上仍保留了符合自身国情的会计准则。因此，中国和CAREC各国的准则仍存在许多不同之处。然而，由于资料的可得性，难以一一比较CAREC各国和中国会计准则的异同。在收集了必要的信息和整理筛选后，本文选择了阿富汗、吉尔吉斯斯坦和蒙古这三个会计资料相对较详尽的国家展开比较分析。在本节中，本文将比较中国和阿富汗、吉尔吉斯以及蒙古会计准则之间的差异。
阿富汗在会计政策、会计科目和关联交易方面与我国会计准则有些许差异。（1）会计政策差异在会计政策上，阿富汗使用的是国际会计准则，因此如存货、资产减值、收入确认政策等有些许不同。首先，我国会计准则和IFRS对收入和费用存在不同认识。我国会计准则中对收入和利得及费用和损失进行了区分，但并未对利得和损失单独设立会计要素，而是将其包括在了利润这一要素中。国际准则则没有对其进行区分，收益要素中包括了利得，费损要素包括了损失。其次，对利润要素的设置不同。我国的会计准则没有将利得和损失并入会计要素，但在计算时利润包括了利得和损失。IFRS则没有单独设立利润要素。在收入和费用、利得和损失的设置方面，国际准则将收入和利得全部归类为收益，将费用和损失全部归类为费损。而在对利润要素的认识方面，我国会计准则对利润的定义和国际准则也有所不同。我国准则认为利润是指企业在一定会计期间的经营成果，利润包括收入减去费用后的净额、直接计入当期利润的利得和损失等，并将利润单独设置为一个会计要素和收入与费用要素相独立。我国对利润的定义包括了收入和费用，而在归纳归纳会计要素时，利润又成为和收入、费用要素相并列的独立要素，这样就导致利润表的三个要素收入、费用和利润不存在“收入-费用=利润”的逻辑和数
动资产和终止经营的会计处理。非流动资产主要是指固定资产和无形资产等；终止经营是指对企业的车间、分部、子公司等予以处置或将其划分为准备出售对象。根据该准则规定，如果企业管理层准备处置该部分非流动资产和终止经营，就应将这部分资产从非流动资产转出作为流动资产，停止计提折旧或者摊销，采用账面价值与公允价值减去销售费用孰低计量，账面价值高于公允价值减去销售费用的金额，计入当期损益。我国根据实际情况，没有单独制定这一准则项目，而是在固定资产、财务报表列报等相关准则中采用其它方式处理，达到类似效果。（3）关联交易方面的差异IASB认为同受国家控制的企业皆须被视为关联方，所发生的交易作为关联方交易，在财务报表中要求充分披露，而这一规定不符合中国的实际。因为中国的国有企业及国有资本占主导地位的企业较多，如按国际准则规定，大部分都是关联企业，实际上这些企业均为独立法人，如果没有投资等纽带关系不构成关联企业。因此，中国准则规定，仅同受国家控制但不存在控制、共同控制和重大影响的企业，不能认定为关联企业，从而限定了国家控制企业关联方的范围，大大降低了企业的披露成本。
量关系。我国的会计准则之所以要单列“利润”目的是为了尊重中国的传统，而IFRS中没有单独的利润要素，直接原因在于国际准则将利得和损失分别归入收益和费损，认为利润是收益和费损的相抵之差，收益与费损的确认和计量从而也是利润的确认和计量，因而利润要素也就无须单独设立。（2）会计科目差异阿富汗和中国的会计科目有以下两种差异，资产减值损失转回差异和持有待售的非流动资产与终止经营方面的差异。资产减值损失转回方面的差异是在资产减值准备的转回方面，国际准则对企业计提的固定资产、无形资产等非流动资产减值准备允许转回，计入当期损益。而我国企业会计准则则规定此类资产减值损失一经确认不得转回。但在许多实际应情况上，资产的可收回金额因为客观条件改变而会发生变化，实际价值若是能得以恢复，应该被允许转回。尤其是在市场经济比较完善、经济信息比较充分且获得信息的机制、管道比较健全、畅通的情况下，非流动资产的实际价值确实应该反映市场的实际情况，允许非流动资产减值准备的转回与企业会计准则反映市场变化的目的相一致，有助于报表使用者正确判断企业的资产状况。持有待售的非流动资产与终止经营方面的差异是关于其处理方式的不同。在《国际财务报告准则第5号――持有待售的非流动资产和终止经营》里单独规定了持有待售的非流


吉尔吉斯斯坦和中国的会计准则在金融工具、借款费用、关联方、资产负债表日后事项、或有事项、和资产减值有所差别。（1）金融工具中国与吉尔吉斯斯坦对于金融工具最大的不同在于中国会计准则接受公允价值的概念，并且在金融工具的公允价值确定方面给出了明确的指导。这一点上中国会计准则比吉尔吉斯斯坦会计准则更加与国际会计准则趋同。吉尔吉斯斯坦会计准则中目前没有金融工具的概念，因此也没有明确金融工具的准则。吉尔吉斯斯坦有债券和股票，却缺少套期保值与衍生工具的概念，同时对于新型经济业务的理解和处理也存在不足之处。（2）借款费用在范围上，按照中国会计准则借款费用主要包括短期借款、溢价或者折价的摊销、辅助费用以及因外币借款而发生的汇兑差额。在内容上，中国会计准则主要是对予以资本化的借款费用进行了非常详细的说明。吉尔吉斯斯坦与中国相比，在借款费用准则中不仅包括予以资本化的借款费用会计核算规定，同时也包括使其费用化的借款费用的会计核算规定，如短期借款、票据和债券的确认、计量和披露要求等。（3）关联方中国会计准则第36号对关联方这一概念做出了明确指示。关联方是指一方控制、对另一方施加重大影响或共同控制另一方，以及两方或两方以上同受一方控制、重大影响或共同控制的，构成关联方。其中，控制是指具有决定一个企业的经营政策和财务的权力，同时能够从该企业的经营活动中获得利益。而共同控制是指通过签订合同约定共同控制某项经济活动。重大影响是指对一个企业的经营政策和财务只有参与决策的权力，但是无法控制或者与其他方共同控制这些政策的制定。相较于中国准则，吉尔吉斯斯坦关联方的定义不是使用存在控制、施加重大影响时被认为是关联方的概念，而是采用吉尔吉斯斯坦的《商品市场竞争与限制垄断法》对于关联方的定义。同时，吉尔吉斯斯坦把合作经营区分为形成经营实体与不形成经营实体两种情形。形成经营实体的情形适用于共同控制采用关联方披露准则，而不形成经营实体的情形则采用合伙企业信息披露准则。因此吉尔吉斯斯坦对于关联方的定义与中国的定义存在相当大的差异和区别。（4）资产负债表日后事项中国与吉尔吉斯斯坦在资产负债表日后事项准则方面的区别存在于调整事项的会计处理。根据吉尔吉斯斯坦的会计准则，调整事项在报告期间需要在结账期账户进行归集，在下一会计期间应首先对于之前计入结账期账户的调整事项进行反向冲回，再按正常的方式进行会计处理。相对于吉尔吉斯斯坦对资产负债表日后事项的处理，中国会计准则要复杂复得多。根据中国准则，企业在资产负债表日后发生的事项，首先要对属于调整事项以及非调整事项进行区分。对于调整事项，首先应对具体情况进行分析之后再分别进行处理。对于涉及损益的事项，通过“以前年度损益调整”科目核算，有两种做法：a.调整增加以前年度收益或调整减少以前年度亏损的事项，以及其调整减少的所得税，均记入“以前年度损益调整”科目的贷方。b.调整减少以前年度收益或调整增加以前年度亏损的事项，以及调整增加的所得税，记入“以前年度损益调整”科目的借方。对于涉及利润分配调整的事项有以下做法：a.直接在“利润分配-未分配利润”科目核算；b.“以前年度损益调整”科目的贷方或借方余额，转入“利润分配-未分配利润”科目；c.不涉及损益以及利润分配的事项，应当调整相关科目。在进行上述账务处理之后，还需要对会计报表相关项目的数字进行调整。而对于非调整事项不影响资产负债表日存在的状况，重大事项应在会计报表附注中进行披露。

5）或有事项或有事项就是指由于过去的交易或者事项形成的，但其结果必须通过某些未来事项的发生或不发生才能决定的不确定事项。中国会计准则第13号中明确规定了或有事项的定义，指出或有事项应该根据履行相关的现时义务时需要支出的最佳估计数进行初始计量，但是中国的会计准则并没有预计负债费用化还是资本化，而吉尔吉斯斯坦会计准则对预计负债应作为费用计入损益这一事项进行了明确地规定。（6）资产减值吉尔吉斯斯坦会计准则与中国以及国际会计准则目前存在的最显著的区别在于资产减值问题。中国会计准则第8号中规定，企业应当在资产负债表日判断资产是否出现减值迹象。如果资产的可回收金额低于其账面价值，那么企业需要把资产的账面价值减少到可回收金额，并且根据减值计提的金额来确认资产减值损失，计入当期损益，同时应当计提资产减值准备。其中，可回收金额是由资产未来现金流量的现值与资产负债表日资产的公允价值减去处置费用的差额两者孰高确定的。而在吉尔吉斯斯坦，公允价值的说法没有得到认可，可收回金额、可变现净值以及现值作为期末资产计量原则同样无法得到认可，这就导致吉尔吉斯斯坦在资产减值方面的处理不尽完善。在吉尔吉斯斯坦会计准则中，存货等资产减值处理方法比较简单，而固定资产期末账面价值则不进行调整，固定资产减值仅能在年初由专业评估机构评估后方能确认损失，并对账面价值进行调整。没有资产减值的概念造成吉尔吉斯斯坦许多会计准则与中国以及国际会计准则有着一定程度的区别。


蒙古会计政策与中国会计准则差异在于基本会计政策里的差异。因蒙古国采用的是国际会计准则，因此蒙古国与中国的会计差异也可被视为中国和IFRS的差异。差异表现为以下方面：（1）在现金流量表准则中，IFRS同时允许采用直接法和间接法，中国仅允许采用直接法；对收到或支付的利息和股利，IFRS允许在保持一贯处理的前提下可以归入经营活动、投资活动或筹资活动，中国准则要求将支付的利息和股利列为筹资活动，将收到的利息列为投资活动。（2）在建造合同准则中，IFRS允许将因订立合同发生的、与合同直接相关的费用作为合同成本的组成部分，中国准则要求将订立合同而发生的有关费用直接确认为当期费用。（3）在固定资产准则中，IFRS对非同类固定资产交换产生的固定资产允许以公允价值计量，并确认利得或损失，中国准则要求以换出资产的账面价值计量，不允许确认利得或损失。对于固定资产处置产生的收益或损失，IFRS允许计入当期并包含在经营活动损益中，中国准则要求列为营业外收支。（4）在租赁准则中，IFRS对公允价值、经济寿命、使用寿命等术语作了定义，中国准则对它们未作定义。在对经营租赁和融资租赁区分的判断上，IFRS强调公允价值，中国准则强调账面价值。

5）在收入准则中，IFRS仅规定了收入计量的一般原则，即要求收入以已收或应收的对价的公允价值计量，中国准则却对销售商品的收入、提供劳务的收入、利息收入等确定了单独的计量原则。（6）IFRS允许资本化的对象包括固定资产和存货，但中国准则仅包括固定资产。（7）在关联方披露准则中，IFRS所指的关联方不涉及合营企业，中国准则将合营企业视为关联方，IFRS对某些情况下如已提供合并财务报表的母公司的全资子公司、受国家控制的企业等关联方交易的披露作了一定的豁免，中国准则没有这样的豁免。（8）在投资准则中，IFRS要求将投资成本与投资者所享有的，在被投资企业可辨认净资产公允价值中的份额之间的差额确认为商誉，并按商誉的规定进行处理。但中国准则将投资成本与投资者应享受被投资单位所有者权益的份额之间的差额作为股权投资差额，按一定的期限摊销并计入损益。（9）在中期财务报告准则中，IFRS要求提供权益变动表，中国准则没有这一要求。（10）在或有事项准则中，IFRS要求按资产负债表日履行现时义务所要求支出的最佳估计值的折现金额来确认一项准备的金额，中国准则规定因或有事项确认的负债，其金额应是清偿该负债所需支出的最佳估计数，并采用了预计负债的概念。

11）在无形资产准则中，对于资产交换产生的无形资产，IFRS要求区分同类与非同类资产交换，并要求按收到资产的公允价值入账，中国准则要求根据非货币交易准则，按换出资产的账面价值入账等等。以上是本研究以阿富汗、吉尔吉斯坦和蒙古为例与中国会计准则比较，并对其不同之处进行梳理。目前阿富汗、吉尔吉斯坦和蒙古皆有些许会计准则和中国的准则有不同之处，尤其是在对于处理关联方交易和资产减值方面有所差异。在这三个国家里，蒙古是完全使用FullIFRS准则，因此中国和蒙古在会计准则上的不同也可被视为和IFRS的不同。


中亚国家的财会行业正在发生显著变化。在这一过程中产生影响的因素众多，根据ACCA全球研究《专业会计师：成就未来》12的发现，以下三个主题有望对中亚国家财会行业产生最重大的影响。
近几年，中亚地区总体形势基本稳定，安全环境整体向好，区域内各个国家间关系有所缓和。在经济层面，俄罗斯经济的回升和中国经济的稳健增长给中亚国家带来的溢出效应明显，中亚各国经济增长整体向好，外贸环境有所改善，进出口有所回暖。根据国际货币基金组织2019年4月最新更新的《地区经济展望》13指出，2019和2020年，高加索和中亚地区的预计增速为4.1%，与去年预测的4.2%相比，增长前景变化不大。很多中亚国家的经济自由化程度有所提升，营商环境有所改善。根据世界银行2018年和2019年《营商环境报告》14，本次研究的9个中亚国家（除土库曼斯坦没有排名）
排名整体上升7位。在全球190个国家中，格鲁吉亚、哈萨克斯坦、阿塞拜疆的排名进入前30名。根据2019年最新的报告，阿富汗、巴基斯坦、吉尔吉斯斯坦的排名有所提升（见下表）。在国家政策层面，不少中亚国家提出2020-2025年的中长期战略规划，如哈萨克斯坦2050战略、乌兹别克斯坦“福利与繁荣年”规划、吉尔吉斯斯坦“国家稳定发展战略”、塔吉克斯坦“能源交通粮食”三大战略及土库曼斯坦建设“强盛幸福时代”发展战略。这些战略规划为本国经济建设提供了政策保障，规划的共同之处是将经济发展放在重中之重，进一步明确了本国的区位优势与发展方向，这些中亚国家有望与国际社会进一步融合。为了更加有效地利用国际、区域机制和平台，不少中亚国家已经加入上合组织、中亚区域经济合作组织、亚欧会议等。由于特殊的地缘位置，中亚地区在“一带一路”建设中居于不可替代的重要枢纽，可谓“通”中之重。除特殊的地理位置外，该地区还具有矿产资源富集、农牧业较为发达等自然禀赋。在贸易畅通方面，自“一带一路”倡议实施以来，中国与中亚国家成为重要的贸易伙伴，贸易联系日益紧密，贸易总额持续增加，各领域合作不断深化。2017年，中国与中亚五国贸易总额较2016年的300.47亿美元大


幅提升，达359.81亿美元。其中，中哈双边贸易额为180亿美元，中吉54.48亿美元，中塔13.7亿美元，中乌42.2亿美元，中土69.43亿美元。通过积极参与双边与多边经贸合作，中亚已经成为“一带一路”沿线贸易额增长最快的地区之一15。在资金融通方面，亚洲基础设施投资银行、丝路基金有限责任公司、中国-欧亚经济合作基金等金融平台，为中亚国家提供了有力的资金供给。值得一提的是，哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦是亚投行创始成员国。此外，欧洲复兴开发银行、亚洲开发银行等机构也正在开展调研，探索与中亚国家开展深入合作的可能，以为中亚“丝绸之路经济带”建设提供更加充裕和可持续的资金供给。然而，由于中亚各国长期存在的社会、体制等问题，安全形势潜在风险仍然较多。部分国家仍有动荡战乱，存在恐怖主义、分裂主
义和极端主义等恶性事件，这是中亚地区安全的主要威胁。在经济层面，近年来国际市场原油价格的暴涨暴跌的行情，对高度依赖大宗商品价格的不少中亚国家的外汇收支造成负面影响。不少中亚国家出口收入对GDP的影响很大，例如蒙古、格鲁吉亚、阿塞拜疆出口对GDP的贡献接近或超过50%（见下表）。国际金融环境动荡和自身抵御风险能力不足，中亚国家外汇市场波动较大、货币贬值压力巨大，区域通胀水平居高不下。此外，全球贸易紧张局势和不确定性的加剧将继续给地区经济前景蒙上阴影。随着中亚各国致力于推动本国经济、调整产业结构、提高生产技术、优化投资环境，更加深入地参与到“一带一路”倡议之中，这将为中亚国家的财会行业从业者及相关专业人士带来诸多机遇和挑战。专业会计师应了解并适应全球良好的商业实践、适应职能角色的变化、拥抱更大的责任和义务、适应不断更新的监管规定、甚至适应在新的工作地点开展工作。随着各方面都出现了新的要求，专业会计师必须获取必要的专业知识和技能，提升个人道德水平。此外，中亚国家的会计准则与商业准则的协调性也在不断提高，本报告上文中介绍了中亚国家采用IFRS的情况。对于国际金融平台资助的项目，各国也需要提供符合国际财务报告和审计准则要求的经审计的财务报告，这使得有些中亚国家需要引进外国专业会计师开展工作。因此，我们预期中亚国家的大中型企业将增加对具有多元文化背景的国际财务工作团队的需求。掌握多国语言、了解不同国家与文化、具备在多元化团队中工作的人际交往技能、并且能够在跨文化的背景下开展有效的管理并展现领导力，这些新的素养、技能和价值观，对于专业会计师来说，最终将变成与专业知识和技能同等重要的内容。


不断强化的监管与治理将对中亚国家的财会行业产生显著的影响。中亚国家多项国家治理的关键改革工作尚未完成。例如在采用IFRS方面，已有数个中亚国家对于公共利益实体或金融机构要求全面采纳IFRS。然而承诺采纳IFRS是一个良好的开始，最关键的是这些中亚国家要确保在应用IFRS时的质量和效果。其次，随着全球增长阻力加大，脆弱的金融部门是一个潜在的风险点，因为部分国家的银行体系正在处理问题资产，包括不良贷款。这些国家包括阿塞拜疆、哈萨克斯坦和塔吉克斯坦。有关国家治理的改革进程面临不少挑战，监管和治理框架仍有较大的改善空间。此外，由于2014-2016年油价暴跌等外部冲击，不少中亚国家采用了扩张的财政政策，这使得几个国家的公共债务水平上升，包括蒙古、乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦等（见下表）。为了确保高速、可持续且更具包容性的增长，几个中亚国家在促进私营部门发展和多样化的结构性改革方面做出了积极努力。上述监管和治理环境的变化，对所有专业会计师都会产生不同程度的直接或间接影响。首先，随着中亚国家将促进贸易作为重要发展目标，企业会计师需要了解全球贸易和市场的发展、熟悉本国的贸易体系和相关法律法规的发展、清除资本自由流动障碍、遵守反洗钱的有关监管等。其次，为了更加有效的管理和监控对外债务，公共部门的会计
师需要提高自身专业能力，对公共财政收支进行有效的管控。此外，由于中亚国家税收占GDP的比重普遍较低（见下表），随着公共财政压力的增加，不少中亚国家希望提高税收基数，这将影响许多领域的专业会计师――包括企业会计师和税务工作者。另一方面，地区差异性会对监管和治理产生重大影响。例如巴基斯坦、阿富汗、阿塞拜疆、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、土库曼斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦的金融体系完全或者部分采用伊斯兰金融，随着中亚国家之间的经济往来增加，专业会计师需要了解伊斯兰金融的作用和发展，说明伊斯兰金融的应用原理和主要模式等。


根据国际电信联盟2017年发布的信息与Index）16，中亚8国（除土库曼斯坦和塔吉克斯坦没有数据）在该报告分析的176个国家中，平均排名99名，2017年ICT的平均得分为4.67，比2016年上升0.18。该指数是由全面反映信息化发展水平的11个要素合成的一个复合指标，涉及信息化基础设施、信息化使用、知识水平、发展环境与效果和信息消费各个方面，比如，拥有计算机的家庭数量、互联网的使用人数以及掌握的水平等，可作为衡量国家或地区信息化发展程度的综合评价手段。虽然上述中亚8国整体排名仍落后于全球中位数水平，但其中哈萨克斯坦、阿塞拜疆、格鲁吉亚在信息与通信技术发展上显著优于其他中亚国家。此外乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、巴基斯坦等国也将信息化建设纳入了国家发展战略，近几年在数字基础设施方面有较大的提升。数字技术的普及和发展，以及由此产生的商业影响，必将转变会计实务和专业会计师需要具备的素养和能力。智能软件和系统将取代手工劳动（如记账），实现复杂和多方面的流程自动化（如财务决算）。同时随着数字基础设施的完善，有些中亚国家（例如巴基斯坦）正在积极推动财务共享服务和外包业务的发展，这将改变财务工作的流程和方法，对专业会计师的能力要求也随之改变。对所有的专业会计师而言，熟知新的商业、融资、支付和服务模式将具有至关重要的意义。此外，熟练运用数字化财务软件和工具也有利于会计师更加高效地出具更高质量的财务报告，扩大预测性分析的领域，并提供财务和非财务绩效报告。而通过进一步利用社交媒体和多媒体技术，会计师能够增强协作、完善公司披露和对外信息、提高利益相关方的参与度。综上所述，未来中亚国家的会计师需要具备必要的专业素养、技能和视野，满足企业对高质量、前瞻性的综合信息日益增加的需求，同时满足更多利益相关方日益频繁地对特别报告的需求。随着中亚各国更加深入地参与到“一带一路”倡议，本地经济更加融入到区域和全球化经济发展之中、不断增加的监管和治理以及数字技术的普及和发展，对内外部报告以及财务和非财务绩效的需求还将进一步增加。最重要的是，企业期望专业会计师做出专业判断，在有关职业道德、独立性和职业怀疑方面采用最高的标准。相比以前，预计所有中亚国家的专业会计师的能力都将超越表面的数字，与企业其他部门人员和企业外部人员开展更加广泛的合作并建立伙伴关系。专业会计师需要能够理解并解释数字背后的意义、提供洞见和有价值的信息，帮助企业实现短期和长期目标，采
取更具战略性的思维和行为方式，并越来越多地参与企业决策。从中亚国家的专业人才培养角度出发，目前仍面临很大的挑战。在10个国家中，阿富汗尚没有本国的专业会计师组织；塔吉克斯坦和土库曼斯坦的本国会计师组织，发挥的作用有限，尚未加入国际会计师联合会（IFAC）；吉尔吉斯斯坦和乌兹别克斯坦的本国会计师组织以准会员的身份加入IFAC，但并没有遵守IFAC全部的会员义务公告（SMO）。从会计和审计大学教育和专业培训来看，中亚国家普遍存在的问题是缺乏有关IFRS和国际审计准则的教育体系、良好的教学师资和与国际接轨的教学资料。不少国家仍然适用前苏联的财务制度进行会计教学，难以适应国际财务报告准则和审计准则的要求和实践。从会计师事务所和法定审计行业的发展来看，国际会计网络已经覆盖到中亚各国，其中“国际四大”已经在10国中的9个国家设立了成员所。中亚国家的主要银行由这些国际会计网络的成员所负责审计。当地的中小型会计事务所仍以提供报税为目的的财务报告审计为主。


全球化和区域化经济发展全球会计基础设施的变化和发展提高各国会计准则、商业准则的协调性不断提升的全球监管的复杂性不断提高的合规的要求（工作的自动化水平也有所上升）对掌握多种语言的员工的需求上升与多种语言/多元文化团队的合作加强不断提高的国际税收协定的复杂性政府间税收行动（以及越来越多的信息共享举措，例如BEPS）税务和法务工作的日益增加财务共享和外包服务的兴起区域间经济共同体的崛起防止外国人抢占本地就业岗位的压力
不断加强的监管和治理的要求全球会计基础设施的变化和发展外部监管和企业内部治理的要求不断提高、复杂性也在提升提高各国会计准则、商业准则的协调性不断增加的对财务与非财务报告的需求，报告范围随之扩大财务共享和外包服务的兴起政府间税收行动（以及越来越多的信息共享举措，例如BEPS）
数字技术的普及与发展自动化、智能化的会计系统的发展新兴商业模式的崛起，与传统商业模式的交叉应用社交媒体在企业内部运营和对外披露中的作用普通大众的互联网接入（成本更加低廉、连接质量上升）云计算的应用数据挖掘和分析技术数字出版（例如企业年报）融资新渠道（例如互联网众筹）数字化推动实时报告数字化改变对外披露的方法和形式


表3-5“国际四大”在中亚国家的成员所设立情况
国家德勒阿富汗无阿塞拜疆有（1）格鲁吉亚有（1）哈萨克斯坦有（4）吉尔吉斯斯坦有（1）蒙古有（1）巴基斯坦有（5）塔吉克斯坦有（1）土库曼斯坦无乌兹别克斯坦有（1）•数据来源：国际“四大”官网•备注：括号中的数字代表当地成员所的数量



1）全球化及区域化经济增长到2018年为止，巴基斯坦在全球范围内是第24大经济体、第6大人口（一半年龄在24岁以下）、第3大英语国家。主要经济增长领域包括农业、财会服务、电信、房地产、大型制造业和中小企业。为了使得巴基斯坦能够更好的适应国际化，参与区域经济发展，巴政府采制定了《2025年远景规划》，目标将巴从中等偏下收入国家提升到中等偏上收入国家。2018年国内生产总值增长率已达到4.7%，创八年新高。然而，巴目前的税收为国内生产总值（GDP）的9%-11%，是世界上最低的国家之一。为了提高巴的税收收入，实现巴未来的可持续经济增长，财会专业人士的支持必不可少。作为“一带一路”倡议中的重要国家，中巴长期以来保持了紧密的伙伴关系，建立了中巴经济走廊（CPEC）。据悉，中国将以股权和贷款的形式在巴投资700亿美元。除了基础设施建设欣欣向荣之外，巴的服务业近几年保持较快的发展。随着金融服务业的发展，尤其是“伊斯兰”金融体系的银行和保险业的发展对财务管理方面的专家的需求在不断提升，因为企业融资需要满足金融机构的合规要求。巴目前有38家银行，超过9000个分支机构遍布全国，包括德意志银行、花旗银行和渣打银行等。除了社会和经济发展外，巴的数字技术也在不断普及和发展。根据国际电信联盟2017年发布的信息与通信技术发展指数（ICT
DevelopmentIndex），巴在该报告分析的
176个国家中，排名148名，2017年ICT
的得分为2.42，比2016年上升0.21。近年来，巴的宽带基础设施建设在不断增加；除此之外，巴的光纤主干网在不断拓展，互联网交换点、海底电缆逐步建设完成。这一系列的技术基础设施建设为实现“数字巴基斯坦”的愿景奠定了良好基础。（2）不断加强的监管和治理的要求在公共部门方面，随着行业监管要求的提升、巴政府和国际融资机构加大了对公共部门财务报告的关注，以确保公共部门切实遵守IFRS，并且提升财务报告的透明度和可视性。对私营实体来说，他们也有义务遵守公司治理准则、地方法规，并采用稳健的报告制度。因此，这些针对行业的监管举措都对财会专业人士提出了更高的要求。巴正在向IFRS全面趋同，并且在南亚积极推动良好的公司治理。所有的上市公司和公共部门企业需要采用公司治理准则。此外，巴规定所有上市公司的CFO必须是已经加入IFAC的专业会计师组织的会员担任。（3）财会行业人才发展情况①会计大学教育和专业培训情况。巴基斯坦特许会计师协会（ICAP）是推动巴财会行业的教育发展重要力量，近年来，ICAP制定了《特许会计师资格大纲》，推动本国专业会计师教育标准17的国际化。该教育标准的教学大纲与国际会计教育准则紧密结合。要成为ICAP会员，必须完成21门科目，分为四个阶段：基本能力评估（AFC）18、会计与财务资格（CAF）19、注册财务会计（CFAP）
20、和多学科评估（MSA）21。每个阶段都有独立的认证，职业道德的考核也嵌入到每一门学科之中。ICAP也邀请第三方对教学大纲进行审查，以保证其符合国际会计师联合会（IFAC）和国际教育准则（IES）的要求。为了吸引最优秀的学生加入这个行业，ICAP提高了与国内主要大学22和高等教育机构的合作，从而可以更好地支持考生通过专业考试。此外，巴基斯坦高等教育委员会（HEC）承认，ACCA是唯一一个在巴获得认可的国际专业会计师资格，通过ACCA的专业阶段考试相当于在巴学习16年所获得的学位。在巴基斯坦的国家教育框架下，通过ACCA的基础阶段考试相当于取得本国12年的法定教育时长。②专业会计师组织介绍。巴基斯坦有三个本国专业会计师组织，包括巴基斯坦特许会计师协会（ICAP）、巴基斯坦成本和管理会计师协会（ICMAP）以及巴基斯坦公共财政会计师协会（PIPFA）。这三个本国专业会计师组织都由巴基斯坦证券交易委员会（SECP23）监管。SECP是一个半政府半行业自律的组织，在推动巴基斯坦的公司监管和治理的法制化建设方面，SECP与包括ACCA在内的国际专业会计师组织密切合作，提高工商业界和财会行业对法制化建设的教育水平。目前只有ICAP的会员可以从事公共利益实体的法定审计业务。ICAP是IFAC成员，它有8000多名会员。ICMAP的会员主要在公


由于掌握了IFRS的专业知识、较好的英语能力、人口年轻化、以及不断改善中的信息化和电信基础设施，巴会计师在国际财务共享和外包服务市场上表现出了竞争优势。巴有发展知识经济的巨大潜力，有望为国际和本地市场提供更多的财务共享和外包服务。
共部门工作。近期，ICMAP的会员被允许对注册资本小于300百万巴基斯坦卢比（PKR）的私营企业进行审计。PIPFA有2104名会员，大部分会员也在公共部门工作，特别集中在巴基斯坦的审计长公署。同时，PIPFA会员也有资格按照SECP的要求在上市公司担任公司秘书。此外，在巴的国际专业会计师组织包括斯坦公认为主流专业会计师组织，拥有约5884名巴基斯坦会员，其中23%在公共部门工作。巴基斯坦审计长规定优先招聘ACCA会员。财政部还对获得ACCA资格的雇员进行额外补贴。作为上市公司CFO的规定资格之一，ACCA资格还被列入2012年《公司治理法》。
ACCA，CIMA和ICAEW。ACCA被巴基

会计师事务所。巴拥有大量中小型会计和审计事务所，共有489家注册的执业事务所，包括354家独资企业和135家合伙企业。④财务共享服务的竞争优势。巴基斯坦拥有成为全球财务共享和外包的主要市场的竞争优势。据统计，全球财务外包市场规模每年增长超过10%，2017年该市场达到350亿美元。巴基斯坦共有22000名专业会计师，拥有本国和国际专业会计师组织会员资格。目前有7万名学生正在参加专业会计师资格考试。学生数量平均每年增加10%。巴基斯坦也一直是专业会计师人才的出口国。以会员在境外工作；当地学生普遍有出国工作的想法；历史上巴的专业会计师在国外工作的比例超过三分之一。
ACCA为例，超过50%的巴基斯坦ACCA



1）全球化及区域化经济增长乌兹别克斯坦国民经济支柱产业是“四金”：黄金、“白金”（棉花）、“乌金”（石油）、“蓝金”（天然气）。米尔济约耶夫就任总统后在经济开放和自由化、吸引外资方面采取了系列举措，乌经济保持向上势头。近年来，乌整体投资环境有所改善。政府简化了商业登记程序，为外国和私人投资者提供了额外的税收激励措施，改进了私人财产保护立法，并简化了海关法规。政府鼓励外资进入出口导向型产业。油气行业传统上吸引了大多数外国直接投资（FDI）。2016年，超过72%的外国直接投资和贷款进入了油气行业消费。近年来，“一带一路”倡议与乌兹别克斯坦的“福利与繁荣年”规划实现对接，寻找契合点，为乌的发展提供了新的机遇；除此之外，2018年6月，“丝路基金”与乌有关企业、金融机构签署了一揽子合作协议，旨在进一步深化中乌在能源、旅游等方面的合作。尽管近年来投资环境有所改善，但相关问题仍然存在，仍需政府提供全面、详细的规划，实现乌整体投资环境的根本性改善。根据世界银行《2019营商环境报告》，乌在190个国家中排名76名。24为了保持经济增长，促进经济进一步发展，降低资本成本，需要加强国家的会计和审计质量，以提供高质量的财务信息。乌政府致力于信息和通信技术发展，根据国际电信联盟2017年发布的信息与通信技术在该报告分析的176个国家中，排名95名，升0.42。通过实施有效的监管举措，保障了电信行业的发展和竞争环境。
发展指数（ICTDevelopmentIndex），乌2017年ICT的得分为4.90，比2016年上

2）不断加强的监管和治理的要求1992年审计活动法规定财政部为私营公司和国家资助的组织制定会计标准，而乌兹别克斯坦中央银行则为银行和信贷机构建立会计要求。自1995年以来，乌在更新其公司财务报告法律和法定框架方面取得了稳步进展，并逐步分四个阶段实施改革。这些成就包括颁布会计法和审计法。根据法律规定，财政部有权制定和执行审计准则。该部发布的乌兹别克斯坦国家审计标准基于2008年生效的国际审计准则。财政部还表示，将全面采用国际审计准则作为目标，并表示2017年所有法定审计都将采用国际审计准则。作为该计划实施的一部分，2010年通过的乌兹别克斯坦共和国总统令第1438号，提出了上市公司必须在2015年开始采用国际审计准则。2018年9月通过了《关于进一步发展乌兹别克斯坦审计活动的措施的决议》（第3946号），预计将在财会行业推动一系列改革，包括引入进一步扩大国际审计准则的适用范围、由财政部实施强制审计质量检查、以及由专业会计师组织推出专业会员资格，并授予审计师执业资格。（3）财会行业人才发展情况①会计大学教育和专业培训情况。乌兹别克斯坦有24所大学和40所其他高等学校。25在乌接受教育是可以选择多语言的，学生可以用乌兹别克语、俄语、英语、卡拉卡尔帕克语、哈萨克语、吉尔吉斯语或塔吉克语进行学习。目前一部分财会行业从业人士是在前苏联政权下接受的专业培训。帮助企业会计师更好地了解国家会计准则（NAS）和IFRS对于提升乌兹别克斯坦的财会行业水平至关重要。然而，当前乌现有的教育资源较为匮乏，
尤其是关于IFRS和国际审计准则的教师和教学资源十分短缺。②专业会计师组织介绍。乌兹别克斯坦有2个国际认可的专业会计师组织――全国会计师和审计师协会（NAAAUZ）和乌兹别克斯坦审计委员会（CHAUZ），以及2个本国的专业会计师组织――商业和财务学科教师协会（ATBFD）和乌兹别克斯坦会计师联合会（FAU）。四个专业协会同时为会计师和审计师服务，但法律并没有要求会计师或审计师必须是其中任何一个专业会计师组织的会员。这些组织在行业自律方面的作用相当有限。NAAAUZ成立于1992年，是乌兹别克斯坦历史最悠久的专业会计师组织之一。它的使命是协助会计专业的发展和推动企业采用和实施国际标准。NAAAUZ是IFAC的准会员。截止到2005年，NAAAUZ个人会员包括27个国际注册会计师（CIPA）（目前在乌兹别克斯坦执业的有50个CIPA中）、962单位会员包括国际会计网络的本地成员所，包括“国际四大”。CHAUZ成立于于2000年，由乌兹别克斯坦司法部设立，是一个自律性专业会计师组织。其任务是支持审计人员的专业发展，保护其专业利益。乌兹别克斯坦当前唯一可用的会计专业认证③会计师事务所。乌兹别克斯坦共有超过134家会计师事务所，超过1200名审计师。一些国际会计网络都已在乌兹别克斯坦拥有成员所，包括国际四大、克瑞斯顿（Kreston
个CAP和大约2500个准会员。NAAAUZ方案是CAP/CIPA和ACCA。International）、致同等。



1）全球化及区域经济增长哈萨克斯坦自1991年独立以来，在建立市场经济方面取得了重大进展，在吸引外资方面取得了显著成果。截至2016年9月30日，哈萨克斯坦外商投资总股本达到2165亿美元。其中，外国直接投资（FDI）为1397亿美元，再加上其他投资组合的768亿美元。外国投资主要集中在石油和天然气领域。该国巨大的碳氢化合物和矿产储量继续构成经济的支柱，外国投资继续流入这些部门。政府朝着通过改善投资环境来实现国家经济多元化的目标方面不断取得进展，以摆脱对采掘业的过度依赖。在2019年世界银行的《年度营商环境报告》中将哈萨克斯坦排在190个国家中的28名。哈萨克斯坦于2011年宣布，希望加入经济合作与发展组织（OECD）。为了达到OECD的要求，政府需要修改该国的投资立法。OECD于2012年3月提交了对哈萨克斯坦的投资政策审查报告26。简言之，OECD的审查建议包括国有企业进行公司治理改革、增加私人对基础设施投资的参与度、使外国投资者更容易获得生产经营用地、并为中小企业提供更好的融资支持等。2015年，纳扎尔巴耶夫总统宣布五项总统改革，实施“百步走”现代化计划。改革包括建立现代政府机构、加强法制、工业化和经济增长，以及建立一个透明负责人的国家。因此，哈萨克斯坦在政府机构推动审计和绩效评估体系。“百步走”计划强调了外国投资对国家的重要性，其目标是吸引跨国公司参与当地加工工业、运输、道路基础设施、农业、节能和旅游业。哈萨克斯坦作为“一带一路”沿线最重要的国家之一，中国与哈萨克斯坦2050战略进行了国家层面的有效对接。2015年12月14日，“丝路基金”与哈萨克斯坦出口投
资署（后改组为哈萨克斯坦投资公司）签订协议并出资20亿美元，设立中哈产能合作专项基金，重点支持中哈产能合作及相关领域的项目投资。随着哈的营商环境不断改善，政府改革进程良好，这将推动公共部门和私营部门对于专业会计师的需求。此外，哈萨克斯坦也不断加快其数字化进程。根据国际电信联盟2017年发布的信息Index），哈萨克斯坦在该报告分析的176个国家中，排名52名，2017年ICT的得分为6.79，比2016年上升0.07。哈政府通过战略部署、政策安排和项目实施推动其信息和通信技术行业的发展。本国电信运营商积极参与其中，以高速稳定的通信基础设施提高了当地居民获得通信服务的质量。（2）不断加强的监管和治理的要求哈议会于2007年2月28日对会计法进行了修正。公共利益实体和大型公司被要求采用国际会计准则（IFRS）。“公共利益实体”一词的定义包括股份公司（不包括非营利组织），金融机构，有国家参与的公司和某些采掘业公司。新审计法还引入了一项重要规定，即要求专业会计师组织对其会员进行审计质量检查，质量检查每三年进行一次，无法通过检查将导致临时取消审计许可。（3）财会行业人才发展情况①会计大学教育和专业培训情况。哈萨克斯坦在招聘具有较高素质的毕业生方面仍然存在困难，此外各类优秀教师长期短缺。大多数大学的会计和财务课程仍然基于苏联时期开发的财务报告体系。很少有大学讲师具有IFRS的教学经验或取得了以IFRS为基础的专业会计师资格。
哈萨克斯坦目前正在初步开展将会计职业资格的框架嵌入本国大学的教学大纲。教育部也在两所国立大学开展试点，引进国外的专业知识。但是，会计大学教育与专业培训要与快速发展中的哈萨克斯坦经济相协调，还需要做大量的工作。②专业会计师组织介绍。目前，哈萨克斯坦有两个本国的专业会计师组织，即哈萨克斯坦审计师公会（COA）和哈萨克斯坦审计委员会（COlOA）。COA是IFAC会员，但是它尚未遵守所有IFAC会员义务声明（SMO）。新的审计法使COA成为审计行业的监督机构。COA有权向财政部申请收回、暂停或撤销审计许可。并且根据新审计法的要求，COA有权对其会员进行审计质量检查。除了COA和COlOA之外，还有一些其他本国专业会计师组织，如专业会计师和审计师协会（CPAA）以及哈萨克斯坦的会计师和审计师联盟。③会计师事务所和法定审计师。与当前哈萨克斯坦财务报告需要进行法定审计的企业数量相比，哈萨克斯坦审计行业的规模非常小。COA目前拥有424名会员和114名法人实体会员。截至2005年11月，财政部发布的一般审计许可证数量为：412名个人审计师和234家事务所。其中，28家事务所拥有银行审计许可证，36家获得保险公司审计许可证，8家获得养老基金审计许可证。不少国际会计网络均在哈萨克斯坦设有成员所，例如“国际四大”在该国都有超过3家的成员所。



1）全球化及区域化经济发展近年来，在阿富汗的外国直接投资规模有所下降，对阿的投资资金主要由国际捐助者和公共部门提供。阿富汗各级政府公开强调其致力于促进私营部门主导的经济发展，吸引国内外投资开发自然资源和基础设施。此外，政府还采取了开放准入政策，呼吁电信业自由化，目前正在等待实施。尽管有一些吸引投资的政府措施，阿富汗企业面临的挑战仍然集中在法律环境、安全、对税法的不同解释以及政府行政的影响等方面。阿富汗的法律和监管框架以及执行机制仍需完善。目前存在三个重叠的法律体系――伊斯兰法（Sharia）、修罗法（传统法律和实践）和2004年宪法下的正式制度――可能会让投资者和财务和法律专业人士感到困惑。监管机构也往往人手不足、能力不够。金融系统数据有限。矿业和碳氢化合物等关键行业缺乏有利于投资的监管环境和决策者支持。根据世界银行《2019营商环境报告》，阿富汗在190个国家中排名167名。27阿富汗于2016年加入世界贸易组织（WTO），这是发展商业和贸易的积极迹象。在经历了长期的国内冲突之后，国际社会正致力于支持阿富汗的重建。此外，当地企业面临着严重的融资渠道不足。尽管对阿富汗的外国直接投资一直存在，但近年来投资量在下降。为了加快重建进程，财会专业人士需要在投前和投后，向资金提供者保证在当地的投资项目的财务状况和业绩成果。此外，阿富汗也在数字技术方面加快建设。根据国际电信联盟2017年发布的信息Index），阿富汗在该报告分析的176个国家中，排名159名，2017年ICT的得分为1.95，比2016年上升0.24。尽管阿富汗在安全、经济和地理方面存在挑战，但其在扩大移动通讯行业的普及方面取得了显著进展，这归功于富有活力且充满竞争的阿富汗通信市场。（2）不断加强的监管和治理的要求由亚投行资助，阿富汗财政部牵头领导的新的会计和审计法28已经开始在阿富汗制订之中。该法规定了企业准备账簿、编制财务报表和审计财务报表的方式。它还要求应根据IFRS编制财务报表，并根据国际审计准则进行审计。它要求大型实体需要采用权责发生制，而中小企业实体则可以选择采用收付实现制。该法还规定了审计师的资格标准，并委托财政部批准审计资格29。新的会计和审计法的提出和制定，对在阿富汗从事会计和审计工作的专业人士提出了新的要求，专业人士需要根据国际会计和审计标准执业。（3）财会行业人才发展情况①会计大学教育和专业培训情况。阿富汗政府并没有正式要求大学开设会计和财务课程。喀布尔大学所遵循的课程体系也未引入IFRS或国际审计准则。在提供专业会计教育的少数几个机构中，阿富汗国际大学开设了国际公认会计技师（CAT）和特许公认会计师公会（ACCA）的专业课程，这两个考试均由ACCA管理和认证。该大学还为超过400名政府公务员提供会计培训。在获得ACCA或CAT的正式会员资格之前，学生需要分别获得三年和一年的实践培训经验。同样，在获得专业会员师资格后，ACCA或CAT会员还需要继续接受后续职业教育。由
于目前的政治、经济和专业环境，阿富汗严重缺乏专业会计师事务所、合格的会计师和受到有效监管的商业实体，因此会计学员在取得符合条件的实践经验和后续职业教育方面面临各种挑战，这也导致学员很难成为专业会计师组织的正式会员。②专业会计师组织介绍。阿富汗当前没有受到认可的本国专业会计师组织。美国国际开发署资助的行业能力建设项目30建议设立阿富汗会计师和审计师协会（IAAA），作为一个自律组织发挥作用。阿富汗财政部也在考虑设立会计和审计委员会对财会行业进行监管31。鉴于阿富汗目前的情况，会计执业能力和专业机构监管水平都相对薄弱，政府和所有利益相关方需要就这两个拟议机构之间的平衡达成协议。当前，在阿富汗唯一的国际专业会计师组织是特许公认会计师公会（ACCA）。由于当地教育水平极为有限，阿富汗学生一般选择③会计事务所。过去几年来，阿富汗在重建基础设施和社会经济方面取得了重大进展。在阿富汗投资支持机构（AISA）的公司注册处登记了近10,000家实体公司，其中以国有企业为主。虽然有新的公司法和有限责任公司法，但阿富汗没有专业会计师组织，公司监管机构或行业监督机构。根据2009年世界银行《关于遵守标准和守则的报告――会计和审计》报告，在AISA注册的审计事务所有16家，但有一半以上的公司不活跃，而喀布尔市（阿富汗首都）的合格会计师不到20位。除了保险和银行法的规定以外，新设公司并不需要接受法定审计。
学习ACCA的CAT资格。


这些事务所大多数是南亚会计和审计事务所的分支机构，有些规模甚至仅为一人。当地相对规模较大的事务所主要是国际会计网络的成员所。他们主导着阿富汗有限的审计市场，包括审计几乎所有在阿富汗运营的银行。这些事务所中的大多数只在喀布尔有业务，但是随着国家安全和法律环境的改善，这些事务所可能将快速扩展网络到其他城市。目前在阿富汗只有少数国际会计网络，“国际四大”中仅安永在阿富汗拥有成员所，此外在阿富汗没有常设机构的外国事务所也可以审计当地实体。
还有MorisonKSi和克瑞斯顿（Kreston）。
由于新的会计法和审计法尚在制订之中，目前没有获得专业会计师资格的人也可以在阿富汗的审计事务所担任合伙人，这种情况在阿富汗并不少见，特别是在小型事务所。由于没有审计法和行业监管机构，因此事务所也不受任何职业道德准则的约束。根据法律，审计师不承担民事责任，也没有法律规定审计师必须购买职业责任保险。④严重缺乏合格会计师。除了上述正在计划设立的专业会计师组织和现有的会计师事务所之外，阿富汗严重缺乏合格的会计和审计专业人士。在喀布尔这个拥有四百万人口的城市，估计来自国外的合格注册会计师人数
不到20人。国际顾问和外籍会计师被高价聘用，担任各种会计、审计、咨询和顾问职位。因此阿富汗亟需设立可持续发展的本地专业会计师组织并发展会计师队伍。根据《阿富汗每日聊望报》2017年4月24日的报道，计系统会议上表示，目前本国会计从业人员严重缺乏，导致众多私营企业不能从银行获得贷款，进而无法增加融资。与此同时，阿富汗财政部称，由于缺乏会计从业人员，许多在阿公司被迫高薪聘请外国人员从事会计工作。据悉，目前阿富汗已有约1300人32前往国外学习会计。

阿富汗每日聊望报》报道，2017年4月24日



1）全球化及区域化经济增长阿塞拜疆的现代经济制度仍处于发展阶段。从九十年代中期开始的私有化进程尚未完成，一些最重要的经济部门（如石油和天然气）基本都是国有企业。近年来，阿塞拜疆的总体投资环境有所改善，政府努力将该国经济融入全球市场，吸引外资，使其经济多样化，进一步推行必要的市场经济改革，并保持经济增长。然而，作为一个出口收入约90%仍依赖于石油和天然气产量的国家，世界油价的暴跌对阿塞拜疆经济造成了沉重打击。随着公共投资的减少，2016年的实际国内生产总值下降了3.8%，建筑业（经济中最重要的非石油行业之一）收缩了27.6%。银行业也出现不少问题，公众信心受到打击。阿塞拜疆政府将四个非石油行业作为实现该国经济多元化和确保未来繁荣的关键，包括：农业、交通运输（充分发挥阿塞拜疆在新丝绸之路上的地理地位）、旅游业和信息通讯技术。近年来采取的措施包括简政放权、提高透明度、加快政府服务、简化海关程序、并为投资者提供税收优惠。根据世界银行《2019营商环境报告》，阿塞拜疆在190个国家中排名25名。33作为中亚地区信息和通信技术部门发展最好的国家之一，阿塞拜疆的经济发展离不开数字技术的支持。根据国际电信联盟2017年发布的信息与通信技术发展指数（ICT分析的176个国家中，排名65名，2017年从2016到2017年之间，阿塞拜疆的ICT得分虽略有下降，但由于阿塞拜疆政府清楚
DevelopmentIndex），阿塞拜疆在该报告ICT的得分为6.20，比2016年下降0.05。
用IFRS。
地认识到信息和通信技术在国家发展中的战略意义，因此，根据本国规划，仍将其重点放在高速光纤和无线接入网络建设、部署国际监测系统（IP多媒体子系统）、增加传输能力、数据中心和卫星通信等方面。（2）不断加强的监管和治理的要求2004年，阿塞拜疆通过了新的会计法，该法的重点是重新定义阿塞拜疆会计和财务报告制度并且提升其重要性，并使其与国际惯例接轨。例如，该法引入了公共利益实体（PIE）的概念，并且要求公共利益实体采虽然与国际接轨的决心很大，但银行业以外的会计系统，仍然以为各种监管机构和部委提供所需的统计和税务信息作为编制财务报告的主要目标。监管机构要求银行业使用IFRS，并且只有符合这一要求的银行才能续签银行许可证；吸引外资对油气行业至关重要，因此油气行业也采用IFRS。但除此之外，阿塞拜疆的其他公司很少有动力自愿遵守IFRS或聘请合格的审计师（3）财会行业人才发展情况①会计大学教育和专业培训情况。当前，阿塞拜疆的会计大学教育和培训不能满足新的会计法方面的需要。在阿塞拜疆的42所学术机构和大学中，有16所开设会计课程。其中3个是国家教育机构（国立经济大学，国家石油学院和合作大学），这16所院校中最大的是国立经济大学，它为阿塞拜疆其他大学和学院的会计课程奠定了基础。然而，该大学仍然存在资源限制。大学在教学方法以及课程设置方面主要基于旧的财务报告
要求。2005年国立经济学大学引入了关于IFRS的全新内容，该内容迄今仅在会计和审计课程中以一个讲座的形式进行授课。②专业会计师组织介绍。2000年7月，阿塞拜疆成立了阿塞拜疆注册会计师协会（ACAA），目前有大约400名成员。ACAA成立的目的是规范阿塞拜疆的专业会计师，并为引入IFRS的会计改革提供帮助。该组织开展了一系列培训课程。它已与财政部签署了一份合作备忘录，以协助其制定国家会计准则。③会计师事务所。在阿塞拜疆，法定审计可以由持有执照的审计师或有资格的审计事务所进行。有资格的审计事务所必须雇用至少一名持有执照的审计师并支付审计事务所许可费。国际会计网络的当地成员所也需要雇用当地有执照的审计师并支付许可费，这一费用高于当地审计事务所支付的费用。34只有阿塞拜疆公民可以获得本国审计师的执照（前提是不被法院判决禁止从业且完成CoAA的认证资格）。截至2005年6月，约有200人持有五年有效期的审计许可证，50家本地审计事务所和5家国际会计网络的本地成员所。一些本地审计事务所的专业水平使他们能够按照国际审计准则的标准执行审计并对采用IFRS的财务报表发表审计意见。目前，已有不少国际会计网络在阿塞拜疆拥有成员所，包括“国际四大”、致同、克瑞斯顿（Kreston）等。



1）全球化及区域经济增长土库曼斯坦以石油、天然气工业为支柱产业。农业主要种植棉花和小麦。土库曼斯坦政府报告2018年国内生产总值同比增长6.2%，但也有国际报告认为由于石油价格下跌，土的经济在2018年应有所衰退35。能源、建筑和石化行业是历史上吸引投资最多的行业。2010年5月，政府通过了土库曼斯坦社会经济发展国家计划（2011-2030年）。该计划旨在推动经济的多样化，并承认市场和体制改革的重要性。该计划还包括中小企业私有化。2006年10月，土库曼斯坦通过了油气开发计划（2007-2030年）。2012年，政府宣布将投资806亿美元，到2020年在全国建设450个工业和社会设施，并推行国家农村转型计划。土库曼斯坦经营的外商投资企业面临着实现投资回报的巨大障碍，包括政府不能履行付款承诺，无法遵守合同法有关规定，企业无法将当地货币转换为硬通货用于向境外股东支付利润、股息和向外国供应商付款。包括可口可乐和卡特彼勒在内的美国公司已经在当地市场上经营多年并经营地相当成功，但政府延迟向这些外国公司付款并且限制将其经营收益转换为硬通货并汇出国外，这使得在土的投资前景更加复杂。据报道，随着能源相关收入的下降，2016年在土的法国、韩国和土耳其公司也面临类似问题。一般来说，经济领域的改革将会提高对于会计和审计质量的需求，同时，高质量的会计和审计成果也会进一步推动土库曼斯坦的经济发展。
除经济发展外，土库曼斯坦也在加强其信息和通信基础设施建设。该国正与国际组织合作，制定新的通信行业发展方案，正在实施信息和通信技术发展项目。例如，电信行业正在全国迅速发展，现代光纤和卫星通信线路正逐步覆盖土库曼斯坦领土。（2）不断加强的监管和治理的要求为了让土库曼斯坦逐步融入国际市场。政府改革的一个主要方面是加强和进一步发展财会行业。因此，土库曼当局正在努力提高本国财务报告体系，使其与国际接轨，并且开始在银行业和碳氢化合物行业引入IFRS。近年来，土库曼斯坦在会计和审计方面取得了一些进展，但仍有许多工作要做，以确保土库曼斯坦符合国际最佳实践。会计法和审计法是土库曼斯坦管理财务报告的基本法律。土库曼斯坦中央银行对银行业制定了单独的要求。由于很难找到土库曼斯坦已公布的财务报表，因此无法评估在实际操作中财务报告是否符合会计法和审计法的要求。1999年，审计师资格认证委员会根据当时有效的《国际会计师协会职业道德守则》，制定了适用于土库曼斯坦的《职业道德守则》。然而，土库曼斯坦道德准则的法律地位尚未明确，还缺少确保遵守其规定的法律机制。（3）财会行业人才发展情况①会计大学教育和专业培训情况。作为在本国领先的教育机构，土库曼经济管理学院每年可培养约50名财会专业人士，还有一些会计行业的专家在国外学习。但是对于整个
国家来说，财会专业人士能接受的良好的专业教育的机会是十分有限的。除了本国的专业注册会计师学位/国际注册会计师（SBP/SMPB）之外，土库曼斯坦没有引入任何国际专业会计师资质。因此，极少数会计人员熟悉现代会计准则和会计实务。大多数会计师都是在旧苏联制度下接受教育的，在目前的教育体系中，主要是根据本国的立法规范来制定课程大纲，并不强调会计核算和审计领域的国际准则和实践。②专业会计师组织。土库曼斯坦会计师和审计师的行业发展尚处于起步阶段。土库曼斯坦有2个本国的专业会计师组织，经济学家联合会（SE）和专业会计师联合会（SPB）。两个组织都是自律性组织，没有任何一个加入了国际会计师联合会（IFAC）。大约有50名获得执业资格的审计师。但两个组织的作用仅限于推动会计师参与课程培训，帮助他们获得注册会计师专业学位（SBP）和国际注册会计师（SMPB）资格。目前，审计活动的监督责任由财政部和认证和许可审计委员会执行。③会计师事务所。若想在土库曼斯坦从事审计业务，事务所需要聘用至少三名持有当地执业资格的全职审计师。自20世纪90年代以来，只有一家国际会计网络在当地设有成员所36。
国际四大中，仅普华永道在土库曼斯坦拥有成员所。



1）全球化及区域化经济增长近年来，塔吉克斯坦政府继续面临经济挑战，包括银行业不稳定，几家银行濒临倒闭。俄罗斯的经济衰退继续对塔吉克斯坦的经济造成负面影响。国际专家认为塔吉克斯坦的外汇收入可能会继续减少。此外，劳动力流动性减少可能导致塔吉克斯坦的失业率上升。塔吉克斯坦于2013年3月2日成为世界贸易组织第159个成员国。2014-2016年，塔吉克斯坦政府制定了《入世后计划》，要求在入世后对法律法规进行调整和修订。塔吉克斯坦仍在考虑加入俄罗斯领导的欧亚经济联盟。2015年，中国同塔吉克斯坦签署共建丝绸之路经济带双边合作协议。一带一路”倡议提出以来，一大批重大项目在塔吉克斯坦落地，集中在矿业开采、电力、交通通信基础设施、农业生产等领域，这与塔吉克斯坦“实现能源独立、摆脱交通困境和保障粮食安全”的国家战略高度契合。2016年，中国成为塔吉克斯坦在投资、联合项目和国家担保贷款方面的主要合作伙伴。外国直接投资的增加对塔吉克斯坦的财会专业人士提出了更高的要求，他们需要掌握合作方的语言、了解合作国的法律和所使用的财务报告准则，才能协助本国对外贸易和合作的顺利进行。截至2016年12月31日，塔吉克斯坦共有104家信贷机构，其中18家银行和一些小额信贷存贷款机构。2016年，商业银行的负债总额增加了6600万美元，累计达到20亿美元。塔吉克斯坦的银行系统由于缺乏流动性，正处于危机状态。据悉，超过70%的贷款估计是不良贷款。政府若想妥善解决金融业危机，需要提升公共部门的财政预算和管理能力。数字技术的普及与发展也影响着塔吉克斯坦的国家发展。2014年初，塔吉克斯坦开放其电信市场，有150多家电信服务提供商进入该市场。新技术正逐步在塔吉克斯坦部署，该国政府也在努力加强其信息和通信技术部门，这一系列举措有望推动塔吉克斯坦的信息和通信技术的发展。
PIPAART会员。据悉，在2001年至2006
步的支持。政府、专业培训机构和大学需要共同努力，提供更多会计师和培训，帮助现有专业人员应对当前经济环境的挑战。特别是财政部应鼓励本国审计师考取国际专业会计师资格。从长远来看，需要提高审计人员的后续职业教育要求。②专业会计师组织介绍。塔吉克斯坦最大的本国专业会计师组织是塔吉克斯坦共和国公共专业会计师和审计师协会（PIPAART），该机构是作为美国国际开发署资助的专业会计师培训和认证计划注册会计从业人员（CAP）和国际注册会计师（CIAP）项目的培训机构而成立的。塔吉克斯坦大约有超过200名持有执照的审计师，其中有20名是年期间，约有4000人参加了PIPAART组织的培训课程。在塔吉克斯坦审计事务所的推动下，新的专业会计师组织正在兴起。鉴于该行业的规模较小，以及缺乏财政和专业资源，多个专业会计师组织的出现未必有益于行业发展。③会计师事务所。塔吉克斯坦的审计行业还处于起步阶段。在塔吉克斯坦只有少数国际会计网络成员所，包括“国际四大”中仅有德勤在当地有成员所，此外还有致同、BDO等。塔吉克斯坦的银行业一般倾向于使用国际会计网络的成员所进行审计。这通常意味着国际会计网络会派遣国外审计团队到塔吉克斯坦进行审计。除银行外，塔吉克斯坦的国内商业企业接受审计的情况很少，大多是应债权人或投资者的要求进行项目审计和特别目的审计。2009年，塔吉克斯坦本国的国有企业首次进行了审计，一些国内事务所获得了这些审计业务。在没有任何质量保证安排或审查的情况下，很难评估塔吉克斯坦少数审计事务所的工作质量。

2）不断加强的监管和治理的要求塔吉克斯坦的法律并没有明确规定审计所需采用的财务报告准则。虽然财政部发布了六项审计准则，但这些准则并未涵盖审计的所有关键方面，这些准则也未按照审计法的要求被政府采纳。债权人、投资者和其他国际第三方一般会要求使用国际审计准则进行审计。根据世界银行《2019营商环境报告》，塔吉克斯坦在190个国家中排名126名37。（3）财会行业人才发展情况①会计大学教育和专业培训情况。在塔吉克斯坦熟练的劳动力往往供不应求，因为许多拥有市场技能的塔吉克斯坦人由于国内就业机会有限会选择移民。由于塔吉克斯坦教育体系薄弱，其国内劳动力专业技术水平普遍较低，无法提供符合国际标准的服务和管理水平。外国企业和非政府组织报告说，在各个专业上，都很难招聘到合格的工作人员。大多数会计师都是按照前苏联会计课程的设计方案在大学和学院接受的培训。截止到2009年以前，该国只有一名注册会计师。ACCA在中亚地区被广泛认可，但该国也没有特许公认会计师公会（ACCA）的会员。通常，在该国编制财务报表的会计师很少或根本没有接受过现代国际公认会计技术的培训。因此，尽管塔吉克斯坦试图扩大IFRS的适用范围，但对于报表编制者来说还需要努力理解和实施这些要求。除上述职业教育外，教育部和大学正在修订现行的会计和审计课程，以引入IFRS。这项改革始于2008年中期，要求将15所大学的会计和审计教育大纲现代化。为了实现这个目标，大学课程大纲会参考其他国家的培训材料，包括CAP和CIPA的培训材料。新的教学大纲从2011-2012学年开始实施。随着该国的会计准则与IFRS的协调程度更加密切，预计在专业会计师培训方面仍需要广泛的技术支持。塔吉克斯坦在会计师和审计师的专业教育和培训方面取得了一定进展，但仍需得到进一



1）全球化及区域经济增长吉尔吉斯斯坦经济增长主要依靠的是工业、农业、建筑业、服务业等行业发展的拉动。政府认为外商直接投资在未来几年将成为拉动本国经济的重要因素，因此政府发布了战略路线图推动经济增长，并且在开设企业、税收征管方面简化申请流程，优化投资环境。2015年，吉吸引外商直接投资超43亿美元，其中主要来自中国、加拿大、俄罗斯、英国和哈萨克斯坦。38根据“国家稳定发展战略”，吉积极营造良好的投资环境，所有经济部门对投资项目开放，同时外国投资者与本国投资者享有同等权利。2015年，吉为鼓励支持企业发展，逐步取消销售税，使得该国在中亚区域内创建了较为自由的税收制度。在“一带一路”倡议提出以来，吉境内共有111家公司有中国企业参与股份，其中26家大中型公司主要开发黄金等矿产资源，与中国企业的合作对该国矿产行业发展起到了重要作用。从2012年开始，该国采矿业发生了较大的变革，政策变化主要表现为去杠杆化，避免国家宏观调整对经济的影响；矿产资源的使用权更加开放。到目前为止，该国共发放了2400个采矿许可证。目前吉有25家商业银行，超过300个分支机构遍布全国。其中有10家是外资银行。随着外商投资的规模上升，吉亟需国际化专业财务人士。根据国际电信联盟2017年发布的信息与Index），吉在该报告分析的176个国家中，比2016年上升0.31。吉的互联网市场在过去几年内大幅增长，该国已逐步将其固定电话网络从模拟信号转变为数字信号，预计该国目前的网络发展方案将提高其作为“一带一路”重要枢纽的重要性，并降低国际互联网传输成本。（2）不断加强的监管和治理的要求吉在2002年发布了会计法，2013年2月更新了会计法，进一步按照企业规模和公共利益情况，对不同类别企业采用不同的财务报告编制基础。总的来说，公共利益实体需要全面采用IFRS。2002年发布了审计法，该法规定银行、金融机构、保险公司、公开发行证券的公司都需要接受法定审计。2008年《关于实施国际审计准则的政府决议》发布，要求从2016年开始采用2010年俄文翻译的国际审计准则（ISA）。对于采用伊斯兰金融的银行和金融机构仍按照本国的财务制度编制财务报表。虽然吉在公司财务报告的法律框架和制度改革方面取得了很多进展，但在实施会计法和审计法时，仍存在很大的挑战，这主要来自法律执行的环境、专业人士的短缺等因素。根据世界银行《2019营商环境报告》，吉在190个国家中排名70名。39（3）财会行业人才发展情况①会计大学教育和专业培训情况。吉已经启动将专业会计师资格考试的能力框架嵌入本国大学的教学大纲。一些大学，特别是比什凯克金融经济学院和中亚美国大学，已经将本国专业会计师资格（CAP/CIPA）40的课程嵌入到他们的教学大纲中。其他拥有IFRS和国际审计准则教学经验的大学也为学生提供了课外课程，帮助学生准备注册会计师考试。吉的大学总数超过20所，其中一些学校开设了会计学院和会计系，另一些学校则开设了会计和审计学科。但是目前关于IFRS的培训还不够充分，即使是吉的银行和大公司，编制符合IFRS的财务报表往往需要在审计师的协助下完成。这可能会影响到审计的客观性，并且限制了管理层和董事会对公司财务报表承担实际责任。②专业会计师组织介绍。吉有1个受国际认可的本国专业会计师组织――会计师和审计师联盟（UAA）。UAA成立于1999年，并于2000年成为国际会计师联合会（IFAC）
通信技术发展指数（ICTDevelopment排名109名，2017年ICT的得分为4.37，
的准会员，但UAA尚未遵守所有IFAC会员义务声明（SMO）。2007年，它有11名活跃会员，578名正式会员和420名候选人41。根据UAA官网的最新资料，目前约有1100名正式会员。42UAA会员多在公共和私营部门工作。UAA得到美国国际开发署和卡拉那公司的支持，后者为UAA的会员提供咨询服务和培训课程。UAA为其会员制定后续职业教育计划。任何属于IFAC会员组织的外国专业会计师可以直接成为UAA的正式会员。除此之外，吉还有2个本国专业会计师组织――会计师和审计师协会（CAA）和会计和审计发展研究所（IAAD）。尽管这些专业会计师组织的设立受到有关会计和审计法的规定，但它们并没有法定的监管职能。专业会计师组织的会员资格并不是成为吉本国审计师的必要条件。上述吉本国的专业会计师组织并未实施会计和审计的专业资格认证。目前吉会计师和审计师可以报考的专业资格认证包括CAP/CIPA和ACCA。此外，专业会计师组织并不参与审计师的执业许可颁发，也不参与制订会计和审计标准，也无权落实任何审计质量检查机制。为了使会计改革取得成功，吉迫切需要进一步发展专业会计师组织，使其可以对审计行业进行监管，并且受到公众监督。③会计师事务所。截至2007年9月，吉共有46家审计事务所和17位独立从业审计师。2013年，在吉的审计事务所增加到73家43。“国际四大”会计师事务所中，已有3家在吉设立成员所。根据审计法的要求，984个实体（22家银行，15家保险公司，5个投资基金，1个私人养老基金和942个非银行金融机构（NBFI），如信用合作社、小额信贷机构等）需要进行法定审计。而吉的国有企业不用接受法定审计。



1）全球化及区域化经济发展格鲁吉亚位于西亚和东欧的连接处。自玫瑰革命以来，格鲁吉亚进行了全面的经济改革，从2003年几近破产的国家过渡到目前运转良好的市场经济。根据世界银行《2019营商环境报告》，格鲁吉亚在190个国家中排名6名。44在2017年的经济自由指数中排名第13，在全球竞争力报告中的128个全球经济体中排名第59。这些排名，格鲁吉亚均远远领先于其他前苏联国家。财政和货币政策侧重于低赤字、低通胀和浮动实际汇率。公共债务和预算赤字均在可控范围之中。2014年初，政府公布了“2020年社会经济发展战略”计划概述了格鲁吉亚的经济政策优先事项。它强调了政府对低税收等商业友好政策的承诺，同时承诺投资于人力资本，并努力在全国范围内实现包容性增长，而不仅仅是在第比利斯。该战略还强调了格鲁吉亚作为高加索地区连接亚洲和欧洲的新丝绸之路沿线贸易和物流中心的地理潜力。2016年，总理乔尔希•克维尔卡什维利的四点经济改革计划延续了这些主题，将改革和政府支出集中在司法和教育改革、基础设施建设和税收改革上。2014年6月，格鲁吉亚与欧盟签署了一项协议，深化发展全面的自由贸易区（DCFTA）。2012年，美国和格鲁吉亚就贸易和投资问题建立了高级别对话，以确定增加双边贸易和投资的方式。随之在格鲁吉亚的外国投资的增加以及本国经济不断融入全球化，预期该国对国际化专业会计师的需求将有所上升。除经济改革外，格鲁吉亚也在推动本国数字技术的普及与发展。根据国际电信联盟2017年发布的信息与通信技术发展指数

ICTDevelopmentIndex），格鲁吉亚在
2017年ICT的得分为5.79，比2016年上
该报告分析的176个国家中，排名74名，升0.20。格鲁吉亚开放了本国电信市场，使之更具竞争力。信息和通信技术基础设施正在格鲁吉亚稳步建设，公民可以获得高质量的电信服务，从而增加他们对国家社会经济生活的参与度。（2）不断加强的监管和治理的要求格鲁吉亚正在实施“2020年社会经济发展战略”计划，该计划旨在改善当地的商业环境、提高其私营部门的竞争力。实施这一战略的一个重要手段是改善公司财务报告和审计标准和实践，同时加强财务信息的披露。另一个重要手段是为改善各类企业的“会计缺陷”，从而减轻其融资的难度。自2007年至今，格鲁吉亚政府所进行的改革包括：加强公司治理，确保商业的可持续发展；提高法定审计质量，从而提高财务报告的可信度；根据企业大小及其对本国经济的重要性水平，调整行政管理的力度。在公司财务报告领域，格鲁吉亚政府正致力于不断建立健全公司财务报告法律框架。2012年，格鲁吉亚对财务报告法定框架进行了改革，尤其是对新的会计和审计法进行了立法变化。2012年更新的会计和审计法要求采用国际会计和审计准则；法定审计师必须遵守国际会计师道德标准委员会（IESBA）45颁布的道德准则。随着格鲁吉亚财务报告框架的不断完善，对企业财务报告质量的要求也在不断提升，这对格鲁吉亚的会计专业人士提出了新的要求，他们需要在强化自身专业水平的基础上，不断地熟悉财会行业新的法律、执业标准以及监管要求。即便如此，在不同行业和实体公司中，财务报告的质量参差不齐，大多数监管机构仍缺乏能够有效监督和检查国际标
准实施情况的技术和人才。除了国家内部的法律改革，2014年6月，格鲁吉亚与欧盟签订了联合协议，格鲁吉亚承诺修改财会行业立法并与欧盟规范保持一致，具体而言，此项联合协议要求格鲁吉亚提高财务报告、审计质量和监管以及企业责任的标准。协议签署时，格鲁吉亚现行的财务报告和法定审计框架尚未达到欧洲示范民的要求。为了实现这一改革目标，需要大量的财会专业人士和有效的资源配置。随着这一联合协议的签订，格鲁吉亚财政部、中央银行、各监管机构等相关政府机构与专业机构进行密切合作，从而有效地评估和执行会计和审计准则，提升审计服务质量并且提高会计专业教育水平。（3）财会行业人才发展情况①财会行业的大学教育和专业培训情况。格鲁吉亚在会计和审计大学教育和专业培训仍有待加强。根据《世界银行会计和审计评估报告》，到2017年为止，格鲁吉亚在会计行业教育方面取得了如下进步：格鲁吉亚的大学、学院和商学院提供基础会计和审计教育；格鲁吉亚语专业会计师资格认证自2000年起由格鲁吉亚专业会计师和审计师联合会（GFPAA）组织，该资格认证体系基于ACCA最新教学大纲中的14门课程体系，即GFPAA根据ACCA的资格认证体系（翻译成格鲁吉亚语），开展当地的会计资格认证计划。还有一些格鲁吉亚专业人士自学英语，直接报考ACCA组织的英语资格考试。然而，格鲁吉亚的大学通常缺乏足够的优秀教师、会计和审计教学和参考资料，特别是


格鲁吉亚语的教学资料。会计行业的教育仍需政府、高等院校以及专业会计人士的大力支持。②专业会计师组织介绍。格鲁吉亚有三个本国专业会计师组织，它们分别是：格鲁吉亚专业会计师和审计师联合会（GFPAA）、格鲁吉亚独立会计师和审计师协会（GAIAA）和审计师、会计师和财务经理联合会其中最大的专业组织GFPAA，负责会计和审计标准的翻译和执行。另外两个组织也积极寻求国际认可，为其成员提供更广泛的服
GFPAA成立于2007年，截止到2015年，
务和全面的监管支持。格鲁吉亚会计界将受益于与国际专业会计师组织之间的紧密合作，从而在本国资源有限的情况下，快速发展行业。其会员达到7000多人，其中包括65家会计师事务所，由本地事务所和国际会计网络在格鲁吉亚的成员所构成。除了事务所之外、GFPAA的会员还包括在会计师事务所从业的审计师、独立从业人员和顾问。GFPAA是国际会计师联合会（IFAC）的正式成员，遵守《会员义务声明》（SMO）。
GFAAFM是格鲁吉亚另一个活跃的专业会计师组织，该组织拥有大约250名会员，其中包括40家中小型事务所。除了事务所会员外，GFAAFM的个人会员包括簿记员、会计师和税务顾问。除了上述的会计组织及其会员外，据估计，格鲁吉亚的会计师和审计师数量约有2万名，他们担任会计、首席会计师、税务专家、审计师和财务经理等。目前有不少国际会计网络已经在格鲁吉亚拥有成员所，包括“国
际四大”、致同、HLBInternational、UHY等。



1）全球化及区域化经济增长蒙古农产丰富、矿产储量充沛、毗邻广阔的亚洲市场，使其在中长期成为具有吸引力的外国直接投资（FDI）目的地。2016年6月当选的新政府采取了一些积极的经济改革措施。2017年，蒙古政府与国际货币基金组织（IMF）就一项总额为55亿美元的一揽子计划达成协议，包括免除蒙古债务，推动改革，对银行业进行评估。IMF和蒙古政府预计，2017年和2018年经济增长将仍然在低位，但预计2019年将恢复更高的可持续增长。外国直接投资、国际组织的捐赠和国内经济体制的改革，都要求蒙古有专业的会计师和审计师可以提供符合国际标准的高质量的财务信息。此外，蒙古有着良好的通信基础设施。根据国际电信联盟2017年发布的信息与通信技蒙古在该报告分析的176个国家中，排2016年上升0.05。蒙古本国的电信公司在本地市场上高度竞争，这保证了该国通信基础设施质量。尽管蒙古幅员辽阔，人口密度低，但其主干网建设良好，蒙古主要通过与中、俄两个邻国的跨境网络连接确保与国际网络连接。（2）不断加强的监管和治理的要求自1993年以来，世界银行和其他机构为蒙古提供了财政和技术支持，帮助蒙古制定法律框架，促进会计教育，并推动企业采用国际会计和审计准则，建立新的专业会计师组织、建立注册会计资格考试制度，并加强公
术发展指数（ICTDevelopmentIndex），名91名，2017年ICT的得分为4.96，比
除MICPA外，蒙古还有其他一些专业会计师组织。由于缺乏法律框架制度安排以及专业技术能力，蒙古内部审计师协会、蒙古管理会计师协会和蒙古审计师协会尚处于早期发展阶段。这些机构没有加入IFAC，主要为感兴趣的公司和个人提供培训。③会计师事务所和法定审计师。只有获得财政部审计许可的事务所才有权从事法定审计业务。迄今为止，蒙古共有1,718名注册会计师（355名注册会计师持有终身执业证书，因为他们通过了所有三级考试；1,015名注册会计师持有五年证书；348名注册会计师持有两年证书）。要从事法定审计业务，注册会计师应持有五年证书，并且加入财政部许可的会计师事务所。2008年，财政部已向51家会计师事务所发放许可，包括国际会计网络在当地的成员所。大多数银行和大型外商投资企业均由这些国际会计网络的成员所审计。目前“国际四大”均在蒙古拥有成员所。而本国的事务所规模相对较小，主要协助客户编制报税用途的财务报表。与要求接受法定审计的企业数量相比，会计和审计的专业人士队伍目前较小。蒙古在大约5万家企业（银行、金融机构、私营企业和企业）和政府机构中拥有约10,400名会计师。
共和私营部门的会计和审计工作。因此，蒙古从计划经济体制的旧会计制度改革到遵循国际良好做法的以市场为导向的会计制度的进程中，会计制度已经发生了重大的变化。蒙古的审计法赋予财政部监督审计行业的责任，但目前财政部由于没有足够的资源、能力和经验，只开展了非常有限的审计质量检查。（3）财会行业人才发展情况①会计大学教育和专业培训情况。绝大部分会计专业学生在蒙古大学学习会计和审计时没有接受过IFRS和国际审计准则方面的教育，大学会计课程不足以涵盖会计、审计、职业道德以及IFRS和国际审计准则及相关更新。蒙古只有三所大学将IFRS和国际审计准则纳入课程体系。此外，大多数会计专业学生在大学毕业后无法获得足够的后续职业教育，因为几乎没有机构提供此类培训。除了大学教育外，蒙古的一些商业培训机构也对公众提供的为数众多的短期会计课程（主要是45天到3个月），但培训质量参差不齐，有些课程结业后也会颁发证书，但是这些证书并未获得相关机构的认证。蒙古国的英语教育并未普及，鉴于国际财会方面的很多资源主要使用英语，这导致蒙古的审计师无法有效地利用这些资源（例如英文原版教科书、国际准则和互联网资源）。②专业会计师组织介绍。会计行业受审计法的管辖，该法赋予蒙古注册会计师协会（MICPA）作为行业的监督机构。MICPA成立于1996年，并于2003年11月获得国际会计师联合会（IFAC）的准会员资格47。
MICPA未能成为IFAC的正式会员仍然必须遵守有关质量保证、调查和纪律、国际教育标准和国际标准相关实践声明以及国际会计教育标准委员会（IAESB）的其他指导的会员资格声明。IFAC会员资格声明旨在为现有和潜在的IFAC会员组织提供明确的尊准则，以帮助他们确保会计师的高质量表现。


1.“走出去”初期可“双师”并行规避会计准则和税务法规差异带来的风险所谓“双师”是指会计师和律师（商业法律师为主）。企业需要保护自身的利益以及规避法律和税务的风险。由于不了解当地的会计准则和税务相关条例，且时常以本国会计和法律思维来处理账务，这使得中国企业在国外触犯当地法律并处于高额罚款的例子是屡见不鲜。许多欧美企业到国外投资时，前期除了先了解被投资国的基本情况外，对于会计和税务的差异也是研究的重心。除了依靠自身有的国际会计人才，也会大量使用当地的会计师和律师。因此在跨境投资或成立分部初期时，先行和当地的会计师和律师接触可让企业先行了解到当地的会计准则和税务法规。这可帮助企业更好的制定国际税务策略来规避税务风险以及知晓在当地该如何遵循当地的会计准则。因此，“双师”并行是“走出去”初期规避风险的重要方法。2.与高校或培训机构合作培养企业所需的国际会计人才“走出去”企业需要培养自身通晓CAREC国家会计准则和税务法规的精英人才。企业
可通过与高校和培训机构的合作举办内部培训班来增强自身财务人员对国际会计准则的认知。因许多CAREC国家目前已开始使用国际会计准则，而国内的企业所聘用的财务人员或CFO在高校多半是学习中国会计准则（CAS），因此在对国际会计准则的认知和实用上还需加强。企业可和高校合作举办IFRS学习班，或开办针对某一个CAREC国家会计准则的培训课程用以加强财务人员的国际会计观和实务操作技巧。2018年，上海国家会计学院和ACCA携手针对走出去的中资企业开办“中交集团暨中国交建国际化财务管理人才培养项目”，探索中国企业国际化人才培养新模式。3.探索我国国际化注册会计师人才培养模式为了更好地服务走出去的中国企业，中国注册会计师行业需要进一步探索我国国际化高端注册会计师的人才培养模式，进一步吸引具有国际专业资格人士获取中国注册会计师会员资格。世界上主要国家（英、美等国）的会计专业组织都与其他专业组织存在一定程度的“互认”安排。中国注册会计师协会可以探索与国际知名会计专业组织建立会员互认或免考制度等合作安排。建立会员互认或免考制度等合作安排可以为中国注册会计师申请成为境外会计专业组织会员，并在境外工作提供快速通道，进一步为中国的会计师事务所承接国际业务提供有力的人才保障，加速我国注册会计师开展国际业务。此举也会吸引更多海外的专业人才成为中国注册会计师，更加有效地建立一支更加国际化、多元化的注册会计师的队伍，并在全球范围内增强中国注册会计师的国际影响力。4.基于财务共享服务，构建全球财务管理体系企业在海外经营过程中，面临着不同的经济政治环境以及会计法律制度，加上时差、语言和文化的差异，分散的财务管理模式带来的风险表现为：组织效率低下、管理成本增加、风险难以管控等。面对海外经营的复杂性和不确定性，企业可以将海外各个分支机构的会计核算、资金、税务等业务流程进行优化和标准化，并统一全球财务共享服务中心集中处理。


通过建立全球财务共享服务中心，实现全球会计核算的“五个统一”：统一会计科目、统一会计政策、统一流程标准、统一信息系统及统一数据标准，保证业务的合法合规，有效降低因为会计准则差异导致的财务风险。在共享服务模式的支持下，企业可进一步建立全球化的财经管理模式，即：公司层面控制管理的战略财务，建立全球化视野的战略财务部门，实现战略级的支持和风险控制；全价值链财务管理支持的业务财务，融入业务单位，创造价值；建立财务核心职能的研
究能力，聚焦国际化规则，有效应对全球化瞬息万变的局势。全球化财务管理能力的建设，将稳定地支撑企业的快速成长与发展。
1.举办中亚国家会计论坛以协调会计准则差异中国政府和会计专业机构可定期举办中亚国家会计准则协调的论坛和交流会，邀请中亚国家政府官员、会计专业组织人员和企业代表共同参与，从各国会计准则修订进展，到核算方法、确认收益、合并报表等具体问题展开研讨。并充分考虑中亚各国自身的金融法规要求，尤其是伊斯兰国家如巴基斯坦和乌兹别克斯坦等伊斯兰金融体系的特点，增进彼此了解，减少差异。在此基础上，考虑到中亚部分国家发展相对落后，制度体系不健全，中国政府和专业机构也可分享中国经验，助力中亚国家会计制度体系的不断完善。2.建立中亚会计人才培养机制中国政府或专业会计机构可倡导建立中亚会计人才培养机制，从中国和中亚国家选拔政界、学界和企业界的会计人才，就各国会计准则、会计制度、企业运作过程中遇到的会计、税收问题展开系统、深入的研讨，突出问题导向，助力中亚各国与中国会计准则协调和企业运作。比如，上海国家会计学院与中亚学院、亚洲开发银行、ACCA等机构联合启动的“中国-中亚会计精英交流项目”，旨在达成四方面目标：第一，促进各国包括制度建设、人才培养和监管体系建设等在内的会计体系建设；第二，构建由政府部门、工商企业人士组成的中国-中亚会计精英网
络，促进各国在制度建设、会计服务、会计监管等领域的交流合作；第三，增进中国-中亚社会各界的相互理解，为中国与中亚国家之间的货物畅通和资金融通构建更加宽广的人文基础；第四，研究探讨一带一路合作中面临的主要会计及相关问题，探索解决方案。中国-中亚会计精英交流项目每期的实施周期为2年，将通过定期研讨、访问交流、虚拟社区等多种形式，围绕会计制度体系建设、会计人才培养、会计监管体系建设、会计服务体系建设、技术变革与会计发展等内容进行深入研讨和交流。
1.中亚国家政府和行业监管机构能力建设中亚国家政府和行业监管机构可以考虑在以下方面为行业发展提供必要的资源，更加有效地推动本国的专业会计师行业的发展：1)为会计师事务所制订执业准则和审计工作标准指引；有效监督和执行审计执业质量检查（目前中亚10国中，仅格鲁吉亚的审计监管部门参加了国际独立审计监管机构论坛（IFIAR），并且对外提供年度工作报告。因此研究团队无法获知其他国家的执业质量检查情况）。2)组织实施专业会计师统一考试，并充分参考国际专业会计师教育的全球标准（IFAC职业会计师国际教育准则），在本国范围内制定、实施、协调教育标准和要求，促进本国会计大学教育和专业培训制度的完善，为本国专业会计师的准入教育和后续执业教育
建立良好的技术标准，确保本国专业会计师能够始终提供符合公众利益的高质量服务。3)组织推动会员培训和行业人才建设工作；中亚国家的大学会计和审计教育普遍缺少有国际准则教学经验的师资，也缺少嵌入国际标准，与国际接轨的教学材料。大学需要与国际专业机构、企业密切合作，继续支持师资培训，以发展适合本国社会经济发展所需要的专业学位课程。2.简化对具备适当资格的境外财会专家的签证和工作许可证要求由于存在着较大的专业会计师缺口，中亚国家政府应考虑简化对具备适当资格的境外财会专家的签证和工作许可证要求。这些境外专家可以填补目前中亚国家在会计、审计、公共部门财务管理以及金融服务业财务管理的能力缺口。有经验的专业会计师可以带动
业务发展、维护业务质量，应鼓励他们贡献更多的时间在本国提供专业服务。3.建立法定审计师和会计师事务所的公共电子登记簿中亚国家专业会计师行业监管机构应考虑建立法定审计师和具有法定审计资格的会计师事务所的公共电子登记簿，以便相关各方能够快速查询。在各国鼓励外国直接投资的政策背景下，对公众开放、具有查询功能的公共电子登记簿（英语）可以发挥很大的作用，促进本国专业会计师和会计师事务所为境外资本提供专业服务。


李刚，“丝绸之路经济带”与会计准则协调，《中国管理信息化》2014年第7期。新疆新能源研究所、新疆科技情报所，《哈萨克斯坦共和国会计核算法》，《新疆财经》1996年第3期。
国际会计师联合会(InternationalFederationofAccountants--IFAC)官方网站国别资料栏目，网址：http://www.ifac.org/about-ifac/membership/country/
国家税务总局，《国别（地区）投资税收指南》。下载地址：
http://www.chinatax.gov.cn/n810219/n810744/n1671176/n1671206/index.html商务部，《对外投资合作国别（地区）指南》。下载地址：http://fec.mofcom.gov.cn/article/gbdqzn/index.shtmlhttp://www.ccpit.org/Contents/Channel_4126/2016/1018/705321/content_705321.htm?from=singlemessage
中国国际贸易促进委员会：《巴基斯坦国别风险分析》，下载地址：中华人民共和国商务部全球法规网，网址：中华人民共和国驻阿富汗伊斯兰共和国大使馆经济商务参赞处网站，网址：http://af.mofcom.gov.cn/巴基斯坦公司法2017乌兹别克斯坦会计法2016修正版哈萨克斯坦会计和财务报告法哈萨克斯坦审计活动法阿富汗公司和有限责任公司法阿富汗银行法阿富汗中央银行法1998阿富汗中央银行法2003修正版阿塞拜疆共和国会计法土库曼斯坦的会计和财务报告法土库曼石油法塔吉克斯坦会计和财务报告法吉尔吉斯坦会计法吉尔吉斯共和国国家银行，银行和银行活动法格鲁吉亚会计和财务审计法格鲁吉亚企业家法格鲁吉亚会计、审计、和报告法格鲁吉亚证券市场法格鲁吉亚组织法格鲁吉亚小额信贷组织法格鲁吉亚保险法格鲁吉亚投资基金法格鲁吉亚非银行存款机构法-信用社蒙古国会计法蒙古国政府法蒙古国公司法


WorldBank,Afghanistan2009ReportonObservanceofStandardsandCodes(ROSC)–Accounting&AuditingWorldBank,Azerbaijan2006ReportonObservanceofStandardsandCodes(ROSC)–Accounting&AuditingWorldBank,Georgia2015ReportonObservanceofStandardsandCodes(ROSC)–Accounting&AuditingWorldBank,Kazakhstan2007ReportonObservanceofStandardsandCodes(ROSC)–Accounting&AuditingWorldBank,Kyrgyz2008ReportonObservanceofStandardsandCodes(ROSC)–Accounting&AuditingWorldBank,Mongolia2008ReportonObservanceofStandardsandCodes(ROSC)–Accounting&AuditingWorldBank,Pakistan2017ReportonObservanceofStandardsandCodes(ROSC)–Accounting&AuditingWorldBank,Tajikistan2009ReportonObservanceofStandardsandCodes(ROSC)–Accounting&AuditingWorldBank,Turkmenistan2009(Russia)ReportonObservanceofStandardsandCodes(ROSC)–Accounting&AuditingWorldBank,Uzbekistan2008ReportonObservanceofStandardsandCodes(ROSC)–Accounting&AuditingInternationalFinancialReportingStandard.(n.d.).网址：https://www.ifrs.org/use-around-the-world/use-of-ifrs-standards-by-jurisdiction/InternationalFederationofAccountants.(n.d.).网址：https://www.ifac.org/about-ifac/membership/member-organizations-and-country-profiles2017InvestmentClimateStatements:Afghanistan下载地址：https://www.state.gov/reports/2017-investment-climate-statements/afghanistan/2017InvestmentClimateStatements:Azerbaijan下载地址：https://www.state.gov/reports/2017-investment-climate-statements/azerbaijan/2017InvestmentClimateStatements:Georgia下载地址：https://www.state.gov/reports/2017-investment-climate-statements/georgia/2017InvestmentClimateStatements:Kazakhstan下载地址：https://www.state.gov/reports/2017-investment-climate-statements/kazakhstan/2017InvestmentClimateStatements:KyrgyzRepublic下载地址：https://www.state.gov/reports/2017-investment-climate-statements/kyrgyz-republic/2017InvestmentClimateStatements:Mongolia下载地址：https://www.state.gov/reports/2017-investment-climate-statements/mongolia/2017InvestmentClimateStatements:Pakistan下载地址：https://www.state.gov/reports/2017-investment-climate-statements/pakistan/2017InvestmentClimateStatements:Tajikistan下载地址：https://www.state.gov/reports/2017-investment-climate-statements/tajikistan/2017InvestmentClimateStatements:Turkmenistan下载地址：https://www.state.gov/reports/2017-investment-climate-statements/turkmenistan/2017InvestmentClimateStatements:Uzbekistan下载地址：https://www.state.gov/reports/2017-investment-climate-statements/uzbekistan/




深圳市中兴新云服务有限公司（简称中兴新云）是中国财务共享服务领域领先的管理咨询、信息技术及知识服务机构。作为中国财务共享服务领域的创新先锋，中兴新云凭借在管理创新、共享服务、信息技术等领域的领先实力以及对中国企业跨国发展的深入研究，推出全球财务共享服务整体解决方案及相关信息技术，引领管理创新及财务共享服务在中国的发展。中兴新云一直致力于通过自身实践不断将经验沉淀、总结和分享，至今已出版相关专著十余本，发表上百篇研究文章，并与各大高校建立深入合作关系；同时中兴新云向中国企业提供专业的财务数字化转型、共享服务咨询、信息技术解决方案及培训服务，至今已经为国家工信部、中国石油、一汽集团、中信银行、招商银行、南方航空、东方航空、中广核、万科集团、中铁建等一百多家大型集团企业提供财务变革及财务共享服务整体解决方案。中兴新云把敢为天下先写进基因，以“改变会计，再造财务”为使命，凭借全球化的视野，前瞻性的IT规划能力，创新的产品架构，强大的开发与实施能力，致力于实现财务的工业化革命，建立企业数字神经系统。自成立以来，中兴新云以实际行动践行国家的伟大战略构想，帮助中国企业实现国际化发展，拥有世界级能力。了解详情，请访问中兴新云•财务云网站：
在朱镕基同志的亲自倡导和大力推动下，上海国家会计学院于2000年9月正式组建。学院是财政部直属事业单位，由财政部和上海市人民政府双重领导，实行党委领导下的院长负责制。学院还是中国政府倡导设立的亚太财经与发展学院（AFDI）所在地，该学院是中国政府在APEC框架下倡导建立的第一个旨在促进区域能力建设的机构。十多年来，在财政部的直接领导下，在各级领导的关怀和指导下，在社会各界的大力支持下，上海国家会计学院历经艰苦创业，积极探索高级财金、会计人才教育规律，适应经济社会发展对高端人才的需求和会计行业发展战略，面向国家宏观经济部门、国有大中型企业、金融机构和中介机构等开展高层次继续教育，形成了清晰的办学思路、办学模式。逐步形成了学位教育、高层管理培训、远程教育“三足鼎立”的事业格局，在经济社会领域形成了较高的知名度，被誉为会计人员的“精神家园”。建院至今学院培训各类学员超过334万人次（其中境外2万人次），所承担的全国会计领军人才培训项目、国有企业总会计师培训等一系列国家级、全国性人才培养工程，面向企业、金融机构、政府财税部门的高级定制课程已发展成为具有广泛影响力的品牌项目。2011年，学院被国务院学位办批准为硕士专业学位授予单位，先后获得会计、审计、税务、金融专业硕士学位授予权。2013年，学院的中外合作办学项目（EMBA、EMPAcc）获教育部资格认定。学院与美国亚利桑那州立大学合作的EMBA项目在英国《金融时报》排名中位稳居全球前40名。作为国家级继续教育基地，学院还积极承担社会责任，大力发展远程教育，利用网络成本低、覆盖广的优势为广大的基层会计人员以及西部地区的经济管理人才提供优质的培训课程。面向未来，学院坚持“国际知名会计学院”的办学目标，进一步探索完善符合学院实际的“一流培训基地+知名商学院”的特色发展模式，努力将学院发展成为中国顶尖的财会人才培养基地、国家财会政策与企业财务运作的重要思想库、全国性的会计信息集散中心以及重要的财会领域国际交流平台，以更好地为实现会计强国目标服务，为财政中心工作服务，为经济社会发展服务。了解详情，请访问上海国家会计学院网站：
ACCA为全球179个国家的219,000名会员
ACCA（特许公认会计师公会）是全球广受认可的国际专业会计师组织，为全世界有志投身于财会、金融以及管理领域的专才提供首选的资格认证。ACCA目前在大中华区拥有26,000名会员及133,000名学员和准会员，并在北京、上海、广州、深圳、成都、沈阳、青岛、武汉、长沙、香港和澳门共设有11个办公室。及527,000名学员和准会员提供支持，帮助他们具备雇主所需的技能，从而在财会行业及商界建立成功的职业生涯。ACCA通过全球110个办公室，以及全球7,571家认可雇主和328家认可教育合作伙伴，提供高标准的学习与发展服务。ACCA致力于维护公共利益，提倡适度的会计监管方式，同时，通过开展国际化研究，不断提升财会行业的声誉与影响力。通过对ACCA专业资格的重大创新，ACCA将确保会员继续成为全球倍受推崇和青睐、与时俱进的专业会计师。自1904年成立以来，ACCA一直秉承独特的核心价值，即机遇、多元性、创新、诚信和责任。了解详情，请访问ACCA网站：






