

4月30日，随着最后一批上市通信公司2018年年报出炉，2018年通信市场运营成绩单基本排定。那么这些上市通信企业整体业绩如何？哪些企业赚得盆满钵满？哪些企业继续亏损？在5G即将商用的关口，今年，世界电信日的主题定调为“缩小标准化差距”，实际上，标准专利对通信技术发展起着至关重要的作用，它不仅是通信技术发展的基石，也是企业竞争和盈利的关键。我国在信息通信标准方面取得哪些进展？还面临哪些挑战？值此第51个世界电信和信息社会日到来之际，《通信产业报》（网）发布了《中国100家上市通信企业2018业绩榜》与《信息通信标准专利能力榜T0P15》。
谁盆满钵满？谁一塌糊涂？中国100家上市通信企业2018业绩榜
中天科技如何念好5G产业经？P17广东联通重磅发布大湾区智能精品网
P11-P12【榜单】谁是5G标准专利冠军？P15






谁盆满钵满？谁一塌糊涂？
4月30日，随着最后一批上市通信公司2018年年报出炉，2018年通信市场运营成绩单基本排定。那么这些上市通信企业整体业绩如何？哪些企业赚得盆满钵满？哪些企业继续亏损？值此第51个世界电信和信息社会日到来之际，《通信产业报》（网）发布了《中国100家上市通信企业2018业绩榜》，盘点2018年通信市场风云变幻，展望2019年机遇与挑战。据这张榜单，在100家企业中，有4家企业营收超过1000亿元，与2017年持平；14家企业营收超过100亿元，比2017年多了1家。净利润超过1000亿元的有1家，与2017年持平；超过100亿元的有3家，比2017年多了1家；而全年亏损的企业则有20家，比2017年多了7家，其中的15家为“扭赢为亏”。另有7家企业“扭亏为盈”。在各大分类中，基础电信运营商营收能力最强，中国移动以7368.19亿元再次蝉联榜首，同时中国移动也是净利润最高的企业。营收最少的是澳通电讯，全年营收868.39万元；亏损最多的是中兴通讯，亏损69.84亿元。营收同比增长最多的是无线通信企业三维通信，涨幅达200.79%；营收同比减少最多的是上海普天，降幅达59.66%。净利润同比增长最多的是中国联通，增幅为458%；净利润同比减少最多的企业是奥维通信，降幅高达1490.31%。
本次共有15家无线通信供应商进入本榜单。营收方面，在这些企业中，有7家企业营收超过30亿元，占比近50%，其中有4家企业营收超过40亿元。京信通信是其中营收最多的，2018年营收有48.38亿元，而营收最少的是武汉凡谷，仅11.95亿元，两者相差三倍。
从营收增长幅度来看，在15家无线通信供应商中，有9家企业营收较去年同比增长，增长幅度最大的是三维通信，涨幅达200.79%。不过有6家企业营收较去年同期有所回落，其中有5家企业营收同比跌幅超过10%，通宇通讯跌幅最大，达17.59%。利润方面，有12家企业保持盈利，另有3家企业出现亏损。盈利最多的企业是信维通信，净利润达9.88亿元，而亏损最多的是吴通控股，净亏损11.58亿元。从利润增长幅度来看，有10家企业盈利同比增长，另有5家盈利同比下滑。其中，盈利同比增长最多的是三维通信，同比增长354.17%，盈利同比下降幅度最大的是京信通信，降幅高达763.51%，不过该企业还是15家上榜无线通信供应商中亏损最少的企业，亏损额度为1.46亿元。从整体业绩来看，三维通信的综合表现最佳，但是京信通信、华讯方舟、吴通控股表现相对较差，均为“扭赢为亏”。但是值得注意的是，无论是营收增幅最大的三维
通信，还是亏损最多的吴通控股，如果剥离所有非无线业务之后，上述厂商所呈现的业绩不容乐观。其中，三维通信的无线网络优化覆盖设备及解决方案、网优服务、网优产品、微波无源器件等几项业务收入全线下滑，而2018年来自中国电信和中国联通的收入均大幅下滑，分别下跌39.2%和36.6%，而来自中国移动的收入仅微涨1.2%。不过，无线通信厂商中并非所有厂商的年报都这般“刺激”，俊知集团和亨鑫科技是其中表现较为稳定的老牌厂商，尤其是它们的天馈线业务收入均有一定程度的增长。其中，俊知集团馈线系列产品营收17.25亿元，同比增长6.29%；亨鑫科技天线产品营收4.33亿元，同比增长110.79%。当然，运营商2018年资本开支减少所带来的影响还是显而易见的，那就是加快了无线通信厂商优胜劣汰的速度，来自运营商的订单继续向少数优质企业倾斜，这从去年三大运营商的招标集采中便可见一斑。2019年，无线通信市场的调整幅度将会更大。三大运营商用于4G网络的资本开支会进一步减少，而用于5G的投资并没有明显增多，这意味着整个无线通信市场将面临洗牌。
此次上榜的光通信企业较多，共有19家，而且整体业绩好于其他多个行业板块。在这19家企业中，仅有4家企业营收下滑，但净利润同比下滑的厂商多达8家，另有2家企业出现亏损。
在业绩较好的厂商中，有6家企业营收超过100亿元，2家企业营收超过300亿元，基本是光通信行业里的头部厂商。可是，其中大部分厂商涉足多个领域，甚至有些企业的光通信业务占比极低，比如中利集团2018年光棒光纤营收占比仅有1.77%，光缆及其他电缆营收占比也只有10.65%。营收超过300亿元的中天科技和亨通光电情况也差不多，不过两家企业光通信板块营收板块略高一些。因此如果去除非光通信板块业务，长飞光纤依然是行业中的“领头羊”，其光纤预制棒、光纤和光缆营收有110.62亿元，同比增长8.20%；亨通光电位列第二，其光通信产品营收为95.95亿元，同比增长10.56%。但有趣的是，在19家企业中，营收增幅和净利润增幅最高的却不是这些老牌光纤光缆厂商，而是光器件领域中的翘楚—中际旭创。据该公司2018年年报，其主要业绩增长来自高端光通信收发模块，营收增幅高达126.35%，特别是25G/100G/400G光模块营收同比增长190.27%。中际旭创在年报中指出，业绩高速增长的主因是100G系列产品以高性价比的产品解决方案和快速批量交付能力获得了北美大客户的高度认可，在北美及国内一线云计算数据中心客户的份额保持领先。此外，中际旭创还在2019年5G招标中取得良好份额。（下转第13版）


9家光通信厂商中营收跌幅最大的同样来自光器件板块，为科信技术。据年报，该公司营收下滑主要受ODN产品和无线宽带接入产品营收下降拖累，降幅分别是18.32%和35.98%。而这两大板块营收比重之和达到85%。科信技术在年报中指出，营收下滑的主因还是电信运营商资本开支减少。19家企业中亏损最多的是中利集团，2018年亏损2.88亿元，但其亏损主因并非来自光通信板块，而是营收比重最大的光伏板块，确切地说是光伏电站，其营收同比下跌高达65.91%。不过中利集团的光缆及其他电缆产品营收也出现了下滑，幅度为13.09%，而光纤光棒营收上涨3.59%。总体来看，2018年光通信板块的营收能力依然较强，只是光纤光缆、ODN、PON光模块厂商受电信运营商资本开支下降的影响较大，但是主要客户为数据中心运营商，特别是云服务商的高速光模块厂商却因流量红利而获益。2019年，运营商用于光网络建设的资本开支会进一步减少，光纤光缆集采规模也不及前两年，对光纤光缆厂商的运营提出了较大挑战。但是，移动流量依旧会保持快速增长，数据中心服务商则会加大投资用于扩容和新建数据中心项目，光模块的需求量会上升，对光通信板块2019年整体业绩还是有一定推动作用。尽管如此，业界普遍认为，2019年光通信市场总体增长幅度可能会小于2018年。
中兴通讯因被美国制裁，2018年营收同比下跌
21.41%，全年亏损69.84亿元。事实上，抛开美国制裁事件不谈，中兴通讯的业绩仅仅是2018年通信设备厂商板块整体业绩不佳的一个缩影。在本次上榜的11家通信设备商中，有6家厂商营收和净利润同比下滑，更有3家企业亏损。
在11家厂商中，中兴通讯营收最多，其次是高鸿股份。不过，业绩颇为亮眼的并非这两家企业，而是星网锐捷，其营收增幅达18.51%，排名榜首，净利润增幅亦名列前茅。据星网锐捷2018年年报，该公司网络终端和通信产品营收分别同比增长66.55%和78.48%，营收比重大幅提升，原因主要是数据中心和高铁动车组无线Wi-Fi设备两大产品板块均取得了良好战绩。在亏损企业中，信威集团亏损28.98亿元，仅次于中兴通讯，位列第二，而信威集团的营收增幅也是负数。
据其2018年年报，信威集团主要受专网市场拖累，境外公网行业营收暴跌97.41%，行业专网及特种通信行业营收亦重挫61.97%。无独有偶，尽管瑞斯康达的整体业绩尚可，但是其专用无线网络设备产品营收同样下挫60.83%。从各个企业的具体业务板块的成绩来看，2018年，非运营商市场增长幅度较大，运营商市场增幅有限，专网市场则大幅萎缩。因此造成了通信设备厂商各异的业绩。2019年，随着运营商提速降费的深入，互联网数据流量将会出现更大幅度的增长，推动数据中心规模增长，5G试商用将加快运营商网络重构的进程，因此面向数据中心、SDN/NFV等业务的通信设备厂
商会有较好的业绩表现，专网和终端设备厂商将面临较大的挑战。
在通信领域，电信运营商是众多通信厂商的主要客户，因此运营商的资本开支分配和集采对厂商营收有着举足轻重的作用。而2018年恰恰是运营商资本开支减少的一年，所以传导给通信厂商的就是营收下滑，净利润减少，甚至亏损，这在无线接入、设备、FTTH、网优和运维等业务板块的厂商年报中清晰可见。而2019年，电信运营商资本开支总额与2018年基本持平，但投资将向5G方面有所倾斜，由于5G是长线投资，业界普遍观点认为2020年之后才是5G投资与建设的爆发期因此2019年的产业链对价格进一步敏感，产业总体盈利能力不乐观，局部价格战风险多发；5G牌照发放时间不确定，给产业化、商用成熟和更广泛的应用落地带来不确定性；5G赋能能力强，但对通信企业商业创新和价值兑现模式仍需大力挖掘。
总体而言，今年通信业将保持平稳向好的态势，基于5G的拉动，虽然产业盈利能力仍面临挑战，但通信产业收入有望实现较高增长。与此同时，提速降费将促进社会基本面受益。特别是随着5G网络的部署和5G+垂直行业应用的深入，5G赋能经济社会发展的效应会进一步显现。通信产业将更加成为数字经济重要推动引擎，将进一步助力中国经济提质增效和高质量发展。终端“朋友圈”正逐步扩大。
万物互联时代，5G、工业互联网、车联网、云计算、大数据等ICT成为行业融合发展加速器，标准在推动重大政策,战略规划实施中发挥重要作用。2019年世界电信和信息社会日的主题为缩小标准化差距（bridgingthestandardizationgap）。世界各国越来越重视标准化工作对经济产业和贸易的作用，纷纷将其作为拉动经济增长，促进产业发展以及开展国际合作的重要技术依据，一定程度上，标准成为国际贸易的技术门槛。近年来，我国在5G、工业互联网、人工智能、物联网、大数据、云计算、区块链等国内外信息通信标准化领域开展了相关工作，信息通信行业标准体系不断完善、技术水平持续提升、国际影响力越来越大，信息通信行业标准在“网络强国”和“制造强国”建设中的作用日益凸显。特别是在5G国际标准化工作中，我国参与共同制定全球统一的5G标准，提升了我国在全球移动通
信领域的影响力。CNNIC的报告显示，2018年我国5G核心技术研发和标准制定取得突破。截至2018年3月，我国提交的5G国际标准文稿占全球的32%，主导标准化项目占比达40%，推进速度、推进质量均位居世界前列。
在其他标准方面，来自中国通信标准化协会CCSA的数据显示，在完成重点标准方面，CCSA2018年共完成460项标准制定，其中工信部重点项目162项。“积极推动，未来网络等新兴技术领域国际标准制定”“电信普遍服务标准化工作助力网络精准扶贫”“车联网标准体系建设”等3项CCSA标准化工作成为工业通信业2018年标准化工作亮点。目前，我国的信息通信标准化工作站在新的起点，面临产业变革、跨界融合、国家扩大改革开放和全球贸易竞争加剧等新形势，信息通信标准化工作挑战与机遇并存。从国际看，挑战主要来自于标准成为国际贸易的技术门槛，需要我们将更多的技术标准纳入国际标准，推动我国企业和产品走出去。
从国内看，在标准化管理体制上，目前国家推动标准化工作改革，建立政府与市场共治的标准管理体制，需要整合现有标准化资源。与此同时，ICT标准中知识产权问题时有发生，如何处理好标准与知识产权的关系，也是需要思考的议题。尽管挑战多多，但万物互联时代的到来，为标准化工作带来新机遇。5G、工业互联网、车联网等ICT成为经济增长新引擎，标准化工作已经上升为国家战略。为把握信息通信业发展趋势，做好信息通信标准化工作，推动产业高质量发展，主管部门提出了明确要求：一是聚焦核心技术，加快构建高质量标准体系;二是强化融合创新，引领和支撑两个强国建设;三是立足全球市场，深化国际标准化合作。围绕标准化工作的目标，需要主管部门、研究机构以及产业链企业，积极行动起来。参与国际标准化工作，不仅要注重参与、跟随、并跑，还要更加积极引领、主导国际标准制定，尤其在5G、工业互联网安全等热点领域，推动我国自主技术成为国际标准，向全球贡献中国方案，分享中国智慧。
