



研究背景:中国经济从高速增长阶段转向高质量发展阶段，坚持深化供给侧结构性改革，加快新旧动能转换。我国正在实施创新驱动发展战略，增强科技创新在经济发展中的作用。以此为背景，上海证券交易所设立科创板并试点注册制，意味着资本市场将进一步增强对我国关键核心技术创新能力的服务水平。目前国外影响力较大的综合类企业榜单，更多的是从西方跨国经营理论的角度出发，侧重于关注企业规模，主要数据指标包含企业资产、营业收入等，使得中等或中小规模的企业难以获得有效关注。为构建一个新的视角，同时兼顾企业经营的多维度绩效指标和企业规模，赛迪顾问编制绩效-规模综合价值百强榜单，并同时发布分行业50强榜单。主要结论:中国资本市场持续稳定发展，龙头企业经营绩效各项指标引领表现突出。同时，部分中小规模企业经营指标表现良好，在经营绩效、研发投入强度等方面表现突出。赛迪顾问通过编制上市公司综合价值百强榜单，发现目前上市公司在研发投入强度方面存在倾斜，榜单百强企业总体研发投资强度落后于样本总体水平。据此提出上市公司发展的若干展望，认为应借助科创板等发展机遇，适当引导资金向成长能力强、发展前景好、科研投入需求高的行业和企业流动，促进中国产业高质量转型发展。


一、科创板的设立将促进资本市场服务创新驱动发展战略................1二、沪深市场优质企业引领作用明显，业绩持续稳定增长................1






我国已成为全球研发投入第二大国家，接近世界创新国家的第一集团，正坚定实施创新驱动发展战略，强化创新第一动力的地位和作用，以科技创新引领全面创新。我国产业我国在首届中国国际进口博览会开幕式上，正式提出将日，证监会发布《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》。《意见》强调，在上交所新设科创板，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，主要服务于符合国家战略、突破关键核心技术、市场认可度高的科技创新企业。这是在科技创新维度下，我国资本市场的一个重要发展趋势，也是新形势下，我国上市企业发
转型脚步加快，科技创新能力不断取得新进展、新突破。在上海证券交易所设立科创板并试点注册制。2019年1月30展的一个重要内涵。二、沪深市场优质企业引领作用明显，业绩持续稳定增长2018年深沪两市上市企业平稳增长。据上交所统计，沪市全年共实现营业收入33.50万亿元，同比增长11%，占同期GDP比重约30%；共实现净利润2.8万亿元，同比增长4%。深交所上市企业营收延续增长，同比增长13.33%，净利润合计5834.83亿元，同比下降22.88%，主要是因为前期并


购重组高峰所引起的一次性出清商誉减值风险行为所致。总经营质量优良企业数量不断增加，引领带头作用明显。企业高质量发展态势明显，新兴产业公司研发投入不断加大，创分行业看，传统行业上游企业因供给侧结构性改革和环保限产驱动，产品价格上涨带动利润维持较高水平，其中包括石油、建材、化工、煤炭、钢材等业绩上涨明显。水泥行下游大消费行业业绩表现较好，上市公司中商业贸易增速领格上升影响，净利润下滑明显，其中以汽车零部件、轻工制造、机械设备行业、医药行业等有所表现。研发投入方面，
体而言，2018年沪深两市上市企业总体平稳增长。上市企业新驱动日益增强。业价格上涨影响较大，建筑材料业净利润增长率达到34.25%。先，2018年净利润同比增长88.63%。中游制造业受上游价沪市实体类公司研发投入约3900亿元，同比增长约21%；深市公司研发投入金额约为3443.87亿元，同比增长22.3%。


当前国外综合类的上市公司企业榜单，以企业规模类指标为主，包括营业收入总额、资产总额、利润总额等。结合前述分析背景，本榜单从企业经营发展的角度出发，提出一种剔除了行业间影响的企业价值评估体系，在考虑企业规模的同时，关注包含企业盈利能力、运营能力、偿债能力、成的所有企业（不含金融类企业、退市企业和亏损企业），共计数据来源：本报告所用数据均来自上市企业公开发布的算各行业加权平均值及标准差基础之上，获得对样本空间企业各指标偏离行业加权平均值程度的量化数据，采用因子分析方法，评估各企业的绩效得分；根据企业与规模相关指标数据，计算其规模得分。最后计算绩效和规模指标的综合得
长能力和研发投入在内的企业绩效。一、榜单概述评选范围：截止2019年6月10日，在国内交易所上市3031家。财务报表。选取了2018年所有上市公司财务报表中原始数据，并进行相应计算，获得相关数据。评选方法：通过构建绩效-规模综合价值指标体系，在计分，并在此基础之上编制企业榜单。






1综合得分由0-1的小数表示。2综合得分仅保留小数点后三位，同分排名顺序根据后位数据大小确定。







一）前百强企业规模集中度高，百强企业优势明显
共计3031家样本企业中，前百家企业，数量占比仅3%的情况下，资产占全部上市企业的47.48%，营业利润、营业总收入占比达到51.27%、49.43%。前百强企业优势十分明显。
数据来源：根据公开数据计算整理，赛迪顾问


数据来源：根据公开数据计算整理，赛迪顾问
亏损企业）。其中“资本货物”、“材料”、“技术硬件与设备”、“制药、生物科技与生命科学”四个行业企业数量居前，共
占到上市企业数量的53.07%。


图3中国上市公司行业分布情况数据来源：根据公开数据计算整理，赛迪顾问
对比各行业进入百强榜单企业占比，结果如下：
数据来源：根据公开数据计算整理，赛迪顾问


图3各行业入榜企业数量占行业企业总数比例数据来源：根据公开数据计算整理，赛迪顾问
电信服务、房地产、能源、运输、公共事业等行业产生百强榜企业的比例相对更高。软件与服务、“制药、生物科技与生命科技”、货物资本、媒体等行业入榜企业占该行业企业总数比例较低。半导体与半导体生产设备、商业与专业服务、研发投入强度方面，百强企业营业收入集中度高，且受到传统行业占比较高等因素影响，百强企业研发强度低于样本空间总体研发强度。前百强企业研发投入总和与营业收入
食品与主要用品零售、家庭与个人用品等行业没有企业入榜。据数据统计，2018年样本空间中的中国上市企业，研发费用支出共计5388.21亿元人民币，其中百强企业占比33.56%，达到1808.52亿元人民币。研发人员共计172万人，其中百强企业研发人员占比24.18%，达到41.70万人。总和之比为0.9%；样本空间的3031家上市企业研发投入总和与营业收入之比为1.5%。

三）前百强企业研发投入占比较高，研发强度优势不明显


数据来源：根据公开数据计算整理，赛迪顾问


根据万德行业分类二级明细，编制“半导体与半导体生产设备”、“材料”、“房地产”、“公共事业”、“技术硬件和设备”、“零售”、“媒体”、“耐用品消费品与服装”、“能源”、“汽车与汽车零部件”、“软件与服务”、“商业和专业服务”、“食
品、饮料与烟草”、“医疗保健与服务”、“运输”、“制药、生物科技与生命科学”、“工业-资本货物”等17个行业绩效-规模综合价值榜单。形成各行业前50强。




















































根据各公司营业收入占行业营业收入总额比例，进行加
权平均计算3，计算各公司指标的加权平均值，如下表所示。
3剔除了各行业中亏损企业和退市企业数据，均值偏高。




数据来源：根据公开数据计算整理，赛迪顾问


从总资产报酬率来看，2018年“食品、饮料与烟草”的总资产报酬率为13.39%，属于盈利最佳的行业。其次，“制药、生物科技与生命科学”、“材料”、“耐用品消费与服装”总资产报酬率高于9%。设备等行业的总资产报酬率较低，在5%左右。图5各行业总资产报酬率单位：%
数据来源：根据公开数据计算整理，赛迪顾问


从总资产周转率来看，软件与服务周转率较高，达到2.49。产设备等行业总资产周转率相对较低。科技与生命科学”等行业两指标存在相对明显的差异。其中媒体、能源、软件与服务、“制药、生物科技与生命科学”等行
图7各行业总资产周转率单位：次数据来源：根据公开数据计算整理，赛迪顾问
从营业收入（同比增长率）、总资产（同比增长率）来看，大部分行业当前两指标增速趋同，行业发展较为稳定。而媒体、能源、软件与服务、医疗保健设备与服务、“制药、生物


业营业收入（同比增长）大于总资产（同比增长率），表明对当前上市企业所处市场来看，需求正在加速释放，行业竞争力度呈现减弱趋势；而医疗保健设备与服务行业，总资产增从研发支出总额占营业收入和研发人员数量占比来看，软件与服务行业研发投入最高，半导体与半导体生产设备、
长速率大于营业收入增长速率，表明2018年该行业投资大于市场增长速率，市场竞争力度处于增强趋势。图8各行业营业收入、总资产同比增长率单位%技术硬件与设备、“制药、生物科技与生命科学”等的研发投入居前。
数据来源：根据公开数据计算整理，赛迪顾问


比例单位：%数据来源：根据公开数据计算整理，赛迪顾问


2018年我国沪深股市上市企业持续增速发展，增长稳定处于“L型”增长期，经济结构正在实现高质量转型发展。级发展。创新研发能力，实现高质量转型升级发展。
持续高于全国经济增长速率，发展态势良好。目前我国经济企业经营绩效与企业规模是两个衡量上市企业综合价值的不同维度，综合价值可同时反映出企业的经营绩效和经济影响力。未来，经营稳定优良的大规模企业将不断涌现，并为我国产业创新发展提供动力，促进我国各行各业产业转型升全面提升企业绩效，实现高质量转型。据分析，榜单内企业在盈利能力、运营能力、偿债能力、科研投入、成长能力等方面，优于其所在行业平均水平。榜单外企业需从各方面不断提升经营绩效，增加企业的综合价值得分。同时，部分入榜企业也并非在所有指标都领先于行业，因此也需要扬长避短、全面持续优化。结合目前中国经济发展趋势，结合国家区域经济发展方向，根据产业特性在地域上合理布置企业资产，开拓国内内需市场，优化企业成本结构，提升企业优化企业价值挖掘导向，促进提升整体研发强度。目前中国资本市场中科技创新型企业，具有研发强度高等特点，同时相对更集中于创业板、中小板，融资规模、资产规模相对较低。在部分行业领域中，企业资产规模增长速率暂落后于市场增速，一定程度上表现出科技创新类企业还需进一步加强发展力度。通过加大挖掘高新产业企业投资价值力度，


促进创新类企业规模提升，是优化我国整体研发强度的有效
路径之一。
