









供给端驱动⼩小微⾦金金融，政策和信贷技术是两⼤大因素政策驱动，2020年年⼩小微⾦金金融余额14万亿信贷技术进步依赖云化，经营场景价值⼤大开放银⾏行行⽣生态服务⼩小微⾦金金融

⼩小微⾦金金融对应着超过3亿的庞⼤大经济体总量量。⻓长期来看，受制于⾏行行业经营特点，⼩小微⾦金金
从⾏行行业实际供需来看，⼩小微⾦金金融是⼀一个典型的供给端驱动⾏行行业，⼤大量量⼩小微经济体渴望⾦金金
政策为⾏行行业带来巨⼤大增量量，但并不不政策并不不能解决服务下沉客群的问题。银⾏行行仍以原有
信贷技术进步，第⼀一步应该解决数据基础设施问题。近年年来不不同形式的云化渗透，是⼩小
基于数据，反欺诈和线上获客问题解决。但⼩小微⾦金金融流量量价值低，获客需要与场景相结
未来⾦金金融服务将成为企业经营全链条中的⼀一项服务，要求银⾏行行将⾃自⼰己的能⼒力力开放到经营
基于信贷技术提升，与开放银⾏行行⽣生态，未来⼩小微⾦金金融产品会是类似“企业级信⽤用卡“产品，
融渗透率不不会超过30%。但⽬目前⾦金金融渗透率不不⾜足20%，仍有很⼤大发展空间。融服务。对⼩小微⾦金金融影响最⼤大的两个因素是：政策和信贷技术，决定了了未来⼩小微⾦金金融得体量量，以及能够覆盖的客群规模。2018年年开始，“两增两控”的监管要求对中国商业银⾏行行提出了了明确的⼩小微⾦金金融增⻓长要求。政策驱动下，⼩小微⾦金金融年年增⻓长超过20%，2020年年余额14万亿，年年增⻓长2万亿。
大型企业⼦子公司、孙公司，地⽅方⻰龙头等为典型客户。微企业经营场景和数据积累的巨⼤大改变。合，因此经营场景价值⼤大。场景，与场景⽅方、服务商等⼀一道，共建⼩小微⾦金金融开放银⾏行行⽣生态。将有效解决“不不可能三⻆角”问题。







小微⾦金金融是典型的供给侧驱动⾏行行业，信贷投向和信贷技术进步是⾏行行业核⼼心的两⼤大驱动因素。⽬目前，这两⼤大驱动因素迎来变化，为囊括超过3亿经济体⼩小微⾦金金融发展带来变⾰革。国内对⼩小微经济体和⼩小微⾦金金融定义并不不明确。⼯工信部、银保监会等，各⾃自根据实际出发点制定了了不不同的标准。出于对⼩小微实际业务场景的考虑，本报告以⼯工信部标准为基础，将⼩小微经济体分为三⼤大类：第
一类，⼩小微企业和个体⼯工商户，约1亿；第⼆二类，⾃自营劳动者，约5,000万；第三类，⽣生产性农户，约1.8亿。
小微⾦金金融则指的是⾯面向⼩小微经济体的债权融资，核⼼心是信贷服务。本报告重点关注的是单户授信1,000万以下的⼩小微企业、个体⼯工商户、⾃自营劳动者，以及单户授信500万以下的⽣生产性农户，这⼀一⼝口径主要参考银保监会对⼩小微⾦金金融的最新考核指标。
小微经济体数量量众多，但经营持续性差，在经济下⾏行行周期中⼩小微经济受冲击尤其明显。这为⼩小微⾦金金融⾏行行业带来两⼤大核⼼心问题：第⼀一，渗透率天花板低；第⼆二，⻛风控需要有能⼒力力穿越经济周期，
门槛极⾼高。

小微企业约2,800万个体⼯工商户7,328万
自营劳动者（⽆无⼯工商注册）约5,000万
单户授信1,000万以下


国家市场监督管理理总局统计市场主体数量量，2018年年新登记市场主体2,149万，注销约950万，预计新增和注销90%以上⼩小微经济体。由于⼤大量量死亡企业并未注销，推测⼩小微企业年年实际死亡数字远超1,000万。央⾏行行⾏行行⻓长易易纲表示，中国中⼩小企业的平均寿命为3年年左右，成⽴立3年年后的⼩小微企业正常营业的约占三分之⼀一。统计数据显示中国⼩小微企业周年年开业率在70-75%，推测中国⼩小微企业实际年年死亡率在15-20%，50%的⼩小微企业只能存活2-3年年。作为参考，美国⼩小微⾦金金融经营稳定性略略好，但经营年年限同样不不⾼高。SBA数据显示，美国⼩小微企业周年年开业率在78-79%，50%能稳定经营5年年以上。说明⻓长期来看⼩小微经济体经营稳定性提升有限，依然会保持着相对⾼高的死亡率。从⾦金金融服务的⻆角度来看，信贷产品本质是⻛风险定价，客户⽆无法承担过⾼高的定价，⽽而监管对⻛风险指标有严格考核。因此经营稳定性不不⾼高的⼩小微经济体，能获得⾦金金融服务的客户⽐比例例存在天花板。
长期来看，⼩小微企业获取⾦金金融服务的⽐比例例不不会超过30%。


央⾏行行数据：⼩小微企业平均在成⽴立4年年零4个⽉月后才第⼀一次获得贷款，因为其需要证明有稳定还款能⼒力力。考虑到中国仅有1/3的⼩小微企业能存活到3年年以上，即使未来经营稳定性能有所提⾼高，获得⾦金金融服务的⼩小微企业⽐比例例仍然会受到30%天花板限制。当前阶段⼩小微企业获取⾦金金融服务⽐比例例不不⾜足20%，距离天花板还有很⼤大空间。银保监会统计普惠型⼩小微企业贷款（包括单户授信1000万以下的⼩小微企业、⼩小微企业主和个体
工商户），2017年年末贷款余额7.69万亿元，有贷款余额的户数为1,268.16万户。在政策⿎鼓励下，这两个数字在2018年年末增⻓长⾄至9.36万亿元和1,723.23万户，对应⼩小微企业和个体⼯工商户约1亿的经营主体，渗透率不不⾜足20%。
自营劳动者和农村⾦金金融领域尚⽆无相关统计数据，具体⾦金金融渗透率数据未知。从⾦金金融供给和基础设施成熟度⻆角度判断，这两个领域渗透率低于⼩小微企业和个体⼯工商户。未来，⼩小微⾦金金融渗透率提升空间在于：第⼀一，⼩小微⾦金金融总量量有提升空间，尤其是当前已获⾦金金融服务的优质⼩小微经济体单户授信有望提升；第⼆二，规模庞⼤大的个体⼯工商户、⾃自营劳动者和⽣生产性农户中，仍有很多有条件获得信贷服务的客户未被满⾜足。但⼩小微⾦金金融渗透加强，既要做到正确识别企业经营⻛风险，⼜又要能够抵御经济周期，对信贷技术要求远⾼高于⼤大中型企业贷和个⼈人消费贷。根据《贷款通则》，按照担保类型来分，贷款分为担保贷款、信⽤用贷款和票据贴现。由于票据本质上是⼀一种质押品，因此在本报告中将票据贴现归⼊入担保贷款。即按照担保类型，爱分析将⼩小微⾦金金融分为担保贷款和信⽤用贷款。授信百万以上的⼤大额信贷领域，担保贷款⻛风控技术相对成熟，但担保贷款额度⼤大、运营效率低，且模式难以下沉。信⽤用贷款额度能够实现客群下沉，但反欺诈环节依赖线下⼈人⼒力力，造成规模扩张和运营成本控制难。因此，要进⼀一步提升⼩小微企业⾦金金融渗透率，实现客群下沉，信贷技术提升必不不可少，其核⼼心是基于数据提升⻛风控能⼒力力。当前阶段，担保贷款是企业⾦金金融领域跑通的普遍模式。⼩小微⾦金金融领域，担保贷款余额占⽐比约70%，因为有担保或抵质押品，⼀一定程度上锁定了了还款来源，业务⻛风险可控，抗周期能⼒力力强。


因此，对于相对⼤大额的⼩小微企业贷款（件均百万元以上），担保贷款⻛风控逻辑变化不不⼤大。但放款时效性通常以周、⽉月计算，客户体验可提升空间很⼤大。未来依托对⼩小微企业经营情况的判断，定价准确性上也有进⼀一步优化空间。对于服务下沉客群，担保贷款贡献有限。第⼀一，贷款⻔门槛⾼高，⻓长尾⼩小微经济体难以拿出符合要求的房产、存货、应收账款等抵质押品，较⾼高的贷款授信⻔门槛与其经营需求也不不完全匹配。即使是头部⼩小微经济体，也可能会出现有资
金金需求，但抵押品不不⾜足的情况。第⼆二，担保贷款⻛风控模式对下沉客群缺乏有效性。银⾏行行曾经尝试联保、银政分担等模式，试图服务下沉客群，但最终⻛风险仍需有⼈人承担，始终⽆无法解决抵抗经济周期的问题。例例如，对缺乏抵押品的⼩小微客群，⺠民⽣生银⾏行行曾经推⾏行行“联保贷”，经济上⾏行行周期中扩张迅速，但在经济下⾏行行周期中，出现联合担保的⼩小微企业还款能⼒力力同时下滑，结果坏帐爆发遭遇巨⼤大损失。从理理论上来讲，信⽤用贷款下沉效果好，但当前需要解决如何有效预测⼩小微企业经营情况及还款能⼒力力的问题。由于企业经营数据缺少有效数据源，⽬目前主流的信⽤用贷款反欺诈环节都是通过线下⼈人⼒力力尽调，并综合考虑企业主个⼈人信⽤用情况，例例如IPC和信贷⼯工⼚厂模式。但当前阶段⼩小微企业经营类数据缺失，造成反欺诈等环节依赖线下⼈人⼒力力，导致信⽤用贷款规模扩张难、运营成本控制难。如中和农信采⽤用类IPC模式进⾏行行⻛风控，⼊入村营销、上⻔门服务，信贷员、督导等在不不同贷款流程中均会⼊入村尽调，导致运营成本⾼高、规模扩张慢。经过20余年年运营贷款余额达到100亿，不不良率低于1%。但运营成本⾼高，导致利利润较薄，只有贷款发放额的1%。为降低对于线下⼈人⼒力力尽调的依赖，服务银⾏行行的⾦金金融科技公司，纷纷布局⼩小微企业领域，打造线上⾃自动化、智能化⻛风控流程。2017年年，同盾即推出了了针对⼩小微企业服务的产品—同盾企业信⽤用评估服务，并与中关村银⾏行行、江南农商⾏行行、四川农信社等达成合作。结合银⾏行行⾃自有数据、业务渠道、产品特性等信息，同盾为⾦金金融机构定制⼀一套线上贷款⻛风控体系，应⽤用于贷前准⼊入、信⽤用评估、授信建议、⻛风险定价环节，辅助⾦金金融机构进⾏行行决策，协助⾦金金融机构识别早期⻛风险。
1.3.3信贷能⼒力力提升需要突破“不不可能三⻆角”


传统⼩小微⾦金金融信贷技术存在不不可能三⻆角，即：运营效率、⻛风险控制、信贷规模，三者不不可兼得。担保贷款倾向于保证⻛风险控制和信贷规模，牺牲了了运营效率，导致需要⾼高件均覆盖⾼高运营成本、贷款时效性差；信⽤用贷款，如信贷⼯工⼚厂模式，提升了了运营效率和信贷规模，但牺牲了了⻛风险控制。参考过去若⼲干年年的消费⾦金金融，随着⼤大数据、云计算、AI等基础技术的成熟，在线化、智能化是信贷技术提升的主要⼿手段，从理理论上可以突破不不可能三⻆角。
小微⾦金金融⾏行行业主要驱动⼒力力来⾃自供给，⾏行行业供给端变化集中在两⽅方⾯面——信贷投向和信贷技术提升。由于⼩小微⾦金金融⻛风险⾼高，收益相对低，短期信贷投向改变主要由监管驱动。⽬目前阶段监管政策要求⾦金金融机构更更多将信贷投向⼩小微⾦金金融，并⿎鼓励服务⼩小微经济体的⾦金金融机构发展，因此⼩小微⾦金金融贷款余额显著上涨，渗透率也有所上升。信贷技术提升核⼼心体现在⻛风控能⼒力力上，依赖数据、场景基础设施提升，包括两⽅方⾯面：第⼀一，政府掌握的经营类数据逐步开放和完善，如东⽅方微银服务银⾏行行，根据税务数据开发税银贷产品；第⼆二，⼩小微企业经营场景线上化逐步渗透，如电商场景线上化完善，⽹网商银⾏行行能够为阿⾥里里巴巴体系内客户提供纯线上的⽹网商贷产品。


但⼩小微⾦金金融信贷⻛风控提升难、效果检验的周期⻓长，核⼼心原因是⼩小微经济体受经济周期影响⼤大，对信贷技术穿越经济周期的要求⾼高，上⾏行行周期有效的⻛风控模式未必能经受下⾏行行周期考验，⻛风控创新失败率⾼高。⽽而信贷产品⼀一旦⻛风控失效，会付出极⾼高的试错成本。




在⼩小微⾦金金融的两⼤大供给端驱动因素中，爱分析⾸首先关注的是信贷投向变化，以及背后的政策驱动因素。从结果上来看，政策驱动⼩小微⾦金金融总供给⽔水平⼤大幅提升，但政策带来的增量量集中于原有⼩小微经济体客群，对供给下沉价值不不⼤大。与消费⾦金金融资⾦金金端相对丰富不不同，银⾏行行在⼩小微⾦金金融资⾦金金来源中占绝对主导地位，其他参与者包括P2P、⼩小贷、信托、产业资⾦金金等，占⽐比较少。因为⼩小微企业经营对借款利利率敏敏感，资⾦金金成本成为限制其他资⾦金金端的重要原因。银⾏行行资⾦金金成本在3%以下，其他渠道则⼀一般在8-12%，差异明显。在消费⾦金金融领域贡献增量量的P2P在⼩小微⾦金金融⾏行行业受限还由于：第⼀一，监管因素，100万以上的企业贷和20万以上的个⼈人贷被监管禁⽌止；第⼆二，100万以下的⼩小微⾦金金融⻛风控技术难度很⾼高，导致资产端为⼩小微⾦金金融的P2P平台少。因此，⼩小微⾦金金融业务体量量和增量量主要取决于银⾏行行。⽽而政策，则是影响银⾏行行信贷投向最重要的因素。
小微⾦金金融领域，政府向来⽂文件密集，⿎鼓励⾏行行业增⻓长和和供给下沉，以更更好服务实体经济，维持就业稳定。但过去⽆无论是⼩小微企业，还是农村经营领域，政策都没有产⽣生⾜足够的效果。原因在于只有纲领性和⽅方向性的要求，缺少可执⾏行行的标准。
目前这⼀一问题已经显著改善。2016年年普惠⾦金金融顶层规划定调，之后三年年⼩小微⾦金金融监管量量化标准落地并逐渐细化，并在2018年年形成⽬目前普惠型⼩小微⾦金金融（单户授信1,000万以下的⼩小微企业、
小微企业主和个体⼯工商户）核⼼心“两增两控”的指标要求。
明确普惠⾦金金融的总体⽬目标，推进普惠⾦金金融考核指标落地，⽅方向上重视新技术渗透和⾦金金融基础设施建设。推进⼤大中型商业银⾏行行设⽴立普惠⾦金金融事业部，聚焦⼩小微企业、“三农”、创业创新群体和脱贫攻坚等领域。
首次提出对普惠型⼩小微⾦金金融余额指标的考核要求，明确“两增两控”的量量化指标；⿎鼓励银税互动和银商合
作。


明确具体举措，从资⾦金金⽀支持、考核、减税、优化营商环境等多⽅方⾯面⼊入⼿手，⽀支持⼩小微⾦金金融发展。创设TMLF，并增加增加再贷款和再贴现额度1,000亿元，⽀支持⼩小微企业和⺠民营企业融资。缓解部分⺠民营企业融资难融资贵问题，⼩小微⾦金金融是其中重要的组成部分。展资⾦金金来源。确头部五⼤大⾏行行余额增⻓长30%的要求。
关于有效发挥政府性融资担保基⾦金金作⽤用切实⽀支持⼩小微企业和“三农”发展的指导意⻅见

鼓励政府融资担保基⾦金金服务⼩小微⾦金金融和农村⾦金金融，扩进⼀一步调整普惠型⼩小微⾦金金融监管“两增两控”指标，明
信贷增量量是本轮周期⼩小微⾦金金融政策⾸首要关注点。宏观背景为2017年年以来⾦金金融去杠杆，⺠民营经济，尤其是⼩小微经济受到巨⼤大负⾯面影响。⽽而⼩小微⾦金金融另⼀一⼤大难题——客群下沉，受制于⻛风控创新周期问题，并不不是本轮政策关注要点。为解决信贷增量量问题，银⾏行行制定了了考核投向普惠型⼩小微⾦金金融信贷量量的“两增”要求。⼿手段上，主要是三⽅方⾯面的⽀支持：第⼀一，定向资⾦金金⽀支持，包括针对⼩小⾦金金融的TMLF和再贷款再贴现政策；第
二，加⼤大对银⾏行行的税收优惠，对于单户授信500万以内的⼩小微企业及个体⼯工商户贷款，利利息收
入免收增值税；第三，通过增信体系分散银⾏行行⻛风险，推进担保公司、保险公司和政府与银⾏行行合作分担⻛风险。


“两增”要求具体指的是：普惠型⼩小微⾦金金融贷款余额较年年初增速超过各项贷款，有贷款余额的户数不不低于年年初，其中5⼤大⾏行行2019年年⼩小微贷款余额要增⻓长30%以上。过去⼏几年年，中国各项贷款增速在始终在13%以上，2018年年普惠型⼩小微贷款余额增速21.79%。央
行行统计数据显示，2019年年⼀一季度末，全国普惠型⼩小微贷款余额较年年初增⻓长16.85%。其中五⼤大⾏行行普惠型⼩小微贷款余额1.99万亿元，占⽐比19.94%。但⼀一季度过快的增量量并不不会延续到全年年：第⼀一，票据融资⾼高增存在套利利，监管部⻔门已经发⽂文提醒；第⼆二，开年年各银⾏行行普遍存在信贷冲量量情况。预计2019年年全年年普惠型⼩小微贷款增速在25%，若政策考核标准不不变，2020年年仍能保持20%以上增速，按此测算：2020年年普惠型⼩小微贷款余额有14万亿元，年年增量量在2万亿元规模，相当于头部城商⾏行行北北京银⾏行行资产总额；五⼤大⾏行行合计余额年年增⻓长⾄至少6,000亿，单家增量量超千亿，⾼高于⽹网商银⾏行行当前总资产规模。图6：普惠型⼩小微⾦金金融规模及增量量


对于⼩小微⾦金金融供给不不⾜足问题，政策能带来巨⼤大增量量。但分情况来看，数量量占⽐比较少的头部⼩小微经济体有充⾜足抵押品，传统上就能够从银⾏行行获得服务；⽽而⼤大量量的⻓长尾⼩小微经济体⼀一直是⾦金金融服务⽆无法有效渗透的群体。但客群下沉⽅方⾯面并没有明确可执⾏行行的监管指标，结果上导致了了短期内⼩小微⾦金金融客群下沉有限，贷款增量量来源于传统客群和抵押贷产品。具体来看，“两增”指标中只对余额规模有明确增⻓长要求，但对有余额的户数要求是“不不低于”。这表明监管更更倾向于对现有客群做增量量贷款服务，⽽而⾮非⼤大幅增加未被覆盖的⻓长尾经营类客户。除“两增”指标外，监管还有“两控”要求，即：对资产质量量和综合成本进⾏行行合理理控制，要求普惠型⼩小微贷款不不良率控制在不不⾼高于各项贷款不不良率3个百分点以内，商业银⾏行行总体成本上减费让利利。“两控”要求决定了了银⾏行行⼩小微⾦金金融服务不不能承受⾼高⻛风险和⼤大范围定价。央⾏行行统计数据：普惠型⼩小微信贷利利率平均在年年化7%（未含融资⼿手续费等），且2018年年以来在持续下降，远低于以信⽤用卡为代表的银⾏行行个⼈人消费⾦金金融产品；通过助贷模式放款利利率定价更更⾼高，上限可以达到IRR⼝口径24%左右，但此类助贷合作在银⾏行行体系中占⽐比很低。从额度来看，央⾏行行统计的普惠型⼩小微⾦金金融平均余额在50-60万，额度很⼤大。头部银⾏行行⼯工商银⾏行行对普惠型⼩小微⾦金金融披露露较为详细，年年报显示：2018年年末，⼩小微企业贷款余额3,216.85亿元，客户数30.8万户。据此测算户均贷款余额104.4万。普惠型涉农贷款（单户授信500万及以下）情况类似，⼯工⾏行行2018年年户均余额162.1万元。利利率、⻛风险要求、贷款额度等⽅方⾯面均表明；统计指标落地2年年以来，⼩小微⾦金金融总体客群与主要产品没有显著变化。⼤大中型企业⼦子公司、地⽅方⻰龙头企业等银⾏行行原有覆盖“⼩小微”客群，有资产抵押或还款来源证明的担保贷款，仍然是核⼼心增量量。
而能够服务下沉客群的信⽤用贷款增量量低。央⾏行行《2017年年中国普惠⾦金金融指标分析报告》指出：截
至2017年年末，农户信⽤用贷款⽐比例例为15.01%；⼩小微企业信⽤用贷款⽐比例例为13.72%。按此测算，当前10万亿元的普惠⼩小微⾦金金融市场规模中，信⽤用贷款约占1.5万亿元；未来两年年4万亿元的增量量市场中，信⽤用贷款贡献6,000亿元。


数据来源：中国⼈人⺠民银⾏行行，爱分析测算数据来源：爱分析
政策最终要落地到具体银⾏行行，给银⾏行行实际业务开展带来影响。不不同梯队的银⾏行行存在资源和能⼒力力差异：五⼤大⾏行行资源优势强⼤大，国企、央企是其主要服务的客群，服务下沉的⼩小微经济体并⾮非五
大⾏行行所擅⻓长；⽽而城商⾏行行、农商⾏行行、农信社等渠道下沉，地⽅方企业、⼩小微企业、农户等是其主要服务的经营客群。图8：银⾏行行机构及核⼼心客群鉴于实际情况，监管政策对银⾏行行⼩小微⾦金金融进⾏行行差异化考核：五⼤大⾏行行和股份制等⼤大中型银⾏行行承担规模增⻓长和科技创新任务，其中五⼤大⾏行行普惠型⼩小微⾦金金融合计年年余额增⻓长⾄至少6,000亿，并要求⼤大中型银⾏行行结合互联⽹网、⼤大数据等，“探索全流程线上贷款服务模式”；城商⾏行行、农商⾏行行等地缘性银⾏行行承担客群下沉任务，要求“继续下沉经营和管理理服务重⼼心”。



长期来看，下沉客群在当前定义的⼩小微⾦金金融中带来增量量⼩小。对于件均在10-20万的微型企业和个体⼯工商户，百万级在贷客户增⻓长才达成1,000亿余额增量量。因此，客群下沉对于⼩小微资产规模在数千亿的五⼤大⾏行行价值低，其要实现千亿以上的贷款余额年年增量量，核⼼心在于开拓拓现有客群和担保贷款产品价值，如增加抵押品范围，提升抵押贷款的抵押成数。⽽而创新主要集中在信贷流程在线化、外部反欺诈数据引⼊入等⽅方⾯面。典型案例例如建设银⾏行行探索全流程线上融资模式“⼩小微快贷”，依据资产情况、税务信息、抵押品等维度授信。2017年年新增客户超过14万，放款1,466亿元。
而对于总资产规模在千亿以下的城商⾏行行、农商⾏行行等地缘性银⾏行行，资源禀赋差，客群下沉带来的价值⼤大。但服务下沉客群，需要在模式创新⾛走到⼤大中型银⾏行行之前，要求很⾼高。
长期来看，银⾏行行服务⼩小微⾦金金融路路径分化：五⼤大⾏行行、股份制等⼤大中型银⾏行行服务⼩小微⾦金金融头部客户为主，如⼤大型企业的⼦子公司、孙公司等，创新集中在担保贷款领域；⽽而农商⾏行行、城商⾏行行等地缘性银⾏行行则要努⼒力力实现客群下沉，更更好服务如微型企业、个体⼯工商户、经营性农户等客群，创新集中在信⽤用贷款领域。




政策影响作⽤用于短期，⽽而信贷技术提升决定了了⼩小微⾦金金融⻓长期供给端变化，塑造未来产业链格局。从⼤大趋势来看，⼩小微⾦金金融信贷技术提升在于线上化，⾸首先要解决反欺诈问题，依赖基础数据的积累。按流程，信贷可以拆解为获客、反欺诈、授信定价、贷后管理理四个环节，其中前三个环节是信贷技术的核⼼心。消费⾦金金融业务是信贷创新第⼀一波渗透的领域，通过信贷流程线上化解决了了消费⾦金金融向全⼈人群扩展的问题。从消费⾦金金融领域可以归纳出信贷技术提升路路径：⾸首先，个⼈人消费、社交等场景逐步线上化，带来⼤大量量、多维度的个⼈人数据；其次，基于数据，反欺诈环节得到突破。其中第三⽅方欺诈通过活体识别等⼿手段可以被很好解决，
而识别第⼀一⽅方欺诈难度⾼高，要通过多维度的数据，如历史信⽤用情况、负债⽐比例例、多头借贷、社交信息等，综合判断客户欺诈⻛风险；欺诈问题解决之后，消费⾦金金融⾏行行业不不再需要通过线下⼈人⼯工反欺诈，通过线上渠道获客成为可能。随着⽤用户画像愈加精准，获客的成本下降、效率提升。于是消费⾦金金融公司通过各类线上场景和流量量获客，迅速扩张规模；最后，授信环节提升在线化渗透率，基于规则的授信、定价模型向量量化模型转换，使得额度、定价更更为精准。
目前，⼩小额消费贷和信⽤用卡等已经能够实现从获客到授信，全流程纯线上操作，且正在向⼤大额消费贷渗透。图9：信贷技术提升路路径



小微⾦金金融信贷技术提升路路径相似，但⽬目前⼩小微⾦金金融总体上仍然没有在第⼀一步的反欺诈环节完全实现突破，这是由于⼩小微经济体经营相关数据缺失或可信度低。因此，突破反欺诈环节需要⽤用
风控逻辑变化或数据基础设施问题解决。从⼩小微⾦金金融⻛风控⻆角度来看，⾦金金融机构主要考虑三⽅方⾯面因素：第⼀一，抵质押品等还款能⼒力力证明；第⼆二，⼩小微企业主信⽤用；第三，⼩小微企业信⽤用。信贷产品中会综合考虑三⽅方⾯面，但往往侧重某
一或两个⽅方⾯面。例例如，抵押贷反欺诈主要考察抵押品真实性，授信环节主要考虑抵押品价值，综合⼩小微企业和企业主信⽤用确定抵押成数。从线上化提升⻆角度来看，抵质押品因素改变难度⼤大。因为反欺诈需要对抵质押品存在和价值进
行行验证，其能够线上化不不取决于⾦金金融机构，⽽而取决于外部信息线上化、开放程度以及政策等多种因素。如，房抵贷在线化改变点核⼼心取决于国⼟土局出证⽅方式和流程。因为消费⾦金金融⾏行行业的发展，⼩小微企业主个⼈人信⽤用维度相对成熟。但在⼩小微⾦金金融领域，企业主个
人信⽤用维度反欺诈有效性相对弱，需要综合考虑企业经营和抵押品；
小微企业信⽤用是⼩小微⾦金金融关注核⼼心，依赖企业经营类数据积累。⽬目前，对于⼩小微⾦金金融有价值的数据⼀一部分沉淀在各个政府部⻔门，如央⾏行行征信中⼼心、税务部⻔门、⼯工商部⻔门、电⼒力力部⻔门等；另⼀一部分则存在于经营场景中，如交易易、招采、纳税、公司内部管理理等场景。因此，⼩小微企业经营数据积累有两条路路径：第⼀一，政府数据的打通和开放，从结果数据预测⼩小微企业真实经营状况；第⼆二，企业经营、管理理相关场景的云化，进⽽而掌握多维度动态经营信息。



小微⾦金金融领域，政府是重要数据源，理理论上数据可以涵盖⼏几乎所有⼩小微经济体各类经营相关数据，包括⽔水、电、交通、税务等不不同维度数据，能还原各类企业⽣生产经营活动。这些数据分布在政府不不同部⻔门，如实现政府数据的打通和开放，将对建⽴立⼩小微企业经营画像带来帮助。例例如，泰隆隆银⾏行行“三品三表”⻛风控模式，“三表”即是通过⽔水表、电表、燃⽓气表，来还原⼩小微企业经营情况。但受限于政府数据源开放程度低，泰隆隆银⾏行行需要线下⼈人员⼊入户抄表以完成数据收集。单⼀一政府数据源开放已经能为⼩小微⾦金金融创新带来帮助。税务数据是近年年最⼤大的改变。2015年年以来顶层政策推⼴广银税互动，即银⾏行行可以调取⼩小微企业纳税数据，使得银税互动类贷款产品快速落地，2017年年末⼩小微企业银税互动贷款余额已有1,703亿，贷款户数8.9万户。


东⽅方微银致⼒力力于⼩小微企业税务数据的解读与⾦金金融化应⽤用，通过企业税务数据与银⾏行行⾦金金融服务的有效对接，向银⾏行行提供围绕税务数据为核⼼心的⼀一体化线上信贷及⻛风控解决⽅方案。
自2015年年初成⽴立以来，东⽅方微银以北北京为中⼼心，辐射全国，已经服务了了中国光⼤大银⾏行行、厦⻔门国际银⾏行行、重庆银⾏行行、桂林林银⾏行行、⻬齐鲁银⾏行行、⻓长沙银⾏行行、⻄西安银⾏行行、东莞农村商业银⾏行行、⼤大连农商银⾏行行、张家港农商银⾏行行、温州银⾏行行、顺德农村商业银⾏行行、⼴广⻄西北北部湾银
行行等全国多家银⾏行行。之所以能够与多家银⾏行行开展信贷业务联合运营，在于东⽅方微银拥有⼀一套纯线上的信贷解决⽅方案，实现企业、⾦金金融机构、政府三⽅方信息的⾼高效互联互通。因此能够⼤大幅降低信贷业务中的⼈人⼯工⼲干预，提升银⾏行行⼩小微信贷技术，从⽽而实现客户下沉。典型案例例是东⽅方微银和桂林林银⾏行行推出的线上信贷产品“乐税贷”，根据客户纳税数据进⾏行行贷款额度核定，从⽽而实现线上全流程⾃自动化服务模式。“乐税贷”借助⼤大数据，将企业纳税数据和企业信⽤用有机结合，拥有“⼤大数据、税务、⾦金金融”三重基因，将纳税信⽤用“折现”成银⾏行行贷款，为稳定经营、依法纳税的⼩小微企业提供“⽆无抵押、免担保”的线上⾃自助贷款服务，最⾼高可享受400万元贷款额度。截⾄至2019年年1⽉月，“乐税贷”累计放款超过9亿元，服务⼩小微企业1万多户。


未来，东⽅方微银将继续在夯实数据的应⽤用解读能⼒力力、⾦金金融产品设计能⼒力力、⻛风控能⼒力力、智能化系统能⼒力力四⼤大能⼒力力的基础之上，为主流⾦金金融机构进⾏行行科技加持，对全国范围的⼩小微企业实现服务全覆盖。


政府数据源存在三个显著问题：第⼀一，考虑到信息安全，政府数据对外开放程度低，仅有⼯工商信息、判决信息等价值相对低的数据对外开放，税务数据查询仅对银⾏行行开放；第⼆二，政府内部数据打通程度低，各部委、各地⽅方政府之间数据未实现共享；第三，政府数据鲜活程度偏低，对⾦金金融⻛风控存在时效性问题。
长期来看，尽管有社会信⽤用体系建设的顶层要求，但具体落地执⾏行行缺少规划和时间要求，因此政府数据对外开放进程缓慢。随着⼩小微企业交易易场景和⽇日常经营场景逐渐云化，⼩小微企业经营场景数据正在逐渐丰富，基于此，⼩小微⾦金金融有望解决客群⻛风控下沉问题。未来，场景云化对于⼩小微⾦金金融获客上创新价值⼤大。各垂直领域SaaS服务商，将和⼤大型核⼼心企业
一道，成为⼩小微⾦金金融重要获客⼿手段。企业⽇日常经营、管理理相关数据的鲜活程度⾼高，真实性好，对于还原、预测⼩小微企业经营状况的时效性和价值度更更⾼高。因此，经营数据应⽤用于⾦金金融⻛风控的价值度⽐比政府数据更更⾼高。如依据⼩小微企业与核⼼心企业交易易数据，可以设计线上化的供应链⾦金金融产品。
小微经营场景数据存在的最⼤大问题是：数据样本量量少，覆盖维度低。未来，⼩小微经营场景数据提升有赖于云化程度提升，主要参与⽅方为各垂直领域的企业云服务商。征信类公司直接解决经营场景数据源均未有跑通案例例，如某征信公司，曾尝试直接与核⼼心企业、B2B平台等合作建⽴立供应链管理理平台，最终由于⽆无法有效渗透⽽而放弃。从渗透路路径来看，企业云服务率先渗透的是⼤大型企业内部，⼩小微企业内部经营管理理云化程度低。
目前改变的点在于：第⼀一，云服务渗透正从⼤大型企业的内部云化，进化到企业间协同管理理，使得⼩小微企业部分交易易场景实现在线化，如SRM领域的企企通，服务⼤大型企业的采购场景，获取到上游⼩小微供应商的部分经营数据；第⼆二，部分细分领域，⼩小微企业云服务公司已经验证了了⾃自身商业模式，成为⾏行行业标杆。如零售云领域的有赞，财税云领域的慧算账、云帐房等。


整合全周期多场景价值，狮桥助⼒力力商⽤用⻋车普惠⾦金金融
狮桥是中国领军的商⽤用⻋车智慧服务平台，业务以⻋车贷⾦金金融、⻋车后服务、整⻋车⼲干线物流为核⼼心。整合商⽤用⻋车全周期多场景价值是狮桥的根基。基于场景价值，狮桥解决了了⼩小微⾦金金融⻛风控难题，同时衍⽣生出创新产品，⾯面向中国3,000万卡⻋车司机提供普惠⾦金金融服务。截⾄至2018年年末，狮桥累计为14万卡⻋车司机/⻋车主提供了了融资⽀支持服务，贷款⾦金金融超过450亿元，成为⾏行行业内⽀支持实体经济、践⾏行行普惠⾦金金融的表率。在狮桥，IT团队超过300⼈人，借助⼈人⼯工智能和⼤大数据等先进技术，开发出了了以“狮桥在线”、“狮桥有货”为代表的APP矩阵，覆盖贷前申请、贷后管理理以及物流货运项⽬目管理理等全经营场景。通过APP矩阵，卡⻋车司机的全经营场景都可以实现在线化，真正做到线上⼤大数据⻛风控。
比如，结合LBS数据，卡⻋车司机的加油、过路路、维修、货运动线⼀一览⽆无余，这些经营数据都将作为“狮桥分”信⽤用打分的参考。


除了了线上覆盖经营场景，狮桥也通过超千⼈人的⼀一线团队，线下深度触达卡⻋车司机经营场景。狮桥副总裁朱涛表示，“狮桥建设了了强⼤大的线下⻛风控能⼒力力，通过7年年深耕商⽤用⻋车⾦金金融服务市场，积累了了丰富的针对众多细分物流和客运⾏行行业的⻛风险形态的宝贵认知，通过1000多名⼀一线团队，深⼊入到我们的客户⽣生态圈内，了了解每⼀一个客户，了了解他们的业务和社交关系⽹网络。也受益于多⽅方⼤大数据的丰富和移动AI技术的成熟，我们把⾏行行业洞洞察加⼊入到线上数据模型体系，通过线上+线下的⻛风控模式，在⻛风险可控的基础上实现快速⾼高效运营。”借助线上+线下的场景⻛风控能⼒力力，狮桥的贷款不不良率始终表现出⾊色。根据《狮桥集团社会责任报告》显示，狮桥的不不良率已降低⾄至1%以下。


此外，基于全经营场景的覆盖能⼒力力，狮桥建⽴立了了“平台化”战略略，通过⾦金金融⻛风控能⼒力力、⼆二
手⻋车专业评估检测能⼒力力、⻋车队智能管理理能⼒力力的对外输出，持续为客户、合作伙伴、⾏行行业赋能。为司机⻋车主，狮桥提供买⻋车⽆无忧、养⻋车不不愁的整体解决⽅方案；为⻋车企经销商，狮桥提供业务管理理、客户引流等综合解决⽅方案；为物流货主，狮桥提供⾼高效安全、提质增效的智慧物流解决⽅方案；为⾦金金融机构，狮桥提供渠道下沉、⻛风控能⼒力力输出等领先的联结产融解决⽅方案。狮桥董事⻓长万钧表示，“狮桥坚持以‘真租赁’模式践⾏行行普惠⾦金金融服务实体经济，既来⾃自于狮桥‘为商⽤用⻋车⽽而⽣生’的使命和愿景，也取决于狮桥模式所积累的禀赋资源和深耕多年年的技术能⼒力力所带来的领先优势，狮桥为⼩小微企业、农⺠民、城镇低收⼊入⼈人群、贫困⼈人群在获取⽣生产资料料——商⽤用⻋车及后期运营、维保、物流、退出等环节，提供专业、⾼高效、低成本的资⾦金金和服务⽀支持，这也是我们擅⻓长且他们需要、更更是“授⼈人以渔”可持续发展的事。”



目前，云化提升所带来的经营场景数据积累主要体现在单⼀一维度，⾦金金融变现尚处于尝试阶段。未来，随着云化程度的逐步提升，数据将从单点式、少量量企业覆盖向多维度、全量量覆盖发展。与企业和个体⼯工商户等领域已经有云化渗透不不同，农村经营场景⽬目前渗透率尚未到达爆发点。交易易场景上，阿⾥里里巴巴等曾尝试农村电商，但最终下沉失败；移动⽀支付、码商等在⼩小微零售业的成功案例例，也未能完全下沉到农村领域，原因是电⼦子⽀支付尚未随之普及。央⾏行行统计数据显示，2017年年底，农村地区使⽤用电⼦子⽀支付成年年⼈人⽐比例例66.51%，远低于全国同期76.9%的⽐比例例。经营管理理场景上，农业⽣生产基本处在完全依赖⼈人⼒力力管理理阶段，云化路路漫漫。未来可期的技术是IoT与5G普及，将对于农业场景云化⼤大有裨益。


以“类IPC技术”服务下沉客群的积⽊木时代
积⽊木时代为积⽊木拼图旗下的⼩小微⾦金金融业务板块，为三四线城镇的⼩小微企业主、个体⼯工商户和农村种植养殖户等下沉经营类客群提供信贷服务。2014年年12⽉月成⽴立以来，累计服务信贷规模超过30亿元。
小微领域，积⽊木时代主要服务年年收⼊入50万以上的客群；农村领域，则主要服务年年收⼊入10万以下的下沉客群。对于这两类⼈人群，积⽊木时代有针对性地推出了了⼩小微信贷服务“企业贷”和三农信贷服务“阡陌贷”，其中，“企业贷”主要适⽤用于持续经营满6个⽉月的企业或个体
工商户的实际借款⼈人，“阡陌贷”适⽤用于从事农村种植、养殖业并持续经营满2年年的客户。这⼀一领域中，由于数据基础设施不不完善，⻛风控⼀一向是国内⾦金金融⾏行行业没有解决好的问题。他⼭山之⽯石，可以攻⽟玉。积⽊木时代借鉴国际上⾏行行之有效的IPC模式，并针对国内实际情况进⾏行行本地化改良，将实地尽调与线上数据分析结合起来做⻛风控：
一⽅方⾯面，吸收了了在线下收集信贷强、弱相关数据、信息交叉验证的精髓；另⼀一⽅方⾯面，发挥新⾦金金融公司在数据和量量化模型⽅方⾯面的优势，获取服务对象更更全⾯面的⾏行行为数据，进⾏行行还款意愿和还款能⼒力力的评估。积⽊木时代将之称为“类IPC模式”，针对⼀一系列列可以量量化的指标，前置的⼤大数据筛查⼤大致可以过滤掉20%的不不良客户，剩下的部分才有可能到⼈人⼯工尽调，最后的整体通过率⼤大概有30%-40%。当前，积⽊木时代开发的⼩小微及涉农的不不良率持续控制在1%以下。


未来，积⽊木时代将持续探索数字化普惠⾦金金融服务在农村地区的经验和路路径，将更更多先进技术⼿手段引进三四线城镇及农村地区，同时积极寻求与农商⾏行行、城商⾏行行等传统⾦金金融机构在内的多元化合作，打造可持续发展的⼩小微信贷服务平台。


解决反欺诈问题基础之上，⼩小微⾦金金融获客创新有望爆发，但线上获客模式与消费⾦金金融会有所不不同。消费⾦金金融领域，⻛风控底层逻辑类似，流量量对于获客价值⼤大，因此诞⽣生了了融360等公司。但流量量对⼩小微⾦金金融价值低，核⼼心原因⻛风控逻辑与经营⾏行行业、地域等直接相关，因此流量量获客转化率低、成本⾼高。经营场景对⼩小微⾦金金融获客价值⼤大。传统上银⾏行行依靠核⼼心企业资源获取⼤大量量⼩小微企业客户，原因在于核⼼心企业掌握真实交易易信息，并能够触达并转化⼩小微企业。未来，各个垂直领域SaaS服务商价值类似：能够有效触达⼩小微企业，并掌握其真实经营数据，能够在经营场景中嵌⼊入⾦金金融服务。由于触达便便利利，转化效果会更更好。这⼀一逻辑在部分在线化程度⾼高的经营场景中已经跑通，典型案例例如跨境⽀支付领域，PingPong能够掌握跨境⼩小微卖家的经营流⽔水、海海关申报信息等关键经营信息，基于此设计信⽤用贷款产品“光年年”，通过⽩白名单⽅方式授信。产品⽇日利利率万分之3.3，2018年年前11个⽉月放款16亿元。





小微⾦金金融领域，为解决反欺诈问题，以担保或抵押品、⼩小微企业主信⽤用和⼩小微企业信⽤用某⼀一维度为核⼼心，均有创新形态产品出现。其中供应链⾦金金融和个⼈人经营信贷，是创新的主⼒力力。展望未来，为解决单⼀一维度创新⾯面临的瓶颈，⼩小微⾦金金融⻛风控需要⾛走向多维度融合，并深⼊入产经营场景。
小微⾦金金融当前核⼼心需要解决的是反欺诈问题，因此产品创新核⼼心围绕担保或抵押品、⼩小微企业主信⽤用和⼩小微企业信⽤用这三⼤大⻛风控因素，优化反欺诈环节。担保贷款领域，反欺诈创新受限于抵质押品本身的线上化进程。这其中，票据贴现领域反欺诈率先实现线上化，因为政策推动ECDS（电⼦子商业汇票系统）建⽴立，实现电票取代传统纸质票据，票据背书转让和验真只需接⼊入ECDS，导致线上交易易和线上贴现兴起。信⽤用贷款领域，由于消费⾦金金融发展带来的个⼈人征信基础设施成熟，个⼈人经营信贷模式创新爆发。典型案例例是平安银⾏行行的新⼀一贷产品，以⼩小微企业主个⼈人信⽤用为核⼼心，通过信贷⼯工⼚厂模式进⾏行行⻛风控。10年年经历完整经济周期考验，2018年年⽤用于个⼈人消费和经营的贷款合计放款额突破1,100亿，余额突破1,500亿。此外，基于政府数据的开放和经营场景在线化带来的数据提升，⼩小微企业信贷和供应链⾦金金融产品创新同样迎来曙光。
网⾦金金社是供应链⾦金金融领域典型创新案例例，横跨多个供应链场景，既服务航天航空科技、光电科技、装备制造以及建筑⼯工程等产业供应链⾦金金融领域，也服务TMC等服务业供应链⾦金金融。


此外，⽹网⾦金金社还对外输出三潭智能供应链⾦金金融管理理系统，根据产业链的特征，实现产业内⾦金金融业务场景的线上化、智能化，提供包括⾦金金融管理理效率、场景及资产验真、⻛风险评估模型等⼀一系列列解决⽅方案。利利⽤用⾦金金融科技⼿手段赋能参与到该领域的⼩小微企业、⾦金金融机构、担保公司以及保理理公司等。从价值最⼤大化⻆角度出发，不不同类型的产品创新需要解决的问题不不同。传统上，担保贷款⻛风控中会考虑企业主和企业经营情况，但依赖线下尽调和有限的规则进⾏行行反欺诈和授信。在抵质押品线上化仍未有明确路路径的当下，提升相对企业和企业主信⽤用数据在反欺诈环节的应⽤用⽐比例例，对其流程线上化价值⾼高。若能通过企业信⽤用或企业主信⽤用将⻛风控前置，对其中的优质客户便便能实现线上获客和提前部分放款。


产品、⻛风控创新，⻜飞贷⾦金金融科技助⼒力力银⾏行行经营贷

飞贷⾦金金融科技，移动信贷整体技术解决商。9年年⼩小微⾦金金融服务⾏行行业运营经验，沉淀了了独特的产品、科技、⻛风控等能⼒力力，多次引领⼩小微⾦金金融⻛风控技术创新。2018年年8⽉月，⻜飞贷⾦金金融科技⾯面向⼩小微企业客群研发上线了了中国⾸首个全流程线上化处理理的经营贷产品，为⼩小微企业提供了了“随借随还、按⽇日计息、当天放款、抵押⾼高达8成、额度
高达千万的⼤大额融资产品”，并⾯面向⾦金金融机构进⾏行行经营贷技术输出。创新产品设计背后，是⻜飞贷⾦金金融科技对房贷业务⻛风险评估的创新措施，即“⼈人、房、企”三维评估体系，与传统模式下相⽐比⻛风险评估的维度更更加丰富。⻜飞贷⾦金金融科技打造的线上经营贷，不不仅依托对“房”的判断，更更创新性的添加了了房产⽩白名单评估机制，使得房⼦子评判的纬度更更加丰富。除此之外，还结合了了对“⼈人”和“企业”的相关评估维度，通过⼤大数据验证客户的整体⻛风险状况，不不仅⼤大幅提升了了⻛风控的效率与准确度，更更加提升了了客户对产品的良好体验度。基于⻛风险评估维度的突破，⻜飞贷⾦金金融科技经营贷已在接近⼆二⼗十个城市开展此业务。在技术输出⽅方⾯面，2019年年已有三家⾦金金融机构与⻜飞贷⾦金金融科技做系统的创新建设。其中，某⾦金金融机构在⻜飞贷⾦金金融科技技术的⽀支持下，试运⾏行行当⽉月即实现了了过亿元的业务规模。未来，⻜飞贷⾦金金融科技会持续深化数字⼩小微⾦金金融服务，加⼤大对移动信贷整体技术的研发投
入，服务更更多以中⼩小银⾏行行为主的⾦金金融机构客群，助⼒力力合作⾦金金融机构移动信贷转型升级。


传统上，供应链⾦金金融本质是担保贷款，⻛风控上基于债权和物权作为基本保障。在这⼀一过程中，银⾏行行往往还会需要核⼼心企业进⾏行行担保，造成企业配合意愿低。从信⽤用⻛风险⻆角度考虑，依托单⼀一核⼼心企业进⾏行行授信⻛风险集中。⼀一旦核⼼心企业经营状况出现严重问题，将导致整个供应链⾦金金融链条发⽣生⼤大范围违约。从流程⻆角度考虑，供应链⾦金金融涉及参与⽅方多、流程繁琐，造成运营成本和操作⻛风险⾼高。企业经营场景在线化能为供应链⾦金金融带来改变。
首先，随着企业间协同深⼊入，核⼼心企业与链属企业交易易数据逐步在线化，因此供应链⾦金金融能够实现流程在线化，部分解决运营效率和操作⻛风险问题，并使得供给向⼤大型核⼼心企业的⼩小微链属企业下沉。根据调研，⽬目前供应链⾦金金融的创新型企业，如⼤大树⾦金金融、泽⾦金金⾦金金服等，其创新价值主要在⾦金金融业务流程在线化。未来随着企业云化程度深⼊入，⼩小微企业经营数据维度将从交易易数据，向财税、HRM、CRM等多维度数据拓拓展。届时对于供应链⼩小微企业经营画像判断将更更为准确，⻛风控将从原本基于债权、货权的担保贷款逻辑，向真正基于现⾦金金流、物流的信⽤用贷款逻辑转变，并有望降低对单⼀一核⼼心企业的依赖。如美团⽬目前只掌握餐饮商户外卖、以及部分流⽔水数据，⽆无法形成商户完整经营数据闭环。但若未来能够补充餐饮企业⽇日常采购等数据，供应链⾦金金融业务将更更加顺畅。对于经营信贷来说，由于缺少抵质押品标定，授信额度和定价确定难。若杠杆率过⾼高，则将导致⻛风险问题；若授信⻔门槛过低，则不不符合企业经营资⾦金金需求。
目前普遍解决的⽅方案有两种：第⼀一，通过保险公司、担保公司等第三⽅方或保单、资产证明等第三⽅方增信；第⼆二，通过线下尽调了了解企业真实经营情况，以确定其未来还款能⼒力力。根据爱分析调研，经营信贷普遍存在增信现象和线下尽调团队。如⼤大数⾦金金融，尽管获客基于渠道，反欺诈、授信模型基于线上数据，但依然有超过100的线下⻛风控团队。



长期来看，随着数据基础设施的逐步完善。不不论是担保贷款还是信⽤用贷款，逻辑上都会逐步回归⼩小微企业经营预测本身。⽽而抵质押品、企业主信⽤用和企业信⽤用三⼤大因素⾛走向融合，成为企业未来还款能⼒力力预测本身的⼀一部分。





风控技术和产品创新将对⼩小微⾦金金融产业链产⽣生深远影响。由于⼩小微⾦金金融创新需要深⼊入经营场景
而银⾏行行⼜又⽆无⼒力力建设经营⽣生态，因此银⾏行行需要将⾃自身⾦金金融能⼒力力封装成产品向经营场景开放，与各类服务商⼀一起形成开放银⾏行行⽣生态。
小微⾦金金融创新离不不开对⼩小微企业经营数据的发掘与经营场景理理解能⼒力力，未来⻛风控和获客都将与场景密切结合。从⼩小微企业⻆角度来看，⾦金金融服务⽣生态化也能更更好满⾜足其经营需求。因此，⼩小微
金金融未来将融⼊入经营⽣生态，开放银⾏行行逐渐成为主流形态。消费⾦金金融领域，开放银⾏行行的⽣生态化趋势已经显现，如招商银⾏行行、平安银⾏行行等均构建了了强⼤大的消费⽣生态圈，前者以信⽤用卡为依托建⽴立零售⽣生态圈；后者则依托平安集团，在⻋车、房、健康等⼏几
大消费领域建设⽣生态圈。消费⾦金金融领域典型开放银⾏行行⽣生态特点：由⼤大型银⾏行行占⽣生态主导地位，将各类供应商、技术服务商等纳⼊入⾃自⼰己的体系中，平安、招⾏行行均属于此类。
而⼩小微⾦金金融⽣生态则不不同，⼩小微企业分布在⼯工业、农业、物流、医疗等各⼤大产业链中，银⾏行行没有能⼒力力构建完整的经营⽣生态。因此，银⾏行行要将⾦金金融能⼒力力封装，根据需求嵌⼊入经营⽣生态圈，⾦金金融服务将被纳⼊入经营⽣生态，成为其中的⼀一部分。



小微⾦金金融开放银⾏行行需要具备三个层次能⼒力力：底层是资⾦金金，包括能够获取的资⾦金金量量和资⾦金金成本两个维度；上层是数据，包括政府数据和经营场景类数据等；中间则是信贷技术，指的是获客、反欺诈、授信定价的全流程能⼒力力。三个层次中，信贷能⼒力力是核⼼心，涉及到如何基于不不同⾏行行业、不不同维度的数据，设计合适的⻛风控规则和授信模型，封装成⾦金金融产品，以服务⼩小微经济体。基于三个层次，⼩小微⾦金金融开放银⾏行行包括由上⾄至下三类参与⽅方：数据及场景⽅方，主要是政府和企业经营场景⽅方，以及为其提供数据服务的公司；创新型服务商，模式上既包括同盾科技、天创信⽤用等提供反欺诈、模型服务等的⻛风控服务商，也包括⻜飞贷、⼤大数⾦金金融等提供信贷全流程能⼒力力的服务商；资⾦金金⽅方，核⼼心是银⾏行行，也包括P2P等。需要注意的是，这三类主体之间并不不⼀一定有明显界限，往往⼀一家公司会涉及2-3个层次，例例如供应链核⼼心企业或数据服务商可能⾃自建⾦金金融服务；银⾏行行⾃自身既是资⾦金金端，⼜又具备信贷技术和场景理理解能⼒力力。但总体来讲，因为⼩小微⾦金金融⾏行行业复杂，场景流程多变，银⾏行行没有能⼒力力打通各类产业链。因此，银⾏行行和不不同经营场景间，能解决数据源问题，以及依据数据构建信贷全流程能⼒力力的服务商不不可或缺，解决单⼀一环节问题的⻛风控服务商则需要有能⼒力力向全流程延伸。


受限于基础设施成熟度问题，⽬目前⼩小微⾦金金融领域可参考的开放银⾏行行案例例很少，成熟度不不⾼高。参考消费⾦金金融以及电商、航旅等相对成熟的⼩小微⾦金金融⽣生态，爱分析认为未来⼩小微领域开放银⾏行行未来各⽅方能⼒力力要求包括：第⼀一，对数据及场景⽅方，需要有能⼒力力提供覆盖全场景的真实经营数据，以及可供验证的票据、押品等⻛风控验证⽅方式；第⼆二，开放银⾏行行和创新型服务商需要有能⼒力力依据场景⽅方提供的数据，以及各类经营相关的外部数据，建⽴立有效的⻛风控规则和授信模型，以联合建模或API对接等形式封装到经营场景中，实现基于数据的全流程⾃自动化⻛风控和授信、定价调整。基于这两点能⼒力力，产品形态将类似于消费⾦金金融中的信⽤用卡，不不再需要⼈人⼯工单笔审核与授信，⼩小微企业按需求⽀支取和使⽤用。因此，能够有效突破当前阶段普遍性的“不不可能三⻆角”。


供给侧改⾰革是⼩小微⾦金金融发展的主旋律律，政策推动和信贷技术进步正在重塑⾏行行业格局：政策推动
小微⾦金金融余额快速增⻓长；信贷技术进步则有助于降低融资成本，解决客群下沉问题。当前阶段，⼩小微⾦金金融信贷技术仍未突破反欺诈环节，原因是企业经营相关的数据基础设施差。为解决这⼀一问题，需要数据基础设施在抵质押品、⼩小微企业信⽤用以及⼩小微企业主信⽤用你三⽅方⾯面同步提升。展望未来，企业经营场景在⼩小微⾦金金融领域愈发重要，银⾏行行需要开放⾃自身能⼒力力，借助服务商的⼒力力
量量，将⾦金金融服务融⼊入经营⽣生态中，打造⼩小微⾦金金融领域的“开放银⾏行行”。


爱分析ifenxi是⼀一家专注于科技创新领域的研究机构，通过判断技术应⽤用及⾏行行业发展趋势，以公司价值研究为内核，服务于企业决策者和机构投资者。爱分析重点关注技术和数据创新，以及由此带来的商业模式、⾏行行业与市场以及产业链变⾰革机会，覆盖领域包括⾦金金融、企业服务、教育、汽⻋车、零售、房产、医疗及⼯工业等。截⾄至当前，爱分析已调研以上领域优质企业超过2500家，涵盖⼀一、⼆二级市场，并撰写超过百份榜单及⾏行行业报告，系统积累了了各⾏行行业及公司研究⽅方法和评价体系，建⽴立起了了⼴广泛、专业的影响

力力。同时，爱分析已服务众多客户，包括各⾏行行业标杆公司、上市公司及主流⼀一⼆二级机构投资者。


此报告为爱分析制作，报告中⽂文字、图⽚片、表格著作权为爱分析所有，部分⽂文字、图⽚片、表格采集于公开信息，著作权为原著者所有。未经爱分析事先书⾯面明⽂文批准，任何组织和个⼈人不不得更更改或以任何⽅方式传送、复印或派发此报告的材料料、内容及其复印本予任何其它⼈人。此报告所载资料料的来源及观点的出处皆被爱分析认为可靠，但爱分析不不能担保其准确性或完整性，报告中的信息或所表达观点不不构成投资建议，报告内容仅供参考。爱分析不不对因使⽤用此报告的材料料⽽而引致的损失⽽而负上任何责任，除⾮非法律律法规有明确规定。客户并不不能仅依靠此报告
而取代⾏行行使独⽴立判断。
北北京爱分析科技有限公司2019版权所有。保留留⼀一切权利利。


如欲了解更多爱分析精彩洞见，请关注我们的微信公众号
爱分析科技有限公司2019版权所有


