

本报告版权归@思物（上海）管理有限公司所有。






为什么生鲜赛道全是坑？为什么水果突然贵得吃不起？


现代农业是大生意，也是难生意












安全放心、可口健康的蔬菜应是必需品，而非奢侈品


传统农业转型升级的服务载体，现代农业三产融合的创新抓手




用互联网+思维升级传统农业，用科技手段呵护国民健康










Sysco旗下分销产品分10余类，括鲜冻肉、海鲜、家禽、蔬菜、水果、零食以及环保餐具、厨房用品等，占比最大品类为鲜冻肉，不超过20%；占比超过10%的包括罐头和干制品（17%）、冷冻果蔬和面包等（15%）、家禽（10%）、奶制品（10%）


Uber2018年亏损18亿美元(122亿人民币)，估值760亿美元;UberEats2018年15亿美元（2017年5.87亿美元)滴滴外卖为何失败：2018年三月10亿10个月9个城市


无论外部竞争态势，还是内部竞争实力，盒马都最有机会




新疆区、大华北、中东部、云贵川、海广区5大产区，17个重点省/市
2018年4月26日，陕西省武功县(20县+)






2018年农副产品订单653亿元，同增234%
6万人，估值70亿美金；日订单1.3亿元
下一个独角兽？


积极利用“三农问题”政策导向优势最大限度挖掘公共交通资源潜力优先布局高铁便捷的农产品生产基地发力八纵八横高铁沿线物流节点城市抢占地铁城市同城配送战略高地高效搭建优质生鲜的供应链物流网络




