





全球消费者如何评价自身财务能力？“双击”中国消费者：健康新热潮、“90后”的崛起和其他值得关注的趋势


全球消费者如何评价自身财务能力？
2015年以来，全球许多国家的消费者信心均有上升，人们对自己的消费能力更加乐观。
全球有越来越多的消费者正在享受着稳定的财务状况。2017年9月，我们在全球29个国家中展开了第三次年度全球消费者信心调查1，我们发现，受访者对自身财务状况的评价比去年更加乐观。选择推迟购物、削减支出、对自身经济状况感到不安的消费者人数降低。全球范围内选择消费升级、购买较高端品牌的消费者越来越多，而选择消费降级至廉价品牌的人数减少（见图1）。
我们在2017年5月的一篇文章中提到，全球消费者信心呈上升趋势。此次调查表明该趋势得到了进一步强化2。举例而言，消费向电商渠道转型的速度比去年进一步加快，这一趋势不仅发生在中国和印度，而是遍及全球，并且已从富裕消费者扩散至各个收入层级。
此外，此次调查观察到了三个有趣的趋势，为快速消费品企业和零售商如何寻求增长提供了启示。半数以上的消费者表示自己的消费习惯在过去半年内有所变化。这三个趋势分别是：消费者




面对这一趋势，消费品企业各出奇招：或者推出新产品和自有品牌，或者入股规模较小但增长迅速的健康保健类产品制造商。举例而言，通用磨坊仅在美国市场就推出了近1000种无麸


“双击”中国消费者：健康新热潮、“90后”的崛起和其他值得关注的趋势
在过去的十几年，我们持续对中国消费者开展年度和半年度调查，以求把握其“脉搏”。就在这短短的十来年，我们目睹了中国消费者经历的巨大变化，尤其表现在他们的消费行为以及买什么和怎么买的消费态度上。
十几年前，人们心心念念的是让辛苦赚来的每分每角发挥最大效用。如今，随着收入的快速增长，中国消费者对品质高、价格高的产品开始青眼相加，并且越来越舍得在服务上花钱。
不过，钱包鼓了意味着选择就多了，如今中国消费者的选择范围比以往任何时候都大。品牌商如果想在竞争激烈的中国市场取得成功，就必须掌握一项关键技能，即懂得中国消费者是如何做出重要决定的，因为这直接关系着他们买什么和不买什么。
通过深入调查消费态度和消费行为，我们发现了中国消费者群体具有鲜明的多样性，每一个细分都具有独特属性，而这些独特性又决定了各群体的消费习惯。在今年的调查中，我们访谈了近1万名18至65岁的中国消费者，他们来自44个城市和7个农村乡镇。在过去十几年我们对中国消费者的所有观察之中，有一点在今年的调查中非常突出，即“中国消费者”作为一个整齐划一的群体已经不存在，而是形成了鲜明的多样性。这意味着识别消费者行为演变的大趋势固然重要，但这已不能再对消费者行为给出细致入微的洞见，无法


趋势一，消费者信心达到10年来新高，但风险仍在
消费者信心如何？这是中国的商业领袖和营销专家最常问的一个问题。信心有助于制定市场战略和识别增长机会。至少在本报告撰写之时，我们对此的回答是“中国消费者信心强劲”。
自我们上一次中国消费者调查以来（于2016年初开展），消费者信心显著上升，达到了10年来新高。中国消费者信心指数从2016年春季的低点
100上升到2017年8月的115，超过了2007年全2012年的10.1%降至2016年的6.3%。
球金融危机爆发前夕的指数值。
我们近期的另一项调查显示，在消费者信心持续走强的背后是越来越多的自由支出，这在一定程度上受到消费升级的驱动，即消费者倾向于购买更高端的品牌（见图1）。
那么，中国消费者的信心会持续上升吗？也许会，但这样的猜测是有风险的。尽管过去15个月里消费者信心呈上升态势，但在过去的十年里整体趋势却变得更加不稳定，2012和2013年信心指数跌到了97，有过多次升至107，也出现过再度跌落低位。由于整体经济和家庭的负债率很高，中国消费者有充足理由对未来持谨慎态度。2017年，中国经济的整体杠杆率达到创纪录的266%。与此同时，中国家庭的杠杆率达到50%，为政府有统计数字以来的最高值，尽管仍低于发达国家。而作为消费动力的收入增长，其增速则明显放缓，从
双击：“光棍节”创下新纪录
如果你想一窥中国消费者的信心有多强劲，只消看一下每年11月11日的“光棍节”销售盛况就知道了。这是由中国电商巨头阿里巴巴策划并推出的消费狂欢活动，如今已成为全球最大的电商购物节。今年“天猫双11”销售额估计达250亿美元，每小时交易额超过10亿美元，轻松超越了去年“光棍节”的销售额，增幅接近40%，也超过美国“黑色星期五”和“网购星期一”的总和。
趋势二，重视健康，但中国消费者对健康的理解并不一致
薪水增加意味着有更多的可支配收入花在保健和健身上，这是中国经济繁荣带来的一个积极结果。与西方社会一样，这在富裕的城市人群中最为明显。
过去十来年，我们一直在追踪中国消费者对健康的态度。我们注意到，重视健康以及饮食、运动和环境对生活质量的影响的人在过去几年大幅增加。我们的调查显示，有65%的中国消费者追求更健康的生活方式（见图2）。
但是，富起来也隐藏着一个更令人担忧的迹象。千百万中国人如今吃得到，也买得起种类极大丰富的食品，人们不断变粗的腰围似乎说明了这一点。中国30%的成年人，近3.2亿人超重，约6%的成年人肥胖。与西方国家居高不下的肥胖率相比，中国的数字仍属偏低。但从绝对数量来看，今天中国的超重人口居全球首位。
中国政府对此高度重视：2016年发布了《“健康中国2030”规划纲要》，承诺要在饮食、健身和医疗服务等方面采取措施。.
关键快消品1的消费升级/消费降级，中国、美国和德国的比较
关键快消品1的消费升级/消费降级，中国、美国和德国的比较
受访者比例，百分比
受访者比例，%
消费升级，购买更贵的品牌消费降级，购买更便宜的品牌
另外，尽管政府出台了多项措施为房地产市场降温，高房价（尤其是一线城市的房价）仍然是一个突出的问题。长期来看，家中老年人的照顾成本持续增加，尤其是与此类护理相关的医疗费用，将成为中国消费者预算中的最大支出之一。
漠不关心，或工作太忙没时间关心
受访者占比，百分比
受访者比例，%
漠不关心，或工作太忙没时间关心


一般来说，中国消费者对健康生活的理解与西方人的观点有很大不同。后者强调高强度健身，辅以高蛋白、低碳水化合物、低脂肪的饮食，而中国人历来注重身心兼修的和谐平衡。食物的价值体现在其特定属性上，例如“热性”或“凉性”，而传统的健身运动，如太极拳，动作平缓且专注于修复正能量流动。
当然，中国消费者对健康的看法也并不一致。在本年度调查中，我们根据消费者对健康的不同态度，划分出了五个类别（见图3）。
此类人群占到受访者的25%，他们热爱自然，偏爱天然产品。
这一类人对健康和保健持自然而全面的看法，其中有73%的简单生活家表示更注重享受生活的乐趣和亲近自然，而不是个人和工作生活。
这一类人对外表并不那么在意，却非常关心污染和食品安全问题，他们尽可能购买天然和有机食品（55%，平均水平为43%）。虽然他们更愿意尝试健康应用程序，尤其是卡路里计算器和心律监测器，但却不太愿意花钱购买。
健康平衡族占受访者的30%，他们在所有健康


虽然越来越多的消费者认同健康生活方式的好处，但有时认知与实际不一定吻合，而且这种矛盾还颇具中国特色。例如，我们的调查显示，尽管常温酸奶不含对消化系统有益的益生菌、活菌和酵母菌，39%的消费者还是认为常温酸奶与冷藏酸奶同样健康。
中国消费者普遍认为食品安全至关重要。41%的受访者表示只选择自己信赖的餐馆用餐，因为知


“90后”作为一个很有前景的消费者群体将对品牌在中国市场的表现产生显著影响。
品牌商应将新兴的消费群体纳入自己的总体规划。“90后”每一个细分类别皆有差异，且较之西方“千禧一代”也大不相同。企业如果能精心设计和讲述品牌故事，引发消费者的共鸣，将会获得
莫大优势。懂得“90后”每一类细分的具体动机，就能够更有针对性地为每类细分量身定制营销方案。
尽管一线城市仍是重点，但二三线城市和农村地区的年轻人也值得密切关注。这支庞大的消费生力军对自己未来的花钱能力抱以乐观态度。在电子商务的有力支持下，抢先进入这些市场的企业将筑起显著优势。
受访者占比，%
受访者占比，百分比
在往年的调查中，我们看到中国消费者对外国品牌兴趣浓厚。渐渐地，人们的视线转向了本土品牌。近年来，中国消费者开始密切关注那些主打性价比的品牌。
在本次调查中，我们观察到中国消费者对品牌选择有了更细致的认知。
在大多数所调查的品类中，品牌归属地没有以前那么重要了。现今消费者对自己想要什么非常明确，无论是本土品牌，还是外国品牌，要求都是一样的。首先，要物有所值。其次，产品品质要好，而且能满足个人偏好。最后，售后服务要到位。
在我们调查的17个品类中，有8个品类的受访者


受访者的占比，%受访者的占比，百分比
然而，就像之前重视健康的消费者所描述的那样，在品牌选择上，认知与实际不一定吻合。许多人认为，很多早早进入中国市场的国际化品牌，如玉兰油（Olay）、碧柔（Biore）和旁氏（Ponds）源自本土。在酸奶产品中，45%的消费者以为法国的达能（Danone）是国产品牌，48%的消费者则把日本的养乐多（Yakult）当成国产品牌。另一方面，一些国产品牌把自己包装成国际范儿，往往被消费者误认为是外国品牌。45%的受访者以为婴儿奶粉品牌贝因美（Being-mate）是进口品牌。在服装品类中，76%的消费者更青睐本土品牌，例如上海的休闲服品牌美特斯邦威，被45%的消费者认为是外国品牌（见图6）。


美国和西欧的很多传统食杂零售商陷入销售额与利润齐降的窘境，局面或将进一步恶化。这些企业应该如何扭转颓势？本文给出了一些建议。
坦率而言，虽然全球食杂零售行业总规模高达5.7万亿美元，但大部分企业都深陷困境。该行业过去十年间的年均增长率约为4.5％，但增长极不均衡，隐藏着不少深层问题。在发达市场当中，由于成本上升、生产力下降、竞争对手定价时采用逐底竞争（race-to-the-bottom）策略，食杂零售商的增长率和利润率均呈下降趋势，并且引发了种种不良后果，其一便是上市食杂零售企业的经济价值大幅下降。
此外，发展前景也不容乐观：几股巨大的力量正在颠覆整个行业。如果食杂零售商应对不当，将会有高达2000-7000亿美元的收入被折扣渠道、线上渠道和非食杂渠道1瓜分，此外还有超过1万亿美元的息税前利润（EBIT）岌岌可危2。尘埃落定之后，也许将有一半的传统食杂零售商被淘汰出局。
食杂行业为何会走到这一步？原因似乎可以归结为三种重要的颠覆力量：消费者的习惯和偏好产生剧变、市场竞争白热化、新技术不断问世。其实这几股力量此前便一直存在，但眼下行业格局变化的速度之快、势头之猛，让大多数食杂零售商措手不及。


当此时刻，行业洗牌一触即发。行业整合的现象如今已经越发普遍，尤以国内整合为主。欧洲和北美市场的并购行为在2016年下滑后再次回升，典型案例包括英国超市巨头Sainsbury’s拟收购


另一种解决方案是“集合配送”模式，这种模式需要食杂零售商与竞争对手等企业密切配合。举例而言，一家零售企业或者第三方物流提供商可以承担起多个零售商的配送任务。中国约有50家企业正在试用一款配送App，该App可动员成千上万名个体司机为企业提供按需配送服务。App界面会显示司机资料和用户评分，并标明司机是否


食杂零售行业的最近一次CEO调查显示，93%的受访者表示自己将个性化营销视为第一要务。个性化营销（不仅包括营销信息和优惠信息，还包括产品推荐和其他内容）对收入的影响高达2％。但许多传统食杂零售商不知如何优化其大众促销活动，只有Kroger和Loblaws等少数零售商推出了针对会员的个性化促销。一些走在更前面的零售商致力于打造“随时随地”的个性化服务体验，也即：在合适的时间和合适的地点，以合适的价格向客户交付合适的产品。
食杂零售商可借助高级分析技术来完善商品组合、优化定价和促销决策。一些成熟的零售商已经创建了“超本地化”（hyperlocalized）商品组合，并设立了集中化的商品部门。零售商首先确定哪些商品是组合的核心，然后进行空间敏感性分析，以确定具体门店应当如何布置货架。此外他们也会使用微分市场和自动比价技术（比价对象是全国范围内的主要竞争对手）定义价格区间；每天监测、评估和调整促销活动(cid:28928)且积极提炼市场洞见，以获得与供应商谈判的筹码。
未来的食杂零售店铺将有一半的店内任务有望实现自动化。机器人技术现已得到长足发展，可以回答购物者的询问、根据历史购买记录推荐商品、记录库存、跟踪商品保质期、盘点货架、拣选和包装商品以供配送、清理溢出物，甚至制作三明治和沙拉。Kroger零售公司与仓储自动化和端到端高级分析领域的领军者Ocado建立了合作伙伴关系，双方探索后发现，只需少量或零人工便有望实现从仓库到客户的“当日达”和“1小时送达”。零售商也正在测试无需排队结账的服务模式，先行者包括AmazonGo、荷兰零售商阿霍尔


开展50位用户访谈，评估购物旅程
创建客户细分和客户旅程，选定目标人群
针对目标人群展开20余次用户测试，以优化概念
设计技术解决方案和高阶IT架构创建并验证业务方案和投资路线图优化并实施路线图，制定投资建议书在实验室环境下对概念进行技术验证
这种方法可使开发团队的概念验证速度提高约5倍（采用该方法只需4周，而传统方法则需要4-6个月）
只有通过果断的决策和大刀阔斧的行动，传统食杂零售行业才能重获盈利性增长。已经蚕食掉午晚餐市场的竞争对手丝毫没有放松，他们仰
仗技术之力改善运营，不断从传统食杂店铺手中抢夺客户。现在已到了传统食杂零售商不得不反击的关头——他们不妨在反竞争和反垄断法容许的尺度内彼此联手，重获规模优势，借此在瞬息万变、竞争激烈的食品零售市场当中展开有效竞争。


作者：GemmaD’Auria,AlejandroDiaz,KarelDörner,JopGerritsen和DymfkeKuijpers
在过去100-150年中，传统零售商通过完善其执行机制并广开门店来发展业务，其DNA与新的零售玩家截然不同。—接受妥协。新的零售玩家信奉“至高无上的”标准2，品类组合无比丰富，而传统零售商却是妥协的产物。传统的门店是服务和体验的折中，包括精心策划的品类（并非所有品类都适合商店）、便捷的地理位置以及性价比（只要合理就足够了，在充分的价值提供上缺乏
在零售行业，关于技术赋能的讨论沸沸扬扬——电商已经走过了拐点，大型科技企业正在进入市场、颠覆行业，技术赋能的具体用例开始对损益产生影响，超过50%的零售行动理论上能够实现自动化。1
尽管业界议论纷纷，但传统的食品零售商尚未转型为真正由数据和科技驱动的组织。新的零售企业和纯粹玩家正引领着行业的发展，并开始呈现出早期的成功迹象（尤其在中国）。那么，转型为何如此艰难呢？我们发现，部分传统零售商已经在以下领域实现了卓越：个性化（如克罗格、Loblaws和乐购）、数据驱动的商品运营（大多数全球领导者）、先进预期、自动补货（沃尔
玛）。转型的困难并非源于传统零售商缺乏数据或客户洞见，或者面临系统遗留问题。你可以围绕这些要素开展短期工作，发挥影响，并在背景中实现IT架构的模块化和现代化，但这些其实无济于事，真正阻碍变革的是传统的DNA。
1MichaelChui,JamesManyika,MehdiMiremadi,“机器何时替代人类——何时不能”，麦肯锡全球研究院，2016年7月，McKinsey.com。2JeffBezos,年度股东生命，2018年4月，sec.gov。



数据和技术能力并非核心。长期以来，零售
商都习惯于外包“非核心”职能——无论是后端、IT还是分析。品类经理和门店经理才是他们的英雄，企业家精神和商业创新也会得到充分的鼓励。许多这样的骨干人员现在都已进入了管理团队。对于具有本土企业家精神的门店经理负责管理损益时能够创造的价值，拥有连锁门店的零售商特别胸有成竹。而



确定“运行vs变革”（或者“现在vs…将来”）的
建立、运营并转移，加速发展。在不损害现
治理模式。由于多数零售商根据每周的销售数据展开运营，要为核心业务转型释放出足够的时间十分困难。多个不同阶段的零售商采用了“卓越中心”模式以提高所需的能力。
有业务的情况下进行内部扩张并建设相关能力。谨慎选择真正有动力实现影响的战略伙伴，建立能力并改变行为对独立发展和快速成功至关重要。—立即启动。建立一支团队作为变革引擎。用

确定大动作。为了在竞争中胜出，你必需下赌注。你是要彻底创新业务模式，还是仅使用分析来提升现有业务的表现？你是否准备为新的用例和创新倾注更多的资本？是否会为此收紧核心业务的产能，释放出更多现金？是否会按部就班地进行并购来获取原本缺失的能力或资产，以强化你在生态系统中的理想角色？换言之，你是否愿意做出大动作？（你会采取什么大动作？）沃尔玛对Flipkart.com和Jet.com的收购，就是通过并购来推动转型的最好例子。
转型中最具挑战性的莫过于开始行动。你需要充分考虑以下问题：

目标远大，脚踏实地，乘胜追击。设立能够
激励组织变革的宏伟愿景。从小处着手以尽快奏效。快速扩张，激发起整个公司的变革势头。
GemmaD’Auria是麦肯锡全球董事合伙人，常驻迪拜办公室，领导中东的消费品、零售和组织实践。AlejandroDiaz是麦肯锡全球资深董事合伙人，常驻达拉斯办公室，领导全球消费品和零售实践中的高级分析。KarelDörner是麦肯锡全球资深董事合伙人，常驻慕尼黑办公室，领导数字化麦肯锡。JopGerritsen是麦肯锡全球副董事合伙人及数字化专家，常驻阿姆斯特丹办公室。DymfkeKuijpers是麦肯锡全球资深董事合伙人，领导我们在全球食品杂货业的工作。


随着分析技术及其他数字解决方案的持续整合，零售管理及运营正朝着新方向不断演变，商家需要更加精明，并做好充分准备，随时应对客户需求的变化。
作者：StevenBegley,RichFox,GautamLunawat和IanMacKenzie
这就意味着，分析技术将对当今的致胜决策产生越来越大的影响，而非直觉、体验或零售商“
毋庸置疑，零售格局正在经历前所未有的变局。消费者日趋精明挑剔，产品和潮流更新换代的时间不断缩短，变革速度也随之不断加快，零售商需要克服越来越多的挑战，跟上发展步伐。长期以来通过实体店扩张实现增长的传统模式逐渐凋零，线上零售、本地化和国际化等新的增长模式竞争力与日俱增。
在这一背景下，各零售组织传统上意义上的核心职能（即零售管理职能），走到了十字路口。过去几年，零售管理人员的角色和职责范围快速改变。如今，庞大的产品组合前所未有地扩大了产品的广度和深度。随着全渠道销售的崛起，零售管理人员必须提供关联度更高的购物体验。为了快速将产品送达消费者，零售管理人员一方面需与跨职能同事合作，提高垂直条线的融合度，另一方面需携手第三方伙伴加速推动供应链发展。在当今快速变幻、日益复杂的环境中，上述调整能让零售管理人员在建立无缝、全渠道客户体验的同时，对消费者趋势保持敏锐度，快速适应变化。


在当今的零售组织中，低附加值工作占比较高，不断增加的复杂性又使得效率愈加低下。例如，麦肯锡近期对超过30家零售商进行了调查，结果发现，零售管理人员将三分之二以上的时间用于收集数据、管理预期、“救火”、参加会议、与同事保持同步等，而仅有三分之一的时间用于核心战略、分析及产生洞见。我们认为以下四大原则可支撑新一代零售管理人员的未来发展，帮助他们在更广阔的层面实现效率提升和效果优化。
随着岗位战略性的不断提升，零售管理人员将作为“品类负责人“开展运营并领导跨职能团队，为新的增长渠道释放更多产能（图1）。我们相信，未来的3~5年内，分类、规划和谈判等将仍然是零售管理人员的核心职责。而产品定价等基础决策职能仍将保留。然而，实现洞见的自动生成预计将对零售管理人员的工作方式、决策方式和所需的新能力产生巨大影响。
我们相信在不久的将来，许多领先零售商的核心零售管理职责几乎都可完全实现自动化。例如，


系统和工具对零售的日常工作将发挥越来越关键的作用。随着复杂程度和节奏的不断增大，零售管理人员将发现，过去使用的临时性解决




降低间接采购成本不只是单纯的采购问题，而是业务转型机遇，认识到这点，零售商就可将销售利润推高2%。
很多零售商正面临降本增收、为业务扩张提供资金支持的挑战，其实它们可从削减间接采购成本入手。零售商的间接采购成本，即采购后不再转售的商品和服务产生的成本，平均相当于销售额的10-15%，多数零售商都明白这个数字有很大的优化潜力。懂道理不难，但落实起来却常常举步维艰。
这其中的困难其实不是新鲜事，具体包括支出不透明、责权太过分散、缺乏降本激励、间接采购方式太过单一等等。此外，零售商在间接采购时，总是在与供应商谈价格，而没有想怎么抓住机会来优化采购的内容和方式。我们的调查显示，零售业的间接采购和货源开发能力相比其他行业偏弱：零售商明显更看重可转售商品，高层对间接采购部门的关注和支持也更少。此外，即便是所谓的间接采购专业人士，在该领域的专业水平也很有限，采购团队也很少能真正理解如何管理例如电梯(cid:20484)或市场营销服务之类的外包服务。
不过，一些有远见的零售商已经开始对间接采购业务寻求转型，且效果显著。这些零售商认为，间接采购转型不仅仅是采购部门的挑战，而是全公司的挑战。它们正在通过三大举措来应对这一挑战：1）整合针对商品品类需求抓手的跨职能




零售商应与供应商紧密合作、协同进行降本与创新。对于零售商的一些“陋习”，供应商可能反而


公司目标应被转化为个人目标。某零售商预测了每个转型项目的最大影响，并据此建立了项目生效的预期时间线，其中的季度数据就成了相关高管的目标，奖金也与目标的完成情况挂钩。


我们调研了中国5000名消费者，对他们购买生鲜商品的方式一探究竟。
全球的大型超市都在加大对生鲜部门的投资，以实现差异化，博得消费者青睐。我们常能在超市


质量不仅是中国消费者选购生鲜商品时的首要考虑因素，也是中国零售商最大的商机。调查显示，


类更为丰富，进口商品和有机商品应有尽有，刚


双十一是全球最大的单日促销活动，而新的趋势正在改变它在国内外的影响。
今年的双十一（11月11日中国电商购物节，又称“光棍节”）已经成为全球最大的购物狂欢节。消费者在24小时内购买了高达450亿美元（3114亿(cid:8796)(cid:13111)人民币）的商品和服务这一销售额是今年“黑色星期五”和“剁手星期一”线上总销售额的三倍，其中超过90%的销售额来自移动设备，而“剁手星期一”来自移动设备的销售额仅占34%。
双十一是中国电商巨头阿里巴巴十年前发起的“单身贵族庆典”，之后被推广为大型购物节。今年的双十一活动至少有其他四个零售平台或公司生态系统参与，其中阿里巴巴占据了总销售额的




在更远的地区，美国时尚购物网站烧包网（Shopbop）也推出了双十一打折促销。阿里
AnneKronschnabl是新泽西分公司的副董事、KellyUngerman是达拉斯分公司的全球董事、DanielZipser是上海办公室的全球资深董事。
作者由衷感谢GraceCheng、AlexanderRodriguez和JacobWang对本文所做出的贡献。版权所有@2018，麦肯锡公司。




































































1表LeafygreensandtomatoarekeyqualityitemsinVegetable,butregionaldifferencesexist










