








是基于已有信息，运用模型技术与方法并结合专家会商，研判未来一段时期农产品供需形势的监测预警活动目的是主动释放市场信号，积极引导农业生产、农产品消费和国际贸易是增强农产品市场透明度、服务和引导农业高质量发展的重要工具


由中国农科院信息所，农业农村部信息中心、农村经济研究中心等多个单位的力量共同完成，农业农村部市场预警专家委员会最终定稿。


经过分析框架设定、基期数据确定、模型参数更新、模型运算分析、分析师和专家会商、市场预警专家委员会审定6个过程。
国家现代农业产业技术体系专家在数据提供、结论研讨等方面也给予了重要支持。农业农村部市场与信息化司等有关司局提出的宝贵意见。









缺失值处理（插值、历史回溯、数值逼近，多元正态补缺）

预测变量筛选:（主要自变量筛选，变量相关性分析）•回归分析：（简单线性回归分析、多元线性回归分析、Poisson回归分析、Probit回归分析、Logistic回归分析）•时间序列分析（指数平滑法、ARIMA、谱分析、X12分析）•聚类分析：（主成分分析、因子分析、k临近法、判别分析）•随机分析：（随机过程、马尔科夫链与随机矩阵，布朗运动与扩散，最大熵等）




粮食前五大省分别为：黑龙江、河南、山东河北和安徽，产量合计占全国的41.3%。
东北占全国粮食产量和面积分别为32.9%和32.2%，中南地区分别占18.8%和17.8%。
东北地区包括黑龙江、吉林、辽宁；中南地区包括河南、湖北、湖南、广东、广西和海南。


蔬菜1994年超过大豆、2000年超过油料。玉米2001年超过小麦、2006年超过稻谷成为第一大作物
从播种面积来看，玉米持续增加，成为第一大作物。


消费：转型升级趋势明显，产品间出现一定分化
受消费升级、加工消费增加等影响，牛肉、玉米、水果、奶制品等消费明显增长；受非洲猪瘟、国际贸易环境影响，大豆、棉花、猪肉等产品消费出现下降
新型消费方式多样，跨境购、生鲜电商、中央厨房、团餐外卖等消费新业态进入快速成长期，安全、方便、优质、营养消费需求显著增加。


西藏牛羊肉消费最多，四川猪肉消费最多，山西、陕西肉类消费较少。


新疆消费奶类最多，山东消费蛋类最多，海南消费禽类和水产品最多。
奶类：西北多，东南少，新疆消费最多，人均30.36千克蛋类：东部及东北部多，西部及西南部少，山东最多，人均17.9千克。
禽类：南方多，北方少，海南消费最多，人均22.9千克水产品：东南多，西北少，海南消费最多人均29.4千克。



油籽、棉花、食糖等大宗农产品进口保持高位；牛羊肉、奶粉、樱桃、龙虾、螃蟹等优质特色产品进口快速增长。大豆受国际贸易环境影响，进口量尽管有所下降，仍然占据世界贸易量的56.6%；羊肉、乳品、棉花、猪肉占世界贸易量的比重较高，分别达到23.9%、20.9%、18.8%和15%。
贸易：我国已经成为世界农产品第一大进口国，贸易额再次突破2000亿美元，创历史新高。

2018年农产品贸易额再创历史新高，达2168亿美元。农产品外贸依存度升至22%（农产品贸易额与农业产值之比），粮食外贸依存度4.9%。




从生产价格指数看：种植业产品从2016年6月触底回升，畜牧业产品生产价格指数从2017年6月触底回升，渔业产品生产指数仍处在继续下行阶段。
农产品生产价格指数是反映一定时期内，农产品生产者出售农产品价格水平变动趋势及幅度的相对数。该指数可以客观反映全国农产品生产价格水平和结构变动情况。


生产价格指数：稻谷继续下跌，小麦触底震荡玉米触底上涨，大豆波动下行中有所反弹


生产价格指数：棉花、糖料仍在下行趋势中，油料震荡走高，蔬菜和水果呈现季节性波动


生产价格指数：猪出现反弹，牛羊、家禽、禽蛋冲高回落,奶类窄幅震荡




中国农产品监测预警系统（CAMES）是一个动态的、多品种、多市场和开放的模型集群复杂系统，涵盖11大类农产品，应用经济学、农学、气象学及计算机等多学科知识，集成人工智能算法和计量经济模型，实现生物学机理和经济学机制融合，具有监测、模拟、预警和展望四大功能。
解决了数据管理、模型参数调用、模型匹配管理和预警管理等方面，模型调用等难题。


气象单产借助气象大数据多模泛化关联分析法开展单产分析，实现了作物单产的动态预测。
对某一种作物面积逐步计算，对价格竞争面积、调查面积、遥感面积进行可靠性选择


收入、价格和人口，消费偏好和效用函数畜产品产量、耗粮系数，饲料转化率
GDP，加工效率产量、减损技术
消费量预测基于食用消费、饲用消费、工业消费、种用消费、损耗等消费细项推算加总得到。
消费量预测在运算中充分考虑了人口、收入、GDP、畜产品产量等影响因素，以及收入弹性、价格弹性对消费量的影响。


CAMES模型系统综合考虑了品种间的关联性和替代性等关系，将以上生产、消费、价格等模型预测系统化，可以实现多个模型的计算机系统化管理、复杂变量间的有效耦合、不同模型方法的智能选择。










18类品种监测分析表明：未来10年，中国粮食安全有保障，能够做到“谷物基本自给，口粮绝对安全”。农业供给侧结构性改革成果将得到巩固提升，稻谷、小麦、玉米产量将从主动调减转向稳步恢复，大豆生产量会持续增加。
小麦将适当减少黄淮海等水资源紧缺区面积，预计保持在3.6亿亩左右。产量先降后增。东北、黄淮海地区种植面积增加和粮豆轮作推广，将推动大豆面积和产量增加。
稻谷在压减东北井灌稻、推进南方重金属污染治理的基础上，播种面积将保持在4.5亿亩以上。
产量将从主动调减转向稳步恢复。

供求关系由阶段性宽松向平衡偏紧格局转变玉米产量未来有望结束调减，逐步恢复增长


产消缺口：奶制品（折鲜）、牛肉、水产品缺口均呈现逐步扩大趋势。


未来会继续坚持供给侧结构性改革，推进农业绿色化、优质化、特色化、品牌化，不断推动农业高质量发展。

看产品看产业：关注市场消费者需求的变化，增加绿色、有机、地理标志优质农产品供给，化解农产品的供给结构和需求结构错配问题。
看产品看结构。发展特色、优质、高效农产品，调减销售不畅产品。
看生产看市场。统筹利用两种资源、两个市场，培育形成一批具有国际竞争力的大粮商和跨国涉农企业集团，提升中国农产品的竞争力。


消费结构转型升级明显。18类品种分析显示：奶制品、牛羊肉、蔬菜、水果、禽肉、饲料等消费增长较快。牛羊肉和禽肉、水果、马铃薯加工消费年均增速超过3.0%，食糖、猪肉、牛肉、禽肉的食用消费年均增速在1.0%-2.0%。
要求推动农产品供需要从增产导向向提质导向转变，从关注“有没有”转变到“好不好”“优不优”上来。


中国农业展望报告作为反映中国农产品市场走势的全面、系统、深度分析报告，是中国农业从传统走向现代，从数量增长走向质量发展，从大国小农走向现代产业的有效推动工具，期盼大家更多关注！


