





一．中国在线职业教育未来发展面临的挑战二．中国的在线职业教育如何更上一层楼？




职业教育的“前世今生”
摘要：职业教育体现终身教育的理念，与国家从人口红利向人才红利过渡、产业升级转型等全局战略休戚相关。综合国内与国际的案例，一个国家要取得某一领域的技术制高点必然是以人才为基础的；而人才的培养，特别是复合应用型人才的培养，必然要以推动职业教育与高等教育并重发展、互为支撑来实现。以往，受客观条件的限制，实体职业教育的发展遇到了诸多瓶颈。随着互联网+的兴起，在线职业教育应运而生，激发了职业教育新的生命力。


职业教育的目的是培养应用型人才、及具备专业知识技能的劳动者。与高等学历教育不同，职业教育因实践而生，与终端人才市场的需求实时联动。其影响面广，囊括了在职人员、高校毕业生、无业失业人员、自由职业者等在内的，所有对职业能力建设与延伸有需求的人群。其影响力深，与国家推进人才强国策略，全面提升人才素质与竞争力；加快产业结构调整，从“中国制造”向“中国智造”转型等核心战略的落地息息相关。
职业教育是以技能训练为主，以就业为导向的人才培养体系。换言之，职业教育就是就业教育；而就业，则是最基本的民生。因此，广义上说，职业教育既不应该是单纯的课程、或者实践体系；也不应该局限于某一类特定的人群。而应该伴随着劳动者职业路径的发展，助力其在单一技能方面，实现能力的提升；在不同类型的技能方面，不断延伸的过程。这个过程，不应该拘泥于时间、地点、形式等任何其他的因素，这也是职业教育的特质之一。与义务教育或高等教育相比，职业教育是建立在市场需求基础上的，是灵活多变的。
职业教育具有广泛的社会意义，对于保持人才供求天平的稳定至关重要。首先，从人才供给端看，不论是在职人员、高校/职校毕业生、失业/无业人员、还是农民工群体等，在职业教育方面具有普遍的需求基础。例如，高校毕业生可以借力职业教育，将在学校里面获取的理论知识有效地延展到实践应用中；或者弥补自身在某一应用领域的短板(例如，语言能力、计算机水平等等)，提升就业能力、与就业质量。失业人员则可以借助职业教育提升或拓展新技能，增强自身对工作的适应性，达到尽快获取新工作、或进入自主创业路径的目的。对于广大的农民工群体而言，职业教育的意义已经超越了技能提升的本身，还是助力他们实现社会流动性的基石。各种案例，不胜枚举。
“保持就业竞争力、拓张上升空间”
“提升胜任力，实现就业、实现高质量就业”
“通过技能提升与拓展，回归职场”
“职业教育深浅得宜，具有普适性和可行性”

互联网+、及其他各类技术的快速迭代与深入发展让知识结构固化与一劳永逸的时代一去不复返了。在职人员必须保持时刻学习的状态，才能从基础条件上，稳固职场竞争力；从长远发展上，争取充分上升空间。
2018年中国高校毕业生的数量达到820万人，同比增长3%。高等教育并非与市场需求直接挂钩，其理论知识深入，而实践往往不足，是导致大学生就业压力持续走高的重要因素。提升大学生的“胜任力”是破解就业命题的关键。
中国的城镇再就业人员的数字在过去的五年中，一直保持在550万到570万之间。通过系统学习、技能训练等多种方式，引导和促进失业人员再就业/无业人员实现就业是最基础的民生问题之一，关系到整个社会的稳定与和谐。

截止到2017年底，中国农民工总量达到28,652万人，同比增长2%，其中，近六成人员，外出务工。作为我国劳动力的重要组成部分，农民工群体能否提升就业能力、改善收入水平，既影响劳动力整体市场的供需平衡，也事关脱贫攻坚战果的稳定。


其次，从人才的需求端看，随着中国人口红利优势的淡化，人才缺口逐渐显现，尤其是应用型与创研型人才的缺乏成为制约国家GDP长期增长，特别是高质量GDP增长的隐忧。这也解释了为什么一边是就业人群的就业压力逐年加大、就业竞争场面热闹；而另一边，则是企业遭遇招人难、用工荒的现象层出不穷。中国是传统的制造业大国，如果以制造业为例，对标人才市场的供求关系：到2020年和2025年，中国在新一代信息技术、电力装备、新材料、高端数控机床和机器人等领域的人才缺口巨大。而更值得关注的是，几乎每一个重点领域人才总量增长的步速均跟不上人才缺口的增速。这意味着人才紧缺的现实将越来越严峻。
综上所述，加快应用型、复合型和创研型人才的培养，提升现有劳动力的专业技能与智能化水平刻不容缓。而要达成这一目标，推动职业教育的发展，使之与高等教育并重，相互促进且互为发展基础至关重要。


尽管中国在职业教育的发展上取得了一些进步，但职业教育仍然是国内人才培养体系中的薄弱环节，已然滞后于市场的实际需求，需要进一步的改革与演化。随着互联网+时代的到来，在线职业教育应运而生。这个业态本身可以有效地解决实体职业教育的发展瓶颈，例如，优质教育资源分布不均衡等；也为中国职业教育要在短期内实现重大突破提供了一条切实可行的路径。
中国人才供给侧一直存在着分布结构错位的矛盾：即低学历人员缺乏技能，尤其对高新技术的理解力与应用力；而高学历人员则无法满足企业实际应用的具体需求。这个矛盾正是职业教育地位薄弱延伸至社会领域的具体体现。而人口红利，长久以来掩饰了这个矛盾。2012年以来，中国的人口红利效应逐渐淡化，到了必须逐步向人才红利型社会转型的节点。此外，以《国家战略性新兴产业发展规划》、《新一代人工智能发展规划》、《工业互联网行动计划》为代表的新型发展战略陆续推出，明确国家将从劳动密集型向高附加值的技术密集型经济模式转变。这个变化也对劳动力资源提出了更高的要求。因此，自2011年-2012年以来，国务院、教育部、人社部等相关部门连续出台了一系列的措施，意在利用校企结合、互联网+、终身教育等多理念多方式相结合的方法，力争到2020年逐渐建立起完备的职业教育体系，为国家战略的落地提供人才支撑。

以往，中国的人口红利淡化了人力资源结构不平衡的矛盾，即技能型人才缺口巨大。2012年，中国劳动年龄人口数量首次出现了下滑，意味着人口红利消失的转折点已经到来，到了需要向人才红利转变的关键时刻。职业教育的重要性因此被凸显出来，开始逐步走上复兴之路。

2014年是中国职业教育发展的重要节点。一方面，国务院、教育部等相关管理机构相继出台了《加快发展现代职业教育的决定》、《现代职业教育体系建设规划(2014-2020)》等一系列的政策，强势助推职业教育的发展。另一方面，伴随着互联网+概念的兴起，中国的教育产业本身也逐步从“线下”逐步走上“线上”。职业教育开启了线上发展的新纪元。

根据国务院的要求与部署，到2020年，我国需建成具有中国特色和世界水平的现代职业教育体系，其中，职业教育的规模逐渐向高等教育靠拢。

2018年，国务院进一步出台了《关于推行终身职业技能培训制度的意见》，重点落脚于“终身”二字。意在解决职业教育长期以来存在的供给不足、层次偏低、缺少个性化和延伸性服务等问题，真正建立起利国、利企、利民的终身职业技能培训体系。
尽管目前政府积极推动，市场上也出现了一些积极的信号，例如，引企入校、互联网+教育等，但是由于整体发力较晚，中国的职业教育对标国外主要国家的发展现状，仍然处于中等略偏下的水平。其突出表现特点有三：第一、职业教育与高等教育体系的相对定位不合理；第二、有终身化的职业教育概念、却缺乏实现终身化教育的体系；第三、职业教育在授课方式、课程内容等方面的局限性仍然比较大，导致课程体系的迭代不够迅速，适用的人群不够广泛。接下来，我们就从中国现有的职业教育市场结构看起。


中国的成人职业教育市场可以分为两个板块，即以学历为导向的职业教育，即职业学校教育；和非学历型职业培训。前者主要以传统的线下职教体系为依托，包括中等职业教育，例如普通中专、职业高中、技工学校等；及高等职业教育，例如大专等。劳动者在具有举办学历教育资格的学校完成学习、并且通过考核之后，由国家级教育主管部门教育部统一颁发学历证书作为对其能力的背书。而后者则以提升劳动者的技能为导向，包括了线下职业培训学校、及逐渐兴起的线上职业培训体系。其学习成果主要体现在劳动的实践中。其中，针对认证型的技能，劳动者在完成学习，并通过考核之后，由人力资源和社会保障部统一颁发证书，作为针对其特定技能的背书。
因此，打通职业教育的上升通道，使之成为高等教育的进阶平台或者有效补充，是实现学历型职业教育重大发展的基础。国家已经出台了相关政策，倡导建立学分积累和转换制度，逐步打通从中职、专科、本科到研究生的上升通道等。政策的落地，仍需时间的积累，以见成效。
此外，职业学校教育的另一突出问题是应用范围比较局限，大部分属于全日制教学体系的范畴。一方面，所需的时间较长，对于绝大多数希望接受职业教育，但无法投入大量时间的人群而言，实现难度大（例如，高校在校生等）。另一方面，课程安排较为固化，属于系统性学习，难以满足人群希望针对性提升职业技能的需求(例如，在职人员等)。除了形式上的局限，随着经济的发展、科技的进步，社会分工本身也在不断细化，催生了许多崭新的职业领域，例如人机交互设计师、数据垃圾工程师等等。相对而言，非学历型职业培训在课程体系设置等方面的灵活度较高，能够迎合职业、与职业技能快速迭代的特点，不断推出新的培训内容以满足市场需求。这也是中国成人职业培训市场快速增长的重要原因。
注解：以上针对成人职业教育，不包括18岁以下、或企业职业教育等。
职业学校教育：范围局限，需要打通上升通道
在我国，职业教育与高等教育体系的“相对定位”不够合理，基本属于两者选其一的状态、而非兼容并蓄的差异化定位。这种不合理的定位在一定程度上，促发了社会大众的片面认知，形成了重学历、轻技能的氛围。

在学校端：导致了高等院校“掐尖”，而职业学校“托底”的现象，生源的数量难以保证；生源的质量更无从谈起。
在师资端：导致了难以吸引和留住优质的教师资源，无法实现教学与实践的创新、无法保障教学质量。
在学生端：职业学校毕业的学生社会认可度低；就业难；且普遍待遇偏低、难以达到学生本人和家长预期。循环口碑差。
由于职业学校教育适用的人群范围比较局限、形式比较固化，例如，课程体系设置与排课比较固定，往往只能脱产定向学习，且难以顾及个体之间差异等。因此，对于广大成年劳动者而言，技能的提升主要还是依靠非学历型职业培训去实现。

中国职业培训市场一直处于快速发展的过程中，复合增长率在15%左右。
预测到2020年，成人职业培训市场规模将达到人民币6,534亿元。
注解：不包括18岁以下或企业进行的职业教育。来源：行业案头数据整理


最后，职业学校教育的受众群体比较单一，以实体职业技术学校的学生为主。而非学历型职业培训的受众群体则囊括了在职人员、高校学生、失业待业人员、自由职业者、及农名工群体等各类人群。这个组成决定了职业培训的参与者有三个相对普遍的特点，即对教育支出花费敏感、时间相对零散、看重应用学习内容与个人职业发展的匹配度。从个体劳动者的角度看，工作的选择，包括企业转换、与行业切换，是综合考虑个人兴趣、工作强度、长期发展机会等多元化因素的结果。特别是对年轻人而言，就业不再是一个稳定的状态，而是一个动态的过程；一个通过不断实践来接近内心追求的过程。在线职业教育平台的兴起为这些职业转换者,特别是处于上升期的年轻人，提供了有力支撑。

对教育花销的绝对值、和教育支出占生活总支出的比例，双重敏感度高。强调教育产品和服务的性价比。
看重教育产品和服务与其自身发展的匹配度和延展性，不再是为了学习而学习，而是学习服务与明确目标的达成。
中国经济的发展始终保持着稳健有序的增长，而经济增长的内涵远远超越数字本身，是社会意识形态的综合变迁。在变革的浪潮下，职业也不例外。它不再是一个一劳永逸的结果，而是一个动态的进程；要求劳动者不断地对知识结构与技能进行重建、升级、和延展以应对工作世界的变化；让劳动者在职业变化为常态的时代中，职业生涯更加长久。最为典型的例子，莫过于职场转换、回归、与斜杠人生。

比起大块时间，更加看重教育产品和服务是否能充分串联起碎片时间。学习模式越能“化整为零”，其可行性、可持续性越高。
综上所述，使用者的需求从根本上决定了职业培训必然要以灵活多变的形式为发展突破口。而发展的终极目标则是提供性价比高；不拘泥于形式，能够随时随地的完成学习；学习的过程交互性强；且学习的内容能够快速迭代，与职业的演化相辅相成。中国在线职业教育的兴起是技术与需求共同作用的结果。互联网技术的广泛应用和智能硬件设备的普及，为在线职业教育的发展提供了客观条件。职业形态、教育理念、课堂形式等多维度的演化变迁催生了在线职业教育的市场需求。
在快节奏的宏观大环境下，很少有企业有、或者愿意投入足够的时间和资源，去建立起行之有效地内部人才培养体系；人才外聘成为最简单易行见效快的方法。这种模式必然助引发人才跳槽潮，不论是常态化地、还是阶段性地。
数据来源：《2018中国职场人跳槽趋势洞察》，领英


斜杠人群的存在日益普遍，且形象积极
近年来，作为独生子女一代的80后、90后逐渐成为职场的主力军，他们同时肩负着工作与家庭的责任。当面临人生重要选择节点的时候(例如，生育、疾病等等),两者往往难以兼顾。因此，职场中断的现象日趋普遍，对女性劳动者的冲击尤为明显。这些“职场中断者”往往期待在暂别职场以后，重新整装出发。然而，现实情况则是，由于劳动者的知识储备与技能在中断期内停滞不前，导致其难以达成职场回归的目标，特别是难以达到中断前所处的职场位置，不论是职位、还是实际收入水平。对于劳动者而言，这种现实与预期的不匹配是经济与心理上的双重打击。而在线职业教育可以以低成本让整个学习的过程充分泛在化。劳动者可以在交通工具上、茶余饭后的间歇中等不同的场景下学习。例如，利用等人等车的十分钟即可完成一节微课堂的学习。让职场中断期不再等同于知识与技能发展的真空期，帮助劳动者保持住了他们在工作上的胜任力；同时，平稳了心态、重塑了信心。
“斜杠青年”这个概念，最早来源于英文单词“Slash”，指越来越多的年轻人不再满足“单一职业”的生活方式，开始追求能够拥有多重职业和身份的多元化生活。在他们的名片或简历上关于职业的信息总是会使用到斜杠分隔开来,因此得名。例如：万科的董事长王石，掌管着房地产帝国的同时；还成为中国第一个完成”72”的探险家(攀登七大洲最高峰、徒步到达南北两极点)；还担当着商界网红，在微博上拥有超过2,300万的粉丝，他自己也保持着每天1.5张照片的曝光率……地产公司董事/探险家/微博大V，可以说是对斜杠人生的完美诠释。
目前在我国，斜杠人生正逐渐上升为一种潮流，以青年群体为主；但并不局限于此。越来越多的人们不单单满足于一份固定的工作，而是拥有很多份需要不同技能的工作，增加人生的可能性；同时，提升收入水平，享受更好的人生风景。
根据中国青年报社会调查中心近期的一项研究显示，超过半数的青年人认为自己身边存在着斜杠青年。这些斜杠青年充满活力，能够高效利用时间，充实生活。

在该项针对1,988名年龄在18岁到35岁之间的青年人开展的调查中，超过半数(52%)的受访者认为自己目前身边就存在着斜杠青年。

样本量:1,988)
样本量:1,988)
样本量:1,988)

此外，该项调查还显示：有11%的受访者认为自己已经是斜杠青年了；另有多达46%的受访者向往着成为斜杠青年；仅有22%的受访者相对比较明确不会成为斜杠青年。
且斜杠青年的形象积极，在对斜杠青年的认知中，排名前两位的分别是“充满活力、勇于挑战”和“新业态下多元化的职业选择”，占受访者的53%和46%。
来源：《中国青年报》,2017年10月31日
追根溯源，斜杠人生这一概念的兴起与流行并非偶然，是社会经济与形态发展的产物。其中，经济结构变化、通路的快速发展与人才自然积累三个要素缺一不可。所谓经济结构变化，指的是服务业迅猛发展、占经济总量的比重不断提升。服务业不涉及规模化的劳作与生产，其核心就是交换个人的技能、知识与时间。


服务业的发展就等于技能、知识与时间的交易体量不断扩大，是斜杠人生兴起的基础。所谓通路的快速发展，即互联网及相关应用的普及提供了可以“斜杠”的商业平台，包括直接基于互联网的就业和通过互联网平台形成的隔空合作。所谓人才的自然积累，即具备多种技能的人才不断增长与累加。职业的演化带来了教育的变化。而教育的变化则是由诸如课堂形式、教学方式等若干具体的改变去实现的。因此，网络课堂不得不提。网络课堂是基于互联网的远程在线互动培训课堂，模拟真实的课堂场景，通过网络给学生提供有效地培训环境。在线职业教育主要就是以网络课堂形式推进的。
斜杠人群的普遍特点是具有执行力和保持终身学习的状态，他们或根据自身的兴趣进行再学习，将爱好转化成可以提供服务的技能；或者根据就业市场的需求，提升最紧缺的技能。职业教育，特别是在线职业教育，对于斜杠人群的产生和发展具有“点石成金”的作用。

二).教育的演化：“终身教育”
职业教育是以就业为导向的，职业的变化必然带来教育理念、方法与形式的变迁。随着劳动者的职业生涯成为一个愈发动态的过程，例如，职场转换、斜杠生涯等等，他们既会面临劳动技能上的挑战；也会经历个人劳动角色的变迁。从这个角度看，职业教育也应该是一个持续累积的过程；在职业生涯发展的进程中，以灵活有效的方式满足劳动者在就业、转业、创业等方面提升技能的需求，而非是单次、或者阶段性的行为。
职业教育“终身化”关系着能否充分利用劳动力资源，不断提升劳动者的劳动能力与产出率，是大势所趋。其背后的战略意义在于，随着我国人口结构逐渐变化，出生率趋低、而老龄化加速，劳动人口的年龄界限也会适当调整，持续的技能培养体系还涉及到劳动力资源的储备。未来，不论是高校学生、职场人、失业待业者、农民工群体、还是离退休人员，都需要用贯穿一生的学习，充实自己，完成更高的人生目标和价值。依托技术革新与优化而不断演化的网络课堂，可以保持并提升使用者的学习兴趣，便于他们的坚持和习惯养成，从而保障学习成果能够有效落地；还可以与使用者的个人所处环境紧密连接，将学习的初衷和意图融汇到学习的课程体系中，充分考虑由细微差别所带来的结果差异。网络课堂的这些发展空间，为在线职业教育体系不断提升教学质量与实用性奠定了基础，实实在在地惠及广大的使用者。
职业教育“终身化”的趋势进一步助推了在线职业教育的发展，并且赋予其持续勃发的生命力。除了在线学习体系以外，我国的人才培养体系正在发生一系列的积极变革，包括政府在进一步地完善对实体职业教育的财政投入体制、不断扩大职业院校的办学自主权、鼓励行业龙头企业组建职业教育集团等等。但是，体系的变化，再作用于人才培养结果的变化，是一个循序渐进的过程，需要时间积累的过程，并非立竿见影。而市场的需求往往等不得。因此，线上人才培养体系的发展既是过渡期的桥梁，也是未来重要的目的地。
这也正是能够灵活响应市场变化、弥补学校教育与职业需求之间缺口的在线职业教育，在诸多不完美的情况下，一经兴起，增长迅速的原因，即承担起过渡和补充既有人才培养体系的责任。
网络课堂随时随地的便利性与高性价比能够迎合职业教育主要需求人群学习时间碎片化与教育支出敏感度高的特性：只要有网络，使用者可以在任何时间地点登录课堂进行学习；海量的内容可供自由选择，特别是以往由于地域、或者门槛的限制，无法获得的名校名师资源也唾手可及，且线上课程的花费远远低于传统的线下培训。
随着技术的进步，网络课堂具有不断升级的潜质。例如，在人工智能技术的支持下，网络课堂可以为用户量身定制课程组合；在大数据的支持下，根据用户的线上活动进行分析，主动推送其可能关注的学习内容等等。使用者不再是传统的、建立在个人执行力基础上的单通道学习；而是被兴趣充分牵引着，在交互的过程中，完成定制化内容的学习。最终，达到所学与所需精准匹配的目标。再例如，缺乏实践与练习的机会常被视作是在线职业教育无法逾越的瓶颈。随着可视化虚拟仿真系统的发展与应用，在网络平台上进行实践操作，并以此来巩固学习成果已经成为可能。未来，通过技术优化等手段，其应用成本将越来越低廉，而应用范围必然越来越广阔。


充分利用互联网技术及数字化工具，整合资源，促进职业教育的发展正在成为全球化的趋势。以美国为例，其职业教育利用互联网、及衍生技术不断深化其核心目标，即以就业为导向，不断优化课程体系，例如，加速学习内容的迭代、提升学习成果转化等等；并且于2012年率先提出了大型开放式网络课程的概念(MOOC)，持续在提升在线职业教育的普及性、实用性等方面探索。

重视课程体系的规划与更新频次，确保教学内容与企业实际需求紧密贴合。快速更新与迭代学习内容，达到应时应需。
包括MOOCs、翻转课堂、微课等的持续开发，提升职业教育普及性、实用性、以及使用者学习的可持续性。

在云端学习、在虚拟现实技术下学习等，随着技术的发展，在线职业教育输出的方式方法不断更新，使用者学习的体验感也会不断提升。
在2017年，优达学城与美国内华达州的里诺市市政府合作，推出了为期三个月的IT定制化培训项目，包括线上学习、与线下面试指导等全链条的服务，旨在帮助毕业生提升职场胜任力，完成更好的就业。项目效果也尽如人意：三个月后，最初参加了完整的Web开发者计划的学生，全部在当地实现了成功就业。
特色二：产教融合，与企业深度合作特色三：培训与学位教育并行在提升平台培训实用性的同时，优达学城与乔治亚工
除了政府，优达学城还积极拓展与IT企业的合作，先后和谷歌(Google)、脸书(Facebook)、亚马逊(Amazon)学院(GeorgiaTech)和美国国电信运营商AT&T合作，
等全球领先的企业合作推出的纳米学位认证项目。平台的使用者可以根据个人诉求选择相关的认证课程进行学习、接受求职指导等服务。对标心仪企业，可以让自己成为更具专业性与竞争力的候选人。而对于企业而言，优达学城这种能够配合企业需求设置课程，实现对口人才培养的做法，相当于把人才资源池做到了各家公司的大门口，何乐而不为？
推出了计算机科学的硕士课程的慕课，不断延展在线培训能够达到的教育高度。
接下来，我们以优达学城(Udacity)为例，看看美国在线职业教育平台的发展特色。优达学城成立于2011年，在其发展过程中，不断聚焦市场，调整定位，目前是一家提供IT类职业教育培训的网络平台，市场估值超过10亿美元。它的核心特色在于，同政府、企业、高校等机构广泛合作，致力于打造一个从职业技能培训到求职就业的闭环。以市场需求为基础，设计课程及培训体系，让学习目标与内容的实用性最大化；同时，通过平台对外的广泛合作，积极促进平台使用者的就业与择业。
特色一：以促进就业为切入点，与政府合作。
就业是民生问题、是社会问题。优达学城以“技能培训，促进就业”为切入点，广泛寻求与地方政府的双赢合作。


参看国外在线职业教育平台的探索案例与创新做法，并不意味着要照搬套用，而是为了更加深刻地理解全球化的发展趋势；从一个更全面的视角上，看待在线职业教育行业的演化过程与发展前景。
在这个网络时代，时间和空间的隔阂，都无法再成为阻碍一个人去学习的原因。以技术为依托，在线职业教育让整个学习的过程更加泛在化和移动化，终身学习变得越来越容易实现。其次，智能分析、大数据、模拟仿真技术等应用工具的发展，让在线职业教育课程可以快速迭代、让应时应需成为可能。学习效果更好、且成本更低。爱学习和会学习的人将能更好地进行无
行自我培养与知识技能的延伸。只要他们愿意，可以无惧于职场转换、中断；可以随时开始“斜杠”，体味多元化的人生风景。最后，在线职业教育的这种学习形式本身就明确地区隔于高等教育、或职业学校教育。它以补充和延伸的形式存在，具有广泛的受众群体，包括在职人员、学生、失业人员、农民工群体等等。优质的教育资源(内容、形式、机会等)不再是一种稀缺资源，取而代之的是互联网下广泛的社会普及性。可以说，在线职业教育给予了每一个人变成更好的自己的机会。同时，也有助于平衡人才供需关系，助力社会的可持续发展。这是中国的职业教育一经兴起，就取得了迅速增长的原因，是其生命力的源泉。


摘要：在线职业教育的发展让劳动者以有效的低成本、碎片化的时间、持续享受高质量职业教育的愿景成为现实。透视中国成人在线职业教育的发展现状，尽管取得了快速增长的成绩，仍然需要明确的行业引导和规范来成就其可持续发展。让“人人皆学、处处能学、时时可学”且“终身求学而有道”的愿景落定。


主客观条件的成熟决定了中国的职业教育从线下走上线上，并且交出了一份亮眼的成绩单：在短期内实现了爆发性增长。未来，随着国家不断倡导教育信息化，一系列利好政策的推进、及对教育产业投入持续增加等举措，必将为包括在线职业教育在内的职教产业注入新的动能。
与其他教育领域相似(如高等教育、K12教育等)，职业教育的发展同样深受政策的影响。自2012年以来，国家先后出台了一系列的政策，明确了“教育信息化”的发展目标。而教育信息化包含了两层含义：一、是把提高个体的信息素养纳入教育的目标，培养出能适应互联网+、信息化社会的人才；二、是把信息技术手段有效地应用于教学、培训与科研的实践中，注重教育信息资源在整个人才培养体系中的开发与利用。这个主体发展目标，虽然并不仅仅作用于在线职业教育行业，但是，它强调了包括大数据、模拟仿真、智能技术在内的信息化工具应用的重要性；明确了人才培养的终极目标应与社会信息化发展的需求同步的理念。这些都与在线职业教育的发展方向高度契合，可以说国家对教育信息化的重视与肯定，为在线职业教育行业继续保持活力，以更创新灵活的方式满足市场需求夯实了基础。
2012年3月，《教育信息化十年发展规划（2011-2020年）》发布，首次召开全国教育信息化工作会议，明确以教育信息化带动教育现代化，并将教育信息化列为我国教育改革和发展的战略重点议题。2012年5月，《教育部关于加快推进职业教育信息化发展的意见》提出推进职业教育广泛、深入和有效应用信息技术，提升数字校园水平和人才信息素养，全面加强信息技术支撑职教改革发展的能力。2017年7月，《新一代人工智能发展规划》发布，倡导智能教育，利用智能技术加快推动人才培养模式、教学方法改革，构建包含智能学习、交互式学习的新型教育体系。2017年8月，《教育部关于进一步推进职业教育信息化发展的指导意见》明确提出深入贯彻落实《教育信息化“十三五”规划》，全面提升信息技术支撑和引领职业教育创新发展的能力。
2013年8月，《教育部关于开展虚拟仿真实验教学项目的建设工作》推进现代信息技术融入实验教学项目、拓展实验教学内容广度和深度、延伸其时间和空间、提升其质量和水平。
2016年6月，《教育信息化十三五规划》发布，明确到2020年基本建成“人人皆学、处处能学、时时可学”的，与国家教育现代化发展目标相适应的教育信息化体系。
2018年4月，《教育信息化2.0行动计划》发布，推进“互联网+教育”的具体实施计划，明确到2022年基本实现教学应用覆盖全体教师、学习应用覆盖全体适龄学生、数字校园建设覆盖全体学校，信息化应用水平和师生信息素养普遍提高，建成“互联网+教育”大平台。2018年10月，《人力资源社会保障部财政部关于全面推行企业新型学徒制的意见》发布，明确到2020年底努力形成政府激励推动、企业加大投入、培训机构积极参与、劳动者踊跃参加的职业技能培训新格局，加强基于互联网+体系的职业培训建设与应用。


除了在政策方面为教育信息化的发展保驾护航以外，国家对教育的投入持续增加。加之，整体稳定向好的宏观经济形式；人均可支配收入稳固上升，特别是在教育文化娱乐领域的支出；互联及智能终端的普及率持续走高等等，这一些列的客观条件为在线职业教育行业的增长提供了长期利好的外部发展环境。

国家对教育的财政收入逐年增加。教育支出占GDP的比重也在不断提升。

与此同时，居民在教育文化娱乐领域的支出也稳固提升。

中国网民规模持续扩大，到2018年预计达到8.3亿人，互联网的普及率达到六成以上。
年总支出:19,785元
年总支出:15,712元
在线职业教育的核心落脚于“在线”。因此，狭义上说，这个行业就是借助互联网平台，进行职业教育的远程授课，降低使用者的学习成本，提升优质教育资源的普及度。广义上说，以互联网为依托，通过创新、灵活、多变、和有效的方式提供职业技能培训即为在线职业教育。它始于线上，但并不局限于此；它还包括线上与线下的融合发展，例如，在线下搭建可联网互动的智慧教室，但是学习培训的内容仍然通过线上传递，这也是一种形式的在线职业教育。现代化在线职业教育指得就是广义的行业定义；并且，随着技术进度与迭代，未来必然会有更加革新的形态产生。这个行业在规模快速发展的同时，其内涵也在不断丰富。


在线职业教育市场的内涵本身是不断延展的，因此，并没有标准的市场细分准则。基于目前的行业发展现状，一般可以从两个角度进行市场的细分。
一是从提供在线职业教育服务主体的角度，将市场分为两个板块：官方与非官方平台市场。官方平台细分市场一般指以政府机构、公立学校等为依托，提供在线职业教育与培训服务；其优势在于直接拥有优质的基础教育资源，例如师资、现成的课程体系等。而非官方平台细分市场则指由各类培训机构、民办院校或互联网企业等第三方提供职业培训服务的市场板块。其核心优势在于在课程上，更注重对市场需求的主动响应；在技术上，不断优化与创新的动力更足。

包括政府、公办院校及政府与院校联合开发、运营和管理的在线职业教育平台。例如，国家开放大学、职业教育教学资源和数字学习中心等。

包括培训机构、民办院校、及互联网企业等第三方的在线职业教育平台。例如，新东方在线、腾讯课堂等等。
他的商业培训机构、或者个人。相对而言，第二种市场细分方法能更具体地反映行业特征、与差异化，因此，其应用也更加广泛。

机构直接向个人用户提供服务。其中，官方平台大多采取该模式。

机构或个人通过第三方平台为个人用户提供服务。

教育机构通过第三方平台为个人用户提供服务，具有学校学习延伸性至网络的特点。
B2C、B2B2C和MOOC三个细分市场各有特点，活跃的企业也有所差异。整体上看，B2B2C的模式能够有效地整合资源，为用户提供丰富多元的选择，使用人群广泛；且以大型平台为依托，在大数据分析、技术优化等方面具有显著的优势。这块细分市场是中国在线职业教育市场的主要增长驱动力。
二是根据在线职业教育服务模式的差异进行细分，主
一般运营并管理单一类型的课程，专业性较强。例如，专注于IT课程的极客学院、传智播客；专注于语言能力的新东方在线等这类平台一般运营并管理多种类型的课程，具有较大的流量优势。最典型的莫过于腾讯课堂、网易云课堂等。
要分为B2C、B2B2C及MOOC三种。B2C指在线职业教
育培训机构直接面向个人提供服务；服务流程直接；内容也往往比较垂直，与机构的教育能力直接挂钩；面对的用户群体也相对固定。B2B2C则指在线职业教育培训机构、及个人通过第三方平台，为个人用户提供服务；其核心特色在于教育内容的综合性强，可以在单一平台上提供多元化的选择；并且可以通过大数据的积累及其他技术手段，实现需求的精准匹配。最后，MOOC这种模式相对比较特殊，它源自于高等教育中的大规模线上公开课，后来被逐渐被延伸至职业教育领域。从本质上，其运作模式与B2B2C类似；核心差异在于：在中间2B平台上入驻的机构为各类教育部核准的职业技术院校，带有官方认证属性，而非其他商业培训机构。
以院校资源为线上课程的依托，运作模式与B2B2C类似，课程的多元化与B2C类似


在线职业教育，是互联网与职业教育融合的产物，因此，其行业生态结构与传统的职业教育相比，内涵更丰富，结构也更为复杂。除了职业教育机构与用户这两个供需主体以外，其最显著的特征是有大量互联网科技企业参与其中，为职业教育供需两个主体提供一系列的技术服务。以主流的B2B2C细分市场为例(由于商业模式的类似性，也包括了部分的MOOC市场)，在线职业教育的行业生态图至少包含以下五个参与主体：
指直接提供职业教育学习内容或服务的机构、或个人，包括有学历认证的职业学校和非学历的职业培训机构、与个体。其中，“在线”带来的最大变化是：第一、催生了很多新型线上非学历职业培训组织，极大地丰富了职业教育端的供给。第二、让以往集中在大城市的优质职业教育资源可以通过线上的形式，予以广泛的普及。
指为在线职业教育提供基本的技术资源和存在条件，主要包括用于教育行业的网络、云和用户终端。其中，网络由互联网和物联网组成；云包括云计算资源，以及云上的大数据和人工智能算法，用于处理教育数据和提供服务；终端则包括各种智能终端和教学工具，用于承载教育服务。包括常态化应用的手机、平板电脑、以及不断创新的线上线下相融合的智慧教室等
指在基础设施的基础上，构建整个服务系统，一边为在线职业教育内容的提供者提供包括内容承载和分发的平台、支付结算系统、在线教学和互动工具、学员与教务管理等在内的技术服务；另一边为终端用户提供丰富的学习内容和方便的学习工具，“处处皆能学，时时皆可学”。
指针对供求双方的具体应用而设计研发的软件程序。针对供应端，即2B端的应用相对比较复杂，涉及课程研发、质量控制、教学评估、市场营销等诸多模块，甚至是根据机构的需求和能力而进行的定制化设计。针对需求端，即2C端的应用一般比较直接，多为标准化的学习工具，便于学员使用。
在线职业教育的终端用户：指使用在线职业教育内容或服务的最终消费者，包括在职与非在职的成人。其中，“在线”最大的影响是扩大了受众群体，以较低的费用、灵活的形式、针对性强的培训让大量的在校学生与职场新人成为重要用户。


在基础设施、运营平台及各类应用领域里面活跃的互联网企业，作为桥梁，连接在线职业教育的供需双方，并且精准匹配需求，既是在线职业教育显著区别于传统职业教育的特点，也是B2B2C这种商业模式的成功要素。在这个中间环节里，既有例如腾讯、网易、百度等全产业链的市场玩家，也有只专注于某一单一服务领域的平台。这些互联网企业本身快速发展、追求创新的特质，持续地为在线职业教育市场注入活力。
B2B2C模式下，在线职业教育行业生态结构图
应用，如选课、学习、测试、授课等基础设施，如网络、教育云、教育终端在线职业教育的终端用户既有全链条的市场玩家、也有专注于某一领域的企业
平台，即在线课堂

如腾讯云等，为培训机构提供基于云的轻量化网校搭建和教学管理等SaaS应用。

如云朵课堂、畅课等致力于教育行业的软件开发及技术支持，带动培训机构现代化、线上化发展。

如腾讯课堂平台，整合了腾讯QQ、支付、云、直播等多种业务能力用于职业教育服务。
如青鹿、希沃等专注与以教育云为依托提升教育的交互性和智能性，打造“智慧课堂”。

如腾讯云、百度云等提供的教育云行业方案。


从整体上看，中国在线教育市场一直保持着双位数的快速增长。在2015年，市场总规模仅为1,125亿元人民币。到了2018年底，市场规模达到2,336亿元人民币，交出了三年翻一倍的成绩单。预计到2020年，市场仍将保持增长的态势，总规模将突破3,000亿元人民币。其中，在线职业教育是其增长的主要驱动力之一。
3,000亿1,136亿
2,710亿945亿
2,336亿768亿
1,929亿610亿
1,570亿
1,125亿
中国在线职业教育的市场规模在2015年，仅为368亿元人民币。到了2018年底，其市场规模达到768亿元人民币，实现了32%的年复合增长率，比整体市场增长快了近8个百分点。未来，在政策利好、需求稳定、形式创新等因素的拉动下，市场将继续保持强劲的增长，到2020年，将突破1,000亿元人民币大关。


可以说，在线职业教育这一产业既诞生于互联网的浪潮涌动之中，并在不断发展壮大的同时反作用于互联网，成为推动互联网整体行业的进步的重要引擎之一。
在线职业教育让以往的不可能成为可能，数字技术更是通过智能化、扁平化来重新搭建职业教育的学习过程。未来，将进一步挖掘在线职业教育这支庞大的军团的潜力，以实现教学个性化、运营智慧化和教育平等化为抓手，大规模培养高素质人才，支撑并推动我国产业结构的全面转型升级。教育的最高境界莫过于“因材施教”。根据每一个人的特点与需求，提供定制化的学习内容与服务，从而最大化地培养人才，发挥他们的专长。这点在常规教育体制中，受到许多客观因素的制约，实难实现。例如，教师资源，特别是优质教师资源，相对于生源远远不足，更不用提个性化教学了。具体来看，教育培训机构的运营管理由若干环节组成，例如，资源规划与管理、学员信息系统等等。云计算技术，为各个应用环节的对接和数据交互提供了条件，让扁平化管理。这一点对于缺乏IT资源和运维能力的中小型教育培训机构尤为重要，这类机构几乎可以通过使用云直接迈入数字化管理的新纪元。“确保包容和公平的优质教育，让全民终身享有学习机会”是《联合国2030年可持续发展议程》中要实现的17个可持续发展目标之一。我国也历来重视教育的公平公正。可以说，在提升教育平等化及普及性方面，在线职业教育已经是坚实的一步。未来，科技的促进作用远超想象
随着大数据与人工智能技术的进步，这些壁垒正在被逐渐突破……让教学个性化这个目标从理论变成现实。例如，教育培训机构现在可以将AI图像识别、情绪识别等智能技术应用到教学中，通过捕捉学生的细微表情等类似的举措来学习他们的学习行为，例如，他们对于教学内容的兴趣度、对不同板块内容的理解度、积极思考
积极参与思考的程度等等。然后根据这些个性化的信息反馈，对教学内容、互动方式等进行针对性地改进。目前，知名英语培训机构英孚教育就正在与亚马逊、腾讯等科技公司合作，搭建能够实现个性化教学的智慧教室。对终端用户而言，技术也能为他们提供更高效、个性化的学习方案。例如，通过大数据的分析，使用者将在系统中形成用户画像，课程可以从初始推动阶段就实现个性化。再例如，在英语学习过程中，AI图像和语音识别技术的综合运用可以帮助使用者纠正发音、检测知识盲点等等。总而言之，技术正在全方位地弥补教育资源的不足与不均，让“千人千面，因材施教”落到实处。
数字技术除了能在教学上发挥作用以外，更能通过教育培训机构的全面“上线”，实现基于大数据的、智慧化、集约型的管理运营模式。从而保障机构始终处于“流程不断优化、效率不断提升”的良性动态机制中。
在云之上，还可以根据具体的使用场景，集成不同的技术与应用。例如，在线上与线下融合的智慧教室应用场景中，可以将物联网、直播和微信平台与教育培训机构的管理系统集成。一方面，对教室环境、设备、学习内容等进行集中管理，优化成本；另一方面，在机构管理者、老师、学员之间形成有效地沟通机制，例如移动化的师生管理系统等等，提升管理效率。技术让机构的运营越来越充满智慧，赋予了规模不同、资源迥异的职业教育培训机构同等的发展机遇。


用将远超想象。近几年，科技的迅速发展对于教育平等化的发展已经起到了至关重要的作用，全球虚拟机的出现，低时延的网络互联能力以及音频技术的提升，使得更多用户可以通过互联网随时随地、无障碍的获取优质的教育资源。在很多平台上，数十万人同时参与线上学习，数万节直播课程同步进行，几乎感受不到任何的卡顿。与此同时，在线课堂也给更多人创造了人生无限的可能。将互联网学习与乡村公益项目相结合，让贫困地区的人们可以掌握立足社会的职业技能，通过自己的双手实现脱贫；另外有身体障碍、或者没有能考上大学的成年人，也可以通过互联网学习编程、设计、语言等实用性职业课程的学习，重新找到就业的方向，大幅度增加收入，改善生活质量。


摘要：现在全社会都强调“获得感”，而在线职业教育行业的发展正在为2C个人和2B企业带来实实在在的“获得感”。个体劳动者可以在低成本下，利用碎片化的时间，针对性地提升职业技能，获取更好回报；同时，让个人价值最大化。企业可以获得更具胜任力和生产力水平的员工，极大地降低人员投入成本。企业与个人的成长更加和谐与匹配。


根据中国互联网络信息中心的统计数据显示，截止到2018年6月，中国在线教育用户量已达1.7亿人，同比增长超过20%。其中，在线职业教育用户的需求尤其旺盛。在经济“智能化”发展的背景下，知识与技能更新换代的速度加快，劳动者为了保持自身的竞争力，主动接受职业技能培训的意愿越来越强烈。而互联网技术让低成本、高效率的学习成为可能。支付能力、或者学习时间上的局限都不再是阻碍劳动者追求持续职业技能提升的壁垒。“低成本“、“充分利用碎片化时间”、“应时应需的课程体系”、与“不断优化的学习体验”是个人用户眼中在线职业教育的代名词。而”获得感”则是在线职业教育个人用户最真切的体验，融汇了实现个人价值最大化的成就感、与生活不断进步的幸福感。
在线职业教育具有普惠性，学生、在职人员、失业人员、农民工群体等等均能广泛受益。但是由于互联网、智能终端普及率、行业知晓率等主客观因素的影响，城市人口，特别是高校在校生(18岁-22岁)与初入职场的年轻人(23岁-29岁)是目前在线职业教育使用最广泛、最活跃的群体。
截至2018年6月，中国网民规模达8.02亿人，互联网整体普及率为57.7%。其中，城镇地区互联网普及率为
72.7%，而农村地区仅为36.5%。
受经济发展水平、科技要素需求度等客观条件的影响，互联网在城镇地区的普及率明显高于农村地区。此外，城乡在智能设备的渗透率、在线职业教育平台的知晓度等方面也差异显著。因此，目前在线职业教育的主要用户为城镇居民。未来，随着互联网及互联网技术的不断下沉，在线职业教育的用户群体仍将不断扩大。在线职业教育的用户根据年龄段进行细分，其中，23-29岁之间的用户占比最大，达36%；其次为年龄段在18-22岁之间的学生一族，占比为29%。这两部分用户的显著特征为学生、或尚未脱离学生属性，需要借助在线职业教育，实现从学校到职场的转化，提升自身的职场适应力与胜任力。
接下来分别为年龄段在30-39岁之间的职场骨干与年龄段在40岁及以上的职场人士，其占比分别为24%与11%。随着劳动者职业发展阶段的变迁，他们对职业培训的需求也相对地”由刚转柔”。


“职业教育就是就业教育”这一属性在在线职业教育体系中得到了充分体现。个人用户所处的工作生活状态与他们选择的在线职业教育课程密切相关。不在职：本次研究的不在职人群包括无业、退休、全职主妇等多种人群。偏好的课程包括兴趣生活类、语言类、职场发展类等。这也符合在线职业教育用户的组成特点，即年轻群体占比高、追求个人定位转化、追求职业提升与斜杠人生风景等等。
固定在职：此类人群对职场发展类的课程最为偏好，其次是IT类和语言类。在职人员希望充分利用在线职业教育的平台提升综合素养，从而增强自身在职场中的竞争力，争取更好的职业发展。
在校学生：学生群体仍然在接受系统的学校教育，在线职业教育平台的核心意义在于弥补短板，促进应用，助力从“学生”到“职场人”的角色转换。所以，语言类、IT类、及职场生存能力提升类的课程最受欢迎。
自由职业：这类人群需要通过在线职业教育，不断地充电，进行自我提升。例如，自由职业的程序员需要不断提升技能，稳固客户；自媒体运营者需要随着各类应用的进步而不断精进自身图片处理、视频剪辑等多方面能力等。所以，职场发展类、兴趣生活类、与设计创作类均是需求量大的线上课程。
备注：不在职，包括退休/家庭主妇/失业/无业
课程概述：此次定量调研将在线职业教育的课程分为9类，分别为职场发展类、兴趣生活类、IT类、语言类、设计创作类、互联网产品类、市场营销类、数据科学类以及其他。其中，职场发展类包括职业考试、办公软件、求职应聘等与职场发展相关的课程；兴趣生活类是指摄影、健身、美食等课程；IT类是指编程语言、算法、移动开发等课程。
根据参与本次调研的在线职业教育用户的特点来看，他们往往爱好广泛，且生活与互联网相互渗透，密不可分。除了参与在线职业培训以外，其他日常参与率最高的五种活动分别为使用社交软件、网上购物、听音乐、看视频和参与户外活动，参与率分别为100%、
97%、94%、92%和92%。


相较于传统的职业教育，在线职业教育课程的性价比高，花费不再是阻碍劳动者持续学习的壁垒。在本次研究中，税后年收入为10万元以下的工薪阶层用户比例最高，占总体的60%；然后，依次为税后年收入在10万-30万的使用者，占25%；中产阶级及以上，税后年收入30万元以上的使用者占15%。
10万元以下：包括在校的学生、处于职场打拼初期的新人等。在线职业教育平台的课程费用低且选择丰富，支持他们为自己创造更好的经济条件和生活条件。
10-30万元：基本上告别了职场的初级阶段，迈入部门主管的行列，并且力争在职场中“更上一层楼”。这部分人群需要向上对老板负责；向下助力职场小白的成长，其学习时间更为碎片化。多元化的网络课程(例如，微课堂等)，帮他们实现了随时随地皆可学习的愿望。
30-50万元以下：这部分典型的中产阶级承担起了职场领导者的角色，他们需要需不断提升竞争力、强化自身的“不可替代性”。
50万元以上：一般拥有较好的知识储备与社交资源，在线职业教育之于此类人群是扩充兴趣爱好、提升幸福感的媒介。虽然这部分人群的占比相对较低，但是却是教育终身化理念不断延展的体现。
突破天花板；重新出发，追求初心


用户选择进行在线职业教育的原因多种多样，与他们所处的职场阶段、知识结构与发展目标等息息相关，是非常个性化的选择。但是，以能力的提升为导向，是在线职业教育用户的一大共同点。因此，“应用”才是在线职业教育用户的根本驱动力。这也从一个层面展示出：在技术进步的支撑下，在线职业教育能够更好地满足市场需求的特质(例如，课程内容时效性强直接反应人才市场的供需；优质的教师资源可以通过线上广泛传播等)。
学习与技能的提升是用户的根本驱动力，实际，实在。
高达84%的受访用户表示他们选择进行线职业教育的核心驱动力与“持续学习”和“个人能力提升”相关。其中，51%的用户表示与学习相关，例如，可以随时随地学习新知识、能够与时俱进地刷新知识组成等等。33%的使用者表示与提升个人能力相关，例如，通过线上学习，拓展或精进技能，有助于他们的职场晋升、职业转换等等。整体上看，应用性强是用户选择进行在线职业教育的根本原动力。
另有16%的小众用户表示其核心驱动力具有一定程度的社交属性，例如通过资质认证以获得直接的技能认可度；通过在线职业教育平台，获取与同业者广泛交流的机会等等。
通过考试(从业资格、公职培训等)希望跳槽/转行，进入新的行业与更多同行交流，获取更多经验和相关领域的大牛进行交流
在应用之上，用户选择进行在线职业教育的原因是个性化的选择。在线职业教育平台以丰富的内容、与不断优化的课堂形式让用户个性化的需求得到释放。
“初”成功人士的关键词


平台使用者选择在线职业教育的原因可谓是多种多样，有的青睐于可以随时随地满足知识获取的愿望、有的依靠线上资源的帮扶提高职场竞争力、有的通过提升能力而获得社会认可……这一现象侧面说明了在线职业教育课程内容的多元化和形式的灵活性。于此同时，在线职业教育强大的实用性也获得了广大使用者的认可，使用者们用实际行动证实了在线职业教育的价值。
通过考试(从业资格、公职培训等)希望跳槽/转行，进入新的行业与更多同行交流，获取更多经验和相关领域的大牛进行交流
根据益普索商务咨询随机网络调查显示，51%的使用者的目的是与学习本身相关，33%的使用者参与在线职业教育是为了提升个人能力，另有16%的使用者是以社交为目的参与在线职业教育的。在以学习本身作为驱动力的使用者中，51%的人看重可以随时随地学习新知识这一特点；而在为了提升个人能力的使用者中，有58%的人是为了提升技能使得职场更加顺利，通过学习以完成升职加薪等目的，从而提升个人幸福感；在以社交作为主要驱动力的使用者50%的人希望通过参与在线职业教育从而获得资质以提升社会认可度，使得职场生涯更加顺利。
职场生活与大多数人密不可分，而如何提升职业技能以提高工作效率、升职加薪或是得到他人的认可很大程度上影响着现代人的职场生活。
职业中断/转换人员
时效性，勤更新
在限定领域范围内（IT、金融、语言类等），在线职业教育已成为主流选择。有75%的使用者表示目前参与职业教育的途径以在线的形式为主，而仅有5%的使用者表示线下职业教育是主要参与职业教育的途径。未来，发展愈加纯熟的虚拟技术也会进一步拓展在线职业教育的覆盖领域、加强其应用空间。
相较于传统线下的职业教育方式，在线职业教育面对的人群更加广泛、可及性特点更为突出，使用者可以充分利用碎片化时间、反复进行知识摄取，进而达到充实自我、提高能力、增强工作胜任能力等目标。


对于成人在线职业教育平台，使用者均为具有自主选择权利和能力的成人用户，因此，可以从他们选择行为中寻找一些行业发展的“蛛丝马迹”。根据益普索商务咨询随机网络调查显示，在线职业教育市场中，非官方平台具有更强的流量优势，尤其是B2B2C平台表现最为抢眼。
从使用者对在线职业教育平台运营性质的选择来看，仅有26%的使用者拥有在官方平台参与职业教育的经历。不同于美国等其他国家在线职业教育领域中官方平台更强势的现象；在中国，相较于官方在线职业教育平台，使用者更偏好在可以提供更多元选择的非官方平台上进行在线职业教育。相较于其他运营形式的在线职业教育平台，B2B2C平台一般具有以下优势：课程内容广泛，包括IT互联网、设计创作、语言留学、职业考证、兴趣生活等多方面课程，可以广泛匹配使用者的多方面的需求。这一类平台一般为大型的互联网企业主导，具有庞大用户基础、平台体量大、课程选择多等特点。
有96%的在线职业教育的使用者选择使用B2B2C平台进行学习，其中腾讯课堂具有绝对优势，在选择了B2B2C平台的使用者中占比81%；而排名第二的B2C平台的用户选择偏好仅为29%。


根据益普索商务咨询随机网络调查显示，非官方在线职业教育平台使用者中有65%的男性和35%的女性，而使用官方在线职业教育平台的男女比例更加平均，
比例约为6:4（59%和41%）。B2B2C平台的分别占95%、98%、95%、91%。除此之
其中，非官方在线职业教育平台课程内容的设置特点是导致在线职业教育平台使用者性别不均等的原因：以时效性、信息化较强的IT类课程为主。同时，偏好IT类课程的程序员或预备成为程序员这两大人群则是以男性为主。
不同年龄族群在平台的选择上“各有所爱”：外，他们对其他运营模式的平台选择有着不同的偏好。
不同年龄族群都对B2B2C平台表现出最强需求，18-22岁、23-29岁、30-39岁以及≥40岁的四个族群中选择30岁以上人群：相较其他族群更认可官方为主导的平台，30-39岁、40岁以上两个群体分别占比23%和21%。
学生一族：除B2B2C平台外，学生群体对以高校力量为主的MOOC认同度较高，占32%，通过学习进一步深化理论知识的学习，同时增强应用性学习以增强在就业市场上的自我竞争力。
职场小白：希望提升职业技能及素养，B2B2C平台以外偏好专一度较高、专业性较强的B2C平台，从而升职加薪，占比35%。
现在做自媒体需要太多的技能了，包括视频编辑、版面设计等等，大家真的是想方设法给自己的公众号‘加料’。只有内容丰富了、设计好看了才能有更多流量支持。为了提高自己的技能我平常更偏好
在腾讯课堂上学习设计方面的课程，弥补非科班出身不足。
我是非985、211的大四学生，毕业季找工作压力比较大，尤其是对于我这种本科背景不是很强硬的学生更是了。为了获得更好的机会、尽可能拉平和别人竞争的起跑线，我常常上MOOC平台学习国内外
一流大学的课程；与此同时我还在修了一些B2B2C平台的excel课程，为一年后的职场生活提前
做准备。


时时可学：碎片化学习是指不依赖于时间和环境的学习模式。现代人生活节奏逐渐加快，“随时随地皆可学”可谓是互联网帮助实现终身教育的一大前提。人人可学：在获取门槛骤降的时代，知识付费比例也逐渐走高。网络流量是在线职业教育最为丰厚的资源，而较低的获取门槛可以帮助平台揽收更多使用者。应有尽有：如何满足数以万计平台使用者的需求？这是只有互联网才能回答的疑问。在线职业教育可以通过设置或定制多元化课程内容精准匹配使用者需求。
均可支配收入为25,974元*
根据益普索商务咨询随机网络调查显示，62%的使用者每次学习时长不超过1小时。现代人“加班现象”愈加严重，可以随时随地满足学习新知识使人们所需要的。
70%的使用者坚持每周或每天在平台上自主学习所需的职业技能。目前,社会中对于“在线平台督促机制较弱，学员难以坚持参与学习”的言论比比皆是。然而，调查数据则证实了参与在线职业教育多为主动行为，其学员具有较强的学习粘性。
传统职业教育消费水平一般在一门课1-2万左右。然而，71%的在线职业教育学员年均花费不超过3,000元，且这比开销不仅仅包含一种课程，而是多种课程的组合。对比2017年全国人均可支配收入，在线职业教育人性化的价格降低了参与门槛，真正做到了“人人教育、终身教育”。只要有网络，只要有一颗想学习的心，无消费能力已不再是阻碍人们提升自我的绊脚石。目前在线职业教育的使用者中，背景多种多样。多样化需求的满足也正是在线职业教育未来发展前景广阔所在。相比传统的职业教育，线上平台的职业教育课程更加多元、更新迭代速度更快、且拥有“可定制化”的特性。同时，既包含适用于中青年人职业的职场课程，也包含适用于中老年人“职业”的休闲课程，广泛适用于各个年龄阶层。


投资碎片化时间：有效利用碎片化时间，填补生活空白，同时提升自我。
斜杠人生：由于性价比和时间上没有局限性，斜杠人群为了满足多元化生活、多样化就业的自我需求，更多选择在线职业教育以达到自己的目标。
终身教育：无论是处于怎样的年龄阶层都可以从在线职业教育平台中获取想要得到的资源。退休/家庭主妇等不在职人员认为，相较在线职业教育，线下方式更能提高收入与职业晋升。税后年收入50万元以上的固定在职人员认为，相较在线职业教育，线下方式更能提高收入。轻度参与职业教育的人认为，相较在线职业教育，线下方式更能提高收入、获得职业晋升。
备注：轻度参与是指参与职业教育的间隔大于一个月，无连续使用习惯
备注：使用者同时也对各项所获价值体现的帮助程度进行了评分，从完全没有帮助到非常有帮助，由1至10分描述了使用者通过在线职业教育所受帮助程度的加深。
根据益普索商务咨询随机网络调查显示，多数使用者认为在线职业教育针对职场或是个人方方面面的能力起到了很大的提升作用，例如：“不断充实生活、快速提升技能、挖掘擅长能力”以及“提升工作效率”,然而在“获得更高收入”和“获得职业晋升”两个方面，使用者，特别是不在职、税后年收入50万元以上、以及“轻度参与”职业教育这三类人群，认为线下方式比在线职业教育的价值体现更为明显。
评分分别在7.91、7.65、7.38和7.18。使用者可以通过
丰富知识面、提升个人能力，进而提升工作效率、增添就业机会。
与此同时，通过在线职业教育平台这一媒介，各个年龄阶层的人使用者都可以投资自己的碎片化时间以得到自我升华：年轻人可以通过线上学习更好的工作抓住发展机会；中年人可以通过线上学习提高能力、稳固并提升社会地位；退休的健康老年人通过线上学习也可以效仿年轻人做一个斜杠老人，选择自己的方式创造社会价值。
这三类人群有一突出特点：偏好选择兴趣生活类课程。不在职人员通过学习调节生活乐趣；年收入较高人员有更多内部获取信息和知识的渠道，在线平台之于他们只是“调味剂”；而轻度参与职业教育人员并没有真正系统进行工作技能培训，收获价值较为有限。


个人价值的实现可以满足更多的需求，从而提升生活和工作中的幸福感。更多使用者认为参与在线职业教育在充实自我、快速提升个人技能和挖掘自己擅长的能力三个方面帮助更大，评价分别在7.91、7.65和7.38。这一点跟目前学员选择更多参与职场发展的基本技能课程和兴趣生活类课程也是有很大的相关度。从学习的目的性来说，学历越高的使用者选择参与在线职业教育是为了紧跟技术及知识的更新，在原有基础上进行弥补和提升，课程内容的选择更具有针对性，清楚自己的知识缺口，有能力判断课程的有效性和讲师的权威性。而相反学历较低的使用者在选择课程时更偏向于“大海捞针”，不确定性较强。
从数据来看，相较于生活和个人能力的角度，学员整体上认为目前在线职业教育“就业教育”导向还有更大的发挥空间和市场潜力，使用者对在线职业教育提升工作效率、获得更高收入以及获得职业晋升的三种
价值体现评价分别在7.18、6.75.和6.73。
调查数据显示，本科学历以下的使用者参与在线职业教育所获价值基本低于平均水平，而本科及以上学历的使用者所获价值则高于平均水平，硕士及以上学历使用者价值体现最为明显，即学历越高，在线职业教育平台使用者的价值体现越明显。
调查数据显示，每月或轻度参与在线职业教育的使用者所获价值基本低于平均水平，而以天为单位或以周为单位的使用者所获价值则高于平均水平，每天使用在线职业教育平台进行学习的使用者价值体现最为明显，即学习频率越高，在线职业教育平台使用者的价值体现越明显。正所谓，只有持续地、系统地获取知识，才能达到最满意的效果。
以红框中这一项介绍读图方法：图中表示平均水平（0.0%）的黄线代表的是全部接受调查使用者对该价值的评分。对于图中的绿点来说：轻度使用平台的使用者对“获得职业晋升”这一项的评分为6.73×（1-17.4%）；对于整体面来说：黄线的左右代表其价值体现的强弱程度。


互动性的不足是在线职业教育与线下职业教育相比的致命伤，仅仅依靠录播视频这一种单一化的学习方式确实可以学到相关的知识从而达到提升技能的效果，但学习的吸收率和对学习的主动性会相对降低。做线上教育不应该只局限于将课程内容上传到平台上出售而层面，还需要通过其他各种科技、手段的帮扶以提升线上课堂的“互动感”，将传统线下课堂的体验“复制”到线上。
目前，由于在线职业平台课程从制定的整个流程、所涉及的全部元素都缺乏范式化，且并没有真正匹配社会企业的需求。因此，使用者在进行课程选择时需要耗费大量的时间精力去对比课程的内容、教授老师资历等相关信息，且需要对所选课程进行试听才能大致了解课程的有效性。对使用者的行业知识储备、筛选及评判能力都有一定要求，且沉没成本过高。
与传统职业学校教育相比，非职业学校教育缺乏结课认证或针对技能的资格鉴定。在面对目前鱼龙混杂的在线职业教育课程，社会、企业等主体对课程认可度低，且无法对在线职业平台的使用者进行有效的能力预判。也就是说，“职业教育”到“就业教育”的通路并没有完全打开，仍然存在价值障碍。
的使用者认为，线上平台大部分是录播课程，缺少师生互动
的使用者认为，目前在线职业教育课程评价体系不完善，难以判断质量
的使用者认为，目前通过在线职业教育获得的资质证书大部分缺少含金量


实现课程内容定制化，满足多元化需求：课程内容匹配企业人才需求，突出“胜任力”的培养：
使用者希望在线职业教育平台可以提升课程的精细化水平，从而使得使用者可以根据自己的需求个性化选择不同内容进行“打包”学习，以提高课程的有效性。
深度了解各个领域的企业需求，从需求出发匹配相关课程内容以达到培养具有“胜任力”的合格人才，缩小目前市场中人才供需的结构性缺口。
随着技术的不断发展，更多的科技手段会应用到在线职业教育平台中以加强使用者的课程体验：例如，通过AI分析使用者的课程学习情况对其针对性推荐相关课程、依靠AR/VR等技术的交互性提升使用者在学习过程中的“参与感”等。
增强课程内容与产业端贴合度，真正实现“就业教育”特色：
深入在线平台与企业合作，包括课程内容的匹配、就业机会的提供、理论与实践的结合等等，真正做到从“人口红利”到“人才红利”的转型。从使用者的角度，通过参与在线职业教育课程可以完成职场相关技能的培养，同时可以找到心仪的工作、提高生活质量，一举多得。
课程实现定制化，满足多元化的学习和发展需求
随着社会分工的细化，有越来越多课程贴合社会发展对人才的需求在线教育平台更注重用户体验，搜索/推荐课程越来越贴合个人需求不仅能够学习知识，也开始为公司或学员提供招聘/求职、行业交流的机会线上教育和线下交流/实践相结合，帮助学员形成学习-实践-再学习的闭环
语音识别、直播互动、AR技术等新技术衍生出多样化的授课方式，并强化师生在线互动模式
对“社群”的期望
我对在线职业教育的期待还是线上线下的结合吧。就是有线上的培训然后也有线下的一些培训+沙龙这种的会更好，因为沙龙比较少，可能一年才那么几期，尤其是大公司的，而且并不是说人人都能赶得上的。然后我觉得学习上课程像那种会有一定的线下交流工作的机会，会更好。比如说一些职业白领，白天上班晚上回家后，可能休息一段时间然后就开始进行上课。然后上课上了一段时间之后可能有定期举办的线下的学员交流会，然后大家可以在上面认识沟通，交流资源，然后合作或者是跳槽或者是选择工作，选择成一个机会。可能正常回家之后还是正常上课，但是上课上到一定的时间之后会有一个资格考试，通过了上课平台可能会为你介绍更好的工作机会。学员可以选择去还是不去，我觉得这种算是比较理想的。

—在线职业教育使用者，90后




根据中国互联网络信息中心的统计数据显示，截止到2018年6月，中国在线教育用户量已达1.7亿人，同比增长超过20%。其中，在线职业教育用户的需求尤其旺盛。在经济“智能化”发展的背景下，知识与技能更新换代的速度加快，劳动者为了保持自身的竞争力，主动接受职业技能培训的意愿越来越强烈。而互联网技术让低成本、高效率的学习成为可能。支付能力、或者学习时间上的局限都不再是阻碍劳动者追求持续职业技能提升的壁垒。“低成本“、“充分利用碎片化时间”、“应时应需的课程体系”、与“不断优化的学习体验”是个人用户眼中在线职业教育的代名词。而”获得感”则是在线职业教育个人用户最真切的体验，融汇了实现个人价值最大化的成就感、与生活不断进步的幸福感。将线上培训列入其员工培训体系中的企业对在线职业教育的使用粘性较强，47%的企业开展线上培训的时间大于2年。从具体培训的频率和时长来看，使用线上培训企业的培训是具有规律性的，有38%的企业坚持以月为单位设置线上培训，而有35%的企业员工每月参与培训时长长达21-50小时，平均每天培训1小时左右。
在线职业教育具有普惠性，学生、在职人员、失业人员、农民工群体等等均能广泛受益。但是由于互联网、智能终端普及率、行业知晓率等主客观因素的影响，城市人口，特别是高校在校生(18岁-22岁)与初入职场的年轻人(23岁-29岁)是目前在线职业教育使用最广泛、最活跃的群体。
在线职业教育的企业用户按照所属行业进行细分，其中，IT企业占比最大，达21%；其次为贸易企业，占比为29%；而后是制造业、金融和教育企业，所占比例分别为13%、11%和10%。如果仅从中小微型企业的维度入手，接下来分别为年龄段在30-39岁之间的职场骨干与年龄段在40岁及以上的职场人士，其占比分别为24%与11%。随着劳动者职业发展阶段的变迁，他们对职业培训的需求也相对地”由刚转柔”。
在使用线上培训的企业中，仅有9%的企业只使用在线职业教育作为员工培训的形式。另外91%的企业都是采用线上线下有机结合的形式，其中，有75%的企业对线上和线下培训无主次偏好。目前来看，由于互联网的互动性和用户体验效果较弱，因此员工对知识的吸收度和所使用的课程内容有一定的局限性，随着未来AI/AR/VR等技术的发展，在线职业教育使用的课程领域将更加宽广。
其中，75%的企业对线上和线下职业教育无主次偏好


由于在线职业教育的成本、使用模式具有很大的优势，在有限的成本投入下，员工可以通过在线职业教育平台充分利用碎片化时间、广泛获取各渠道资源进行技能提升从而增强整个企业的竞争力。因此，在线职业教育已经逐渐成为企业员工培训的重要组成部分之一。
因为我们公司比较大，全国都有，后来我们发现就是集团内部的内训师到各地去跑这个成本有点高。出于这个角度我们从2015年就开始寻找了合作的在线职业教育平台了，然后差不多2015年到的2016年底才跟现在和合作伙伴达成协议。我们内部培训分的非常细，有线下的也有线上的，针对不同职级员工对应不同的课程，接受不同的培训体系，而在线职业教育平台也在培训的多样化和定制化上一定程度上满足了我们的需求。
需要提升企业运营效率有新的业务需要持续培训员工传递企业文化，增强凝聚力需要培养企业未来骨干
中国企业已经置身于全球经济一体化的发展背景中，如何善于吸取经济变革的新因素、有效利用互联网资源、不断革新寻找潜在突破口是企业想要在行业中赢得优势、获取核心竞争力的重中之重。在线职业教育，可以使得企业用有限的成本换取无限的价值。企业用户在选择在线职业教育时一般会考虑两个最重要的因素：企业业务发展以及推动企业发展的员工自身能力，
分别占比高达100%和92%。
线上线下“各司其职”线下培训更有效果线上培训更有效果
企业用户确实肯定了在线职业教育的有效性，线上培训将更好地被融入进企业的员工培训体系中：
只有16%的企业认为线下培训更能达到预期效果、更能满足企业员工培训的初衷；其余84%都对在线职业教育表达了肯定的态度，认为有些内容线下的方式更适用、有些内容线上培训效果更好，或者单纯认可在线形式的有效性。由于在线职业教育的局限性，目前来看，企业还无法仅通过在线平台满足对员工培训层面的全部诉求。但随着VR等更多科技的发展与普及，未来线上培训将会更好的融入到企业的员工培训体系中。


借助外力，广泛从社会资源中个汲取养分：
企业内部自己搭建的培训平台，并自行整合培训资源外包给第三方搭建内部培训平台，根据需求使用相应的或定制化的培训资源
与其他第三方平台合作，直接在平台上学习
在采取互联网的方式辅助企业员工培训的企业中，大部分企业更加偏好借助第三方力量来运作企业内部的在线职业教育。其中，有66%的企业选择外包搭建内部培训平台，根据其具体需求选择或定制相应的培训资源；有64%的企业选择购买平台使用权限让员工可以直接在平台上进行学习。调查数据显示，在企业选择合作的第三方平台中，B2B2C平台是最主要的合作伙伴，占到了总量的40%。B2B2C平台是集内容变现与价值聚合为一体的开放型教育媒介，体量相对较大，集合多元化垂直领域、单领域的终身化发展内容，可以为企业员工培训提供全方位的支持，满足不同企业的多样化需求。
员工培训是企业的一种投资行为，也要和其他的投资行为一样从投入产出的角度考虑效益问题。对企业，尤其是中小微型企业，与第三方合作可以有效降低员工培训的成本投入，同时可以广泛吸收优质资源和紧跟行业发展的步伐，大大提高了员工培训的内容广度与深度，是一笔十分划算的“智力投资”。


培训成本降低，运营效率提升
具体从在线职业教育的价值体现的效果来看，企业认为参与在线职业教育对员工的基础技能、员工与企业运作的充分吻合和员工7.68的综合素质提升的三个方面帮助更大，评价分别为、7.63和7.63。
员工的价值是企业价值之本。企业作为市场参与者之一，一切行为都是围绕提升企业能力从而创造价值展开的。而员工，作为企业的重要组成部分之一，是价值创造的基础，因此，如何提升员工的工作能力、工作效率、思维能力、创造能力等全方面的素质是企业运行的重中之重。同时，对于企业而言，招聘一个合适人才的成本往往要大于培养一个适合人才的成本。
企业认为在线职业教育能够使得企业的市场竞争力提升，同时由于线上培训的成本相对较低，在效果不打折扣的前提下企业的运营效率也相对上升，评价分别
的7.63和7.49。
培训成本降低，提升生产效率运营效率提升与整体效益
相较于超大/大型企业，中小微企业更看重运营成本：有较少帮助

在线职业教育能够在降低培训成本的同时，有效提升企业的运营效率，一举两得。
在线职业教育可以有效提升企业的生产效率从而提升企业的整体效益。
当前国内市场中，大多行业的中小微企业数量庞大，这些企业的主要职责在于稳固市场运行而非推陈出新。在线职业教育会使得行业内知识的扁平化大幅提升，更多的从业人员能够接触并掌握业内最新的动态，进而提升行业的整体水平与创新创造能力。
数据显示，有61%的企业认为在线职业教育在降低培训成本、提升企业运营效率方面效果更为显著。成本控制贯穿于企业的整个生产经营流程，是企业财务管理的关键部分。没有经过培训的员工是企业最大的成本，然而相较于传统的线下培训，线上的员工培训无论是从人力、物力、时间等方面大幅度缩小了相应成本，也同时提升了企业整体的运营效率。


课程资源结构性较弱，存在较大优化空间：
大量优质资源分散在各个平台，企业难以仅通过一个平台覆盖所有需求与授课老师互动强度较弱，难以适应软技能（如管理能力、商务沟通）的需求缺乏完善的互联网知识版权保护体系，在线课程制作者和企业的利益都会受到损害平台作为培训咨询机构，主动为企业定制员工培训体系的解决方案
对于在线职业教育而言，“内容”是众多敲门砖中的重中之重。然而由于课程资源相对分散，共享、检索等渠道缺乏，造成大量优质资源的价值没有充分发挥，企业难以仅通过一个平台覆盖所有需求，互联网行业还具有人员流动性大、资源灵活性强等特点。因此，企业在与第三方平台合作时常常无法做到需求全匹配，仍存有较大提升空间。企业在选择合作平台时更加偏好有相关行业协会推荐和背书的机构，在专业的知识领域上有品质的保障。而目前市场上选择过多、鱼龙混杂，如何有效选择专业度高、使用便捷性强、与企业需求更加吻合的平台进行合作是企业的一大难题，由于可靠且具有公信力的对在线职业教育平台权威性评估作为参考，企业从线上员工培训的源头就受到了一定程度的阻碍。同时，由于企业之间的个性化差异，部分企业除购买第三方平台的课程使用权限外，还会与平台进行合作，根据企业需求个性化定制专属课程。而无论是平台本身的内容或是归属于双方独具匠心的针对性内容在知识产权的安全性上得不到应有的保障，抄袭行为比比皆是，缺乏内容创新，多方利益受损且影响行业的整体发展。
缺乏完善的互联网知识版权保护体系，课程制作者和企业利益都会受到损害大量优质资源分散在各个平台，企业难以仅通过一个平台覆盖所有需求
缺少师资审核机制，课程质量难以提升与授课老师互动强度较弱，难以适应软技能的需求供应商更多集中在运营/市场开拓，对课程内容开发不够重视
市场定价未规范化，且与平台质量不匹配
线上基础知识的普及，结合线下面授深入讲解和实践学习更加开放共享的在线学习平台（如随时随地下载学习资料）各平台与品牌企业合作，提供资质鉴定/职业认证
现在大部分平台和企业的合作模式是，我了解我的需求，然后我告诉你我需要什么，你在给我提供什么，或者你有什么？我能买什么，但是我觉得更高一层的境界就应该是，我比你还了解你的业务，或者说我跟你一样了解你的业务，或者我能给你提供什么，然后咱俩能怎么样，一个平台和企业的共生合作关系。比如说我们企业，我们永远需要新人，其实他们就完全可以给我们公司有一个方案。


摘要：虽然形式不同，但是在线职业教育与传统的教育形式，其发展的最终目标始终统一：即在2C端提升广阔群体的个人技能，促进就业和更好的就业；在2B端，为企业输送应用型、复合型人才。在线职业教育在快速发展的同时，仍然存在一些弊端，让它难以完全达成保障教学质量、促进就业的目的。未来，初步冲破这些壁垒，是在线职业教育行业从“数量”发展，向“质量”发展的关键。换言之，在未来的发展过程中，政府合理的引导、行业标准的规范、龙头企业的拉动、以及上下游企业的深度合作等要素缺一不可。


尽管在线职业教育已经有了良好的发展基础，但目前仍然只是步入初期萌芽阶段，距离使用者、企业、社会等多方面想要达到真正实现“就业教育”等价值和效果的目标而言，还存在较大的提升空间。
课程内容的同质性较强，使用者该如何精准选择所需课程？线上培训市场增长很快，如何将其影响力提升至同等水平？
如何释放企业购买第三方平台课程这一创新行为的活力？

一).课程质量参差不齐，缺乏对优质资源的保护体系
不少在线职业教育的从业者认为，在线职业教育行业是从属于互联网体系下的分支，只专注于互联网“流量运营”的思维，而忽略了在线职业教育的“教育”本质。因此，造成了目前在线职业教育市场课程质量参差不齐、“同质化”严重等现象。在此环境下，对于平台使用者，精准选择有效而优质的内容耗时耗力，甄别的高成本削弱了在线职业教育的引以为傲的“便捷性”；对于平台管理者而言，为了保证课程质量的优质和统一性，课程质量审核所耗费成本过高，尤其对体量极大的B2B2C平台更是一项巨大的工程；而对于提供内容的企业来说，原创性内容得不到保护，抄袭现象存在泛滥趋势。
前文针对平台使用者认为在线职业教育目前面临的挑战障碍部分也谈到：多数使用者认为目前平台上课程质量参差不齐，选择优质且有效的职业培训课程存在
较高的沉没成本。确实，“一个愿打一个愿挨”很形象的描述了目前在线职业教育使用者挑选课程的现象：由于缺少对课程内容的品质保障及品牌背书，大多数使用者采取参照课程参与人数，或依靠口碑，即其他用户的评价作为挑选课程的关键指标。少数使用者会通过分析平台公开信息，例如课程讲师资源、课程大纲等自行匹配自我需求并判断课程内容的质量及有效性。
这一现象看似对行业发展毫无影响，事实上破坏了行业风气。首先，由于使用者通过网络流量判断课程质量优劣，造假行为可能会随之产生；其次，多数使用者参与在线职业教育的目的是追踪并了解行业的前沿发展信息，或是想要通过技能培训以进入对其而言全新的领域。他们缺少对有效课程的准确判断力，而课程选择的错位也会一定程度上造成使用者对在线职业教育这一学习模式信心或信任度下滑造成受众群体缩小的局面。
2018年10月，人社部、财政部推出《关于全面推行企业新型学徒制的意见》，想要努力形成政府拨款推动、企业加大投入、培训机构积极参与、劳动者踊跃参加的职业技能培训新格局。
然而，首先，截至目前缺少该政策有效的落地机制：一方面，众多企业与培训机构采取“一对一”的合作模式，双方都要从海量的“库”中选择优质的合作伙伴，并花费大量的时间相互磨合，有效性和可行性都相对较弱；另一方面，以个体为单位的合作模式会造成信息的分散，劳动者无法及时并全面覆盖到全部企业与培训机构合作的项目，信息不对称会造成政策效用的降低，且无法真正打造多方融入的职业培训新格局。因此，只有推进体制机制的创新与建立，才能确保政策的有效落地。
其次，缺乏对政策实行的具体流程。一般来讲，先易后难、先试点后推广、先局部后全局是针对改革或创新举措的实施办法。这样的推动方式不仅有利于取得经验、规避风险，而且可以同时从最适宜实施该政策的地区或是行业下手有助于快速打开空间，构建产业新格局。


行业的发展离不开它所处的生态环境。因此，助力中国在线职业教育行业的发展离不开政府推动、龙头企业、上下游机构等多方的共同努力。
加强线上优质知识共享与版权保护，促进线上线下融合

一).加强线上优质知识共享与版权保护，促进线上线下融合
益普索商务咨询随机网络调查结果显示，无论是在2C还是2B端，都展现出了目前在线职业教育社会公信力不足的现状。从求职市场的供给需求两侧来看，求职者发现在面试过程中简历上在线职业教育的经历并不能为自己增光添彩，而用人企业本身在招聘环节就根本不重视候选人在线学习的经历。也正是由于社会对在线职业教育的认可度不高，因此从“职业教育”到“就业教育”的通路仍然没有完全打开，存在发展障碍。在这个“知识共享”的时代，互联网摄取信息的便捷性使得内容复制的成本大大降低，在缺乏知识共享与版权保护的前提下，内容提供者处于对“被复制”的恐慌，往往缺乏分享优质共享资源的积极性。未来，可以在技术层面以IP为媒介打造内容和渠道双壁垒，同时在网络监测层面增强内容注册、网络侵权追踪等技术实现，多角度增加盗版的成本，最终实现线上优质知识产权的保护，以激励内容提供方为在线职业教育领域创造新的价值。
造成以上情形的原因有二：其一，现阶段在线职业教育市场鱼龙混杂，平台上的课程质量参差不齐，使用者和企业都无法对课程内容以及通过培训之后的价值体现做出正确的判断；其二，随着互联网科技的发展，社会分工日益细化，新兴职业不断涌现。新兴职业的产生意味着极大的人才需求以及必须的培训提升，不断给在线职业教育提供发展的脉冲。然而，目前正在萌芽发展的新兴市场缺乏对新兴职业的定义、具体技能要求和统一的职业评估标准等，不仅制约了行业发展及其市场应用，同时造成了市场中各色培训的不被认可。除细化网络版权以外，还可以通过线上线下职业教育的融合达到保障课程内容的效果。事实上，目前在线职业教育和实体职业培训是一种融边的效应。在实体课堂中也有很多应用到互联网的地方，包括翻转课堂、学生手中的智能硬件与教学内容的应用交互、虚拟仿真技术的推动实行等等，这些学生联结已经使学生养成了使用互联网、将互联网力量作为学习辅助手段之一的习惯，而并非从零开始、非黑即白的过程。未来，在线职业教育平台和实体职业教育可以从垂直领域、教学需求、师资合作等方面进一步细化分工，双方协同合作发展来保障优质内容产出，促进职业教育发展。


未来，在政府下方购买第三方服务权限并提供资金扶持给地方企业的大环境下，针对在线职业培训领域，可以构建政府、企业和平台的三方联盟，通过集结各界力量重塑职业教育体系，以更好地实现新时代职业教育的使命和职责。
在联盟当中，在线职业教育和用人单位分别以以“平台库”和“企业库”的方式出现，将原本“一对一”的合作模式延伸为“多对多”的体系，不仅能够提升该合作模式的每个环节的运行效率、加强双方选择合作伙伴的多样性，还可以将联盟所含信息整合、公示，降低人才供需两端的信息不对称程度。政府则委托下属事业单位参与联盟，掌控联盟内部的各项合作并引领发展。说到在线职业教育的公信力，必然会涉及评价体系的建立。未来可以通过进一步加强使用者的学习效果评价从而提高在线职业教育的有效性。所谓学习效果评价不是说使用者学习之后参与由第三方机构或政府机构等主导相应考试而获得的专业认证，因为不仅需要耗费漫长的等待时间；而且这样的方法并不有效。取而代之的是从社交的角度出发，通过社交产生评价。以领英的技能认可方式为例：其中，在线职业教育平台可以综合考虑招聘平台通过大数据分析得出的阶段性技能需求，以及企业端提出的用人需求，调整并更新平台的课程结构及课程内容；相反的，在线职业教育平台也借由三方平台的ID共享向其他两端推送人才资源。在这个过程中，在线职业教育平台可以综合平台使用者的求职结果和技能认可信息，以及其两方的品牌信誉背书，来充分证明课程的有效性和平台的可靠性。
与此同时，政府可以甄选具有特点的地区，相对应开展基于企业与平台合作的试点工程。例如，针对人才密集程度较高的北上广地区，开展高科技人才培养工程，以帮助国家更强势地占领技术高地，同时平衡高兴科技领域的人才供需；还可以针对凉山等特困地区开展扶贫工作，真正实现“技术脱贫”。
依托社交网络，他人对其技能进行“认可性”评价，例如：有5,000体量级的人认可简历上标注的技能，或某行业大牛对标注技能点赞企业HR可以通过社交网络上的“认可性”评价标签对候选人有更直接的画像，便于在面试中做进一步的确认，有效性大大提高
从宏观角度看，职业教育和企业招聘相对脱节，企业对员工的胜任力需求并未完全体现在职业训练的体系当中。未来，参照领英社交型的技能认可方式，可以建立由在线职业教育平台、招聘平台和企业三位一体的发展模式，打造职业培训、求职、用人单位再培训的联动机制。通过鼓励优质企业与平台合作打通职业教育与企业招聘的闭环，从需求端出发培养匹配的供给人才。不仅可以引领在线职业教育行业进步、拉动升级，还可以进一步改善就业环境，推动人才供给改革，破解人才错配、智力浪费的难题。从而增强产业端发展，尤其是在新兴技术方面确立中国在国际上的领先地位。


虽然在线职业教育行业目前还没有尝试建立在线职业教育平台、招聘平台以及企业三方联动的运营机制，但随着互联网的不断渗入和技术的发展，通过社交产生评价以及品牌之间以信誉度为基础的相互背书是行业的趋势所在，基于大数据的力量提高在线职业教育的公信力是未来的发展方向。


今天，你学习了吗？


学习机会无处不在！


报告中调查数据基于样本量，而抽样样本量的大小对调查的准确度有很大的影响。考虑到调研时间以及在线职业教育在个别、特别行业适用性有限，因此我们运用以下研究方法，集合定性访谈与定量问卷，运用数据统计&交叉分析的方法进行调研。
覆盖高中低收入，18岁及以上，东/南/西/北/中各区域，各类职业和学历被访者
覆盖中小微/大型企业，东/南/西/北/中各个区域
覆盖东/南/西/北/中各区域，重点/非重点/职高学校


更多研究成果，敬请关注腾讯研究院公众账号和网站。


腾讯研究院是腾讯公司设立的社会科学研究机构，旨在依托腾讯公司多元的产品、丰富的案例和海量的数据，围绕产业发展的焦点问题，通过开放合作的研究平台，汇集各界智慧，共同推动互联网产业健康、有序的发展。
研究院下设法律政策、产业经济、网络犯罪、社会学等研究中心，并设有博士后工作站。围绕互联网法律、公共政策、互联网经济、大数据等研究方向，与国内外研究机构、智库开展多元化的合作，不断推出面向互联网产业的数据和报告，为学术研究、产业发展和政策制定提供有力的研究支持。
我们坚守开放、包容、前瞻的研究事业、致力于成为现代科技与社会人文交叉汇聚的研究平台。


本报告所有内容知识产权均受版权保护，未经书面许可，任何组织和个人不得将本报告中的信息复刻及用于其他商业目的
