







短期不不会发⽣生债务危机，消费⾦金金融增速下滑优质和次优客群价值度⾼高，3-4年年内进⼊入存量量竞争时代
行行业格局分散化依旧，银⾏行行业机构利利好多技术推进业务流程在线化，头部公司受益良多

当前阶段，中国住户部⻔门保持着相当⾼高的杠杆率及债务收⼊入⽐比，且仍在上升中。⾼高杠杆
截⾄至2018年年底，消费⾦金金融⾏行行业贷款余额已达11.1万亿元，未来两年年⾏行行业增速将快速下滑
消费⾦金金融核⼼心是纯信⽤用贷款。按照信⽤用⻛风险等级，将消费⾦金金融客群分为最优、优质、次
⽬目前优质和次优客群还有过亿⼈人未被消费⾦金金融服务充分覆盖。但随着各类消费⾦金金融产品
银⾏行行、持牌消费⾦金金融公司、创新型公司，是⾏行行业的主要参与者。由于消费⾦金金融服务细分
未来，银⾏行行信⽤用卡中⼼心依旧会领跑⾏行行业，⼗十余家头部卡中⼼心若分拆均有逾千亿市值；持
⼤大数据、AI、云计算等技术在消费⾦金金融⾏行行业持续渗透，使得获客、⻛风控定价和贷后管理理
消费⾦金金融在线化⽐比例例仍在持续提升，从获客⻆角度会为全⾏行行业带来新机遇，链接型场景和
是当前消费⾦金金融⾏行行业⾯面临的⾸首要⻛风险，2-3年年内在货币政策调控下住户部⻔门系统性⻛风险不不⼤大。⽽而⻓长期来看中国经济仍未找到举债之外的增⻓长动⼒力力，⻓长期消费⾦金金融增速会略略低于名义GDP增速。
至名义GDP增速附近，2020年年预计⾏行行业贷款余额12.3-14.5万亿元，仍有1-3万亿元贷款余额增量量。优、次级、深度次级等5个群体。从单客价值、⾦金金融渗透率、⻛风险⽔水平等维度来看，优质和次优客群价值最⾼高。迅速发展，细分客群被梯次服务，未来3-4年年中⾏行行业增量量将消失。领域多，⾏行行业格局相当分散，并将⻓长期维持这⼀一局⾯面。牌消费⾦金金融公司有机会出现数家数百亿到超千亿贷款余额的上市公司；创新型公司前景则受到政策影响，表现分化⼤大。的线下业务流程，逐渐⾛走向在线化和决策⾃自动化。资⾦金金⽅方的公司将获益。但因为分散化的场景流量量、客户覆盖度问题，线上化主要红利利将归于蚂蚁⾦金金服、微众银⾏行行、信⽤用卡中⼼心。



一.⾏行行业不不会爆发债务危机
二.数万亿增量量仍待发掘三.五⼤大客群价值各异四.格局分散，群雄并起五.强监管回归，⾏行行业分化加速六.在线化成熟，获客仍有红利利结语关于爱分析




按照央⾏行行《中国区域⾦金金融运⾏行行报告(2018)》定义，⼴广义上消费⾦金金融“既包括传统商业银⾏行行向消费者发放的住房按揭贷款、汽⻋车贷款、信⽤用卡和其他贷款等，以及持牌消费⾦金金融公司向消费者提供的家装贷、购物分期等，也包括新兴的互联⽹网消费⾦金金融，其往往基于⽹网上购物等消费场景，为消费者提供线上购物分期服务”。按照这⼀一定义，⼴广义消费⾦金金融即为住户部⻔门消费贷款。由于住房按揭贷款和汽⻋车贷款在额度、期限、经营主体、产品逻辑上，与其它消费贷款相差较
大，因此狭义消费⾦金金融不不包括住房按揭贷款和汽⻋车贷款，仅由⾦金金融机构住户部⻔门消费贷款（不不包括住房按揭和⻋车贷），以及P2P中的消费类贷款组成。本报告主要研究狭义消费⾦金金融，若⽆无特别指出，报告下⽂文中消费⾦金金融指狭义消费⾦金金融。其主要产品是各类⾦金金融机构及中介机构提供的⼩小额、分散的信贷产品，通常额度低于20万，平均期限低于3年年。伴随着近10年年以来中国庞⼤大的加杠杆历程，消费⾦金金融迎来⻜飞速发展。尤其是2016年年下半年年开始的⼤大规模促进居⺠民举债买房，进⼀一步使得居⺠民负债猛增。截⾄至2019年年1⽉月，住户部⻔门⼴广义消费贷款余额（含住房按揭）增⻓长⾄至近40万亿元。过去若⼲干年年的居⺠民举债实质上带动了了消费⾦金金融各个领域的发展，包括：信⽤用卡、商品分期、现
金金贷等。但过度繁荣的消费信贷，带来了了对居⺠民⾼高杠杆问题的担忧，债务危机和去杠杆被频频提起。另⼀一⽅方⾯面，消费⾦金金融⾏行行业是⾦金金融周期的⼀一部分。中国2009-2017年年处于后经济危机时代的信贷扩张周期；2018年年开始，全球⾦金金融周期调转向下，中国经济也进⼊入下⾏行行周期。在这⼀一背景下，研究消费⾦金金融⾏行行业，⾸首先需要解决2个问题：

住户部⻔门⾼高杠杆是否会直接导致债务危机发⽣生；
⾦金金融周期对消费⾦金金融⾏行行业有哪些实质影响。


微观上，杠杆率通常指债务与所有者权益的⽐比。但从宏观⻆角度来看，由于所有者权益难以衡量量，通常⽤用名义GDP来代替所有者权益来进⾏行行杠杆率测算，即以住户部⻔门贷款余额/名义GDP来代表居⺠民杠杆率。居⺠民杠杆率和杠杆率增速是衡量量⼀一国负债情况的重要指标。另⼀一⽅方⾯面，债务危机与偿债能⼒力力相关。因此，债务收⼊入⽐比（住户部⻔门贷款余额/居⺠民可⽀支配收⼊入）是我们观测债务情况的另⼀一项重要指标。中国住户部⻔门杠杆率正处于快速上升周期。2008年年⾦金金融危机之前，中国住户部⻔门杠杆率⻓长时间维持在18%⽔水平。之后中国庞⼤大的举债发展周期促进了了杠杆率的⻜飞速上涨，到了了2018年年末，央⾏行行统计的住户部⻔门杠杆率为53.2%。2012年年到2018年年间，住户部⻔门杠杆率年年均上涨更更是达到了了3.8%，且存在逐年年加快趋势。此外，央⾏行行等官⽅方统计数字中仅包括⾦金金融机构，并未将住房公积⾦金金贷款（约4.9万亿元）和P2P
约0.7万亿元）等纳⼊入计算，更更不不能反映中国庞⼤大的⺠民间借贷所造成的居⺠民杠杆。从历史经验来看，举债发展导致住户部⻔门⾼高杠杆和过快的债务增速，与债务危机显著相关。如
日本平成⼤大萧条、韩国信⽤用卡危机、美国次贷危机等，均是居⺠民负债短期内快速上涨，导致收
入、储蓄及资产价值⽆无法偿付债务，从⽽而造成⾦金金融系统性⻛风险。


数据来源：BIS，爱分析
需要注意的是，与发达国家相⽐比，中国收⼊入分配中居⺠民所占⽐比重低，居⺠民偿债压⼒力力⼤大。2017年年底住户部⻔门债务收⼊入⽐比（央⾏行行统计⼝口径）⾼高达112.2%，接近美国次贷危机前⽔水平（120%）。因此，我们认为中国的住户部⻔门缺少继续快速加杠杆的空间，⾼高负债问题短期内需要得到有效控制，导致⼴广义消费⾦金金融贷款余额增速下滑。过⾼高的偿债压⼒力力可能导致居⺠民资产抛售，⼀一旦这⼀一情况发⽣生则将导致资产价格崩溃和信贷危机。针对中国本轮信贷周期⽽而⾔言，住户部⻔门承压最⼤大的资产是房产。约54%的居⺠民⼴广义消费类负债为住房按揭贷款，若考虑到其它消费贷和经营贷变相进⼊入房地产市场，住房按揭真实占⽐比很可能⼤大⼤大超过60%。



目前中国还未⼤大规模出现偿债危机，但从2018年年住户部⻔门贷款，尤其是短期消费贷⾼高增，社会消费品零售总额增速却⾛走弱来看，过⾼高的偿债压⼒力力实际上已经透⽀支了了居⺠民消费⼒力力。因此居⺠民没有能⼒力力持续⼤大规模举债。⻓长周期来看，由于⼈人⼝口增⻓长和城镇化红利利逐渐消退，中国房地产实际价格增⻓长缺乏基本⾯面⽀支撑。因此如何保证房价温和下降，⽽而⾮非某⼀一时点⼤大幅下跌，是短期内避免债务危机的关键。中国政府的应对⼿手段主要是：房产限购、缩减融资渠道、减税。快上涨，以及住房按揭贷款需求过快增⻓长。积147,929万平⽅方⽶米，同⽐比增⻓长2.2%，增速回落3.1个百分点；销售额126,393亿元，同⽐比增⻓长14.7%，增速提升1个百分点。2017年年以来融资渠道的缩减主要体现在表外⾮非标融资渠道，包括同业授信、信托、P2P等，从供给端限制了了⼴广义消费⾦金金融贷款增速进⼀一步加快。的17%，基本恢复到2016年年居⺠民加杠杆之前⽔水平，但仍然远远超过GDP和居⺠民可⽀支配收⼊入名义增速，住户部⻔门贷款余额增速还在进⼀一步下⾏行行。

限购是短期内限制资⾦金金快速流⼊入地产市场的最有效⼿手段，能够有效抑制热点区域的房价过
从结果来看，限购对于限制楼市过热有效。国家统计局数据：2018年年全国商品住宅销售⾯面
⾦金金融机构住户部⻔门⼴广义消费⾦金金融贷款余额同⽐比增速，从2017年年初的25%下滑⾄至2018年年底


减税有助于居⺠民收⼊入和实际消费能⼒力力增⻓长，在不不加杠杆的情况下，促进居⺠民消费和GDP增⻓长。由于中国减税刚刚开始，且⼒力力度较⼩小，实际效果如何仍需后续观察。可以看到，中国政府在主动控制地产市场和居⺠民负债。我们认为⽬目前相对温和的去杠杆策略略有效，且并不不会使得地产价格⼤大幅下跌。因此未来3-5年年中国住户部⻔门杠杆率会温和上升甚⾄至下降，住户部⻔门不不会发⽣生债务危机。伴随全球⾦金金融周期的新⼀一轮变化，中国宏观经济增速下⾏行行已成事实。2018年年中国实际GDP增速为6.6%，其中4季度下滑⾄至不不⾜足6.4%。按照政府⼯工作报告2020年年GDP⽬目标推算，2019-2020年年GDP增速会继续下滑，⾄至年年化6.1%以下的⽔水平。宏观经济下⾏行行对于消费⾦金金融主要有两⽅方⾯面影响：第⼀一，消费⾦金金融增量量需求下降；第⼆二，资产质量量下滑。2018年年社会消费品零售总额名义增速9%，12⽉月已下滑⾄至8.2%，反映出地产之外的消费需求低迷，消费⾦金金融潜在增量量需求下滑。


宏观经济同样与信贷资产质量量有显著相关性。如美国次贷危机前后，信⽤用卡坏账核销急剧上升，短期内从年年化3-4%上升⾄至10%以上。同样，中国消费⾦金金融⾏行行业也发⽣生资产质量量恶化问题。各消费⾦金金融上市公司2017年年下半年年开始，坏账率Vintage曲线均发⽣生明显上移。坏账率上升⼤大幅增加机构坏账损失成本，使得从业公司经营利利润率普遍下滑。如捷信消费⾦金金融由于资产质量量下⾏行行，虽然规模⼤大幅增⻓长，但2017-2018年年利利润相⽐比2016年年基本没有增⻓长。其2018年年1季度进⾏行行⼀一次性坏账核销，导致6.58亿元巨额亏损。根据我们之前的判断：未来3-5年年之内中国住户部⻔门不不会发⽣生债务危机，债务出清是⼀一个相对
长的周期。因此未来⼏几年年消费⾦金金融⾏行行业仍会缓慢发⽣生债务违约和重组，资产质量量承压，增速和总体利利润情况会低于2017年年之前。对单家公司经营⽽而⾔言，审慎扩张并确保资本充⾜足率以抵御⾏行行业资产质量量下⾏行行，⼗十分重要。




根据以上⾏行行业基本⾯面研究，爱分析认为短期内中国消费⾦金金融⾏行行业贷款余额增速下滑。但⾏行行业是否还有新机会，⾸首先需要弄弄清短期内贷款余额还有多少增量量，测算分为两部分：存量量贷款余额测算，2020年年市场规模及增量量预测。消费⾦金金融⾏行行业存量量规模的测算主要按照定义，消费⾦金金融是住户部⻔门贷款的⼀一部分。从央⾏行行住户部⻔门贷款余额中，减去个⼈人住房按揭贷款、⻋车贷、个⼈人经营类贷款，再加上未纳⼊入央⾏行行统计的P2P，即为消费⾦金金融贷款余额。即：消费⾦金金融=住户部⻔门贷款-个⼈人按揭贷款-⻋车贷-个⼈人经营类+P2P。根据央⾏行行统计数据，2018年年末中国住户部⻔门贷款余额已达47.9万亿元，爱分析测算得到央⾏行行表内消费⾦金金融贷款余额10.4万亿元。假设P2P的0.7万亿元余额均为消费⾦金金融资产，2018年年中国消费⾦金金融⾏行行业贷款余额11.1万亿元。2018年年下半年年以来社融增量量总体企稳，名义增速低于10%，接近名义GDP增速。
数据来源：中国⼈人⺠民银⾏行行，住建部，爱分析测算


但住户部⻔门债务余额仍在较快提升，2018年年末有18%的同⽐比增⻓长。若未来仍保持这⼀一增速，住户部⻔门杠杆率将每年年上升4%左右，增速过快。因此住户部⻔门将持续去杠杆，按照2017年年以来，住户部⻔门贷款余额增速每年年降低约4.5%计算，2年年左右可以下降⾄至7-10%的合理理增速，在名义GDP增速上下。值得注意的是，为了了解决流动性问题，社融增速在2019年年1季度再次回升⾄至10%以上。爱分析认为住户部⻔门去杠杆的进程受外部因素影响较⼤大，视全球宏观经济、流动性等因素，将在1-4年年完成，因此未来两年年住户部⻔门贷款余额平均年年化增速10-14%。按照GDP名义增速8.5%，居⺠民可⽀支配收⼊入名义增速9%推算，2020年年住户部⻔门杠杆率上升⾄至56-60%，债务收⼊入⽐比115-128%，增⻓长幅度仍属可控。亿元。即2020年年底住房按揭余额达到33.5万亿元。2017年年末增⻓长9.7%。预计未来两年年全⾏行行业增速在15%左右，2020年年贷款余额达到2.2万亿元。
数据来源：中国⼈人⺠民银⾏行行，爱分析

住户部⻔门贷款余额：按照14%的年年化增速测算，2020年年住户部⻔门贷款余额将升⾄至62.0万
住房按揭贷款：预计未来两年年楼市政策保持中性，住房按揭占住户贷款⽐比例例维持在54%。
汽⻋车贷款：⾏行行业总体增速放缓。平安银⾏行行2018年年前3季度汽⻋车贷款余额1,431.7亿元，相⽐比



经营类贷款：预计未来两年年的余额年年化增速上升⾄至10%，2020年年达到12.4万亿元。
住户部⻔门消费贷款：按照测算，2020年年住户部⻔门消费贷款余额将达到13.9万亿元。
P2P规模：⾏行行业出清仍在持续，短期内不不会改变，2020年年余额预计低于6,000亿元。考虑到住户部⻔门和P2P两部分，2020年年消费⾦金金融⾏行行业贷款余额上限14.5万亿元。按住户部⻔门贷款余额10%增速，P2P余额4,000亿测算，则为12.3万亿元。2020年年消费⾦金金融⾏行行业贷款余额12.3-14.5万亿元，年年化增速7.3-16.1%。⾏行行业仍有约2-4万亿元增量量贷款余额，相当于4-8个招⾏行行信⽤用卡中⼼心的待还余额，但增量量受外部因素影响很⼤大。
数据来源：中国⼈人⺠民银⾏行行，住建部，爱分析测算


数据来源：中国⼈人⺠民银⾏行行，爱分析测算




中国消费⾦金金融⾏行行业短期内仍有较⼤大增量量，但由于不不同客群消费⾦金金融渗透率、服务形式差异很⼤大，因此需要解决客群价值度，以及服务哪些类客群天花板更更⾼高的问题。消费⾦金金融本质是个⼈人贷款，消费⾦金金融公司将个⼈人借款⽤用户按照信⽤用⻛风险等级进⾏行行分类，并给予不不同的借款利利率。因此，信⽤用⻛风险等级是消费⾦金金融客群分类的基础。Experian以FICO分为基础，将个⼈人借款⽤用户按照信⽤用⻛风险等级分为最优、优质、次优、次级到深度次级，共5个等级。信⽤用⻛风险等级越⾼高，借款⼈人预期年年化坏账率越低，对于借款利利率也更更为敏敏感。以美国为例例，优质和次优两个客群⼈人⼝口占⽐比超过20%，次级和深度次级两个客群⼈人⼝口占⽐比略略低。分析中国市场，我们可以采⽤用同样的信⽤用⻛风险等级进⾏行行客群分类。信⽤用⻛风险等级由于中国征信基础设施不不健全，缺少全⾯面的个⼈人信⽤用分参考，我们需要以美国的客群分布⽐比例例为基础调整中国市场数据。FICO研究了了2005-2018年年美国各FICO分数段的⼈人群分布⽐比例例，可以看到，在全部8个分数段中，只有800-850和300-499这两个分数段⼈人群⽐比例例发⽣生明显变化，即75%左右的⼈人群信⽤用分数分布变化极⼩小。
图10：美国成年年⼈人⼝口信⽤用⻛风险等级分布，2019年年1⽉月


根据美国过去14年年发展历程，我们可以推论，国家成年年⼈人⼝口信⽤用⻛风险等级分布与经济发展⽔水平存在⼀一定相关性，但影响并不不显著。我们可以借⽤用Experian最新的美国成年年⼈人⼝口信⽤用⻛风险等级分布⽐比例例数据，推算中国各信⽤用⻛风险等级⼈人群规模。根据国家统计局数据，中国18-65岁⼈人⼝口约9.5亿⼈人，即为消费⾦金金融服务的潜在客群规模。因为银保监会禁⽌止向未满⼗十⼋八周岁的客户核发信⽤用卡，⽽而银⾏行行贷款和信⽤用卡申请年年龄上限为60-70岁。根据下表推测，中国最优和优质客群合计⼈人数达4.3亿⼈人，次优⼈人群2亿⼈人，次级和深度次级⼈人群3.2亿⼈人。


根据⼈人⺠民银⾏行行征信中⼼心披露露数据，2017年年11⽉月末，有贷款记录的⾃自然⼈人达4.8亿⼈人。但由于政策限制，消费⾦金金融未覆盖的客群规模并⾮非剩余的5亿⼈人。由于政策明⽂文规定，借款利利率最⾼高不不能超过36%，因此⼤大部分次级和深度次级客群由于预期年年化坏账率⾼高，消费⾦金金融公司⽆无法覆盖。爱分析预计，实际⾦金金融渗透率的天花板在20-30%之间。因此，中国消费⾦金金融实际潜在服务客群约7-7.5亿⼈人。此外，⼤大量量⾮非持牌消费⾦金金融公司也在合规的前提下实现渗透。根据互⾦金金协会数据，截⾄至2018年年9⽉月，协会100家会员平台累计服务借款⼈人0.97亿⼈人。考虑到持牌系和⾮非持牌系消费⾦金金融公司覆盖⼈人群的重叠性，当前消费⾦金金融⾏行行业有效覆盖的客群数量量约5.5-6亿⼈人，尚有1-1.5亿⼈人未被覆盖，核⼼心是优质和次优客群。从2015年年到2017年年的消费⾦金金融爆发期，⼈人⺠民银⾏行行征信中⼼心有贷款记录的⾃自然⼈人每年年新覆盖近5,000万。以未来每年年消费⾦金金融新覆盖4,000万⼈人估算，3-4年年内1.5亿潜在客群将被完全覆盖。也就说，2021年年左右，中国消费⾦金金融⾏行行业竞争将从增量量来到存量量时代。届时，每年年的增量量客群以年年满18岁的适龄⻘青年年和⼤大学毕业⽣生为主，预计不不超过2,000万⼈人。


消费⾦金金融五类客群的价值度差异极⼤大。CapitalOne上世纪90年年代的崛起，很⼤大程度上得益于聚焦单客利利润⾼高的优质和次优客群，并搭配差异化的定价策略略，从⽽而获得巨⼤大成功。再⽐比如，全球各国都有专注于次级和深度次级的消费⾦金金融公司，但市值规模鲜有超过10亿美元。原因在于次级和深度次级的客群可覆盖规模⼩小，⽽而且客户⽣生命周期短，增⻓长空间低。Curo是在美国、加拿⼤大、英国等国家展业的PaydayLoan公司，发展6年年时间，最新市值不不⾜足5亿美元。另⼀一家美国服务次级客群的Elevate成⽴立时间更更早，2011年年即已成⽴立，最新市值不不⾜足2亿美元。分析中国市场同样如此，不不同客群价值度取决于单客利利润和增⻓长空间两个维度。客群价值度最
高的是优质和次优客群，孕育了了未来的消费⾦金金融巨头公司，其他三类客群的价值度都有限。单客利利润，指的是消费⾦金金融利利息收⼊入，扣除资⾦金金成本和坏账核销后所得。单客利利润⻆角度，优质客群价值度最⾼高，之后的排序依次是次优、次级、最优和深度次级。最优客群虽然预期年年化坏账率低，但最优客群对于借款利利率也极为敏敏感，定价⽔水平更更低，导致单客利利润微薄。优质和次优客群的单客利利润更更为丰厚。相⽐比最优客群，优质和次优客群借款利利率提⾼高了了数个百分点，⾼高于坏账核销⽐比率的增⻓长。从各类客群的⼈人数规模来看，优质客群达2.4亿⼈人，次级和深度次级客群则低于2亿⼈人。⽽而且，受限于政策的36%借款利利率红线，次级和深度次级可触达⼈人数⽐比例例并不不⾼高，预计只有20-30%，增⻓长空间⼤大幅受限。此外，过去消费⾦金金融的发展过程中，最优客群基本被⼤大型国有银⾏行行覆盖，未来有增⻓长潜⼒力力的客群集中于优质和次优⼈人群。
比如，乐信聚焦于受教育⼈人群，以优质客群为核⼼心。2013年年下半年年成⽴立，发展⾄至2017年年，年年新增贷款客户超过200万，都属于未被银⾏行行系覆盖的优质客群。所以，从增⻓长空间来看，优质和次优⼈人群是未来的希望所在，其他三类⼈人群空间受限。


最优客群优势在于资产质量量稳定，能够穿越周期，但是单客利利润⽔水平低、增⻓长空间⼩小。由于⻛风险程度低，最优客群的⾦金金融渗透率最⾼高，银⾏行行信⽤用卡中⼼心基本能完整覆盖这⼀一客群。但最优⼈人群对中⼩小额消费贷需求低，导致单客利利润⽔水平低。如⼯工⾏行行、中⾏行行等服务最优⼈人群为主的卡中⼼心，信⽤用卡⽣生息资产⽐比例例低，更更多依靠⼿手续费和商户回佣变现。⻓长期来看这⼀一⼈人群⾦金金融渗透率虽⾼高，但消费⾦金金融客群价值度偏低。优质⼈人群和次优⼈人群消费⾦金金融价值⾼高，因为单客利利润⾼高，⽽而且增⻓长空间⼤大。如服务优质客群较多的招商银⾏行行，2018年年上半年年信⽤用卡贷款余额5121亿元，息费收⼊入216亿元，可推算出其中⽣生息资产余额2,500-3,000亿，占⽐比50%+。浦发银⾏行行信⽤用卡⽣生息资产⽐比例例甚⾄至
高于招⾏行行。
目前优质和次优⼈人群仍有约1亿的潜在⼈人群未被有效服务，未来两年年增⻓长空间⼤大。


次级和深度次级⼈人群⻛风险⾼高，增⻓长空间受限于政策，价值度低。虽然次级和深度次级⼈人群在消费⾦金金融需求上不不及优质和次优客群，有效需求仍然庞⼤大，但其过
高的信⽤用⻛风险需要相当的⾼高定价来进⾏行行覆盖。当前这两类客群的遗憾在于监管36%的利利率红线存在，导致短期内渗透率⽆无法提升。通过拉⻓长期限、调整利利率计算⼝口径等⽅方式，部分持牌消⾦金金和创新型公司在服务这⼀一⼈人群中较为优质的客户。如捷信、买单侠等，但增⻓长空间有限。


格局分散，群雄并起


4格局分散，群雄并起
根据牌照资质和业务模式不不同，不不同消费⾦金金融主体服务客群不不同，同⼀一客群的渗透能⼒力力也有差异，因此形成了了当前的⾏行行业竞争格局。根据发放贷款资质不不同，消费⾦金金融公司可以分为三类，银⾏行行，持牌消费⾦金金融公司（简称持牌消
金金）和创新型公司。银⾏行行包括国有⼤大型商业银⾏行行、股份制商业银⾏行行、城市商业银⾏行行、⺠民营银⾏行行、直销银⾏行行、农村商业银⾏行行等，总数量量超过3,000家。持牌消⾦金金，截⾄至2018年年12⽉月底，正式开业的公司达23家。创新型公司包括持有⼩小额贷款公司牌照、融资租赁牌照、融资性担保牌照、典当牌照，以及⾮非持牌的公司。创新型公司数量量众多，在数千家级别。持有的牌照不不同，决定了了参与主体在资⾦金金来源、可承受的预期年年化坏账率层⾯面存在差异，进⽽而直接影响到⽬目标客群定位。银⾏行行资⾦金金来源丰富，资⾦金金成本低，同时受银保监会强监管，可以承受的坏账波动低，因此重点服务最优和优质客群。

自有资⾦金金、存款、同业等低，<3%
自有资⾦金金、股东存款、ABS、同业等中，<10%乐信、维信⾦金金科、宜⼈人贷、⼩小花钱包⾃自有资⾦金金、P2P、银⾏行行助贷、ABS等
高，<15%


持牌消⾦金金资⾦金金来源主要依靠银⾏行行系股东，资⾦金金成本较低，同时可以承受的坏账波动远强于银⾏行行，因此重点服务优质和次优客群。创新型公司资⾦金金来源匮乏，P2P、银⾏行行助贷为主，资⾦金金成本⾼高，但由于监管⼒力力度弱，可以承受的坏账波动很⾼高，重点服务次优、次级和深度次级客群，也可以渗透到优质客群。最优客群为银⾏行行所垄断，其他参与主体没有能⼒力力涉⾜足其中。原因在于银⾏行行资⾦金金成本显著低，定价上具有充分优势。⽐比如，信⽤用卡具有免息期，账单分期年年化借款利利率10-15%，预借现⾦金金年年化借款利利率18%。这些免息及定价优势，持牌消⾦金金和创新型公司⽆无法撼动。同时，我们也看到，正是因为定价过低，为最优客群提供消费⾦金金融服务⻓长期⽽而⾔言并没有利利润，从银⾏行行⼿手中抢夺这⼀一存量量客群难度⼤大⽽而且没有商业价值。银⾏行行能够⻓长期服务这⼀一客群，是以满⾜足客户全⽣生命周期的⾦金金融需求为出发点。最优客群属于⾼高消费、⾼高净值群体，⾦金金融变现维度丰富，包括卡交易易佣⾦金金、各类信⽤用贷、抵押贷、理理财、保险、
支付等。信⽤用卡交易易⼿手续费⼀一直是最优客群重要变现来源。例例如，⼯工商银⾏行行2018年年上半年年信⽤用卡交易易额1.41万亿元，以6‰⼿手续费估算，交易易佣⾦金金收⼊入超过80亿元，占银⾏行行卡（含借记卡）总收⼊入⽐比例例接近40%。因此银⾏行行，特别是国有⼤大型银⾏行行，是最优客群的核⼼心服务主体。


作为商业价值度最⾼高的客群，各类参与主体凭借各⾃自优势，都将优质客群是作为争夺重点。微众银⾏行行和蚂蚁⾦金金服两家公司分别依托微信和⽀支付宝的流量量优势，将是优质客群最有⼒力力的竞争者。银⾏行行服务这⼀一客群，既可以通过信⽤用卡和消费贷直接服务，也可以通过助贷形式间接服务。资
金金成本和产品多样性依旧是优势，但由于⻛风控策略略严格，授信相对保守，⽆无法充分满⾜足优质客群需求。作为银⾏行行的嫡系，持牌消⾦金金的⻛风险偏好更更为积极，顺利利承担起覆盖优质客群的⻆角⾊色。获批的持牌消费⾦金金融公司中，只有捷信消费⾦金金融、海海尔消费⾦金金融、华融消费⾦金金融3家公司没有银⾏行行作为发起股东。创新型公司在⻛风险偏好上相对激进，同时在获客层⾯面通过精细化运营明显降低了了成本，同样占据⼀一席之地。持牌消⾦金金和创新型公司服务次优客群更更具优势。根据政策规定，银⾏行行借款利利率在24%以下，因此并不不参与次优客群的竞争。根据调研，持牌消⾦金金和创新型公司，产品利利率范围多在24-36%，以次优客群为主。持续、稳定的资⾦金金来源是次优客群竞争中的重要壁垒。持牌消⾦金金占据明显优势，创新型公司由于P2P余额增⻓长受限，在竞争中居于劣势。只有部分机构资⾦金金合作充⾜足的创新型公司，可以持续增⻓长。从头部公司来看，持牌消⾦金金中的⻰龙头招联消费⾦金金融，2018年年末拟增资20亿元，注册资本将增⾄至48.59亿元，贷款余额剑指千亿。


创新型公司中，中腾信旗下的⼩小花钱包是服务次优⼈人群的典型。⼩小花钱包通过纯线上展业，以卡代偿、现⾦金金借款等产品服务年年轻⼯工薪阶层。
自2015年年成⽴立以来⼩小花钱包发展迅速，截⾄至2019年年3⽉月，⼩小花钱包注册⽤用户数超3,000万，贷款余额达84亿，已成为中腾信资产端的重要⽀支柱。客群定位准确且相对优质，是⼩小花钱包的优势。⼩小花钱包⻛风控体系与信⽤用卡类似，但授信定位更更接近其中的现⾦金金借贷客群。因此⼩小花钱包客户画像与信⽤用卡⼈人类似，定价、⻛风险可控，同时具有合理理的利利润。如⼩小花钱包68.2%的借款客户是20-30岁的⼯工薪阶层，⼀一、⼆二线城市占⽐比57%，客户均有稳定⼯工作及收⼊入。定价⽅方⾯面，APR主要在24-36%，⽐比银⾏行行信⽤用卡略略⾼高但处于合规范围。⻛风险表现上来看，客户全⽣生命周期M3+逾期率年年化在6-8%。在定位于次优客群的公司中，客户资产质量量表现相对优质。


合理理的客群定位给⼩小花钱包带来客户粘性和稳定的回报：客户复借⽔水平达到69%，单客全⽣生命周期利利润贡献4,129元。另⼀一⽅方⾯面，布局年年轻化客群，为⼩小花钱包带来很好的的成⻓长性。从2017年年到2019年年，
小花钱包的贷款件均从约3,500元增⻓长⾄至6,000元，客户⽣生命周期价值逐渐提升。
长期来看，⼩小花钱包会扎根在次优⼈人群线上⾦金金融服务，通过不不断优化的客户画像和⻛风险模型，提升服务质量量和客户⽣生命周期价值。


这两个客群，借款利利率难以严格恪守36%的政策红线，合规⻛风险⼤大，只有创新型公司和少数持牌消⾦金金在服务。由于监管未要求统⼀一借款利利率计算⼝口径，消费⾦金金融公司可以通过宽松的名义利利率计算⼝口径来规避合规问题，渗透次级和深度次级客群。但监管明确利利率计算⼝口径只是时间问题，服务这两个客群⻓长期的合规⻛风险极⼤大。除捷信消费⾦金金融之外，这⼀一客群难以再出现新的头部公司。消费⾦金金融⾏行行业集中度低，核⼼心原因是借贷⾏行行业的⾼高⻛风险本质。如果集中度⾼高，头部公司⼀一旦发
生⻛风险将引发系统性⾦金金融⻛风险。新技术渗透、流程在线化等，⽆无法改变消费⾦金金融⾏行行业这⼀一本质，因此⻓长期来看⾏行行业集中度低，CR10不不超过50%。
目前消费⾦金金融⾏行行业头部公司是银⾏行行，以信⽤用卡中⼼心为主要展业载体。头部公司信⽤用卡中⼼心均有3,000-6,000亿的信⽤用卡贷余额，20-60%的⽣生息资产⽐比例例，天花板很⾼高。地⽅方性银⾏行行，如上海海银⾏行行，信⽤用卡贷余额278亿元，巨头之下市场空间依然很⼤大。


数据来源：公司中报，爱分析测算未来两年年，银⾏行行在消费⾦金金融领域仍将保持平稳增⻓长，头部公司若单独分拆信⽤用卡中⼼心或消费⾦金金融业务独⽴立上市，可达数千亿市值。以微众银⾏行行为例例，依托微粒贷的强势表现，最新估值已经达1,200亿元。
持牌消⾦金金也将出现多家数百亿到千亿贷款余额的公司，可以冲击500亿元的市值。创新型公司也具有迅速成⻓长的机会，头部公司200-300亿元的市值可期。


强监管回归，⾏行行业分化加速


5.强监管回归，⾏行行业分化加速
消费⾦金金融作为强监管⾏行行业，政策对于从业者的影响不不⾔言⽽而喻。从2017年年下半年年开始，在去杠杆的宏观⽬目标下消费⾦金金融⾏行行业监管趋严，对创新型公司的负⾯面影响结果已经显现。未来，监管会如何发展，对于P2P、助贷等创新型业务模式有何影响，从业者⼜又该如何应对，是爱分析关注的重点。以2017年年中为界，中国消费⾦金金融⾏行行业政策呈现出截然不不同的⾯面貌：2015年年到2017年年，国家层
面的消费⾦金金融政策密集出台，⿎鼓励⾏行行业发展和技术、业务模式创新。2017年年下半年年开始监管趋严，导致创新型机构在产品、业务模式上收到较⼤大负⾯面影响。


持牌消⾦金金⼩小范围试点，⾸首批4家公司获批成⽴立。对原规定进⾏行行多处修订，包括降低出资⼈人限制，取消营业地域限制等，促进持牌消⾦金金的发展。
鼓励消费⾦金金融发展，增强消费对经济的拉动⼒力力；将消费⾦金金融公司试点扩⾄至全国，审批权下放到省级部⻔门。
鼓励互联⽹网⾦金金融创新，实现优势互补；拓拓展机构融资渠道；明确互联⽹网⾦金金融监管责任。在多⽅方⾯面⿎鼓励消费⾦金金融发展和⾦金金融创新，包括：体系、产品创新，加⼤大新消费领域⾦金金融⽀支持等。严格监管校园贷，暂停⽹网贷机构开展校园贷业务。加强⽹网络借贷信息中介管理理，提出备案制，规范信息披露露及监管。暂停⽹网络⼩小贷牌照发放。制银⾏行行业⾦金金融机构”助贷”合作形式等。
关于规范整顿“现⾦金金贷”业务的通知（141
取缔⽆无场景“现⾦金金贷“；明确年年化36%的利利率红线；限关闭“影⼦子银⾏行行”，限制表外⾮非标融资渠道。
鼓励消费⾦金金融发展，增强消费对经济的拉动作⽤用。控制农商⾏行行跨区经营，跨区助贷业务受到影响。
2018年年底开始，宏观货币政策从“去杠杆”向“稳杠杆”发展，流动性整体偏向宽松。这⼀一变化与货币政策的总体⽬目标⼀一致：在⾦金金融⻛风险可控的前提下，保持当前经济平稳增⻓长。但分部⻔门来看，流动性释放定向针对⺠民营企业，尤其是中⼩小微企业，住房按揭以及消费⾦金金融未
见放松趋势。原因在于住户部⻔门杠杆率增速仍然过快，⻓长期债务⻛风险⼤大于短期现⾦金金流压⼒力力。


因此我们认为消费⾦金金融⾏行行业短期内整体政策不不会转向宽松。稳定杠杆率，降低贷款余额增速是政策趋势，资⾦金金合规和资产质量量两⽅方⾯面是关注重点。从资⾦金金端来看，信⽤用创造回归持牌⾦金金融机构资产负债表。从资产端来看，消费⾦金金融在退出⾼高⻛风险客群和垂直领域，如现⾦金金贷、校园贷、租⾦金金贷等产品⼤大幅减少。总体⽽而⾔言，政策未来对于消费⾦金金融消费⾦金金融的影响仍将体现在产品和资⾦金金上。照IRR计算，以次优及以下客群为主的公司，将由于利利率⽆无法覆盖坏账⽽而⼤大规模退出⾏行行业；对于⾮非银⾏行行业的创新型公司，P2P和助贷两种模式是主要资⾦金金来源，政策对这两种模式限制逐渐加⼤大，从业公司会受到负⾯面影响。有优势。结果体现为：消费⾦金金融参与者两极分化。银⾏行行、持牌消⾦金金等银⾏行行业⾦金金融机构总体扩表，⽽而P2P、助贷等⾮非银⾏行行业⾦金金融机构总体缩表。

产品⼀一端，未来最⼤大的不不确定性在于利利率，即监管红线36%的计算⼝口径及执⾏行行。若严格按
资⾦金金⼀一端，银⾏行行、持牌消⾦金金扩张业务主要限制在于资本充⾜足率，其中持牌消⾦金金压⼒力力更更⼤大；
在消费⾦金金融需求上升的同时，资⾦金金端限制增加，有能⼒力力获取资⾦金金的公司在现阶段增⻓长中占



金金融⻆角度来看，P2P监管是限制表外融资的⼀一部分。因为国内P2P所从事的业务实质上是：吸储—放贷，赚取利利差并承担信⽤用⻛风险。模式与商业银⾏行行⽆无异，但不不受银监会、巴塞尔协议监管。因为⺠民众财富观念，在可预⻅见的未来⾥里里，P2P去兜底在中国⽆无法实现。这也使得P2P违约等现象成为社会性问题，因此监管强势介⼊入是可以预期的。但P2P⾏行行业监管⽅方式及对⾏行行业造成的影响尚不不明确，主要原因在于备案的⼀一再延期。我们认为短期内备案不不会完成，原因主要有三点：与牌照的实际价值难以区分，监管没有理理由在当前暗示资质背书；P2P与银⾏行行等持牌⾦金金融机构关系难以界定，假设监管给予⼀一定的资质背书，利利率明显⾼高于银⾏行行的P2P吸储能⼒力力很强，⼤大规模扩张会对⾦金金融体系造成冲击；P2P平台超1,000家，但⾏行行业中⼩小平台众多，规模占社融存量量⽐比例例很⼩小（不不⾜足1%），监管成本过⾼高。因此P2P短期内不不会完成备案，将持续清退和降低余额；⻓长期来看更更不不会发牌照，因为⽆无法实现⾦金金融牌照的差异化。各P2P平台维持经营需要扩展机构资⾦金金。
高，会有⽐比银⾏行行更更低的杠杆率约束，以限制其扩张规模；完全转型通过助贷、⼩小贷等⽅方式放款。在中国，助贷模式肇始于2007年年国开⾏行行与中安信业的⼩小微贷款合作。经过了了10余年年发展，助贷在实践中逐渐复杂化和多样化，但基本逻辑不不变：银⾏行行业⾦金金融机构（包括银⾏行行、信托、持牌消⾦金金等）提供资⾦金金，助贷机构提供出借服务并承担主要⻛风险损失。为了了有效控制⾦金金融机构资⾦金金流向，助贷监管严格程度不不断提升。如2017年年底的141号⽂文规定：“助贷“业务应回归本源，银⾏行行业⾦金金融机构不不得接受⽆无担保资质的第三⽅方机构提供增信服务以及兜底承诺等变相增信服务。因此，⾃自2018年年开始，第三⽅方机构与银⾏行行、信托等机构进⾏行行助贷合作基本都要通过担保等形式。另⼀一⽅方⾯面，由于严控影⼦子银⾏行行、住户部⻔门仍然处于去杠杆进程中，银⾏行行业⾦金金融机构投向消费⾦金金融的资⾦金金在不不断减少，如银保监会开始禁⽌止城商⾏行行、农商⾏行行助贷资⾦金金跨区。

备案不不代表监管资质背书，这⼀一点在企业征信中已经被明确指出。但对于P2P⾏行行业，备案
乐观预测：在3-5年年⾏行行业清退中⼩小平台后，头部平台会迎来备案。但由于从事业务⻛风险更更
悲观预测：⾏行行业持续加强余额管控，直到P2P完全清退，原有参与者退出借贷⾏行行业，或者



长期来看，我们认为助贷模式被监管认可，但助贷机构将向两种⽅方向演化：平将⼤大幅下降。如某现⾦金金贷公司在2018年年向导流业务转型，净收⼊入占贷款发⽣生额从10%左右下降到4-5%；量量本质上由客群决定，提升资产质量量难。⽬目前助贷模式通⽤用的做法是将资产分层，优质资产与银⾏行行资⾦金金对接，劣质资产则与信托、P2P等资⾦金金对接。如某消费⾦金金融上市公司，助贷模式下撮合贷款的Vintage坏账率在3%以内，较为优质；P2P模式下坏账率则要超过7%。客户优质，坏账率⽔水平低的助贷机构在获取资⾦金金上有优势。现有P2P模式公司，若2017年年之前机构资⾦金金合作不不成功，证明其资产质量量难以满⾜足机构要求，现阶段P2P受限的情况下，再去开拓拓银⾏行行业⾦金金融机构难度很⼤大。

放弃借贷业务，向导流发展。这⼀一模式可以去担保，使得助贷机构不不承担坏账，但收⼊入⽔水
强化资产质量量，严格控制杠杆率，利利⽤用优质资产吸引银⾏行行类⾦金金融机构资⾦金金。但由于资产质



行行业最早的专业企业之⼀一维信⾦金金科，资⾦金金合作上是典型的助贷模式。资产端，维信⾦金金科主要产品为信⽤用卡余额代偿和消费信贷，以纯线上模式提供普惠消费⾦金金融服务。
而在资⾦金金端，在⾏行行业助贷趋势兴起之前，维信⾦金金科便便早早取得融资担保牌照，与外贸信托等持牌机构建⽴立深⼊入助贷合作。截⾄至2018年年底，维信⾦金金科合作⾦金金融机构达30家，全年年放款超200亿。⽬目前，维信⾦金金科融资模式包括四种：直接贷款、信托贷款、信⽤用增级贷款撮合、纯贷款撮合。其中，信托贷款和信⽤用增级贷款撮合，是典型的助贷模式，维信⾦金金科需要承担⻛风险损失；纯贷款撮合则是导流模式，维信⾦金金科为⾦金金融机构提供客户获取、⻛风险评级、决策建议，不不需要承担⻛风险，是⼀一种轻资本的运营模式。


需要认购次级份额对贷款提供担保纯导流，⽆无担保
以维信⾦金金科的⻓长期合作伙伴，主要资⾦金金合作⽅方外贸信托为例例，说明维信⾦金金科的“融资+担保”的消费⾦金金融助贷模式。
自2012年年12⽉月起，维信⾦金金科与外贸信托共同发布“汇⾦金金3号消费信贷集合资⾦金金信托计划”，并在2017年年3⽉月订⽴立了了⼀一份为期20年年的信托融资安排协议。在汇⾦金金三号的模式中，外贸信托负责信托计划的设⽴立、管理理，⽽而维信⾦金金科则认购次级份额并从中获得投资回报。另⼀一⽅方⾯面，维信⾦金金科也需要通过“蜂⻦鸟”⻛风控系统，对借款⼈人进
行行筛选和推介，并对信托计划放款资⾦金金提供担保和兜底。截⾄至2018年年6⽉月，汇⾦金金3号存量量资⾦金金规模为81亿元，占据维信⾦金金科贷款余额半壁江⼭山。通过与外贸信托的⻓长期稳定合作，维信⾦金金科的助贷资⾦金金端有稳定供给。同时，在⻛风控能
力力得到认可之后，维信⾦金金科表示将⼒力力推纯贷款撮合模式，逐步实现去担保和轻资产经营。


在线化成熟，获客仍有红利利


6.在线化成熟，获客仍有红利利
过去若⼲干年年⾥里里，在技术驱动下消费⾦金金融业务流程转向在线化，并⼤大⼤大改变了了⾏行行业竞争格局，如蚂蚁⾦金金服、微众银⾏行行等崛起成为⼤大型商业银⾏行行之外的新巨头，⼀一⼤大批在线消费⾦金金融公司崛起。展望未来，爱分析认为线上化带来的流量量红利利期正在结束，头部玩家短期内不不会被动摇。但通过链接⻓长尾流量量，2B服务模式将有机会跑出上市公司。消费⾦金金融的核⼼心业务流程分为：获客、⻛风控定价、贷后管理理等3个环节。随着⼤大数据、⼈人⼯工智能
包括视觉、语⾳音、NLP）在⾦金金融领域应⽤用的成熟，使得业务流程中机器器逐渐取代⼈人⼯工。因此，消费⾦金金融逐渐实现业务流程在线化，⼩小额现⾦金金贷的获客、⻛风控、贷款审批发放基本能够实现完全⾃自动化，贷后管理理⾃自动化⽔水平也在上升。随着技术进步和数据积累，消费⾦金金融线上化趋势正在从⼩小额现⾦金金贷向信⽤用卡，⼤大额、⻓长周期、多场景的消费⾦金金融扩展。例例如，51信⽤用卡数据显示：2017年年中国信⽤用卡新发卡线上渠道占⽐比51%。未来消费⾦金金融线上化将成为主流。


消费⾦金金融在线化主要体现在获客渠道、⻛风控⽅方式上，并导致了了客群、成本结构的变化，但并不不会改变消费⾦金金融的商业模式。业务流程在线化导致不不需要线下团队和分⽀支机构建设，能够快速规模化扩张。例例如微粒贷，2015年年9⽉月在微信试点上线，2017年年底腾讯财报显示余额已经超过1,000亿，扩张速度远⾼高于卡中⼼心。向下覆盖，原有客群被细分差异化定价。来⾃自⼈人⼒力力和分⽀支机构场地费⽤用；线上模式则主要来⾃自流量量成本、IT系统、⻛风控模型搭建等成本。因此线上和线下模式服务相同客群时，定价、息差没有明显差异。从结果上来看，中国消费⾦金金融在线化过去⼏几年年内造成了了⾏行行业竞争格局改变，原因是客群和获客的共同改变。早期消费⾦金金融在线化具有红利利：客群选择空间⼤大，获客成本低，能快速吸引到⼤大量量交易易客户。但客群和获客转变带来的红利利期会结束。参考美国，CapitalOne早期凭借⼤大数据能⼒力力选择差异化的客群定位，使得规模迅速增⻓长。但随着其他银⾏行行在技术领域的追赶，⾏行行业进⼊入同质化竞争，CapitalOne增⻓长回归⾏行行业平均。中国消费⾦金金融⾏行行业在线化红利利处于消退期，但还未完全消失，因为尚有潜在客群未被覆盖，消费场景在线化也有助于发掘差异化客群。2021年年左右，随着中国消费⾦金金融进⼊入存量量竞争时代，这⼀一红利利将会基本消失。线下消费场景的在线化会带来新流量量。如在线旅游场景，去哪⼉儿⼀一家消费⾦金金融贷款余额在⼤大⼏几
十亿。未来教育、家装等场景的在线化，还会有新的消费⾦金金融机会。但⽬目前来看，头部线上场景最终会⾃自营消费⾦金金融业务，包括阿⾥里里、京东、美团等。除了了⼤大规模普及的C端⽀支付⼯工具（微信、⽀支付宝、信⽤用卡），其它类型的公司链接多场景、分散化流量量难度
大，只能深耕⻓长尾场景。

基于⼤大数据的定价模型取代原有信贷规则，使得客群定价细分化。使得消费⾦金金融客群能够
由于机器器取代了了⼈人⼒力力，公司运营成本结构发⽣生改变。线下模式，如银⾏行行，其运营成本主要
消费⾦金金融收⼊入来⾃自利利息，在线化既不不会改变收⼊入模式，也不不会改变利利率的⻛风险定价逻辑。


因此，在线化程度提升会为⾏行行业带来新机会，但红利利⼤大部分属于微信、蚂蚁⾦金金服、⼤大型卡中⼼心等头部公司。在下⼀一代⼈人机交互界⾯面出现或虚拟信⽤用卡政策放开之前，消费⾦金金融⾏行行业头部公司3-5年年内不不会出现重⼤大变化。消费⾦金金融在线化进程中，流量量场景缺少⾦金金融变现能⼒力力，⽽而传统⾦金金融机构线上客户运营和⼤大数据
风控能⼒力力有所⽋欠缺，因此⼀一类服务B端的线上助贷机构诞⽣生。在消费⾦金金融业务流程中，流量量场景进⾏行行实际的获客，获取流量量变现的收⼊入。助贷机构机构更更接近资⾦金金路路由的⻆角⾊色，对客户进⾏行行反欺诈、⻛风控，并分发给合作⾦金金融机构。按照有是否承担坏账，可以将2B的助贷公司与⾦金金融机构的合作分为两种类型：除资⾦金金成本的净利利息收⼊入；构收取佣⾦金金并且不不承担坏账。
目前来看，⼤大部分助贷机构采⽤用的是第⼀一种模式合作模式。但随着银⾏行行技术能⼒力力的提升，第⼆二种模式的⽐比例例在上升。相⽐比之下，第⼀一种模式由于能够赚取到⻛风险溢价，拨备后收⼊入占平均贷款余额10%以上，⽽而第⼆二种模式通常只能收到5-6%。

助贷机构完成⻛风控、定价全流程，实质性承担坏账。这种情况下助贷机构收⼊入本质上是扣
助贷机构做完初步的反欺诈和客户筛选之后，由⾦金金融机构进⾏行行实质的⻛风控、定价，助贷机


另⼀一⽅方⾯面，2B服务模式由于主要服务⻓长尾场景，存在规模天花板问题。如GMV在数⼗十亿在数百亿的消费场景，按照1-5%的转化率，单⼀一场景消费⾦金金融规模在数亿到数⼗十亿。因此，提供2B服务的助贷机构扩张规模需要覆盖多个⻓长尾消费场景，不不同场景和贷款产品对核
心⻛风控逻辑要求有差异，横向扩展难度很⾼高，但有机会跑出数⼗十亿到百亿贷款余额的上市公司。


2017年年之前的若⼲干年年，是中国消费⾦金金融⾏行行业发展的⻩黄⾦金金期。2017年年下半年年以来，由于宏观经济和政策变化，⾏行行业进⼊入洗牌期。展望未来，随着技术渗透和客群覆盖增加，中国消费⾦金金融⾏行行业仍有新的增⻓长点。但由于未被服务客群减少，线上流量量红利利期消退，消费⾦金金融头部格局不不会发⽣生显著变化，但新模式新场景中还有可能产⽣生新的上市公司。


爱分析ifenxi是⼀一家专注于科技创新领域的研究机构，通过判断技术应⽤用及⾏行行业发展趋势，以公司价值研究为内核，服务于企业决策者和机构投资者。爱分析重点关注技术和数据创新，以及由此带来的商业模式、⾏行行业与市场以及产业链变⾰革机会，覆盖领域包括⾦金金融、企业服务、教育、汽⻋车、零售、房产、医疗及⼯工业等。截⾄至当前，爱分析已调研以上领域优质企业超过2500家，涵盖⼀一、⼆二级市场，并撰写超过百份榜单及⾏行行业报告，系统积累了了各⾏行行业及公司研究⽅方法和评价体系，建⽴立起了了⼴广泛、专业的影响

力力。同时，爱分析已服务众多客户，包括各⾏行行业标杆公司、上市公司及主流⼀一⼆二级机构投资者。


此报告为爱分析制作，报告中⽂文字、图⽚片、表格著作权为爱分析所有，部分⽂文字、图⽚片、表格采集于公开信息，著作权为原著者所有。未经爱分析事先书⾯面明⽂文批准，任何组织和个⼈人不不得更更改或以任何⽅方式传送、复印或派发此报告的材料料、内容及其复印本予任何其它⼈人。此报告所载资料料的来源及观点的出处皆被爱分析认为可靠，但爱分析不不能担保其准确性或完整性，报告中的信息或所表达观点不不构成投资建议，报告内容仅供参考。爱分析不不对因使⽤用此报告的材料料⽽而引致的损失⽽而负上任何责任，除⾮非法律律法规有明确规定。客户并不不能仅依靠此报告
而取代⾏行行使独⽴立判断。
北北京爱分析科技有限公司2019版权所有。保留留⼀一切权利利。


如欲了了解更更多爱分析精彩洞洞⻅见，请关注我们的微信公众号
爱分析科技有限公司2019版权所有


