

2019年一季度36家上市银行（包括32家A股上市银行以及4家披露季报的H股上市银行）净利润同比增长7.29%，比2018年一季度同期增速上升1.34个百分点。除郑州有小幅下降以外，其余上市银行的净利润增速呈现上升趋势。
数据来源：各银行公开发布的季报。*各上市银行的净利润以人民币百万元为单位，并以此为基础计算各期增长率。**2017年及2018年一季度增长率计算时已剔除未披露数据影响。
数据来源：根据各银行公开发布的季报计算。


34家上市银行2019年一季度手续费及佣金净收入占营业收入的比重达20.65%，比2018年度的18.94%提高了1.70个百分
比，而利息净收入则由2018年度的71.57%下降6.84个百分比至64.73%。其中大型商业银行的2019年一季度利息净收入占比较2018年度下降了8.75个百分比，其他上市银行该占比较2018年度下降了3.04个百分比。
36家上市银行2019年一季度末总资产达人民币1,791,764.89
亿元，与2018年度末相比增加人民币64,073亿元，增幅3.71%。其中大型商业银行总资产增幅4.21%，全国性股份制银行增幅2.54%，城商行增幅3.16%，农商行增幅5.21%。
数据来源：根据各银行公开发布的年报及季报计算。*因浙商、徽商未披露2019年一季度营业收入，因此上述各期计算未包含其数据。
数据来源：各银行公开发布的年报及季报。*各上市银行的总资产以人民币百万元为单位，并以此为基础计算各期增长率。


不良贷款额持续上升，不良贷款率下降上市银行不良贷款（率）
34家上市银行2019年一季度末不良贷款额比2018年末增加了人民币377亿元至人民币14,089亿元，加权平均不良贷款率由
2018年末的1.50%降至2019年一季度末的1.48%，继续延续
下降趋势。大部分上市银行的不良贷款额均比2018年末有所增加。工行、农行、交行、邮储等19家银行不良贷款率较2018年末下降，上海、贵阳等5家银行不良率较2018年末略有上升，另外有10家上市银行的不良贷款率与2018年末持平。
数据来源：根据各银行公开发布的年报及季报计算。
数据来源：各银行公开发布的年报及季报。*因浙商、徽商未披露截止2019年一季度末上述数据，因此上表不含这两家银行数据。


关于安永安永是全球领先的审计、税务、交易和咨询服务机构之一。我们的深刻洞察和优质服务有助全球各地资本市场和经济体建立信任和信心。我们致力培养杰出领导人才，通过团队协作落实我们对所有利益关联方的坚定承诺。因此，我们在为员工、客户及社会各界建设更美好的商业世界的过程中担当重要角色。
安永是指Ernst&YoungGlobalLimited的全球组织，也可指其一家或以上的成员机构，各成员机构都是独立的法人实体。Ernst&YoungGlobalLimited是APACno.03008427EDNone
英国一家担保有限公司，并不向客户提供服务。请登录ey.com/cn/zh/home/privacy，了解安永如何收集及使用个人信息，以及个人信息法律保护下个人所拥有权利的描述。如欲进一步了解安永，请浏览ey.com。

2019安永，中国ey.com/china
版权所有。
本材料是为提供一般信息的用途编制，并非旨在成为可依赖的会计、税务或其他专业意见。请向您的顾问获取具体意见。
关注安永微信公众号扫描二维码，获取最新信息。
