







年轻女性更愿意花钱在美妆消费上，会购买更多的护肤彩妆子品类


15-34岁女性随时进行美妆消费、更经常地买买买，他们购买更多品牌、小众品牌已占三成荷包份额


15-34岁女性是全渠道的消费者，而线上已抢占更大的荷包份额，他们的消费分散、在不同的线上平台购买美妆


这边要口播一下，小众品牌的全渠道的增
速是+22%，
小众品牌可充分利用线上渠道实现增长，淘宝与微信是生意蓬勃的主战场


美妆市场整体向好，15-34岁女性消费者在美妆产品上的花费连年增长美妆产品的线上销额已反超线下渠道，且增速超前、值得加码投资无论小众品牌或厂商大牌皆发力线上启动增速，小众品牌尤需倚重线上平台
2/3的15-34岁女性消费者在线上购买美妆产品，平均每年造访2~3个线上平台小众品牌宜充分利用高渗透率的淘宝、微信实现增长




在购买链路的各个阶段积极回应消费者的关注点，则更有机会实现品牌传播及收割消费者荷包
触发转化，收割消费者荷包


天猫、淘宝、小红书是消费者心目中和美妆关联度最高的平台；品牌/零售商一定要充分覆盖流量入口，方能在消费者有美妆需求时有曝光机会


在搜索阶段，平台的可信赖度是重中之重，其次要注意信息搜索是否方便精准、及内容的丰富度；品牌/零售商可以利用时尚有趣的玩新法起到增值作用
1.值得信赖,专业可靠
2.方便使用，搜索精准
3.信息海量，内容丰富
4.潮流信息，新奇玩法

信息海量，产品系列和品牌丰富•有视频介绍•有文字图片介绍•有美妆知识科普
最潮流的信息•有趣的社区活动•时尚的平台•经常有网红/明星/美妆博主的直播、分享与互动


要成功种草，口碑/评价是最重要的因素，此外护肤和彩妆沟通的侧重点略有不同；护肤产品更侧重产品成分、功效，而彩妆产品消费者关心使用效果、场景及问题肌适用性


除了天猫、淘宝，品牌可以多在社交属性高、互动性强的平台（如小红书、抖音）强势种草


作为种草基地，各大线上美妆平台各有优势


在拔草阶段想要成功收割消费者，零售商须提供优质服务、让消费者有良好的购物体验，并且及时上新、确保爆款供货，让消费者可以用实惠的价格买到心仪的产品至关紧要


最重要的5大因素排序：1.美妆产品的促销力度大2.美妆产品价格实惠／有全网最低价3.能买到热销爆款4.是我信赖的平台／APP5.售后服务好，退换货方便
最重要的5大因素排序：1.是我信赖的平台／APP2.客服人员积极负责，能及时解决问题3.品牌系列齐全4.方便海淘／有海外品牌的官方专卖店或全球直采5.售后服务好，退换货方便


要成功收割消费者，产品口碑及使用效果测评是最重要的因素；此外，品牌代言、促销及定制服务，更能促动护肤产品的购买；而购买彩妆产品时，消费者更在意产品适合的肤质/色及搭配性


微信作为一个社交平台且拥有丰富多样的生态圈，成为第一大落地平台，其次是淘宝和天猫


作为拔草端口，各大线上美妆平台个性鲜明




与认知度高、美妆关联度大的平台合作，如：天猫、淘宝、小红书，有利品牌推广与曝光
搜索美妆讯息时，消费者更喜欢去真实可靠、信息精准的平台
网红/直播能为品牌增值内容的相关性，决定种草是否能够成功
触发消费者最终拔草的关键点在于：
一个愉快的消费经验（线上客服体验好）
一个猎到宝贝的喜悦（产品齐全，有爆款）



作为强社交平台，拥有丰富多样的生态圈，是目前消费
零售商/品牌通过发送美妆科普，视频介绍产品使用，吸引消费者种草
借助店主个人影响力(信誉/可靠)，促成拔草

零售商/品牌须确保淘宝店铺里产品的丰
品牌在提供产品信息时，牌全产品系列）、可靠
提供正品保证背书）
确保店铺中的品牌系列齐全、训练优质客服

通过精准推送，增加品牌/产品的曝光
利用直播秒杀、直播卖货进行销售转化
高销量的宝贝，有利产品从海量信息中脱颖而出，滚动出更高的销量
争取店铺里宝贝的好评数、GET动态评分三大指标(产品/服务/物流)，有助拔草


小众品牌宜覆盖消费者熟悉的美妆平台，以提升品牌知名度通过社交属性高的平台打造爆款小众品牌更要着重发展产品的口碑及使用测评，增加消费者信赖度。小众品牌在线上平台增长快过整体，尤其应利用淘宝(+55%)、微信平台实现增长。
护肤类小众品牌：在产品介绍时，产品成分是否安全天然、产品所针对的皮肤需求、具体功效的沟通，有利于吸引消费者种草彩妆类小众品牌：明确产品所适合的肤质，介绍产品与其它彩妆产品的搭配使用、展示适合的使用场景，将更容易打动消费者当目标人群为15-24岁时，产品优惠/折扣信息对这群在学/刚出社会的小年轻非常有吸引力，小众品牌注意不时提供爆款超值秒杀而针对25-34岁消费者，零售商尽力打造成一个信誉商家、训练积极负责、能给到产品具体使用、搭配方法的店铺客服，能促成消费者完成拔草



15-34岁，一到三线城市女性
过去1年在电商平台上购买过美妆产品按照年龄，城市级别，4个区域的人口分布进行配额

覆盖全国，但不包括新疆、西藏、内蒙古、青海、甘肃、宁夏、海南7个省份及乡镇/农村地区

个人美妆购买样组覆盖15-54岁，一到五线城市女性。本报告中除特殊注明，以15-34岁、一到三线城市女性为主体

覆盖全国，但不包括新疆、西藏、内蒙古、青海、甘肃、宁夏、海南7个省份及乡镇/农村地区根据国家统计局发布的人口数据（女性年龄、城市级别、区域的分布），样本加权后投射全国。
N=32,000个样本(个人美妆购买样组女性全样本)N=11,600个样本(15-34岁、一到三线城市女性)



美妆子品类：包括护肤品子品类及化妆品子品类，本报告共包括37个子品类
小众品牌：渗透率小于0.6%的品牌
厂商大牌：渗透率大于0.6%的品牌

线上：包括B2B和C2C两种网上购物形式，还包括跨境网上购物。例如电商平台天猫、淘宝及社交平台上的电商如微信（包括小程序、微信群、朋友圈、微店、品牌官方公众号、商场公众号等）
线下：百货公司，超市，大卖场，便利店，个人护理店，美妆专卖店（多品牌美妆店、单品牌美妆店），直销，杂货店，贸易市场，批发市场
