

一系列市场不确定性不断削弱租户的扩张势能，零售物业工业物流高标物流仓库租赁成交维持稳定，第三方物流和零售租户仍是主要需求来源。大型电商及零售企业向自用仓或定制仓库转移的趋势令净吸纳量持续受压。投资市场外资为上半年市场中最为活跃的投资者。投资者对宏观经济和租赁市场的不确定性日益关注，风险偏好边际趋降，门户城市的核心资产吸引了更多注意。
使得二季度17个城市净吸纳量录得58%的同比降幅，空置率攀升至20.9%，创历史新高。
全国17个城市零售物业市场录得约113万平方米的新增供应，新项目整体开业情况较好，平均开业率达92%。但老旧项目的闭店案例继续发生，使得2019年上半年累计歇业零售面积超过63万平方米。
数据来源：国家统计局，2019年第二季度
G20峰会中美贸易争端阶段性缓和，中国进一步对外开放
月日中美两国元首在大阪会晤同意重启经贸谈判，贸易摩擦阶段性缓和。尽管针对中国进口商品的现行关税仍将保持不变，但美国已暂停对另外价值亿美元的中国产品征收额外关税。
中国进一步加快对外开放的步伐。大阪峰会上，习近平主席宣布了更新负面清单、扩大进口、自主降低关税水平、大力推动经贸谈判等重大举措。另外，李克强总理在夏季达沃斯论坛中也表示，中国将加快推进减税降费，深化金融业和现代服务业开放，并将于年提前一年实现取消对金融领域的外资股比限制。

2019，世邦魏理仕|


月日国家统计局公布年上半年宏观经济数据，上半年国内生产总值万亿元，上半年同比增长，经济稳中趋缓。新出口订单自中美贸易争端爆发以来均低于荣枯线，制造业受到贸易摩擦和产业链转移拖累的问题仍存在。但基建投资和高端制造业投资累计同比加速推动固定资产投资增速反弹，为稳增速提供支撑。
上半年社会消费品零售总额万亿元，同比增长；人均可支配收入同比实际增长，略高于经济增速，显示出社会分配结构继续调整和改善，有利于中长期经济增长的稳定性。在年第二季度实施的额外财政刺激和多项加大开放措施的支持下，今年国内生产总值有望保持以上的增长。
政策方面，本季度中国政府发布了对符合条件的集成电路设计和软件开发公司的税收减免，并发放了牌照。此外，年版外商投资负面清单条目由条减至条，放宽采矿业、基础设施、交通运输、文化等行业的投资限制，再加上年《鼓励外商投资产业目录》的出台，将允许和鼓励外国投资进入更多行业。中国密集表态加快市场开放和国际合作步伐，世邦魏理仕认为，中国经济具备韧性且将持续结构转型，开放力度和知识产权保护将不断加强。
展望下半年，我们相信中国央行可能会进一步下调甚至基准利率，以增加流动性来稳定经济。减税、进一步对外开放等长效措施的效果有望逐步释放。人民币贬值的风险依然存在，但幅度不大。住宅市场“房住不炒”定位将长期存在，房地产市场调控整体放松可能性较小。受二季度以后房地产行业融资环境边际收紧的影响，预计下半年房企扩张总体将更为谨慎，对低线城市人口和住房需求基本面的担忧使其更专注一二线城市业务。
数据来源：国家统计局，2019年第二季度数据来源：国家统计局，2019年第二季度数据来源：国家统计局，2019年第二季度数据来源：海关总署，2019年第二季度

©2019，世邦魏理仕


数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
年第二季度，全国个城市录得写字楼新增供应逾万平方米，与上季度基本持平。其中，沪深两地新增供应继续放大，合计入市面积超过万平方米。从市场需求来看，中美贸易争端、经济预期走弱等不确定性不断削弱租户的扩张势能，使得二季度个城市净吸纳量录得的同比降幅，空置率攀升至，创历史新高。受此影响，二季度全国个城市写字楼平均租金环比下降，其中个城市租金出现下跌，但跌幅仍相对收敛，最大最大环比跌幅为。
尽管市场需求走弱，但仍有部分行业录得较为活跃的租赁交易，主力需求来自企业（）、金融行业（）和专业服务业（）。从交易类型上看，新设和扩租交易占比有所下滑，较上季减少约个百分点。
我们预计年下半年国内写字楼需求将略有复苏，原因在于政府践行的开放政策将引导更多元化的写字楼需求，以及深圳前海、宁波南部商务区和天津和平区等地方政府近期实施的租金补贴政策将为企业租赁活动提供额外支持。然而，下半年写字楼新增供应预计将达到万平方米；大部分城市将继续面临供应高峰的“压力测试”，租金下行趋势短期内不会逆转。

2019，世邦魏理仕|3


数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
年上半年，社会消费品零售额同比增速。因国标切换前经销商集中促销月汽车销售大幅反弹，但预计下半年难以持续。而值得一提的是，月多项升级型消费如化妆品、娱乐体育用品和金银珠宝录得过去个月内的最快增速。
季内，全国个城市零售物业市场录得约万平方米的新增供应，其中，超九成的项目位于非核心区位，半数项目由经验开发商招商运营，新项目整体开业情况较好，平均开业率达。全国市场空置率保持稳定，约为。但老旧项目的闭店案例继续发生，使得年上半年累计歇业零售面积超过万平方米。
需求方面，国际快时尚品牌继续调整在中国的业务，撤出中国市场，亦关闭多家国内门店。与此相反，轻奢和潮牌继续成为商场升级品牌的主要选择，、、、川久保玲等均有新店开业。运动系品牌亦表现不俗，以“中国李宁”为代表的国潮运动品牌积极拓展市场。而涉足运动市场成为传统时尚品牌猎获更大的年轻消费市场的新兴战略，月全球首家落子上海兴业太古汇。
咖啡茶饮和特色餐饮仍为餐饮新店的主打类型。但同行竞争的加剧和消费者图新鲜的诉求也不断施压于扩张中的品牌，跨界IP合作成为重拾新鲜度的选择，快乐柠檬×大白兔、奈雪的茶×旺旺、冷酸灵×小龙坎等案例均为品牌重获市场关注度。此外，少儿教育和娱乐品牌抢占暑期黄金档，纷纷在二季度开出新店。
租金方面，购物中心首层租金环比微幅上涨0.2%，报每天每平方米21.6元。华东的二线城市表现领先，而华北二线城市和重庆的租金走势仍然疲软。
2019年下半年，全国17个城市的新增供应预计将达667万平方米，但部分项目的开业时间仍有延迟的可能。业主对招商现状和市场竞争的认识已日趋成熟，我们预计新项目的开业率不会太差，但业态配比将在开业初期将给项目施加租金收益的压力。

©2019，世邦魏理仕


1,000万美元以上大宗交易总额（左）同比变化（右）
数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
本季高标物流仓库租赁维持稳定。受国内消费驱动的第三方物流和零售租户仍是主要需求来源。但大型电商及零售企业向自用仓或定制仓库转移的趋势令净吸纳量持续受压。本季在苏州、南京、杭州等华东城市录得多宗退租案例。中美贸易冲突对整体制造业的仓库需求影响有限。然而自去年下半年以来国内汽车销售持续疲软，令相关汽车及零部件生产商日趋谨慎，西部地区本季录得数宗由节省租金驱动的搬迁案例。年第二季度，国内大宗交易总额为亿元人民币，环比交易量下降了；而上半年的投资总量累计达到了亿元，同比下降了，大宗交易的活跃度有所放缓的态势。以资金层面来看，外资上半年投资金额达亿元，同比上升了，其占成交总量的，为市场中最为活跃的投资者。国内投资者方面，房地产基金的投资活跃度仍持续受到去杠杆的影响，而保险资金正积极寻找优质商业地产的投资机会。
本季度新交付高标仓库面积约万平方米，主要位于天津、武汉及沈阳。二线城市总体空置率上升了个百分点至。其中大连、杭州及重庆均超过。一线城市缺乏新增供应，空置面积稳定去化，总体空置率微跌至。
下半年有将近万平方米高标物流仓库入市但部份地方政府对仓库租户施行更严格的税收收入门槛，或导致新交付项目的租赁进程放缓。加之电商退租潮的叠加影响，市场上可租赁面积持续攀升并压抑租金涨幅。本季全国物流租金保持平稳，仅北京、广州及深圳录得轻微上涨，成都和重庆继续小幅回调。
预期开发商下半年将以加快去化为主要目标，租金将维持稳定或提供更多优惠以吸引优质租户。我们建议物流租户把握这一时间窗口进行扩租等重要的租约谈判。
投资者对宏观经济和租赁市场的不确定性日益关注，风险偏好边际趋降。成交的物业类型上，有来自于经营风险系数低的写字楼相关物业；在城市的选择上，的收购交易发生在北京及上海这两个租赁市场最发达、投资流动性最好的城市。京沪以外，投资者对于短期内租金上涨动能相对较强的顺周期市场关注度亦有所提升，比如广州、杭州、南京、成都等。未来六个月，世邦魏理仕认为跨境投资将保持活跃，国内保险资金也将积极寻找投资机会。但对租赁市场预期变弱的情势下，短期内买卖双方对资产价格的判断仍存差距，或将拉长交易谈判进程。一线和租赁市场基本面良好的核心二线城市的写字楼和商务园区仍将是投资者关注的重点。同时，具备中长期结构性机会的数据中心、物流资产亦将持续吸引投资者的目光。

2019，世邦魏理仕|5



优质零售物业市场租金走势以购物中心首层租金为样本进行计算数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度

©2019，世邦魏理仕



优质零售物业市场租金走势以购物中心首层租金为样本进行计算数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度

2019，世邦魏理仕|7


数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年二季度
年第二季度，北京写字楼市场无新增供应。虽然活跃度较前两季度有所回暖，但租户决策谨慎使得成交滞后，且小面积成交比例较大。此外，企业间并购、整合以及非传统金融行业的不稳定性使得退租面积继续增加，同时也录得多宗科技企业大面积退租或削减面积的案例，使得全市净吸纳量录得平方米，空置率环比上升个百分点至。新租需求仍以金融、科技和专业服务为主，其中基金、证券及保险等非银行金融为主要驱动力。楼龄较长的标准甲级和乙级楼宇去化压力较大，特别是在即将迎来高品质项目入市的和奥体区域。为吸引和保持优质租户的稳定性，部分业主开始下调租金，使得全市平均租金报价同样本比环比下降，报每月每平方米元。年第二季度，汇聚众多国际一线品牌的国贸商城新区揭幕，新增商业面积达平方米。现有项目经营调整持续推进，如赛特购物中心闭店改造，爱琴海集团接管世界之花假日广场。本季度，餐饮中的茶饮小吃和国内餐饮品牌、电子产品、艺术类和儿童类教育培训等业态较为活跃。服饰品牌表现分化明显，运动服饰品牌相对活跃，快时尚品牌中的、因计划退出中国市场而陆续关店。新进入北京市场的国际品牌众多，例如：国贸的、太古里的、侨福芳草地的、西单大悦城的。整体空置率与上季度持平在。市场活跃度趋弱，租金变化不明显，购物中心首层平均租金每天每平方米元，同样本比环比上涨。
未来六个月，超过万平方米的新增供应入市将加剧项目间的竞争，空置率有望进一步推升，租金亦将承压下行。
未来六个月，有四个项目计划入市，总体量万平方米。其入市后，可使空置率小幅下降，而市场租金将保持平稳。

©2019，世邦魏理仕


数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
2019年第二季度，北京市共有8宗工业地块成交，全市主要工业园区土地价格报每平方米2,501元，同比上涨1.0%。本季度无新增高标仓储项目，由于政府对仓储物流项目仍然采取较为严格的管控，有项目延期交付或者转变用途，以此减少政策对项目运营的影响。第二季度净吸纳量达到13,200平方米，环比大幅回落，主要由供应短缺影响所致，空置率环比微降至2.2%。然而租户调整较为活跃，第三方物流和医药医疗保持增长，同时可见来自专业细分领域物流配送的租赁需求，如专注于家装产业链的平台一智通、专注于长租公寓的平台自如。新的租户进驻增强业主加高租金的信心，平均租金同样本比环比上升1.0%，报每月每平方米47.6元。2019年第二季度，北京共录得六笔大宗交易，交易总额达70.3亿元，环比有所回落，但上半年累计成交额仍达到230.9亿元，同比增长30.1%。自用型卖家仍占据主导地位，贡献了53.6%的投资总额及季内最大交易——中银投收购通州富力中心C01栋。以改造为目的的中资基金亦较为活跃，如青杉资本以7.3亿元购买东三环的船舶重工酒店，远洋资本与华联长山兴合资21亿元收购北三环的安贞华联商厦。尽管写字楼依然是最有吸引力的板块，但本季度成交也体现投资者对其它类别资产的关注，分别有两宗零售物业、一宗酒店和一宗数据中心的成交。境外投资者季内未录得物业成交，但仍积极在市场寻找投资机会并参与多个潜在交易的洽谈，其对北京市场的投资热情不减。
未来六个月，预计有约15万平方米新增供应，但由于各区县政府对仓储物流项目的管控存在不确定性，预计仍有项目改变用途或继续推迟交付。
中美贸易谈判及其对经济影响的不确定性，一定程度上拉长了近期交易谈判和决策周期，从而影响本季度并可能影响今年全年成交额走向。但另一方面，卖家开价也更趋理性，有助交易谈判的推进。

2019，世邦魏理仕|9


数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
2019年第二季度，位于海河沿线的合生国际大厦落成，体量约为100,000平方米。随着本地中小企业对灵活办公需求的增长，第三方办公服务成为季内主力需求，占总体需求的近三分之一，如摩天之星在合生国际大厦新租5,000平方米，恩华孵化器在中海财富中心新租8,000平米。金融业持续活跃，主要集中在中资保险、财富管理以及融资租赁公司。在和平区政府租金补贴政策的推动下，科技类公司需求回潮，成交主要来自初创企业并集中落位于新项目。部分乙级楼继续出现退租现象，主要来自非传统金融行业。整体市场空置率环比下降0.4个百分点至41.4%，净吸纳量达71,400平方米。在市场新增供应及高空置率的压力下，部分老旧的乙级楼以及租金和空置率都处于高位的甲级楼下调租金，使得整体市场平均租金同样本比环比下降0.6%至每月每平方米116.3元。
未来六个月，约有43.5万平方米的新增供应。预计将推高市场空置率，同时进一步给租金带来下行压力。
购物中心首层租金指数数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
租金指数数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
2019年第二季度，天津优质零售物业市场未录得新增供应。现有项目积极改造升级。如华润接手银河国际购物中心，打造天津首个万象城，开始对7万平方米原乐天百货区域进行整体改造升级。恒隆广场加速业态调整，在餐饮、运动服饰、珠宝配饰方面升级明显。天津大悦城推出“高街”潮酷先锋主题空间。全市整体需求集中在餐饮、科技类、服饰类业态。如和平大悦城引入天津首家TOPTHAI颐泰泰式海鲜火锅、院落创意北京菜餐厅。恒隆广场引入了小鹏、金康、理想国产新能源汽车。天津首家AdidasSWC运动休闲集合店入驻恒隆广场，UNIQLO入驻嘉里汇，潮牌Superdry入驻天津大悦城。整体空置率12.5%，环比下降0.2个百分点。全市购物中心首层平均租金环比持平，报每天每平方米16.9元。
未来六个月，有两个项目计划入市，将带来总体量23万平米的新增供应，市场空置率有望稳中有降，租金预计保持平稳。

©2019，世邦魏理仕


2019年第二季度，大连写字楼市场没有新增供应。平稳向好的本地经济推动了市场整体新租需求的持续回升，主要体现在乙级项目。非银行金融成为本季度市场主要需求来源，保险、证券和非传统金融均有成交，其中中信证券租赁凯伦港湾中心450平方米，平安普惠租赁裕景中心357平方米，金糯米租赁环球金融中心333平方米。来自以教育为代表的消费服务业的需求则持续稳定，其中百时教育租赁行政大厦1,131平方米。尽管如此，受到个别项目主力租户搬入自用物业以及退租的影响，市场整体空置率环比上升0.3个百分点至15.8%。市场平均租金同样本比环比持平，报每月每平方米94.1元。2019年第二季度，市场没有新增项目入市。由于可租赁面积有限，商户主要借成熟项目品牌调整的机会入驻，核心商圈因而出现多个零售业态首店，其中PINKO进入百年城开设大连的首家门店；特斯拉进入柏威年开设大连首家门店。此外，罗斯福广场则还招入POPMART与PUELLA；和平广场招入PUMA与LALABOBO。新兴商圈则以娱乐与教育业态为主。其中百思德绿天地招入武状元弓道馆与班花班草蹦床乐园，亿合城购物中心则招入乐宁少儿英语。尽管如此，受部分项目品牌撤出以及项目定位调整影响，市场整体空置率环比微升0.2个百分点至5.2%。购物中心首层平均租金环比持平，报每天每平方米14.5元。
未来六个月市场将无新项目落成。尽管空置率将持续缓慢下行，市场对新增需求尤其是大面积租户需求依然缺乏信心，未来整体租金将难有涨幅。
未来六个月新兴区域将有新增项目入市，市场整体空置率仍将处于较低水平。随着核心区域内成熟项目以及部分新兴区域内已入市项目的运营持续向好，未来租金预计将稳中有升。
租金指数甲级租金指数数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
租金指数数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度

2019，世邦魏理仕|11


数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
年第二季度，没有新项目落成入市。促进中小企业发展政策发布的驱动效果日渐明显，而服务类消费需求也迅速增长，以专业服务与消费服务为代表中小企业租赁需求持续保持增长势头，同时带动整体需求继续稳步提升。其中，米库创业服务平台在金利大厦扩租的同时也在新地中心租赁2,240平方米；翰皇则租赁华润中心1,000平方米。非传统金融行业内整合与更新依然持续，新租和退租同时出现。其中，宜信普惠租赁北约克置地广场540平方米。受此影响，净吸纳量环比上升23%至39,100平方米，市场整体空置率环比下降1.7个百分点至24.7%。为改善项目出租率，部分业主调整租金策略，使得平均租金同样本比环比下降0.7%至每月每平方米77.0元。年第二季度，没有新项目落成入市。尽管部分处于招商调整中的零售项目仍未有明显的进展，但一季度社会消费品零售额增长率加速使得部分高端品牌以及潮牌对入驻优质购物中心项目更有信心。其中，万象城招入国内第二家加拿大鹅；嘉里城招入沈阳首家；则入驻大悦城；分别在皇城恒隆广场与市府恒隆广场开设在沈阳的首批门店。儿童消费的不断增长则推动了室内主题乐园的拓展。其中，大悦城招入了未来动物城动物主题公园；万达广场沈辽路店则招入魔法小镇。市场整体空置率环比下降个百分点至。购物中心首层平均租金则同样本比环比持平，报每天每平方米元。
未来六个月核心商务区将有两个新项目落成，届时整体空置率将上升。新项目较高的性价比将会使得同区域内的现有项目承压，未来设施老化的写字楼仍有下调租金的可能。
未来六个月将没有新项目开业，持续活跃的市场需求将使得整体市场空置率处于低位，租金水平也将稳中有升。

©2019，世邦魏理仕


年第二季度，位于市北的甲级写字楼青岛国际航运中心交付使用，为市场新增平方米的供应。净吸纳量环比微升至平方米，市北近期交付的项目持续吸纳是主要驱动因素。但新租需求依然疲软，高空置项目普遍去化缓慢。整体空置率上升个百分点至。分行业看，专业服务需求表现突出，盈科律师在华润中心租用层写字楼面积。非传统金融成为第二大需求行业。消费和教育企业积极扩张，录得多宗成交。此外，本季度最大成交记录为一家深圳共享办公入驻卓越世纪中心一号楼，租赁面积超过平方米。在空置率高企和需求保守的压力下，部分散售型物业及新交付项目均提供了不同程度的租金优惠，平均租金同样本比环比下降，至每月每平方米元。
未来六个月，约有万平方米新增供应，新增项目位于海尔路，预计市场空置率保持较高水平，同时也给租金带来较大下行压力。未来六个月，一个改造项目和一个外围商圈新建项目共计约万平方米将入市。市场空置率将保持现有水平，市场整体租金将承压。
数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
年第二季度，青岛优质零售物业市场未录得新增供应。儿童服饰、运动服饰及餐饮是本季的主要需求来源。、、、等多个儿童服饰在金狮广场和凯德广场开设新店。在凯德广场开设新店。茶饮成为本季需求的亮点，喜茶分别在海信广场和金狮广场开设新店。奈雪的茶和绿茶进驻凯德广场。此外，意大利服饰、英国服饰新店及美国护肤品科颜氏山东首店落户海信广场。而银座中心出现服饰品牌撤出。超市业态继续洗牌，绿地－撤出大融城，而本地超市利群承租台东万达广场上季度沃尔玛退租的面积。市场整体空置率环比下降个百分点至。市场现有项目表现分化，购物中心首层平均租金同样本比环比下降，报每天每平方米元。
租金指数数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度

2019，世邦魏理仕|13


数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
年第二季度，写字楼市场持续迎来万平方米新增供应，空置率持续上扬，环比上升百分点至。受到经济增速放缓，中美贸易摩擦的影响，净吸纳量虽环比有所提升，但需求表现未如预期。季度内消费品制造业、第三方办公空间运营商、及专业服务业企业支撑，但仍低于十年单季历史平均净吸纳量。市场表现反映多数租户在全球政经前景不明影响下，租赁决策更加保守；分析租赁行为，续租及一千平方米以下租赁案例显著增加。多数业主为争取优质租户及增加进驻率，租赁优惠弹性加大，全市平均报价小幅下行至每月每平方米元，平均有效租金则环比下跌。
未来六个月市场仍将有近万平方米优质写字楼释出，有鉴于市场需求平疲，空置率将突破历史新高点。未来新项目去化节奏放缓，多数业主在市场竞争压力下，租金报价及成交租金预期都将出现下调，以配合整体市场走向。
年第二季度，上海零售物业市场迎来平方米的新增供给入市非核心商圈，协信星光天地及上滨生活广场。本季度见新天地二期及汇金百货虹桥店内部改造，受此影响，空置率环比上升个百分点，报。品牌方面，互联网健身品牌在本季度表现活跃，线上流量线下变现，分别在长风大悦城及金桥国际广场开店，在资本加持下广泛布店于凯德晶萃广场及虹口龙之梦等多个购物中心；此外，茶饮品牌持续发力，上海首家喜茶在港汇恒隆广场开业，快乐柠檬与本土大白兔联名奶茶店首站在凯德晶萃广场亮相；餐饮品牌借力营销吸引客流在本季屡见不鲜，名侦探柯南咖啡厅在静安大悦城开业，富山面家在晶品推出蜡笔小新主题快闪店。整体市场租赁需求活跃，购物中心首层平均租金环比微升，报每天每平米元。
未来个月，预计有超过万平方米的新增供应入市，大多位于非核心区域。充沛供应下，料全市整体空置率将小幅上扬，而租金将保持平稳正向趋势。

©2019，世邦魏理仕


数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
2019年第二季度，上海物流市场无新增供应，主力需求来源为第三方物流企业，在青浦录得超过万平方米的成交，奉贤与浦东区域内也有大面积成交。制造业需求同样保持稳健，一家消费品制造企业在浦东去化近万平方米的面积。受到品牌退出中国的影响，临港区域内出现部分空置；电商需求虽保持强势，但也持续溢出至自建库内。
政府对租户注册及税收要求对于物流市场依旧存在一定影响，全市整体空置率为。二季度净吸量为平方米。除青浦仍有超过的空置面积以外，上海其它地区的可租赁面积有限，浦东机场周边与临港空置率均低于，包括闵行和西北在内的多个地区长期保持满租状态。季末全市平均租金环比持平，报每月每平方米元。
未来六个月内，预计将有超过万平方米的新增供应入市，全市空置率可能出现轻微上行。但是考虑到上海相对稀缺的存量和稳健的需求来源，新增项目预计将保持稳定的去化速度。由于年度租金调整已在一季度结束，租金预计不会出现大幅变动。纵观未来半年，租赁市场持续走弱的态势仍明显。同时透过上述投资者类型及成交状态的结果，我们认为资金面的整体风险偏好正降低，相应的出价上也会更为谨慎。反映到价格层面，我们认为上海的资产价格将进入相应的盘整窗口，抗风险的周期性投资将成为市场的主流。
第二季度，上海大宗交易市场共计有亿元人民币的成交，环比下降了；同时本季度成交的笔数共录得了笔，为近个季度以来的新低。而从资金层面而言，外资投资者仍为上海投资市场的最大驱动力，高达的投资金额来自外资；同时依照买家类型分析，出自机构型投资者。整体而言，市场中较为活跃的投资者目前风险偏好皆偏低的投资者。因此从物业成交的结构观察，带有写字楼的物业占了的比例；同时虽本季度仍以增值型的资产作为成交的主流类型，但此类成交无非是具稳定现金流就是拥有较好的区位条件，再在显现了风险偏好在降低。

2019，世邦魏理仕|15


数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
年二季度南京写字楼市场没有新增供应入市。本季度因为新街口的金鹰进行修缮调整，租户占时迁出，造成净吸纳量为平方米同时空置率上升至的短期现象。然细究本季度的需求结构，我们观察到租户因为预算标准出现了升级、扩组需求及迁往新兴市场两种分化的表现。升级型需求源自于位于新街口的甲级写字楼因为非传统金融租户退租后，传统金融非银行机构、教育公司及跨国企业的搬迁进行形象升级及扩租的需求。而迁往新兴市场的现象则因为当地楼宇品质提升、基建及配套逐渐成熟，同时相比市中心能节约租金成本的情况下逐渐明朗。纵观上述现象我们认为南京的租赁市场目前正处于盘整的阶段，然整体市场体质仍健康，租金未见显著变动维持于元每月每平方米。
未来六个月河西的新鸿基南京国金中心一期即将以平方米的面积入市，以项目的知名度及品质条件，预计将加大河西甚至是新街口楼宇之间的竞争关系。在租赁市场逐渐回稳的情况下，我们预计租金短期不会有太大变动。
购物中心首层租金指数数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
年二季度南京迎来了位于河西板块坐拥万平米的华彩天地入市。本季度新街口的金鹰全生活中心座闭店进行调改，造成空置率短期内出现了小幅上扬百分点至的现象。而本季度在定位中、高档次社区型消费的华彩天地入市之后，整个河西区域的消费层次更加的丰富。然而这也预示着社区型消费回归到各大住宅区域的态势更加明朗。因此我们发现有许多核心区位商场透过采行透过人气餐饮品牌来提升商场人气的策略，以弥补上述的冲击。整体需求方面，餐饮、教育以及服饰业态类型租户仍为市场最为活跃的三类型租户，同时也是首层租金环比增长至元每月每平方米的主要驱动力。
未来六个月将有龙湖龙湾天街以及正大喜马拉雅广场总计万平方米的面积入市。预计在需求稳定且空置率偏低的情况下，租金仍有小幅增长空间。

©2019，世邦魏理仕


二季度，钱江新城的世包国际中心，武林商务区的延中大楼，未来科技城的欧美金融城以及滨江板块的星澜里入市，为写字楼市场带来万平方米的优质供应。季度内主要需求来源为传统金融（），（）以及第三方办公空间运营（）。在经历了租户撤出与金融租户管制之后，来自传统金融行业的需求出现回暖，支撑核心商务区的供应去化；本季度受到地铁号线首通段运营的影响，包括未来科技城及蒋村在内的城西区域租赁表现活跃；城北与滨江等非核心商务区需求保持稳健。
数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
受到整体经济增速放慢影响，租户对于租赁成本的控制加强，大量优质供应的入市也同样推高空置率，全市空置率环比上升个百分点至；二季度录得净吸纳量万平方米。平均租金报价元每月每平方米，同比轻微下降。未来半年内预计将有包括黄龙万科商务中心三期、大悦城一期、正元智慧大厦、天目里在内共万平方米优质供应入市。整体市场空置率预计保持高位运行，租金走势或将出现小幅波动。
本季度位于下沙的金沙印象城开业，为市场增添方米的优质供应。金沙印象城引入包括凑凑火锅在内的多个区域内品牌首店，在持续满足周边客群消费需求同时，也为下沙商圈注入活力。未来半年预计将有包括龙湖西溪天街，高德置地广场与新天地活力在内共万新增供给入市。受到充沛新增供给影响，整体市场空置率预计将有所推升，而优质项目持续入市有望带动租金小幅走高。
线上线下结合‘新零售’业态本季度热度显著，杭州首家唯品会线下实体店在运河上街开业；盒马鲜生首次入驻下城区，落户新天地；淘宝心选与网易严选持续在杭布点。各大茶饮品牌争相入杭，喜茶热麦店与茶米茶分别在国大城市广场与滨江龙湖天街开设杭州首店；星巴克臻选在大悦城布置首个度环岛吧台。新晋餐饮品牌持续入杭，鳗享屋落户龙湖滨江天街，司乎日式吐司入驻西溪银泰城；传统餐饮品牌力求突破同质化，麦当劳在杭州大厦城市广场设立华东首家未来旗舰店。二季度全市空置率，环比下降个百分点，购物中心首层平均租金报每天每平方米，环比上涨。

2019，世邦魏理仕|17


租金指数甲级租金指数注：甲级写字楼Q42005=100数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
年第二季度，宁波写字楼市场在沉寂一年后迎来两个新增供应项目共计平方米，分别是位于南部商务区的永强大厦和东部新城的宁波中心大厦座，将宁波写字楼总体量推升至平方米。整体市场在本季度稍显活跃，在连续四个季度录得负值后，净吸纳量在本季度达到平方米。税收减免及行业激励政策之下，企业群聚效应显现成交大多见于东部新城及南部商务区，租赁需求主要来源于（）、专业服务（）及金融行业（）。受新增供应影响空置率环比上升个百分点至；租金与上季度基本持平，报每月每平方米元。
未来个月，预计将有逾万平方米的新增供应，分散在三江口及东部新城板块。优质地段的新项目将为租户搬迁升级提供可能，短期内空置率或小幅上升，整体租金水平保持平稳向好趋势。
数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
年第二季度，宁波零售物业市场未录得新增供应项目入市。整体市场保持平稳，受部分项目业态调整影响，空置率环比微升个百分点至。整体租赁需求以服饰业态为主，其中童装品牌尤为活跃。本季度，外国品牌在甬积极扩张，如进驻来福士广场，在和义大道开张纳客；另外，宁波首家小红书线下体验店落铺鄞州万达广场；茶饮品牌持续表现活跃，乐乐茶在来福士广场围挡，日本奶茶品牌逗号茶饮选址印象城开店。全市购物中心首层租金小幅下降报每天每平方米元。
未来个月，宁波中心阪急百货、路劲新天地及宁波宝龙广场有望开业。近万平方米的优质供应将为沉寂一年的宁波零售市场注入活力，同时或将带动租金小幅上涨，预计整体空置率短期内亦有所上升。

©2019，世邦魏理仕


年二季度，苏州市场迎来湖东板块的丰隆城市中心和协鑫广场两个甲级写字楼入市，共计万平方米。二季度的净吸纳录得平米，而空置率环比上升个百分点至。尽管相较一季度需求有所回暖，但随着月中美贸易战升级，苏州作为承接上海需求外溢的主要城市，受企业规模缩减和谨慎态度的影响，办公需求季内波动较大，去化显著下降。从整体需求端来看，以专业服务（）、消费品制造业（）和房地产建筑（）的办公需求为主导，此外，传统金融办公需求也得到释放。从区域市场来看，园区仍主导全市办公去化；而新区则由于非传统金融公司的持续退场，季内表现较差。租金方面，苏州市场未来面临供需双重压力，但业主仍未调降租金，平均租金持平报元每平米每月。
未来六个月，苏州预计将有一个位于苏州新区的优质写字楼的入市，体量万平方米。在供应高企、需求趋平的态势下，预期空置率将上扬而租金短期内持续承压，业主方或将调整策略稳定租赁需求。
数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
二季度，苏州零售市场未录得任何新增供应。纵观品牌方的动态，本季度以餐饮扩张最为突出，以茶饮和火锅类为主导，其中乐乐茶首进苏州，选址苏州中心和龙湖时代天街，海底捞火锅选址在邻瑞广场，而受江苏省政策影响下，教育业态在购物中心高区持续拓展，有效带动去化。从零售的开业趋势可以观察，网红品牌火锅、饮品持续布局苏州中心等高标购物中心，而中端项目则积极寻求调整，如家庭型定位的印象城，引入贰嘛酒馆、凑凑等餐饮和各种体验型业态等，而姑苏区的天虹重新招租，美罗城调整动线，以顺应消费者需求。空置率环比微跌个百分点至。
未来六个月新区的红唐购物中心和湖西的东方之门将以万平方米的体量入市，预计空置率会有所抬升。但整体市场租赁活动将维持稳定，租金趋平。
购物中心首层租金指数数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度

2019，世邦魏理仕|19


数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
第二季度市场未录得新增供应。相较于今年头三个月市场表现，二季度写字楼租赁活力回升，季度净吸纳量累计平方米。从当季新租赁需求来看，共享办公占比最大，其余依次分别是、传统金融以及贸易行业。过去几个季度金融类租户需要萎缩，主要是由于政府对的严厉监管，在一定程度上影响市场去化，然而来自于保险与信托的需求保持平稳。至此，整体市场空置率环比下降百分点至，而整体租金报价持平为每月每平方米元。
未来六个月市场约有万平方米的新增供应。预计新项目的入市将推高市场整体空置率，然而从另一个角度来看，却是租户扩租与升级办公场所的好契机。
二季度市场没有新增供应。今年首五月无锡国民经济运行情况来看，全市社消费品零售总额累计达亿元，同比增长，其中书报杂志、通讯器材类、金银珠宝类与化妆品涨幅较高。本季度零售市场保持活跃，休闲餐饮、服饰、饰品类零售品牌特别活动。全国各城市的餐饮业发展迅速，餐饮类租户在各种概念与形式的购物中心内的比例一直持续扩大。现今网红茶饮店，咖啡馆，甜品店以及国外知名西餐品牌正逐步成为主要商场的重要组成部分。至此，由于两个改建项目重新入市，本季度市场空置率环比下降个百分点至。
未来六个月，将有个新项目近万平方米的供应，鉴于工期与招商问题，预计个别项目将延迟上市，整体空置率或进一步下降，但短期内购物中心的租金走势保持平稳。

©2019，世邦魏理仕


第二季度没有新增供应落成，得益于琶洲持续吸纳，全市空置率环比下降个百分点至。其中保利中悦广场录得多宗大面积成交，如逸仙电子商务租用超过平方米，云蝶科技租用平方米。分行业来看，金融企业的成交成为需求首位，其次分别是和零售贸易。全市整体租金保持平稳，为每月每平方米元。分区域来看，琶洲新近落成的项目空置率持续改善，带领区域租金录得环比上升，涨幅环比收窄个百分点；珠江新城租金环比维持无升降，但观察到空置面积的去化减慢，业主变得更加积极推租，大面积或知名租户的议价能力增大。预测未来个月，将有个项目、共万的新供应交付。项目分布在珠江新城，琶洲和越秀等片区。部分项目由于运营未及成熟，预租情况不够理想，预计进驻率难以达到预期。全市空置率将被推高。核心区的空置面积若未能改善，不排除有下调租金的可能性。
位于广州北部花都区的文旅项目配套融创茂于本季度落成，为市场提供约万平方米的优质商业面积。另外，尽管季内录得百货关闭调整及超市结业，但培训教育等体验式业态的积极扩张，带动空置率下调个百分点至季末的。本季度，重返广州，在太古汇围板，而服饰品牌也于本季在太古汇开业。同时，也引入广州首家网红品牌。另外，台湾火锅凑凑本季度首进广州，同时围板天环和。零售方面，电子产品，家居和国内新晋潮牌仍有拓展。季内首层租金无涨跌，录得每天每平方米元。年下半年广州预计将有六个项目共万平方米的新增优质零售项目投入市场，其中包括万达在广州的输出管理项目海珠万达广场。这些位于非核心商圈的供应，短期内空置率本应有上行的压力，但随着已有项目调整完成，空置显著去化将有望抵消新增供应对整体空置率的影响。
数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度

2019，世邦魏理仕|21


租金指数数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
第二季度共录得万平方米的工业土地出让，用地面积环比下降。全市一级市场工业用地成交价环比上涨，至每平方米元。其中恒大国能新能源汽车在南沙区万顷沙汽车智能网产业园拍得一块工业用地，土地面积万平方米，成交地价为每平方米元。物流仓储市场方面，季内无录得新供应，全市空置率环比下降个百分点至。需求方面，第三方物流仍然是主力需求，季内观察到有多宗问询。但整体需求有下降，空置面积的去化变慢。全市租金环比微升至每月每平方米元。其中热门区域广州东部的租金增长相对较快，但空置率较高的广州北部的花都和东北部的从化区域则较为平稳，有利于租户议价。未来半年，广州共有个项目、共计万平方米的仓储面积投入市场，新项目分布在从化、南沙和番禺各区。预计全市空置率将被推高，租金增长继续放缓。
广州本季度录得六宗成交，总成交金额亿元，成交物业以写字楼及其附属裙楼为主。广州未来重要的商务区域琶洲，以及第二所在地的鱼珠都录得大宗办公物业成交。相比琶洲的整栋写字楼成交，鱼珠区域以散售成交为主，面积至平方米不等。而金融城的商业裙楼约平方米的商业和办公面积则由某家居卖场运营商购得。除此以外，位于珠江新城东部的购物中心太阳新天地于本季在法院挂牌拍卖，挂牌价为亿元，相当于评估价的七折。公告显示，太阳新天地商业部分建筑面积约九万平方米，另有个车位，折合单价约每平方米元。近期广州可售办公物业的项目有所增加，其中与琶洲电商总部区较早期拿地的项目接近完工有一定关系。由于近一年琶洲租赁市场表现较为活跃，租金涨幅持续高于市场平均水平，被视为中短期内广州重点发展的商务区域，令琶洲业主对项目期望值持续走高，价格将稳中有升。

©2019，世邦魏理仕


数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
年第二季度共录得万平方米的新增供应，创历史单季最高纪录。共录得个新项目集中入市，部分项目为于年延迟交付的项目。未来六个月，预计将有大量新增供应入市，新增供应的不断累积及经济发展不明朗带来的观望情绪将推动市场空置率进一步走高，租金在供需面的表现下也将承受压力。
市场去化量单季录得万平方米，依然维持较高水平。但其中相当一部分来自延迟交付项目的前期预租贡献。未延迟交付项目去化速度缓慢。受巨量新增供应入市影响，整体市场空置率多年来首次突破至的历史较高水平，季度环比上升个百分点。楼宇老旧及金融公司的倒闭或租赁面积缩减引起了空置率的上升。需求方面，季内需求主要来自科技和非传统金融行业。科技企业贡献了超过的需求，此外约成来自非传统金融，细分业态聚焦互联网金融和投资理财。租金方面，未来经济发展不确定引起的租户的观望情绪加重以及业主自身对于未来的担忧，加之未来的供应高峰，引致部分业主开始主动调低自己的租金报价以适应市场，整体市场平均租金环比下降个百分点至每月每平方米元。此外，为吸引企业回流，季内前海管理局公布了促进企业回归办公用房租金补贴办法的通知，将促进前海写字楼市场的良好表现。
本季西丽片区迎来首个项目入市，万平方米的万科里云城开业。整体市场活跃度相比上季度有所上升，新入市商家超家，零售和餐饮依然为扩张主力。零售方面，国内运动潮牌中国李宁开出三家，意大利运动品牌开出两家。餐饮方面，以简餐和特色餐饮为主。新晋品牌继续受到业主青睐，单季共录得家首店。奶茶品牌开始推出新型店铺以实现体验多元化。同时，部分业主积极进行大规模调改升级，更加注重品牌流行度，希望通过调改升级来提升自身竞争力以吸引客流。整体市场空置率受个别项目百货撤出的影响环比上涨个百分点到，依然维持较低水平。租金方面，需求稳定带动租金表现平稳，平均租金环比无增长，维持每天每平方米元。
未来六个月，依然将有大量新增供应入市，其中个项目均集中于西丽片区，预计将加剧该片区的项目竞争。市场空置率受新项目的影响，将小幅上升，但预计仍保持市场低位。在市场需求稳定的情况下，租金预计将保持稳定。

2019，世邦魏理仕|23


数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
本季依然未录得新增供应入市，大部分项目空置率保持稳定。高标仓方面，位于前海保税区的项目得益于原有租户扩张，空置率录得改善。楼仓方面，位于盐田保税区的物流仓的需求录得一定增长。从需求板块来看，本季高标仓的需求来自于第三方物流，楼仓则来自跨境电商。高标仓方面，在个别项目空置率改善的带动下，市场空置率环比下降个百分点至。
租金方面，大部分仓储租金保持平稳。个别地理位置较好且优质的非保税高标仓因市场稀缺性，租金实现持续增长，并由此带动整体市场平均租金环比增长个百分点至每月每平方米元。
未来六个月，预计将有一个位于盐田保税区的高标仓项目入市，物流市场依然供不应求。预计租金将保持稳定上涨，空置率将继续维持低位。根据深圳海关统计，月全市进出口总额亿元，下降。其中，出口总额亿元，增长。中美贸易战背景下，深圳物流市场对仓储物业的需求受影响有限。从未来需求来看，基本的城市配送需求、贸易需求将令深圳的物流需求保持稳定增长，需求外溢至东莞和惠州的行为也将不断增加，从而进一步带动这些城市仓库租金增长及空置率降低，随着周边城市的空置率不断降低以及基础设施的改善，物流产业将向粤港澳大湾区的西部扩张。市场整体面来看，得益于深圳近年来较好的经济表现、粤港澳大湾区规划的推进以及写字楼和商业市场新增供应的不断增多，包括外资投资机构和开发商在内的买方对市场的关注度依然很高，均在积极寻找合适的投资标的，因此，预计未来六个月市场将依然保持一定活跃度。中短期内，因深圳土地资源匮乏，未来土地供应稀缺，开发商类型的买家将依然重点关注城市更新型的项目，以期在售价水平较高的深圳获得项目后利好企业融资、资本市场估值以及市场占有率。而外资投资机构则更关注商业性项目，特别是位于核心区域的优质项目。在买方需求稳定的形势下，卖方报价坚挺，预计整体市场交易价格将保持平稳。
年第二季度，深圳投资市场表现较为平静，仅录得一宗商业物业的大宗交易，交易金额共计亿元，远低于上季度。该宗交易为关联交易，招商局蛇口工业区旗下的两家子公司，即中民国际投资发展（深圳）有限公司购买了深圳市蛇口海滨置业有限公司的位于南山区蛇口港湾大道太子湾商务大厦的栋一、二层共套商业物业，总建筑面积为平方米，成交价格为每平方米元，基本与市场水平相当。

©2019，世邦魏理仕


第二季度，成都优质写字楼新增供应万平方米，录得嘉煜金融中心、中海财富中心交付。办公需求仍延续上季度的谨慎态势，需求增长放缓，净吸纳量仅实现万平方米，环比下降。由此平均空置率环比仅下降个百分点，截至季末报。行业方面，非传统金融、房地产与分列前三大需求。然而，国内经济正处新旧动能转换周期，产业结构持续调整，使得需求端的不确定性增加，季内市场亦伴随着行业调整所导致的企业退租及办公需求降级。租金方面，全市优质写字楼平均租金环比基本持平，至季末报元每平方米每月。展望年，市场还将迎来约万平方米新增供应。着眼需求端，在打造国际营商环境的背景下，市场经济运行机制和体系的国际化改革所营造出的宜商环境有望使成都在国际舞台上的竞争力愈发凸显，继而吸引更多优质企业特别是外资企业在蓉布局。
第二季度，成都零售物业市场无新增供应，但录得数宗百货闭店，合计退市面积约万平方米。季内需求持续活跃，驱动空置率进一步回落，环比下降个百分点，截至季度末报。全市购物中心首层平均租金环比微涨，报元每平方米每月。国际品牌继续加持成都市场，季内录得，和进驻国际金融中心；入驻万象城，和进驻银泰中心；以及进驻远洋太古里等。统计层面，按新设店铺数计，零售、餐饮、体验业态的占比分别为、、。展望未来，年下半年成都还将迎来逾万平方米的新增供应。年成都市大力培育“首店经济”亦有望从需求端为市场发展注入新动能。
租金指数甲级租金指数数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
租金指数数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度

2019，世邦魏理仕|25


数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
租金指数数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
第二季度市场未录得新增供应。受市场结构化调整和宏观经济增速放缓的影响，净吸纳量持续低迷，仅实现万平方米，环比减少。相应地，重庆优质写字楼市场整体空置率环比下跌仅个百分点，为；甲级写字楼空置率环比下跌百分点，为。需求端方面，房地产行业净吸纳量贡献率升至，主导去化；专业服务和非传统金融业保持活跃，占比分别为、。但市场供过于求矛盾犹存，平均租金环比下跌至元每平方米每月。第三方办公运营商的不确定性在渝凸显，因地制宜的运营模式成竞争关键。展望未来，年市场还将迎约万平方米的新增供应。预计市场将继续承压，租金回调面临挑战。第二季度，仁悦天地和大渡口万达广场开业，合计新增供应量万平米。季内部分零售项目积极调整，市场整体空置率环比下降个百分点，报；受部分运营商给予租金折扣以置换入驻率的影响，全市购物中心首层平均租金环比微跌，录得元每平方米每月。时装品牌类及外来餐饮品牌的活跃度显著提升，如入驻国金中心、入驻万象城、奈雪的茶进驻时代天街和城天街等。此外，季内美妆品牌扩张积极，其中南坪协信星光广场整层打造美妆街，吸引阿玛尼彩妆、植村秀等多家国际美妆进驻。展望未来，年市场还将迎来逾万平方米的新增供应。高企的供应量势必将令市场承压，既有项目将继续认知和把脉市场趋势作调整。

2019，世邦魏理仕|26


年第二季度，武汉优质写字楼物业市场未录得新增供应。需求方面，，传统金融及房地产建筑是本季度表现活跃的三大行业，其中行业新设立与传统金融行业升级搬迁的需求占将近六成。季内，除继去年表现稳健的光谷片区外，以建设大道板块为代表的核心区在本季度租赁需求强劲。行业选址搬迁流动的区域性及楼宇行业聚集趋势明显。至季末，全市优质写字楼账面租金同样本环比下降录得元每月每平方米。空置率方面，由于季内没有录得新增供应，虽吸纳量环比减弱，但全市平均空置率水平环比回落个百分点。录得。展望未来六个月，包括光明中心及武汉环贸中心座在内的多个写字楼项目有望交付，世邦魏理仕预计年末市场将会迎来逾万平方米的新增供应，新项目入市将会使空置率及租金承压；需求方面，以保险业为代表的传统金融行业将会是市场需求的主要动力。此外，以为代表的知名灵活办公将在下半年继续扩张。
本季，武汉优质零售物业市场迎来位于中南商圈的帝斯曼购物中心及位于永清商圈的壹方购物中心北馆开业，使得全市总存量增加到万平方米。季内，零售与餐饮业态需求为主要来源。意大利纯手工首饰品牌中国首店以及英国设计师品牌和意大利轻奢女装品牌武汉首店均在武汉国际广场开出。以喜茶为代表的网红茶饮品牌纷纷继续在核心区域拓店。此外，生活家庭类及儿童类业态的升级及细分特征在本季尤为明显。精品超市、全棉时代高端品牌津梁生活及儿童成长中心均于本季在壹方购物中心北馆开出华中首店。至季末，全市平均空置率水平环比上升个百分点报。全市购物中心首层租金环比微涨，报元每月每平方米。世邦魏理仕预计，年下半年武汉全市优质零售市场有望迎来绿地缤纷城开业。由于工程进度的问题，部分优质购物中心开业时间将推迟至年。需求方面，儿童类及教育类业态将继续活跃拓展。
租金指数甲级租金指数数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
购物中心首层租金指数数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
租金指数数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度

2019，世邦魏理仕|


数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度
年第二季度，长沙优质写字楼市场迎来楷林国际座等五栋写字楼交付使用，全市存量突破万平方米。近万平方米的新增供应主要集中于河西沿江及芙蓉中路板块。市场需求主要分布于五一大道及河西板块，上半年累计吸纳量约万平方米。其中由于政策影响的因素，金融机构长沙总部纷纷选择落户于河西沿江片区。传统金融及房地产建筑企业为租赁市场的主要动力。至季末，全市写字楼空置率环比上升个百分点，录得。面对大量写字楼的集中入市，大部分开发商已下调租金以面对租赁压力。全市平均租金环比下降，报每月每平方米元。世邦魏理仕预计，年会继续迎来包括兴业在内的多栋写字楼交付使用，我们预测届时写字楼市场租金会有进一步的调整。
季内，长沙优质零售物业市场未录得新增供应，全市存量维持在万平方米。需求方面，零售品牌和餐饮业态依然为长沙零售市场主要来源。知名彩妆品牌华中首店及轻奢品牌于本季入驻国金中心。经过一年的运营，成为华中地区优质商业的标杆。海信广场这季度迎来周期性大幅度的品牌调整及店铺升级，知名夜店品牌及室内动物园品牌签约入驻，给五一商圈注入新的活力。至季末，全市零售物业空置率环比上涨个百分点，录得；购物中心首层租金微涨，报每月每平方米元。世邦魏理仕预计，长沙零售物业市场将在年迎来大量位于非核心区的配套型商业开业。

©2019，世邦魏理仕


数据来源：世邦魏理仕研究部，2019年第二季度

2019，世邦魏理仕|29


主要工业地区12.永丰高新技术产业基地，中关村环保园13.中关村生命科学园14.中关村软件园，上地信息产业基地15.北京电子城16.北京经济技术开发区17.北京通州物流基地18.北京空港物流基地19.北京京南物流基地
主要写字楼，高档住宅及零售地区1.商务中心区2.燕莎3.金融街4.王府井
主要写字楼，高档住宅，零售及工业地区1.天津经济技术开发区主要零售地区8.滨江道9.和平路主要写字楼地区6.海河沿岸7.新八大里
主要写字楼，零售及高档住宅地区5.老城厢
主要写字楼，高档住宅及零售地区1.人民路2.青泥洼3.东港

©2019，世邦魏理仕


主要写字楼，高档住宅及零售地区1.金廊区域2.太原街区域
主要写字楼，高档住宅及零售地区1.香港中路商务区2.海尔路商务区

2019，世邦魏理仕|31


主要写字楼，高档住宅及零售地区1.南京西路2.淮海中路3.徐家汇4.陆家嘴5.虹桥/古北
主要写字楼，高档住宅及零售地区1.新街口2.山西路-鼓楼3.广州路-珠江路4.河西新城
主要写字楼，高档住宅及零售地区1.武林2.钱江新城

©2019，世邦魏理仕


主要写字楼，高档住宅及零售地区1.天一广场
主要写字楼，高档住宅及零售地区1.石路2.吴中3.工业园区湖西4.工业园区湖东5.新区狮山
主要写字楼，高档住宅及零售地区1.中山路2.太湖广场3.新区4.太湖新城

2019，世邦魏理仕|33


主要写字楼，高档住宅及零售地区1.天河体育中心2.环市东路3.珠江新城
主要写字楼，高档住宅及零售地区1.罗湖商务区2.福田中心区3.后海区域(南山商业文化中心区)4.蛇口5.前海

©2019，世邦魏理仕



2019，世邦魏理仕|35


主要写字楼，高档住宅及零售地区1.航空路

©2019，世邦魏理仕



2019，世邦魏理仕|37



©2019，世邦魏理仕




本报告由世邦魏理仕中国区研究部撰写。中国区研究部是世邦魏理仕环球研究部的成员。世邦魏理仕环球研究部是一个由优秀的研究人员组成的网络，协力为全球房地产投资者和用户提供房地产市场研究和经济预测方案。免责声明：世邦魏理仕确信本报告所刊载信息及预测来自可靠来源。本公司不怀疑其准确性，但并未对此资料进行核实，亦不会对资料做出任何保证或陈述。阁下须独立对信息的准确性和完整性作出审查。本报告仅限于世邦魏理仕的客户和专业人士使用。世邦魏理仕保留对本报告的所有权利，未经本公司事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式进行翻版、复制、引用和转载。
