

投资保持活跃，租赁市场分化




2019年第一季度中国GDP同比增长6.4％，与2018年第四季度增速持平。固定资产投资在一季度有所回暖，同比增长6.3%。分产业来看，第三产业投资增速高于总体，同比增长7.5%。第二产业投资增速下滑，但高新技术制造业仍保持高速增长，制造业结构持续升级。今年一季度外贸进出口总值比去年同期增长3.7%，增速放缓。中美贸易摩擦给进出口增速带来一定压力，但“一带一路”沿线国家进出口好于整体的增速。“一带一路”沿线国家与中国贸易进出口总值达2万亿元，同比增长7.8%，占中国一季度进出口总值的28.6%，成为拉动我国外贸发展的新动力。	虽然一季度整体经济运行水平企稳，但全球经济下行及贸易摩擦所带来的不确定性依然存在。展望未来，货币政策将松紧适度，同时更加注重对实体经济的扶持，如近期出台的降低中小银行的存款准备金率来扶持实体经济，解决中小微企业融资难等问题。财政政策的重点仍将放在为企业“减税降费”等方面。在今年3月发布的两会政府工作报告中已明确指出政府将实施更大规模的减税以及明显降低企业社保缴费负担来促进民营企业发展，计划全年减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元。同时，贸易摩擦并不会影响中国在金融服务业等行业的进一步对外开放的进程。多项政策工具的运用将从多个方面保障中国经济在2019年相对平稳运行。


2019年第一季度中国GDP同比增长6.4％，与2018年第四季度增速持平。固定资产投资在一季度有所回暖，同比增长6.3%。分产业来看，第三产业投资增速高于总体，同比增长7.5%。第二产业投资增速下滑，但高新技术制造业仍保持高速增长，制造业结构持续升级。今年一季度外贸进出口总值比去年同期增长3.7%，增速放缓。中美贸易摩擦给进出口增速带来一定压力，但“一带一路”沿线国家进出口好于整体的增速。“一带一路”沿线国家与中国贸易进出口总值达2万亿元，同比增长7.8%，占中国一季度进出口总值的28.6%，成为拉动我国外贸发展的新动力。	
虽然一季度整体经济运行水平企稳，但全球经济下行及贸易摩擦所带来的不确定性依然存在。展望未来，货币政策将松紧适度，同时更加注重对实体经济的扶持，如近期出台的降低中小银行的存款准备金率来扶持实体经济，解决中小微企业融资难等问题。财政政策的重点仍将放在为企业“减税降费”等方面。在今年3月发布的两会政府工作报告中已明确指出政府将实施更大规模的减税以及明显降低企业社保缴费负担来促进民营企业发展，计划全年减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元。同时，贸易摩擦并不会影响中国在金融服务业等行业的进一步对外开放的进程。多项政策工具的运用将从多个方面保障中国经济在2019年相对平稳运行。
2019年一季度，受经济大环境影响，全国办公楼需求增速有所放缓。在一线城市，租户决策更为谨慎，对于成本价格也更为敏感。但是部分城市新兴商务区在本季度表现强劲，备受寻求节约成本及扩张机会的租户青睐。
科技类企业继续在全国多个城市加大扩张步伐。武汉科技公司不再局限于光谷地区，其租赁需求已经延伸至汉口沿江商务区。北京IT行业仍是办公楼市场需求的主要来源，京东以及阿里巴巴等企业也在寻求购置现有项目或开发新项目等手段满足日益增长的办公需求。金融企业在本季度持续为市场带来活力。国有金融机构及企业仍在北京继续扩张，使得金融街等金融产业聚集地可租面积不断减少。部分城市随着人口老龄化及投资意识的提升，保险行业市场规模不断扩大，因此，保险公司的升级及扩租需求也有所释放。
中国主要城市办公楼市场持续企稳。其中，四个一线城市的净吸纳总量为43.4万
平方米，略少于新增供应总量（68.4万平方米）。经济不确定性使得租户的租赁选择更为谨慎，TMT类初创及独角兽企业的继续扩张仍有力支撑市场。相比一线城市，中国主要二线城市在2019年的第一个季度面临着较大的供求压力。仲量联行跟踪的16个主要二线城市本季度新增供应超过70万平方米，净吸纳总量为31.1万平方米，部分城市面临明显的租赁压力。但是在TMT企业的驱动下，武汉、成都和杭州等城市具备了增长动能。
本季度，由于租户决策更为谨慎，四个一线城市均录得租金小幅下滑。其中北京租金下降幅度最小，环比为-0.2%，基本与上季度持平。深圳则录得租金环比下降0.5%。在上海，受新入市项目以及新兴非中央商务区竞争力逐渐提升的影响，租金环比小幅下降0.9%。而广州租金环比下降1%。受新增供应承压影响，在仲量联行跟踪的16个1.5线及二线城市中，大部分城市本季度租金基本保持小幅下降趋势。
2019年第一季度，一线城市品牌调整度较
为活跃且集中。其中，美妆市场上升势头强劲，在北上广均有新增门店，如上海K11购物艺术中心引入Chanel美妆概念店，国内化妆品集合店妍丽及屈臣氏旗下的Colorlab	by	Watsons加速布局北京市场，而YSL、Burberry	Beauty和Nars则在广州天环分别加设全球旗舰店和广州首店。科技应用不断赋能线下门店迭代转型，推动零售商加快扩张步伐，完善O2O布局。线上健身软件Keep在北京和上海开设多家线下门店Keepland，助力一线城市不断升温的健身经济。食谱软件“下厨房”首家线下实体店已在北京开幕。此外，在餐饮业态方面，零售物业业主为提高项目品质，偏向于选择能够增加项目差异化并吸引对标客流的品牌，一季度，国际休闲餐饮品牌Shake	Shack、Tim	Hortons、Grom等相继在上海开设中国首店，Seesaw	Coffee和麦隆咖啡则在北京积极布点。
二线城市中，“网红品牌”热度不减，为多个热门城市带来新增消费触点。如德基广场将迎来日本精品咖啡店%Arabica和日本知名甜品LeTao的南京首店，而奈雪的茶则在武汉和成都分别开设主题旗舰礼物店，激发线上线下流量转换。国际时尚潮


图表1：甲级办公楼租金，2019年第一季度增长值（环比）图表3：二十城市大众住宅市场季度成交额
流品牌持续加码主要二线城市优质零售物业，如Lululemon在西安大悦城和厦门万象城布局西北首店和福建首店，英国潮牌Superdry重庆首店登陆万象城。此外，线上线下加速融合持续为二线城市消费者带来新奇的消费体验。网易考拉旗舰店本季度于杭州湖滨银泰in77开业。唯品会线下店首进天津、沈阳、绵阳、常州及海口，力求在5月完成其布店100家的计划。同时，新零售生鲜超市延续了去年的强劲扩张态势，持续在二线城市成网运营。京东旗下品牌7	Fresh在西安城北及二环商圈新增两店，同时首进成都市场。社区生鲜超市苏宁小店近期在青岛展店迅速。
在仲量联行本季度跟踪观察的全国15个大中型城市中，一线城市仅有19.4万平方米的新项目入市，其中上海仅两个新项目总计达13.9万平方米入市，创自2017年二季度以来的单季新低;	深圳平安金融中心商场全面开业，而北京和广州本季度均无新项目入市。
二线城市的新增供应量约为83.8万平方米，西南、华东、华南表现突出，其中重庆和苏州为本季度新增供应量最高的城市。与一线城市本季度出现的供应低谷相比，二线城市的供应市场仍然较为活跃并
呈现多元化，既有市区一站式购物中心，也有市郊“小而美”的社区商业。代表项目包括位于成都中心城区的伊藤广场，满租开业的社区商业青岛泰山99邻里中心，和重庆的中迪广场·欧洲城时尚中心等。空置率方面，一线城市空置率分化明显。其中北京本季度空置率降至历史低位，主要由于表现优异的项目租出分散的小型空置面积，而表现欠佳的项目则需要以灵活的租金策略以助力去化较大的面积。上海与广州由于不少商场进入调整期，本季度空置率环比略微上浮。二线城市中，多数城市空置率表现出不同程度的下降。具体来看，成都、西安、南京、杭州得益于国际品牌及新零售租户活跃的市场需求，空置率均有较为明显的环比下降；重庆和沈阳则继续承受来自多个优质大体量未来项目的压力，空置率持续小幅上扬。
租金方面，一线城市租金同比温和上涨。面对中美贸易摩擦带来的不确定性以及整体经济发展速度的放缓，经验丰富的业主仍然能够通过优化业态配比并不断引入差异化品牌带动租金的上涨。而二线城市里，市场活跃度较高的杭州、成都、西安等地的租金同比涨幅较为突出。这些城市
Note:1)	4个一线城市包括北京，上海，广州和深圳。16个二线城市包括长沙，成都，重庆，大连，杭州，南京，宁波，青岛，沈阳，苏州，天津，武汉，无锡，厦门，西安以及郑州;	2)重庆大众市场成交量包含所有商品房，重庆政府并未分开计算商品住宅部分数据来源：中国房地产指数系统
数据来源：仲量联行2008至2018年净吸纳量、新增供应和空置率均为全年数据。2019年净吸纳量、新增供应和空置率为一季度值。
受到消费升级的带动，持续吸引国内外优质品牌进驻，有力地推动了租金的提升。而大连和武汉的一些业主希望通过灵活的租金条款政策更快去化空置面积，导致两地租金同比均出现下滑。
2019年一季度，货币政策的适度放松、融资环境边际改善，以及行政调控的适度松动，使得部分城市的一手住宅的销售市场在年后出现局部的“小阳春”。但仲量联行跟踪的20个重点一、二线城市数据显示，一季度整体住宅成交量较上季度回落29.6%，较去年同期回落11.4%。在高端住宅市场，一季度仲量联行跟踪的19个重点一、二线城市成交量环比下跌3.7%，同比下降12.8%。这表明虽然楼市出现局部回暖，但住宅市场总体而言仍然处于调整期。土地市场方面，一季度的货币适度放松以及部分利好政策释放使得开发商预期有所改善，其购地热情显著提升。从土地溢价率来看，2018年下半年去杠杆进入深水区加上住宅销售放缓，开发商拿地极为谨慎，土地平均溢价率跌至过去七年来的低点。然而今年一季度以来，受多重政策利好影响，土地市场开始触底小幅回暖。其中，重点二线城市的土地市场回暖较快。虽然开发商整体预期仍较为谨慎，但态度已比去年下半年更为乐观。
价格方面，一季度一、二线城市整体住宅销售价格趋于稳定；三线城市价格虽然短期涨幅小幅扩大，但不太可能扭转全年价格涨幅回落的大趋势。
展望未来，预计2019年整体宏观经济仍面临较大挑战。未来在“一城一策”调控导向下，不同城市的房地产市场表现还将继续分化。热点一二线城市在政策边际松动的背景下，成交量有望企稳；但对于住宅销售和土地市场升温过快的个别城市，政策可能有所收紧以稳定预期；而三四线城市在经历过去两年的快速增长后，又面临棚改红利消退，需求大规模释放不具可持续性，预计未来成交量将继续回落。


2019年2月18日，国务院正式印发了《粤港澳大湾区发展规划纲要》。这对粤港澳大湾区在今后一个时期内的发展具有里程碑式的意义，对推进区域合作发展和加速产业升级具有重要作用。1.			基建的高速发展将进一步提高大湾区居民在湾区内休闲娱乐的消费频率和消费水平。这将为传统商圈创造积极的溢出效应，并带来更多对大湾区内新兴零售商圈的投资机会。
3个核心城市-香港,广州&深圳2个特别行政区–香港&澳门7个二线城市–佛山,东莞,肇庆,江门,惠州,中山,和珠海55,901平方公里的大湾区土地面积

2019仲量联行，保留所有权利。
资料来源：仲量联行,	MapIT
大湾区未来的发展重点，将从过去的制造业向服务业升级转变。下列推动因素将为写字楼市场注入新的发展机会：2.		国家加大金融行业的创新和对外开放力度，此举将有利香港、广州和深圳的服务业发展。
1.	外资加大大湾区的投资活动。
3.		深圳作为科技创新之都，将引领大湾区制造业升级和新经济发展。
4.		跨境资本流动及新经济发展将影响香港办公楼市场格局。中资金融机构将加速在香港设点开展其国际业务，中环成为办公选址首选。2.		内地零售品牌继续实施全球化策略，通过香港这一国际门户，打入国际市场，特别是东南亚市场。内地品牌已经成为香港重要新增零售需求。
二线城市的非保税仓储发展前景乐观，这主要是基于较低的成本以及强劲的基建设施所带来的物流配送效率的提升。这些城市（包括东莞、佛山、惠州和中山）都具有强大的消费市场，同时也是制造业基地。今后随着投资市场透明度增加，以及高标准仓库数量的增长，预计投资需求将大幅增加。
随着内地和港澳间工作流动性的频繁增加，大湾区内住宅租赁市场需求也将会增加。预计在各大办公楼聚集区以及交通枢纽节点板块有望出现需求的持续增长。内地和港澳居民工作流动性的提升也有望刺激住宅开发项目的需求。粤港澳大湾区的发展是一项万众瞩目的国家级战略，旨在将此区域打造成世界级的一流经济和文化中心。在这片热土上，房地产开发商、企业、投资者以及其他个人需顺势而为、积极变革，充分利用这一重大发展机遇。
注：*	粤港澳大湾区包括香港，澳门和九个内地城市（广州，深圳，珠海，佛山，中山，东莞，惠州，江门和肇庆）。

2019仲量联行，保留所有权利。
关于作者曾丽，华南区研究部总监


近年来，上海甲级办公楼的租金表现差异日益显著。通过比较单栋楼宇的租金增长率与其所在细分市场的平均租金增长率之间的差异，我们发现上海办公楼市场的租金分化日益加剧。
上面两幅图显示了2016年和2018年上海甲级办公楼的租金分化表现。图中每个立柱的高度代表了该办公楼租金涨幅与细分市场平均租金涨幅的差距，红色立柱表示该物业的租金涨幅大于所在细分市场的平均涨幅，而灰色立柱则表示该物业的租金涨幅低于细分市场平均。
2016年，非中央商务区各细分市场尚处于早期阶段，中央商务区已经出现了租金表现分化的迹象。在中央商务区市场，若干项目面临非中央商务区化的挑战而降低了租金预期，而其他项目依旧收获丰厚的租金溢价。然而，由于所处同一细分市场的项
目享有相似的交通网络和零售配套设施，细分市场内的租金涨幅的分化表现依然非常有限。
2018年，随着市场的日益成熟，中央商务区的租金涨幅差异远大于2016年。大量新增供应以及非中央商务区化的趋势对中央商务区内的早期项目带来了巨大的压力，而维护良好和新建成的优质甲级办公楼则依然保持着两位数的租金增长率。在过去的两年中，上海办公楼市场新增供应量达357万平方米，其中三分之二位于非中央商务区。非中央商务区的高质量供应以及便捷性的改善吸引了租户从中央商务区早期项目迁出。另一方面，部分中央商务区的优质项目表现则优于市场。南京西路板块的顶级办公楼依然吸引寻求升级机会的优质企业从附近的老旧办公楼中搬迁而来；尽管陆家嘴面临空置压力，板块内若干表现优异的项目依旧保持着高入住率和高租金
水平。在非中央商务区，由于部分细分市场里办公楼存量已初具规模，租金表现分化也日益显著。部分地铁上盖项目可以轻松获得较高的租金涨幅，而另一些项目则面临竞争压力，需要通过降低租金来获得高质量租户。
同一细分市场中不同项目的租金表现差异增大表明了租赁环境日益复杂。展望未来，市场挑战与机遇并存，我们预计租金表现将继续分化。170万平方米新增供应即将入市、市场前景仍不明朗，若干业主已经调整了他们的预期。然而，我们依然能看到稳健的经济增长支撑着上海办公楼市场。金融开放政策的加速、科创板的推出以及第二届进博会的举办都将为相关行业带来更多机遇，进而转化为办公需求。在2019年快速变化的大环境中，我们建议业主更加积极主动抓住机会，从而在挑战中脱颖而出。
关于作者丁婷，华东区研究部副经理


一定程度上受到去杠杆政策和一些当前宏观经济不确定性因素的影响，中国甲级办公楼市场的租赁需求在今年年初有所减弱。然而，我们观察到来自科技企业的办公楼租赁需求持续稳定增长。得益于最新的支持性政策，科技企业将进一步发展成为未来办公楼租赁需求的重要驱动力。此外，来自于传统行业的公司因设立或扩张科技相关部门而新增的办公需求也正逐渐增多。
2019年“两会”期间科创板规则的颁布是国家支持科技公司发展的又一利好因素。科创板是专门为高科技和战略性新兴领域而设立的融资平台，公司类型包括新一代IT、先进设备、新材料和新能源、生物医药等。与传统的基于审批制的A股市场相比，基于注册制的科创板具有更快的IPO流程、更高的市场效率和更好的透明度。截至4月中旬，上海证券交易所已经接受了77家公司的申请。丰富融资渠道将刺激科技及相关行业的发展，从而推动办公楼租赁需求的增长。
当一级城市持续迎来科技公司对总部设立和前台办公需求的同时，二线城市也受到了来自科技公司尤其是独角兽企业的关注。除杭州这样的科技城市外，科技巨头们正积极地在武汉、成都等地寻找建立后台办公室的机会。相比于一线城市，二线除了科技公司成长带来的新增办公需求外，我们还看到越来越多传统公司因为科技人员的增加而扩张办公空间。一些传统公司正在结合人工智能以提高他们的业务绩效。零售商正在建立线上平台以促进销售；专业服务公司正在大力投资技术，以
城市的人才与办公空间的成本更低。举例来看，美团在成都建立了一个6,800平方米的新呼叫中心，联想则在武汉扩建了6,120平方米的大数据中心。在中国，科技行业的成长将继续受益于利好政策，布局全国各主要城市，并且正在同时影响着传统行业。中国科技行业的增长将持续刺激中国办公楼市场的需求。
便为客户提供更优质的服务；金融公司也在积极投资人工智能以提高盈利。举例来看，在上海，国有企业中化集团扩租了一个整层，以建立其新的在线销售平台部门。在北京，中国建设银行为其科技金融类子公司新租赁了5,500平方米办公空间。	
来源:仲量联行研究部注:一线城市包括北京，上海，广州，深圳主要二线城市包括杭州，武汉，成都等
来源:	仲量联行研究部注:	一线城市包括北京，上海，广州，深圳主要二线城市包括杭州，武汉，成都等
关于作者黄璐，华东区研究部董事周亦潘，华东区研究部分析师
来源:仲量联行研究部注:一线城市包括北京，上海，广州，深圳主要二线城市包括杭州，武汉，成都等


近年来，越来越多的国内大型科技公司在武汉设立华中地区总部、分公司以及研发中心。受此影响，科技企业的办公楼租赁需求随之释放。创业、发展战略新兴产业等方面出台了多项配套政策，尤其是伴随光谷地区甲级办公楼入市，科技企业的租赁需求得以集中体现。张；武汉本土独角兽——斗鱼，在光谷甲级办公楼租赁四层。此外，部分国内大型科技公司加速布局武汉，包括小米、科大讯飞、联想大数据等。第三，优秀的连通性为来汉扩张的公司和外来人口提供了极大的便利，2小时飞行圈覆盖绝大部分省会城市，高铁和动车更可以直达大部分地区，武汉离家并不远。尽管国内经济下行压力仍存，尽管国内经济下行压力仍存，但我们认为未来科技企业有望继续布局武汉，为办公楼市场带来新的活力。
从甲级办公楼的租赁成交情况看，2015年，科技公司租赁成交面积占当年总租赁成交面积的11%；到了2018年，该数字增长至20%，接近翻倍。主要原因在于光谷作为国家自主创新示范区，在财税、创新不同于传统制造业青睐租金更便宜的工业园，一些新兴科技公司开始注重公司形象展示而进驻甲级办公楼。科技公司中，独角兽是重要的驱动力，可以观察到近年来字节跳动在武汉的甲级和乙级办公楼中扩
第一，中国经济正在转型升级、培育新动能，这或将催生大量的科技企业租赁需求。而武汉不断加大科技企业的发展力度，给予政策倾斜，且相比一线城市，武汉的办公楼租金更有吸引力，利于科技企业来汉落子。
第二，科技企业对人才需求强烈，在二线城市中，武汉教育和人才资源十分丰富——坐拥84所普通高校，包含两所全国排名前十的综合性大学，在校大学生近100万人。此外，为了留住人才，武汉市政府放宽了人才落户门槛并鼓励优秀校友回汉投资创造工作机会。
数据基于租赁面积©2018仲量联行，保留所有权利。
来源：仲量联行，房地产资讯服务，2018年第四季度
关于作者徐伟龙，华中区研究部副经理






“在经济前景不明朗的情况下，IT企业本季度仍然保持活跃，但表现更为保守。”
米阳，北京及华北区研究部代理负责人
2014至2018年，净吸纳量、落成量、空置率是年底值。2019年的落成量为第一季度值，净吸纳量、空置率、未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行
市场整体需求略有回升，但IT公司扩张势头有所放缓。本季度无新增办公项目入市。各子市场的租金均保持稳定。CBD核心区在本季度面临进一步推迟入市的风险。

第一季度市场需求略有回升，但租户承租能力与前几个季度相比已有明显下降。因此，总体需求未能满足房东的预期，导致去库存的步伐放缓。
在有利政策的支持下，IT行业本季度继续扩张，但步伐较前几个季度更为保守。由于经济形式担忧的加剧，部分租户削减了租金预算，从2018年底开始暂时搁置扩张计划。
本季度没有新办公楼项目完工，缓解了业主在经济放缓的情况下，承受的去化速度放缓带来的压力。由于基础设施项目仍未完工，位于丽泽区域的长城金融中心本季度推迟入市。
整体空置率在2019年第一季度末稳定在4.7％。本季度IT行业需求在中关村保持强劲，推动该子市场空置率进一步下降至0.8％，已接近历史最低水平（0.5%）。
由于租户在当前经济环境下租金预算较低，业主更倾向于等待预算更高或品质更佳的租户;他们更愿意留住高承租能力的优质租户，而不是快速的填补空置面积，因此本季度租金相对稳定，仅录得环比下降0.2%。
据传，由于基础设施完工时间的不断推迟，CBD核心区面临着进一步延迟入市的风险。但个别业主正在努力寻求项目层面的解决方案，以应对悬而未决的延期，以争取在2019年如期入场。
预计2019年，TMT企业将继续成为甲级办公楼租赁需求的主要来源。但随着越来越多的租户降低租金预算，乙级办公楼市场可能会对TMT企业更具吸引力，尤其是在可租赁面积相对较充足的情况下。

内资IT巨头本季度也相对活跃:	京东收购了位于中关村的项目，并计划将该项目改造为创新研发部门的办公场所。据传，字节跳动也计划在该区域进行类似收购。低空置率和高租金的办公楼市场导致一些快速扩张的公司为了满足他们的需求，从而购买整栋办公楼。
备注：北京办公楼市场是指北京甲级办公楼市场。


“新兴中央商务区的表现优于市场。”
姚耀，中国区研究部总监
2014至2018年，吸纳量、落成量、空置率是年底值。2019年的落成量、净吸纳量、空置率是一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行
每平方米每天净租金，基于建筑面积
传统中央商务区租赁放缓，新兴板块需求保持强劲。两个新项目为市场增加228,000平方米供应量。楼宇层面的租金表现分化加剧。非中央商务区净吸纳量仍将超过中央商务区。
2019年第一季度，经济增速放缓导致租户对成本价格更为敏感，中央商务区的需求有所减弱。浦东中央商务区，受到新兴板块竞争力逐渐提升的影响，净吸纳量下降。浦西中央商务区需求平稳，专业服务业公司和零售商表现活跃。2019年浦东中央商务区不会出现新增供应，但现有项目的可租赁面积以及非中央商务区板块的竞争带来的租赁压力可能会使业主在租金方面有所让步。浦西中央商务区不同项目间日益激烈的竞争预计会进一步加剧其资产表现分化。

非中央商务区市场需求保持强劲，第一季度净吸纳量达134,757平方米。新兴商务区诸如前滩和徐汇滨江备受青睐，医疗业、科技新媒体、及制造业在这些板块内寻找节约成本及扩张的机会。
古北SOHO竣工，浦西中央商务区空置率环比上升0.7个百分点至10.1%。由于若干租户迁至非中央商务区以节约成本，或搬入自持项目，浦东中央商务区空置率环比上升0.8个百分点至12.9%。
第一季度需求放缓致使租金小幅下跌。浦东中央商务区租金环比下降1.4%，浦西中央商务区环比下降0.5%。愈发激烈的竞争不仅使板块间的租金分化加剧，同板块内各办公楼间的租金差异也日益加大。2019年非中央商务区新增供应将达130万平方米。尽管新增供应量增加，租金预计将保持平稳，科技新媒体公司的扩张需求，以及中央商务区内有大面积办公要求的租户为节约成本的外迁需求依然强劲。

在非中央商务区，虹桥汇竣工带来171,000平方米的新增供应；尽管新增供应量较大，强劲的市场需求使空置率保持在23.3%。
利用目前国内融资环境依然紧张的窗口，外资正在积极寻求机会增加对中国的投资配比。
备注：上海办公楼市场指上海甲级办公楼市场，包括浦东及浦西中央商务区以及非中央商务区。


“《粤港澳大湾区发展规划纲要》的发布提振了投资者对华南物业市场的信心。”
曾丽，仲量联行华南区研究部总监
办公需求持续低迷。新增供应量上升，但对空置率影响不大。业主对租金持观望态度，大宗投资成交上升。市场有望保持平稳。

经济前景不明朗的情况下，大部分行业租户的扩张与搬迁意愿不强，这使甲级办公楼租金出现下行压力。部分办公楼物业仍出现P2P借贷、商贸服务、生物科技和游戏开发类租户撤出的情况，这与相关行业租户加大控制租赁成本有关。
受传统节假日与企业对未来盈利能力持保守态度的影响，整体而言，租户对大部分甲级办公楼的问询次数较少。不过，仍有一些科技企业与保险公司在本季度签约，且租金水平相对较低、新增供应充足的琶洲商务区仍受到租客们的青睐。
在宽松信贷政策的支持下，随着国家“减税降费”政策的落实，以及粤港澳大湾区建设对区域经济带动效应的逐步显现，未来宏观经济环境有望持续改善。受此影响，盈利预期向好的租户有动力进一步扩张，这对市场供求平衡起支撑作用，助力租金回稳。
未来12个月预计会有约一百万平方米的办公空间投入使用，大部分位于新兴区域，例如琶洲。不过位于成熟区域的办公项目预租进展不错。因此在需求稳中向好，实际可租空间有限的情况下，预计核心商务区的空置率不会出现明显变化。

一季度，位于珠江新城的广发证券大厦和位于琶洲商务区的广报中心相继落成。新项目的建成为广州甲级办公楼市场增加了近17.5万平方米的优质存量。
租赁型新项目竣工时已接近满租，但由于自用新项目部分空置和已有项目需求下降，广州全市甲级办公楼空置率小幅上升至7.2%。
2014至2018年，吸纳量、落成量、空置率是年底值。2019年的落成量、净吸纳量、空置率是一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行

许多上季度已降租的大厦业主对租金策略保持观望态度，但个别优质甲级办公楼的业主仍愿意小幅下调租金来吸引租客。珠江新城持续上季度的轻微下跌态势，而天河北出现自2017年四季度以来的首次下跌；全市整体净租金环比下跌0.2%，跌幅较上季度收窄0.8个百分点。
受央行信贷宽松的影响，大型开发商的资金压力有所缓解，办公楼售价回稳。同时，《粤港澳大湾区发展规划纲要》的发布提振了投资者对华南物业市场的信心，潜在投资需求明显提升。本季度广州甲级办公楼录得大宗成交上升和资本值小幅回升。


灵活办公企业在二级租赁市场的差异化表现使其一级租赁市场需求承压。

成都经济保持活力，本季市场继续录得多宗大面积成交，其中代表性案例包括平安金融服务选址SAC租赁约1.8万平方米。甲级办公楼净吸纳量录得10.3万平方米，处于一季度同期历史高位，其中租赁去化面积5.6万平方米，自用去化面积约4.7万平方米。
本季，成都甲级办公楼市场新增供应录得天府新区的蓝润置地广场和中交国际中心，新增办公面积约13.3万平方米。2018年开始，天府新区板块陆续迎来优质办公楼交付，2019年更多项目的落成将推动成都办公楼市场进一步向南扩张。
在需求支撑下，2018年成都办公楼租金开始逐步回升至其物业品质应反映的水平，而这一趋势在2019年将继续显现，办公租金长期被低估的状况有望改善。截至第一季度成都甲级办公楼市场净有效租金录得94.2元/平方米/月，同口径环比微涨0.1%。

第一季度灵活办公企业热度不减。季内，MFG租赁蓝润置地广场约1.6万平方米。灵活办公作为二级租赁市场的供应端，部分运营商的出租率现阶段低于预期，进而面临较大的去化压力。加上成都办公楼租金在2018年显著增长，一二级市场价差空间进一步收缩。预计2019年灵活办公企业扩张速度与去年同期相比将有所放缓。
城市办公继续向南，市场空置率小幅上升。市场租金继续录得小幅上涨。随成都“中优”战略推进，核心商务区将再次面临价值提升机遇期。
“新入市项目推动办公格局向南，城市更新拉升核心区价值。”
朱建辉，华西区研究部负责人硬性指标

受新增供应影响，市场平均空置率环比小幅上涨0.2个百分点，至季末报20.0%。

尽管第一季度市场成交保持活跃，但受宏观经济影响，租赁问询量较2018年同期仍有所降低。部分业主对市场活力持保守态度，预计未来租金涨幅将低于预期。
展望2019全年，未来供应仍处低位，重点项目包括传统核心区域的丰德成达中心、领地中心西塔及高新南区的中海国际中心D座等。成都“吸引力”将持续驱动办公楼需求，进而带动市场空置率进一步回落。

虽然高新南区与天府新区快速崛起对传统CBD造成冲击，但核心商务区的区位价值仍不可小觑。近期越来越多的开发商开始聚焦核心地段老旧楼宇，通过购置或整栋租赁的方式获取物业经营权，进行升级改造，让地段价值在硬件升级与统一运营的加持下得以显著提升。因此，核心城区办公楼的城市更新价值在租赁市场和大宗交易市场未来将逐步显现。2019年，市场有望录得多宗老旧楼宇改造升级的发展案例。
2014至2018年，吸纳量、落成量、空置率是年底值。2019年的净吸纳量、空置率、未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行


“大湾区建设蓝图为深圳市场注入新机遇。”
曾丽，华南区研究部总监
经济趋于稳定，助力需求回稳。全市空置率小幅上扬。宽松的信贷市场促进资本值平稳。供应高峰将推高空置率，租金有下行压力。

本季度深圳甲级办公楼需求平稳，整体市场信心较上季明显改善，市场问询增加。由于信贷市场的放松，银行业和金融业受惠，该行业在第一季度租赁活动尤为活跃；另外，专业服务和科技企业需求也不俗。
本季度迎来四个甲级办公楼项目竣工，为市场新增约28万平方米供应。其中两个新竣工项目位于南山区，且个别项目入市时伴有较大空置率，进一步增加了南山区的供应压力。
由于空置率压力增大，福田区业主主动降价，且降价幅度较大，以吸引更多租户，从而降低空置率。此外，其他区域租金也分别有不同程度的下跌，全市甲级办公楼租金较上季度环比下跌2.4个百分点。
由于国内市场放宽了信贷供给政策及资本流动性较之前相对轻松，再加上大湾区规划出台振奋了市场信心。本季度录得一笔历史成交价格最高的大宗办公楼成交，由中国人寿收购了华侨城总部大楼。
《粤港澳大湾区发展规划纲要》的发布，将刺激市场总体需求上升，市场前景依然向好。另一方面，信贷市场的放松将有助于进一步提升企业信心，支持租赁和销售市场复苏。
短期内，供应高峰对租金产生压力。鉴于新办公楼密集入市的情况即将出现，预计将在明年进一步推高整体空置率。受此影响，预计全市整体租金未来12个月内仍有机会出现小幅下降。

随着深圳国际化进程的推进，大湾区政策及金融改革都充分发挥着积极作用。尤其是深圳作为大湾区其中的重要城市之一，吸引了更多的来自国际市场的关注，如波士顿咨询就在本季度进行了积极的扩张，首次进驻深圳。
2014至2018年，吸纳量、落成量、空置率是年底值。2019年的净吸纳量、落成量和空置率为第一季度值，未来供应是2019年底预计值。资料来源：仲量联行

本季度全市整体空置率环比上升1.3个百分点至16.0%，因为本季度新竣工项目仍处于去化阶段，新入市项目较低的出租率使得全市空置率上升。
备注：深圳办公楼市场指深圳甲级办公楼市场。*福田区甲级办公楼租金


“虽受到春节传统淡季的影响，但租赁活跃度较2018年底回升。”
米阳，华北区研究部代理负责人价格指数
市场整体租赁需求有所提升。新八大里区域两项目入市，推高新增供应。为保障优质租户，业主持续下调租金。2019年将成办公楼市场供应高峰年。

虽然本季度为传统淡季，但市场租赁需求仍然较为活跃，推动整体市场净吸纳量达到6.8万平方米，环比增长104.8%，	同比增长121.0%。
预计在2019年底前还将有八栋办公楼完工入市，新增供应量共计63.5万平方米，但部分项目仍有延期入市的可能性。

以搬迁型需求为主的内资金融行业持续主导租赁活动。同时，国内联合办公类运营商本季度表现积极，其中摩天之星新签下两个办公地点，而恩华孵化器在中海大厦也租下近9,000平方米面积。
受整体市场租赁环境影响，新竣工项目推动乙级办公楼空置率环比上升3.1个百分点，达到36.3%。由于甲级办公楼市场整体保持稳定，且近期入市的项目持续逐步出租面积，甲级办公楼市场空置率微降至47.6%。
很多业主倾向于牺牲部分租金收益，以吸引或保障高品质的租户。为提高出租率，许多新近项目以低价策略入市；而一些建成年较早的项目则面临更大的竞争压力，并相应下调租金。

新八大里区域为新兴的乙级办公楼子市场，2018年第三季度入市的双迎大厦为该区域首栋完工项目。中海大厦和中海财富中心在本季度竣工入市，市场新增供应量共计13.4万平方米。今年年底前，该区域仍有两座办公楼宇计划入市。
内资公司将持续支持租赁需求，保险和科技类企业预计表现活跃。同时，新竣工及近期入市项目凭借较高品质和较低的租金水平，预计将持续吸引搬迁类租赁需求。期望升级办公环境和降低租赁成本的企业将持续寻求搬迁机会，推动市场发展。																

本季度租金降至每平方米每月90.2元，环比下降0.9%，同比下降1.8%。
备注：天津办公楼市场是指天津中心城区甲级办公楼市场。
2014至2018年，净吸纳量、落成量、空置率是年底值。2019年的落成量为第一季度值，净吸纳量、空置率、未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行


“市北区再迎大体量新增供应，行业间扩张意愿出现分化。”
陈晨，青岛研究部负责人
2014至2018年，吸纳量、落成量、空置率是年底值。2019年的净吸纳量、落成量和空置率为第一季度值，未来供应是2019年底预计值。资料来源：仲量联行
甲级办公楼市场需求偏弱，行业间扩张意愿出现分化。市北区再迎大体量新增供应。甲级项目租金持续下探，各区域租金有升有降。非核心商务区办公楼将受关注。

本季度青岛办公楼市场共录得5.1万平方米的净吸纳量，但甲级办公楼吸纳量仅占5.7%，市场需求偏弱且主要来自于表现较好的头部金融企业，成交面积主要为300-750平方米的中小户型。

从整体市场成交的租户行业分布来看，贸易、物流及TMT行业在本季度租赁需求增长较为明显。本季度贸易企业的租赁成交占比超过20%，且多数为升级需求。TMT行业整体景气度近年来持续走高，以口碑网为代表的平台类企业在青岛办公租赁市场上表现活跃。

本季度青岛办公楼市场共录得17.6万平方米新增供应，包括市北中央商务区的国际航运中心、青房财富中心，以及崂山商务区的丽海广场等新项目入市，推高全市存量至461万平方米。其中，国际航运中心以295米的高度再次刷新青岛城市天际线。
因需求疲软，即便排除新入市项目的影响后，青岛甲级办公楼平均租金仍同比下降1.2%，为123元/平方米/月。整体市场租金同比下降0.8%，为87元/平方米/月。但不同区域间的租金表现略有不同，新都心板块作为新兴的非核心商务区，表现出一定的租金增长潜力。
随着宏观经济环境不确定因素的增加，预计2019年青岛整体办公市场需求增势将有所放缓，租户在搬迁及扩张方面将趋于谨慎。成本敏感型的企业将更多的考虑价格而非地段和配套，因此非核心商务区的优质办公楼将受到关注。

受新项目影响，本季度整体市场空置率环比上涨1.6个百分点，至29.4%。其中国际航运中心更使得甲级办公楼市场空置率环比上涨8.5个百分点，至46.5%。

投资市场中，本季度未录得整栋成交，全市写字楼市场平均资本值为17,130元/平方米，与上季度基本持平。

随着青岛核心商务区已进入开发建设的中后期，新增供应将逐渐减少，办公楼市场在硬件品质方面的空间竞争已经过去，短暂的价格竞争将会出现，短期内青岛整体办公市场租金的上升驱动力不足。从长期来看，中心城区的办公楼市场最终将进入以运营和服务为主的深层次竞争格局。


“市场在‘以价换量’趋势下，平缓发展。”
项诚成，重庆研究部分析师
2014至2018年，吸纳量、落成量、空置率是年底值。2019年的落成量、净吸纳量、空置率是一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行
本季度市场需求升级趋势明显。业主方“以价换量”的租赁思路初见成效。北区供应量持续升温，渝北大量供应且腹背受敌。空置率回落缓慢。租金进入下降周期，短期内难见回弹，投资回报率因此受到影响。年内或出现大量新增供应，市场有望平缓发展。

本季度录得净吸纳量4.4万方，其中江北嘴区域领跑全城，吸纳量录得5.1万方。其不仅与业主方转换思路，采取“以价换量”的策略有关。同时，江北区政府不断助力。其最近颁发《关于加快推进江北嘴金融核心区建设的实施意见》，明确指出加大招商引资优惠政策。
在租户结构上，TMT和房地产建筑行业发展势头较好。宏观数据显示，一季度固定投资表现平稳，房地产建筑行业或受宏观经济形势影响波及较小，行业占比上升至23.9%，环比上升6.9%。TMT行业占比持平在13%，行业头部企业今日头条本季度落户企业天地。
本季度无甲级项目入市，录得两个新增乙级项目：中国华融现代广场T2和高科涉外商务区B1，均位于渝北新牌坊片区，或加大区域内去化压力。同时，在观音桥、新牌坊、赵母山三个区域所形成的北三角区域内，新牌坊或腹背受敌，在性价比上受到挑战。
整体空置率回落至38.9%，创五年内新低。虽江北嘴、化龙桥区域表现相对活跃，但新牌坊、赵母山区域租户流失严重，季度内录得负3万方净吸纳量。不少业主延迟项目入市导致市场处于不断吸纳库存量的阶段，空置率被动下降。但吸纳速度低于预期，市场或短期内处于平缓。
一季度录得平均有效租金83元每平米每月，环比下降5.4%。租金下降的原因和重庆本土租户结构有关。本土市场57%租户为本地企业，由于其租金敏感度高，倾向选择性价比较高的优质乙级楼宇，导致甲乙市场需求两极化。受制于此，甲级楼宇被迫压低价格与乙级项目竞争。
预计年内将有39万方项目入市，多位于北区。备受关注的来福士广场项目计划将于9月部分面市，其中写字楼建筑面积约15万方，或将加大江北嘴、解放碑、弹子石三角区域的去化压力。且17年以来，解放碑区域表现疲乏，来福士面市或将冲击解放碑核心CBD的地位。

写字楼投资市场降温。租金进入下行通道导致运营收益下降，但写字楼资本价值依然处于相对高位，投资回报率微跌。短期内难见投资市场回暖迹象。

一季度重庆第三产业表现低于预期，三产总量增速5.8%。第三产业类企业作为优质写字楼的主要客群，其生产总量走势对于市场具备前瞻性。增速放缓或将预示写字楼市场平缓发展。


“沈阳优质办公楼市场整体需求趋缓，受益于市场现状租户议价能力增强。”
齐旋婷，	沈阳研究部分析师
2014至2018年，吸纳量、落成量、空置率是年底值。2019年的落成量、净吸纳量、空置率是一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行
搬迁需求活跃，但整体市场需求放缓。本季度无新增供应入市，空置压力有所缓解。需求回落对租金造成压力。新增供应迎来高峰，租金差异化或将加大。

第一季度，沈阳优质办公楼市场整体去化较往年同期有所放缓，市场净吸纳量录得2.2万平方米，同比下降53%。部分企业对宏观经济持保守态度，暂时搁置扩张计划。灵活的租金政策使得搬迁需求成为维持市场需求的主要因素。
吸纳速度的放缓使得租金小幅波动。部分业主为提升项目入驻率，降低租金以吸引租户。受此影响，第一季度沈阳优质办公楼市场整体租金环比下降0.6%，录得67元/平方米/月。其中，甲级办公楼市场平均租金环比下降1.1%至86元/平方米/月。

市场需求结构趋于均衡，贸易类企业需求有所增加，大面积吸纳仍由金融服务类企业主导。
第一季度，沈阳优质办公楼市场无新项目落成，全市总存量保持在319万平方米。
投资市场中，本季度未录得整栋成交，全市写字楼市场平均资本价值录得11,274元/平方米，与上季度基本持平。

供应放缓使市场迎来消化存量的有利时期，推动整体空置率回落至31.1%，环比下降0.7个百分点。其中，甲级办公楼市场空置率持续下降至32.7%，环比下降0.4个百分点。
截至2019年，沈阳办公楼市场将迎来49万平方米新增供应，集中在太原街、CBD及中金廊区域。新增供应的集中放量将使市场空置率面临上行压力。
未来一年，随着更多高品质项目持续入市，部分老旧项目的空置率居高不下，将导致部分业主降低租金预期，而入驻率高的优质项目租金表现将稳中有升，致使沈阳办公楼项目间的租金分化将加剧。
备注：沈阳办公楼市场是指沈阳优质办公楼市场。


每平方尺每月净租金，基于可租赁面积
办公楼市场在一年半内首见负净吸纳量。2019/20财年的卖地计划将提供880万平方尺的商业楼面。租赁需求减弱，但租金依然上升。尽管增速放缓，2019年租金应仍见增长。

需求疲软导致租赁市场在自2017年第二季度以来首次录得负净吸纳量，在2019年首季内出现217，500平方尺的回吐。核心区办公楼市场的空置环境仍然相对紧张，促使大量租赁需求流向非核心区。
连锁超市公司奥乐齐和WM	Morrison在最近均搬迁至九龙东市场。在这两宗租赁交易里，搬迁的诱因都是九龙东市场较低的租金以及其较多的供应量，令公司有机会将多个办事地点整合至一处。
华懋集团旗下位于湾仔的One	Hennessy以及绿景（中国）地产在观塘的绿景NEO项目均于在2019年第一季度内获发占用许可证，成为推高整体办公楼市场空置率至4.8%的主因。
政府日前公布在2019/20财年的年度卖地计划将推出7幅商业/酒店用地，预计可提供总建筑面积高达880万平方尺楼面。在该计划当中，位于广深港高铁西九龙站上盖的商业地皮最受期待。
空置率的轻微上升未能削弱业主的议价能力，整体市场租金在2019年第一季度环比上涨0.9%。另一方面，分层办公楼投资市场相对淡静，业主叫价回落，导致资本值在第一季度环比下跌0.4%。PAG据报以85.8亿港元(每平方尺12,994港元)向丰树产业购入了位于观塘的丰树中心。该交易总价是九龙东细分市场自绿景（中国）地产在2017年以90亿港元收购8	Bay	East后所录得的第二高。
虽然空置率预计会持续上升，但整体水平应该低于促使业主调整租金预期的临界点。我们仍然预期2019年整体办公楼市场租金将上升0-5%，尽管下行压力将在年内逐步增加。
由于借贷成本有上升的可能性以及市场投资情绪的削弱，资本值预计在接下来的12个月中会有5-10％之间的调整，投资者会要求更高的回报率来承担这些风险。
“甲级办公楼需求放缓，市场空置率逐渐上升。”
马安平，香港研究部主管硬性指标
2014至2018年，吸纳量、落成量、空置率是年底值。2019年的落成量、净吸纳量、空置率是一季度值，未来供应是年底预计值。该硬件指标仅指香港整体市场的硬件指标资料来源：仲量联行
备注：香港办公楼指香港整体甲级办公楼市场。


“科技企业需求旺盛，空置率继续下降。”
徐伟龙，武汉研究部副经理
2014至2018年，吸纳量、落成量、空置率是年底值。2019年的落成量、净吸纳量、空置率是一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行
科技企业持续活跃，商务中心仍在扩张。新增供应保持低位，空置率下降。租金保持平稳，资本值小幅下行。未来供应依然较大，租金仍将承压。

第一季度武汉办公楼市场需求环比走弱，主要受到新增供应放缓的影响。其中甲级办公楼净吸纳量为4.4万平方米，环比下降6.1万平方米；乙级办公楼净吸纳量为5.4万平方米，环比上升0.4万平方米。
除金融、地产类等传统租户以外，一季度科技企业需求持续活跃，且不再局限于光谷地区。知名科技公司的租赁需求延伸至汉口沿江商务区。另外，商务中心在建设大道子市场也有大面积的租赁。
由于部分项目延期，使得一季度没有新增甲级办公楼入市。截至2019年第一季度，甲级总体量为215.1万平方米。甲级新增供应已经连续两个季度下降。
尽管新增供应连续两个季度保持低位，但是全市净有效租金并未上涨，仍保持平稳。甲级办公楼净有效租金为106元/平方米/月，同质比环比持平。乙级办公楼净有效租金为72元/平方米/月，同质比环比微降0.4%。
一季度甲级办公楼市场的资本值为26,225元/平方米，同质比环比下降0.1%。面对日益加剧的竞争以及谨慎的租金预期，业主的议价能力继续削弱，全市大宗交易依然不够活跃。2019年的新增供应主要集中在下半年，市场短期难以缓解供大于求的压力。面对高企的空置率，业主的去化压力较大，租金预期依旧谨慎。未来武汉办公楼市场竞争将更加激烈，租金仍将承压。2019年新增甲级项目均在汉口，这将进一步加剧建设大道、解放大道、王家墩的存量压力。但是光谷地区由于甲级办公楼稀缺且需求旺盛，使得租金更加坚挺。

新增供应偏低，加上需求的释放，全市办公楼市场空置率环比下降1.8个百分点至34.0%。其中甲级办公楼空置率环比下降1.6个百分点至34.5%。


“需求主体默换浅移，自持业主策略转变。”
赵凯悦，西安研究部高级分析师
稳定需求推动市场净吸纳量上升。三个新增供应的入市拉高整体市场空置率。存量压力致使租金持续下行趋势。集中供应持续加重租金下行压力。

季内，甲级办公楼市场净吸纳量环比上升59.9%，录得4.6万平方米。专业服务及金融类企业继续主导市场需求。同时，随着保险行业迅速发展。高品质的甲级办公楼因更能帮助该类公司提升品牌形象及可信度而受到青睐，因此，保险公司的升级及扩租需求也有所释放。
新入市的新长安广场（二期）、万科金域国际及天安人寿中心均位于高新区板块，除万科金域国际外，新长安广场（二期）及天安人寿中心均为投资方业主自主运营。鉴于新入市项目去化尚需时间，全市甲级办公楼市场整体空置率至季末报39.1%，环比上升6.2个百分点。
本季度部分自持业主策略开始转变策略，在第一季度下调2019年入驻率预期的同时暂停对账面租金的优惠，转而以增加免租期等让利方式吸引租户。同时，即使在整体空置率较高的市场环境中，业主在对租户的选择上仍保持谨慎，更倾向选择优质租户。
自持型新增供应均以持平或稍低于市场平均租金水平入市，加剧了甲级办公楼市场的竞争，促使部分散售业权项目的小业主纷纷降低租金预期以快速去化空置面积。2019年第一季度，甲级办公楼市场平均有效租金环比下降1.8%至人民币99.3元/平方米/月。
然而，随着西安招商引资政策的持续及人口红利的初步显现，企业的扩大及迁入或使更多自用型客户在高品质的甲级办公楼中寻找投资机会。未来自用型大宗交易或将有所增加。同时日益增加的自用需求也将为净吸纳量提供支持，助力整体市场空置率的回落。

与此同时，教育行业需求的上升推动专业服务类公司成交占比超过15%。其中，如嗨学网，奥梦网络等国内较大在线教育类运营商的在本季度对西安甲级办公楼的需求较为突出。
2019年第一季度西安甲级办公楼市场录得3个新项目交付使用，新增供应超过20万平方米。2019年未来三季度仍将有近20万平方米的新增供应投放市场，租金仍将承压。
2014至2018年，吸纳量、落成量、空置率是年底值。2019年的落成量、净吸纳量、空置率是一季度值，未来供应是年底预计值。硬件指标仅指全市甲级办公楼总体资料来源：仲量联行


“运河商务区再现整栋交易，外资投资者入杭提升投资市场情绪。”
孙晓岚，杭州研究部副经理
2014至2018年，吸纳量、落成量、空置率是年底值。2019年的落成量、净吸纳量、空置率是一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行
房地产建筑业表现活跃，成吸纳量最大贡献者。本季度无甲级办公楼新增入市，市场空置率小幅下降。钱江新城稳健表现带动整体市场租金维持平稳。全年近半新增体量为自用总部，入驻率或加速提升。

房地产市场的快速发展支撑房地产企业的扩张及升级需求。2019年一季度，凭借知名开发商的高承租能力和大面积需求，房地产企业在甲级办公市场中租赁成交占比中跃升榜首。
甲级办公楼总存量维持不变，为173万平方米，同比增长20.3%。新增供应暂时缺乏带动全市空置率保持稳定，本季度空置率小幅下降0.4个百分点，至25%。
运河商务区因区域内楼宇品质高，具备完善的商业配套，未来地铁开通后有望大幅增值，因此为过去一年主要的大宗成交区域。2019年第一季度，黑石首次进入杭州，收购位于运河商务区的远洋国际中心B座。

金融行业活跃度有所降低，部分资产管理公司为节约成本搬迁至乙级办公楼。联合办公方面，随着品牌运营商资金链收紧，同时大业主因行业风险和相互竞争关系而持有保留态度，因此联合办公的扩张脚步将会进一步放缓。
需求较2018年下半年小幅回暖，租金环比上涨0.2%。钱江新城持续领涨甲级办公市场，租金环比上涨0.9%。	而武林商圈受联合办公风险影响，黄龙商圈主力租户搬离，运河商务区致力于提升出租率，使得上述区域的租金上涨动力不足。2019年将有两个自用甲级办公项目入市，为市场带来合计13.2万平方米净吸纳量，因此全年甲级净吸纳量有望超过27万平方米，空置率下降至21.2%。部分项目的延期交付使得钱江新城板块现有项目得以有充分时间去化，2020年起新增供应将逐年递减。
尽管宏观环境仍将面临挑战，政府的积极招商引资及人才政策将缓解冲击，以证券、保险为代表的传统金融和新兴金融仍将蓬勃发展。随着亚运会的临近，办公市场受益于基础设施建设稳步推进，增值潜力将不断被释放。2019年租金同比涨幅预计将与2018年保持持平。
备注：杭州办公楼市场是指杭州甲级办公楼市场。


3,316新台币
市中心区空间持续吸引租户需求。本季没有新供给释出。持续降低的空置率带动租金成长。2019年不动产市场呈现正向动能。

因新楼满租，第一季租赁多集中于去年租户搬迁释出的单位；新大楼则持续吸引中小型新租约。因供给有限，目前部分有搬迁计划的企业则暂留在原单位。本季净去化量达7,638坪/25,243平方米，与过去十年第一季平均相较，目前需求呈现稳健情况。
因市区A级办公室已接近满租，企业租户逐渐往内湖及南港等市郊区域移动，使厂办市场本季需求量及价格亦呈现成长走势。市郊区域整体空置率于本季下降1.0个百分点来到2.5%。租金也在空置率降低的带动持续成长0.2%来到每坪新台币1,416元/月。
第一季台北市A办租金表现受供给有限、空置率持续下降，且高楼层或小面积租金成交价偏高带动下，平均月租金持续成长0.9%来到每坪2,753元。其中以信义区涨幅最大，呈现1.7%，区租金已来到新台币每坪3,316元/月。
因市区可投资目标供给有限、办公室交易些微趋缓，因此中心都会区资产价格及投报率持平。本季直接大型不动产交易金额为新台币169.1亿元，高于过去十年第一季的平均值121亿元，主要为饭店、厂办及工业地产支撑交易量。
台北市办公室新供给于2018年大量释出后，未来五年将没有大型供给进入市场，在低供给、低空置率的带动下，租金年成长预计将较往年更为显著，2019年成长预估将趋近3%。预估需求仍将集中于金融、科技、网通、手游业及商务中心。共享办公室经营亦预期成需求重心。
目前商用投资市场可达法人投资者理想投报率的对象有限，投资方除将持续寻找直接投资的商用目标物，焦点亦会转至法拍、公私部门合作开发等投资模式。但目前才第一季，数笔的拍卖交易除顺利脱标外，其中两笔土地交易并分别创下区域单价新高，反映建商看好大台北等精华地区。

租赁需求主要来自金融、专业服务、科技、网通及手游业者。整体空置率在空间持续去化地带动持续下降1.0个百分点来到4.4%；信义区空置率则来到3.9%，整体市场趋近满租的状态。

本季没有新供给释出。2019全年预计仅有一栋大楼将于非核心商业区释出，楼地板面积仅有14,119平方米，属中小型大楼。
备注：台北办公市场为A级商业办公室市场。
“租赁需求及投资市场呈现稳健走势。”
张杰闵，研究部副理
2014至2018年，吸纳量、落成量、空置率是年底值。2019年的净吸纳量、空置率、未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行






“相比于大众连锁咖啡品牌，许多业主期望通过精品咖啡店提升项目格调。”
米阳，北京及华北区研究部代理负责人硬性指标
箭头指示未来12个月展望基数:	2014年第4季度	=	100图中指数为购物中心指数，不含百货商场资料来源：仲量联行
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为第一季度值，未来供应为2019年底预计值。	资料来源：仲量联行
互联网公司扩大线下业务；化妆品、精品咖啡业态活跃。由于本季度无新增供应入市，整体空置率降至历史新低。经济下行压力持续影响市场。面临经济不确定性，生活方式品类持续受到市场欢迎。

本土线上公司迅速扩大线下业务。健身应用程序Keep本季度开设了四个线下Keepland小型健身工作室；食谱软件“下厨房”计划在北京开设其首家线下实体店；进口商品集合店KK馆在朝阳大悦城的北京首店也即将开业。
虽然经济预期较低，表现优异的购物中心仍然能够实现较为强劲的租金增长。然而，一些空置率较高的项目则需要在一定程度上提供更为灵活的租金，或相应降低租户品质标准。
本季度中，国内和国外的投资者都在市场上积极寻找投资机会。据悉，一座位于市区的购物中心已于本季度售出，至少有另一宗交易也在协商进程中。
受经济增速放缓预期影响，消费者将把更多的消费比重放在在生活方式类的产品上。预计餐饮和娱乐业态也将持续受到消费者的欢迎，以保持现有生活品质。

化妆品业态延续增长势头，像妍丽、屈臣氏旗下的Colorlab	by	Watsons等国内化妆品零售商加速布局市场。得益于业主方期望通过引入精品咖啡馆改善整体形象，Seasaw	Coffee和麦隆咖啡（Mellower	Coffee）等品牌持续扩张。
由于本季度无新增供应入市，市区市场空置率降至5.3%的历史最低水平。表现较为强劲的购物中心不断租出分散的小型空置，而表现稍弱的项目则需要提供灵活的租金以去化较大的面积。核心市场的零售物业表现保持一致，其空置率小幅下降至2.8％的历史最低水平。2019年，十余个未来项目将为整体市场增加至少一百万平方米的供应量，推动市场体量持续增长。其中，位于通州的新光大中心的商业部分更名为北京大融城，其一期部分的入市将标志着通州运河核心区的首个高品质购物中心的开业。

与此同时，百货商场退市转型趋势持续。据悉，长安商场计划将在年底前进行改造翻新，转型为社区型购物中心。


零售市场释放多重信号，品牌商保持活跃。本季度新增供应降至2017年二季度以来最低值。核心区与非核心区租金增速差距缩小。2019年租金预计将继续面临上行压力。

国内社会消费品零售总额增速持续放缓，然而伴随着消费者信心指数的强劲增长，零售商在消费依旧强劲的领域内持续扩张。在2018年良好销售业绩的推动下，高端美妆护肤品牌租赁需求保持强劲。精品健身俱乐部在多家购物中心持续布点，以满足消费者更具针对性的健身需求。
本季度核心商圈零售物业首层租金增速小幅加快，同比上涨1.7％至人民币51.0元每平方米每天。非核心商圈租金增速略微放缓，同比增长2.9％至人民币20.2元每平方米每天。非核心区的供应压力和核心区稳定的租赁需求使得区域间租金涨幅差距缩小。

年轻家长愿意为优质的儿童商品支付更高的价格，这推动了中高端儿童品牌的扩张。连锁餐饮品牌保持扩张态势，而依靠资本驱动的休闲茶饮品牌则放缓了开店速度。此外，新能源车品牌持续在商场大面积承租。
两个非核心区项目入市，录得商业面积共139,300平方米。星光耀广场是真如地区首家开业的购物中心，定位周边家庭客群。位于北外滩的上海白玉兰广场开始试营业，主要服务于周边办公人群和居民。
由于上季度新增项目入驻率有所提高，本季度核心商圈空置率从11.1%环比降至9.4%。而非核心商圈空置率从8.7%环比上升至9.5%，主要是受到多个成熟项目关店改造以及两个新开项目开业率低于平均水平的影响。
尽管2019年总体新增供应预计同比略微下降，但由于大部分未来供应均位于租金较低的非核心商圈如北外滩和虹桥交通枢纽等，使得短期内未来租金的增长面临下行压力。
投资者对于具有稳定现金流和升级改造后有较大升值空间的商业项目依然保持投资热情。持续的老旧项目存量改造将促使运营商就硬件设施升级及管理优化进行战略性思考。
“品牌细化产品分类，推动租赁需求的同时也为消费者创造了更丰富的购物体验。”
姚耀，中国区研究部总监价格指数硬性指标
箭头指示未来12个月展望基数:		2014年第4季度	=	100图中指数为购物中心指数，不含百货商场资料来源：仲量联行

本季度录得包含董家渡金融城和一方大厦在内的两笔整栋物业成交交易，成交金额分别是人民币121亿元和人民币46亿元。
备注：上海零售市场包括上海核心和非核心市场。
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行


“品牌同质化竞争激烈，未来供应上升，零售商更偏向选择创新能力强和运营能力好的商场。”
曾丽，仲量联行华南区研究部总监硬性指标
整体租赁需求平淡，美妆品牌表现不俗。不少商场进入调整期，导致空置率上升。粤港澳大湾区前景向好，投资问询增加。供应上升，商场需要更注重运营水平的提高。

本季度零售商普遍持保守的扩张态度，网红餐饮品牌抢占市场的步伐也开始减弱。在销售增长放缓的情况下，零售租赁市场出现两个特点：一，连锁品牌零售商对于选址更加谨慎，特别对购物中心运营能力对于销售业绩的提升更加看重；二，优胜劣汰加大，非连锁品牌业绩压力加大。
另一方面，美妆品牌需求表现不俗。2019年1-2月，与居民生活品质改善有关的限额以上化妆品类全市商品销售额增长40.2%。国际著名彩妆护肤品牌Burberry	Beauty和NARS在天环开设广州首店，IOPE也在同一商场开设中国首家旗舰店。
本季度核心区租金仍保持上升，不过增速较上季度减缓，老城区项目的租金则继续下跌。此外，由于部分商场的运营管理能力较弱，在同质化竞争的影响下，部分零售商的盈利增速下滑削弱了其承租能力，因此这些项目加租的空间变小。
得益于粤港澳大湾区发展纲要的出台，投资市场情绪高涨。外资机构对广州物业的问询增加，卖家心态回稳，资本值轻微上升。而由于大型房地产的融资环境有所放松，一季度多家开发商成功发债，因此开发商不急于套现，对物业的报价未有松动。因此，本季度市场投资回报率平稳。
广州推出更大力度的人才落户政策，预计会增加人口流动性，提振社会消费品零售总额。加上大湾区建设的推进，或利好高铁站沿线项目的发展。未来12个月内有超过80万平方米的新增供应进入市场，其中位于郊区商圈的项目约占90%，预计年底会将全市的空置水平小幅推高。

本季度无新增供应入市。由于市场竞争加大，越来越多项目重新装修以及调整租户组合，导致这些项目的空置率水平上升。
箭头指示未来12个月展望基数:	2014年第4季度	=	100图中指数为购物中心指数，不含百货商场资料来源：仲量联行
2014至2018年，落成量是年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行

另外，老城区老旧项目的空置率继续升高，番禺区部分竞争激烈区域的项目的空置水平也录得明显的上升。因此，本季度全市整体空置率水平环比上升0.9个百分点至4.1%。

尽管零售业整体增长平缓，但核心区的新增供应仍不足，预计核心区租金将会维持平稳上涨。而竞争激烈区域的租金上涨或将受限。餐饮、儿童教育及科技类租户的需求将继续活跃，也有电商会寻求线下布局，这些品牌偏好不断加速创新和提升运营能力的商场。
备注：广州零售物业市场指广州优质购物中心市场。


成都“首店经济”持续升温，自带流量的网红品牌受到追捧。本季迎来伊藤广场开业，市场调整活跃度高于预期。优质项目调整，推动租金小幅上涨。2019下半年将迎来集中供应，政策利好助力首店和特色小店落户。

成都作为品牌商西进中国的门户城市，西南首店、中西部首店乃至中国首店的报道不绝于耳。首进品牌凭借其“唯一性”已成为消费者追捧的焦点，运营商对首进品牌的争夺亦日趋白热化。季内，远洋太古里、IFS分别围挡%Arabica中西部首店、楽楽茶成都首店。
成都中心城区迎来伊藤广场开业，新增供应约8万平方米，开业率理想。此外，本季度品牌调整显得更加集中且活跃，经过3-5年运营的购物中心陆续进入运营调整期，地标项目以及一环至三环间的次级商圈的调改活跃度预期较高。
本轮调整中，无论餐饮或是零售业态的市场迭代速度均在加快，消费环境的快速演进已投射于零售物业市场的策划、招商、运营等全生命周期，进一步激发商业市场发展活力。活跃的市场需求及新项目的高开业率共同带动市场平均空置率环比下降0.3个百分点，至季末报7.3%。
成熟商业体还通过单店面积切小分租的模式提升单位租金收益。运营能力强的购物中心青睐相对灵活的租期，利于后期快速调整应对消费新趋势。从数据来看，全市优质购物中心首层有效净租金报383元/平方米/月，按同口径计环比上涨1.9%。
需求方面，成都“首店经济”持续升温，自带流量的网红品牌受到追捧，加上政府对首店和特色小店的政策支持，将会有助于市场净吸纳量提升。租金方面，由于商业项目进一步向社区商业下沉，整体租金有下行压力，但优质物业表现将继续形成支撑，故整体租金相对平稳。

网红品牌的线上热度转换为线下流量，具有网红效应的潮流服饰、健康轻食、排队餐饮、打卡文创等诸多业态都将成为商业招商兵家必争之地。首店与网红品牌热度不减，触点换流量的商业逻辑亦将贯穿2019年。
据2018年上市公司年报显示，成都多数购物中心录得销售额与租金双增长，部分项目年增幅达到两位数。成都进入稳定期的优质持有型零售物业存量持续增长，持续调整升级在保持项目吸引力的同时，租金亦稳步提升。2019年成都新增供应仍将迎来多个新项目入市，除东大街及沿线、城南等主力供应区域外，东郊记忆区域也值得关注，龙湖滨江天街、天荟万科城市广场将于下半年开业。
“成都‘首店经济’继续升温，市场调整活跃度超预期，商圈与商业项目加速成熟。”
朱建辉，华西区研究部负责人价格指数硬性指标
箭头指示未来12个月展望基数:	2014年第4季度	=	100图中指数为购物中心指数，不含百货商场资料来源：仲量联行硬性指标为购物中心，不含百货商场2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行


“年轻群体作为主要客群，对于消费多元化以及对生活方式的要求提高，加快购物中心升级需求。”
曾丽，仲量联行华南区研究部总监价格指数硬性指标
箭头指示未来12个月展望基数:	2014年第4季度	=	100图中指数为购物中心指数，不含百货商场资料来源：仲量联行2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为第一季度建成量，而未来供应量是2019年底预计值。硬性指标为购物中心，不含百货商场资料来源：仲量联行
每平方米每月首层租金，基于实用面积*
1,010元
业态调整后的商场表现抢眼。项目调整效果显著，全市空置率小幅下降。全市租金维持稳定增长，投资市场保持活跃。优质零售市场仍然健康，年轻群体作为其中主要客群。

全市租赁需求保持平稳，不少位于成熟商圈的商场在业态调整后表现抢眼。这些商场成功提高定位，吸引了轻奢品牌及其副线的入驻，国际美妆护肤品牌也加大在这类型项目及新商场中布点力度。
餐饮仍为租赁需求主力。面对激烈的市场竞争，部分商场不断调整更换餐饮零售品牌以吸引人气和提高客流量。特别是新进驻深圳的餐饮品牌，拓展计划相对活跃。
本季度位于福田区的平安金融中心商场全面开业，零售面积达5.5万平方米。该商场主要以中高端餐饮品牌为主，并拥有深圳面积最大的超级物种门店。

虽有新增供应，但原有进行业态调整的项目调整效果显著，入驻率明显提高，令全市空置率下行至2.9%。本季度市区大部分商场空置率维持稳定，个别历史空置率较高的项目入驻情况明显改善。市郊方面，现有购物中心持续吸纳零售商进驻。
本季度全市优质零售物业的租金仅有小幅增长，品牌零售商对于经营一般的商场进驻意向不积极。租金增长主要来源于市区已经完成业态调整的商场，以及市郊营业较好，客流量大的商场，其他大部分商场租金与上季度持平。
机构投资者持续看好深圳零售市场，尤其是本季度录得深圳有史以来最大宗的带租约优质零售物业交易，领展房地产信托投资基金成功收购深圳怡景中心城，交易额约66亿元人民币。这笔成交大幅提振市场信心，加上大湾区政策的加持，机构投资者纷纷加大对深圳市场的关注力度。
零售市场逐步回暖，我们对深圳优质零售市场的预期保持乐观。年轻群体作为主要客群，对于消费多元化以及对生活方式的要求提高，使新品牌受到青睐。市区核心商圈商场加快业态调整，以迎合消费升级的大背景。同时，市郊商圈更加倾向年轻家庭消费群体，加大餐饮业态占比。

未来12个月，全市优质零售新增供应将超84万平方米，供应压力较大，预计将推高全市空置率1-2个百分点。虽然市区新增体量略多，但预租赁情况较为乐观，核心商圈、逐步成熟的市郊商圈及成功升级后的商场租金将出现上涨，从而推动全市租金温和上升。


儿童、餐饮和娱乐型业态租赁需求保持稳定。万科东第广场于本季度入市。租金在全市范围内基本保持平稳。2019年新增供应预计达34,000平方米。

大体量项目退市导致净吸纳量为负。天津环球购物中心于本季度退市，使得市场总体量锐减70,000平方米，净吸纳量大幅减少，为-31,166平方米。而来自儿童、餐饮和娱乐型业态租赁需求则保持稳定，贡献总计约38,000万平方米的租赁成交。
万科东地广场是万科开发的社区型购物中心，坐落于西青区，不属于天津市核心零售区域。该项目交通便利，主要服务于周围居民人口，预计将拥有稳定客流基础。但由于此项目体量较小，建筑面积仅20,000平方米，对市场影响有限。

除传统的活跃零售业态外，健身房品牌的快速扩张也逐渐成为了天津零售市场新兴的需求来源。本季度吉祥鸟健身在万科东地广场租赁了1,000平方米的面积，同时也在远洋国际中心开设了新的门店。韦德伍斯在恒隆广场设立了新的门店，面积约1,000平方米。

本季度整体零售市场空置率录得9.6%，环比下降0.7个百分点，同比微降0.2个百分点。

本季度天津零售地产市场租金环比微涨0.1%，同比增长2.4%。本季度的租赁成交主要录自天津大悦城等几个市场上表现相对良好的项目。与此同时，部分项目由于位置不佳、客流量较低等原因，租金增长乏力。
本年度预计还将有六个项目入市，其中大部分未来项目体量相对较小，且位于非核心区域，主要服务于周边社区，为现有商圈和项目带来的竞争压力有限。
餐饮、儿童类租赁需求将持续保持稳定，健身房品牌也将不断寻求扩张。由于健身业态可以帮助丰富零售项目的租户配比，预计将在未来持续支持租赁需求。

此外，华润置地以79亿元向天津城市基础设施建设投资集团收购银河国际购物中心，该项目体量为235,000平方米。
备注：天津零售物业指天津中心城区零售物业市场。资产表现仅包含购物中心项目。
“零售地产市场整体租金基本保持平稳；万科东第广场在本季度以较高出租率开业。”
米阳，华北区研究部代理负责人价格指数硬性指标
箭头指示未来12个月展望基数:	2014年第4季度	=	100图中指数为购物中心指数，不含百货商场资料来源：仲量联行2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为第一季度值，未来供应是年底预计值。硬性指标为购物中心和百货商场资料来源：仲量联行


“社区商业和新零售生鲜超市因其便利性和科技属性，正逐渐成为市场主流。”
陈晨，青岛研究部负责人价格指数
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行
外资超市退化，“新”超市渐起。老城区小体量社区商业交付运营。零售市场平均租金持平。平均租金将全年维持稳定。

本季度青岛零售地产市场录得3.7万平方米净吸纳量，整体需求放缓。在青岛运营16年的沃尔玛超市近期宣布关闭，曾经因标准化供应链管理及较高运营效率而占据多数市场份额的外资超市，在如今消费升级及线上线下融合等多因素的冲击下，逐渐失去市场竞争力。
本季度青岛零售地产市场录得3.5万平方米新增供应，位于市北老城区的泰山99邻里中心交付运营。该项目周边具有较高的客流聚合度及交通便捷度，为其满租开业提供了良好的客群基础，并吸引了海底捞、呷哺呷哺等强聚客型连锁餐饮品牌入驻。
社区商业具有较强的属地性，因此对接项目周边主要客群的消费需求增加客群粘性成为影响社区商业长期表现的重要因素。当前消费趋势变革下，居民在生活日常采购中的即时性消费比例不断上升，同时伴随青岛主城区零售地产逐渐进入存量市场，社区商业未来将有较大发展空间。

以苏宁小店等新零售业态为代表的社区生鲜超市近期在青岛展店迅速，其便利性和时效性正逐渐被年轻人所接受。未来随着科技赋能和迭代创新，“新”超市在经过一轮行业整合之后将成为超市品类中的主流产品。
公众的消费趋势正在快速变化，市场整合及结构调整加剧，促使零售运营商及品牌商应在变动中溯本清源，回归消费需求本质，进而创造消费触点迭代升级。

本季度全市同质比租金水平与上季度基本持平，为257元/平方米/月。全市优质零售地产项目入驻率达89.4%，环比下降0.2个百分点。

投资市场方面，近期并未录得大宗成交，市场收益率保持稳定。
在近期变革及竞争愈发激烈的背景下，预计整体平均租金仍将维持稳定。


“	购物中心聚焦‘体验感’。次级商圈版图不断扩张,未来或形成多极化格局。”
项诚成，重庆研究部分析师价格指数硬性指标
箭头指示未来12个月展望基数:	2014年第4季度	=	100图中指数为购物中心指数，不含百货商场资料来源：仲量联行2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。硬性指标为购物中心，不含百货商场资料来源：仲量联行
购物中心聚焦体验感，丰富体验类业态和举办活动双管齐下吸引流量。预计未来将大量供应，本土次级商圈版图不断扩张，未来或形成多级趋势。

从业态上看，季度内录得儿童业态持续扩张，儿童教育类如少儿编程，少儿人工智能等新兴类别相继入市，未来将有望进一步实现业内市场细分。快消业缩减市场份额，Forever21退出重庆，GAP缩减店面。在快消面临转型优化的趋势下，中高端产品线或成为未来方向。
运营商在体验感上加大投入，业态如电竞类、亲子互动类业态不断扩张。运营商通过举办不同活动如棕榈泉购物中心举办的Name	By	You婚纱时装节，GIADA在解放碑商圈举办的秋冬时装发布会，重庆百货举办的春季上新节延迟营业时间等。
本季度录得两项目入市，共11.4万方：中迪广场和1089艺术美丽中心。中迪广场是九龙坡时隔三年又一新项目入市，以网红书店钟书阁和新零售河马鲜生为主力店，成功实现人流导入。1089艺术美丽中心由韩国R&B集团打造，主打餐饮，配套解放碑区域内商务人士。
整体空置率录得14.4%，环比上升1.4%，市场活跃度低于预期加之新入市项目空置率处于高位。核心商圈解放碑录得空置率回升至23.4%，环比上升2.9%。相比之下，观音桥、大坪由于严格把握本土消费客群，本季度表现良好，空置率分别回落0.1%、0.9%。
受本季新增项目及部分社群型购物中心影响，本季度录得首层平均有效租金349元每平米每月，环比下降3.1%。不少社区型购物中心受制于辐射区域内商业氛围成熟度不够，且存在开发商经验不足，运营能力有限的问题，通过放低租金来导入品牌。
年内或新增125万方供应，其中北区包括赵母山、中央公园片区将集中供应。龙湖、香港置地、中粮等知名开发商已涉足北区。未来或形成传统核心商圈-次级商圈-新兴商圈的多级化格局，分流核心商圈消费人群，加大各项目间竞争。
核心商圈年内将新增45万方供应。其中，来福士广场将于9月开业，定位中高端的综合体或加大江北嘴、解放碑、弹子石三角区域内竞争。解放碑虽旅游业发展态势良好，但因部分物业陈旧、消费触点缺失、大型综合体少出现本土消费者流失。来福士面市或将加大本土消费者分流。
市场活跃度低于预期，空置率微涨。受次级商圈部分项目影响，平均有效租金呈现略微下降趋势。

本土购物中心投资市场面临挑战。一方面，部分本土开发商经验不足；另一方面，由于运营净收益还不够乐观，资深投资者多处于观望阶段。
备注：重庆优质零售物业市场是指重庆市区优质零售物业市场。


“沈阳优质零售物业市场无新增，项目积极进行升级改造以应对市场压力。”
齐旋婷，	沈阳研究部分析师硬性指标
箭头指示未来12个月展望基数:		2014年第4季度	=	100图中指数为购物中心指数，不含百货商场资料来源：仲量联行2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。硬性指标为购物中心，不含百货商场资料来源：仲量联行
网红餐饮品牌持续活跃。市场无新零售项目入市。全市整体租金保持平稳。2019年市场新增供应将大幅回落。

第一季度，市场租赁需求保持稳定，餐饮业态仍是优质零售项目的主要需求来源。网红茶饮及甜品品牌积极落户沈阳市场，如奈雪の茶、ZAKUZAKU首店开业。
市场存量压力使业主对租金增长保持谨慎，大部分商场租金持平。由于本季度无新项目入市，市场整体租金保持稳定。第一季度，沈阳优质零售物业首层租金录得242元/平方米/月，环比增长0.1%。
沈阳优质零售物业市场竞争日益激烈，两极分化趋势明显。部分空置率较高、经营情况较差的项目将以租金政策吸引品牌入驻；而市场领先的成熟项目仍有较强的租金增长动力，并支撑整个市场平均租金保持平稳。

生活方式类品牌入市持续升温，如NOME、海澜优选开设新店。潮流品牌方面，祖·玛珑沈阳首店进驻中兴沈阳大厦；OFF-WHITE东北首店入驻市府恒隆广场一楼。传统百货积极吸纳新零售生鲜超市，盒马鲜生已入驻萃兮优客奥莱进行围挡装修。
在经历2018年的供应高峰后，沈阳优质零售物业市场进入调整期。第一季度，市场未录得新增项目。位于南金廊区域的沈阳华联五里河购物中心以及位于CBD的卓越精品馆均已关门停业，导致沈阳市场总体量下降至588万平方米，本季度整体市场净吸纳量录得负值。
预计2019年沈阳优质零售物业市场将迎来5.2万平方米的新增供应，市场迎来消化存量的有利时机。2018年新交付的项目着眼于商业氛围及消费客群的培养，老项目仍将以品牌和业态调整优化为主，预计市场整体空置率将下降。

部分百货项目开始升级改造，以实现业态比例的优化。因此，本季度整体市场空置率环比微升0.2个百分点至16.5%。
投资市场方面，本季度未录得整栋成交，全市优质零售项目资本值基本保持稳定。
备注：沈阳市零售物业市场指沈阳市整体核心区与非核心区的优质零售市场。


餐饮、生活配套和时尚业态表现活跃，网红茶饮持续扩张。本季度无新项目入市，空置率环比降低。全市平均租金保持平稳，环比微升。预计未来优质零售物业新增供应上扬，市场活跃度增强。

传统餐饮租户保持活跃，另有来自生活配套和时尚等业态的租户需求。在无新增供应的市场环境下，存量缓慢去化，净吸纳量较上一季度有所上升，录得本季度的净吸纳量为10,938平方米。
基于本季度供应现状，全市零售物业存量项目缓慢去化，全市优质零售物业空置率随去化趋势环比小幅下降0.2个百分点至7.9%，其中购物中心空置率高于全市水平，为9.2%，环比呈下降趋势。
全市首层非主力店平均租金同质比指数保持平稳，环比上升0.3%至417元/平方米/月。本季度暂未迎来新增供应，但预计未来供应持续走高，存量项目持谨慎观望态度，租金承压。

奈雪的茶、鹿角巷等网红茶饮持续在汉扩张，分别布局于武广、中南商圈；跨界甜点店La	Moda落子武汉天地；全国首家华为授权体验店Plus落子楚河汉街，创意花卉香氛店In	Rofer亮相汉街万达广场；另有萧邦落子武广商圈，西有全球好店入驻珞珈创意体验城。
受春节假期影响，新项目入市仍需准备，本季度武汉市优质零售市场未产生新的供应。全市总体量维持在671.2万平方米，存量项目在武汉三镇的分布中，汉口占最大比重，其体量占总体量的46.3%，第二为武昌，占总体量比率为39.7%，第三为汉阳，仅占13.4%。2018年武汉零售市场供应脚步暂缓，仅录得10.9万平方米的新增体量。预计2019年的新增体量有望达到39.2万平方米，将迎来帝斯曼国际中心、壹方北馆、新世界K11等项目入市，优质新项目入市有望丰富市场格局，为存量项目更新换代提供新思路。
未来一年新入市项目青睐核心商圈，依托于成熟的周边配套及丰富的客流，有望取得较好的开业表现。存量项目将面临持续运营能力和新增优质项目加剧市场竞争的双重考验，全市首层非主力店平均租金在此市场背景下预计小幅走低，空置率则小幅上扬。

本季度武汉市优质零售物业的资本值指标平稳，前两个季度的环比下降势头逆转，微升0.3个百分点。近期未录得大宗交易，投资市场表现较为谨慎。
备注：武汉零售物业指武汉中心城区零售物业市场，包含购物中心及百货。
“武汉优质零售市场供需稳定，存量项目乘隙去化，以应对未来供应加大带来的竞争。”
段忆华，武汉研究部分析师价格指数
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行


“国际时尚品牌需求持续增加，潮流都市吸引力显现。”
仝倩，西安研究部分析师	硬性指标
箭头指示未来12个月展望基数:	2014年第4季度	=	100图中指数为购物中心指数，不含百货商场资料来源：仲量联行
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行
国际时尚品牌需求持续增加，新零售积极布局抢占市场份额。西安优质零售物业市场本季度未录得新开业项目。供需稳定推动租金稳定增长。新兴商圈将迎来大量优质社区商业。
2018年西安社会消费品零售总额突破人民币4,600亿元，市场消费能力仍具吸引力。更多国际品牌青睐西安，其中CHANEL在西安SKP开出中西部第二家精品店。此外，部分国际品牌持续拓展新兴商圈，如Champions	在二环商圈新开一家门店。
与此同时，新零售持续覆盖市场空白区域以满足消费者日益升级的消费需求，盒马鲜生在本季布局第八家及第九家门店至新兴广场及民生百货文景路店；在盒马鲜生占据市场优势情况下，7	Fresh迅速在城北及二环商圈新增两店布局西安市场。
本季度，市场未录得新项目开业。然而，随着众多外来优质开发商进入西安市场，激烈竞争致使部分运营能力较差的项目面临品牌流失及营收下降，从而选择转型或关门整改。位于高新商圈的唐延中心城将其首层改为莱科国际名车，世纪金花南门店关门整改。

得益于各大新零售超市及国际品牌积极布局西安市场，截至季末，整体市场空置率仅录得3.5%，环比下降0.2个百分点。
租金方面，伴随着众多优质品牌持续积极扩张西安、大多数优质零售项目业绩稳定增长，致使西安优质零售物业市场项目租金保持稳定增长趋势。
截至2019年一季度，市场录得平均有效租金人民币238.2元/月/平方米，环比增长3.0%。2019年，西安将迎来如吾悦广场、凯德广场御锦城等优质项目，大多项目定位为社区商业且位于新兴商圈，将助力新兴商圈趋向成熟。

然而，社区商业的发展对部分位于市级商圈的老旧项目将造成冲击，未来市场将迎来更多老旧项目针对商圈特色进行的调整，打造差异化消费体验，增强区域联动性。
备注：西安零售物业是指西安优质零售物业市场。


消费者更注重体验感，新零售、儿童娱乐与新能源汽车持续活跃。本季度市场录得一家购物中心开业，一个项目退市。核心商圈租金增长空间有限，整体租金保持平稳。历史第二供应高峰来临，项目及品牌同求创新突围。

本季度网易考拉连开两店，其中全国首家线下旗舰店选址湖滨银泰in77	B区，约700平方米。盒马鲜生新门店开业，总面积约4000平方米。淘宝时尚品牌线下集合店在嘉里中心开业，配备直播间打通线上与线下渠道，24小时营业。
本季度唯一新增供应工联CC购物中心正式于1月18日正式营业，该项目是杭州首个从专业市场升级为购物中心的项目。得益于便捷的轨道交通及商圈人流量，H&M、无印良品、哈姆雷斯三大旗舰店入驻，项目入驻率高达95%2019年末即将开业的项目进入实质性招商阶段。购物中心从基本的体验型购物中心走向更加聚焦、细分的场景化体验式购物中心，存量商业亦通过局部或整体升级，提升场景、社交属性。“新零售概念”持续发酵，如盒马鲜生2019年计划新增10家门店。
餐饮、影院等购物中心传统增长引擎表现乏力，商场与品牌之间的关系从过去简单的租赁关系将逐步转为商场深度支持品牌创新发展等更趋紧密的合作关系。2019年整体市场仍将处于探索创新阶段，租金预计同比上涨1.8%。

国产电动汽车品牌开启全国布局，本季度在杭州扩张需求持续活跃。新开店铺更加注重其在核心商圈的消费体验和展示效果，如小鹏汽车在大悦城及来福士连开两店，均位于首层。
位于滨江的世茂中心乐缤纷因自身设计及周边项目竞争，经历了两年高空置状态，于本季度暂停营业。全市整体空置率同比下降2.1个百分点至5.9%。
受到季节气候影响及节庆带动，重点项目营业额增长显著。全市首层租金环比温和增长0.3%，录得21.2元/平方米/天。核心商圈租金高企令增幅放缓，环比上涨0.1%。
尽管面临供应潮压力，受土地成本快速上涨推动，位于非核心商圈的项目将以较高的租金水平入市，带动非核心商圈首层租金攀升至14.6元/平方米/天。
“优质零售项目积极寻求调整，新零售加速升级落地。”
汪雪纯，杭州研究部分析师价格指数
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源:	仲量联行






“市场预期政策将边际放松，本季度豪华公寓成交量回升。”
米阳，华北区研究部代理负责人价格指数
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为第一季度值，未来供应为2019年底预计值。		资料来源：仲量联行	
虽然受到春节淡季影响，本季度豪华公寓成交量攀升。在上季度供应高峰之后，本季度供应量减少。豪华公寓售价整体保持稳定，增长率由负转正。新政推动市场稳定发展。

虽然受到中国农历新年传统淡季的一定影响，但市场预期政策将在短期内边际放松，推动住宅需求表现活跃。在上季度供应高峰的助推下，豪华公寓销售量本季度环比增长27.4%。
由于本季度适逢春节，市场新开盘项目有所减少。共计514套豪华公寓入市，明显低于2018年第四季度2,213套的供应量，但较去年同期仍显著增长123%。
同样，在高端别墅市场，二手项目凭借区位优势和较高品质受到市场青睐，售价环比增长3.9%。受部分老盘降价影响，一手高端别墅售价环比微降0.9%。
尽管我们预期2019年政策将边际放松，但是整体政策趋于收紧的基调预计不会改变，北京市将持续控制房价，并抑制市场中的投机活动。新出台的举措预计将主要聚焦于推动市场更加稳定、可持续地发展。
今年2月中旬，北京市个人出租房屋的租金收入税率减半，降至2.5%（适用于月租金收入不超过10万元）。在年初公布租赁住房可抵减个人所得税之后，本项举措预计将进一步支持住房租赁市场的稳健发展。

在高端别墅市场，上季度颁布的独栋别墅限令持续影响市场，促使购房需求保持活跃。高端别墅销售量环比增长30%。
与此同时，共计61套高端别墅入市。尽管高端别墅供应量较上季度已环比增长45%，但仍处于较低供应水平。

由于市场预期政策在未来将有一定程度地放松，部分购房者倾向于尽早购置房屋。因此，本季度售价增长率由近几个季度的负值转为正值，录得环比上涨0.3%的平稳微增。由于二手项目主要坐落于核心位置，价格录得环比1.1%的增长。


“预计2019年政策或将迎来微调以稳定市场。”
姚耀，中国区研究部总监价格指数硬性指标
三月份一手房销售势头有所改善。一季度新增供应放缓。一手住宅价格保持平稳，二手住宅价格跌幅收窄。预计政策或将迎来微调以稳定市场。

一季度，虽然成交量仍受上海持续紧缩的楼市政策抑制，但降准和更低的房贷实际利率带来更加宽松的信贷环境，购房者信心得以支撑。自三月份以来，部分原本持观望态度购房者开始积极购房。
租赁活动小幅放缓，导致一季度高端住宅租金环比下跌0.8%。土地市场方面，本季度共有14块住宅用地和9块租赁住宅用地出让，大部分地块以底价成交。
我们预计2019年的货币环境有所改善，但上海的楼市调控政策还将继续。虽然全面放松楼市政策可能性不高，但在经济不稳定性增加的情况下，上海或将迎来政策微调以稳定市场。
我们认为2019年上半年整体和高端市场成交量将继续受抑制，但下半年成交量有望在政策微调后得以支撑。2019年的新盘供应将有所放缓。一手住宅价格在限价政策下将继续保持平稳，二手住宅价格跌幅将继续收窄。

在市场情绪改善和供应量增加的叠加作用下，上海一手住宅整体市场成交量得到支撑。但2019年一季度整体成交量仍环比小幅下滑1.1%。高端住宅市场方面，由于新增供应有限，成交量亦环比下跌20%至642套。一季度受春节季节性因素影响，租赁市场活动有所减弱。
在连续两个季度的供应高峰后，一季度整体市场仅有约170万平方米的新增供应入市，环比降低42%。新增供应的减少一方面是受到春节假期的影响，另一方面，由于开发商在2018年下半年为缓解现金流压力而加速推盘，导致2019年待开盘项目减少。
在限价政策的影响下，一季度一手高端住宅价格保持在每平方米116,366元，与上个季度基本持平。二手住宅价格环比下降1.0%，较上个季度3.8%的环比跌幅明显收窄。近期二手住宅市场成交量有所回暖，房东信心得到稳定。

高端住宅仅有徐汇区的嘉御庭三期一个项目入市，为市场注入106套住宅。
备注：上海住宅市场指高端住宅市场。
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行


“粤港澳大湾区规划的提出和人才落户政策出台将加快广州高端人才的流入，促进中长期住房需求。”
曾丽，仲量联行华南区研究部总监价格指数
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行
每平方米每月净租金，基于建筑面积
住宅市场需求回暖，二手住宅吸引改善型买家入市。高端住宅市场一手供应略升，二手供应无明显增加。一二手房源资本值和租金维持平稳。预计今年住房政策将逐步放宽，住宅市场持续回暖。

受上季度市场低迷影响，年初住宅市场需求疲软，春节后住宅市场缓慢回暖，位于核心区域的二手高端住宅询盘量有所提升。受季节因素和供应偏低等因素影响，本季度一手高端住宅仍然低迷，成交量仅为248套，为过去十二个月最低。
由于本季度一手高端住宅新推盘不足，核心地段项目尾盘出售导致一手市场资本值环比涨幅上升，达到1.6%。二手高端市场成交量回升，除珠江新城价格上升外，其余区域二手高端住宅价格维持平稳，整体二手高端住宅市场资本值环比略微上升0.7%。
十九大报告提出将继续坚持“房住不炒”原则，限制投机需求并稳定住房价格。同时，宽松的贷款环境和交易税费下调将促进刚需和改善型需求增长。预计，今年住宅市场将持续复苏，买家对未来住房市场持乐观态度。未来12个月，一手和二手高端住宅市场价格增速加快。
由于办公楼租赁市场需求平淡，预计今年高端住宅市场租赁需求大致保持稳定，租金维持稳定水平。然而，从长远来看，粤港澳大湾区概念的提出和人才落户政策出台预计将为广州吸引企业和高端人才，促进租房需求，加速租金上涨幅度。

本季度住房政策有松动迹象，广州多家商业银行将首次购房贷款利率下调至基准利率上浮5%-8%。另外，房产增值税和印花税也有不同程度的下降，刺激部分观望中的改善型买家重新回到市场。
本季度一手高端住宅市场新推盘总量272套，较上季度略微上升，但仍然偏低。新入市的项目以及老盘加推单位均位于天河区东部及新兴豪宅区白云区。
本季度广州租赁市场需求平淡，珠江新城租赁活跃度略有上升，越秀和海珠区的老旧盘源租赁活跃度减缓，租金略有下降，整体高端租赁市场租金变化不大。

二手高端住宅供应无明显增加，成交量与上季度持平，位于核心地段的二手住宅成交量较上季度回升。


一二手倒挂现象减弱，购房者观望情绪加重。本季度受假期影响，全市新增供应减少。一手资本值上涨，二手资本值持续下滑。市区住宅用地价格维持高位，开发商向高品质项目转向。

随着一手房资本值逐渐上涨，二手房资本值持续回落，两者的价差逐渐缩小，可供选择的房源变多，购房者观望情绪加重，市场成交较往期表现平淡，改善型需求仍占主导。
从成交数据来看，截至一季度末全市高端住宅成交1,616套，环比下降9.7%，但同比上升116.6%，这主要是由于备案数据存在时间延迟，导致市场成交量高企。
本季度，受春节假期影响，市场供应相对较少，全市共录得四个高端住宅项目新拿预售证，共计约850套，环比减少66.1%，但同比增加17.9%。从区域来看，双楠和金沙区域的新增供应最多，分别为338套和340套。
双楠区域由于2017年成交的高地价土地较多，因此未来一段时间内高端住宅将主要集中在这一区域。主城区土地资本值日益升高的背景下，不论是外来开发商还是本地开发商，都逐渐向高端住宅市场拓展。
二手市场方面，由于二手市场从去年开始成交量逐渐下滑，市场情绪逐渐走低，售房业主调低价格预期以促进成交，因此资本值延续下滑趋势。本季度，全市二手房高端住宅资本值为24,119元/平方米，同比下降0.4%。
由于土地成本维持高位，开发商纷纷转向高品质项目开发。一手房资本值随之提升，在限购政策未见放松的背景下，有资格的购房者对房价敏感度提升，项目去化速度有所放缓。
“一二手房倒挂现象减弱，改善型需求占主导。”
朱建辉，华西区研究部负责人价格指数硬性指标

随着高品质项目入市，全市一手房资本值相应上涨，一季度末全市一手房高端住宅资本值约20,155元/平方米，环比上涨约0.4%，同比上涨约0.1%。
于此同时，部分知名开发商转向供应较多、价格相对较低的郊区优质地块，以期在未来轨道交通的带动下，令郊区成为下一个市场增长点。
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行


“受粤港澳大湾区概念驱动，深圳预计持续吸引高端人才流入，改善型住宅需求继续受惠。”
曾丽，仲量联行华南区研究部总监价格指数
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行
每平方米每月净租金，基于建筑面积
本季度一手高端住宅供应稀缺，成交量受限。少量高端住宅项目入市，供应为过去四个季度最低。一手高端住宅价格受限价政策影响，继续维持平稳。高端人才持续流入及利率环境放松，预计住宅市场持续回暖。
2019年一季度深圳经济稳定向好，住宅市场情绪有所回暖。商业银行下调了首次购房和二次购房贷款利率，使买家购房成本降低。一手住宅销量同比上升，大部分交易为小户型刚需单位。与上季度相比，本季度深圳一手高端住宅推出单位较少，虽然需求回暖，成交量仍下滑显著。
尽管住宅市场需求回暖，本季度鲜少有一手高端房源入市，市场存量主要为位于高层的尾盘，价格较高，导致一手住宅价格小幅上升。由于政府限价政策，部分一手住宅价格低于周边二手住宅价格，二手住宅吸引力下降，部分卖家降价吸引买家，导致二手住宅价格总体略微下跌。
预计今年深圳将继续实施限价政策，维持一手住宅价格稳定。预计今年高端新房源数量大幅增加，且大部分位于黄金地段的新盘均价较高，全市一手住宅价格将被推高。二手住宅市场将继续承接一手市场外溢购房需求，价格小幅上升。

一手高端市场去年的新盘去化快，加上供应短缺促使部分改善型买家转向二手高端市场。由于限价原因，二手盘源价格高于部分一手市场，因此为买家设置了较高的门槛，抑制了成交量。
本季度高端住宅市场供应稀缺，仅有两个项目开盘，一个原有项目加推新单位，共计624套房源入市，为过去十二个月内最低。三个项目中，两个位于南山区，一个位于宝安区，地段与价格均有一定竞争力。
受粤港澳大湾区概念驱动，深圳经济预计将进一步上行，吸引高端人才流入。再加上政府将进一步完善人才计划和放宽户籍政策，对刚需和改善型需求呈正面影响，预计今年住宅市场持续回暖。

本季度无新增住宅土地供应。全市无住宅用地成交。

由于春节淡季及本季度办公楼市场表现平淡，高端租赁市场需求受到抑制，全市租金仅小幅上升。
备注：深圳住宅市场指深圳高端住宅市场。


“2019年初高端住宅供给量和住宅成交价格均有所上升，市场显示出回暖趋势。”
米阳，华北区研究部代理负责人价格指数
高端住宅市场较去年有所回暖，但成交量环比略降。新增供应水平显著提升。本季度高端住宅成交价格回升。公积金新政将刺激住宅市场需求。

由于春节假期前后为住宅市场的传统淡季，本季度高端住宅成交量环比微降3.7%，但同比仍上涨54.9%。
随着2018年天津颁布的人才落户政策初见成效，引进的高端人才预计将成为活跃市场的催化剂，2019年住宅销售和租赁市场预期向好。
本季度天津高端住宅市场新增供给量达590套，环比增长137.9%。在“一城一策”的整体调控基调之下，天津释放出楼市灵活性适度增强的信号。
本季度共有六个高端住宅项目入市，其中天房崇德园三期等五个项目位于中心城区，上东金茂府项目则位于东丽区。
与此同时，随着天津计划进一步加大土地供应量，中低价位、中小户型的普通住宅预计在未来两年迎来入市高峰期，但对高端住宅市场影响有限。

自2017年以来，天津住宅调控政策不断收紧，住宅市场趋于稳定，成交价格在2018年触底。近期天津释放楼市政策适度放松的信号，受此影响本季度高端住宅成交价格回升。
今年一月，天津公布异地公积金贷款购房新政，市场预期政策环境将放松，推动高端住宅市场平均售价回升至42,064元/平方米，环比上涨3.2%，为2019年定下回暖基调。
异地公积金可在津购房等政策的出台预计将推动住宅市场整体需求的扩大，进而适度推动高端住宅成交价格增长。然而，由于住宅市场调控的主基调不变，市场回暖的幅度预计受限，不会在短期立即显现。
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为第一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行


“高端住宅新房、二手房价格倒挂，成交量大幅放缓。”
陈晨，青岛研究部负责人价格指数
住宅成交放缓，新都心和崂山北成热点。本季度高端住宅市场无新增供应。新房二手房价格倒挂。预计2019年青岛住宅市场将保持稳定。

在政策持续调控下，随着前期累积需求被陆续释放，加之开发商在第一季度的推盘节奏放缓，本季度青岛高端住宅市场成交量出现明显下滑，仅为约600套。
本季度青岛高端住宅市场新房成交价约为28,200元/平方米，环比下降5.3%，二手房成交价约为31,500元/平方米，环比上涨3.3%，价格倒挂现象明显。
一方面是新房定价受到一定政策影响，另一方面则是二手房市场在春节过后的货币政策及调控政策有所放松的背景下，市场情绪出现一定变化，购房者议价空间逐步缩小。
参考以往房价走势，综合考虑目前的土地市场、开发商融资环境、宏观经济背景等众多因素，青岛高端住宅市场虽然在未来1到2年内可能出现小幅震荡，但整体表现将比较稳定。

新都心板块及崂山北部板块是目前高端购房客群及刚性改善型客群置业的热门板块。
受政策调控和传统淡季的影响，开发商控制推盘节奏，本季度高端住宅项目供应为零，并未录得加推或新盘入市。
由于货币政策及调控政策的放松已是大势所趋，2019年市场对房价的看涨情绪将进一步升温。
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行


热潮之后，高端住宅市场增速放缓。北区集中供应，开发商延迟项目入市时间，供应量环比下降。需求回归理性下，资本值增速放缓。未来新增供应增速放缓，市场或趋于平稳。

本季度录得高端住宅销售套数1,378套，销量同比下降27.8%。销售存量3,595套，同比上升2,195套。整体销售率录得27.7%，同比下降30.5%，市场吸纳速度放慢。高端住宅市场在经历了前三年的迅速扩张以后，市场回归理性。
本季度录得高端住宅平均有效租金36.1元每平米每月，同比上升0.3%，相对平稳。在强势人口导入的趋势下，租金未来或保持平稳上升态势。同时，本季度录得可比性样本资本值为19,769元每平米，同比上升6.1%，价格上浮较去年同期放缓。
预计年内将有9,616套高端住宅入市，其中北区（赵母山、中央公园、悦来、鸳鸯）和南区（茶园）将出现大量供应。供应量与去年同相比增长4.9%，供应增速放缓。受制于更加严格的政府管控，例如对买房人背景的严苛要求和宏观地块容积率的把控，未来价格或减速上浮。

从片区上看，渝北区成交相对活跃。赵母山、中央公园、礼嘉片区热度持续，本季度成交超过总成交量的50%。

本季度录得新入市1,934套高端住宅，环比下降43%。市场观望情绪严重。赵母山、中央公园片区大量新增供应。不少开发商不仅注重产品品质，同时通过完善后期商业配套来提高产品吸引力。
二手市场表现相对平稳。本季度录得二手房平均有效价格14,198，同比上升9.3%。不少优质项目因其本身楼宇品质、区位优势、商业配套等特点在二手市场受到持续关注。
本季度土地投资市场相对活跃，部分地块溢价率较高。其中，本季度录得中央公园片区三地块以高于10,000每平米的高额楼面价拍卖，开发商深耕北区的野心明确。
重庆本土市场消费升级态势平稳。且一季度宏观数据显示，本土固定投资表现稳定，总量同比增长6.6%，其中房地产板块固定投资增速10%。未来，市场或持续平稳发展态势。
“本季度市场回归理性，未来或趋于平稳。”
项诚成，重庆研究部分析师价格指数
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行


“高端住宅市场新增供应偏紧，高品质产品供不应求，成交价格保持上扬趋势。”
齐旋婷，沈阳研究部分析师价格指数
沈阳高端住宅市场成交量持续下降。第一季度沈阳高端住宅供应量下降。供不应求的市场现状推动价格稳步上扬。未来沈阳高端住宅市场将持续放量。

受农历新年影响，本季度沈阳住宅市场成交量减少。第一季度，沈阳商品住宅销售面积录得252.46万平方米，同比下降2.1%。
本季度，沈阳高端住宅市场成交共录得3,749套，同比下降20.4%，主要来自于改善型需求。
供应方面，开发商推盘节奏放缓，本季度沈阳住宅市场新增供应不足，库存去化周期为18个月，再次呈下降趋势。
在楼市政策不松绑的情况下，预计改善型买家仍将主导沈阳高端住宅市场。不断释放的新增供应和住宅需求将支撑沈阳高端住宅市场持续向好。

土地市场方面，由于城市核心区土地进一步稀缺，开发商特别是品牌开发商增加土地储备的意愿增强。位于沈河区的“南塔地块”由龙湖以地价18,300元/建筑平方米竞得，成为沈阳新地王，这也是沈阳首宗起拍价过万的住宅用地。
去年成交的土地将在2019年下半年相继释放，供应量将持续上涨。2018年沈阳户籍人口同比增长1.2%，增速创20年新高，沈阳高校毕业生本地居留率高达49%。人口的不断流入为住宅市场注入了大量购买力，人口结构的优化将进一步刺激沈阳高端住宅市场的需求。

第一季度，沈阳整体商品住宅均价录得9,136元/平方米，环比增长1.3%。随着市场持续回归理性，高端住宅价格涨幅继续放缓。本季度沈阳高端住宅市场销售均价环比增长2.1%至13,214元/平方米。
本季度，沈阳住宅土地成交均价达4,502元/平方米，环比增长26.6%。土地价格的走高，将进一步助推高端住宅价格的上涨。涨价预期亦将再度刺激观望者，释放潜在购买力。
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行
备注：沈阳房地产市场指沈阳高端住宅市场。


“尽管市场情绪有所改善，但房价仍面临下行风险。”
马安平，香港研究部主管价格指数硬性指标
每平方尺每月净租金，基于可租赁面积
市场购买情绪有所改善。2019/20财年的卖地计划涵盖15块住宅地皮。市场情绪转好推动资本值增强。不明朗的前景持续压抑市场。

在2019年第一季度，新推出的住宅項目銷情良好。位于大埔的“天钻”项目推出的972个单位在季内售出超过九成，而马头角“瑧尚”项目推出的294伙更在开售当日全数沽清。
高端住宅租赁市场在2019年第一季度内表现稳定，问询量在假期后见温和上升。然而，外籍人士的公司住房预算继续萎缩，租金预算一般在每月30,000-80,000港元之间。2019/20财年的政府年度卖地计划里会有15幅住宅用地。连同港铁公司，市建局和私人重建项目等供应来源，政府将有足够的土地供应在19/20财年提供了约15,540个住宅单位，比新的年度供应目标13,500伙高。
预计共81个豪宅单位将于2019年第一季度获发占用许可证，其中包括新鸿基地产旗下位于马鞍山的“云海”项目（34个单位）和由庄士机构开发的山顶“歌赋山道15号”项目（1个单位）。
豪宅租金继上个季度环比轻微下跌0.1%后，在2019年第一季度环比上升0.5%。在细分市场中，香港岛市场录得最强劲的增长，环比上涨0.6%。整体市场情绪转好促使住宅资本值保持稳定。
宏观经济环境的不确定性会在短期至中期内持续压抑住宅市场。因此，我们仍然相信房价会在年内有所下调。但是我们也轻微地调整了原先的预测，预计2019年房价将仅下降5-10%。
外籍人士住房预算缩减和开发商为避免空置税所推出的新租赁供应，最终将为豪宅租金带来压力。因此，我们预计2019年全年租金将缓慢地回落0-5%。

由于缺乏新的豪宅项目推出，2019年第一季度的住宅总成交额环比下跌11.4%，同比下降30.8%。在市场瞩目的交易中，位于南区“赫兰道8号”的住宅用地据报以招标形式售出，成交价约15亿港元，预计买家将作重建用途。
备注：香港住宅指香港整体高端住宅市场。
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行


“调控政策不变，淡季供需双降。”
徐伟龙，武汉研究部副经理
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行
淡季需求偏弱，新项目去化放缓。淡季推盘并不积极，新增供应环比下降。一手房价格涨幅趋缓，二手房价格持续回落。预计价格稳中有升，刚需将逐渐释放。

一季度需求释放缓慢，购房者在淡季并不活跃。本季成交1,901套，环比下降3,995套。主要原因在于春节返乡使得销售市场进入淡季，且购房者通常会等待一季度的顶层调控政策，导致观望情绪浓厚。
本季度不少高端住宅在季末才获得预售许可证，推盘日期靠后导致需求往后顺延，因此新项目整体去化速度环比放缓。本季度新项目去化619套，占新增供应的18%。
由于春节效应，一季度前两个月供应偏低，推盘数量在三月份逐渐回暖。一季度高端住宅录得新增供应3,384套，环比减少3,453套。新增供应主要集中在洪山区和汉阳区，武昌和汉口本季度则供应偏低。
本季度入市的高端住宅项目中，位于二七滨江的中信泰富滨江金融城以3.4万元/平方米的毛坯价格入市，成为本季度最贵的项目。位于洪山区的金科城加推数量近1000套，带领洪山区领跑主城区新增供应。
随着淡季向旺季转换，一季度末的推盘将在未来逐渐去化，成交量有望回升。伴随户籍政策的开放以及政策对刚需的倾斜，刚需将持续释放。价格更高的一线临江豪宅则更倾向于满足改善型需求。
由于官方重提“房住不炒”，未来“炒房”将持续受到抑制，这利于一手房价格趋稳。受到一手房限价以及刚需优先选房比例提升的影响，购房者对二手房的需求或将持续降温，二手房价格预期依旧谨慎。

经过严格的调控政策之后，一手房价格涨幅趋缓。本季度一手房可比项目的价格环比小幅上涨0.2%至19,910元/平方米。受到淡季整体市场降温的影响，二手房的价格持续回落，本季度二手房价格环比下降0.4%至19,317元/平方米。
不同于销售市场，受到春节之后劳动力返工的驱动，一季度租赁市场偏暖。二手房租金可比项目环比上涨0.6%至44元/平方米/月。同时，上季度政府出台的《湖北省住房租赁合同示范文本》，进一步规范了租赁市场，利于保持租金平稳。
备注：武汉住宅市场是指高端住宅市场。


2019年第一季澳门住宅需求主要以自用客为主。中小型楼价表现平稳，高级住宅价格轻微回调。发展商将推出不同优惠方案积极吸引潜在买家入市。

根据澳门财政局数字显示，2019年第一季共录得1,297宗住宅买卖成交，按年大幅下跌65.5%。跌幅主要由2018年首季的高基数所致，当时澳门政府推出的取得印花税吸引大量购买者于政策实施前积极入市，以避免缴纳部份购置物业的税款。

根据财政局资料显示，直至2019年首季的住宅楼花成交约只有211宗，占全澳整体住宅成交约16.3%。由于期内市场缺乏楼花开售，二手住宅买卖为主要成交，买家多以自用为主。2019年首季高级住宅的资本值按年下跌1.9%，中小型住宅的资本值则保持平稳，约按年上升3.6%。而回报率于2019年第一季则分别保持于1.6%及1.7%水平。
中美贸易摩擦仍然左右全球经济，2019年首季澳门博彩收入达，761.52亿澳门元，按年比微跌0.5%，预料环球经济不稳继续影响澳门房地产市场。
住宅供应短期内将继续消化市场存量单位，惟长远私人住宅供应来源存疑。

供应方面，2019年只有2个工程项目获发在建楼宇(楼花)预先许可，合共约提供约35个住宅单位，建筑面积约1,949平方米。
此外，期内市场气氛受中美贸易摩擦影响，发展商普遍持观望态度，未有积极推出楼花销售。
租赁市场方面，2019年首季高级住宅及中小型住宅租值分别按年上升3.6%及8.2%。
年内预料各发展商将积极推出楼花销售，并提供不同的优惠方案，如超长付款期及印花税回赠等，务求吸引买家入市，市场竞争越趋激烈。
“市场首季观望情绪高涨，住宅成交大减。”
黄嘉良，研究部高级经理价格指数
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行


“受限价格与充足供应促使高端住宅市场销量持续增长。”
箭头指示未来12个月展望基数:	2014年第4季度	=	100价格指数指的是全市一手高端住宅市场。资料来源：仲量联行
受限价格与充足供应促使高端住宅市场销量持续增长。活跃市场需求带动开发商积极推盘。在紧缩政策影响下高端住宅市场一手房价格涨幅保持平稳。预期楼市将持续回归理性，高端住宅售价涨幅将继续放缓。

自2017年西安政府施行“户籍新政”起，虹吸效应明显。仅2018年西安新增落户人口超过75万，至2018年底，西安常住人口已突破1,000万。大量人口的聚集为西安住宅市场注入了大量购买力。
稳定的市场供应为高端住宅的销量提供了增长的土壤，同时，由于限价等政策影响，高端住宅及普通住宅市场的一手房价格差距有所减小，释放了部分改善型需求。
此外，土地市场方面，随着国内知名开发商的持续进驻，西安土地市场成交有所增加，2019年第一季度共录得43块住宅用地成交，同比基本持平，环比增加300%。同时土地成交价格也有所上涨。土拍溢价率持续走高。2019年第一季度，西安高端住宅一手市场平均资本值为人民币15,343元/平方米，环比上涨0.7%。受政府限价政策影响，一手房环比涨幅基本保持平稳。
二手房市场，受一手房市场长期上涨影响，部分核心地段项目的二手房业主纷纷提高售价预期。同时，受地理位置影响，部分一手房需求外溢至二手房市场，致使二手房市场平均资本制也有所升高。
在楼市政策不松绑的情况下，我们预计改善型买家仍将主导高端住宅市场购买需求。同时，随着开发商拿地价格的上涨，预计未来三年高端住宅的供应将有所增加。
此外，由于土地价格的上涨，以高于市场平均价格入市的项目或将增多，进而推动高端住宅市场价格的持续上涨。但在限价政策影响下，高端住宅市场平均售价的涨幅将有所放缓。

受国内开发商积极推盘影响，2019年第一季度，西安高端住宅市场新增供应为1,158套，同比基本持平，环比增加了29%。
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行
备注：西安住宅市场指的是高端住宅市场。




“在经历了近几个季度的高速上涨之后，本季度租金增长有所放缓。”
米阳，北京及华北区研究部代理负责人价格指数

第三方物流公司和电商仍为需求的主要来源。除此之外，虽然整体市场空置面积紧缺，但在本季度入市的新项目中，零售类租户表现较为活跃。	
与此同时，另一座位于通州物流园的项目也在本季度取得显著的租赁进展，推动市场空置率进一步下降。
由于市场中可交易物业稀缺，投资者更关注北京周边区域的投资机会，以及二手市场中的升级改造机会。
2019年第一季度，净吸纳量录得八年来的最高水平，仅次于2010年全年的净吸纳量水平。本季度新竣工的项目实现满租入市，且最近几个季度入市的项目持续去化，共同推动净吸纳量达到高值。
一座位于通州物流园的大体量新项目实现满租入市，租户主要为第三方物流公司和电商企业，推动本季度新增供给量录得2006年以来的最高值。受此影响，本季度整体空置率下降1.4个百分点至1.4%。
全市租金环比增长4.3%，较2018年下半年的强劲增势有所放缓。位于核心地段的项目，如在北京空港物流园以及通州物流园的项目，仍能持续提高租金、增加收入，推动本季度市场租金进一步上涨。
在第一季度的供给高峰后，2019年仍有两个项目计划在年底前入市。由于新项目将实现满租或接近满租入市，预计市场总体空置率将持续下降，在2019年底接近历史最低值（0.6%）。
预计租金增长在2019年将有所放缓，但年增长率仍将保持在两位数。由于市场空置率维持低位，业主方将保持强势的议价能力，使之在租赁交易过程中占据主动。
新开业项目推动新增供应量录得多年来峰值。在2018年的高速增长之后，本季度租金增速有所放缓。预计2019年租金增幅将适度回落，但仍将保持两位数增长。
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行
备注：北京工业地产是指北京优质非保税物流市场。


面对更加严苛的税收政策，市场净吸纳量依旧强劲。一个新项目为上海市场总库存增加47,000平方米。租金加速上涨。非保税市场前景依然一片光明。

主要需求来自于能够满足当地的税收要求的第三方物流和制造商。同时，冷链服务商逐渐成为新的需求驱动力。非保税仓储的吸纳量达到128,914平方米，超过2018年一季度吸纳量的四倍。
新宜嘉定维玉物流园满租开业。可供开发地块的稀缺意味着供应量的下降，2019年未来三季度的新增供应量预计将降至218,000平方米，低于2018年新增供应量的一半。
强劲的需求导致市场总体空置率从约8.0%下降到6.5%。空置率下降主要集中在仍有可供出租的面积的地区。松江由于租约到期空置率小幅上升，但考虑到该市场的区位优势，这种情况预计只是暂时。
国内外投资者继续在上海和更广泛的全国范围内寻找物流资产的投资机会。然而，由于可供出售的资产的稀缺，本季度上海市场无投资交易记录。2019年未来三个季度的新增供应量将保持稳健，整体上新项目的预租情况顺利。尽管电商放慢市场扩张的速度，但是那些已经满足税收要求的第三方物流公司，在选址时更加灵活，仍然积极寻找市场上可租赁的仓库。

尽管整体需求持续强劲，且询问量保持在高位，开发商依然担忧不断加强的税收政策执行力度。一些热门细分市场如青浦，新项目招租时需要寻找能够满足税收要求的租户，有可能导致项目的租赁周期延长。而对于已达到税收要求的现有项目，空置面积一旦出现会立即被市场消化。
强劲的需求和有限的可租赁面积使得非保税仓储租金加速增长，租金环比涨幅从上季度1.1%上升至1.5%。如嘉定和青浦这类成熟的细分市场录得最高环比增幅，在此类区域即使是受到税收政策影响的新项目开发商仍然没有大幅下调租金，因为他们预计租户的需求会保持强劲。

尽管考虑到一些租户对税收负担加重持谨慎态度，但是总体需求依然强劲，加上新增项目供应量有限，这将继续推动空置率下降。
“来自第三方物流和制造商的强劲吸纳量进一步推动租金增长。”
姚耀，中国区研究部总监价格指数
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。2020年未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行


“南沙大桥的顺利通车，增加广州与粤港澳大湾区其他城市之间的连通性，利好物流需求。”
曾丽，仲量联行华南区研究部总监价格指数
2014至2018年，落成量为年底值。2019年落成量为一季度值，未来供应是年底预计值。资料来源：仲量联行
非保税市场需求略有回升，电商采取保守扩张策略。核心区域需求强劲，空置率小幅回落。需求回暖，非保税仓库租金小幅增长。新兴区域将有大量非保税仓库供应，保税仓市场继续保持平稳。

非保税市场对高质量仓库需求有所上升。部分优质非保税仓库租约将于第二季度到期，来自轮候租户的询问量有所增加。细分行业来看，来自零售商的需求增多，大部分来自化妆品、服饰等快消行业。但是，由于收入增速受限，电商扩张策略转为保守，扩张需求变弱。
本季度非保税市场无新增供应入市。上季度竣工的项目均位于地理位置偏远和交通通达性性较差的区域，除了从化录得大宗成交，这些新兴区域的吸纳较为缓慢。核心区域黄埔区继续保持接近满租水平。因此，全市空置率保持平稳，环比小幅回落。
预计未来十二个月非保税市场需求平稳。今年将有位于南沙、从化等新兴区域接近30万平方米新供应入市，而核心地段供应有限，促使越来越多租户转移至新竣工物业，导致今年整体空置率下降。全市租金平稳增长，同比上升3%。2020年新增供应增多，预计空置率将有上升。
预期今年进出口贸易将继续受到来自国际经济环境波动的挑战，跨境贸易活动受到一定影响。南沙大桥的顺利通车将缓解交通压力，增加广州与粤港澳大湾区其他城市之间的连通性，利好广州保税仓库需求。年底将有少量新增保税仓库供应，空置率随之略有上升。

本季度全市商品进出口总值同比略有下降，保税仓市场需求无显著变化，现有仓库基本满租，一家位于黄埔区的保税仓库本季度迎来一家第三方物流公司租户。
保税市场新增供应持续缺位，未有新增保税仓库入市。得益于某第三方物流公司入驻黄埔某保税仓，本季度保税市场空置率从上季度4.3%下降到0.2%。
广州非保税市场需求回升，位于黄埔和增城区域的非保税仓库空置率较低，询盘量保持活跃，业主对市场表现持乐观态度，主动调高租金，导致全市整体租金环比小幅上涨1.4%。
本季度广州出口交易总值下滑，保税市场需求略显平淡，除一家位于黄埔的保税仓录得一宗租赁之外，其他仓库成交较少。虽然空置率下滑，但是业主担忧外贸环境短期内难以复苏，对租金报价保持不变。
备注：广州工业地产是指广州优质非保税物流市场。




“高端酒店业绩增速同比有所放缓。”
祖瑞浓,	大中华区副总裁，酒店及旅游地产投资咨询部
资料来源：STR	Global	,	仲量联行酒店及旅游地产投资咨询部
第一季度整体需求较为稳定，会议会展场次同比出现下滑。未来高端供给呈现向新兴商务区及产业园外扩的趋势。高端酒店业绩增速同比有所放缓。北京高端酒店每间可出租客房收入预计将持续增长。

第一季度的春节期间为北京酒店市场的传统淡季，春节前后商务活动处于停滞状态，整体商务及会议需求较弱。此外据统计，2019年第一季度北京承办会议会展场次较去年同期减少超10%。											
北京旅游局数据显示，2019年春节假期，北京接待游客总人次达811.7万人次同比上升5.3%，实现旅游收入81.9亿元同比增长12.7%，人均旅游花费达1,008元同比增长7%。
截至2019年3月，需求整体保持平稳，入住率同比下降1个百分点，平均房价同比增长5.3%至1,080.8元，每间可出租客房收入同比增长3.7%至732.5元。2019年，包括世园会及世界智能网联汽车大会等在内的大型城市活动与展会，预计将持续带动高端酒店业绩增长，其中平均房价仍将作为业绩增长的核心驱动力。
北京大兴国际机场将于2019年第三季度通航，新机场的通航预计将在形成城市亮点的同时，增强北京与国内外主要城市的连通性，为城市带来更多的商务及休闲客流，利好酒店业绩发展。
2019年第一季度，仅有两家小体量的精品奢华酒店开业，分别为119间客房的璞瑄酒店及73间客房的文华东方酒店，两家酒店都座落于王府井区域。

受到2018年部分酒店项目延迟开业的影响，2019年新增高端酒店客房供给预计将超过2,000间，除了一些精品奢华酒店落位于城市中心区域外，其他项目均落位于城市周边区域及产业园。作为世园会配套项目的凯悦酒店，已于今年4月开业，这是北京继望京凯悦酒店后的第二家凯悦品牌酒店。
2019年第一季度，延续了去年的增长态势，但整体增速出现了同比放缓的情况，平均房价成为业绩增长的核心驱动力。业绩增长放缓主要归因于：2018年高端酒店业绩实现快速增长，入住率超75%基本已达市场高限，因此高端酒店市场普遍通过提升平均房价的策略，来获得更好的收益。
资料来源：STR	Global	仲量联行酒店及旅游地产投资咨询部，行业信息备注：仅指市内中高端及以上酒店。由于项目取消、新签约项目、项目信息公开等行业信息的变化，各季度数据或有不同。
备注：北京酒店市场主要聚焦高端酒店。


假期来沪境内外旅游需求强劲，反之假期后需求走淡。酒店新增供给增幅转平缓，呈现向新兴发展区拓展的现象。高端酒店业绩进入放缓期。上海高端酒店每间可出租客房收入预计将持续保持稳定。

截至2019年二月，海外入境旅游达到120万人次，同比增长4.8％。前三名游客来自港澳台，日本和南韩。其中，南韩市场增长幅度以约28.1%位居首位，日本以及港澳台分别以10%以及9.6%的增速提高。
上海旅游局数据显示，2019年春节7天假期中，上海总接待人次首次超过400万，达401.6万人次，同比上升5.6%，实现旅游收入人民币40.4亿元，同比增长7.9%。
截至2019年第一季度，仅两家新酒店开业，其一为233间客房的上海紫竹万怡酒店，位于闵行紫竹国家高新技术开发区内，另一个是位于青浦工业园区内的上海卓越铂尔曼酒店，共292间客房。2019年新增高端酒店客房供给放缓，预计近2,500间，不到2018年的一半，其中馨乐庭服务公寓预计新增总量占比超20%。自2018年5月雅诗阁与华住与城家签署三方战略合作，馨乐庭的品牌发展加速。
截至2019年第一季度，入住率及平均房价同比下降1.7%及0.4%，分别至64.9%及人民币1,044.5元，高端酒店的每间可出租客房收入同比小幅下滑2.1％至人民币678元。
酒店业绩进入略微下滑主要归因于：在外部经济环境总体趋紧、不确定因素继续增加的情况下，加之因春节前后的商务以及会议需求较弱，导致需求整体下滑。
上海迎来全球唯一的海派Hello	Kitty主题馆，占据3层楼，近6,000平方米的主题乐园将有利吸引境内外旅客到访。此外，中国首家星巴克臻选®咖啡·酒坊在上海外滩源开业后，将成为外滩不可错过的新地标。

据统计，2019年上半年的大型会议会展承办场次较2018年减少近10%，预计在第二季度将出现争抢会议会展客源的情况，其中以牺牲平均房价的增长来补足入住率为首要策略。然而下半年将出现业绩下滑的拐点，随着下半年会展场次出现增长态势，业绩有望小幅改善。
备注：数据速览酒店市场数据为上海高端酒店市场。
“上海会议会展承办场次在2019年上半年较2018年减少10%，商务住宿需求减慢，给酒店市场带来下行压力。”
陈姵君，大中华区副总裁，酒店及旅游地产投资咨询部
资料来源：STR	Global	,	仲量联行酒店及旅游地产投资咨询部
资料来源：STR	Global	仲量联行酒店及旅游地产投资咨询部，行业信息备注：仅指市内中高端及以上酒店。由于项目取消、新签约项目、项目信息公开等行业信息的变化，各季度数据或有不同。


“奢华酒店市场业绩受到入住率影响，同比出现下滑。”
David	Marriott	，亚洲区执行副总裁，酒店及旅游地产投资咨询部
资料来源：STR	Global	,	仲量联行酒店及旅游地产投资咨询部
资料来源：香港旅游局，仲量联行酒店及旅游地产投资咨询部，行业信息备注：市内全领域酒店。由于项目取消、新签约项目、项目信息公开等行业信息的变化，各季度数据或有不同。
3,140.7港元
大陆游客仍是入境旅游市场增长的主要驱动力。2019年香港市场新增供给仍较为平缓。受入住率影响，奢华酒店业绩同比出现下滑。酒店业绩预期仍较为乐观。

截至2019年2月，香港总入境过夜人次同比增长11.5%，一日游人次同比增长20.6%。											
大陆市场强劲的需求仍是香港入境旅游市场的主要驱动力，其中来自大陆市场的入境过夜人次及一日游人次，同比分别增长15%与21%。
截至2019年3月，约有800间客房相继入市。其中第一季度最值得关注的酒店项目包括香港瑰丽酒店与海洋公园万豪酒店。886间客房的香港怡东酒店于2019年3月31日正式关闭，并将改造成为商业综合楼宇。
尽管2019年将有较多的新增供给入市，但来自大陆的强劲需求，预计仍将在大市场范围内驱动平均房价及入住率持续增长。
近期通车的广深港高铁及港珠澳大桥，预计将为香港带来更多休闲类客源，利好酒店业发展，尤其是对于中端及经济型酒店市场。

截至2019年3月，香港奢华酒店入住率同比下降1.6个百分点，平均房价保持与去年同期一致，入住率的下滑造成每间可出租客房收入同比下滑1.8%至3,684.9港币。
相反的，中端及经济型酒店市场业绩则出现同比上涨，每间可出租客房收入同比上升4.8%。业绩的上升说明港珠澳大桥及广深港高铁带来的客流更倾向于选择中端及经济型酒店。




