



库、宏观经济数据库、大类资产数据库、量化因子库。依托云通数科自主研发的数据生产管理系统，致力为用户提供及时、准确、完整的数据服务。云通数科自成立以来，为券商、银行、保险、互联网金融平台等机构客户输出了公私募基金数据库、FOF-Power资产配置方案、基金业绩归因算法、量化多因子等众多数据产品和研发算法。云通API商城是在云通小伙伴们积累了一定的基金研究经验后，整合常用的数据接口而对外开放的基金大数据社区平台。在平台开放之季，我们秉着开放的心态，非常欢迎大家反馈使用过程中的优化建议和更多的数据需求。云通数科始终在为客户提供高质量的数据道路上努力着！我们的联系电话为：021-68591715，邮箱为：service@fofpower.com。云通API商城除了提供数据之外，还有一项重要的愿景就是为金融初入者提供更多方便，为从事金融教育的老师们提供更多数据内容和业务支持，因为我们也一直关注教育这一环节，我们愿意为大学老师和同学提供更多的数据权限，更多的数据服务，也愿意与各位分享相关金融数据构建逻辑和数据挖掘等专业知识。


安装Python，建议安装Anaconda，一次安装包括了Python环境和全部依赖包，减少问题出现的几率。3、操作步骤
访问云通API商城（https://mall.fofpower.com），点击用户注册，完善个人信息，然后登录。



登录成功，在“云通会员”栏目获取属于自己的TOKEN。
查看自己的会员类型，了解相应调用权限，可进行相应的会员升级。
选取自己感兴趣的API接口，查看API文档，了解API接口名和输入参数。
利用Python调取数据。


目前上线的1.2.1版本云通API商城的数据调取方式为：http协议。具体调用方式为：域名+接口，如下：
1）域名：https://mall.api.fofeasy.cn/apimall/
2）接口：用户注册登录后，在每个数据接口的API文档中查看指定接口。说明：网页上的“接口地址”已经进行了域名和接口的拼接，可以直接使用。
3）HTTP请求方式：Post
4）数据返回格式：Json
5）接口Token：根据用户注册登录后，在云通会员上获取Token



6）传递参数：用户注册登录后，在数据商城指定接口的API文档内查看。请求示例：5、会员类型说明目前上线的1.2.1版本云通API商城的会员类型分为：免费会员和付费会员。凡注册登录皆是免费会员，可享受相应的调用额度。付费会员分为月卡会员、季
importrequestsheaders={“Authorization”:ff39c56ecdc222222222222222222222}##填写Tokenparams={'fund_id':'000001'}##输入参数response=requests.post(url,data=params,headers=headers)pass##调取数据
url='https://mall.api.fofeasy.cn/apimall/fund_info/'##填写访问网址，输入接口名称
response=response.content.decode("utf-8")#服务器解码response=json.loads(response)#字符串转为jsonresponse=response["data"]#字典格式df=pd.DataFrame(data=response)#转为数据框格式


卡会员和年卡会员，分别以不同的使用期限作为区分，调用额度也逐渐增加。另外，会员类型可以重复购买，递延相应使用期限（仅限于同类会员类型）。不同会员类型的权限不同。权限说明如下：
免费会员：免费API：50次/天；付费API：10次/天。没有使用期限限制，付费会员到期，自动转为免费会员。
月卡会员：免费API：500次/天；付费API：300次/天。使用期限：30天。
季卡会员：免费API：500次/天；付费API：300次/天。使用期限：90天。
年卡会员：免费API：500次/天；付费API：300次/天。使用期限：360天。6、版本介绍1.2.1版本：2019/6/10
对外开通云通API商城
发布使用手册1.1.2版本：2018/12/15
增加基金公司持仓信息
增加基金经理持仓信息1.1.1版本：2018/04/20
云通数科公募基金板块上线0.2.3版本：2017/12/19



私募云通“中国私募证券投资基金数据库”V1.0上线0.1.4版本：2016/05/25
增加私募诚信信息的获取
增加私募策略指数信息的获取0.1.1版本：2016/04/19
增加基金分红拆分信息的获取
增加基金业绩指标信息的获取
增加投顾公司基本信息的获取0.1.0版本：2016/03/10
创建第一个版本



实现私募基金基本信息的获取
实现私募基金历史数据的获取7、常见问题
云通API商城是一个什么样的平台？
云通API商城是基于云通数科自身基金研究需求而开发的平台。云通数科自成立以FOF-Power资产配置方案、基金业绩归因算法、量化多因子等众多数据产品和算法。云通API商城是在云通小伙伴们积累了一定的基金行业经验而对外开放的基金云通API商城已经与不少券商、互联网金融平台、私募等投资机构建立起了联云通API商城除了提供数据之外，还有一项重要的愿景就是为金融初入者提供
来，为券商、银行、保险、互联网金融平台等专业客户不断输出公私募数据库、
大数据社区平台。

机构投资用户如何获得更多数据支持和服务?
大学老师和学生是否可以获得更多数据权限和支持?
系，我们很看重投资机构的专业能力，非常欢迎大家在服务互动过程中给我们带来更多的反馈和支持，所以我们愿意继续为更多机构提供一对一的专业数据订阅服务，请在注册成功后登录后台，填写机构和个人信息，我们将为您提供更多方便，为从事金融教育的老师们提供更多数据内容和业务支持，因为我们的创始人大部分是高校老师，我们愿意为大学老师和同学提供更多的数据权
更多数据内容和专业数据平台解决方案。限，更多的数据服务，也可以为同学现场讲解金融数据业务和技术相关知识。


以及各类基金策略指数数据，可以满足基金投研人员的数据需求。该商城首次上线了三大模块：公募模块、私募模块、市场指数，目前已经上线23个API接口，数据频率包含：日频、周频、月频、季度以及其他，定期进行更新。其余接口正在测试中，也将尽快上线。目前的上线的API接口如下：
说明：凡登录网站：https://mall.fofpower.com，用户就可调用“收费类”API和“付费类”API两类接口，这两类接口每日调用量有不同限制。商城限时优惠正在进行中，升级会员后可以大幅提升数据调用量。会员期限越长，优惠越多！欢迎来电：021-68591715。


描述：获取基金的基本信息，包含：基金代码、基金全称、成立日期、基金类型、基金星级、交易场所、最新资产规模、基金经理、基金公司、比较基准、
投资范围等信息。该接口也用于匹配数据库里的基金代码。
基金简称，可以支持模糊查


描述：获取基金的历史净值数据，包含：基金代码、基金名称、统计日期、单位净值、累计净值、复权单位净值信息。收录了2001年以来的历史数据，数据更新频率为日。


自然年份，默认显示自2018年以来的数据自然年份，默认显示自2018年以来的数据
描述：获取基金的历史分红拆分信息，包含：基金代码、基金名称、权益登记日、除权除息日、红利发放日、拆分折算日、税后红利、拆分比例信息。收录了1999年以来的历史数据，数据更新频率为不定期。


税后红利或拆分比例{分红时单位:元;拆分统计日期，默认显示近1年业绩指标。参数
类指标。包括：基金代码、基金名称、年化收益、年化波动率、最大回撤、跟踪误差、风险价值、夏普比率等业绩指标。可以选择不同的统计期间，比如：近6月、近1年、近3年、成立以来等。可以选择不同的基准指数：沪深300、中债指数、南华商品指数等，数据更新频率为日频。


明：{沪深300：1；中证500：2；上证50：3；中债指数：4；南华商品指数：5}基准指数，默认显示沪深300指数。参数说


描述：获取基金定期披露的资产配置情况，包含：基金代码、基金名称、统计日期、资产总规模、资产类别、各类别规模、各类别占比情况。收录了2005年以来的历史数据，数据更新频率为季度。
自然年份，默认显示自2018年以来的数据


描述：获取基金定期披露的行业配置信息，包含：基金代码、基金名称、统计日期、资产总规模、行业类别、各行业规模、各行业占比情况。收录了1998年以来的历史数据，数据更新频率为季度。
自然年份，默认显示自2018年以来的数据


描述：获取基金定期披露的持仓明细，包含：基金代码、基金名称、统计日期、资产总规模、持仓类别、债券名称或者股票名称、个股或个券规模、个股或个券占比。收录了2005年以来的历史数据，数据更新频率为季度。
自然年份，默认显示自2018年以来的数据


描述：获取基金经理的基本信息，包括：基金经理ID、基金经理姓名、学历、性别、职位、经理星级、公募投资期限、目前任职机构、任职机构数、累计管理基金数量、目前在管基金数量、目前在管规模、目前在管规模（剔除货币基金）、代表基金、履历介绍。该接口也用于匹配数据库里的基金代码。
基金经理名字，可以支持模糊查询


描述：获取基金经理管理的基金列表，包括：基金代码、基金名称、基金策略、任职日期、离职日期、最新净值日期、单位净值、任职期间年化收益、最新管理规模等，数据更新频率为不定期。


最新净值日期"
描述：从公募全市场筛选符合条件的基金产品。筛选条件可以是：不同投资策略、不同星级、不同行业标签、不同运行状态、不同成立时间、某个业绩指标（年化收益、最大回撤、年化波动率和年化夏普比）绝对值范围和相对排名等。可以选择不同的业绩统计期间，比如：近6月、近1年、近3年、成立以来等，数据更新频率为日。
03：完全被动股票型；04：被动债券型；基金的策略，默认显示不限。参数说明：


运行状态，默认不限。参数说明{”运行中”,”已清盘”}成立年限，默认不限。参数说明{0-1:1年以下;1-3:1-3年;3-5:3-5年;5+:5年以上}星；4：四星；3：三星；2：二星；1：一基金星级，默认不限。参数说明{5：五行业标签，默认不限。统计日期，默认显示近1年业绩指标。参


描述：从公募全市场筛选合条件的基金经理。筛选条件可以是：不同投资策略、不同从业年限、不同管理的基金数量、不同在管规模（剔除货币基金）、不同星级，某个业绩指标（年化收益、最大回撤、年化波动率和年化夏普比）绝对值范围或者相对排名范围等，数据更新频率为日。


基金经理的投资策略，默认不限。参数说0-1年；1-3：1-3年；3-5：3-5年；5+：5年以上}工作年限，默认不限。参数说明：{0-1：明：{0-5：5只以下；5-10：5-10只；10+：10只以上}累计管理的基金数量，默认不限。参数说在管规模（剔除货币基金），（单位：亿元），默认不限。参数说明：{0-10：10五星；4：四星；3：三星；2：二星；1：基金经理星级，默认不限。参数说明：{5：统计日期，默认显示近1年业绩指标。参


在管规模（剔除货币基金），（单位：亿
描述：从全市场获取不同分类规则下，各类基金的业绩分布情况。包括：策略


种类、产品数量、正收益产品数、负收益产品数、平均累计收益、累计收益下四分位数、累计收益中位数、累计收益上四分位数、平均夏普比率、平均标准差和平均最大回撤。可以选择不同的业绩统计期间，比如：近6月、近1年、近3年、成立以来等，数据更新频率为月。
基金经理的投资策略，默认不限。参数说0-1年；1-3：1-3年；3-5：3-5年；5+：5年以上}工作年限，默认不限。参数说明：{0-1：明：{0-5：5只以下；5-10：5-10只；10+：10只以上}累计管理的基金数量，默认不限。参数说在管规模（剔除货币基金），（单位：亿元），默认不限。参数说明：{0-10：10五星；4：四星；3：三星；2：二星；1：基金经理星级，默认不限。参数说明：{5：统计日期，默认显示近1年业绩指标。参


在管规模（剔除货币基金），（单位：亿


描述：获取私募基金的基本档案信息，包括：基金备案编号、基金简称、基金全称、投顾公司、投资经理、托管机构、投资策略、基金星级、成立日期、成立规模、发行地区、基金运行状态、最低认购金额、最低追加金额、存续期、封闭期、开放日、预计结束日期，数据更新频率为不定期。该接口也用于获取基金的备案编号。


描述：获取私募基金的历史净值数据，包含：基金备案编号、基金简称、统计日期、单位净值、累计净值、复权单位净值信息。收录了2001年以来的历史数据，数据更新频率为周度或者月度。
自然年份，默认显示自2018年以来的数据


描述：获取私募基金历史分红拆分信息，包含：基金备案编号、基金简称、权益登记日、除权除息日、红利发放日、拆分折算日、税后红利、拆分比例、分红方式信息。收录了2001年以来的历史数据，数据更新频率为不定期。
自然年份，默认显示自2018年以来的数据


税后红利或拆分比例{分红时单位:元;拆分统计日期，默认显示近1年业绩指标。参数
风格类指标。包括：基金备案编号、基金简称、年化收益、年化波动率、最大回撤、跟踪误差、风险价值、夏普比率等业绩指标。可以选择不同的统计期间，比如：近6月、近1年、近3年、成立以来等。可以选择不同的基准指数：沪深300、中债指数、南华商品指数等，数据更新频率为周频或月频。


明：{沪深300：1；中证500：2；上证50：3；中债指数：4；南华商品指数：5}基准指数，默认显示沪深300指数。参数说


描述：获取私募投顾的基本信息，包括：投顾备案编号、投顾简称、成立时间、核心人员、资产规模、产品数量、员工人数、企业法人、机构诚信信息、企业性质、注册地址、联系地址、联系电话、注册资本、实缴资本、投顾简介等，数据更新频率为不定期。
统计日期，默认显示近1年业绩指标。参数明：{沪深300：1；中证500：2；上证50：3；中债指数：4；南华商品指数：5}基准指数，默认显示沪深300指数。参数说




描述：获私募投顾旗下的基金列表，包括：投顾备案编号、投顾简称、基金备案编号、基金简称、投资经理、投资策略、成立日期、最新净值日期、单位净值、累计净值、复权累计净值等，数据更新频率为不定期。


描述：从私募全市场筛选符合条件的基金产品。筛选条件可以是：不同投资策略、不同发行方式、不同基金状态、不同成立年限、不同发行地区、某个业绩指标（年化收益、最大回撤、年化波动率和年化夏普比）绝对值范围和相对排名等。可以选择不同的业绩统计期间，比如：近6月、近1年、近3年、成立以来等，数据更新频率为周。
基金的策略，默认显示不限。参数说明：{6010101：股票多头；
发行方式，默认不限。参数说明：成立年限，默认不限。参数说明：
运行状态，默认不限。参数说明：{”运行中”；”已清盘”}
0-1:1年以下;1-3:1-3年;3-5:3-5年;5+:5年以上}


基金星级，默认不限。参数说明：{5：五星；4：四星；3：三星；2：二星；1：一星}
发行地区，默认不限。参数说明：{”上海”；“广东”；“深圳”；“北京”}
统计日期，默认显示近1年业绩指标。参数说明：{今年以来：year；近6月：m6；近1年：y1；近3年：


描述：从私募全市场筛选符合条件的私募投顾。筛选条件可以是：不同规模、不同投资策略、不同成立年限、不同办公地点、某个业绩指标（年化收益、最大回撤、年化波动率和年化夏普比）绝对值范围和相对排名等。可以选择不同的业绩统计期间，比如：近6月、近1年、近3年、成立以来等，数据更新频率为周。
基金的策略，默认显示不限。参数说明：{6010101：股票多头；


观策略；60107：组合投资策略；60108：多策略}发行方式，默认不限。参数说明：管理规模，默认不限。参数说明：成立年限，默认不限。参数说明：y3；近5年：y5；成立以来：total}

0-1:1年以下;1-3:1-3年;3-5:3-5年;5+:5年以上}发行地区，默认不限。参数说明：{”上海”；“广东”；“深圳”；“北京”}
统计日期，默认显示近1年业绩指标。参数说明：{今年以来：year；近6月：m6；近1年：y1；近3年：


描述：从私募全市场获取不同分类规则下，各类基金的业绩分布情况。包括：策略种类、产品数量、正收益产品数、负收益产品数、平均累计收益、累计收益下四分位数、累计收益中位数、累计收益上四分位数、平均夏普比率、平均标准差和平均最大回撤。可以选择不同的业绩统计期间，比如：今年以来、近


6月、成立以来等，数据更新频率为月。
分类规则，默认显示策略分类。参数说明：{01：策略分类;02：星级分
统计日期，默认显示近1年业绩指标。参数说明：{今年以来：year；近6月：m6；近1年：y1；近3年：


描述：获取私募各策略指数的历史数值和成分数量，可选择不同的指数频率：周频、月频，数据更新频率为周频或月频。
私募各策略指数，参数说明：{PI01：私募全市场；PI02：阳光私募指数；
自然年份，默认显示自2018年以来的数据
指数的统计频率。参数说明：


描述：获取私募市场各策略指数的业绩指标（采用周频指数），包括：各策略指数的样本产品数量、累计收益、最大回撤、年化夏普比率、年化标准差、风险价值等。可以选择不同的业绩统计期间，比如：近6月、近1年、近3年、成立以来等，数据更新频率为月。
指数的统计频率。参数说明：y3；近5年：y5；成立以来：total}
统计日期，默认显示近1年业绩指标。参数说明：{今年以来：year；近6月：m6；近1年：y1；近3年：


