

受高铁分流作用影响，公路客运量持续下滑；公路货运量持续增长，但增速呈下滑态势2019年1—6月份，我国公路客运量累计652,673.00万人次，较上年同期下降4.90%。从近年趋计货运量1,900,799.00万吨，较上年同期增长5.00%。在“公转铁”等政策的影响下，公路货运量同比增速呈下滑态势，未来或将延续下滑趋势。2．铁路行业高铁运力释放等因素带动下，铁路客运持续向好；铁路货运量持续增长，但增速有所下滑客运方面，在出行需求增长和高铁动车组运力释放等因素带动下，2019年上半年我国铁路客运持续向好。2019年1—6月，我国铁路累计客运量为177,386.00万人次，较上年同期增长9.60%。上货运方面，2019年1—6月，我国铁路累计货运量206,491.00万吨，较上年同期增长5.50%，增速较上年同期下降2.20个百分点。上半年各月，我国铁路累计货运量同比增速均低于上年同期水平。2019年1—6月，我国铁路累计货运周转量为14,391.66亿吨公里，较上年同期增长3.70%，增速较上年同期下降1.80个百分点。随着煤炭等大宗货物运输需求平稳下行，我国铁路货运量增速趋缓。2019年上半年，铁路货运量及周转量增速较上年同期大幅回落。
势看，由于高铁、航空等分流作用，公路客运量呈持续下滑态势。随着全国高铁路网扩大，预计未
来公路客流量受高铁影响仍将持续下滑，但影响幅度会逐步收窄。货运方面，受快递等运输需求保持高位的影响，公路货运表现较好，2019年1—6月我国公路累半年各月，我国铁路累计客运量同比增速均高于上年同期水平。2019年1—6月，我国铁路旅客周转量为7,201.30亿人公里，较上年同期增长4.80%，增速较上年同期提高0.70个百分点。
资料来源：Wind，联合评级整理资料来源：Wind，联合评级整理


资料来源：Wind，联合评级整理资料来源：Wind，联合评级整理资料来源：国家铁路局，联合评级整理
在基础设施补短板的推动下，铁路固定资产投资保持高位2019年1—5月，我国铁路固定资产累计投资2,244.17亿元，较上年同期增长12.60%。2019年全国港口货物吞吐量增长情况整体好于去年同期，集装箱吞吐量增速同比有所下滑2019年1—6月，全国主要港口货物吞吐量累计值为671,301.00万吨，累计同比增长7.30%；全
1—5月，铁路固定资产累计投资较上年同期增速均维持在两位数以上，主要系基建补短板等政策推动下，铁路固定资产投资保持较高增速所致。年初的政府工作报告中指出，2019年铁路固定资产投资目标为8,000亿元。中国铁路总公司工作会议提出，2019年的工作目标为铁路固定资产投资保持强度规模，确保投产新线6,800公里，其中高铁3,200公里（2018年投产新线4,683公里，其中高铁4,100公里）。按照年初目标计划，下半年铁路固定资产投资仍有望保持增长态势，投资规模或超预期。3．港口行业国主要港口集装箱吞吐量为12,699.00万标准箱，累计同比增长5.10%。2019年以来，全国港口货物续影响，集装箱吞吐量增速同比有所下滑。
吞吐量增长情况整体好于去年同期，其中长三角区域内河港口在长三角一体化进程中，内河网得到进一步交互完善，在更紧密深入的协同发展下进步迅速，此外部分港口通过调整港口资源配置焕发了港口企业新的增长活力，通过运用数字技术加速智慧港口建设、提高生产效率。受中美贸易战持


资料来源：Wind，联合评级整理资料来源：Wind，联合评级整理
受益于经济平稳增长和居民收入增长等因素，航空运输业需求旺盛全国全面开启年底前基本取消全国高速公路省界收费站，有利于减轻消费者负担和企业成本、扩大有效需求国院办公厅印发《深化收费公路制度改革取消高速公路省界收费站实施方案》（以下简称“《方案》”）。《方案》要求，为进一步深化收费公路制度改革，加快取消全国高速公路省界收费站，实现
2019年上半年，我国国内生产总值（GDP）450,933亿元，较上年同期增长6.3%。全国居民人均可支配收入15,294元，较上年同期名义增长8.8%，扣除价格因素，实际增长6.5%；全国居民人均消费支出10,330元，较上年同期名义增长7.5%，扣除价格因素，实际增长5.2%。人均可支配收年增速为13.40%）和9.90%（上年增速为14.30%），增速有所下滑。二、2019年上半年交通运输行业大事件回顾与分析1．公路行业
入的增加、购买力的提高和消费结构的升级带动高端出行需求的增长，2019年1—5月，我国民航总周转量和旅客周转量分别为522.20亿吨公里和4,765.18亿人公里，较上年同期分别增长7.40%（上
资料来源：Wind，联合评级整理资料来源：Wind，联合评级整理
不停车快捷收费，力争2019年底前基本取消全国高速公路省界收费站。《方案》提出，要按照“远近结合、统筹谋划，科学设计、有序推进，安全稳定、提效降费”的


2019年交通运输行业半年报原则，明确技术路线，加快工程建设，并部署四项工作任务。系统网络安全保障。服务实施方案，鼓励ETC在停车场等涉车场所应用。加快现有车辆免费安装ETC车载装置，推动汽车预置安装。施意见。修订《收费公路车辆通行费车型分类》标准，调整货车通行费计费方式，从2020年1月1通行管理政策。完善高速公路信用体系，对偷逃车辆通行费等失信行为实施联合惩戒。利条件。2．航空行业民航发展基金减半为航企减负，利好航企盈利表现2019年4月3日，国常会做出决定，从今年7月1日起将民航发展基金征收标准降低一半，为航企切实减负。旅客端按旅客数量征收，国内航班每人征收50元，国际航班每人征收90元，该部分由航企代收后缴纳部分，以2018年为例，南航缴纳民航发展基金29.4亿、东航22.35亿，分别占利润总额为65%、58%，民航发展基金减半征收，对2019年航企利润提升约为10%左右，利好航企盈利表现，对航企业绩呈积极影响。3．机场行业束，但目前国内核心枢纽机场免税招标均已落地，短期内对枢纽机场影响有限店的地域和类别限制，保证了中小免税经营商的权利；
2）合理规范口岸出境免税店租金比例和提成水平，避免片面追求“价高者得”。租金单价原则上不得高于国内厅含税零售商业租金平均单价的1.5倍；销售提成不得高于国内厅含税零售商业平均提成比例的1.2倍。
一是加快建设和完善高速公路收费体系。按照实现电子不停车快捷收费、辅以车牌图像识别、多种支付手段融合应用的技术路线，制定相关方案、规则和制度，推进运营管理等系统升级，加强二是加快电子不停车收费系统推广应用。制定印发加快推进高速公路电子不停车快捷收费应用三是加快修订完善法规政策。加快推进公路法、收费公路管理条例等相关法律法规修订工作，出台优化重大节假日小型客车免费通行、鲜活农产品运输“绿色通道”等通行费减免政策的具体实日起统一按车(轴)型收费，确保不增加货车通行费总体负担，同步实施封闭式高速公路收费站入口不停车称重检测。全面推广高速公路差异化收费，研究统一危险化学品运输车辆、摩托车高速公路四是推动政府收费公路存量债务置换。防范化解债务风险，为取消高速公路省界收费站创造有民航发展基金由原民航机场管理建设费和原民航基础设施建设基金合并而成，属于政府性基金。上缴国库，作为航企终端票价的一部分，对航企报表不产生影响。航企端则根据飞行航线分类、飞机最大起飞全重、飞行里程以及适用的征收标准缴纳，计入航企成本。此次减半征收主要针对航企
口岸出境免税店管理暂行办法》出台，对未来机场免税业务的租金单价及销售提成进行了约财政部、商务部、文化和旅游部、海关总署、税务总局五部门联合印发《口岸出境免税店管理暂行办法》（以下简称“《办法》”），对出境免税店的参与方、招标条件以及出入境免税店协同等条款经营免税店的地域和类别限制放开后利于免税招标的公平竞争，有利于对机场免税业务健康发
进一步明确规定：（1）出境免税店开放到拥有免税品经营资质且5年连续经营的企业来共同参与，放开经营免税


展。目前国内主要核心机场枢纽的招投标均已落地，北京、上海及广州（除T1出境）的合同期限均业影响不大。4．港口行业别降低15%、20%、10%和5%。进出沿海港口的80米及以下内贸船舶（化学品船、液化气体船除外）、进出长江干线港口的150米及以下内贸船舶，由船方在确保安全的前提下，根据实际情况决定是否使用拖轮。此修订自2019年4月1日起执行，有效期5年。此次降费为2017年修订《港口收费计费办法》后又一降费政策，此次修订将再次降低港口收费，压缩港口运营企业利润空间。口总体规划。各相关设区市政府要抓紧推进南昌、吉安、上饶、鹰潭、赣州、宜春等港口总体规划。三、2019年上半年交通运输行业债券市场回顾与分析1．债券发行情况2019年上半年，交通运输行业债券发行数量大幅增长，由于铁路运输类债券发行规模大幅减少下浮2019年上半年，交通运输行业共发行债券201只，较上年同期增加75只，主要来自航空运输从发行主体来看，共有67家主体，其中AAA级别的主体40家，AA+级别的主体17家，AA级别的主体10家。债券发行仍以高级别发行人为主。
在7~8年，《办法》的发布对目前执行的合约期租金和提成比例影响不大，虽然静态看租金或销售提成比例存在下调的可能，但从长远看可以通过调节国内厅租金及提成比例规避，《办法》对于机场企2019年7月，江西省人民政府印发《江西省港口资源整合工作方案》，方案中对江西省港口整合的具体目标、措施、范围等方面做出了详细规划。其中明确港口资源整合主体，以江西省港航建设
港口收费进一步下降，港口运营企业利润空间将进一步压缩交通运输部、国家发展改革委修订印发《港口收费计费办法》。通知要求，降低部分政府定价收费标准，将货物港务费、港口设施保安费、引航（移泊）费、航行国内航线船舶拖轮费的收费标准分江西省港口资源整合方案出炉，港口行业区域整合继续投资集团有限公司（以下简称省港投集团）为出资人，设立江西省港口发展集团有限公司，完成港使得交通运输行业发行规模有所下降，债券发行仍以高级别发行人为主，发行利率较上年同期有所
行业债券发行数量的增加，除铁路运输类债券较上年同期减少19只，其他子行业债券发行数量较上年同期均有所增加。交通运输行业债券合计发行金额为2,151.20亿元，较上年同期下降32.96%。
资料来源：数据来源于Wind债券数据库，选自申万行业-SW交通运输，剔除公交和物流子类，联合评级整理


资料来源：Wind，联合评级整理资料来源：Wind，联合评级整理资料来源：Wind，联合评级整理资料来源：Wind，联合评级整理
从债券类别来看，共有超短期融资债券108只（发行规模996.80亿元），一般短期融资券9只
发行规模92.50亿元），定向债务融资工具16只（发行规模85.00亿元），一般中期票据26只（发行规模315.30亿元），一般公司债18只（发行规模288.60亿元），私募债17只（发行规模211.00亿元），一般企业债6只（发行规模112.00亿元），可转债1只（发行规模50.00亿元）。从发行利率来看，主体级别为AAA的债券136只，剔除可转债，发行利率区间为2.25%~7.00%；2．2019年三季度到期债券情况2019年三季度，面临债券到期及行权的发行人以国有背景为主，行业整体现金到期债务比表现良好
主体级别为AA+的债券48只，发行利率区间为3.20%~7.30%；主体级别为AA的债券17只，发行利率区间为3.45%~7.80%；各级别发行利率区间下限较去年同期均有所下降。债券到期情况方面，2019年三季度交通运输行业将有75只债券到期，到期总金额为674.20亿元。其中，主体级别为AAA的债券到期金额占66.30%，主体级别为AA+的债券到期金额占24.92%，
主体级别为AA的债券到期金额占8.34%，主体级别为AA-的债券（为“14茂名港MTN002”，债项级别为AAA）到期金额占0.44%。到期债券的发行主体共41家，以国有背景企业为主。从短期偿债


指标来看，截至2018年底，除武汉地铁集团有限公司1（以下简称“武汉地铁”）现金到期债务比（经11只，回售总金额为224.00亿元。其中，主体级别为AAA的债券金额占95.54%，主体级别为AA+的债券金额占4.46%。可能面临回售债券的发行主体共5家，均为国有企业。从短期偿债指标来看，级别均为AAA），涉及的到期债券有6只。广州地铁作为广州市地铁建设、运营主体，获得广州市对发行人短期偿债能力的分析还需关注企业特性进行综合分析。根据选自申万行业-SW交通运输的数据，2019年上半年，交通运输行业主体级别向上迁移的主体6家，无向下迁移的主体（如下图所示）。从调整跨度看，6家主体的级别变动均仅调整一个子级。从迁移率看，截至2019年6月底的主体为129家，级别向上迁移的为6家（去年同期仅为2家），向上迁移率为4.65%。此外，在上表选自申万行业-SW交通运输的数据之外，河北建投交通投资有限责任公司、广西交通投资集团有限公司、广东省公路建设有限公司等6家交通运输行业的公司主体级别调升，评级变动亦仅调整1个子级。
2）企业主体级别调整情况及原因分析2019年上半年，评级上调最多的子行业为公路行业，评级上调的原因主要为区域地位提升、获得外部支持力度大、当地经济和财政实力增强、公司资本实力、经营规模和盈利能力提升等
营性现金流量净额/短期债务）为-227.02%，其他发行主体现金到期债务比均为正。债券回售情况方面，2019年三季度交通运输行业可能面临行权（发行人赎回选择权）的债券有
现金到期债务比为负的发行人为广州地铁集团有限公司（以下简称“广州地铁”）和武汉地铁（主体政府的支持力度大，同时广州市极强的经济实力，地铁线路运营良好及业务多元化等对其债务偿付提供了有力保障。武汉地铁作为武汉市轨道交通投资、建设和运营管理的唯一主体，得到了武汉市政府在政策和资金上的大力支持，同时持续增长的客流量和票款收入为其债务偿付提供保障。因此
3．企业信用评级变动情况（1）企业主体评级迁移情况2019年上半年，交通运输行业主体级别向上迁移12家，明显多于去年同期，迁移区间均为一个子级
注：1.主体信用等级迁移矩阵以2018年底交通运输行业的存量债券为研究基础，分析其主体在2019年上半年的级别迁移情况；2.债券选择标准为非金融企业债务融资工具（短期融资券、中期票据、企业债、公司债、可转换债券、可交换债券）；3.上图不含展望调整资料来源：研究基础数据来源于Wind债券数据库，选自申万行业-SW交通运输，剔除公交和物流子类，联合评级整理


2019年上半年，交通运输行业级别调升的主体共12家。从调升级别看，由AA+调整为AAA的政实力增强、资本实力、经营规模和盈利能力提升等。
8家，由AA调整为AA+的4家；展望调升的1家，由稳定调整为正面。从上调的子行业看，港口行业上调3家，公路行业上调6家，铁路行业上调3家。
注：广东省公路建设有限公司上海新世纪为首次承做该主体，此前为大公国际客户资料来源：Wind，联合评级整理
从各评级机构上调级别的原因看，主要为区域地位提升、获得外部支持力度大、区域经济和财
新增航运板块，延伸港口产业链，适度多元化；通过非公开发行股票，进一步增强资本实力公司重组完成，战略定位从深圳西部港区赤湾港运营商升级为全球领先的港口开发、投资和营运商，成为招商局集团港口板块总部，是集团港口资产一级资本运作和管理平台公司与广西西江开发投资集团有限公司实施战略重组，且已于2018年12月完成西江集团无偿划转工作。西江集团为广西西江流域重要的经营主体，北部湾港务与西江集团合并之后将统筹北部湾港及西江黄金水道综合交通运输体系建设，实现二者之间全面对接和良性互动发展。公司合并西江集团，战略地位得到显著提升，资产和业务规模显著扩大，综合实力得到提升公司作为广西壮族自治区最主要的高速公路建设及运营主体，继续得到地方政府在财政补贴、资产划拨等方面的有力支持，且自治区政府将广西铁路投资集团有限公司划入公司，增强了综合实力大公国际上调理由：跟踪期内广东省交通运输需求仍较大，为公司发展提供良好的外部环境，公司路产盈利能力仍较强，继续得到政府和股东广东省交通集团在项目资本金和融资资金筹措等方面的有力支持，2019年新开通的南沙大桥盈利能力很强，预计未来将贡献较好的营业收入
上海新世纪给予级别理由：公司外部发展环境良好，核心路产质量优良，


江西省铁路投资集团公司山东铁路投资控股集团有限公司资料来源：Wind，联合评级整理
资金回笼能力强，政府及股东支持力度大，外部融资渠道较通畅
公司收入和利润规模进一步扩大，盈利能力较强；所有者权益较快增长，债务负担合理；公司路桥工程施工业务项目储备较多，未来收入可持续性较好公司作为漳州市的交通基础设施投资、建设及公共交通运营主体，业务具有明显的区域垄断优势，公司取得专项用于高速公路项目建设的车购税资金及资本金11.48亿元，带动所有者权益规模有所提升，公司收入规模进一步扩大泰州市经济发展持续向好，泰州市政府在资本金注入、财政补贴等方面就行给予公司大力支持，同时公司将政府历年拨付的政府债券置换资金转入资本公积，带动公司权益规模大幅增长；公司业务板块进一步多元化，营业收入呈增长趋势东莞市政府将东莞实业投资控股集团有限公司下属的东莞市轨道交通有限公司、东莞城际轨道实业有限公司、东莞市虎门港澳客运有限公司、东莞市鸿运运输有限公司和东莞市南电鸿运能源有限公司等企业的市属国有股权注入公司，公司区域垄断地位更加明显，成为东莞市交通相关业务的唯一运营主体；资产规模大幅增加，成为东莞市市属最大规模的国有企业集团；重组整合划入的企业使得公司业务更加多元化，提供新的收入增长点河北省不断壮大的经济实力为公司铁路和港口建设业务奠定了坚实的经济基础，京津冀协同发展战略为公司业务发展提供了机遇，河北省政府和河北建设投资集团有限责任公司对公司的强有力支持以及公司业务持续向好，控股铁路运输收入上升，盈利能力有所提升江西省加大区域内铁路建设投资力度，为公司提供充足的业务保障；持续增长的区域经济和平稳增长的铁路客货运输量为公司的铁路建设提供了良好的外部条件；江西省政府以政策、资金等多种方式给予公司较大力度支持；作为江西省唯一的铁路投资主体，江西省政府同时赋予公司航空产业投资建设职能2018年山东省经济持续加快增长，公司作为山东省省级铁路产业投融资平台，得到股东在资金及政策上的有力支持，公司规模持续壮大；公司第一条控股铁路济青高铁正式通车运营，对于公司未来发展、产业转型及壮大公司铁路板块业务具有重要意义；公司参股的京沪高铁实现较好分红
受高铁分流持续影响，预计下半年客运量增速持续放缓；货运量持续受“公转铁”影响预计下半年增速仍下降。高速公路发债企业一般是省级集团，政府支持较强，但需关注部分单一路产企业受全国高铁路网逐渐完善以及铁路部门持续优化客运产品供给，高铁分流作用仍直接影响公路客运量，但自驾出游占比提升或将提升公路出行需求，预计下半年公路客运量增速会有所放缓。货运方面，“公转铁”政策以及超载超限治理持续推动影响下，预计下半年货运量增速仍将下滑。企业层面，高速公路发债企业一般为省级集团，项目投资规模大、回报周期长且带有较强的公益性，需关注所辖路产规模小以及短期债务压力较重的企业其融资渠道是否畅通，此外需关注规模小的高速高铁路网的完善贯通和运力逐渐释放，加之高铁较高的准点率以及高铁提速等因素，预计下半及国务院印发《打赢蓝天保卫战三年行动计划》，提出调整优化运输结构，增加铁路运输占比，“公转铁”力度不断升级。预计下半年货运量有望高增长。中国铁路总公司陆续出台一系列改革措施，
公路企业后续投资集中带来的债务迅速扩张。运增长空间巨大年整体客运量持续增长。货运方面，随着中国铁路总公司将实施《2018-2020货运增量行动方案》以
2．铁路行业随着路网完善以及运力释放，客运将持续增长；受益于“公转铁”推进以及运输结构调整，货


铁路将在上市、资产证券化、运价改革、服务市场化、土地综合开发等各项改革持续推进，铁路未中美贸易摩擦影响下，中国进出口受到影响。受中美互相增加关税影响，进出口商为规避关税民航供给侧改革持续，航班供给仍然偏紧。因私出行或将带动航空需求回暖，票价政策逐步实施，航空公司打开票价成长空间。企业层面，需关注汇率走势的不明朗以及新的租赁政策对航空公繁忙机场放开了夜航加班试点，航班供应仍然偏紧，但航司飞机利用率将有所提高，预计下半年航预计下半年航空公司运力投放将加速。需求方面，上半年受国内短期宏观经济承压影响，航空需求使得航线票价水平提升。盈利方面，受益于民航发展基金征收标准降低一半影响，预计下半年航空公司盈利将大幅提升。企业层面，全球经济增长预期的下调、中美贸易摩擦、美国原油产量与库存增长等因素对油价形成施压，预计下半年航空公司航油成本压力减弱。人民币兑美元汇率走势明朗以及实施新的租赁会计准则，需关注上述因素对航空公司盈利空间的挤压。融资环境方面，随着投
来的发展及效益仍有待验证。3．港口行业2019年下半年，在国际形势复杂严峻、国内经济面临下行压力的背景下，港口行业所面临的内外贸环境整体不容乐观，后期港口运行增速可能承压在国际形势复杂严峻、国内经济仍面临下行压力的背景下，港口行业运行情况可能承压。4．航空业司盈利能力影响，同时民企航空公司面临更严苛的融资环境民航局仍延续2017年东航季开始对航班时刻运行总量控制和航班结构调整的管理原则，但针对空公司准点率压力仍将存在。受波音737MAX机型停飞以及春运提前影响，上半年运力投放偏紧，增速下降，随着暑运旺季来临，预计下半年因私出行或将带动行业需求回暖。票价方面，2018年1资机构对民企投资趋于谨慎，民营航空企业将面临更加苛刻的融资环境。
重压，尤其是2018年三季度，普遍实施“抢运”策略，港口“抢运”导致2018年三季度中国对美进出口数据高增。但随着调整关税的实施以及贸易局势的变化，“抢运”浪潮已过。2019年下半年，
月民航局公布票价市场化改革政策，航空票价市场化定价政策逐步放开，已有累计超过1,000条航线纳入调价范围，航空公司票价成长空间明显打开，同时随着严控总量的管理原则带来的供需矛盾






联合信用评级有限公司（以下简称“联合评级”）具有中国证券监督管理委员会核准的证联合评级在自身所知情范围内，与本研究报告中可能所涉及的证券或证券发行方不存在法本研究报告中的信息均来源于公开资料，联合评级对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本研究报告所载的资料、意见及推测仅反映联合评级于发布本研究报告当期的判断，仅供参考之用，不构成出售或购买证券或其他投资标的要约或邀请。在任何情况下，本研究报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。使用者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本研究报告所载内容和信息并自行承担风险，联合评级对使用本研究本研究报告版权为联合评级所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用须注明出处为“联合信用评级有限公司”，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本研究报告的，联合评级将保留向其追究法律责
券市场资信评级业务资格。律法规要求披露或采取限制、静默措施的利益冲突。报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
任的权利。
