

2019年一季度，交通运输行业债券发行数量大幅增长，航空运输类债券发行规模与金额上升最明显，债券发行仍以高级别发行人为主。同期均有所增加。交通运输行业债券合计发行金额为1,169.70亿元，较上年同期增长1.27%。从发行主体来看，共有44家主体，其中AAA级别的主体24家，AA+级别的主体11家，AA级别的主体9家。债券发行仍以高级别发行人为主。从债券类别来看，共有超短期融资债券56只，一般短期融资券5只，定向债务融资工具7只，
2019年一季度，交通运输行业共发行债券97只，较上年同期增加54只，主要来自航空运输行业债券发行数量的增加；除铁路运输类债券较上年同期减少3只，其他子行业债券发行数量较上年
资料来源：Wind，联合评级整理资料来源：Wind，联合评级整理资料来源：Wind，联合评级整理


一般中期票据13只，一般公司债7只，私募债4只，一般企业债4只，可转债1只。从发行利率来看，主体级别（2019年一季度发行债券均没有增信措施）为AAA的债券63只，剔除可转债，发行利率区间为2.25%~5.70%；主体级别为AA+的债券24只，发行利率区间为3.20%~7.30%；主体级别为AA的债券9只，发行利率区间为3.55%~7.80%；各级别发行利率区间下限较去年同期均有所下浮。主，行业整体现金到期债务比表现良好。债券到期情况方面，2019年二季度交通运输行业将会有70只债券到期，较上年同期增加25只债券，到期总金额为844.00亿元，较上年同期增加75.59亿元。其中，主体级别为AAA的债券39只，主体级别为AA+的债券22只，主体级别为AA的债券9只。到期债券的发行主体共42家，以国有背景企业为主。从短期偿债指标来看，截至2018年9月底，剔除城投类企业，除广州地铁集团债券回售情况方面，2019年二季度交通运输行业可能面临行权（发行人赎回选择权）的债券有1只，为“17祥鹏MTN001”，可能面临行权金额为5.00亿元，主体级别为AA，2019年4月1日，公司公告“17祥鹏MTN001”不行使赎回权。东莞市交通投资集团有限公司（以下简称“东莞交投”）主体级别于2019年1月10日由AA+上调为AAA，相关评级机构为中诚信国际信用评级有限责任公司（以下简称“中诚信国际”）。中诚信国际认为，根据《东莞市政府人民办公室关于印发<东莞市市属国有企业重组整合总体实施方案>
资料来源：Wind，联合评级整理资料来源：Wind，联合评级整理
2．交通运输行业2019年二季度到期债券2019年二季度债券到期规模较上年同期有所增长，面临债券到期及行权的发行人以国有背景为有限公司（以下简称“广州地铁”）现金到期债务比（经营性现金流量净额/短期债务）为-0.11%，其他发行主体现金到期债务比均为正。
3．一季度交通行业企业信用评级变动情况2019年一季度，交通运输行业主体级别向上迁移的主体共2家，无主体级别向下迁移的主体。
的通知》，东莞市政府将东莞实业投资控股集团有限公司下属的东莞市轨道交通有限公司、东莞城际轨道实业有限公司、东莞市虎门港澳客运有限公司、东莞市鸿运运输有限公司和东莞市南电鸿运能源有限公司等企业的市属国有股权注入东莞交投。重组整合完成后，东莞交投的区域垄断地位更加


明显，成为东莞市交通相关业务的唯一运营主体；资产规模大幅增加，成为东莞市市属最大规模的国有企业集团；重组整合划入的企业使得东莞交投业务更加多元化，提供新的收入增长点，为东莞上海新世纪认为，经广西壮族自治区党委、广西壮族自治区人民政府同意，北部湾港务与广西西江无偿划转工作。西江集团为广西西江流域重要的经营主体，北部湾港务与西江集团合并之后将统筹北部湾港及西江黄金水道综合交通运输体系建设，实现二者之间全面对接和良性互动发展。北部湾
交投稳健经营提供了重要支撑。广西北部湾国际港务集团有限公司（以下简称“北部湾港务”）主体级别于2019年1月30日由AA+上调为AAA，相关评级机构为上海新世纪资信评估投资服务有限公司（以下简称“上海新世纪”）。开发投资集团有限公司（以下简称“西江集团”）实施战略重组，且已于2018年12月完成西江集团港务合并西江集团，战略地位得到显著提升，资产和业务规模显著扩大，综合实力得到提升。二、2019年一季度行业运行状况回顾公路旅客运输量持续下滑；公路货运量持续增长2019年1~2，我国公路累计完成旅客货运量22.86亿人次，同比下降2.80%；2019年春节早于往年，春运结束日期为3月1日，受此影响，我国公路旅客运输量累计同比增速表现出前低后高态势，2019年1~2月，全国旅客运量累计同比增速分别为-2.90%和-2.80%。货运方面，公路货运继续呈上升态势，但受春运影响，表现为前高后低；2019年1~2公路累计完成货运量48.63亿吨，同比增长4.10%，1~2月累计货运量增速分别为6.30%和4.10%。2．铁路行业客运方面，由于春运周期等因素影响（2019年度春运周期为2019年1月21日~2019年3月1日，而2018年度春运周期为2018年2月1日~2018年3月12日，相较上年，2019年1~2月涵盖整个春运周期），截至2019年2月底，铁路客运量及旅客周转量同比大幅提升。2019年1~2月，我国铁路累计货运量为6.65亿吨，同比增速为3.30%。2019年1~2月覆盖整个春运期间，受春运期间铁路客运分散运力影响，铁路货运增速较上年同期有所下滑。
1．公路行业截至2019年2月底，公路运输量表现为“客降货增”趋势；受高铁、航空及私家车分流影响，受春运因素影响，截至2019年2月底，铁路客运量及周转量同比大幅提升，但受春运期间铁路客运分散运力影响，铁路货运增速同比有所下滑
资料来源：Wind，联合评级整理资料来源：Wind，联合评级整理


资料来源：Wind，联合评级整理资料来源：Wind，联合评级整理
全国港口货物吞吐量增长情况整体好于去年同期，集装箱吞吐量同比有所下滑2019年1~2月，全国主要港口货物吞吐量累计值为202,779.00万吨，累计同比增长5.20%；全
国主要港口集装箱吞吐量累计值为3,880万标准箱，累计同比增长4.80%。2019年开局，受国内政影响，集装箱吞吐量增速同比有所下滑。步入2019年以来，在国际形势复杂严峻、国内经济面临下行压力的背景下，港口行业所面临的内外贸环境整体不容乐观，后期港口运行增速可能承压。4．航空业2018年我国GDP总量90.03万亿元，按可比价格计算，同比增长6.6%。全国居民人均可支配收入28,228元，同比名义增长8.7%，扣除价格因素实际增长6.5%。全国居民人均消费支出19,853元，同比名义增长8.4%。人均可支配收入的增加、购买力的提高和消费结构的升级带动高端出行需求的增长，2018年，我国民航总周转量和旅客周转量分别为1,206.40亿吨公里和10,711.59亿人公里，同比增长11.40%和12.60%，继续保持较高增速。
策拉动影响，内贸环境向好，全国港口货物吞吐量增长情况整体好于去年同期；受中美贸易战持续受益于全国经济平稳增长和居民收入增长等因素，航空运输业需求旺盛
资料来源：Wind，联合评级整理资料来源：Wind，联合评级整理注：数据截至2019年2月底注：数据截至2019年2月底


资料来源：Wind，联合评级整理资料来源：Wind，联合评级整理注：数据截至2019年1月底注：数据截至2019年1月底
1．铁路行业铁路货运下调货运运价，同步取消六项杂费2．港口行业（1）港口收费进一步下降定是否使用拖轮。此修订自2019年4月1日起执行，有效期5年。简评：此次降费为2017年修订《港口收费计费办法》后又一降费政策，此次修订将再次降低港口收费，压缩港口运营企业利润空间。（2）丹东港破产重组结局未定，丹东市中院进场接管
铁总自4月1日起实施下调铁路运输服务增值税税率，对国铁运输的整车、零担与集装箱运价每年向货主与企业让利60亿元。税率下调的成本节约，支持实体经济发展。分别降低15%、20%、10%和5%。进出沿海港口的80米及以下内贸船舶（化学品船、液化气体船除外）、进出长江干线港口的150米及以下内贸船舶，由船方在确保安全的前提下，根据实际情况决4月7日晚间和4月8日早上，丹东港集团有限公司（以下简称“丹东港集团”）发布声明称，丹东市中级人民法院4月4日作出民事裁定，受理债权人提出的对丹东港集团及其关联公司“丹东老东北农牧有限公司”、“辽宁快急送物流有限公司”重整申请。4月8日，丹东市中院宣布将与指定的重整管理人一同进场接管丹东港集团。的契机。
3）山东省港口整合或加快进程
均进行了下调，同步取消了翻卸车作业等六项杂费并下调了货车延期占用费等四项收费基准，预计交通运输部、国家发展改革委修订印发《港口收费计费办法》。通知要求，降低部分政府定价收费标准。将货物港务费、港口设施保安费、引航（移泊）费、航行国内航线船舶拖轮费的收费标准自丹东港集团出现债务违约危机之后，主要债权人方已向法院申请对丹东港集团进行司法破产重整。简评：丹东港集团债务重组问题历时已久，此次接管或将成为丹东港集团加入辽宁省港口整合
简评：铁总此次下调货运运价，是铁总配合国家降低增值税率的措施，使得货主与企业享受到


2018年3月，由山东高速集团控股的山东渤海湾港口集团正式成立，滨州港、东营港和潍坊港中化管理。3．航空与机场行业
1）民航总局要求国内航司全部暂停运行737MAX，737MAX适航认证暂停受3月10日埃塞俄比亚航空波音737MAX坠机事件影响，国内航司已受民航局指示于3月11简评：我国存量737MAX飞机96架，3月11日起国内航司存量的737MAX飞机全部停场，停场飞机占2018年底我国客机数量的2.8%。国内航司及租赁公司目前待交付的737MAX机型261架，目前适航认证暂停，将在相当长的一段时间内影响后续订单交付，客机供给或将出现缺口。
2）民航局公布2019年夏秋季航班时刻表，将于3月31日起航班换季根据民航局公布的2019年夏秋季航班时刻表，2019夏秋航季总量增速明显加快，同比增长8.9%，较2019冬春航季提升2.0百分点。其中，国内航司的国内、国际、地区计划航班量增速分别为8.9%、13.0%和9.7%。增速为23.6%。简评：本次19夏秋航季时刻增长明显加速，但由于目前时刻利用率位于高位，737MAX8停飞或将使全行业运力有所缩减，因而实际供给增速可能低于预期。
的整合大幕就此拉开。2019年2月14日，山东省政府正在研究制定山东省港口集团组建方案，旨在坚持港口发展一体化、装备智能化、业态高端化和港城发展协同化，推进山东国际航运中心建设。日暂停737MAX运行。此后，民航局提出暂停737MAX机型适航认证，并明确在后续确认飞机设计符合适航要求后再开始受理737MAX飞机适航证申请。分机场来看，北上广深机场实现17/18冬春航季以来最快增长，一线城市机场起降架次结束负增长，国内航班量增速更多体现在小机场，前40大机场起降架次同比增长5.3%，中小机场（第41~224）
简评：山东省港口整合继去年起拉开帷幕，未来山东省港口整合将加快进程，实现港口资源集




大公国际资信评估有限公司,上海新世纪资信评估投资服务有限公司中诚信证券评估有限公司




注：现金到期债务比=经营性现金流量净额/短期债务。


联合信用评级有限公司（以下简称“联合评级”）具有中国证券监督管理委员会核准的证券市场联合评级在自身所知情范围内，与本研究报告中可能所涉及的证券或证券发行方不存在法律法本研究报告中的信息均来源于公开资料，联合评级对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本研究报告所载的资料、意见及推测仅反映联合评级于发布本研究报告当期的判断，仅供参考之用，不构成出售或购买证券或其他投资标的要约或邀请。在任何情况下，本研究报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。使用者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本研究报告所载内容和信息并自行承担风险，联合评级对使用本研究报告及其内容而造成的本研究报告版权为联合评级所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用须注明出处为“联合信用评级有限公司”，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删
资信评级业务资格。规要求披露或采取限制、静默措施的利益冲突。一切后果不承担任何法律责任。节和修改。未经授权刊载或者转发本研究报告的，联合评级将保留向其追究法律责任的权利。
