



“坚持创新引领发展，培育壮大新动能”



2019年政府工作报告，提出中国未来重点发展目标之一：新旧动能接续转换。包括传统产业升级和新兴产业规模化。产业互联网构建新型的、产业级的数字生态，打通各产业间、内外部连接，以新兴产业的技术提高传统产业效率、以传统产业的市场带动新兴产业规模，达到1+1>2的效果，从而能够支持动能转换更好更快地实现。

产业互联网与消费互联网相对应且关联，同时内涵工业互联网、互联网+、智能+等概念。主要有三方面特征：
市场融合：供应与需求精准匹配、产业与产业跨界协同；
产品升级：数字化、软件化、服务化；
人机协同运营：数据与算法融入企业经营决策；
打造弹性组织：网络化、扁平化、自适应；
系统互联：基础设施共享+综合技术运用+平台开放。

模式：产业互联网是互联网发展的递进与深化，将互联网从消费端带入生产端，目的是实现C2B2B2C的闭环、带动各产业整体转型升级；

对象：产业互联网是以机构组织为主体的渐进式创新。传统产业发展多年有各自内在的客观规律，互联网不可能都颠覆。由传统企业和机构主导创新，才能更容易落地实现；

手段：产业互联网不是某项单一技术，而是以数据作为基础资料，综合运用互联网、移动互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能等综合信息技术集，来促进传统产业转型升级，同时带动新兴产业发展。

要成功构建产业互联网实现产业升级，可以从五个维度的框架入手：



随着云计算等企业级技术应用的发展普及，产业互联网实际已经在各行各业展开实践。广度上不仅覆盖服务业、工业和农业，还从商业扩展到公益和政府，整个社会走向全面互联；深度上从营销服务、生产研发到运营管理，互联渗透到组织内部的各个环节。数据信息由此实现从消费端到供给端的高效流通，数字产业与传统产业相互协同带动，推助中国经济迈向高质量发展新阶段。

本质上：人与产业要素更高效的协同。产业发展的本质，是人与各种产业要素作用的结果。要为产业注入新动能，实际上就是实现人与要素更高效的协同，而产业互联网就是基于新一代信息技术来帮助达成这一目标；

广度上：9个先导领域。对服务业而言，协同升级的核心在服务内容对人的匹配，实现更加精准、个性化的服务供给。包括智慧零售、智慧文旅、智慧出行、智慧金融等商业服务，以及智慧医疗、智慧教育、智慧政务等公共服务；对工业而言，协同升级的核心在机器与人的配合，实现更加柔性、质量和效率更高的生产运营，主要体现为智能制造；对农业而言，协同升级的核心在人对自然环境的把握，实现更加可预测和调整、产量和质量更高的种植和养殖，主要体现为精准农业；

深度上：5+1个关键环节。从企业和机构的角度看，产业互联网是一个由外而内的过程。首先是实时互动，借助社交媒体、即时通讯等平台工具，企业和机构能够跟用户或消费者建立持续、实时的连接，这是产业互联网区别于以往信息化的最基本的特征；其次是侧重外部的在线化服务和精准营销，基于实时互动实现更高效的服务和营销；最后是侧重内部的数字化供应链、智能生产以及个性化设计，将需求侧洞察及时传递到供给侧内部，借助新一代信息技术改造运营管理模式，实现更智能的“按需提供”。



产业互联网的建设发展过程中，伴随数字科技与传统产业的融合加深，各种新问题也不断涌现。从信息爆炸、隐私安全到算法歧视，科技如果缺乏约束就会被滥用并对社会治理带来新挑战。因此建立科技伦理、引导科技向善，成为全球普遍关注和倡导的责任。从大的方面看，科技伦理的设计需要重点考虑三个层面的问题：

技术信任：技术需要能让人放心使用。这既需要技术方面的性能满足，还需要伦理方面的合理性。比如对人工智能，腾讯提出的四可原则-可用、可靠、可知、可控；

个人幸福：技术需要帮助人而非压迫人。这要求技术研发和应用时，需要重点考虑技术与人的协同共存问题；
共生：数字世界与物理世界协同发展。以共建数字生态为目标，积极携手推动数字技术与实体产业的融合；
共创：打破产业与科技边界混合创新。主动开放资源和能力，针对需求场景跨产业、跨技术进行合作创新；
共赢：共同创造与分享价值成果。以包容式监管鼓励各产业发挥网络效应，促进创新成果在生态中的分享。

社会可持续：技术需要支持社会可持续发展。技术发展需要衡量对人类社会和自然环境的影响，尽可能减少对社会和环境的破坏，并且倡导将技术用于支持可持续发展的研究和创新。

产业互联网的实现，最终需要跨界共建数字生态共同体，形成新价值网络。产业互联网不是靠一两家企业就能够实现的，也不是仅靠互联网就能主导的。当连接扩展到全产业、纵深到产业链的每个环节，一方面更需要各行各业、尤其是传统行业机构发挥主导作用，从自身经营和发展的角度主动融入互联网，构建适合自身特点的新型数字生态网络，从而获得新动能、实现新价值；另一方面也需要互联网为代表的新一代信息科技公司，从助力和服务产业升级的角度，作为各行各业的连接器、工具箱和生态共建者，共同完成新型数字生态的建设。两方面互为支持、缺一不可。因此发展产业互联网，需要建立数字生态的“共同体“思维和发展模式：





传统产业瓶颈：效率•新兴产业瓶颈：市场•产业互联网：两者协同发展，动能接续转换


中国经济40年高速发展成绩斐然，但面临增长放缓的压力持续加大

中国GDP在2010年超过日本排名全球第二，保持至今，并且与第一名美国之间的距离在不断缩小，成为世界经济的重要组成

但是随着经济体量的增大，中国经济增速近年来持续走低。尤其2018年国际局势的复杂化，给中国经济发展带来了较大压力和挑战
数据来源：IMF对全球各国的GDP增速预测，2018年10月
数据来源：国家统计局，2018年



经济发展由产业推动，经济放缓需要产业调整来破局•中国产业可分两大类：传统产业（制造业为代表）和新兴产业（互联网为代表）•传统产业方面，大部分规模已成，发展瓶颈在于效率不足，主要体现在创新能力、资源配置和成本控制三方面

研发投入力度不足：中国的研发支出增长近年来持续加快，但占GDP的比例相对发达国家仍有距离
成果转化效果不足：中国的研发成果转化率相对低，很多研发停留在了论文阶段，没能与产业有效结合落地

人力资源调配与补充慢：产业的升级需要依靠劳动力的升级。然而中国的人口规模红利正在消失，人口质量的提升速度跟不上市场需求的变化，导致新的岗位人力缺口难以快速填补

其他要素资源配置也存在障碍：当前我国全要素生产率较低，潘恩世界表显示，2014年我国TFP只相当于美国43%的水平，这与我国经济体量地位不相符。除了人力资源的问题外，土地流转、投资重组、税收分配等都有不同程度的限制，配置效率不高、甚至会导致错配浪费

资源性的成本持续上升：随着经济的发展，我国人力、土地、能源等资源价格持续上升，传统企业与机构的经营压力越来越大，需要减少对这些资源的依赖、或者获得新的价值增长点来覆盖持续增长的成本

流程性的成本控制不够精细：传统企业与机构的经营管理模式也相对比较固化落后，难以适应当前快速变化的市场需求，从而使得资源在经营流程中容易流失
数据来源：世界银行，2016年
数据来源：潘恩世界表，2014年
数据来源：BCG，2015年



新兴产业方面，主要包括各类高新技术产业•其中以互联网为代表的部分产业已比较成熟，同时市场的总量天花板已经显现•而对于人工智能等更多的新兴产业而言，如何能找到正确的应用场景、实现快速规模化商用，是存活与发展的关键
数据来源：中国工信部，2019年
数据来源：QuestMobile，2019年
数据来源：Gartner，2018年8月


经济新旧动能的接续转换，需要产业互联网实现跨产业数字生态联动

2019年政府工作报告提出，要促进新旧动能接续转换。一是要推动传统产业改造提升，拓展智能+；二是要促进新兴产业加快发展，培育新兴产业集群，推进互联网+•传统产业与新兴产业的动能转换要实现接续，不能单独看各产业，而需充分协同联动•产业互联网打通各产业间、内外部连接，以新兴产业的技术提高传统产业效率、以传统产业的市场带动新兴产业规模，达到1+1>2的效果，支持中国经济更快更好实现转型升级




“近几年，腾讯专注做连接，聚焦社交平台、数字内容及金融等“两个半”业务，其他垂直领域都与伙伴合作。对于合作，我们拿出“半条命”，坚持去中心化，协助大家成长为自主的平台和生态。我们很清楚，孤木难成林。只有赋予开放分享的基因，生态才可能长成一片森林。”“云化、智慧与创新是构筑数字生态共同体的三步，而今已经从互联网+进化到智能+，未来将是智能化的数字生态。”“产业互联网不仅仅是ToB、ToG的，归根结底也是ToC的。腾讯将利用服务C端用户的经验，帮助B端伙伴实现生产制造与消费服务的价值链打通，以独特的C2B方式连接智能产业，服务产业、也服务于人。”

—马化腾，2016腾讯全球合作伙伴大会公开信
—邱跃鹏，2017腾讯全球合作伙伴大会
—汤道生，2018腾讯全球合作伙伴大会



互联网完成了人与人的连接，形成了消费者网络•互联网+将连接扩展到企业，形成了人与企业的外部连接，使得企业的商品与服务能够快速传递给用户•产业互联网进一步将连接从广度上扩展到不同产业企业间、从深度上纵深到企业内部，使得可以围绕用户需求重新组织要素和生产运营模式，更有效地实现供需匹配



产业互联网将互联网服务主体，从消费者转向了机构组织，并且基于C端经验更好地服务B端•其目的不是、也不可能替代其他产业，而是协同升级，给其他产业提供新动能、焕发新生•因此创新不应该盲求颠覆式，而更需要遵循产业与行业客观的商业规律和问题，在此基础上进行渐进式创新
连接越深入企业内部，越要需要企业自身主导创新和应用



产业互联网不是某项单一的技术，而是以数据作为基础资料，综合运用互联网、移动互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能等下一代信息技术，来促进传统产业转型升级，同时带动新兴产业发展



产业互联网与消费互联网最大的不同，在于服务主体的转变，由此使得应用目的、场景和形式等发生变化•但同时产业互联网又依托于消费互联网，平台把消费者的经验和需求高效传递到产业侧，实现两张网的协同发展
以个人为用户，以日常生活为应用场景关注个人消费需求中的差异性特征帮助既有的产品更好地销售和流通互联网公司不是与传统企业去竞争，而是作为它们的“数字化助手”，是连接器、工具箱和生态共建者
以企业为用户，以生产活动为应用场景强调社会资源的共享性和公开性



产业互联网内含了工业互联网、互联网+、智能+等新概念内容，是对未来经济发展重点方向更整体化的表述

产业互联网包含各个产业，因此也包含工业互联网•产业互联网还包含产业与产业跨界互动和融合形成的新产业，范围往往比传统产业要广。比如共享出行涉及汽车、交通、租赁等多个行业的协同
互联网+侧重企业的外部连接，通过连接将已有的产品或服务更高效地传递给消费者•产业互联网则进一步将连接深入到企业内部，围绕在线化用户、利用互联网工具进行生产运营管理模式转型，实现企业乃至产业升级

智能+的核心是人工智能，是产业互联网实现的关键技术之一•智能+强调运营管理的智能化，也是产业互联网发展的目标之一




融合：供应与需求精准匹配、产业与产业跨界协同数字：物理产品嵌套数字功能，产品软件化服务化人机：基于数据和算法的人机协同运营弹性：网络化、扁平化、自适应互联：基础设施共享+综合技术运用+平台开放



产业互联网的市场，不再是传统产业的单一市场，而是为满足需求跨产业的要素融合市场•在智能化的供需配置器支持下，能够快速洞察不同用户群同类需求的特点及趋势，从而指导企业调整内部生产运营提供匹配的供给，甚至借助互联能跨产业获取生产要素来更好地满足需求



利用信息技术，传统产业的物理产品将嵌入越来越多的数字功能。这促进了硬件产品向软件化、服务化的方向发展，使得用户和企业都可以持续保持连接和交互，按使用购买服务的方式将广泛普及
来源：Accenture，腾讯研究院整合



在数据和算法的支持下，人工和机器的分工合作将能达到更高层面的协同水平，即人与机器工作的无缝衔接。大量的流程性工作都将由机器承担，而人将更多负责对机器的管理维护和更需创造力的决策工作

基于人设计的算法和导入的数据进行学习•将最优结果导出•执行确定的决策，并根据结果进行持续调优和反馈



产业互联网大大缩短了供给和需求的距离，而要实现供需快速精准的匹配，需要打造更为弹性的组织•网络化–各组织间借助信息化工具，实现实时直连和沟通；扁平化–构建“前-中-后”台模式，前台小团队灵活机动对接市场，中台建立综合技术和资源支持平台降本增效，后台重点打造数据能力提升管理决策水平；自适应–组织并非固化，根据市场变化自主调整

统一数据管理，教育组织如何应用数据资源，监督数据权限和访问，以及在整个价值链中推动高级数据分析的应用
管理客户体验并确保客户从产品中获得最大收益，监控产品使用和性能数据，以衡量客户捕获的价值并确定增加价值的方法
汇聚和协同软件开发和IT运维人员，采取敏捷开发、自动化等方式，持续、高效进行产品的迭代升级，实现快速交付和保障


系统互联：共建产业互联网生态平台，助力各行各业向智能+时代升级

以连接器、工具箱和生态网构建产业互联网平台•利用信息技术与各行各业深度融合，推动各行各业转型升级，创造新产品、新业务与新模式


云：构建产业互联网，打造数字生态的基石

云是构建产业互联网，实现新型数字生态的基础要素•借助云实现IT普惠化、信息互联化和应用弹性化，用户、企业和政府能够更低成本高效率的互联、沟通与合作
定律一：公共服务的成本看似比较高，但是其实成本很低定律二：按需提供资源，胜过预先估计
定律三：总和分峰值，绝不会大于峰值的总和。企业的资源部署必须考虑需求的最大值

—JoeWeinman，《云经济学》



智慧服务：人与服务的协同升级，服务个性化、精准•智能制造：人与机器的协同升级，生产柔性化、优质•精准农业：人与自然的协同升级，种养可预控、高产


产业互联网核心在打通信息流，实现各产业供需的智能协同



目前我国服务业体量仍相对落后，发展潜力很大•传统服务是人提供，产业互联网一方面能够更好的协同人对人的服务，借助数据洞察让人的服务更个性化；另一方面能够借助人工智能实现机器对人的服务，降低对人工的需要从而提高服务的覆盖能力，实现服务业产能升级


通过技术与数据再造消费流程与消费场景，塑造以客户为中心的消费体验
提高零售商家与潜在客户接触的界面，通过精准的流量转化与运营，实现全渠道获客。连接线上与线下
在零售数据化的基础上，进行用户画像的数据挖掘，对客户精准洞察。通过算法帮助企业在实现全链路优化及效率提升


连接：全域流量深度运营，人与场的融合重构

人在超级连接器上是新的“场”•场使人更好的数字化
以社交为纽带，高效促进转化
将线上线下自有流量、社交流量、商业流量吸引到微信公众平台，对会员体系进行数字化重构。
小程序商城帮助线下流量突破空间限制，实现增量。导购流量延伸购物场景从线下到线上，实现销售转化


通过小程序、二维码、AI、RFID等数字化手段升级智慧门店，实现消费全流程的数字化、智能化
通过多平台入口，顾客可以在任何时间、任何地点完成购买。门店导购可与掌上商店协同，1小时内完成备货、试穿、改衣等服务。





将传统的割裂的2B或2C的环节协同运营，开辟S2B2C的创新业务模式
试点某美妆体验店表现，试点1个月



解决传统零售数据割裂，去中心化和推动数字化转型
数据对齐下发至个人及门店，提升用户认知


金融科技让人工智能、区块链等新兴技术与金融服务的结合成为可能智慧金融技术与金融高度融合，促进相关业态发展上世纪90年代初期，花旗公司发起了“金融服务技术联盟”。一个需求更多元、供给更精准、风险防控更高效的智慧金融时代正在来临。
1918年，美联储引入专有资金转网络Fedwrie。1995年，世界第一家网络银行——安全第一网络银行在美国成立。改革开放初期开始，我国启动了电子化支付清算进程。1996年，中国银行成为第一家使用互联网发布信息的银行。
在金融基础设施全面信息化、电子化的基础与物联网、大数据、机器学习等技术应用日益成熟的助推下，2015年前后，互联网金融领域风险事件频发，“金融科技”进入我国市场视野。


智能风控体系的搭建，以社交关系数据、和账户数据、商户数据、异常网址和交易APP库等海量数据为基础，以贯穿全流程的大数据平台和可视化机器学习平台为支撑。
截至2018年1月底，理财通管理产累计超过人民币3000亿元。
2017年，网上银行交易达1171.72亿笔，交易金额达1725.38亿元。


互联网连接+五大类技术+云架构为金融“注智”
1数字化与移动化经验•移动支付NFC,二维码QRCode，无现金支付，扩展电子支付，电子交易，VR及AR技术，交互式电子体验
4区块链技术•分布式账本，数字记录•更快速、高效的运算方式•数字货币与数字合同
5生物测定学与自适应安全•指纹识别，声音识别，面部识别•数据安全，数据防御系统•自适应安全基础设施


智慧金融与其他产业连接，形成跨产业的解决方案与服务智慧金融综合利用新一代信息技术，让金融服务更便捷高效


腾讯云专线服务一次接入，多地通信
包含“吃喝玩乐”的新型产品和业务





智慧文旅：“科技+文化+旅游”的最佳融合

游客、商户、企业务，以文创和数字化文旅助力目的地市场营销推广

政府、居民），匹配全用户需求游客体验提升
游前、中、后服务无处不在
个性化全流程定制
智能推荐旅游方案
人脸入园、识景导览等AI能力
将人工智能为代表的智能科技应用于文旅产业，推动升级发展
创新模式，调整融合线上线下文旅产业，全产业链协同发展
从旅游切入聚焦“旅游tourism+文化culture+科技technology”融合


全域智慧旅游解决方案：“一机游”

通过整合互联网、物联网、大数据、人工智能等技术为目的地，政府，景区，游客等提供基于全流程服务和管理的智慧旅游应用体系，推动旅游服务、旅游体验、旅游管理、旅游营销、旅游资源利用、产业促进等方面的协同式发展
安全体系网络|主机|数据|服务器|应用腾讯七大安全联合实验室,全安全保障
自然语言处理|知识库导入游客贴心管家，24小时提供贴心服务高可用|弹性伸缩|深度定制和部署腾讯20年技术积累，ISO27001:2013认证
互动直播灵活接入|视频转码|百万并发|CDN|鉴黄腾讯视频，视频云行业排名第一人脸识别金融级人脸识别|刷脸入园|刷脸入住智能算法和腾讯最真实场景的海量多媒体数据
智能推荐精准推荐|旅游标签|用户画像结合腾讯用户数据，为游客提供精准服务
诚信体系数字身份|数字诚信|数据消费腾讯征信数据和政府信用数据结合，重构诚信生态





智慧医疗：围绕“大健康”的多场景协同



与WebMD合作，获60000+篇医学内容的独家中文授权


重点在以智能机器辅助医生，减轻医生的负担



智慧出行：交通智能化，车企服务化，体验智趣化
助力造好车、卖好车、用户价值最大化，做车企向服务化转型的“数字化助手”
位置服务交通大数据，智能调度
从造好车，到卖好车：•智慧4s店解决方案•汽车资讯服务挖掘售后市场价值：•小程序智慧车主服务•智慧CRM系统
汽车云全链数据平台，涵盖制造、营销、CRM、出行全场景
自动驾驶，解放双手多模交互，五感俱全
场景地图，小程序智能服务推荐
5GV2X：未来网络实验室研发5G解决方案，推动国际统一标准建立AI+云：对智慧出行业务进行协调统合，帮助合作伙伴建立自己的车联网云平台和超级大脑





从“学以致用”到“用以致学”：传统命题性知识传授变为个性化知识传授。•人机协同：教师原本一人身兼组织者、评估者、教授者的多重身份将被分解，与机器协同。•自适应学习广泛部署，促进教育公平。



学生的互动，成绩，感情，对话





物体与数字体映射，一个变另一个也变

多个物体的变化形成物流，对应的数字体变化汇聚为信息流，通过洞察信息流通盘管理整个物流

两个产业融合，形成新的产品、生产组织方式、满足新的需求


产业规模：从超千亿到近万亿，连接和平台增长潜能最大
具体组成•连接：工业物联网4.7%->14%，增长近10%

平台：制造云、大数据和人工智能24%->36%，增长12%。在互联网领域发展成熟的平台生态模式，将成为制造业智能化转型升级的重要选择
数据来源：MarketsandMarkets的IndustrialRobotics、IIoT、ArtificialIntelligenceinManufacturing、SmartFactory，以及IDC的publiccloudservices、BigDataandBusinessAnalytics等研究报告数据整合分析



产业互联网在工业的应用核心是工业互联网平台，主要目的在于打通不同工业系统间的数据屏障，实现整个工业系统的人机高效协同
工业互联网平台需要IT和OT技术的有效融合，需要制造业企业和互联网企业携手共建



各智能设备连接入云，实现异构数据融合、识别、清洗、分类和处理•百万级系统，ms级处理

利用物联平台数据进行3D建模，实现可视化生产•生产直观、可控•时间、成本、浪费显著降低
机器学习数据构建健康度模型仿真，实现状态预测预警•系统健康扫描从月降为天•无效空转降低60%

企业微信作为移动端办公审理协作平台，实现远程在线处理•分钟级监测管理


以工业互联网平台为枢纽，价值链各环节逐一注智


采用图像识别技术，对生产线上产生的面板海量图片进行快速学习及训练实现全天候无间断、机器自主精准判片，100+道工序



我国是农业大国，但农业机械化程度相对较低，农业种养效率一直不高
精准农业以信息技术赋能农业供应链各环节，重点建立环境与作物的生长关系，实现对种养的精准调节，提高农业资源投入产出效率种植


业务人员实体考察、电话开展工作，耗时长，成本高业务员、经销商、养殖户实时、无国界高效沟通各行专家线上坐镇，第一时间分配疑问及时解答移动设备随时查询，审批流程自动推进提醒
订单发货流程复杂，司机提货装车需多次现场确认仓库需随时查看庞大库存饲料保质期，工作量大易纰漏系统化管理批次及仓库，可随时企业微信查询保质期货物出入库随时可用叉车上的Pad查询，自动输入
企业微信直接下单，自助提货，司机直接装车
人工记忆货物位置，易出错
连接自助终端，让叉车工人根据系统指引前往指定车位
人工输入信息繁琐，资源浪费




2018年3月，荷兰著名的高等学府瓦赫宁根大学发起•目标：4个月内，在指定的无差别的温室内，利用传感器和摄像头，获取温室气候、作物发育情况等数据，加入自己的模型或机器学习算法，远程控制作物生长，根据生产出的黄瓜产量、资源利用率和收益来评判获胜队伍


通过对环境和种养的智能监控预警，有效节约农业资源、提高种养产量
选定植物上的传感器连续测量茎直径的变化这些变化被转化为植物胁迫指示Phytech识别降低产量的压力，并立即向移动网络上的种植者发出警报
平均节约20%水资源，生产率提高20%


3基础架构“进化”阶段（2011-2020）

计算机协同处理政务业务、部门内部网络互联互通。计算机代替部分人工，提升数据处理、政务处理效率。
实现了计算机、打印机、投影机等桌面设备普及。
围绕”两网一站四库十二金”进行了国家级应用和系统的建设。
初步构成我国电子政务建设的基本框架。

云计算、大数据等技术的产业化使得政务云成为建设热点，政务数据集中化加强。
预计到2020年，70%的国家垂直部委和市级以上地方政府都将会完成政务云和大数据平台的建设。
分布式数据库、微服务框架及大数据平台等的建立，将促进应用创新进入全新高速发展期。
随着数字政务的不断成熟，将形成基于数字政务的智慧城市。
2应用”百舸争流”阶段（2001-2011）
4数字政务“返在”阶段（2021-）






微信城市服务平台作为主要载体，全国累计用户达4.17亿


区块链可以承载所有的政府法律档案，无论是所有权还是知识产权都能登记、追踪。
掌握资产流向，防止腐败。
降低数据收集的复杂性和成本。
防止单点被攻击带来的巨大损失。提高政府透明度，增加公众信心；开放数据，赋权公民。
改善数据管理流程，方便不同部门之间的数据整合。简化不同多方参与交易的流程，减少中介部门。
如果区块链的不可伪造性能受到法院认可，那提供证据将成为天然场景。


2018.8.10，首次开出区块链电子发票；张区块链电子发票。
腾讯区块链解决传统电子发票各环节割裂孤立的痛点，实现：用分布式技术手段，提升中心化治理效率

税局：以票管税，票据全生命周期监督，高效管税，全国复制
企业：幻化开票环节，无需专用设备，超低成本开票
用户：交易即开票，开票即报销，全流程无纸化

数字开票：开发开票服务能力，提供给中小商户
发票流转：微信，提供发票的流转服务能力
发票报销：调用接口在链上写入发票的报销状态




智能时代，科技对社会治理带来若干新挑战

限制自由选择（数据独裁，个人自主受制于算法）


与此同时，谷歌不从事下列AI应用


人工智能伦理“方舟”（ARCC）：可用、可靠、可知、可控


人，也是科技的尺度

2018年，腾讯研究院在国内首次提出“科技向善”并发起相应项目，科技发展要以人为本、造福人类，用科技解决可持续发展挑战，一切以用户价值为依归•因为在信息无障碍上的长期努力，腾讯获得UNESCO颁发的数字赋能残疾人奖
“我们能不能通过科技缓解人们的苦楚，帮助有需要的人群？”
“互联网融合线下生活场景越来越普及……我期望，在这个过程中释放出来的商业价值，不但可以推动企业增长，也能帮助到老弱社群解决痛点，以回馈社会”

TheWorldin2019》发表，《财经》翻译


技术信任：技术需要价值引导安全、透明、责任、价值人工智能“四可”原则





目前，各行业的数字能力建设整体均处于初级阶段。但转型领军者企业已经与行业拉开较大差距。•过去三年里，率先实施数字化、智能化的领军企业营业收入的复合增长率是其他企业的5.5倍。
数据来源：埃森哲，腾讯研究院整理



各行各业、不同设备之间通过互联网、物联网连接起来，产生的实时、海量、多维、真实数据
商业元素数字化，产业服务上云

以产品全生命周期管理为理念，以数字化设计、数字化制造为手段，加快产品创新速度，快速满足产品个性化定制需求。

共建产业联盟•创新资源和要素穿越主体壁垒，充分释放要素活力。与互联网公司共建生态，打通上下游产业链
革新运营体系•重塑盈利模式•新业态设计•价值链打通


基于移动端和互联网平台引入数字化生态合作打造创新业务模式，例如小程序开放、开放API等
创造人机协作的环境打破组织壁垒，建立柔性组织，整合按需经济推行数字时代企业文化容忍创新失败


共建数字生态共同体：①共生，数字世界与物理世界协同发展
从行业know-how出发引入数字转型共建产业联盟，推进行业智能化演进
平台“去中心化”促进创新不断涌现

数字化成为产品的新内核，远程连来全新的产品体验价值；
数据算法融入企业经营决策，人机协同生产运营。

洞悉产业链上下游痛点、利益诉求，
沉淀行业数据与经验，建立新标准；
整合细分行业，完成产业链价值重新分配，形成行业龙头+服务平台的新格局。
打通生产者和消费者之间的价值链；素。以“去中心化”的理念保障生态的多样化繁荣；“我们推行的是去中心化的赋能，不要你来我的柜台，而是我们让你自己建房子，这就是去中心化。”——马化腾
以“生态共建者”的方式促进产业互联与协同发展。


共建数字生态共同体：②共创，打破产业与科技边界混合创新
整合企业内外部资源和能力开放创新围绕需求场景，对产业要素进行再整合

对产业生产要素进行整合，实现供给
吸引技术、人才、资本聚集，形成基础设施共享+综合技术运用+平台开放系统互联，实现产业资源最优配置。

推动数字技术的导入与行业融合。基础科学与前沿学科研究探索
基础科学研究，驱动技术变革；
前沿科技探索，关注人类健康、星球可持续发展、增强智能。


共建数字生态共同体：③共赢，共同创造与分享价值成果
鼓励探索，包容互联网的开放性竞争与合作

“网络效应”：如果单个用户接入某
负）相关，就是正（负）网络效应
发挥核心：共建产业互联网平台，形成各行各业的多边市场从而激发网络效应，带动传统产业的再增长
平台的总效用与该平台总用户数呈正关怀计划等方式，将新价值部分回馈给客户，持续提升客户体验；
与员工共享：通过创新企业数字工具、全员数字化转型激励计划等方式，将转型的要素传递给员工，持续提升员工能力和满意度；
与生态伙伴共享：通过技术开源、共享收益等方式，将转型成果分享给生态伙伴，形成生态良性循环
与合作，需要在市场化和监管间做好平衡，更好地实现新价值创造与分享：
鼓励创新
专业理性
包容审慎


腾讯产业互联网：携手共建数字生态，加速实现动能转换
提供数字化助手主导，去中心化保障
不私自存储合作
支持各行业、各品牌独立发展

探索团队：关注人类健建“数字生态共同康、星球可持续发展、增体”，数字与产业能
行业生态
渠道生态
供应商生态
创业生态
科研生态

“科学探索奖”：覆盖数学、物理、生命科学、天文、地学等
腾讯未来实验室：5G、边缘计算、开源平台
AILab、腾讯优图、微信AI：AI能力研究拓展





更多内容，敬请关注官方公众号】
