



2019年政府工作报告正式提出通过“智能+”战略推动传统产业的转型升级：“促进新兴产业加快发展，深化大数据、人工智能等研发应用。壮大数字经济，打造工业互联网平台，拓展‘智能+’，为制造业转型升级赋能。”5G的核心本质是连接，人和人、人和物、物和物之间的泛在连接，连接无所不在。万物互联的背后是数百亿的连接对象数百亿的连接对象使得物理世界的大量信息通过数字化进入数字世界，这些数据无论在规模还是质量上都将产生质的飞跃得益于大量数据的滋养，人工智能、数据智能、机器智能等智能技术将呈现出更大的发挥空间和想象力，使得真正意义上的智能世界成为可能5G、物联网、云计算、大数据、人工智能、运筹学、AR/VR、区块链、机器人等技术将全面推动社会供应链物流的智能化进程，从连接到智能的智能+浪潮已经开始






本质上，智能物流包括智慧和使能双层含义，智慧化的物流规划管理和自动化的物流管控执行。通过物联网、云计算、大数据、人工智能、运筹学、AR/VR、区块链、机器人等关键技术，实现物流资源的在线化、自动化、数字化和智能化，提高物流系统感知、思维、学习、预测决策和智能执行的能力，从而提升整个物流系统的自动化、数字化和智能化水平，降低社会物流成本，提高效率，推动中国物流行业的发展。


泛连接：基于5G+IoT技术实现人和人、人和物、物和物之间的连接，万物互联，连接无所不在数字化：物联网作为物理世界和数字世界的连接器，将数百亿的连接对象连接起来，实现数据的量变和质变智能化：基于高质量的海量数据，通过人工智能、数据智能、机器智能等智能技术的加持提升物流生产效率，降低物流成本
人和人，人和物，物和物
智能化技术加持，反哺生产


物流是一个物理世界和数字世界相结合的行业，5G+IoT正好是二者之间的连接器，物理世界的大量信息通过数字化进入数字世界，然后通过叠加人工智能、机器智能、AR/VR、区块链等关键技术实现智能化，最终提升物流效率，降低物流成本，提升用户体验和安全。


物流的本质是资源优化，可以简单的抽象为三层：网络规划层、智能管控层和装备执行层。网络规划层主要解决仓网规划、物流全链条选址、网络路由规划及库存布局优化等问题；智能管控层主要解决智能排产、路径优化以及多机器人智能调度优化等问题；装备执行层通过接受智能管控层的指令执行物流作业。如果将智能管控层比作大脑，装备执行层更像是四肢。随着5G技术的不断成熟，物联网、云计算、大数据、人工智能、运筹学、AR/VR、区块链、机器人等关键技术将与物流全流程深度融合，从而实现科学合理的网络规划、高效智能的排产调度、以及自动无人化的物流作业，最终实现降本增效。




随着我国物流能力的提升，物流市场规模持续扩大，2018年我国社会物流总额已达到283万亿元，但社会物流总费用占GDP比率高达14.8%，远远高于欧美发达国家10%以下的水平，说明我国是物流大国，但绝不是物流强国，依然存在很大的优化空间。
我国物流业在规模快速扩张的同时，物流能力也有很大的提升，但绩效并不理想，尤其是物流成本偏高，主要体现在物流用人成本的不断攀升，物流各环节主要还是传统的人工模式，物流产业结构不科学，物流资源管理成本高等方面
在物流效率方面，我国整体落后于发达国家，主要表现在物流网络化、集约化程度低，物流资源共享程度低，缺乏科学的物流管控，在仓储、末端揽配等物流作业环节自动化程度低，物流业整体创新能力弱等方面
与国际先进水平相比，我国物流业在信息化、数字化、智能化长期发展战略上尚未形成体系，整体数字化水平较低，很难最大化的发挥出大数据、人工智能等技术的优势，同时物流与人工智能、AR/VR、区块链等新技术的融合创新应用水平相对低下
数据来源：《2018年全国物流运行情况通报》国家发展改革委，中国物流与采购联合会


实体经济发展的意见》点，呈现出与ToC不同的业务模式新商业模式提出了全网智能
2016：发改委发布《“互联网+”高效物流实施意见》
订单匹配等智能物流需求未来5-10年，绝大多数新技术进入生产成熟期


物流企业对智能物流的需求愈发强烈，中国智能物流市场将持续扩大
2018年全国社会物流总费用与GDP的比率为14.8%，与发达国家物流总费用占GDP的比例约10%相比，我国物流成本仍处于较高水平，亟需产业升级、降成本、提效率
2017年，物流数据、物流云、物流技术服务的市场规模超过4000亿。综合国家经济增长及物流行业发展趋势等众多因素，预计2025年智能物流的市场规模将超过万亿
数据来源：中国物流与采购联合会，公开资料整理




4.0：IT化(NFV/SDN为标志，ICT融合)
1G为代表，模拟化通信
2G为代表，数字化通信
3G/4G时代，从软交换到IMS，最后到VoLTE，实现IP化
5G时代，NFV/SDN是ICT化的催化剂，驱动IT/CT走向深度融合


数据流量爆发式增长（CAGR47%）视频业务为主，4k/8k视频，AR/VR用户体验速率提升（100Mbps）车联网、自动驾驶、工业控制、远程医疗车联网潜力巨大移动速度高，时延低至1ms，100%可靠性


5G使能新技术，孵化和重构行业新生态
5G与云计算、人工智能、新型媒体、物联传感等基础技术相互结合，产生或优化大量通用功能，为用户带来更好的体验




利用5G大连接特性，基于物联网实现仓储机器人、装备设施、货物联网，推动智能仓储利用5G高速率、低时延特性，基于物联网提升物流的生产效率和人员、车辆、运维等管理能力利用5G低时延、高带宽特性，基于物联网保障无人车、无人机安全驾驶和飞行，实现智能配送
利用5G高带宽特性，基于物联网高清视频监控，提供多重安防保障
利用5G低时延特性，基于物联网实现车、路、人的完美协同


ComputerScience对人工智能的定义为“智能代理”，即任何能够感知环境并采取行动使得目标最大化成功的设备。从1950s至今，人工智能大致经历了三个阶段：诞生期（1950s-1980s），工业期（1980s-1990s）和应用爆发期（2000s-至今）。2019年是5G商用元年，凭借5G网络的性能优势，人工智能的发展前景势必更加广阔。


通过5G和Cloud，结合物联网、大数据、人工智能等关键技术，将人货场，仓运配链条拉通，实现仓运配一体化。




给物流过程配置传感器，检测物流过程和环境的关键信息流程与数据平台无缝互联，多环节数据汇总存储进数据库中
将可执行的洞见反馈到物理世界与数字流程，智能化地干预物理世界数据分析与可视化处理，模拟不同环境下的发展情境，供决策参考
物理世界映射到数字世界，数字世界中验证的智能决策镜像至物理世界，闭环往复


从宏观物流网络，至微观的物流生产，5G链接了上游企业到终端用户、从躯干到毛细血管的海量数据，将非结构化的数据聚合处理，最终映射出结构化的孪生数字世界。智能决策在数据世界快速交互与验证，最终在物理世界落地决策，从而实现持续性改进设计与创新。5G链接数据，再创造孪生的智能世界，降本增效、协同最优。
各环节数字驱动，降本增效各环节智能规划，协同最优


监控车箱开关门状态，视频监控车箱内货物情况。实时监控车辆行驶轨迹通过视频传感技术实现行车安全预警，并能及时通知到人物流运输车联网V2X应用场景包括远程监控和自动编队行驶，前者已经可以实现，而后者是终极目标；目前，实现自动编队行驶的主流路线是“5G+V2X”
对油耗和里程进行监控，瞬间大量油耗损失的情况和里程异常的情况产生报警实现初步自动驾驶，通过车云交互实现信息互通，云端辅助行车
5G+V2X是无人驾驶的基础，车辆能够第一时间获取路面全部信息做出决策，并与周边联网的物产生快速联动。随着5G技术的出现，单车智能与通信技术实现优势互补，一方面为无人驾驶的全方位信息采集提供丰富数据来源，另一方面为其智能决策提供算力支持。汽车和交通运输相关服务由此前的信息服务，向安全与效率服务、以及车路协同和自动驾驶服务演进，为物流运输智能化、网联化的能力提供保障


目前，物联网设备通常要通过云服务器进行身份识别，如果这些身份数据遭到破坏、窃取或模仿，会构成重大的安全威胁。通过使用去中心化的区块链，可以通过非对称加密和哈希算法来保护这些身份信息的安全区块链的分布式对等结构和公开透明的算法，有助于在不同标准的设备厂商间建立互信，促进多方协作
使用区块链去中心化的分布式认证技术，每个设备可以生成自己唯一的基于公钥的地址，从而能够和其他终端进行加密消息的收发互联设备将会处理大量资金、或进行车辆的操作，因此具有强大安全性的防篡改底层协议至关重要，区块链可以作为解决物联网设备之间纠纷的基础层
物联网设备可根据自己的公钥地址去对应的区块链节点进行注册，并且可动态路由和切换，提供比现有中心化基础设施更高的安全级别


5G技术的商用，将带来规模化的物联网应用，而物联网则成为区块链与物理世界映射的连接器。上链数据可以借助物联网技术和传感器设备采集，例如温度、湿度、坐标等，通过区块链技术加密分布上链，并通过智能合约提供危险因素自动报警功能。这些物联网提供的数据也可被海关、口岸办、检验检疫局等监管机构利用，进行实时监控、电子签章、港口作业调度、事故原因追溯、运输责任认定等。


物流行业的中心枢纽——物流园区，将运用5G高带宽、低时延、大连接的特性，极大程度提升各项物联网设备的连接能力和交互能力。通过5G+IoT+AI技术融合创新应用，全面提升人员、车辆、生产、安防、运维五大领域的管理能力，迎来从“被动型传统管理”到“主动型智能管理”的巨大转型；形成具有“高智能，快决策，一体化”特点的智能物流园区。
基于高精定位，实现园区人员无感打卡、实时位置追踪、作业路径规划、工时统计基于高精定位，实现园区车辆无感入园、实时位置追踪、智能月台导引、无感停车基于5G高清视频，将无人机/无人车用于园区安防，实现24H不间断巡检，降低人员成本，提升安防效率多种5G技术、5G终端的融合应用，全面提升人仓、自动化仓、人机CP仓的作业效率基于5G高清视频AR/VR技术，实现园区问题远程诊断、远程协助；基于物联网技术，实现园区能源管理


5G具有的大规模机器通信及超低时延的特性，可以支撑仓储大规模机器人的实时协同控制，突破传统有线传输的物理限制，以及WIFI无线传输的漫游问题，从而实现基于云化机器的大规模的协同调度与生产。


5G通信的超高速带宽支持高精地图的实时更新，可实现路面实况、障碍物、周围环境等地物的精确自动识别，使得地图更加智能5G的毫米波、大规模阵列天线等特性，大大提高了定位的精度，同时5G边缘计算可以高效地融合多源传感器的信息，实现实时高精度定位5G超低时延可以使得无人终端更快速感知周边环境及检测物的动态信息，并做出及时决策，有助于驾驶安全


5G弥补关键短板，极大地改善AR/VR体验
AR/VR作为一种新型的信息展示方式，能够与各行业进行展示对接。
AR/VR需要大量的数据传输和计算功能。相比于4G，5G网络能够提供超高的带宽进行数据传输，从而可以利用云端的高速计算能力、降低设备端的运算压力
AR/VR对网络延迟极其敏感。相比于4G，5G具有超低的时延，同时5G采用微型基站、边缘计算等方式，使得数据可以在极短的时间内实现传输，有力支撑用户AR/VR产品体验的提升
4G仅能满足部分AR/VR应用需求，5G将拓展出全新的应用场景。在物流应用领域，通过与IoT的结合实现可视化管控；在教育、营销、娱乐以及社交等领域的AR/VR应用也将得到进一步的拓展升级


基于AR眼镜等设备提供库内导航，可视化拣选和自动扫描、确认等功能，提高拣货效率的同时减少拣货错误；通过叠加真实环境的方式实体化并验证仓储布局规划和作业过程，降低成本的同时提高规划质量末端配送过程中，AR眼镜等设备同样可以提供装载优化提示，同时提供小区辅助导航，提高末端配送效率；基于AR眼镜还可以进行快速确认客户身份，提高货物交付的安全性
货物装载时，通过可穿戴AR设备提示货物装载顺序及装载位置，提高货车装载率和作业效率；运输过程中，基于AR挡风玻璃等终端，实时展示导航路径和货物状态信息，提高运输效率和安全性员工通过VR设备，熟悉仓库生产各个场景，学习并快速掌握仓库作业的全流程，提高培训效率的同时降低培训成本；基于可穿戴AR设备进行远程协作，给出精确和直观的可视化指导，从而提高安装、维修效率


5G网络超过100Mbps的体验速率和10Gbps以上的峰值速率，让移动仓储走进现实


