



中智人力资源管理咨询有限公司是国内领先的人力资源整体解决方案提供商。中智人力资本调研与数据服务中心以数据为基石，凭借专业的方法论、多年的人力资本咨询服务经验和大数据库优势，致力于帮助HR部门实现人力资源管理BI(商业智能)与数字化转型，尤其是在薪酬福利、人力资本效能评价、人才敬业度与组织绩效提升等方面率先实现数据支持决策。在服务布局与具体产品上，可提供企业HR实际工作所需的薪酬报告、福利报告、效能报告、人才激励报告、薪酬体系设计工具、人力资本效能数字化平台等标准报告与智能系统.
中智关爱通（上海）科技股份有限公司（证券代码：871282）是中央管理的国有重点骨干企业中智旗下公司。关爱通在员工福利、激励、企业文化建设及相关人力资源预算管理领域，专业从事资源整合、平台开发和外包服务。自2007年起，关爱通已陆续在上海、北京、广州、深圳及成都设立分支机构，拥有500余人的专业团队，服务客户超12000家，覆盖员工超500万人，是国内具有知名度及影响力的大型人力资源服务机构。




本次调研共收集有效样本2721份，即N=2721






超七成企业严格按照《职工带薪年休假条例》规定为员工提供带薪年休假，另约有两成企业为员工提供优于规定的年休假福利；约六成企业鼓励员工休假，其中外资企业鼓励员工休假的比例更高；77%企业员工可以休完全部假期，对于未休完的假期，仅19%企业会提供经济补充，其中国有企业作出经济补偿的比例更高；绝大部分企业会按法律规定提供法定节假日假期，同时32%的企业会为员工提供非法定节假日假期；约三成企业在年节福利发放的各个方面未制定任何标准；62%企业的年节/纪念日福利仅有公司提供，在各项年节中，85%企业在中秋节发放福利；在各项纪念日中，67%企业为员工提供生日福利；大部分企业年节/纪念日福利实行全员一致的发放标准，发放形式以实物礼品为主，发放品类主要为食品/零食/茶酒/米面粮油；




调研显示，76%的企业严格按照《职工带薪年休假条例》规定为员工提供带薪年休假，另有21%的企业按照优于规定的标准为员工提供带薪年休假,在休假条件与《规定》不同的企业中，59%的企业按员工在职年份不同给予不同假期，16%的企业按员工层级不同给予不同假期。


在应届生的假期策略上，约六成的企业按照《规定》执行，未满一年，不提供年假，18%的企业在试用期后，按当年实际工作时间提供等比折算后的福利年假。


对于法律规定的节假日假期，绝大部分企业会按法律规定提供法定节假日假期。32%的企业会为员工提供非法定节假日假期，这些企业中，44%的企业会在法定节假日前为员工提供休假，30%的企业则选择在法定节假日后为员工提供休假，除已列示的节日外，妇女节和儿童节也是较多企
业选择提供休假的非法定节假日。


调研显示，在为员工提供非法定节假日休假的企业中，51%的企业会为员工提供1-3天的非法定节假日休假，19%的企业会为员工提供3-5天的非法定节假日休假，13%的企业会为员工提供不足1天的非法定节假日休假。




调研显示，60%的企业明确规定了发放时间，39%的企业明确规定了发放标准，仍有27%的企业未对年节福利的发放作出明确规定。


调研显示，企业年节福利的发放形似以实物礼品为主，企业占比为53%，其次则分别为礼品卡(35%)、随工资发放现金(23%)和红包(15%)。实物礼品的发放品类以食品/零食/茶酒/米面粮油为主，其次则是生鲜水果和生活家电。


调研显示，85%企业会在中秋节发放年节福利；覆盖人群方面，大部分企业的年节福利发放上实行全员一致标准。


调研显示，超6成的企业会在纪念日为员工发放福利，其中67%的企业会在员工生日发放福利。


调研显示，44%的企业的纪念日福利以实物礼品形式发放，38%的企业以礼券/礼品卡形式发放。


