




分析内容中的数据来源于易观大数据分析测算模型、苏宁大数据平台等。为了保护消费者隐私和商家机密，分析内容中的数据均经过脱敏处理。
千帆分析全国网民，分析超过99.9%的APP活跃行为。
千帆行业划分细致，APP收录量高，分析45领域、300+行业、全网TOP4万多款APP。
千帆是数字化企业、投资公司、广告公司优选的大数据产品，2015年至今累计服务客户数量400+。
分析内容中的资料和数据来源于对行业公开信息的分析、对业内资深人士和相关企业高管的深度访谈，以及易观分析师综合以上内容作出的专业性判断和评价。


苏宁“618”年中大促，智慧零售全面赋能


苏宁智慧零售引潮流，全渠道联动打造年中购物狂欢

苏宁通过“两大两小多专”的多业态布局，打通线上与线上，同时物流、金融、数据等多方面助力，全渠道打造智慧零售。此外，成立五大商品集团来对品类进行整合，加强供应链管理。
苏宁线下“两大两小多专“


多项重磅服务升级，2019苏宁618年中大促亮点多多

本次618，苏宁多维度升级以旧换新的品类、服务和补贴。10亿补贴苏宁金融补贴
水果越来越贵成为不少消费者的痛点，苏宁大快消借机推出高品质低价格的新鲜进口水果。原产地原生态高标准质检基地直采冷链配送

618期间，苏宁1小时服务圈上线。
此外，还推出付费准时达服务。
为了将好服务沉到一线社区，苏宁将再扩招4万服务工程师，为消费者提供高质量的售后服务。
付费配送“准时达”早到晚到都赔钱
进口水果亲民价“三好”下沉

618期间，苏宁“好产品、好服务、好价格”将持续下沉，普惠更多消费者。


618上网上街上苏宁，两大玩法为苏宁实现“货找人”

2019年苏宁618大促主题为“上网上街上苏宁”。苏宁致力于对现有内容做减法，在618期间对推荐机制进行优化，以做到更精准、更有价值。同时，推出“十天十夜”和“全民的选择“两大玩法，通过超级品类日、智能推荐榜单、细分人群消费榜单等方式让用户更高效地抵达所需商品，减少用户购物的时间成本。6月2日-6月15日
预热期10天，每天1个超级增量品类6大top品牌主推，20小时限时抢购100个带货达人，10种新的生活方式短视频+直播，为品牌助力


场景化营销和跨界联动提升用户活跃度，助力苏宁赋能品牌

场景化的营销方式，结合互动游戏和IP热点等进行优质内容运营，可以提升平台和品牌与用户之间的活跃指数，而跨界营销则在商品本身之外为消费者创造了更多的价值。本次618期间，苏宁整合了多方资源，用创新的营销方式，为品牌赋能，同时为消费者带来更符合需求的商品与服务。
消费者在做游戏或做任务的过程中获得红包或抽奖免单的机会，能提高用户的参与意愿。做任务获取红包、PK竞技场红包翻倍100倍膨胀卡、连续签到抽免单
促销期间，苏宁每天推出两个大牌品牌组成CP，强强联合进行话题营销。流量品牌+小众品牌家电品牌+快消品牌

为了帮品牌提升曝光度，让消费者获得优惠，今年苏宁打造了品牌狂欢城，通过场景式包装与各种趣味玩法来为品牌导流。关注店铺送奖励、答题赢奖励逛店有红包、瓜分云钻奖池PUGC、CP传播海报话题等。站外传播预热10天，大牌CP当日站内全天爆发
CP限时抢：每对大牌CP推出8款核心爆款，限时抢购
CP限量套装：推出品牌限量CP套装，制造品牌传播话题




七大人群构成全民消费主力，引领多元的消费新趋势


职场人群：八成员工成为职场“焦郁碌”，身心健康受关注
职场人群在工作生活的双重压力之下，对运动健康、
的员工有过“烦躁”情绪的员工有过“焦虑”情绪的员工有过“抑郁”情绪


数据说明：①数据来源于苏宁易购；②图中百分比为增幅，指的是苏宁易购2019年1-5月与2018年1-5月相应品类或商品销售额同比的增长率


泛娱乐人群：热爱表达自我，潮流个性的年轻女性是主力

泛娱乐人群女性偏多，整体呈现年轻化。
从对各领域内app的偏好来看，泛娱乐人群热爱社交分享，乐于表达自我，追求潮流与个性化。


数据说明：①数据来源于苏宁易购；②图中百分比为增幅，指的是苏宁易购2019年1-5月与2018年1-5月相应品类或商品销售额同比的增长率


精神中产：追求高品质生活，智能家居成其解放劳动力的标配

2018年中国智能家居市场规模将近1680.3亿元，智能家居领域活跃用户规模在6000万人左右，市场规模和用户数量均呈现上升趋势。
其中，中高消费人群对于智能家居有着明显偏好，消费能力强劲的精神中产们想要的不仅仅是舒适的居家环境，也需要通过科技手段来简化生活，提高生活品质。


新型家电助力精神中产摆脱生活烦恼，带来更多的兴趣时光
数据说明：①数据来源于苏宁易购；②图中百分比为增幅，指的是苏宁易购2019年1-5月与2018年1-5月相应品类或商品销售额同比的增长率


美食人群：食力惊人，线上美食应用不断俘获吃货们的心


美食人群喜好足不出户坐享美食，线上食品消费增速明显
数据说明：①数据来源于苏宁易购；②图中百分比为增幅，指的是苏宁易购2019年1-5月与2018年1-5月相应品类或商品销售额同比的增长率


运动人群：健身活动支出稳步增长，在线健身类应用逐渐普及
健身，18.00%跑步，33.99%健走，34.27%其他，13.74%


智能运动成为趋势，运动智能装备获运动健身人群青睐
537%
数据说明：①数据来源于苏宁易购；②图中百分比为增幅，指的是苏宁易购2019年1-5月与2018年1-5月相应品类或商品销售额同比的增长率


Z世代人群：自主独立，但成长孤独需要宠物陪伴
24岁以下，23.83%24岁到30岁，47.69%31岁到40岁，9.95%36岁到40岁，15.25%41岁以上，3.28%

90后、95后和00后已经占据了养宠人群的大半江山，他们的成长中或生活中缺少同龄人或伴侣，宠物是他们孤独或平淡生活的调剂。


数据说明：①数据来源于苏宁易购；②图中百分比为增幅，指的是苏宁易购2019年1-5月与2018年1-5月相应品类或商品销售额同比的增长率


家庭人群：重视育儿，二胎放开为母婴消费带来新的机会


上有老下有小，家庭人群线上消费围绕老人与母婴

随着人口老龄化以及老人健康意识的提升，老人保健相关产品获得热销。
随着线上母婴儿童相关商品与品牌加速渗透，线上相关消费增长强劲。
数据说明：①数据来源于苏宁易购；②图中百分比为增幅，指的是苏宁易购2019年1-5月与2018年1-5月相应品类或商品销售额同比的增长率




内容成为电商平台必备基础设施，视频形式种草逐渐盛行
内容让电商平台向“以人为中心”转变
实用有趣接地气，更易被用户接受创意可塑性强、展示形式更丰富短视频营销互动性强，更易扩散综合声音动作表情，更具表达力
直观、真实的内容提升用户参与感缩短用户决策路径，助力精准决策实时强交互助力商家更懂消费者增强商家及平台的用户粘性


新品消费成消费增长主力，各平台相继推出新品计划
推出“京东小魔方”，打造新品消费阵地


