



如今，私有企业正处在一个充满机遇和变革的环境之中：投资新兴技术、拓展全球市场、满足新的监管要求、建立新型人才队伍。德勤成长企业市场与服务团队能够为民营企业提供专业洞见，并量身打造审计及鉴证、税务、管理咨询、风险咨询和财务咨询专属服务方案，旨在帮助这些企业有效应对上述挑战，并在全球竞争格局中掌握主动权。联系作者获取更多信息，或访问-www.deloitte.com/global了解更多关于德勤成长企业市场与服务的信息。




民营企业迎来了前所未有的发展黄金期。科技发展拉近了民营企业与客户之间的距离，创造了更加公平的竞争环境。全球化为民营企业开拓更加广泛的市场创造了更多机遇。新一代人才为民营企业的战略制定带来了新型思维模式。
此外，民营企业具有较高的敏捷性，能够迅速应对市场变化。目前，整个市场正处于一个大变革时期。全球经济总体面临增速放缓的趋势。网络攻击、贸易摩擦、地缘政治不确定性等因素对企业发展构成了巨大威胁，需采取相应措施谨慎应对。该等挑战要求民营企业管理者在落实长期战略的同时，对企业的短期发展情况有敏锐的洞察。长期战略持续指导企业的规划和投资，但短期发展则可能对企业长期以来的商业模式造成颠覆性影响。


民营企业及其管理者应对挑战的情况如何？我们针对全球30个国家的2,500余名企业高管开展了第二期全球民营企业年度调查。从调查结果来看，民营企业在采取更多举措应对当前种种挑战的同时，普遍对自身能力和未来发展前景持乐观态度：

约四分之三的受访者对公司在未来24个月实现良好发展表示非常有信心或极度有信心。
大部分受访者认为公司的营收、利润、生产力和资本投资将在未来一年实现提升。

49%的受访者预计公司会招聘更多全职员工，该比例较2017年略有上升。
调查发现，民营企业管理者普遍相信其公司能够基于坚实的基础，应对如今的动态竞争格局；且认为新产品和服务的开发、高生产力和商业模式创新均是他们竞争优势的来源。除上述增强企业灵活性的因素外，民营企业管理者认为，对企业价值观的坚守以及强大的企业文化等固有内在特质也是民营企业的一大优势。
在这个变与不变交织共存的时代，民营企业经营之道犹如人生之道。民营企业管理者认为，牢固的企业根基能够为新旧平衡点的寻求创造有利条件。
2019年1月8日至2月7日，市场调查机构OnResearch开展了一项德勤调查，征集了全球2,550名中型企业高管对企业在当前经济环境下提升竞争力的展望、经验以及相关计划。受访的企业高管均供职于年营收额达1,000万至10亿美元的中型企业。参与调查的企业中，91%为非上市交易企业，9%为于证券交易所上市交易企业。收集的样本中，43%为私募股权所有，17%为家族所有，17%为私人持有但不属于家族所有，10%为风险投资支持企业，4%为国家参与投资的私有企业。
61%的受访者为企业所有者、董事会成员或首席高管，其余包括副总裁、部门或业务线负责人以及经理。行业覆盖广泛：占比最高的行业分别为消费与工业产品行业；科技、传媒和电信行业；金融服务行业；能源与资源行业；以及生命科学与医疗行业。
完整的调查结果可在单独的附录中查看，附录链接www.deloitte.com/insights/deloitte-private-
global-survey。本报告图表以及受访高管多项选择题中的百分比均采用了舍入法，因此部分比例之和可能并非100%。


2019年伊始，全球众多主要及新兴经济体均出现了增长率下降的趋势。受全球主要地区经济增长势头减弱、金融市场暴跌、贸易政策不确定等因素影响，国际货币基金组织等机构持续下调全球GDP增长预期。1部分国家已出现经济衰退的情况，其他国家的经济也濒临衰退边缘。
本次德勤成长企业市场与服务全球调查发现，大多数受访者认识到企业如今正面临越来越多的挑战，但同时也相信自身有能力应对挑战并保持增长。绝大部分受访企业预测其营收、利润等主要业务指标将在未来12个月实现增长。近半数受访企业计划招聘更多全职员工（图1）。一半的受访者认为所在企业能够实现至少26%的营收增长；超过四分之一的受访者认为所在企业的营收增长将不低于51%。两项数据较2017年调查结果均有所上升。
您认为贵公司的以下重要指标会在未来12个月会发生何种变化？
全球总计（数量=2,550）
欧洲、中东和非洲地区（数量=1,450）
注：数据表示认为相关指标会“上升”或“大幅上升”的受访者比例。资料来源：德勤成长企业市场与服务2019全球民营企业调查。


贸易壁垒、潜在网络攻击以及原材料成本是受访者最为担心的风险因素（图2）。仅38%的受访者认为所在国家的不确定因素较上一年有所增加，这一比例低于2017年的53%。与之相对的是，58%的受访者对公司在未来两年实现良好发展表示非常有信心；另有16%的受访者对公司在未来两年实现良好发展表示极度有信心。
总部位于安大略省的Hatch公司是一家大型国际工程咨询企业集团，始建于1955年，服务范围覆盖除南极洲外的所有大洲。该公司首席执行官JohnBianchini表示：“很明显，目前全球营商环境存在诸多不利因素，但从总体来看，我们的主要客户所面临的市场基本条件还是非常有利的。”他认为，Hatch公司为矿业和能源等众多行业的公司提供支持，其业务对于全球经济的发展情况具有一定的指示作用。“各地区、各业务线的业务都保持了稳健增长。我们有望在2019年创下另一个业绩里程碑。”
受访者普遍对当前的营商环境保持乐观态度，原因之一是由于民营企业具备实施长远发展战略的自由。和上市企业相比，非上市交易企业无需面临过多股东、分析师和其他重要利益相关方所带来的短期运营压力。他们往往更具敏捷性，能够快速适应不断变化的市场环境。当然，也有一些国家能够从贸易战中获利。有分析人士认为，在中美贸易关系极度紧张期间，马来西亚就可能从集成电路和液化天然气等进口替代产品中获得短期利益。若初期探索比较成功，且贸易双方合作日渐顺利，该等贸易关系有可能推动生产基地转移等长期投资。2调查中的绝大部分民营企业在很大程度上依赖于开放的贸易关系。调查发现，74%的受访企业有超过四分之一的年营收来自国外市场。鉴于有15%的受访企业将拓展国外市场作为公司未来12个月的主要增长战略，这一数据在2019年还有望大幅上升。
这也正是Hatch公司的优势。John-Bianchini认
为：“由于采用了私有性质的所有权结构，我们具备较强的灵活性和敏捷性，能够对客户的需求做出快速反应，同时也能确保我们的决策制定符合我们的长远发展战略。”
亚太地区因种种原因在我们的调查结果中显得尤为突出。第一个主要突出之处在于，该地区民营企业的管理者对目前的市场条件明显更为担忧。亚太地区有44%的受访者认为其所在国家的不确定因素在过去一年有所增加（图3）。该地区受访者也对可能影响企业未来前景的一些重要风险表现出更强的忧虑，这些风险包括贸易争端和国外市场需求疲软等。贸易壁垒是阻碍亚太地区企业发展的重要因素。对于大多数企业来说，贸易争端目前只是在利润层面对其业务产生影响。但贸易争端一旦升级或贸易壁垒真正实施，则可能使更多贸易伙伴卷入纷争，所产生的破坏性影响可能波及全球供应链。贸易壁垒所带来的不确定性可能导致企业对营收受损的顾虑增加，最终使企业的投资情绪遭到打击。


您认为以下因素可能为贵公司未来12个月的增长带来何种程度的风险？
全球总计（数量=2,440–2,517）
欧洲、中东和非洲地区（数量=1,395–1,430）
注：数据表示认为相关因素会带来“高”或“极高”风险的受访者比例。资料来源：德勤成长企业市场与服务2019全球民营企业调查。


和一年前相比，以下哪一项最能体现您对影响未来业务前景的国内因素的不确定性？
欧洲、中东和非洲地区（数量=1,450）
亚太地区受访者认为，顺应技术进步所需成本将在未来12个月为企业增长带来更大风险。而在美洲地区，仅有五分之一的受访者将这一因素视为风险，甚至有许多企业计划增加相应投资。德勤成长企业市场与服务去年开展的另一项调查显示，在500位美国中型企业技术负责人中，有57%的受访者表示他们在技术领域的投资高于上一年，17%的受访者表示相关投资“远高于”上一年。5
资料来源：德勤成长企业市场与服务2019全球民营企业调查。
从受访者反馈来看，他们认为网络攻击是仅次于贸易争端的第二大风险。2018年有数十亿人受到数据泄露和网络攻击的影响。3遭到网络攻击的企业可能蒙受经济和声誉的双重损失。而令许多企业感到困扰的是，造成这一威胁的主体往往并不固定。部分报告显示，如今黑客开展网络攻击，已不再局限于发送网络钓鱼和勒索软件邮件。他们会采用更加复杂的手段，将威胁隐藏于网址、软件和联网设备之中。4
鉴于此，受访者将网络安全作为来年最重要的技术投资目标也就不足为奇。亚太地区的受访者对日益增长的网络威胁表现出最为明显的忧虑，在防范网络威胁方面的投入力度也最大。该地区有43%的民营企业高管表示网络情报是其公司在未来12个月最有可能投资的技术领域，这一比例在美洲地区为34%，欧洲、中东和非洲地区为30%。


受访企业之所以如此关注贸易壁垒问题，关键原因之一就在于，贸易壁垒将削弱这些企业在全球主要市场上的价格竞争力。
Agristo十分清楚这背后的风险。这家位于比利时的家族企业向全世界120个国家出口薯条和其他冷冻马铃薯产品。除了高质量以外，Agristo还依靠低成本获取价格竞争力，赢取市场份额。一旦增加进口税，正如近年来在南非、巴西和哥伦比亚那样，消费者就会转向本地加工的产品，因为价格更便宜。新兴科技并未削弱该公司雇佣新员工的动力。Agristo仅在过去五年间就将员工规模增加了一倍以上，达到约900人。稳定的经济增长和人口增加推动了该公司的发展。同时，连锁快餐不断拓展至新市场，这些市场从未接触过薯条和马铃薯制品的消费者也将为该公司提供巨大增长空间。
FilipWallays是Agristo的联席首席执行官之一，另一位是HanneloreRaes。Wallays说：“就在十年
前，人们还相信全球自由贸易将增加，但我们看到的情况却截然相反。业内欧洲加工商显然正面临越来越大的压力。我们相信，能够挺过这一考验的将是那些运营效率最高的企业。我们的投资不仅是为了增长，也是为了降低成本。”
2018年，Agristo在比利时维尔斯贝克新设了一家工厂，每班只需15个员工。新工厂耗资2亿欧元，其设备实现了将生马铃薯加工成冷冻薯条的过程中所有环节的自动化，包括分拣、切割和分装。该公司发现，这笔投资不仅提升了运营利润率，还减少了食物浪费。Agristo的另一项投资则是在软件方面，将日益繁重的报关文档工作数字化。然而，竞争仍然十分激烈。Raes认为，身为家族企业的Agristo拥有其竞争对手不具备的一个巨大优势。三十年前，这两位联席首席执行官的父辈联合创建了Agristo。从此，这一公司就和全世界的消费者紧密合作，开发出独创的全新产品。Raes认为，公司紧密的所有权结构使其能够快速回应消费者需求，这一灵活性在业务的其他方面亦有所体现。
Raes指出：“我们的每一项决策，无论是在创新、战略，还是生产流程方面，都是在短时间内达成的。同时，我们所做的投资不会被任何业务上的短期不足所影响。我们能够着眼于企业的长期发展。”
这种快速反应能力帮助Agristo在墨西哥占据了一席之地，而颇为讽刺的是，这主要得益于另一项贸易合约的达成。2018年签署的新北美自由贸易协定对美国生产的冷冻薯条施加了更高的关税，推高了成本。“在那之前，我们的成本并没有竞争力，但情况突然就不同了”Wallays坦言道。


过去，成为市场上的赢家就意味着要争第一。勇于创新的企业家会通过早期的成功发展获得品牌认知度，然后持续投入，直至占据主导地位，而其他人要真正撼动这一地位，往往需要数年时间。
如今的竞争优势更多的在于“快”，而非“第一”。随着科技的进步和全球化的发展，企业即使不扩大资产规模，也能拓展业务。固定有形资产在业务模式中的支柱地位逐渐让位于知识产权，以至于如今普通企业的大部分价值都存在于无形资产中6这不仅减少了民营企业的竞争成本，也令他们能够以前所未有的速度将创意付诸实践。常调动其澳大利亚下属公司的职业健康专业人士，因为澳大利亚的职业健康行业标准和规定相对成熟。这些人才被派遣至印度尼西亚等市场，为矿产、石油和天然气等行业的客户提供服务。Basuki认为，通过跨境调配专业人士，以满足这些重工业领域的入职体检和年度体检等服务需求，“我们能够充分利用在各个市场的资源。”亚太地区的企业在此方面同样领先。该区域几乎所有的民营企业都设定了关于科技投资的更宏伟计划。地区间的差异不仅存在于科技倡议所聚焦的领域，还体现于企业所投资的具体技术。例如，亚太企业比其他地区企业更愿意将信息安全、数据分析和物联网纳入未来12个月的投资范畴。对比之下，欧洲、中东和非洲的企业的调查结果均落后于全球平均水平。
如今，竞争环境变得更加公平，民营企业正通过加大对创新和效率的关注寻求竞争优势。我们的调查显示，受访企业列举的最重要的两大竞争优势分别来自新产品和服务开发，以及生产力的提高（图4）。从地域上划分，位于亚太地区的企业将新产品和服务视为竞争优势的几率几乎是美洲企业的两倍，而后者更倾向于通过增强生产力建立优势。欧洲、中东和非洲地区的受访企业比其他地区企业更重视进入新的
国外市场。
主管总监。Basuki谈到，该集团为新兴市场需要大量投入的项目以及业务拓展机遇配置所需人才，从而提升旗下重要资产FullertonHealth（一家纵向整合的企业医疗供应商）的生产力。“我们的生产力来自于人才的跨区域
交叉”。FullertonHealth的业务遍及亚太，经
参与调查的许多民营企业将新兴科技视为维持优势或打造新优势的关键。当被问及在未来一年与科技相关的活动中，哪一领域将成为企业的首要关注点，受访企业将产品开发置于首位，其次是运营、市场营销和销售，以及生产制造（图5）。


您认为贵公司的主要竞争优势是什么？
全球总计（数量=2,550）
欧洲、中东和非洲地区（数量=1,450）
资料来源：德勤成长企业市场与服务2019全球民营企业调查。
民营企业高管对竞争威胁表现出了明显的担忧。半数受访者将传统或非传统竞争对手带来的颠覆性挑战视作中等风险因素；近五分之一的受访者则将其视作高风险因素。亚太地区受访者似乎更能适应当前的竞争局面。
但全球大部分民营企业管理者并未坐以待毙，他们纷纷采取了一定的风险应对举措。三个地区的受访者均表示所在公司正积极开展准备工作，以应对可能面对的竞争格局。无论是处于规划之中还是已进入实施阶段，调整业务模式都是企业最广泛采取的应对举措（图6）。


贵公司目前主要针对哪些部门或领域（如有）开展科技投资？（可多选）
全球总计（数量=2,550）
欧洲、中东和非洲地区（数量=1,450）
资料来源：德勤成长企业市场与服务2019全球民营企业调查。
许多民营企业希望能够成为市场颠覆者。近十分之四的受访者表示正在开展积极探索，以有效利用颠覆性因素；三分之一的受访者针对颠
覆性因素组建了专门的团队。但与此同时，也有超过五分之一的受访者表示公司极少关注颠覆性因素，或并未采取任何应对颠覆性挑战的举措。


大量受访者表示正考虑或已采用新的业务模式，以应对竞争压力
贵公司为应对潜在的颠覆性挑战，采取了哪些举措？（可多选）
注：只有认为所在公司在未来12个月可能遭受传统或非传统颠覆性因素影响的受访者回答了这一问题。资料来源：德勤成长企业市场与服务2019全球民营企业调查。
SIN-Capital的Basuki认为，医疗行业是非常需
要颠覆性改革的领域。长期以来，医疗服务提供者与患者之间的互动都在实体环境中展开，但基于数字化渠道的互动形式也在日渐兴起。Basuki说：“我们深知人与人之间的接触对于医疗服务的重要性，但我们也可围绕提高医疗服务效率、减少排队时间以及远程医疗开展一些颠覆性改革。”
金融或零售等行业与医疗行业的融合就是一种颠覆。“其他行业参与并大力投资到医疗行业中，这种行业融合是以前根本无非想象的。”但Basuki也认为：“医生与患者之间的面对面互动仍是医疗服务的核心。”


Topgolf专注于全世界最具挑战的体育运动之一，并利用科技和酒店服务让各级别玩家都能轻松享受这一运动。
这一私有娱乐公司处于竞争激烈的休闲产业中，力求满足消费者对体验的需求，7寻求专注于科技的合作伙伴关系，并在高速增长时期逐步培养未来领导人才。Topgolf公司位于达拉斯，其首席运营官CraigKessler称，该公司计划每年新开七到十家新场馆，并创造数千个新就业机会。
Kessler认为：“人们对休闲娱乐、高质量餐饮和人际交往的需求让我们对全球业务增长前景十分乐观。”Kessler相信：“要确保企业有未来，必须保持活力、持续创新、自我颠覆。”
Topgolf球场设施通常包括多个配备环境控制系统的休息区，对面即是球场。高尔夫球内置了芯片，将球击入指定目标即可得分。在一些精选场地，Topgolf还利用其专有光学科技Toptracer，帮助追踪球被击出的距离和速度，以及每次的击球角度。Topgolf在实体和虚拟渠道均能够成功扩张，其背后的动力来自于企业对近2万名基层员工福祉的持续关注。Topgolf开展了一系列举措培养领导人才，包括将颇具潜力的基层员工与高层领导配对，以帮助这些员工学习损益表分析等硬性技能，以及如何解决辅导中的沟通问题等软性技能。Kessler表示：“我们持续培养人才，并适时对人才能力进行评估。我们每周都会深入一线，庆祝已取得的成就，并具体了解每位基层员工的情况。这方面的投入会在整个企业层面产生连锁反应，令每位员工都相信自己是企业文化的一份子。”
Topgolf的创新还不仅限于其球场上击出的近8亿个高尔夫球。该公司计划在其拉斯维加斯旗舰店及其他大型球场之外，拓展中、小型市场，设立规模更小的场地。8该公司还收购了移动平台WorldGolfTour，借此开发全球游戏市场。此外，Topgolf还与体育模拟系统制造商FullSwingGolf合作，为酒店大堂和运动场馆开发高端模拟课程，这是该公司为了与当前娱乐休闲趋势保持一致所做的努力。9
不同规模的企业均可通过生态体系开展合作创新，并收获积极成效。10但仅有不到十分之一的受访者将战略联盟与合作项目视作主要竞争优势。这表明民营企业可能需要寻求更多合作，才能免遭淘汰，引领颠覆浪潮。
民营企业纷纷制定了未来一年并购计划。调查中，有十分之四的民营企业表示将在未来12个月参与收购交易；另有26%的民营企业表示至少会考虑开展收购活动。


2018年德勤家族企业中心所开展的一项全球调查发现，民营企业往往倾向于在组织内部开展创新活动，而不愿与其传统生态体系外的组织机构开展合作。在该项调查中，有超过半数的家族企
业表示极少或从未与其他组织机构合作开展过创新活动；63%的家族企业表示，拥有知识产权对他们来说“非常”或“极其”重要。
许多私人持有企业已持续多代实现成功经营。今年的全球民营企业调查显示，大部分受访者均来自至少有20年历史的企业；15%的企业成立于至少半个世纪以前。另一项针对家族企业的调查显示，家族对企业核心品牌的控制年限平均为60年。11
泰国的BoonRawdBrewery公司有其长寿之道——生产力的提升是其获取长期成功的重要推动力。该公司成立于1933年，是泰国首家商业酿酒厂，12主要生产胜狮啤酒，并保持了多代的竞争优势。该公司的成功运营得益于其有效平衡了利益冲突因素：在不断完善运营并开展有价值的人力资本投资的同时，确保产品的口味和品质不受影响，在市场上树立值得信赖的品牌形象。BoonRawd公司向大约60个国家出口啤酒，主要的出口市场包括与泰国紧邻的国家。为服务全国、各区域以及全球的客户，该公司通过多种途径提升其运营过程中的生产效率。例如，投资开发最先进的生产系统，其生产设备因而得以自动检测故障并实施系统复位纠正措施，进而减少故障停机时间。该公司的啤酒生产设备还能自动更新整个供应链的库存水平，从而确保稳定生产，提升生产效率。
BoonRawd库存跟踪能力的提升是一个典型的例子。该公司通过大力投资，实现对库存水平的有效评估，因而得以更好地制定库存和生产计划。这对于想要确保库存处于最佳状态的饮品生产商来说非常重要。该公司的经销商和代理商也从该等投资中受益。BoonRawd副总裁Nutchdhawattana
Silpavittayakul表示，2017—2018年期间，BoonRawd通过开展上述投资活动，成功将啤酒库存从5,000万升降至2,000万升，避免了不必要的营运资本浪费。
此外，该公司还大力开展了员工软件工具培训，旨在帮助员工有效开展需要数据处理的新型任务，最终提升公司的决策能力。


民营企业的所有者和管理者在选择企业发展路径时拥有一定的自由。民营企业往往敏捷性更高，能够根据市场条件变化快速做出适当调整。但对于企业的运营方式，民营企业的管理者则会坚持一定的原则。他们认为必须坚守企业的价值观，无论外部环境如何变化，企业的经营方针和原则绝不轻易动摇。
调查中有大量企业表示，透明度和充分沟通是企业坚守的重要价值观之一。对于企业高层如何在企业内部传达运营策略，各地区的绝大部分受访者均表示，运营策略的传达和沟通并不局限于管理层；超过三分之一的受访者表示，运营策略的传达和沟通贯穿于企业各个层面。
更通俗地说，发展强大的企业文化是民营企业开展有效运营的基本条件之一。超过四分之三的受访者（77%）认为企业文化对于企业成功具有重要的战略意义；超过三分之一（35%）的受访者强烈赞同这一观点。
企业文化不应随市场环境而发生改变。民营企业无论是在顺境还是逆境之下都会持续开展员工投资，并因此进一步巩固其强大的企业文化。例如，在2007年至2010年市场环境较为艰难的情况下，美国82%的中型企业（主要是民营企业）不仅成功度过了难关，更是新增了220万工作岗位。13
在本年度调查中，民营企业管理者表示计划在来年开展多种形式的劳动力投资。在数年来首次出现整体经济前景不容乐观的情况下，近一半的受访者表示计划招聘更多全职员工（图1）。另有36%的受访者表示将保持目前员工人数不变；仅有14%的受访者有裁员计划。
由于全球大部分发达国家的劳动力市场依然紧张，14民营企业将人才培训和培养视作获取所需人才最重要的途径。在未来12个月最有可能开展的员工投资活动中，开展员工培训高居首位，紧随其后的是聘用全职员工、培养和招募领导人才。受访者还表示，其所在公司有计划在来年制定新的人才战略，以吸引更多新型人才，并组建和培养一支多元化人才队伍。
比利时冷冻马铃薯制品生产商Agristo认为，通过投资新技术提升工厂自动化水平后，应持续针对员工开展实地在岗培训。每一位新员工需在最初的三到六个月跟随指导人员开展工作，学习如何发现生产流程中的问题。但Agristo的联席首席执行官Filip-Wallays认为，初期培训的作用也仅限于此。“只有真正面对问题的时候，你才知道怎么解决问题。”因此，Agristo非常重视工厂员工的日常实地学习，并努力提升员工的幸福感，避免知识型员工外流。正如Wallays所说：“确保
进入Agristo的员工能够长期留在Agristo，这对
我们非常重要。”


调查发现，民营企业管理人员也非常重视未来领导人才的培养。45%的受访者认为继任规划是其公司未来12个月业务增长所面临的中等及以上风险因素。近十分之二的受访者认为继任规划是高风险或极高风险因素。
受访企业表示将继续坚持民营企业所特有的运营策略，例如确保工作灵活性、推出福利项目、提供与管理层沟通的渠道，以及开展社会责任活动等（图7）。
社会责任已成为企业综合运营战略中日益重要的组成部分。2018年，德勤针对全球350位企业管理人员开展了一项调查。调查结果显示，大部分的受访企业会将至少1%—5%的营收投入到社会活动中；三分之二的受访者在过去两年增加了相关活动预算。15
贵公司为吸引并留住人才采取了以下哪些策略（如有）？（可多选）
全球总计（数量=2,550）
欧洲、中东和非洲地区（数量=1,450）
制定新的人才战略，以吸引并留住各类型人才提升工作灵活性，推出福利项目开展内部众包，推进职务轮换、全球流动和多元体验
资料来源：德勤成长企业市场与服务2019全球民营企业调查。


我们调查发现，三个地区的大部分民营企业都比较重视社会责任。三分之二的受访者将社会责任视作其公司最重要或非常重要的事项，并将其纳入了公司战略以及针对人才和客户的品牌宣传中（图8）。但与此同时，也有一定比例（29%）的受访者表示其公司规划中包括社会责任活动，但并未得到有效开展或获得充分支持。
对于未来一年的规划，受访者普遍表示有望开展公司合并，同时有大量受访者表示其公司至少会考虑上市，因此民营企业是否能够在未来一年继续坚守其企业文化，令人关注。
32%的受访者认为其公司会在未来12个月开展上市准备工作。这一比例在三个地区均保持一致。值得注意的是，受访者的反馈与近期全球新股市场的趋势相悖：2018年，全球仅有1,448只新股上市，较2017年下降了17%。16美国的上市企业数量自20世纪90年代中期以来减少了一半。17
请选出最符合贵公司社会责任活动开展情况的选项。
全球总计（数量=2,550）
欧洲、中东和非洲地区（数量=1,450）
社会责任是公司要务之一，且在公司战略中得到了体现社会责任是公司非常重要的事项，有助于公司针对人才和客户开展品牌宣传公司规划中包括社会责任活动，但并未得到有效开展或获得充分投资
资料来源：德勤成长企业市场与服务2019全球民营企业调查。


Hatch是一家总部位于多伦多的专业服务咨询公司，服务范围覆盖全球，涉及基础设施、矿业和能源等行业。三年前，因巨大的市场变化对其广泛的客户基础所产生的影响，该公司在业务上面临多个拐点。Hatch公司发现，其服务的企业正受到气候变化、可持续发展、社会运动、可获得资本减少以及技术冲击（可能是最重要的趋势）等长期形成的趋势影响。此外，在人工智能和机器学习的推动下，该公司还组建了新的业务部门HatchDigital。Bianchini说：“我们的HatchDigital团队能够结合新型技术解决方案与深厚的技术和商业知识，帮助客户优化业务决策。该部门的组建也改变了我们的客户服务方式，将我们的服务范围从概念一直延伸至设计、采购和建造。”Bianchini列举了Hatch此前的一个案例。在该案例中，Hatch在一项钾盐矿开采项目中为客户提供数字化项目实施支持。Hatch利用3-D空间分析工具分析矿的潜力，并结合其在成本规划、环境足迹分析和维护方面的专业能力，向项目建设单位和其他供应商提供数字化模型。Bianchini表示：“如果需要做规格调整，他们可在真正实施之前通过数字镜像开展模拟测试。”Bianchini认为公司员工持股的所有权结构具有较强独立性，能够帮助公司迅速满足客户不断变化的需求。正如他所说：“若我们不是民营企业，我们不可能转型成功。私有性质的所有权结构成就了如今的我们。公司持股人每天都在开展实际工作，他们能够与客户建立最密切的联系，从而全面了解实际情况，并提供直接反馈。我们随后根据相关反馈采取行动。这为我们提供了强有力的竞争优势。”
在首席执行官JohnBianchini的带领下，Hatch公司开展了创立65年来规模最大的组织转型。该公司对各条业务线进行了调整改革，以帮助客户解决以上多领域迫切问题。例如，该公司的基础设施项目咨询业务经调整后，主要通过三大平台实现业务增长：城市建设方案、运输与物流、水资源与自然环境。
虽然Hatch经历了巨大的转型和变革，但其价值观和文化却得到了很好的保护。该公司的企业文化和价值观为其赢得了多项杰出雇主荣誉。Hatch公司通过“企业宣言”的形式对其价值观进行了充分阐释。Bianchini表示，虽然有些人认为“企业宣言”已经过时，但实际上，“企业宣言”能够指导其全球9,000余名员工采取统一行动，并积极开展工作。该公司的经营原则包括建立长期客户关系、鼓励创见、提倡协作和沟通、授权员工等。除在员工入职时传达上述价值观外，Hatch公司会在每年的全球员工大会期间组织一次“企业宣言日”活动。全球员工停工半天，切实学习企业的经营原则，并将其运用到正在开展的项目之中。
Hatch公司在转型期间对企业宣言的具体内容做了一定调整，以适应新时代发展需求。Bianchini表示：“结合工程和商业技能为客户创造价值，这是我们的创始人GerryHatch确立的企业运营理念。我们如今在这一核心理念的指导之下开展运营活动，着力发挥积极作用，推动社会发展。而这也正是‘创造价值’在当今时代的真正内涵。”


全球民营企业普遍能够灵活应对多变的市场环境，从而应对激烈的市场竞争。他们认识到公司目前正面临多方面挑战，但也相信自身能够在挖掘新的增长机遇的同时，有效发挥其精心培育的内在竞争优势。
成功的企业管理者不仅要了解企业的优势，也要认识到企业的不足。和2017年调查一样，本年度调查也指出了民营企业有待完善的几个领域。以下几个问题或许对民营企业所有者和管理人员开展本年度运营活动有所启发：

我们可对商业模式作何调整，以应对现有市场的竞争和冲击？
我们是否应当建立不同的组织架构，以应对潜在的竞争和挑战？

我们在培养未来领导人才和吸引所需人才方面的投入是否充分？
技术在我们的创新过程中起到了什么样的作用？是否存在其他值得关注的此类机遇？
我们在大力开展技术投资以及评估成效或潜在机遇方面确立了哪些流程？
我们作为企业公民所遵循的企业价值观是什么？该等价值观在企业内外是否得到充分了解？
我们的战略和价值观是否有效传达到了企业的各个层面？

我们的社会责任活动是否得到充分开展或投资？•为拓展新的国际市场，我们通过收购或有机增长的方式针对哪些方面的能力开展了投资？




JASON-DOWNING是Deloitte-LLP副主席兼德勤美国成长企业市场与服务领导人，负责确定德勤美国成长企业市场与服务的战略方向，并向私人持有企业、家族企业、私募股权投资机构及其投资组合公司等民营企业全面提供德勤服务。Downing是美国注册会计师协会及德克萨斯州注册会计师协会会员。KIRSTY-NEWMAN是德勤英国成长企业市场与服务主管合伙人兼德勤全球成长企业市场与服务税务领导人，负责为民营企业（包括私募股权基金支持企业和知名家族企业）所有者和管理者提供咨询服务，帮助这些企业成功过渡并购、国际市场拓展和再融资等重要转折阶段。Newman是英格兰及威尔士特许会计师协会以及英国特许税务师公会会员。
MIKE-HORNE是德勤亚太成长企业市场与服务领导人兼德勤新西兰理事会成员，负责为民营企业提供战略性建议、企业咨询以及管治服务。Horne拥有奥塔哥大学商学学士/法学学士学位，是澳大利亚及新西兰特许会计师协会会员以及新西兰董事学会特许会员。
衷心感谢所有受访者的观点分享以及对《全球民营企业洞察——灵活应对多变的市场环境》所做出的贡献。


德勤成长企业市场与服务利用德勤全球成员所资源，为全球民营企业提供广泛且专业的定制化服务，满足客户独特需求。所服务的客户类型包括家族企业、家族办公室和高净值人士；私人持有企业；私募股权投资机构及其投资组合公司；以及风险投资支持企业。欲了解更多信息，敬请访问www.




敬请登陆www.deloitte.com/insights订阅德勤洞察最新资讯。敬请关注@DeloitteInsight德勤洞察是DeloitteDevelopmentLLC旗下出版商。www.deloitte.com/about以了解更多有关德勤有限公司及其成员所的详情。
2019DeloitteDevelopmentLLC版权所有。保留一切权利。
德勤洞察发布原创文章、报告和期刊，为企业、公共领域和非政府机构提供专业洞察。我们的目标是通过调查研究，利用整个德勤专业服务机构的专业经验，以及来自学界和商界作者的合作，就企业高管与政府领导人所关注的广泛议题进行更深入的探讨。
本通信中所含内容乃一般性信息，任何德勤有限公司、其成员所或它们的关联机构（统称为-“德勤网络”）并不因此构成提供任何专业建议或服务。在作出任何可能影响您的财务或业务的决策或采取任何相关行动前，您应咨询合资格的专业顾问。任何德勤网络内的机构均不对任何方因使用本通信而导致的任何损失承担责任。
Deloitte（“德勤”）泛指一家或多家德勤有限公司，以及其全球成员所网络和它们的关联机构。德勤有限公司（又称“德勤全球”）及其每一家成员所和它们的关联机构均为具有独立法律地位的法律实体。德勤有限公司并不向客户提供服务。请参阅www.deloitte.com/cn/about了解更多信息。在美国，德勤指德勤有限公司、在美国以“德勤”的名义运营的关联机构及其各自的附属公司所属的一家或多家美国成员所。根据公告会计条例及法规，某些服务并不向鉴证客户提供。请参阅
