

从东拼西凑防线，转变为成竹在胸，安心无忧




IIoT在公用事业领域的运用公用事业领域既是IIoT技术的早期采用者，也是广泛采用者。我们的调研揭示了IIoT技术的采用领域和方式。五大具体战略了解如何通过奠定强有力的网络安全基础，运用人工智能和自动化技术，获得更先进的能力，从而实现并提高IIoT卫生
网络安全之窘境公用事业企业意识到了存在网络安全风险。但为什么他们仍难以实现全方位的
IIoT网络安全？水平。
随着工业物联网(IIoT)技术日益普及，自动化设备和流程变得越来越智能，而公用事业遭受网络攻击的风险也与日俱增。无论是由恐怖分子、网络黑客还是国家发动，攻击一旦成功，都可能引发毁灭性的后果。入侵核电厂和电网可能会影响电力供应，而针对供水设施的网络攻击则可能导致饮水污染或断供。公民安全、关键基础设施和环境面临严峻风险。由自动化和人工智能(AI)辅助实现的基本IIoT网络卫生成为确保公用事业运营和服务连续性的关键目前，公用事业企业利用IIoT技术收集数据，以监测资产，获得深入的运营洞察，同时提高效率和安全水平。然而，随着IIoT的扩展，破解并访问工业控制系统(ICS)网络的恶意行为仍在继续。针对使用IIoT环境的攻击目标不仅涵盖高价值资产或服务，还包括云端的关键工作负载。另外，还可能包括信息/实体系统中的流程控制子系统以及关键的业务、运营和消费者数据。例如，美国国土安全部(DHS)最近报告称，Dragonfly间谍组织入侵了用于控制若干北美
所在。发电厂流程的HumanMachineInterfaces(HMI)。入侵
系统后，该间谍组织不仅复制了配置信息，还可能破坏或控制设施。1
告，其中包含HMI访问证据。
的SCADA系统，控制水流和化学成分
来源：IBMSecurity研究。


为了更好地了解IIoT安全现状，IBM商业价值研究院(IBV)与牛津经济研究院合作，对18个国家或地区的700多位工业与能源企业高管（包括120位公用事业高管）进行了一次调研。调研期间，所有700家企业全部研究确认，公用事业领域既是IIoT技术的早期采用者，也是广泛采用者。广大受访者普遍表示，所在企业主要应用IIoT技术发出警报、读表以及实时监测设备，因此会生成大量数据，并通过监测与控制网络传输相关数据。
在运营中实施了IIoT。
然而，公用事业企业高管对IIoT终端的安全倍感担忧。24%的受访者认为设备和传感器是IIoT部署最薄弱的环节。另外，公用事业企业高管担心这些设备、传感器及网关上的数据未得到充分保护。12%的公用事业企业担心云端数据的脆弱性。
的公用事业企业打算部署IIoT技术，但他们对IIoT网络安全技术至多只是泛泛了解


公用事业领域网络攻击可能会产生严重的健康、经济、环境和心理影响。
平均而言，公用事业企业将敏感数据曝光视为影响最严重的IIoT相关风险。这包括计费和收入信息（来自智能电网和智能电表系统）、控制系统信息以及员工和客户
数据。电力公用事业企业更担心生产中断或停工，以及由此引发的声誉损害。半数以上的公用事业企业担心监管违规和设备损坏带来的潜在影响（见图1）。
因连接运营系统的IT系统过于复杂，导致可视性和控制力下降知识产权盗窃
来源：IBM商业价值研究院对标调研，2018年。n=120；电力=77；供水=43
计数较低(n<20)在统计学上不具有可靠性，但与其余受访者做比较时可以视作方向性推论。


什么是网络卫生？2
网络卫生是指企业在网络安全计划中采用的基准网络实践，以及使用计算机和其他设备的企业和用户为维护系统正常运行和提高在线安全性所采取的步骤。通常，此类实践属于日常工作，旨在帮助确保身份及其他可能被盗或遭受破坏的详细信息的安全性。与身体卫生一样，定期实施网络卫生工作有助于防止自然损耗和常见威胁。
差距？
公用事业企业很清楚网络安全风险的存在，但70%的受访者表示他们对IIoT网络安全技术至多只是泛泛了解。调研结果表明，公用事业企业缺乏基本的IIoT网络卫生战略—也就是缓解风险所需的组织、技术和流程。虽然电力企业还未真正实现“安全”运营，但他们对IIoT部署和所连接的信息/实体系统安全需求的认识，要比供水企业更胜一筹。18%的电力企业已经制定了正式的IIoT网络安全计划，用于建立、管理和更新所需的IIoT网络安全工具、流程和技能，而供水企业中只有2%做到了
这一点（见图2）。
来源：IBM商业价值研究院对标调研，2018年。n=120；电力=77；供水=43

计数较低(n<20)在统计学上不具有可靠性，但与其余受访者做比较时可以视作方向性推论。


大多数公用事业企业对IIoT网络安全只有一定程度的了解。
虽然平均而言，电力企业的网络安全计划日渐成熟，但电力企业和供水企业这两个群体的IIoT网络安全能力还不成熟。他们面临巨大挑战，致使IIoT技术与网络安全部署之间存在巨大差距，妨碍实现全方位的IIoT网络安全（见图3）。
在接受调研的供水企业和电力企业高管中，有49%的供水企业高管和40%的电力企业高管面临网络安全人才短缺问题。此外，在运用众多IIoT技术保护复杂公用事业基础设施时，面临速度和规模方面的难题。我们的研究表明，44%的供水企业高管和30%的电力企业高管面临巨大的数据挑战。
这些企业为了有效管理、分析和应用安全工具所采集的数据，以便支持检测和补救工作而疲于奔命。
近期发表的一份关于攻击活动全球趋势的报告指出，2017年，从成功入侵到检测到威胁之间的时间中位数为101天。3我们的调研数据表明，电力企业和供水企业分别需要14天和18天才能做出响应并恢复运营。此外，受访者表示，约半数公用事业企业的IIoT网络安全事故（53%的电力企业事故和48%的供水企业事故）由第三方检测出，而不是由他们自己检测出。
来源：IBM商业价值研究院对标调研，2018年。公用事业企业选择最多的三项。n=120；电力=77；供水=43
计数较低(n<20)在统计学上不具有可靠性，但与其余受访者做比较时可以视作方向性推论。


智慧城市中的电力控制基础设施不断产生海量数据，不仅涉及车流量、街道照明和安全传感器，还涵盖分配的电力资源、电力流动和使用情况。为使公用事业企业利用不断增长的IIoT传感器数据，在云端托管的计算和存储资源提供了多种有效方法。因此，更换此类设备既昂贵又不切实际，因为新式设备并不总是采用现代安全功能制造，而且全天运行的设备的更新时间窗口期非常有限。5这种情况近期内不大可能发生转变：截至2018年9月，加利福尼亚州是美国唯一出台物联网安全法规的州，而且直到2020年才会生效。6
但是，北美发电或输电企业必须遵守北美电力可靠性公司(NERC)关键基础设施保护(CIP)委员会制定的“关键国家基础设施”法规。因此，目前无法将控制系统信息传输到公开共享的云托管计算环境。联邦能
源监管委员会(FERC)采用NERCCIP标准，帮助保
护和监管大规模电网，要求公用事业企业了解谁有权访问其数据以及如何对数据实施保护。7
IBM与NERC开展合作，共同开发“联邦风险与授权管理计划”(FedRAMP)模型，这是美国政府用于评估云系统安全性的标准化方法。CIPC正在评估这个流程，确定是否可以在符合“CIP可靠性标准”的环境中进行使用。FedRAMP模型通过值得信赖的第三方来验证是否已实施并监控控制措施，从而增强合规性，加快让IIoT数据上云的速度。8
极速应对安全违规事件至关重要。Ponemon近期发表的数据泄露成本报告显示，发现并控制数据泄露事件的速度越快，成本就越低。报告发现，广泛应用IoT设备会使每条记录泄露的平均成本提高5美元。相比之下，完全部署安全自动化解决方案的企业，数据泄露的平均成本比没有部署的企业要低约35%。4
另外，受访者还表示，他们需要应用或遵守太多的法规、标准和准则，感到压力巨大（请参阅侧边栏“保护基于云的公用事业企业数据”）。此外，在接受调研的电力企业和供水企业中，39%的电力企业和30%的供水企业具有工业生产网络以及难以更新的老化基础设施。安全性是许多早期工业控制系统应用（如智能电网）事后才考虑的问题，而传统设备在制造之时通常对安全性关注不足。


完全部署安全自动化解决方案的企业，数据泄露的平均成本比没有部署的企业要低约35%。4
我们建议双管齐下，缩小网络安全差距。首先，企业应专注于构筑强大的IIoT网络安全基础，并制定基本的网络卫生战略。建立防御基础后，公用事业企业可通过使用人工智能和自动化技术，重点培养更高级的安全能力。这样，不仅可以进一步克服挑战，还能确保实现持续运营和服务交付。
1.在企业层面管理IIoT网络安全风险。
如果公用事业IIoT环境保护不力，会对社会各界造成风险。因此，整个公用事业领域均应了解并管理这些风险。定义明确的IIoT安全战略后，公用事业企业可以应用三项实践，为整个生态系统注入IIoT网络安全能力：

正式制定IIoT安全计划，定义、管理和更新所需的IIoT网络安全工具、流程和技能。

应用安全和监管框架组合（如美国国家标准与技术研究院(NIST)风险管理框架、NIST800标准和ISO/IEC27000-1），以此作为基础：9图4）。10

确定关键数据、资产和安全边界。•确定IIoT系统、连接的生产环境和人员资产中的漏洞。•构建和定制风险管理框架。•评估风险，记录并执行计划以减轻风险。•保护最紧迫的安全计划的投资并沟通进度。•根据业务目标与合规要求，平衡可接受的风险水平。—组建跨职能安全团队，广泛覆盖IT安全、工程、运营、控制系统和安全供应商。在接受调研的电力企业和供水企业中，49%的电力企业和44%的供水企业部署了这样的团队。跨职能工作方法有助于企业更清晰地了解物联网系统、标准企业IT系统和运营设备之间的差异。同时，还可以帮助公用事业企业利用IT和运营技术(OT)专业技能，更有效地保护系统和设备（参见


2.落实并执行IIoT网络安全。
随着IIoT技术成为公用事业关键架构的一部分，安全功能也应同步融入。以下三项实践有助于将安全功能融入架构，将它们整合到运营之中，并且在企业之外发挥作用：
中。64%的电力企业表示，他们至少部署了安全提供基于IIoT的新产品或新服务所需的基础架构和流程。只有35%的供水企业做到这一点。为部署高风险的复杂IIoT系统，不仅需要网络安全专家，还要由OT专家提供信息/实体系统设计和运行方面的指导。我们建议采用安全系统开发生命周期(SDLC)（如DevSecOps），整合各种活动，以便尽早发现并消除
漏洞。现IIoT网络卫生至关重要（见图5）。

增强员工洞悉物联网安全运营、IT和OT运营的能力。118%的电力企业和12%的供水企业将此作为重点预防性措施。网络安全教育和安全意识活动对于实

定义明确的安全与隐私服务级别协议(SLA)。在依赖第三方的情况下，这一点尤其重要。只有16%的电力企业通过SLA来监控和履行安全要求，没有供水企业受访者表示这样做。确保对数据的受控访问有助于抵御内部攻击，防止信息被盗或受到损害。务必记录有权访问敏感功能或数据的人员，密切监控和审计这些特权用户的行为。12
员工网络安全教育有助于增强安全意识，提高安全运营有效性。
来源：IBM商业价值研究院对标调研，2018年。n=120；电力=77；供水=43

计数较低(n<20)在统计学上不具有可靠性，但与其余受访者做比较时可以视作方向性推论。


来源：IBM商业价值研究院对标调研，2018年。n=120；电力=77；供水=43

计数较低(n<20)在统计学上不具有可靠性，但与其余受访者做比较时可以视作方向性推论。
3.了解并限制事故和违规的影响。
综合考量违规的所有成本：响应和通知、关键基础设施损坏、监管罚款、额外的安全和审计要求，以及其他赔偿责任和估算的损失。了解哪些成本可以消化，哪些成
本可能产生灾难性影响，将有助于企业正确划分网络安全投资的优先级。以下两项实践尤其有助于限制违规行为的

购买网络保险以减轻残余风险。46%的电力企业和44%的供水企业购买网络保险，抵消违规或类似事件后的恢复成本。

与第三方签订合同以降低风险。42%的电力企业和48%的供水企业采用这种方法（见图6）。
来源：IBM商业价值研究院对标调研，2018年。n=120；电力=77；供水=43

计数较低(n<20)在统计学上不具有可靠性，但与其余受访者做比较时可以视作方向性推论。


4.精心策划响应措施，应对事故和违规
公用事业企业面临诸多难题：难以捉摸的复杂网络攻击、异常繁复的基础设施、网络安全技能不足等。用于实现快速动态、统筹协调的响应的技术和流程至关重要。我们发现了四项帮助建立相关能力的实践：

在安全管理计划中，制定事故响应计划。如有必要，与第三方事故处理公司合作，以便获得专业技能。62%的电力企业和42%的供水企业制定了事故响应计划，确立了针对受损IIoT组件的行动预案。
执行网络安全违规模拟。22%的电力企业通过执行安全违规模拟以进一步实施事故响应，帮助确定发生违规时要激活哪些流程、人员和工具。只有7%的受访供水企业执行模拟。

执行渗透测试和红队演习。红队是指模拟网络攻击的道德黑客团体，旨在帮助安全负责人对事故响应计划进行压力测试、找出差距并进行相应调整。渗透测试有助于发现临时漏洞，确保持续遵守安全策略和数据隐私法规。我们的研究表明，37%的电力企业和26%的供水企业正在实施此类进攻性防御战略。

定期进行现场和工厂状况感知以及安全运营中心(SOC)监控。现场和工厂状况感知演习应在SOC团队的辅助下完成，SOC团队将持续评估企业的安全状况，监督安全运营并与组织事故响应团队密切合作。超过1/4的电力企业正在不断深化自身对于复杂运营环境（如发电厂）的认识，这对于决策者而言至关重要；相比之下，只有14%的供水企业做到这一点（见图7）。
精心策划响应措施，应对事故和违规
来源：IBM商业价值研究院对标调研，2018年。n=120；电力=77；供水=43

计数较低(n<20)在统计学上不具有可靠性，但与其余受访者做比较时可以视作方向性推论。


确立防御基础后，公用事业企业可以专注实施第五项战略，培养更高级的能力。
为减轻安全人员的负担，可通过实施人工智能驱动的自动化调查流程来减少手动威胁检测。通过定义敏感数据和资产、网络分段和云服务，可以对自定义警报进行系统优先级排序。安全工具可以利用人工智能，理解所采集的大量数据。以下是实现这些功能的五种方法：

应用高级网络安全监控与分析技术，进行事故检测与补救。37%的电力企业和12%的供水企业专注于分析IIoT信息，而不是收集数据以生成事后审计和报告。

实施人工智能技术，实时进行安全监控与响应。为实时跟踪IIoT信息并全面了解环境中发生的情况，20%的电力企业已自动收集、集成和分析所有可能监测点的数据。包括系统日志、网络流、终端数据、云使用情况和用户行为。只有2%的供水企业实施类似的功能。

应用数据挖掘和机器学习技术，自动构建模型、跟踪正常行为和标记异常活动。各监测点的IIoT信息有助于理解深入到网络层面的“正常”标准。机器学习可以自动构建正常自适应模型、跟踪正常行为以及标记可能表明出现新威胁迹象的异常活动。18%的电力企业和5%的供水企业表示自己具备这些能力。
应用高级行为分析，用于终端违规检测与响应。运用终端检测和响应机制补充现有技术，监测恶意软件创建者在近期攻击中采用的技术，进而利用由机器学习提供支持的模式识别技术来弥补差距。26%的电力企业表示已采用能够利用机器学习的行为分析，只有5%的供水企业做到这一点。
应用数据挖掘和机器学习技术，处理威胁情报。SOC团队可适时获得适当的威胁情报，实时阻止攻击，预测攻击者的下一步行动并主动猎杀威胁。只有17%的电力企业和4%的供水企业具备相关系统，能够从IIoT数据流和外部来源中提取信息，并且应用机器学习技术来检测异常行为，预测存在严重威胁的项目（见图8）。
应用高级网络安全监控与分析技术，进行事故检测与补救来源：IBM商业价值研究院对标调研，2018年。n=120；电力=77；供水=43
实施人工智能技术，实时进行安全监控与响应
应用数据挖掘和机器学习技术，自动构建模型、跟踪正常行为和标记异常活动高级行为分析，用于漏洞检测和响应应用数据挖掘和机器学习技术，处理威胁情报

计数较低(n<20)在统计学上不具有可靠性，但与其余受访者做比较时可以视作方向性推论。


为制定强有力的安全战略，必须进行全方位的
IIoT风险评估。
对于公用事业企业而言，必须确保家家户户“电灯长明”或“流水不断”，因而可用性成为主要的安全优先事项。但是，倘若未全面评估IIoT风险即实施多项IIoT安全控制、实践和技术，将会导致战略重点不明，进而造成IIoT网络安全投资重点错位。若未开展强有力的评估，公用事业企业最终可能达不到关键防御措施的要求。在实施总体IIoT安全战略和计划的过程中，必须采用网络安全实践和技术，并且符合更广泛的企业IT和运营技术风险与安全框架。这并非某一种特定工具或某一项特定技能。安全性与人员、技术和流程息息相关，各要素环环相扣，必须精心统筹策划才能有效运行。这是整个生态系统发挥合力的结果，包括公用事业企业、政府、设备提供商和安全供应商。
贵组织能否保护基础设施、国民经济乃至整个社会？

如何保证贵组织的运营技术安全战略与总体安全战略保持一致？
如何保证IIoT安全实践与组织确立的企业风险管理框架保持一致？
如何将安全工具和管理流程整合到企业安全框架和运营流程之中？
如何采用“安全第一”战略，将基本安全功能融入IIoT设计的方方面面？
如何遏制威胁影响、减少中断以及建立从攻击中快速恢复的能力？


子、环保、能源与公用事业行业领域的主管。她负责为客户提供人工智能、分析技术、物联网、安全性和客户体验方面的技术、趋势和战略定位建议。Cristene提供新价值机遇方面的指导，尤其擅长数据化经济。
业业务开发主管。他在为全球客户设计、交付和运行创新型解决方案、工业控制和技术战略方面拥有30多年的丰富经验。Steven是IEEE资深成员、经过认证的信息系统安全
专家(CISSP)和经过认证的欺诈检验师(CFE)。
标分析负责人。她主要负责保修和物联网安全对标分析，并与IBM行业专家合作开发并维护行业流程框架。
MarkHolt是IBM全球能源、环境与公用事业行业安全业务开发负责人。Mark不仅在工程系统、资产管理和物联网方面拥有丰富经验，还领导实施了IBM系统工程战略。目前，Mark负责在全球将IBM安全能力应用于公用事业领域。


欲获取IBM研究报告的完整目录，或者订阅我们的每月新闻稿，请访问：ibm.com/iibv。访问IBM商业价值研究院中国网站，免费下载研究报告:
从应用商店下载免费“IBMIBV”应用，即可在平板电脑上访问IBM商业价值研究院执行报告。https://www.ibm.com/cn-zh/services/insights/institute-business-value。
选对合作伙伴，驾驭多变的世界IBM商业价值研究院于为全球高级业务主管就公共和私营领域的关键问题提供基于事实的战略洞察。
在IBM，我们积极与客户协作，运用业务洞察和先进的研究方法与技术，帮助他们在瞬息万变的商业环境中保持独特的竞争优势。
IBM商业价值研究院(IBV)隶属于IBM服务部，致力


Gonzalez-Wertz、Cristene、LisaFisher、PeterXu与MartinBorrett合著，“电子行业的工业物联网：补齐短板，取得成功”，IBM商业价值研究院，2018年TimHahn、MarcelKisch与JamesMurphy合著，联网”，IBM商业价值研究院，2018年3月。“智能互联—借助智能物联网重塑企业”，全球最高管理层调研（第19期），IBM商业价值研究院，2018年
10月。https://www.ibm.com/common/ssi/cgi-bin/ssialias?htmlﬁd=85020085CNZH&https://www.ibm.com/common/ssi/cgi-bin/ssialias?htmlﬁd=62013962CNZH&
“充满威胁的网络：保护面向工业和公用事业企业的物
1月。https://www.ibm.com/common/ssi/cgi-bin/ssialias?htmlﬁd=32012632CNZH&
如果不实施充分的保护，就将用于监测和控制物理环境的系统贸然连接到互联网，不但会带来风险，而且代价可能十分沉重。一旦网络攻击成功入侵IoT支持的公用事业行业运营环境，很可能会导致灾难性的后果。但也不必过分担心，许多风险都可以避免或缓解。IBM可以帮助公用事业行业高管轻松应对愈发频繁的网络攻击。我们将认知方法应用于安全领域，帮助保护关键基础设施资产，采用新型服务为平台和生态系统提供支持。我们的全球公用事业专家具备深厚的专业知识，完全有能力保护您的资产和流程，同时提升产品和服务的质量。IBM应用认知方法，帮助降低安全风险。请访问ibm.




对标洞察反映的是主管对于重要业务和相关技术主题的洞察。对标洞察基于性能数据分析以及其他一些对标评测结果。要了解更多信息，请联系IBM商业价值研究院：
MachinesCorp.在全球许多司法管辖区域的注册商标。其他产品和服务名称可能是IBM或其他公司的注册商标。以下Web站点上的“Copyrightandtrademarkinformation”部分中包含了IBM商标的最新列表：ibm.com/legal/copytrade.shtml。本文档为自最初公布日期起的最新版本，IBM可随时对其进行修改。IBM并不一定在开展业务的所有国家或地区提供所有产品或服务。
本文档内的信息“按现状”提供，不附有任何种类（无论是明示还是默示）的保证，包括不附有关于适销性、适用于某种特定用途的任何保证以及非侵权的任何保证或条件。IBM的产品是根据产品提供时所依据的协议条款和条件提供保证的。
本报告的目的仅为提供通用指南。它并不旨在代替详尽的研究或专业判断依据。由于使用本出版物对任何企业或个人所造成的损失，IBM概不负责。
本报告中使用的数据可能源自第三方，IBM并不独立核实、验证或审计此类数据。此类数据使用的结果均为“按现状”提供，IBM不作出任何明示或默示的声明或保证。


