




本报告在制作过程中，得到了来自众多供应链及物流领域专家的大力支持，特此感谢！他们是：






汽车供应链是复杂程度最高，同时也相对“传统”的制造供应链之一，制造工艺复杂且所需原材料种类非常多，带来供应链管理的难度，并率先产生“精益制造”的理念，以及VMI、JIT等供应链服务的应用。

如何实现上下游协同，控制风险与不确定性

对主机厂的制造工艺及流程有深入了解
具备较强的运能组织能力（包括多式联运），或自有运力


汽车供应链在各环节对于物流，有不同的需求。


国家逐步放宽外资进入中国的股比限制，并计划在2022年全面取消汽车行业外资股比限制。汽车制造工艺及核心技术主要为外资企业掌握，放开外资股比限制，对本土品牌和企业会造成一定冲击，并影响现有汽车供应链体系。
2018年，中国车市连续增长28年后迎来首次同比下滑。在政策、商业、技术快速变化的今天，汽车供应链同样面临着新环境带来的挑战与机遇。
汽车行业的电动化等清洁能源、混合动力化发展，核心动力零部件发生变化，带来：
对供应链管理服务提出新的要求（新的参与者、新的作业规范等）。
供应链的不确定性和复杂性进一步加强。
汽车逐渐从出行工具，向出行服务载体的方向发展，兼具更多娱乐、体验等功能，对于供应链管理及服务：


当前，主机厂（品牌商）的供应链服务外包一般以整体外包居多，随着信息化、自动化技术的发展、成本与增长压力，一些企业也更多考虑如何将供应链管理服务纳入规划与计划体系内，提前统筹布局，减少整体外包比例。
在计划层面，
在采购层面，
在执行层面，
前置供应链管理服务及物流规划，并通过信息管理系统，与供应商协作，提升需求与产能的预测精度，提升计划的准确性，并指导运营。
将纳入与供应商的沟通与服务采购中，统筹考虑。
增加对于物流服务方案的规划与管理，以运作层面的执行外包为主。



货值较高，价格波动大•产品迭代周期短•需求需要要求较高

如何快速响应用户需求，缩短交付以长期外包合作为主
中国是全球最大的消费电子市场和制造中心，全球50%以上消费电子产品由中国制造。随着电子产品的“消费品”化发展，品牌竞争驱动的产品的迭代和贬值速度愈来愈快，对供应链的挑战和压力越大。
基于代工厂/品牌商策略，进行战略外包


“+AI”的智能终端
用户感知与分析
需求预测与分析
资源调度及服务满足
伴随物联网、AI等技术的发展，消费电子产品愈加智慧化，与人的连接与交互更强。
消费电子将在未来围绕“人”的智慧生活场景中扮演非常重要的角色，消费电子品牌商则转型为智慧生活服务商。
从供应链的角度，则意味着：

用户交付的“服务化”；
用户服务的“持续化”。


需求端的快速变化，对供应链管理服务提出更高的要求，对于服务外包，在制造端和流通端，品牌商、代工厂对供应链管理服务的管控都在逐渐加强。

品牌商及代工厂更加倾向选择具备更强的供应链协同能力的供应商进行合作，提升供应链效率与响应速度；

制造与流通环节的一体化。
配合品牌商对渠道及库存的管控，提供云仓管理及仓配一体化服务；
对外包服务商的市场认知与服务创新有更高的要求。



定制化生产•计划性较弱•订单驱动的物料采购，通用原材料备库存

基于项目制的客户需求，差异性较大•异形件（超长、超高、超重等）及特殊服务要求较多；•交付时效要求较高

订单驱动的采购、生产与交付，供应链全流程管控难度大

具备异形件的操作能力（车辆调度、工地配送特殊交接要求等）。
电气供应链是典型的工业制造供应链，本部分主要关注定制化产品的供应链。以项目制运行的工程类电气产品供应链，操作环节及供应链管理服务要求相对较低，但计划性和标准型较弱。而数字化、工业4.0在提升制造环节效率水平的同时，也将对供应链带来一定的影响。


供应链的本质：保障供应和交付、控制成本。
核心企业逐步重视通过技术手段，驱动供应链的数字化转型与发展。
在制造供应链段，生产环节的精益化和数字化发展相对较完善，而上游复杂的原材料供应商体系，让上下游协同与制造供应链的数字化发展面临很大的挑战。
在流通供应链段，以品牌商驱动的全渠道一体化管控，已经逐步实现基于云仓的库存协同、基于订单的履约与交付选择，实现流通供应链的整体优化。


制造业供应链的数字化发展与快速迭代，对供应链管理服务提出更高的要求。




在围绕核心企业展开，以满足最终用户需求的产品设计、生产与销售过程中，从价值流视角可分为制造供应链和流通供应链；从产品交付视角，是供应链计划和协同驱动下的物流执行与管理。


销售预测驱动的供应链计划，在制造端以物料为驱动，在消费端以成品（订单）为驱动，并通过供应链上下游的协同，实现供应、生产与交付的平衡，以及供应链整体成本与效率的最大化。


物流需求渗透于制造业供应链的各环节，基于上下游客户的业务场景，提供仓、运、配等服务，保障交付，在不同行业面临不一样的服务需求。


基于中台架构，对接内外部业务系统、智能设备，以业务中台驱动业务统一管理，以数据中台驱动匹配业务的标准化数据语言，并在此基础之上，为客户提供基于控制塔的供应链整体可视化服务。


OneNetwork认为，控制塔逐步从以企业为中心，过渡到以消费者为驱动的网络视图，实现供应链网络结构下的参与者协作与信息共享；从供应链可视化，到基于大数据与人工智能的自主认知分析与控制，驱动供应链的自动动态调整与优化。




基于精益供应链管理经验基础，端到端串联各环节，协同上下游资源，实现全链条的可视化和智能管控Components海陆空仓综合运输能力，结合关务和金融等服务，打造综合物流能力多式联运
准时达(JUSDA)是富士康科技集团唯一授权的供应链管理企业，为客户提供互联网时代下从原材料端到消费者端的供应链实时协同平台管理服务，致力于构建工业4.0科技时代下以DT大数据运营为基础的智慧供应链实时协同平台。


1,000+专业关务人员300,000sku管理能力10,000+服务客户
1,500+条
服务全球500+个城市目的地超过2,000条国际线路


利用供应链实时协同平台优化采购流程。

采购流程参与者多，传统沟通效率低

协同管理PO，交期及物料

减少信息传递错误，提升沟通效率60%
节点任务主动提醒，管理成本降低20%
BI及大数据助力商业决策
议价全流程透明追朔
客制化界面配置


Cello为供应链计划驱动的物流执行，提供整体解决方案。
使用集成的数据，实现可视化、分析与管控


Cello全球可视化管理，实现对业务的全程管控及异常处理，并为客户提供CT服务。


依托智能技术，上汽安吉物流为汽车客户提供覆盖供应链全场景、生命周期的解决方案。




飞力达通过打造制造业供应链协同平台及供应链物流服务协同平台，全局性提升供应链效率。


面向制造业供应链全流程，提供物流、贸易服务支持。
覆盖全国29个省份134辆自有车辆1000+辆外协车辆600,000+㎡仓储资源


全球物料管理（GMM）的需求“控制塔”管理海外生产商
面对全球范围业务带来的复杂供应链网络，卡特彼勒通过GMM（全球物料管理）战略，解决全球供应链可视化的探索，基于物料，实现全球范围的供应商、生产制造商等供应链参与者的一体化管控。
影响•无法了解无货在途情况，及到达时间•持续增加空运成本

低时效要求的零部件海运下的管控缺失风险•在途零部件管理缺失，影响库存准确度
规划一系列产品或服务发布通常具有竞争优势。多代产品计划（MGPP）是一个关键工具，用于定义当前产品或服务的设计范围，以及规划未来产品/服务代的长期发展方向。


通过面向所有合作伙伴的标准化云平台，连接供应链上下游参与者，实现数据与业务协同。

以前，每个运输合作伙伴都在自己的“筒仓”（信息孤岛式系统）中重新处理信息。•GMM将所有运输流程合作伙伴连接在一个共同的平台上。


通过GMM，实现订单驱动的供应链全局可视化，并优化了供应链的库存及交付水平。




基于互联网、物联网、自动化等技术实现的制造业供应链数字化，将支持供应链核心企业真正意义实现以消费者需求为驱动的供应链设计与精准的产品/服务提供。
用户画像“在线”服务持续优化


智能化技术及工具将被应用到制造业供应链的各环节，以作业层面的自动化，运营管理层面的协同与管控，支持供应链可视、自优化、精准预测。


2019年1月，准时达获得24亿元人民币A轮融资，由中国人寿牵头领投，IDG资本、中金资本联合领投，中铁中基、钛信资本等跟投，创B2B供应链物流领域单笔最大融资记录。
资本将持续并加大对制造业供应链的关注，驱动制造业供应链管理服务企业的更快速迭代与产业发展。
2018年12月，兆驰供应链（汽车供应链服务商）获元禾原点创投数千万A轮融资。


要货有货；不要货零库存！


罗戈研究，致力于为供应链与物流领域企业提供有深度的研究与咨询服务，在上海、深圳、北京、成都等地设有办公室。
依托罗戈网线上知识社区、线下互动网络数十年积累的丰富行业资源，及创始团队深厚的行业积累，罗戈始终与企业（甲方、物流服务商等）、政府等保持着紧密的沟通，在这个过程中，形成了独有的物流行业洞察力和咨询服务能力，并在持续的企业咨询项目中转化成为助力企业前进的动力。


立足供应链及物流，围绕企业经营发展相关问题，提供研究与咨询服务。
基于深厚的行业研究能力，为企业提供覆盖目标市场研究、企业经营发展相关的多维度研究与咨询服务。
基于对商业、供应链整体动向、物流细分行业竞争格局、典型企业商业模式的持续关注与研究，为企业提供目标市场研究及进入建议关注影响供应链与物流发展的关键模式、技术等，助力企业的前瞻探索


罗戈网联合创始人核心团队物流畅销书《重新定义物流》作者，现为商务部供应链专家、科技部项目评审专家、阿里云MVP。曾供职上港集团战略部高级研究员，oTMS战略副总裁。主要研究领域包括供应链优化、物流战略、互联网平台、市场营销、新媒体。曾作为专家顾问为顺丰、京东、百联集团、施耐德电器、海尔日日顺、上汽安吉物流物流、普洛斯、传化、深国际等提供培训与咨询服务。
从事物流运作及咨询工作十年以上，出版书籍《供应链物流规划与设计》，长期致力于将物流理论与实践结合，创建并不断优化适合于国内特色的物流咨询方法与应用；近年曾主导项目或咨询企业：中联重科、中国中车、泸州老窖、传化化工、传化物流、骆驼集团等。
计算机科学士，MBA硕士（海归）毕业。曾任天威（香港）控股份有限首席战略官、思勤供应链咨询公司合伙人，擅长物流网络规划和优化仓储规划，企业战略规划，对创新商业模式、供应链的数字化、物流+互联网等领域有持续关注与研究，长期与供应链各细分优秀企业高层保持了持续沟通交流。


国内唯一专注与物流与供应链行业，为业内企业的发展提供专业咨询服务的研究性机构团队持续基于对行业的理解及研究，进行专项课题研究，并发布研究报告
专注供应链与物流，为业内企业的发展提供专业支持。
团队核心成员均在供应链领域有十年以上从业及咨询服务经验，拥有系统、完善的供应链认知体系，同时对中国供应链的发展历程及现状有深刻的认知
团队兼具国外领先的咨询企业（麦肯锡，IBM，罗兰贝格，埃森哲等）背景及知名跨国企业供应链管理经验，并持续在企业咨询服务中积累服务能力


罗戈持续关注供应链及物流各细分领域（合同物流、配送等）、发展环境（资本、技术等）动态，并输出行业研究报告。
订购请扫描左侧二维码，或微信小程序端搜索“罗戈知识”，或登陆罗戈网：www.logclub.com/lc_report


罗戈企业报告服务，包括企业版行业月报、企业定制报告。

3）主题研究（围绕一个主题进行分析研究，主题包括：重点／热点事件、头部企业、细分领域等）
4）附年度追踪列表4、企业版月报订购方式及费用：
1）订购费用：1年12期共计10000元（单期1000元/月）
2）月报发送：每月10日之前由罗戈研究通过邮箱发送电子版至贵司指定邮箱
企业定制报告//可基于企业需求，提供定向、定期的行业研究服务。


罗戈面向企业、个人推出年度会员服务，涵盖罗戈研究、Marketing等相关产品与服务。
2019年全年，在乙方主办的主题活动中，甲方均拥有2个VIP参会名额
2019年罗戈研究对外出品的研究报告，包括出售的纸质报告邮寄及免费发布报告邮件送达


