



乘风逐浪，探索价值机遇：经济环境的不确定性持续影响市场，但同时也为北京商业地产市场创造了优质的投资机会。
随着近年来相关政策不断收紧，投资者只有深入理解北京的政策环境，才能把握市场动向、做出明智决策。当前塑造市场环境的两个主要的政策方向，分别是限制中心城区的供应，和引导需求向外部区域转移。

对中心区域商业地产开发的限制引发了市场中物业改造的热潮，许多投资者纷纷计划将表现欠佳的零售和酒店资产转型为办公用途。而后，随着政策进一步收紧，大部分物业转型改造的机会窗口基本关闭。未来北京市场上仍将存在一事一议的改造型投资机会，将老旧物业改造为科创中心可能是一个重要方向。

向外围区域转移需求，既能提升北京中心城区的宜居水平，也将推动周边地区整体均衡发展。在政策支持下，通州将是承接北京非首都功能的第一站。
核心型投资机会仍将保持稀缺，但部分核心资产开始陆续进入整栋销售市场。由于北京办公楼市场表现稳健、前景良好，办公楼资产仍将是市场中的主要投资热点。
尽管受到了政策环境的一定限制，增值型投资将持续吸引市场的密切关注，特别是物业改造类机会。项目升级也是增值型投资的一个主要方向。
投资新兴区域的本质在于捕捉其未来的的增长潜力。通州和丽泽预计将是全市短期内最热门的投资增长点。
整体而言，投资者在北京大多首要关注核心资产，并主要聚焦于办公楼市场。具备成熟商业运营经验的投资者会高度关注零售物业机会。
虽然预期目标各有不同，但对于办公楼项目，投资者可接受的最低资本化率平均约为4.0%，而零售物业则为4.2%。
尽管北京市场中的大宗成交量有限，核心型、增值型和新兴区域的投资机会不断浮现，为投资者提供了收益驱动和潜力驱动等多样的选择。在理解政策环境、追踪市场活动之后，深入探索存在竞争关系的投资人在市场中的兴趣、决策和行为也至关重要。投资人只有掌握政策趋势和其他市场参与者的动态，才能充分利用每一个合适的机会、挖掘丰厚的潜在收益，不会因错失良机而留下遗憾。



立足先发优势，赢在起跑线..................................................23•新兴市场未来展望................................................................23•核心型、增值型和新兴区域的投资机会.................................24


将北京建设为“国际一流的和谐宜居之都”绝不是一句空谈，随之而变的政策环境正从多方面影响市场。前行之路仍充满挑战，在国内经济放缓和债务规模增长的背景下，中美贸易战的紧张局势可能危及市场稳定，具有潜在的深远影响。内外部压力持续累积，但同时也为北京商业地产市场创造了全新的机遇。
在强劲基本面的支持下，北京对投资者极具吸引力。高度聚集的人才资源、庞大的工作人口及日益增长的收入水平，保证了全市GDP稳健增长。这不仅能为企业在北京的扩张和发展提供基础，也为城市带来源源不断的消费需求。而与此同时，在北京乃至周边地区商业地产市场的发展和成熟过程中，政策的引导更具决定性作用。城市及区域的控制规划、政策鼓励和限制等多种因素，共同塑造市场未来发展的格局。因此，只有深刻理解政策趋势，投资者方能把握先机，充分发掘机会缺口，抓住北京市场中的核心型、增值型和新兴区域的投资机会。
本报告首先梳理了北京政策环境的发展脉络，随后详细探讨了过去十年间投资市场的亮点与趋势。最后，通过问卷调查，着重分析了投资者的策略与目标，希望能为投资者在北京商业地产市场中的决策提供有价值的指导和参考。


当关注北京投资市场时，政策因素不容忽视。在北京商业地产市场的发展历程中，政策规划的引导无处不见，北京见证了从CBD到金融街、从中关村到望京等市场的快速崛起。这些区域的高速发展推动多个办公楼子市场和零售商圈形成、兴起和成熟，为市场带来了大量机会。然而，自2014年以来相关政策逐步收紧，而市场中所有的活动都在不同程度上受到了紧缩政策环境的深刻影响。
值得注意的是，当下并非当前政策趋势的起点，而是近年来政策环境的延续。毫无疑问，政策将持续引领未来的市场方向、影响市场决策。举例而言，由于北京严格限制城市中心区域新增商业建设，现有物业改造的投资热潮自2015年广泛兴起。不仅如此，2017年北京出台政策管控城区建筑高度，并对已动工的在建办公项目也产生了影响。市场明确意识到政府政策收紧的决心——将北京打造为全国的政治中心、文化中心、国际交往中心和创新中心1，优化城市发展路径和提升宜居水平，是全市整体规划的最终目标。增强城市中心区域的宜居性也将促进北京实现需求分布的调整和优化，进而推动周边区域发展。投资者只有理解北京的政策环境，才能充分把握市场的动向和机会。下文中，我们将重点阐述当下塑造市场趋势的两个主要的政策方向，即限制中心城区的供应，并引导需求向外围区域转移。
1北京“四个中心”的城市战略定位由习近平于2014年首次提出，并在2017年发布的《北京城市总体规划（2016年-2035年）》中再次强调。


近年来，一系列政策持续收紧了对中心区域新增供应量的限制，改造类项目在市场中意外迎来机会窗口期。分析和理解这一趋势背后的机制和发展脉络，将有助于投资者更好地追逐市场潜力，做出明智决策。
五年前，北京颁布了《北京市新增产业的禁止和限制目录（2014年版）》。虽然当时市场尚未完全意识到该文件的影响力，但这版禁限目录为之后一系列的政策收紧和目前市场上的供应受限打下了基础。这项政策标志着北京首次对中心区域新增的商业开发项目实施限制，为未来颇具前瞻性的供给侧改革奠定基调，是重塑城区格局和推动周边区域增长的关键第一步。自2014年起，北京市开始禁止城市中心区域新建、新规划大型商业项目，仅余几个高端产业功能区2除外。而一年后，2015年版禁限目录取消了例外区域，对商业地产的限制在全市城区中心范围内严格执行。因此，CBD核心区和丽泽成为北京中心区域内仅存的大规模商业开发区域。
东、西、北五环及南四环以内，禁止新规划大型商业地产项目，无例外区域东、西、北五环及南四环以内，禁止新规划大型商业地产项目，部分区域除外
北京“十三五”规划（2016-2020年）
2高端产业功能区包括CBD、金融街和中关村区域，在2014年版禁限目录中免受城区商业地产的开发限制。


2014年末，由于商业地产开发在城市中心区域受限，计划中的“商转办”类改造项目受到市场的广泛关注。基汇资本收购了位于第三使馆区的盈科中心综合体，计划将其空置的商业零售部分改造为办公用途，挖掘北京低空置、高租金的甲级办公楼市场的增长潜力，寻求更高的投资回报。当时物业改造尚无行之有效的固定公式，投资风险较高，而该项目是政策环境转变初期的第一宗物业改造案例。出乎许多人的意料，盈科中心成为市场上将大型商场改造为甲级办公楼的首例成功样本，随即触发了“商转办”改造热潮。许多业主及投资人纷纷效仿，将表现欠佳的零售和酒店资产转型为办公物业。


在转型热潮持续受到市场追捧的同时，北京也更加重视疏解过度拥挤的人口。2017年，《北京城市总体规划（2016年-2035年）》正式发布，勾勒出城市发展的蓝图。总规重申将减少常住人口规模作为缓解中心区域资源压力的关键举措，并严格管控中心城区建筑高度。在CBD核心区，即使是主体工程已经在建的项目，也受到了严格的高度限制3。在人口高度聚集、交通严重拥堵的CBD区域，限高举措致力于更好地控制未来人流量的进一步增长，却也引发CBD核心区在建项目骤然停工。
虽然数月后已有多个项目恢复施工，但据悉区域内尚未破土动工的项目则须修改规划（建筑面积可能减少），重新报规的方案仍在等待审批。尽管上述举措曾使得部分投资者重新调整北京的投资优先级，但CBD区域的吸引力仍然很高。作为北京商务、商业活动的密集区域，CBD吸引了全市的顶级企业和人才。仅从政策角度来看，限高政策也给市场提了醒，展现了北京限制供给、疏解需求的决心。
3实际执行中，CBD核心区的建筑高度限制约为100-200米。


随后，北京持续收紧政策，进一步限制中心区域的开发供应。由于市场上涌现了大量的改造项目，与此前限制市区供应的政策方向不符，北京进一步调整政策限制，实质上关闭了大部分改造型投资的机会窗口。2018年初，北京市发布《建设项目规划使用性质正面和负面清单》，明确限制将市区项目的规划使用性质调整为商务办公或大型商业项目，限制“商改办”改造的选择和空间。但是，科技创新方向的用途调整被列入正面清单。在现有物业转型改造的窗口完全关闭之前，市场上仍然存在基于一事一议的机会。
在“正负面清单”发布后，市场中的转型改造项目数量大幅下降，但仍有潜在机会存在，特别是在IT产业主导的中关村子市场。在2019年初，京东以及合众集团（联合啟城投资、颢腾投资和中东家族财富基金）均收购了较为老旧的资产，并计划进行改造。在有“中国硅谷”之称的中关村区域，办公楼市场极度供不应求，也有观点认为这限制了北京科技行业的发展。因此，将老旧物业改造为科创中心，可能是投资者在当前的政策方向下寻求改造型投资机会的关键。在未来，改造型机会很可能集中于与科技企业的合作——投资者为科技企业完成定制化的科创中心类物业改造，竣工后即可向后者整体出租。


在推动供给侧政策转变的同时，北京也在需求侧不断发力。二者共同作用下，北京将有效疏解非首都功能，并推动周边区域协同发展。
转移北京非首都功能有两个重要阶段。首先，北京将不断发展城市外围区域，转移集中在中心区域的需求，合理配置全市资源；第二，疏解非首都功能将作为推动周边及整体京津冀区域4均衡发展的催化剂。为了实现第一步，北京选定通州作为实施非中心城区发展战略的起点。随后，北京周边的其他区域也将追随通州的发展步伐，为突破城市边界的地区协同发展提供桥梁，推动现有卫星城和新兴城市群发展，直至对接雄安。京津冀地区一体化程度的不断完善将提升整体区域的定位，效仿华南的珠三角和华东的长三角区域，实现社会资源和财富资本的共享与集聚。
4京津冀是中国北方的“首都经济圈”，包括北京、天津及部分河北省地级市。


为了带动人口向通州疏解，首批北京市政府职能已于2019年初正式迁至通州区。作为北京的城市副中心，通州定位于承载北京的非首都功能，预计将在短期内疏解中心城区过度集中的产业和人口，从根本上推动需求在北京市域范围内的转移。在2035年之前，通州预计接纳北京中心城区约40万常住人口。为了吸引并留住工作人口和居民在此长期工作和生活，城市副中心将配建学校、医院和养老院等公共服务设施；而集中建设区的公交站点，计划保障500米半径的覆盖范围。由于对城市副中心的政策力度和发展前景充满信心，内资银行自2015年起开始积极布局通州，购买整栋办公物业。除办公楼市场之外，环球影城（计划2021年开业）和领展（2018年收购京通罗斯福购物中心）也在该区域投资，参与通州区的商业地产发展。最终，通州将逐步发展为北京与周边地区之间的重要纽带。
设立雄安新区，对于优化京津冀整体布局和协同发展意义深远。雄安新区坐落于北京以南约105公里处，规划为低密度新城区，旨在打造未来中国新城市的典范。在其远期规划的2,000平方公里范围中，“蓝绿空间”占比将高达70%。雄安新区的发展计划被称为中国的“千年大计”，政府对新区赋予了很高的期望。雄安新区将重点发展尖端科技、金融、研发和绿色产业，主推第三产业的发展。2019年，由新北京大兴国际机场直达雄安的机场快线等配套基础设施计划投入运营，雄安将成为继通州之外需求疏解的目的地。雄安也将带动周边新兴的城市群共同发展，实现京雄发展走廊的建设。这不仅为企业在北京周边区域及城市群选址提供了更多选择，也利于优化京津冀区域的整体性和协同性。
向外部区域转移需求的城市发展战略并不会对核心市场造成威胁。将不符合北京当下发展方向的产业迁往周边区域，反而可以帮助中心区域释放出经济结构升级所需的空间。这种连锁效应将为城市的周边地区提供增长的机会，推动这些区域承接之前难以吸引的较高端的需求。
当下商业地产领域的政策致力于限制中心区域供给，并向周边区域疏解需求。因此，北京的政策环境为三类投资机会带来显著利好，即核心型、增值型及新兴区域投资。
核心型5资产仍将是最为理想的选择。供给受限进一步加剧了市场中核心资产的稀缺性，从而推高了物业未来的价值预期。增值型机会仍然极具吸引力，尤其是在成熟子市场中具有改造潜力的资产。然而，物业改造机会在当前政策环境下较为有限，升级类机会仍有较大空间。新兴区域6势必成为新的增长点，政策将不断引导需求转移、支持新兴市场的发展。通州和丽泽为当前的优先发展区域，将是北京短期内最具前景的增长机会。
在下一节中，我们将详细介绍过去十年间北京商业地产投资市场的趋势与亮点。
5核心资产并非基于地理位置的划分，而是指成熟子市场中表现突出的物业项目。6新兴市场指发展中的区域，和该区域与城市中心的距离远近无关。


长期以来，北京都是非常具有吸引力的投资目的地。这座城市在全国独特的领航地位、稳健的基本面和健康的市场表现，推动各个商业地产领域不断发展，并带来众多机遇与可能。即便如此，在多重因素的共同作用下，市场中的大宗成交总量却十分有限。
只有摸准市场的脉搏，投资者才能更好地捕捉市场机遇。当前的政策环境更便于我们区分市场中的核心型机会和新兴区域的机会，并对它们的价值进行深入挖掘。短期内，市场面临着一定波动，经济增速放缓的担忧持续，而中美贸易对抗局势也有所升级，但国内外投资者普遍对北京市场的中长期表现仍充满信心。对于一些投资人而言，当前的经济形势为市场创造了更多的机会，他们反而更有可能购得以前没有交易机会的资产。我们追踪了过去十年北京的商业地产投资活动，以此进一步分析近十年来市场的发展情况。
注：*基于2010年至今大宗成交的地理分布。多边形代表大宗成交聚集区域，棱柱高度基于总成交额（百万人民币）。


从2010年至今，北京的大宗成交总额约达人民币2,760亿元。虽然总量低于上海和香港，但近十年间，北京商业地产的各个领域和全部子市场均实现了显著的售价增长。在CBD等黄金地段，市场平均销售价格在过去十年中甚至翻了三番。具体而言，办公楼资产持续主导投资市场；零售物业的投资热度有起有伏，也是市场中的重要组成部分。
接下来，我们将基于北京过去十年的交易情况，深入探讨重点大宗成交案例，进一步研究市场上的核心型、增值型和新兴区域的投资机遇与市场趋势。


在政策引导下，供给侧收紧的市场环境推高核心资产的稀缺性，进而推动其价值的不断上涨。北京市场中的业主将更加惜售，长期持有资产的模式预计将持续。
核心资产多年来保持优异的市场表现，始终是投资者关注的热点。虽然势头强劲的优质项目在价格溢价上保持高位，但它们所保障的稳健收益激发了投资者的极大兴趣。同时，北京办公楼和零售物业市场前景看好，进一步支持了核心资产价值未来的稳定增长，使得此类资产更具吸引力。北京办公楼市场的发展得益于多元化的需求来源，也受益于金融行业和高速发展的IT行业这两大支柱。独角兽企业扩张步伐明显加速，2018年仅一家内资独角兽企业就新租赁了近10万平方米的办公面积。在持续的政策推动下，金融和IT行业将为办公楼市场的增长提供长足的保障。
数据来源：仲量联行研究部，工信部
900,000建筑面积（平方米）800,000700,000600,000500,000400,000300,000200,000100,0000


建筑面积（平方米）900,000
500,000北京强劲的消费力将持续推动零售物业市场发展。北京孕育了多座表现出色的零售项目，其中北300,000京SKP于2018年已连续第八年蝉联全国“店王”。与此同时，部分商业项目的成熟度尚不能满足市100,000场需求，北京零售市场仍有巨大的潜力。随着消费者对更高品质的商场的要求不断增长，未来的租金以及资本值将呈现稳步上升的态势。
指数基准：2008年=100数据来源：仲量联行研究部，北京市统计局
900,000建筑面积（平方米）800,000700,000600,000500,000400,000300,000200,000100,0000


在过去十年中，核心资产的成交极为有限。与大多数国际都市相比，北京市场中机构型投资者持有物业的比例较低。现有的商业地产业主多以开发商为主，一般很少有项目退出的机制和计划。由于资产持有者缺乏出售意愿，尤其是卖家出售后再次购得此类资产的可能性极低，市场上鲜有核心资产成交达成。例如2013年，丰树集团对其所持佳程广场进行了内部转手，充分展示了丰树对持有这一核心资产的决心。而最近几年，这一趋势仍在持续。正因为如此，近十年核心资产在北京大宗成交总量中仅占13%。
长久以来买卖双方的价格预期差异，也是限制北京核心资产成交的重要因素。但是近期，市场中浮现更多待售项目，虽然这主要是受到整体大环境的推动，并非出于业主方出售意愿的主动提升，但预计也将压缩交易双方预期的价差。随着2018年去杠杆政策推进，持续收紧的融资环境7对部分国内开发商产生影响。在年末经济下行压力加剧的情况下，这种影响更加突显，部分核心资产开始陆续进入整栋销售市场。在未来经济增速有所放缓的预期下，我们预计大环境将会为市场带来更多压力，促使越来越多的业主考虑出售其所持核心资产。
由于部分出售项目的业主期望尽快成交，这些卖家可能会在价格方面更为灵活。而更加“合理”的价格也将帮助各方拓宽核心资产交易市场的大门，让投资者有更多机会参与进来。这一系列转变将推动市场从2019年开始变得更为活跃。
鉴于进入核心市场的机会难能可贵，投资者对此类可售项目的热情保持高涨，CBD核心区的一宗成交就是最好的印证。2018年，CBD核心区的Z3地块有少数股权出售。普洛斯抓住了这一机会，抢占北京商业地产核心资产的最后席位。普洛斯目前在京持有多个重要的现代化优质物流仓储资产，而此次收购则标志着其在北京首次进军办公楼物业。
7为了控制中国的金融和债务风险，自2018年初全国融资环境持续收紧，开发商融资难度加大。


虽然目前的政策环境限制了成熟区域的改造类投资机会，但市场对这一领域仍然抱有浓厚的兴趣。市场上已有通过物业改造实现高回报的先例，加之核心项目稀缺，增值改造型资产的巨大潜力难以取代。
提升资产价值的方式有很多，但在北京市场，实现资产增值的首选仍然是物业改造。具体而言，许多投资者聚焦黄金地段表现不佳的商业资产，计划将其改造为办公用途。由于核心资产稀缺，且未来供应收紧，物业改造为投资者提供了通过收购非核心资产进入核心办公楼市场的机会。鉴于北京办公楼租赁需求保持强劲，这些改造型资产有望寻求更高的租金和资本回报。


2014年，基汇资本以56亿元人民币的价格收购盈科中心综合体项目，并将项目中空置多年的零售面积（7.5万平方米）改为办公用途。2016年改造完成后，改造部分的租金显著提升，达到周边甲级市场的平均水平。项目转型后经营表现优异，成为吸引市场中买家的主要卖点。随后，盈科中心以约人民币100亿元的价格再次被转手，总价在近五年间近乎翻倍。对于市场而言，这样先驱性的“商转办”改造的成功案例，不仅肯定了此类增值型投资的合理性，更为其他投资者带来了信心。自此之后，市场又见证了百盛太阳宫项目改造等几宗标杆案例，推动更多“商转办”或酒店转办公的改造项目付诸实施。


然而随着2018年新的政策出台，改变项目用途的物业改造受到一定限制，预计今后此类投资机会将会有所减少。未来，改造型资产成功的关键，将取决于项目是否符合城市的政策规划方向。大多数改造类资产的改造方向可能会从办公用途变为科创中心，而快速增长的科技公司将成为此类项目的主要需求来源。
项目升级也是增值型投资的一个主要方向。一方面，在成熟区域提升办公楼项目的品质，可以吸引强劲的租赁需求；另一方面，全市许多区域的现有零售供应尚不能满足日益精致化、不断增长的消费需求，零售市场的增值型机会也有很多。通过硬件及运营提升，表现不佳的商场有可能升级为市场中的赢家。正在升级改造施工中的芳园里IDMall和太古里西区正是绝佳案例——二者前身均为表现欠佳的商业项目，而后计划改造为较高品质的购物中心。中信于2017年收购美罗城后，着手将该百货物业改建为芳园里IDMall。该项目计划于2019年底入市，主打社区商业，升级后将更好地服务于周边居住人口。而在三里屯的雅秀项目转型受挫之后，太古介入并计划将其打造为太古里西区。提升品质后再次入市的项目拥有巨大的增长潜力，因此选择适合的项目进行升级颇具前景。


成熟子市场的核心资产及增值型机会都不会是低价的投资选择。尽管决定出售核心资产的业主可能会愿意接受较之前更为合理的价格区间，但价位仍会保持较高水平；而改造升级等增值型投资也需要大量的资金投入。尽管如此，鉴于北京的核心市场供应有限，且整体市场出售意愿较低，资产的稀缺性将不断推高核心项目的市场价值。若以全球标准衡量，北京的资本值仍然相对较低，为未来的增长留下了空间。此外，北京市场成熟度的进一步提升将推动市场风险不断降低，核心资产将尤为受益。在这一过程中，收益率的压缩也将进一步支持资产价格的增长。


新兴区域蕴藏着巨大的增长潜力和投资机遇，但往往难以判断和把握。时间有限的投资者有可能在最佳时机尚未到来之前，冒险过早进入市场；而迟到的投资人却会错失良机，赶不上这一班车。追随北京市场发展的脉络，选择恰当的时机将是把握新兴区域投资机会的关键所在。
多年来，北京的高速发展为市场带来了众多投资机会。在政策驱动下，望京和奥林匹克区域快速由新兴市场成长为成熟子市场，使市场对北京其他具有政策支持的区域的发展前景充满信心。由于北京规划优先发展新兴的通州和丽泽8，这两个市场预计将成为全市短期内最热门的投资增长点。
8丽泽地处北京西南二环和三环路之间，是城市发展的新兴区域。其中，丽泽金融商务区计划打造北京的下一个金融中心，承接临近金融街区域外溢的金融行业需求。


追溯望京的发展历程，可以看到市场上涌现过无数机会。望京新一城正是其中一个案例。在区域成熟的过程中，望京新一城的商业部分曾两次转手。即使项目经营表现低于预期，望京区域的兴起也能推动该项目价值不断增长。因此，若能掌握市场趋势、合理把握时机，卖家就有机会搭上区域快速发展的便车。2017年，郑州中海金程向平安信托出售望京新一城的商业部分（零售建筑面积5万平方米），距其收购该项目仅两年时间。在这两年间，项目售价显著增长了56%，而其租金增长水平却低于望京的平均零售租金增长率。该项目仅凭望京区域的快速发展，就实现了价值的大幅增长。平安信托以14.6亿元的价格接手，将项目改造为办公用途，计划以此提高资产回报。
50,000平方米↑2%


立足先发优势，赢在起跑线
在政策利好推动下，新兴的通州和丽泽作为全市优先发展的重点区域，预计将迸发新的潜力，引领下一轮投资机遇。在发展的早期阶段，通州已吸引众多内资银行深入参与区域发展。2015年以来，随着北京积极推进通州区城市副中心的发展战略，大量内资银行在此区域投资表现活跃。自2016年，投资者也将目光扩展到丽泽区域，但目前实际成交数量尚且有限。多个投资机构在丽泽金融商务区已持有项目，包括内资银行和保险公司以及外资基金。早期进入丽泽和通州区域的投资者，在一定程度上表现出了对市场未来增长前景的信心。即使目前的市场租金表现尚不能匹配区域内的大宗成交单价，但这些投资人主动承担了更大的风险，以确保先手优势。与此同时，这些投资行为也为未来的市场预期定下基调。由于项目的定价和出价越来越重视所在区域的发展潜力因素，市场对这些新兴区域增值的信心预计将保持高涨。不仅如此，随着开发进程的推进，新兴市场的投资风险也将逐步降低。在通州和丽泽之外，北京新兴的增长机会预计将集中于几个成熟度较低的分散区域，包括石景山首钢区域、大兴区的南苑-大红门区域，以及其他开发度相对较低的郊区区域。龙湖、万科等开发商已经取得了郊区商业零售市场的先机。伴随着这些新兴区域的不断发展，新的机会和增长点将一直延伸到雄安。新的商业、建设、发展集群将在北京的外围和周边地区不断形成，现有的卫星城将不断拓展，从而推动更广泛区域的整体协同发展，激发新的投资机会。
随着更多政策出台支持和加速城市新兴区域的发展，更多投资人将会追随这些银行和保险公司的投资步伐。这些区域良好的发展态势将进一步提振市场信心，吸引众多机构型投资者参与进来，推动新兴区域投资的活跃度逐步增加。


近年来，在北京市场中最成功的投资者，往往需要遵循政策方向引导、理解游戏规则变化，才能在核心型、增值型和新兴区域的投资机会中占据主动。未来，政策收紧将继续引领投资市场，而我们相信上述三类投资机会仍将是市场中的亮点。总结来说，虽然核心型资产难以获取，但它们仍将在优质投资市场中占据重要地位；增值型改造机会较之前相比更为有限，也需要前期投入更多成本、承担更大的风险，当然也会相应带来可观的收益；毫无疑问，投资新兴区域是对增长前景的看好，也是对北京未来潜力投出的信心票，更会对区域发展发挥巨大作用。接下来，我们将着重分析过去十年中市场上主要参与者的构成，并探讨在投资人参与度和市场活跃度双双提升的今天，这一构成将会如何变化。


内资的自用型买家包括民营公司和国有企业，在北京商业地产投资市场中占据重要位置。在过去十年的投资市场中，此类买家往往出价较高，且资产持有期长、出售意愿低。例如，阿里巴巴在望京收购了两座办公楼物业，将长期自持并自用。而国有企业更是市场中不可忽视的重要参与者。许多国企总部坐落于市中心，业务分支遍布城市的中心区域，但大部分集中在东二环路和金融街区域。例如，中国石油和中国银行均持有市场上重要的核心资产。
整体而言，经济增长放缓不断改变内资自用买家的市场行为，而政府部门对国有企业理性投资管理的加强也对国企买家产生影响。此外，随着他们在市场中的整合或扩张，此类买家也可能会优先考虑郊区市场。例如，2017年，北京银行和中国建设银行分别在通州收购了办公楼资产，作为自用办公场所。虽然外资活跃度的增加对全市大宗成交总量的贡献有限，但外资机构型投资者在市场中的参与度提升有可能促成投资市场游戏规则的改变。随着更多外资投资人逐步进入核心市场，即使进程并不快，也将促进资产更加频繁、定期地转手，进而有机会为投资市场创造更多的交易机会和全新的市场周期。
外资投资人仅占北京投资市场的较小份额，过去十年中占全市大宗交易的比例不足15%，尤其在近几年少有成交。但从2018年底开始，外资投资者在市场中越来越活跃，预计这一趋势也将在2019年适度增强。过去，内资买家往往出价更高，但最近几个月，许多内资投资人承受着了巨大的融资和资金压力，这让外资机构有机会重返市场、抓住机遇。与此同时，由于核心资产稀缺，外资机构也逐渐将目光投向北京的新兴市场。尽管经济形势和贸易战在短期内仍存在诸多不确定性，但北京稳健的市场基本面及发展前景仍然吸引了外资投资人。
在理解当前政策环境、追踪投资市场活动之后，探索投资市场中主要玩家的观点同等重要。下文，我们梳理了数十家在华主要的内、外资投资者的市场情绪及其对市场的看法。


过去十年间，政策的持续收紧和有限的成交量，共同塑造了当下北京商业地产投资市场的格局。将目光投向未来，我们也需要关注投资者的心态。作为市场中的实际参与者，投资人的思维模式将实际推动市场变化。无论方向是否一定正确，投资者的预期必将左右他们的决策和行为。为了更好地了解他们，我们邀请了市场中数十家主要的国内外投资人参与问卷调查，包括银行、保险和房地产私募基金等。本次调查的目标并不止于更多地了解投资者，而更在于促进市场中的各类投资人更好地了解彼此。在此基础上，本文旨在帮助市场中投资方在未来的北京商业地产市场中做出更加明智的决策。


简单来说，关注北京的投资者大多最想购买市场上最为稀有的核心资产。根据问卷调查结果，46%的受访者首要关注核心型机会，另有40%的受访者对增值型资产更感兴趣。尽管增值型机会的数量可能受到一定限制，但将区位核心而表现不佳的项目改造为办公用途，仍然存在巨大的潜在增益。此外，14%的投资者积极寻求机会型投资，对通州和丽泽等新兴区域前景看好。
与我们的预期相符，几乎所有投资者都希望在北京寻求办公或零售物业的投资机会。迄今为止，办公楼市场是最热门的选项。这主要是因为北京办公楼市场表现强劲，加之办公楼项目的管理运营以及收益回报相较于其他资产类型更为简单直接。市场对办公楼资产的浓厚兴趣推动买方竞争更为激烈，进而强化了卖方在议价时的信心。零售资产则是第二选择，与首选仍有较大差距。尽管零售物业颇具潜力，但这种物业类型需要投资者具备成熟的招商运营能力。经验丰富的零售业主将在市场上获得更多机会。例如，领展于2014年收购欧美汇后并未对其进行结构性改造，但是实现了经营管理升级和租户结构调整，大幅提升了资产表现。


除办公楼和零售项目以外，现代化的仓储物流资产也是投资者关注的重点。物流网络对于北京这样的特大城市至关重要，现代化的物流设施将有助于提升城市整体宜居水平。由于物流市场需求强劲且日益成熟，该类型资产正逐步向主流投资市场迈进。另一方面，产业园区具备类似办公物业的特性，备受市场欢迎。令人意外的是，数据中心位列第三。由于城市持续推动数字化和创新发展，市场上对优质数据中心的需求不断增长，吸引了投资者的关注。此外，长租公寓仍然是吸引市场目光的另一个热点领域。


北京是一座商业活动和人口高度集聚的特大城市，为投资者提供了众多选择。望京-酒仙桥和中关村区域是办公楼市场的领跑者，体现了市场对北京几个IT枢纽的信心，符合鼓励创新中心发展的政策导向。尽管中关村备受追捧，望京却在本次调查中以小幅优势领先。该区域办公楼市场在较低的租金起点上实现了高速增长，受到投资者的优先关注。CBD作为北京最为成熟、市场化程度最高的商业聚集地，排名第三，但与前两名差距较大。作为未来核心供应的最后一席，CBD在投资市场上具有独特地位。有趣的是，丽泽位列市场热点的第四名，其优越的区位和未来的增长潜力吸引了投资人的注意力。在零售物业市场，CBD是投资者的不二之选。该区域商业表现强劲，是全市高端奢侈品消费的目的地。望京-酒仙桥区域则排名第二，颇为出人意料。考虑到该区域庞大的居民和IT工作者的人口基数、其不断增长的收入水平，以及区域内较大的有效供给缺口，投资者关注望京-酒仙桥无可非议。


随着城市空间高度扩张，办公或零售项目的连通性是投资者在进行项目层级决策时最为关注的因素。此外，无论关注哪类资产，项目的升级潜力也很关键，因为增值型机会往往是提升投资回报的最佳选择之一。在办公楼市场，投资者对成熟和新兴区域的兴趣相仿；但在零售物业市场，新兴区域往往需要投资人花费更长时间培育市场，因此市场对成熟区域有明显偏好。尽管投资者有明确的偏好，但也面临很多挑战。只有克服这些困难，才能抢占先机。投资者在北京市场面临的两大挑战分别是高昂的价格和可交易资产有限。虽然这一局势难以产生根本性变化，但是随着一部分价格更为合理的资产进入市场，情况预计将有所缓解。市场透明度是投资者的另一个关注点，但随着北京市场透明度不断改善，未来这一因素的影响将会减弱。


资本化率（CapRate）是市场中最具魔力的指标，是吸引投资者竞相追逐的数字。它推动投资人挖掘每一个机会，进而驱动市场中的一切行为。虽然预期目标各有不同，但对于办公楼物业，投资者可接受的最低资本化率平均约为4.0%，而零售物业则为4.2%。
简单计算资本化率的平均值并不足以说明问题，我们需要深入了解不同的投资偏好对资本化率预期的影响。关注CBD和金融街等成熟区域的投资者，对资本化率的预期与市场平均水平（4.0-4.5%）基本一致。但是由于投资目标不同，关注新兴市场机会的投资者对办公楼资本化率的期望则更加多样化。鉴于发展程度偏低的区域风险程度相应较高，一些投资者要求资本化率高达5.0%或以上；而另一些投资者更关注新兴区域资产的未来增长潜力，愿意将资本化率预期降至3.0-3.5%。近期的交易案例显示，通州和丽泽等新兴区域的资产售价已经部分反映了区域未来的增长前景，因而持第二类观点的投资者预计更有可能抓住新兴区域涌现的机会。


投资者的背景也会影响资本化率预期。保险企业通常对办公楼和零售物业的资本化率要求较低；私募房地产基金的资本化率预期往往更为灵活，尤其是在商业零售领域；而开发商的选择则较为分散，无显著特点。
与市场中的普遍观点相反，外资投资者并不一定期望更高的资本化率水平。长期以来，很多国外投资人往往受限于北京市场的高昂售价，难以入局。因此，许多外资玩家也在调整自己的价格预期，拓宽自己的选择。中国内地投资者的选择则更为多样化，其中一部分期望实现较高的收益率。这一趋势在零售物业市场中更为普遍，许多内资投资者对资本化率的预期往往更高。


投资者的市场展望将直接影响他们的决策和行动，推动市场格局的变化。总体而言，大多数受访者认为，办公楼和零售物业的资本化率将在可预见的范围内保持稳定。在办公楼市场，三分之一的受访者预计资本化率将会压缩。其中，大多数投资者预估资本化率的下降幅度在50个基点或以下。对于零售物业而言，情况则略有不同。有12%的受访者认为资本化率将会上升，而超过三分之一的投资者预测未来资本化率将会进一步下降。虽然仅占受访者的三分之一，但是投资人对未来办公和零售物业市场资本化率压缩的预期，将引发市场中的连锁反应——买方预计将更倾向于接受较高的售价。由于市场普遍预测资本化率的未来趋势以平稳为主、稳中有降，商业地产项目的资本值仍有持续增长的空间。此外，北京市场成熟度的提升，将进一步降低投资者所面临的市场风险。


在经历了数十年的高速增长之后，中国经济目前正处于战略性的转型时期，宏观政策聚焦高质量发展。随着经济发展方向转轨，市场将迎来绝佳的投资机遇。我们看到，北京的战略定位调整和政策方向的转变，推动三类主要的投资机会不断涌现，即核心型、增值型和新兴区域的投资机会。这为市场中的参与者带来了丰富多样的资产选择，可以满足投资者基于收益、持有期和风险的不同偏好。
如果不了解这座城市的投资环境和潜力之所在，北京的商业地产格局可能会显得纷繁复杂，令投资者望而却步。然而事实上，投资人只需要再向前迈出一步、多付出一份努力，就有可能在北京市场中占据有利地位。鉴于北京是中国最具吸引力的投资目的地之一，额外的投入将为投资者带来可观的潜在收益。在这个政策收紧与投资机遇并存的特殊时期，我们希望能够帮助读者厘清市场的发展脉络与现状，甄别市场中的机会，确保投资者在十年后回顾今天时不会因错失良机而留下遗憾。


米阳研究部负责人，华北区于棠研究部董事，北京纪明研究部经理，北京
王刚投资部负责人，华北区
徐茜茜投资部董事，北京李炳鹏投资部董事，北京


仲量联行©仲量联行2019年版权所有。保留所有权利。此处所载所有信息来源于我们认为可靠的渠道。但我们不对其准确性做出任何保证或担保。
