



序章：为何要研究国风网文？
近年来，国风现象屡屡发现于流行文化领域，如游戏、音乐、网文、影视、动漫等，呈现出愈演愈烈的势头，在一定范围内取代了哈日哈韩哈欧美等流行文化现象，引起了社会和传媒强烈的关注。所谓国风，即中国风格，主要是指建立在中国传统文化的基础上，蕴含大量中国元素并与现代流行趋势结合的艺术表现手法。国风网络文学是指运用中国传统文化元素的基于网络形成的文学作品，简称国风网文。基于此，针对国风网文的独立研究，我们从以下三个问题切入，并进行了细致的探索。
为什么要对国风网络文学做独立研究？
国风网文是国风现象的源头，呈现出一种独特的“中华性”的特质，这种中华性的特质大大有别于日韩欧美的流行文化，认真的梳理国风网文发展的来龙去脉和演变规律，有助于更好
的理解这种基于传统文化和网络时代进行创作表达的文化现象，把握前沿文创发展走势。


第一个问题：文化与传播价值在哪里？
中国网络文学的蓬勃发展一直与特有的类型化题材紧密相关，而类型化的写作大量的学习和借鉴了西方文学的手法和元素，国风网文将中国传统文化与现代文化相结合，将儒释道等哲学观念、中华经典符号融入其中，作为一种通俗文艺，一方面向广大用户普及相关知识。另一方面，承续了传统小说的“劝善”功能向读者传递价值观。在中国传统的说书人那里，小说是“劝人的”，小说故事中有鲜明的道德倾向，蕴含了中国读者所普遍认可的文化价值观，包括除暴安良、善恶有报、有情人成眷属以及仁义礼智信、温良恭俭让、忠孝廉耻勇等。这些价值观鲜明地体现在网络小说的故事倾向和人物形象上，这一点在国风网文中尤其明显。他继承了传统文化中优秀的价值观，也吸收了民主、自由、平等的现代思想，与社会主义核心价值观相通。向读者，特别是青少年读者传播精神正能量，帮助其树立正确的价值观。从受众规模而言，网络小说比传统文学承担了更多的社会责任。国风网文驳接上了中国旧小说的传统，沿着变文、评书、明清小说、鸳鸯蝴蝶派和近世以金庸、琼瑶为代表的港台通俗文学的轨迹一路走来，嫁接了日本的动漫、英美奇幻电影、欧日侦探小说等多种元素为一体，是世界文化在中国碰撞而出的成果。作品同时具有强烈的现实指涉意义，对于现实处境、人类生活状态、世界发展态势都有所观照与思考，具有世界性创作关怀。
光之子》的格调是明亮的，《斗破苍穹》中“莫欺少年穷”的故事充满正能量，《香蜜沉沉烬如霜》中忠贞不渝的爱情符合大众读者的心理期待，《琅琊榜》中雪耻国仇家恨需要坚忍不拔的意志和过人的谋略。网络小说的故事讲究好看，对青少年读者的精神形塑是寓教于乐、润物细无声式的，因而也是有力的。正式因为国风网文与现代文化的融合表现出的世界性，国风网文中“爽”与“自强”的特质被海外用户所追捧，在全球范围内传播起来。避免了宗教色彩，更加强调主角“修身、齐家、治国、平天下”的儒家奋斗精神，“草根的逆袭”这一YY模式具有相当的普适性，能满足不同人群共通的阅读期许。复杂的故事情节、直白的描写和几十上百万的篇幅能够带来持续性愉悦的阅读体验。


第二个问题：国内外的市场表现如何？第三个问题：呈现“中华性”的国风网文何以有此市场魅力？
在国内，国风网文已经牢牢地占据了网文头部作品的主流地位，作为热点IP被改编为多种文艺作品，受到市场广泛欢迎；在海外，国风网文被翻译成英文，用户覆盖了超过45个国家，形成了4个具有一定规模的专业平台，在全球化语境下呈现出鲜明的中国特色。从规模上看，综合统计，目前已积累有超过300万部国风网文作品，占据总量约20%。在头部作品方面，“国风”上榜率极高，比重往往超过50%以上，巅峰年份里占比可以高达70%。从市场表现上，国风网文流行热度长期不退，商业价值突出，已然成为网文作品中的中流砥柱。国风网文所创造的IP不仅独具特色，其IP转化率遥遥领先于其他类型风格的作品，商业价值突出，并且由于国风网文所搭建起的宏大的世界观框架拥有可持续开发和运营的潜力，吸引了许多企业、机构等合作方参与。从用户情况来看，国风网文作品大大吸引了国内外青年人的关注，他们年龄在30岁以下，对于优质的国风网文，有着较强的文化认同。从海外情况来看，有800多部国风网文被翻译出海，占据了国外网文市场的0.02%，但这不到1%的作品影响了4500万外国用户，比重达到28%，填补了相对空白的海外男频网文市场。并且吸引了大量海外原创作者加入创作“中国故事”，在起点国际原创板块开放的一年来，海外作者创作的国风网文已经超过2000部。原因在主题内容、创造形式上异彩纷呈，迎合了读者对中国传统文化、中国哲学观的认同感与好奇心，得到读者的欢迎与认可。一方面，东方玄幻、仙侠修真作品有着天马行空的想象力，带给读者娱乐感和趣味性，满足了读者对于古代仙侠武侠的向往。另一方面，网文主角从弱小逐渐成长的代入感，让读者将现实中无法宣泄出来的情感与压力释放出来。这类作品以其独特的审美方式使读者从社
具有“中华性”特质的国风网文引燃了海内外共同发展的文创大火，具体情况，简要概括为五个方面：


会重压中解脱出来,缓解了他们普遍存在的迷茫与失落的情绪，更重要的是能够通过曲折离奇的成长经历和各种绝境下的考验引导读者思考如何树立正确的人生观和价值观。随着整个网络文学产业发展逐渐规范，读者对于网络文学的审美能力也在逐渐进步，创作者对于作品文化内涵的要求随之提高。在读者审美层次提高、需求日益多元的情况下，某些缺乏文化内涵的同质化流水线网文或者没有任何合理架构的极度脑洞文自然不能受到读者的青睐。读者审美能力的提高自然促进了创作者在网文质量上的把控，对创作者自身知识储备的积累和创作精品化意识的提高提出了新的要求。真正具有文学性、思想性的作品才能通过市场的检验。传统文化蕴含的文化内涵和思想内核满足了读者对于文化性、思想性的要求，以传统文化为内涵的国风网文自然受到了读者的欢迎。










回望国风网络文学的发展，最早可以追溯到今何在1998年在新浪网金庸客栈上连载的《悟空传》，其后具有中国文化特色的网络文学陆续冒出；这一时期网民数量仅仅刚过百万，网络上的文学作品免费公开，但第一次热潮已经悄然掀起，国风网文开始野蛮生长，向各个角度发散自己的想象力。


2002年成立的起点中文网和2003年成立的晋江文学城开始整合散落在各个论坛上的创作者，开启章节收费模式，并且开始针对不同类型作品打标签（Tag）划分类。2003年开始连载的《诛仙》成了不少90后的仙侠类网文启蒙制作。2004年网民数量达到9400万，网文读者约2000万，占比21.3%，他们大多是国风网文的忠实用户。这一期间诞生一些至今影响力依旧的作品，如《明朝那些事》、《琅琊榜》等。2009年，网络文学步入移动时代，迎来了用户规模的第一波爆发，网文用户规模到达1.63亿，占比从2004年的21.3%上升到42.3%，天蚕土豆的东方玄幻作品《斗破苍穹》异军突起，带来了网络文学史上第一个流量高峰。这部国风作品的成绩颠覆了很多人对于网络文学的认知，网络文学能带来的流量引起了资本和其他内容产业的重视。从2011年起，国风网文IP开始陆续地转换。之后4年，影视化的国风网文IP从2011年《步步惊心》的小心试水到2015年《琅琊榜》的风靡一时彻底展现了国风网文IP的丰富价值、粉丝效应和引流能力。2016年后，国风IP的改编开始向多方位延伸，不再局限于页游&端游和影视剧，动漫和手游的转化的数量开始增长，逐步出海，国风网文的影响力向日本和东南亚地区辐射。


早在1998年左右，一批玄幻类武侠作品经由新兴的互联网平台传播，形成了目前玄幻类国风网文的源头。当时，为拉拢读者，一些网站平台引入了香港地区正流行的玄幻小说。这些玄幻小说作品已经线下出版，开辟出了区别于传统武侠的形式，创造出了将玄幻与武侠结合起来的全新题材。随后不久，基于网络原创并发表的玄幻作品上线。众多自称写手的网络小说作家以黄易、莫仁、罗森三大龙头为范本，发展出各式各样新式风格的网络玄幻小说，诞生了诸如《悟空传》、
从春秋到战国》、《搜神记》、《异时空之中华再起》、《飘渺之旅》、《凤于九天》、《诛仙》等经典国风网文，具有东方玄幻、修真、仙侠的独特想象空间，掀起了玄幻类国风网文的阅读热潮。其中，2000年，今何在创作的《悟空传》一举拿下第二届网络原创文学作品奖、最佳小说奖、最佳人气小说奖等三大奖项；2003年，连载的《诛仙》在中国台湾出版后，销量高居港台畅销书冠军榜。这一时期，网络文学还没形成基础的收费模式，网络作家探索正式出版的方式之一，女频小说甚少在国风领域进行探索。2004年网文收费时代正式开启，国风网文的类型分类在这一阶段基本确定。历史类网文兴起，阿越的历史类《新宋》2004年发布于幻剑书盟，开辟了历史类网文路线，同年还有《梦回大清》、《明》等作品。随后当年明月的《明朝那些事儿》（2006）刷新了大众对于历史类文学作品的刻板认知。2004年至2008年间，女频网文中国风开始涌现，诞生出《步步惊心》、《瑶华》、《琅琊榜》、《楚氏春秋》、《庆余年》、《后宫甄嬛传》、《凤求凰》、《窃明》等基于历史或架空历史的作品。除东方玄幻、历史言情、历史戏说类的题材外，悬疑盗墓类网文《鬼吹灯》、《盗墓笔记》和《神墓》等、武林传奇类网文《韦帅望的江湖》、诗词类网文《指南录》进一步丰富了国风网文的创作品类，实现了更多不同偏好类型用户圈层的覆盖。这几年间，国风网文开辟了更多的新创作品类，引燃了读者的热情。2005年，幻剑书盟的VIP收费是网站的主要收入来源，其中《新宋》、《诛仙》和唐家三少的《狂神》便占据最多贡献。2006年，石悦在新浪博客上连载的《明朝那些事儿》，博客点击量高达830万，


借助网络媒介，石悦成为草根说史的代表作家。2007年，猫腻在起点中文网连载《庆余年》，并于2008年成为最受欢迎的网文。2008年，唐家三少在起点中文网连载《斗罗大陆》，并于2009年获起点中文网月票总冠军。2009年移动时代到来，国风网文在PC端发展几乎到达天花板。但在移动端，天蚕土豆的《斗破苍穹》异军突起，成功在移动阅读基地获得巨大流量，迎来网文有史以来的流量巅峰，标志着国风类型作品已成为网文市场中最重要的支柱。2009年至2011年间，《斗破苍穹》蝉联百度搜索风云榜小说类第一，最高搜索指数147万，平均搜索指数60万，截止16年，在起点平台总点击近1.5亿，推荐650余万。拥有如此流量，《斗破苍穹》单月销售便破千万，为移动带来超过亿元收入。2010年再次迎来行业流量高峰，梦入神机的《阳神》连续八个月登顶起点月票榜。据估算，仅通过阅读收费《阳神》，作者可获500万元分成。至此产生了公认的网文至高三尊：有PC电子版的我吃西红柿（《九鼎记》作者）、移动无线的天蚕土豆（《斗破苍穹》作者）和综合版权衍生的唐家三少（《斗罗大陆》作者）。国风网文已成为网文市场最不可或缺的题材类型。根据《步步惊心》改编的同名电视剧播出，获2011网络最受欢迎电视剧奖，并于同期改编为游戏，开测当日百组服务器中便有70%处在飘红状态。同年，根据《后宫·甄嬛传》改编的电视剧《甄嬛传》首播，获2012第26届中国电视金鹰奖优秀电视剧，同期被改编为游戏，并出版多本相关书籍。2013年，盛大文学授权的《鬼吹灯》电影版启动开拍。2014年，《择天记》成为中国原创文学界首部正式宣布动画化的网文作品。同期，万达集团投资近亿打造《斗破苍穹》电影。2015年，国风网文IP喷涌，国风IP成为打造影视和娱乐的符号。该年度，改编自同名
2011年是网络文学影视改编元年，更是国风网文IP崛起之年，国风网文成为电视剧、电影、动漫、游戏、音频等泛娱乐方式联动的重要IP源头。


小说的《花千骨》成为2015暑期档最热门的电视剧；根据同名小说改编的《盗墓笔记》在爱奇艺播出，获得观众热议；《从前有座灵剑山》推出动画，并成为首部登陆日本电视台的中国青少年向连载动画；改编自同名小说的《琅琊榜》在东方卫视、北京卫视开播，获得超高收视率，并赢得官方传媒、主流观众和网络粉丝的一致好评；之后，《芈月传》同样在东方卫视、北京卫视开播。直至现在，国风网文IP热度不减，经典优质的国风IP受市场青睐。2017年改编自《11处特工皇妃》的《楚乔传》成为史上第一部在播期间破400亿的中国电视剧。2018年改编自同名小说的《知否知否，应是绿肥红瘦》一度高居全网收视第一，其大结局前后篇在双网均创下金鹰独播剧场近一年以来的收视最高值。2015年后，中国网络文学开始有规模地向欧美传播，随着专业翻译平台相继成立和发展，Wuxiaworld.com、Gravitytales.com等逐渐成长为全球英语国家的国风网文爱好者的集中地，
盘龙》、《凡人修仙传》等东方玄幻作品引起了大量用户的兴趣，东方玄幻类题材逐渐成为海外用户最受欢迎的题材之一。2019年，中国国风网络文学已传播到了全球超过45个国家，拥有4500万用户，具有了较为广泛的全球影响力。国风网文出海的历史可以追溯到2004年，标志性是起点中文网在当年向全世界出售网络小说版权。而后，中国网络文学向东南亚传播。历史和言情网文成功打入泰国市场，2006年，
鬼吹灯》被翻译成英文、法文、韩文等多种语言出口海外。很快地，国风网文在东南亚国家席卷而过，常见于书店畅销榜首，成了当地居民极为热爱阅读的作品，以至于在2015年，越南暂时禁止民众阅读来自中国的网络文学，防止过于沉迷。






国风网文的发展中涌现出超过300万部作品，其中不乏佼佼者。如传达正统儒家价值观的《琅琊榜》、以道家文化“天地不仁，以万物为刍狗”为创作源头的《诛仙》、汲取《封神演义》价值体系而成的《佛本是道》等国风网文佳作，从初期的独立作品的呈现，到以“望古神话”世界观为代表的体系化内容运营、集群式创作的复合性作品的亮相，无不是在古代神话、儒释道等传统文化的基础上，用全新的网络文学形态做了演绎和创新。据掌阅统计，国风网文在整体网文中占比超过20%，作品平均收藏量2.5万。根据掌阅已有标签，历史、武侠、仙侠、东方玄幻、古代言情、仙侠奇缘和玄幻言情这7大类归属于国风作品，由于统计难度，未将现实类别中涉及传统文化元素的作品纳入统计。如下图所示，国风作品在网文中占比超过20%。


2.2作品表现：佳作频出，榜单占比超6成
网文佳作中，国风网文也层出不穷。头部作品中的国风网文通常具有强烈传统文化韵味，这类作品吸引了大量读者，并形成了独特的国风用户圈层，国风作品的影响力也随之高涨，成为一个又一个的文化IP，作者通常为此获得超高版税收入与人气，并驱使作者持续深耕国风领域。头部作家对国风写作领域的投入，将带动部分其他作家对国风主题的创作热情。国风网文在头部作品中占比较高，头部作品主要是指各平台或机构发布的排行榜中上榜单的作品，国风网文的比例在半数以上。以作协评选的网文20年20部优秀作品榜单排行榜来看，头部作品占比70%，另外一组数据也显示了较高的比例，国内最大的网文平台起点中文网数据显示，在头部前30部作品中，国风网文平均占据一半以上席位。2005-2017年间起点中文网榜单前30（TOP30）作品，国风网文从2005年的47%一路攀升到2010年的80%，占比达到历史巅峰80%，几乎“屠榜”；这一年，前五作品的作家分别是我吃西红柿、天蚕土豆、耳根、猫腻和辰东，他们不约而同地创作出了国风作品。并且呈现逐年波动上升的趋势。2010年后，榜单占比开始回落，直到2013年榜单占比开始缓慢上升，到2017年的67%。


在中国作协网络文学委员会联合阅文评选的“网络文学20年20部优秀作品”的榜单中，运用国风元素的作品有12部，占比60%。每部国风网文所运用的国风元素类型与方式不同，使网文更为多元与新奇有趣。在国风网文最初的野蛮生长期，进入门槛较低，爽文、种马文等小说成为主要流行题材，传统文化元素在其中更多是无意识地作为点缀陪衬之用，如今国风网文愈加系统化，传统文化元素开始成为传递正确哲学观、价值观的重要部分，国风网文的质量有了明显的提升。经过长期的发展、市场选择与作者成长，国风网文在题材选择和内容运用的元素更加多样化，角度描绘也有所侧重，题材内容更加丰富，具体表现在以下三点：
2.3创作趋势：东西融合，深耕细作


第一，东西方元素融合类玄幻网文以全新姿态迅速发展起来。第二，考据化、细节化的内容开始增加。第三，作品精神内核逐渐加强。
玄幻类网文分东方玄幻、西方玄幻及东西方元素融合类玄幻，目前东方玄幻与东西方元素融合类玄幻是主流。东方玄幻类网文通常有以东方神话为基础的玄幻、仙侠、修真类作品，创作声势依然浩大，《择天记》、《圣墟》等受到众多读者追捧。西方玄幻类网文通常以西方神话、奇幻文艺为基础。在JK罗琳的《哈利波特》和托尔金的《魔戒》闯入中国读者的视野后，给中国东方玄幻小说带来了幻想文化的启发，创作者们将中国的仙佛妖魔与西方的天使、法师、精灵等结合起来，创造出了别具特色的东西方元素融合类玄幻网文。融合了东西方神话资源、奇幻文艺的神话元素成为网文创作新的追求，《雪鹰领主》、《血歌行》等都是这类作品的突出代表。2018年，起点中文网历史类网文上线80619部，总量较高。在该题材类型细分下，穿越和重生占比仍然很高，古代言情仍是主流。但应该注意到，家国与个体、传统文化的传承等新概念、新主题的作品在网文中呈现得越来越多，这类国风作品在审美层次和价值层次上都有所突破。而先前情节粗糙、人物扁平、无节制追求爽文的市场乱状将有所改善。如在女频古代言情中，国风网文《华簪录》中引入了古代首饰制造工艺，借由传统文化的技艺、趣闻和历史传奇等丰富了作品细节。国风元素在网文中的内容表现愈来愈丰富，无论是弘大的世界价值观，还是作品细节的体现，都让读者有更多的选择。未来国风网络文学内容的丰富性和多样性将会进一步加强和扩展。作者开始重视其作品的文化内涵，尤其是头部作家对于创作内容有了更高的要求，以猫腻、我吃西红柿为代表的头部作家对于作品能否传递出传统文化的精神价值和体现深刻的哲学观有了更高的追求，涌现了一批在思想境界上提升较大的国风佳作。在网络小说《镇魂》（2019）、《天官赐福》（2018）和《当年万里觅封侯》（2018）等作品中，青年作家集合儒释道文化、中国哲学观和传统美学，或对某一时期的中华历史等作出重述和分析，或通过故事情节展现中华传统精神理念。通过审美意蕴、伦理精神的内在表达，丰富和提升作品内涵与品格，展现中国独特的民族文化人格。将平民视角和家国正义紧密相连，把充沛的中华精神认同传递给年轻读者。




通过对阅文、晋江等主要网络小说网站的元素题材进行梳理，统计得网络文学中的元素题材共有超过142种分类。其中国风39种，占据总体约28%。在39种国风题材中，有20种在表现形式上参考采用了传统文化的名著、典故、神话、历史、宗教等元素；他们有的尝试从故事情节和人物塑造上传达心怀天下、道法自然、仁者爱人等的传统文化理念与精神。有19种主题元素与国风部分相关，他们有的从现代化的视角去演绎当代文化同传统文化碰撞所可能产生的后续结果，常见的主题有古穿今、穿书、商战、直播等；有的则将传统文化元素运用到现代生活，着重展现文化细节。这些题材大致可划分为五大类型：古代历史、古典衍生、仙侠玄幻、空间穿越和国风生活等。具体如下页所示：






这类作品以中国历史中某个或多个朝代为背景，或综合古代历史元素创建架空历史背景。具体有历史衍生文、种田文、宫斗文、平布青云文、科举文、朝堂之上文、豪门世家文、宫廷侯爵文、古代幻想文等。作品案例：《明朝那些事儿》当年明月、《家园》酒徒、《将夜》猫腻、《上品寒士》贼道三痴作品案例：《田园无小事》石头妖爪、《明朝五好家庭》扫雪煮酒、《秀色田园》某某宝物或完全虚构的人物为主。作品案例：《东宫》匪我思存、《后宫•甄嬛传》流潋紫、《步步惊心》桐华作品案例：《赘婿》愤怒的香蕉、《簪缨问鼎》捂脸大笑、《盛世文豪》木兰竹作品案例：《家养小首辅》假面的盛宴、《穿到明朝考科举》五色龙章、《科举兴家》人生若初作品案例：《琅琊榜》海宴、《玩宋》春溪笛晓、《唐砖》孑与2作品案例：《锦桐》闲听落花、《嫡子难为》石头与水、《当年万里觅封侯》漫漫何其多作品案例：《官居一品》三戒大师、《鹤唳华亭》雪满梁园作品案例：《大明妖孽》冰临神下、《小楼传说》老庄墨韩、《南北杂货》报纸糊墙

1)历史衍生文：基于历史原有人物、时代事件所创作的细节性较强的小说题材。
2)古代种田文：描述主角在古代种田养家或者行商致富的故事。
3)古代言情文：描述真实或虚拟架空的古代背景的言情的小说，以正史上记载较少的历史人
4)平布青云文：一般描绘古代社会中，主角通过奋斗获得较高社会地位的小说。
5)科举文：古代寒门学子通过考取科举进阶士大夫阶层的小说。
6)朝堂之上文：描述朝廷中权臣弄术或皇权与地方势力争权的故事。
7)豪门世家文：讲述古代名门望族后代发生的故事。
8)宫廷侯爵文：古代王侯将相们的儿女情长或朝廷权谋的故事。
9)古代幻想文：指故事的背景为古代社会，具有一定非现实元素的作品。


这类小说直接采用中国古典文学名著如《三国演义》《西游记》等为背景。作者要么接续该名著或某个情节版块，要么重新撰写该名著的主体情节等；作品通过借用或改变古典名著里的人物角色，用新的视角去看待历史或名著人物。具体有聊斋衍生文、红楼梦衍生文、三国衍生文、综合衍生文等。古典衍生题材的诞生，即宣告着古典名著在当代的再生，透过这类题材，许多年轻人会焕发对经典名著的兴趣甚至是热爱，国风作品又再次重回读者的心目中。闻异事。作品案例：《穿入聊斋怎么破》素衣渡江、《[聊斋]兰若寺》载载作品案例：《红楼之贾琰的成长日记》邱上岭春、《红楼夜话》夜雨惊荷、《我在红楼修文物》安静的九乔作品案例：《破罐子破摔》非天夜翔、《曹贼》庚新、《郭嘉》一念长空
子不语》等书中元素混合运用构架世界观，讲述主角在其中一系列奇遇的小说。作品案例：《我开动物园的那些年》拉棉花糖的兔子、《蜀山》流浪的蛤蟆这类小说将武侠和仙侠杂糅在一起，往往具有清晰的历史背景和完整的地理文化架构。他们为“遗世而独立”、“天外飞仙”、“家国天下”式的幻想提供落脚点。

2)聊斋衍生文：《聊斋》的衍生文学作品，或借用《聊斋》的典故或其叙事手法虚构一些奇
3)红楼梦衍生文：《红楼梦》的衍生文学作品。
4)三国衍生文：《三国演义》、《三国志》等古典名著的衍生文学作品
5)综合衍生文（又称奇谭文）：将《山海经》、《道德经》、《南华真经》、《淮南子》、


具体有仙侠修真文、洪荒文、武侠文、江湖恩怨文、霹雳文、东方玄幻文、幻想空间文、盗墓鉴宝文等，这种类型的题材中，国风的侠义精神贯穿始终，辅以中国特有的道教概念、具有鲜明的中国特色，也是最受读者欢迎的类型。作品案例：《诛仙》萧鼎、《修真四万年》卧牛真人、《神游》徐公子胜治、《飘渺之旅》萧潜、《凡人修仙传》忘语、《从前有座灵剑山》国王陛下作品案例：《C语言修仙》一十四洲、《都市修道生活录》一天一封神演义以及西游记等的古代演义小说。作品案例：《巫颂》血红、《武墓》孤独漂流观的小说作品。作品案例：《昆仑》凤歌、《有匪》priest、《龙蛇演义》梦入神机作品案例：《霍乱江湖》北南、《土匪攻略》语笑阑珊民间布袋木偶戏的艺术手段拍摄的超长篇电视剧作品，截止至2018年共有2380集。作品案例：《[霹雳]苍生有幸》衣带雪、《[霹雳]天赐》最爱柿饼妖怪、天庭、地府等元素构建故事世界观。作品案例：《斗破苍穹》天蚕土豆、《巫神纪》血红、《星辰变》我吃西红柿、《天官赐福》墨香铜臭、《香蜜沉沉烬如霜》电线作品案例：《国家一级注册驱魔师上岗培训通知》非天夜翔的故事。空间多设定为修仙大能所遗留的洞府，功能设定包括但不限于：种田，储物，攻击，居住等。系统多设定为高级文明产物。作品案例：《买房！囤地！发家！致富！》种民君

1)仙侠修真文：根据中国道教系统发展出的修真体系为背景的小说。
2)现代仙侠文：讲述主角在现代根据上古修真手段进行修炼的故事。
3)洪荒文：是以洪荒为背景或者以洪荒为线索的作品。这里的洪荒指的是太古时代，起源自
4)武侠文：以武侠为主题，兼以中国古代医学、佛学、道家、易术及各种神秘学等构架世界
5)江湖恩怨文：描绘民间侠客间江湖恩怨的小说。
6)霹雳文：《霹雳布袋戏》的同人衍生小说作品。《霹雳布袋戏》是1988年中国台湾运用
7)东方玄幻文：小说背景多取材于东方神话、传说、故事等,借由神仙、方术、鬼魂、狐狸、
8)现代玄幻文：背景为现代，带有相关玄幻元素的小说
9)空间系统文：描述主角拥有一个可随身携带的异次元空间或者发布任务指引的系统后发生



10)盗墓鉴宝文：主角在古代墓葬的探险历程或文物鉴定相关的故事，主要融入中国传统风
1)穿越时空文：讲述主角从其原本生活的年代穿越时空到另一个或多个时空后发生的故事。
2)清穿文：是描述现代人穿越到清朝发生的一系列故事。
3)重生文：讲述主角在死亡后回到过去重新开始的故事。
4)穿书文：主角穿越到一本古书或者国风背景的小说里，与书籍人物之间发生的故事。
5)古穿今文：古代人穿越到现代，主要描述古代思维和生活方式与现代的有趣碰撞。
6)古代科技文：主角带着现代知识回到古代改造生产生活方式的故事。
水玄学、周易、五行八卦等元素。作品案例：《鬼吹灯》天下霸唱、《盗墓笔记》南派三叔这类小说多以两个或多个时空为背景，借主人公视角来表达不同时代和人的思想冲突与融合。作者在现代社会外所构建的时空有的以真实的历史时代为背景，书中多见较为考据的历史细节；有的则构建一个类似中国古代的架空背景，可以省去翻阅史料的麻烦。具体分类有：穿越时空文、清穿文、穿书文、古穿今文、前世今生文、时代奇缘文、幻想空间文、灵魂转换文等。这种题材往往可以体现作者对于古代文明和现代文明碰撞的思考。从现代文明的视角去看待历史衍变，或假借古人的立场来观察现代社会变化与科技发展，戏剧性较强。作品案例：《知否？知否？应是绿肥红瘦》关心则乱、《庆余年》猫腻、《新宋》阿越、
回到明朝当王爷》月关、《临高启明》吹牛者作品案例：《瑶华》晚晴风景、《梦回大清》金子2006、《清穿日常》多木木多、《独步天下》宅猪作品案例：《嫡女重生》顾婉音、《山河枕》墨书白、《国色生香》笑佳人作品案例：《有姝》风流书呆、《清穿之千娇百媚（穿书）》义楚、《古代奋斗生活》奶油泡芙酱作品案例：《穿越与反穿越》妖舟、《梦古穿今》一路芳菲、《新北京，新穿越》matlab作品案例：《名门医女》希行



7)前世今生文：基于佛教“轮回”概念来构建世界观，讲述主角前世与今生的故事。
8)时代奇缘文：讲述主角在穿越古今时空中遇到的种种奇遇。
9)灵魂转换文：现代灵魂同古代灵魂互换身体所产生的一系列啼笑皆非的故事。
1)美食文：具有高超中餐造诣的主角在不同时代背景下利用中华传统美食努力生活，发家致、
2)布衣生活文：描绘了主角远离朝廷权贵后过上返璞归真的田园生活的故事。
3)天作之合文：描绘恋爱婚姻美满的主角在古代社会里发生的家长里短、生活趣事。
4)玄学文：描述主角运用风水玄学知识在古代或现代破解难题的故事。
5)经商文：描述主角在不同时代背景下运用现代营商和经营技巧发家致富的故事。
6)传统技艺文：描绘主角依靠传统技艺生活的故事，文中一般会对传统技艺进行细致描写，
除去以上题材类型之外，国风网文中还有许多生活化的、新奇的题材作品，具体有美食文、布衣生活文、天作之合文、玄学文、经商文等，可以说国风题材的网文渗透到了生活的方方面面，饶有趣味。富的励志故事。背景包括但不限于：远古时代，古代中国，古代欧洲，未来星际等。作品案例：《上膳书》三水小草、《鲜满宫堂》绿野千鹤、《大唐第一厨》浮云素作品案例：《桃源农家日常》络缤、《十里人间》老草吃嫩牛、《古代养家日常》曲流水作品案例：《含桃》绿野千鹤、《剑出寒山》好大一卷卫生纸作品案例：《古董下山》缘何故、《契阔》南淮北枳、《我五行缺你》西子绪作品案例：《夺情策》陈敬荣、《奈何月缺春花落》丹妮弗、《我与长生》五十九夜读者的新鲜感和代入感较强。目前主要涉及的手工艺有：刺绣、书法、鉴石、相声曲艺等。作品案例：《相声大师》唐四方、《农绣》花羽容、《岐黄》漱玉


小说构架了一个独具魅力的东方仙侠世界，讲述了青云山下的普通少年张小凡的成长经历以及凄美的爱情故事。整部小说构思巧妙、气势恢宏，情节跌宕，将爱情、亲情、友情与波澜壮阔的正邪搏斗、命运交战汇集在一起。
“天地不仁，以万物为刍狗！”光终究不曾为任何人而停留。”
瘦鬓如霜。深情苦，一生苦，痴情只为无情苦。”血误，一生总被痴情诉。铃铛咽，百花调，人影渐“芳心苦，忍回顾，悔不及，难相处。金铃清脆噬间万道,皆在道理,难道你的岸方是岸,我的岸便“大师看我沉沦魔道,我却笑大师心中痴迷,这世
的旭日到傍晚的残霞，天际风云变幻，白云苍狗滚滚而过，时“悠悠晨钟，沉沉暮鼓，须弥山沐浴在缥缈云气之中，从初升
是海吗?”
“红颜远，相思苦，几番意，难相付。十年情思百年渡，不斩相思不忍顾！”
销量登上2003年港台畅销书冠军榜。与小说《飘邈之旅》、《小兵传奇》并称为“网络三大奇书”，又被称为“后金庸时代的武侠圣经”。入选2016中国泛娱乐指数盛典“中国IP价值榜-网络文学榜top10”；《2017猫片·胡润原创文学IP价值榜》第14位；入选为“网络文学发展历程中的20部优质IP”之一。




将中国传统文化中一些物质层面的元素(如传统手工艺、建筑、中医等)应用到文学创作中，或时代背景层面的古代风土人情。作用:传统知识宣传缺点:流于表层，难以触及精神内核，缺乏融合传统文化的独特之处。对历史有着重大影响人物的人生经历进行描述、填充以及再创作。通过对人物经历的描写建立了古代世界架构，令读者感受到其中的古朴和厚重。古代人物天然的个性特征、丰富的经历为作者提供丰富的创作素材，降低了创作难度。从中华文化的精神内核出手，塑造君子和大义的主人公形象，对于历史的描述更加考据，更有文化深度，关注品质。以家国天下、坚韧不拔、达则兼善天下等意志和信念感动读者。
国风网文如何展现传统文化？按照层次划分，展现方式可分为三种，分别为：元素运用型、历史演化型以及内核支撑型。第一种将传统文化元素作为故事背景的渲染，第二种在故事情节内容上对传统文化进行再现，第三种是将传统文化价值观浸入文章之中。这三类作品之间没有明显的界限，一部好的作品可能兼而有之，但多数作品可能仅停留在某一或某两层次。具体模型可参考下图：


元素运用型指将中国传统文化中一些物质层面的元素应用到文学创作中，例如传统手工艺、建筑、饮食、书画、琴、曲艺、茶艺、中医、武术等，也可以是时代背景层面的古代风土人情，其目的是为读者营造一种古色古香的氛围，让其有一种“身处秘境”之感。但其中对于传统文化介绍难以触及精神内核，缺乏融合传统文化的独特之处。这类小说主要可以起到传统知识宣传的作用，在庞大的读者规模下，有效对特定传统文化元素进行科普，带给读者一些较为新鲜的文化体验。相关案例有《农绣》，讲述了女主通过刺绣这一传统技艺将自己的人生过的有声有色，同时也让读者了解到刺绣这一传统技艺的独特魅力。还有《岐黄》，一部以中医为描述对象的小说，通过新时代医者的视角，去讲述同中医相关的有趣故事，让当代读者更加关注与了解传统中医文化。历史演化型是指对古代有着丰富人生故事或对历史有着重大影响人物的人生经历进行描述、填充以及再创作。这类作品通过对人物经历的描写建立了古代世界架构，令读者感受到其中的古朴和厚重。古代人物天然的个性特征、丰富的经历为作者提供丰富的创作素材，降低了创作难度，因此这种类型广为流行。但是，这种对古代人物经历的再创作可能涉及创新边界问题，一些“越界”作品被批判颇多。例如网文《明朝那些事》，截止到2015年线下书籍累计销量超过两千万册，创下中国图书销量奇迹，总版税约4100万元。作者以史料为基础，幽默风趣地描述了从1344年到1644年这三百年间明朝的朝堂故事，尤其对官场政治、战争、帝王心术着墨最多，并加入对当时政治经济制度、人伦道德的演义。故事性的演绎获得了大量读者的认可。以下引用知乎上读者对此书的高赞评论（节选），以供参考：


"兴趣比一切伟大的著作都重要。说起来惭愧，我对明史入门是从《明朝那些事儿》开始的。他引起了我对明史的兴趣。后来是挑着通史里面的明史章节来读，例如吕思勉的《中国大历史》《中国通史》等，又读了读黄仁宇的《万历十五年》，读完还是觉得很泛泛而谈。又挑一些比较专门的著作来看，例如孟森的《明史讲义》等，再后来又挑一些专门领域的明史相关书籍来看，例如赖永海主编的《佛教通史》中的明朝部分等。目前啃得最艰难的是黄云眉的《明史考证》，只有影印版，篇幅又比较长，所以有些吃力，但是的确写得好。那么《明朝那些事儿》最大的价值在哪里呢？一言以蔽之：有兴趣。"作者：李子寒泉链接：https://www.zhihu.com/question/21246573/answer/410275555来源：知乎内核支撑型的国风网文作品相对更有文化深度，不仅限于对古代环境或风土人情的描写，还关注中国传统文化内核中的精神品质。流淌在民族精神里的家国天下、坚韧不拔、达则兼善天下的意志品质在这类作品中得以体现。许多作品体现了中国传统文化中的信念，并以信念感动读者。例如，《琅琊榜》中梅长苏以及萧景琰舍小恨就大义，为了百姓黎民免受战乱之苦，以家国天下的大格局吸引了众多读者。中国传统文化中的大义在国风网文中是常见的情感，许多核心价值观对于今天而言依然有意义。在网络小说《镇魂》（2019）、《天官赐福》（2018）和《当年万里觅封侯》（2018）等作品中，青年作家集合儒释道文化、中国哲学观和传统美学，或对某一时期的中华历史等作出重述和分析，或通过故事情节展现中华传统精神理念。通过审美意蕴、伦理精神的内在表达，丰富和提升作品内涵与品格，展现中国独特的民族文化人格。将平民视角和家国正义紧密相连，把充沛的中华精神认同传递给年轻读者。




网络文学中诞生了大量的优秀作品，原著粉丝裹挟的庞大流量让商业化成为必然。通过近年来网文IP改编的作品发现，国风网文作品占据主流，影视剧出品方、动漫制作方、游戏制作方不约而同地展现了对于国风网文的青睐。与其说是资本方的选择，不如说是用户倾向的促进作用。一方面，网文积攒的读者规模可以保证基础的用户量；另一方面，根据网文改编的剧本或者世界观架构已经提前完成的“试错”工作，因为网文创作的“追更、评论、购买、打赏”的互动模式能够最大程度上接近用户需求，从而降低制作风险。所以网文的商业化改编是顺应市场和用户的必然之举。综合来说，网络文学的动画化、漫画化、影视化和游戏化形成了以国风网络文学为中心的，多位一体的IP模式，创造了巨大的经济价值，这种价值的快速变现有助于持续反哺和鼓励中国网络文学的创作浪潮，诞生出更多优秀的作品。
为何资本情系于国风？三点原因：一是头部优秀作品中国风作品比重较大，商业化转化比例偏高；二是用户倾向性与审美选择，用户更倾向于观看“优秀的”作品，部分用户对于“有中国特色”的作品情有独钟，这是伴随着中国内容产业成长，用户国家认同增强的外在表现。三是作品本身的趣味性能够满足用户的猎奇心理，正如上文所言，国风网络文学中融合的大量古典和西方元素构成了一个十分具有特色的世界，能够满足用户的好奇心与遗憾感。


头部的国风作品凭借其独特的故事性和内容结构，通常成为市场上炙手可热的原创IP。这类国风作品通常被改编，并广泛运用于影视、游戏、广播剧等文创领域中，进一步增加IP商业价值。由此诞生了一批千万级的富豪作家。根据2017年中国网络文学作家富豪排行榜，累计版税收入最高的前三位为唐家三少、天蚕土豆和我吃西红柿，分别为1.22亿、6000万和5000万；排名第20位作者雨魔版税收入为1000万。榜单中，除鱼人二代和丛林狼之外，入选的作家代表作均为具有中国特色的国风网文。网文作品改编的影视剧、动漫和游戏等市场收入也十分可观。改编自同名小说《花千骨》的电视剧2015年6月出品，创收近2亿元。由《花千骨》所衍生出的电视剧、游戏等版权产值，已经超过20亿元，《花千骨》同名手游上线不满一个月流水过亿。同名小说改编的《三生三世十里桃花》（原著涉嫌抄袭）电影版上映5天票房即达4.38亿元，相关衍生品的交易额超过了3亿。


5.2国风网文IP成市场争夺热点，价格随之飞涨
国风网文IP改编给出品方带来巨大收入回报，直接推动了国风网文IP的版权价格飞涨。国风题材IP在IP转化率方面表现突出，使得国风IP成为各大平台争夺的重点。价格随之快速增长。从2011年《甄嬛传》30万元/集，到2015年《琅琊榜》800万元/集、《择天记》700万元/集，一直到2016年《如懿传》900万元/集的腾讯视频独家播放权，国风IP改编剧的网络授权价以几十倍的速度增长。2017年，国风IP版权价格再创高峰，《孤芳不自赏》《择天记》《三生三世十里桃花》等热播大剧版权费用均超过6亿元。高价格带来了高收入，从下面表格统计中，可以观察到行业收入水涨船高。国风IP版权价格的上涨反映出其背后观众的强烈需求，以国风网文IP作为核心的创作资源得到了各大视频网站的认可。其中，国风网文IP背后是庞大的潜在粉丝群体，在粉丝效应的加持下，对于影视作品的收视率和播放量均有一定程度的保障。典型案例如出品《青云志》的欢瑞世纪。欢瑞世纪改编自《诛仙》的《青云志》版权售卖价格超过三亿，这帮助了欢瑞世纪在周播剧场和剧集口碑不佳的情况下顺利借壳上市。如表8所示，欢瑞世纪当年主营业务收入前三名的影视剧均是由国风网文IP改编的影视剧，
可见国风IP改编剧潜藏的巨大商业价值。


根据人民网报导，网台、视频平台对优质IP的争夺仍在持续，头部内容依然供不应求，网络版权价格已达到电视台端价格的两倍。由于古装、仙侠题材场景道具等成本投入较大，普遍集数较多，因此单集版权（网+台）价格普遍在1000万元以上，整体版权费用在6-10亿元之间，而现实题材单集版权价格在500万元左右，如《欢乐颂》这类的现实主义头部作品版权价格在1000万元/集以上。整体来看，国风题材IP由于制作成本和技术上的要求版权费用要高于现实题材IP，但优质国风IP转化率方面表现突出，使得国风IP仍然是各大平台争夺的重点。2007年到2019年4月间，接近90部国风网文被改编成超过200部电影、电视剧或动漫等作品。更有一些经典国风IP被多次改编。其中，国风网文IP影视化的影响力和收入继续走高，动漫化近三年快速发展，游戏化近两年数量及影响力有所下降。在网文IP改编市场欣欣向荣之际，头部作品中国风网文IP相较于非国风网文的IP商业转换率要更高，影响力也更大。国风网文IP在转换率、流量和口碑上都有亮眼表现，而其改编方向更加多元，动漫、影视以及游戏是国风网文IP转换的重要方向。国风网文IP影视化改编的数量和影响力是三种改编方式中最大的。据不完全统计，目前进行影视化转化的国风网文作品有51部，产出影视化作品数量为59部，占


网文IP影视化改编的78%，出品数量呈现逐年上升的趋势。国风网文IP改编为电视剧的表现不俗，国产电视剧市场受国风IP改编剧影响巨大。2017年1月至9月，网络播放覆盖人数TOP10的电视剧中有5部都改编自网络小说，国风网文有四，占比80%，且表现突出排名总榜单前三，分别是《三生三世十里桃花》、《楚乔传》与《择天记》，另一部《鬼吹灯之黄皮子坟》排在第7。2017年，《择天记》电视剧播出后，全网点击量达到291.8亿，单日最高点击11.46亿次，创下湖南卫视20月以来周播剧收视率第一的成绩，获得星光大赏“年度十大观众选择剧”，“TV地标（2017）年度优秀剧集”奖新周刊年度IP，并作为“一带一路”蒙俄展映推荐剧一同亮相海外。同年，《楚乔传》电视剧全网播放量达到460.2亿，获美国亚洲影视节金橡树奖“优秀电视剧奖”。7月，《双世宠妃》改编的网络剧于2017年腾讯视频独播，播放量达到42.6亿，在中国泛娱乐指数盛典ENAwards上获得“2016-2017年度最具价值网络剧”奖项，是2017小成本热门网剧。10月，根据冰蓝纱小说《美人谋》改编的网络剧《天泪传奇之凤凰无双》在爱奇艺独家首播，开播的第三天网络播放量即破亿，最终以总播放量超28亿的成绩圆满收官。2018年，《萌妻食神》改编的同名网剧播出，累计播放量突破19亿；同年10月，《双世宠妃2》一经播出，19小时播放量即破两亿。


国风网文IP弥补了原创剧本的“不可预期”的缺陷，拥有众多的粉丝基础，受到国内电视剧市场的欢迎。网剧更倾向于从国风网文中IP中吸取优势。2017年由网文改编的TOP10网剧里，国风网文IP改编剧有8部。其中，前三名中改编自国风网文IP的便有2部，《九州》和《大军师》都是口碑极佳的网剧。由国风网文转化的电影，票房表现相对突出。国风网文IP以其丰富的故事内容活跃在电影行业中，拥有大量原著粉和较高知名度的国风网文IP不仅能够节约营销成本，还兼具风险小、回报高的特点。从市场反馈来看，国风网文IP改编的电影票房表现相对比较突出。此外，热度较高的网文IP还会接二连三的进行创作开发，后续改编电影票房表现同样不俗。网络文学改编的影视剧作品海外影响同样不可小觑。比如：古典言情网文作品《扶摇皇后》改编电视剧《扶摇》播放总量高达138亿，且在韩国、越南、泰国等海外国家热播。东方玄幻网文《武动乾坤》改编的同名电视剧优酷播放量突破20亿，该剧登录多国家多平台，全球同步热播。


播放量高涨的同时，这些诞生自国风网络文学的优质影视剧作品也收获了颇多赞誉。如：
扶摇皇后》改编的电视剧《扶摇》荣获《新周刊》2018中国视频榜年度热剧；《明朝败家子》、《雀仙桥》、《诛砂》、《花颜策》、《谋断九州》5部国风网文作品荣获2018中国文娱指数盛典•年度最具影视改编潜力网络文学奖；作品《唐砖》改编的同名网剧荣获“第14届中美电视电影节【中华文化传播力奖】”。国风网文IP改编成游戏的市场前景也很广阔。根据不完全统计，2007-2019年间，59部国风网文被改编成117个游戏，其中有79部都在2015年至2017年间发行，随后国风网文改游戏的数量开始下降。这些游戏的第一批用户来源于作品粉丝（书粉），用户基础好，付费意愿强。因此游戏甫一推出，商业表现就很亮眼。目前，国风网文游戏化转化的方式向手游倾斜。手游《花千骨》首月月流水近2亿，半年总流水超过8.5亿；手游《琅琊榜》上线十天破千万流水；手游《龙王传说》首日收入300万。上述四款表现不俗的游戏产品，其IP源头网文作品均运用了大量传统文化元素，无论是
花千骨》中出自《山海经》的众多妖兽，还是《琅琊榜》中的魏晋南北朝时期公平正义、冤情洗血的士子精神，都有着国风印记。创作较早的国风网文IP已经成为IP经典，并被多次改编成网游、页游、手游等不同类型的游戏，且开发商通常是不同厂家，可见国风IP的游戏改编的可重复性和创新性都极高。



诛仙》自2003年连载，于2007年完结，而在2007年完美时空便推出同名网游《诛仙》，之后又有完美世界于2016年推出同名手游《诛仙》、同期祖龙推出《梦幻诛仙手游》；《斗罗大陆》于2008年首发，2010年完结，八加一先于2013年推出同名页游《斗罗大陆》，紧接着EJOY简悦于2014年推出网游《斗罗大陆online》，后有完美世界于2015年推出手游《斗罗大陆神界传说》，随即阅文游戏又开发出了新手游《新斗罗大陆》，于2017年推出。诸如此类的典型案例不在少数，同一经典的国风IP可被不同游戏厂商创新性地开发成不同类型的游戏，基于同一IP的游戏的世界设定基本不变，但在游戏形式上却大有开发空间。除创作较早的经典国风IP受游戏开发商青睐外，新晋的国风IP也成为抢手的游戏改编源头，新国风IP的潜在游戏开发价值已经愈来愈受到游戏开发商的重视。《不朽凡人》于2016年连载，在2017年底完结，4399便抢在2018年推出了同名手游《不朽凡人》；《五行天》2016年在起点中文网上架，于2018年底完结，期间便有乐逗游戏于2017年推出同名手游《五行天》；《儒道至圣》2014年同样在起点中文网上架，至今仍在连载更新中，但已有游戏开发商苍鸾网络于2016年推出了同名手游《儒道至圣》。有越来越多的游戏开发商在相中新晋国风IP，甚至在国风网文连载期间，便抢先推出了同名手游，这有游戏版权价值的考虑，更多地是对游戏开发价值的肯定与信任。国风网文IP能帮助游戏更饱满地构建世界观，将传统文化的哲学观、世界观注入到游戏中，赋予游戏更积极、更具思想性的价值观。其中，仙侠玄幻这类国风IP居多，构建出基于上古时期东方仙侠文明的幻想世界，道教风气、侠义精神贯穿其间，其次则是古代历史类国风IP，沉浸在国风IP构建的游戏历史背景中，家国意识、儿女情长都令人颇为动容。国风IP天然具有世界观架构的创作优势，游戏将其改编并设定为游戏里的主体世界观，辅以游戏沉浸式的用户体验，玩家在游戏体验中将更直观地欣赏到东方传统文化之美。在文改漫领域，国风网文IP转化的动画和漫画同样有亮眼表现。根据不完全统计，2009-2019年，有34部国风网文作品被改编成动画和漫画作品。2017年之后，国风网文改编动漫的数量激增，从2017年以前的年均2.25部增长到年均8部。在这些经典作品的改编中，从业者们逐渐探寻到一条合理的国风网文IP转化道路。国风网文IP改动漫的成功离不开网文和动漫优势的充分结合。市场表现上，2016年腾讯视频和阅文共同出品的的同名网文改编动漫《女娲成长日记》


开创网剧动漫联播新模式，开播三日播放量约586.8万，成为2016年最受关注的动画。天记》动画第三季2017年8月播出，开播三日播放量月586.8万，2017年《择天记》动画系列总播放量超过5亿。总播放量环比增长约61.2%。同名国风网文改编的动漫《从前有座灵剑山》成为首部登陆日本电视台的国漫作品，日本五大电视台包括东京MX电视台、SUNTV电视台、KBS京都电视台、TV爱知电视台和AT-X电视台，以及腾讯视频、bilibili、搜狐视频、乐视等8家国内视频网站首播三天内创下了动画全网播放量超440万的数据，是国内二次元产业逆输出的先锋代表。2017年《斗破苍穹》改编的动画打破3D动漫纪录，国产动漫首例24小时点击过亿。2018年同名国风网文改编的《星辰变》播出大火，目前播放量已超过5亿。阅文集团首部自制漫画《修真聊天群》根据同名作品改编，2017年8月连载至今，目前漫画人气已突破40亿。在2018-2019年，晋江文学与B站达成的动漫游戏改编合作中，有诸多国风作品即将上线，包括墨香铜臭《天官赐福》、非天夜翔《天宝伏妖录》、以及梦溪石《无双》、西子绪《死亡万花筒》等。由国风网文IP改编为动漫的节奏正在加快，用户与市场对此都抱有期待。这些作品不仅丰富了动漫的辐射与传播，更直接推动了国漫流量角色的出现。魏无羡、唐三等虚拟偶像大火，相关衍生品销售和品牌代言出现。例如，魔道祖师授权的可爱多冰淇淋销量达到2.4亿，其中魏无羡是巧克力味冰淇淋，蓝忘机是海盐焦糖口味冰淇淋。围绕《魔道祖师》IP衍生的BJD娃娃、笛子、书签、明信片等多种周边也有不错的销量。
2016年
择天记》改编的动画第二季刷新全网VIP观看历史纪录，开创国产动漫全季付费新纪元；《择


Daoist为海外国风网文爱好者自拟的粉丝群体名称，并以此互称。中文译作道友，单词起源自Daoism（道教）。道友也是国内修仙小说读者之间的互称，亦指玄幻/仙侠文中一同修炼的同道中人。“MaytheDaobewithyou”（道法自然，天人合一）以代替“MaytheGodbewithyou”起点国际站的原创作者页面曾用“HelloDaoist”作为欢迎词。




墙内开花墙外也香。国风网文带动了我国网络文学作品海外传播的发展高潮。网络文学的英文名称为Webnovel，直译为网络小说，网文在欧美等国家的传播之路从Wuxiaworld开始，起初由武侠小说的爱好者们自发翻译。这些国风网文的爱好者们逐渐聚集，建立wuxiaworld等国风网文翻译平台，国风网文的海外市场因而逐渐成型。目前，国风网文的海外传播平台主要有Webnovel(起点国际)、Wuxiaworld、Novelupdates等，这些网站普遍具有较强的全球影响力。其中，Novelupdates中作品来自各亚洲国家，中国网文数量最大；Wuxiaworld使西方用户开始了解到国风网文以及中国传统文化，Webnovel入局则将海外中国网文传播的范围进一步拓展。






国风网络小说在海外同样是依靠各网络平台进行传播，主要分为手机和电脑端。本报告共梳理了五个海外网络文学信息平台，分别为Webnovel(起点国际)、Wuxiaworld、Novelupdates、Wattpad和GravityTales；前三个网站为专业的网文翻译平台，全球排名均在4000名以内；其中，只有Webnovel和Wattpad拥有移动端应用，并且移动端表现明显优于电脑端。第四个网站Wattpad为海外原创网络文学平台（翻译极少），行业地位可对标中国的“晋江+起点”。第五个网站GravityTales由于用户量、访问量等指标都较小，代表性相对较弱，下文分析从略。可以通过下表对比这5个平台的规模情况——具体信息见以下平台分析。Webnovel为起点中文网的国际版，隶属阅文旗下，于2017年5月上线，特点是作品类型多，数量多，设有原创板块。据估算，目前网站累计有4000万用户，根据Alexa数据，Webnovel网站全球排名3365，月活用户122万，月访问量3160万；手机App下载量超过500万,在美国、加拿大和东南亚地区APP营收图书类排行榜长期居首。截止至2019年3月，网站英文小说原创+译作总量近33000部，作品数量远超多以作


品翻译为主的Wuxiaworld。覆盖13种类型，包括：言情、历史、恐怖悬疑、魔幻现实、魔幻、科幻、竞技、游戏电竞、东方玄幻、现实、同人、武侠和战争军事。

数据来源：起点国际，截止日期：2019年4月）
数据来源：起点国际，截止日期：2019年4月）



数据来源：起点国际，截止日期：2019年4月）
其中国风网文数量超过2000部，占作品总量的约6.1%。虽然国风作品占比不高，但流量很高，在前50部最受欢迎作品中，国风作品占26%，武侠、仙侠仍然是其中的主流作品类型，占比超过20%，古代言情占比为6%。其中，最受欢迎的国风网文《LibraryofHeaven'sPath》（天道图书馆）浏览量达到1.18亿，有7999人为其评分。起点国际引用国内网文模式，将章节付费、打赏、排行榜和创作鼓励机制和模式带到海外，吸引了大量海外作者创造了3万多本原创网文作品，建立了“读者-作者-平台”三方共同受益的良好运行模式，受到了海外用户、创作者和平台的认可。这一模式目前已被全球最受欢迎的网络文学平台Wattpad所借鉴，试图解决Wattpad的商业化难题。Wuxiaworld目前是世界创立最早的国风网文翻译平台。2019年数据，网络的月访问量达到1.2亿，月活用户173万人，辐射超过40个国家，Alexa全球网站排名1356位,与起点中文网排名（1303位）相当。该网站由美籍华裔赖静平（网名RWX）创立于2014年12月。起初网站www.wuxiaworld.com用来专门翻译《盘龙》，开站当天浏览量达到10万，其后网站流量一路攀升。目前已完成了《光之子》、《盘龙》等7部作品的翻译，在翻中国网文33部，韩国网文7部。2016年底，Wuxiaworld与起点中文网达成初步合作，签署20部作品的十年翻译和电子出版协议，从最初的武侠文学翻译，转向了仙侠、奇幻和玄幻。但是问题随之出现，协议签订后，Wuxiaworld违反了与起点中文的协议内容，对不包含在合作范围里的作品进行了侵权翻译；并且对合作范围内的作品进行违规收费，实际上，在协议内容中，合作作品的翻译内容需要免费公开提供。




Novelupdates（以下简称NU）是一家较为全面的亚洲网文翻译检索指引网站，创办时间为2015年下半年，平台上作品主要来源自亚洲国家，其中中国、日本和韩国为主要引进国，其次为印度尼西亚，马来西亚，泰国和越南。NU集合Wuxiaworld，Webnovel，GravityTales等多个翻译网站的更新信息，为读者提供索引，所以在Wuxiaworld，Webnovel等网站中最常见的外部访问路径来自NU。根据Alexa数据，网站月访客量超过70万，月浏览量1600万，全球排名3740位。从2012年开始，NU上中国小说的数量开始增多，原作出版年份最早的是金庸的《书剑恩仇录》，2015年后，中文小说数量暴增，直到2017年7月，中国小说数量第一次超过日本小说。截至2019年3月，该网站已经有至少2250部中国网文被翻译成了英文。中国网文的出海抢占了日本轻小说的海外市场，在此之前，NU的主要流行题材为日本轻小说（lightnovel）。根据2019年3月NU网站排行榜统计，评分前50的亚洲网文中，25篇为中国作品，占比50%。其中14篇为国风作品，主要题材为修仙、武侠、玄幻或古代言情等。




Wattpad是目前世界上最受欢迎的网络文学平台，小说数量超过400万部，提供超过50种语言版本的小说，其中77％为英文。该平台创建于2006年，总部在加拿大，用户超7000万。根据Alexa数据，网站月访客量超过374万，月浏览量36576万，全球排名478位。Wattpad的移动客户端APP在SimilerWeb（APP评分网站）书籍类应用中排名第一。在GooglePlay中，Wattpad的累计安装量超过1亿，接近400万人参与评价，综合评分4.6。Wattpad上中国翻译作品非常罕见，本文将该平台单独分析是为给读者提供一个较为全面的海外网络文学市场概况，以此作为国风网文海外发展的背景与对比项。该平台网络文学题材类型包括经典、言情、历史小说、非小说、诗歌、同人小说、圣歌，幽默作品和青少年小说等。其中，头部作品中最受欢迎的题材类型是言情小说类，坏男孩的故事屡见不鲜。他还开发了一款对话式小说阅读APP“TAP”，以短信对话的形式推进剧情，没有景色、人物心理描写，读者点击手机屏幕即可获得下一条短信内容。目前，翻译已完成和在翻译中的中国出海网络文学作品接近3000部，其中国风网文800部，占据总体的26.7%。作品出海规模上在2017年已经超过日本成为亚洲网络文学出口第一大国，并且凭借武侠、仙侠等男性向作品（主要读者为男性的作品）弥补了国外网文男频市场的空缺。随着Wuxiaworld帮助中国国风网文打开局面，许多中国网文尤其是国风网文被翻译成英文进入海外市场。根据各主流海外国风网文网站数据统计，截止2019年3月，被翻译成英文的中国网文作品总量近3000部，其中国风网文的数量超800部，占比超过26%。
6.2.1翻译规模：总量近3000部，国风超800部


亚洲网文的海外市场十分繁荣，以0.02%的书籍占比影响着28.1%海外用户。亚洲出海网文中，中国、日本、韩国为主要网文输出国。2016年以前，欧美等海外市场还主要被日本轻小说还占领着。2017年之后，伴随着国风网文的海外崛，中国的出海网文无论是翻译总量还是头部作品影响力都开始超越日本，成为亚洲网络小说最大出口国。以亚洲翻译网文索引平台Novelupdates为例，平台作品主要来自中国、日本、韩国、菲律宾、印度尼西亚以及泰国等国家。平台作品总数为4755部，其中，中国小说为2254部，占比为47.4%；日本小说数量为2175部，占比为45.74%；韩国小说数量排名第三，为238部，但其占比仅为5.01%。中国网文的出海数量已经超过日本，是亚洲各国网文出海最多的国家。

数据来源：Novelupdates网站，截止日期：2019年4月）


除了出海网文数量超过日本，中国网文以及国风网文的影响力也不断提高。早年间，日本的轻小说十分受欢迎，以宅文化吸引了大批海外读者；中国网文市场借助国风网文打开了海外市场，地位不断提升。2019年4月，Novelupdates上最受欢迎50部作品分别来自日本、中国和韩国，中国作品为18部，占36%。其中，国风作品为15部，占比为30%,都是仙侠、东方玄幻等类型，题材较为集中。而日本受欢迎作品的题材类型较为分散，西方玄幻、言情、游戏类小说皆有。在2017-2018年间，榜单前10曾长期被国风网文占据，其后伴随着网站分流、作品完结等影响排名略有波动。国风作品数量为15部，几乎和西方玄幻的17部作品齐平。以下为最受欢迎TOP50作品及主要类型。






海外网络文学市场发展已较为完善，形成较为固定的主要题材类型划分，但由于文化差异和发展历程等原因展现出不同的创作倾向，海外原创男频小说数量较少，中国出口的玄幻
仙侠/武侠类题材作品则在一定程度上填补了空白。各海外原创网文平台本土作者较多，作品类型多为青春、言情等女性题材作品；亚洲网文翻译平台多为仙侠、武侠以及玄幻等男性题材作品。海外原创网文平台和亚洲出海网文平台中主要作品类型如下：海外原创网文平台作品与亚洲出海网文平台的主流题材类型有一定相似之处，都会包括青春言情、恐怖、历史、科幻等分类。但在海外原创网文平台中，青春小说、言情小说、狼人小说、吸血鬼小说等类型主要针对女性阅读群体，爱情主题较多，针对男性用户的作品较少；而中国已经发展出了一套完整的男频网络文学发展体系，甚至有专门的网文站点：起点中文网；满足读者对东方秘境的幻想的同时，主角不断升级指点江山的爽文套路更易吸引男性读者。从两类平台的代表作品作品中同样可以看出证明这一点。下表列出了海外原创平台和一些国风出海网文的代表作。其中海外原创平台中多数代表作品围绕校园爱情、都市爱情展开，讲述主人公在爱情中的成长，坏男孩系列的作品广为流行，属于女性向题材（主要针对读者为女性的题材）。而在海外流行的中国网文作品多为东方玄幻类，通常这类作品的主要读者为男性。




在中国出海的头部作品中，国风网文拔得头筹，平均占比超过40%，想象空间大，爽文特征明显。其中，武侠、仙侠等国风玄幻作品类型平均占比超过34%，武侠、仙侠修真这些典型国风网文题材，大大填补了海外网文市场的题材空白，给了外国用户新的想象空间。各个海外中国网文平台中国风网文都有重要地位，但由于各平台受众不同，最受欢迎作品的具体类型也存在一些细微差异。下图分别列出了在Webnovel、Novelupdates、Wuxiaworld以及Wattpad中最受欢迎作品的题材类型。对比Webnovel和Wattpad中最受欢迎作品，言情小说和西方幻想是所有网文作品共同偏好的题材。但中国网文中独有的东方玄幻和以及一些东方历史背景下的言情小说等国风作品也广受欢迎，这些网文作品提高了网文作品类型的丰富性，给读者新奇的体验，为男频读者这一之前为海外原创平台忽略的群体提供了阅读内容。


对比Webnovel和Novelupdates中最受欢迎作品，Webnovel中言情小说数量增多，西方玄幻类小说减少，而Webnovel的影响力远高于Novelupdates。这说明中国网文尤其是国风网文在海外影响越来越高。另外，海外读者对中国网文的偏好类型逐渐多元。在Wuxiaworld作品中国风作品为32部，占比为68%。Wuxiaworld作为海外国风网文的先驱网站，吸引了大批读者，使其感受到国风网文的魅力。在Webnovel最受欢迎top50作品中，国风作品有13部，占比为26%。起点国际入局，带来更多元的网文类型，国风网文市场的开拓代动了整个中国网文作品的海外传播。国风网文在海外网文市场中具有很高的影响力。得益于网文市场的良好发展基础以及国风网文的初始扩散红利，美国是国风网文海外传播最成功的国家。网站Wuxiaworld则是国风网文海外传播的最重要阵地，用户规模、影响力排名均领先。由于国风网文故事性强、篇幅较长且连载付费机制较为完善，海外国风网文的用户黏性远高于海外网文平台的平均用户黏性。根据各大海外网文平台的用户规模、月度活跃用户数量以及用户黏性等指标综合测算，目前海外网文读者总规模超1.6亿。其中国风网文读者超过4500万，占比超过28%，国风网文用户成为海外网文用户的重要组成部分。根据统计和估算，国风网文用户在遍布全国超过45个国家和地区。覆盖了大部分欧美国家和部分一带一路沿线国家。
6.3.1总量与占比：超1.6亿，国风读者占比28.1%6.3.2国家分布与特点：部分覆盖一带一路，美国用户最多


海外国风网文用户分布国家中，一带一路国家共有18个，占所有一带一路国家的28%。海外国风网文用户规模的地理分布如下：海外网文和国风网文用户分布具有一定的地理差异性，在覆盖国家数量、国家分布、各国用户规模、国家集中度、用户规模排名、国风网文渗透度等方面存在差异。下表列举了海外网文及海外国风网文用户规模的地理分布。




用户规模均为估算，仅供参考


在覆盖国家数量方面，据估测，目前海外网文用户共分布在48个国家和地区，其中海在国家分布方面，海外网文用户主要分布在欧洲、北美、一带一路国家以及南美等国家在各国用户规模方面，美国领先。美国的网文用户总量以及国风网文用户总量均排名第在用户集中度方面，海外网文用户规模分布具有强头部性。排名前十的国家的用户规模在市场渗透度（用户占比）方面，与中国文化背景相似的国家国风网文用户占比较高。
外国风网文用户主要分布在43个国家和地区。和地区，海外国风网文用户则主要分布在欧洲、北美和一带一路国家。其中，海外网文用户覆盖的一带一路国家共有21个，占所有一带一路国家的32%；海外国风网文分布国家中一带一路国家为18个，占所有一带一路国家的28%。一，分别约为3000万人和1400万人。印度尼西亚尽管在海外网文用户规模中排名第二，用户规模达1000万人，但国风网文用户则不多，仅为80万人。而印度恰恰相反，其海外网文用户规模780万人，国风网文用户达到280万人。用户规模较高的国家多为西方发达国家。海外网文用户规模排名前十的国家为美国、印度尼西亚、印度、巴西、墨西哥、菲律宾、委内瑞拉、法国、英国、土耳其，用户规模均在400万人以上。海外国风网文排名前十的国家分别为美国、印度、巴西、英国、加拿大、澳大利亚、德国、法国、墨西哥、意大利，用户规模均在100万人以上。海外国风网文用户规模高的国家多为西方发达国家的主要原因是，国风网文出海首先在美国进行，更容易辐射到文化背景较为相似的西方发达国家，且这些国家人口数量较多，网络文学传播的基础好。但是以印度为代表的一带一路国家中同样有大量国风网文爱好者。约为8600万人，约占总量的54%。海外国风网文分布也有类似的特征，排名前十国家的用户规模为约2900万人，约占总量的64%。泰国、缅甸、奥地利、捷克共和国以及希腊等国家的海外网文用户全部为国风网文用户，对于国风网文的接受度很高。这些国家中很多为一带一路国家，在经济交流增多的过程中与我国的文化交流也增多。除了这些仅有海外国风网文用户的国家，还有一些国家表现出对国风网文的强接受性。新加坡的海外国风网文渗透度约为58%，加拿大约为50%，美国约为47%，还有一些西欧国家也排在前列。其中，新加坡渗透度高的原因是兼具了与中国相近的文化背景和与西方国家文化潮流沟通较多的渠道。而美国和加拿大等国家则因为国风网文的海外传播之路始于美国，用户基础好。


海外国风网络文学及非国风网络文学的的用户画像数据来自Alexa提供的Wuxiaworld、Webnovel、Novelupdates与Wattpad等四大海外主流网文平台数据，国风网文的用户画像呈现出年轻化、男多女少、受教育程度较高、阅读付费能力较强、喜爱在家观看的人口特征及行为特征。在用户年龄方面，海外国风网文用户呈现年轻化，集中化的特征。海外普通（非国风）网文用户分布较为均匀，各个年龄段都有，影响力分布均匀，18-24岁和25-34岁的用户最多。海外国风用户也主要集中在18-24岁和25-34岁这两个年龄段，并远高于互联网平均水平，国风网文的影响力主要在海外年轻用户中渗透，较为受到年轻人的欢迎。与海外普通（非国风）网文的读者群体相比，海外国风网文用户的读者群体以男性居多，高达65%，而女性读者群体仅占比35%，可见目前海外国风网文在男频市场更占优。


这一现状与海外网络文学市场的发展相关，由于文化差异和发展历程等原因，海外原创网络文学已有较成熟的题材类型，但所针对的原创男频小说数量较少，国风网文里的玄幻/仙侠/武侠类这一类题材作品恰好一定程度上填补了空白，受到海外男性群体的追捧。海外读者浏览国风网文网站的场景依次为家庭、学校和工作场所，其中家庭是读者观看国风网文的最高频场景，占互联网平均水平的150%，而学校、工作场所较为低频。一方面，家庭是所有人包括学生、上班族等可完全放松娱乐的地方，家庭成为读者观看国风网文的最高频场景，且超过互联网平均水平50%，可说明国风网文在读者闲暇时间里的重要娱乐地位；另一方面，学校和工作场所是学习或办公场景，是国风网文较低频的浏览场景，且低于互联网平均水平，可说明国风网文对读者正常的学习、办公生活干扰较小。国风网文的读者受教育程度分布基本与互联网平均水平一致，除了在读大学生的比例远超互联网平均水平60%。在读大学生通常是最活跃、接受新生事物最快的群体，也是娱乐、时尚前沿的重要风向标，国风网文的读者群体中在读大学生如此活跃，既说明了国风网文对


其产生的魅力，也预示着国风网文未来发展形势仍将被看好。除在100K$+这一高收入群体中占比低于互联网平均水平外，国风网文的读者群体在各个收入层级所占比例与互联网平均水平基本一致，值得一提的是，相比非国风网文，国风网文的读者群体在30K$-60K$与60K$-100K$这两个收入层级的占比要远高于前者。这说明国风网文的读者群体相比非国风网文可能更具有付费能力。南方周末曾在2017年采访过一部分海外读者，在采访的18个国家的20位外国读者中，有接近一半的读者（9位）曾经赞助过译者，80%以上的读者愿意为自己喜欢的翻译作品付费，他们能为一部小说支付的平均费用大约为230元人民币。


同非国风网文相比，国风网文的读者群体未育子者居多，这主要是因为国风网文的读者群体偏年轻化，18-24与25-34岁的读者群体最多，而自35岁以上的读者群体便大幅减少。在盈利模式上，海外国风网文网站还较为初级，主要有用户打赏或众筹（Patron）、会员付费、广告和章节付费四种方式，未形成完整的IP转化链条。网站获取收益最终会转换成各平台和翻译者的利润，以Wuxiaworld为例，据估算，该网站每年预计收入为500万美元，海外国风网文市场的市场已达到较大规模，有进行商业模式升级的可能性。第一种，用户打赏或众筹（Patron），主要指用户对自己喜欢的作品进行打赏，感谢翻译者的贡献，鼓励翻译者积极性。同时，如果还有一些章节未能翻译，读者可为该章节的众筹活动进行捐款，当众筹金额达到一定数量（$40-$100），翻译者就会进行更新。这种方式在以wuxiaworld为代表的许多海外国风网文平台都很常见。第二种，VIP会员包月/年付费，指每个月向平台支付固定金额，即可享受该平台提供的特权服务，或免费阅读所有章节，或页面免广告等。例如，Webnovel推出高级会员制度，每月支付24.99美元可阅读所有漫画和小说。第三种，广告收入，是指各个海外国风网文平台通过页面广告获得收入，分固定收入、页面浏览量收入和用户点击收入三部分。这一方式与传统网站的收入来源基本一致。第四种，章节付费，这种模式起源于国内，是中国平台探索出的一条适合中国市场的


商业模式，在这种模式之下，中国网文得以快速形成良性创作生态。现在，章节付费模式由Webnovel（起点国际）带向海外，受到了不错的反响。国外平台，比如Wattpad开始效仿这一模式尝试解决自身难商业化的问题。除此之外，海外国风网文平台还在积极探索电子出版的道路。例如，Wuxiaworld与起点和17k.com等达成版权协议，尝试在Amazon等平台上出版。影视化方面，Wattpad可以为海外国风网文平台提供许多借鉴，例如，Wattpad与EntertainmentOne（eOne）建立了合作伙伴关系，为其提供精品内容拍摄电视剧、电影，完成IP转换。总的来看，海外国风网文网站的盈利模式还较为初级，还有不少盈利空间可以探索。随着国风网文在海外影响力不断提高，未来商业模式会更加多元。国风网文的海外拓展，极大丰富了我国版权出海战略的实现路径。近年来，中国网络文学企业加大海外市场布局力度，采取自营海外网站，自建翻译团队的方式，将中国网文精品IP翻译成十数种语言输出给全球读者，海外读者对中国网络文学的关注空前高涨。与此同时，网络文学版权人遭遇到了海外版的“美剧字幕组侵权问题”：大量国外网文翻译平台在未获授权的情况下，私自将网络文学翻译成外文语种在平台上发布和传播，从事版权侵权获利行为。不但直接损害了网络文学版权人的合法权益，而且对中国版权出海战略的发展产生了极大的不利影响。鉴于版权出海拓展仍需要较长时间的市场培育，网文版权人在面对海外版权侵权问题时，应当从产业发展的角度综合制定维权策略。在通过国际知识产权协作等渠道坚决打击恶意盗版侵权行为的同时，还应当从网文早期海外市场的特殊情况出发，以压促谈，与国外网文翻译平台建立合理的授权与利益分享机制，通过版权合作、联合运营等方式培育与发展海外用户，从而实现国风网文产业海外战略的持续良性发展。以阅文集团为例，旗下的起点中文网在2016年12月与Wuxiaworld签署十年翻译和电子出版合作协议，开启了中国网络小说对外输出的新模式；旗下晚近成立的起点国际则在2017年8月与GravityTales达成战略合作，


双方在生产精品内容、培养本土原创作家作品以及打通双方内容渠道等方面实现了一系列的深度合作。但是这一领域仍在探索之中，法律条款和合作方式仍待完善，目前仍有一些漏洞难以解决。比如，Wuxiaworld在拿到阅文的部分网文授权合作后，对非合作范围内的11本网文进行了侵权翻译，并对外宣称达成了战略合作；Novelupdates作为亚洲网文翻译索引平台，虽然并不翻译作品，但平台上也存在大量的非授权翻译作品，并且通过打赏广告等方式为平台和翻译组牟利，一定程度上扩大了“盗版者”的生存空间，供给了“出头之路”和变现渠道，成为盗版翻译组的“温床”。针对这种乱象，目前中国的版权拥有人往往难以处理。由于国际诉讼成本大，周期长，缺乏诉讼之外的举报途径等原因，版权拥有人无法进行快速而有效的申诉，自身的合法权益无法得到保障。这类问题将可能在未来成为构建中国版权出海产业的阻力，影响IP产业链发展。


小说采用诙谐的笔调刻画了从1344年到1644年大明王朝的兴衰。以史料为基础，以年代和具体人物为主线，对明朝十七帝和其他王公权贵和小人物的命运进行全景展示，语言幽默风趣引人入胜。
销量过一千万册，多次获得“新浪图书风云榜”最佳图书、当当网“终身五星级最佳图书”、“卓越亚马逊畅销书大奖”等荣誉，位列全国十大畅销书之一，2007-2008年度系列畅销书第一名，该系列作品已被译为日、韩、英等多国文字出版发行。


6.6那些深受欢迎的“中国故事”
中国网文影响力的增大，也使越来越多海外作者成为“中国故事”的讲述者，他们开始创作自己眼中的“中国故事”。在起点国际上，海外作者原创的东方玄幻题材作品数量近1200部，并且具有了一定的国际影响力。美国作家Tinalynge创作了4个系列，共计17本东方玄幻小说，并均已在亚马逊电子书平台上出版，最具有代表性的《蓝凤凰》系列中，主角名称和故事背景均为中国风格。另外还有俄罗斯作家KirillKlevanski创作的武侠小说《龙心》，这本小说是俄罗斯最受好评的武侠小说之一，俄语版已被阅读超过1000万次。马来西亚华人TaoWong创作的武侠小说《千里之行始于足下》吸引了大量粉丝，列于亚马逊电子书平台“历史幻想”类畅销书排行榜第26位。以下列举了6本深受海外读者欢迎的国风网络小说，其中三本为海外作者原创作品，另外3本为中国网文译作。希望能提供一些对比的灵感和体悟。
蓝凤凰》是一部由外国作者写成的国风网文，全书共8卷。作者Tinalynge模仿中国网文小说方式创作了这本英文小说。这是一个穿越故事，为拯救爱人而死的主角HuiYue重生穿越到一个剑与魔法的世界。在亚马逊的作者介绍栏里，Tinalynge毫不掩饰她对中国网文的热爱。她坦承：“我的写作是受到中国网文的启发。”目前，该系列在亚马逊发行。该系列第二卷在KindleStore商品里排第38,102名，在亚洲神话与传说中排名第96位，在亚洲神话与传说电子书中排名112位，在历史幻想类中排名第320位，该书评分为4.2，一些读者评论如下：



蓝色凤凰》系列的第二本书篇幅很长，这本书是在第一本书出版四个月后出版的，书中的主要角色被迫流放，向着“神的地牢”前进并进入了其中。这个系列加入了一些新的人物，比如“法律”，他们看上去是孩子，但是在几个情节中发挥了重要作用。除此之外，这个系列也会出现许多宏大的场面。这本书主人公养成的过程比较慢，这就意味着作者可能会推出续作。在我看来，主角依然很呆板，虽然在前作中展示了自己的能力，但显然依然十分有限。同时他非常幼稚，过分信任别人，尽管他的前生和他在新世界的开始都应该展示不同的一面。

龙心》目前是俄罗斯最受欢迎的武侠角色扮演小说之一。作者是KirillKlevanski，这本书使作者成为俄罗斯四大自助出版网站的第一作者。该系列已经出版13本书。俄文版已


被阅读超过1000万次。2018年12月至今，《龙心》已被翻译成英文，并在美国多家网站逐章出版。故事主人公重生于一个武术与魔术难以区分的世界。他梦想着冒险和自由，但这些梦想却被剥夺了。就像他的母亲、父亲和妹妹被带走一样。但他愿意发动一场战争，如果有必要的话，他会对全世界发动战争，把一切都带回美国。目前，该系列在KindleStore商品里排第783名，在亚洲神话与传说中排名第1位，在亚洲神话与传说电子书中排名1位，在史诗奇幻中排名第22位，该书评分为4.6。一些读者评论如下：
简直是宝石一般的存在！我喜欢书中从未见过的那些情境。这本书引人入胜的情节是我喜欢它的主要原因。书里的插画也很赞，是我之前从未接触过的！（ByLouderberg）值得一读！是一个很有意思的故事。这本书有20多章，整个故事线发展的很慢，一些支线剧情没有必要读的很仔细。情节之间相互穿插，虽然有些散乱，但是只有这样才能把庞大的世界观展现出来，当你仔细去读的时候，你会发现自己已经身处一个独特的新世界。相信我，这很值得！（ByOlivegirl）在我对武侠小说失去希望的时候，我读到了它。我读的是翻译版，这是一个很伟大的作品。主人公很聪明，这在同类型的作品里面很少见。我觉得这部作品吃东西的情节太多了。因为这书太让人着迷了，我只想快点知道主线剧情的进展。（ByAhmedk）一部很让人惊喜的意外之作！没有想到这部作品竟然这么有趣。建立了一个很有趣的世界观，很喜欢。（ByHailfire）同志们，我找到了金子！已经很长时间没有在RoyalRoad上面写书评了，这部作品值得我为它写一个书评。从故事性的角度看，这本书兼具我们熟知且热爱的游戏和武侠元素，这使得书里的角色有一种焕然一新的感觉。（ByAethric）


伙计们，这是一部史诗！赶紧去读！特别好的一本书！当我看完大家的评论后只是想去看一眼，结果我发现一个小时过去了，而我已经被深深迷住了！（ByBloo233）一部绝望与希望兼备的伟大故事。我真的非常喜欢这个故事，尽管看上去很琐碎。主角很好记，给人的印象也很不错。当主角遇到困难的时候我也深有同感。总之，这本书的一切我都很喜欢。不过，这本书开始的情节有些缓慢，并且感觉内容带给人希望很少，更多的是同情和绝望！（ByAethelheim）
该小说的作者是TaoWong（黄道），是一位前马来西亚华人，移民到加拿大。他是武术家，从小看了很多武侠电影，至今仍记得小时候阅读《水浒传》的情景，是科幻小说和幻想小说的狂热粉丝。
千里》系列是武侠和高度流行的养成派写法的高度结合。故事主要讲述了主人公LONGWUYING每天都在学习种水稻，直到军队到达他的村庄时，他和村里的许多其他成员都被征召入伍，加入碧绿的水族。他必须在平淡无奇的普通生活和热血沸腾的耕者生活之间做出选择的故事。目前，该系列在KindleStore商品里排第1018名，在亚洲神话与传说中排名第3位，在亚洲神话与传说电子书中排名3位，在历史幻想中排名第8位，该书评分为4.5。一些读者评论如下：


实际上我是这个作家其他作品的忠实粉丝，但这与他写的其他故事非常不同。当然这本书的质量却是一样的高，同样令人敬畏。如果你也喜欢作者的其他作品，请放心阅读这本书。我真的很喜欢这个修仙故事。对于不熟悉这类作品的人来说，修仙故事就是主人公通过个人的努力获得成长的故事。这本书就是这种故事的一个典型——主角被抛入新的情境，要么适应世界，要么死去。一些修仙故事希望读者理解他们构建的“魔法系统”，在本书中这完全不是一个问题。同时，这本书还为整个系列的其他部分设定了基调，这也是我喜欢的一点。作品传达出了主人公不一定是一个压倒性的主角，而是一个来自普通世界的人，他只是希望通过自己的努力试图走得比周围的人更远。



武动乾坤》由Wuxiaworld译者Yellowlaw翻译，该书在Wuxiaword中排名17。原文作者是天蚕土豆，首发时间2011年7月20日，全文已完结，共1307章。2017年7月12日，
2017猫片胡润原创文学IP价值榜》发布，《武动乾坤》排名第15位这是一部东方玄幻小说，讲述了大炎王朝天都郡炎城青阳镇，落魄的林氏子弟林动在山洞间偶然捡到一块神秘的石符而走上的逆袭之路的故事。海外网友评论如下。
我希望作者能把这本书写完。这本同人很有潜力，作者希望它是一部后宫番，目前我都没有读过特别好的后宫同人番…
武动乾坤》是一个不错的作品，虽然在同类型作品当中不是最好的，但也还不错。如果你喜欢激烈的打斗场景和快速的主角进化过程，那这部作品很值得推荐。武动乾坤可能也不是一部杰作，但也不是一部糟糕的小说。至少我个人十分喜欢它（虽然我最喜欢的女角色没有圆满的结局）。但是我不得不说，如果你不读武动乾坤，那你可以放弃大多数相同类型的作品。



我欲封天》由wuxiaworld译者Deathblade翻译，在wuxiaworld中排名20。该文章目前全文已完结，共1611章。目前在webnovel网站中浏览量为1900万，评分4.7，全站排名180名，原著是连载于起点中文网的古典仙侠小说，首发于2014年3月1日，作者耳根是“网文之王”五大至尊之一，起点中文网白金作家。该小说主要讲述了书生孟浩，步入修真界，一步步追寻人生大愿的封天之路的故事。海外网友评论如下。
非常感谢《我欲封天》在QI和ww之间糟糕的竞争战之前完结，这使得我可以在两个平台上阅读小说。中国的作家简直是创造虚拟世界的天才。目前为止读到的最喜欢的小说：《我欲封天》是我入坑武侠和仙侠小说的初心。如果你问我这本书值不值得读，我的答案是必须读！十分感谢小说的原作者和译者，也要感谢这本书的主人公，是他带来了这本书的独一无二。



盘龙》已由Wuxiaworld译者RWX完全翻译，这部小说开启了wuxiaworld的国风作品翻译论坛之路。目前，该书在webnovel上的阅读量为1300万，评分为4.7，全站排名185。
原著是由中国流行的仙侠小说作家我吃西红柿创作，2009年06月12日完结，共有21部，800多个章节。小说讲述了主人公林雷无意中从祖宅拣到一枚神奇的戒指，而后踏上了梦幻之旅的故事。海外网友评论如下：
这是我的入坑读物，也是我最喜欢的读物。这本书带我进入了相关领域的世界。


这是继国风游戏后的第二本国风系列报告，倾注了团队的很多心血，希望你能够喜欢。后续也许有动漫、视频和音乐的研究陆续出来，也请期待。我们整个研究团队都是90后。这一群人的显著特征是具有一定历史发展轨迹的：小时候看着《诛仙》长大，在古典名著、郭敬明和唐家三少这三种不同风格的作品寻找乐趣，渣过基三，玩过LOL和DOTA，在古风圈、配音圈、二次元等等圈子里做个小透明或者大大。在PC互联网向移动互联网过渡中长大的这一代人，对于数字内容产业的变化有着不同的体验和观察视角。就研究团队而言，我们认为数字内容产业将会在中国文化发展上成为独树一帜的风景，未来会诞生量级的IP。这里的用户和up主，他们充满朝气、活力、想象力和原创力，互联网给了他们这个发挥空间，而光纤将影响力涟漪般漫延，然后形成中国波澜壮阔的数字内容海洋的一部分。数字内容产业的特点可以用几个词来概括：化繁为简、开宗明义、鱼龙混杂。废弃了传统内容中偏于“八股”的表达形式，直接把故事、背景和人物“怼”在用户脸上；但往往发展和变化经常突破用户的想象力边界。在这一个内容海洋里，各类长相、体型和口味的“生物”都有一番自己的小天地。用户可以自由选择是吃长的好看也好吃的“小鱼”，也可选择吃一个庞大，口感略差但可以“吃饱”的“大鱼”。而这个海洋的生态，正常发展的情况下，生态系统会逐步进化，生物多样性会提升，物种基因可以变得更加优良。我们期待传统文化的在这里的多样化运用，他将会是丰富内容生态的重要沃土，未来不仅仅是“我们有IP”，更是“文化崛起”。愿国风重光！




本文从网络文学国内外平台，作品类型，用户等角度多维度对国风网络文学的发展进行分析，力图从一个客观的角度呈现2019年国风网络文学的变化与发展。数据来源上，国内数据主要采用阅文提供的数据。国外数据主要通过ALEXA，Rank2traffic，SimilarWeb等网站监测工具获取网站流量、排名与用户数据；还通过爬虫、手动统计等手段梳理了Webnovel.com、Wuxiaworld.com、Novelupdates.com等网文平台的作品分类、数量、读者评分、浏览量、出品时间等数据。由于国外部分网络文学用户仍旧保留网站浏览习惯，且除Webnovel、wattpad以外都为网页，网页数据的分析对于中国网络文学海外传播具有一定参考价值。App数据主要通过AppAnnie，googleplay公开数据整理。对于IP转化数据，主要通过以往研究报告二手数据的搜集外加大量的手动搜索和统计得来，手动搜集的数据疏漏之处还望指出和包涵。数据统计截止日期为2019年4月10日。数据处理上，我们对每一条数据都进行了复审、整理和添加标签等以确保数据的准确统一性。对于用户等不详细数据的计算上，参考了同类型网站的用户留存、使用时间、运营时间等数据后进行估算，估算数据仅供参考，也欢迎指出问题，帮助改善。


周志雄.(2019).网络小说的文化价值.Retrievedfromhttps://baijiahao.baidu.com/s?id=1617193171685277926&wfr=spider&for=pc
5]徐瑞奇.从影视剧《知否知否应是绿肥红瘦》看宋代法律制度的先进性[J].法制与社会,2019(10):233-234.
6]
7]
8]邵燕君.网络文学是否可以谈经论典[N].中国文化报,2019-02-27(003).夏莹.《知否知否》:大女主与她的“小”细节[J].光彩,2019(02):64.邵燕君.“典文”、“好文”与“经典性作家”——关于《中国网络文学二十年·典文集/好文集》
J].中国文学批评,2019(01):123-129+160.
9]童娣.网络玄幻剧的可喜之作——谈《将夜》的日常生活叙事[J].当代电视,2019(01):71-73+111.
10]邵燕君.从乌托邦到异托邦——网络文学“爽文学观”对精英文学观的“他者化”[A].世界华文创意写作协会高峰论坛(2016-2017)会议论文合辑[C].:上海市华文创意写作中心,2018:17.
11]蒋鑫圣.剑之所指侠之精魂——浅析《秦时明月之君临天下》中的剑元素[J].戏剧之家,2018(23):106.
12]张环,鲍雪松.热门IP改编电视剧收视低迷的原因及其发展——以《秦时明月》为例[J].视听,2018(09):33-34.
13]姚桂萍.动画片《秦时明月》的侠文化表达[J].中国广播电视学刊,2018(09):84-85.
14]黄亚妮.网络小说的程式化与趋同性研究[J].兰州学刊,2018(08):65-78.
15]孙姝.网络作家Priest的武侠小说《有匪》简析[J].文学教育(上),2018(08):143-145.
16]裴振.论网络文学的价值虚无主义[D].山东师范大学,2018.



17]曹轲.浅析《秦时明月》在网络背景下的发展[J].信息记录材料,2018,19(06):159-160.
18]何曦.论中国传统文化元素在ACG产业中的应用[D].湖北美术学院,2018.
19]王金朵.网络作家Priest研究[D].河北师范大学,2018.
20]邵燕君.网络文学恢复了大众的阅读梦和写作梦[N].文学报,2018-05-03(002).
21]包宝涛.国产动漫IP运营研究[D].安徽大学,2018.
22]王悦.自媒体时代网络都市小说研究[D].东北师范大学,2018.
23]王书琴.青年亚文化视角下的古风国产动漫研究[D].南京理工大学,2018.
24]肖映萱.“历史演义”与“东方奇幻”的女频引渡——评非天夜翔《天宝伏妖录》[J].中国文学批评,2018(01):126-127.
25]刘新锁.也谈网络文学的“中华性”[J].扬子江评论,2017(05):107-112.
26]夏烈.为什么要提网络文学创作的“中华性”[J].群言,2017(10):19-21.
27]欧宇龙,江玉琴.中国文化语境中的后殖民理论再审视[J].江西科技师范大学学报,2017(05):100-106.
28]杭州师范大学文化创意学院教授夏烈.是时候提出网络文学的“中华性”了[N].光明日报,2017-09-21(002).
29]王泽庆.网络文学批评的三个关键词[J].长江文艺评论,2017(04):79-82.
30]魏钰.传统文化与动漫产业的共荣发展——以《秦时明月》系列动画为例[J].新闻爱好者,2017(05):54-57.
31]邵燕君.网络文学：中国这边风景独好[N].学习时报,2017-03-24(008).
32]陈帅.接续传统灌注情怀力求经典——网络文学作家猫腻访谈录[J].创作与评论,2017(04):15-17.
33]邵燕君.“古典时代”迈向“巅峰”，“二次元”展开“新纪元”[N].文学报,2017-01-05(009).
34]邵燕君,吉云飞,任我行.美国网络小说“翻译组”与中国网络文学“走出去”——专访Wuxiaworld创始人RWX[J].文艺理论与批评,2016(06):105-111.
35]陈曦,燕道成.国产卡通中民族文化的传播——以《秦时明月》和《大圣归来》为例[J].新闻传播,2016(21):20-21+23.
36]姚婷婷.阅文集团IP运营研究[D].南京大学,2016.
37]于梦溪.我国网络文学IP运营研究[D].南京大学,2016.
38]江小妍,王亮.泛娱乐环境下的IP运营模式研究[J].科技与出版,2016(05):23-27.
39]邵燕君.再见“美丰仪”与“腐女文化”的逆袭——一场静悄悄发生的性别革命[J].南方文坛,2016(02):55-58.
40]罗增安,邓诗元.以中国纵横家思想评论动画作品《秦时明月》[J].现代装饰(理论),2016(01):252.



41]邵燕君.中国古典“美男子”形象的网络重生[N].文艺报,2015-11-27(002).
42]邵燕君.网络时代:如何引渡文学传统[J].探索与争鸣,2015(08):113-116.
43]朱婷婷.论国产动画内容创作中侠义精神的运用[D].江西师范大学,2015.
44]王君.中国历史题材动漫剧的文化传承与艺术创新——以《秦时明月》为例[J].大舞台,2015(02):88-89.
45]曾媛,曾馨宁.传统文化元素在动画电影《秦时明月》中的运用[J].电影评介,2015(03):36-37.
46]邵燕君.网络文学的“网络性”与“经典性”[J].北京大学学报(哲学社会科学版),2015,52(01):143-152.
47]孟艳.中国网络小v说影视剧改编研究[D].山东师范大学,2013.
48]孙佳山.多重视野下的《甄嬛传》[J].文艺理论与批评,2012(04):27-35.
49]聂广桥.论华语电影的中华性品格[J].电影新作,2012(03):47-51.
50]邵燕君.在“异托邦”里建构“个人另类选择”幻象空间——网络文学的意识形态功能之一种[J].文艺研究,2012(04):16-25.
51]马建辉.建设文化强国应着力构建中华性[J].人民论坛,2011(32):15-17.
52]妥建清.从“中华性”到“现代性”——驳“中华性”之论[J].学术界,2010(05):101-108+285.
53]王斌,蔡宏波.数字内容产业的内涵、界定及其国际比较[J].财贸经济,2010(02):110-116+137.
54]周志雄.论网络小说的影视改编[J].海南师范大学学报(社会科学版),2010,23(01):117-121.
55]陈定家.“超文本”的兴起与网络时代的文学[J].中国社会科学,2007(03):161-175+206-207.
56]欧阳友权.数字媒介与中国文学的转型[J].中国社会科学,2007(01):143-156+208.
57]高冰锋.中国网络玄幻小说的前世今生——浅论中国网络玄幻小说的发展与现状[J].重庆社会科学,2006(12):56-59.
58]鲁捷,王粤钦.论网络文学概念及特征[J].新疆师范大学学报(哲学社会科学版),2005(01):173-174.
59]张光芒.论中国当代文学的“第三次转型”[J].当代作家评论,2004(05):4-18.
60]欧阳友权.互联网上的文学风景——我国网络文学现状调查与走势分析[J].三峡大学学报(人文社会科学版),2001(06):5-9.
61]张荣翼.关于文艺研究中“中华性”的学理思考[J].人文杂志,2001(03):96-100.
62]金振邦.网络文学:新世纪文学的裂变[J].东北师大学报,2001(01):70-76.
63]杨新敏.网络文学刍议[J].文学评论,2000(05):87-95.
64]阮炜.多元语境中的中华文化认同[J].深圳大学学报(人文社会科学版),2000(02):52-55.
65]邵建.世纪末的文化偏航──一个关于现代性、中华性的讨论[J].文艺争鸣,1995(01):24-35.




腾讯研究院是腾讯公司设立的社会科学研究机构，旨在依托腾讯公司多元的产品、丰富的案例和海量的数据，围绕产业发展的焦点问题，通过开放合作的研究平台，汇集各界智慧，共同推动互联网产业健康、有序的发展。研究院下设法律政策、产业经济、网络犯罪、社会学等研究中心，并设有博士后科研工作站。围绕互联网法律、公共政策、互联网经济、大数据等研究方向，与国内外研究机构、智库开展多元化的合作，不断推出面向互联网产业的数据和报告，为学术研究、产业发展和政策制定提供有力的研究支持。
我们坚守开放、包容、前瞻的研究视野，致力于成为现代科技与社会人文交叉汇聚的研究平台。
更多研究成果，敬请请关注腾讯研究院公众账号和网站。联系我们：tencentresearch@tencent.comwww.tencentresearch.com


