







提取15座城市2018年1月至今二手房交易量TOP100社区，结合各小区指定范围内生活设施数量，加权求和计算出宜居指数，对有居住需求度的人群提供可参考建议各维度POI数据及交易量、房价数据来自贝壳找房，薪资数据来自智联招聘公开发布的《中国雇主需求和白领人才供给报告》




价格指数：计算收入房价比，并进行标准化，取值范围[0，100】以社区为中心，计算方圆1.5公里（美食、购物为1公里）内各维度（如中餐馆）数量各维度（特征）值进行标准化，取值[0，100]i取值范围[1，100]，表示1到100个小区各维度信息w表示各维度权重值
表示各维度数量标准化值，取值范围[0，100]index表示宜居社区指数






选择15座城市2018年至今交易量top100小区，按照宜居社区计算方法得出每个小区的宜居指数，之后计算平均值，作为衡量城市宜居指数的标准之一（虽然100个社区样本并不能代表城市的实际情况，但仍具有一定代表性），城市宜居指数显示，深圳最宜居，北京、杭州紧随其后。15个城市的宜居指数都在50左右，其中，美食、购物、酒店等生活配套以及地铁交通的值拉低了城市宜居指数。对城市进行对比发现，一线城市比二线城市更宜居，北方城市比南方城市也更胜一筹。值得注意的是，上海作为一线城市，无论是基础建设，还是公共设施等都走在全国前列，为何社区宜居指数却排到了第12名？其实，这也暴露了上海发展不均衡的弊端。有媒体曾评价上海的城市发展有点精致主义，认为其过去集中发展范围在浦西七区，至今也没跨越式发展突破黄浦江往东。即使浦东新区开发了20多年，也局限于陆家嘴区域。本次报告选取的交易量top100小区主要集中在浦东新区、闵行、松江、嘉定、宝山等五区，从地理位置上看，五个城区紧紧环绕着中心城区，但相关的生活配套还不够完备，致使上海排名相对靠后。而杭州与上海正好相反，在15个城市中，杭州交易量top100小区的分布最为均衡，余杭、西湖、下城、江干、拱墅、钱塘新区等城区均有多个小区上榜，并且整体表现不错，杭州才在综合排名中挤进三甲。具体到社区（对社区指数做标准化处理，取值[0，100]，之后其他维度均采用此方法，不再赘述）指数，深圳金城大厦多是小户型，户型37平一房，44-47平两房，1楼为商业裙楼。周边500米范围内有国贸天虹金光华等购物商场，同时有沃尔玛生活超市。同时，500米范围内多路公交站，地铁1号线国贸地铁站及地铁2号线湖贝站。教育资源方面，1.5公里范围内罗湖中学和南湖小学，缺点是楼龄较旧。北京望京新城小区绿化率达到40%，500米内有凯德茂大型商场，同时有美食城、医院及银行。交通方面小区周边有14号线、15号线地铁交汇望京站，有直达机场的滚动班车。教育资源方面，小区内有朝阳区公立幼儿园，重点白家庄小学，首都附属中学。






报告以美食、购物、休闲娱乐、丽人、酒店等维度作为衡量生活便捷性的指标，15城市生活便捷指数的均值为78.34，排名高于均值的城市中，除了北京市为一线城市外，其他城市均为二线城市，其中，天津市、北京市、郑州市及西安市排名靠前。以天津诚基经贸中心为例，500米范围内有乐宾百货、大悦城、滨江道商业街等购物中心，距离襄阳道菜市场约100米；附近有公安医院，天津胸科医院；轨道交通方面，附近有1号线与3号线营口道站，有20多条交通线路同时离天津东站近2公里；教育资源方面，有和平区耀华小学，耀华中学，第二南开中学及汇文中学等。郑州市的锦艺国际华都欧尚绿化率达到50%，200米附近有国棉一长菜市场，靠近世纪华联商场、王府井百货，300米附近有地铁1号线桐柏路站，教育资源方面，自带实验幼儿园，互助路重点小学，中原区重点中学66中学。






出行便捷方面，15城市平均出行便捷指数为80.78，其中六个城市高于均值，苏州市、杭州市及深圳市排名靠前。2019年，苏州被授予“国家公交都市建设示范城市”称号，成为全国第一个地级市公交都市，其轨道交通通车里程数也位列全国前十。舒适、便捷、多元，是市民对苏州公共交通的普遍评价。基于发达的交通网络，苏州人的整体通勤状况较好。有机构调查称，超9成的苏州通勤人群通勤时间在1小时只内。其中，4成人群通勤路程小于5公里。以苏州徐家浜二村为例，轨道交通方面，500米范围内有地铁1号线东环路，小区门口有多路公交，到达火车站仅需10分钟，生活设施方面，有欧尚和万科美好生活广场，美思百乐生鲜超市，教育资源方面，小区自带幼儿园，娄葑实验小学，和平区一中。杭州市景芳新五区建于1999年，老小区，楼龄较老。绿化率40%，绿化较好。教育资源一般，不过小区距离学校直线距离65米，距离较近；交通便利，临近1条地铁线路，4号线新塘路站,景芳站；生活设施方面，500米范围内有菜场，世纪华联，天虹购物等。






医疗教育方面，15城市均值为72.87，其中七城市高于均值。无论医院的数量、水平，还是医疗体系的建设，北京都处于全国领先地位，教育方面，北京的教育资源也最集中。深圳，长沙及天津等城市医疗教育指数也靠前。以北京新景家园东区为例，其2004年建成交房，房龄较新；轨道交通方面，小区200米是地铁5号线，7号线磁器口站，及地铁崇文门站；教育资源方面，有区重点崇文小学，崇文门中学等；医疗资源方面，有北京医院，北京普仁医院等。






15城市均值为82.18，七城市高于均值。在收入房价指数top10中，排名越靠后的城市，意味着购房压力越大。数据显示，二线城市的购房压力普遍比一线城市小，这主要是因为二线城市的房价较低。深圳作为一线城市，这项指标之所以领先其他城市，主要归功于较高的收入水平。根据智联招聘2019年最新数据显示，深圳平均薪酬位居全国第三，虽然低于京沪两地，但交易热度top100小区的均价比二者低得更多，所以压力更小一些。罗湖区最宜居，其中金城大厦综合指数最高。其5项指标位列第一，地处罗湖国贸片区，是区内较早一批的住宅，因此生活和交通优势明显，而缺点主要在于小区环境较差、社区医疗配套不足。




以城市社区宜居指数作为输出变量，以收入房价指数、地铁站、医疗、公交车站、美食、休闲娱乐、购物、教育培训等13个因子作为输入变量，建立随机森林模型，评估训练模型，RMSE（均方根误差）为2.921，R平方（决定系数）为0.962，拟合优度较好。在影响宜居社区指数的因子中，收入房价指数（即指数化的收入房价之比，指数越高，表明合理性越强）是最重要的影响因子，其次是交通便利性（地铁站、公交车站），医疗、生活便利性（购物、休闲娱乐）等因子，丽人（理发店）、绿化率及是否老旧小区等是相对不重要的影响因子。贝壳找房做的一份200份有效问卷显示，在有关”您认为小区周边哪些生活设施是最重要？“的问题中，77.6%受调人群选择大型超市（生活便利性），60.2%选择车站（交通便利性）54.1%选择医院（医疗），以上三个因素成为最重要的生活设施。与计算模型得出的结果相比，基本相符。




本报告仅是简报，所使用数据为不完全抽样数据及在线调研数据，并不代表真实数据，且并未进行深入数据研究。报告版权为贝壳找房所有，所涉及观点系数据分析师基于现有可控数据分析得出，仅代表分析师个人观点力求客观严谨，目的是为受众提供可参考信息。报告中涉及观点均是基于数据的客观描述，不包含任何道德偏见，政治偏见，贝壳找房与分析师对任何基于这些观点引起的所有可能后果不承担任何责任。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻印、复制和发布。如引用发布，必须注明出处为“贝壳找房”，且不得对本报告进行有悖原意的引用删节或修改












