

从内容消费看“她经济”




知识改变命运：本科或以上学历中的女性占比提升，年轻高学历女性人数多于同年龄层男性


物质基础提升：在青壮年期间，男女收入仍有较大差距，但长期来看，女性工资涨幅快，收入上差距减少

由浅及深表示年龄增长，每一段年龄范围分别为：


物质决定精神：女性相对偏爱三种类型剧目；大女主剧，家庭剧和偶像剧，其中大女主剧更受欢迎


大女主剧的热度一定程度上反应了女性独立意识其中，经济相对独立的职业女性表现更为突出


大女主剧的多元化元素成功俘获各年龄段女性女主拒绝“傻白甜”，但往往离不开“玛丽苏”和家庭狗血

总体来看，大女主剧受众更关注剧情及演技，但目前仍难逃脱狗血玛丽苏桥段
女主和闺蜜成为大女主剧的关注热点，独立、职场、爽等关键词也凸显了女性对自身的关注，以往常见的男女关系与家庭则隐藏在剧情中，皇帝、男友等男性角色与女性角色的关系逐渐被淡化
延禧攻略》词云图


女性在内容上有多种选择，但因生活重心和追求目标有所不同，所以消费观上会有所不同侧重


杏仁在环境恶劣的情况也能适应，质地坚硬，营养成分丰富，表现出追求自主坚强的独立女性形象。
女性独立意识的觉醒某种程度上带动了大女主剧热度，元素多元的大女主剧广受各年龄段喜爱
职业女性经济的独立带动她们购买决策权的提升
职业女性愿意投入更多时间和金钱内外兼修


大女主剧广受各年龄段女性追捧，尤其25岁以上女性对其倾向性普遍较高


给自己一份安全感：拥有自己房子的女性达到5成经济较独立的“杏仁派”拥有房产比例高于同龄男性


实现人格独立的前提是经济独立，一线城市的“杏仁派”更具有投资理财意识
12数据来源：艾瑞MUT，不去重数据；山海今2018


除了投资理财，“杏仁派”也没有忽视自己精神上的满足


年轻“杏仁派”很重视对自己未来的投资，并且给自己较高的教育培训预算


健全的精神寓于健康的身体：健身不仅为了减肥，还要成为更自律的人
男性的课程表退出率高于女性，相比之下女性群体在健身上更为坚持、自律
Keep用户中超过6成用户为了塑形增肌，追求更健康的体态；“马甲线养成”成为女性最喜爱的健身课程Top1


运动品牌也开始鼓励女性打破常规，探索自我
Adidas发起的《就凭创意》系列女子品牌活动旨在激励更多女性跳脱一切束缚自我的规则，挖掘内在潜能，探索独一无二的自我


随着经济独立，女性在家用车上的话语权也在逐渐提升；“杏仁派”更愿主动关注汽车信息


汽车品牌推出以“唤醒女性力量”为主题的宣传片
2015年，梅赛德斯-奔驰创立She’sMercedes，致力于为全世界的女性创建相互交流、分享精致人生、激发源源灵感的专属平台，鼓励更多女性自信昂扬地活出自我


女性独立意识增长：24岁以下年轻女性更敢于开启一个人的旅行，而老年女性同样不甘示弱
老年女性在临近退休或退休后不必再专注于事业与家庭因而有了更多时间；在身体尚好的条件下，她们中的更多人选择为自己而活


“一骑红尘妃子笑”，无论是小奶狗还是霸道总裁，男女之间甜蜜的恋情始终吸引着偶像剧受众。
年轻女性多为偶像追剧，熟女多为感受浪漫氛围
偶像剧观众爱分享、重体验，对颜值要求高


偶像剧除最受24岁以下女性喜爱外，36-40岁女性也对其有较大的电视端观看倾向


偶像养成综艺流量关注度双高，18年被称为偶像元年偶像带货能力也被进一步挖掘


“荔枝派”乐于分享爱用物，对潮流与颜值有更高关注，注重体验，更易受明星效应影响
当我发现我非常喜欢的新品，我一定要和别人分享我的发现



作为《创造101》的赞助商之一，小红书充分利用自己的平台优势，引入节目和偶像后，成功激发大批偶像拥趸的社交活跃度
PUGC响应偶像“同款”
偶像选手吴宣仪在小红书上带货小红书上的“杨超越仿妆”


“荔枝派”更偏爱在商场、个人护理店以及网络渠道购买个护用品和化妆品


“荔枝派”相对更为冲动24岁以下的“荔枝派”更愿意为偶像花钱

购买的产品或服务包含服饰，日常食品，家庭日用品，个人卫浴，护肤/化妆品，软饮料，酒类产品，营养保健品，医药产品，家用电器，IT/数码产品，手机/通讯产品，汽车，金融服务，旅游/度假产品，餐饮，婴幼儿奶粉/食品，名表/珠宝


25-34岁的“荔枝派”虽没有明显偏爱看偶像剧，但经济实力更强的她们是追捧“小鲜肉”的主力军
由此诞生大批以“妈（妈）粉”、“姐（姐）粉”自居的粉丝们


35-44岁的“荔枝派”吸引异性注目的倾向性明显
熟女魅力大增，开始受到更多关注
网友脑洞大开呼吁演员俞飞鸿、陈数、袁泉、曾黎合拍讲述大龄女性故事的电视剧《淑女的品格》。图为网友合成海报。


对“美好的皮囊”有更开放、更直接的追求：35-54岁“荔枝派”对医美整形的消费欲望较高
为了改善我身体的一些小缺陷,我愿意做外科整容（%）女性回答：非常同意/比较同意


爱美爱自己：50岁以上的“荔枝派”在美妆市场消费份额上持续两位数增长


芦荟外用内服均可，也是十分容易养活的一种常见植物，其特质和家庭剧受众努力为家人思考如出一辙。“以家人之名”或能激发该类人群的消费潜力
年轻女性受众偏爱现代家庭剧，中老年女性受众多为寻求孝文化共鸣
中老年女性的互联网触达率提升带动其网购消费力的增长




“芦荟派”更注重性价比，偏爱去大型市场和批发/农贸市场买食品


“芦荟派”消费上相对节约，但愿意为了家人的健康生活花钱


25-35岁的“芦荟派”具有较强的家庭观
年轻女性偏爱的家庭剧类型多以现代为主，主要讲述子女与父母相处之道、新婚家庭故事以及亲子育儿经验。
根据国家统计局数据，截止2017年，全国女性平均初婚年龄为25.7岁，平均初育年龄为26.8岁。
因此推测25-35岁女性群体中，有相当一部分处于刚刚组建新家庭的阶段。


年轻的“芦荟派”渴望得到家人的认可，其中已婚女性尤为在意


护肤品牌捕捉到年轻“芦荟派”渴望家人认可的焦虑心理，将目光聚焦到新手妈妈
OLAY在2018母亲节推出《亲爱的，童话里不是骗人的》广告片，片中展现了初为人母的不易，新手妈妈为家庭的付出得到了家人的认可；与此同时，品牌也想借此告诉她们，照顾家人的之余，也应记得爱护自己。
OLAY选择聚焦明星妻子的综艺《妻子的浪漫旅行》进行软广植入，其中花字多次强调年轻妻子们“无惧挑战，无惧年龄”，意在加强品牌与年轻妻子/妈妈这一目标消费者的联系性，同时宣传品牌的精神理念


40岁以上的“芦荟派”多在电视上看《娘道》年轻人看《娘道》主要意在陪爸妈

娘道》以民国初年的山西为背景，主要讲述了一位母亲的十年寻子之路，歌颂母爱的伟大，弘扬孝文化。
数据来源：CSM72城女性人群；艾瑞MUT第36周数据；微博，豆瓣公开资料整理


45岁以上，尤其是三四线的“芦荟派”，对孝道文化尤为在意，一定程度上与家庭付出有关


中老年互联网使用时长和频率接近电视，覆盖的人群比例高中老年拥有更多渠道接触信息，拥有更多渠道进行消费


受到互联网红利影响，中老年妇女拥有更多渠道购物拼多多与微信群打开“芦荟派”的钱包，释放消费力


25-34岁、55-64岁的“芦荟派”最常购买保健品
我经常购买营养保健品/补品,预防我或家人生病（%）女性回答：非常同意/比较同意


被掩盖的“他”

受到日韩和女性观点输出的影响，男性在自嘲“油腻”的同时，开始悄悄追寻转变之路
对美的追求和民以食为天的状态下，精致男孩和吃货主导的他经济将逐渐展现市场潜力


被“她”的光芒盖住的“他”
在知乎上，讨论与“男性”相关的问题是“女性”的0.68倍，关注“男性”问题的用户则是关注“女性”用户的零头。


线上购物：男女年消费力相当，国内电商网站上存在一定差距，但海淘的消费力差距较小


老婆，这个月的家用这是中国男性的消费力现状与未来？
记住三个字，买买买
或许这才符合男性的消费力现状与未来：谁还不是个小公举了？！


男女在家庭食品和日用品上消费力仍存在一定差距但更多男性，尤其青壮年男性成为该类的主要购买者


家庭食品和日用品中，除了婴儿奶粉和护肤品女性消费力占优，而其他品类中则男性表现更好


男性更加关注自我形象管理，其中年轻男性对自己的形象有越来越高的要求
问：在着装和发型等方面保持完美的形象对我来说很重要男性总体与男性各年龄层回答为“完全同意/比较同意”


注重清洁保养和身材管理，相关的产品是男性的购买热点
2018年，男人们买走了930万罐蛋白粉630万件鸡胸肉
淘宝上，90后购买生发防脱产品人数


爱美是天性：不光在清洁护肤上男性有较大的需求，彩妆方面男性的消费力也在悄悄凸显

用法简单，效果明显的自然素颜妆是男性目前的主要诉求，遮瑕、素颜霜、眉笔需求量较大
单品价格普遍低于100元，对品牌要求不高


青壮年男性更喜欢满足自己的口腹之欲，享受食品带来的爽快感，口味选择也较为多样化，咸甜不忌
日本小零食市场中，出现了主打男性用户的细分品牌，其包装颜色多为深色，图案样式较为简单，可以让更多男性可以从容自在地在便利店中挑选并食用。





随着女性受教水平和经济地位的提升，女性消费者对视频中女性形象的期望也逐渐提升

在经历不同人生阶段的女性，对内容消费有不同的诉求“为自己而活”的独立女性比例上升，有较强烈的自我表达和自我满足意识“为了家人”的妈妈更多关注家人的身体健康，也更渴望得到家人的认可
爱美是男女共有的天性，年轻男性和女性都愿意通过产品提升自身魅力
闲不住的嘴：小零食与包装饮料十分受男性欢迎

快消品的大类消费观上，性别和年龄将越来越模糊，产品也将根据不同需求，进一步细分下沉
老年的美妆与旅游，年轻主妇的健康食品选择，男性的护肤与零食市场将在未来展现出更大的潜力


谢谢！
更多信息和帮助，请联系
