

以下是原始报告的编辑版本。请参阅内部了解详情。
什么改变了，什么没有改变;潜在的15％GDP增长
进展，需要改进的地方，潜在的15％GDP增长
自1999年我们最初的妇女经济学报告以来，日本现在享有创纪录的女性劳动力参与（71％）超过美国和欧洲，慷慨的育儿假福利，提高性别透明度和劳动力改革。需要改进的方面包括：缺乏女性领导者，性别工资差距，不灵活的劳动合同，税收抑制因素，护理能力不足以及无意识的偏见。然而持久性的奖励可能相当大。具体来说，我们估计收盘
性别就业差距可能会使日本的国内生产总值增长10％，并处于“蓝天”情景“女性与男性工作时间的比例上升到经合组织的平均水平，GDP增长可能会进一步扩大到15％。
建议的政府政策包括：更灵活的劳动合同，性别工资差距披露，税收改革，议会性别配额，促进女性创业以及更宽松的移民规则。对于企业：积极的职业管中促进更多的女性。幸运的是，ESG投资和千变万化的男性态度等逆风应该会进社会应该消除女性经济学的神话，避免媒体中的性别角色定型观念，并在STEM理，更灵活的工作环境，基于绩效的评估，性别目标设定和男性多元化冠军。
什么改变了，什么没有改变;潜在的15％GDP增长自1999年我们最初的妇女经济学报告以来，日本现在享有超过美国和欧洲的女性劳动力参与率（71％），慷慨的育儿假福利，提高性别透明度和劳动力改革。需要改进的领域包括：缺乏女性领导者，性别工资差距，不灵活的劳动合同，税收抑制，监护能力不足以及无意识的偏见。但是，持久性的奖励可能相当大。具体而言，我们估计，缩小性别就业差距可以将日本的国内生产总值提高10％，而在“蓝天情景”中，女性与男性工作时间的比例上升到经合组织国家的平均水平，国内生产总值的增长可能会进一步扩大到15％。
一步推动日本的多元化议程。
没时间浪费：建议建议的政府政策包括：更灵活的劳动合同，性别工资差距披露，税收改革，议会性别配额，促进女性创业以及更宽松的移民规则。对于企业：积极的职业管理，更灵活的工作环境，基于绩效的评估，性别目标设定和男性多元化冠军。社会应该消除女性经济学的神话，避免媒体中的性别角色定型观念，并在STEM中促进更多的女性。幸运的是，ESG投资和千变万化的男性态度等逆风应该会进一步推动日本的多元化议程。
投资者应将此报告视为做出投资决策的唯一因素。有关RegAC认证和其他重要披露，请参阅披露附录，或转至www.gs.com/research/hedge.html。
万维网.gs.com/科研/hedge.html。分析非美国分支机构雇用的STs未在美国注册/认证为FINRA的研究分析师


执行摘要：女性经济学正在发挥作用，但还有更多工作要做为什么选择女性组织？经济和商业案例自1999年以来的进展需要改进的方面没时间浪费：对政府，企业，社会的建议Tailwinds：ESG和千变万化的态度披露附录
注意：以下是“Womenomics5.0：20YearsOn”的编辑版本，最初发布于2019年4月16日[55pgs]。本说明中的所有公司参考仅用于说明目的，不应被解释为投资建议。


执行摘要：女性经济学正在发挥作用，但还有更多工作要做
自我们发布第一份关于女性经济学的第一份报告：购买女性经济以来已经过去了二十年。11999年，“多样性”一词既不是日本白话的一部分，也不是政府，公司经理或社会。快进到2019年，由于劳动力普遍短缺和经济增长，人们越来越认识到工作场所的为纪念我们最初的妇女经济学研究成立20周年，我们总结了迄今取得的进展，确定了更新我们的2014年模拟，即日本女性劳动力参与率上升到男性，日本GDP的潜在增在过去二十年中，日本已经：a）看到其女性劳动参与率飙升至创纪录的71％-超越美国和欧洲;b）引入了世界上最慷慨的育儿假福利之一，c）改善其性别透仍需要工作的领域包括：a）私营/公共部门的女性领导人缺乏，b）持续的性别工资政策建议包括：更灵活的劳动合同，性别工资差距披露，税收改革，议会性别配额，促进女性创业和更宽松的移民规则。对于企业而言，领导者应积极主动地管理女性的职业生涯，促进更灵活的工作环境，转向基于绩效的评估，制定性别多元化目标，并吸引男性多元化的支持者。社会应该消除女性经济学的神话，在媒
性别多样性不再是一种选择，而是经济和商业的必要条件。需要改进的领域，并提出了具体的建议。1.女性经济学背后的经济和商业理由是什么？本上市公司往往会提供更高的ROE和销售增长。2.自1999年以来取得了哪些进展？3.还有哪些方面需要改进？4.现在政府，企业和社会应该做些什么？体中转移性别角色定型观念，并鼓励更多女孩和女性从事STEM教育和职业。
长可能是10％。然而，在一个“蓝天”情景，如果我们也假设女性与男性工作时间的比例上升到经合组织的平均水平，GDP增长可能会进一步扩大到15％。对于企业而言，女性经理比率较高的日
明度，和d)批准的工作方式改革，要求加班限制和同工同酬。
差距，c）不灵活的劳动合同，d）税收抑制，e)护理能力不足，以及f）无意识的偏见。
1见1999年8月13日的战略报告，女性经济学：购买女性经济。


好消息是，今天有两个重要的逆风，在1999年缺席，应该有助于在未来20年推进当我们在1999年首次提出妇女经济学的主题和需要更大的性别多样性时，我们的论点不是社会或文化，而是简单的经济论证。毕竟，任何国家经济增长的三个关键决定因素是：劳动力，资本和生产力。由于日本的人口正在萎缩，资本有限，生产力的提高需要时间，除非迅速采取激进措施，我们认为国家不仅面临生产率和潜在增自2014年上一次妇女经济学报告以来，日本的人口状况进一步恶化。2事实上，在2018年，国际货币基金组织警告称，在缺乏有意义的结构改革的情况下，人口阻力可能导致日本实际国内生产总值的水平下降相对于生产率和人口近期增长的基线预测，40年内为25％。3日本如何选择在未来几年内管理其人口阻力，在2008年达到峰值128亿之后，日本的总体人口在2018年已经缩减了1.5％至1.26亿4，根据政府的预测，预计到2065年将下降30％至8800万。5更重要的是到2055年，日本的劳动力人口预计将从2018年的7500万急剧缩减40％至4500万（见图表
妇女经济学议程：即ESG投资的重大扩张和年轻一代的态度转变。长率进一步下降的风险，而且最终会降低生活水平也是如此。将成为其他国家的重要模板（或不是）应该应对自己的老龄化社会。1）。
为什么选择女性组织？经济和商业案例
2参见我们2014年5月6日的战略报告，Womenomics4.0：谈谈的时间。
3参见MarianaColacelli和EmilioFernandezCorugedo的2018年11月国际货币基金组织工作文件，“日本人口统计学的宏观经济效应：结构改革能否逆转他们？”
4人口估计，内政和通信统计局。截至2018年10月。5日本国立人口与社会保障研究所。


图表1：日本劳动力的萎缩速度快于其他国家工作年龄人口比例，15-64岁，与总人口，％
根据死亡率和出生率的中位数估计，联合国估计2020年后。2017年世界人口展望，联合国，2017年6月。资料来源：日本劳工政策和
培训研究所，联合国
政府的目标是到2025年将生育率提高到1.8，但截至2018年，生育率仅为1.4。日本仍然是少数几个主要注册宠物数量的国家之一（仅限于狗和猫：2015年为18.7百万），超过15岁（16.6百万）的儿童数量。6除了收缩外，日本的人口老龄化也比其他大多数国家更快，28％7的日本人已经在老年人群中（65岁及以上），到2055年，这一比例预计会上升到37％。
见图表2）。到2050年，日本的老年抚养比（一名活跃工人支持的老年人数）将上升到75％左右-这是全球任何一个国家中最高的-这意味着每个日本工人最终都需要支持1.3名老年人。这将对国家的财政债务可持续性构成更严
峻的挑战。
6日本宠物食品协会。7内政和通信部截至2019年3月1日的临时估计数。


图表2：日本的老龄化速度超过其他国家65岁以上人口比率，％
根据死亡率和出生率的中位数估计，联合国估计2020年后。2017年世界人口展望，联合国，2017年6月。资料来源：日本劳工政策和
培训研究所，联合国
因此，日本的劳动力市场变得非常紧张，导致失业率下降到四分之一世纪的低点2.3％（2019年2月），工作机会与申请人的比率达到创纪录的1.6倍-意味着有60％提供比日本人更多的工作（见图表3）。不出所料，安全服务，建筑和运输
等劳动密集型产业面临最严重的短缺（见图表4）。


图表4：许多部门的劳动力短缺截至2019年1月，有效提供申请人比率（包括兼职）
业，林业和渔业运输，清洁，。文职人员
外国人的救济？
为了缓解劳动力短缺问题，日本近年来涌入了外国工人，我们的经济学家计算出外国工人在2018年期间占员工增长的15％（182,000比120万）（见图表5）。8这些工人的主要来源是技术培训生以及在日本大学学习的外国学生（学生签证允许最多28小时/周就
业）。
图表5：外国人占2018年员工增长的15％，主要来自技术培训生和外国学生员工人数增加，YOY，数千
资料来源：MHLW，MOJ
8见大田智宏，NaohikoBaba和田中百合子2018年7月13日日本经济分析师：移民聚焦（2）：日本的经济和就业市场会有什么变化？


尽管外国人提供了一些缓解，但最近持续的工作短缺促使政府批准立法，允许在五个特定行业（如看护，建筑，酒店，造船等）中为多达345,000名外国公民提供长期工作签证（最长5年）。和农业。这项新签证计划于2019年4月1日开始，将持续五年。当我们在1999年发表第一份妇女经济学报告时，日本的女性劳动参与率仅为发达国家中最低的56％。然而，从那时起，这一比例急剧上升至近71％（截至2019年2月），超过美国（66％）和欧元区（62％）（见图表6）。在安倍经济学的过去六年中，职业女性人数的增长特别明显，其中就业女性人数从2012年的2640万增加图表6：日本的女性劳动参与率超过了美国和欧元区正如我们在之前的女性经济学报告中所论述的那样，缩小日本性别就业差距的潜在红利可能是巨大的。如果日本女性的劳动参与率（截至2017年为67％）与男性
83％）9的劳动参与率相加，那么日本的劳动力将增加580万名员工。由于更多的工人通常意味着更多的收入，我们估计对日本国内生产总值的潜在积极影响为
虽然这可以缓解一些短缺，但我们怀疑它是否可以填补整个供应缺口。因此，继续扩大女性就业必须仍然是日本政府和社会的首要任务。到2018年的297万，增长了300多万。10％（见图表7）。鉴于2014年性别就业差距缩小，
截至2019年2月为日本和美国，2018年9月为欧元区资料来源：经合组
经济案例：潜在GDP增长10％，15％
9女性就业率定义为15-64岁之间在家庭以外工作的女性与女性劳动力的比例。


潜在的国内生产总值增长略低于我们此前的估计，但尽管如此，日本仍然是缩一些观察家认为，由于日本女性劳动力参与率已经达到历史最高水平，因此女性经济学进一步收益的范围有限。但是，由于大多数职业女性（56％）从事兼图表8：大多数日本职业妇女从事兼职工作而非全职工作
小发达国家性别就业差距的最大潜在受益者之一。较长，那么日本经济的增长可能会更大。
图表7：缩小性别就业差距可以将日本的国内生产总值提高10％假设女性就业率上升至男性，则可能会增加GDP水平，2017年
资料来源：经合组织，FactSet，高盛全球投资研究所编制的数据
职而非全职工作（见图表8），我们认为，如果更多的女性担任全职职位或工作时间


除了缩小日本的性别就业差距之外，如果我们还想象女性就业的构成发生了变化，那么更多的女性从事全职工作（或者比兼职工作的时间更长）呢？截至2017年，日本女性与男性的每月正常工作时间（不包括加班）的比率为81％（118比145），而经合组织的平均比例为85％。如果我们假设日本的比率最终升至经合组织国家除了女性劳动力参与度增加带来的潜在宏观经济增长外，微观或公司层面也存在巨大的潜在收益。例如，根据在2018年6月至2019年4月披露其女性经理（bucho）统计数据的297家日本上市公司的数据11，那些在女性经理比例（>15％）方面排名最高的公司吹嘘最高（>6％）5年平均销售增长率，以及最高3年平均净资产收益率（>9％，2010财年至2012财年），而最低集团企业的平均净资产收益率非常
的平均水平，那么日本的GDP增幅可能会增加4％。换句话说，在“蓝天”情景下，日本的国内生产总值可能增长15％（见图表9）。10
图表9：“蓝天”情景：缩小性别就业差距，提高女性与男性月工作时间的比例可以将日本的GDP提高15％
低或为负（见图表10））。
10根据2017年日本和其他经合组织中女性与男性每月定期（不包括加班）工作时间的数据计算。日本的比例为81％，经合组织的平均比例为84.8％。
11资料来源：NikkeiValuesearch。


资料来源：NikkeiValuesearch，QUICK，FactSet，由高盛全球投资研究部编制的数据
催化剂等组织进行了大量全球性研究，证明了领导力与企业绩效之间存在多元关系。12例如，麦肯锡2017年对300家全球公司的研究发现，执行委员会中女性人数最多的公司享受平均净资产收益率比没有收益率高47％，息税前利润率提高55％
见图表11）13入平均高出19％，息税前利润率高出9％14
此外，波士顿咨询集团2018年在8个国家的1700多家公司进行的调查“多样性如何和多样性推动财务绩效”发现，“总体多样性”高于平均水平的公司（以多样性六个维度的平均值衡量：迁移，工业，职业道路，性别，教育，年龄）创新收
12最早的研究之一由Catalyst进行，参见NancyM.Carter和HarveyM.Wagner的2011年报告“底线：企业绩效和女性在董事会中的代表性”（2004-2008）。
13参见麦肯锡2017年的报告，“女性事物：加速时间：对性别多样性的十年见解”。
14参见RocioLorenzo和MartinReeves在2018年1月30日的报告“多样性如何以及在何处推动财务业绩”。


图表11：多元领导与业务绩效之间的正相关关系2007-2009两个女性领导代表比例高的公司，10个国家的300家公司之间的差距
资料来源：麦肯锡。
当我们在二十年前发表我们最初的妇女经济学报告时，对多样性这个主题几乎如果日本的增长继续下去，释放女性经济学的潜力绝对是必须的......女性经济学提供了一个解决方案，其核心原则是，一个雇佣和促进更多女性的国家经济增长，同样重要25日）。15安倍政府所做的最具影响力的变化之一是将多样性的背景从人权或社会问题转移
没有意识。然而，在安倍晋三第二任期开始于2013年之后，势头加速。
的是人口增长。（首相安倍晋三：“释放'妇女经济学的力量'，”华尔街日报，2013年9月
到经济和商业问题上。宣布“安倍经济学是妇女经济学”有助于将企业管理者和社会态度转变为性别多元化在推动增长方面可发挥的关键作用。16
安倍政府2014年1月发布的妇女经济学议程的最初关键绩效指标（在他所谓的“达沃斯承诺”主题演讲17中）包括：
15安倍晋三：2013年9月25日“华尔街日报”意见“释放'妇女经济学'的力量”（ht）TPS：////www.wsj.com文章《安倍晋宝酒店谁—8216w奥美经济学8217-1380149475)
16“首相安倍晋三在2015年世界妇女大会（WAW！）上的开幕致辞。”17首相安倍晋三在2014年1月22日世界经济论坛年会上的主题演讲。


2.通过将第一个孩子重返工作岗位的女性比例从2010年的38％提高到2020年的55％，使“M曲线”正常化
3.到2020年，针对日本社会领导职位的女性代表比例为30％4.扩大儿童保育能力，目标是到2017年消除日托候诊名单上的儿童5.将享有陪产假的父亲比例从2011年的2.6％提高到2020年的13％在此议程之后，政府增加了其他政策目标，包括：o增加育儿假福利o改善性别多元化透明度o工作方式的改革了进展。
图表12总结了我们在每个领域中看到的进展，本节的其余部分更详细地解释了每个项目。最重要的是，虽然日本仍未达到女性领导力代表的目标，但在其他领域取得
推动日本女性劳动参与率低（截至2019年2月创纪录的71％，2013年为63％）;与2012年相比，超过300万名女性正在工作
规范化“M曲线”
将第一个孩子重返工作岗位的妇女比例从2010年的38％提高到2020年的55％（目前为53％）;将女性劳动参与率在25-44岁之间从2012年的68％提高到2020年的77％（现在：74％，新目标：到2022年达到80％）
到2020年，日本社会的女性代表人数占30％扩大儿童保育能力，旨在到2020年消除日托候诊名单上的儿童推行劳工改革以限制加班时间，并规定同工同酬
到1999年，向父母双方提供了一年的带薪产假，到2014年，政府允许在育儿假的前六个月内取消三分之二的收入。
注：“O”=已完成;三角形=正在进行中;“X”=进展缓慢资料来源：高盛全球投资研究


图表14：帮助规范日本的“M曲线”
在过去六年中，女性劳动力总体参与率显着上升至创纪录的71％（2013年为63％），因此，2017年，25-44岁女性的劳动参与率上升至74％，接近政府最初的2020年目日本许多在职父母面临的挑战之一是日托能力不足。2012年，日托候诊名单上的儿童人数为24,825人，安倍政府的初步目标是到2017年消除所有候补名单上的儿童，承诺为另外40万儿童创造容量。虽然政府实际上超过了这个目标，到2017年创造了530,000个点，但问题是需求增长远快于预期，留下了候补儿童。因此，政府随后宣布计划为320,000名儿童增加儿童保育能力，目的是在2020财年末消除候虽然还有许多工作要做，但仍有进展。日托总容量增加了27％（从2012年的220万增加到2018年的280万），等候儿童的数量已降至11年来的最低点19,900（见
日本无处不在的“M曲线”正常化也取得了进展（见图表14）。由于母亲在第一个孩子重返工作岗位后的比例从2005年至2009年的40％上升到2010-2014年间的53％，
标为77％。随后，政府在2022年之前制定了80％的新目标。补儿童。图表15）。
来源：内阁办公室。


图表15：自2012年以来，日托能力增加了27％，候补儿童的数量已降至11年来的最低点截至2018年4月1日
候补名单（lhs，千）
容量（rhs，百万）25
为了鼓励父母有更多的孩子，政府增加了育儿假政策，因此，日本的育儿假福利现在是世界上最慷慨的（见图表16）。例如，日本母亲和父亲有资格享受长达1年的育儿假，在头六个月内，他们可以获得高达现有工资的67％（不包括奖金），此后，他们有资格获得50％的育儿假。他们休假的工资。由于在育儿假期间免除
社会保险费，实际支付的金额约为离职前带薪的80％。


图表16：日本现在拥有全球最慷慨的育儿假政策之一2016年，周数
根据女性和男性休假期间的总长度从最高到最低排名来源：经合组织，高盛全球投资
女性经济学的另一个主要目标是提高休陪产假的父亲的比例。尽管在发达国家中有到2020年达到13％的目标，还有很长的路要走。但是，由于许多公司现在正在图表17：休陪产假的父亲比例上升，但要到2020年达到13％的目标还有很长的路要走
一个最慷慨的陪产假政策，但许多日本父亲仍然只休息几天或根本没有。虽然侍者休假的比率已从2012年的不到2％上升到2017年的5％，但要实现政府
纳入陪产假针对他们的多元化议程，我们预计该比率将继续攀升。


通过颁布具有里程碑意义的2015年立法，“促进妇女参与和促进工作场所的法案”于2016年4月生效，任何拥有300多名员工的组织（公共或私人）都有义务披露与性别多样性有关的数据并发布“多元化行动计划”。这些计划应包含有关女性参与其工作场所的信息以及数字目标（即女性经理比率目标）。截至2017年12月，
99.7％拥有300多名员工的私营企业提交了行动计划。此后，规模较小的公司也根据这些披露，厚生劳动省（MHLW）建立了一个名为ERUBOSHI的认证体系，以表彰那些为促进女性参与而脱颖而出的公司，例如保留和提升女性员工的高标准。18）截至2019年4月，有815家公司获得了ERUBOSHI认证，ERUBOSHI认可公司的比例相对较高的部门包括：新闻传播，金融和保险，石油产品，学术研究服务和公
开始披露其多样性数据，按项目，最高披露比率为“女性员工比例”，“女性董事比例”和“平均连续工作年限差异”（见图表18）。
用事业（见图表19和20）。
图表18：在移动多样性针头之前，您需要知道针头的位置-性别披露披露的百分比，截至2018年6月
女雇员与所有雇员的比例男女雇用率和比较。女性员工与所有员工的比例按性别分列的育儿假的雇员比例
平均连续年份的差异。
18Eruboshi的意思是“L-Star”代表“Lady，LaborandLaudable”）


图表19：获得“Eruboshi”认证的公司数量公司数量图表20：“Eruboshi”认证公司比例的行业排名基于拥有300多名员工的公司，截至2019年3月
究服务（61）公用事业（10）电讯（132）化学品（23）总计（815）服务（136）纺织（3）机械（8）电子元件（23）娱乐（13）公共服务（1）木制品（1）运输设备（13）其他（8）批发，零售（103）
括号中的数字代表被认证为“Eruboshi（'L-Star'）的公司数量”来源：公司数据，MHLW，由高盛全球投资研究部编制的数据


为了改善日本的整体工作方式并提高劳动参与率，政府批准了工作方式改革立法，该立法于2019年4月1日生效。由于日本的工作时间是发达国家中最长的工作时间
见图表21），大公司现在必须遵守新的加班时限制（每月有效100小时），违规此外，为了改善兼职人员的待遇，雇主还必须遵守2020年4月针对大公司的新拥有同等水平的技能，则向正规和非正规工人提供同等水平的基本工资，经验
将受到处罚。其目的不仅是改善工作与生活的平衡，还能提高整体劳动生产率。和表现。
“同工同酬”规定（以及2021年4月针对小公司的规定）。这项新法律禁止对非正规（固定期限）雇员进行不合理的待遇，并规定雇主如果从事同样的工作并


虽然过去二十年取得了令人鼓舞的进展，但我们认为仍有很大的改进空间。实际上，在世界经济论坛最新的（2018年）全球性别差距指数中，日本在149个国家中排名110。然而，其中很大一部分原因在于其在经济参与（＃117）和政治赋权尽管日本在过去20年中取得了绝对的进步，但该国的多样性仍然在全球排名较低，在2015年将其修订为更为温和的目标（具体而言，私营部门经理为10％，县级公务员为15％）。图表22包含各个部门和当前水平的目标。许多评论家对这些目标嗤之以鼻，因为他们看起来过于雄心勃勃，但在我们看来，拥有理

＃125）方面的排名较低，而在“健康与生存”（＃41）和“教育程度”方面排名很高（＃65）。
具体来说，我们看到改进的范围：1.缺少女性领导人2.性别薪酬差距3.不灵活的劳动合同4.税收抑制因素5.护理能力不足6.无意识的偏见和性别角色刻板印象特别是在领导力代表方面。想的目标比没有目标更好。
作为政府“性别平等第四基本计划”的一部分，2016年制定了数字目标，以提高妇女在领导职位中的代表性。虽然政府的最初目标是所有部门的30％，但它


资料来源：内阁办公室，高盛全球投资研究所编制的数据


日本在议会中的女性代表长期处于低位。只有14％的国会议席（下议院的10％和上议院的21％）由女议员填补，导致日本在各国议会联盟调查的193个国家中排名第158位，该国家低于其他亚洲国家如中国（25％）和韩国（17％）甚至低于中东国家，如沙特阿拉伯（20％）和利比亚（17％）。尽管最近通过了一项新法律，敦促各政党尽一切妇女在私营部门公司的领导下也一直没有得到充分代表。例如，在大型上市日本公司中，女性经理人（定义为科长或以上）的比例仅为13％，是其他发达经济体类似比率的一半（见图表24）。董事会中女性代表的情况甚至更糟，其中百分比仅为
努力争取更多女性候选人，但它没有约束力，也没有对无所作为的惩罚。5％，是美国的四分之一，欧洲的五分之一。
各国议会联盟根据各国议会在2019年1月1日之前提供的资料编制了数据.1993个国家按照下议院或单议院中妇女百分比的降序排列。资料来源：各国议会联盟


图表24：仍然缺乏领导/管理角色的日本女性女经理比例（2017年或最新）和最大上市公司的女董事会代表（2017年），％
女经理比例：2017年日本，瑞典和挪威;2015年为韩国和新加坡;2013年美国;截至2016年。资料来源：内政
和通讯部，劳工组织，经合组织，内阁办公室
鉴于日本企业文化的僵化性，人们会认为许多寻求管理责任的日本女性可能会
追求创业。然而，根据2018年全球企业家精神监测报告，日本女性的“全面早期创业活动（TEA）”率仅为4％-低于其他亚洲经济体，如韩国（12％）和中国（9％）（见图表25）。19
图表25：日本女性创业：还有很长的路要走总早期创业活动（TEA）的性别分布，占成年人口的百分比
19参见全球企业家精神监测联盟2018年全球创业监测，htwww.gemconsortium.orgTPS：///


持续的薪酬不公平往往会阻碍日本女性更充分地参与劳动力市场。尽管薪酬差距普遍存在，但日本女性的平均收入比日本男性低25％-七国集团中差距最大，经合组织国家第二大（见图表26）。造成这种差距的一个原因是，女性占兼职或非正式工人的大多数（70％），但我们认为，强调资历和时间优于绩效和生产力的上升和低工作保障。我们认为，这是日本劳动生产率低（尤其是非制造业）的主要由于女性在进入劳动力市场中担任非职业跟踪角色的大多数（82％）
见图表27），这种僵化的双轨制导致长期晋升机会和工资的巨大差
传统评估流程也起着重要作用。原因。距。
图表26：性别工资差距-日本在七国集团中排名最高，在经合组织国家中排名第二2016年，性别工资差距（中位数）
减缓日本女性领导力的一个因素是“职业轨道”（sogo-shoku）和“非职业”（ippan-shoku）角色的传统双轨就业模式，这在大公司中仍然很常见。职业跟
踪职位通常提供更高的薪水，并包括对培训和投资的大量投资在职业生涯中的发展。另一方面，非职业角色通常伴随着有限的培训，最小的职业


此外，目前日本关于没有固定到期的全职劳动合同的法律非常不灵活。以与普通员工（sei-shain）相同的条件聘用职业生涯中期的人会破坏基于资历的就业政策。因此，许多公司不愿意雇用男性或女性-职业生涯中期的正式员工。因此，大多数重返劳动力市场的女性都会从事兼职或定期合同，而且雇主没有动力投资于未来的培训。因此，女性的薪水通常远低于男性，这有助于解释日本的性别薪酬差日本女性就业增加的结构性障碍之一是配偶扣除税制，历史上阻碍了许多妇女充分参与劳动力市场。根据现行制度，如果配偶的配偶年收入低于103万日元
9,364美元），已婚人士可以申请配偶扣除380，000日元。然而，如果配偶的收入超过这个数额，那么这种扣除就会完全丧失。此外，只要配偶的年收入仍低于130万日元，他/她仍然可以申请国民养老金，而无需支付任何保费。这样的收入日本的社会保障制度也为希望重返工作岗位的妇女提供了威慑力。目前，受抚养人（配偶和子女）享受医疗保险和国家养老金的保险费从工人的工资中扣除，费用不高于单个工人支付的保险费或已婚夫妇的每个成员支付的费用。这项法律基
距和整体劳动生产率水平较低。门槛迫使许多日本女性成为低薪的兼职人员，或者不鼓励她们完全在家外工作。本上惩罚了工作夫妻，单身人士和自营职业者


因为一旦收入超过门槛，所有人都必须支付与已婚工人相同的保险费，但没有配偶的额外福利。20目前的税收和社会保障制度是在20世纪60年代引入的，当时日本的典型家庭结构主要由单一收入者组成，但由于双收入家庭现在是单一收入家庭的两倍（见图表虽然日本政府在扩大日托能力方面取得了进展，但儿童/老年人护理系统仍然几乎完全依赖国内劳动力。然而，由于国内照顾者短缺，国家领先的护理机构被迫放慢了扩张步伐。21我们认为日本应该关注其他国家的例子，其中国内照顾者得到外国照顾者的补充。在新加坡和香港等国家，由于更加开放的移民法，外国家庭佣工与女性人口的比
28），税收和社会保障制度的改革似乎早就应该进行。例相对较高，这些国家的女性劳动参与率也相对较高（图表29）。
图表28：双收入家庭的数量是单一收入家庭的两倍有已婚夫妇的家庭，数百万
20参见日本美国商会（ACCJ）女性商业委员会2016年报告，未开发的潜力。
21预计2014财年六家主要护理机构计划的新日托中心总数将比2018财年低30％;日经新闻，2019年3月31日。


图表29：新加坡和香港的女性劳动参与率较高，外国家庭佣工与女性劳动力参与率的增加同时增加
资料来源：新加坡人力部，世界银行阁办公室，高盛全球投资研究所编制的数据
根据现行的日本移民法规，法律禁止日本公民和永久居民赞助或雇用外籍家政工人。只允许外国高管这样做，即使这样，也必须满足多种条件（例如行政人员的鉴于日本职业女性的激增以及日本父亲每天平均花费不到2小时的家务劳动
签证身份）。为奇了。
和养育孩子（参见图表30），许多日本女性在生孩子后感到不得不放弃工作也就不足
图表30：爸爸在哪里？平均没有。每天花费在家务和儿童保育上的小时数
性别平等局，内阁办公室（2016年），欧洲统计局欧洲人如何度过他们的时间：男女日常生活（2004年）。资料来源：内


在日本实现更大的性别平等的一个主要障碍是社会本身。由于媒体，学校和整个社会长期存在的陈规定型观念，幼儿长大后受到传统的性别角色期望的影响。更令人担忧的趋势之一是，虽然日本女性上大学的人数多于日本男性（59％的女性拥有大学学位，52％的男性年龄在25-34岁之间），但女性在全国顶尖大学中的代表性不足，女性占东京大学（19％），京都大学（24％）与哈佛大学（48％）和牛津大学
46％）等顶尖大学本科生不到25％（见图表31）。22其中一个原因是公立大学入学考试需要数学和科学，经合组织的PISA（国际学生评估项目）测试对15岁儿童的日本男孩和女孩的数学和科学成绩之间的差距大于许多其他发达国家（见图表32）。23此外，在同一个PISA调查中，日本15岁女孩想要学习科学的比例是男孩的一半（见图表33）。这有助于解释为什么日本在经
哈佛大学大学。牛津普林斯顿大学大学。剑桥斯坦福
学大学。东京
合组织中女性研究人员和科学家的比例最低（见图表34）。
22日本社会中的性别不平等是2019年4月12日由EmeritusChizukoUeno教授举办的东京大学本科预科仪式的演讲主题。
23参见麦肯锡2018年4月的研究报告“平等的力量：推动女性在亚太地区的平等”。


资料来源：经合组织，高盛全球投资研究所编制的数据


截至2017年的日本，截至2016年的韩国，截至2015年的其他日本资料来源：经合组织，教育部，科学，技术和学术政策研究所，高盛全球投资研究所编制的数据
这些统计数据表明，家庭和整个社会可能存在根深蒂固的问题，即父母和教师可能不会鼓励女性瞄准顶尖大学或追求STEM（科学，技术，工程，数学）领域。为了纠正这种不平衡，一些日本大学正在加强他们的多元化招聘工作，但我们认为推动这种变化的责任主要在于家庭-母亲和父亲的无意识偏见以
及如何在培养中反映出来。他们的孩子。


没时间浪费：对政府，企业，社会的建议
虽然过去二十年来在改善日本性别多样性方面取得了一些明显进展，但我们认为仍有许多工作要做。正如其他国家所观察到的那样，当涉及政府，企业借鉴世界各地的最佳实践，我们编制了一份具体建议清单。虽然这绝不是一份详尽
和社会的整体方法时，性别多样性往往取得最大进展。的清单，但我们认为，由于日本的人口挑战在增加，该国不应该耽误改变。
对政府，企业和社会的建议
6.放宽移民规则，以允许更多的外国照顾者7.加强性别多元化披露要求


虽然政府在我们2014年报告中公布的一些建议中取得了进展，例如要求与性别相阻碍更多日本女性工作（尤其是全职工作）的最大障碍之一是劳动合同的严格性和劳动力市场的二元性，即劳动合同要么是全职的（正规的）要么是兼职的（非正规的）。鼓励更多妇女作为正式雇员重返劳动力队伍并减少雇主雇用风险的一种方法是引入更年数计算的遣散费。此类合同将增加雇用希望进入或重返劳动力市场的妇女的动力，这样做有助于缩小性别工资差距。24几乎每个国家的薪酬公平都是一个具有挑战性的话题，但由于日本的性别工资差距是OECD最大的25％之一，因此将其缩小到至少经合组织14％的平均水平还有相非正规工人从日本劳动力的15％增加到近40％，他们通常可以获得正常员工工资的60％左右。由于妇女占所有非正规工人的70％，因此从2020年4月开始但是，由于日本的薪酬差距非常大，应该考虑采取更激进和立即的行动。一
关的披露，但我们看到许多其他领域可以进一步影响企业和社会的行为。确定性导致这种新合同类型的缓慢采用。当大的空间。
1）增加
灵活的劳动合同。虽然政府已经创建了一个新的中级型“有限正规工人”（genteisei-shain）合同为雇主和雇员提供更具吸引力的替代方案，围绕遣散条件的法律不日本的美国商会长期以来一直主张建立一个更灵活的“正式员工”合同，允许公司和员工签订不确定的劳动合同，只要雇员在解雇前得到补偿。-根据他/她的总服务
生效的新的“同工同酬”立法应该为女性提供长期的物质工资增长，从而提高劳动生产率。
些国家采用的一个解决方案是政府规定的性别工资差异报告。最近在“哈佛商业评论”上发表的关于强制性工资透明度影响的实证研究表明，披露性别工资差异实际上缩小了性别工资差距。25它还可以通过以下方式产生其他有益效果：
24参见日本美国商会的观点，增加合同法的灵活性，以应对迅速增长的社会不平等，同时刺激经济增长（http://accj.or.jp/en/advocacy/viewpoints/）。
25当公司被要求披露时，性别支付差距缩小，MortenBennedsen，ElenaSimintzi，MargaritaTsoutsoura和DanielWolfenzon，在“哈佛商业评论”，2019年1月23日。这项研究是基于丹麦的工资统计数据和在其2006年立法出台后，“性别特定薪酬统计法”。


女性雇员人数，表明随着性别工资透明度的提高，女性雇员的供应量增加，以及与其他国家一样，性别薪酬报告使许多雇主感到不舒服，并且自然会遇到阻力，但由于日本政府已经要求性别多元化披露，增加性别薪酬差距报告将完全符合应修改现行税制，使其不再阻止已婚妇女充分参与劳动力。在税收和社会保障法中取消配偶收入的制度性豁免应有助于鼓励更多已婚妇女寻求高薪的全职工作。此外，正如日本美国商会所建议的那样，政府还应该考虑提供有针对性的税收激励措施：1）促进灵活的工作实践;2）为公司和个人提供家庭照顾支持（儿童保育和老人护理）的税收抵免）和3）鼓励招聘和/或培训失业配偶的税收激励措施。由于国民议会决定影响日本所有人生活的政策，因此女性政治代表性如此之低是不合理的。显然，必须采取更激进的措施来纠正这种长期失衡，日本应该考虑为国会引入临时配额。许多国家都有议会配额，虽然日本可能会有强烈反对，但我们认为韩国政治体系中的女性代表人数也不足，并且在2000年引入了性别配额制度，要求占比例代表席位的候选人中有30％为女性，而这一目标随后在2004年提高到50％。结果，女性候选人的比例从2000年的5.9％翻了一倍多，到2008年的14.7％。此外，对于单议席选区，政府敦促政党派出至少30％的女性候选人，并鼓励这一点。，虽然只是一个例子，日本可以考虑类似的配额和激励措施，以增加女性政

2）将女性晋升到更高级职位的人数增加。提高整体性别透明度和工作场所的目标公平。有必要制定和实施适当反映日本整个社会需求的政策。政府为遵循这种做法的政党设立了特别补贴。治候选人的数量和女性政治代表性。
许多其他国家已经用“个人收入”税收取代了“家庭收入”税收，减少中等收入者的税收负担可以帮助提高女性就业率。
26见ACCJ女性商业委员会2016年未开发潜力。


由于制度化的公司结构需要时间来改变，促进女性拥有的企业可以为许多日本女性提供更灵活和理想的职业道路。中小企业占日本所有企业的99％以上，约占所有工作的70％，但女性创业水平仍然极低。27虽然这很有帮助，但我们相信政府可以做更多的工作来促进女企业家。METI对女中心提供种子基金。此外，1994年，美国国会通过立法，要求联邦政府将至少5％虽然这些是朝着正确方向迈出的积极步骤，但劳动力短缺仍然存在。截至2016年，日本有190万护理人员，但厚生劳动省估计到2045年这需要增加55万至245万，并目前禁止日本公民和永久居民赞助或雇用外籍家政工人。虽然可以应用某些条件，
为了帮助促进企业家精神，政府在2016财年实施了“公共采购和补贴促进妇女进步的指导方针”。当各部委在采购过程中对公司进行筛选时，可以为促进工作与生活平衡的公司提供额外的积分，例如获得Eruboshi认证的公司。28
性创业的调查显示，女性在创业时面临的障碍是“缺乏管理知识“和”获得信贷“是最大的挑战之一。政府应考虑提供更优惠的计划，提供优惠待遇妇女拥有的政府采购企业，更容易获得信贷和低息贷款，以及指导和网络
计划。的政府合同授予女性拥有的企业。的日本机构雇用的。且按照目前的护理护理人员增长速度，短缺337,000该部将在六年内预测护理人员。例如有限期工作签证，并且要求工资不低于日本同行，那里
例如，在美国，1988年的“妇女企业所有权法”为旨在支持女性创业的政策，计划和公共/私营部门举措提供了基础。该法案通过小企业管理局的年度程序为妇女商业
6.放宽移民规则，以允许更多的外国照顾者
最近创建的新“特定技能”工作签证将允许在未来五年内在护理等部门雇用多达345,000名外籍工人。在此之前，2015年，政府允许日本公民在五个“经济特区”（包括东京和大阪）雇用数量有限的外籍家庭佣工，只要这些佣工是由经过批准
27定义为“总早期创业活动（TEA）率”，以成年女性人口的百分比表示。参见NielsBosma和DonnaKelley的全球企业家监测2018-2019全球报告。
28见内阁办公室的报告，2018年的女性和男性。


应进一步放松管制，允许日本公民和永久居民赞助/雇用外籍家政工人和看护人。正如其他国家所见，外国照顾者的额外供应可以在填补日本儿童保育和急需的老动计划。然而，问题在于不遵守规定不会受到处罚，并且由于组织可以灵活地确定要披露的数据类型，因此它不是标准化的，因此很难进行跨行业和跨公司的比因此，我们建议，对于私营部门（特别是上市公司），与性别相关的披露和目标设定应该在公司治理报告中强制和标准化。至少应要求上市公司披露女性经理和董事会成员的比率和目标。此类披露自然会为同一行业的公司中的女性人才创造由于许多行业面临严重的劳动力短缺，这些行业可能只会从这里恶化，人才争夺此，生存的关键是找到通过投资技术/自动化等来提高生产力的方法，以及雇用最在此背景下，日本的私营部门可以在以下五个方面为促进性别多元化挥其潜力的环境。此后，公司需要制定有意识地优先考虑性别多样性的举措，包在更个人层面，企业领导者还需要更加周到和积极主动地管理女性的职业生涯。一个实际的建议是对管理者进行无意识的偏见培训，以解决各种问
年人护理的供应缺口方面发挥很大作用。较。“健康竞争”，并有助于在ESG背景下越来越关注性别多元化的国内外投资者。优质的人才。提供更大的领导：括招聘，保留和晋升。题
我们赞赏日本政府通过2015年“促进妇女参与和促进工作场所的法案”提高多元化透明度，该法案要求公共和私营组织披露与性别多样性有关的数据并公布多样性行战将愈演愈烈。除此之外，新的“工作方式改革”限制加班时间意味着雇主不仅会面临招聘和保留挑战，而且他们现在只能从每个员工那里抽出有限的小时数。因
在我们过去20年与日本企业进行的众多多元化讨论中，很明显，那些成功“推动多元化指针”的公司的共同点之一就是那些不只是谈论多样性，而是不断进行多元化的公司。商业案例并采取具体行动，创造一个女性和其他多元化员工可以充分发


女性与男性对绩效评估的反应是女性与男性对晋升机会的反应（即女性的“信心差距”）。
如果不加控制，无意识的偏见可能会损害商业表现，并且往往会导致有才能和有资格的女性被管理人员（包括男性和女性）转交给重要的改变职业的促销活动。正如一位早期阶段（如分娩）尤为重要，因为如果女性在离开前没有充分的动力，就更难引诱公司应该考虑的另一个重要的全球最佳实践是超越传统的辅导计划，而不是赞助。由于赞助通常包含赞助商更高程度的个人投资和问责制，因此通常会导致比简单的日本母亲在分娩后退出职业生涯所引用的原因不仅限于提供托儿服务或支持职业母亲。对许多人来说，工作时间的不灵活性被引用最多（见图表35）。因此，雇
虽然看到公司变得更加注重多样性是令人鼓舞的，但他们需要小心变得“过于女性友好”
joseiniyasashi-sugiru）。
她观察到许多高潜力女性在职业生涯中处于行政或“后台”状态，而非一线制作或销售职位。意想不到的后果是，当这些女性有资格进行重要的领导促销时，许多人没为了避免陷入这样一个“对女性过于软弱”的陷阱，领导者需要像男性一样对女性一样强硬，为她们提供类似的伸展任务和职业机会。这对于女性在关键生活事件发生前的主应促进更灵活的工作安排（包括工作分担和工作安排）远程通勤），重要的是，灵活工作安排的员工不应在职业机会或薪酬方
有积累这些角色所需的必要经验（jisseki）。女性重返工作岗位。指导更有效和个性化的职业管理。面受到歧视。


图表35：尽管希望继续工作，日本母亲在分娩后辞职的原因该计划非常成功，虽然最初的目标是工作的父母，但在2014年，立法扩大到涵盖任何连续服务26周的员工。瑞典和荷兰也有类似的法律，允许员工有权要求更灵虽然许多日本公司提供灵活的工作安排，但很少有员工利用它们，因为担心这样做会对他们的评估和职业道路产生负面影响。因此，雇主创造一个灵活的工作方式不仅可以接受，而且积极鼓励的环境至关重要。展示已经采取灵活工作安排并日本女性劳动参与率低和领导力代表性低的根本原因之一是，许多日本传统公司的评估仍倾向于将资历和时间优先于绩效和产出。这也是日本在每年工作时间最长的情况下排名靠近发达国家之首的一个关键原因，也是日本父亲在家务和抚养孩子方虽然这种根深蒂固的做法可能需要很长时间才能改变，但我们认为，对人才的激烈竞争和对创新的迫切需求已经迫使许多日本公司重新考虑他们的评估方法。转
很少或没有儿童保育可以留下疾病（孕吐，
一个有用的案例研究是2003年英国引入的“申请灵活工作权利”法案，该法案授权员工要求灵活安排（意味着工作时间和工作地点），并确保雇主考虑这些要求。
活的工作安排。晋升为高级领导职位的人员也很有帮助。面花费的最低时间。
向更多基于绩效的流程不仅应该提高生产力，还可以提高动力。


除了政府要求改善私营部门公司的性别多元化相关披露外，我们认为公司也可以更积极地制定和披露其多元化目标和招聘，保留和晋升目标。此外，为公司还应积极主动地对其多样性条件和目标更加透明。一个成功的例子是菲利普莫里斯国际公司（PMI），它在2019年成为第一家由独立的EQUAL-SALARY基金会在全球范围内获得同工同酬的国际公司。29EQUAL-SALARY认证方法证实了PMI通过广泛而全面的审核流程（包括对所有员工的工资进行外部核查），为90多个国家的77,000名员工支付同等的工资，无论性别如何。值得注意的是，菲利普莫里斯日n女性公司董事（WCD）日本：WCD的日本分会旨在促进更多女性加入日本公司董nJ-Win：日本妇女创新网络是一个非营利组织，旨在促进私营部门就业妇女的n金融女性协会（AWF）：一个总部设在东京的组织，为女性提供金融服务，以促进她们的职业发展，网络和交流信息，并与志同道合的各个国家的女性会面n赋权妇女（FEW）：一群具有全球意识的英语女性，她们通过强大的节目，亲密除了推动多元化议程的女性，与大多数男性领导者接触也至关重要。2014年，在当
确保取得进展，高级管理人员应对监测进展和实现这些目标负责。本公司（PMJ）是瑞士境外第一家在2016年11月获得EQUAL-SALARY认证的公司。令人鼓舞的是，过去20年来日本出现了许多与多样性有关的组织，其中包括：事会（https://www.womencorporatedirectors.orgWCD）//性别多样性管理，培训和网络活动（ht）TPSwww.j-win0.jp）：///
https://awftokyo.com/）的聚会和不断的思想交流联系起来（https://fewjapan.com/）亚的“变革男性冠军”为蓝本的
时的性别平等部长MasakoMori的领导下，成立了一个“创建女性闪耀社会的男性领导者小组”，由日本企业界的100多名多元化领导人组成。30承诺1）采取行动促进多样性，2）破坏现状，3）扩大促进多样性的男性领导者网络。这项计划是以澳大利


通过合作和创新战略将妇女赋权原则（WEPs）变为现实的领导小组。31公司董事会中至少达到30％的女性代表。该组织吸引了60多家英国主要公司的主席，该俱乐部的目的是1）提高商业领袖对性别多元化益处的认识，2）激发辩论和讨论，3）支持建立女性渠道的举措担任执行和非执行职务。自2010年以来，该倡议已经证明非常成功，因为截至2019年3月，FTSE-100董事会的女性人数从12.5％增加到31％。鉴于30％俱乐部的成功，预计将在日本推出一章。在2019年春天。32除了政府政策和私营部门倡议之外，社会本身可能是实现更大性别多样性的最大障碍。在我们2014年的妇女经济学报告中，我们认为需要做更多的工作来消除关于女性经济学和性别多样性的某些神话。其中，我们认为两个神话值得再次强调，2011年，工作与生活政策中心发布了一项调查（基于1,582名受访者），重点关注日本女性在其他国家的女性人数超过女性的原因。33值得注意的是，儿童保育和老年人护理（即“拉动”因素））并不是日本母亲从劳动力中外流的主要原因。例如，只有32％的日本女性因育儿原因而失业，而美国则为74％（见图表36）。相比之下，多达63％的日本职业母亲由于“推动”因素而退出，即工作不满意，49％因为他们感到自己的职业生涯陷入停滞。相比之下，美国女性的可比比例分别为
另一项涉及男性领导人的成功全球倡议是“30％俱乐部”。30％俱乐部最初由牛顿投资管理公司前首席执行官海伦娜莫里西于2010年在英国推出，目标是在FTSE100
即：（a）日本女性在创办家庭后主要因为“拉动”因素而放弃工作;（b）提高女性劳动力参与率将推动日本的出生率降低。
误区：日本女性只因“拉”因素而辞职
26％和16％。
其含义是，尽管有必要解决诸如扩大儿童保育和老年人护理服务等“拉动”因素的政策，但仅靠这些政策是不够的。组织内部的改革-尤其是对职业母亲职业生涯的积极管理-对解决“推动”因素也至关重要。其中很多
31欲了解更多信息，请参阅男性变革冠军网站：htwww.humanrights.goTPS：／／v.AU/男性冠军-C焊割33参见SylviaAnnHewlett和LauraSherbin的“Off-RampsandOn-RampsJapan：让才华横溢的女性走上成功之路”，2011年工作与生活政策中心。


这些因素不仅与女性的职业发展轨迹如何管理有关，而且与组织内部的多元化意识图表36：日本母亲提到“推”不仅仅是“拉”因素而离开了劳动力市场人们普遍认为，如果更多的日本女性工作，那么该国已经很低的出生率将进一步下降，加剧了人口的不利因素。然而，正如我们之前所证明的，经验证据与而非负相关，这意味着瑞典，丹麦和荷兰等劳动妇女较多的国家的生育率往往较
文化和水平有关。高费率，反之亦然。
此相矛盾。图表37显示了不同国家的女性劳动参与率与出生率的关系，两者之间存在正相关
此外，在日本的47个县内也有类似的正相关（见图表38）。


图表37：全球女性劳动力参与率和生育率呈正相关，而非负相关与其他任何国家一样，日本媒体在塑造社会对性别角色的看法方面具有极大的影响力。在2017年11月举行的日本政府赞助的第四届年度女性世界大会（WAW！）峰
女性就业率：截至2017年为日本，其他为2016年。资料来源：经
会上，“媒体女性”圆桌会议强调，由于女性仅占日本媒体行业管理人员的5％，当时名列前茅。五家全国性报纸尚未披露与性别多样性有关的信息，媒体行业本身
需要采取更积极主动的措施来促进更多样化。


圆桌会议发布了具体建议，例如敦促媒体公司制作更多描述工作父母的内容尽管日本女性拥有大学学位的人数多于男性，但日本女性仅占计算机科学专业的由于技术转型正在迅速推动世界走向更加知识和数字化的社会，而且妇女在可能容易受到未来破坏的低附加值职业中占很大比例，应该鼓励更多的女孩和妇女接受教育。可以采取的具体步骤包括：1）展示女性STEM角色模型，如学校和媒体中的科技企业家;2）在初中和高中启动STEM辅导计划，以帮助提高对科学的兴趣大学预科，以及3）为了帮助女性更容易地重新进入劳动力市场，建立我们注意到2018年的启示，东京医科大学官员十多年来系统地降低了女性申请者的入学考试成绩，以确保更多的男性成为医生34-一线希望是这种情况成为日本的一

而不仅仅是工作父亲），以及更加谨慎地使用诸如“分担家务”而不是“帮助做家务”等术语。
20％，工程专业占18％。和STEM领域的职业生涯。STEM资格认证体系（类似于现有的法律，财务，会计和税务资格认证体系）。个受关注的焦点。性别歧视的黑暗阴影。的扩张在ESG投资中，2）改变年轻一代日本男性的态度。
虽然逆风仍然强大，但我们仍然在女子组学未来的“杯子半满”阵营，因为-与20年前相比-出现了两个关键的逆风，应该有助于促进未来的性别多样性：1）主要
34参见2018年8月3日“纽约时报”，日本医学院被指控为了让女性成功入学。


为了在投资领域推广联合国可持续发展目标（SDGs），人们更加关注ESG（环境，社根据全球可持续投资联盟的统计，2018年全球股票，固定收益，房地产和私募股权投资资产的可持续投资总额为30.7万亿美元的专业管理资产管理规模，较2016年增长34％。35日本尤为突出自2016年以来，资产管理规模大幅增长307％，自
会和治理）指标（见图表39）。2011年以来联合国PRI（负责任投资原则）签署人数增长23％（见图表40）。
资料来源：联合国可持续发展司，高盛全球投资研究
35参见EvanTylendal，RichardManley和DerekBingham的2019年4月15日本周GS持续图表：调整ESG市场-增长正在加速。


注：签署方包括资产所有者，投资经理和服务提供商。来源：联合国儿童基金会
多元化指标包含在“治理”和“社交”分数中，投资者现在正在仔细跟踪管理和董事会多元化等指标。作为其妇女经济学议程的一部分，安倍政府鼓励每家日本公
司任命至少一名女性董事，但这是一个有抱负的目标，而不是具有约束力的目然而，全球代理顾问Glass-Lewis最近修订了其日本投票指南，以便从2019年2月开始，对于TOPIXCore30和Large70成分（即TOPIX100），它将开始针对没有董事会成员提出建议。有任何现任或提议的女性成员。362017年，世界上最大的养老基金-政府养老金投资基金（GPIF）宣布将根据ESG因素向三个日本股票指数分配1万亿日元，其中一个是MSCI日本赋权女性指数
WIN）。37WIN指数包括已确定性别多元化举措以鼓励更多女性进入或重返劳动力市场的公司。到目前为止，WIN指数自2010年以来表现优于更广泛的MSCI日本指
标。数9.5％（见图表41）。


图表41：MSCI日本女性赋权指数（WIN）的表现优于市场截至2019年4月8日，相对于MSCI日本指数，2010年12月30日=100的索引
资料来源：MSCI，QUICK
另一个有助于推动性别多元化的重要障碍是日本年轻人对工作/生活平衡的态度明显转变。例如，在1987年，38％的单身男性（18-34岁）认为他未来的配偶应该是全职家庭主妇，只有11％应该是工作母亲。然而，到2005年，同样的调查显示出逆转，截至2015年，34％的男性实际上更喜欢他们的配偶是工作母亲，而只有10％这表明千禧一代和年轻一代的态度已经转向积极的方向，对更大的工作与生
的人希望配偶留在家里（见图表42）。活平衡的渴望不仅仅适用于女性，而是适用于整个日本社会。


资料来源：日本国家人口与社会保障研究所。


我们，KathyMatsui，HiromiSuzuki和KazunoriTatebe，特此证明本报告中表达的所有观点都准确反映了我们的个人观点，这些观点并未受到公司业务或客户关系的影响。日本：高盛日本有限公司是一家金融工具经销商，在关东财务局注册，注册号为Kinsho69，日本证券交易商协会，日本金融期货协会和第二类金融工具公司协会会员。股票的买卖取决于客户预先确定的佣金和消费税。请参阅公司特定的披露
除非另有说明，否则本报告封面上列出的个人均为高盛全球投资研究部门的分析师。
有关本报告中提及的公司所要求的以下任何披露，请参阅上述公司特定的监管披露：未决交易中的经理或联合经理;1％或其他所有权;某些服务的补偿;客户关系的类型;以前期间管理/共同管理的公开发行;董事;股权证券，做市和/或专家角色。高盛（GoldmanSachs）交易或可能作为本报告中讨论的发行人的债务证券（或相关衍生工具）的本金交易。欧洲联盟：关于欧洲委员会授权条例（EU）（2016/958）第6（2）条的补充欧洲议会和理事会关于监管技术标准的第596/2014号条例的披露信息有关客观提出投资建议的技术安排或建议或建议投资策略以及披露特定利益或利益冲突迹象的其他信息，请参见https://www.gs.com/disclosures/europeanpolicy.html其中阐述了欧洲管理与投资研究相关的利益冲突政策。
以下是额外要求的披露：所有权和重大利益冲突：高盛政策禁止其分析师，专业人员向分析师及其家庭成员报告拥有分析师覆盖范围内任何公司的证券。分析师薪酬：分析师的薪酬部分取决于高盛的盈利能力，其中包括投资银行收入。作为高级职员或董事的分析师：高盛的政策通常禁止其分析师，向分析师或其家庭成员报告的人员担任分析师覆盖范围内任何公司的高级职员，董事或顾问。非美国分析师：非美国分析师可能不是高盛公司的关联人士，因此可能不受FINRA规则2241或FINRA规则2242限制与主题公司，公开露面和交易证券的通信。分析师。
以下披露是指明的管辖区域所要求的披露，除非上述依据美国法律和法规已经做出的规定。澳大利亚：高盛澳大利亚有限公司及其附属公司在澳大利亚不是授权存款机构（该术语在1959年银行法（Cth）中定义），并且不在澳大利亚提供银行服务，也不进行银行业务..除非GoldmanSachs另有协议，否则本研究及其任何获取仅适用于“澳大利亚公司法”所定义的“批发客户”。在编写研究报告时，澳大利亚高盛全球投资研究部的成员可以参加由其研究报告主题的公司和其他实体主办的实地考察和其他会议。在某些情况下，如果高盛澳大利亚认为在与实地考察或会议有关的具体情况下，这种访问或会议的部分或全部成本可能由有关发行人部分或全部满足。如果本文档的内容包含任何金融产品建议，则仅为一般性建议，并由高盛公司编制，未考虑客户的目标，财务状况或需求。在对任何此类建议采取行动之前，客户应考虑客户自身目标，财务状况和需求的相关性。某些高盛澳大利亚和新西兰的利益披露副本以及高盛澳大利亚卖方研究独立政策声明的副本可在以下网址获得：https://www.goldmansachs.com/disclosures/australia-new-zealand/index.html.巴西：有关CVM指令598的披露信息，请访问：https://www.gs.com/worldwide/brazil/area/gir/index.html.如果适用，巴西注册分析师主要负责本研究报告的内容，如CVM指令598第20条所定义，是本报告开头部分的第一位作者，除非在文本末尾另有说明。加拿大：GoldmanSachsCanadaInc.是TheGoldmanSachsGroupInc.的附属公司，因此被纳入公司有关高盛（如上所述）的特定披露。如果高盛加拿大公司向其客户传播此研究报告，高盛加拿大公司已经批准并同意对加拿大的这份研究报告负责。香港：本次研究中提及的有关承保公司证券的进一步信息可向高盛（亚洲）有限责任公司印度公司索取：有关本研究中提及的主题公司的更多信息，可向高盛公司索取（印度）证券私人有限公司，研究分析师-SEBI注册号INH000001493,951-A，RationalHouse，AppasahebMaratheMarg，Prabhadevi，Mumbai400025，India，公司标识号U74140MH2006FTC160634，电话+912266169000，传真+912266169001.高盛可以实益拥有1％或更多的证券（这一术语在本研究报告中提到的主题公司或公司的第2（h）条中定义，印度证券合同（监管）法案，1956）。日本：见下文。韩国：除非高盛另有协议，否则本研究及其获取途径仅适用于“金融服务和资本市场法”所界定的“专业投资者”。有关本研究中提及的主题公司的更多信息，可向高盛（亚洲）有限责任公司首尔分公司索取。新西兰：高盛新西兰有限公司及其附属公司既不是新西兰的“注册银行”，也不是“存款接受者”（定义见新西兰储备银行法案1989）。除非GoldmanSachs另有协议，否则本研究及其任何访问均适用于“批发客户”（如“财务顾问法案”2008中所定义）。某些高盛澳大利亚和新西兰的利益披露副本可在以下网址获得：https://www.goldmansachs.com/disclosures/australia-new-zealand/index.html.俄罗斯：在俄罗斯联邦分发的研究报告不是俄罗斯立法中定义的广告，而是没有以产品促销为主要目的的信息和分析，也没有提供俄罗斯评估活动立法意义上的评估。研究报告不构成俄罗斯法律法规中定义的个性化投资建议，不针对特定客户，而是在不分析客户的财务状况，投资概况或风险状况的情况下编制。根据本研究报告，高盛对客户或任何其他人可能作出的任何投资决策不承担任何责任。新加坡：有关本研究中提及的承保公司的更多信息，可向高盛（新加坡）私人有限公司索取。（公司编号：198602165W）。台湾：此资料仅供参考，未经许可不得转载。投资者应认真考虑自己的投资风险。投资结果是个人投资者的责任。英国：在英国被归类为零售客户的人士，如此术语在金融行为监管局的规则中定义，应结合之前的高盛对此处提及的承保公司的研究阅读本研究。请参阅GoldmanSachsInternational发送给他们的风险警告。GoldmanSachsInternational可应要求提供这些风险警告的副本以及本报告中使用的某些财务条款的词汇表。


日本证券交易所，日本证券交易商协会或日本证券金融公司要求的任何适用披露。该研究侧重于跨市场，行业和部门的投资主题。它并不试图区分我们描述的任何行业或部门中的个别公司的前景或表现，或提供分析。
2019GoldmanSachs。
全球产品;分配实体一般披露
高盛全球投资研究部门在全球范围内为高盛客户生产和分销研究产品。位于世界各地的高盛办事处的分析师负责研究行业和公司，以及宏观经济，货币，商品和投资组合策略的研究。该研究由GoldmanSachsAustraliaPtyLtd（ABN21006797897）在澳大利亚传播;巴西高盛公司巴西国际公司OmbudsmanGoldmanSachsBrazil：08007275764和/或ouvidoriagoldmansachs@gs.com。工作日（节假日除外），上午9点至下午6点。高盛（GoldmanSachs）审计员制度来巴西：08007275764E/欧ouvidoriagoldmansachs@gs.com。Horáriodefuncionamento：segunda-feiraàsexta-feira（除了feriados），das9hà18h;加拿大高盛（GoldmanSachsCanadaInc.）或高盛（GoldmanSachs＆Co。LLC）在加拿大;高盛（亚洲）有限责任公司在香港;高盛（印度）证券私人有限公司在印度;在日本由高盛日本有限公司;高盛（亚洲）有限责任公司首尔分行在大韩民国;新西兰高盛新西兰有限公司;在GoldmanSachs的OOO;在新加坡由GoldmanSachs（新加坡）Pte。（公司编号：198602165W）;高盛公司（GoldmanSachs＆Co。LLC）在美国。高盛国际已批准该研究与其在英国和欧盟的分销有关。
欧盟：由英国审慎监管局授权并由金融行为监管局和审慎监管局监管的高盛国际公司已批准该研究与其在欧盟和英国的分销有关;GoldmanSachsAG和GoldmanSachsInternationalZweigniederlassungFrankfurt，由BundesanstaltfürFinanzdienstleistungsaufsicht监管，也可能在德国分销研究。本研究仅针对我们的客户。除了与高盛有关的披露外，本研究基于我们认为可靠的当前公开信息，但我们并不认为它是准确或完整的，因此不应依赖于此。此处包含的信息，意见，估计和预测截至本文发布之日，如有更改，恕不另行通知。我们会酌情更新我们的研究，但各种法规可能会阻止我们这样做。除了定期发布的某些行业报告外，绝大多数报告都是在分析师的判断中以不适当的间隔发布的。某些交易，包括涉及期货，期权和其他衍生工具的交易，会产生重大风险，并不适合所有投资者。投资者应查看当前期权披露文件，这些文件可从高盛销售代表或在https://www.theocc.com/about/publications/character-risks.jsp.交易成本在期权策略中可能很重要，需要多次购买和销售期权（如点差）。将根据要求提供支持文档。
高盛（GoldmanSachs）开展全球全方位服务，综合投资银行，投资管理和经纪业务。我们与全球投资研究部门所涵盖的大部分公司有投资银行业务和其他业务关系。美国经纪交易商GoldmanSachs＆Co。LLC是SIPC的成员（https://www.sipc.org).
我们的销售人员，交易员和其他专业人士可以向我们的客户和主要交易柜台提供口头或书面市场评论或交易策略，以反映与本研究中表达的观点相悖的观点。我们的资产管理区域，主要交易柜台和投资业务可能会做出与本研究中表达的建议或观点不一致的投资决策。我们及其关联公司，高级职员，董事和员工将不时在本研究中提及的证券或衍生品（如果有的话）中担任多头或空头头寸，担任委托人，买卖或出售，除非另有规定。法规禁止或高盛政策禁止。此处引用的任何第三方，包括任何销售人员，交易员和其他专业人员或其家庭成员，可能在所提及的产品中拥有与本报告中指定的分析师所表达的观点不一致的立场。本研究中有关行业或部门内的股权或信用担保或证券的任何交易建议都反映了正在讨论的投资主题，并不是孤立的任何此类证券的推荐。披露信息也可在以下网址获得https://www.gs.com/research/hedge.html或来自ResearchCompliance，200WestStreet，NewYork，NY10282。
高盛（GoldmanSachs）安排会议的第三方主持人的观点，包括高盛其他部分的个人，不一定反映全球投资研究的观点，也不是高盛的官方观点。
本研究不是在任何司法管辖区内出售或征求购买任何证券的要约，此类要约或招揽将是非法的。它不构成个人推荐或考虑特定的投资目标，财务状况或个别客户的需求。客户应考虑本研究中的任何建议或建议是否适合其特定情况，并在适当情况下寻求专业建议，包括税务建议。本研究中提及的投资价格和价值以及它们的收入可能会波动。过往表现并非未来表现的指引，未来的回报不会得到保证，并且可能会出现原始资本损失。汇率波动可能对某些投资的价值或价格或收入产生不利影响。
全球投资研究提供的服务水平不同：GS的全球投资研究部门向您提供的服务水平和类型可能与向GS的内部和其他外部客户提供的服务水平和类型不同，具体取决于各种因素，包括您的个人关于接收沟通的频率和方式，您的风险状况和投资重点和观点（例如，市场范围，特定行业，长期，短期），您与GS的整体客户关系的规模和范围，以及法律和监管方面的偏好限制。例如，某些客户可能会在发布特定证券的研究时请求接收通知，并且某些客户可能会要求我们内部客户网站上提供的分析师基本分析的特定数据通过数据馈送或其他方式以电子方式发送给他们。在将此类信息纳入通过电子出版物广泛传播的研究报告中之前，不会对分析师的基本研究观点（例如，评级，价格目标或股本证券盈利预测的重大变化）进行更改。内部客户网站或必要时通过其他方式向有权接收此类报告的所有客户提供。
所有研究报告均通过电子方式发布到我们的内部客户网站，随时向所有客户发布。并非所有研究内容都重新分发给我们的客户或第三方聚合器，高盛也不负责第三方聚合器对我们研究的重新分配。有关您可能可以使用的一个或多个证券，市场或资产类别（包括相关服务）的研究，模型或其他数据，请联系您的GS代表或前往https://research.gs.com.


本资料的任何部分均不得（i）以任何方式以任何形式复制，影印或复制或（ii）未经GoldmanSachsGroup，Inc。事先书面同意而重新分发。
