





人群画像|85后和90后为主要消费人群，95后年轻妈妈快速崛起
孕产消费者以女性自主购买为主，男性消费者人数占比不足三成；85后和90后是主要购买人群，95后人群快速崛起，2018年95后人数同比增长幅度超过30%；二线以下城市孕产消费者保持稳定增长。


消费层级|平台高消费层级人群呈现快速增长的趋势，其中90/95后人群快速增长
年消费金额3000元以上消费者人数同比2017年增长50%左右，年消费1000-3000元消费者人数同比增长超过20%，孕产高端用户和忠实用户呈现逐年增长趋势；从消费者年龄段看，高消费层级人群中90后和95后人数同比增长超过100%，年轻人群孕期消费能力提升可观。


品类偏好|80后注重营养摄入，90后/95后偏向取悦自我
相对其他年龄段，80前和80后在孕期更加注重营养摄入，奶粉/营养品的花费金额占比较为突出；90后孕期“穿”花费金额占比最高，95后人群对洗护用品偏好明显，年轻一代孕妈消费观念偏向取悦自我，注重孕期保养和妆容，90后和95后在护肤祛纹和孕产妇彩妆用品的购买人数高于整体孕产消费者。


爱囤货|90后更爱买买买，大促期间囤货数量更突出
85后和90后大促金额购买金额占比相对更高；95后和80后在日常购买金额占比相对较高；90后在大促期间人均囤货件数最多，囤货心智相较其他年龄段人群更为明显。
大促活动统计日期为2018年较大活动日期：03/06-03/08，05/20，06/18-06/20，09/09，11/11，12/12等日期；其余定义为平日。


孕期到产后，各孕产期阶段购买TOP10品类


孕中期消费以营养品为主，孕晚期和产后阶段“孕产用品”消费更突出
整体来看，消费者在“吃”和“穿”上面的人均花费相对更多，在“孕产用品”和“孕产洗护”上的消费支出相对较少；孕早期和孕中期消费者在洗护用品和营养品的消费支出相对其他阶段更高，孕中期营养品消费金额占比尤为突出；孕晚期和产后消费者则在孕产用品上的金额占比更高。






月子餐TOP品牌主要是国内品牌，孕产妇DHA及益生菌国外品牌为主




孕装市场|品牌集中化|国际品牌进入孕装市场，国内知名品牌领涨淘品牌


孕装市场|孕期生活消费场景多元化，时尚、职业与运动等多场景需求渠道市场发展，以mumme为代表的职业孕妇装开始受到年轻孕妈青睐。












彩妆市场|口红+BB霜两个品类贡献六成以上市场，95后偏好彩妆套装品类




孕产服务|线上孕产服务还处于发展初期，2018年各季度稳步增长




孕产服务|80年代和95后人群呈现双峰增长，一二三线城市人群呈现“凹”型增长


孕期检查为主要的孕产服务类型，产后修复、备孕及月嫂服务等细分服务类型快速发展


moonyGoo．n！/大王花王/妙而舒Pigeon/贝亲Purcotton/全棉时代Aveeno/艾惟诺Goodbaby/好孩子BABYCAREBYPHILEMON


数据来源：CBNData消费大数据CBNData消费大数据汇集阿里巴巴消费大数据、公开数据及多场景消费数据，全方位洞察消费特征和行业趋势，助力商业决策。具体指标说明：如无特殊说明，本报告所指地域范围仅包括大陆31个省市；数据时间段：2016年-2018年；
为了保护消费者隐私和商家机密，本报告所用数据均经过脱敏处理。


本数据报告页面内容、页面设计的所有内容（包括但不限于文字、图片、图表、标志、标识、商标、商号等）版权均归上海第一财经数据科技有限公司（以下简称“我司”）所有。凡未经我司书面授权，任何单位或个人不得复制、转载、重制、修改、展示或以任何形式提供给第三方使用本数据报告的局部或全部的内容。
任何单位或个人违反前述规定的，均属于侵犯我司版权的行为，我司将追究其法律责任，并根据实际情况追究侵权者赔偿责任。


第一财经商业数据中心（CBNData）是基于大数据进行智能化商业研究咨询与整合营销传播的战略数据平台，依托阿里巴巴和第一财经的优势资源，拥有全球最大消费数据库和中国最大的财经全媒体集群。CBNData以商业数据报告/微报告、数据指数、定制化咨询等为核心产品，输出消费行业的全景分析以及面向企业和消费者的深度数据洞察；同时通过数据可视化、原生内容、活动、培训、视频/直播等形式拓展数据研究的业务边界，丰富数据商业化的应用场景，以数据加媒体的倍增效应，全面提升中国商业世界的运行效率。




