



由于中国消费者的生活习惯及方式不一样，小业态在中国乃大势所趋
数据来源:全球，凯度|2019致胜全渠道报告,2018对比2017，小业态包括：便利店。中国，凯度消费者指数(中国)|城市家庭样组，截至2019年5月17日的52周对比截至2018年5月18日的52周，小业
态包括：小超市/便利店(连锁).Datasource:Global,Kantar|2019WinningOmni-channelreport,2018vs.2017.Smallformatstoreincluding:Conveniencestore.China,KantarWorldpanel(China)|HHP,MAT19P05vsMAT18P05.Smallformatstoreincluding:Smallsuper/Conveniencestore(chained)




更多新零售小业态和模式创新，迎合越来越精细化的消费者需求
现在,各种新零售小业态兴起
盒马Pick’nGo,
现制食品+便利店“预约提取”


数据来源:凯度消费者指数|截至2019年5月17日的52周。小超市,城市家庭样组(重点城市/省级市/地级市/县级市/县)。便利店，户外消费样组(重点城市/省级市)


即使SKU数有限，小业态产品仍能覆盖消费者日常所需小型门店密度高，容易满足最后一公里的配送服务
数据来源:凯度消费者指数|2019年7月iCTR网络调研N=2228(重点城市/省级市/地级市)。调研中，小业态涵盖：小超市/便利店/生鲜店




数据来源:凯度消费者指数|城市家庭样组(小超市)，户外消费样组(便利店)，截至2019年5月17日的52周


小业态货架空间有限，合适的产品组合迎合消费者需求尤为重要
数据来源:凯度消费者指数|城市家庭样组，截至2019年5月17日的52周。排名依据SKU在每个渠道在该品牌中的销售额占比


在目的性极强的小业态购买中，通过强关联促销，激发增长潜能
在便利店，仅6%同时购买休闲食品而这一比例在大卖场高达33%
强关联促销：结账时，店员推荐加钱换购
数据来源:凯度消费者指数|户外消费样组(便利店)，城市家庭样组(大卖场)截至2019年5月17日的52周.休闲食品包括：饼干，口香糖/薄荷糖/喉糖，巧克力，糖果


购买决策时间更短,产品创新迎合小业态购物场景
数据来源:凯度消费者指数|城市家庭样组+户外消费样组，重点城市，便利店，截至2019年5月17日的52周对比截至2018年5月18日的52周


线上线下充分融合，营造全渠道消费场景，扩大品牌影响力
布局前置仓苏宁小店还在618大促中帮助大家实现了“小龙虾自由”并带动关联产品啤酒销量提升
借力热门活动，线上线下联动联动营销


小业态与品牌紧密合作，创造多种玩法，提供给消费者与众不同的体验
苏宁小店-康师傅"大牌霸城"活动/2018.10


了解区域零售商及消费者差异性，设定定制化方案小包装，稍高定价，根据购物场景配置合适的产品浅促销，激活关联购买，高流量产品带高利润产品
借力O2O，营造全渠道消费场景，扩大品牌影响力
与小业态零售商紧密合作，创造多种玩法，提供给消费者与众不同的体验


