



自2018年以来，山东的新旧动能转换全面起势，作为制造大省，山东以智能制造和科技创新为突破口，逐步探索出基于区域资源禀赋的渐进式创新之路，并且形成双核引领的梯度产业空间。
仲量联行深耕山东市场12年，在此起承转合之际，以前瞻视角和丰富经验提出山东商业地产发展的三大趋势
产业升级与人才涌入背景下，关注城市中心的商业魅力产业升级驱动城市更新，科技赋能加速空间变革依托增量市场的新文旅开发将在核心城市全面展开
作为城市观察者及房地产科技创新领域的先行者，我们谨以此文从多维度剖析山东的发展现状及成长空间，抛砖引玉，期待与政策制定者、投资机构、开发企业及其他利益相关的同仁共同探讨，携手开启山东商业地产市场发展的新篇章。


序新经济：引领新山东，智造新起点
趋势一：产业升级与人才涌入背景下，关注城市中心的商业魅力趋势二：产业升级驱动城市更新，科技赋能加速空间变革趋势三：依托增量市场的新文旅开发将在核心城市全面展开

城市更新：多元包容释放活力
“以人为本”的城市升级
城市更新案例
科技赋能将带来房地产行业全面变革
都市休闲客群快速增长
关注文化内容的新文旅
强调体验感与落地性的文旅产品


引领新山东，智造新起点
新旧动能转换背景下，山东庞大的制造业体系为第四次工业革命提供了创新的土壤，高端创新要素的中心化推动山东形成双核引领的梯度产业空间，并带来不同区域的房地产发展机遇。


山东是当之无愧的制造大省和资源大省。仲量联行研究了山东193家A股上市企业，以及全国工商联发布的中国民营企业500强中73家上榜的山东企业，其中制造业的营收占比超过80%，构成山东经济的重要支柱。山东工业基础深厚，结构多元，重工业和轻工业兼得。规模庞大的制造业系统所带来的劳动力和供应链资源基础，为山东经济在提升效率和灵活度方面的创新发展提供了必要条件。新经济占比逐年增加，推动山东经济转型升级。
作为新旧动能转换综合试验区，山东经济正从新旧动能转换的胶着期，逐渐步入新动能加速扩张的关键期。重点发展的五大新兴产业（新一代信息技术产业、高端装备、新能源新材料、现代海洋、医养健康）以及重点转型的五大传统产业（高端化工、现代高效农业、文化创意、精品旅游、现代金融服务）正在构筑山东经济的新动能。
数据来源：《山东省新旧动能转换重大工程实施规划》，2017
数据来源：山东统计年鉴，2018


山东正全面部署智能赛道，其中在汽车、机械、家电、电子信息等行业开展的全周期数字一体化管理，在化工、制药、新材料等行业开展的全过程能源优化管理以及在服装、铸造等行业开展的大规模个性化定制等模式正在山东大型企业中全面开展试点。由此推动产业新城的开发以及城市空间结构的重塑。以智能工厂为主要载体的智能制造企业逐渐向城市次中心及卫星城市外扩，并带动周边区域的城市开发。
坚实的经济基础使山东具备充足的研发资金，青岛和济南与中国12强城市相比在科研经费上的投入强度分别排名第五和第十一，成为山东科技创新的中坚力量。其他城市同样在通过创新能力建设促进高附加值产业发展。


产业的转型升级并不仅仅依靠科技研发驱动的技术创新，更需要对科技成果的商业转化，在这方面，山东已逐步探索出基于区域资源禀赋的渐进式创新之路。在量子通信、超级计算、人工智能、5G等多个领域进行了丰富的商业化实践。
青岛海信集团将AI技术赋能于全场景智慧家居领域，已开发人工智能电视与智能冰箱等产品。
青岛作为5G首批试点城市，正在工业互联网、无人驾驶、智能终端、视频直播、智能安防、远程医疗会诊、智慧赛场、智慧港口这八大领域展开广泛应用。
济南量子通信试验网是世界上已知的规模最大、功能最全的量子通信试验网，已实现200公里测量器件无关量子密钥分发。济南已设立千万亿次国家超级计算中心，采用自主处理器构建千万亿次超级计算机系统，为多个领域提供平台和技术支撑。
同时，对新经济动能的捕捉，大力培养高潜力的初创企业，鼓励创业也是经济转型的另一条有效途径。青岛和济南新三板企业数量和独角兽企业数量从全国来看规模较小，创新和创意的输出能力仍有待提高，还需要进一步营造灵活开放的市场环境、提高政府的服务能力等，最终形成开放共享、竞合共生、具有自发性和长效性的生态系统。


济南，山东半岛内外互联的黄金枢纽省内城际铁路建设和新机场开通强化青岛的对外联系
山东已经搭建起涵盖空运、航运、高铁、高速公路等在内的立体复合式交通网络。济南以绝对的中心地位，成为山东半岛内外互联的黄金枢纽。济南拥有发达的铁路网，2小时内快速通达京津冀、山东半岛和长三角的主要城市。济郑高铁的建设和开通将进一步加强济南融入“一带一路”战略。
青岛在航空及港口方面的基础设施资源领先于全省，使其成为海陆空三位一体的联动中心。随着省内城际铁路的快速建设，青岛与内陆地区的交通联系进一步加强，带动港口及空港人流、物流、资本、技术、信息等高端要素集疏的区域扩展。


山东省内三四线城市依托丰富的城际交通网络正在加强与核心城市的连通，将促进都市圈形成一体化发展。同时，高铁对沿线地区人口流动和聚集的促进作用，将使得高铁车站周边区域成为这些城市最具人气和活力、发展最快的地区。
山东铁路“四纵四横”规划方案山东主要物流节点城市
物流基础设施网络的完善，推动了现代化供应链体系的建设，支撑新经济快速发展。青岛和济南已经成为山东物流网络格局中的核心城市，烟台凭借生鲜产品前端要素的资源优势将成为冷链物流仓储中心，而临沂有全国最大的商品交易市场，是全国最大的小商品集散中心和商贸物流中心，潍坊将凭借独特的区位优势成为山东综合交通网络体系中重要的节点城市。


产业升级与人才涌入背景下，关注城市中心的商业魅力
青岛和济南作为山东培育创新驱动的中坚力量，高端要素的中心化聚集使城市再中心化趋势加强，突显出新一轮房地产开发周期中城市中心的商业魅力。


人口必然地向经济发达、产业聚集的地区流动，山东双核城市创新要素的聚集和服务业的快速发展正在加速吸引高素质人才。其中，新生代流动人口成为城市群流动人口的主体，其长期化、家庭化的迁移形式将给济南和青岛的商业地产发展带来活跃的市场机会。
同时，其他省内都市圈的核心城市对外围县市的流动人口也具有一定吸引力，将促进山东省内都市圈的形成和发展，优化劳动力的行业和空间配置。
数据来源：山东统计年鉴，2018*外来人口指常住人口与户籍人口差值


全球最具竞争力的城市背后总有着世界一流的大学为其龙头企业培养人才和推动创新，济南在全省教育资源方面的绝对优势为其创新发展培养了大量优秀人才。威海在城市环境、空气质量等方面表现突出，成为宜居城市的典型代表。临沂因丰富的山水资源和田园风光近年来作为旅游目的地的热度不断提升，在旅游体验和创新上表现出一定发展潜力。青岛一直以来是大型活动的举办地，包括G20上合峰会等大型国际活动极大地提升了青岛的国际城市形象。同时，青岛在2018年举办了5场马拉松赛事，隐性的城市活动和赛事影响着城市的内涵和层次，而非政府主体参与的市场化城市空间可以为市民提供多样的更具活力的城市服务功能，使年轻人愿意来此长期定居，实践理想生活方式。


随着城市进入新一轮开发周期，提高对硬件设施、科技应用、绿色健康和可持续性的关注度，是商业地产发展的主要方向。以办公市场为例，青岛和济南的办公市场在过去十年已基本完成规模增长，但是与中国12强城市*相比，其真正高品质的甲级办公物业仍有较大缺口，需要进行增量补充及产品升级。同时，为用户提供人性化、定制化、策略化的服务，尊重用户的细微需求，以数字技术应用带来全新的服务体验，也是存量时代下市场竞争的关键因素。

来源：仲量联行中国12强报告，2018。中国12强城市包括：北京、上海、广州、深圳、杭州、南京、苏州、成都、重庆、西安、天津、武汉。


新经济发展和新人才引入需要高品质的产业载体以及创新性的消费业态，除此之外，文化艺术等城市配套功能在新一轮城市建设中同样重要。相较于国外CBD，国内CBD住宅公寓业态比例较高，文化艺术、健康教育等业态占比则远低于国外。吸引人才需要构建文化空间、生活空间、商务空间、数字空间融合交错的立体城市空间结构。
对社群需求的深度挖掘和对城市功能的社群化运营可以帮助城市更好的释放创新活力，为城市创新者提供一个开放友好、充满连接和可能性的共享交互场景。同时，城市不再是一个传统的二维空间结构，其边界的呈现也愈趋立体，开放交互的社交场景，例如咖啡店、运动场馆等，可以叠加到任何其主力用户具有社交需求的功能和业态中，例如社区、城市街巷、办公等，充分开放不同业态的管理界面，在小生态圈中达成都市资源的高效集约，带来城市中心多元化发展机遇。


中国人寿大厦，济南万象城，青岛东方影都融创影视产业园，青岛
青岛国际院士港，青岛光影俱乐部，青岛OFFICEZIP，济南


产业升级驱动城市更新，科技赋能加速空间变革
城市发展建设周期的循环更替，均受到产业变迁、经济兴衰的驱动影响。山东新旧动能转换背景下，对产业发展和人本需求的全面理解会带来都市再发展的全新机遇。科技赋能将加速空间载体在内容和模式上的变革。


城市更新的核心在于变革，变革的根源在于产业功能和城市功能的演进，经济需求的背后是人的需求驱动。人本主义的城市发展，秉持尊重多元文化、包容城市多样性的原则，应该保护历史文化传统、改善居住空间环境、完善基础设施体系、提高城市运营效率、鼓励科技研发创新、培育新的经济增长动力，推动可持续发展，增加城市时尚和活力。因此，城市更新的成功在于保护和活化记忆场所，以唤起大众情感认同和归属感；在传承场地精神的同时，从各个角度为城市注入新鲜活力，包括新面貌、新功能、新产业等，在顺应文脉的基础上与城市共同发展。
基础设施更新：重新定义城市空间框架，成为驱动城市更新重要因素建筑功能转换：推动城市实现功能均衡的有效市场力量生态绿色更新：生态治理和修复成为城市更新中公共利益的重要诉求
工业遗址改造：保存原有城市肌理和工业化时代的城市记忆，成为文创产业创新繁衍的沃土创新共享升级：科技创新与文化、消费、商业模式等紧密融合，对传统产业进行颠覆性改造城市功能填充：通过重大功能的导入，推动周边功能更新，为城市发展提供新的经济增长点


“以人为本”的城市升级
城市空间的更新和再发展最终都会归到对人的需求更深层次的挖掘。办公场所、购物中心等空间的运营商都在提供人性化体验方面做了很多探索。以零售市场为例，在仲量联行2018年发布的《消费升级，多城崛起》山东零售地产市场白皮书中，我们发现打破地域局限的新一代消费阶层对消费体验场景有普遍期望：

通过具有视觉冲击力的空间设计让消费者获得沉浸式购物体验；
在一个共享空间内同时实现娱乐、餐饮、社交、零售等业态的无缝融合，延长用户停留时间和消费频次。
对消费体验的升级需求同样折射出人对于城市办公及生活环境的升级期望，需要城市开发者及运营商从硬件、功能、内容、设计四个方面进行全面升级改造。包括如何在保持原功能的基础上，实现产业功能与消费功能的结合，如何通过设计以建筑原有的文化肌底塑造独有的气质格调。


立足区域资源禀赋，明晰核心撬动点，构建复合空间、激活产业动能、传承与发展文化，才能建立贯穿全生命周期的整体化开发方案。
南锣鼓巷有800多年历史，是北京最著名的历史街区，仲量联行受客户委托，对南锣鼓巷片区的人口、院落、历史资源等进行了详尽的调研，针对减量化发展的思路，提出了主街和各个胡同、街区的发展方向和保护修缮思路，为南锣鼓巷制定了详细的业态布局方案和实施策略路径。
上海体育场是上海的标志性建筑之一，将升级改造为徐家汇体育公园。仲量联行从功能设施、有效客群、经营情况、运营管理等多维度切入，分析了若干国际知名场馆和徐家汇体育公园的运营情况，建议通过以需求为导向的体育功能再造，实现运营机制优化，缩小未来资金缺口，实现退商还体，良性运营。江汉路步行街作为武汉传统地标性商业步行街，是武汉著名的百年商业老街，被称为“中国二十世纪建筑博物馆”。仲量联行受客户委托，综合研究江汉路商业发展现况，并进行实地调查、政府访谈和在地商户访谈、历史文化资源的收集，对江汉路步行街提出分段改造、业态调整及项目落位的规划建议。


利用建筑信息模型（BIM）将涉及楼宇的建筑维护信息、建筑工程信息、建筑设计信息等生成5D文件，用于办公楼的改造和后期物业管理，将大幅提高运营及维护效率通过移动数据定位、客流监控设备、客流统计系统、会员追踪系统等分析和了解城市人口密度、消费者的偏好和习惯、到店频率及消费动线等，提升购物中心的资产价值。随着大数据、虚拟现实、人工智能、物联网等技术的快速发展与应用场景的不断拓展，将在景区的运营管理、游客的出行方式以及游乐体验等多个维度带来变革。
整合了全自动分拣线、AGV机器人、可视跟踪系统和仓储管理系统等多项先进的物流科技，实现货物的自动分拣和机器人自动搬运等，以及全程的可视化管理，完成从传统仓储到一体化、智能化仓储的转变。


产业造就城市高度，文化造就城市厚度。随着文化旅游市场由资源导向逐步发展为需求导向，新人才所带来的全新市场需求将推动山东核心城市的新文旅开发，匹配符合此类消费主体需求的文旅产品，将成为新时代下文化旅游市场发展的破局之道。


山东旅游热度不断上升，根据马蜂窝的数据显示，2018年山东作为旅游目的地的热度涨幅为210%。其省内客源增长最快，短途游已成为省内旅游的主要方式，春节和国庆期间的一日游接待量较五年前均增长一倍。
三四线城市的游客接待量近五年增长最快，表明周边游市场交易规模具有极大的上升潜力，成为高频化旅游方式。
游客消费构成中，自驾、景点和购物的消费增长最快，表明山东各景点的流量支撑强大，吸引自驾游客。游客花费的提升将进一步扩大未来周边游市场交易规模，促进文旅地产市场发展。
山东各景点流量支撑强大，吸引自驾游客


建立文化自信，造就文旅生命力
山东是孔孟之乡，中华文明的发源地之一，是名副其实的文化资源大省，具有丰富的在地文化和得天独厚的自然条件，但整体文旅产品分散，且文旅产品的层次及功能丰富度缺口较大，服务体系落后，使得游客停留时间较短，消费附加值低。
挖掘山东文旅地产市场的潜力，首先要建立厚实的文化自信。不仅局限于传统文化的传承，更应当是一种符合现代生活方式的、国际化的文化表达。唯有融合时代个性，才能不断创造文化的生命力。同时，文化自信是旅游产品经久不衰的源泉，唯有将IP根据本土基因进行内容再创造，才能造就产品持续生命力，获得本土市场的认同。
由齐鲁文化所孕育的儒家思想，核心价值为仁、义、礼、智、信、恕、忠、孝、悌，对中国乃至世界影响至今。两汉时期所实行的礼仪制度，以及传承至今作为意识形态和学术思想的“礼学”基本上都是承源于齐鲁之学。近现代随着青岛、烟台、济南等地开埠通商，西方文化与齐鲁文化碰撞融合，发展出中西合璧的文化特色。


消费升级的背景下，都市休闲客群的文化需求不断提高，对文化内容的诉求正在愈加强烈。优质的文旅产品设计应更加灵活地植入软性内容，例如节庆赛事、教育课程、演艺展览、体育活动等，使其以较低的投资成本获得高频率的文化内容创新。未来文旅项目需要寻求更复合的盈利渠道，除了增加旅游经营的二次消费，还需衍生新业态，包括教育培训、文创产品、赛事活动等。风险基金、保险基金、网络众筹等投资主体的参与，为项目的金融化运作提供多元融资渠道。
在投资阶段，需要利用融资平台引入外部资本方，以减轻资金压力。在开发运营阶段，随着项目开发的专业性增强，参与主体也需要从单一向多元转变，这无形中将提升文旅项目的准入门槛。尤其在IP赋能的文旅项目中，IP运营方的参与对项目至关重要。同时，政府相关机构的参与程度大大提升，与政府的长期合作亦成为文旅项目成功的关键要素。




乘势山东的新旧动能转换，作为产业转型和城市功能升级重要载体的商业地产也将迎来新的发展机遇。
关注核心城市中心的商业地产机遇对城市功能进行全面补充和产品升级；以城市更新为契机，实现再中心化的城市发展；依托增量空间，创新引领文旅市场需求都将是山东商业地产市场的发展方向。并且实现以可持续的产业发展环境自发地吸引人才，以良好的城市建成环境保留人才，以人才促进技术创新、带动消费和投资的“产-城-人”融合发展体系，成就愿景驱动的活力之城。
仲量联行作为城市洞察者，愿意为城市制定数字化解决方案。在城市建设与人本需求间探寻城市成长机会点，为城市决策的制定提供系统化的、结合现状与趋势的诊断分析支撑。


白路董事总经理，山东李强商业地产部总监，山东
陈晨研究部负责人，山东曲岩萍零售地产部总监，山东
刘虎战略顾问部总监，山东


仲量联行©仲量联行2019年版权所有。保留所有权利。此处所载所有信息来源于我们认为可靠的渠道。但我们不对其准确性做出任何保证或担保。
