

应“视”而生，一“耳”倾心






带音乐视频数量占总视频数量比例高，且仍在逐渐增长
音乐被广泛应用于抖音作品中，2019年1月至2019年5月，抖音中带音乐作品数占总作品数82.5%，并且此比例呈逐月上升趋势。
无音乐,带音乐,



数据来源：商业算数中心*数据统计周期：2019年1月-2019年5月*音乐视频与整体视频差异=（带音乐视频数据-整体视频数据）/整体视频数据*100%，简称差异


带音乐广告数量占总广告数量比例低，但此比例在快速增长
音乐在广告中的应用比例远低于音乐在视频作品中的应用，2019年1月至2019年5月，抖音中带音乐广告数量占总广告数量27.1%。
但此比例在逐月快速增长。带音乐广告与无音乐广告结构
带音乐广告,
无音乐广告,






2019年1月至5月，抖音乐库上传音乐近10万首
抖音乐库月均上传音乐2万首，月上传音乐数量最高增幅达31.5%。


音乐播放头部集中现象明显，播放量前10%音乐日均播放量为后90%音乐日均播放量的1859倍
播放量前10%音乐的日均播放量月均值为11.6万，后90%音乐的日均播放量月均值仅为62.4。


2019年1月：播放量排名前14音乐累计播放量占比为50.2%，排名前47音乐累计量播放占比为70.3%。2019年5月：播放量排名前84音乐累计播放量占比为50.1%，排名前217音乐累计播放量占比为70.4%。




Top音乐单日最高播放量达375万次，单日最高引用量达170万次


13位Top音乐创作者中，仅有3位为百万粉丝达人，
Top音乐视频首发者中无百万粉丝达人，最高粉丝
量为1.5万，平均粉丝量为1442
习惯你的好（叶炫清，王理文，经纪人）


平均每首Top音乐被42位百万粉丝达人引用，而大盘音乐每250首仅有一首会被百万粉丝达人引用；Top音乐视频为百万粉丝达人带来的新增粉丝量为整体音乐视频的1.9倍




成长期结束，至播放量最后一次降至最大播放量50%结束
从音乐第一次被视频引用并产生播放量开始，至播放量达到最大播放量50%结束
成熟期结束，至播放量最后一次降至最大播放量10%结束


统计周期内共9首Top音乐经历了成长、成熟、衰退完整生命周期，平均生命周期为51.9天




Top音乐成长期中，缓慢型成长期平均持续天数为快速型的12.5倍
将成长期按持续天数进行分类，持续天数排名1-3名为缓慢型；排名4-6名为正常型；排名7-9名为快速型


Top音乐成熟期中，长期型成熟期平均持续天数为短期型的3.2倍
将成熟期按持续天数进行分类，持续天数排名1-3名为长期型；排名4-6名为正常型；排名7-9名为短期型


Top音乐衰退期中，缓慢型成熟期平均持续天数为快速型的7倍
将衰退期按持续天数进行分类，持续天数排名1-3名为缓慢型；排名4-6名为正常型；排名7-9名为快速型


根据生命周期各阶段特点，将Top音乐分为闪现型、麦霸型、昙花型
根据Top音乐生命周期持续时间及各生命周期阶段特点，可总结出三个具有代表性分类：闪现型、麦霸型、昙花型生命周期短暂，代表音乐《新年快乐》生命周期持续时间长，被广泛引用传播，代表音乐《习惯你的好》成熟期短暂，代表音乐《宠坏》


闪现型Top音乐《新年快乐》全生命周期仅9天，为Top音乐中最短
2月4日（除夕）达到播放高峰，并在之后迅速衰退，2月9日衰退期结束，整个生命周期只持续9天。
类似Top音乐有《幸福中国一起走》、《恭喜发财》，与节日关系密切。



习惯你的好》全生命周期持续69天，在Top音乐中排名第三
2月14日（西方情人节）进入成熟期，并于3月18日完成整个生命周期，整个生命周期持续69天。


达人可促进音乐视频传播，但并无主导作用

2月21日至27日为百万粉丝达人发布视频高峰期，在此期间内视频播放量达到最高点。
2月23日之后播放量开始下降，此时百万粉丝达人发布视频数量仍在较高水平，仍无法阻止视频播放量下降。



习惯你的好》视频播放量下降第一周内，此前引用此音乐发布视频的作者仍有47%继续引用Top音乐发布视频

视频作者音乐偏好明显，大部分音乐与习惯你的好风格一致


昙花型Top音乐《宠坏》成熟期仅持续7天，占全生命周期持续天数10.1%
4月4日进入成熟期后仅维持至4月11日共7天，占总生命周期天数的10.1%。


达人可促进音乐视频传播，但并无主导作用

音乐视频播放量趋势与音乐视频数量趋势相近。
在4月9日、4月14日大盘视频数量下降，但由于百万粉丝达人视频数量上涨，造成了音乐视频播放量的小幅上涨。



宠坏》视频播放量下降第一周内，此前引用此音乐发布视频的作者仍有36%继续引用Top音乐发布视频

Top音乐视频占比为36.0%。
在此期间，其他三首Top音乐都处于播放量较高阶段
其中占比最大（29.7%）的《小简单》与《宠坏》音乐风格相似，视频作者音乐风格选择相对集中。



目前带音乐视频数量占总视频数量比例较高，且此比例仍在逐渐上升。在广告视频中，带音乐广告视频数量占比相对较低，但此比例在快速上升。
带音乐视频在播放、互动方面数据要明显优于大盘整体，带音乐广告视频较广告视频整体优势则更为明显。
Top音乐按生命周期各阶段特点可分为闪现型：生命周期作者并无直接关系。
Top音乐创作者只有3位百万粉丝达人，而引用Top音乐的首发视频作者则无百万粉丝达人。
Top音乐较普通音乐在传播过程中可吸引更多的百万粉丝达人参与。同时Top音乐视频也为百万粉丝达人带来了比普通音乐视频更高的增粉量。

从音乐播放量看，抖音音乐的头部集中现象明显，头部少数音乐带来了绝大部分的播放量。较短；麦霸型：生命周期较长；昙花型：成熟期较短
部分Top音乐与节日关联紧密，如春节、情人节。
一首Top音乐的衰退与其他Top音乐的出现有一定关系。
百万粉丝达人可对Top音乐传播起到促进作用，但无法主导传播。



本报告由巨量引擎商业算数中心制作。报告中文字、数据等受中国知识产权法等法律保护。
除报告中引用的第三方数据及其他公开信息，报告所有权归巨量引擎所有。
巨量引擎商业算数中心对报告中所引用的第三方数据及其他公开信息不承担任何责任或义务。在任何情况下，本报告仅供读者参考。
如果您对报告中的内容存在异议，可通过addata@bytedance.com联系我们。
巨量引擎商业算数中心依托巨量引擎的庞大数据基础，致力于用数据、洞察和量化指标构建更强大的营销策略，提供权威的用户/行业/媒体/内容/广告洞察，强化数据服务能力，用数据驱动营销价值，提升商业影响力。
未经允许，不得对报告进行加工和改造。欢迎转载或引用。如有转载或引用，请及时与我们联系，并注明出处【巨量引擎商业算数中心】。


