




习近平主席指出，“要坚持创新驱动发展，加强在数字经济、人工智能、纳米技术、量子计算机等前沿领域合作，推动大数据、云计算、智慧城市建设，连接成21世纪的数字丝绸之路。”
中国的数字经济发展取得了举世瞩目的成绩。中国数字经济的创新实践对“一带一路”沿线国家有巨大的吸引力，可以帮助发展中国家向数字经济转型。
阿里巴巴集团自成立以来，一直秉持“让天下没有难做的生意”的使命，通过建设跨境电商、普惠金融、云计算平台，提出eWTP（世界电子贸易平台）倡议等，努力为全球中小微企业的盈利和发展创造良好的平台。


促进“一带一路”沿线国家贸易畅通促进“一带一路”沿线国家数字商业基础设施建设促进“一带一路”沿线国家人文交流和人才培养促进全球普惠和可持续的数字商业生态建设


促进“一带一路”沿线国家贸易畅通


跨境电商帮助“一带一路”沿线国家扩大对华出口
天猫国际的“一带一路”沿线国家商品销售额增速翻倍
“一带一路”沿线国家商品受中国消费者欢迎
“一带一路”沿线国家商品持续受到中国消费者欢迎。通过跨境电商平台“天猫国际”进入中国的“一带一路”沿线国家商品总销售额持续快速增长，2018年同比增长120%，与2017年的同比增速（68%）相比，几乎翻倍。


“一带一路”沿线国家特色商品持续升温


中国消费者最喜欢的“一带一路”沿线国家商品和品牌
2018年“一带一路”国家商品销售额TOP10国家及知名品牌


“一带一路”沿线国家的美食


泰国：最会“玩”跨境电商的“一带一路”沿线国家
泰国是商品销售额排名最高的“一带一路”沿线国家
从乳胶枕到化妆品、燕窝、大米，泰国产品丰富多样


2018年10月18日，阿里巴巴“聚划算”平台“汇聚全球”项目上线了几款来自卢旺达的咖啡，号召人们改变过去对非洲“贫穷”、“落后”、“战乱”、“懒惰”的偏见，用购买来支持包括卢旺达在内的非洲国家。卢旺达咖啡仅一天的成交量就相当于过去一年。
卢旺达总统卡加梅：过去，卢旺达农民卖咖啡豆一公斤收入只有8美元。卢旺达加入eWTP，通过电商平台把当地的优质咖啡卖给中国消费者，农民收入大大提高。
卢旺达农业出口局首席执行官GeorgeWilliamKayonga：“和阿里巴巴的合作对卢旺达咖农来说，是一个前所未有的机会。他们现在可以向全球的消费者直接销售单品烘焙咖啡。”


2018年11月6日，在首届中国国际进口博览会上，阿里巴巴集团CEO张勇宣布了阿里集团未来五年的“大进口计划”——阿里将集合数字经济体的力量,在未来五年实现全球2000亿美元的进口总额。

截至2019年3月，天猫国际共引进了77个国家和地区、超4000个品类、超20000个海外品牌进入中国市场，其中8成以上是首次入华。•未来五年，天猫国际计划实现超过120个国家与地区的进口覆盖，商品从4000个品类扩充到8000个品类以上。
云象供应链：实现“40+50+100”

云象定位为阿里大进口生鲜集采供应链平台。•未来五年，云象要实现“40+50+100”的集采目标：与40个全球优质原产地国家、50家全球优质原产地产区建立战略合作、100家全球顶尖供应商建立战略合作。


速卖通数据显示：2018年，“一带一路”沿线国家买家数占比过半，达到56%；“一带一路”沿线国家的消费者创造了57%的订单量和49%的交易金额。
2018年，速卖通平台上56%的买家来自“一带一路”沿线国家。
2018年，速卖通平台上57%的订单来自“一带一路”沿线国家。
2018年，速卖通平台上49%的交易金额来自“一带一路”沿线国家。


最喜欢中国商品的“一带一路”沿线国家Top10


“一带一路”国家消费者最喜欢购买中国的手机


Lazada是东南亚地区最大的在线购物网站，自2012年开始在印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡、泰国及越南开展业务，目前服务超过40多万来自本地和海外的中小企业，数千个品牌合作伙伴和100多个物流合作伙伴。2018年，Lazada跨境业务在东南亚六国均实现翻倍增长。


促进“一带一路”沿线国家数字商业基础设施建设


目前，阿里云在新加坡、印度、马来西亚、印度尼西亚、澳大利亚、中东等全球19个地域，运营了56个可用区。跟随阿里云的全球基础设施布局，中国企业出海脚步加速。阿里云带动超过十万家中国企业规模化出海。


2018年1月29日，马来西亚数字经济发展机构（MDEC）和吉隆坡市政厅（DBKL）联合宣布引入阿里云ET城市大脑，人工智能将全面应用到马来西亚交通治理、城市规划、环境保护等领域。
应用到马来西亚首都吉隆坡281个道路路口，通过红绿灯动态调节、交通事故检测、应急车辆优先通行，缓解吉隆坡拥堵的交通状况。救护车和消防车能节省49%的通行时间。
未来，马来西亚城市大脑还将成为开放的人工智能平台，MDEC和阿里云将通过天池平台，为当地科技创新企业和开发者提供技术扶持，培育当地技术社区，激励更多基于城市大脑平台的人工智能应用开发。


2018年9月19日，阿里云总裁胡晓明与肯尼亚旅游与野生动物保护部常务副部长玛格丽特女士，共同发布了“肯尼亚野生动物智能保护项目”。阿里云构建了一套对野生动物进行保护的数字化系统，利用IoT、大数据和AI技术，24小时监测野生动物位置、移动速度、体温等多维度信息。
当野生动物可能异常侵入居民区，可能产生疾病时，及时进行救助。
利用大数据和AI等技术，无人机、红外相机将自动识别进入保护区的是否为盗猎者，并进行预警和巡护人员调度。
实时监测、采集保护区内包括天气、生态、动物等信息，用于科学研究、保护区监控、动物习性等各方面分析。


通过与100余个海内外合作伙伴的深度合作，菜鸟已接入遍布全球231个跨境仓，服务覆盖224个国家和地区。

两条定期洲际航线“杭州—莫斯科”、“香港—比利时”
中欧班列（郑州）首条跨境电商专线“菜鸟号”


自2015年菜鸟推出“无忧物流”服务后，跨境物流时效大幅提升。目前，中国包裹通往海外时间由原来的70天缩短至10天。
2016年之前，这个数字大概在50天左右。2018年3月之前，这个数字被缩短到15天；2019年，这个数字被压缩到5个工作日，其中，大莫斯科地区的所有订单实现当日达，发达城市也实现了72小时送达。马来西亚eWTP试验区的清关时间已从原来的1天优化至3小时。仅2017年10月以来，就累计为小企业节省通关时间约3000万个小时。目前，每月有百万个包裹通过菜鸟平台进出马来西亚。
借由海外仓，菜鸟在西班牙全境实现了72小时内送达。通过物流效率的提升，西班牙已是速卖通出口量排名第二的国家。


“一带一路”是蚂蚁金服“走出去”重点区域

支付宝在线下已经覆盖到除中国大陆以外的40多个国家和地区，成为全球最大的电子钱包。•全球已有9个支付宝本地钱包，正在服务超过3亿海外消费者。
9个“当地人的钱包”


2018年6月25日，全球首个基于区块链的电子钱包跨境汇款服务在香港上线。港版支付宝AlipayHK的用户可以通过区块链技术向菲律宾钱包Gcash汇款。


促进“一带一路”沿线国家人文交流和人才培养


飞猪旅行：中国人前往“一带一路”沿线国家趋势渐增
2018年选择到“一带一路”沿线国家旅行的中国消费者比2017年总体增长了44%。在“一带一路”合作深化、签证便利、支付环境和中文环境不断优化等因素综合推动下，2018年中国游客的足迹覆盖了更多一带一路国家。

塞尔维亚是第一个对中国游客免签的中东欧国家。2018年购买塞尔维亚相关旅行产品的人数同比增长200%。
黑山有条件免签政策便利了国人赴黑山旅游，2018年购买黑山相关旅行产品的人数同比增长314%。
阿尔巴尼亚对中国公民实施旅游旺季免签（4到10月）。2018年购买阿尔巴尼亚相关旅行产品的人数同比增长413%。
中国和白俄罗斯互免签证于2018年8月10日生效。2018年购买白俄罗斯相关旅行产品的人数同增长101%。


2009年，UC浏览器开始走向国际市场。截止目前已经发布英文、印地语、印尼语、西班牙语、葡萄牙语、越南语、俄语、孟加拉语、阿拉伯语等10个国际语言的版本。
UC浏览器在全球拥有4.3亿月活用户。
据StatCounter数据显示，自2015年起，UC浏览器已成为全球最大的第三方移动浏览器。
UC通过创新的产品和技术，为用户带来有趣、有价值的多元化内容，服务全球用户，消除数字鸿沟。


助力“一带一路”沿线国家人才和青年培养
通过“互联网创业者计划”(eFoundersFellowship)，阿里巴巴为“一带
一路”沿线国家的年轻人提供广阔的发展平台，助其为各自国家的数字经济发展贡献力量。2017年7月，马云出席在卢旺达举办的非洲青年峰会，当场宣布将资助200个非洲年轻企业家到杭州学习。
2017年4月，马云提出B200计划，希望将发展中国家和最不发达国家中小企业纳入eWTP框架，并承诺阿里巴巴将在未来五年帮助发展中国家培养1000名年轻创业者，其中很大一部分将来自一带一路沿线国家。
迄今已成功举办七期，邀请了“一带一路”沿线数十个国家、200多位海外创业者来杭州学习中国的数字经济创新和实践，其中87位创业者来自非洲。


助力“一带一路”沿线国家人才和青年培养
2018年8月，马云在南非宣布将出资1000万美元成立“马云非洲青年创业基金”，帮助非洲年轻人实现梦想，让他们抓住普惠式全球化和数字化，让非洲出现100个阿里巴巴。
2019年2月18日，“马云非洲青年创业基金”正式启动。该基金将在未来10年内提供1000万美元资金，鼓励非洲年轻创业者发展。非洲54个国家的创业者都可以申请。
未来10年，“马云非洲青年创业基金”每年将在非洲举办比赛，从报名的非洲创业者中选拔10名选手进入决赛，为他们提供总计100万美元的奖金。


泰国：将借鉴“淘宝村”模式助力偏远乡村脱贫
中国的“淘宝村地图”
“淘宝村”经验借鉴

原世行行长金墉：我看到淘宝村给年轻人创造了新的机会，让他们能返乡创业，同时也能更好地销售当地农产品。我希望更多人能够从贵州的案例中吸收经验。
泰国商业部部长颂提叻：从2019年2月开始，泰国政府将在部分社区推行淘宝村的发展模式，通过电子商务和数字技术来帮助泰国村民解决贫困问题。

1）交易场所：经营场所在农村地区，以行政村为单元；（2）交易规模：电子商务年交易额达到1000万元以上；（3）网商规模：本村活跃网店数量达到100家以上，或活跃网店数量达到当地家庭户数的10%以上。2018年中国的“淘宝村”数量达到3202个。淘宝村的发展，对脱贫致富产生巨大的影响。


卢旺达：要在非洲复制“淘宝村”

2018年1月7日至10日，卢旺达政府9部门的12名负责人，在杭州密集了解学习阿里巴巴电商生态、电商普惠发展思路、农村淘宝、科技金融、跨境电商、新旅游等内容，实地走访盒马门店、“中国淘宝第一村”临安白牛村，为中国数字化经验如何嫁接卢旺达特色寻找答案。
卢旺达农业出口发展局首席执行官GeorgeWilliamKAYONGA：把淘宝村模式带回卢旺达，让更多卢旺达人亲眼看到电商的创造力。


国际爱心包裹将送达“一带一路”沿线11国
“国际爱心包裹”项目通过为“一带一路”沿线发展中国家的贫困小学生发放爱心包裹，改善孩子们的基本学习和生活条件，搭建友谊之桥。
“一带一路”沿线100万儿童将受益
2019年，计划发放20万个以上爱心包裹。未来3年，项目总筹款额预计将超过1亿元，发放至少100万个爱心包裹。“国际爱心包裹”项目的善款将全部来自阿里巴巴“公益宝贝”计划。


阿里巴巴将更加积极的参与“一带一路”沿线国家的城市建设、民生建设、生态建设
成立“马云非洲青年创业基金”，未来10年支持100名非洲青年创业者
阿里云＋大数据＋物联网＋北斗，中国技术将全面护航肯尼亚大草原。
马云代表阿里巴巴公益基金会和桃花源生态保护基金会来到南非，为50名一线野生动物巡护员颁奖




2016年以来，阿里巴巴集团提出了世界电子贸易平台（eWTP）倡议，呼吁顺应当前数字经济飞速发展的时代潮流，更好帮助中小微企业发展，促进全球普惠贸易和数字经济增长，孵化互联网时代的全球化贸易新规则。这一倡议被写进了G20领导人杭州峰会公报。


2017年3月22日，马来西亚政府和阿里巴巴集团签署协议，联手打造中国以外的第一个eWTP
世界电子贸易平台)“试验区”。eWTP落地两年来：

为马来西亚中小企业提供从商机、交易到流通的国际贸易整体解决方案，包括结汇、物流、报关、信用保障等服务。
2017年至今，阿里巴巴商学院已为马来西亚培训超过15000名电商相关从业者、创业者和其他数字化人才，其中30%为女性。

2018年为中小企业节省3000万小时通关时间，99.9%的线上申报包裹秒级通关。
马来西亚财政部长林冠英：“在马来西亚塑造了东南亚最大的数字贸易枢纽，给中小企业带来更多机遇。”
马来西亚数字经济发展局首席运营官黄婉冰：“eWTP为马来西亚带来了全球视野和拥抱全球化的能力。”


中马两国eWTP“数字中枢”互联互通
2017年5月12日，马来西亚数字自由贸易区和杭州跨境电子商务综合试验区正式开启互联互通，将加强海关通关、检验、许可等方面合作，探索贸易便利化和政策创新，为中马两国中小企业参与全球贸易创造更多便利。


卢旺达加入eWTP，促进中非普惠贸易
2018年10月31日，卢旺达政府和阿里巴巴集团签署谅解备忘录，卢旺达成为第一个共同建设eWTP的非洲国家。

阿里巴巴集团将和卢旺达政府合作，帮助卢旺达中小企业向中国消费者销售咖啡、手工品等特色产品，推广卢旺达旅游，以及为卢旺达培训数字经济人才。
携手打造物流、支付、通关、数据一体化的数字中枢。


比利时加入eWTP，促进中欧普惠贸易
2018年12月5日，阿里巴巴集团和比利时联邦政府联合宣布，双方基于eWTP（世界电子贸易平台）达成促进双边贸易的协定，通过构建更具包容性和创新性的贸易平台，为中小企业从事跨境贸易提供更便利和公平的选择。
eWTP将帮助包括比利时在内的欧洲中小企业打开“中国之门”，包括建设电子关务平台，普及“秒级通关”，为中小企业“全球买、全球卖”提供高效的“全球运”基础设施。根据战略协议，菜鸟将在比利时布局eHub，帮助欧洲中小企业搭乘智能物流骨干网，迈向“全球72小时必达”的目标。
比利时首相米歇尔对此兴奋表示，“通过这一合作，能够提升比利时和欧洲公司在全球舞台上的竞争力，参与eWTP也可让当地中小企业在数字经济时代参与全球市场，更具竞争性，它不仅让比利时的小企业和年轻人受益，也辐射到整个欧洲。”


eWTP生态基金，帮助年轻人创业
2018年5月23日，“eWTP生态基金”宣布成立。阿里巴巴集团和蚂蚁金服集团将作为eWTP生态基金的基石投资人进行战略投资。基金将重点关注科技创新和快乐生活（消费升级）领域的企业。该基金旗下第一支基金——“eWTP科技创新基金”正式面市，首期规模6亿美金，是首支聚焦“一带一路”区域相关的科技创新和创新企业全球化发展的民间基金。






