


—“青年之声”《怎样让青年更幸福》调查问卷分析
“青年之声”婚恋服务委员会



—“青年之声”《怎样让青年更幸福》调查问卷分析
摘要：为进一步满足新时代青年日益增长的美好生活需要，让青年有更多获得感、幸福感和安全感，在团中央青年发展部指导下，团中央网络影视中心依托“青年之声”平台，在全国范围内开展了青年婚恋观调查活动。本报告侧重关注19—35岁的青年婚恋问题，所有数据主要来源于2017年12月底“青年之声”平台上开展的《怎样让青年更幸福》青年群体婚恋观调查。本报告从“青年择偶观、恋爱观、婚姻观、生育观、婚恋伦理观以及对团组织开展的青年婚恋服务活动的看法”六个方面进行了分析。根据调研结果，提出进一步完善青年婚恋服务的具体建议。关键词：青年婚恋观婚恋服务
一、调查背景党的十九大提出“坚持以人民为中心。人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。必须坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，依靠人民创造历史伟业。”“坚持人人尽责、人人享有，坚守底线、突出重点、完
“青年之声”《当代青年群体婚恋观调查报告》


善制度、引导预期，完善公共服务体系，保障群众基本生活，不断满足人民日益增长的美好生活需要，不断促进社会公平正义，形成有效的社会治理、良好的社会秩序，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。”2017年，中共中央、国务院印发的《中长期青年发展规划（2016－2025年）》（以下简称《规划》），将青年婚恋作为青年发展的重要领域。为了推动服务青年婚恋工作，共青团中央、民政部、国家卫生计生委联合印发了《关于进一步做好青年婚恋工作的指导意见》。本报告以《规划》的相关要求为指导，以新时代背景下“80后”和“90后”青年为调研主体。这批青年正处于社会和个人成长的转型期，面临初入社会的困顿与迷茫、工作的压力和生活的挑战，他们强烈渴望融入社会，并寻找值得信任的情感依赖。随着“佛系青年”“空巢青年”等话题不断刷屏，单身青年群体以及刚步入婚姻的青年群体对待婚恋的观点，已经成为一个备受各界关注的社会议题。基于此，本报告从获得的有效调查数据出发，重点从“青年择偶观、青年恋爱观、青年婚姻观、青年生育观、青年婚恋伦理观、青年对团组织举办的婚恋活动的看法”六个方面进行分析，为团组织和社会各界引导青年树立正确的婚恋观、开展婚恋服务提供建议参考。
二、调查方法1.问卷调查法。本次调研主要通过问卷调查法在“青年之声”平台发布问卷，面向全国青年展开，进行了以“19—35岁”人群为主的抽样调查，通过各级团组织渠道，依据科学抽样原则，在不同区域、不同领域的青年中发放问卷，最终获得3082份有
“青年之声”《当代青年群体婚恋观调查报告》


效问卷。2.深入访谈法。在抽样调查样本中选取了部分青年，围绕择偶观、恋爱观、对婚姻和家庭的看法、对单身状态的看法等内容，进行了一对一的深入访谈，丰富定量数据的内容。
1.调查时间：2017年12月27日-2018年1月31日2.样本要求：《规划》中的青年年龄范围是14－35周岁，因此，本次调查样本年龄主要集中在19-35岁。3.样本情况：本次调查问卷收回有效样本数为3082份。其中，男性占比42.96%，女性占比57.04%。从婚恋状态来看：本次调查，51.52%的青年为“单身”，26.51%的青年“已婚”，21.97%的青年“处于恋爱中”。青年选择配偶的偏好标准方面，相对比传统观念中的“门
从年龄上看：本次调查，25-30岁的青年占40.49%，19-24岁的青年占39.97%，31-35岁的青年占12.98%，35岁以上的青年占6.55%。
从文化程度来看：本次调查，84.33%的青年为大专以上（含大学）学历，硕士研究生及以上学历的占10.29%，高中（含中专）学历的占3.86%，初中及以下学历的占1.52%。从地域分布看：本次调查，地级市或县级市的青年占50.46%，乡镇村的青年占23.36%，直辖市的青年占14.11%，省会城市的青年占12.07%。
1.青年择偶更注重“内在的匹配度”，最看重人品和性格
“青年之声”《当代青年群体婚恋观调查报告》


当户对”，呈现更加多元化特点，特别是更注重“内在”方面的匹配。我们从人品、性格、相貌、健康、能力、职业、学历、地域、家庭背景和收入10个方面调查了青年的择偶条件。从整体上看，“人品”和“性格”是青年最为看重的两个方面。其次，50.15%的男性青年认为“相貌”较为重要”，而54.89%的女性青年则更注重“能力”。此外，“健康”和“能力”也是男女青年都比较注重的方面。值得关注的是，男女青年对对方的“收入”“学历”“地域”“家庭背景”的关注度普遍较低。可见，青年择偶标准更关注非物质因素，更注重“内在的匹配度”。在深度访谈中，一位1992年出生的男青年表示：“看重相貌并不是指长相，而是举手投足的气质，是否有整洁的衣着和干净的外貌，妆容也体现了一种生活品味。”另一位女青年则表示：“男性的工作能力和责任心是未来家庭的支柱。”
“青年之声”《当代青年群体婚恋观调查报告》


2.近七成青年择偶“愿等待不愿将就”
调查显示，就“如果一直没有找到理想的结婚对象，您会怎样？”这一问题，69.53%的青年选择“继续等待，找到理想的人才结婚”；15.61%的青年选择“保持单身”；有9.34%的青年愿意“降低择偶标准”；仅5.52%的青年选择“将就结婚”。
图3青年对“如果一直没有找到理想的结婚对象”的选择
“青年之声”《当代青年群体婚恋观调查报告》


图4男性（图左）和女性（图右）对“如果一直没有找到理想的结婚对象”的选择区别
其中，选择“继续等待”的女性青年比男性青年更多，而选择“降低择偶标准”和“将就结婚”的男性青年比女性青年多。可见，当代青年对爱情充满向往，并持有执着追求的态度，特别是女性青年在追求真爱方面比男性青年更为“执着”，更不愿意将就，体现了当代女性青年的独立和自信。在深入访谈中，一位1988年出生的女性青年表示：“如果没有找到我理想中的他，我更愿意单身一辈子。其实单身也没有那么可怕，只是个人的不同选择。”3.青年对网恋以及婚恋网站、交友APP的认可度较低在新媒体时代，各类相亲交友的平台越来越多，虽然扩大了青年的人际圈和交友范围，但整体上看，青年对与陌生人网恋仍持谨慎态度。调查显示，60.22%的青年认为“与陌生人网恋不靠谱”，仅25.41%的青年认为“抱着试一试的态度可以尝试网恋”，14.37%的青年认为“可以接受网恋”。其中，男性青年对与陌生人网恋的接受程度高于女性青年。
“青年之声”《当代青年群体婚恋观调查报告》


2017年，程序员苏享茂自杀事件引发青年对婚恋平台可靠性的讨论。在青年交往方式方面，78.52%的青年选择“别人介绍”的方式，73.39%的青年选择通过“单位、团组织或社会机构举办的联谊会”交友，11.06%的青年选择“社交APP”，6.20%的青年选择“婚恋相亲网站”，2.24%的青年选择“电视相亲节目”。在深度访谈中，一位1985年出生的青年表示：“婚恋网站是纯商业的，需要不断收费，而且周边也没有听说谁是通过婚恋网站成功结婚的例子，我不太相信这种交友方式。”
“青年之声”《当代青年群体婚恋观调查报告》


1.七成以上男性青年会主动追求爱情，女青年中主动追求的占三成多2.交际圈小、工作忙和不主动是青年单身的三大原因
本次调查中，在回答“你遇到喜欢的人，会主动追求吗”问题时，73.64%的男性青年选择“会主动追求”，36.52%的女性青年选择“会主动追求，爱情要靠自己追求”。可见，女性青年在追求爱情的过程中相对男性较为被动和谨慎。
图7女性（图左）和男性（图右）对“你遇到喜欢的人，会主动追求吗”的选择
调查显示，青年单身现象的主要原因来自于自身对情感的态度以及生活和工作的外在限制。大中型城市青年的生活和工作节奏较快，一方面工作后的社交圈子较小，限制了交友范围。另外一方面，工作忙导致恋爱时间较少，难以维持稳定的恋爱关系。一位1991年出生的女性青年表示：“工作太忙了，吃饭睡觉的时间都有限，哪有时间谈恋爱啊。谈了恋爱也没时间约会。”另有近半数青年表示，“不够积极主动，不知道该如何与异性相处。”近期“佛系”青年话题走红后，“佛系恋爱观”
“青年之声”《当代青年群体婚恋观调查报告》


也随之被提出。单身青年对待恋爱不够积极的心态，也是构成当代青年单身的重要因素。
图8青年单身现象的原因占比图此外，42.90%的男青年认为“由于房价过高、物价上涨过快等造成的经济压力”也是造成大龄单身的原因之一。在深度访谈中，一位1983年出生的男性青年表示：“在北京买个房子实在太贵，靠自己的能力实在是难以实现。很多姑娘找对象就要求男方有房子，所以这也就成为我单身的原因了。”
1.男性青年对婚姻的认同度比女性青年高调查显示，67.98%的男性青年认为“结了婚人生才圆满”，而女性青年选择该项的比例为49.37%。其中，35.61%的女性青年认为“单身也很幸福”，持有该观点的比例是男性青年的2倍。可见，男性青年对婚姻的认同度比女性青年高，而女性青年的“不婚”可能性比男性青年大。
“青年之声”《当代青年群体婚恋观调查报告》


图9男性（图左）和女性（图右）对“你认为人一定要结婚吗”的选择对比图图10男青年（左）和女性青年（右）对婚姻抱有安全感的态度
在深度访谈中，一位1986年出生的女性青年表示：“虽然单身，但是日子过得很快乐，有朋友有工作，非常充实。如果有了男友，没有考虑要孩子的话，两个人这样生活也不错。”
2.半数男性青年表示对婚姻“很有安全感”
调查显示，问及“您对婚姻抱有多大安全感”这一问题时，50.00%的男性青年表示对婚姻“很有安全感”，而有26.56%的女性青年表示对婚姻“很有安全感”；超过六成的女青年表示“一般”，10.35%的女青年表示“没有安全感”。可见，相较于男性青年，女性青年对婚姻的稳定性存在更多担忧，缺乏对婚姻的安全感。
“青年之声”《当代青年群体婚恋观调查报告》


在深度访谈中，一位1994年出生的女性青年表示：“现在到处都是明星出轨，家庭暴力还有高离婚率之类的报道，感觉女性应该更加独立，有自己的经济能力，而不是过多依赖男生和婚姻。还是自己更可靠吧。”可见，对这些婚姻家庭负面现象的社会报道也是导致青年对婚姻安全感降低的重要因素。
图11青年对“事业重要还是家庭重要”的态度图
调查显示，有81.47%的青年认为“事业和家庭都重要”；有14.57%的青年选择“家庭重要”，3.96%的青年选择“事业重要”。其中，选择了“家庭重要”的男性青年人数比女性青年多。当代青年对工作和家庭都很看重，男性青年对家庭的重视度比女性青年略高。由于调查对象的年龄集中在19—35岁，正是即将组建家庭和刚刚组建家庭的主要人群，该年龄段的青年对成立家庭的渴望度和依赖度较高。
4.家人“催婚”是青年单身期间最大的压力来源
调查显示，49.55%的青年表示单身期间感受到的最大压力
“青年之声”《当代青年群体婚恋观调查报告》


来自于“家人”，其次是“社会舆论”，第三是“自我压力”。有媒体称印有“没有对象”的春节恶搞毛衣走红，从侧面反映了单身青年面对来自家人压力时的焦虑心理。“催婚”已成为代际关系紧张的重要因素。
图12青年对单身期间受到的压力来源的占比图一位1989年出生的青年表示：“逢年过节是父母催婚的时候，特别能理解他们的心情，但是我真的不觉得我年纪到非要结婚不可的时候，搞得我也特别有挫败感。现在过节都不想回去。”六、青年生育观
图13青年对“家庭模式”的观点图
“青年之声”《当代青年群体婚恋观调查报告》


结婚生子的传统生育观念仍占主流地位。根据本次调查显示，多数青年认为“夫妻和孩子生活在一起”的“传统家庭”是“最期待的家庭模式”，有6.26%的青年选择“丁克家庭”。可见，中国传统的生育观依然备受青年支持。深度访谈中，一位1991年出生的青年表示：“咱们中国人还是讲究多子多福吧，所以肯定还是要生孩子的，这是传统观念的影响。”
2.“二孩”政策深受青年欢迎
“青年之声”《当代青年群体婚恋观调查报告》


在全面“二孩”的政策背景下，近六成青年表示希望生育2个小孩，想要1个孩子的占27.19%，想要2个以上的占4.77%。此外，59.31%的青年表示婚后两年内要孩子，3—5年内想要孩子的占20.73%。可见，青年的理想生育数量较高，生育期待值也较高。在深度访谈中，一位北京的青年表示：“由于房子的空间和未来孩子的上学情况，会增加生育成本，可能中小城市更没有生二孩的负担吧。我可能就考虑只要一个孩子，将来经济条件改善了再要第二个。”由此可见，二孩生育与青年所处的工作和生活环境，以及青年经济能力密切相关。
1.女性青年对“未婚同居”行为更为谨慎
近些年来，社会多元价值观呈现，大学生未婚同居的现象日益增多，引起了社会的广泛关注和争议。调查显示，55.39%的青年对“未婚同居”持“接受”的态度，23.33%的青年表示反对。其中，66.24%的男性青年接受“未婚同居”，而女性青年对“未婚同居”的接受比例是47.21%。可见，在“未婚同居”问题上，女青年更为谨慎。
图16青年对“未婚同居”的态度图
“青年之声”《当代青年群体婚恋观调查报告》


在深度访谈中，一些青年表示，可以通过“同居”方式探明对方与自己在生活中的契合度。一位1984年出生的女性青年表示：“婚后都是柴米油盐酱醋茶，真正婚后生活在一起发现一些生活习惯完全不能容忍，还不如婚前就认清楚，这是对自己婚姻的负责。”另一位1990年出生的女性青年则表示：“如果两个人同居后分手，带来的心理伤害会更大。”
19-35岁的青年在情感和性方面都处于人生中最活跃的阶段，但调查发现，青年对性知识和自我保护的了解程度却颇为匮乏。近六成青年表示通过网络获得性教育知识，有13.15%的青年表示是通过学校开设的相关课程来了解。“在性行为中，你知道如何保护自己和对方吗”一题中，42.96%的青年表示“知道一点点”，18.01%的青年表示“不知道自己了解的知识是否正确”，只有32.54%的青年表示“很清楚相关知识”。其中，女性青年的了解程度明显低于男青年。
“青年之声”《当代青年群体婚恋观调查报告》


图18青年对“性行为中如何保护自己和对方”的了解程度
在深度访谈中，一位妇产科专家表示：“一些青少年对婚前性行为抱着轻率态度，而对避孕知识又一无所知，缺乏自我保护意识，结果造成未婚先孕，反反复复做人工流产，给自身健康和未来家庭带来很大损害。”一位出生于1992年的女性青年表示：“除了在网上看也没有别的了解渠道，父母不可能跟你聊这个，太尴尬了。学校也只是讲一些生理知识，具体的讲座很少有。”
“青年之声”《当代青年群体婚恋观调查报告》


调查显示，74.89%的青年对团组织举办的联谊活动表示支持和认可。其中，25.99%的青年认为“非常有必要，可以有效解决对象难的问题。”48.90%的青年认为“有必要，可以拓宽交友范围”。可见，团组织的线下交友活动在青年群体中有较高的口碑。此外，男女青年对团组织开展线下交友的活动形式提出了不同需求。除了组织单身青年联谊会之外，女性青年更期待开展文体、读书等个性化的社交活动，以兴趣爱好为出发点，寻找“志同道合”的另一半。其次，男性青年选择“建立一对一交流平台，私下约会”的比例明显高于女青年。
在深入访谈中，一位1989年出生的青年表示：“更信赖团组织的线下活动，因为官方活动一定有严格筛选。”一位1990年出生的青年表示：“团组织的交友活动挺有意思的，一点也不枯燥还有不同主题，希望能有更多方式，比如狼人杀啊之类的，期待一些更新奇有趣的活动。”
“青年之声”《当代青年群体婚恋观调查报告》


九、政策建议青年群体的婚恋价值观取向，不仅会影响自身的婚恋行为及个人成长，也会对社会发展造成一定影响。因此，青年群体的婚恋问题需要得到全社会的共同重视并给予支持和帮助。结合本次调查，提出建议如下：
1.疏导单身青年心理压力，帮助青年树立正确的婚恋观2.加大对青年进行性健康教育普及力度，帮助青年建立科学健康的两性观
婚恋观是青年人生观的重要组成部分，直接影响着青年恋爱、婚姻行为的价值取向，对青年的择偶行为、婚姻生活起着重要的导向作用，甚至影响其一生的发展与幸福。随着社会的发展和多元价值观的形成，一些青年一方面面对来自家庭“逼婚”的压力，另一方面部分娱乐账号和营销号为了吸引流量而刻意制造和传播明星婚姻八卦等负面信息，容易对青年的婚恋观形成误导。本次调查中还发现，一些女性青年对婚姻的稳定性和安全感存在担忧，可能存在“恐婚”心理。因此，及时帮助青年疏导单身情感压力、化解婚恋中的困扰、树立积极健康的婚恋观应成为青年婚恋服务的重要部分。建议群团组织发挥优势，利用青年喜欢的新媒体手段，并结合线下活动的方式，如开设线上线下情感讲座、提供线上情感心理咨询和婚姻法律法规宣讲服务等，帮助青年树立健康的婚恋观，强化青年对情感生活的尊重意识、诚信意识和责任意识，疏解单身青年的心理困扰。
“青年之声”《当代青年群体婚恋观调查报告》


随着时代的发展，人们对于性话题及性行为的接受程度越来越高，青年群体的性观念虽然趋于开放化，但对两性健康知识的了解却较为匮乏。未婚先孕、感染性病和艾滋病等现象趋于年轻化。通过本次调查了解到，多数青年对“婚前同居”行为持“接受”态度，但对性健康知识却缺乏了解，自我保护意识弱，且主要通过网络获得性教育知识，其科学性很难保障。建议一方面团组织联动专家资源开展青春性健康教育工作，同时与宣传、教育、工会、妇联等部门协同，进入高校开展青春性健康教育讲座。另一方面，性健康教育的传播和宣讲要富有科学性和艺术性，要融合新媒体传播方式，通过短视频等形式，从异性交往的情感知识入手，对青年心理、生理、性道德、性观念和法规教育进行“带入式”传播，帮助青年化解困惑，树立科学健康的两性观。“信息的真实性和安全性”是青年衡量婚恋网站的重要标准之一。随着网络婚恋交友的影响力不断增加，青年对网络交友有了更多的安全意识，包括婚恋网站登记注册的个人资料、自身隐私、以及注册身份的真实性等。婚恋网站首先应加强注册用户的信息管理和保密，防止用户信息泄露，维护青年权益不受损害。其次，要切实地履行法定审核义务，完善强化用户信用评价机制，研发升级真实信息认证技术，辨别淘汰无良用户，为广大青年提供一个真诚、真实、安全的网络交友平台。
3.提升网络婚恋服务的诚信度，营造健康良好的网络婚恋交友环境
“青年之声”《当代青年群体婚恋观调查报告》


最后，需要建立行业标准，加强与公安等部门合作，实行统一身份识别，健全诚信交友服务体系，全面提升网络婚恋服务的诚信度，营造健康良好的网络婚恋交友环境。
“青年之声”《当代青年群体婚恋观调查报告》


本报告版权归共青团中央网络影视中心所有。如引用或转载，请注明来源。
“青年之声”《当代青年群体婚恋观调查报告》
