

2018年可谓是短视频行业的爆发年，而快手无疑是该赛道中最强劲的车手之一。根据快手官方披露的数据，2018年全年在快手发布作品的用户达到1.9亿，日均上传原创作品数达到1000万+，日均点赞数突破3亿，而其DAD也达到了惊人的1.6亿，名列中国移动互联基于艾瑞数据分析快手的用户群体，男性比例相对均衡，25-35岁的用户群体占比超过53.97%，山东，河南，广东，河北这四个省份的用户占比较高。
网全行业月均DAU排名NO.7。


鉴于其覆盖用户基数大，用户日活跃度高，形成优质的流量入口。自从10月份快手正式推出营销平台以来，快手一直备受广告主青睐。那么，整体上快手平台广告投放呈现哪些规律？广告投放创意有哪些套路？AppGrowing以2019年（1月1日-2月28日）所追踪到的快手广告平台的广告投放情报，深度解析快手平台广告情报。基于AppGrowing的AI智能及广告算法模型，对所追踪到的快手广告情报按照行业细分，
1）游戏行业为重点广告投放主，广告数占比超6成


进一步分析不同行业的广告数占比。在统计周期内，游戏行业为该平台重点广告主，广告数占比超过6成。其次，文化娱乐及综合电商行业的广告投放表现也较好，名列广告投放Top3行业。在所追踪到的快手平台及抖音媒体的信息流视频广告中，单视频时长均主要集中在15-30秒。推测在快手及抖音平台广告投放中，广告主更偏向将信息流视频时长控制在15-30秒区间内。


3）在应用（非游戏App）广告投放中，购物及娱乐类App广告占比高
分析应用（非游戏App）各细分类型的App投放广告数，购物及娱乐类App的广告数占比较高，分别为35.2%，32.7%。可见购物类App及娱乐类App是应用类重点广告主。


4）在游戏广告投放中，仙侠，传奇题材游戏投放力度高
仙侠题材游戏是快手游戏投放的重点广告主，广告数占整体游戏广告数的27.0%。而传奇，三国题材的游戏在快手平台投放也较为热门。


那么，快手行业的信息流视频广告投放有哪些常用套路？我们进一步解析各行业信息流视频广告投放创意，希望能为广告主投放快手广告提供借鉴与参考。




2）传奇题材游戏创意强调“爽”点，明星代言依然为重要的创意噱头
传奇题材的游戏的投放创意主要有以下两大创意点。创意点一不涉及明星代言，主要是通过强调游戏的“爽”点，如战斗场景中的“暴击”“连杀”，“爆装备”及“装备回收”及“挂机奖励”等。


创意点二则主要以明星代言为主要创意点，其中以成龙代言的系列游戏及“甄子丹”“古天乐”等众明星代言的贪玩系游戏为重点广告主。而贪玩系传奇由于新增了“甄子丹”为代言人，近期投放创意点主要围绕““别再玩假传奇，认准“甄传奇”这个创意点。金融借贷类信息流视频广告常用以下四个创意点引出对应的产品，而在带出该借贷产品的介绍时，主要也围绕“最高可借X万元”“X分钟到账”“日息低至X元”这三个宣传点。


以唯品会所投放的信息流视频创意为例，其主要以由美妆主播测评，推荐的方式引出对应的产品，进一步引出购买渠道—唯品会新人专区。在引导相关操作的时候，详细具体，引导用户尝试。


拼多多在快手平台主推的产品主要有厨卫小家电，日用小百货神器，精品玩具，零食等较便宜，有顶的趣味性及实用性的小玩意。信息流视频内容为该产品的使用演示，直接拍摄，切合用户使用场景，进而引出“下载拼多多”的旁白及字幕的。


PS.以上所提及的移动广告投放素材及数据来源于AppGrowing所追踪到的移动广告投放情报，版权归原著者所有。
基于对快手的信息流视频广告投放创意的分析，我们总结了快手信息流广告视频的特点如下。


