





中国的智能电视总量持续增长，预计2022年将超2.8亿台


截止2019年Q1，智能电视用户规模已经相当可观


智能电视的三种使用场景中，“点播”所占用户时间比重最大


智能电视使用场景多于传统电视，每设备日均使用总时长也更长
直播,207
直播,128
点播,186
备注：每设备到达时长=开机设备日使用总时长/日到达设备规模，单位：分钟。数据来源：勾正数据时间周期：2019年3月；CSM29省时间周期：2018年


用户群差异显著，智能电视与传统电视相互补充。智能电视用户更年轻、更高学历、更高收入！


OTT广告投放中，贴片、开机广告曝光量份额下降，但仍然占据绝对优势
其中，
开机占23.9%，贴片占74.7%
其中，
开机占16.8%，贴片占74.4%
“贴片+开机”广告在OTT广告曝光量中的份额
数据来源：ADmaster广告数据监测时间周期：20170101-20181125，受四舍五入计算方式的影响，有些数据相加后的显示有0.1%的误差


在OTT的“开机”和“贴片”类广告曝光中，金融服务、快消行业占比略有上升，其他则占比下降
主要行业广告主投放“开机+贴片”广告类型曝光占比


但是，贴片、开机之外的其他广告形式迎来春天，快速增长了5.2倍
“贴片+开机”以外的“其他”类广告在OTT广告曝光量中的份额


在OTT“其他”类型的广告投放中，互联网科技和医药健康等行业的占比增长最为亮眼
主要行业广告主在“开机+贴片”之外投放的“其他”广告类型曝光占比




营销中，广告正在面对更直接的挑战


“2018年，有必要开始在OTT端做营销”
“应该为OTT端营销寻求一些新的逻辑和方法”
此外，有31.8%的人态度“中立”，5.0%“不认同”，6.3%“不清楚”数据来源：《2018年数字营销趋势问卷调查》，华扬数字营销研究院，2018年1月
同时，有40.5%的人不认同“在OTT端主要使用传统TV的营销方法”；45.6%的人不认同“在OTT端主要使用PC端的营销方法”


OTT的机会：发挥自身优势，提升沟通效果

大屏幕展示具有绝对的临场感优势
可以多人共同欣赏，注意力翻倍增加
家庭中，受众群体构成相对稳定，易于聚焦
智能电视的典型场景少，因而比移动场景更容易聚焦


OTT广告产品生态日趋丰富，探索空间进一步扩大


从用户场景与体验维度，可以将OTT广告分为三大类
融入在桌面或APP应用的界面环境中，比如换肤、冠名等，对用户体验的影响较小
由特定的条件触发，比如用户行为、时间、内容等等，创新空间很大
利用新的技术和新的互动方式，创造一些新的广告形式和互动体验，比如霸屏/全局弹窗广告、语音呼出等


主界面换肤主界面底图呈现品牌定制皮肤，皮肤为静态图片
冠名剧场广告背景换肤、贴片广告、播放页品牌logo、暂停广告等，品牌元素多维度植入


主界面底图呈现品牌定制皮肤，皮肤为静态图片
视频专区以H5网页视频全屏播放，客户可以自由定制专区内的内容，深度讲述品牌故事


暂停广告当用户暂停视频时，广告出现；点击播放，广告消失


搜索页广告搜索页面展示伴随，可点击


整点报时开机状态下，每整点前的15S，屏幕右下角出现时钟+客户品牌logo的图标
家长在后台预设观看时长，儿童观看视频到设置时间后，视频暂停，展示广告主海报和休息提醒弹窗


弹窗支持点击跳转，点击后跳转至全屏查看未来七日天气详情


在热门视频节目前/中插播，高清视频呈现


开机后任意场景下弹出创意Banner，可静可动，不可点击
开机后任意场景下弹出创意Banner，可静可动，不可点击


语音交互页面独家冠名，可进行深度定制LOGO、背景换肤、语音搜索海报定制等形式


根据营销需求，可以选择使用不同类型的OTT广告
以品牌形象的塑造和传播为策划营销重点，遵循系统性、可行性、针对性、创造性的原则，为企业品牌的整体营销活






推广目标：新Q50L上市的广泛告知，提升品牌和产品的认知度，并获取销售线索
推广效果：总曝光量：1.5亿，吸引用户线上扫码参与互动，实现大屏端品效合一。


开机广告，实现强制曝光


桌面推荐广告，融入环境


扫码预约试驾，品效联动




推广目标：提升银联支付的知名度，提高产品市场占有率
推广效果：总曝光量超3亿次，消息推送覆盖800万台电视，“一元专区”访问量超1000万次，付款人数超5000人。


主界面展示，借内容吸引


内容互动弹窗，用户扫码竞猜


“一元看片”品牌活动专区




核心诉求：定向处于孕期和有0-12岁孩子的家庭投放，传递美赞臣铂睿系列产品促进大脑发育的核心卖点。解决方案：电视行业首次精准到“人”的标签化定向投放：•选择欢网六大社群中的“母婴亲子人群”定向投放。•多形式广告分场景触达TA，强化用户记忆。•第三方机构CTR投后效果验证，全面剖析本次投放效果。
超44,000,000次曝光，平均互动率：3.3%（行业平均1%）触达目标家庭超3,600,000，其中0-3岁孩子的家庭占比60.65%




甄选“母婴亲子社群”人群定向投放




甄选“母婴亲子社群”人群定向投放


针对“母婴亲子社群、0-6岁家庭”定向投放


针对“母婴亲子社群”人群定向投放




勾正数据（GozenData）是一家致力于家庭数据智能营销的第三方大数据公司，数据覆盖规模和挖掘深度居于行业领先地位，也是中国第一家以家庭数据为核心的大数据驱动家庭场景营销的企业。
公司以“用数据为家庭创造品质生活”为使命，着力打造中国家庭数据管理平台，并结合自身专业的数据采集能力、先进的数据存储计算、挖掘能力和成熟的数据建模，分析可视化能力等，整合家庭大数据全域资源，面向全产业链上下游，提供以“数据+技术+解决方案”全生态的服务模式，帮助企业与消费者之间建立美好的沟通桥梁，用数据让家庭客厅生活更美好、温馨。我们的愿景是成为最受尊敬的大数据公司。
勾正数据坚持“客户第一、诚信公正”的服务理念，面向客户提供个性化、定制化研究和产品服务，目前合作的客户有国际知名4A、广告主、电视机厂商、视频媒体方、电视台等。


华扬数字营销研究院是华扬联众数字技术股份有限公司下属专门从事数字营销领域前沿研究的机构，秉承“以思创行”的精神，为公司、客户、市场及行业同业提供前瞻性的分享和传播沟通；帮助公司建立基于数字营销领域的发展模式、工具、战略思考以及产品模型。
研究院主要工作包括：新媒体传播研究、数字技术创意、数字营销技术、数字营销市场原理和知识积累、互联网文化和美学研究、数字时代的消费者研究、数字时代社会性问题研究等。围绕这些工作，研究院的主要目标是：数字营销领域的知识积累和发现；为公司、客户、市场及行业同业提供前瞻性的分享和传播沟通；帮助公司建立基于数字营销领域的发展模式、工具、战略思考及产品模型。
研究院同时以项目合作的方式与内外合作伙伴共同展开研究工作，发展了包括顾问、专家组、公司内研究伙伴、研究志愿者等组织，辅助和支持相关项目的进行。
