



前言1.什么是数字化全球商业服务中心?2.中国GBS数字化的驱动因素3.中国GBS数字化的实践案例4.GBS数字化在中国的挑战5.未来的旅程将会怎样？撰稿人尾注126913161920


目前，在全球商业服务中心（GBS）中开展的数字化实践大都侧重于组织架构优化、服务范围扩展或工作流程优化等有限的几个方面。在此类案例中，“数字化”似乎仅被作为一种辅助性工具应用于GBS，游离于现有运营模式之外，而正是这种认知使得越来越多的数字化项目偏离应有的方向。事实上，企业需要将数字化战略融入GBS的运营模式之中，使其成为GBS运营模式的重要组成部分。在数字化时代，数字基因应流淌于GBS组织的每个角落。
基于德勤咨询丰富的GBS实践经验，此报告旨在帮助全球及中国客户更好地适应数字化时代。报告中包含了德勤对中国市场特有的数字化驱动因素、数字化发展趋势以及领先数字化实践等多方面的专业洞见。不论企业是在思考未来的数字化GBS组织将是何模样，还是在规划将一两个机器人加入其员工队伍，此报告都将从实践的角度为企业提供重新审视GBS数字化战略的思考方向。


1.什么是数字化全球商业服务中心?
1.1什么是全球商业服务中心（GBS）二十多年来，世界各地的企业都已在一定的业务范围内，通过共享服务和服务外包，实现了服务交付水平的提高与成本的节约。而现在，一些领先企业已开启了下一阶段的探索。相比以往独立分开管理多
个共享服务中心和外包服务供应商的传统模式，如今的共享服务模式已发展为综合性更强的全球商业服务中心（GBS），并已被广泛应用于各行各业。通过统一协调跨职能的服务交付（例如财务核算和人力资源等），GBS有效地提高了企业内部协作
与服务交付的水平。尽管GBS的形式多种多样，但无论何种形式，绝大多数GBS都具备五个基本特征：跨职能、跨区域、多地点、多来源和多业务1。
GBS中通常包含多个不同的职能部门，例如财务、人力资源、信息技术、客户服务和运营等，且这些职能部门间的集成水平较高
在设立伊始，共享服务通常选择在不同地点建立多个对应不同职能部门的服务中心。当其逐步演进并发展为GBS时，GBS将多个不同地点的服务中心逐渐合并为少数几个中心，并采取跨区域的交付模式。而一些企业则会选择轴辐式的分布模式，且通常选择由亚洲总部来承担主要的工作量
某些企业会采用共享服务或外包服务中的一种，而另一些则选择将两者结合。在成熟的GBS企业中，通常由GBS负责保障其服务水平，并根据GBS内部的服务交付标准制定服务水平协议（SLA）
GBS组织通常服务于多个业务单元，为整个企业提供最高水平的服务


过去几年中，GBS的价值已得到了市场的充分认可和运用。如今，随着数字化技术
的广泛应用与高速发展，许多人都在期待数字化为GBS带来的新一轮效率提升2。机器人技术、物联网和机器智能等革命性技术的出现，让这样一种变革成为可能—许多原本需由人力完成的工作，在无需新设备的情况下，便能实现随时随地的自动化。所有这些新技术都将对GBS的数字化进程产生深刻的影响。
能高速且大规模读取、储存及处理数据的技术。GBS企业正朝着运用云技术降低成本、提高交付水平的方向发展机器人技术正快速成为多个行业的竞争筹码，GBS也开始采用软件机器人将标准化程度高的流程自动化
协同创新指的是利用外部资源更快速、高效的进行产品或服务创新的方式，例如众包、开源等（详见3.1节）
设计思维本着客户体验第一的原则，有效减少不必要的复杂性，通过灵活的交付对不断变化的客户需求做出快速反应，GBS可通过此方式快速提升服务水平
物联网即万物相连的互联网。虽然物联网的应用还处于早期阶段，但在某些情况下，物联网可用于提升GBS的数字化程度。例如，RFID芯片可用于追踪资产状态或追踪文件，且能直接与管理层或ERP系统进行云连接
机器学习技术和数据分析领域的一系列突破性进展，有助于企业从回顾性的历史数据分析升级为前瞻性的未来数据预测。GBS通过负责收集不同职能部门及业务线的大量数据，在此过程中扮演着重要角色
区块链技术是一种直接、透明的共享账本技术。它大大增加了交易可信度和透明度。GBS企业也正尝试通过区块链技术减少公司间的对账，缩短账期，保障交易安全
将现有流程、平台及系统变为一系列由第三方提供的服务，能提高GBS的灵活运作程度，并增加成本效益。例如，业务流程外包公司（BPO）通过提供BPaaS来帮助客户提升成本效率、降低前期投资。然而，目前此概念在GBS中的应用仍然受限，因为GBS通常不接受与竞争对手共享业务流程外包资源


GBS的未来价值在于，它能通过整合来自不同业务领域、职能部门、地区的数据和信息，在消耗更少资源的同时为企业带来更可观的价值；同时，它还可通过预测分析得到的洞见，以空前的速度实现用户体验的提升。
例如，某全球饮料公司通过智能算法在8小时内对近一万笔税费抵扣进行分析后，减少了近3亿美元的开销。在此案例中，该企业通过利用从非结构化数据中获取的实时洞见，加快了决策过程，这强有力地说明了数字化技术能为自动化操作、资源整合等方面带来无限可能。
某全球零售企业通过进行深度数字化改革，改变了末端客户体验，成功在六年内实现营收翻倍。其目标是为每一位客户提供个性化且稳定一致的客户体验，这需要企业在包括GBS在内的每个触点（touchpoint）上都体现出其对员工和客户的价值。同时，员工亦需要在工作中得到与其需求相符的数字化体验，从而进一步为末端客户提供契合的服务。
整合高度集成化的端到端完整工作方式自动化通过将人力与数字化手段结合，实现流水作业


1.3GBS数字化该如何进行？为了成功实现GBS的数字化转型，企业需要了解、评估其GBS的数字化成熟度，这将有助于企业制定实现数字化转型目标的正确路径。“数字化成熟度模型”由德
勤和TM论坛共同提出，该模型为评估企业数字化成熟度提供了完整的框架3。为实现数字化转型的既定目标，企业需要经历以下几个步骤：
设立明确的数字化转型目标，与GBS当下的数字化成熟度进行对比制定与企业数字化发展方向契合的路线图，其中应包含具体的行动方案和时间表通过数字化解决方案，从上至下改变企业观念，从领导层向下传达转型成果最大化的决心
按计划部署并实施数字化解决方案，同时提供“速赢

quick-win）”方案保持强
通过搭建数字化平台更进一步地整合流程，实现组织的持续转型
识别在优化过程中，需要具体聚焦的GBS性能
鼓励创新通过现有技术，对GBS的运营模式和流程进行创新
重塑核心通过重新构建GBS运营模式以实现利益最大化，而不仅仅局限于通过技术手段改进现有流程
提供数据保护、身份识别以及资产管理方面的解决方案，采取必要的保护措施以保护公司资产与品牌声誉
通过市场及竞争者分析，进一步明确GBS数字化转型的方向
持续支持GBS转型发展，从而实现转型价值的最大化，保持强劲的转型势头


2.1以客户为中心的市场环境2018年，中国数字经济体量达31万亿元4。得益于多年来对互联网、大数据和科技的持续投资和发展，中国已经逐渐从一个工业化经济体转变为一个数字化经济体。与此同时，中国市场也正在经历“生产力导向”向“顾客导向”的转变。顾客至上理念的蓬勃发展，使得市场更青睐那些能持续带来增值产品和服务，且能抓住不断变化的客户需求的商家。因此，为了能在这样一个多变的市场中生存，越来越多的
企业正在加速数字化进程，采用以客户为中心的商业模式。
助GBS数字化的手段向客户传递更个性化和独一无二的体验。
一个具备多种先进科技手段的数字化GBS无疑可以使企业在这样一个以客户为导向的市场中变得更具竞争力。一方面，数字化的GBS可以使企业接触到全球各业务单元的完整客户数据。另一方面，认知计算、人工智能等技术在数字化GBS中的应用，可以使企业开展更全面、更深入的客户分析。因此，越来越多的企业正借
2.2监管层面的新兴技术与数字化趋势颠覆性技术的发展是驱动中国GBS数字化发展的主要因素之一。随着大量新技术的不断成熟，越来越多革命性技术已经可以被运用到GBS的运作中，企业（尤其是那些已有GBS的企业）也正积极地推动GBS数字化的进程。
运用计算机算法，从数据中提取洞见和关系式等
运用机器人来模仿用户行为，例如登录不同的网页、从网页中截取数据等


当新技术使数字化GBS变得可行时，政府监管层面所呈现的数字化趋势使得GBS数字化这一过程变得更加顺畅。举例来说，中国政府于2015年提出了“互联网+”国家战略，并加大了对于电子政务系统的
投资，使得公务员可利用信息技术、互联网和自动化等技术处理日常工作，为群众提供服务。电子政务系统让企业内部系统与特定政府信息数据库之间的连接成为可能。由此，基于大量结构化数据来运行
的新技术（例如：认知计算和机器学习技术等）在GBS中的应用所面对的阻力将会大大减少。
2.3企业对卓越运营的追求中国的经济结构转型加大了市场波动性且加剧了市场竞争。企业若想在快速变化的市场中保持良好的发展势头，卓越运营将会变得比以往任何时候都更重要。而成本控制和风险控制，是企业内部运营管理的两个永恒话题。
中国不断增长的人力成本正在逐渐吞噬通过低人力成本实现成本套利的空间，也给那些想通过低成本的方式实现卓越运营的企业带来了压力。而数字化GBS可以从短期和长期两个方面帮助企业实现成本控制。举例来说，企业可以通过运用RPA代替人工，将劳动力从某些原本需要
人为手动操作的工作中释放出来，从而快速降低人力成本。长远来看，企业可以通过众包或区块链技术，探索新的运营模式，从而降低运营成本。
随着中国政府对国企和上市公司的监管力度不断加大，企业对内部风险管控的需求也不断增加。由于GBS通常是直接由公司总部设立和管理的，它与企业的整体利益最为契合。因此，为了避免各部门或各业务单元的单方面利益与企业整体利益的冲突，也为了保障管理的合规性，许多企业已将某些特定部门（如财务部门）移
入GBS。
2.4企业希望获得有价值的洞见除成本和风控外，企业的应变能力也已成为评估其在快速变化市场中生存能力的重要标准。传统共享服务中心虽然可以为前端业务单元提供更高质高效的服务，但是对于加快顶层管理人员的决策速度帮助有限。数字化GBS在大量数据和智能算法的支持下，可以快速为企业提供有价值的洞见，帮助企业找到未来业务发展的方向。


传统决策方式通常需要更长时间来收集企业信息，从而放慢了整个决策过程…
数字化的GBS可以通过使用内存计算技术，让管理层即刻得到企业信息，从而加速了决策过程
实时账本可以储存实时财务数据，且可以随时关账
2.5海外扩张的热潮多年来，我们见证了许多大规模国有企业通过积极的海外扩张来开拓新市场、发展新业务。近年来，中国政府推出了一带一路、丝路基金等一系列举措，促使越来越多的中国企业加快了海外扩张的步伐。
GBS在企业并购活动中被视为一个强力的助推器，因为在并购进行的过程中，GBS可以持续为客户和前端业务单元提供不间断的服务。但是不论是通过企业并购的方式还是通过新设机构的方式来实现海外扩张，企业整合的过程都需要大量的时间和
资源投入。尽管有些公司已经具备共享服务中心来支持这类整合过程，但仍无法避免上述情况的发生，而数字化GBS能使这一过程变得更顺畅。
用RPA模仿人工操作，可以按需7天24小时的进行操作性作业
云计算将并购放入云技术的环境中，实现一个双重的ERP解决方案
科技的持续发展放大了GBS在企业扩张中的积极作用，中国企业的持续海外扩张将推动GBS数字化的进程。


近年来，中国企业引领着共享服务的创新和数字化技术的应用。德勤帮助了多家中国企业成功实现了其GBS的转型。下文我们将列举三个案例，讲述中国企业是如何运用新技术实现GBS转型的。
3.1众包在共享服务中的应用众包指的是个人或企业从一个数量大、相对开放且通常快速发展的网络用户群体中获得包括想法、资金等在内的服务或货品的一种外包模式。
中国某大型保险公司对众包模式进行了应用，并为其财务共享中心建立了一个众包平台。当纸质普通发票、增值税专票等单据中无法被系统识别和读取的信息，甚至光学字符识别技术（OCR）都难以解决问题时，众包的应用便可以为整个过程提供其价值。该保险公司主要与国内大学合作，通过其众包平台将任务分派给众包平台的用户。用户基于其所完成的任务量，可得到相应的报酬。除此之外，平台还通过建立用户社区来增加用户粘性，通过对不同级别用户的设定，匹配复杂程度不一的任务并对应不同程度的报酬。
为了最大程度的降低风险，任务的分配是具有筛选性的：只有金额低于特定限额的任务才会被派发至众包平台，而被视为高机密的信息将会内部处理。在上传至众包平台前，发票上的机密信息将会被进行模糊处理。与此同时，同一报销申请下的不同发票也将被分配给不同的众包用户进行处理。
保险公司将纸质单据和发票扫描或拍照，将影像（或无法被OCR识别的其他非结构化数据）上传至众包平台
众包用户根据要求输入信息，例如发票金额。该步骤可以通过移动设备完成当信息被录入系统后，系统基于预先设置的规则进行核对和审批，并最终完成支付


优势众包和GBS的结合为企业带来了一种有效提升协作、分析和自动化的新型工作方式。众包平台通过建立网络社区来实现非结构化数据到结构化数据的转变，由此为财务职能部门的运作提供有效
支持。众包不仅简化了流程，减少了在重复且耗时的任务中人力的消耗，而且通过众包模式所积累的结构化数据可以用来帮助企业更好的进行决策和内部汇报。
利用平台建立一个众包用户的网络社区，以此增加用户粘性，激励用户持续完成众包平台所分配的任务
通过积累高质量数据和搭建可控的众包模式，为数据分析和管理建立基础
通过结合人力和数字化手段，将审核与支付的流程自动化，从而降低操作错误，提升流程效率
3.2机器人流程自动化（RPA）机器人流程自动化（RPA）指的是运用软件将一些基于特定规则来运转的流程进行自动化处理。RPA可以在多个场景中使用，包括网页应用程序、ERP系统和主机系统。大多数企业已经开始踏上RPA应用之路，RPA在共享服务中心的应用也开始扩散，主要用于驱动企业内部工作效率的持续提升。
中国某大型保险金融企业在其跨多个分支机构的复杂运营模式下，建立了全球最成熟的财务共享中心之一。该共享中心包含费用报销、总账管理、资产管理、税务及核算等多个模块。在数据输入、数据下载和对账等工作中，其财务运营团队有着大量人工操作的步骤，从而导致了低效率、高成本的情况，比如在其基金估值部门，需要对信托产品进
行日常估值。由于此过程涉及大量人工操作，可能导致计算错误和效率低下的情况发生。
为了解决此类问题，该企业成功将RPA自动化应用在大范围的财务流程中。


优势RPA对职场而言，其影响之深远就好比工业自动化之于制造业。通过运用RPA，GBS企业可以实现数据分析、提高自动化水平并提升服务的可及性。以数据分析为例，RPA有助于快速且准确
的数据汇总。因为机器人与数据库是无缝对接的，故可实现实时的信息提取。比如在GBS的凭证下发流程中，企业可以立即知晓下发凭证的数量，所给出的折扣信息、支付信息以及对账过程的准确性等。而在传统模式下，这些数据都员工派发任务。德勤与中国企业合作研发了一个功能集中的共享服务运营平台（SOP），该平台不仅为共享中心各职能模块提供了一站式的解决方案，还是一款支持企业从非共享作业模式到共享作业模式转型的专业性创新产品，
是通过人为整合的，且可能需要花费几周的时间产出报告，导致这些数据常常无法及时反馈支持管理层决策。但是，如果可以实现实时的数据汇总，那么这些数据将会有效帮助企业提升业绩。
通过运用虚拟客户助理（VCA），全天候为客户解决问题，增强客户体验
在RPA的帮助下实现实时且准确的数据整合，企业可以从中提取实时的数据洞见和报告
RPA代替了以往由人为操作的重复性工作，带来了更高效的运作，减少了超时工作和操作错误情况的发生，将人力释放在更具战略性的工作中
3.3共享服务运营平台在跨职能、跨地理位置的共享服务中心内，大多数企业通常是通过一个整体的平台来集中化的管理资源和分配工作。大多数的企业在上线了共享平台后，依然运用从上至下的工作分配方法给
可以帮助企业找到快速进行工单匹配的规律。
共享服务运营平台主要由五个功能组成：服务支持、任务管理、绩效管理、质量管理和运营看板。



服务实体：在一个系统中支持多实体的业务归集•工单注册：注册不同类型工单，满足多种业务工单要求•工单流程：业务流程标准化

任务池：工单汇集处理中心，为共享作业及管理人员提供查询及处理任务的平台•任务机制：同时支持由上至下的任务推送模式（推式）与绩效推动型的抢单模式（拉式）•任务控制管理：支持管理员模式，提供针对性的差异化指派与退回控制，满足流水作业异常情况的管控
绩效评价：通过服务执行与后期评价的有机结合，实现各级别业务人员绩效评价的及时反馈和可视化管理。规范业务处理评价体系，量化绩效评价标准，提升绩效评价透明度•绩效看板：短周期统计共享服务情况以及执行效率，能按照岗位、部门、单据、时间等维度进行统计

看板主页：汇总展示共享中心运营执行的各项量化数据，实现业务服务数据可视化，可提供即时的情况概述，以此满足各级单位的展示需求
优势共享服务平台可以为企业在协作方式、前瞻性的决策、功能整合等多方面提供优势，降低共享服务转型的门槛，助力其向数字化GBS转型。
通过一个功能集中的平台，实现作业人员与派单人员的高效协作，增加作业效率，提高作业质量，提升客户满意度
提供即时的任务概览、即时数据和报告，通过可视化的数据和数据分析辅助实现前瞻性决策
将不同职能整合为一个集中的平台，加速企业内部流程的运转，在各职能部门的支持下，共享服务运营平台（SOP）有助于保障更快速和优质的服务交付


中国有其独特的政治环境与经济环境，并在其发展过程中形成了鲜明的中国特色，因此在考虑GBS的数字化转型时，决策者们将面临诸多特定的困难与挑战。
得益于对互联网驱动型业务的大力投资，如今的中国企业正在数字化技术上积累了越来越多的优势，并在以认知技术为代表的一些特定领域中，取得了令人瞩目的发展。然而，技术上的领先只是数字化旅程中的一小步。

在数字化转型的过程中，许多企业缺乏一个明确的数字化战略

GBS组织中的员工需要更加“数字化”的技能组合以支持数字化转型•对于数字化转型所带来的组织变革，许多GBS并没有做好充分的准备

某些在其他地区已广泛应用的数字化技术与工具，在应用于中文语境时可能亦将面临一定挑战
4.1愿景与战略中国已成为世界第二大的数字经济体，数字经济在经济总量中的占比已超过30%5。据统计，80%的中国企业正尝试通过数字化技术来实现业务增长与提升运营效率，
但仅有4%的企业真正从中受益。对此，德勤中国数字化转型领导人李佳明指出，缺乏明确的数字化战略是导致数字化转型难以见效的重要原因之一。


任何数字化转型计划，包括GBS的数字化转型，都应当遵循并配合所在组织的整体数字化战略。一个好的数字化战略应当紧紧围绕组织的业务转型，并着眼于重新思考、明确企业希望传递的价值，从而通过逆向思维的方式，一步步倒推得出起始阶段的工作方向。然而，现有的研究显示，大部分中国企业还未对其数字化战略做出明确的定义。
4.2人才与文化1)GBS组织中的员工需要更加“数字化”的技能组合以支持数字化转型
能化，GBS员工的主要工作内容将从重复的交易性任务，转变为以数据分析、机器人管理为代表的高附加值工作。
在推动数字化转型的过程中，人才将会是决定其成败的重要一环。一方面，企业亟需具备专业素质的高层次人才，在战略层面领导企业数字化转型并为其描绘清晰的转型路线图；同时在执行层面，企业亦需要技术专家负责GBS中各类新兴数字化技术、工具的实施落地与运营维护。另一方面，随着GBS变得越来越数字化与智
然而，全球共享服务与外包网络（SSON）的最新调研报告显示6，目前国内GBS员工最突显的三大技能短板分别是创新能力、信息技术/自动化以及数据分析。现阶段，国内数字化人才的紧缺无疑将会给GBS的数字化转型造成潜在的负面影响。


在您的GBS组织中，请列举三个目前最显著的员工技能短板67%
组织变革是整个数字化转型过程中不容忽视的重要环节。数字化技术在GBS组织中的应用（如机器人流程自动化）将极大地释放劳动力资源，但随之而来的职业发展转型与工作地点改变等不确定性因素也被摆到了GBS员工的面前，而企业则应采取谨慎的措施来应对这类组织变革挑战。然而，根据《新理财》杂志发起的一项调研，目前许多中国企业还未准备好应对这类组织变革7，且已经造成了一些负面影响，例如未能实现劳动力成本节约或未能形成有效的变革管理规划。在组织变革过程中，如何更好地平衡员工个人发展需求与企业运营管理效率之间的关系，国内企业仍然任重道远。
在目前的法律大环境下，大多数国内企业，尤其是国有企业，都不会选择通过简单裁员的方式来解决因自动化而带来的劳动力释放问题。相反，企业必须提出更加周全的解决方案，让员工和企业自身都能更从容地应对转型阵痛。此类解决方案可以是提供一系列支持员工职业转型的培训与发展计划及岗位轮换计划，或者营造一个鼓励持续学习的企业文化。
在税务和财政领域，某些监管要求可能会成为制约GBS数字化转型的瓶颈，其影响主要体现在GBS的财务功能区和采购功能区。比较有代表性的例子是国家税务总局、财政部等监管部门针对增值税发票管理所颁布的相关监管要求。根据这些监管要求，增值税专用发票必须通过金税系
统完成联网认证后，才能用于进项税抵扣；增值税专用发票的开具也必须通过金税系统并连接专用的金税盘完成发票打印。诸如此类的监管要求将不可避免地影响GBS整体系统架构的设计、RPA与AI等新技术的运用，增加数字化转型的复杂程度。
某些在其他地区已广泛应用的数字化技术与工具，在应用于中文语境时可能亦将面临一定挑战。不论是诸如光学字符识别（OCR）等的基础工具，还是诸如智能助手与手写识别（HWR）等的智能工具，这些数字化工具在中文语境下的识别准确率显著低于其在拉丁文字语境下的识别准确率8。随着技术的不断进步，数字化工具为中国GBS带来的效率提升在未来还有很大的进步空间。


5.未来的旅程将会怎样？
5.1愿景与战略随着技术的不断发展，中国政府和企业都已接受数字化是战略必然趋势的观点。Gartner对CIO的一项调查显示，中国
企业的IT预算已连续5年以每年超过10%的速度增长，而全球范围内的增长率预计只有2%9。中国企业正作为“数字移民”加速融入数字化转型浪潮中。
企业能够意识到数字化的巨大潜力是一个良好的迹象，但最终能通过数字化实现的效益在很大程度上取决于数字化战略。制定一个与企业契合的数字化战略的过程是复杂的，不仅需要考虑多方因素，还需要企业各部门提供大量的输入。企业可通过参与大型的论坛会议和求助外部咨询机构，接触到众多先进的理念和有价值的信息，以帮助企业制定最理想的战略。此外，GBS数字化的成功案例也可以为未来计划进行GBS数字化的企业提供借鉴。
案例华为目前已经建立了全球联盟，提供从服务提升到运营支持的一系列服务。通过其在全球的多个托管中心，华为构建了一整套数字生态系统，为电信运营商客户提供直接结算、收入共享、按次计费和按需付费服务10。


与推动非结构化数据向结构化数据转化的“信息革命”不同，“数字化转型”将随着新技术的应用改变现有商业运作方式，对业界产生深远的、多维度的颠覆性影响。
在当下，包括RPA在内的许多新兴技术都是以提高工作速度或降低成本为优化目的所设计的。在未来，会有更多的技术以从根本上改变现有事物的运行方式为目的被开发。
案例以“5G”技术的应用为例，通过强有力的数据传输速度和带宽能力，“5G”可推动远程信息处理技术、物联网、远程医疗和无人驾驶等技术的发展和应用，将彻底改变汽车、生命科学等其他众多行业的商业运作规则。
5.3人才与文化个人与组织的关系是GBS发展的关键。随着GBS逐渐完善和发展，企业需要培养拥有多种技能和创新能力的全面性人才。培养这类人才自然也需要与之匹配的激励机制和企业文化，以提高他们在日常工作中的积极性，促进个人和企业共同进步。
为了实现高效的GBS数字化转型，企业必须根据未来发展的需要，挑选最合适的数字化技术，并制定契合的实施过程。要做到这一点，企业不仅需要懂技术的人才，还需要了解企业商业模式的人才。目前，多家龙头企业都实施了“人才聚集”（其理念是通过平台聚集一批人才、促进人才间相互交流）的方式进行人才培养。


此外，企业应该为GBS内的员工提供更多跨职能的团队合作机会。由于GBS员工是为服务于前端各类不同业务单元的，所以在履行职责时，他们可能会遇到文化差异或合规性的问题。若能为他们提供跨职能的团队工作经验，便能使其更好地理解企业整体业务，以更合适、更高效的方式处理工作中所遇到各类冲突。
5.4流程与管理中国企业应借鉴全球领先的GBS组织在推动“数字化转型”方面的经验，建立完整的相关机制，让各类用户和客户共同参与到找寻企业痛点、明确转型优先级的过程中来。
传统中国企业习惯于自上而下的决策方式。但随着GBS的推广和发展，端到端流程需要实现高度自动化和标准化，组织内也需具备严格的持续改进和整合能力。因此，GBS的管理者应对其流程有一个广阔的视野，并适应联合或矩阵式的决策方式。同时，为保持GBS的顺利运作，在除了日常KPI管理外，还需鼓励员工踊跃创新和尝试，因此企业也需要建立一个完全不同的人才发展奖励机制。
案例腾讯在两个人才聚集地—深圳和西雅图设立了人工智能实验室11。实验室为技术专家和业务经理提供了一个可以定期进行有效沟通的固定场所，大大加快了新技术的开发和应用。未来，GBS管理者也可以通过建立此类人才平台，促进组织内部的有效沟通和共同进步。


周杰合伙人，全球商业服务中心领导人，德勤中国胡伟杰合伙人，运营转型领导人，德勤中国唐琳经理，财务转型，德勤中国
合伙人，商业模式转型领导人，德勤中国
经理，运营转型，德勤中国


4.人民日报，“2018年我国数字经济规模达31万亿元”，2019.4.http://ﬁnance.people.com.cn/GB/n1/2019/0403/c1004-31010101.html5.中国信息通信研究院，“2018中国数字经济发展与就业白皮书”，2018.4.6.SharedServicesandOutsourcingNetwork."StateoftheSharedServicesandOutsourcingIndustry–TheChinaReport2018,"2018.7.秦长城，“走出财务共享困境”，新理财，2015.7.11.TencentTechnology，“专访|腾讯任命俞栋为AILab副主任并主管西雅图实验室”，http://tech.qq.com/a/20170502/011977.htm,2017.5.
10.HUAWEI，“DigitalinCloud：加速电信业数字化转型”，http://carrier.huawei.com/cn/industry-perspective/carrier-software/campaign01/digitalincloud02,2019.5.


15/F,ICCTower,Jamiyan-GunStreet1stKhoroo,SukhbaatarDistrict,14240-0025Ulaanbaatar,Mongolia电话：+97670100450传真：+97670130450


