

TokenInsight︎同时提供项⽬目代码分析、社群活动分析等定制化服务，您可通过以下⽅方式咨询




1.截⾄至2019年年4⽉月钱包项⽬目累计成⽴立700余个。⽤用户数突破3,400万，相⽐比上⼀一季度增⻓长270万，增速为9%。在⽤用户访问量量⽅方⾯面硬件钱包Q1平均UV为6,800/天，是软件钱包的1.6倍，硬件钱包较软件钱包的头部效应明显；钱包形态⽅方⾯面，市场上软件钱包与硬件钱包的⽐比例例为8:2，⾮非全节点钱包与⽀支持去中⼼心化存储的钱包为市场主流。2.数字钱包的安全性分析⽅方⾯面，分为技术类⻛风险指标和⼈人⼯工类⻛风险指标。技术类⻛风险中，私钥随机性、存储安全及使⽤用⻛风险均有了了较为成熟的解决⽅方案；⼈人⼯工类⻛风险中，硬件钱包在防御供应链⻛风险时具有多种有效⽅方法。⽽而对于内部转账带来的权限链⻛风险，使

用多重签名是有效降低该⻛风险的⽅方法之⼀一。3.数字钱包的功能指标⽅方⾯面，⼀一级分析指标为存储与交易易、信息服务、DApp对接及理理财借贷。存储⽅方⾯面⽀支持BTC的钱包占⽐比依然最⾼高；交易易⽅方⾯面部分钱包开始⽀支持闪兑、银⾏行行服务及交易易所授权服务等功能；信息服务模块已开通⼆二级市场信息和新闻资讯等；DApp对接⽅方⾯面⽀支持⼤大量量公链的钱包展现出强⼤大的优势。⽬目前所⽀支持的DApp种类涉及⾦金金融、游戏、社交等多个领域；理理财借贷⽅方⾯面钱包所⽀支持的通证以主流通证为主，理理财产品形态为定期理理财、活期理理财与智能挖矿。4.⾏行行业展望⽅方⾯面，分析了了钱包使⽤用安全、去中⼼心化应⽤用及通证⽀支付体验3个维度。⾸首先在钱包使⽤用安全⽅方⾯面，底层代码审计将会加强，钱包的⽤用户使⽤用规范引导模块将会普及；⽬目前钱包对于DApp的⽀支持程度正在快速增⻓长，可以认为DApp领域已是红海海，将来上架钱包的去中⼼心化应⽤用种类会更更多，应⽤用场景会更更丰富；在通证⽀支付体验⽅方⾯面，由于闪电⽹网络、通证借记卡及第三⽅方安全背书等产品及技术的出现，使得加密通证的转账变得速度更更快、使⽤用场景更更多及可信性更更⾼高。
备注：本次报告所采⽤用的数据采集⽇日期截⾄至2019年年4⽉月24⽇日；其中不不同维度的数据钱包采样数有所不不同，在展示时均已做出说明；对于⾃自⾏行行命名及引⽤用的专属名词均在⻚页脚处加以备注。


根据产品形态可以将钱包分为软件钱包和硬件钱包两种。
软件钱包是⼀一个计算机程序设计的安装在计算机或智能⼿手机上的设备，由载体的不不同⼜又可分为移动端、电脑客户端和Web端三种。TokenInsight统计了了⽬目前市场上可使⽤用的234个软件钱包的载体情况，详情⻅见图2-1。
图2-1的数据表明在软件钱包中最受欢迎的形态是移动端钱包，共计151个钱包⽀支持⼿手机移动端使⽤用，占⽐比64.5%；同时发现软件钱包的形态兼容性并不不好，同时⽀支持三种形态的钱包数量量为


硬件钱包的载体是⼀一种具有专⻔门加密芯⽚片的实体设备，通过硬件接⼝口将通证的私钥存储于硬件设备中。硬件钱包不不仅能给私钥创建隔离环境，其系统也能够保护⾃自身关键部件对安全性和隐私性要求更更⾼高的⽤用户，如企业和⼤大额交易易者，⼀一般选择使⽤用硬件钱包。⽬目前市场上硬件钱包占24%，其余76%为软件钱包。
不不受⾮非法篡改。
而硬件钱包从形态⼜又可以分为常规类和卡⽚片类钱包。
样式上卡⽚片类钱包使⽤用、携带较为⽅方便便，如ColdlarTouch、CoolWalletS、Kaiser
Wallet、imKey及Razor等体型只有普通银⾏行行卡的⼤大⼩小。常规类的硬件钱包普遍具有良好的抗物理理攻击的特性，如ColdlarPro3及CoboVault等，其材质已达到军⽤用⾦金金属的抗压等级。在本次报告所采⽤用的35个硬件钱包中，有7种为卡⽚片类钱包，占⽐比20%，余下为常规类钱包，在数量量上常规类钱包仍占主流。


按私钥的存储位置可以将钱包分为中⼼心化钱包和去中⼼心化钱包。不不提供私钥或者在中⼼心服务器器上保管私钥的钱包为中⼼心化钱包，在使⽤用这类钱包时⽤用户
若忘记密码可以申请更更换密码。相应地，私钥由⽤用户⾃自⼰己掌控，不不会上传⾄至钱包开发团队的服务器器中的钱包为去中⼼心化钱包。⽽而⽤用户⼀一旦丢失私钥，也就意味着丢失了了⾃自⼰己的资产。
中⼼心化钱包在进⾏行行钱包内的交易易时不不依赖区块链⽹网络，只依赖⾃自⼰己的中⼼心化服务器器，在对外转账时同步链上数据。去中⼼心化钱包将资⾦金金⻛风险从钱包⽅方转移到⽤用户⾃自身，对⽤用户的⻛风险管理理能⼒力力提出了了较⾼高的要求。
在进⾏行行统计的234个软件钱包中，获得该维度数据的钱包136个，未获取数据的98个。在私钥的存储⽅方式上，⽀支持去中⼼心化存储的为主流，⽽而兼容2种模式的钱包占获取数据的136个钱包的4%。尽管2种存储⽅方式的兼容对于⽤用户会有较好的体验，但是繁杂的技术问题令实现这⼀一兼容模式的钱包少之⼜又少。


在整体市场热度⽅方⾯面，2019年年Q1全球钱包⽤用户数量量增⻓长速度趋
稳；在⽤用户访问量量⽅方⾯面，硬件钱包较软件钱包头部效应明显。
截⾄至2019年年第⼀一季度，全球数字钱包⽤用户数量量已经突破3,400万，相⽐比2018年年第四季度增加270万，增速9%。由图2-6可知，从2016年年以来钱包数量量的季度增速处于8%-24%之间，本季度增速处于⾃自2016年年以来中等偏下的⽔水平；但净增⻓长量量处于总体⽔水平⾼高位，仅次于2017年年Q3-Q4期间的净增⻓长量量。



用户访问量量⽅方⾯面，据TokenInsight所统计的234个软件钱包访问量量数据，其2019年年Q1总的访问⽤用户量量约为7,300万，其中⼀一⽉月份总的UV为2,800万，⼆二⽉月份为3,300万，三⽉月份为1,200万；每个软件钱包平均⽇日UV约为4,200。


在所统计的33个硬件钱包官⽹网访问量量数据中，2019年年Q1总的UV约为2,000万，其中⼀一⽉月份总的UV为770万，⼆二⽉月份总的UV为550万，三⽉月份总的UV为680万；硬件钱包平均⽇日UV约为6,800，这⼀一数值是软件钱包的1.6倍。‣图2-8硬件钱包Q1不不同⽉月份访问量量总数占⽐比
不不同于软件钱包，硬件钱包在访问量量⽅方⾯面的头部效应⾮非常明显。以上表为例例，排名靠前的钱包如Ledger、Trezor等，其⽉月度访问量量均在百万量量级，⽽而尾部如Bitbox⽉月度访问量量则在万量量级，头部集团与尾部集团总的访问量量差距在2-3个数量量级。


技术类⻛风险分析主要从钱包在私钥产⽣生随机性、存储安全及使⽤用安全等⽅方⾯面来展开，涉及软件钱包（包括中⼼心化及去中⼼心化）和硬件钱包两⼤大形态。通过上图可以发现，保证私钥安全的第⼀一步是产⽣生私钥时的随机性保证。
私钥的保管对于⽤用户加密通证的安全极为关键。私钥本质是⼀一串串随机选出的⼀一定⻓长度数字。这串串数字控制着通证账号的所有权，因此这串串数字相当重要，要具有⾜足够的随机性。在私钥的产⽣生过程中，⼀一般采⽤用密码学安全的随机数⽣生成器器(CSPNG)，并且需要有⼀一个来⾃自具有⾜足够熵值的源的种⼦子(seed)。


根据钱包形态的不不同，私钥产⽣生时的随机性保证有以下⼏几种情况：1）软件钱包的私钥随机性保证

早期安卓⼿手机系统内置随机数⽆无法⽣生成密码随机数，导致出现重复签名的碰撞概率偏⾼高

某浏览器器的提供不不了了安全的随机数，导致①中的问题
某钱包曾在算法设计中出现难题，致使反推出的随机数限定在⼀一定范围内，导致该钱包平台服务的私钥重复性过⾼高
这些问题产⽣生的原因多种多样，最⼤大的问题是缺乏专⻔门的审计流程对随机数安全问题进⾏行行测试。但随着算法的进步，⽬目前⽆无论中⼼心化的钱包亦或是去中⼼心化的钱包，其随机性问题都得到了了很⼤大的改善。2）硬件钱包的私钥随机性保证
硬件钱包在私钥的随机性上主要依托于⾃自身的安全芯⽚片进⾏行行随机数⽣生成，⽽而有些硬件钱包会采⽤用更更为有效的⽅方法进⾏行行随机数⽣生成，如LedgerX采集硬件噪声所⽣生成的系统熵作为随机数，ColdlarPro3使⽤用⾃自身搭载的摄像头进⾏行行环境图像采集，⽣生成系统熵⽤用于私钥产出。
1.国际通⽤用准则（CC）CC(CommonCriteria)是国际标准化组织统⼀一现有多种准则的结果，是⽬目前最全⾯面的评价准则。CC将评估过程划分为功能和保证两部分，评估等级分为EAL1、EAL2、EAL3、EAL4、EAL5、EAL6和EAL7共七个等级。EAL4+是⾦金金融安全芯⽚片的基础评估等级


对于去中⼼心化存储的软件钱包，特别是移动端钱包，其主要问题在于在开发团队要制定⼀一套适⽤用于不不同操作系统与技术版本的⽅方案，令私钥在⽤用户的APP缓存中可以安全存储。如TokenPocket钱包采取如下措施进⾏行行⽤用户私钥保护：1）数据存储在应⽤用私有空间，加密保护，冷钱包从物理理上将⽹网络与设备进⾏行行隔离。2）加密层⾯面，采⽤用动态不不可逆加密⽅方式，对本地数据库加密，数据加密的⽅方式，保证静态数据安全性，3）采⽤用系统⽣生物识别，除⽤用户外，其他任何⼈人⽆无法解密数据。4）动态运⾏行行，软件加固保护，防⽌止代码反编译和内存调试。
硬件钱包与客户端所进⾏行行的数据交互⽅方式有⼆二维码扫描、蓝⽛牙、USB、NFC等⽅方式，100%杜绝了了触⽹网的可能。⽽而有些钱包如CoolWalletS、CoboVault等设置了了暴暴⼒力力拆解
表3-2硬件钱包私钥触⽹网情况
模块，当钱包被拆开，内部的芯⽚片也就会损毁。理理论上⽆无法在钱包丢失的情况下使私钥被导出。


绝⼤大多数进⾏行行通证交易易时需要进⾏行行联⽹网操作，由于在使⽤用过程中存在HTTPS劫持及DNS劫持则⽤用户有可能遭受“钓⻥鱼”攻击。中⼼心化交易易所⽤用户因为HTTPS劫持及DNS劫持所遭受损失的例例⼦子已屡⻅见不不鲜。对此的防范做法有⼆二：1）将钱包的链接地址进⾏行行收藏和保管，降低进⼊入虚假⽹网站的⼏几率2）⽹网络上可以使⽤用专业的防⽕火墙进⾏行行对钓⻥鱼⽹网站的拦截和过滤
对于钱包⽽而⾔言，⽤用户在进⾏行行私钥授权签名的时候基本已经不不需要重新导⼊入私钥，⽽而是进⾏行行预设的身份验证授权，通过后即可有权利利进⾏行行加密通证花销。⽬目前主流的安全验证⽅方式有以下⼏几类：静态密码、⽣生物信息验证、图形解锁、Google双因⼦子及动态密码等，在本次统计的234个软件钱包中，有136个钱包获取该项数据，⽀支持PIN的最⾼高，占⽐比
在身份验证的⽅方式⾥里里，⽀支持双因⼦子的⽐比例例最低。⽽而本次国内软件钱包排名Top14对于不不同验证⽅方式的⽀支持度如下所示：


由于钱包功能的⽇日渐强⼤大，其所需要的安全背书也越来越重要，⽽而⽆无论是⾮非公开的第三⽅方安全审计，亦或是公开⾃自⼰己的核⼼心固件的团队在整个⾏行行业内的占⽐比都普遍偏低。在这⼀一点上，业界内有必要联合多⽅方⼒力力量量，组建具有安全审计能⼒力力的安全联盟，对钱包的安全进⾏行行定期审查并加以公布和背书。


在加密通证的存储及交易易的安全⻛风险中，除技术所引发的安全威胁之外，还包括不不同钱包由于业务需要所涉及⼈人⼯工操作所带来的
风险，包括供应链⻛风险、权限链⻛风险等
供应链1⻛风险在硬件钱包的安全威胁中尤为明显，由于硬件钱包作为实体产品从企业⽣生产到⽤用户使⽤用，中间会途径上述过程所带来的产品损坏、固件篡改等问题。⽬目前从事硬件钱包⽣生产的项⽬目⽅方所采⽤用的供应链⻛风险管理理⽅方式⼀一般为：“物流安全性保证”+“初始化验证”。硬件钱包项⽬目中有80%⽀支持物流安全验证，其主要途径是通过⾃自身的产品环节监测及和物流链的严密配合。其中包括初始化验证、官⽹网校验、⼆二维码查询等⽅方式。如imKey会采⽤用不不可逆的封⼝口贴的⽅方式进⾏行行供应链攻击防御，使⽤用在钱包后壳刻蚀SN码的⽅方式进⾏行行产品真伪校验。
总体来看在数字钱包⾏行行业在供应链⻛风险管控上已经初⻅见成效。
1.注：通常意义的供应链⻛风险是由于物资经由供应链流经众多的⽣生产流通企业到⽤用户，产⽣生商流、物流、信息流等不不同流量量，涉及流通加⼯工，储存，包装，运输，装卸，配送，信息处理理等诸多过程，其中任⼀一环节出现问题所造成的⻛风险被称为供应链⻛风险。


在许多中⼼心化钱包中，除了了具有可以实现⾮非对称加密算法的物理理链（通常为硬件钱包或全节点钱包），还有控制交易易对象、时间、⾦金金额等功能的权限链（⼀一般是由⼯工作⼈人员组
成的管理理系统）。多重签名技术是多个⽤用户同时对⼀一个地址所拥有的通证的转账进⾏行行签名，可以解决上述安全性问题。当钱包⽀支持多重签名，⽤用户可以避免因为个⼈人私钥丢失⽽而产⽣生的巨⼤大损失的情况，也可以⼤大⼤大降低⿊黑客盗取密码⽽而丢失资产的概率。不不仅对于个体⽤用户，对于企业⽤用户来说，多重签名技术的使⽤用还可以避免由于单个内部⼈人员签名失误所造成的损失。多⼈人监管账户降低了了管理理
人员监守⾃自盗的⻛风险，提⾼高了了安全度和可⾏行行度。
中⼼心化钱包的资产安全除受制于物理理链⻛风险外，还受制于权限链所带来的⼈人⼯工⻛风险。这在中⼼心化交易易所遭受的资产损失中尤为明显，据TokenInsight统计，2019年年1季度交易易所钱包共发⽣生6起重⼤大安全事故，累计被盗和丢失资⾦金金已超过2.3亿美⾦金金，同⽐比下降67%，环⽐比上升近3倍。
通知其他交易易所被盗币种，监控资⾦金金流向，公布赔付⽅方案破产清算，执法机构介⼊入调查
交易易所内部出现私钥管理理漏漏洞洞，账户私钥被盗
1.注：该数据来⾃自于TI-交易易所⾏行行业2019Q1报告，详情链接⻅见https://tokeninsight.com/api/upload/article/9e4fa3e3c107d18f3ce4cb154076fcb8.pdf


对本季度国内软件钱包排名Top14的钱包进⾏行行统计，发现仅有Cobo、Kcash、Hoo、Bitpie、BIXIN及HuobiWallet⽀支持多重签名，针对C端客户的多重签名技术尚未普及。


通证的存储与交易易是钱包的基础功能，其⽀支持存储的币种数量量和交易易体验是⽤用户选择钱包的重要指标。
钱包可以存储通证的前提是钱包⾃自身成为或接⼊入基于该通证的区块链节点，从⽽而可以为

用户提供钱包地址并存储通证。以TokenInsight官⽹网在2019年年4⽉月10⽇日展示的数据为准，调查了了⽬目前市值最⾼高前10（以2019年年4⽉月16⽇日所统计的数据为准）的通证：BTC、ETH、XRP、BCH、
LTC、EOS、BNB、USDT、XLM、ADA。在统计的234个钱包中，有172个收集到该项数据；其中⽀支持上述10种通证的钱包个数如下表所示。
表4-1钱包⽀支持存储通证占⽐比ETH。
BTC作为市值最⾼高的通证，拥有60%以上的钱包⽀支持，其中不不少钱包只⽀支持BTC存储。市值第⼆二的ETH同时也是使⽤用范围次⼴广的数字货币，有⼀一半以上的钱包⽀支持存储


转账是数字钱包最基本的功能，除个别钱包只单纯提供钱包地址⽽而⽆无附加功能之外，⼏几乎所有的钱包都⽀支持付款和收款。所有的转账都是将加密通证从⼀一个地址转移到另⼀一个地址上，不不同的是转移的⽅方式。部分钱包只给⽤用户提供⼀一⻓长串串的字符作为地址，付款时
也只⽀支持⽤用户⼿手动输⼊入交易易对⽅方的地址。更更先进的钱包则可在提供字符地址的同时提供⼆二维码地址，也⽀支持扫码付款。这⼤大⼤大简化了了⽤用户的操作，提⾼高了了⽤用户的使⽤用体验。另外对于⾮非中⼼心化钱包来说，由于存在链上矿⼯工确认交易易的⼯工作量量，交易易确认时间会⽐比中⼼心化钱包久。针对这⼀一点，也有钱包推出⼿手续费选择功能，⽤用户可以根据⾃自⼰己对交易易确认时间的不不同需求⽽而选择不不同的⼿手续费，较⾼高⼿手续费的交易易会被优先确认。
隔离⻅见证可以将⻅见证数据隔离在区块基本信息之外，顺利利解决了了延展性攻击，并且使得
区块容量量在不不需要硬分叉的前提下增⼤大，成为下⼀一步闪电⽹网络的基础。闪电⽹网络通过在BTC基础上，构建第⼆二层⽹网络，将交易易转移到链下的⽅方式，来减轻公链负担，以实现扩容的效果。在统计的234个软件钱包中，有129个统计到该项数据；其中共有22个钱包⽀支持隔离⻅见证，中⼼心化钱包10个，去中⼼心化钱包12个。


对本季度国内软件钱包排名Top14的钱包进⾏行行统计，发现仅有Cobo、Hoo、Bitpie及BIXIN⽀支持闪电⽹网络；⽀支持率为28%。


很多⼤大型钱包会与交易易所合作，借助⾃自身流量量优势，联合打造去中⼼心化交易易所。对于数字钱包来说，不不仅可以收取⼿手续费，还可以作为导流渠道进⾏行行⼴广告植⼊入收取额外收益。由于这些收益都是以庞⼤大的⽤用户流量量作为前提，所以内置交易易所的钱包并不不多。在进⾏行行统计的234个软件钱包中，有138个获取该项信息；其中可使⽤用交易易所服务的28个。除去交易易所种类的不不同，这些钱包与交易易所的合作形式也不不尽相同。部分钱包在内部设置了了交易易所⼊入⼝口，也有连接场外交易易⼤大厅的形式。还有的钱包本身就设有交易易所，如
该服务主要为⽤用户提供通证与法币资产的兼容服务，根据使⽤用场景和依赖主体的不不同，可分为以下两类：账户，实现中⼼心化的记账。该类型的依赖主体是钱包，使⽤用场景是实现⽤用户资产在数字货币账户与法币账户的切换与资产保值等。
第⼀一种是⽤用户可以在使⽤用钱包的过程中绑定银⾏行行卡，⽤用户将法币资产打⼊入钱包⽅方预设的


第⼆二种则是以独⽴立的借记卡（或信⽤用卡）的形式与银⾏行行建⽴立联系。即把原有的银⾏行行账户，与通证钱包的账户相结合，实现⼀一个账户下既可以管理理现有电⼦子货币，也可以管理理
通证。这种⽅方式可以⼤大⼤大拓拓展货币的使⽤用范围，⽆无需携带钱包设备，只需要⼀一张⽀支持加密通证的信⽤用卡就可以将数字货币实时转换成法币进⾏行行消费。这⾥里里的结算卡不不仅包括传统的Visa卡和Master卡，也包括⼀一些钱包⾃自身发⾏行行的卡，例例
如Kcash所⽀支持的的KCARD1和TenX的TenXCard。PotWallet不不⽌止⽀支持信⽤用卡，还可以使⽤用Paypal、⽀支付宝、⾕谷歌钱包等数⼗十种⽅方式进⾏行行⽀支付，⽀支持各种⽹网上⽀支付。
与银⾏行行建⽴立合作关系的前提是钱包的可靠性和使⽤用⼴广泛性，⽬目前市场上达到标准的钱包并不不多，统计的234个钱包中，有132个可以统计到该项信息；其中有23个⽀支持银⾏行行服务。
1.KCARD本质上是⼀一种储蓄卡,其架构逻辑是建⽴立⼀一套法币与通证的实时兑换系统,⽬目前⽀支持通证有：BTC、ETH、USDT,后期KCARD将提供⽀支持更更多币种的充提功能，从⽽而⽀支持更更多代币的充提，直接为更更多的项⽬目⽅方代币提供了了⽀支付场景。


闪兑功能本质上是钱包推出的通证-通证兑换业务，⼤大多⽤用于跨链通证的快速兑换，可⽤用于快速⽀支付或者资产保值等多个场景。在进⾏行行调研的234个钱包中，有139个可以获得该项数据，共有14%的钱包具有闪兑功能。
闪兑交易易由于钱包的架构设计不不同，其⽀支持闪兑的通证种类、原理理及兑换费⽤用也不不尽相同。其架构由于依托的交易易所类型不不同可分为以下2类：1）依托中⼼心化交易易所的闪兑交易易，以BIXIN钱包为例例；其闪兑服务是基于多家中⼼心化交易易所所做的聚合交易易，其优点在于：

⽤用户省去在多家交易易所注册的繁杂过程2）依托去中⼼心化交易易所的闪兑交易易，以imToken钱包为例例；该去中⼼心化交易易所基于集成0x协议，其优势如下：1）以点对点的⽅方式直接兑换其他ERC-20通证，⽤用户可以指定交易易对⼿手⽅方，⽤用户⽆无须信任的场外交易易需求2）采⽤用链下⽣生成订单，撮合上链结算的模式，降低市场参与的成本


对本季度国内软件钱包排名Top14的钱包进⾏行行统计，内置有交易易所的钱包有3家、⽀支持银⾏行行服务的有3家，⽀支持闪兑功能的有9家，Bitpie钱包成为其中唯⼀一⼀一款3种功能都⽀支持的钱包。


在满⾜足了了⽤用户对转账和交易易功能的基本需求之后，为了了提⾼高使⽤用体验以吸引新⽤用户，⼤大部分钱包都会给⽤用户提供信息服务。
对于市场参与者来说，关注所有的交易易所或项⽬目⽅方的有效消息要花费巨⼤大的时间成本。
所以拥有⼀一个及时获得最新咨询的渠道，对市场参与者来说⾮非常重要。除去专业新闻⽹网站，部分钱包也会给⽤用户提供新闻资讯。⽤用户能在应⽤用内部直接获得最新资讯，或是在⽹网⻚页钱包上直接进⼊入新闻板块，替代了了财经媒体的作⽤用。
由于新闻资讯的时效性，钱包⽅方需要成⽴立专⻔门的⼩小组收集各⽅方信息并整合之后上传。⽬目前只有⽤用户基数较⼤大，⽤用户流量量较多的钱包提供这项服务。在统计的234个软件钱包中，有145个钱包可以统计到该项数据;其中有35个钱包在⽹网站或应⽤用内部向⽤用户提供新闻资讯。
在此版块内，⽤用户可以浏览项⽬目分析、市场分析、专家访谈、业内科普等多种⽂文章。版块开设不不仅为⽤用户提供专业视⻆角下的市场分析，还可以给钱包⽅方带来收益，类似于投放
广告。⾏行行内的分析机构可以将⾃自⼰己的⽂文章投放在这个版块，借助钱包平台的⽤用户流量量基础来提⾼高⾃自⼰己的浏览量量和关注度。



目前市场上的钱包为⽤用户提供的社群服务有很多种，博客和论坛是其中最主要的2种。在官⽅方论坛⾥里里，⽤用户可以⾃自由发帖交流，对钱包有改进建议也可以互相讨论。钱包⽅方也
可以在论坛⾥里里实时发布钱包更更新信息，解答⽤用户的提问。除去论坛这种社群类功能，也有钱包设置了了通讯录和对话窗⼝口，给交易易双⽅方提供了了⼀一个在钱包内部直接进⾏行行交流的渠道。另外，对于国内钱包来说，⼤大部分都有官⽅方微信公众号和官⽅方微博，并且提供邮箱来接收⽤用户的反馈。值得⼀一提的是，⼏几乎所有的钱包⽅方都会在⽹网站上设⽴立“常问问题”板块以⽅方便便⽤用户⾃自⼰己寻找解决⽅方案。在收集到数据的234个软件钱包中，有140个钱包统计到该项数据；其中有37个钱包⽀支持社交服务功能。
项⽬目简介是⽤用户了了解钱包全部功能的最佳途径。对于Web端的钱包来说，⽤用户打开官⽹网就可以直接使⽤用钱包，寻找项⽬目简介⾮非常⽅方便便。⽽而对于移动端的钱包来说，⽤用户可以在移动设备上使⽤用钱包的内嵌板块了了解项⽬目。在统计234个软件钱包中，有143个统计到该项数据，其中只有32个提供了了项⽬目简介。



大部分⽤用户在使⽤用钱包时认为钱包⽅方有不不断对钱包进⾏行行改进并公开项⽬目进度的责任。许多钱包会在官⽹网上公开项⽬目从启动开始的进度和之后开发的⽅方向。但对于移动端钱包的

用户来说，在应⽤用内部监督进度⽐比登录⽹网站要⽅方便便。不不同的是，在应⽤用内部公开的项⽬目进度⼀一般不不会涉及项⽬目启动之后所有的进度，⽽而是类似于版本更更新，向⽤用户展示的是新增功能与漏漏洞洞修复的情况。所统计的234个软件钱包中，有141个获得该项信息；其中有19个在⽹网站或是移动端应⽤用内部公开了了项⽬目进度。移动端内公开项⽬目进度的⼤大部分是国内钱包，官⽹网上有项⽬目进
度时间轴的⼤大部分是海海外钱包。

二级市场信息的时效性和准确性是市场参与者进⾏行行⼆二级市场交易易的前提。普遍的认知是⼆二级市场信息⼀一般是由交易易所提供的。但为了了⽅方便便⽤用户查找信息，提⾼高⽤用户体验，也逐渐有钱包为⽤用户提供⼆二级市场信息。在统计的234个钱包中，有144个钱包统计到该项信息；其中有48个钱包实时更更新⼆二级市场⾏行行情信息。


总体来看，在统计到数据的软件钱包中，有35个⽀支持新闻快讯、37个具有社群服务、19个传递项⽬目进度及48个有⼆二级市场数据；这些⽐比例例在本期国内Top14的软件钱包⾥里里⽀支持度更更⾼高，可以认为讯息服务功能已经具有强烈烈的⽤用户刚需，对于交易易者⽽而⾔言、⼆二级市场数据和新闻资讯显得尤为重要。


本节主要针对DApp的架构、落地场景及及发展状态进⾏行行定性分析，并关注钱包作为DApp的载体所发挥的具体作⽤用。
截⽌止2019年年第⼀一季度，可查询的DApp已有2,000余个。⽬目前市⾯面上的DApp可以分为以下⼏几类：竞猜游戏、其他游戏、交易易市场、加密收藏品以及为加密收藏品提供交易易的市场、其他等6⼤大类，其中竞猜类占的⽐比重最⼤大。除去主流的公链EOS、ETH、TRON之外，还有新链出现，如BOS和IOST。总体⽽而⾔言，DApp⽬目前的竞争⼗十分激烈烈，整个⾏行行业已进⼊入红海海。
1）代码不不完整：开发者往往在应⽤用完全开发之前就将半成品阶段的应⽤用上线。这些应⽤用的完整程度和安全程度都⽆无法得到保障。不不仅如此，还有很多应⽤用代码不不开源，⽆无法实现完全的信息公开和透明，这和中⼼心化App的信息不不透明没有本质的区别。2）投机⽬目的：很⼤大⼀一部分的区块链应⽤用并没有实际解决⽤用户的问题，⽽而是开发者投机逐利利的产物。同时，⼤大批投机客户的存在，也会促使这类应⽤用成为主流。在这个“劣币驱逐良币”的市场上，这样的投机⻛风潮盛⾏行行可能导致真正的满⾜足客户需求的应⽤用得不不到应有的关注⽽而⾯面临窘迫的处境。3）技术不不成熟：区块链底层技术还不不够成熟，安全问题、拥堵问题和交易易速度问题都会影响客户体验。技术成熟的⿊黑客甚⾄至可以利利⽤用其中的漏漏洞洞来攻击应⽤用和平台，造成开
发商甚⾄至是⽤用户的资产损失。并且，⽬目前⼏几⼤大公链使⽤用的开发语⾔言都不不尽相同，这也对开发程序员提出了了⾼高要求。4）使⽤用⻔门槛⾼高：使⽤用⼀一个DApp的前提是⽤用户要拥有这个平台的代币。如创建⼀一个EOS账户需要⽤用户付费，这明显会降低⽤用户的使⽤用意愿。不不仅如此，与在应⽤用商店就能直接下载App不不同，DApp的下载甚⾄至需要专业知识技能。软件不不易易普及，⽤用户⾃自然少，活跃⽤用户便便少之⼜又少。


TokenInsight基于不不同平台⾃自身的特点，并结合DApp发展现状和存在的问题，选取了了以下维度对市场中的DApp进⾏行行了了定量量分析：1.7天活跃⽤用户2.7天交易易额（平台本地通证交易易量量）3.智能合约安全得分4.代码开源⽐比例例5.活跃天数结合以上维度，TokenInsight通过加权和分组排序，给予不不同维度相应分值，得出
DApp的综合得分。同时，TokenInsight与Anchain.ai进⾏行行合作，为智能合约开源的DApp进⾏行行合约安全审计，为⽤用户提供全⾯面详实的DApp排名。
表4-5ETHDApp周排⾏行行榜（2019年年4⽉月15⽇日）
交易易市场6,004交易易市场2,430ForkDelta交易易市场3,415交易易市场1,853质押借Dai交易易市场2,764代币商店交易易市场579


从表4-5可以看出，基于ETH链的DApp中交易易市场类型较为出彩，Top10中前6全部是交易易所类的应⽤用。且Top10的DApp全部开源，智能合约安全性都较⾼高。除去Livepeer之外的所有应⽤用的⽤用户活跃天数皆在400天以上。由此可⻅见，ETH链上DApp安全度和可⽤用度都较⾼高，活跃⽤用户较多。EOS与ETH链上DApp显然不不同的⼀一点，在于开源程度。ETH链上DApp开源程度皆为100%，⽽而EOS链上DApp都未开源。并且EOS链上DApp的安全程度更更低，⽤用户活跃天数更更少。在种类⽅方⾯面，两条链的应⽤用⻛风格完全不不同，EOS链上DAppTop10⼏几乎全为竞猜游戏。
交易易市场4,907Newdex交易易市场5,030EOSBet竞猜游戏2,927竞猜游戏32,436BetDice竞猜游戏2,302BetHash竞猜游戏2,828
竞猜游戏53,549竞猜游戏6,446竞猜游戏3,822竞猜游戏4,601


TRONbet竞猜游戏6,862交易易市场4,584竞猜游戏4,459竞猜游戏5,960
TronOY竞猜游戏8,422Tronbank竞猜游戏10,5036钓⻥鱼⾼高⼿手其它游戏16,86410Win.town竞猜游戏16,787
JOYSOonTRON交易易市场6,975
交易易市场5,199
与EOS链上DApp⼀一样，TRON链上的DApp也未开源，智能合约安全性也远远低于ETH公链。相对于EOS链，TRON链上DApp的⽤用户活跃天数更更低，皆在200天以下。Top10中，竞猜游戏占了了6个，交易易市场类有3个。⽽而TRON链上交易易额显著⾼高于另外两条公链。


由于DApp⾃自身⽤用户和流量量的限制，以及⾃自主开发钱包的过⾼高成本，许多DApp选择通过嵌⼊入钱包的⽅方式与钱包合作。钱包作为⼊入⼝口整合了了市场上各种类型的DApp，不不仅降低了了准⼊入⻔门槛和使⽤用⻔门槛，还能为DApp规模化发展提供平台和流量量⽀支持。同时，DApp内部的交易易也能提⾼高钱包的交易易量量，增加钱包的活⼒力力。类似于第三⽅方软件在交易易时会连接⽀支付宝或微信⼀一样，⽤用户在DApp⾥里里进⾏行行⽀支付时也会连接到该钱包，即给第三⽅方DApp提供⼀一套完整的⽀支付流程。现阶段钱包与DApp的关系⼗十分密切。



目前市场上常⻅见的DApp嵌⼊入的钱包有imToken、Cipher、KcashWallet、MathWallet、MetaMask、CoinbaseWallet、TrustWallet等数⼗十个。在这些⽀支持DApp的钱包中，社交、⼯工具、理理财、挖矿类、游戏和交易易所类的DApp为主流，且游戏和交易易所类DApp占的⽐比重最⾼高。
总体来看，⼤大部分的钱包接⼊入DApp的数量量都在⼏几⼗十个的⽔水平，主要⽀支持⼤大的公链平台。同时，嵌⼊入钱包的DApp⾃自身的质量量也是⼀一个较⼤大的问题。⽽而从DApp的⻆角度来看，许多优秀的DApp都局限在钱包⾃自身的功能上。往往⼀一个新的⻛风潮出现时，钱包的功能跟不不上，⽤用户⾯面临着再注册账户、充值通证、提取通证的麻烦。钱包开发滞后于应⽤用开发，使得应⽤用内部交易易成本过⾼高，交易易效率过低，导致冲着趣味性⽽而来的⽤用户因为实⽤用性的不不⾜足⽽而退出。很多⽤用户单纯是为了了资产的增值，⽽而不不是为了了使⽤用这些应⽤用。⽬目前现象级的DApp应⽤用尚未出现。


针对⽤用户在进⾏行行1CO、1EO或者直接挖矿等⼀一级投资所带来的巨⼤大⻛风险，钱包推出基于⼆二级市场交易易的财富管理理功能，具体的产品发布形式有定期、活期及智能挖矿等，⽽而针对现⾦金金贷、矿⼯工质押及资产保值等场景部分钱包也推出了了质押服务。
传统的财富管理理是向客户提供现⾦金金、信⽤用、保险、投资组合等⼀一系列列的⾦金金融服务，将客财富管理理主要分为三种：活期理理财，定期理理财和智能挖矿。
户的资产、负债进⾏行行管理理。⽽而在通证领域中，⼤大部分存储在钱包中的货币都只有转账交易易的单⼀一⽤用途。
随着市场的扩张和⽤用户需求的增多，为了了满⾜足⽤用户降低⻛风险、财富保值、增值等需求，很多钱包推出了了财富管理理功能。市场上当前的通证理理财产品，基本上是依托钱包、交易易所⽤用户熟知的平台所展开。在通证种类⽀支持上⾯面，绝⼤大多数产品都⽀支持主流通证如BTC、EOS、ETH、TRX等，也有⼀一些钱包⽀支持⾃自⼰己发⾏行行的通证。
1.该图表统计的标准以钱包的中⼼心化服务为准，以DApp形式进⾏行行的业务开展暂不不在统计之列列；且此处借贷功能理理解为⽤用户向钱包进⾏行行通证质押以获取法币资⾦金金的⾏行行为，不不在理理财功能之列列。


类似于银⾏行行活期储蓄理理财产品，加密通证钱包推出的活期理理财也具备随存随取特点。这类理理财产品资⾦金金流动性好，投资灵活简单。在234个软件钱包中，可以收集到该项信息的为140个；其中有7个钱包提供活期理理财服务。
参考对象，⽬目前该类产品的募集标的主要以主流通证为主。尤其像USDT这种发⾏行行量量⼤大、价值稳定的通证。以KcashWallet为例例，其推出了了⼀一款活币宝的活期理理财产品，⽤用户可以将钱包余额设置为⾃自动转⼊入其中，以此获得⾃自动收益，且提币⽆无时间限制，对于

用户来讲体验感较好。


定期理理财是固定投资期限的产品，通过定期来牺牲资⾦金金流动性，从⽽而换取更更⾼高的收益。在进⾏行行统计的234个钱包中，能够收集到该项信息的为138个；其中有11个钱包提供活期理理财服务。⽽而定期理理财产品中，每个钱包推出的理理财产品的锁仓期和收益都有所不不同，如KcashWallet有4种币可做定期理理财，锁仓期在36~90天之间，⽽而相应的年年化收益率也有所不不
同，在7.8%~10%之间浮动。


除活期理理财和定期理理财等基本功能外，钱包还推出了了⼀一项额外功能——智能挖矿。普通挖矿需要购买专业矿机，下载专⻔门的挖矿软件，之后还要进⼀一步设置其他参数信息。这使得挖矿存在⼀一定的准⼊入⻔门槛。并且，⼤大部分矿⼯工在选择了了矿池之后就固定在该矿池挖
矿。但是市场上各个矿池的收益都处于浮动状态下，在成本不不变的前提下，固定单个矿池可能⽆无法获得最⼤大的收益。⽽而智能挖矿则是直接在钱包内部设置矿池⼊入⼝口。⽤用户可以直接在移动端上进⾏行行挖矿，操作简单⼜又⽅方便便。同时，智能挖矿还能根据算法，智能选择收益最⾼高的矿池。在统计的234个软件钱包中，可以收集到该项信息的为137个；其中有13个钱包⽀支持智能挖矿功能。


借贷功能是基于通证质押借款的服务产品。⽤用户需要紧急的资⾦金金流转时，可以质押⼀一种
通证，获得另⼀一种通证或法币的借款服务。由于⼤大多数通证价值很低，抗⻛风险能⼒力力较弱，所以市场上借贷服务⼤大部分⽀支持的通证都是以BTC，ETH等主流币种。抵押借贷具有传抵押借贷⽆无法超越的优势：抵押物不不会出现多重抵押的情况，⻛风险控制相对简单，贷后不不⽤用进⾏行行催收，若⽤用户不不还款，可以直接处理理充当抵押品的通证。在统计的234个钱包中，有135个获得该项数据；其中有6个有借贷功能，分别是Kcash
Wallet，WavesWallet，BIXIN，Hoo，HyperPay，RenrenWallet。钱包⽅方会根据
不不同币种的⻛风险来设置不不同的质押率和收益率，并为⽤用户列列出可能需要使⽤用借贷功能时的场景。以KcashWallet钱包为例例，其推出的借贷功能包含5种通证，都有明确标明借贷利利率和质押率。


钱包作为帮助⽤用户存储和管理理数字资产的⼯工具，其设计安全性尤为重要。⽽而由于钱包项⽬目的⽬目标不不同也导致了了其设计架构也不不尽相同。⼀一般开发团队在钱包正式上架前会反复
进⾏行行测试，确认钱包的使⽤用体验及防御能⼒力力。⽽而有些钱包开发团队为了了确保钱包设计架构的完整性会邀请外部安全团队对其进⾏行行安全审计。具体⽅方法包括编译源码、代码审核、JEB逆向分析等。通过尝试进⾏行行窃取APP内存、篡改交易易指令及导出传输信息等⽅方式，确认钱包具有防远程攻击，防邪恶⼥女女仆攻击等能⼒力力。

目前较为知名的钱包如imToken、Kcash及CoolWalletS等都已在第三⽅方安全机构的协助下进⾏行行并通过了了多项安全测试，在⼀一定程度上能够保证钱包的安全性。其中向外界证明接受并通过安全测试的钱包为21家，仅为采样数据总数的15%。


除选择特定第三⽅方安全审计机构以外，钱包⽅方还可以通过在GitHub等社区公开⾃自⼰己代码的形式，接受⼤大众的检验。公开的程序可分为以下⼏几类：1）使⽤用类程序该类程序主要是钱包的API接⼝口的使⽤用说明及说明⽂文档等2）架构程序-⾮非核⼼心代码该类程序属于组成钱包的模块程序，有如UI程序及公⽤用类程序等3）架构程序-核⼼心代码
该类程序属于钱包在进⾏行行架构时的核⼼心程序，具有重⼤大参考价值在以上3类公开的程序中，3）的参考价值最⼤大，并具有类似或超过第三⽅方安全审计的意义。⽬目前在调研的234个钱包项⽬目中，涉及以上三类代码总的公开数为153个，但公开
核⼼心代码的并不不多，只有Trezor、BitHD、imToken1等项⽬目。
由于钱包功能的⽇日渐强⼤大，其所需要的安全背书也越来越重要。⽆无论是⾮非公开的第三⽅方安全审计，亦或是公开⾃自⼰己的核⼼心固件的团队在整个⾏行行业内的占⽐比都普遍偏低。在这⼀一点上来讲，业界内有必要联合多⽅方⼒力力量量，组建具有安全审计能⼒力力的安全联盟，对钱包的安全进⾏行行定期审查并加以公布和背书。
1.2018年年10⽉月24⽇日，imToken正式将imToken2.0的核⼼心代码公布到Github，实现代码开源。此次
开放TokenCore，属于在imToken应⽤用中对钱包私钥进⾏行行管理理维护的部分。其为开源准备了了将近半年年的时间，除进⾏行行内部审计外，还与慢雾、Cure53共同完成安全审计⼯工作。


在钱包的使⽤用过程中，所涉及的安全事件除去钱包⾃自身的安全问题之外，还与⽤用户的使⽤用习惯有关。在此列列举⼏几类⽤用户使⽤用钱包的不不规范⾏行行为：1）私钥没有备份2）使⽤用截屏的⽅方式备份私钥3）私钥放置云端存储4）对于其他的登录或交易易密码没有备份

用户的不不规范⾏行行为主要由没有意识到私钥保管的重要性引起。⽽而钱包应具备相应的模块来教育⽤用户保管私钥。据本次进⾏行行统计的234个钱包中，其中强制⽤用户进⾏行行私钥备份的
钱包约50个，占⽐比约21%，⽽而如Cobo、imToken2等。
钱包安全问题屡⻅见不不鲜。⽬目前来看，有些钱包项⽬目的安全问题由于其设计或内在的安全性不不⾜足引起；但是在另⼀一⽅方⾯面，在钱包本身安全性⾜足够的情况下，⽤用户本身的不不规范⾏行行为是导致钱包安全事件的另⼀一⼤大因素。因⽽而对于⽤用户来说，除了了希冀与钱包本身的安全性得到保障之外，更更需要提供⾃自身的安全意识。
2.imToken在1.3.3版本新增了了⽤用户⻛风险测评系统,⽬目的是为了了让更更多的⽤用户了了解钱包安全知识以及区块链的基本概念,所有问题⼤大体可以分为三类,分别为区块链基本概念、钱包安全知识以及钱包交易易转账。若⽤用户的测评分数偏低，将⽆无法正常使⽤用钱包，从⽽而达到教育⽤用户的⽬目的。



目前，钱包外接第三⽅方应⽤用已经不不仅限于DApp，区块浏览器器也逐渐成为钱包外接的良好选择，可以认为钱包的‘发现’模块为区块链
的发展提供了了⽆无限可能。
钱包在接⼊入第三⽅方应⽤用时，作为整合各种DApp的⼊入⼝口，起到了了为DApp引流的作⽤用。⽬目前市场上的DApp种类较少，质量量参差不不⻬齐，活跃⽤用户寥寥⽆无⼏几。但是随着区块链底层技术的不不断发展，DApp的安全问题和底层公链的性能都会逐渐得到改善。按照这种趋势，市场上将会出现更更多功能实⽤用、体验良好的DApp供⽤用户选择；各⼤大钱包⽀支持的DApp种类和质量量也会上升。
除去链上DApp，许多钱包在外接应⽤用版块也开始⽀支持区块浏览器器。与⼀一般DApp不不同的是，这些浏览器器并不不需要连接到区块链上，其更更像是搜索引擎。⽤用户可以通过输⼊入地址或交易易ID等内容查询到更更加详细的信息。另外，区块中的详细信息也可以通过这种⽅方式查询。


1）交易易速度更更快，交易易费⽤用更更低⽬目前部分钱包已经上线BTC闪电⽹网络，⽬目前（2019年年4⽉月24⽇日）闪电⽹网络已经突破8,000 个节点，近40,000 个通道，容量量也已经超过了了 1,000 个BTC，增⻓长速度惊⼈人。⽽而随着闪电⽹网络在钱包上的普及，数字通证的转账速度将会更更快，交易易费⽤用和⽀支付体验也将会更更低和更更好。2）⽀支持法币结算，⽀支持场景更更多⽬目前已有基于Visa及Master卡的通证借记卡出现，⽤用户所持有的通证可以直接以法币为单位进⾏行行结算，通证的⽀支付场景会更更加⼴广泛。3）交易易第三⽅方背书，信任度更更⾼高针对部分链上转账缺乏信任和追溯的情况，已有钱包推出结算平台服务。以BIXIN为例例，⽤用户在进⾏行行链上⽀支付时，加密通证并没有直接打⼊入对⽅方地址，⽽而是流⼊入钱包平台的
结算地址。待双⽅方交易易确认后，待⽀支付的加密通证才会打⼊入对⽅方钱包地址。这提⾼高了了通证交易易的互信性，有助于促进通证⽀支付的良性发展。






录⼊入总分前进⾏行行加权调整处理理，国内钱包与海海外钱包评级权重不不同录⼊入总分前进⾏行行加权调整处理理，国内钱包与海海外钱包评级权重不不同录⼊入总分前进⾏行行加权调整处理理，国内钱包与海海外钱包评级权重不不同录⼊入总分前进⾏行行加权调整处理理，国内钱包与海海外钱包评级权重不不同录⼊入总分前进⾏行行加权调整处理理，国内钱包与海海外钱包评级权重不不同录⼊入总分前进⾏行行加权调整处理理，国内钱包与海海外钱包评级权重不不同录⼊入总分前进⾏行行加权调整处理理，国内钱包与海海外钱包评级权重不不同录⼊入总分前进⾏行行加权调整处理理，国内钱包与海海外钱包评级权重不不同录⼊入总分前进⾏行行加权调整处理理，国内钱包与海海外钱包评级权重不不同录⼊入总分前进⾏行行加权调整处理理，国内钱包与海海外钱包评级权重不不同录⼊入总分前进⾏行行加权调整处理理，国内钱包与海海外钱包评级权重不不同
根据⽤用户私钥的存储位置进⾏行行判定，若存储位置处于⽤用户端且经过加密处理理，开发团队⽆无备份，则加分，反之不不扣分根据⽤用户私钥的存储位置进⾏行行判定，若存储位置处于开发团队服务器器或第三⽅方托管平台且经过加密处理理，则加分，反之不不扣分根据钱包所具有的的交易易服务（链上转账、内置交易易所、闪兑、银⾏行行服务等）进⾏行行打分，实⾏行行累计积分,有则加分，反之不不扣分根据钱包所具有的的⾏行行情资讯功能（项⽬目进度、新闻资讯、⼆二级市场数据等）进⾏行行打分，实⾏行行累计积分,有则加分，反之不不扣分
根据钱包有⽆无可以经过多个私钥（下限为2）授权进⾏行行通证交易易进⾏行行判定，有则加分，反之不不扣分根据钱包所具有的对接应⽤用功能（DApp、第三⽅方应⽤用等）的种类及数量量等参数进⾏行行打分，实⾏行行累计积分,有则加分，反之不不扣分
根据⽤用户使⽤用钱包是的登录、交易易等环节所需的权限验证⽅方式进⾏行行统计，具体的⽅方式有PIN、图案解锁、⽣生物信息识别、Google双因⼦子验证等，有则根据安全程度加分，全⽆无则扣分根据钱包所具有的的理理财⼯工具功能（定期理理财、智能挖矿、活期理理财等）的种类及收益、⻛风险等参数进⾏行行打分，实⾏行行累计积分,有则加分，反之不不扣分
下载量量加和进⾏行行计算，根据下载量量划分等级，赋予不不同的分值评论等级及评论量量进⾏行行加权计算，得出最终评价结果
根据钱包所具有的社区功能进⾏行行打分,有则加分，反之不不扣分


公链Kcash是⼀一款兼容中⼼心化及去中⼼心化数字钱包，
其⽀支持多种通证，强调⽤用户⽀支付体验的便便捷性，⽀支持KCARD，具有良好的拓拓展性。


主要包括⽤用户系统、理理财和活动产品，对⽤用户的⾏行行为采取⼀一定的⻛风控措施保障⽤用户资产安全分为钱包服务和扫块服务.
可以发现Kcash钱包具有⾮非常⽴立体的功能架构，且具有完善的⻛风险防御体系，且会定期请慢雾等安全团队对钱包的程序架构进⾏行行审计，可以认为Kcash钱包具有⾼高度的使⽤用安全性。



支持BTC，ETH，BCH，LTC，ETC，ACT和
ERC20代币，私钥本地缓存，⽤用户获取助记词备份，随机性为算法随机近期⽆无开源计划，钱包可以联合KEX及KCARD等拓拓展性功能⼀一起使⽤用,可拓拓展性强
支持“活币宝”、“币⽣生币”等理理财产品，⽀支持数字资产借贷（需要实名认证），具有糖果发送功能
通过数据指标分析可以发现Kcash钱包在使⽤用安全上具有多重保护措施，在使⽤用功能上，存储、交易易、DApp接⼊入、理理财及借贷都有不不俗表现，是⼀一款综合能⼒力力较强的钱包。


