



取得进展，但仍有大量保障缺口..........................................................4对财务报表影响的认知日益增强.........................................................7
职业责任保险潜在的保险范围缺口....................................................9其他保险产品对网络安全保障的“沉默”和明确.................................13后续步骤........................................................................................15联系方式························································································17


几乎每天的新闻里，都在讨论最新技术发展及对应产生的网络安全风险，因此保险业务在竞争中必须跟上不断变化的环境。为满足这些需求，亚洲网络安全保险市场正在增长。我们同样可以从全球成熟市场借鉴一些经验。


1.取得进展，但仍有大量保障缺口
保险，包括任何形式的网络安全保险，应该是健全的网络弹性风险管理方法的一种补充。
结合资产和风险数据的分析能够降低企业的总风险成本（总风险成本是一家企业的风险转移成本、保费成本、自留损失＜免赔额/未保险损失＞以及价值下降的总和）。1每家企业
都应通过将企业网络风险管理战略与企业文化和风险容忍度相结合的方式来识别和保护其关键无形资产，以防止未编入预算的突发损失和资产负债表波动。尽管挑战不断增加2，但独立网络安全保险已经能够应对表1中列出的绝大多数个人身份信息（PII）、支付卡行业（PCI）和个人健康信息（PHI）领域的隐私和安全事件。3
财务构成来源总费用（1.48亿美元）监管和解安全改进费用（1.15亿美元）美国地区法院健康保险携带和责任法案（HIPAA）和解费用美国卫生与公众服务部公（1,600万美元）民权利办公室迄今总费用2018年3季度盈利报告预计总费用2018年3季度财务报告信息专员办公室处罚（数据保护法1998）公民权利办公室通告信息专员办公室处罚（数据保护法1998）公民权利办公室通告总费用总费用美国司法部和解法国资讯保护委员会处罚荷兰数据保护局处罚信息专员办公室处罚（数据保护法1998）收购价格降低消费者集体诉讼美国证券交易委员会处罚证券集体诉讼股东派生诉讼信息专员办公室处罚（数据保护法1998）
38.5万英镑8,500万美元3,500万美元8,000万美元2,900万美元
1.通过分析有助于简化网络安全保险，类似于FICO信用评分促进个人风险管理的机制⸺至少在个人身份信息/个人健康信息（PII/PHI）网络事件方面如此。将分数应用于网络安全保险核保：2.由于保险人和被保险人之间对于承保范围缺乏共识，和/或保单措辞缺乏足够的定制化，一些网络安全保险的理赔请求因此被保险被保险人未能满足保险人的最基本要求、申请表中存在虚假陈述和其他问题，CNA因此拒绝理赔NetProtect360保单；在CNA关
https：//www.propertycasualty360.com/2018/08/29/applying-scores-to-cyber-insurance-underwriting/公司拒绝赔付。ColumbiaCas.co.诉CottageHealthSys.,C.D.Cal.No.CV15-03432DDP（AGRx）（2015年5月7日提交）（因于替代性争议解决（ADR）条款可执行性的决定败诉后，该判决被推翻）TravelersProp.Cas.Co.ofAm.诉Fed.RecoveryServs.,No.2：2014cv00170―45号文（D.Utah2015）（由于被保险人涉嫌故意拒绝发布信息，Travelers拒绝理赔CyberFirst保单；宣判生效）；P.F.Chang'sChinaBistro,Inc.诉Fed.Ins.co.,2016U.S.Dist.LEXIS70749（D.Ariz.2016年5月26日）（Chubb拒绝理赔支Monteleone,LLC诉CertainUnderwritersatLloyd'sofLondon,AscentCyberpro保单No.ASC14C00944,No.2：16-CV-00061-1LRL-
付卡行业罚款和罚金，但这看起来应该是为一家接受信用卡付款的餐厅而解决的、来自与网络相关的主要漏洞和损害）；NewHotelJCW（E.D.La.2016年1月5日提交（NewHotelMonteleone向其保险公司提出理赔，保险公司声称对于支付卡行业罚款没有足够的保额（保险公司拒绝理赔）。3.请注意：A.大多数源于PII/PHI相关的网络安全事件的第三方责任成本、辩护费用和赔偿费用可以通过某些专业责任保险/技术错误和遗漏保险或者媒体责任保险来解决，这将在下文中进行讨论；B.表1中列举的企业并非全部都在事件披露前购买了足够的网络安全保险或职业责任保险，但前述保险可用于解决记录在案的损失。新兴市场中的网络风险


任何行业都可能遭受数据泄露事故，但非个人身份信息的主要处理公司通常比个人身份信息(PII)的主要处理公司拥有的个人身份信息(PII)记录少，且个人身份信息(PII)记录的潜在泄露严重性低于其他潜在的损失，例如营业中断损失。
例如，美国独立网络安全保险的成功案例主要发生在4个行业中，在这些案例中被保险人购买了网络安全保险，且保险公司进行了赔付：•零售业（截至2018年7月20日，行业增值占国内生产总值的5.9%）•酒店（截至2018年7月20日，行业增值占国内生产总值的3%）•医疗保健（截至2018年7月20日，行业增值占国内生产总值的7.3%）•金融机构（截至2018年7月20日，行业增值占国内生产总值的7.5%）
这4个行业在美国国内生产总值中所占的百分比约为23.7%。4然而，独立网络安全保险在占国内生产总值76.3%的其余行业中的应用也越来越多，例如：•公共事业5•建筑业•制造业•农业、林业、渔业和狩猎•信息业•专业和商务服务6•房地产和租赁业•艺术、休闲和娱乐业•政府•教育服务•运输和仓储业此外，独立网络安全保险最初是为了解决隐私泄露和安全成本，它们与个人身份信息（PII）的泄露相关，该险种通常并不保障资金盗转账、密码泄露、人身伤害或有形财产损失等。当然也有例外，如为汽车和钢铁制造商设立的创新网络安全保险计划。7如今，网络事件导致的业务中断是企业非常关注的问题，尽管有时对相关业务中断损失有分项限额或者除外条款的限制。
4.美国商务部经济分析局（www.bea.gov）https：//www.pv-tech.org/news/replication-of-cyber-attacks-on-energy-sector-a-threat-to-renewables为造成的（雅虎、Equifax和Heartland案例除外）。例如，Shaw诉ToshibaAmericaInformationSystems,Inc.,91F.Supp.2d942
5.针对能源部门的网络攻击反复出现，对可再生能源构成威胁，6.绝大多数专业和商业服务机构，如咨询、技术、法律、会计、通信、信息和媒体公司，通过其专业责任保险、技术错误和遗漏保险或者媒体保险来覆盖其第三方网络风险敞口。超过90%的大型职业责任保险的赔案损失是由于非网络相关的错误、遗漏和疏忽行（E.D.Tex.2000）,在这一专业责任/错误和遗漏案件中，法院判决21亿美元（2,100,000,000.00美元）的和解赔偿，以及1.475亿美元（147,500,000.00美元）的律师费。然而，专业责任保单条款中可能存在显著的不足和限制，这些不足和限制可以通过良好的网络保险条款加以解决。专业责任的触发点通常是被指控存在错误、遗漏或疏忽行为（例如，基于对被保险人指控的要求），而良好的网络保险可以由网络事件触发，这发生在第三方要求被保险人做出回应之前，从而避免第三方理赔或降低及理赔量级。专业责任保险并不解决因网络事故导致被保险人的计算机系统瘫痪或降级而给被保险人造成的第一方业务中断损失或所产生的任何额外费用，而网络安全保险可为此类风险和损害提供特定的保障。


与个人身份信息（PII）相关的网络风险通常会导致无形损失（即纯粹的经济或财务损失）。然而，网络风险敞口最终可能导致人身伤害和有形财产损失。
企业必须能够识别网络风险，并根据其独特的业务运营模式对潜在的网络相关损失进行建模。应该在公司层面对关键资产进行梳理，并分析会导致重大事故发生的潜在攻击路径。每个组织的网络损失类别并不相同。因此，对于每个组织来说，对于能够承保网络损失的保险类型的分析也不尽相同。例如，在未来几年内，几乎每个大型企业和大多数中型企业都将在一定程度上依赖分布式账本技术⸺直接应用或者通过其第三方供应商、分销商、合作伙伴和客户。15保险公司则刚刚开始思考应对该类技术风险所需的承保范围和除外责任。
来自各种规模，地理位置以及各种行业的企业越来越依靠数据分析与技术8，例如云计算9、人工智能10、5G、物联网11、移动设备、自动化供应链12和分布式账本/区块链。13这些进步都带来了新型的和不同的网络风险。14
8.数据即财富：新兴技术的价值,http：//theonebrief.com/dollars-from-data-the-value-of-emerging-tech/https：//www.medtechdive.com/news/three-fourths-of-business-leaders-see-compelling-case-for-blockchain/530902/
9.2018年8月，高德纳公司的调研指出，云计算仍然是最大的新兴风险。高德纳风险管理领导委员会2018年第2季度十大新兴风险10.5G无线技术引发安全担忧，《华尔街日报》，2018年9月12日报道。随着5G技术的发展，其将连接比今天更多的设备，网络安全攻击可能会加速。11.随着物联网设备在企业中的激增，管理敏感和机密数据带来的第三方风险已成为一项艰巨的任务。企业深感担忧的是，如果未能阻止网络攻击，可能会产生灾难性后果。第二次物联网年度研究：第三方风险的新时代，2018年3月12.供应链相关的网络攻击增加200%；报告,
https：//www.businessinsurance.com/article/20180917/STORY/912324028/Supply-chain-related-cyber-attacks-rise-200-Report13.承保区块链，2018年9月17日
14.一些新型和不同的网络风险敞口可以改善风险转移，并降低总风险成本。如果XYZ制造公司将其部分信息技术系统外包给顶级云供应商，如IBM、微软或Alphabet，在理论上其安全性会提高，因为相比于试图自己解决并跟进所有信息技术安全问题的XYZ公司，云供应商能够全天候专注解决该类问题。15.四分之三的商界领袖认为区块链有“令人信服”的理由：


根据风险和保险管理协会的数据，2017年，企业的总风险成本连续第4年下降，但网络风险成本却反其道而行之，上升了33%16
大多数董事会和管理层现在都将网络风险和解决方案纳入公司治理讨论中，因为他们越来越认识到重大网络安全事故可能对财务报表造成的潜在影响。18然而，相比于许多公司对其传统有形资产充足的保险投保程度，其对无形资产的投保相对依旧较少。19
PP&E：财产、厂房和设备最大可能损失（PML）：一种财产损失控制的术语，指在特定地点发生火灾时预期的最大损失，以美元或总值的百分比表示。
16.网络风险成本总体趋势。19.2017年怡安赞助的Ponemon研究所全球和网络风险转移研究和比较报告：信息资产与财产、厂场和设备风险摘要。
17.战略和国际研究中心。https：//www.csis.org/18.“网络风险是董事和管理层风险吗？”https：//ethicalboardroom.com/is-cyber-risk-a-do-risk/http：//www.aon.com/forms/2017/2017-global-cyber-risk-transfer-comparison-report.jsphttps：//www.aon.com/risk-services/2017-EMEA-Cyber-Risk-Transfer-Comparison-Report.jsp


根据《经济学人》最近的一篇文章：“企业最主要的、有价值的资产很多都还未得到保险的保障”20企业承认其无形资产的价值大大超过有形资产的价值。21然而，企业却通常不会分配相应的资源来保护无形资产并使其价值最大化。例如，大多数企业不了解专利侵权保险和商业秘密保险能够搭配其他类型的保险，以应对版权、商标、服务标识等知识产权领域的风险敞口。2017年毁灭性的网络灾难NotPetya事件22告诉我们，即使业务中断保险包含在独立的网络安全保险计划中，市场上现有的保额也只能覆盖表2所示的潜在灾难性业务中断和相关第一方损失的少部分。网络保单下现有的业务中断保险的限额（1亿至5亿美元）远低于财产保单（潜在价值10亿至20亿美元以上）。此外，谨慎的保险公司正在为其财产和网络保单增加“共享”保额和“总损失”限额背书，以避免因保险术语中所谓的“冲突”事件（即两种不同的保单需向同一事件进行赔付）而造成网络业务中断损失的“双重赔付”情况。因此，对于导致人身伤害和/或有形财产损害（以及犯罪、海事、航空、环境、绑架和赎金23、产品召回、董事和管理层以及恐怖主义保险）的网络风险一般责任和网络/职业责任保险之间的潜在“冲突”触发因素，也可以应用类似的分析。请记住，非网络安全保险保单的趋势是增加特定的除外条款，目的是为了避免保单出现出现所谓的“沉默的网络风险保障”。“沉默的网络风险保障”是指各类非网络安全保险产品有意、或无意的在保单里忽略使用与网络风险保障有关的除外条款。
2.5-3亿美元1,500万欧元FedEx（TNTExpress）4亿美元Merck&Co.
财务成分盈利减少3,500万欧元的销售额从第2季度转移到第3季度额外费用盈利减少额外费用2017年销售额下降额外费用2017年销售额下降额外费用第2季度销售额下2%第3季度销售额下2%2017年销售额下降2017年盈利减少来源2017年第4季度财务状况2017年第2季度财务状况2017年第4季度财报会议2018年第4季度财务状况2017年第4季度财务状况2018年第3季度财务状况2017年第4季度财报会议2017年第4季度盈利发布2018年第3季度财务状况新闻发布2017年第2季度财务状况2017年第3季度财务状况2017年第3季度盈利发布2018年第1季度盈利发布
4.1亿美元3.8亿美元约1.04亿美元8,400万美元6,800万美元3,120万美元
约2.2-2.5亿欧元8,000万美元
20.“无形风险保险业务仍处于起步阶段”，《经济学人》，2018年8月23日。21.“我们忽略了最难衡量的风险，即使它们对我们的福祉构成最大威胁。”内特·西尔弗，《信号与噪音：为何如此多的预测失败⸺但有些没有》机的硬盘，两者之间有足够多的共同特征，以至于NotPetya最初只是被视为Petya的变体。2017年6月，一种新版本的恶意软件开始迅速传播，主要集中在乌克兰，但它也出现在欧洲和其他地区。这种新的变体从一台计算机迅速传播到另一台计算机，从一个网络传播到另一个网络，而不需要垃圾邮件或社交工程获得管理权限。
22.Petya和NotPetya是两个相关的恶意软件，在2016年和2017年影响了全球数千台计算机。Petya和NotPetya都是旨在加密受感染计算23.恶意软件攻击的真实成本，https：//www.insurancebusinessmag.com/us/news/cyber/the-true-cost-of-a-ransomware-attack-109442.aspx


现有的独立基础网络安全保险并不用于承保绝大多数非个人身份信息/个人健康信息（PII/PHI）类的的灾难性网络事故。
网络安全保险和职业责任保险通常是“列明风险”保单，而不是“一切险”保单，这意味着保单内的承保及限制条款对保险责任的范围至关重要。除了以上提及的对业务中断风险的承保限制之外，近期发生的的几起网络事件也需考虑在内。现有的独立网络保险计划通常无法补偿某些网络事故带来的灾难性损失，类似以下的事故：•2018年8月11日：在万泰银行抢劫案中，黑客通过ATM盗窃了1,000万英镑（约合1,350万美元）。此次事件涉及
28个国家的14,800笔ATM交易。24•2018年8月15日：Crypto投资者起Crypto声称因AT＆T员工对“SIM卡
诉AT＆T，并要求其赔偿2.24亿美元。交换”问题的疏忽，为欺诈者控制移动电话号码创造了机会，从而导致后者成功窃取价值约2,400万美元的加密货币。Crypto认为AT&T需对此承担责任，并要求其赔偿2亿美元作为惩罚。
常见的独立网络保险的保障条款明确不包含资金转账、加密转账和其他现金及证券货币的损失赔偿,25而犯罪防护保险则可以在应对特定情况下承保资金损失。类似的，网络安全保险责任范围通常不涵盖“电子欺骗”、“网络钓鱼”和其他社会工程事件的支付转移欺诈，但犯罪商业防护保单则有可能承保上述事件。最近，两个联邦上诉法院裁定，保单持有人有权就社会工程事件引起的损失获得犯罪防护保险的赔偿。26了两起不同的证券诉讼：（1）第一起是针对英国数据公司CambridgeAnalytica的用户数据崩溃；（2）第二起诉讼发生在Facebook公布其季度盈利后。Facebook宣称因遵守欧盟通用数据保护条例（GDPR）的难度大且发生高额成本，造成增长速度缓慢，部分导致其季度盈利不理想。•2018年8月8日：这是一起针对某个从事为媒体进行公开评级业务企业的证券集体诉讼案。该企业在其季度财报中披露，GDPR的相关变化影响了公司的增长率，给公司的合作伙伴和客户造成压力，并扰乱了公司的广告“生态系统”。
24.前一天，即2018年8月10日，联邦调查局警告道，网络罪犯可能正计划对现金机器进行高度协调的攻击：“联邦调查局已获得匿名举报，有证据表明网络犯罪分子正计划在未来几天对全球自动取款机（ATM）进行攻击。该犯罪计划可能与某发卡机构的违规行为有关。该犯罪计划被通称为‘无限行动’”。早在2016年，布莱克斯堡国家银行就发生了一起类似攻击，造成240万美元的损失。25.根据网络安全保险对加拿大地区的风险可能提供分项限额保险。
26.AmericanToolingCenter,Inc.公司起诉TravelersCasualtyandSuretyCompanyofAmerica，诉讼编号为2018年WL3404708第17-2014号（第六巡回法院，2018年7月13日）。事件原因为被保险人（AmericanToolingCenter）将诈骗者误认为是其中国分包商，并向其银行账户转账834,000美元。第六巡回法院裁决，TravelersCasualtyandSuretyCompanyofAmerica有Inc.公司在与Fed.Ins.Co.公司的案件中胜诉，诉讼编号为2018WL3339245第17-2492号（第二巡回法院，2018年7月6
义务承担被保险人的损失。此前，在7月6日，第二巡回法院还在一起网络钓鱼保险纠纷中裁定保单持有人MedidataSols.日）。同年8月，第二巡回法院驳回了丘博的子公司Fed.Ins.Co.要求重审法院2018年7月6日决定的诉求，并判定Fed.Ins.Co.保险公司根据Medidata的计算机欺诈保单，赔偿后者480万美元的损失。


一般的职业责任和网络保单明确不包含股东衍生证券和类似的信托责任诉讼，与上述三种情况一样。一份详尽的董事及高级管理责任保险应该为以上情况提供抗辩费用及赔偿金的保障。接下来，鉴于我们的建筑、道路和公共交通系统会发生翻天覆地的变化。互联网连接，以及不断提高的数据收集与分析能力，正在渗透建筑和运输行业。因此，我们将在“有意识的”空间中生活和工作，并在“智能”的城市中出行。27•汽车、火车、卡车、船舶，以及旅行者等所使用的某全球定位系统遭受了一起针对性攻击，GPS瘫痪，导致恶意重定向以及用户无法使用导航。28•一家医疗机构成遭受了网络入侵。该入侵行为修改了患者记录被修改并/或侵入医疗设备，导致治疗或患者监护不当。
“潜在的网络安全风险因素”
在这两种情况下，该网络入侵都可能对患者造成伤害。29•一家制造工厂遭受了网络入侵，扰乱装配线运行，导致装配线加速，并造成财产损失和员工受伤。30•2018年国土安全部警报：俄罗斯政府网络黑客针对美国政府实体和多个美国关键基础设施部门发起进攻，涉及能源、核能、商业设施、用水、航空和关键制造业等领域。31如果被保险人不根据自身情况详尽地制定保单条款，一般的网络安全保险明确不承保所有人身伤害（除非在受到情绪困扰和精神痛苦的情况下）及有形财产损失⸺包括第一方有形财产损失（被保险人的自有财产）和第三方有形财产财产损失（被保险人以外的财产）。

自动系统黑客进攻导致产品规格篡改并造成设备故障•产品暴露于物联网（IoT）漏洞的风险增加•对核能或能源设施的攻击会导致危险化学品或有毒气体对排放•未经处理的污水会污染水源•关键基础设施对瘫痪会导致火灾，爆炸等

由系统故障引起的计算机系统的非物理损坏而导致的业务中断•安全和隐私责任，包括和解与辩护费用

在绑架勒索防护保险项下的对网络敲诈的索赔＞保证成本，有经验的供应商难以获得准入
请注意，承保范围可能因承保人，以及基础格式和定制保单格式而有所不同。
29.尽管医疗保健数据违规成本高昂，企业仍然缺乏网络保险，30.网络攻击使德国产业损失430亿欧元，31.针对美国能源和其他关键基础设施部门的俄罗斯政府网络活动。10新兴市场中的网络风险


购买商业综合责任保险单（CGL）的意图是为来自第三方人身伤害和财产损失的索赔提供保障。
一般商业责任险保单中包含网络责任免除（即风险/触发必须是“有形”风险）。32事实上的CL380除外责任条款进行了规定如下：33
在任何情况下，本保险均不包括任何以而使用计算机、计算机系统、计算机软件程序、恶意代码、病毒、过程、或其他电子系统计算机，作为造成损害的手段，而直接或间接造成或促成或引起的损失、责任或费用。
如今，许多企业提供一定程度的专业服务，但是大多数一般商业责任险保单不包括“专业服务”引起的索赔范围。标准除外责任的条款如下：
本保险不适用于因提供或未能提供专业服务而引起的任何“人身伤害”、“财产损失”、“个人和广告侵害”。该除外条款的意图是希望职业责任保单承保相应的职业责任风险。但如果你注意到几乎所有网络和职业责任保单都除外了人身伤害和财产损失（BI/PD）的索赔，你就会发现事情并不想象的那样简单直接。该除外措辞一般如下：对于因人身伤害、疾病、死亡、精神压力、精神痛苦或伤害、或因有形资产的损坏、破坏、或无法使用而提出索赔，保险公司概不负责。这造成了一个巨大的保障缺口，即两个保单均不承保由专业服务引起的人身伤害/财产损失索赔。这同样适用于除外实体人身伤害/财产损失的网络保单。当网络安全事故影响工程或承载计算、监控基础设施相关软件、干扰GPS坐标（以及其他），并最终导致人身伤害或财产损失索赔时，保险公司可能会完全拒绝赔偿。因此，为充分解决网络危险，各类保单进行相互协调配合就显得很有必要。即使如此，了解现有可保风险的边界非常重要，并不是每个网络风险在目前市场上都是可保的。
32.综合一般责任保单可能包含在某些情况下对人身伤害的赔偿。33.网络攻击排除条款CL.380已纳入许多一般责任保险和财产保险合同，目前已被接受为此问题的市场条款。




4.其他保险产品对网络安全保障的“沉默”和明确
“沉默的网络安全保障”指的是保单对网络安全风险并没有明确是否承保。在没有明确的网络保险责任范围赔偿或排除的情况下，保险公司要么（a）故意提供不明确的网络责任范围；或（b）由于缺乏具体的排除条款非故意提供不肯定不明确的网络责任范围；换而言之，当法院认为相关保单并没有明确规定或排除特定网络责任范围时，从而判决保险公司胜诉时，“沉默”网络责任范围就是导致这一结果背后的因素。当因网络风险而造成的损失首次出现时，保险公司并没有将网络风险添加在其财产保险和一般责任保险等传统保单的责任范围中。当大众意识到网络风险的严峻性时，一些保险公司仍然选择将网络风险排除在其新标准保单和续约保单之外，或对其做出限制。不过在被保险人缴纳额外保费的情况下，保险公司可能会在传统保单的基础上对网络风险进行承保，这一做法虽然仍不常见，但正在快速发展。34例如，直到2016年12月，美国财政部才明确将独立的网络责任保险保单归类为“网络责任保单”（而不是将其在职业责任保险中进行除外），以达到用于国家监管的目的，并被列入恐怖主义风险保险计划中。35如上述情景和案例引用中所述，对网络风险的保障可以在其他非特定的网络安全保单中找到，例如犯罪防护保险可以保障资金转移/社会工程等风险、商业综合责任保险可以保障第三方有形财产损失和人身伤害，及绑架和勒索保险可以对勒索软件有关的网络勒索提供保障。上述损失的保障数据非常重要，因为考虑到如今大量的聚合/相关/系统风险模型被用于计算网络袭击的最坏情况（例如最近的A.M.Best/Guidewire研究），但是这些计算模拟并不包含非网络保险下的潜在网络责任范围（即“沉默网络责任范围”）。362018年A.M.Best/Guidewire压力测试中引用了Lloyd2017年新兴风险报告中描述的两种情景：在一个场景中，众多云服务的客户服务器发生故障，并导致大规模的服务和业务中断；在另一个场景中，一款常见的软件应用程序受到攻击，并在全球范围内被滥用。现代制造系统。37工业4.0驱动的操作之间的互联性（如工业控制系统相关的运营）与工业物联网（IoT）设备部署不断升级，让更多业务暴露在网络风险之下，因此，制造商必须要提供更为全面的网络保护。38出于商业原因，大多数制造商不会对安全访问控制进行大量投资。一些控制可以中断甚至隔离对精益生产线和数字供应链流程至关重要的制造系统。但是，对于那些考虑纳入网络责任保险范围的财产和一般责任/产品责任保险承保人，他们希望了解互联系统的网络可见性和实时监控，因为这对于识别攻击制造基础设施者早期行为的迹象起着重要作用。企业的资源有限，但风险、威胁和攻击者却无穷无尽。在满足了各种保险对的最低网络弹性的要求后，制造商可以选择增加保险的保障，以保护其资产负债表免受网络相关损失。网络保险仍将是企业整体安全态势的重要组成部分。
34.例如，安联集团于2018年11月宣布：考虑到多方面因素，集团打算将网络相关的有形财产损失和人身伤害损失从独立网络保险转移到传统的财产和伤亡保单中。AIG已经允许在增加附加保险费的情况下，在财产、伤亡或独立的网络政策中为被保险人提供某些适用的网络风险投保。
35.美国财政部使独立的网络保险政策更具有价值：http://www.aon.com/attachments/risk-services/cyber/TRIA-2017Update.pdf36.网络保险公司可能会因为某一单一事件中损失119％的保单持有人盈余―报告：https：//independent.ng/cyber-insurers-may-lose-119-of-policyholders-surplus-in-single-event-report/“但是，该报告还为考虑到这些公司的“隐性网络责任范围”。A.M.Best警告道，这37.威胁列表：工业控制系统攻击的崛起，https：//threatpost.com/threatlist-attacks-on-industrial-control-systems-on-the-rise/137251/38.工业物联网增加全球网络攻击的风险：https：//www.industryweek.com/technology-and-iiot/industrial-iot-escalates-risk-global-cyberattacks
些“隐性网络责任范围”也非常重要。


虽然一些商业财产保险可能承保一些如因计算机病毒造成的损失，但一般保险范围提供的保护是有限的，47因为这些保单只能在数据明确遭到物理性损坏时才能赔付。48一般责任保险保单通常仅承保人身伤害或有形财产，以及被保险人因发布侵犯个人隐私权的内容而产生的责任。对于计算机犯罪防护保险这类产品，它们有时会被认为是针对网络索赔的保险，但是通常不承保因机密信息被盗而产生的直接或间接损失，任何其他间接损失以及潜在收入损失，包括但不限于利息和股息。
为了明确这些模糊的保险范围，从而最大限度为网络安全风险提供保障，我们提供以下几种选择：
获得不排除网络或专业服务保险内容的一般责任保险单（即使需要支付额外费用以获得确切的网络风险保障）。否则，应确保排除内容的范围较窄（或包括保回条款）才可以接受。。对于专业和商业服务公司组织（或提供有形产品之外的服务和信息等的实体），须购买包含下列内容的职业责任保险单：1）对被承保的专业服务的定义要足够广泛，2）对或有的身体伤害/财产损失提供保障，3）扩展承保公司处理网络安全事件（包括但不限于业务中断和网络勒索）的成本。无论规模大小、所属行业、或所在何地的公司都应考虑安排对网络事故导致业务中断的保障条款。由于多种保险保单可能适用于同一网络事件，因此必须以一致的方式起草所有保单中的“其他保险”条款，从而确保保险范围应用的顺序能够清晰准确，并最大限度地扩大覆盖范围。例如，我们通常建议将网络保单的第一方保险，特别是对事故发生时费用的保障作为基础层保险（即第一时间响应及赔付），并将职业责任保单视为超赔层保险（即在网络保单赔付之后后作出赔付）。这样可使得网络保险承保公司能够将其专业知识运用到网络事件中去，并为被保险人提供相应资源，以减少甚至防止职业责任风险项下的索赔，相对的，若职业责任保单作为基础层保单，且初次理赔是由职业责任的理赔人员而不是网络保险专家来完成的话，就没有上述的好处，另一方面，我们可以将网络保险单下可用的责任范围将以“条件差异（DIC）”为基础，这意味着在职业责任保险单无法保障的情况下（例如，当被保险人的就业数据被泄露时），网络安全保单应首先作出回应。将被保险人的职业责任保险单作为基础保单（在网络保险单之前先作出回应），对于数据泄漏有关的、被指控在保护机密性上存在疏忽责任的风险是有利的，可以确保被保险人的职业责任保险人对于过失责任类索赔是主要理赔处理人（在这一方面他们比网络保险承保人更专业）。此外，如果在“其他保险”条款明确了哪一份保险单先响应并支付（即基础层），哪一份保险单后响应并支付（及超赔层），则可以在网络保险单上获得潜在较低的保险费，同时消除与职业保险单重叠的保险范围。
39.请注意，这仅适用于“数据”被定义为有形资产的情况。40.除勒索软件攻击方法外，惯犯很少会破坏数据，因为他们不想在你的系统中留下痕迹。相反，他们只是复制数据。14新兴市场中的网络风险


在考虑网络风险的保险保护时，公司应该明确决定购买保险的额度和类型，以及如何利用保险应对更大的网络风险。
在承保和定价网络保单时，保险公司需要考虑投保人的网络安全成熟度（例如预防，检测和响应控制）。与最佳实践标准保持一致将有助于公司抵御网络攻击，并且有利于得到更有利的保险条款和条件，保险公司在承保网络风险时会考量投保人是否能对网络安全采取主动性的措施。因此，您必须与您的保险专业人士进行会面，并讨论如何在更广泛的企业风险背景下寻找可用的保障范围。尽管不同的保险专业人员有不同的方法来评估网络风险，但将以下因素纳入考量范围会对公司有利：
确保公司的领导层具有完善的管理结构，特别是对可保和不可保护的网络风险的风险高低程度有明确的体系。将网络保险解决方案定位为企业风险管理系统功能的一部分，以推动公司范围内形成对网络风险的管理文化。您需要考虑如何制定合理的网络保险处理方案―您的总风险成本应如何在网络风险和其他重大风险之间进行比较。了解与运营相关的特定网络安全漏洞，包括电子信息系统及相关客户和供应商合同的法律责任和财务风险，具体包括对供应商和供应链的审查，以评估被保险人供应商的潜在保险范围和合同赔偿。确定当前保险单中的对网络安全风险的保障程度及缺口。分析现有保单的潜在保障范围和缺口可能存在于何种情形，同时根据公司的需求比较潜在保险公司提供的第一方和第三方保障条款。


考虑其他风险转移策略，包括使用自保方案，这可以推动定制化保障方案得到完成，并通过进入再保险市场得到更多的保险额度。满足最基本的损失控制标准，例如：a）若违反了欧盟通用数据保护条例（GDPR），企业可能面临高达2,000万欧元的罚款或年度全球营业额的4％，以高者为准；b)行业特定标准，如支付卡行业数据安全标准（PCI），银行结算系统(SWIFT)，美国国家标准与技术研究院(NIST)与国际标准组织(ISO)。明确参与网络响应计划的个人的责任范围，包括考虑沟通中涉及律师-客户的优先权问题。在任何此类事件发生之前，准备好进行网络安全事故的索赔机制。此类索赔机制应事先与保险公司商定（包括审查保险公司评级和索赔支付经验），并在适用的保险单中予以规定。考虑因素应包括：a）确定企业认为合理的保单免赔额/自负额；b）选择法律顾问，取证专家，网络安全评估公司，公共关系和信用监测公司（如有必要）；c）准备对业务中断事故时使用的“损失证明”表格和计算方法。随时了解保险市场趋势，以应对网络危机，尤其注意承保范围的变化，对保障范围和条款进行定制定制化处理，留意监管限制。网络安全风险和解决方案是随时变化中的。




