

“一带一路”沿线房地产市场


东南亚国家近期签署的“一带一路”重大协议


根据“一带一路”倡议建设的新港口、铁路和高速公路，正在改善东南亚的基础设施。海上和陆上贸易路线的拓展将提高互联互通，为物流、制造业和工业市场提供机遇。“一带一路”倡议(BRI)于2013年提出，是中国开展多边合作的平台，将在全球范围内建立新的经济链，完善中国的商业网络。在该倡议列出的六大经济走廊中，本报告将深入研究连接东南亚与印度、欧洲、中东和非洲地区的海上丝绸之路，并进一步揭示“一带一路”对东南亚工业市场的影响。这一版报告包括最新的莱坊“一带一路”指数(BARI)，根据经济潜力、人口优势、基础设施开发、制度有效性、市场可进入性和对自然灾害的应变能力对66个与“一带一路”相关的国家进行排名；关于研究方法的更多细节，请参见第9页。本报告重点关注的东南亚国家中，新加坡保持了榜首位置，马来西亚保持了前十的位置，位列第九。泰国和菲律宾在基础设施开发和制度有效性指标上分别上升了五位和六位，排在第26位和第44位，柬埔寨在市场可进入性指标上上升了两位。海上丝绸之路取得成功的一大重要驱动因素是在这个高度分散的农村区域“连点成线”所需的基础设施。这包括在主要沿海
地区建设港口和经济特区，以及铺设连接这些新的经济中心和首都的铁路或高速公路运输网络。“一带一路”提出后的5年里，中国在东南亚交通、房地产、物流等领域累计投资592.5亿美元，是“一带一路”提出前5年内投资（171亿美元）的近这些举措为东南亚市场的工业和物流房地产行业注入了新的活力，要么提供了需求来源，要么升级改造了旧库存。海上丝绸之路沿线基础设施投资有望继续增加，东南亚市场工业房地产行业未来三至五年的前景乐观。
3.5倍。




东南亚国家联盟（东盟）成立于1967年，是由十个东南亚国家组成的政府间组织，旨在促进成员国之间的经济、政治和安全合作。这10个国家总人口为6.61亿，占世界人口的8.6%，2017年GDP总量为2.76万亿美元，占全球GDP的3.4%。与之相比，欧盟总人口5.13亿，占世界人口的6.7%，2017年GDP总量为17.3万亿美元，占全球GDP的21.4%。尽管这两个面积相似的地区之间存在
的目标。近年来引人注目的项目包括连接柬埔寨首都金边和西哈努克市的高速公路和曼谷的高速铁路项目。前者耗资21亿美元，将把金边和西哈努克市之间的旅行时间减少一半，后者耗资27亿美元，是中国昆明到新加坡的高速铁路的一部分。随着这些新基础设施开始建设，投资者，尤其是跨境投资者，对工业领域的兴趣近年来有所增加。2009年至2015年，对东南亚工业领域的跨境投资达到3.3亿美元的高点，而跨境投资占该地区工业投资总额的比例达到历史最高的22%。而自2016年以来，中国与东南亚国家在“一带一路”倡议下签署了几项大型基础设施协议，跨境投资者的兴趣大幅上升。2017年跨境投资达到14亿美元的峰值，占工业投资总额的72%。简而言之，资本的兴趣推动了东南亚地区大多数市场的快速发展、存量物业升级换代和租金增长，使东南亚工业市场受益。我们将在本报告中详细介绍这些内容。


东南亚国家近期签署的“一带一路”重大协议


东南亚国家近期签署的“一带一路”重大协议
预计这条铁路将刺激包括工业园区和酒店在内的新开发项目，推动旅游业发展。昆明到万象的旅行时间从3天缩短到3小时。政府工业发展长期规划的一部分。西哈努克市将成为柬埔寨最大的工业中心；对该市的房地产市场来说是个好兆头。提高菲律宾工业和航运中心达沃的吸引力，吸引国内外跨国公司前来拓展业务；这对整个房地产市场是一个利好。
这条新高速公路将推动工业园区等新的开发项目，方便中国制造商拓展海外市场。连接罗勇港区新建国际机场的高速铁路。预计工业和住宅房地产行业将从中受益。这条海底隧道将有利于设有隧道入口的乔治市和北海的房地产市场。新港口将增加贸易活动，刺激仓储和物流设施的需求。改善东海岸各州的经济机遇，并可能使整个房地产行业受益。
这条铁路将把目前12小时的旅行时间（汽车）缩短到6小时。促进该地区的货物流动，刺激工业房地产市场，而旅游业的增长将使酒店业受益。
连接印尼两大城市的高速铁路。将雅加达和第二大城市万隆之间的旅行时间从5小时缩短到45分钟。几大行业将受益。需求分散化有利于住宅房地产行业，旅游业增长有利于酒店行业，而铁路沿线的物流市场也可能受益。


2016年政府换届以来，菲律宾的对华立场发生逆转，重心转向中国，这为中国投资菲律宾的一系列基础设施项目和其他领域铺平了道路。巧合的是，这也符合当前政府扩大基础设施支出以提振经济增长的举措。然而，事情进展缓慢。自政府换届以来，“一带一路”相关投资只完成了67亿美元，而承诺的投资却有250亿至300亿美元。造成这种局面的一个关键原因是菲律宾对某些关键行业的外资持股限制。尽管2017年政府计划开放某些经济领域，但
限制仍需要进一步放宽。尽管如此，随着基础设施建设的快速推进，开发商们正再次投身于工业领域。最初，由于土地稀缺和有其他更便宜的选项，开发商被迫离开马尼拉。然而，由于最近燃油价格上涨，对工业用地和仓库的需求已重新转向马尼拉附近地区。这种有利的供应格局驱动了全国大部分地区工业房产租金的增长。
此外，大型电子商务公司也开始进入这个市场，阿里巴巴旗下的Lazada于2017年底在卡布尧建立了其在东南亚最大的仓库，并计划在未来三到五年内再建五个仓库。展望未来，政府预计2019年经济增长率将在6.5%至6.9%之间（主要归功于强劲和持续的基础设施投资计划），工业领域前景乐观，2019年至少将保持去年的增长势头。




过去10年，马来西亚是中国资本的主要受益者，中国投资总额达438亿美元，为东盟国家中最高水平。马来西亚总理强调计划与中国发展更深层的关系，他在上任后以官方身份出访的第一批海外国家中就包括中国。为了不单单依靠中国资本来推动经济增长，新政府还制定了将使工业领域直接受益的关键举措。其中一大举措就是提高马来西亚在清真产业中的能力（该产业2017年的全球产值为2.1万亿美元），并充分利用其一流的全球伊斯兰经济生态系统。该系统涵盖金融、制造业标准和清真认证等领域。最近在2019年预算案中宣布的另一项重大举措是在英达岛建立一个新的自由贸易区，以支持并刺激马来西亚主要港口巴生港的航运和物流活动。随着这些举措的落实，预计工业领域将获
得亟需的提振，存量物业日益老化让事态更加紧迫；最近，随着运营商力求走在行业前列，重新开发高规格、大规模仓库的势头越来越猛。目前，巴生港附近（如雪兰莪和森美兰）主要工业区仓库的市场租金目前为每月每平方英尺0.80至2.0林吉特（0.2至0.5美元）；而柔佛和槟城的月租金为每平方英尺0.80至2.50林吉特（0.2至0.6美元）。


几十年来，中国认识到柬埔寨这个中南半岛地区的新兴国家在东南亚的战略地位，与其建立了牢固的关系。这一点在2018年表现得很明显，中国实体向柬埔寨房地产和公路项目投资38.3亿美元，这是东南亚国家获得的最大规模的投资之一。在2013年“一带一路”倡议提出之前，中国的投资主要集中在柬埔寨各地的水电大坝等能源项目上。然而，“一带一路”提出之后，投资重点已转向交通基础设施和房地产建设。在“一带一路”提出后的5年里，这两个领域占中国对柬投资总额经济特区运营的所有公司中，中国公司约占80%，其次是美国和欧洲公司，占16%。市场人气的改善对工厂租金产生了积极影响，2018年上半年，平均长期（30至50年）租金同比上涨3%，至每平方米32.5美元。得益于基础设施的改善，预计西哈努克市（可以代表柬埔寨整体市场）的工业领域将在中长期表现良好。此外，工业领域预计将受到2019年底开始的石油开采的提振，石油开采将进一步推动工业和制造业的需求。
的73%，高于“一带一路”提出前的12%。
最近引人注目的投资包括中国交通建设投资20.8亿美元的高速公路项目，该项目将修建并运营一条长190公里的四车道高速公路，连接金边和西哈努克市——该地区包括柬埔寨的经济特区、深水港和主要进出口门户。改善连接首都和经济中心的基础设施的举措，使西哈努克城对外商直接投资和企业租户越来越有吸引力；目前在西哈努克市


“一带一路”指数
莱坊的“一带一路”指数(BARI)根据国际认可的可靠数据来源编制。该指数共分为六个分项指标：经济潜力、人口优势、基础设施开发、制度有效性、市场可进入性以及对自然灾害的应变能力。为了研究上的需要，每个指标内的数值均经过标准化处理，确保数字具备可比性。所有指标均按对投资决策的潜在重要性赋予特定权重。注：每篇市场评论中的“机遇与展望”是指基于当前的供需动态和在房地产市场周期中的状况，中期内每个房地产行业的市场前景。



KnightFrank2019——本报告只提供一般性信息，不得以任何方式依赖其中的内容。虽然在准备本报告所列之信息、分析结果、观点和预测内容时已严格遵照标准要求，但对于因使用、依赖或参考本文件内容所造成的损失或损害，KnightFrank概不负责。作为一般报告，本文件未必代表KnightFrank对特定物业或项目的观点。在KnightFrank事先未批准复制形式和内容的情况下，不得复制本报告全部或部分内容。
