




自2013年“一带一路”倡议提出以来，中国持续不断地与“一带一路”沿线国家和地区加深合作，
提升旅游签证的开放程度，满足中国游客的出境游需求，带动赴沿线国家和地区的出游人数，推动航空业和铁路业的快速发展。2019年4月，交通运输部发布的信息显示，中国已经和“一带一路”沿线45个国家和地区开通了直飞航班，预计到2020年，中国前往“一带一路”沿线国家和地区的游客量将超过1.5亿人次。2019年是“一带一路”倡议提出6周年。马蜂窝旅游网与中国旅游研究院共同成立的“自由行大数据联合实验室”发布《“一带一路”-中国出境自由行大数据报告2019》，对“一带一路”沿线国家的旅游市场进行深入分析和解读。报告内容覆盖目的地和自由行人群画像等多个方面。



	自由行目的地选择更小众，	优先考虑安全因素4
随着越来越多的国家和地区参与“一带一路”倡议，签证政策利好的消息不断传来，中国护照的“含金量”在逐渐提升。开放旅游签证是促进国际旅游快速发展的重要因素，推动中国出境游市场持续增长。截至2019年4月30日，中国已经与131个国家签署了共建“一带一路”合作文件。其中，与52个相关国家实现了公民免签或落地签，与12个国家实现互免普通护照签证，与7个国家实现单方面允许中国公民免签入境。


2018年以来，中国航空公司新开通涉及“一带一路”沿线国家和地区的航线112条，通航能力覆盖全国83.87%的省份。对于很多曾有过出境游经历的游客而言，随着收入水平的提升和出境游经验的丰富，每年的出境游频次也在上涨，从每年一次至每年多次。相关数据显示，出境游每年多次占比达48%。与此同时，中国游客安排出境自由行的侧重点也在发生变化，“深度体验”正取代以购物为主的“打卡观光”。从境外目的地下的搜索数据可以看出，中国游客对“文化旅游”的关注在显著提升。2019年上半年，“博物馆”的被搜索次数同比增长41%，而“购物”则下降11%。


4	自由行目的地选择更小众，优先考虑安全因素
数据显示，境外目的地下，关键词“小众”的被搜索次数同比增长高达132%。注重个性化，不喜欢跟随大流的年轻人，对目的地的选择也趋向更“小众”的地方。相比之下，“网红”打卡的热度涨幅仅为44%。关键词“安全”的被搜索次数同比增长28%。近年，国际安全局面一度处于不稳定的态势，自然环境也频出状况，游客在选择境外目的地时，会更重视对目的地安全环境的评估。


数据显示，2019年1-5月，马蜂窝定制游的服务人次同比增长217%。需求涨幅最高的境外目的地分别是赛尔维亚、土耳其和马尔代夫。“一带一路”倡议的提出推动了中国与沿线国家和地区的旅游合作，加之目的地适时的宣传推广，让更多中国游客在规划出境游时，会首先考虑这些地方。此外，娱乐IP也在目的地营销上起着举足轻重的作用，克罗地亚就是最好例证之一。它凭借热播电视剧《权力的游戏》提升了在中国大众中的认知度，一跃而升成为热门目的地之一。社交平台助力则体显在游客在各社交平台上分享的目的地旅游体验，如视频或照片等，通过口碑不断传播。


数据显示，旅游热度排在前三十的“一带一路”沿线国家中，亚洲国家占据16席，欧洲国家占据9席。

“一带一路”沿线国家旅游热度榜TOP30】


“一带一路”倡议带火了黑山、卡塔尔、缅甸旅游
“一带一路”倡议的提出推动了沿线国家旅游业的快速发展。数据显示，2019年上半年旅游热度同比涨幅排在前十的国家中，欧洲国家占据6席。其中，黑山、卡塔尔和缅甸的旅游热度涨幅超过了100%，受到中国游客广泛关注。

“一带一路”沿线国家旅游热度涨幅榜TOP10】

旅游热度：计算基于马蜂窝旅游大数据平台的搜索量等综合数据维度。


“一带一路”沿线东南亚国家：


因为相距较近，常有特价机票，成都是东南亚的最大客源城市之一。其中，成都游客最喜欢泰国。有钱有闲的杭州游客也喜欢东南亚，但更偏好走高端路线的新加坡和印度尼西亚。沈阳虽然离东南亚比较远，但东南亚是他们在三亚之后会首先考虑的避寒度假胜地。这些目的地中，他们唯独不是很喜欢去越南和缅甸。同样因为地理位置，缅甸拥有最具有显著差异的客源城市，分别是德宏、贵阳和无锡。


“一带一路”沿线东南亚国家的自由行结伴类型
性价比高的东南亚地区一直很受中国游客的青睐，这里最具吸引力的是海岛休闲度假游，如泰国、马来西亚和菲律宾等，适合各种类型的出游人群，能满足多种度假需求。


其中，印度尼西亚虽同属于海岛游，但更具差异化特色，巴厘岛作为最热门的结婚和蜜月海岛之一，受到相对更多情侣或夫妻的喜爱。当旅伴是朋友时，大多会选择柬埔寨、缅甸和越南，这些目的地的消费水平相对更低，且拥有更为浓郁的人文风情，吸引很多年轻游客去探索。数据显示，缅甸最受独行客的喜爱，这片被称为“佛教之国”的神圣土地，有着悠久的历史和灿烂的文化，适合一个人漫游品味。


“一带一路”沿线东南亚国家的自由行平均游玩天数：7天
游客选择去柬埔寨和新加坡时，选择游玩5到6天的占比相对较多，超过50%。目的地选择为泰国、马来西亚、菲律宾和印度尼西亚时，多选择7到8天的行程安排。


“一带一路”沿线东南亚国家的人均自由行花费：5768元


“一带一路”沿线东南亚国家的热搜词
前往不同国家时，游客的关注点呈现不同差异。除目的地和景点，他们还会搜索其他关键词，最基本的关键词如签证和攻略，是出境游必了解的相关信息。进阶版热搜词则体现出不同目的地对游客的吸引力差异，如菲律宾潜水、越南泥浆浴、印度尼西亚和柬埔寨的SPA。


“一带一路”沿线东南亚国家附录


“一带一路”沿线南亚国家斯里兰卡、尼泊尔


数据显示，因为地理位置相距较近，尼泊尔有部分客源来自拉萨。


“一带一路”沿线南亚国家的自由行结伴类型
尼泊尔是户外运动的天堂，在这里可以体验徒步、划船和滑翔伞等项目。值得一提的是，尼泊尔是世界上最适合徒步旅行的国家之一，有着数十条成熟的徒步线路，每年有很多徒步爱好者来此体验，他们多会只身前往，选择在当地结伴同游，感受大自然的魅力。数据显示，一个人前往尼泊尔游玩的占比达到36%。斯里兰卡拥有丰富的旅游资源，可以满足不同人群的需求，相对更受携家庭出游的人群欢迎，占到21%。这里有八大世界遗产、迷人的海滨、神秘的宗教、丰富的动植物资源、好客的人民、低廉的物价、独特的异域文化等。


“一带一路”沿线南亚国家的自由行平均游玩天数：9天
数据显示，尼泊尔自由行的平均游玩天数为9.7天，斯里兰卡为8.9天。其中，高达58%的游客会选择在尼泊尔游玩9天及以上，留出充足的户外运动体验时间。


“一带一路”沿线南亚国家的人均自由行花费
数据显示，尽管两国的物价消费水平均相对不高，但比较之下，尼泊尔旅游会更便宜。


“一带一路”沿线南亚国家的热搜词
前往尼泊尔旅游的游客多是想去体验徒步和滑翔伞，从热搜词上也可看出，他们最关注徒步路线的选择和相关注意事项。而中国游客最想获取斯里兰卡相关签证信息。


“一带一路”沿线南亚国家附录


“一带一路”沿线欧洲国家俄罗斯、意大利、希腊




“一带一路”沿线欧洲国家的自由行结伴类型
欧洲各地大多以浪漫闻名，但对于中国游客而言，提及蜜月度假时，希腊爱琴海一定榜上有名。数据显示，48%的游客选择和伴侣一同去希腊，其次是意大利，占到36%。朋友组团选择俄罗斯的占比会相对更高，达到44%。


“一带一路”沿线欧洲国家的自由行平均游玩天数
意大利和希腊两种游玩方式，一国深度游或多国游中的一站俄罗斯，一国深度游占比高
数据显示，当选择自由行的时候，49%的游客会选择在意大利进行深度游，游玩时间天数在11天及以上。对于希腊，15%的游客会选择仅游玩4天及以下，他们通常会安排类似“11天欧洲三国游”这样的行程，希望一次可以游览多个国家。对于俄罗斯，游客会有多种游玩时间选择，既可以仅在贝加尔湖游玩4天，也可以顺带去热门城市观光，小长假路线或长假路线都可以满足。数据显示，30%的游客选在俄罗斯游玩7到8天。


“一带一路”沿线欧洲国家的人均自由行花费
数据显示，去俄罗斯游玩的性价比最高，人均花费集中在5000元至8000元之间。而意大利和希腊会相对较贵，人均花费多分布在10000元至20000元之间。


“一带一路”沿线欧洲国家的热搜词
对于俄罗斯，游客最关注的是在这里如何追极光，并希望获取相关攻略。到意大利游玩时，自驾是游客搜索次数最多的关键词。希腊的热搜词是签证，比起其他信息，游客更想先了解如何前往这些国家。


“一带一路”沿线欧洲国家附录


“一带一路”沿线新兴旅游热门国家：土耳其、摩洛哥、塞尔维亚


前十客源城市基本一致，一二线城市占多半


“一带一路”沿线新兴旅游热门国家的自由行结伴类型
数据显示，浪漫的土耳其更得情侣或夫妻群体的喜爱，占到29%。朋友组团打卡拍照的首选是摩洛哥和塞尔维亚，分别占到50%和43%。


“一带一路”沿线新兴旅游热门国家的自由行平均游玩天数和人均自由行花费


数据显示，超过一半游客选择在摩洛哥和土耳其玩11天及以上，深度体验这两个国家，游玩花费也普遍在10000元以上。提到土耳其，大多数人会首先想到“热气球”，这是当地不能错过的体验之一，土耳其的卡帕多奇亚是世界上最适合飞热气球的地方之一。摩洛哥和塞尔维亚的免签消息一出，带动旅游热度直线上涨，但很多游客仍不了解免签的相关信息，他们对前往这些国家之前需要做什么资料准备毫无头绪。
“一带一路”沿线新兴旅游热门国家的热搜词


“一带一路”沿线新兴旅游热门国家附录


“一带一路”沿线海岛国家马尔代夫、斐济


一线城市首选马尔代夫，杭州和成都游客更爱斐济
比起马尔代夫，杭州和成都的游客更喜欢拥有“慢生活”氛围的斐济，在南太平洋的小岛悠然地度过假期。东北游客对海岛游的喜爱并没有止步于海南三亚，他们也会选择国外海岛游。然而，虽同样来自东北，在海岛选择上却呈现差异，当沈阳游客大多选择去马尔代夫度假时，大连和长春的游客则多选择前往南半球的斐济。


“一带一路”沿线海岛国家的自由行结伴类型
同样是海岛，但是中国游客对马尔代夫的印象更多是“蜜月度假圣地”，出游人群以情侣或夫妇为主。性价比相对更高的斐济，则受到家庭游人群的青睐。


“一带一路”沿线海岛国家的平均自由行游玩天数
在游玩天数的选择上，游客分给南亚马尔代夫和大洋洲斐济的天数也有差异。数据显示，37%的游客会选择仅在马尔代夫游玩6天以下，相比之下，33%的游客会选择在斐济游玩9天及以上，这与斐济的活动体验相对更为丰富有一定关系。


“一带一路”沿线海岛国家的人均自由行游玩花费
数据显示，预算不过万也可以享受海岛游，29%的游客去斐济游玩仅花费不到1万元。


“一带一路”沿线海岛国家的热搜词
尽管马尔代夫更受情侣们的喜爱，但还是有不少游客关注亲子游。对于斐济，游客多关注的是当地特色活动体验，如与鲨鱼一同浮潜。
“一带一路”沿线海岛国家附录


“一带一路”沿线其他国家：韩国、新西兰


“一带一路”沿线其他国家的主要客源城市
除一线城市外，多主要来自近距离目的地
因为相距较近，杭州、青岛、天津等城市总有飞往韩国的特价机票，有时甚至比国内机票还便宜，吸引很多游客前往。而对于新西兰，除一线城市客源外，同样是距离原因，还有部分客源来自广东、福建和一些西南地区的城市。


“一带一路”沿线其他国家的自由行结伴类型
数据显示，作为“逛吃”最佳目的地的代表之一，43%的游客选择和朋友一同前往韩国旅游。前往新西兰的游客中，32%的人选择和伴侣一起，和家人或是朋友一同前往排在其次，各占24%。


“一带一路”沿线其他国家的自由行平均游玩天数
韩国做为短途境外游的首选目的地之一，73%的游客会在这里游玩4到6天。位于南半球的新西兰，因为距离较远且当地景点较为分散，71%的游客会选择安排11天及以上的行程。


“一带一路”沿线其他国家的人均自由行游玩花费
数据显示，韩国游受中国游客青睐的另一原因是超高的性价比，57%的游客仅花费不到5000元，而花费过万的游客中，多是购物消费占比较大。新西兰的游玩花费则相对较高，因为距离较远，机票交通费就要占到近一半，加上当地的消费水平，人均花费在10000元至20000元之间的占比达到84%。


“一带一路”沿线其他国家的热搜词
韩国游在一线城市的认知度已经很高，游客更多关注如何获得五年多次往返签证，而对于其他城市，出境游还在渗透中，游客更关心的是如何获得韩国签证。新西兰最吸引游客的是当地自然风光，且因景点较为分散，很多游客会选择在新西兰自驾游。


“一带一路”沿线其他国家附录


“一带一路”沿线国家和地区拥有丰富的旅游资源，尤其拥有丰富的世界遗产资源。其中，意大利拥有数量最多的世界遗产，多达54项，包括49项文化遗产和5项自然遗产。在众多文化遗产中，城市历史中心遗产占据7项，包括佛罗伦萨历史中心、那不勒斯历史中心、锡耶纳历史中心等。排在第二、三位的是俄罗斯和伊朗，分别拥有28项和23项世界遗产。


越来越多的游客选择在行程安排中给博物馆留出一定时间，感受文化的熏陶。但世界各地令中国游客耳熟能详的博物馆屈指可数，所以大多会主动搜寻当地的博物馆。数据显示，在前往曼谷旅游时，游客在曼谷目的地下搜索“博物馆”的次数最多，其次是新加坡和罗马。

目的地下“博物馆”被搜索次数TOP10】


“一带一路”沿线国家的博物馆中，最受欢迎的是新加坡国家博物馆，内设有6个永久性陈列馆，主要展现14世纪以来新加坡的生活及风俗习惯的演变过程，特别是华人早期移民的生活。


2017年12月19日，中国旅游研究院与马蜂窝旅游网在北京成立“自由行大数据联合实验室”。实验室结合两方大数据优势，从旅行者行为数据、决策数据、交易数据、产业宏观数据等多维度，洞悉旅游发展新动向、新趋势、新特征，树立行业风向标，助力旅游产业更快实现从“老旅游”向“新旅游”的转变升级。2018年，自由行大数据联合实验室将在中国旅游研究院、马蜂窝旅游网的指导下开展以下工作：自由行大数据联合实验室在贵州落地，共同建立旅游数据平台，联合发布旅游指数，联合发布旅游行业相关报告等以智识产品为核心的研究成果。


中国旅游研究院于2008年6月6日在京挂牌成立。2015年12月，经中央编办批准，加挂“国家旅游局数据中心”,并于2017年1月被科技部列为中央级科研事业单位。作为文化和旅游部直属的专业研究机构，中国旅游研究院以“促进中国旅游业发展和国际交流的政府智库、业界智囊、学术高地”为建设宗旨，致力于旅游研究与数据分析，促进旅游业发展。重点开展旅游业发展基础理论、政策和重点、热点问题研究,参与旅游业发展规划的研究、编制和论证，为地方报审的旅游业发展规划审查提供相关技术支持，承担旅游统计数据的收集整理与分析预测，旅游统计科学的研究及国际旅游统计的交流与合作，开展旅游领域高层次人才培养和国际国内学术交流工作。


马蜂窝旅游网，中国年轻一代用得更多的旅游网站。得益于“内容+交易”的核心优势，马蜂窝更理解年轻人的偏好，让复杂的旅游决策、预订和体验，变得简单、高效和便捷。自2010年公司化运营以来，经大量旅行者自主分享，马蜂窝社区的信息内容不断丰富和完善，每月帮助120,000,000旅行者出行，成为年轻一代首选的“旅游神器”。
马蜂窝是旅游社交网站，是数据驱动平台，是新型旅游电商。提供全球60,000个旅游目的地的交通、酒店、景点、餐饮、购物、用车、当地玩乐等信息和产品预订服务。基于10年的内容积累，马蜂窝通过算法，将个性化旅游信息与来自全球各地的旅游产品供应商实现连接，为用户提供与众不同的旅游体验。马蜂窝独有的“内容获客”模式，高效匹配供需，助力平台商家提升利润率，并重塑旅游产业链。
与父辈们常用的传统在线旅游网站（OTA）相比，马蜂窝更潮、更酷，深谙“年轻一代的选择”，帮助他们从不同角度，重新发现世界。
旅游之前，先上马蜂窝！
