



全球时尚行业正以新姿态步进新时代，95后新生代群体开始逐渐掌握时尚话语权；社交媒体蓬勃发展让品牌有机会直接与消费者对话；网红博主与明星带货逐渐成为人格营销手段；品牌跨界合作也变得多元且丰富。在中国，国潮的兴起、短视频的爆发、订阅制的不断普及，致使时尚场景越界到更多行业与领域中，时尚产业随之进入高速发展通道。每至年关，厦门国际时尚周便以阐释时尚潮流消费、传播时尚生活观念、明确时尚风向大势而备受国际瞩目。作为厦门城市的精神象征，时尚代表最前沿的生活方式，记录最精进的审美文化，由此构建起不断更新时尚产品满足潮流生活的时尚产业生态，衍生无穷的时尚品牌与时尚新物种，成就厦门时尚之都。


经济与时尚一体化已是时代趋势，致力时尚产业发展正是二者目标指向的必然。以活力健康为特征的时尚运动产业、以生活美学为特征的时尚生活产业、以跨界融合为特点的时尚艺术产业，厦门时尚产业成功铸就城市升级发展，其产业辐射力与品牌影响力远远超过地区与中国范围，成为国际时尚人士消费与文化生活的重要内容。科技进程亦对时尚产业影响至深，互联网与人工智能，引领技术创新与连接扩展到时尚的各个维度，不仅通过产业链优化、信息流通跃升、多维传播通道等诸多层面展现，更为重要的是对个体时尚认知与个体时尚生活方式的理解与聚焦，并且持续创造新的时尚焦点与话语体系，率领与指导个体生活方式的时尚认同与追随发展。


洞察个体时尚生活来反哺时尚产业理解，正是本届厦门国际时尚周“越界”主题要领。引领先锋的时尚观念实验展、旨在甄选时尚产业推动力要素的“时尚推动力致敬盛典”、全球影响力持续扩大的中国国际配饰大赛，2018年厦门国际时尚周精彩纷呈。
新场景、新物种、新时尚，成为厦门培育时尚新物种的方法逻辑，亦是白皮书总结时尚产业的核心表达，并于此基础上提出、挖掘、探讨时尚越界的趋势发展即是本书演绎时尚的意义。


白皮书以时尚新物种为线索，重新串联与审视正在发生的时尚产品与时尚事件。围绕时间与空间、信息与技术、个体边界和社会关系，通过订阅日常、透明机会、量化生活、空间编辑的四大板块、16个典型案例揭示时尚发展的底层逻辑：


时尚以季度、年份的创新周期演化为贯穿日常的生活方式，背后是数字技术驱动的个体需求与适配信息的连接能力。用户的表征画像、行为动态、消费能力、时尚偏好等皆通过数据集成与解读，形成匹配用户预期的时尚信息推送模式。


订阅经济发轫于在线内容平台，发扬于服装订阅平台。订阅的本质数据信任关系，即用户愿意释放个人数据与消费数据，而获得平台算法个性化推送的价值交付。订阅有化零为整的效用，用户订阅之后，将更加无负担的持续消费产品与观念，同时也意味着用户优先使用订阅平台的服务，从而表现出排他性倾向。


按月订购、每次仅给消费者配送五件应季单品。基于数据分析的盒子服务给用户带来审美维度的未知惊喜、激励。尝试利用数据和科技帮助用户构建衣橱，让虚拟购物保持潮流感与个人化。付费订阅与推送机制正在构建充满想象力的商业模式。


高辨识度的“订五选一”订阅配送模式、独特品牌故事及高性价比，其顺应社交媒体时代消费者的心态。基于用户数据社交偏好分析，定期举办创意活动、快闪活动和公益活动，始终占据用户的注意力。


时尚跨界体现在品牌内容的碰撞与用户认知的刷新，只有意义互洽的跨界才能真正占据用户的心智，使用户获得独特的体验。从原创差异化内容的持续输出，到多元结构化内容的矩阵效应。内容以新鲜的意义重混，形成对新生活方式的完整定义。


极简主义、简单黑白灰色调、惯用Cashmere“山羊绒”面料，其灵感来源于玩滑板的年轻人身上的自由精神和傲然冷漠的态度，由此设计出自由、不羁的作品。Beats、BMW、PoltronaFrau、Haydenshapes、Adidas均曾与其跨界联名。


国潮兴起的实质是国产品牌形象与审美的质变。新生代设计师的集体成熟带来国产品牌的设计能力飞跃。以复古为精神内核的情怀消费、以粉丝效仿为依托的网红经济、以新兴街头文化为基准的独立设计师品牌，殊途同归的三种力量共同促使国潮进入黄金时代。
“国潮”


自带IP势能的时尚内容生产者与自带流量的时尚社群，在小程序的催化下，以“即读即买”形式完成零售效率的赋能。
在用户审美和消费偏好迅速更迭的今天，小程序电商凭借轻薄入口、LBS流量与社交分享的聚合能力，契合内容阅读用户与社交用户的需求，为消费者带来便捷、清爽的体验。


高质量的内容输出、亲民的身份塑造、高粘性的审美认同，共同构成粉丝审美观塑造矩阵。通过引导用户的方式来推荐符合审美逻辑的时尚单品。同时，小程序电商规避传统电商的获客与跳转模式，提升用户消费决策与付款效率。


蘑菇街将自身垂直电商小程序化，电商广告也随之简洁化、内容化、社交化，借力时尚博主的带货能力，积极构建直播、拼团与粉丝的强互动关系，共同在蘑菇街小程序中发挥效能，完成营销、购买、互动的闭环。
Yoho!Buy有货/一条生活馆／毒App／网易考拉海购/靠谱好物


宠物消费构成个体时尚消费的重要部分，而宠物ID的本质，是家庭成员形象的消费化与个性化。时尚的宠物生活已经越发成为家庭身份和家庭品味的标签。
各大奢侈品对宠物充分的拟人化，将宠物的生活空间作为奢侈品存在的产品载体，为宠物提供衣食住行等多样丰富的奢侈模式。


宠物成为家庭新成员的理念不断激励着宠物经济的时尚化、高端化与奢侈化。以Gucci为代表的奢侈品头部品牌，推出相当数量的优质产品，将品牌优势与知名度渗透至宠物奢侈品行业。


宠物时尚与家装时尚的场景连贯性，给予用户更多元和自由的想象空间，以功能性和场景差异化来满足养宠人群的具体需求，使宠物获得舒适与便利的同时，也使宠物主获得时尚审美与格调的满足。


从透明探索版的小米8到Celine透明手袋，再到瑞幸咖啡的制作直播，用户对产品的可视化越来越成为一种消费的基础要求，物理透明的边界被极大地扩展，数字化、智能化的能力也越来越成为商业价值可视化的竞争关键，并为时尚产业提供新意义。


物理透明作为一种视觉艺术，通过透明的外壳或材质，使产品从单品变成多样的搭配，把时尚产品边际从外向内拓展，满足我们对于一切产品都有一探究竟的愿望和欲望。愈发透明的流程和产品，除感官震撼外，也能带来新商业意义的迸发，以更多的议题和可能性引导我们对于产品生产链条的知情度，以及信息被采集的隐私权的思考。


全PVC材质，除了logo和警语外再没有其他装饰，将极简主义发挥到极致。透明外形可以融入各种场景，游走时尚前沿的尖货份子似乎都在追求“透明”，愈发透明的产品似乎也在满足着我们对于产品一探究竟的愿望和欲望。


为了满足粉丝对偶像生活的好奇，陈冠希举办为期3天的行为艺术展，真实而透明的将自己的生活完全曝光在公众视野中，并探讨如何在这种压力下还能坚持“做我自己”。物理透明属性的展览背后，也传达着个人对音乐、生活、艺术和隐私权等思考。
“音术”一只猴子艺术展
JamesGiroudon“透明的声音”/中西信洋“Transparentview”/梁康勤NikoLeung“透明未来”


时尚领域的品牌盲从、产地盲从正在被消解，理性消费成长的同时，KOL的观念教育仍同样起着重要的作用。70%的00后声称“不相信任何一位KOL”，但在具体的消费领域，却又至少信任一位KOL。
直播工具的同步互动性，进一步弥补传统电商缺乏信任和透明度的弊端，从以人格为入口到人格被参与，再到人格新表达，广义直播的兴起让人格价值链条更加完整。


在娱乐圈，她是众所周知的演员明星，在小红书时尚社区中，她却是深受喜爱的“良心安利博主”。依靠素颜直播、化妆演示与粉丝用品的贴心分享收获无数粉丝。从泛娱乐向全商业渗透，自带魅力人格的尖货分子和意见领袖，不仅是品牌的拥护者更是品牌的共建渠道。


数字化有助于带来更多的透明度。数字化流程下，品牌商对产业链的透明度进行重构，供应链环节的品质获得飞跃。时尚品牌与消费者相关的每个步骤都将百分之百透明。用户想要知道、需要知道的与流程相关的一切都应该被满足。


开云集团的创新奢侈品实验室，以可持续发展的角度重新审视创意与设计的进程。生态可持续正在重新定义供应和生产的流程。产品选择的外包商和供应商是否有足够的责任感和能力匹配奢侈品的要求，是奢侈品的商业价值之一。


生活在透明时代里，无论是生产者还是消费者都应该能够发出自己的声音。
数据让人们了解到生产流程的短板，但转型也需要社会的包容性。时尚产业可持续化，不应只是停留在舆论环境影响下的跟风举措，更应在经营意识层面来释放意义。


把“旧”做到极致的创新，把“环保”做成一种生活方式。防水油布做成的包身，二手卡车安全带做成的背带，自行车内胎做成的滚边，其从诞生之际，就把环保和潮流的理念融为一体。


一个闲置商品的C2C交易平台，完全依靠代币“小红花”进行交易，从而使大量闲置物品重新流通、分配，与可持续的时尚理念成功契合。代币模式重塑游戏规则，积分模式打通全品类，极大降低商品定价与交易时的敏感度，激活闲置物品的流通性。


以虚拟试穿、智慧家居、可穿戴硬件等应用为代表，新技术正在转变，由幕后推力直接接入到时尚场景中，成为时尚行业密不可分的部分。时尚产业和时尚人群的数据化、效率化正在变得不可避免，该趋势给时尚行业和科技行业均带来了诸多商业机会。


智能试穿是科技与时尚相互融合的标志性产物。技术进步刷新时装门店场景的生存状态，使SKU数从负担转为资源，提升门店经营效率的同时，也为生产步骤提供积极反馈。
智能试穿也在重塑时尚电商场景，用户试穿体验将被提前到购物决策中，对上游制造商、物流配送、广告投放等环节均有帮助。


通过多种可玩性与实用性并重的科技应用体验，将传统时尚门店的常规体验转换为用户社交，以裂变的模式在社交媒体内自发分享和传播，从而实现品牌推广、时尚概念营销、门店调性提升的多重作用。


数据密度与情感深度构成时尚家庭的生活模式。没有数据的密度，生活品质便无从量化。而没有情感深度，生存、生活、家庭的意义都无从准确输出。家庭成员的共性组成家庭ID，成为新的个性，从而形成新的家庭经济。


理性算法和感性生活的ID定义家庭会员的特征。亚马逊用户正在从数据联系和数据挖掘所形成的家庭场景中受到裨益。“妈妈计划”、家庭共享、愿望清单、“父母代付”，这些都是以季度为单位反复尝试的若干小功能。诸如此类的功能被家庭广泛使用并得到优化后，会继续推动下一步服务。


不断进化的科技因素已经成为当代时尚品牌创作无法回避的重要因素，科技的发展正在对以奢侈品为代表的时尚行业带来一系列显著的改变。
在可穿戴产品赋予产品理性指数的同时，凝结美学设计的奢侈品元素更给予产品完全地美学认同。


奢侈品品牌试图继续引领时代潮流，就必须要与时代的主体接轨。LVTAMBOURHORIZON用审美认知差与可穿戴风潮结合，使设计优势与美学传统可以持续繁荣的同时，也使产业链的多个环节受益。


增强现实和混合现实在家居行业中应用意义，不仅在于开启新的体验和交互方式，还建构新的叙事系统与独特语言。新技术与新应用使科技应用与时尚生活的接驳点进行了重启与更新。
在重启的场景接口中，产业链的每个环节又重新具备了被再造的可能性。


IKEAPlace虚拟家装方案使用了AR技术，打破装修场景中现实的空间时间限制，使产品和用户思维实现贯穿。实现从设计方案、产品试装和互动体验，节省用户时间和金钱成本，提高场景销售效率。


在地性与社交属性共同激活的酒店，以及由咖啡、办公、沙龙多业态混合的新型书店，让人中毒、种草、打卡的网红地标。在新消费时代，面对需求整体升级的用户，空间内容力的创造机制越来越多地表现为内容混合。空间的可编辑不仅效率迎合的我们的认知需求，更以不断的创新成为时尚人群对于生活方式的寄托。


体验店的复活，是零售审美中里一个非常重要的变化。这种变化是智能化改造、数字化，以及用户美学认知升级的需求使然。
体验店不再以售卖为唯一诉求，而是从更细微颗粒的场景，切实关注用户的体验。与此同时，体验店也要让用户体验成为社交内容、成为案例和推荐、成为分享和转发。


门店每两周举行一次社区活动，通过社区文化的深耕强化用户对瑜伽生活方式的认知和健康运动的理念，从而反哺到产品购买。从瑜伽服饰品牌到空间、轻食、香氛、瑜伽知识共建的生活方式，以彻底数字化和构建社交理念完成产品过渡与新品类开创。


城市文化是构建城市时尚的基础。酒店是所在地的空间性艺术，其人格性和社交性正在逐渐取代冗余的功能性成为酒店的新标签。聚焦居住者的社区感和本地文化的独特感可以赋予酒店无二的社交标签，社交媒体也为酒店人格的传播力添砖加瓦。


伦敦东区的ACEHotel，白天是联合办公，晚上则是潮流酒吧。不同于奢侈品店在每一个城市简单的选择本地元素的投入，它面向年轻人、深耕本地潮流文化，成为伦敦东区潮流青年隐秘的符号，甚至超过很多我们耳熟能详的潮牌，成为一种基于社交的完美存在。


当用户的情绪与空间交集，时尚也变得真实可感。沉浸式策展通过完整体验来撬动用户的感官参与，并在条件允许时与之产生交互。主体与对象可以充分的相互渗透。沉浸式的表现形式对策展的故事性、展品以及策展者的水平也都有了新的要求。


Chanel的游戏街机厅通过进场后领取的游戏币，参与活动有机会抓取到Chanel的小样产品。游戏、试妆各种让COCO迷们疯狂的小细节，拥有足够让人沉浸其中的理由。从咖啡快闪店COCOCAFE到彩妆街机厅COCOGAMECENTER，以年轻女性为主体，将美妆与社交媒体结合完成进一步传播。


未来的时尚将不止停留于空间内容的重组与重混，更在于OMO体系的搭建，线上线下数据的打通，以更切实的感受和体验让时尚可感知、可触摸。
其中，典型的“书店PLUS”在这样一个以分享为特征的新消费时代有了一种新的活力和生机。消费者愿意为场景付出感情溢价。真正的利润是来自于一个产品的精神附加值。


既配备了融入人文精神和商业气息的在地化门店设计，又具备空间内的场景模块组合，以此实现在不同场域内完成独特的城市生活空间构建，以所在地场景为出发点，触发与在地用户的情感共鸣和意义连接。成为城市的时尚打卡地标。


多元文化的汇聚与融合让厦门充满生机与活力，蕴含着时尚新物种发展的肥沃土壤。良好的政策扶持、产业结构的升级机遇、人民消费的需求变迁以及文化与科技的融合是厦门时尚产业当前面临的战略机遇。优渥的地理位置、健康的生态环境、丰富的时尚文化设施资源、较强的产业竞争力等发展条件也使厦门成为了时尚新物种的诞生土壤。厦门市未来也将不断完善时尚产业发展环境。增加高端人才供给、促进科技与时尚的融合发展，培育兼具本土文化特色与未来时尚潮流的时尚品牌、时尚新物种，竖立时尚地标，努力将厦门建设为国际一流的时尚都市。


本白皮书版权属场景派（北京）科技有限公司与厦门建发星光时尚文创有限公司所有，首发于2018厦门国际时尚周，并受法律保护。转载、摘编或利用其它方式使用本白皮书文字或者观点的，应注明“来源：场景实验室《时尚新物种白皮书2018》”。违反上述声明者，本公司将依法追究其相关责任。
