







分析一线、新一线代表城市租客居住情况及房源分布情况，展现主要城市租赁市场现状，包括租金现状，区域分析，租住形式，房源描述及租客画像等。贝壳找房数据显示，一线及新一线代表城市97.1%的租客人群是44岁以下的青年群体，本报告可以为有租房需求的青年群体提供参考性建议。




从七城市均值来看，整体租金在保持下降趋势，2019年3月每平米租金同期下降约2%。对除去广州的七个城市月租金价格进行标准化处理，以各城市2018年3月价格为100，其他月份价格做相应转换,如下图。分城市来看，2019年3月同期对比北京、上海、深圳一线城市的房租均有所增长，其中，北京涨幅最低，基本与2018年3月持平，深圳涨幅最高。以成都、杭州、重庆为代表的新一线城市，2019年3月房租均出现了下降，西安租金保持了同等水平。整体来看，房租较高的商圈主要集中在主城区商业繁华，交通便利及周边生活设施丰富的地段；相对应，均价较低的商圈主要集中在偏远地段。
标注：广州数据2018年3月-2018年8月缺失，从2018年9月至今,广州租金持续下降，以2018年9月租金为100，2019年3月，租金指数为92.9。




城市租金对比，一线城市租金明显高于新一线城市，北京租金最高，其次是深圳及上海。新一线代表城市之一的杭州平均租金要高于广州。作为互联网公司聚集地之一的杭州，受到人才流入的影响，杭州租金较高，仅次于北京、深圳及上海。从合租情况来看，八城市中，租金最高的仍是北京，约为2326元每月，其次是深圳，约1946元每月，租金最低的是成都约811元每月；从整租情况来看，八城市中，租金最高的是深圳，平均月5770元每月，北京紧随其后，约5611元每月，租金最低的是重庆，约1899元每月。


根据恒大研究院估算的数据显示，当前一线、二线、三四线城市人均住房建筑面积分别为25.9、32.0、33.5平方米。从合租单间面积来看，八城市合租单间面积均不超过25.9平方米，其中，最高的是西安，达到21平方米，最低的是深圳为10平方米。整租来看，按照一家三口人这种最基本的家庭形态计算，八城市人均居住面积为23.1平方米，最高的是西安，达到26.7平方米，从租房角度来看，仍低于32平方米的标准。一线城市中，最接近标准的是广州，达到24.3平米。计算方法：计算累计百分占比，<=1000元表示，整租低于1000元房源数量与总计房源数量的百分占比，<=2000元表示，整租低于2000元房源数量与总计房源数量的百分占比，其他情况依次类推，绘制累计占比分布图如下。折现图斜率越大，即越陡峭，说明该城市租金价格区间越低。城市对比可以发现，北京、上海、深圳等一线城市斜率明显低于其他城市。以北京为例，从整租形式来看，1000元仅能租到0.1%的房源，2000元可以租到1.1%的房源，3000元可以租到6%的房源4000元可以租到19.9%的房源，5000元可以租到37.6%的房源，6000元可以租到54.6%的房源。也就是说，在北京，需要过6000元才能租到过半房源，尚不能实现租房自由，需要到10000元时，才可以租到87.5%的房源。同样价格相比，杭州6000元可以租到90.2%的房源，成都可以租到97.8%的房源，西安可以租到98.5%的房源，基本可以实现租房自由。当然，还应考虑到跟该城市的收入情况。


以整租为代表，根据智联招聘公开发布的2019年春季主要城市白领薪资情况，计算该城市的平均房租收入比，通常认为30%及以下的房租收入比是相对合理的区间。从结果来看，八城市中，只有成都与重庆房租收入比低于30%，成都约29.7%，重庆约为24.7。其中，房租收入比最高的是深圳，达到59.2%，其次是上海与北京，均约为51%。要想实现租房自由，整租难度相对较高，合租如何？如下图，4000元可以作为一个标准，基本均可以实现租房自由。以北京为例，4000元可以租到98.5%的房源，该价格区间占比，其他城市要高于北京。八城市热门租房地点集中在哪里？如下图绘制出的城市租房地点热力分布图，红色圆点表示热门租房小区位置。热力分布图颜色深浅表示房源分布的疏密程度，颜色越深，表示房源分布越集中。总体来看，热门租房区域的分布情况表现出一致性，主城区分布其中，向周围呈发散状分布。从热门租房小区来看，多数热门租房小区位于热力分布图密集处，且多是大型社区，周边生活设施完善，交通便利性强。




1000元可以租哪里的房子？以1000元租金作为标准，定位房源位置，从热力分布图来看，房源均位于城区边缘位置。以北京为例，房租较低的城区分布在昌平、房山和通州，少部分位于丰台；上海主要集中在松江、宝山及浦东新区；广州主要集中在白云、荔湾及黄埔；深圳主要集中在宝安、龙岗及光明新区；杭州主要集中在余杭、萧山及江干等；成都主要集中在高新、锦江和成华；重庆主要集中在渝北、江北和南岸；西安分布相对均匀，但可租房源量少，主要集中在雁塔、未央和碑林。表格分布为八城市千元租房热门商圈。北京






以2018年3月各城市房源交易量为100，其他月份进行换算，绘制标准化后成交量指数变化情况。成交量来看，较明显的趋势就是，以北京、上海、深圳为代表的一线城市，交易量均出现了下降，其中，上海降幅最明显。以西安、重庆、成都及杭州为代表的新一线城市，交易量均出现了不同程度的增长。其中，增幅最明显的就是西安，主要原因之一就是西安推出的人才引进政策，极大刺激了当地的租房市场。从公寓与普租的分布情况来看，八城市的公寓占比约为75%，远超过普租的百分占比。分城市来看，深圳、杭州及北京的公寓占比最高。租金价格对比，八城市公寓平均租金77.6元每平米普租租金为58.4元每平米，公寓的租金明显要高于普租。分城市来看，这一现象仍较明显，其中，租金差额最大的深圳，公寓租金达到121.3元每平米，高出普租30.3元每平米，其次是北京及杭州。从公寓租金来看，深圳、北京、上海的公寓租金明显高于其他城市。




提取经纪人对房源的描述文本，并进行分词后，计算TF-IDF值，排名前10的词包括：号线、中介费、保洁、采光、设施、楼层、单间、主卧、物业、费用等。可见，交通、费用、房屋采光、干净程度及户型等成为吸引租客的主要卖点。那租客在租房时考虑的首要因素是什么？根据调研数据显示，34.5%租客关注职住距离，22.5%租客关注房租，其次是交通便利性、安全性及周边生活设施。这与房源的描述情况基本相符。标注：tf-idf是一种统计方法，用以评估一字词对于一个文件集或一个语料库中的其中一份文件的重要程度。


对八城市的房源描述进行分词后发现，北京最关心“服务”，上海、广州、深圳最关心“生活”，杭州、重庆最关系“家电”，成都、西安最关心“交通”北京




分析八城市有租房需求的租客年龄，平均租房年龄30岁。对比城市租客平均年龄与城市平均租金，发现租金越高，租龄越大。为进一步印证，抽取北京市2018年3月至2019年3月约5万条整租记录的12个维度，建立随机森林模型，测度影响租客年龄分布的重要性指标，其中，租金是影响租客年龄的最重要指标，其次为城区、建筑面积等。主要原因之一是大龄人群收入相对较高，对租金的承受能力相对较强。分城市来看，北京租客年龄最高，为35岁，其次是深圳。比较有意思的是上海，上海平均租金为74.6，位居第三，租客年龄却是最低。这说明上海的租客在居住上更舍得消费。根据贝壳找房发布的《2018年租房十大关键词》调查显示，上海15.3%的调查者愿意在租金之外额外花费超过1万来装饰出租屋，35.2%的调查者愿意额外投资超过5000元，两个指标在25个受调城市中，均位居第一，上海的租客更小资。按年龄段划分，八城市租客群体年龄区间主要集中在25-29岁，占比约为29.8%，其次为30-34岁年龄段占比约为25.7%。分城市级别来看，一线城市年龄主要集中在30-34岁，新一线城市主要集中在25-29岁。其中，上海比较特殊，25-29岁年龄段租客群体占比高达43.6%，高于其他城市，说明上海的租客更年轻。


根据贝壳找房做的调研问卷显示，65%的男性租客与71%的女性租客更愿意选择整租。考虑到私密性、安全性，女性租客意愿更高。然而，从交易数据来看，八城市中，除去57.6%的未知情况，合租比例为25.8%，远高于16.6%的整租比例。现实与理想是有差别的，其中，最主要的原因就是为了分摊房租压力。根据调研问卷显示，约69.7%的女性租客表示，会为了分摊房租压力而选择合租。分城市来看，除了重庆整租比例高于合租比例，其余七城市均是合租比例更高。整体来看，“大于3个月，小于1年“占比最高，达到41.2%，这说明，约40%的租客，每年都要考虑是否续租或者换房。其次是”1~2年内“的长租，约22.8%。分城市来看，广州、西安、成都的租期选择与其他五城市不同，其中，广州租客更愿意选择”3年以上“的长租，成都与西安租客更愿意选择”1~2年内“的租期。


问卷调研显示，在问及“您在租住过程中的搬迁原因”时，约34%受调人群表示是由于工作变动，约28%受调人群不满意租住环境，19%受调人群表示是由于房租上涨，仅约有3%受调人群表示是由于收入提高。问卷调研显示，在问及“您租房时，可以接受的房租收入比”时，约67%受调人群表示可以接受的房租收入比在10%-30%之间，约25%受调人群表示10%以下，约7%受调人群表示可接受30-50%，仅有约10%受调人群表示可以接受50%及以上的房租收入比。在问及“您租房时考虑的首要因素是什么”时，约35%受调人群表示更关心职住距离，约23%受调人群表示更关心房租，约17%受调人群表示更关心交通便利性，分别有11%的受调人群表示更关心租房内里的人身财产安全及周边生活设施，约有3%的受调人群表示关心小区治安。


至于通勤时长，54.7%的受调人群表示期望在半小时之内，36.1%人群表示可以接受在30-60分钟之内，约8.2%人群表示可以接受在1-2小时之间，仅有1.1%人群可以接受超过2小时的通勤时长。关于是否接受租房结婚，男女受调人群多数持否定态度，其中，61.2%的女性受调人群表示不接受租房结婚，41.6%的男性受调人群表示不接受租房结婚，同时，表示接受租房结婚的男性多于女性可见，在看待是否愿意租房结婚这个问题上，女性的否定意愿更强烈。关于更愿意整租还是更愿意合租的问题，不考虑租金因素，65%的男性与71%的女性表示更愿意选择整租。




本报告仅是简报，所使用数据为不完全抽样数据及在线调研数据，并不代表真实数据，且并未进行深入数据研究。报告版权为贝壳找房及新浪微博所有，所涉及观点系数据分析师基于现有可控数据分析得出，仅代表分析师个人观点力求客观严谨，目的是为受众提供可参考信息。报告中涉及观点均是基于数据的客观描述，不包含任何道德偏见，政治偏见，贝壳找房与分析师对任何基于这些观点引起的所有可能后果不承担任何责任。未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻印、复制和发布。如引用发布，必须注明出处为“贝壳找房&新浪微博”，且不得对本报告进行有悖原意的引用删节或修改


