



1.即使是车市寒冬下，我国汽车保有量依然呈现出强有力的增长趋势，2018年已达到2.4亿辆，相比2017年3.随着移动互联网的快速发展，以车联网、智能化、大数据等为代表的新技术将逐渐应用与售后服务相关的
2.随着国内售后市场的愈发成熟，售后市场将成为汽车产业链条上的最大利润贡献点，2018年后市场规模达领域，服务于后市场的各个业务层面；
12900亿，同比增长20.6%；4.随着近年来，行业政策密集出台，倒逼后市场转型升级，促进汽车后市场行业的快速发展；


1.90后车主人群占比达到42.43%，女性用户占比达到30.7%，年轻化、女性化群体将主导未来消费潮流；2.具有较强的经济基础，19.3%-居住在高级及以上小区，60.9%的人群已经组建家庭；4.移动互联网时代，后市场消费移动互联网特征趋势凸显，查询违章、保养维修、二手车等应用更受用户偏
3.广东、江浙及山东等省份乘用车保有量已突破1000万辆；三线以下城市占比为58.93%，区域下沉特征5.消费水平较高，25.56%的用户选择价位在3000元以上的中高端手机，更注重产品的品质
明显，未来发展更有前景好，反应后市场人群更注重便捷性与实用性；质感
6.人群价值观：既爱学习，也爱娱乐，不断自我充电，懂得享受生活、偏爱轻松极简的生活调性，注重生活的品






经济环境：2018年中国GDP总量超90万亿，经济继续保持平稳健康发展

过去几年，中国GDP增长势头为乘用车发展提供保障。从2012年开始，政策影响逐渐退出，市场影响逐步增强，宏观经济从重“增量”到调“结构”，GDP增速放缓，但依然保持在较高的水平增长；


行业政策利好：汽车行业相关政策的相继出台，推动后市场向上发展

2009年以来，国家层面针对汽车后市场的各个领域，如汽车金融、汽车租赁、二手车市场、汽车维保等出台多项政策，推动汽车后市场行业发展；

稳定汽车消费，加快结构调整，增强自主创新能力，推动产业升级，促进我国汽车产业持续、健康、稳定发展；
打破汽车销售品牌授权单一体制，供应商可通过多种渠道销售汽车，经销商可以销售多品牌汽车，消费者可以通过多个渠道购车；
明确规定汽车用户可自由选择车辆维修保养门店，促进汽车售后服务领域的充分竞争，将维修费用控制在合理范围内；
规定，汽车生产者向维修经营及消费者无差别公开所有销售汽车车型的维修技术信息，打破汽车维修领域垄断，确保市场公平竞争；

为促进消费提质升级的背景下，将全面取消二手车限迁政策；


市场因素：2018年中国汽车产销量均有所下滑，但依然是全球最大的单一国家市场

2018年以来，中国汽车市场产销量均出现一定程度上的下滑，但在2018年中国汽车销量依然达到2800万辆，中国汽车市场依然是全球最大的单一国家市场；


市场因素：而汽车市场保有量的逐年增长，为后市场发展带来广阔的空间

从市场发展来看，我国汽车保有量呈逐年增长趋势，至2018年已达到2.4亿辆；⚫后市场因历年汽车保有量的增加，其规模越来越大，2018年后市场规模达12900多亿；


市场因素：中国与成熟汽车市场相比，在后市场方面依然有较大的增长空间

从中国汽车市场与美国等成熟汽车市场的利润分布对比来看，虽然中国汽车市场利润50%分布在后市场中，但与美国等成熟的后市场利润相比，还有一定的差距，如美国后市场利润占比能够达到80%左右，未来还有巨大的增长空间；


技术驱动：互联网+汽车，促进后市场产业发生变革

随着移动互联网的快速发展，以车联网、智能化、大数据等为代表的新技术将逐渐应用与售后服务相关的领域，服务于后市场的各个业务层面；


中国GDP稳定增长为乘用车市场发展提供保障行业相关政策的相继出台，推动后市场的发展
汽车保有量的不断增加，为后市场发展带来广阔的空间
互联网技术加持汽车后市场，驱动后市场产业发展


深度研究后市场人群结构特征，聚焦消费观念，反应当下车主人群的真实面貌


基本特征：男性化、主流人群特征明显，年轻化群体主导未来消费潮流

30岁以下人群比重超过四成，90后人群逐渐成为汽车后市场的主力消费人群，未来有望引领后市场消费的新趋势；
数据来源：云图平台；备注：汽车后市场用户人群为乘用车车主用户；TGI指数即目标消费群体指数，可反映目标群体在特定研究范围内的强势或弱势情况。TGI指数目标群体在某一标签上的占比汽车大盘人群在同一标签上的占比100TGI指数大于100表示特征突出，TGI指数小于100表示特征减弱；


人生阶段特征：大多数已经成家立业组建家庭，更多的用户从事基础服务业


地域特征：呈现出区域下沉特征，且在经济发达、人口占比较多的省份保有量更多

低线城市人群占比更高，未来发展更有前景，同时在广东、江浙及山东等省份乘用车保有量已突破1000万辆；各省份乘用车保有量分布状况
数据来源：云图平台；中国汽车工业协会，时间截止到2018.11月；


消费观念：更偏爱品质化消费，同时对线上服务的偏好度更高

汽车后市场人群更愿意为提高生活的品质而买单，消费观念呈现出品质化、便捷化特征，更加依赖互联网；
数据来源：云图平台；TGI指数即目标消费群体指数，可反映目标群体在特定研究范围内的强势或弱势情况。TGI指数目标群体在某一标签上的占比汽车大盘人群在同一标签上的占比100TGI指数大于100表示特征突出，TGI指数小于100表示特征减弱；


渠道偏好-线上服务：移动互联网时代，后市场消费移动互联网特征趋势凸显，用户对车辆服务的模式正在发生改变；

后市场车主用户逐渐依赖线上服务，其中查询违章、养修、二手车为TOP3使用偏好，更注重便捷性与实用性；


消费偏好-手机：具有一定经济基础，更偏爱中高端智能手机，注重产品的品质与科技性能

20.71%的用户使用华为品牌的手机，18%的用户使用苹果品牌手机，25.56%的用户选择价位在3000元以上的中高端手机，反应后市场车主人群更加注重产品的品质；


移动应用偏好：既爱学习，也爱娱乐，不断自我充电

在移动应用偏好方面，影音图像类APP的安装率达到85.2%，其次是阅读学习达到77.5%，反应汽车后市场人群在自我娱乐的同时，也更注重提升自我；


兴趣偏好：懂得享受生活、偏爱轻松极简的生活调性，注重生活的品质感

对汽车相关的兴趣度较高，注重生活（家装百货、文化娱乐、生活服务兴趣度较高），同时更加注重生活的质感（体育运动、旅游出行、科技数码兴趣度较高）；


阅读兴趣偏好：更关注时下热点，注重养生与健康，同时也在不断提升自己

对社会、娱乐、国际、时政等时下热点内容，更注重自身健康，更喜欢学习，更有上进心；





趋势一：汽车后市场逐渐成熟化，售后市场依然会保持两位数增长，未来市场空间会得到进一步释放
趋势二：互联网+服务模式逐渐成为主流模式，未来一站式、标准化、品牌化、连锁化的汽车后市场平台化服务，将进一步促进当前后市场的业务发展
趋势三：年轻人将成为消费主力人群，随着90后车主的不断增加，逐渐成为后市场消费的主力人群，而他们对个性化、线上化、品质化等消费偏好，将会进一步释放购买力

趋势四：随着智能网联大数据的应用，汽车数字化将成为新趋势，将改变售后市场业务生态


本报告由巨量引擎汽车数据策略研究院制作。报告中文字、数据等受中国知识产权法等法律保护。除报告中引用的第三方数据及其他公开信息，报告所有权归巨量引擎所有。巨量引擎汽车数据策略研究院对报告中所引用的第三方数据及其他公开信息不承担任何责任或义务。在任何情况下，本报告仅供读者参考。
如果您对报告中的内容存在异议，可通过auto-data@bytedance.com联系我们。
巨量引擎汽车数据策略研究院依托巨量引擎的庞大数据基础，致力于用数据、研究和量化指标构建更强大的数据策略，提供权威的用户、行业和营销洞察，强化数据服务能力，提升数据的商业价值和影响力。
未经允许，不得对报告进行加工和改造。欢迎转载或引用。如有转载或引用，请及时与我们联系，并注明出处【巨量引擎汽车数据策略研究院】。


