



国内生产总值预测,2019%同比增长率


问题1：未来一年中，影响全球发展格局的主要趋势包括什么？（多选）
通过分析500多份调查问卷中的100多份有效反馈，高力国际的此次调查应为投资者清晰地描绘出未来经济展望与市场机遇。
新兴市场的增长见顶，并开始下滑其他


问题2：2019年全球经济最大的“尾部风险”是什么？（多选）
2019全球经济最大的“尾部风险”
问题3：2019年中国经济的主要顾虑是什么？（多选）


问题4：您是否愿意在2019年增加对中国房地产市场的投资？
问题5：与2018年相比，您认为2019年中国房地产市场的资产价格会有多少增长？


问题6：中国房地产市场最吸引你和最不吸引你的方面是什么？
估值较高，尤其是一线城市
周期相对较短，可能出现巨大波动


问题7：当您在投资中国房地产市场时，您期望的持有时间和收益率分别是多少？


问题8：您对中国的投资策略如何，期望投资总额是多少？


问题9：中国最适合投资的区域与城市有哪些？（多选）


问题10：您是否考虑在中国的新兴城市投资？具体哪个城市？
在中国的新兴城市中，杭州、成都、苏州受到了最多投资者的青睐。武汉则出乎意料地收获了15%的选票，成为第四受欢迎的选项。


问题11：您在中国市场投资的主要资产类型有哪些？您所偏好的另类资产是什么？


问题12：您在2019年可能投资另类资产的理由是什么？（多选）


问题13：2019年中国是否会出台更多利好政策？其背后的原因有哪些？（多选）
76%的受访者认为中国政府将出台刺激经济的政策，尤其是目前国家为全年GDP设定了6.0-6.5%的增速目标。
促使政府出台利好政策的主要原因包括：私营企业的投资低于预期（21％）、长期调控下的房地产市场（19％）、久拖不决的中美贸易战（18％）、以及国内消费增长低于预期（18％）。


您如何描述您在2019年的融资能力？
您如何描述您在2019年的融资能力？
与2018年相比，您如何描述2019年的融资难度？
您的资金主要来自于境内还是境外？


问题16：您在2019年将主要使用哪些类型的投资工具来筹集资金？


问题17：您怎样描述贵公司的投资者类型和管理的总资产？


出于对全球经济的不确定性以及对中美贸易战的考量，为了更好地应对2019年及以后的挑战，我们提出了以下建议：

持续聚焦中国一线城市的同时，可关注政府支持下，新兴城市的长期发展潜力与机遇•写字楼、住宅、商务园区、零售物业与物流仓储仍将是主要投资物业类型•另类资产可因较少的竞争与较高的需求增长而带来更优的风险回报
中国经济放缓和中美贸易战提供了低价买入的机会•资金短缺的开发商或资产所有者可能在定价上更加灵活•新兴城市和另类资产目前获得的关注较低，因此有机会以较低的价格买入优质的资产

持续投资中国以获取其长期增长的回报•中国的进一步开放将提供新的机遇•同时关注一线城市的稳定性和新兴城市较高的价格提升•投资组合主要包括写字楼、商务园区与物流仓储，但另类资产可能提供更好的回报
