





潮流文化影响力提升，释放巨大商业价值
随着90后、95后和00后成为大众娱乐和消费的中流砥柱，潮流文化逐渐从亚文化成为一种主流文化。从Instagram2017年用户图片分析来看，近31%的用户把潮牌作为分享照片的主要或相关元素，可见潮流文化影响力不断渗透，催生潮流市场的崛起与爆发。路透社数据显示，2017年全球潮流市场规模达到2000亿美元；与此同时，近三年淘宝天猫潮牌市场规模保持较高增长幅度逐年提升。


潮流市场增速远高于非潮牌，潮流人群消费热情愈来愈高
尼尔森数据显示，2017年潮流品牌市场增速达62%，非潮牌增速为17%，潮牌市场增速是非潮牌的3.7倍，是值得关注的细分市场；2015-2018年，消费者对潮流品牌的认知度在提升，2018年Q2搜索热度是2015Q1的4倍多；交易规模也在不断扩大，Q4大促购买热情尤为高涨。


从运动到玩具，潮流品类发展趋于多元化
潮流品牌细分市场中，运动鞋占据较高市场份额，较2016年提升60%左右；但增速来看，板鞋、男装、女装、3C数码和配件品类在潮流市场增速相对更高，玩具品类在潮流市场的销售增速甚至接近300%，潮流细分市场值得关注；其中帽子、卫衣、T恤、运动拖鞋品类的销售增速表现突出，流行度极高；此外，外套、板鞋/帆布鞋和篮球鞋也持续博得潮人青睐，市场增速可观。


潮流市场价格档次丰富化，5000元以上卫衣增速快
以卫衣品类为例，M2018潮牌卫衣销售额集中在200-500元和1000-2500元价位段，且较M2016增长200%以上；
5000元以上价位段的卫衣销售规模较M2016提升十分明显，增长幅度超过900%，而200元以下潮牌卫衣市场增速仅为20%。


潮流消费者人数增长近千万，人均年花费千元以上
M2018淘系潮流消费者人数较M2017增长近千万；且M2017人均年花费就已超过1000元，2018年仍在大幅度提升，潮流消费者购买力持续增强；近3年淘系潮流消费者人均购买件数有明显提升，购买需求逐渐加深。


潮流市场出现一部分购买力强且忠诚度极高的超资深潮流玩家，且超资深玩家的队伍不断壮大。M2018淘系潮流消费群体中，9%的消费者购买件数在8件以上，贡献五成左右消费金额；年花费5000元以上消费者人数较2016年增加146%，其增速是5000元以下消费者人数的4倍多。


女性消费份额逐步提升，90、95后新生代人群逐渐成为潮流品牌的主力军
女性消费者在潮流品牌市场交易规模逐渐提升，M2018女性销售贡献占比五成；
90后和95后在潮流品牌市场交易规模占比从M2016年30%提升至M2018年40%，新生代人群逐渐成为潮流品牌主力军。


数据来源：阿里数据数据说明：根据各省份人群购买各品牌金额占比/线上各品牌金额占比值算出各地区对不同品牌偏好程度，选出各省份最偏好的品牌名


70后和80后偏好奢侈品牌，90后偏好街头潮牌，95后偏好运动潮流范


一二线城市为潮流品牌市场主要贡献城市，低线级城市快速发展
一二线城市潮流品牌消费贡献高，三线及以下城市潮流消费增速更快。




时尚品牌联名街头潮牌，吸引新生代消费者
LOUISVUITTON与Supreme在2017秋冬系列中首度开展联名合作，携手推出71款单品，产品范围除成衣外，还涵盖钥匙链、手机壳、滑板、帽子、围巾和手袋等一系列热门单品。发售当天就有人在Twitter上转手，其中发售价935美元的连帽衫转售价高达2500美元，转售价格翻了近3倍。


M2018年淘系奢侈品市场中，95后购买人数较M2016增加了445%，90后购买人数较M2016年增加了163%，70前、70后、80后及85后购买人数增幅为两位数；与此同时，90后和95后在奢侈品市场的金额贡献度也在迅速提升，M2018购买金额占比近四成，金额占比较M2016提升16%，拥有不俗购买力，吸引奢侈品牌纷纷加快年轻化市场布局。


相对于大牌包袋，年轻人更喜欢购买鞋靴和腰带
年轻消费者在奢侈品类的偏好上与70后和80后有明显差异：70后和80后对包袋、围巾、T恤品类偏好更高，90后和95则对低帮鞋、腰带、靴子品类偏好更高；且年轻消费者在偏好品类上的件单价相对更高。


2018年2月，CLOT在纽约时装周的秀场上展示了诸多中国元素，如中国龙、丝绸、唐装等，其中印有“华人”文字的T恤尤为引人关注。这一限量款T恤在天猫上线不到2天时间就售罄。原售价350元，在闲鱼竞拍价达到3874元，吸引近10万人围观。
小众风格多元化，中国风增速突出


从《中国有嘻哈》到《热血街舞团》再到《这就是街舞》，随着一系列嘻哈类综艺节目的热播和人气偶像的带货种草，2017年Q3以来，嘻哈风格在潮流市场销售热度不断提升，反超中国风引领小众市场。
“嘻哈风”和”中国风”近3年销售指数


设计师品牌拥有自己独特的文化、个性和态度，愈来愈受到潮流消费者的青睐，且愿意花费更高金额为设计感，尤其在外套、裤子、毛衫和卫衣品类溢价突出，溢价倍数相对更高。


小众风格消费者热衷时尚搭配，且注重生活品质


女性在街头品牌中的成交金额占比逐年提升，M2018年女性为街头品牌贡献一半销售额；
潮流消费者街头品牌年均客单价逐年大幅度提升，女性消费者与男性消费者年均客单差距逐年缩小，女性客单增长幅度高于男性。


撕下标签，无性别主义崛起
潮流男装近四成销量由女性消费者贡献；M2018购买男装的女性消费者较M2016增加了69%，增速比男性消费者高11%，其中潮流卫衣、潮流T恤及套装都是女性购买增速较高的男装品类，女性潮流消费者更加强调个性解放。


中性风在潮流市场增速凸显，女性增速更为突出
中性风格在潮流品牌中的市场增速高达340%，是整体服装市场的2.5倍；其中女性消费者购买中性风格服装的增速高达468%，是男性消费者增速的2倍。
M2018vs.M2016线上服装“中性风”销售规模
M2018vs.M2016男女性购买“中性风”服装


“男女同款”市场热度进一步提升
近三年“男女同款”服饰在潮流市场的消费热度不断提升，M2018男女同款服饰的搜索人次是M2016的1.5倍，浏览次数是M2016的3.6倍；与此同时，可供潮流消费者选择的商品数量逐年增加，M2018潮流市场男女同款商品数量较M2017增加幅度高达100%。
M2016-M2018潮流市场“男女同款”服装搜索
M2016-M2018潮流市场“男女同款”商品数变化


运动品牌开始走向时尚潮流，李宁登上纽约时装周
李宁在2018年1月纽约时装周上脱胎换骨逆袭，不仅邀请超模助阵，宣传上也邀请了美国网红小生和新晋动作男星作为观秀嘉宾；新设计元素颇具成效，走秀同款商品成交件均价是整体3月成交件均价的4倍，其中鞋类受到线上消费者喜爱，“悟道”系列销售颇佳。


消费者搜购行为更为个性化，款式设计逐渐成为考量重点
运动时尚风潮的带动下，消费者对于特定款式的搜购行为更为明确，潮流属性词的搜索人数占比逐渐提升。老爹鞋、悟道人气提升最快，小白鞋、椰子等经典款仍保持较高销售热度，这也反映出消费者在购买休闲鞋时，对于款式与设计愈发重视。


年轻消费者热衷追“新”，持续关注新配色款售卖
其中，以其最热门的“Yeezy350V2”鞋款为例，消费者对其持续的追捧，带动着该款商品的热销，每次发布新的配色，都会很快激起一波消费者购买热潮。
2016年下半年-2017年“Yeezy350V2”鞋款线上消费走势
新配色“TripleWhite”上市“Black/Red”、“OliveGreen”与“Copper”上市
新配色“BlueTint”“SemiFrozenYellow”等新货源与平台活动共同推动产品热销
从上市之前就有消费者开始搜索相关关键词黑红款“Bred”上市


消费者对于运动产品同样注重时尚与文化，并愿意为此付出高溢价
AirJordan系列近年来频出复刻款，尽管价格高企，但依旧能引发消费热潮。这一系列的消费者不仅看重球鞋在运动性能上的表现，往往更重视其在平日休闲穿搭时的款式设计和符号表达。在品牌消费者结构上，各年龄层消费者人数均有增长，但95后人数增长更为明显，并且往往更愿意为品牌和设计支付高价。
AirJordan13复刻系列，还未发售就获得极高关注度。


年轻消费者开始将运动服饰的穿着场合延伸到日常工作与生活中，以展现他们的生活方式。
运动裙、运动卫衣等兼具运动性能与款式设计的商品开始更受青睐，在鞋类的销售上，兼具时尚与性能的休闲鞋、板鞋增速明显高于鞋类总体。


运动潮流品牌消费者在男装、美妆、服饰配件、箱包、饰品类目渗透率较高，此外对运动服、瑜伽健身用品、书籍杂志偏好指数较高，反映出运动潮流消费者的生活方式，不但爱运动，更爱美爱时尚，品牌可考虑联合相关品类跨界营销。


个人风格尤为明显，艺术家在时尚潮流领域备受青睐
KWAS，美国街头艺术家，12岁开始就对涂鸦产生浓郁的兴趣，创作出各种奇妙形象的怪兽。他将自己设计的骷髅元素注入到纽约街头的电话亭或报刊亭，从此崭露头角，是当代最具形象力的涂鸦艺术家之一。村上隆，备受瞩目的日本当代艺术家。受日本动画和日本漫画影响，专注于御宅族文化和生活方式的后现代艺术风格，以“超扁平风格”在世界艺术界确立了自己的地位。


KAWS的设计成为品牌带货利器，持续热销年年热潮
其中以优衣库的联名款系列为主要爆款，极为抢手；2018上半年KWS相关商品消费热度是2016全年的1.5倍。
“KAWS”相关商品线上消费热度走势


“KAWS”粉丝画像：偏爱动漫和新潮创意物品的时尚运动青年
2018年上半年购买‘KAWS“IP服饰的用户在男装、3C数码配件、及女装品类渗透率较高，对模玩/动漫、玩具偏好指数相对更高，可见KAWS的粉丝不仅仅热爱追随IP合作款，更活跃在二次元世界和数码科技潮流圈。
2018年上半年购买“KAWS”IP服饰用户在高TGI表现类目中的人数占比及TGI表现


近三年来涂鸦类IP在手办、毛绒玩具、卡通周边及静态模型品类销售热度较高，整体涂鸦类IP爱好者“二次元”属性十分明显。


具体指标说明：本报告时间范围是2015.7-2018.6，根据滚动年份进行计算：M2016指的是2015年7月~2016年6月；M2017指的是2016年7月~2017年6月；M2018指的是2017年7月至2018年6月
如无特殊说明，本报告所指地域范围仅包括大陆31个省市；人群标签：基于消费者在平台上一年消费行为确定；
为了保护消费者隐私和商家机密，本报告所用数据均经过脱敏处理。


本数据报告页面内容、页面设计的所有内容（包括但不限于文字、图片、图表、标志、标识、商标、商号等）版权均归上海第一财经数据科技有限公司（以下简称“我司”）所有。凡未经我司书面授权，任何单位或个人不得复制、转载、重制、修改、展示或以任何形式提供给第三方使用本数据报告的局部或全部的内容。
任何单位或个人违反前述规定的，均属于侵犯我司版权的行为，我司将追究其法律责任，并根据实际情况追究侵权者赔偿责任。


第一财经商业数据中心（CBNData）是基于大数据进行智能化商业研究咨询与整合营销传播的战略数据平台，依托阿里巴巴和第一财经的优势资源，拥有全球最大消费数据库和中国最大的财经全媒体集群。CBNData以商业数据报告/微报告、数据指数、定制化咨询等为核心产品，输出消费行业的全景分析以及面向企业和消费者的深度数据洞察；同时通过数据可视化、原生内容、活动、培训、视频/直播等形式拓展数据研究的业务边界，丰富数据商业化的应用场景，以数据加媒体的倍增效应，全面提升中国商业世界的运行效率。




