



序⾔：内容创作2018——⾏业⼤发展，⽣态遭破坏

随着互联网短期人口红利和流量红利逐渐消失，争夺用户注意力与使用时长成了各大互联网平台的焦点，而自媒体内容则是满足用户个性化消费需求留存用户的重要阵地。
2018年，各大互联网平台加大了对于自媒体内容的投入，不断有新内容分发平台入局，平台间竞争激烈，这是内容创作者的黄金年代。
但需要看到的是，自媒体内容生态面临严峻挑战，一方面内容同质化严重，另一方面，侵权抄袭问题严重侵害作者权益，对各个平台的内容生态都造成恶劣影响。

对于创作者来说，更多的平台选择意味着更多的曝光量，更多的流量，更多的收益。


内容创作侵权容易，维权难
成本低：侵权者只对原文做少量删改或直接全文照搬。平台间由于信息壁垒，往往不能及时查处这些作品。代价小:平台对于抄袭没有合理发现机制，即使被人投诉也只是删除了事，对于侵权者本身不产生影响。
收益高：新媒体红利期，平台间争夺内容，内容流量分成和补贴水涨船高。
速度快：秒级搬运，平台来不及防范。
维权意识淡薄:创作者意识不到自己内容被盗版搬运是对其利益的侵害。维权成本高:诉讼仲裁成本高，自己维权响应速度慢、手续复杂。维权无收益:维权即使成功也没有直接好处，作者动力不足。
维权无门:不知道去哪儿维权。


企鹅号建设⾏业⾸例“⼀键维权”系统，对内容进⾏⽆缝保护
鉴于上述问题，企鹅号主动承担起版权保护的责任，帮创作者保护版权，打击站内外侵权盗版内容。
对创作作品进行原创声明，鼓励原创行为，吸引优秀作品汇聚通过线上授权，解决授权难，流程长的问题。同时聘请第三方机构对授权进行存证
作者线上一键维权，多种措施，打击侵权作品H5端同步维权功能，维权更加及时。此后开放app维权


排查全网盗版作品上亿次新发起“一键维权”上万次






在侵权文章中，这些词汇出现次数最多


维权前列作者维权次数都超过5000次，单一作者维权次数最高达2万次。






2018年3月，原国家新闻出版广电总局发布《关于进一步规范网络视听节目传播秩序的通知》明确规定：坚决禁止非法抓取、剪拼改变视听节目的行为。2018年7月，国家版权局联合四部门开展“剑网2018”专项行动，把严查非法网络转载及短视频侵权作为主要任务。2019年1月，中国网络视听节目协会发布《网络短视频平台管理规范》和《网络短视频内容审核标准细则》，进一步规范短视频传播秩序。
2018年4月，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上发表主旨演讲时，专门将加强知识产权保护作为扩大开放的四个重大举措之一，并指出这是这是完善产权保护制度最重要的内容，也是提高中国经济竞争力最大的激励。




自觉原创，使用正版素材，不侵权，不洗稿。
自媒体平台尊重版权，提高版权保护意识，自觉清理平台盗版内容，快速处理侵权盗版链接。


如发现企鹅号自媒体作者有抄袭盗版行为，可通过企鹅号平台线上投诉入口进行投诉投诉链接:https://om.qq.com/infringe/index邮箱进行投诉：om_lawservice@tencent.com
