





一、瓷砖市场前景广阔，格局分散品牌企业大有可为
早在2002年我国便印发了《商品住宅装修一次到位实施细则》，提倡“推行装修一次到位的根本目的在于逐步去化毛坯房，直接向消费者提供全装修成品房”。近年来，各省市政府纷纷推出精装房相关政策，在区域内推广精装修房，提升精装修房比例，从整个社会的角度精装房能够有效提升装修效率，由开发商以及工装企业一体化的进行装修能够减少装修损耗以及零散装修造成的污染，截止到2018年全国已经有接近20个省份推出了精装修政策，包含湖北、河南、山西、辽宁、成都、天津、江苏等地，其中河南、天津均规定自2018年起保障性住房及商业住宅全部实施精装修交付精装修政策的推动让瓷砖行业迎来了变革，传统零售瓷砖因批量小、花色要求多、地域分散等特点中小企业较多，随着地产商集合采购兴起未来瓷砖行业生态有望重塑，精装房成为提升瓷砖行业集中度的有效途径，以欧神诺和蒙娜丽莎为代表的龙头企业有望依靠工程渠道的优势实现放量


陶瓷按照用途可以分为日用陶瓷、建筑陶瓷、卫生陶瓷、艺术陶瓷、特种陶瓷，瓷砖属于陶瓷制品中的建筑陶瓷，主要用于建筑物室内外地面、墙面的表面装饰及卫浴空间。
从生产角度瓷砖是以耐火的金属氧化物及半金属氧化物经由研磨、混合、压制、施釉、烧结等过程形成的一种耐酸碱的瓷质或石质建筑或装饰材料，主要原材料为坯料原料和釉料原料，同时需要液化石油气、天然气、电力等能源行业以及各类辅料的生产制造和陶瓷加工设备。瓷砖的主要用途为建筑装修装饰，包括住宅装修装饰和公共建筑装修装饰。


瓷砖市场最重要的品类为抛光砖、抛釉砖、仿古砖。我国建筑陶瓷品种目前已有2,000多种，陶瓷砖产品主要以抛光砖、抛釉砖、仿古砖为主流产品，呈现三足鼎立的市场格局。按照成型方式不同，陶瓷砖可以分为干压陶瓷砖和挤压陶瓷砖；按吸水率高低可分为：瓷质砖（吸水率低于0.5%）、炻瓷砖（吸水率为0.5%-3%）、细炻砖（吸水率为3%-6%）、炻质砖（吸水率为6%-10%）、陶质砖（吸水率大于10%）；按照表面特性可以分为有釉砖和无釉砖；按用途分为墙砖和地砖。






产量方面：2017年世界瓷砖产量达135.52亿平方米，同比增长2.2%，其中，亚洲作为新兴生产区域发展迅速，已成为世界瓷砖的主要产地。2017年亚洲瓷砖产量为94.38亿平方米，同比增长0.9%，约占世界瓷砖产量的69.6%。消费量方面：2017年世界瓷砖消费量为132.27亿平方米，同比增长2.3%。其中，亚洲地区瓷砖需求量达到89.83亿平方米，同比增长1.6%，约占世界瓷砖总消费量的67.7%。世界瓷砖市场稳步增长，TransparencyMarketResearch预计，全球瓷砖市场从2018年至2024年将以9.8%的复合年增长率扩张


2017年，全球前十大瓷砖生产国分别为中国、印度、巴西、越南、西班牙、意大利、伊朗、土耳其、印尼和埃及，其瓷砖总产量约占世界产量的82%。中国是全球最大的瓷砖生产国、消费国和出口国。2017年中国瓷砖产量为64亿平方米，占全球总产量的47.2%。印度是全球瓷砖生产大国和消费大国，近年来瓷砖产量增长迅速，2017年瓷砖产量从9.55亿平方米增长至10.8亿平方米，同比增长13.1%，产量位居世界第二。


近年来，我国建筑卫生陶瓷产业持续快速发展，中国已成为世界建筑卫生陶瓷产业最大生产国、最大消费国和最大出口国。从产量上看，2017年我国瓷砖产量为64亿平方米，占全球总产量的47.2%，位居世界第一，按照《陶瓷世界评论》的统计，2013年-2017年，我国陶瓷砖产量从57亿平方米增长到64亿平方米，年复合增长率为1.04%，整个行业在高基数水平上平稳发展。


随着我国建筑装饰行业的蓬勃发展，建筑陶瓷的市场规模不断扩大，我国建筑陶瓷企业的销售收入从2013年的3,964亿元增长到2017年的5,155亿元，年复合增长率为6.8%，同期国内建筑装饰工程总产值从2.89万亿元增长到3.92万亿元，复合增长率为7.9%。受行业竞争影响，2017年销售利润率为6.4%，同比下降0.1%。


我国建筑陶瓷产业过去集中在佛山、博山（淄博）、唐山、晋江、夹江、上海，即“三山两江一海”，随着国内各区域经济发展的协调性不断深化，建筑陶瓷产业开始向全国扩张，逐渐形成较为均衡的地理格局。从2016年国内陶瓷砖生产量的分布来看，除了广东、福建之外，江西、山东、四川等地区均已成为建筑陶瓷的重要产地。


国家节能降耗的大环境下，建筑卫生陶瓷产业向着更加节能化、清洁化方向演进。目前，建筑卫生陶瓷行业已在产业结构调整、增长方式转变、节能减排等方面取得了长足进步，在原、辅料和能源环节，代表性的改造包括节能型球磨机的应用、干法制粉技术的应用、神工快磨技术的应用、采用洁净液体和气体燃料作为能源、窑车窑具轻型化等。在生产过程中，节能减排的技术改造涵盖压机伺服驱动改造、干燥炉多层化改造、窑炉程序智能化改造、余热利用改造等。


我国瓷砖市场品牌林立，市场集中度低，市场竞争激烈，2017年，我国建筑陶瓷行业规模以上企业为1551家，企业数量庞大，企业之间竞争激烈。目前知名度较高的企业包括东鹏瓷砖、欧神诺和蒙娜丽莎等营业收入总额不足70亿，市场占有率均合计低于1.36%。


从陶瓷砖行业主要企业市场占有率情况看，陶瓷砖市场规模超过千亿，但第一梯队的品牌企业市场占有率显著偏低，一线品牌如东鹏瓷砖、欧神诺和蒙娜丽莎在建筑陶瓷市场市占率均不足2%。但它们营收的复合增长率分别为20%、16%和23%，高于行业增速7%，企业的市占率在近年来呈现明显的上升趋势，预计未来市占率将进一步提高。


2010年-2017年，我国城镇化率从49.95%提升到58.52%，城镇化率的提高直接带动了建筑业的发展，2017年，我国建筑业房屋施工面积达到131.84亿平方米，是2010年的1.86倍；建筑业房屋竣工面积达到39.4亿平方米，是2010年的1.51倍。目前，我国的城镇化水平与发达国家（城镇化率为80%）存在较大的差距，也低于人均收入与我国相近的发展中国家60%的平均水平，我国在城镇化方面还存在较大发展空间。


房地产存量市场二次装修需求潜力巨大：2017年全国商品房销售面积16.9亿平方米，同比增长7.7%；商品住宅销售面积14.49亿平方米，同比增长5.3%，增长幅度较去年同期下降，但仍延续了自2014年以来连续4年的增长态势。一般而言，住宅装饰的耐用年限为8-10年，同时，经济结构持续调整、人口流动速度加快、部分城市的限购令将促进房地产存量市场的发展，也会加快住宅重新翻修的频率。


2017年，我国城镇居民人均可支配收入为3.6万元，同比增长8.3%，社会消费品零售总额为36.63万亿元，同比增长10.2%。随着消费能力的提升，人们对居住环境的品质也会提出更高的要求，从简单满足居住属性想家具文化发展，因此个性化、创意化、艺术化的高品质建筑陶瓷市场规模将会不断扩大。


我国精装渗透率较低，发展空间大：在美国、日本等房地产市场发展较快的国家中，精装房在住宅中的规划占比已经达到80%以上，而在国内的大多数城市，精装房占比只在10%-40%。而与发达国家相比，国内精装房还有很大的市场。瓷砖作为精装修工程中必不可少的材料，精装房比例的增大有望推动工程端瓷砖需求的增加。


数观天下是一家专业数据分析、行业讨论的互联网咨询机构，现已为互联网企业、电商、零售、教育、医疗、金融等多个领域进行数据分析。
未经允许，不得对本报告进行改造和加工。如有转载或引用，需及时与我们联系并标明出处。
