



此题为《科技明珠》的报告旨在根据高力此前发布的题为《亚洲最佳选址目的地（科技行业）》（2018年9月）和《改变中的关系》（2019年5月）报告，为TMT行业租户甄别亚洲城市中最具吸引力的子市场。我们根据现有科技集群、优质写字楼存量供应、交通便利程度和租金，为科技行业租户提供最佳子市场地段的深入分析：

班加罗尔：除了外环路以外，我们认为Whitefield和北班加罗尔是极具前景的新区。
北京：中关村科技园仍然位居榜首，但亚奥和望京均有类似的政策支持、便利的交通和充沛的空間。

新加坡：我们看好珊顿大道/丹戎巴葛和政府大厦，其次是莱佛士坊新市区。

深圳：高科技园中区可能总体上最好，但高科技园南区和后海与其差距不大。

海得拉巴：我们看好科技城，其次是Gachibowli和Uppal。
香港：铜锣湾看似是最佳选择，鲗鱼涌和数码港次之。
对于上海，我们看好漕河泾商业园；在首尔，江南区和板桥新城是不错的选择；在东京，我们看好涩谷/惠比寿、六本木和滨松町/田町。
外环（ORR）大科技集群；尽管当前空置率低，但仍拥有市内最高的写字楼存量；交通便利。
TMT租户占21％；该地区正在重现活力，将会建设新建筑；交通便利。中关村科技园仍位居榜首，但亚奥和望京都是有着充沛供应的可选市场。TMT租户仅为12％，但具备大量优质甲级写字楼，以及足够的空置空间。
完善的高科技中心，多家大型企业总部集聚。空置率约为24％；拥有新地铁线及公交线路。现有集群；写字楼存量高，预计有充足的新供应；新地铁线将提高交通便利度。TMT租户占17％；高质量的建筑，新完工项目将补充市场；设有地铁换乘站。成熟的科技中心，设有大学和研发机构。空置率约为35％；拥有新地铁线。目前尚未形成集群。当前存量较低，但将迎来充足的新供应，不过道路交通网较差。更年轻的集群，也吸引了多家大公司总部入驻。甲级写字楼供应充沛；交通非常便利。漕河泾商业园总体排名居榜首，同时我们也看好张江商.业园和杨浦次中心商业区（DBD）。
TMT（技术、媒体和电信）行业已成为办公空间需求的主要驱动力。高力在题为《亚洲最佳选址目的地（科技行业）》（2018年9月）的报告中为TMT行业租户推荐了亚洲首选入驻城市。在本报告中，我们为TMT行业推荐首选城市子市场。大型租户往往适合中央商务区（CBD）或CBD边缘地区等子市场，而规模较小的租户则通常适合商业园区。我们根据如下几项标准给每个子市场打分：a）是否已经成为科技集群；b）写字楼存量供应；c）交通便利度；以及d）租金与市内平均租金对比。除了我们首选的顶尖科技城市地区，我们还介绍了广州和东京等其他主要城市中颇具吸引力的地区。
铜锣湾供应充沛、交通便利，是大租户的最佳选择。
鲗鱼涌和数码港次之。
涩谷/惠比寿是一个大型中心，也是我们的首选地区。六本木和滨松町/田町（租金较低）也是不错的选择。




子市场租金高于市内平均租金，与平均水平一致，或较平均租金低10％
在班加罗尔，除了外环路以外，我们认为Whitefield和北班加罗尔是科技行业租户极具前景的新区。在新加坡，我们认为珊顿大道/丹戎巴葛和政府大厦是首选子市场。在深圳，有三个地区的吸引力不相上下。
在三大科技城市以外的子市场中，我们重点介绍上海漕河泾高科技园区，该地区是本报告中仅有的两个获得满分12颗星的地区之一。


摘自《亚洲最佳选址目的地（科技行业）》(2018年9月19日)。我们认为海得拉巴是具有吸引力的可选入驻城市，而香港则是具有上涨潜力的“外卡”入驻选择。
子市场租金高于市内平均租金，与平均水平一致，或较平均租金低10％
在印度排名第二的科技城市海德拉巴，我们看好科技城，其次是Gachibowli和Uppal。对于香港这个“外卡”科技企城市，铜锣湾看似是最佳选择，鲗鱼涌和数码港次之。
在其他亚洲城市的子市场中，我们重点介绍台北的内湖科技园区。该地区是本报告中仅有的两个获得满分12颗星的地区之一。


我们的《亚洲最佳选址目的地（科技行业）》研究报告中为科技行业租户推荐了亚洲首选落户城市。
在16个城市中，我们根据三大主题：社会经济因素（50%权重）、物业因素（30%权重）和人力因素（20%权重），对与目的地选择相关的50个衡量标准进行了分析，并为每一个指标进行打分。评分标准的总分为100分。
班加罗尔、新加坡和深圳是绝对领先的前三甲，得分均超过61分，而其他城市为53-60分。
通过对发展规划的进一步分析，北京和海德拉巴的吸引力要高于其得分，而香港也颇具前景。
得分:68%总体排名:#1>5年内平均实际GDP增长估计达9.6%>写字楼存量（总建筑面积）1,380万平方米（1.49亿平方英尺）
班加罗尔排名榜首，因其拥有亚洲最快的长期GDP增长、雄厚的人才储备、充沛的写字楼存量、较低的用工成本和租金，以及低廉的生活成本。新加坡位居次席，体现了其充沛的人才供应和人力因素方面的领先排名；这些因素抵消了其物业指标方面排名较低带来的影响。深圳通过大力投资研发拓展了自己的科技行业租户群。该城市在物业指标方面得分很高，反映了其优质写字楼存量和计划中的新增供应。
得分:61%总体排名:#3>GDP高于香港，科技行业租户群体庞大>新写字楼供应充沛，但2020年底将达到供求平衡状态
“外卡”科技办公选址目的地
北京在经济规模和增长潜力方面获得高分。作为拥有中国顶级大学城和人工智能研究中心的城市，北京也拥有丰富的人才储备。
海得拉巴的GDP增速排名第二；写字楼项目开发进展飞速；作为印度城市，其在人力因素方面也取得了高分。
吸引力不断提升，包括毗邻深圳、近期阿里巴巴和Facebook等科技巨头在港扩张，以及金融科技领域投资激增。


班加罗尔在我们题为《亚洲最佳选址目的地（科技行业）》的研究报告中获得最高排名的原因包括：该市的长期高速经济增长、充沛的写字楼供应以及庞大的人才库。
由于基础设施不堪重负等挑战、以及外环路（ORR）、CBD和次级商业区（SBD）等首选子市场的空置率较低，我们预计对于写字楼的需求将转向Whitefield，因为该地区的优质写字楼的租金颇具竞争力，而即将完工的地铁也会进一步提振需求。
目前，北班加罗尔（由Hebbal和Yelahanka这两个子市场组成的地区）还称不上是科技集群。但是，因为其基础设施正在改善，而且供应也在增多，我们建议租户考虑将此地区用于扩展和整合。
外环路（ORR）仍然是班加罗尔的首选子市场。然而，我们建议科技行业租户将目光投向Whitefield和北班加罗尔，这两个地区的优质写字楼租金颇具竞争力，并且基础设施也有望稳步改善。
发展潜力：Namma地铁即将竣工，有可用土地


珊顿大道/丹戎巴葛:该区域位于莱佛士坊以南，融合了新旧元素，传统店屋与新摩天大楼相互交错。该区域是CBD激励计划的主要受益者，可能会出现更多综合用途的重建项目，目前也是新加坡TMT租户和弹性型办公空间运营商占比最高的区域，TMT租户占总租户的21％。重建项目为该地区提供了支撑，自2016年以来已经建成两座新的甲级写字楼，还有几座将于2020-2021年完工。目前的空置率为3.1％。该区域交通便利度高，靠近莱佛士坊（RafflesPlace）和丹戎巴葛（TanjongPagar）以及直落亚逸（TelokAyer）地铁站，并拥有多条公交路线。莱佛士坊新市区：作为新加坡商业发展的发源地，莱佛士坊历来是商业重地。如今，它仍然是新加坡首屈一指的金融区，也是一些最著名建筑的所在地。滨海湾或新市区的扩建为该区域增加了更多的高端建筑，巩固了其作为新加坡金融中心的地位。鉴于科技租户的占比为12％，莱佛士坊新市区现在还称不上科技集群。另一方面，其写字楼存量包括许多优质甲级写字楼，空置率为3.4％。该区域的交通便利度得分不高：唯一较近的地铁站是市区站（Downtownstation），而该站并非换乘站，并且周边的公交车较少。
政府大厦：位于政府大厦滨海蓄水池北侧。是充满活力的艺术人文区，拥有现代化的写字楼、娱乐，零售和酒店开发项目。TMT租户占比为17％。作为现有的科技中心，政府大厦获得一颗星（而未能获得两颗星）。然而，由于政府大厦站是新加坡红色和绿色地铁线路的主要换乘站、并拥有多条公交线路，其交通非常便利。Esplanade桥和Bayfront桥更加增强该区域与莱佛士坊新市区CBD之间的交通便利度。


我们认为南山区是深圳科技行业发展的引擎，也是许多大型TMT集团总部和研发基地的所在地。南山受益于中央政府的支持政策，而且该地区有充足的高品质新写字楼供应。因此，我们为TMT租户推荐的所有三个子市场都位于南山。

高科技园中区:完善的科技集群，吸引了大量互联网、软件、生物技术和电子集团，并设有腾讯、百度和中兴等大型TMT公司的总部。目前的写字楼空置率约为24％。该区域交通便利度良好，有一条地铁线和多条公交线路，但高峰时段的交通拥堵时有发生。

高科技园南区:另一个成熟的科技集群，设有大学、研发机构和商业园区。目前的写字楼空置率约为35％，商业园区为初创企业提供了额外的选择。目前该地区交通便利度较好，有一条地铁线。

后海:该区域受益于邻近其他两个子市场。虽然该区域的历史较短，但却吸引了联想和阿里巴巴等大型科技集团将总部入驻于此。与其他子市场相比，其在写字楼存量方面得分更高，甲级写字楼供应充足，空置率为18％。其在交通便利方面的得分也很高，现在有两条地铁线路，预计还会增加一条新的地铁线，未来也制定了全面的交通网络发展计划。


成熟地段，有着完善的配套设施金融和专业服务租户占比高
北京北部中关村传统科技中心仍是我们的首选入驻地点，但目前的空置率非常低，仅为1%左右。亚奥和望京是成长中的科技中心，目前享有相同的支持政策和便利的交通。因为空置率较高，所以可用空间也较为充沛。
位于北京核心区域的大型子市场中的新建筑（在地图上以浅蓝色标示）已经吸引了一些科技行业租户，近年来燕莎和东长安街有几笔大型租赁交易。金融街和东二环主要由金融租户主导。我们还未提及丽泽金融商业区，该区域于2018年第三季度进入市场，空置率很高，目前没有科技行业租户。


海有多个地区对TMT租户颇有吸引力。我们首选的子市场是杨浦，该区可分为CBD边缘区或DBD（分散式商业区），以及漕河泾和张江的商业园区。另一个潜在选择是徐汇滨江DBD，该区域目前还并非科技集群，但拥有充足的写字楼供应。未来供应（至2022年）：703,000平方米（757万平方英尺，建筑面积）
未来供应（至2022年）：350,000平方米（377万平方英尺，建筑面积）
张江高新技术产业园位于上海东侧，拥有768家知名高新技术企业，403个国家级、市级和区级技术中心，49个跨国公司区域总部和138个外商投资研发中心。20多年来，张江在生物制药、信息技术、文化创意产业方面积累了丰富的专业资源。目前正在开发的是低碳绿色产业、民航研发和电动汽车等战略领域。漕河泾高科技园区位于上海西南侧，拥有2,500多家高新技术企业，其中外商投资企业500多家。漕河泾的主要产业包括：IT、新材料、生物制药、航空航天、环保、新能源和汽车研发等。81家财富500强企业在漕河泾设有地区总部或研发中心。漕河泾高新技术园区是本报告中仅有的两个获得满分12颗星的地区之一。
未来供应（至2022年）：377,000平方米（406万平方英尺，建筑面积）
杨浦位于上海市中心东北部，曾经以重工业为主导，但正在转型为高科技和专业服务中心。该区现在有多家全球和本地科技行业领军者入驻，包括：IBM、甲骨文和百度等。知名教育机构，例如：同济和复旦大学，不仅提供了卓越的人才库，也培养了创业氛围。成熟的交通和配套设施，以及充足的优质写字楼供应，有望加速该地区的科技公司集聚。


首尔的江南商业区（GBD）是大型信息技术中心。该地区的大型IT租户包括：甲骨文、苹果、谷歌和Facebook。从事IT软件、IT硬件、游戏、零售和弹性型办公空间业务的外国公司倾向于选择GBD。
江南的空置率在首尔三大商业区中最低。由于可用的开发用地缺乏，Gangnamdaero和Teheranro的主要街道的写字楼新供应有限,导致该地区的空置率低于其他地区。WeWork等弹性型办公空间运营商在该地区的扩张有着很重要的影响，这些企业已经开设了许多分支机构。
近期，板桥（较为接近江南区）已经崛起成为科技行业租户的另一个可行选择。板桥办公楼市场包括：新建的板桥科技谷，以及板桥站附近商业区的写字楼。许多IT集团已从江南迁至板桥科技谷。此外，由于众多韩国游戏公司搬迁至板桥科技谷，该地区已开始转型为韩国的“游戏谷”，并取代位于江南区Teheranno的第一代中心，成为全国游戏产业的第二代中心。然而，板桥科技谷的许多建筑都属于自用性质，受限于租售方面的限制，而板桥写字楼子市场的空置率接近于零。因此，需求正在从板桥溢出并回归江南区。
利于海德拉巴商业写字楼市场的强劲基本因素包括：具有吸引力的写字楼租金、强劲的GDP增长预测（在本报告涵盖的城市中，仅次于班加罗尔）和完善的基础设施。我们认为IT及其支持服务行业和弹性型办公空间运营商的大量涌入，将在未来几年进一步推高对办公空间的需求。

作为海德拉巴最著名的写字楼聚集区，科技城拥有该市约40%的甲级写字楼。由于科技行业租户的强劲需求，其空置率正在逐步下降。
我们预计，科技城的溢出需求将由Gachibowli这个邻近的子市场满足，因为需要人才的租户不能选择距离科技城太远的地段。Uppal作为周边子市场，有望通过具有竞争力的租金，以及未来两年内即将投入市场的新供应吸引租户的兴趣。该地区有成熟的住宅区，地铁线为其提供了便利的交通。


在题为《亚洲最佳选址目的地（科技行业）》的研究报告中，我们认为香港是科技行业租户入驻的“外卡”城市，并有潜力带来意外的惊喜。科技租户对香港办公空间的需求正在缓慢增长；我们估计TMT行业占香港岛办公空间租户的5％，并在截至2018年底，占全年净吸纳量的6％，弹性型办公空间为小型科技企业提供了额外的办公选择。我们推荐的香港子市场包括铜锣湾（基本上是CBD边缘地区）、鲗鱼涌和数码港。这些地区都位于香港岛，是吸引顶尖人才的最佳选择。铜锣湾和鲗鱼涌为大型科技租户提供了低于中环或金钟的租金，其中鲗鱼涌地区的租金要更为低廉。领英是铜锣湾希慎广场大型TMT行业租户的一个代表，而Facebook则在鲗鱼涌太古坊一座租用了相当大的办公空间。位于沙田附近的香港科学园（科学园）是香港另一个TMT中心，也是全港最大的科技园，拥有700多家科技公司；然而，科学园提供了与该城市其他成熟科技集群不同的价值主张。科学园主要为五个行业的科技公司提供孵化空间：生物医学、电子、绿色科技、ITC、材料和精密工程。科学园旨在为寻求拓展大中华地区和国际业务的企业提供大湾区（GBA）连接和支持系统，并帮助孵化多家估值十亿美元以上的科技“独角兽”。虽然科学园在战略上定位于服务此类企业，租户需要完成申请流程才能入驻园区，致使规模较大的科技企业可能会认为其地理位置不利于吸引人才且交通便利度较低。鉴于大湾区项目鼓励香港与华南地区融为一体，科学园的吸引力将与日俱增。


马尼拉至少有三个子市场被视为科技中心。第一个也是最重要的是马卡蒂CBD，在2018年完成了10,280平方米（109,970平方英尺）的新租赁交易。作为科技企业办公选择，马卡蒂CBD有限的写字楼存量影响了其竞争力；空置率仅为1.4％，2019-2021年的新增供应也非常有限。博尼法西奥堡可能是更具前景的科技行业选址，其空置率达6.3%。2018年，博尼法西奥堡完成了56,520平方米（608,000平方英尺）的新租赁交易，包括：谷歌（知识流程外包领域）、电商平台Shopee和CapGemini等。这一数字是马卡蒂CBD的5.5倍。
最后需要介绍的子市场是马尼拉湾区，其空置率仅为0.6%，但其未来新供应量将高于马卡蒂CBD。在2018年，该地区新入驻科技企业的租赁总面积为34,650平方米（372,830平方英尺），其中包括：美国Alorica公司的一笔大交易，这一数字是马卡蒂CBD的3.4倍。马尼拉湾区的其他优势包括：靠近马尼拉机场，邻近其他主要的CBD区，例如：马卡蒂、博尼法西奥堡和阿拉邦，以及能够满足外籍人士需求的住房选择。

广州的写字楼存量和租金数据以总建筑面积为单位。²请参阅http://www.guandian.cn/article/20190121/213232.html.
琶洲的总存量相对较小，不足100万平方米（1,080万平方英尺），2019年第一季度平均租金为每月每平方米人民币144元（20.9美元）。未来五年总存量有望增长1.5倍（包括自用存量）。我们预计几家超大型科技企业将在琶洲建立总部，而规模较小的科技公司则会寻求搬迁到附近地区。由于租金较高，一些科技公司可能会在未来几年内迁出核心珠江新城区。凭借优质的写字楼空间和较低的租金，我们认为琶洲将成为其中许多科技企业的下一个入驻选择。
天河软件园的大部分写字楼并非甲级写字楼，其租户以初创和中型科技公司为主。我们认为平均租金目前约为每月每平方米人民币87元（12.6美元）。总部位于广州的上市科技公司网易位于该地区，并将于2019年在天河软件园建立自己的总部。这里的大多数写字楼算不上高端，因此我们将其视为商业园区存量。尽管如此，我们预计这一区域的租金将稳步增长。广州科学城是追求低租金的创业科技租户的热门地点，因为其平均租金约为每月每平方米人民币65元（8.5美元）。当地政府还为科技行业租户提供优惠政策。由于质量适中，我们认为广州科学城的大多数写字楼都属于商业园区性质，但我们认为一些高质量的写字楼将逐渐进入该子市场，因为我们看到一家本地开发商（合景泰富）正在与某国际开发商合作开发综合用途项目，该项目将在未来几年内竣工²。


我们看好这两个主要的公私合作计划，但其分散的所有权结构意味着企业很难进一步扩大（特别是五反田地区），因为几乎没有大面积办公空间可供选择。展望未来，我们预计大型IT企业将继续把目光投向拥有更好配套设施的重新开发的写字楼，以寻找更大的办公空间，这些潜在办公空间主要位于五大中央商务区，以及一些富裕的城市住宅区内。这些地区的租金略高，约为每平方米26,800日元（每平方米73.6美元），特别是在港区内的滨松町/田町地区。此外，六本木既有高端写字楼和优质住宅区，也有高端餐饮，在东京独一无二，其租金也高于其他地区。
与大多数发达的亚洲城市一样，科技行业是东京写字楼市场需求的主力军，截至2018年底占东京五大中央商业区注册员工总数的15％，占总体租赁办公空间的17％（科技加媒体行业）。由于科技行业涉及一系列需要不同技术的子行业，因此科技行业的租户倾向于集中在特定的几个地区。
东京的科技行业租户倾向于聚集在涩谷/惠比寿地区，使得该地区成为东京租金增长最快的地区，2013年以来年均增速约为2.8%。自2000年以来，日本首个由市政府发起的创建“涩谷比特谷”的倡议稳步打造了良好的融资网络，培育和推动了许多IT风投企业的发展。该地区互联网相关行业的注册就业人数近期高速增长，在过去七年中增加了三倍多，接近20,000人。
然而，鉴于涩谷写字楼的平均租金接近每月每平方米38,000日元（每平方米104.4美元），是东京排在丸之内之后租金第二高的地区，因此许多新成立的IT公司开始搬迁至邻近地区，包括西五反田区。这个地区距离涩谷只有10分钟路程，并且有着更实惠的公寓租金，以及较低的写字楼租金（仅相当于涩谷的三分之一）。为响应最新趋势，品川区与六家领先的IT公司合作，启动了“五反田比特谷”计划，该计划自2018年7月26日以来吸引了50多家IT风投公司前来入驻。


内湖科技园和南港商业园这两个规划完善的科技园区，已经成功建立了台北科技走廊。这两个区都位于1号国道沿线，并且配备了便利的地铁系统。这两个区受台北市分区管制的约束，租户应以科技相关行业的身份注册，可供金融服务和餐饮服务租用的空间有限。目前强劲的需求已经从CBD扩展到内湖和南港，而内湖科技园是本报告中仅有的两个获得满分12颗星的地区之一。
尽管如此，内湖的空置率仅为4.2％，甚至低于台北CBD。南港被市政府视为台北的东门户，诸如：展览馆、高铁站、台北音乐中心等公共项目已经完工。由于CBD和内湖的写字楼供应有限，我们预计南港将成为寻求较大空间的租户的理想目的地。此外，内湖和南港的租金远低于该市平均水平，因为这两个地区既有甲级写字楼，也有乙级写字楼。
成都高新区位于成都市南部，是科技公司高度集中的区域。20年来，成都市政府一直致力于打造具有竞争力的专业化高科技园区，以吸引和培养更多的科技公司。在一批全球领先的科技企业的带动下，大量的中小型科技企业倾向于聚集在高新区，形成了纵向一体化的供应链。因此，科技行业租用了高新区甲级写字楼总面积的40％左右。
高新区的科技集群实际上包含两个写字楼子市场：金融城和大源。

金融城：位于高新区北部，拥有较多的甲级写字楼，为大型和成熟的科技企业提供更多的办公空间选择。包括微软、英特尔、苹果和甲骨文在内的多家全球领先技术企业已在金融城设立办事处。

大源：位于高新区南部，包括全国软件产业基地天福软件园。大源已成为科技企业的热门入驻地点，吸引了众多的IT、软件和互联网公司。此外，各种政府资助的孵化器已经使大源成为众多科技初创企业的入驻选择。


写字楼市场数据写字楼存量（估算，平方米）*
写字楼存量（估算，平方米）*

注：估算的写字楼存量和租金数据以净面积为单位。


高力国际集团公司（纳斯达克证券交易所及多伦多证券交易所股票代码：CIGI）是行业顶尖的全球房地产服务公司，在全球68个国家拥有超过14,000名专业人员。高力国际致力于向世界各地的房地产用户、业主及投资者提供专家建议和服务以最大化其物业价值。高力由一支经验丰富，持有超过40%股权的领导团队领导，在过去20多年里为股东们实现了行业领先的投资效益。2018年高力国际录得企业营业收入28亿美元（若包含联营公司则为33亿美元），管理着超过260亿美元的资产。
如需了解更多有关高力国际的最新新闻，请登陆官网新闻中心或关注官方新浪微博,也可扫描右方二维码，关注高力国际官方微信：版权所有©2019高力国际
本报告中所包含的信息均具有可靠来源。我们已采取一切合理的努力确保信息的准确性，但我们无法完全保证信息准确。对于任何可能不准确的信息，我们不承担任何责任。建议读者在根据本报告中的任何材料采取行动之前，先咨询专业顾问。
