





粤港澳大湾区（GBA）由香港、澳门两个特别行政区和广东省广州、深圳、珠海、佛山、惠州、东莞、中山、江门、肇庆（珠三角）九个地市组成，总面积5.6万平方公里，2018年末总人口已达7000万人，是中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，在国家发展大局中具有重要战略地位。


时任香港科技大学校长吴家玮提出，对标旧金山，建设深港湾区提出粤港澳共建世界级城镇群深圳市政府工作报告提出“打造湾区经济”“十三五规划”正式发布，“粤港澳大湾区”被纳入“十三五规划纲要”明确提出“研究制定粤港澳大湾区城市群发展规划”签署“推进粤港澳建设框架协议”中央经济工作会议上指出，粤港澳大湾区建设要科学规划，加快建立协调机制基本完成粤港澳大湾区发展规划纲要编制审议《粤港澳大湾区发展规划纲要》召开粤港澳大湾区建设领导小组全体会议国务院明确中央对粤港澳大湾区的战略定位中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》粤港澳大湾区建设三年行动计划正式发布


2019年6月13日，粤港澳大湾区建设三年行动计划正式发布
1、今年要基本完成省级国土空间规划编制，设置珠三角专章，推动城市合理分工、功能互补，构建优质生活圈。2、2020年要基本完成市县镇级的国土空间规划编制，鼓励各市打破行政区划限制。3、2020年底全面完成房地一体的农村集体建设用地和宅基地使用权确权登记颁证。4、鼓励产业用地试行‘先招后拍’‘带项目出让’方式供地。率先实施产业用地标准化出让和‘带设计方案’出让，加快项目落地建设5、探索城市地下空间竖向开发、分层赋权，建立相关制度。6、推动珠三角各市国家高新区扩容和各类专业性园区、产业转移工业园转型升级。7、要加快推进“三旧”改造地方立法工作，争取今年9月底前将《广东省旧城镇旧厂房旧村庄改造管理办法》送省司法厅审查并按程序提请省政府以政府规章形式出台。试行以“区片地价”替代单个地块评估价。8、支持深圳建设全球海洋中心城市，广州建设国家海洋高新技术产业基地。


目前城市层面看，深圳、东莞、珠海、江门发展很快，同比增长率超过8%，广州、惠州、肇庆同比增长突破6%，整体看经济规模较大城市增长动力明显，粤港澳大湾区未来依然是中国经济的重要发动机。
大关、香港突破25000亿，同时三大市经济增长率保持较高水平（高于6%）；
元，同比增长率保持在6%以上。澳门、惠州、中山在5000亿元上下。


人口是城市发展的潜在资本，根据中国城市规模等级分类，2018年粤港澳大湾区特大城市有广州、深圳、东莞，广东省2018年常住人口11346万人，较去年增长177万人，净出生人口92.77万人，2018年增加外来人口约80万人。各个地级市中，深圳、广东、佛山的常住人口远超户籍人口，是粤港澳地区最吸引外来人口的城市。


目前，香港、广州、深圳、佛山、东莞等城市均已开通轨道交通。粤港澳大湾区9市中，城际轨道交通和城市轨道交通已开通运营总里程达1164公里，规划总里程近6000公里。广州地铁集团党委书记、董事长丁建隆表示：“未来新时代湾区轨道交通将形成‘一张网、一张票、一串城’的格局，实现湾区城际轨道交通‘公交’化。“


广东省人民政府关于印发广东省深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网实施方案及配套政策措施的通知
到2025年，在全国率先建成具备国际竞争力的工业互联网网络基础设施和产业体系。大力实施“珠江人才计划”“广东特支计划”等重点人才工程，积极引进培养创新创业团队和领军人才、高端经营管理人才、金融人才、青年拔尖人才。调整优化省重大人才工程，加强省重大人才工程与重大科技计划、各级人才计划衔接协同；对于引进人才与本土人才，一视同仁。到2022年，全省实现国家级高新区地市全覆盖，新布局建设省级高新区超40家，高新区综合发展质量显著提高，进一步提升对全省经济社会发展的引领支撑作用。维护公平竞争的市场经济环境，严厉打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品违法犯罪行为，营造良好的消费环境，切实保护企业、消费者的合法权益。
到2020年，率先对标国际投资和贸易通行规则，建立与国际航运枢纽、国际贸易中心和金融业对外开放试验示范窗口相适应的制度体系，打造开放型经济新体制先行区、高水平对外开放门户枢纽和粤港澳大湾区合作示范区。
为加快推动我省企业投资项目分类管理和落地便利化改革，构建经济高质量发展的投资体制机制，努力打造全国审批最少、办理最快、服务最优的投资环境和营商环境，现制定本实施方案。


40岁以下具有国内普通高校全日制大学本科学历并有学士学位即可人才入户。全面放开对高校毕业生、技术工人、职业院校毕业生和留学归国人员的落户限制。2018年中山开始取消积分入户，连续居住并参加社保达到一定年限即可办理入户。入户申请资格由60分变为30分；有关年限不用“连续”计算；居住证连续办理年限越长，积分越多。
继2018年6月实现大学毕业生引进“秒批”后，2019年2月28日深圳将正式实施在职人才引进和落户深圳“秒批”，主要包括高层次人才、学历类人才、技能类人才、留学回国人员和博士后4类。2018年2月15日正式取消积分入户政策，由“两个五年”入户政策取代，即满足“参加城镇社会保险满5年、且办理居住证满5年”两个条件，即能入户东莞。2018年3月取消计划生育，纳税入户，夫妻投靠的婚龄、父母投靠子女身边有无子女等前置条件，社保、居住证连续满五年并在珠海有稳定住所即可申请入户。2018年取消了积分制入户条件，有合法稳定住所，持有居住证并连续居住满半年以上的人员即可入户。2019年1月起取消了积分入户和投资入户政策，应届毕业生可以先入户再就业，在江门市城区就业、参加社保满半年即可申请入户。





广东省整体房产开发规模增长较快，深圳、广州的房地产开发投资约为当年地区生产总值的1/10，佛山的房地产投资水平也较高，约为当年城市GDP的1/5，这意味着房地产企业对佛山人口入驻的巨大潜力抱
除深圳、广州、佛山外，惠州、珠海、东莞、中山作为房地产开发的第二梯队，房地产开发规模也增长较快。
有较大期望；深圳年度房产开发投资增长23%，广州房产开发投资与去年持平，佛山增长38.9%。



2018年全国楼市降温，粤港澳大湾区也受到了不同程度
深圳获得7.6%的增长幅度，肇庆的商品房销售表现也实
的影响，商品房销售面积在大多城市出现了负增长。其中惠州异军突起，不仅交易面积最多，达1778万平方米，增长速度也较快，涨幅9.2%。现正增长。



2019年1-5月粤港澳大湾区新房找房热度的月度走势来看，受春节影响1月份整体找房热度较低，2月份开始增长，3月达到找房热度高峰。



不同城市新房的找房热度来看，1月份大湾区整体新房找房热度同比下跌，2月份同比上涨明显；深圳、广州3-5月新房的找房热度同比波动不大，而大湾区内其他城市的新房找房热度同比
涨幅在20%上下。



从新房的找房热度来看，广州的新房找房热度领先其他城市，深圳、佛山的新房找房热度排在第二、三位。



粤港澳各城的购房人群主要来自本城市，深广两城的本地购房者占比超7成，其他城市购房者也主要来自本省。



粤港澳其他城市的的购房人群也主要来自本城，但占比低于深广，有相当一部分比例的深广购房人群会选择在周边城市买房。



新房的户型偏好方面，整体来看各城购房者多倾向于购买3居室的新房，肇庆购房者则对于2居室最为关注。





从2019年1-5月的月度走势来看，粤港澳大湾区的
二手房挂牌房源供应低谷出现在2月份，3月份开始挂牌房源量逐月上升。



城市分布来看，深圳、广州二手房挂牌房源量占据整个大湾区房
东莞、佛山的二手房挂牌量也有10%以上的占比。



二手房访问量月度表现与新房找房热度走势相似，1月份为大湾区访问量最
低值，而后访问量上升，3月份访问量最高。



深圳、广州集中了城市群50.3%的二手房需求量，广州的二手房需求高于
对比去年同期，2019年1-5月份粤港澳大湾区二手房访问量同比保持平
深圳，排在大湾区首位；而二手房挂牌量则是深圳占比高于广州。稳，深圳、广州、佛山城市二手房访问量同比下降，珠海、肇庆等城市二手房访问量同比涨幅近50%。





从二手房挂牌价格来看，深圳的二手房挂牌均价明显高于其他城市，
广州二手房挂牌均价为3.21万元/㎡，同比涨幅6.0%。
万元/㎡，同比涨幅2.6%；

其他城市二手房挂牌价格多在2万元/㎡以下。



2019年5月，深圳南山区、福田区的二手房挂牌均价已超过7万元/㎡，而环比
其他区域二手房挂牌价格多在3-5万元/㎡之间。



2019年5月，广州越秀区二手房挂牌价格已超过5万元/㎡，天河
区挂牌价也逼近5万元/㎡。





2019年1-2月受假期影响，粤港澳大湾区租赁房源供应为年内低
谷，3月份后供应量开始走高，4-5月供应量也维持在高位。


广州,25.6%
深圳,57.1%

粤港澳大湾区9城中，深圳的租赁房源供应量占比
近6成，广州的租赁房源供应量占比25.6%；

其他各城市租赁房源供应链占比均不足5%。
珠海,4.2%东莞,4.1%佛山,3.7%中山,2.6%惠州,2.0%
肇庆,0.4%
江门,0.4%



从租赁房源供应面积段看，粤港澳大湾区50㎡以下房源供应量最多，占比38.4%；50-90㎡租赁房源占
具体城市来看，一线城市深圳广州50㎡以下小户型租赁房源占比约四成，区域内其他城市则是70-90㎡
比37.2%。面积段的租赁房源占比最高。



户型方面，与面积段相对应，粤港澳大湾区租赁房源供应户型以一居室居多，占比为37.1%。
深圳一居室租房供应量占比高于其他各城，广州二居室供应量占比相对更高，占比37%。



从价格段来看，区域内5000元/月价格段租赁房源供应量占比排名第一，这是由于深圳高价位房源供应量
占比较高，5000元/月以上房源占比36%，拉高占比。



广州天河区租赁房源供应占比最高，为26.6%，其次为海珠区及白云区；

深圳南山区的租赁房源供应量占比超两成，宝安、龙华新区、福田等区域供应量也较为充足。



与供应不同，粤港澳大湾区租房需求在1月份最低，2月开始上
同比去年，2019年1-5月粤港澳大湾区总体租房需求上涨
涨，环比涨幅超1倍；47.2%，广州租房需求同比上涨超五成。


珠海,4.8%东莞,9.0%佛山,7.5%中山,4.9%惠州,4.5%江门,1.7%肇庆,1.5%
广州,27.8%深圳,38.4%

从城市租房需求方面来看，深圳和广州的租房需求占整体需
求的66.2%。



广州的白云区租房需求量占比最高，为23.4%；深圳宝安租房需求量明显高于其他区域，占比在24.6%。

对比两城区域租赁房源供应情况，可以看出需求最高的区域租赁量并非也排在首位，区域间的供求关系存在一定程
度的差异。



2019年1-5月，大湾区内深广两城租金明显高于其他城市，深圳租赁房源平均
租金在72.9元/㎡·月，广州平均租金为51.4元/㎡·月。

其他城市的平均租金在30元/㎡·月上下。



广州各区域中，租金最高的区域为越秀区，平均租金为76.3元/㎡·月。

深圳福田区、南山区的租金超90元/㎡·月，罗湖区平均租金也高达83.6元/㎡·月，为城市内租金前三区域。




展望1：建成“大都市圈”统一市场，各类要素流动更加自由化

湾区内城市边界将模糊，产业分工清晰化
人才流动更为自由，城市对不同人才的吸聚办增强
香港在湾区的经济拉动作用将明显体现

基建提速，湾区内互通更为便捷
社会公共服务和资源逐步一体化


展望2：大量人才流入，将为区域发展带来持续动力
以珠江为界，粤港澳湾区劳动力分布大体上呈现出东强西弱的状态。深圳、香港、广州市三大核心城市。粤港澳大湾区劳动力主要集中在制造、批发零售、建筑、交通仓储和邮政、教育。其中制造业劳动力占比超过40%。同时，在房地产、商务服务、信息传输、软件和信息服务等行业，粤港澳大湾区劳动力占比领先全国平均水平。与旧金山湾区和悉尼湾区相比，粤港澳大湾区25-34岁的人才占比约为60%，人才年轻化特征明显。相较于其他湾区，粤港澳大湾区的人才结构有待进一步优化。


展望3：各城市间协同发展效应增强，广深的牵引力进一步体现

区域间分工协作，重点产业（先进制造、电子信息等）形成具有国际
培育发展形成一定体量的新产业、新业态、新模式，成为全球新兴产
人财信息等要素流动顺畅、生态环境优美的国际一流湾区初步建成。
竞争力的产业集群。业的重要策源地。

科技创新能力进一步提升，成为全球科技创新高地。



2017年2月，大湾区上升为国家战略，2019年湾区纲要正式发布，短短三年不到的时间内，大湾区内九市新增
房企数量约为此前的18倍，未来会有更多房企入驻大湾区，2019年1-6月TOP10房企拿地金额超过1000亿元。


