



中国将是未来能源互联网主场关键因素1：从规划到实践，市场参与者日渐增加关键因素2：从展望到落地，商业模式日益清晰关键因素3：从追赶到超越，中国技术已全球领先关键因素4：从垄断到拆分，释放能源政策红利终局判断：去中心化的能源互联网“星系”找准路径，成为能源互联网“星系”的核心路径1：核心聚焦路径2：多元并购路径3：生态智联三大发展瓶颈制约行业玩家成为“星系”核心瓶颈1：始于创新瓶颈2：成于资本瓶颈3：长于机制以变御变，数创未来落地新商业模式建立创新组织载体以客户为中心全面投资数字智能建设数字化员工队伍推动更灵活监管模式
2|能源互联网4.0：以变御变，数创未来


能源互联网X.0时代已经悄然到来，能源科技和数字化创新正在改变着能源及相关产业的传统产业价值链，并引领着全新能源生态系统的构建。预计从2018至2050年，全球能源互联网累计总投资规模约38万亿美元，将释放出巨大的市场价值。聚焦中国，可再生能源相关产业链增加值、物联网发展所带动的能源产业GDP增量、微网市场的大规模增长，以及新能源供应和能效提升的新
增投资，将聚合为巨大的能源互联网市场增量。至2020年，中国能源互联网的市场规模预计将超过9,400亿美元，约占当年全国GDP的7%。欧洲和美国能源互联网的市场规模2020年预期约为1.1万亿美元。中国能源互联网市场与欧美并驾齐驱，几乎占据全球的半壁江山。从市场成熟度和发展潜力两个维度评价，中国能源互联网发展均领跑全球。
3|能源互联网4.0：以变御变，数创未来


回顾过去，四大关键因素驱动了中国能源互联网市场发展。图2三大类能源互联网战略参与者推动能源互联网市场发展
关键因素从规划到实践，市场参与者日渐增加
中国能源互联网的市场参与者日益多元化。智能化能源生产者、智能化网络优化者、智能化消费赋能者等三大类能源互联网战略参与者都在加快布局，推动能源互联网市场发展。智能化能源生产者：电力、石油、天然气等传统能源供应商正在加速数字化低碳转型。在分布式能源，低碳资产多元化组合以及大量新市场参与者的驱动下，能源生产领域的传统投资、电厂管理和能源交易将迎来颠覆式变革。通过应用天气预测分析、资产及交易管理工具等数字化技术，能源生产者得以更快速地响应市场需求，灵活开展能源生产和储备。同时，通过全球化的运营模式，能源生产者能够进一步削减固定成本，改善项目的资本运营表现。
智能化网络优化者：电网、油气管道等能源输送网络运营商正在向数字化、智能化方向转型。在可再生能源、分布式能源、储能技术的发展和应用加速的背景下，能源输送网络运营商通过网络运营模式优化、能源输送能力升级、商业模式创新等方式实现效率提升和服务增值。电网企业已启动试点项目，通过运用数字化设备和储能电池实现可再生能源的融合上网，或尝试利用电动汽车实现能源储存。智能化消费赋能者：以能源消费客户为核心的能源产品及服务市场正在成为中国能源互联网市场增长机遇的战略重点之一。多元化的市场参与者为客户提供数字化赋能的零售服务。围绕着消费端的用能需求和生活方式，提供一系列新的运营支持服务、绿色节能服务、数字化生活服务和灵活的产销一体化服务。
4|能源互联网4.0：以变御变，数创未来


国家电网立足自身业务基础，探索发展多项新兴业务。2017年9月，国网明确提出向综合能源服务商转型，随后颁布系列发展举措，开拓智慧车联网、综合能效服务、终端用能、光伏云网服务、能源电商服务等能源服务五大新业态，推动竞争性业务布局。2016年，国网竞争性业务净利润占公司净利润的42%，其中64%来源于电力设备板块，21%来源于清洁能源与节能业务板块。2017年，国网已经在智能缴费、节能业务、电动汽车、智能制造等能源互联网相关领域取得了实际成果。

智能交费功能注册用户突破2亿•“电e宝”交费规模近603亿•已推出电费扫码支付和跨行业积分互兑功能•实现年度节约电量128亿千瓦时•完成替代电量1150亿千瓦时•减排二氧化碳1.1亿吨•建成全球充电桩接入数量最多的智慧车联网平台•累计建成EV充电桩5.6万个，接入EV1.7万辆•充电桩在线率达到99%•电力芯片领域，国家电网公司已具备亿级规模发行能力，形成了整体解决方案优势，国网智芯公司累计发行芯片8亿多颗
蔚来汽车：能源互联网独角兽涌现，跨界融合势不可挡
由蔚来汽车发起的蔚来资本与英国石油公司（BP）签署了MOU，建立长期合作关系，共同探索中国与全球能源互联网与智能出行的发展机会。双方在合作框架下将关注电动汽车、新能源基础设施、智能汽车系统、互联网汽车、电池、新材料等能源互联网领域的投资与跨界合作机会。蔚来汽车目前已在上海、圣何塞、慕尼黑以及伦敦等12地设立设计、研发、生产与商务机构。蔚来还在武汉东湖新技术开发区启动了蔚来能源项目，围绕电动汽车用户的充电需求，进行充换电设备的研发、制造、布设，提供基于移动互联技术的智能充换电服务，发展基于动力电池梯次储能的能源互联网业务。
5|能源互联网4.0：以变御变，数创未来


关键因素从展望到落地，商业模式日益清晰
埃森哲在2015年出版的《中国能源互联网商业生态展望》报告中梳理了能源互联网生态的七种商业模式。经过三年多的发展，能源互联网的商业模式日渐清晰，包括配电调度运营优化、系统资产运维服务、综合能源解决方案整合、参股新能源生产商、能源及衍生品交易、能源产融平台、数据资产运营等7种模式均已在中国出现实践，跨界生态初现雏形。
动态定价、需求响应能效优化利用降低峰值电力负荷，供应清算中心能源需求与移峰填谷多方向能源流整合产消合一者资源
6|能源互联网4.0：以变御变，数创未来
部分实践，不完全举例
国家电力需求侧管理平台：平台于2014年发布，通过建立省级政府平台和电网平台等，实现全国层面的功能和共性需求。平台具有经济分析、电力供需形势分析、有序用电、需求响应、电力需求侧管理目标责任考核、在线监测、网络培训、信息发布等功能，能够向政府有关部门、电力企业、电力用户、电能服务商等相关方提供全面、权威的决策支撑和技术服务。截止到2016年底，平台已接入企业3259家。
禄智科技：为用户提供能源管理服务和智慧能源综合解决方案。禄智公司以能源服务为基础，“云大物移智”技术和能源消费相结合，采用“云+端”O2O服务模式，构建互联、共享、协同的智慧能源管理与运营服务平台，与优秀线下合作伙伴和顶级能源专家建立坚强联盟，营造开放共享的能源产业生态体系。公司曾为中国石油新疆油田公司提供全方位的能源运维服务。
金智科技：公司将智慧能源与智慧城市、工业化和信息化深度结合。在智慧能源领域目前已形成发、输、配、用的业务体系。而智慧城市战略也稳步推进，拥有平安城市、智慧交通、智能建筑等综合解决方案能力。


在传统业务智能化基础上，拓展能源电力的产品属性，建立专业能源电力及其衍生品交易平台，开展数字化交易。林洋能源：通过打造能效平台，应用能源互联网技术，切入需求侧，实现设备能耗的可视化监测和自动控制，并通过数据分析和挖掘，提供能效管理方案与业务模式。
吉电股份：在2017年参股江西省智慧新能源联合有限公司，由央企投资入股组建智慧新能源公司，并以该公司为载体建设江西省可再生能源公共信息服务平台。通过运用大数据、互联网技术为省内可再生能源企业提供公共信息数据服务，同时投资建设新能源示范项目，构建自负盈亏的自主经营模式。能见金服：作为能源与环境领域投融服务的先行者，致力于成为能源与环境创新领域的“智推者”、新能源创投服务“抢跑者”。公司以能源、资源与环境领域细分行业的投资顾问业务为服务重点，同时打造国内首个能源领域路演融资展示平台，建立全能源行业的创新创业企业以及精英数据库。
某能源交易所：搭建数字化平台，开展碳排放权交易、用能权交易、排污权交易、用水权交易、林业碳汇交易、生态补偿交易、合同能源管理交易、衍生品交易等业务。服务内容包括碳交易、碳资产托管、碳资产相关的质押、债券等金融服务等。
搭建产融平台，通过专业服务商向符合条件的市场主体放开能源投融资业务。凭借可视化的大数据资产，通过数据租售、数据分析、数据交易和决策外包等业务实现盈利。
7|能源互联网4.0：以变御变，数创未来


关键因素从追赶到超越，中国技术已全球领先
中国基于市场优势和技术应用场景优势，通过技术引进和创新研发，在与能源互联网紧密关联的技术领域取得了重大突破。在20项关键技术领域里，中国有至少9项已全球领先，涌现出一批具有技术实力的企业和研究机构。
8|能源互联网4.0：以变御变，数创未来


关键因素从垄断到拆分，释放能源政策红利
与欧洲和美国相比，中国经济发展动能充足，技术及模式创新活力强，能源转型趋势明显。根据世界银行和IMF的预测，从2018-2030年，全球平均GDP预期增速为3%-4%，美国为2%-3%，而中国将保持3.5%-6%的增长速度，能源互联网发展的宏观经济环境良好。中国政府正大力推进包括油气和电力在内的能源体制改革，为下一代能源互联网发展创造新的
监管体制，充分释放改革的政策红利、市场竞争红利、绿色红利以及科技创新红利。伴随中国经济、社会、技术和全球政治影响力的崛起，中国企业有机会与国家“一带一路”倡议相结合，以能源基础设施互联互通为基础，带动国内能源互联网生态企业走出国门，实现全球化运营。如华为等企业已经带领中国智慧城市解决方案走向全球，为全球40多个国家提供能源互联网相关服务。
9|能源互联网4.0：以变御变，数创未来


终局判断：去中心化的能源互联网“星系”
未来的能源互联网将不是“一张网”，而是去中心化、以多个能源企业为核心的“星系”型生态系统：每个核心企业都可能形成一个小生态，由核心企业主导的能源平台链接水、电、气、热等各分散主体，提供中介增值服务，共同构成一个多中心而有序的生态。
10|能源互联网4.0：以变御变，数创未来


未来的能源互联网“星系”具有五大特点：图6全周期能源生产成本（美元/MWh）
以场景为入口、解决用户特定问题“小而美”的能源互联网解决方案。场景案例1：园区综合能源服务。某电网公司面向工业园区客户，提供冷热电联供解决方案，未来搭建综合能源服务平台，整合能源生态各领域合作伙伴，共同为客户创造价值，从而形成区域性能源互联网。场景案例2：风力发电预测。Google旗下Deepmind团队利用神经网络学习算法，预测风机功率，提前36小时精准预测风力发电量，帮助风电场运营商获得更智能的评估分析，有助于电网实现更好的电力供需平衡。
场景案例3：火力发电优化。某互联网公司与能源企业共建AI火力发电优化方案，控制锅炉各种阀门的开关、送风、送水等环节，提升锅炉燃效。
谁能链接上下游各环节，并掌握能源调度与交易平台，就有机会获取完整的能源流、资金流和信息流数据，成为一个能源生态枢纽。其中，大型电网企业、油气管网企业均拥有天生优势。随着天然气发电成本持续下降，气电一体化程度提高，形成多中心而非电网为中心的能源互联网可能性增加。因此，更需“共建”而非“竞争”思维搭建生态。
数据来源：Lizard，全周期能源生产成本和储存成本，2018年11|能源互联网4.0：以变御变，数创未来


例如，某天然气公司提出“能源基础设施生态”战略，将管网基础设施、调度平台、交易平台作为核心业务，未来拟利用低成本管道气优势，战略布局经济发达省市的分布式天然气发电、增量配网、售电及园区微网。图7能源基础设施生态
新能源技术与数字技术的复合型应用正在颠覆传统能源行业。数字智能（InstantIntelligence）与实体能源行业的结合，将在智能客户运营、资产管理及工业X.0、智慧企业、新能源、传统发电投资、智能电网拓展、市场优化、新型消费者服务、能源交易平台、延伸综合能源服务等领域呈现广泛的应用前景。
12|能源互联网4.0：以变御变，数创未来


未来资产所有者和运营商可能分离。例如，管网公司资产所有者可能是只追求稳定回报的社保基金、基础设施产业基金、当地政府投资公司等，而管网公司负责各区域管网的运营，就像能源界的共享出行平台，只负责能源调度、交易撮合、资产代运维等。在此背景下，未来的能源互联网公司应该是只掌握核心骨干网、调度及交易平台等核心资产的轻资产科技平台。
区块链技术即将步入商业化应用，并应用于能源互联网价值链各个环节。区块链在能源领域的应用将不止于P2P的能源交易，在电网管理方面也具有巨大应用潜力。区块链的分布式特点为网络关键零部件控制机制提供了潜在安全解决方案，例如，可被应用于分布式发电、储能等智联化资产管理领域。
后勤（如审计、记录和合规）供应链和资产管理现场服务（例如，现场供应商生态系统管理）
13|能源互联网4.0：以变御变，数创未来


找准路径，成为能源互联网“星系”的核心
大型能源企业和科技企业应当尽快搭建平台、整合资源，努力成为各能源互联网“星系”的核心。具体来看有三种实现路径：
数字化：企业在向外输出服务的同时应当加速数字化转型。通过浸透式数字化转变，实现“比特”管理“瓦特”的新模式。在为客户提供数字化能源运营、互联式能源输送、数字化企业管理与服务的过程中积累数据资源，形成丰富的大数据资产，进一步挖掘和释放市场价值。平台化：企业基于丰富的数据资产和行业竞争力搭建平台，为行业参与者提供能源交易、中介服务等平台型增值服务，整合行业资源，与其它市场参与者一起构建平台型生态系统。
从自身核心业务出发，聚焦核心优势能力，首先完成服务化转型，同时启动数字化转型，再通过平台化转型最终成为能源互联网“星系”的核心。服务化：具有不可替代竞争力的大型企业可聚焦自身的优势主营业务，从生产或产品导向型业务模式向服务导向型模式转变。一方面将企业本身的自营服务市场化，另一方面围绕主业开发服务市场。以电网企业为例，电力行业的服务属性正在日渐放大。电网公司可以基于电力设备运维、检修、测量等自营业务优势，向外部客户提供硬件设备租赁、能源计量和管理、资产监控与设备管理优化、即时电力能源专业人才支持等市场化服务，提升整合客户交互渠道的能力，面向外部市场创造新的价值。
14|能源互联网4.0：以变御变，数创未来


在聚焦于自身核心竞争力的同时，对于市场潜力很大但是自身能力不足，不具备核心竞争力的领域，企业可以采取多元并购、投资相关技术寻求发展的路线。例如，远景能源在2015年就投资了物联网数据安全技术领先者Vidder，随后又收购了欧洲第二大可再生能源资产管理软件公司BazeField，战略投资全球最大电动汽车充电网络公司ChargePoint，投资智能电网大数据公司Autogrid。通过多元并购和投资构建起技术能力体系。对于市场潜力大但竞争激烈又非核心主业的领域，企业可采取合资、参股、战略合作、平台接口等方式，与多个生态合作伙伴共同打造生态智联网络。发挥生态网络合作方的优势能力，把具体运营交给第三方，企业自己仅专注于平台服务和生态网络构建。例如，阿里能源云通过帮助能源运营商、服务商搭建标准化或定制化商业平台，连接终端用户，实现业务应用的灵活开发与落地，为新能源行业提供云端业务与技术解决方案，从而构建能源互联新生态。
15|能源互联网4.0：以变御变，数创未来


三大发展瓶颈制约行业玩家成为“星系”核心
行业玩家成为“星系”核心企业往往受制于创新、资本和机制三大瓶颈。
总体而言，任何企业要成为能源互联网“星系”的核心，首先面临来自创新层面的挑战。在向能源互联网转变的过程中，企业需要基于客户导向思维和迭代设计思维，构建出一套独有的思维体系。
当今，传统能源企业正经历消费行为的转变。在消费者追求多元化、个性化的服务和无缝化的体验下，过去以产品为导向的思维模式已不能适应消费者的新需求。但对目前的大部分能源企业而言，从产品导向向客户导向的思维转化仍未实现。其中，缺乏对消费者喜好、消费历程、不同场景下需求和痛点的了解，是构建客户导向思维模式的主要障碍。想要解决创新思维模式的挑战，企业不仅需要回答如何构建客户导向思维的问题，还需要思考如何打造迭代设计思维的问题。根据埃森哲技术展望报告，近80%的管理层认为研究用户并为其提供更优质的服务体验应成为企业的目标。能否通过设计思维方法、发现想法、转换想法为成果、持续改进并扩大应用以满足消费者不断变化的需求，将成为企业在新时代下的一大挑战。
16|能源互联网4.0：以变御变，数创未来


良好的资本运作是企业成为能源互联网“星系”核心道路上的重要基石。然而，目前传统能源企业仍面临盈利模式不清晰、融资能力有限等资金层面的问题，长久发展存在隐忧。机制层面的局限也是企业发展面临的瓶颈。欠灵活的组织机制与欠优的生态整合能力，是突破这一瓶颈路上的两大拦路虎。
早先处于行业垄断地位的传统能源企业进军能源互联网，难以适应新环境下的竞争浪潮，难以找到清晰的盈利模式。在互联网快速发展的时代，寻找传统业务与新业务的最佳结合点，探索新的盈利模式是企业持续发展的关键所在。要在互联网经济中取得成功，能否加强生态整和能力、转变独立经营观念、增加与其他企业的深度协作是对企业的核心要求。国有企业往往缺乏多元化、多环节合作的互联网基因，因而开放式的柔性组织难以建立起来。
伴随着资本市场的蓬勃发展，传统能源企业资本成本被间接推高，其长期享受国家低资金成本的优势无法保持。投融资渠道单一、新型融资方式的匮乏严重制约了现阶段能源企业的发展。现如今，中国能源投融资渠道以银行为主，辅以股票、债券、风险投资和私募基金等。传统企业融资模式难以快速响应市场需求。
迅速变更的市场环境要求企业建立从人才到业务的灵活组织机制。首先，在国企化的人才考核和激励机制下，能源企业很难同时进行灵活的人才调配并发挥其积极性；而相对于互联网企业，它们建立小微化组织的难度较大，能源互联网的敏捷管理模式难落实；除此以外，新互联网业务和传统能源业务二者的组织与管理机制的防火墙未建立，新业务的自由度受限，无法灵活应对市场变化。
17|能源互联网4.0：以变御变，数创未来


以变御变，数创未来
尽管能源互联网终局模式和各企业切入路径仍存在不确定性、制约众多，但仍有六类无悔举措值得尝试：
首先，彻底解放高层领导思维，突破对传统成功模式和路径的依赖，积极推动新商业模式试点。其次，作为公司整体战略的一部分。能源企业应积极拥抱新模式可能对企业原有价值主张、盈利模式的冲击，分阶段有序推进，并将开放式创新融入公司战略和企业文化，形成公司整体模式创新时间表。
18|能源互联网4.0：以变御变，数创未来
最后，必须“以点带面”快速行动。建立精益创业核心能力，采用设计思维，鼓励用户导向、由下而上收集创意，并快速选定少数典型的数字化创新应用场景，快速迭代，完成从0到1的过程。


必须建立与原有组织相对独立的创新机构，如孵化器、创意中心、创业工厂等，甚至完全剥离创新业务、成立新公司。并给予这些机构更多机制体制突破，特别是人才、资金和市场化拓展等方面。
在国外，众多能源企业已经启动了创新中心互平台FirstFuel并建立了创新中心E.ONAgile。
的建设工作。例如，OriginEnergy成立OHub，Exelon建立ConstellationTechnologyVenture开展创业项目孵化。此外，很多企业选择成立产业基金战略投资创业企业，如E.ON投资商业客户交

监控前沿技术趋势，开展实验室研发来识别新创新机会并转化为概念设计•链接合作伙伴、新技术和服务，应用于现有业务或新业务领域•协同跨组织的创新举措
具备将创想转变为实际创业公司、产品原型的能力•验证创意项目的技术可行性、商业价值使之具备上线能力并推向市场•推动跨组织的创新计划实施落地
建立一个促进创意交流、跨界合作的平台，并形成一套项目评级体系指导实施
易于借力前沿科技，并通过快速产品开发、精益创业抢占市场先机建立快速推出产品原型、用户验证和产品迭代的能力
19|能源互联网4.0：以变御变，数创未来


在这个万物互联、高度个性化的时代，客户体验日益重要。而能源终端的消费者、工业企业的客户旅程中均面临多重痛点，需数字化新产品或服务来解决。全面投资这些新技术应用领域将为企业降本增效，带来巨大经济价值。埃森哲估算，未来5年数字智能应用将为能源企业带来69亿到173亿美金的价值提升。
新能源技术与数字技术的复合型应用正在颠覆传统能源行业。其中，数字智能与实体能源行业的结合，将在智能客户运营、资产管理及工业X.0、智慧企业、新能源、传统发电投资、智能电网拓展、市场优化、新型消费者服务、能源交易平台、延伸综合能源服务等领域具有广泛应用前景。
因此，能源企业需要真正发挥智能终端的大数据价值，基于数据分析、围绕痛点试点新产品服务，甚至由客户直接参与解决方案设计。
20|能源互联网4.0：以变御变，数创未来


数字化技术正在颠覆员工工作体验。埃森哲研究表明，有近3/4的能源企业高管正计划未来3年大规模使用AI技术自动化工作任务。传统能源企业亟待投资数字化员工举措应对员工老龄化、数字化技能不足、人机协作等新挑战。例如，EDF已上线语音交互客户系统，帮助提升智能家居体验；Exelon利用AI客服机器人直接开展客户服务；GE可再生能源工厂已经用AR智能Electric开始利用小型无人机巡线。
在传统能源监管体制机制下，大型能源企业、电网公司、气网公司等业务经营范围、收入模式会受到严格限制。能源企业应该向政府争取更加鼓励创新的监管环境。例如，英国政府采取RIIO法（收入=绩效奖励+创新奖励+准许收益）制定国家电网价格。此举相
员工流动性增加，企业间边界日益模糊。84%的能源企业正在利用“外部员工”来弥补技能差距；同时，60%的员工也愿意在“数字化人才交换平台”上分享个人信息、获取潜在新工作交换机会。因此，能源企业需要考虑突破企业边界、更灵活的雇佣模式。
较于单纯的服务成本加成法更鼓励电网公司投资创新，特别是网络成本节约、低碳经济等方面的创新，更有利于传统的电、气网公司向新的商业模式转型。
21|能源互联网4.0：以变御变，数创未来


1物联网：推动中国产业转型，埃森哲2中国能源互联网商业生态展望，埃森哲3新生态，新起点――中国能源互联网企业高管调研，埃森哲4从封闭到开放合作――释放能源企业的互联网价值，埃森哲5全球能源互联网骨干网架研究，全球能源互联网发展合作组织6中国2050年高比例可再生能源发展情景暨途径，能源基金会和国家发改委能源研究所7埃森哲根据欧洲和美国能源电力的G2000企业收入及增长预测，能源互联网相关产业及下游产业应用增值等数据估算欧洲与美国能源互联网市场规模8“全球能源互联网发展与展望”全球十大区域评选结果，全球能源互联网发展合作组织，9新业务突破迅猛，产融结合助推主业做大做强，国海证券
10能源新闻网，http://www.energynews.com.cn/show-10-8344-1.html
22|能源互联网4.0：以变御变，数创未来


埃森哲公司注册成立于爱尔兰，是一家全球领先的专业服务公司，为客户提供战略、咨询、数字、技术和运营服务及解决方案。我们立足商业与技术的前沿，业务涵盖40多个行业，以及企业日常运营部门的各个职能。凭借独特的业内经验与专业技能，以及翘楚全球的交付网络，我们帮助客户提升绩效，并为利益相关方持续创造价值。埃森哲是《财富》全球500强企业之一，目前拥有约47.7万名员工，服务于120多个国家的客户。我们致力驱动创新，从而改善人们工作和生活的方式。埃森哲在大中华区开展业务30年，拥有一支1.5万人的员工队伍，分布于多个城市，包括北京、上海、大连、成都、广州、深圳、香港和台北。作为可信赖的数字化转型卓越伙伴，我们正在更创新地参与商业和技术生态圈的建设，帮助中国企业和政府把握数字化力量，通过制定战略、优化流程、集成系统、部署云计算等实现转型，提升全球竞争力，从而立足中国、赢在全球。详细信息，敬请访问埃森哲公司主页www.accenture.
com以及埃森哲大中华区主页www.accenture.cn。埃森哲官方微信埃森哲官方微博
埃森哲战略融合深厚的行业洞见、先进的数据分析能力，以及人本设计方法，帮助客户预见趋势，洞察先机。以清晰可行的路径打造敏捷竞争力，埃森哲战略帮助决策者设定并执行战略，以驾驭数字转型并驱动增长。更多信息，请关注@AccentureStrat或访问埃森哲战略主
页www.accenture.com/strategy以及埃森哲战略大中华区主页www.accenture.com/cn-zh/strategy-index.aspx。

2019埃森哲版权所有。埃森哲及其标识与成就卓越绩效均为埃森哲公司的商标。
