

商务创新(快知识系列)管理理论和商业模式卢慧玲,汤泳欣




全球10大最受欢迎的社交网络被中美两国瓜分。按照活跃用户的数量排名，Facebook(脸书)位列第一，微信位列第五。
我们今天就来用12张图片对这两家超级社交媒体公司的发展进行剖析和比较。
资料来源:Statista;利丰研究中心整理*数据截至2018年10月


中国和美国社交媒体用户的线上行为习惯基本一致，但是中国的用户数量差不多是美国的3倍还多。
资料来源:wearesocial,Hootsuite;利丰研究中心整理*数据截至2018年1月


微信和脸书提供的社交网络功能不尽相同，如下图所示。
资料来源:公司官网;利丰研究中心整理


同时，两者的变现方式也有分别，见下图。
近年，脸书和微信的发展都面临很多挑战，比如用户习惯的快速改变，以及来自竞争对手的压力。
资料来源:公司官网;利丰研究中心整理




美国青少年仍然会使用脸书，不过使用的频率已大不如前。
资料来源:PewResearchCenter;利丰研究中心整理*数据来自2018年3月7日-4月10日的调查


脸书在美国、加拿大，和欧洲的用户数量已经达到峰值，因此，脸书正致力扩张全球用户的覆盖范围。
资料来源:Facebook，cnbc;利丰研究中心整理


为了应对挑战，脸书下注新一轮的突破性科技，从而提高他们的服务质量。下图是脸书近年在美国和其他国家投资的项目。
资料来源:公司官网、网络;利丰研究中心整理*数据源自2017年1月至2018年11月的信息




下图是中国用戶每天在各种媒体或娱乐活动中花费的时间趋势，明显可以看出中国用戶使用社交网络的时间逐渐减少，而观看视频的时间却逐渐增加。
资料来源:KleinerPerkins,QuestMobile,HillhouseCapital;利丰研究中心整理


中国的社交网络市场竞争相当激烈，青少年获取资讯的渠道也相当广泛。
资料来源:iResearch;利丰研究中心整理*数据来自2018年3月的问卷调查


为了维护在社交网络大战中的领导地位，2017年，微信强力推出小程序，逐步转型为国内社交商务的超级连接器。
资料来源:网络;利丰研究中心整理


与脸书不同，腾讯不仅重金投资科技行业，亦大举进军商务、媒体和娱乐行业，致力构建一个多元型商业生态系统。
资料来源:公司官网、网络;利丰研究中心整理*数据源自2017年1月至2018年11月的信息


资料来源:网络;利丰研究中心整理



版权2018冯氏集团利丰研究中心版权所有。
冯氏集团利丰研究中心致力于提供准确而可靠的资料，但并不保证本出版物的内容绝对无误。倘其中有任何错误之处，本中心恕不负责。
本出版物也并非旨在涵盖所有内容。对文中的信息是否准确或完整本中心不作任何明示或暗示的承诺或保证。冯氏集团利丰研究中心不会对任何个人或单位因阅读了本出版物采取某项行动或未采取某项行动的后果承担任何责任。如欲征求具体建议或希望获取文中所提及事宜的更多信息，请与您在冯氏集团利丰研究中心的联络人或文中所示的联络人联络。
