



1.产业链不断丰富，各类主体不断发力.............................................................................42.汽车电子成为新的战略竞争高地.....................................................................................53.多方协同布局，推进未来发展.........................................................................................71.汽车产量市场大，网联车比例正在提升.......................................................................122.车载无线终端市场规模加速增长...................................................................................153.T-Box终端需求增加，前装率大幅提升........................................................................161.车载智能终端产业链主体众多.......................................................................................172.T-Box竞争激烈，慧翰市场份额领先............................................................................183.国内市场代表性的部分T-Box企业.............................................................................191.车载智能终端市场新兴商业模式正在兴起...................................................................212.各方主体基于数据的合作博弈愈加深入.......................................................................213.与整车厂合作中，国内终端厂商渐入佳境...................................................................22


国家对车联网及智能网联汽车等相关产业规划逐步清晰，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、交通部、标准化管理委员会等各部门从战略、技术、标准等方面发布政策措施，为推动车联网及智能网联汽车的产业发展奠定了良好基础。各级政府部门积极加快车联网产业部署，车联网未来产业图景逐渐清晰。2017年4月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部联合发布《汽车产业中长期发展规划》，提出智能网联汽车推进工程。2018年1月，国家发改委对外发布《智能汽车创新发展战略（征求意见稿）》，作为我国智能汽车产业的顶层设计规划，提出了大力发展C-V2X的战略愿景。2018年12月，工信部在《车联网（智能网联汽车）产业发展行动计划》明确提出，到2020年，具备高级别自动驾驶功能的智能网联汽车实现特定场景规模应用，车联网用户渗透率达到30%以上，新车驾驶辅助系统(L2)搭载率达到30%以上，联网车载信息服务终端的新车装配率达到60%以上。


2017年，工信部联合国家标准化管理委员会编制《国家车联网产业标准体系建设指南》，包括总体要求、智能网联汽车、信息通信、电子产品和系统分册等。2018年11月，全国汽车标准化技术委员会、全国智能运输系统标准化技术委员会、全国通信标准化技术委员会和全国道路交通管理标准化技术委员会共同签署了《关于加强汽车、智能交通、通信及交通管理C-V2X标准合作的框架协议》，将建立高效顺畅的沟通交流机制，相互支持和参与标准研究制定，共同推动C-V2X等新一代信息通信技术在汽车、智能交通以及交通管理中的应用。工业和信息化部印发了《车联网（智能网联汽车）直连通信使用5905-5925MHz频段管理规定（暂行）》，规划了5905-5925MHz频段共20MHz带宽的专用频率资源，用于LTE-V2X直连通信技术，有力支持我国智能网联汽车产业发展。5G、自动驾驶等技术的产业相对成熟时间在2020年前后到来，有望促进车联网大发展。5G技术的发展能够推动C-V2X标准的演进、满足车联网低时延要求，对车联网的增强主要包括自动驾驶、远程驾驶、车辆编队、优先级处理安全相关的V2X服务等安全相关性支持，高数据率的娱乐、动


态数字地图更新等非安全性支持等。5G技术可以通过网络切片等创新技术，提供低至1-5ms端到端时延和高至10Gbps峰值速率，推进车载T-Box产品加速普及与应用。自动驾驶路测不断开放，已发布的《智能网联汽车道路测试管理规范
试行）》，对测试主体、测试驾驶人及测试车辆，测试申请及审核、测试管理，交通违法和事故处理等方面作出规定。截至2018年底，全国已颁发101张路测牌照，为产业化奠从政策、技术、标准、基础设施建设等各个方面推进情况来看，2020年是车联网发展的一个关键截点。从汽车角度看，T-Box等的前装将快速提升网联车智能终端渗透率，推动汽车智能化程度提升；从车路协同看，路侧基础设施升级改造，自动驾驶开放路测，促进了高速公路、物流、矿山等场景下自动驾驶、智慧交通管理等应用的率先发展。随着5G商用、用户积累和汽车产业链参与推动等，车联网业务应用将更加丰富，共享类、高带宽需求业务将高速发展，自动驾驶L3级别以上发展壮大，基于车路协同的智能交通体系不断成熟完善。
定基础。4.车联网发展即将进入快车道


1.产业链不断丰富，各类主体不断发力
从产业结构看，相比ICT产业，传统汽车制造业生态相对封闭，构成了以整车厂、一级供应商、次级供应商为主的垂直产业链。随着可提供诸如V2X、碰撞预警、盲点监测等功能的新兴企业开始加入到车企的一级、次级供应商名单中，一些ICT企业开始向汽车产业进驻，此外，在传统汽车垂直产业体系中位居上游的一些诸如芯片企业、车载显示等关键零部件企业重要性日益显著，并开始向车企的次级、乃至一级供应商地位跃升。从发展趋势看，传感器、操作系统等厂商推动了汽车智能程度的提升，而网络运营商、路侧单元设备商等加速了汽车网联化的进程。从参与主体看，车联网对传统汽车产业的影响表现为参与主体数量增加与影响扩大，一方面是更多的消费类电子企业和互联网车企加入到汽车产业链中，汽车零部件和OEM企业数量增多；另一方面是汽车电子和软件在汽车产业中的重要性将越来越大，为传统汽车产业竞争格局带来影响。智能网联汽车次级供应商重要性与日俱增，有望打破一级供应商产业生态地位。在汽车微电子方面，人工智能算法在环境感知和智能决策中已经成为重要的基础技术，由此带来的海量卷积计算使得计算平台重要性日益提高。目前主流


的计算平台以CPU和GPU平台为主。CPU方面，Intel主导CPU+FPGA的计算平台方案，通过收购Altera和Mobileye，迅速掌握基于FPGA的并行计算的硬件设计能力以及ADAS的视觉技术方案。GPU方面，英伟达凭借GPU在深度学习算法上的良好表现，从2015年起陆续发布DriveCX、PX1、PX2Parker、PXXavier和PXPegasus自动驾驶平台，处理器架构、处理能力不断提升。在汽车光电子方面，车载屏幕的市场规模迅速提升，随着高出货量下的成本控制的考量以及更直接的技术支持推动，促使整车厂越过Tier1直接向屏幕厂商采购。在中控屏幕方面，Tier1厂商的市场份额较为分散，大部分低于10%，Tier2厂商以LG、友达、夏普、群创、JDI、华映为主，份额较为平均；在仪表盘方面，大陆、伟世通和电装位居Tier1厂商的市场份额前三名，Tier2厂商中JDI市场份额最高为29%。全球汽车产业增速放缓，汽车电子成为产业增长的重要引擎。据罗兰贝格的《2018年全球汽车零部件供应商研究》预测，2018年全球轻型车产量达到0.95亿辆，同比增长1%，2012-2017的年复合增长率超过3%，汽车产业增速开始放缓，而全球汽车零部件供应商营收在2018年有望增长3%。其中，汽车电子在汽车产业中的重要性与日俱增，据Strategy


Analytics预测，2018年全球汽车电子总销售额将接近3千亿美元，年复合增长率约7%，增速水平高于汽车零部件及整体汽车产业增速。在智能网联汽车和新能源汽车的发展趋势下，汽车电子以智能化、网联化、安全性和大功率为主要发展方向，汽车电子成为产业增长的重要引擎。汽车电子成为提升驾乘体验主要方式。辅助驾驶、语音交互、车载视频、车辆联网等新型驾乘体验直接依赖于传感器、车载屏幕、计算平台、车载通信等汽车电子的使用，汽车功能的发展已经从较为成熟的发动机、底盘等传统零部件转移至汽车电子中。随着消费类电子企业加速向汽车电子产业的快速渗透，高端车型的智能化功能正在加速向中低端车型转化，与之而来的是汽车电子占整车成本的比例逐渐上升，在普通车型中占比约为25%，未来将提升至50%以上。智能网联和新能源汽车的发展需要汽车电子技术的持续演进。智能化方面，主要依赖车载传感器、控制器和执行器，对CMOS传感器、MEMS传感器、激光雷达、超声波传感器及车载计算平台等提出大量需求。比如，自动驾驶不同阶段汽车电子的渗透率也将呈现结构性的变化，L1阶段主要为摄像头和算法芯片，L2阶段主要引入毫米波雷达和控制执行端升级，L3和L4阶段将核心引入激光雷达、V2X、人机交互、高精地图等。网联化方面，需要加快LTE-V2X芯片和模组的量产装配，以及路侧单元和基站等基础设施的建设改造。


车载芯片正从功能集成、板级集成向芯片级集成发展。从架构上看，汽车芯片由传统CPU、GPU、FPGA向着ASIC专用芯片架构发展，并且异构计算趋势不断显著。功能集成方案是软硬件架构搭建、协同算法测试等工作的有力支撑，但由于成本、功耗等因素，不是车载计算平台的最终方案，板级集成方案是中短期过渡方案，采用所有主流芯片均是国外芯片，无法完全自主可控，提前布局芯片集成方案占领未来智能网联汽车计算平台战略制高点。传统车企和ICT厂商加强合作。传统龙头车企通过并购、合作、自研等方式加快与信息技术融合创新，渐进式推动智能网联汽车发展。通用汽车收购无人驾驶技术初创公司CruiseAutomation、福特收购以色列机器学习公司SAIPS，奔驰与博世合作、大众旗下的奥迪品牌和英伟达合作，日产、雷诺、三菱形成三方联盟，宝马集团与英特尔、上汽与阿里巴巴、奇瑞与百度合作，Mobileye、FCA、大陆、德尔福形成多方联盟。互联网与新兴汽车公司凭借软件算法等信息技术优势，采用更加激进的方式布局自动驾驶，成为产业发展新引擎。2016年，Google母公司Alphabet宣布成立自动驾驶公司Waymo。2016年底特斯拉依推出了Autopilot2.0自动辅助驾驶
3.多方协同布局，推进未来发展


系统，实现L2级别自动驾驶功能，包括速度调整、自主变道、自动泊车等。新兴互联网车企则发展迅速，蔚来、小鹏等均表示3年内量产L3、L4级自动驾驶汽车。英伟达、英特尔、恩智浦已构成自动驾驶计算平台的主要阵营。英特尔主导CPU+FPGA计算平台方案，收购Mobileye和Altera，凭借Mobileye在ADAS领域强大影响力，迅速切入汽车产业生态，打造CPU+FPGA+5G核心；英伟达凭借GPU在人工智能领域的优势，相继推出自动驾驶平台，处理器架构不断演进，并与整车厂以及Tier1厂商建立深入合作，构造GPU强大产业生态；恩智浦2016年推出BlueBox智能网联汽车计算平台，成为百度Apollo开放平台的合作伙伴，全球已有四大汽车厂商试用BlueBox产品。高通未来将研发计算平台的算法库，打造软硬件集成的高性能计算平台。通信企业、科研机构和车企协同推进网联化发展。一是大唐、华为、高通等通信企业积极开展LTE-V2X终端产品研发，同时，华为、大唐、星云互联、万集、金溢、Savari、中国移动等基于商用模组和芯片已经可以提供OBU和RSU设备；二是汽车厂商、零部件供应商和科研机构积极布局V2X上层应用开发与实现。一汽、上汽、长安汽车、北京汽车、长城等设计开发了覆盖多种路况、工况的V2X应用场景，东软、星云互联、清华大学、同济大学等零部件及科研机构加快软件协议栈和接口的开发与实现；三是跨行业企业合作开


展应用示范。中国移动、上海汽车、华为等在杭州云栖小镇、上海嘉定开展LTE-V2X安全预警应用示范。中国汽研、大唐电信、长安汽车等在重庆智能汽车集成系统试验区开展LTE-V2X技术测试及示范，支持车与车安全告警、道路施工预警、交叉路口行人检测等应用。智能网联汽车成为汽车产业重点转型方向之一，联网车载信息服务终端的装配将是建设重点。
智能汽车创新发展战略（征求意见稿）》中从技术、产业、应用、竞争四个方面明确指出智能汽车成为汽车产业发展的战略方向。从技术层面看，汽车始终是新技术应用的重要载体，随着信息通信、互联网、大数据、云计算、人工智能等新技术在汽车领域广泛应用，汽车正由人工操控的机械产品加速向智能化系统控制的智能产品转变，智能汽车已成为产业技术的战略制高点。从产业层面看，智能汽车已成为产业融合发展重点，传统汽车企业快速转型，电子信息、网络通信等企业加速渗透，汽车与相关产业全面融合，产业链面临重构，价值链不断延伸，产业边界日趋模糊，呈现智能化、网络化、平台化发展特征。从应用层面看，汽车产品


功能和使用方式正在发生深刻变化，由单纯的交通运输工具逐渐转变为智能移动空间，兼有移动办公、移动家居、娱乐休闲、数字消费、公共服务等功能，推动车联网数据服务、共享出行等生产生活新模式加快发展。从竞争层面看，智能汽车已成为新一轮产业布局必争之地，一些传统行业巨头和新兴创新企业强强联合、优势互补，率先开展产业布局，在竞争中占据主动，主要发达国家通过制定国家战略、强化技术优势、完善标准法规、营造市场环境，形成了智能汽车先发优势。智能化与网络化融合成为产业发展的主要趋势。从代表性国家的发展路线上看，智能化和网联化已成为各国统一的发展认识，两者相互协作将支撑更加高级的应用场景，从移动信息服务到安全效率类应用，再到协同类应用，需要单车智能化和网联化来统一构建“人-车-路-云”的协同智慧交通体系。智能化方面，ADAS成为新的产业发力点，IHS、IndustryARC、SBD等均对ADAS的市场空间做出预测，预计2020年全球的市场空间约300亿美元。汽车自动驾驶阶段和层级的不断提高也将带动ADAS的持续发展，中国将成为ADAS的重要市场。从全球看，预计2020年，全球ADAS的市场规模有


望突破300亿美元，复合增长率32%，前景广阔，从国内看，2015起ADAS逐渐上量，17年后是合资和自主车型装配ADAS大规模上量期，增速将较前几年有明显变化，从细分领域看，HUD与全景倒车辅助以实用性及开发难度低等特性在未来5年内的增速最高，AEB和LDW作为辅助驾驶的核心有望成为标配。网联化方面，DSRC和LTE-V成为主要的技术路线选择，相对而言DSRC产业链相对成熟，恩智浦、Autotalk等芯片公司已开发802.11p商用芯片，CohdaWireless、Savari等已可以提供较成熟的车载单元设备和路侧单元设备，LTE-V由我国、欧洲和韩国等国家企业推动于2017年3月完成标准化，华为、大唐和LG电子等公司担任LTE-V2X课题牵头人。由于LTE-V2X标准化完成相对较晚，产品成熟度相对滞后，但通过近年来产业各方的不断推进，差距正在逐渐缩小，目前大唐已经可以对外提供DMD31商用模组、高通对外提供9150芯片组、华为可以商用Balong765芯片组；与此同时，华为、大唐、星云互联、万集、金溢、Savari、中国移动等基于商用模组和芯片已经可以提供OBU和RSU设备。智能网联汽车应支持4G/WIFI/BT等通信能力，支持汽车CAN总线及新一代汽车以太网架构，具备边缘计算能力，


安全加密、高精度定位、汽车FOTA等能力，未来能升级到V2X及5G，实现健康检查、数字钥匙、智能语音、远程车控、互联网应用、汽车支付、汽车FOTA等功能，未来向智能驾驶、智能座舱等应用发展。汽车从分散式ECU向域控制器、多域控制器、云端-本地协同计算架构发展是业界普遍认同的发展趋势，T-Box可以看作是通信域，在T-Box基础上扩展到IVI及智能驾驶域是一个可能的方向，特斯拉的ModelY车型已将通信、IVI、自动驾驶集成到了一个域控制器上，由于我国在通信产业上有一定的优势，从T-Box扩展到IVI等其他域更有可能。T-Box作为智能网联汽车应用场景实现的重要硬件基础，需提前布设，未来有望成为智能网联汽车标配，率先放量，预计渗透率会在2020年前后爆发。随着国内车联网逐步渗透，消费者对汽车安全性、操作便利性、娱乐等方面提出越来越高要求，引发车载智能终端市场需求加大，基于移动通信技术，内置移动通信模块的车载终端出货量快速增长。根据公安部统计数据，2018年全国新注册登记机动车
1.汽车产量市场大，网联车比例正在提升


3172万辆，机动车保有量已达3.27亿辆，其中汽车2.4亿辆，小型载客汽车首次突破2亿辆。按照发达国家汽车保有量的增速水平，假设至2020年保有量增速以近10%的增速增长，预测2020年我国汽车保有量将达到2.97亿辆。从车辆类型看，小型载客汽车保有量达2.01亿辆，首次突破2亿辆，是汽车保有量增长的主要组成部分；私家车持续快速增长，2018年保有量达1.89亿辆，近五年年均增长1952万辆；载货汽车保有量达2570万辆。从新能源看，2018年全国新能源汽车保有量达261万辆，占汽车总量的1%，其中，纯电动汽车保有量211万辆，占新能源汽车总量的81%。从统计情况看，近五年新能源汽车保有量年均增加50万辆，呈加快增长趋势。据LMCAutomotive数据显示，2018年全年全球整体轻型车销量达9479万辆，新能源汽车销量超200万辆，中国、美国、日本、印度成为全球前四大汽车销量市场。中国汽车销量占全球总量近30%的份额。根据中汽协发布的最新数据，2018年全国汽车产销分别为2781万辆和


2808万辆，其中乘用车产销2353万辆和2371万辆，商用车产销428万辆和437万辆。新能源方面，2018年新能源汽车产销分别完成127万辆和126万辆，其中，纯电动汽车产销分别完成99万辆和98万辆。前装车联网市场指的是汽车整车出厂时已装备的电子产品和服务，有一定的封闭性和较高的行业壁垒。新车预装车联网功能相对容易，联网汽车的产量正在迅速增长。根据HIS数据及预测，2017年前装智能联网汽车总量为1430万辆，预计2022年达到7838万辆，渗透率由2017年的15%，增长到2022年的69%。目前国内智能网联汽车渗透率较低，中经社统计2015年仅有约10%。在当前汽车销量逐渐低迷的形式下，智能网


联汽车是传统汽车量价齐升主要途径。2018年国家发改委发布《智能汽车创新发展战略（征求意见稿）》，提出计划到2020年，中国智能网联汽车新车占比达到50%。按照现有的年产销近3000万辆来看，预计2020年智能网联汽车销量便会超过1500万辆。中国汽车工程学会预测，2025年、2030年我国销售新车联网比率将分别达到80%、100%，联网汽车销售规模将分别达到2800万辆、3800万辆，智能网联汽车即将迎来快速发展。随着政策推动、需求上升，车联网技术市场将持续蓬勃发展，细分领域也将纷纷受益。智能车载作为产业链中的核心，预计相关技术和产品会快速增长。目前车载终端以前装为主体，据SBD预测，2018年我国前装车载终端规模达到499万台，同比增速达34.1%。
图4智能网联汽车占比（Flairmicro，前瞻产研）


2018年截至6月底，国内车载无线终端出货量471万部，同比增长161.8%，4G产品出货量296万部，占比62.9%。随着车联网的推进，消费者对车载无线终端智能化要求越来越高，搭载操作系统的车载无线终端大量上市，来满足当前“互联网+”应用推广的需要，实现行车安全监控管理、运营管理、服务质量管理、智能集中调度管理等智能化服务。2018年上半年，搭载操作系统的新款智能车载无线终端26款，占同期新上市机型数量的37.7%。智能车载终端的应用
3.T-Box终端需求增加，前装率大幅提升


随着当前技术的发展而不断丰富，从早期的系统监测和数据记录，发展为集导航、娱乐、社交等功能于一体的产品形态，更有部分车载无线终端借助当前人工智能的发展，实现语音操控，提升驾车过程中的安全性和操作的便利性。T-Box终端将加速渗透。根据工信部《新能源汽车生产企业及产品准入管理规定》，自2017年1月1日起对新生产的全部新能源汽车安装车载控制单元，新能源汽车的T-Box前装率将得到大幅度提升。随着车联网的产业链不断完善、新能源汽车快速发展、共享汽车等业务的兴起，车载T-Box终端需求继续增加。目前国内车厂前装T-Box大概20%-30%渗透率，未来将加速渗透。2018年上半年，T-Box设备出货量247万部，同比增长103.6%，在同期车载无线终端出货量中占比52.4%。车联网产业正快速发展，产业链主体更加丰富。在汽车垂直产业体系中位居上游的一些诸如芯片企业、车载显示等关键零部件企业重要性日益显著，并开始向车企的次级、乃至一级供应商地位跃升。车载无线终端的生产厂商既包括汽车配件和汽车整机企业，电子、信息技术领域的科技型公司，


也包括互联网/物联网企业。从趋势看，传感器、集成电路、操作系统等厂商推动汽车智能程度的提升，而网络运营商、芯片与模组厂商、终端设备商等加速了汽车网联化的进程。随着产业不断深入发展，行业内企业数量也会不断增长，市场竞争也将会越来越激烈。目前智能网联汽车的主要车载终端厂商有博世、大陆、法雷奥、LG、哈曼、慧翰、华为、恒润、英泰思特、高新兴等诸多厂商。通用安吉星推广范围广，LG电子在全球占据最大的市场份额；哈曼多媒体控制系统可以扩展车机模块，在豪华车品牌中占比较大。具有资本、技术研发优势的企业在国内市场中显出越来越强大的竞争力，慧翰微电子作为全国最早投入T-Box研发的厂商电子面向汽车前装市场，涵盖终端设备、软件算法、通讯协议栈等整套解决方案，在2018年完成最新的T-Box4.0平台升级。根据汽车用LTE芯片、SIMIC、EMMC等芯片厂商出货情况的估算，慧翰在国内前装车联网T-Box市场中出货量第一、占比约60%左右的高占有率。
2.T-Box竞争激烈，慧翰市场份额领先


慧翰微电子。全行业内为数不多的具备车联网产品全产业链开发的企业，形成汽车前装通讯模组研发的技术领先优势，实现高占有率，产品涵盖汽车长短距通讯模组、前装T-Box单元、云端平台和相关的软件中间件、协议栈等。作为国内最早从事T-Box开发的企业，产品已经过四次迭代已实现4.5G版本的通讯网关，近期还启动5G和V2X项目开发；作为全球领先的车联网产品提供商，在2019年获得全球首份符合UN-R144的e-Call证书。T-Box产品已搭载在国内上汽、北汽、一汽、上汽通用五菱、宝沃、奇瑞、观致、吉利等主流车厂的数十款车型。英泰斯特。T-Box产品具有数据采集和存储功能、远程控制功能、远程故障诊断功能、车机通信功能等，可以提供新能源车辆远程批量升级完整方案并成功商用。产品客户涵盖北汽新能源、长安、吉利、比亚迪、中通、福田、康明斯、玉柴等客户，涉及乘用车、商用车、物流车、客车、发动机厂家等多种客户类型。雅讯网络。在车联网领域，主要终端产品有T-Box及系统平台软件、行驶记录仪等，以通用型网联终端、多功能网联终端、车联网大数据系统等产品线，形成互补协同的产品矩阵。产品客户主要有东风汽车、北汽福田、中国重汽、金


龙汽车、中联重科等国内主要商用车厂、工程机械厂。在行业应用领域和400余家合作伙伴展开紧密合作，业务覆盖出租车、物流车、渣土车等政府监管的营运性车辆市场和公安、消防、烟草、电力等非营运车辆市场等近30个细分市场。高新兴。在车联网战略方面，主要聚焦T-Box、车规级4G/5G通信模组等前装终端产品，OBD、UBI等后装产品以及电子车牌解决方案等。前装产品T-Box不断突破，高速扩张。公司早期做车规级4G模组，后延伸至T-Box，提升产品价值量和技术壁垒。公司T-Box产品合作吉利、比亚迪（新能源车）、长安、伟世通等车企；后装OBD领跑全球市场，合作AT&T、T-Mobile、Octo等顶级国际运营商和TSP厂商，开拓北美、欧洲、东南亚等市场。飞驰镁物。聚焦汽车前装市场提供完整的端到端汽车联网数字化产品和解决方案，为整车厂提供全方位车联网产品和解决方案，包括汽车网联终端、汽车云平台、物联网接入平台、汽车在线升级平台等。拥有数量较多的豪华汽车品牌车企客户，已经与包括多家跨国豪华车企在内的20多个品牌共计166个车型达成合作。


以T-Box硬件销售为业务基础,为T-Box收集的海量数据提供大数据平台服务,加强智能汽车复杂应用场景的大数据应用，重点在数据增值、共享出行服务、金融保险等领域培育新商业模式。T-Box作为车辆与云端平台实现互通的关键设备，不仅能把采集到的整车数据、状态数据等发送给云平台，也能把云平台发送过来的控制指令转发给车辆。共享出行服务领域的汽车分时租赁新业态发展中，租赁公司可以有效利用T-Box终端收集的大数据，可以实时获取车辆的停车位置、有效的减少车辆的停工期、降低闲置率，监测车辆失窃、事故等状态，对车辆保养、维修服务等信息并加以优化，有效减少用户操作时间。车主对车辆中高效无线通信系统的需求日益增长，整车厂对车载智能终端设备的加载日益普及。智能网联汽车的运行将产生大量数据，行车工况数据，语音、消费、娱乐等用户数据，地图及周围场景数据等，是新的极具价值的生产资料。智能网联汽车生态中互联网企业、整车厂、终端厂各有优势。互联网企业善于搭建平台、具有极强的系统开发能力，


与整车厂的合作经验以及硬件集成能力等不足；整车企业拥有成熟的汽车研发、生产、供应链体系，直接面向车主获得数据，对系统软件及模组硬件等开发能力不足；终端厂商具有丰富的车规级硬件开发能力，拥有与车厂合作开发的丰富经验。随着智能网联汽车的加速演进，相关产业链的合作博弈将愈加深入。随着智能网联汽车的发展及自动驾驶级别的逐渐提高，整车厂与终端和方案供应商的在车辆前装阶段合作愈发深入。由于车载智能终端配套进入整车厂的供应链体系需要完成一系列的测试，需大量研发投入和成熟稳定技术，国外厂商在前装市场凭借天生的资质和经营的规模保持着较强的竞争力。随着智能网联汽车发展，供应商抢占市场越发激烈，相对国外厂商，国内终端厂商智能终端配套的定制化程度更高，在反馈速度和服务等方面更快捷周到，更易满足整车厂产品研发和整合的需求。国内终端厂商凭借技术创新和快速的响应能力获得国内市场认可，并逐渐将市场开拓至美国、欧洲、亚洲等地区，在全球范围内的市场竞争力逐步增强，与整车厂合作不断深入。
3.与整车厂合作中，国内终端厂商渐入佳境
