

一、行业整体运行情况2019年一季度，锂电池行业延续了2018以来的快速发展趋势，电池装机量同比继续大幅增长，特别是新能源乘用车装机量继续大幅增长216.5%；从技术路线看，一季度三元电池装机量占比达到74.8%，较上年同期大幅增长10个百分点；从行业集中度看，宁德时代和比亚迪龙头效应明显，合计装机量达到一季度总装机量的70%以上。
从原材料情况看，2019年一季度，钴、镍、锰等三元材料主要原材料价格基本平稳，其中钴价略有下降，镍价格有所上升。
从装机量看，根据中国化学与物理电源行业协会动力电池应用分会研究部统计数据显示，2019年一季度国内动力电池装机量约12.31GWh，同比增长182.6％，呈现开门红的强劲走势。从细分领域看，新能源乘用车装机量9.53GWh，同比增长216.5%；新能源客车装机量2.21GWh，同比增长102.5%；新能源专用车装机量0.58GWh，同比增长125.2%。其中，新能源乘用车占比达77.4％，较上年同期占比增长了8.3个百分点。从电池技术路线看，三元电池装机量9.21GWh，占比达74.8%，较上年同期增长了近10个百分点；磷酸铁锂电池装机量2.85GWh，占比23.1%，较上年同期下降了9.4个百分点；钛酸锂电池和锰酸锂电池装机量占比较上年同期变化不大，装机量分别为0.19GWh和0.07GWh。从动力电池企业来看，2019年一季度在新能源汽车市场实现装机的电池企业共53家。其中，宁德时代和比亚迪装机量合计占总装机量的71.5%，龙头地位稳固。装机量排名前十的动力电池企业分别为：宁德时代、比亚迪、国轩高科、孚能科技、比克、力神、亿纬锂能、中航锂电、时代上汽、银隆新能源，装机量合计达11.03GWh，占总装机量的89.6%。
从一季度情况看，锂电池资源类上市公司受产品价格下降影响，营业收入和净利润都明显下降；材料类上市公司营业收入和净利润略有增长，锂电池制造类上市公司整体业绩继续保持快速


增长。锂电池制造类上市公司应收账款没有明显下降、预付款项同比大幅增长的表现反映出其同时受上下游挤压的格局没有改变。同时也需关注动力电池制造企业财务杠杆水平较上年同期明显上升，对于财务杠杆上升较快，业绩没有明显改善的企业需加以关注。从营业收入和净利润情况看，受产品价格下降影响，上游资源类上市公司净利润同比出现较大幅度下降；材料类上市公司营收及净利润小幅增长；电池制造类上市公司受益于行业下游的旺盛需求，营业收入和净利润保持高速增长。从应收账款情况看，锂电池制造类上市公司一季度应收账款为负增长，考虑到当前锂电池企业应收账款规模已经较大，应收账款的下降有利于锂电池制造类上市公司资金的周转；从预付情况看，一季度锂电池制造类上市公司预付款项增幅远大于锂电池原材料和资料类上市公司，同时在应收账款并未显著下降的情况下，反映出锂电池制造类上市公司同时受上下游挤压的情况并未改变。
资料来源：Wind资讯，联合评级整理


资料来源：Wind资讯，联合评级整理资料来源：Wind资讯，联合评级整理
从杠杆水平看，截至2019年3月底，样本企业资产负债率整体较年初变化不大；与上年同期相比，锂电池制造企业平均资产负债率为64.39%，较上年同期上升6.29个百分点，资产负债率进一步提高，同时需要注意的是，之前已表现出较高资产负债率的锂电池企业发生信用风险事件的
概率较大。


2019年3月，财政部发布《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建[2019]138号）（以下简称“《通知》”），规定从新补贴政策2019年3月26日起实施，2019年3月26日至2019年6月25日为过渡期。通知要求稳步提高新能源汽车动力电池系统能量密度门槛要求，适度提高新能源汽车整车能耗要求，提高纯电动乘用车续驶里程门槛要求，降低新能源乘
用车、新能源客车、新能源货车补贴标准，进一步加强安全性和一致性监管，加快建立产品安全监控和“一致性”抽检常态机制。从2019年开始，对有运营里程要求的车辆，完成销售上牌后即预拨一部分资金，满足里程要求后按程序申请清算；有运营里程要求的车辆从注册登记日起2年内运行不满足2万公里的不予补助，并在清算时扣回预拨资金。过渡期后，地方不再对新能源汽车（新能源公交车和燃料电池汽车除外）给予购置补贴，转为用于支持充电（加氢）基础设施“短
板”建设和配套运营服务等方面。四、信用风险展望
点评:根据《通知》内容，新能源乘用车、新能源客车、新能源货车补贴标准进一步降低，在2018年基础上平均退坡幅度约为50%。补贴缩水后，新能源汽车企业将承担一部分压力，在之前的模式下，车企基本上把电池的成本消化在补贴里，随着新政策的推出，意味着车企自身需要消化30%~40%的电池采购价格，动力电池价格将进一步受到压力。
展望2019年二季度，预计下游新能源汽车快速的发展势头将延续，对动力电池企业，特别是龙头企业形成利好；也需关注补贴退坡之后对动力电池企业的影响，同时，需对锂电池制造企业应收账款规模变化和回收情况加以关注。联合评级对2019年二季度锂电池行业展望为稳定。


联合信用评级有限公司（以下简称“联合评级”）具有中国证券监督管理委员会核准的证券市制和发布。如引用须注明出处为“联合信用评级有限公司”，且不得对本报告进行有悖原意的引用、
场资信评级业务资格。联合评级在自身所知情范围内，与本研究报告中可能所涉及的证券或证券发行方不存在法律法规要求披露或采取限制、静默措施的利益冲突。本研究报告中的信息均来源于公开资料，联合评级对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本研究报告所载的资料、意见及推测仅反映联合评级于发布本研究报告当期的判断，仅供参考之用，不构成出售或购买证券或其他投资标的要约或邀请。在任何情况下，本研究报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。使用者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本研究报告所载内容和信息并自行承担风险，联合评级对使用本研究报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。本研究报告版权为联合评级所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复删节和修改。未经授权刊载或者转发本研究报告的，联合评级将保留向其追究法律责任的权利。
