





中国社会消费品零售总额逐年递增，市场有潜力
数据来源：国家统计局，360推广，2019年4月


内外发力零售行业，政策有支持

中国社会主要矛盾转移：人民日益增长的美好生活需要
2017年12月1日起，进行了2015年以来第三次降低消
食品、保健品、药品、日化用品、衣着鞋帽、家用设备、文化娱乐、日杂百货关税均有所下降
内需扩大，消费回流，百货零售业显著受益，包括中高端百货及生鲜超市

美好生活需求也包括更好的消费和体验，不平衡不充分也蕴含零售行业迭代升级的市场机遇
供给侧改革，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，中高消费、创新引领、绿色低碳、共享经济、现代供应链、人力资本服务形成新增长点和新动能
零售+互联网+大数据+人工智能+共享经济模式+供应链改革+中高端消费领域，变革巨大。
数据来源：国务院，360推广，2019年4月


中国消费者信心指数逐年递增，消费有意愿
数据来源：国家统计局，360推广，2019年4月


行业转型初见成效，未来有发展

四五线城市开店数量上升，时尚高端缩减发展——城市下沉

移动支付提升购物体验，积累用户数据——基础技术
物联网、数据分析、地图搜索、室内外定位——零售深度和广度

新概念，新模式催生新气象——新物种爆发
业务中后台核心流程数字化和技术含量提升——消费体验
压缩品类，跨界组合，大数据，物联网，自动化——颠覆传统

主营超市+餐饮，儿童独立购物+体验，花店+咖啡吧+书店+艺术中心——多元化零售

互联网公司入股，传统企业转型——合作深化
数据来源：360推广，2019年4月


网络购物用户规模增长快，线上零售机遇依然

2018年，我国个人互联网应用保持良好发展势头•网络购物年增长率超14%，增速超即时通讯•网民使用率达到73.6%，低于即时通讯、搜索引擎、网络新闻以及网络视频
数据来源：CINNIC，360推广，2019年4月




C2C时代，淘宝网推动线上零售指数级增长
数据来源：公司公告，360推广，2019年4月


B2C时代，消费升级，特卖模式兴起
数据来源：公司公告，360推广，2019年4月


社交+拼团，长尾商家助力生长，流量红利末班车
数据来源：公司公告，360推广，2019年4月


纯线上流量红利减退，营收增速萎靡化
数据来源：公司公告，360推广，2019年4月


电商“内容”趋同，竞价成为主要手段之一
数据来源：360推广，2019年4月
数据来源：亿邦动力网，360推广，2019年4月


模式创新相似，拼团+分享无法再现光辉
2016年7月中旬，苏宁乐拼购上线。通过分享微信好友、发朋友圈等方式完成拼购，商品以自营为主。2018年818发烧购物节发布会上，苏宁易购将乐拼购业务升级为苏宁拼购
日均30万左右活跃用户。2018年818中，一小时苏宁拼购突破100万单
2017年推出“网易一起拼”（严选产品）京东淘宝2018年3月推出淘宝特价版，8月支付宝上线5这拼团
2018年4月京东拼购上线，6月1日个人可正式申请入驻，平台使用费500元/月以及扣点1%
2018年Q1商户渗透率16%，Q2上升到40%。2018年618期间，京东购物小程序用户数从1月份的5000万拉升到2.13亿
淘宝特价版几乎就是复制的拼多多的，使用商品流展示
数据来源：36kr，360推广，2019年4月


360行为链大数据，发现用户新趋势
数据来源：360推广，2019年4月






下沉市场用户潜力大，主流电商加速低线布局
物流服务覆盖全国250各城市，2900各区县，借助阿里生态在物流、金融、供应链的下沉生态体系全方位服务于下沉市场物流覆盖2655个曲线，1500个县，30万行政村开展金融业务，开展B2B2C模式主力品牌商、渠道商、零售商市场下沉物流覆盖250多个地级市，2800多区县，48000多乡镇。推出惠农贷，结合线上电商渠道共同打造下沉市场服务生态
注册地址为国家贫困县的商户数量超过14玩家，订单总额达到162亿元
数据来源：360商易，360推广，2019年5月


随着城镇化进程，用户购物欲望增长，购买力提升
数据来源：尼尔森《中国消费者信心报告指数》，360推广，2018年
数据来源：360商易，360推广，2019年Q1


下沉市场用户女性化，年龄两极化倾向显著
数据来源：360商易，360推广，2019年5月


用户兴趣差异表现，下沉市场因人而异追求突破
下沉市场占比大三四五线城市差异缩小，潜力大
一二线城市兴趣显著，下沉需要时间
数据来源：360商易，360推广，2019年5月


用户获取效率，用户留存是零售电商最关注的的要点快速裂变的下沉市场，以新方式获取用户效率具有优势围绕用户喜好和口碑打造多种形式，才能维持下沉市场用户的的留存和扶沟
数据来源：360推广，2019年4月




数据来源：360商易，360推广，2019年


会员制关注趋势周期波动上升，主流电商会员各异
数据来源：360商易，360推广，2019年4月数据来源：公司官网，亿欧智库，360推广，2019年

淘宝系头部活跃用户
数量1000万+，续费近80%


会员制用户消费意愿强，复购率高
数据来源：360商易，360推广，2019年5月


会员对商品搜索率高，且将低频商品组合为高频
数据来源：360商易，360推广，2019年


会员经营重于会员管理，圈层宣传利于分享
会员体系是可以持续提高品牌价值的有效策略，绝大部分企业均建立覆盖面较广的会员体系，通过积分方式黏住用户黏住用户并不是最终目的，要提高复购率，和会员消费对会员的运营才是重中之重，所以要从单纯的会员量，转为会员活跃从B2C转为B2F（FANS粉丝圈、Friend朋友圈、Family家庭圈），通过会员对非会员的带入，降低获客边际成本
封闭的会员体系没有生命力，打破竞争思路，与生态伙伴构成顾客或者会员共享机制，一起服务共同的顾客才能建分享各自掌握的部分标签，拼接出完全的用户画像
数据来源：360商易，360推广，2019年5月




社交电商经过萌芽期和探索期，现在正在成长期
微信朋友圈是最初的社交电商形态社交需求充分挖掘，人人可带货，处处可裂变缺乏行业规范，野蛮生长，陷入传销误区一批网红、KOL的崛起，聚集粉丝，电商变现
新事物诞生，商业模式重构
数据来源：360商易，360推广，2019年5月


360用户对平台社交电商关注强，拼多多一马当先
导购,19.98%平台,92.26%
7.74%导购,80.02%平台,
数据来源：360商易，360推广，2019年5月


数据来源：360商易，360推广，2019年5月


零售巨头纷纷跟进社交拼购，下沉城市为主要市场
数据来源：360商易，360推广，2019年数据来源：公司官网，公司调研，360推广，2019年

新供应商（门槛低，SKU5000+即可入驻）


挖掘社区流量，打开新流量入口
依托社区小店、便利店资源，挖掘LBS流量红利：通过区域性业主微信区分享商品链接、交流讨论，营销成本地；在商品上，直接连接供应商和消费者，集采集配短供应链条，保证商品质量、实现低价；基于LBS统一配送，大幅优化物流成本。
拼团以客户所在拼团店作为定向区域，针对周边人群推送拼团相关活动及产品信息。
数据来源：360商易，360推广，2019年5月



下沉市场潜力大有可为•改变流量思维，形成运营思维•下沉市场购买力不容忽视
下沉市场用户朋友圈较小，易受彼此影响•用户升级依然存在，差异化会员以及全家桶会员内容有利于用户忠诚度
深入运营用户，通过社区或者村庄增强相互联系•线上和线下的社交裂变相结合
数据来源：360推广，2019年


