



颠覆性技术往往会重新定义消费品公司的经营方式。消费品公司可以借助区块链创造更多价值，提高经营效率，并改善消费者体验。
为了提升数字化成熟度，充分运用颠覆性技术，消费品公司可以重点实施以下举措推动目标的实现：
事实上，相对于拥有较完善基础设施的成熟企业，初创企业更容易灵活应用颠覆性技术。消费品公司应首先明确业务增长的必要性，挖掘数据并推动数据结构化以促进业务增长，并借助颠覆性技术实现数据优化、分析和应用。
区块链、人工智能、数字现实以及云技术等颠覆性数字技术将为消费品公司开启一个全新的生产力时代。这些技术不仅能够提高内部流程效率，推动创新，助力品牌发展，提升盈利能力，同时还能改善消费者体验。如何掌握区块链的巨大潜力是我们颠覆性技术系列短文的开篇之作。为了充分发挥颠覆性数字技术的潜力，实现收益最大化，消费品公司可通过了解自身数字化成熟度情况以及颠覆性技术的应用方式，来实现数字化转型目标。

麻省理工学院斯隆管理评论》与德勤于2018年联合发布了《数字化企业年度研究报告》1，报告分析了多个不同行业的数字化成熟度。基于123个国家、来自28大行业4,300名企业高管的反馈，该研究报告根据受访者对公司的评分（1—10分，1分为最低分）评估了各行业的数字化成熟度。2
有意思的是，在数字化成熟度方面，相较于其他面向消费者的行业，消费品行业的受访者给出的评分中等偏低（图1）。因此，尽管消费品行业已经通过生产流程自动化、网上购物以及供应链数字化转型等方式显著提升数字化成熟度，但消费品公司在数字化转型领域仍有巨大发展空间。


注：虚线表示其他面向消费者的企业的平均水平资料来源：《麻省理工学院斯隆管理评论》与德勤于2018年联合发布的《数字化企业年度研究报告》。
区块链技术将会引领消费品公司和消费者步入一个高度透明的全新时代。德勤近期发布的《区块链：技术入门》详尽阐述了区块链的工作原理（图2）。3
区块链在消费品行业拥有大量潜在用例，特别是用于追踪和监控产品及信息流、服务和资金流动情况。图3全面总结了部分潜在用例。根据区块链应用的受益群体，区块链的应用可大致划分为以企业为中心和以消费者为中心两大类别。


区块链可对共享分类账实施安全管理，共享分类账上记录的交易可在网络上进行验证存储，而无需任何中央主管机构干涉。区块链拥有多种不同形式，包括公共的开源网络以及要求明确读写操作权限的私有区块链。运用计算机科学和高等数学（以加密哈希函数的形式）对区块链进行标记，不仅能够帮助完成交易，还能保障区块链的完整性和匿名性。
交易双方交换数据；如资金、合同、契约、病例、消费者信息，或者其他任何可以数字化形式记录的资产。
验证根据网络参数，可立即验证交易，或将其转录为保密记录，并列入待完成交易名单。在这种情况下，节点（即网络中的计算机或服务器）根据该网络预先商定的一系列规则确定交易是否有效。构建运用网络预先商定的算法推出256位数的哈希值来标识每个区块。而每个区块包含一个区块头（含前一个区块的哈希值）和一组交易。互相连接的哈希值排成一列，形成一个互相依存的链条。内置防御如果矿工试图将修改后的区块恶意提交至链条，则该区块的哈希函数以及后续所有区块都将发生变动。其他节点会发现这些更改，并拒绝该区块进入主链，以防发生腐败事件。
确认必须确认区块后方可将区块加入区块链。对于开源区块链来说，最广为接受的确认方式是工作量证明，即利用区块头解决数学问题的方法。
区块链挖矿在解决方案能够达到整个网络的目标之前，矿工试图对变量进行渐进式改动来解决区块。这种做法被称为“工作量证明”。由于不能伪造正确答案，因此潜在解决方案必须证明在解决问题过程中消耗了适当的计算能力。
链条确认区块后，解决问题的矿工将获得奖励，而区块将分布至整个网络。每个节点处均会将区块添加至主链，即网络中不可变更且可审核的区块链。
资料来源：《区块链：民主化信任》（Blockchain:Democratizedtrust），EricPiscini、JoeGuastella、AlexRozman和TomNassim，德勤大学出版社，2016年2月24日。


消费品公司将会受益于总结分析用例和案例研究（参见补充栏），明确最有可能为公司带来积极影响的用例，并根据自身需求进行个性化定制。此外，制定清晰的实施路线图，确定并分配包括资金、人才和基础设施在内的各项资源，推动公司顺利实现区块链的应用。
2017年全球区块链收入约为23.4亿美元，到2022年，这一数字或将达到139亿美元，复合平均增长率达到42.8%。4然而，企业需要认识到，由于缺乏有利的监管和法律框架、技术迅速变革、人才差距以及区块链运营工作联盟等多重因素相互影响，区块链的资本投资回报或将在中长期后才能实现。5
由于区块链技术能够简化、保障并加快支付过程，同时降低中介成本与风险，因此，推广B2B支付是区块链的一大重要用例。2018年5月，嘉吉与排名前十的某家全球性银行合作，借助一款共享的数字化区块链应用程序（而非多个系统），完成了全球首笔商业贸易融资交易，并将完成交易和书面记录的时间缩至最短。6
有些国家普遍存在强制劳动问题，食品和饮料公司对此始终保持高度关注。可口可乐因从这些国家采购甘蔗而成为关注焦点。2018年3月，可口可乐公司与美国国务院宣布，将利用区块链的数字分类账技术，为其全球员工创建安全注册表，帮助可口可乐这类企业招聘部署真正愿意工作的员工，以确保整个招聘流程完全透明，员工薪资公平合理。7


制造商可订购、出售、跟踪和追溯商品并为商品付款。可从零售及/或直接渠道到消费者的整个供应链进行追踪。数据透明可实现对广告活动、活动执行过程以及客户参与度的精准验证。企业能够开发快速、安全且可靠的定制化创新应用和工具。企业可通过跟踪正品和隔离假货来确保产品的安全性。企业捕获、追踪消费者数据时，消费者可参与个性化的忠诚度激励活动。消费者可凭借事先商定的合同及协议获取售后服务和保修。保障区块链驱动型平台上保存的消费者数据及购买信息数字记录的安全，相比在本地平台上保存的数据更不易遭到入侵。
供应链上的每一笔交易，无论是来自供应商还是制造商，都可以作为有效且可验证的记录添加到产品的来源信息中。基于智能合同确认金融交易，减少欺诈。存储和分析相关产品和供应链数据，帮助企业改进库存管理。通过简化金融交易、加快流程并降低中间成本和风险，使B2B支付更加便捷可靠。消费者可借助安全的网络快速、安全地完成支付。
企业能够识别不安全或有零部件缺陷的产品，并发起有针对性的召回。
消费者可随时获取详细的产品信息。
资料来源：德勤分析。


更创新、更大胆的颠覆性技术通过提高运营效率和改善消费者体验，不断变革着企业的经营方式。尤其是，颠覆性技术可带来指数级的影响：应用颠覆性技术能够提供优势条件，大幅提高相关流程的产出和效率，形成乘数效应。例如，无论在应用的前端还是后端，几乎所有区块链用例都涉及到了物联网。2017年美国感恩节期间，嘉吉应用区块链技术，使消费者通过智能手机扫描基于物联网技术的条形码便能追溯他们所购买的火鸡的来源。8
区块链是有潜力帮助消费品公司实现甚至引领数字化转型的颠覆性技术，在消费品行业的前景不可限量。德勤行业洞察力中心在发表的《借助区块链和物联网技术应对里程碑式的食品行业标识法》9一文中，介绍了区块链在食品行业的实际应用，涉及可追溯性、可见性、召回以及产品信息获取。敬请关注我们有关人工智能、数字现实以及云技术等消费品行业颠覆性技术的系列文章。




BARB-RENNER-担任Deloitte-LLP副主席兼美国消费品行业领导人。她拥有逾25年专业经验，曾担任多个领导职务服务于大型跨国企业客户。Renner与消费及工业产品行业客户直接合作，专注于企业的监管环境、供应链、技术、流程以及其他问题和机遇。她亦曾在德勤Women’s-Initiatives和JuniorAchievement项目中担任重要领导职务。Renner常驻于美国明尼阿波利斯市。
CURT-FEDDER-担任Deloitte-Services-LP行业洞察力中心高级经理，并领导消费品行业市场研JAGADISHUPADHYAYA担任DeloitteSupportServices行业洞察力中心助理经理，支持消费品行业特此感谢RobertLibbey、ShwetaJoshi、JonathanHoldowsky与KavitaSaini对本文的大力支持。
究。Fedder拥有精深的消费者研究专业知识，专注于品牌资产、消费者满意度和广告领域。他
曾领导多家消费品与零售企业的消费者研究项目，亦曾在《Journal-of-Advertising-Research》和《Quirk’sMarketingResearchReview》上发表文章，并出席市场研究行业会议。Fedder常驻于美国
芝加哥市。
研究工作。Upadhyaya在研究项目构思与设计、项目管理以及高级统计分析方面拥有超过15年的经验。他擅长根据详细的研究和分析结果提炼出极具影响力的观点，曾领导跨行业市场研究团队，专注于分析实时市场数据并识别消费品和零售领域的发展趋势。Upadhyaya常驻于印度海得拉巴市。


德勤行业洞察力中心是Deloitte-LLP消费行业的研究机构，旨在帮助消费和制造行业利益相关者获取重要商业洞察，包括新兴趋势、挑战以及机遇。凭借第一手研究和严谨的分析，本中心为客户提供独到见解，致力于成为获取关键、及时且可靠洞察的可信来源。欲了解更多内容，敬请访问www.deloitte.
德勤在区块链商业解决方案方面成效卓著，是该领域公认的领导者。我们与全球优秀的战略和技术专业人士紧密合作，运用管理咨询、税务、风险与财务咨询以及审计领域的行业专精知识，深度融合技术、战略以及人力资源方面的优势。依托美洲、欧洲和亚洲的三大实验室以及专业的区块链卓越中心，德勤拥有独一无二的优势，致力协助客户全方位探索区块链技术，打造量身定制的解决方案增创价值。凭借卓越的架构、数字化设计以及开发能力，我们致力于协助客户寻找市场前沿创新区块链解决方案，切实解决实际业务问题。




敬请登陆www.deloitte.com/insights订阅德勤洞察最新资讯。敬请关注@DeloitteInsight德勤洞察是DeloitteDevelopmentLLC旗下出版商。
2018DeloitteDevelopmentLLC版权所有。保留一切权利。
德勤洞察发布原创文章、报告和期刊，为企业、公共领域和非政府机构提供专业洞察。我们的目标是通过调查研究，利用整个德勤专业服务机构的专业经验，以及来自学界和商界作者的合作，就企业高管与政府领导人所关注的广泛议题进行更深入的探讨。
本刊物中所含内容乃一般性信息，任何德勤有限公司、其成员所或它们的关联机构（统称为“德勤网络”）并不因此构成提供任何会计、企业、财务、投资、法律、税务及其他专业建议或服务。本刊物并不代替此等专业建议或服务，不可基于本刊物内容而做出任何可能影响您的财务或业务的决策或采取任何相关行动。在作出任何可能影响您的财务或业务的决策或采取任何相关行动之前，请咨询合资格的专业顾问。
任何德勤网络内的机构均不对任何方因使用本刊物而导致的任何损失承担责任。
Deloitte（“德勤”）泛指一家或多家德勤有限公司（即根据英国法律组成的私人担保有限公司，以下称“德勤有限公司”），以及其成员所网络和它们的关联机构。德勤有限公司与其每一家成员所均为具有独立法律地位的法律实体。德勤有限公司（又称“德勤全球”）并不向客户提供服务。在美国，德勤指一家或多家位于美国的德勤有限公司成员，以及其在美国以“Deloitte”的名义运营的关联机构及其关联方。按照公共会计行业的相关法律法规，某些服务并不向鉴证客户提供。请参阅www.deloitte.com/cn/about以了解更多有关德勤有限公司及其成员所的详情。
