









近年来，我国生活垃圾年生产量持续上升；其中厨余垃圾占比近6成。

2015年到2017年，我国生活垃圾年生产量维持5%以上增速，2017年已突破20亿吨•2017年我国生活垃圾中，厨余垃圾占比达59%，塑料及纸类各占10%左右，剩余类型垃圾占20%左右


全民倡导绿色生活方式，垃圾分类可有效节约资源
越来越多国际大牌宣布旗下产品停用动物皮草。CalvinKlein、GiorgioArmani、HUGOBOSS、RalphLauren、TommyHilfiger、Gucci、Burberry纷纷加入“国际零皮草联盟”
消费电子以旧换新成为全社会的共同行动，消费电子厂家也在搭建回收和环保无害化处理渠道；快时尚服装品牌纷纷推出“旧衣回收”服务，将其品牌旧衣交回便可在购买新货时得到一定优惠折扣。


“十三五”规划加速垃圾分类推行，各部委出台政策助力垃圾分类全面落地。

“十三五”全国城镇生活垃圾无害化处理设施建设规划》


2020年年底，将会先行先试的46个重点城市基本建成垃圾分类处理系统；越来越多的城市已经或正在出台生活垃圾管理条例，将垃圾分类纳入立法。
46个重点城市中，北京、上海、太原、长春、杭州、宁波、广州、宜春、银川九个城市已出台生活垃圾管理条例，明确将垃圾分类纳入法治框架，其中北京是首个立法城市。
46个先行城市其余的包括：天津、重庆、石家庄、邯郸、呼和浩特、沈阳、大连、哈尔滨、南京、苏州、合肥、铜陵、福州、厦门、南昌、郑州、济南、泰安、青岛、武汉、宜昌、长沙、深圳、南宁、海口、成都、广元、德阳、贵阳、昆明、拉萨、日喀则，西安、咸阳，兰州，西宁，乌鲁木齐市。


垃圾分类被各国重视，日本每年人均垃圾生产量只有410公斤，为世界最低
我国采用可回收物、厨余垃圾、有害垃圾及其它垃圾四类分类法，相较发达国家相对简单，有利于初期高效普及推行。


垃圾分类催生“花式”消费，其中食物垃圾处理器消费需求旺盛且热度提升
聚焦垃圾分类各大生活场景，为消费者提供一站式解决方案




垃圾分类新政策对于国民生活习惯及认知带来新的改变和挑战，同时也带来新需求，快速便捷处理垃圾成为消费痛点
圾、有害垃圾及其它垃圾四个类型。学习并掌握全新的分类方法对国民而言是一个新挑战。乱倒二次污染问题而制定的定时定点“破袋”投放的新要求正在改变国民生活习惯。.
为提高垃圾收运效率，减少垃圾点，避免垃圾
干湿分离是现行垃圾分类政策的核心原则之一，
厨余垃圾的分离以及户内存储带来的麻烦正在催生消费者的新需求。


近年来，食物垃圾处理器购买人数及渗透率增速迅猛，原来的小众厨电逐渐被大众所知。


中高价位段存在供需错配，市场潜力巨大；千元以下低价市场市场饱和，供大于求。


中国品牌及美国品牌占据食物垃圾处理器市场主要份额；意大利、德国、瑞士等原产地品牌产品开始进入市场。


食物垃圾处理器前三品牌稳定；4至15位品牌争夺激烈，多个传统厨房家电品牌加入竞争。




快节奏生活方式下，消费者更加注重效率和速度
食物垃圾处理器降低垃圾分类难度，深受追求便捷高效的品质人群喜爱——热衷下厨不爱洗碗的懒系美食家；把垃圾处理纳入装修方案的家装达人；对腔调生活高要求的品质人群消费偏好突出。




追求解放双手的懒系美食家：男女各占半边天，其中女性年轻人群和有孩比例更高，男性中年和无孩者比例更高。

懒系用户性别比例较均衡，女性占比51%，男性占比49%。其中女性在18-25岁人数占比更高，男性在25岁以上人数占比更高。居家懒人中女性有孩比例相对更高，而男性无孩比例相对更高。
“懒系美食家”各年龄段人数占比
“懒系美食家”用户中家庭有孩无孩人数占比


生活不将就，懒系美食家愿“高价”换品质，3000元以上消费金额占比三成以上

食物垃圾处理器消费者中，“懒系美食家”相比家装人群和品质生活人群购买高价格段食物垃圾处理器的比例更高，他们购买单价3000元以上食品垃圾处理器金额占比超过30%。
“懒系美食家”购买食物垃圾处理器品牌榜单
“懒系美食家”购买食物垃圾处理器价格带分布


解放双手才算懂得生活奥义，“懒系美食家”热衷购买洗碗机
“懒系美食家”在其它品类关联购买金额占比和偏好指数
偏好指数计算方式为该类人群在购买食物垃圾处理器前后购买的相关类目商品（下单时间最接近的订单）金额占比与平台消费者在这些类目购买金额占比进行比较；偏好指数越高说明该类人群越偏好购买本类目商品。


“懒系美食家”对产品质量、安装问题和使用便捷性尤为关注
“懒系美食家”在问大家提问类型比例
完美匹配洗碗机，像我这种不想洗碗更不想丢厨房垃圾的，简直是太强大了！装完再也每天不用排队丢垃圾了，每周丢一次就好。美滋滋。噪音还可以，切割速度很快。
全职妈妈，对厨房热爱，但是各种厨房垃圾实在头痛，自从种草垃圾处理器，生活都轻松啦！




注重垃圾处理方案的装修实践家：更年轻，女性占比更高，更偏好轻家装风格
家装人群中女性更多，占比56%，男性占比43%。其中女性在18-30岁低年龄段人数占比更高，男性在30岁以上年龄段人数占比更高。
家装人群总体对轻家装风格更加偏好，其中男性对简约风格偏好相对更高，而女性对欧式风格偏好相对更高。


装修实践家：注重性价比，单价2000元以下食物垃圾处理器购买金额占比约为60%，2000元以上约为40%。


装修实践家：热衷购买水槽单品和洗烘套装，对洗碗机和净水器偏好明显
偏好指数计算方式为该类人群在购买食物垃圾处理器前后购买的相关类目商品（下单时间最接近的订单）金额占比与平台消费者在这些类目购买金额占比进行比较；偏好指数越高说明该类人群越偏好购买本类目商品。


装修实践家：关注质量本身，格外在乎“噪音”、“安装”和“异味”
典型评论•已经关注垃圾处理器很久了，仔细对比选择才做的决定，期待入住后的使用体验！

马上要装修，考虑到以后垃圾处理的问题，毫不犹豫买了一个回来准备着！

现代家庭厨房必备，还未入住提前装上，以后不用担心厨房垃圾桶的异味，感觉生活多了一重保障！




注重品质的腔调生活家：下线城市女性更多，一线及新一线城市中40岁以上的“事业有成”的中年群体比例更高
品质生活人群中女性略多于男性，女性占比53%，男性占比47%。其中女性居住在三四线城市比例高于男性，男性居住在一线、新一线和二线比例高于女性。
居住在高线级城市的品质生活人群中年长者比例更高，居住在低线级城市的品质生活人群中年轻者比例更高。




腔调生活家热衷购买洗烘套装和洗碗机，对净水器/超声波清洗机/室内新风系统偏好明显。
偏好指数计算方式为该类人群在购买食物垃圾处理器前后购买的相关类目商品（下单时间最接近的订单）金额占比与平台消费者在这些类目购买金额占比进行比较；偏好指数越高说明该类人群越偏好购买本类目商品。


典型评论•夏季可以避免垃圾异味和细菌了，厨房干净卫生很多，连接洗碗机考虑周到。

研磨很快，几乎没有噪音，剩菜剩饭一下就处理好了，使用体验非常好，有了它生活品质大大提升！




购买初体验，最受入门消费者欢迎的食物垃圾处理器品牌




上海人民对食物垃圾处理器购买需求上升最快，北京、杭州、深圳紧跟其后






上海、北京、深圳人民养宠更文明，宠物拾粪器、宠物垃圾袋购买人数最多




垃圾分类热潮消费之最：济南某消费者一年购买70件垃圾分类相关商品，花费超过20万元


数据来源：CBNData消费大数据CBNData消费大数据汇集阿里巴巴消费大数据、公开数据及多场景消费数据，全方位洞察消费特征和行业趋势，助力商业决策。
具体指标说明：如无特殊说明，本报告所指地域范围仅包括大陆31个省市；人群标签：基于消费者在平台上一年消费行为确定；为了保护消费者隐私和商家机密，本报告所用数据均经过脱敏处理。


本数据报告页面内容、页面设计的所有内容（包括但不限于文字、图片、图表、标志、标识、商标、商号等）版权均归上海第一财经数据科技有限公司（以下简称“我司”）所有。
凡未经我司书面授权，任何单位或个人不得复制、转载、重制、修改、展示或以任何形式提供给第三方使用本数据报告的局部或全部的内容。
任何单位或个人违反前述规定的，均属于侵犯我司版权的行为，我司将追究其法律责任，并根据实际情况追究侵权者赔偿责任。


第一财经商业数据中心（CBNData）是基于大数据进行智能化商业研究咨询与整合营销传播的战略数据平台，依托阿里巴巴和第一财经的优势资源，拥有全球最大消费者数据库和中国最大的财经全媒体集群。第一财经商业数据中心（CBNData）以商业数据报告/微报告、数据指数、定制化咨询等为核心产品，输出消费行业的全景分析以及面向企业和消费者的深度数据洞察；同时通过数据可视化、原生内容、活动、视频/直播等形式拓展数据研究的业务边界，丰富数据商业化的应用场景，以数据加媒体的倍增效应，全面提升中国商业世界的运行效率。




