

點點成金！


HAPPYGO15歲了！推出至今嬴得消費者點數平台心占率近七成！為此，GOSURVEY本次深入挖掘現今大眾對於點數在各種生活使用情境和滿意度，透過行為的觀察得以瞭解消費者在點數運用的最新趨勢。
於2019/2/6—2019/3/5期間，在GOSURVEY平
台上執行線上網路調查。
總共回收了2,865份樣本，受訪者條件為18歲以上且過去曾經使用過點數平台的HAPPYGO卡友。




除點數平台外，主要使用超市量販、信用卡刷卡、超商點數服務
女性較男性更常使用藥妝、百貨outlets和手搖杯飲料點數服務。
曾使用過的點數服務或活動有哪些?


是什麼原因讓你開始使用點數服務？


女性較男性常在逛街/購物時累兌點；男性較常在交通消費時累兌點。
平常在什麼時機會累/兌你的點數?


專櫃或開架美妝/保養品和女性衛生較能促動女性兌點；果汁/飲料、生活小家電則較吸引男性兌點。
哪些商品或服務會促使你兌點?


女性較青睞點數直接折抵消費、點數兌換商品/票券。
什麼樣的點數促銷優惠活動會吸引你?




曾使用過的點數服務或活動有哪些?


是什麼原因讓你開始使用點數服務？


平常在什麼時機會累/兌你的點數?


哪些商品或服務會促使你兌點?


什麼樣的點數促銷優惠活動會吸引你?


擴大18-39歲客群點數運用，結合實體藥妝、手搖店、速食店商品回饋，創造省錢消費小確幸。
利用超市量販和信用卡點數活動，創造點數使用時機，刺激40歲以上客群消費。
善用快速消費品茶飲、咖啡、水，服務/票劵，衛生紙，手機/通訊/周邊，冷藏食品，烘培西點，零嘴等來吸引兌點，並連結現金折抵、商品兌換、刷卡贈點等點數活動來刺激消費。


