

医药行业周报（1.28-2.10）
强于大市(维持)

行情回顾：截至2月1日（周五）收盘，沪深300指数上涨1.98%，医药生物指数上涨0.07%，跑输沪深300指数约1.91个百分点。申万医药三级子行业中，医疗服务板块涨幅最大约为1.29%，中药行业跌幅最大约为-0.74%。
行业政策：1）辽宁省出台做好国家组织药品集中采购和使用试点工作实施意见。要求沈阳、大连两市于3月20日统一执行国家集中采购结果，同时鼓励其他地市在满足采购使用量、医保支付政策和药款结算的前提下以市为单位参与。2）山西省对所有挂网的耗材产品进行价格联动调整。具体产品包括血管介入类、非血管介入类、骨科植入、神经外科、电生理类、起搏器类、体外循环及血液净化、眼科材料、口腔科、其他等十大类医用耗材。在联动及采购方法上，参考14省际联盟及京津冀的最低挂网价。明确要求医疗机构“从交货验收合格确认到付货款不得超过30天”。3）河南远程医疗2019年将辐射所有乡镇卫生院。要求全省各地要积极推动医联体内的数据交换中心、远程医疗服务中心、医疗资源调配中心建设，促进互联网与医疗健康服务融合发展，实现患者信息互联互通，推动远程医疗向乡镇卫生院、村卫生室“延伸下沉”。
投资策略：2019年医药投资方向“轻药重医”，创新药产业链仍将是长期主题；在当前医疗领域中，2C医疗、医学影像设备、医疗服务均为医疗领域最好子领域。看好医疗器械的核心逻辑为：1）国策及外资技术迭代的放缓导致的进口替代；2）500家二级医院升级为三级及政府集体采购的乡镇医院的放量导致的分级诊疗。在当前市场背景下，具体选股思路为：1）创新药产业链，重点推荐恒瑞医药（600276）、药石科技（300725）、药明康德（603259）、泰格医药（300347）、昭衍新药（603127）等；2）偏消费药品及健康服务，重点推荐智飞生物（300122）、长春高新（000661）、片仔癀（600436）、美年健康（002044）、爱尔眼科（300015）等；3）医疗器械，战略性看好医疗器械，其中医疗器械我们认为分级诊疗及鼓励进口替代政策环境上，降价预期从弱至强，2C器械＞医疗设备＞IVD（设备+耗材）＞高值耗材，重点推荐迈瑞医疗（300760）、万东医疗（600055）、鱼跃医疗（002223）、欧普康视（300595）等。
风险提示：药品降价超预期风险，医改政策执行低于预期风险。

Table_BaseData]股票家数行业总市值（亿元）流通市值（亿元）行业市盈率TTM沪深300市盈率TTM
1.医药行业周报（1.21-1.27）：创新药产[Table_Report]业链为长期主题，重点推荐恒瑞医药、药石科技(2019-01-27)2.医药行业周报（1.14-1.20）：利空政策落地，近期有望止跌回升
(2019-01-21)3.医药行业周报（1.7-1.13）：创新药逻辑不变，医疗器械受青睐(2019-01-13)
当前投资价格评级600276恒瑞医药60.82买入300760迈瑞医疗110.96买入002223鱼跃医疗22.01买入600055万东医疗10.98买入300725药石科技65.30买入数据来源：聚源数据，西南证券
EPS（元）


医药行业周报（1.28-2.10）
截至2月1日（周五）收盘沪深300指数上涨1.98%，医药生物指数上涨0.07%，跑输沪深300指数约1.91个百分点。申万医药三级子行业中，医疗服务板块涨幅最大约为1.29%，中药行业跌幅最大约为-0.74%。
根据《实施意见》，要求沈阳、大连两市于3月20日统一执行国家集中采购结果。实施范围除沈阳、大连两市行政区内所有公立医疗卫生机构。驻沈阳、大连所有省属医疗机构、
其他权属公立医疗机构同步实施。同时鼓励其他地市在满足采购使用量、医保支付政策和药款结算的前提下以市为单位参与。
药品购销管理，要求各医疗机构畅通医院采购渠道，在3月31日前确保中选药品及时采购并使用，并确保完成约定采购量。不得以费用总额、“药占比”、医疗机构用药品种规格数量要求、药事委员会评审以及配送企业开户为由影响中选药品的采购与使用。省医疗保障局会同省市场监管局、省商务厅，在多方征求意见后，编制了《国家组织药品集中采购和
使用试点带量购销合同（范本）》，并面向社会发布，规范医疗卫生机构和药品生产（配送）企业的药品购销行为。
医保基金预付药款，规定沈阳、大连两市的基本医保基金按不低于本地区年度总采购金额的50%向行政区内的公立医疗机构（含省属公立医疗机构）预付周转金，在国家组织药品集中采购结果执行前预拨到位，鼓励探索医保直接结算，降低企业交易成本。
医保支付标准，规定以中选价格作为医保支付标准。如患者使用的药品价格与中选药品集中采购价格差异较大，可渐进调整支付标准，在3年内调整到位。要求沈阳市、大连市要协同针对国家集中采购品种的具体情况，进一步细化支付标准政策，明确支付标准调整的时间表和路线图。
完善结余留用机制，对采取按次均定额、病种、DRGS等方式付费的，不调减定额，结余部分留给医疗卫生机构。在完成中选药品用量的基础上，医院使用未中选的原研药、参比制剂、通过一致性评价的仿制药，价格低于中选价格的，与中选价格的差价部分，可按一定比例留给医院使用。公立医疗机构可按照“两个允许”（允许医疗机构突破现行事业单位工
资调控水平，允许医疗服务收入扣除成本并按规定提取各项基金后主要用于人员奖励）的要求，统筹用于人员薪酬支出，调动医务人员积极性，推动公立医院综合改革。山西省对所有挂网的耗材产品进行价格联动调整山西省医疗保障局和山西省卫生健康委员会联合发布《关于开展公立医疗机构医用耗材
采购参考价省际动态联动调整工作的通知》，要对所有挂网的耗材产品进行价格联动调整，今年3月底前完成。
完善试点工作机制，要求落实医疗卫生机构和药品中选生产企业两个主体责任，对采购量层层分解到医疗卫生机构，实行属地监测、分级管理，开展医保和卫生“双线”考核。


医药行业周报（1.28-2.10）
联动范围上，《通知》称，在山西参加挂网采购的所有耗材的参考价均须实行动态联动管理。具体产品包括血管介入类、非血管介入类、骨科植入、神经外科、电生理类、起搏器
类、体外循环及血液净化、眼科材料、口腔科、其他（包括人工瓣膜、人工补片、人工血管、医用高分子及制品）等十大类医用耗材。
在联动及采购方法上，这份《通知》最重要的一点是，同时参考14省际联盟及京津冀的最低挂网价。对于在上述省际联盟无参考价的产品，《通知》要求医疗机构参照本机构或
山西省同类产品在全国其他省份的最低交易价与供货企业自行议价采购。山西省此次不同于其他省份，明确要求医疗机构“从交货验收合格确认到付货款不得超过30天。”河南远程医疗2019年将辐射所有乡镇卫生院
做好医疗信息化建设是让百姓少跑腿、缓解大医院人满为患的有效途径，2019年河南省远程医疗将继续“延伸下沉”。记者从河南省卫健委获悉，2019年河南省将“推进升级远程医疗服务体系”作为打造优质高效医疗服务体系的中心工作之一，目标是将远程医疗辐射到所有乡镇卫生院，有条件的可以覆盖到村。
据悉，2019年河南省将推动一个平台、一张网络、一套数据中心体系，充分发挥远程医疗的协同作用。目前，依托国家远程医学中心已建立省级远程医疗综合交互平台和互联网医疗监管平台，省直6个单位远程医疗系统基本完成系统整合接入，2019年将完成所有县医院在该平台与所有省直单位进行远程会诊和数据交换。河南要求，全省各地要积极推动医联体内的数据交换中心、远程医疗服务中心、医疗资源调配中心建设，促进互联网与医疗健康服务融合发展，实现患者信息互联互通，推动远程
医疗向乡镇卫生院、村卫生室“延伸下沉”。同时，各级医疗机构要加强以电子病历为核心的信息化建设，到2020年实现三级医院电子病历信息化诊疗服务环节全覆盖。
我们早在2018年11月初就提出“轻药重医”为2019年年度策略，其中重点推荐鱼跃医疗、万东医疗、迈瑞医疗等。医疗器械核心逻辑如下：1）国策及外资技术迭代的放缓导致的进口替代；2）500家二级医院升级为三级及政府集体采购的乡镇医院的放量导致的分级诊疗。且在长生生物事件后，君实生物及信达生物等创新药陆续获批，说明创新药获批进度比较正常，创新药逻辑得到持续强化。“轻药重医”为2019年核心选股思路。在标的选择上，其一是需要选择创新药增量多、仿制药存量影响小的标的；其二是选择非药，如医疗器械、CRO子行业、疫苗产业、医疗服务、药店等。具体选股思路：
2019年河南省将“推进升级远程医疗服务体系”作为打造优质高效医疗服务体系的中心工作之一。
2018年，河南省远程医疗加速发展，目前，远程医疗已覆盖省内所有县级医院，去年累计开展远程会诊26万例、远程诊断69.5万例，很多生活在县域内的居民足不出户，就能在“家门口”享受到省级大医院同质化的诊疗服务。


医药行业周报（1.28-2.10）

创新药产业链，重点推荐：恒瑞医药（600276）、药明康德（603259）和泰格医药
不受政策影响且业绩仍呈高速增长的生物药及品牌中药板块，重点推荐；智飞生物
医疗器械我们认为分级诊疗及鼓励进口替代政策环境上，降价预期从弱至强，2C器械＞医疗设备＞IVD（设备+耗材）＞高值耗材，重点推荐：迈瑞医疗（300760）、万东医疗（600055）和鱼跃医疗（002223）等；
医疗服务板块我们仍看好两大消费属性强，且不受医保限制的连锁医疗服务龙头：爱尔眼科（300015）和美年健康（002044）等。
（300122）、康泰生物（300601）、长春高新（000661）和片仔癀（600436）等；
国内创新标杆，重磅品种将陆续获批上市，加快创新转型。公司已申报1类（包含原1.1类化药分类及1类生物制品与新分类1类化药）创新药品种多达34个，遥遥领先国内其他药企，是公司实现创新转型的核心保障。公司已上市1.1类新药2个，艾瑞昔布新进国家医保，放量在即；阿帕替尼上市后快速放量，2016年销售额约10亿元，未来峰值销售额有望突破25亿元，成为驱动公司成长的重磅品种。以吡咯替尼和PD-1为首的创新品种，未来有望加速上市，抢占各用药领域的头筹。
紧跟国际前沿，重点布局生物药领域。生物药是全球发展大趋势，全球市场规模已超4000亿美元。公司近几年重点发力生物药领域，完成对该领域的战略布局，苏州单抗生产基地已
完工并处于可投产状态；多个在研品种紧跟国际最前沿，为改善产品结构公司在研产品紧跟国际最前沿，ACDs、PD-1、PD-L1、IL-17等重磅品种均紧跟国际前沿技术，在国内进度均处于领先水平。坚持“仿创结合”战略，高端仿制药产品即将进入收获期。公司近两年有多个重要的仿制药品种国内将陆续获批，其中有已经获批的碘化油、卡泊芬净，未来即将获批的有帕立骨
化醇、紫杉醇（白蛋白）、氯吡格雷等重磅首仿品种。碘化油、卡泊芬净、紫杉醇（白蛋白）都是临床用量较大的品种，上市后均有成为10亿级品种潜力，是公司“仿创结合”战略的重要品种。
“走出去”与“引进来”同步进行。目前美国上市仿制药数量已达8个，未来两年仍有多个品种获批。环磷酰胺等成熟产品销售稳步增长，创新药也将加快国外市场拓展速度，吡咯替尼已进入美国临床I期，该品种或将成为公司海外首个重磅创新品种。走出去的同时公司积极引进先进技术和项目，引进日本溶瘤腺病毒产品TelomelysinTM与美国止吐专利药Rolapitant，补充公司肿瘤产品线；在美国成立子公司，负责海外项目的引进，未来将引进更多的创新性产品。盈利预测与投资建议。预计2018-2020年EPS分别为1.06元、1.41元、1.84元。坚
定看好公司未来在国内医药行业中的龙头地位，强者恒强效应逐步凸显，近两年将有多个重磅品种陆续获批上市，有望驱动公司进入新的增长周期，维持“买入”评级。
1）恒瑞医药（600276）：创新为王，舍我其谁
2）乐普医疗（300003）：重磅产品陆续上市，心血管创新平台


医药行业周报（1.28-2.10）
器械板块：心脏支架+起搏器仍然保持快速增长，可降解支架NeoVas有望在18下半年获批上市，形成新的利润增长点；
药品板块：氯吡格雷和阿托伐他汀持续快速放量，18年通过一致性评价后将获得更多市场份额，降糖药艾塞那肽有望在18年获批，国产第一家上市；
围绕心血管产业链持续扩张，器械+药品+服务+健康管理多维度获得更多患者资源；战略布局肿瘤免疫治疗，包括伴随诊断、单抗、溶瘤病毒等多个条线，有望复制心血管领域成功经验。盈利预测：预计2018-2020年EPS分别为0.78元、1.03元、1.37元，维持“买入”评级。
伊犁川宁项目业绩或超预期，2018年或达7-8亿元：2018年上半年逐步达产，实现收入16.45亿元，净利润3.5亿元，即单季度净利润贡献超过2亿元。核心品种：硫红（价格年初360元/千克，2018M5已达390元/千克，考虑到宁夏启元环保7月停产，价格仍有继续提升趋势），7ACA（价格和年初450元/千克持平），6APA（年初230元/千克，2018M5已达245元），青霉素工业盐（略有回落，2018M5为75元，与年初77.5元基本持平），考虑到满产和价格提升，川宁项目业绩或超预期；
价格提升+结构调整，大输液持续快速增长：公司大输液产品结构调整和价格提升，目前大输液行业趋势向上，保持较快增速有望延续数年；
产品研发步入收获期，公司有望逐步升级成为国内仿制药+创新药的龙头之一。公司多年投入铸就研发实力已位列国内第一梯队。公司在研产品近400项，预计2018-2020年内获批80个品种，其中20-25个首仿机会，1类新药7个品种，预计2020年逐步进入3期。此次批准的重组人血小板生成素拟肽-Fc融合蛋白为与美国Amgen公司的生物仿制药，2017年全球销售额达6.4亿美元。公司国内进度仅次于齐鲁制药，为10亿量级重磅产品。我们预计公司2018-2020年EPS分别为0.99元、1.3元、1.63元，维持“买入”评级。
生长激素是满足“高富帅”之“长高”需求的最好消费品，公司拥有全球最强生长激素产品梯队。公司核心产品生长激素消费属性强且不受医保控费限制，满足了对人们“长高”的需求。公司拥有全球最强产品梯队，粉针国内第一家，水针亚洲第一家，长效全球第一家，
行业壁垒极高。考虑到生长激素为长期用药，新患入组增长率为公司生长激素的先行指标，根据草根调研，2018年上班新患入组仍呈高速增长态势，奠定公司业绩未来2年将持续快速增长。在渗透率和认知度提升+新适应症陆续获批+长效水针发力的背景下，认为，生长激素步入高速增长时代，未来2-3年有望保持40-50%增速。生长激素高速增长时代下，公司盈利和估值有望同步提升。从盈利上看：公司业绩增速从2013-2017年的-5.3%、+12.1%、+20.1%、+26.1%到+36.5%、将提升到2018-2020年
开始的37%左右复合增速。从估值上看：拖累估值的地产业绩占比从2014年的28.6%、下降到2017年的14%左右，到2018年将在11%左右，即公司整体估值有望同步提升。认为地产业务占比下降和业绩增长提速可带动公司估值中枢上移。
3）科伦药业（002422）：川宁项目业绩超预期，三发驱动正全面发力
4）长春高新（000661）：生长激素龙头，尽享行业红利


医药行业周报（1.28-2.10）
盈利预测与投资建议。预计2018-2020年EPS分别为5.84元、8.13元和11.01元，未
来三年归母净利润将保持41%的复合增长率，看好生长激素长期增长的持续性，维持“买入”评级。
提速发展趋势明显，但市场预期差仍存在。我们认为公司在2017年-2019年其价量齐升将充分体现，业绩增速提档加快，进入快速发展阶段。管理层战略清晰，由原来坐商制变革为主动营销。目前轻资产体验店等模式已使片仔癀
产品从福建、华南逐步走向华中、华北乃至全国。本次董事长顺利连任，我们预计体验店模式及相关政策将得到继续推进。a、强化建设片仔癀体验店建设，将大幅提升自营占收入比例至20%-30%，预计体验店渠道2017年销售规模或将实现翻番；b、加强产品终端价格管理保证渠道利润空间，且对体验店及经销商政策更加宽松，以促进产品销售；稀缺性强化提
价逻辑。目前全国天然麝香需求竞争加剧。我们认为产品及原材料稀缺性，且在上轮提价后消费端接受度较好量价齐升趋势明显，预计其出厂价及终端价仍有持续提价动力和空间；预计公司2018-2020年EPS分别为1.89元、2.56元、3.46元。长期看好公司稀缺性
及产品提价逻辑。随着公司在营销领域不断加强，以日渐深入品牌形象推广带动大健康系列销售，收入稳定增长可期，且参与设立并购基金后外延预期强烈，维持“买入”评级。
按照流通市值加权平均计算，截至2月1日（周五）收盘沪深300指数上涨1.98%，医药生物指数上涨0.07%，跑输沪深300指数约1.91个百分点，在28个申万一级子行业中排名第10位。申万医药三级子行业中，原料药、生物制品、中药行业为下跌趋势，其中医疗服务板块涨幅最大约为1.29%，中药行业跌幅最大约为-0.74%。涨幅排名前五的个股为康龙化成、爱朋医疗、艾德生物、通策医疗、安图生物；跌幅排名前五的个股分别为益佰制药、千山药机、大理药业、百花村、*ST长生。
申万医药行业区间资金净流入约为-27.5亿元，所有除医疗服务外，其余子行业资金净流入均为负。其中中药行业资金净流入为-9.6亿元，医疗服务行业资金净流入约为0.7亿元。
本周北上资金合计225亿元，其中沪股通115亿元，深股通110亿元。按流通股占比计算，医药行业沪股通增持前三分别为江中药业、中新药业、恒瑞医药；沪股通减持前三分别
为润达医疗、华润双鹤、通化东宝。深股通增持前三分别为泰格医药、恩华药业、国药一致；深股通减持前三分别为东阿阿胶、仁和药业、科华生物。
本周医药生物行业中共有12家公司发生大宗交易，成交总金额为9亿元，成交额前三位分别为美年健康、沃森生物、福安药业。
5）片仔癀（600436）：受益消费升级，量价齐升


医药行业周报（1.28-2.10）
上周融资买入标的前五名中，恒瑞医药以4亿元排列首位，其余依次为白云山、复星医药、康美药业、国新健康；上周融券卖出标的前五名中，恒瑞医药以0.3亿元排首位，其余依次为复星医药、云南白药、通化东宝、乐普医疗。
2月12日（周二）：广誉远、东诚药业；2月13日（周三）：现代制药；2月14日（周四）：百花村、丽珠集团、嘉事堂、华润双鹤；2月15日（周五）：太极集团、和佳股份、易明医药、信邦制药、德展健康。
股价（元）评级


医药行业周报（1.28-2.10）
股价（元）评级


医药行业周报（1.28-2.10）
股价（元）评级
数据来源：WIND，西南证券


医药行业周报（1.28-2.10）
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，报告所采用的数据均来自合法合规渠道，分析逻辑基于分析师的职业理解，通过合理判断得出结论，独立、客观地出具本报告。分析师承诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
西南证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会核准的证券投资咨询业务资格。
本公司与作者在自身所知情范围内，与本报告中所评价或推荐的证券不存在法律法规要求披露或采取限制、静默措施的利益冲突。
证券期货投资者适当性管理办法》于2017年7月1日起正式实施，本报告仅供本公司客户中的专业投资者使用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告仅供参考之用，不构成出售或购买证券或其他投资标的要约或邀请。在任何情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
本报告版权为西南证券所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用须注明出处为“西南证券”，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本报告的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
买入：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在20%以上增持：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于10%与20%之间中性：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-10%与10%之间回避：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在-10%以下强于大市：未来6个月内，行业整体回报高于沪深300指数5%以上跟随大市：未来6个月内，行业整体回报介于沪深300指数-5%与5%之间弱于大市：未来6个月内，行业整体回报低于沪深300指数-5%以下


医药行业周报（1.28-2.10）
陈霄（广州）上海北京广深
