

医药行业周报（20190216）
医药估值处于历史低位，行业内部未来将出现明显分化核心观点行业要闻风险提示

本周医药生物行业上涨6.15%，跑赢沪深300指数4.29个百分点，在
新年第一周大盘迎来开门红，本周沪深300指数上涨1.86%，各板块除
今年以来，医药板块已呈现出探底回升的态势，而从估值角度来讲，目
广州将对15个大品种进行医保谈判，以全国最低价为参考
总理主持召开国常会：将更多抗癌药纳入医保目录，对罕见病药减税
上海新兴已全面停产开展自查并接受相关部门核查
行业政策风险、药品安全风险、研发风险、业绩不达预期风险。
28个申万一级行业中排名第七。本周医药子板块全部飘红，中药及生
物制品跑赢行业指数，分别上涨6.90%和6.73%，排名靠后的医疗服务也录得5.09%的上涨。截至2019年2月15日，申万一级医药行业PE（TTM）为26.48倍，相对沪深300最新溢价率为126%。
银行外全线上涨，伴随外资的持续流入，市场交易氛围持续回暖，各大指数均突破半年线。医药板块由于此前表现明显弱于行业平均水平，在大盘持续向上的背景下也迎来较好的做多机会，特别是周一总理召开国常会，其中一项是部署加强癌症早诊早治和用药保障的措施，决定对罕见病药品给予增值税优惠，受此利好刺激周二医药股表现强势。
前医药行业已经处于历史低位水平，但是我们判断未来医药板块内部会出现明显分化：对于仿制药领域，政策不确定性因素仍未解除，而长期来看仿制药行业将会向头部公司集中；对于辅助用药相关产品，未来将逐步退出历史舞台，取而代之的是安全有效，价格低廉的临床急需产品，投资者需规避辅助用药相关公司；对于政策免疫板块，以部分医疗器械、医疗服务为代表，投资者可持续关注其中一些业绩高成长的公司。
涨跌（%）相对表现
医药行业2019年投资策略--医改步入实质阶段，行业重塑新格局医药行业周报（20190119）：明确集采顶层设计，医药板块短期企稳医药行业周报（20181229）：药店短期继续承压，不改长期产业逻辑
本公司或其关联机构在法律许可情况下可能持有或交易本报告提到的上市公司所发行的证券或投资标的，还可能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。本公司在知晓范围内履行披露义务。客户可索取有关披露资料sxzqyjfzb@i618.com.cn。客户应全面理解本报告结尾处的"免责声明"。


本周沪深300指数上涨1.86%，报3338.70点。申万一级行业除银行外全线上涨，其中医药生物行业上涨6.15%，跑赢沪深300指数4.29个百分点，在28个申万一级行业中排名第七。
本周医药子板块全部飘红，中药及生物制品跑赢行业指数，分别上涨
6.90%和6.73%，排名靠后的医疗服务也录得5.09%的上涨。


图2医药生物行业各子板块涨跌幅对比数据来源：wind，山西证券研究所
本周有285只医药股上涨，其中涨幅靠前的是四环生物（61.07%）、康龙化成（61.03%）、康美药业（43.30%）、上海莱士（24.35%）、正海表1医药生物行业个股涨跌幅前十名与后十名生物（16.56%）。
证券简称周涨跌幅（%）
证券简称周涨跌幅（%）


截至2019年2月15日，申万一级医药行业PE（TTM）为26.48倍，相对沪深300最新溢价率为126%。
图3申万一级医药生物行业和沪深300指数估值及相对PE数据来源：Wind、山西证券研究所截至2019年2月15日，医药子板块中医疗服务估值最高，达到70.03


倍，中药及医药商业估值较低，分别为18.73倍和14.77倍。
激因子等15种药品进行医保集团谈判。纳入本次医保集团谈判范围的药品包括重组人粒细胞刺激因子、二甲双胍、奥拉西坦、紫杉醇、磷酸肌酸钠、伏立康唑、七氟烷、奥沙利铂、布地奈德、胰岛素、人血
白蛋白、埃索美拉唑、康艾、前列地尔、人凝血因子。凡在广州药品集团采购平台报名且校验通过，并在规定时问内通过广州药品集团采购平台报送全国最低价的品种可按本通知第四条规定参加本次谈判，未报名或校验不通过、未按规定报送全国最低价的不可参加。减税

广州将对15个大品种进行医保谈判，以全国最低价为参考
总理主持召开国常会：将更多抗癌药纳入医保目录，对罕见病药
2月13日，广州市医疗保障服务中心发布通知，将对重组人粒细胞刺
2月11日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，其中一项内


容是部署加强癌症早诊早治和用药保障的措施，决定对罕见病药品给予增值税优惠。从3月1日起，对首批21个罕见病药品和4个原料药，参照抗癌药对进口环节减按3%征收增值税，国内环节可选择按3%简易办法计征增值税。
国家卫健委办公厅下发了《关于暂停使用上海新兴医药股份有限公司相关批号静注人免疫球蛋白的通知》（国卫发明电[2019]4号）。通知中指出，国家卫健委接到江西省卫健委报告，江西省卫健委疾控中心检测上海新兴医药股份有限公司静注人免疫球蛋白（批号：20180610Z）艾滋病抗体阳性。上海新兴为中国医药健康产业股份有限公司下属控股子公司，公司对此事件高度重视，立即成立专项工作小组，并迅速派员进驻上海新兴进行现场督导工作。2019年2月6日，国家药监局公布《上海新兴相关产品初步调查情况》：上海方面对涉事批次静注人
免疫球蛋白进行的艾滋病、乙肝、丙肝三种病毒核酸检测，结果均为阴性；江西方面对患者的艾滋病病毒核酸检测，结果为阴性。
行业政策风险、药品安全风险、研发风险、业绩不达预期风险。


山西证券股份有限公司(以下简称“本公司”)具备证券投资咨询业务资格。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。入市有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本所于发布本报告当日的判断。在不同时期，本所可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本公司或其关联机构在法律许可的情况下可能持有或交易本报告中提到的上市公司所发行的证券或投资标的，还可能为或争取为这些公司提供投资银行或财务顾问服务。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突。本公司在知晓范围内履行披露义务。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。
