

政策迷雾渐消，期待信心重塑
强于大市（维持）
相关研究报告《行业专题报告*生物医药*重点疫苗批签发数据：总体稳定，结构升级持续中》2019-01-21
行业动态跟踪报告*生物医药*疫苗批签发跟踪：进口新品上量，流感裂解苗未新批》2019-01-21
行业周报*生物医药*集采靴子落地，短期可适度乐观》2019-01-20
行业快评*生物医药*国家版带量采购方案出台，推进速度预计加快》
行业周报*生物医药*带量采购稳步推进，关注板块机构性机会》
请通过合法途径获取本公司研究报告，如经由未经许可的渠道获得研究报告，请慎重使用并注意阅读研究报告尾页的声明内容。

行业观点：带量采购稳步推行，政策前景日渐清晰。上周国家卫健委发布《关于做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知》，从执行细节方面确保完成承诺使用量。虽然带量采购主要由医保部门牵头，但具体执行落地需要卫生部门的密切配合。从《通知》的内容看，要求试点地区公立医院突破进院品规限制，不得以药占比和费用控制等理由影响中选药品的使用，加强对临床医生的处方审核和点评，并将执行情况纳入医疗机构考核体系。从卫健委的一系列配套措施判断，中标品种销量有望得到充分保障。近期一系列配套政策的出台，使得带量采购的执行前景日渐清晰，市场之前的过度担忧将逐步消除，未来将进入信心重塑阶段。
投资策略：行业预期趋于明朗，可逐步增配医药板块。从2018Q4基金持仓来看，主动基金（扣除医药基金）的医药持仓7.64%，相比2018Q3下降1.72pp。从估值来看，行业TTM市盈率24倍，2019预测市盈率19倍，均处于历史低位，板块性价比进一步提升，在政策预期趋于明朗的背景下，可逐步增配医药板块。我们建议顺应行业变革趋势，把握景气度提升的细分领域的结构性机会。如：①CRO、CMO领域将充分受益行业创新升级大潮；②核医学领域不受行业政策冲击，且受益于配置证放开市场大幅扩容；③特色原料药的产业链价值显著提升，具备较强升级转型潜力；④口腔医疗及相关耗材充分受益于医疗消费升级；⑤另外，创新储备丰富、仿制药存量销售不大的公司仍然值得长期关注。
行业要闻荟萃：卫健委发布“4+7”中选品种临床配备要求；辽宁省印发首份“4+7”带量采购购销合同；北京市卫健委：全面禁止公立医院药房托管；17+13+X种带量采购落地安徽，不纳入药占比。
行情回顾：上周医药板块下跌1.49%，同期沪深300指数上涨0.51%；申万一级行业中11个版块上涨，17个板块下跌，医药行业在28个行业中排名第22位。医药子行业中，只有医疗服务上涨，涨幅为0.46%；医疗器械、化学制剂、医药商业、医药生物、化学原料药、生物制品、中药均下跌，跌幅最大的是中药，下跌1.97%。
风险提示：1）政策风险：降价控费等政策对行业负面影响较大；2）研发风险：医药研发投入大、难度高，存在研发失败或进度慢的可能；3）系统风险：证券市场发生系统性风险对医药行业的冲击。


2.1卫健委发布“4+7”中选药品临床配备要求.................................................................42.2辽宁省印发4+7带量采购购销合同.............................................................................52.3北京市卫健委：全面禁止公立医院药房托管..........................................................6
2.417+13+X种带量采购落地安徽，不纳入药占比............................................................62.5北京实行党委领导下的院长负责制..............................................................................7


图表1医药行业2016年初以来市场表现...............................................................................8图表2全市场各行业上周涨跌幅.............................................................................................8图表3医药行业与全部A股（剔除金融）估值比较...............................................................9图表4医药板块各子行业2016年初以来市场表现..................................................................9图表5医药板块各子行业上周涨跌幅.....................................................................................9图表6上周医药行业涨跌幅靠前个股.....................................................................................9图表71月上市公司股东大会一览........................................................................................10图表82019年重要行业会议前瞻.........................................................................................10


行业观点：带量采购稳步推行，政策前景日渐清晰。上周国家卫健委发布《关于做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知》，从执行细节方面确保完成承诺使用量。虽然带量采购主要由医保部门牵头，但具体执行落地需要卫生部门的密切配合。从《通知》的内容看，要求试点地区公立医院突破进院品规限制，不得以药占比和费用控制等理由影响中选药品的使用，加强对临床医生的处方审核和点评，并将执行情况纳入医疗机构考核体系。从卫健委的一系列配套措施判断，中标品种销量有望得到充分保障。近期一系列配套政策的出台，使得带量采购的执行前景日渐清晰，市场之前的过度担忧将逐步消除，未来将进入信心重塑阶段。
投资策略：行业预期趋于明朗，可逐步增配医药板块。从2018Q4基金持仓来看，主动基金（扣除医药基金）的医药持仓7.64%，相比2018Q3下降1.72pp。从估值来看，行业TTM市盈率24倍，2019预测市盈率19倍，均处于历史低位，板块性价比进一步提升，在政策预期趋于明朗的背景下，可逐步增配医药板块。我们建议顺应行业变革趋势，把握景气度提升的细分领域的结构性机会。如：①CRO、CMO领域将充分受益行业创新升级大潮；②核医学领域不受行业政策冲击，且受益于配置证放开市场大幅扩容；③特色原料药的产业链价值显著提升，具备较强升级转型潜力；④口腔医疗及相关耗材充分受益于医疗消费升级；⑤另外，创新储备丰富、仿制药存量销售不大的公司仍然值得长期关注。一、高度重视中选药品配备使用工作
党中央、国务院高度重视人民健康福祉。国家组织药品集中采购和使用试点是落实国务院“确保群众用上质优价廉的药品”要求的重要举措，是对既往药品集中采购制度的重大改革，也是我国医改深化发展的具体体现。试点地区的卫生健康行政部门要牢固树立“四个意识”，高度重视中选药品的临床配备使用工作，加强指导和调度，稳妥推进试点。公立医疗机构要落实国务院办公厅方案要求，配备和合理使用中选药品,切实保证用量，进一步降低群众药费负担。二、畅通优先使用中选药品的政策通道
各级卫生健康行政部门要加强对公立医疗机构使用中选药品的指导和监督，要按照约定的采购量督促公立医疗机构优先采购和使用中选药品，确保1年内完成合同用量。卫生健康行政部门和医疗机构不得以费用控制、药占比和医疗机构用药品种规格数量要求等为由，影响中选药品的合理使用与供应保障。公立医疗机构要优化用药结构,将中选药品纳入医疗机构的药品处方集和基本用药供应目录，严格落实按药品通用名开具处方的要求，确保在同等条件下优先选择使用中选药品。三、提高中选药品的合理使用水平
医疗机构要及时制定完善中选药品的临床用药指南，规范医师用药行为。大力开展医师宣传培训，使其了解国家组织药品集中采购和使用试点的政策意义，掌握药品合理使用的基本原则和注意事项，提高合理使用水平。严格落实《处方管理办法》《医疗机构药事管理规定》《医院处方点评管理规范（试行）》及相关诊疗规范、用药指南，加强处方审核和处方点评，并充分发挥临床药师作用，保障
2.1卫健委发布“4+7”中选药品临床配备要求
1月25日，卫健委发布《关于做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知》，提出了五大要求：


患者用药安全。对使用中选药品可能导致患者用药调整的情况，各医疗机构要做好临床风险评估、预案制定和物资储备，做好用药情况监测及应急处置，并对患者做好解释说明。四、建立完善相关激励机制和绩效考核制度
卫生健康行政部门要将公立医疗机构执行带量采购情况纳入医疗机构绩效考核，并要求医疗机构将其纳入临床科室和医师绩效考核，建立鼓励使用中选药品的激励机制和倾斜措施。要通过阳光采购平台、官方网站等定期公示医疗机构采购、使用中选药品的比例和排名，接受社会监督。对于优先使用、保证用量的医疗机构、临床科室和医师，要在公立医院改革奖补资金、评优评先、职称评定中予以倾斜；对于不能及时按要求配备或采购量不足，影响患者用药需求的，要在医疗机构等级评审、医疗机构负责人目标责任考核中作出相应处理，对医疗机构采取通报批评、限期整改、考核和评价不合格等措施。五、做好中选药品临床使用情况监测
省级卫生健康行政部门要建立完善药品临床使用监测网络，将试点城市的所有公立医疗机构纳入监测范围。充分利用信息化手段，对中选药品配备采购和使用情况、临床效果等进行监测和分析，掌握试点地区工作进展。对可能存在问题的地区提前预警，必要时开展现场督查，确保试点工作顺利实施。
该通知还指出，国家卫健委将适时组织督导检查，对工作落实不力的省份和医疗机构，予以全国通报和约谈。
点评：十九大以来，国家针对“看病难”、“药价贵”问题推出了一整套的组合拳，国家组织药品集采和使用试点是“组合拳”的重要组成部分，既是民生工程，更是全面深化改革的政治任务，对探索药品招采机制和以市场为主导的价格形成机制创新意义重大。目前试点已进入结果执行和政策落地阶段，对于各地推进试点实施工作，要做好统筹协调，完善工作机制，试点办负责对试点全过程进行指导监督，将细化各部门分工，促进部门协调联动。联采办在操作层面组织并督促各试点城市执行采购结果。
中选价或进一步调低。企业应以中选通知书规定相一致的规格以及价格向医疗机构配送中选品种，在本合同履行期间，若由于出现需要调低终端药品，零售价格的情况导致企业必须调低其中选品种终端零售价格的企业应于调价信息公布后当日内向医疗机构提出解决方案并按新价格供货。
企业提供的中选品种应符合中选品种生产国与中华人民共和国国家药品质量标准和有关质量要求并与投标时承诺的质量相一致以确保临床用药安全有效药品的包装、标识、标签、说明书等应符合国家相关规定并具备国家管理部门的相关批件。
中选品种有效期至少9个月。企业确保其每次交付给医疗机构的中选品种时，供货中选品种的剩余有效期符合如下条件：中选品种有效期为一年的，剩余有效期至少为九个月；中选品种有效期为一年半至两年的，剩余有效期至少为十二个月；中选品种有效期超过二年的，剩余有效期至少为十五个月。
如遇特殊情况，双方可另行通过补充合同的方式约定剩余有效期的长短。在中选品种发生货源紧张的状况下，企业应优先满足本合同的需求，避免脱销。
1月21日，辽宁省医药和医用耗材集中采购工作领导小组办公室发布《关于印发国家组织药品集中采购和使用试点带量购销合同(范本)的通知》。
24小时配送，30天内结款。《通知》明确配送药品的时间和数量必须严格按照医疗机构在辽宁省药


品和医用耗材集中采购平台上发送的订单执行。急救药品必须按照临床需要及时送到，配送时间不应该超过4小时，节假日正常配送；一般药品应该在24小时内配送到位。
关于结款，《通知》明确医疗机构自收到药品之日起最长不超过30天进行结算。企业应按照药品采购“两票制”的相关要求应向医疗机构提交对已交易中选药品的发票和有关单据以及合同规定的其他义务己经履行的证明。结算方式则由双方协商确定。
医院未完成采购量将赔付。医疗机构若无故完不成中选药品合同采购量，将向企业赔付滞纳金但最高不超过药品价款5%的违约金，并按有关规定处理。
但如若发现中选药品存在质量问题(有当地药检、部门的检验报告)，医疗机构有权与相关行政管理部门共同决定在候选中选药品中选择替代药品。涉及相关方按相关法律法规规定的处罚机关、处罚方式承担相应的法律责任。上述决定必须事先告知并接受书面申诉。
点评：4+7带量采购合同明确规定医疗机构和药企双方的责任。一方面，企业方面保证药品质量、疗效、有效期和配送及时性，严格按照中选价或后续调低的价格进行药品供应，保障了医院和患者的利益；另一方面，医院需严格遵守结款期限和采购量指标，有力保障了企业的收益。日后中选价进一步调低的可能性给企业以更高的要求，需提前做好战略规划并通过提高运营效率、降低成本积极应对降价压力。
为确保群众用药登记和供应效率，近日，北京市卫健委发文称，未来将建立用药需求内部协调机制，由各区卫生计生委对需协调供应的短缺药品进行逐级上报并持续监测。同时，基层医疗机构将优先配备高血压、糖尿病等长处方管理药品。
坚持公立医院公益性，杜绝出租托管药房。北京市卫健委要求，各医疗机构坚持公立医院公益性，坚决杜绝公立医院承包、出租药房，或者向盈利性企业托管药房。
科学管理药师队伍，加强电子处方规范管理。医疗机构要根据功能定位、诊疗服务量等因素，科学设置药学岗位，加大药学人员配备力度。要建立符合药事服务特点的绩效考核制度，并与药师的薪酬发放、岗位聘用、职称晋升等挂钩，提高药师待遇水平，稳定和壮大药师队伍。要加强处方审核、处方点评和区域内处方集中点评，促进合理用药。同时，医疗机构要加强电子处方规范管理，在处方审核、调配、核对等关键环节必须保障信息留痕，确保处方可追溯，实行线上线下统一监管。
药学服务相互衔接并下沉，优先配备长处方管理药品。药学服务也将纳入构建医疗联合体、推进分级诊疗工作中，促进药学服务向基层下沉。医联体内各医疗机构要加强用药衔接，以基本药物为基础，基层医疗卫生机构优先配备高血压、2型糖尿病、冠心病、脑卒中等慢性疾病稳定期长处方管理药品，并与医联体内大医院相匹配。
点评：药房托管长期备受利益输送的争议，医院按照销售金额收费或收取定额托管费、企业通过获得托管经营权拿下药品配送权进而获利的合作模式将被终结，原本积极布局药房托管的药企需重新规划销售渠道。而另一方面，电子处方利好处方外流进程，结合互联网蓬勃发展的契机，线上处方平台、药品流通环节以及整个药品零售市场或将迎来新机遇。
近日，安徽省发布通知，该省医保局、省卫健委在国家医保局组织谈判的基础上，从现有医保目录中再选择安徽省用量较大抗癌药组织省级带量采购，第一批谈判成功13种，连同17种国家谈判药品合计共30种抗癌药。并表示今后将适时选择X种抗癌药再行组织带量采购，不断扩大惠及参保
2.417+13+X种带量采购落地安徽，不纳入药占比


患者抗癌药种类。
确保优先采购使用、不再二次议价。通知指出，省药采中心将“17+13+X”种抗癌药在省医药集中采购平台进行分类标注与提示，确保各医疗机构在保证治疗效果前提下优先采购和使用。并将动态监测“17+13+X”种抗癌药的使用量情况。各级公立医疗机构要按照“17+13+X”种抗癌药国家谈判和安徽省省级带量采购确定的价格进行网上集中采购、零差率销售，不再组织二次谈判议价。
简化采购流程、加大基金预付。通知要求，各公立医疗机构按照肿瘤治疗规范和诊疗能力做好“17+13+X”种抗癌药的配备工作，简化“17+13+X”种抗癌药采购流程，对临床必需可直接纳入医疗机构采购目录，确保有药可用和优先使用。各医疗保障部门在向医疗机构预付基金时，要考虑将“17+13+X”种抗癌药使用后增加即时结算垫付医保资金额度纳入基金预付额度范围内，及时向医疗机构预付，减轻医疗机构即时结算垫什资金压力。
实行单独考核、不纳入总额控制范围、不纳入药占比。通知还明确，各医保部门在开展2018年及2019年医疗机构年底费用清算时，“17+13”种抗癌药费用不纳入总额控制范围，对合理使用的费用单独核算保障。在制定2020年总额控制指标时，统筹考虑“17+13”抗癌药合理使用等因素，及时调整基金总额控制额度。以后带量采购的“X”种抗癌药费用不纳入当年医保总额控制范围，对合理使用的费用单独核算保障。在制定次年总额控制指标时，统筹考虑“17+13+X”种抗癌药合理使用等因素，及时调整基金总额控制额度。
基层、县级、省市级医疗机构分别不超过30天，60天，90天回款。通知要求各医疗机构要加强财务管理，简化“17+13+X”种抗癌药财务支付流程，完善与药品供应企业采购合同，并按合同约定及时回款，不得以任何理由拖欠企业回款。从交货验收入库之日起，基层、县级、省市级医疗机构应分别不超过30天，60天，90天向“17+13+X"种抗癌药供应企业回款。
点评：公立医院的药占比限制对药企意味的是市场量限制，重庆、安徽的不将国家药价谈判药品纳入药占比统计的这一政策带来了市场量开放的契机，为药企带来利好信号，进入药价谈判的品种能够全力释放销售。此外，优先采购、确定价格、回款期限、简化流程、扩大种类等给医疗机构、药企、患者也带来流程的便捷和各自利益的保障。
公立医院党委职责范围包括如下。1.贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本方略，贯彻落实党的卫生与健康工作方针，贯彻落实深化医药卫生体制改革政策措施，坚持公立医院公益性，确保医院改革发展正确方向；2.依照有关规定讨论和决定医院改革发展稳定、财务预决算、"三重一大"、内部组织机构设置以及涉及医务人员权益保障等重大问题，审议医院章程，审定其他管理制度；3.坚持党管干部原则，按照干部管理权限领导医院干部的教育培训、选拔任用和管理监督工作，认真做好离退休干部工作；4.坚持党管人才原则，讨论决定医院人才工作的政策措施，创新用人机制，优化人才成长环境；5.做好思想政治、意识形态和宣传工作，开展社会主义核心价值观教育，弘扬崇高精神，加强医德医风、精神文明和医院文化建设，坚持正确舆论导向，推动构建和谐医患关系；6.完善医院党组织设置和工作机制，提升组织力，增强政治功能，严格党的组织生活，扩大党内基层民主，抓好发展党员和党员教育管理监督服务工作；7.履行全面从严治党主体责任，支持纪检机构履行监督责任，加强医院党风廉政建设和反腐败工作；8.贯彻落实党的统一战线方针政策和法律法规，做好统一战线工作；9.领导和支持工会、共青团、妇联等群团组织和职工代表大会开展工作。
1月22日，北京市印发《关于加强公立医院党的建设工作的实施意见》，实行党委领导下的院长负责制。党委领导下的院长负责制，即党委等院级党组织发挥把方向、管大局、作决策、促改革、保落实的领导作用，党委书记主持党委全面工作；院长在医院党委领导下，一般作为法定代表人，全面负责医院医疗、教学、科研、行政管理工作。


强化领导班子思想政治建设，选优配强领导班子。《意见》要求，党委书记和院长要具有胜任岗位职责所必需的专业知识和职业素养，熟悉医疗卫生行业发展情况和相关政策法规，有先进的医院管理理念和实践经验，符合深化医药卫生体制改革和健全现代医院管理制度需要，业界声誉好。
意见》要求加强干部队伍管理，推动落实公立医院领导人员任期制和任期目标责任制，探索建立医院领导人员定期述职述廉制度，完善领导人员交流制度，在同一岗位连续任职一般不超过十年，任满十年的应当进行交流或转岗。积极推进医院人才体制改革，分析区分专业性医学人才和复合型管理人才。
探索具有首都公立医院特色的党支部工作法。推进党支部规范化建设，探索具有首都公立医院特色的党支部工作法。《意见》要求，在服务患者、学科发展、医学攻关，以及对口支援、援外医疗、重大国务政务保障、重大突发公共事件、重大传染病防控中，充分发挥党员先锋模范作用，引领带动职工积极投身医院改革发展事业。
配强党务工作力量，建立健全党务工作机构，三级医院一般应当单独设立；党员较少、规模较小的医院，党务工作机构可合并设立，也可与行政相应机构合署办公。按照医院职工总数的一定比例，配齐配强专职党务工作人员，并比照医院同级行政管理人员落实相关待遇。在绩效管理中，统筹考虑工作量，与绩效工资分配挂钩。
点评：院长、书记"一肩挑"的现状将被改变。传统的院长负责制下，决策权力掌握一人手中，政府宏观调控逐渐失效，导致医疗腐败开始出现、公立医院公益性逐渐缺失。党委领导下的院长负责制是在院长负责制基础上建立了一个更高层次的领导与约束机制，公立医院院长从领导者变为执行者，其医院运营管理的职能与权力往后将更加规范和具体。
上周医药板块下跌1.49%，同期沪深300指数上涨0.51%；申万一级行业中11个版块上涨，17个板块下跌，医药行业在28个行业中排名第22位。医药子行业中，只有医疗服务上涨，涨幅为0.46%；医疗器械、化学制剂、医药商业、医药生物、化学原料药、生物制品、中药均下跌，跌幅最大的是中药，下跌1.97%。


截止2019年1月25日，医药板块估值为24.32倍（TTM，整体法剔除负值），对于全部A股（剔除金融）的估值溢价率为46.94%。虽然目前估值溢价率趋近于历史均值55.45%，但医药股仍存在估值提升的空间。图表3医药行业与全部A股（剔除金融）估值比较图表6上周医药行业涨跌幅靠前个股
资料来源：WIND，平安证券研究所
资料来源：WIND，平安证券研究所


国际神经科学学会2019年会2019亚洲药物研发创新峰会2019年第三届国际生物治疗大会2019第九届中国医疗设备行业数据发布大会2019疫苗创新国际论坛2019（第五届）肠道微生态与健康国际研讨会


2019年第44届美国肿瘤护理学会大会2019年世界肾脏大会2019年第11届世界药品安全美洲大会2019中国医疗物联网大会第九届仿制药国际峰会-亚洲2019年世界乳腺癌学术大会(GBCC)2019年TCTAP心血管峰会2019年美国视觉与眼科研究协会大会2019年第9届国际肥胖和代谢异常手术联合会欧洲分会2019年第10届国际儿科移植协会大会2019年第20届国际细胞学大会第十届全国疑难及重症肝病大会2019（第十届）细胞治疗国际研讨会2019年世界介入肿瘤大会（WCIO）2019年第18届国际急诊医学联合会大会（ICEM）2019年癌症支持疗法多国学会（MASCC）


强烈推荐（预计6个月内，股价表现强于沪深300指数20%以上）推荐（预计6个月内，股价表现强于沪深300指数10%至20%之间）中性（预计6个月内，股价表现相对沪深300指数在±10%之间）回避（预计6个月内，股价表现弱于沪深300指数10%以上）
强于大市（预计6个月内，行业指数表现强于沪深300指数5%以上）中性（预计6个月内，行业指数表现相对沪深300指数在±5%之间）弱于大市（预计6个月内，行业指数表现弱于沪深300指数5%以上）
负责撰写此报告的分析师（一人或多人）就本研究报告确认：本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格。
平安证券股份有限公司具备证券投资咨询业务资格。本公司研究报告是针对与公司签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本公司研究报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。未经书面授权刊载或者转发的，本公司将采取维权措施追究其侵权责任。
证券市场是一个风险无时不在的市场。您在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。请您务必对此有清醒的认识，认真考虑是否进行证券交易。市场有风险，投资需谨慎。
此报告旨为发给平安证券股份有限公司（以下简称“平安证券”）的特定客户及其他专业人士。未经平安证券事先书面明文批准，不得更改或以任何方式传送、复印或派发此报告的材料、内容及其复印本予任何其他人。
此报告所载资料的来源及观点的出处皆被平安证券认为可靠，但平安证券不能担保其准确性或完整性，报告中的信息或所表达观点不构成所述证券买卖的出价或询价，报告内容仅供参考。平安证券不对因使用此报告的材料而引致的损失而负上任何责任，除非法律法规有明确规定。客户并不能仅依靠此报告而取代行使独立判断。
平安证券可发出其它与本报告所载资料不一致及有不同结论的报告。本报告及该等报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法。报告所载资料、意见及推测仅反映分析员于发出此报告日期当日的判断，可随时更改。此报告所指的证券价格、价值及收入可跌可升。为免生疑问，此报告所载观点并不代表平安证券的立场。平安证券在法律许可的情况下可能参与此报告所提及的发行商的投资银行业务或投资其发行的证券。平安证券股份有限公司2019版权所有。保留一切权利。
邮编：200120传真：（021）33830395
