


卓越推】为行业周产品，集政策前瞻、市场热点、行业深度挖掘于一体，对追求绝对收益的投资者有重要参考价值。
卓越推】行业覆盖公司里优中选优，每期只推1-2只股票。每周更新，若荐股不变，则跟踪点评，若荐股变，则说明理由。
卓越推】为未来3个月我们最看好，我们认为这些股票走势将显著战胜市场，建议重点配臵。
（1）1月30日，国务院新闻办公室举行国务院政策例行吹风会，国务院办公厅印发《关于加强三级公立医院绩效考核工作》，与2015年《关于加强公立医院卫生机构绩效评价的指导意见》相比，三级公立医院改革将会属地化管理，即各省份按照属地化管理原则，结合经济社会发展水平，对不同类别医疗机构设臵不同指标和权重，提升考核的针对性和精准度。从指标性质来看，直接和药品相关的指标均为定量指标，主要集中在医疗质量和运营效率部分，其中抗菌药物使用强度是原有的指标；点评处方占处方总数的比例、国家组织药品集中采购中标药品使用比例、辅助用药收入占比、门诊次均药品费用增幅和住院次均药品费用增幅为新增指标。此外，三级公立医院绩效考核指标取消了2015年的“医保目录外药品占比”和“药占比”，意味着药品使用不再是简单粗暴的“一刀切”。从考核指标来看，三级公立医院未来要多使用基本药物和国家组织药品集中采购中标药品、少使用辅助用药；总的用药增幅有所限制，考核的指标更细化和导向化。
2、建议投资受到医保控费、带量采购影响小的细分市场龙头企业。预计2019年医药行业受到政策的干较大，投资建议回避受到医保控费、带量采购影响较大的细分市场及公司，寻找对医保依赖性较弱的子行业及政策鼓励行业：1、市场基本不受医保报销限制、同时终端需求旺盛的药品子行业，比如血液制品和疫苗；2、受益于创新药研发市场扩容的CRO、CMO等服务型机构；3、拥有较高市场份额、定价话语权强的原料药龙头企业；4、创新医疗器械企业；5、大型连锁药店龙头企业。3、风险提示：医药行业政策风险、药品降价风险、药品研发进度不及预期风险、行业事件风险。

本期【卓越推】康恩贝（600572）
信达证券股份有限公司CINDASECURITIESCO.,LTD北京市西城区闹市口大街9号院1号楼邮编：100031


康恩贝（600572）（2019-2-1收盘价5.87元）

1、业绩维持高速增长。2018上半年公司实现营业收入35.76亿元，同比增长52.82%，其中医药工业营业收入34.89亿元，占报告期营业收入的97.57%，同比增长56.56%；实现归属于上市公司股东净利润5.48亿元，同比增长42.62%；实现扣除非经常性损益后归属于上市公司股东净利润4.86亿元，同比增长25.56%。营业收入大幅度增长主要来至于两方面：一是营销改革导致产品销售规模大幅度增加，二是“两票制”高开导致产品出厂价格增加。

2、大品牌大品种工程继续实现全面增长。公司大品牌大品种工程在2017年取得显著效果基础上，继续实现全面增长，上半年销售收入为26.29亿元，同比增长69.67%。感冒药“金笛”牌复方鱼腥草合剂上半年实现销售收入2.02亿元，同比增长243.07%，继续保持了超高速增长；“康恩贝”牌肠炎宁系列上半年销售收入为3.77亿元，同比增长30.31%；“前列康”牌普乐安及坦索罗辛系列上半年销售收入为2.41亿元，同比增长51.22%；“珍视明”牌滴眼液及眼健康系列产品上半年销售收入为1.94亿元，同比增长46.71%。处方药方面，“康恩贝”牌麝香通心滴丸产品、“金康速力”牌乙酰半胱氨酸泡腾片等品牌产品销售收入同比均有40%以上增长。
3、丹参川芎嗪注射液销量同比增长19.3%。通过不断开发基层医疗机构和民营医院等市场，“恤彤”牌丹参川芎嗪注射液产品销量扭转了近二年来的下降态势、并呈现企稳回升。2018年上半年销售量为4742万支，同比增长19.30%，销售收入为8.94亿元，同比增长200.48%，其中逐步执行“两票制”下的价格政策带来的销售收入增加额为5.47亿元，剔除该因素可比口径增长26.84%。
4、全资控股天施康。2018年3月20日，公司与全资子公司杭州康恩贝组成联合受让体以不高于35000万元公开摘牌受让江西天施康公司41%股权，其中公司受让天施康36%股权，杭州康恩贝受让天施康5%股权。交易完成后，公司直接持有天施康95%股权，通过全资子公司杭州康恩贝持有天施康5%股权，对天施康实现了全资控股。
5、收购嘉和生物、布局生物创新药。4月26号，公司发布公告收购嘉和生物21.05%股权；6月21号发布公告继续收购嘉和生物8.6455%股权，合计持有嘉和生物29.6955股权。嘉和生物主营业务为单抗及生物制品的研发及生产，目前重点在研单抗产品有10个，其中抗HER2人源化单抗、英夫利昔单抗生物类似药和贝伐珠单抗生物类似药处于III期临床试验中，对应原研药全球市场销售额都是几十亿美元，属于大品种。
盈利预测及评级：我们预计公司2018-2020年全面摊薄后EPS分别为0.30、0.35和0.39元，维持公司“增持”评级。
风险提示：并购公司整合进度低于预期；主要产品招标价格下降；新药研发的不确定性；渠道拓展不及预期。
相关研究：《20180808康恩贝（600572）大品牌大品种工程继续实现全面增长》


吴临平，南京大学制药学士，生化硕士，2012年加入信达证券研究开发中心。龚琴容，北京师范大学物理学学士，北京大学理论物理专业博士，2017年加入信达证券研究开发中心。医药生物行业重点覆盖公司


负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。
信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。
本报告采用的基准指数：沪深300指数（以下简称基准）；时间段：报告发布之日起6个月内。
证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。
买入：股价相对强于基准20％以上；增持：股价相对强于基准5％～20％；持有：股价相对基准波动在±5%之间；卖出：股价相对弱于基准5％以下。
看淡：行业指数弱于基准。
