

腾笼换鸟思路未变，管理精细化促医疗价值回归
增持（维持）
国务院办公厅近日发布《关于加强公立医院绩效考核工作的意见》，其中提出将用合理用药的相关指标取代单一使用药占比进行考核。
我们认为，医改在费用上腾笼换鸟思路未变，只是对医院考核更加精细化。比如绩效考核指标中出现“医疗服务收入（不含药品、耗材、检查检验）占医疗收入比例”，若提高医疗服务收入占比，药品收入占比自然被挤压，且是和耗材和检查检验都受到挤压。用于取代单一使用药占比考核指标的合理用药考核相关指标包括“门诊患者基本药物处方占比”、“住院患者基本药物处方占比”、“基本药物采购品种数占比”、“国家组织药品集中采购中标药品使用比例”等，可以看出未来对三级医院的考核细化到具体处方，监管更精细化，未来合理用药是大势所趋，也即“压缩辅助用药，鼓励高性价比仿制药和高临床价值创新药”。
考核精细化着力于提升医疗质量和运营效率，实现医疗服务价值回归
提升医疗质量是根基，重点考察医疗质量控制、合理用药和检查检验同质化等指标，过度检查和大处方现象会得到抑制；提升医院运营效率本质上是要为有效体现医务人员技术劳务价值服务，总体利好医疗服务和高临床价值品种，利空辅助用药和低性价比过期原研药和高价仿制药。
投资建议：创新+升级是中长期主线
在“腾笼换鸟、医疗服务价值回归”思路下，中长期看，我们仍坚定看好“创新+升级”，包括四个方向：①创新产业链：创新药+CRO政策受益明显，推荐康弘药业、泰格医药；②健康需求升级：控费免疫且受益消费能力提升，推荐爱尔眼科、长春高新、云南白药、智飞生物；③医疗器械：医技科室地位提升，国产企业崭露头角，推荐迈瑞医疗；④药店：产业链地位、终端价值提升，市场进一步集中，推荐益丰药房。
风险分析：
医保控费加剧；药品带量采购蔓延至高值耗材。证券公司股价代码名称（元）
(执业证书编号：S0930517110003)
(执业证书编号：S0930517120003)
EPS（元）
资料来源：Wind，光大证券研究所预测，股价时间为2019年01月30日敬请参阅最后一页特别声明


公司名称收盘价（元）
EPS(元)
资料来源：Wind，光大证券研究所预测，股价时间为2019年01月30日










评级说明买入未来6-12个月的投资收益率领先市场基准指数15%以上；增持未来6-12个月的投资收益率领先市场基准指数5%至15%；中性未来6-12个月的投资收益率与市场基准指数的变动幅度相差-5%至5%；减持未来6-12个月的投资收益率落后市场基准指数5%至15%；卖出未来6-12个月的投资收益率落后市场基准指数15%以上；因无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使无法给出明确的投资评级。基准指数说明：A股主板基准为沪深300指数；中小盘基准为中小板指；创业板基准为创业板指；新三板基准为新三板指数；港股基准指数为恒生指数。无评级
本报告所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。本报告采用的各种估值方法及模型均有其局限性，估值结果不保证所涉及证券能够在该价格交易。
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度、专业审慎的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告，并对本报告的内容和观点负责。负责准备本报告以及撰写本报告的所有研究分析师或工作人员在此保证，本研究报告中关于任何发行商或证券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。负责准备本报告的分析师获取报酬的评判因素包括研究的质量和准确性、客户的反馈、竞争性因素以及光大证券股份有限公司的整体收益。所有研究分析师或工作人员保证他们报酬的任何一部分不曾与，不与，也将不会与本报告中具体的推荐意见或观点有直接或间接的联系。
光大证券股份有限公司（以下简称“本公司”）创建于1996年，系由中国光大（集团）总公司投资控股的全国性综合类股份制证券公司，是中国证监会批准的首批三家创新试点公司之一。根据中国证监会核发的经营证券期货业务许可，光大证券股份有限公司的经营范围包括证券投资咨询业务。
本公司经营范围：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；为期货公司提供中间介绍业务；证券投资基金代销；融资融券业务；中国证监会批准的其他业务。此外，公司还通过全资或控股子公司开展资产管理、直接投资、期货、基金管理以及香港证券业务。
本证券研究报告由光大证券股份有限公司研究所（以下简称“光大证券研究所”）编写，以合法获得的我们相信为可靠、准确、完整的信息为基础，但不保证我们所获得的原始信息以及报告所载信息之准确性和完整性。光大证券研究所可能将不时补充、修订或更新有关信息，但不保证及时发布该等更新。
本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次发布时光大证券研究所的判断，可能需随时进行调整且不予通知。报告中的信息或所表达的意见不构成任何投资、法律、会计或税务方面的最终操作建议，本公司不就任何人依据报告中的内容而最终操作建议做出任何形式的保证和承诺。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本报告中的信息或所表述的意见并未考虑到个别投资者的具体投资目的、财务状况以及特定需求。投资者应当充分考虑自身特定状况，并完整理解和使用本报告内容，不应视本报告为做出投资决策的唯一因素。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，本公司及作者均不承担任何法律责任。
不同时期，本公司可能会撰写并发布与本报告所载信息、建议及预测不一致的报告。本公司的销售人员、交易人员和其他专业人员可能会向客户提供与本报告中观点不同的口头或书面评论或交易策略。本公司的资产管理部、自营部门以及其他投资业务部门可能会独立做出与本报告的意见或建议不相一致的投资决策。本公司提醒投资者注意并理解投资证券及投资产品存在的风险，在做出投资决策前，建议投资者务必向专业人士咨询并谨慎抉择。
在法律允许的情况下，本公司及其附属机构可能持有报告中提及的公司所发行证券的头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或正在争取提供投资银行、财务顾问或金融产品等相关服务。投资者应当充分考虑本公司及本公司附属机构就报告内容可能存在的利益冲突，勿将本报告作为投资决策的唯一信赖依据。
本报告根据中华人民共和国法律在中华人民共和国境内分发，仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告仅向特定客户传送，未经本公司书面授权，本研究报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。如欲引用或转载本文内容，务必联络本公司并获得许可，并需注明出处为光大证券研究所，且不得对本文进行有悖原意的引用和删改。敬请参阅最后一页特别声明


