

恆指跌191點，上證低收1.18%，資源及醫藥股疲弱，道指跌301點。
港股隨內地股市回吐，恆指早輕微低開7點後，一度跌穿兩萬七關，最多跌341點曾低見26,854點。恆指全日跌191點或0.7%，收27,005點。國指全日跌99點或0.9%，收報10,613。大市全日成交額841.87億元。滬港通全日流入金額各為4.74億人民幣，深港通全日流出金額為1.17億人民幣。人民銀行公開市場連續第二日不開展逆回購操作，單日淨回籠800億元人民幣；人幣中間價三連跌，下調80點報6.7854兌一美元。滬深兩市周二小幅低開後單邊下挫，兩市僅港口、地產等個別板塊逆市上揚，金股、5G概念午後拉升。上證綜指、深證成指全日跌1.18%、1.44%，報2,579點及7,516點；滬深300指數收報3,143點，走低1.33%；創業板指數則挫1.77%，至1,252點。兩市成交額收窄至2,786億元。美股下跌，市場傳美國拒絕中方提出貿易談判預備會議建議，道指一度跌462點，白宮首席經濟顧問其後否認，大市收市前跌幅收窄。道瓊斯工業指數跌301.87點或1.2%，收報24,404.48點。標準普爾500指數跌37.81點或1.4%，收報2,632.9點。納斯達克指數跌136.87點或1.9%，收報7,020.36點。重型機械股卡特彼勒跌3.2%，為跌幅最大道指成分股。陶氏杜邦跌3.1%。連鎖快餐店麥當勞升1.1%，為升幅最大道指成分股。
日本經濟新聞》引述消息報道，富士康科技自去年10月裁減5萬名合約員工，較往年早數個月。報道引述消息指，裁減規模不一定較往年大，但時間顯然較往年為早。周大福(01929.HK)董事總經理黃紹基表示，今年1月上旬的業務按月及按年錄得增長，料農曆新年期間業務表現將與去年相若。去年10月至12月業務表現，則因內地旅客消費較過往疲弱及高基數效應而錄得較差表現，惟已於預期之內。小米集團(01810.HK)公布，22日在公開市場以每股10元至10.06元，回購398.26萬股B類股份，涉資3,998.93萬元。公司自回購決議案通過以來累計合共購回約1,997.22萬股B類股份，佔已發行股份0.089%。中國神華(01088.HK)公布，2018年12月商品煤產量按年下跌3.1%至2,530萬噸，煤炭銷售量按年上升6.3%至4,380萬噸。期內，總發電量按年增長13.9%至268.8億千瓦時，總售電量按年增長13.3%至251.2億千瓦時。


本報告所載的資料及意見由寶通證券亞洲有限公司（證券及期貨條例下的持牌法團(中央編號AGG778)）擬備。本報告旨在由獲寶通證券亞洲有限公司提供本報告者收取﹐而不是旨在向在有關分發或使用會抵觸當地法律及規例的､或使任何寶通證券亞洲有限公司､其控股公司及其控股公司的其他附屬公司､其聯屬公司及其另外的關聯公司受當地任何監管規定限制的任何司法管轄區或國家的任何人士或實體分發或由其使用。任何管有本報告或打算作出行動或依賴其所載的資料的人士或實體﹐必須確保其本身不受任何對其作出有關行動有所限制或禁止的本地規定所限制。本報告所載的任何資料或任何意見均不構成寶通證券亞洲有限公司集團的任何成員､其董事､代表及／或雇員（不論作為委託人或代理）作出徵求或要約購入或出售任何證券､期貨､期權或其他財務文據﹐或提供任何服務或投資意見。本報告所討論的文據及投資未必適合所有投資者﹐而本報告並非考慮任何某特定收取者的特定投資目標､投資經驗､財務狀況或需要。投資者必須按其本身的投資目標及財務狀況作出自己的投資決定。寶通證券亞洲有限公司建議投資者應獨立地評估本報告討論的每一發行人､文據或投資﹐及應任用他們認為必須的任何獨立顧問。投資的價值及收入可因利率或外幣彙率的變動､證券價格或指數的變動､公司的經營或財務狀況的變動及其它因素而有所不同。本報告討論的文據及投資的行使或其相關權利的行使可能有時間限制。過去表現未必是未來表現的指引。雖然本報告中的資料來自或編寫自寶通證券亞洲有限公司相信為可靠的來源﹐但任何寶通證券亞洲有限公司集團的成員均不明示或暗示地聲明或保證任何該等資料的準確性､有效性､時間性或完整性。寶通證券亞洲有限公司集團的成員明確卸棄對任何依賴本報告的協力廠商有利的任何適銷性保證或任何作某特定用途的適合性保證（不論明示或暗示）或謹慎責任。本報告所載的資料可隨時變更﹐而寶通證券亞洲有限公司並不承諾提供任何有關變更的通知。本報告所載的意見或估計反映寶通證券亞洲有限公司於本報告日期的判斷﹐並可隨時更改。寶通證券亞洲有限公司並不承諾提供任何有關變更的通知。寶通證券亞洲有限公司集團的成員在任何情況下﹐均不會就由於任何協力廠商在依賴本報告的內容時的作為或不作為而導致的任何類型的損失（無論是直接的､間接的､隨之而來的或附帶的）﹐負上法律責任或具有任何責任﹐即使該成員在有關作為或不作為發生時已有所知悉亦然。在本報告日期﹐寶通證券亞洲有限公司及／或其董事可能在其於本報告中推薦（不論明示或暗示）的公司的任何證券或任何證券類別中擁有利益。此外﹐寶通證券亞洲有限公司集團的成員､其董事､代表､雇員及有關連人士及上述人士的家庭成員可能在任何時間在本報告所述的任何證券中持有長倉或空倉﹐或可能作為主理人或代理人作出購買或出售﹐或要約購買或出售﹐或以其他方式不時在公開市場或其他地方買賣任何上述證券﹐及可能現正出任［參閱以下附注（如有）］或擔任保薦人､財務顧問或包銷商﹐或已對該等公司或就本報告所述的投資提供重要的意見或投資服務。未經寶通證券亞洲有限公司事先明確以書面同意﹐本報告及其中所載的資料不得在任何媒體上複製､分發或刊登作任何用途。
