

新三板日报（新三板公司频接大单新基建抢镜）威尔士健身被LVMH旗下基金收购，健身产业进入“新时代”2019再看民办高教板块，政策担忧或可稀释——全市场教育策略报告
借鉴港交所生物科技上市标准，寻找未上市创新生物医药公司？

目前科创板的上市条件尚未可知，但生物医药或是一个重要方向：证券时报旗下新媒体“券商中国”发布文章称“10家左右新药研发企业有望进入科创板候选目录”，文章表示“有两个判断路径。一个路径是看哪些医疗创新公司已有产品上市，第二个路径是借鉴香港交易所的生物科技公司的上市标准。”
符合港股上市条件而尚未上市的生物医药创新公司：采用了“借鉴香港交易所的生物科技公司的上市标准”以融资额进行排序，剔除了仿制药企业，筛选出了10家创新生物医药公司分别为：药明明码、天境生物、亚盛医药、诺诚健华、上海细胞治疗、嘉和生物、丽珠单抗、德琪医药、和铂医药、东曜药业。
药明明码（基因大数据赋能平台）已融资约4.72亿美元（折合约32.1亿人民币）：明码（上海）生物科技有限公司官网显示于2015年9月，获得CLIA（美国临床实验室改进方案）认证，并于2016年2月获得CAP（美国病理学家协会）认证，成为中国首家同时拥有CLIA和CAP双重认证的实验室。药明明码于2018年11月27日宣布成功完成总金额2亿美元的Ｃ轮融资。目前，药明明码正在爱尔兰开展总金额为4亿美元的国家级精准医疗投资计划（公司官网）
天境生物（肿瘤免疫及自身免疫领域的创新生物药企业）已融资约3.8亿美元（折合约25.8亿人民币）：天境生物高度专注于在全球范围内开发具有“全球首创”潜力的创新生物药。天境生物总部位于上海，并在北京和美国设有业务分支机构。天境生物目前有候选药物已经进入或即将进入临床二期和三期试验，预计从2021年开始可陆续获得生物制品许可证（BLA）。（公司官网）
亚盛医药（致力于肿瘤、乙肝及与衰老相关疾病领域的研发）已融资约16.2亿元人民币：公司拥有自主研发的蛋白-蛋白相互作用靶向药物设计平台。亚盛医药研发产品管线主要专注细胞凋亡路径关键蛋白的抑制剂。公司现有8个新药项目已进入到中国、美国及澳大利亚的I-II期临床开发阶段。国家卫生计生委医药卫生科技发展研究中心已正式下发《关于“重大新药创制”科技重大专项2018年度立项课题的通知》，公司申报的“国内首个原创抗耐药Bcr-Abl抑制剂HQP1351的临床研究及获批生产”、“国际原创新靶点BCL-2抑制剂APG-1252临床开发”和“国际原创新靶点MDM2-p53抑制剂APG-115临床研究及生产注册”3个项目均获立项支持。同时公司申报的“cIAPs拮抗剂APG-1387的临床应用开发”获“十三五”“艾滋病和病毒性肝炎等重大传染病防治”科技重大专项立项支持。（公司官网）
诺诚健华（专注于自身免疫疾病）已融资超2.15亿美元（折合约14.6亿人民币）：诺诚健华的核心团队都具有丰富的新药研发经验，曾成功开发出超过100个新药专利和候选新药。诺诚健华通过“自主研发、外部引进与国际合作”相结合，快速研发旨在调节免疫系统并用以治疗自身免疫疾病和肿瘤疾
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


病的系列新药。目前已有多个化合物的研发进程在快速推进中。（公司官网）

上海细胞治疗（提供包括细胞治疗，细胞冻存等服务）已融资约12.4亿元人民币：上海细胞治疗工程技术研究中心集团有限公司，是在上海市科委批准建立的市级工程技术研究中心基础上建立的高科技公司。2019年1月10日，上海细胞治疗集团申报的以CD19为靶点的CAR-T细胞治疗新药“非病毒载体CD19CAR-T细胞注射液（BZ019）”正式获IND受理，公司预计最快将于2019年4月底进入临床。（公司官网）
嘉和生物（主要致力于单抗类药物的研发与产业化）已融资约10.7亿元人民币：嘉和生物药业有限公司成立于2007年12月，公司目前在研产品10多个，其中10个产品已经处于国内外临床试验或申请临床试验许可的阶段。在研产品包括两大类：单抗生物类似药（Biosimilars）和单抗创新药（NMEs），其中后者主要以快速跟进药（Fast-followers）和生物改良药（Biobetters）为主。主要适应症包括肿瘤、自身免疫性疾病和代谢类疾病等重大疾病。目前在中国处于三期临床试验阶段的产品为：抗HER2人源化单抗（同类药商品名：赫赛汀，Herceptin），英夫利昔单抗生物类似药（原研药商品名：类克，Remicade）和贝伐珠单抗生物类似药（原研药商品名：安维汀，Avastin）。同时，嘉和的抗PD-1单抗也即将开展多个适应症的临床二、三期试验。（公司官网）
丽珠单抗（丽珠集团、健康元子公司）已融资约1.48亿美元（折合约10.1亿人民币）：珠海市丽珠单抗生物技术有限公司（LivzonMabpharmInc.），成立于2010年7月，是丽珠医药集团（股票代码000513）和健康元药业集团（股票代码600380）合资设立的生物医药高科技企业。公司现拥有丰富的研发产品线，约10个不同研发及临床阶段的项目同时进行中，覆盖淋巴瘤、乳腺癌、风湿性关节炎、非小细胞肺癌等疾病，其中一个品种入选国家“重大新药创制”专项。（公司官网）
德琪医药（专注于抗肿瘤和抗病毒创新药物）已融资约1.41亿美元（折合约9.6亿人民币）：德琪医药是一家专注于新药开发，临床研究和市场销售的创新药公司。2017年4月，全球创新药领导企业新基公司（Nasdaq：CELG）成为德琪医药的长期战略合作伙伴并投资德琪。目前，德琪医药拥有五个临床研发阶段的产品：主要涉及癌症、病毒等疾病领域。（公司官网）
和铂医药（利用其转基因小鼠平台，研发针对肿瘤、免疫性疾病的创新疗法）历史融资超过1.3亿美元（折合约8.84亿人民币）：和铂医药利用其拥有全球专利的两个全人源抗体转基因小鼠平台，研发针对肿瘤和免疫性疾病的创新疗法；和铂医药还通过与业务伙伴的多元化合作快速拓展其新药研发管线。和铂医药通过其全资子公司HarbourAntibodies向全球生物制药公司和学术机构授权其专利技术平台用于多种抗体新药研发。临床试验默示许可制度于2018年11月正式宣告落地，和铂医药的HBM9161(HL161BKN)注射液入选首批公示的8个默认号名单。（公司官网）
东曜药业（肿瘤创新药企业）已融资约1.26亿美元（折合约8.57亿人民币）：东曜药业有限公司成立于2010年7月，总部设在中国苏州工业园区，是一家
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


专业从事抗肿瘤新药研发、生产和营销的生物医药高新技术企业。2018年，东曜药业投资建设二期工程13000平方米的生物药研发产业化基地落成启用，用于生产单抗药物及抗体偶联药物(ADC)，规划抗体生产能力可达16000升，是国内生物制药行业大规模产业化基地之一。国内领先的抗癌药物研发、产业化综合技术平台。公司研发中心被评为“江苏省工程技术研究中心”。（公司官网）
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


1.《在上交所设立科创板并试点注册制总体实施方案》已获通过...........................................51.1.生物科技公司的港股上市标准简介............................................................................52.符合港股条件而尚未上市的创新生物医药公司融资排名TOP10..........................................62.1.药明明码（基因大数据赋能平台）已融资约5.3亿美元（折合36亿人民币）...........72.2.天境生物（肿瘤免疫及自身免疫领域的创新生物药企业）已融资约3.8亿美元（折合约25.8亿人民币）...............................................................................................................8
2.3.亚盛医药（致力于肿瘤、乙肝及与衰老相关疾病领域的研发）已融资约16.2亿元人民
2.4.诺诚健华（专注于自身免疫疾病）已融资超2.15亿美元（折合约14.6亿人民币）.102.5.上海细胞治疗（提供包括细胞治疗，细胞冻存等服务）已融资约12.4亿元人民币....112.6.嘉和生物（致力于单抗类药物的研发与产业化）已融资约10.7亿元人民币.............122.7.丽珠单抗（丽珠集团、健康元子公司）已融资约1.48亿美元（折合约10.1亿人民币）
.....................................................................................................................................13
2.8.德琪医药（专注于抗肿瘤和抗病毒创新药物）已融资约1.41亿美元（折合约9.6亿人
2.9.和铂医药（利用其转基因小鼠平台研发针对肿瘤和免疫性疾病的创新疗法）历史融资超
2.10.东曜药业（肿瘤创新药企业）已融资约1.26亿美元（折合约8.6亿人民币）........173.节前市场回顾...................................................................................................................183.1.节前市场主要指数涨跌互现.....................................................................................183.2.三板医药公司重要公告............................................................................................193.3.最新IPO排队情况..................................................................................................20
过1.35亿美元（折合约9.2亿人民币）..........................................................................15
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


目前科创板的上市条件尚未可知，权威媒体的相关报道显示生物医药是科创板的一个重要支持方向，但相关标的目前仅为猜想：据新华财经报道：“科创板相关规则方案有望近期征求意见”。证
券时报旗下新媒体“券商中国”发布文章称“10家左右新药研发企业有望进入科创板候选目录”，文章表示：“有两个判断路径。一个路径是看哪些医疗创新公司已有产品上市，第二个路径是借鉴香港交易所的生物科技公司的上市标准。”
本文采用了“借鉴香港交易所的生物科技公司的上市标准”，以融资额进行排序，剔除了仿制药企业，筛选出了10家创新生物医药公司。表1：适用于生物科技公司的上市条件

港股上市规则》对“附加上市条件、披露规定及持续责任适用于未能通过《上市规则》第8.05(1)条的盈利测试、第8.05(2)条的市值╱收益╱现金流量测试或第8.05(3)条的市值╱收益测试但拟寻求上市的生物科技公司”创建了新的上市要求。
上市规则中的“第8.05条”即“现行主板资格测试”，其要点基本可以总结为表2，综合表1和表2，可以看到香港交易所文件精神：生物科技公司可以不受“财务资格测试”限制。
至于为什么提出“上市时的市值至少达15亿港元”，香港交易所已给出说明，提出这一指标的目的是为了筛选公司，“符合资格提出申请的可能就只限于那些在首次公开招股前已有投资者因相信公司及管理层能成功进行研发活动而作出大额投资的公司。”
符合《上市规则》第八章（第8.05条除外）的规定。向本交易所证明并令其确信申请人合资格及适合以生物科技公司的身份上市。上市时的市值至少达15亿港元。
在上市前已由大致相同的管理层经营现有的业务至少2个会计年度。确保申请人有充足的营运资金（包括计入新申请人首次上市的所得款项），足可应付集团由上市文件刊发日期起计至少十二个月所需开支的至少125%。资料来源：香港交易所
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


市值╱收益╱现金流量测试市值╱收益测试最低股东应占盈利首两个会计年度累计不低于3,000万港元；以及最近一个会计年度不低于
生物科技公司必须至少有一只核心产品已通过概念阶段。联交所会根据核心产品是否已达到相关产品类别的发展进度目标，来厘定该产品是否已通过概念阶段。以研发为主，专注开发核心产品。上市前最少十二个月一直从事核心产品的研发。上市集资主要作研发用途，以将核心产品推出市面。必须拥有与其核心产品有关的长期专利、已注册专利、专利申请及╱或知识产权。（如申请人从事医药（小分子药物）产品或生物产品研发）证明其拥有多只潜在产品。
在建议上市日期的至少六个月前已得到至少一名资深投资者提供相当数额的第三方投资（不只是象征式投资），且至进行首次公开招股时仍未撤回投资。资料来源：香港交易所
2,000万港元
必须有足够营运资金，足以应付刊发上市文件后十二个月所需
香港交易所建议“免除任何财务资格测试的生物科技公司”申请人预期要证明其具备7个特点（精确描述见表）。主要表述可以总结为3个指标：1）上市前最少12个月一直从事核心产品的研发、2）至少有1只核心产品已通过概念阶段、3）6个月前已得到至少一名资深投资者提供相当数额的第三方投资。
符合港股上市条件而已经申请上市的公司有：基石药业、复宏汉霖，可参见我们之前报告的简介，
本次报告不做介绍。天士力生物，其首次公开发行股份并在香港联交所主板上市的方案获得母公司天士力（600535.SH）董事会及股东大会批准（见上市公司公告），故不做介绍。联影医疗，我们在之前的报告里已经做了介绍，由于其为医疗器械公司，本次未将其计入生物医药公司的统计。创新医药公司：同润生物融资约1.5亿美元；腾盛博药融资约2.6亿美元；但两家公司成立时间
不足1年，故未入选。
我们剔除仿制药企业，按融资额排序，筛选出的10家创新生物医药公司与目前媒体公布的名单差异较大，分别为：药明明码、天境生物、亚盛医药、诺诚健华、上海细胞治疗、嘉和生物、丽珠单抗、德琪医药、和铂医药、东曜药业。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


融资金额（亿美元）折合（亿人民币）融资轮数
主要专注细胞凋亡路径关键蛋白的抑制剂，致力于肿瘤、乙肝及与衰老相关的疾病领域的研发
服务内容包括细胞治疗，细胞冻存，基因检测，细胞相关产品
主要致力于单抗类药物的研发与产业化丽珠集团、健康元子公司，专注单抗领域专注于抗肿瘤和抗病毒创新药物利用其转基因小鼠平台研发针对肿瘤和免疫性疾病的创新疗法相关投资机构
红杉资本中国（领投）Temasek淡马锡、云锋基金、杉海外）云锋基金
资料来源：Wind，IT桔子，安信证券研究中心。说明：不少公司融资额以美元计价，统一按美元兑人民币1：6.8进行折算排序融资时间
资料来源：Wind，IT桔子，安信证券研究中心
2.1.药明明码（基因大数据赋能平台）已融资约5.3亿美元（折合36亿人民币）
明码（上海）生物科技有限公司（以下简称“药明明码”）对自己的定位是：“全球精准医学领域引领者、一体化基因研发应用和大数据赋能平台”。公司官网2015年9月，药明明码获得CLIA（美国临床实验室改进方案）认证，并于2016年2
月获得CAP（美国病理学家协会）认证，成为中国首家同时拥有CLIA和CAP双重认证的实验室。在拥有一系列国际资质的同时，作为一家立足本土，赋能全球的平台型企业，药明明码在2016
年8月获得了中国国家发改委所颁发的《国家基因检测技术应用示范中心》以及《遗传性疾病基因检测示范中心》认证。2017年8月，药明明码成功部署NovaSeq测序仪，充分利用Illumina的成熟技术，展现了突破性的创新。
药明明码（WuXiNextCODE）于2018年11月27日宣布成功完成总金额2亿美元的Ｃ轮融资。药明明码C轮融资由爱尔兰战略投资基金（ISIF）领投7千万美元，其他参与方还包括药明明码现有股东淡马锡（Temasek）、云锋基金（YunfengCapital）、红杉资本（SequoiaCapital）和3W
精准医疗和生命科学领域的全球领军者。为此，药明明码收购了爱尔兰基因组医学公司Genomics
股东。（公司官网）
表2：药明明码已融资约5.3亿美元（折合约32.1亿人民币）
Partners等。这也是药明明码于2017年9月顺利完成2.4亿美元B轮融资之后的新一轮融资。目前，药明明码正在爱尔兰开展总金额为4亿美元的国家级精准医疗投资计划，助力其成为未来
MedicineIreland(GMI)，将其作为在爱尔兰的子公司和欧洲业务总部，而ISIF也是GMI的主要
投资金额（美元）
Temasek淡马锡（领投）云锋基金（领投）3WPartners、AmgenVentures
3WPartnersISIF（领投）Temasek淡马锡SequoiaCapital（红
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


2.2.天境生物（肿瘤免疫及自身免疫领域的创新生物药企业）已融资约3.8亿美元（折合约25.8亿人民币）
公司官网显示天境生物是一家聚焦于肿瘤免疫和自身免疫领域的创新生物药企业，公司高度专注于在全球范围内开发具有“全球首创”潜力的创新生物药。天境生物目前汇聚了一群深耕新药领
域多年，具有全球研发和管理经验的团队，公司总部位于上海，并在北京和美国设有业务分支机构。天境生物的前身三境生物是由臧敬五博士，泰格医药和百家汇精准医疗共同创立，后经重组于
全球管线：天境生物结合自身强大的早期药物发现能力和高度整合的研发平台，建立起具有全球竞争力和自主知识产权的创新生物药研发管线，定位于开发具有“全球首创”潜力的候选药物。公司的全球管线由三类分子构成：（1）单克隆抗体，（2）抗体-细胞因子融合分子（免疫细胞因
子），（3）双特异性抗体。这些分子通过差异化的作用机制，具备成为肿瘤创新药的潜力，并于2019年在美国进入临床开发阶段。表2：天境生物已融资约3.8亿美元（折合约25.8亿人民币）
中国管线：天境生物的中国管线包含四个核心在研药物，目前有候选药物已经进入或即将进入临
床二期和三期试验，预计从2021年开始可陆续获得生物制品许可证（BLA）。这些核心在研药物具有“全球首创”的潜力，并且作用于已得到临床验证的药物靶点，均已顺利在欧洲及其他地
区通过临床一期和二期试验，且试验数据显示具有良好的安全耐受性和初步有效性（临床二期产品），因此大大降低了公司继续开发这些候选药物的风险。（公司官网）表2：天境生物中国管线概览
目前，公司正加速开发中国管线，争取尽快推动产品在中国上市，同时也全力推进公司的全球管线在美国的临床开发。为实现这一目标，天境生物对生产基地和商业团队的搭建进行了完善详细
的规划，以期在2021年之前将公司打造成覆盖从研发、制造到销售的全产业链创新生物医药企业。公司将继续利用自身的新药研发实力，并且有选择地收购具有竞争优势并且已进入临床后期的创新产品，持续拓展和提升公司研发管线的全球竞争力。（公司官网）
2016年成为天境生物。2017年，天境生物与由康桥资本、天士力和韩国上市公司Genexine共同创立的天视珍合并。
投资金额（美元）
健桥资本（领投）
康桥资本（领投）天士力创投前海母基金
弘毅投资（领投）高瓴资本、天士力创投、康桥资本、汇桥资本、鼎晖投资、厚朴基金、EDBI
资料来源：Wind，IT桔子，安信证券研究中心在研新药名称TJ101靶点
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


2.3.亚盛医药（致力于肿瘤、乙肝及与衰老相关疾病领域的研发）已融资约16.2亿元人民币
公司官网显示：亚盛医药成立于2009年，总部位于中国苏州；是一家立足中国、面向全球的处于临床阶段的原创新药研发企业，致力于在肿瘤、乙肝及与衰老相关的疾病等治疗领域开发创新
药物。公司拥有自主研发的蛋白-蛋白相互作用靶向药物设计平台。亚盛医药研发产品管线主要专注细胞凋亡路径关键蛋白的抑制剂，通过抑制BCL-2、IAP或MDM2-p53等，重启肿瘤细胞的凋亡程序；第二代和第三代的针对癌症治疗中出现的激酶突变体的抑制剂等。公司现有8个新药项目已进入到中国、美国及澳大利亚的I-II期临床开发阶段。凭借公司在药物结构设计和新药发现领域的实力，公司已构建丰富的产品布局，并将7个产品推进临床阶段，其中包括难以靶标的蛋白-蛋白相互作用抑制剂（PPIs）和下一代酪氨酸激酶抑制剂（TKIs）。公司的PPI候选药物旨在通过恢复关键凋亡通路（包括Bcl-2/Bcl-xL、MDM2-p53和IAP通路）的正常功能来治疗癌症和其他疾病，这些通路在调节细胞凋亡中发挥着关键作用；
此外公司还在开发下一代TKIs，以解决尚未满足的临床需求。公司的化合物正在开发用作单一药剂或与其他疗法联合用药。针对目前在研的7个药物，公司正在美国、澳洲及中国开展20项
国家“重大新药创制”科技重大专项自2008年开始实施，其总体目标是针对恶性肿瘤等严重危害我国人民健康的十类重大疾病，研制一批重大药物，完善国家药物创新体系，提升自主创新能力，加快医药产业发展，加速我国由仿制向创新、由医药大国向强国的转变。“十三五”期间为
实现专项总体目标的跨越发展阶段，自主创新药物与急需品种研发取得重大突破是这一期间的重要目标之一。2019年1月10日，亚盛医药宣布，国家卫生计生委医药卫生科技发展研究中心日前正式下发《关于“重大新药创制”科技重大专项2018年度立项课题的通知》，公司申报的“国
内首个原创抗耐药Bcr-Abl抑制剂HQP1351的临床研究及获批生产”、“国际原创新靶点BCL-2抑制剂APG-1252临床开发”和“国际原创新靶点MDM2-p53抑制剂APG-115临床研究及生产
注册”3个项目均获立项支持。同时公司申报的“cIAPs拮抗剂APG-1387的临床应用开发”获“十三五”“艾滋病和病毒性肝炎等重大传染病防治”科技重大专项立项支持。（公司官网）表2：亚盛医药已融资约16.2亿人民币
I或II期临床试验。公司在研产品都具有同类首创或同类最佳潜力，有望为全球患者提供更多的治疗选择。
融资轮数投资金额（人民币）
三生制药（领投）
元禾控股（领投）元明资本（领投）倚锋创投、元生创投、盘谷创投国投创新、拾玉资本、元禾控股、倚锋创投、元明资本、潜龙投资、方正韩投元禾原点创投（领投）建银国际、ArrowMarkPartners、元明方圆基金（领投）腾跃基金（领投）
资料来源：Wind，IT桔子，安信证券研究中心
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


2.4.诺诚健华（专注于自身免疫疾病）已融资超2.15亿美元（折合约14.6亿人民币）
公司官网显示：诺诚健华是一家植根于中国且具全球视野的新药创制公司。公司的核心团队都具有丰富的新药研发经验，曾成功开发出超过100个新药专利和候选新药。公司的科学顾问委员会由来自清华、北大的生命科学带头人、跨国公司新药研发专家以及国内顶尖医院的医疗专家组成。诺诚健华通过“自主研发、外部引进与国际合作”相结合，快速研发旨在调节免疫系统并用以治疗
自身免疫疾病和肿瘤疾病的系列新药。公司开发的药品在治疗过程中将可以被单独使用或者与其他免疫疗法组合使用，为有效治疗方案的制订提供更多可能性。针对自身免疫性疾病，诺诚健华正在开发的新一代具有高度选择性与安全性的药物，将极大改善患者的生命质量。在肿瘤疾病方
面，基于精准医疗的原则为肿瘤患者提供个性化治疗的方式已经被广泛接受。诺诚健华针对从基因角度定义为肿瘤患者的病人除提供有针对性的治疗药物外，还采用免疫肿瘤学的方法利用人体的免疫系统的力量来增强对癌症细胞的反击。表2：诺诚健华已融资超2.15亿美元（折合约14.6亿人民币）
诺诚健华现阶段的候选药物主要针对在中国有极高发病率的自身免疫性疾病和肿瘤疾病。基于团
队特有的癌症基因组学方面的专业积累与洞察力，公司选择的目标药物将为患者提供安全且有效的靶向和免疫疗法，以满足患者的治疗需求。公司对小分子化学药物和生物制剂都感兴趣，目前已有多个化合物的研发进程在快速推进中。（公司官网）图3：诺诚健华的研发管线
融资轮数投资金额（美元）
维梧资本VivoCapital（领投）建信资本、华兴资本（财务顾问）正心谷创新资本（领投）建信资本、维梧资本、VivoCapital、三正健康、益普资本
资料来源：Wind，IT桔子，安信证券研究中心资料来源：公司官网
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


2.5.上海细胞治疗（提供包括细胞治疗，细胞冻存等服务）已融资约12.4亿元人民币
公司官网显示：上海细胞治疗工程技术研究中心集团有限公司，是在上海市科委批准建立的市级工程技术研究中心基础上建立的高科技公司，宗旨是以精准医疗为手段，为患者提供全面的个性化健康诊疗服务，服务内容包括细胞治疗，细胞冻存，基因检测，细胞相关产品，图3：上海细胞治疗平台简介
健康咨询和临床医疗大数据等，形成了集研发、生产和治疗于一体的新型产业模式，目标是建立一个国内顶尖、国际一流的细胞治疗中心。
据上海细胞治疗集团官网报道：公司获批的BZ019（BZ寓意细胞中心神兽白（bai）泽(ze)）是国内第1家、国际上第3家非病毒载体系统制备的CAR-T细胞治疗新药获得IND受理的案例。
2019年1月10日，上海细胞治疗集团申报的以CD19为靶点的CAR-T细胞治疗新药“非病毒载体CD19CAR-T细胞注射液（BZ019）”正式获IND受理，公司预计最快将于2019年4月底进入临床。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


资料来源：公司官网，CDE
资料来源：Wind，IT桔子，安信证券研究中心
据万得报道：姚记扑克在互动平台表示，公司对参股公司上海细胞治疗集团在科创板上市持积极支持态度，但科创板相关的具体制度尚未正式颁布，不排除参股公司会根据自身发展的需要选择合适的发展路径。
投资金额（人民币）
君联资本（领投）联新资本、姚记扑克太平洋保险（领投）海尔资本（领投）兴业资管-兴业证券（领投）君联资本、宁波圆汇、安亭实业
2.6.嘉和生物（致力于单抗类药物的研发与产业化）已融资约10.7亿元人民币
公司官网显示：嘉和生物药业有限公司成立于2007年12月，是一家创新驱动型的国际化生物制药公司。公司主要致力于治疗性单克隆抗体、Fc-融合蛋白药物等单抗类药物的研发与产业化，目前在研产品10多个，其中10个产品已经处于国内外临床试验或申请临床试验许可的阶段。
在研产品包括两大类：单抗生物类似药（Biosimilars）和单抗创新药（NMEs），其中后者主要以快速跟进药（Fast-followers）和生物改良药（Biobetters）为主。主要适应症包括肿瘤、自身免
疫性疾病和代谢类疾病等重大疾病。公司仍在探索拓展其他创新单抗、双特异抗体、细胞治疗等更多新产品和新技术领域，为更长远的发展布局。
目前立项开发的重点在研单抗产品有10个，现已全部获得中国临床试验批件，正在进行临床试验（其中包括3个三期试验产品），另外多个产品还同步在国外如澳大利亚和韩国进行了临床试验。目前在中国处于三期临床试验阶段的产品为：抗HER2人源化单抗（同类药商品名：赫赛汀，
的临床二、三期试验。（公司官网）
Herceptin），英夫利昔单抗生物类似药（原研药商品名：类克，Remicade）和贝伐珠单抗生物类似药（原研药商品名：安维汀，Avastin）。同时，嘉和的抗PD-1单抗也即将开展多个适应症
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


战略投资合计投资金额（人民币）
资料来源：Wind，IT桔子，安信证券研究中心
2.7.丽珠单抗（丽珠集团、健康元子公司）已融资约1.48亿美元（折合约10.1亿人民币）
公司官网显示：珠海市丽珠单抗生物技术有限公司（LivzonMabpharmInc.），成立于2010年7月，是丽珠医药集团（股票代码000513）和健康元药业集团（股票代码600380）合资设立的生
物医药高科技企业，注册资本约5.333亿人民币，主营业务为生物药（创新药和生物类似药）的开发、生产和销售。公司致力于成为中国领先、世界一流的生物药企业。公司现拥有丰富的研发产品线，约10个不同研发及临床阶段的项目同时进行中，覆盖淋巴瘤、
乳腺癌、风湿性关节炎、非小细胞肺癌等疾病，其中一个品种入选国家“重大新药创制”专项。工厂新建170,000平方英尺研发中心，符合FDA/EMA以及SFDAcGMP要求。公司拥有来自美
国和欧洲最先进的研发设备，配备多个一次性生物反应器以及两条独立的不锈钢生产线（500L和1500L）。公司配备世界级水平领导团队，其中有2名国家千人计划专家，平均拥有15年以上的海外生物药研发和产业化经验，具有一流的创新和产业化能力。
在不断加强团队建设和充实产品线的同时，单抗公司在国际合作方面也取得重要进展，先后与韩国、美国等多家公司建立了合作关系。合作方式不拘一格，包括成立合资公司、对外投资、单个项目引进、整体技术平台合作等。公司官网显示：2017年07月，其LZM009项目获得美国FDA临床批件。2016年，LZM002C、
LZM005项目获得药物临床批件；AT132项目获批开展II/III期临床批件。（公司官网）
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


表2：丽珠单抗已融资约1.48亿美元（折合约10.1亿人民币）
融资轮数投资金额（美元）
资料来源：Wind，IT桔子，安信证券研究中心资料来源：公司官网
2.8.德琪医药（专注于抗肿瘤和抗病毒创新药物）已融资约1.41亿美元（折合约9.6亿人民币）
德琪医药是一家专注于新药开发，临床研究和市场销售的创新药公司，专注于解决亚洲地区未被满足的医疗需求，并力争为中国及亚太地区的患者提供最前沿和领先的抗肿瘤和抗病毒创新药物。2017年4月，全球创新药领导企业新基公司（Nasdaq：CELG）成为德琪医药的长期战略合作伙伴并投资德琪。目前，德琪医药拥有五个临床研发阶段的产品：ATG-010是一款在多发性骨髓瘤（multiplemyeloma,MM）、弥漫性大B细胞淋巴瘤（diffuselarge
产品，正在进行关于治疗包括骨髓增生异常综合征（myelodysplasticsyndrome，MDS）、结肠直肠癌、前列腺癌在内的多个癌症种类的临床研究；ATG-527是一款临床在研抗病毒药品，目前正在进行关于治疗流感、呼吸道合胞病毒（respiratorysyncytialvirus，RSV）及人
类疱疹病毒（epstein-barrvirus，EBV）感染等相关疾病的临床研究，并已完成一期临床研究。图3：德琪医药的产品管线
德琪医药于2019年1月2日宣布完成1.2亿美元（约合8.3亿元人民币）B轮融资。本轮融资由博裕资本（BoyuCapital）、方源资本（FountainVest）共同领投，新基（Celgene
B-celllymphoma,DLBCL）及多种实体瘤分别处于NDA申报及临床二/三期阶段的在研产品；ATG-008已在包括中国大陆、中国台湾和韩国在内的多个地区开展亚太多中心肝癌临床研究；ATG-016和ATG-019是两款处于临床一/二期阶段的专注于癌症治疗的新靶点和机制的在研
Corporation）、药明康德风险投资基金、泰康参与投资，现有投资方启明创投、泰福资本继续跟投。该轮融资资金将主要用于推进ATG-008、ATG-010等产品的持续研发和商业化，
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


扩大研究及商业化团队，进一步通过自主研发和外部合作相结合的方式拓展产品管线，打造肿瘤原研新药开发的综合性发展平台。德琪医药在中国绍兴总面积15,792平方米的制剂车间已竣工，未来生产能力预计可满足上述产品的生产需求。同时，德琪医药正在组建商业化团队，为上述产品搭建专业市场营销体系。（公司官网）
表2：德琪医药已融资约1.48亿美元（折合约9.6亿人民币）
和铂医药是一家全球化的生物制药公司，利用其拥有全球专利的两个全人源抗体转基因小鼠平台研发针对肿瘤和免疫性疾病的创新疗法。和铂医药还通过与业务伙伴的多元化合作快速拓展其新
药研发管线。同时，和铂医药通过其全资子公司HarbourAntibodies向全球生物制药公司和学术机构授权其专利技术平台用于多种抗体新药研发。（公司官网）图3：和铂医药的合作伙伴和铂医药是一家专注于肿瘤免疫与免疫性疾病领域创新药物研究与开发的全球化运营生物医药
公司。公司运用其拥有的全部自主知识产权的全人源单抗的转基因鼠系列核心技术平台，开拓新型治疗性肿瘤及免疫性疾病抗体药物产品管线,并围绕Harbour的两大技术平台拓展合作与授权业务。
公司运营及研发基地位于中国上海，另外在美国波士顿设立商业运营及创新中心包括实验室和研发团队，在荷兰鹿特丹设立抗体研发平台创新中心。公司拥有资深管理团队以及丰富的药物研究
与开发经验。公司在药物研发领域建立以技术平台为基础的对外合作，推动中国及全球的抗体研发产业的进步。临床试验默示许可制度利于公司发展
临床试验默示许可制度于2018年11月正式宣告落地，和铂医药的HBM9161(HL161BKN)注射
融资轮数投资金额（美元）
资料来源：Wind，IT桔子，安信证券研究中心资料来源：公司官网
启明创投（领投）TFCapital、泰福资本、华盖资本、泰格投资博裕资本（领投）方源资本（领投）药明康德、泰康资产、启明创投、TFCapital、泰福资本、新基CelgeneCorporation
2.9.和铂医药（利用其转基因小鼠平台研发针对肿瘤和免疫性疾病的创新疗法）历史融资超过1.35亿美元（折合约9.2亿人民币）
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


液入选首批公示的8个默认号名单。这一新制度的到来将打破现有的药物临床试验限速瓶颈，有效加快临床试验进程，中国患者也有望更快用上全球新药、好药。
和铂医药获得默许被首批公示，除此以外还有来自默沙东、艾伯维等跨国药企的注册申请。临床试验默认许可制度的到来预计会给国内药企临床研发的速度和质量带来重大改变。今年以来，和铂医药已成功向中国药物监管机构提交了两个产品的三个新药临床试验申请，针对
中国患者急需的免疫性疾病开发创新药物。并新近引进了针对中国市场的、用于治疗包括乳腺癌、胃癌在内的HER2阳性癌症的同类首创双特异性抗体候选药物GBR1302，以及针对肿瘤免疫
关键靶点PD-L1的抗体候选药物HBM9167在中国市场之外的全球市场开发、生产和经营权以及联合用药的权利。关于HBM9161：HBM9161为和铂医药成功引进的全人源单克隆抗体，2018年该申报是针对
此靶点的开发在国内首次申报临床。这也是自2018年7月27日中国药品监督管理总局公布50号令后成功完成申报并获受理的首个生物大分子创新药临床研究。（公司官网）
和铂医药顺利完成的申报为用于治疗重症肌无力的临床研究。重症肌无力被列入2018年5月国家卫生健康委员会、科技部、工业和信息化部、国家药品监督管理局、国家中医药管理局等五部门联合发布的《第一批罕见病目录》，是临床上公认的难治疾病，预后差，进展快，同时也被全球大多数国家认定为罕见病。
表2：和铂医药历史融资超过1.35亿美元（折合约9.2亿人民币）
2018年11月5日，国家药监局评审中心（CDE）官网出现了“临床试验默示许可公示”一栏，
融资轮数投资金额（美元）
资料来源：Wind，IT桔子，安信证券研究中心
尚珹资本、君联资本鼎晖投资（领投）尚珹资本
GIC新加坡政府投资公司（领投）国寿投资、君联资本、尚珹资本、祥峰投资
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


2.10.东曜药业（肿瘤创新药企业）已融资约1.26亿美元（折合约8.6亿人民币）
东曜药业有限公司成立于2010年7月，总部设在中国苏州工业园区，是一家专业从事抗肿瘤新药研发、生产和营销的生物医药高新技术企业。大规模、符合国际标准的药品产业化基地：东曜药业规划投资建设50000平方米符合GMP规范、
设施先进的抗肿瘤药品产业化基地。目前，一期工程约10000平方米的抗癌药厂已建成运营，包括2个化药口服车间、1个针剂车间以及1个500升规模生物药中试车间。2018年，东曜药业
投资建设二期工程13000平方米的生物药研发产业化基地落成启用，用于生产单抗药物及抗体偶联药物(ADC)，规划抗体生产能力可达16000升，是国内生物制药行业大规模产业化基地之一。东曜药业基地还预留了产能扩充与调整空间，结合现有的500升级别生物药中试平台，可以满足生物药从上游研发、中试生产到临床试验用药及商业化生产的需求。国内领先的抗癌药物研发、产业化综合技术平台：目前，东曜药业已经建成了一个国内领先的集
治疗性单抗及抗体交联药物、溶瘤病毒、利基型化药(包括脂质体药物)关键技术为一体的抗肿瘤药物的技术平台。利用公司建立的技术平台，东曜药业研究开发了多个系列、多个品种的抗肿瘤药物，形成了完整、高质量的药物产品链。目前，4个生物药和3个化学药品种递交了临床试验申请，全部获批进入临床研究。产品中1个生物药品种进入临床Ⅲ期研究。公司研发中心被评为“江苏省工程技术研究中心”。相关平台技术已获得授权发明专利4项，申
请发明专利15项；申请PCT国际专利3项，其中：2项已经获得美国及日本授权、1项已经进入国家阶段。
表2：东曜药业已融资约1.26亿美元（折合约8.6亿人民币）
融资轮数投资金额（美元）
资料来源：Wind，IT桔子，安信证券研究中心
维梧资本VivoCapital（领投）成为资本、晟德集团、台耀化学汇添富（领投）成为资本、维梧资本、VivoCapital、元大创投、国泰创投、晟德集团
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


节前市场主要指数涨跌互现：A股上证综指上涨0.22%，深证成指上涨0.19%，创业板指数下跌0.32%；中证医药、全指医药分别下跌1.68%、1.55%。三板成指下跌0.44%、三板做市指数上涨0.69%。成交额方面：三板成指、三板做市指数成交额环比上涨，其他主要指数成交额下跌。
三板医药个股最高周涨幅为96%；涨幅前十名的个股分别为：弘侨生物、垠艺生物、阳光医疗、瑞诚科技、三和生物、创尔生物、康乐卫士、威门药业、华韩整形、成大生物。
三板医药个股最高周跌幅为75%；跌幅前十名的个股分别为：龙翔药业、天阶生物、希思医美、伊仕生物、德力凯、鹏海制药、爱科凯能、国泰股份、大正医疗、新眼光。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


证券简称周涨跌幅（%)
证券简称年涨跌幅（%)

南方制药（831207.OC）】多西他赛原料药获得CEP证书。【华亚沃顿（834423.OC）】拟向全国中小企业股份转让系统申请终止挂牌。【天阶生物（430323.OC）】股票强制变更为集合竞价转让方式并恢复转让。【大正医疗（430496.OC）】中泰证券退出做市。【君实生物（833330.OC）】股票解除限售数量总额为51,680,000股，占公司总股本的8.60%，可转让时间为2019年1月24日。
森萱医药（830946.OC）】公司发布业绩预告，2018年预计实现净利4,300.00~4,800.00万元，同比增长425.90%~487.05%。
卡姆医疗（430633.OC）】终止挂牌。【赛莱拉（831049.OC）】公司董事长荣获第七届广州科技创新南山奖。【新眼光（430140.OC）】长江证券退出做市。【灵佑药业（832426.OC）】拟终止挂牌。【恩迪生物（834655.OC）】终止挂牌。
欧林生物（833577.OC）】终止挂牌。【空分医用（838360.OC）】收到终止挂牌受理通知书。【ST泽生（871392.OC）】分管销售的副总经理邬成刚先生递交《辞职报告》。【芝友医疗（837794.OC）】终止挂牌。【天纵生物（834258.OC）】公司拟使用部分自有闲臵资金购买银行发售的低风险理财产品。投资的额度任意时点累计金额不超过5,000万元人民币（含本数），在上述额度内，自股东大会审议通过后一年内资金可循环使用。【凯基生物（835272.OC）】南京弘泽建设有限公司认购公司5000万元。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。



合佳医药（838641.OC）】中国民族证券、五矿证券退出做市。【岐黄医药（837007.OC）】终止挂牌。【昶辉生物（839916.OC）】终止挂牌。【合全药业（832159.OC）】**证券退出做市。【华韩整形（430335.OC）】分管（品牌与营销等工作）的副总经理覃兴炯递交辞职报告。【奇隆生物（836656.OC）】拟终止挂牌。
银科医学（833787.OC）】拟终止挂牌。【苏柯汉（831835.OC）】华安证券退出做市。【南京试剂（833179.OC）】1、公司发布2018年年报。营收同比增长15.43%至3亿元;净利同比增长8.87%至4349万元。
锦波生物（832982.OC）】1、收到两个国家药品监督管理局批准的《国产特殊用途化妆品行政许可批件》。2、收到山西转型综合改革示范区管理委员会补助资金310万元。【老来寿（430492.OC）】公司拟以自有资金回购公司股份。拟回购股份数量不少于1,200万股，不超过2,400万股，占本公司目前总股本的比例不低于19.47%，不高于38.94%。
仁会生物（830931.OC）】分管生产的副总经理丁晓刚先生因个人原因离职。
截至2019年1月27日，新三板中共计7家医药企业IPO排队：其中新产业、泰林生物已通过发审会。
2、公司拟以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利3.5元（含税）。【诺思兰德（430047.OC）】发行预计募集资金99,999,994.37元，实际募集资金80,022,464.48元。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


诸海滨声明，本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，勤勉尽责、诚实守信。本人对本报告的内容和观点负责，保证信息来源合法合规、研究方法专业审慎、研究观点独立公正、分析结论具有合理依据，特此声明。
安信证券股份有限公司（以下简称“本公司”）经中国证券监督管理委员会核准，取得证券投资咨询业务许可。本公司及其投资咨询人员可以为证券投资人或客户提供证券投
资分析、预测或者建议等直接或间接的有偿咨询服务。发布证券研究报告，是证券投资咨询业务的一种基本形式，本公司可以对证券及证券相关产品的价值、市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向本公司的客户发布。
本报告仅供安信证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因为任何机构或个人接收到本报告而视其为本公司的当然客户。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本公司不保证该等信息及资料的完整性、准确
性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映本公司于本报告发布当日的判断，本报告中的证券或投资标的价格、价值及投资带来的收入可能会波动。在不同时期，本公司可能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。本公司不保证本报告所含信息及资料保持在最新状态，本公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。同时，本公司有权对本报告所含信息在不发出通知的情形下做出
修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以本公司向客户发布的本报告完整版本为准，如有需要，客户可以向本公司投资顾问进一步咨询。在法律许可的情况下，本公司及所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券或期权并进行证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务
顾问或者金融产品等相关服务，提请客户充分注意。客户不应将本报告为作出其投资决策的惟一参考因素，亦不应认为本报告可以取代客户自身的投资判断与决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议，无论是否已经明
示或暗示，本报告不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证。在任何情况下，本公司亦不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告版权仅为本公司所有，未经事先书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表、转发或引用本报告的任何部分。如征得本公司同意进行引用、刊发的，需在允许的范围内使用，并注明出处为“安信证券股份有限公司研究中心”，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和修改。安信证券股份有限公司对本声明条款具有惟一修改权和最终解释权。
本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。


本报告版权属于安信证券股份有限公司。各项声明请参见报告尾页。
