

卫健委发布关于带量采购政策配套通知同步大市（维持）

—医药生物行业周观点（01.21-01.25）
上周卫健委下发了关于做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知，通知中明确要求要加强对公立医疗机构使用中选药品的指导和监督，要按照约定的采购量督促公立医疗机构优先采购和使用中选药品，确保1年内完成合同用量。卫生健康行政部门和医疗机构不得以费用控制、药占比和医疗机构用药品种规格数量要求等为由，影响中选药品的合理使用与供应保障。卫健委在国家集采方案出台后专门下发临床配套使用通知，显示了监管层对于带量采购后续执行实施层面工作的重视，有助于稳定市场预期，为后续带量采购品种和试点范围扩大打下基础。
市场方面：上周市场主要呈现震荡走势。银行、电子等行业板块涨幅靠前，其中银行板块主要受相关行业政策出台使得银行永续债流动性的提升，从而涨幅明显。由于本周是节前最后一周交易周，短期由于节假日因素，市场可能面临交投清淡情形，市场资金对热点追涨意愿不足，且前期累计涨幅较大的部分题材股面临一定调整压力。展望节后市场表现，我们认为春季行情依旧可期：目前市场政策底已形成；对市场风险偏好影响较大的中美贸易谈判预计在3月前大概率形成协议；同时节后重要两会预计也将出台系列重磅政策。与此同时，随着年报预披露时点的到来，市场关注的焦点开始集中到上市公司年报业绩上来。一些年报业绩大幅增长且估值相对合理的蓝筹板块有望继续获得市场资金关注。此外，次新股和券商股可以作为区间波动的β品种。当前正处于中小创年报预披露期，建议规避商誉占比过高的部分成长股。从中期来看：当前压制股票市场表现的主要因素是经济增速快速回落的风险。社融增速企稳、减税降费的重大政策出台（尤其是增值税）等事件都会影响投资者对经济增速企稳时间点和
数据来源：WIND,万联证券研究所数据截止日期：2018年01月25日
Table_DocReport]


经济增速回落速率的判断，因此市场走出底部区域仍需一段时间及催化因素。
医药行业方面：本周卫健委下发了关于做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知，通知中明确要求要加强对公立医疗机构使用中选药品的指导和监督，要按照约定的采购量督促公立医疗机构优先采购和使用中选药品，确保1年内完成合同用量。卫生健康行政部门和医疗机构不得以费用控制、药占比和医疗机构用药品种规格数量要求等为由，影响中选药品的合理使用与供应保障。公立医疗机构要优化用药结构,将中选药品纳入医疗机构的药品处方集和基本用药供应目录，严格落实按药品通用名开具处方的要求，确保在同等条件下优先选择使用中选药品。同时还要将公立医疗机构执行带量采购情况纳入医疗机构绩效考核，并要求医疗机构将其纳入临床科室和医师绩效考核，建立鼓励使用中选药品的激励机制和倾斜措施。卫健委在国家集采方案出台后专门下发临床配套使用通知，显示了监管层对于带量采购后续执行实施层面工作的重视，有助于稳定市场预期，为后续带量采购品种和试点范围扩大打下基础。
上周医药板块出现一定程度调整，全周下跌1.49%，在所有一级行业中排名22，但随着国家集采方案落地以及向配套措施的陆续出台，市场对于政策影响的最坏预期阶段已经过去，叠加节后市场春季行情因素，未来一段时间医药板块中优质个股依旧可以逢低布局。短期投资建议方面，建议关注本身仿制药存量业务较少、18年全年业绩增长稳健且前期受事件情绪影响跌幅较大的行业优质个股。
相关风险提示：短期受政策不确定因素影响，医药板块继续调整的风险、相关个股业绩不达预期的风险、在研品种研发失败的风险万联证券研究所www.wlzq.cn


1、一周行业要闻...............................................................................41.1卫健委：关于做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知.......................41.2卫健委：关于印发国家医学中心和国家区域医疗中心设置实施方案的通知.........................52、医药上市公司公告...........................................................................52.1普利制药：关于依替巴肽注射液获得美国FDA注册批件的公告...................................52.2安科生物：关于获得药品注册批件的公告.....................................................62.3复星医药：关于控股子公司药品通过仿制药一致性评价的公告...................................63、本周市场行情回顾.........................................................................64、本周医药行业投资策略.......................................................................7图1.申万一级子行业本周涨跌幅情况（%）.........................................................6图2.医药子版块一周涨跌幅情况（%）.............................................................7图3.上周医药个股涨幅前五......................................................................7图4.上周医药个股跌幅前五......................................................................7万联证券研究所www.wlzq.cn


近期，国务院办公厅印发了《国家组织药品集中采购和使用试点方案》，决定在北京、天津、上海、重庆和沈阳、大连、厦门、广州、深圳、成都、西安11个城市开展国家组织药品集中采购和使用试点，阿托伐他汀钙片等药品中选。为贯彻落实党中央、国务院决策部署和试点工作要求，做好中选药品的配备使用，切实降低群众药费负担，现将有关要求通知如下：一、高度重视中选药品配备使用工作党中央、国务院高度重视人民健康福祉。国家组织药品集中采购和使用试点是落实国务院“确保群众用上质优价廉的药品”要求的重要举措，是对既往药品集中采购制度的重大改革，也是我国医改深化发展的具体体现。试点地区的卫生健康行政部门要牢固树立“四个意识”，高度重视中选药品的临床配备使用工作，加强指导和调度，稳妥推进试点。公立医疗机构要落实国务院办公厅方案要求，配备和合理使用中选药品,切实保证用量，进一步降低群众药费负担。二、畅通优先使用中选药品的政策通道各级卫生健康行政部门要加强对公立医疗机构使用中选药品的指导和监督，要按照约定的采购量督促公立医疗机构优先采购和使用中选药品，确保1年内完成合同用量。卫生健康行政部门和医疗机构不得以费用控制、药占比和医疗机构用药品种规格数量要求等为由，影响中选药品的合理使用与供应保障。公立医疗机构要优化用药结构,将中选药品纳入医疗机构的药品处方集和基本用药供应目录，严格落实按药品通用名开具处方的要求，确保在同等条件下优先选择使用中选药品。三、提高中选药品的合理使用水平医疗机构要及时制定完善中选药品的临床用药指南，规范医师用药行为。大力开展医师宣传培训，使其了解国家组织药品集中采购和使用试点的政策意义，掌握药品合理使用的基本原则和注意事项，提高合理使用水平。严格落实《处方管理办法》《医疗机构药事管理规定》《医院处方点评管理规范（试行）》及相关诊疗规范、用药指南，加强处方审核和处方点评，并充分发挥临床药师作用，保障患者用药安全。对使用中选药品可能导致患者用药调整的情况，各医疗机构要做好临床风险评估、预案制定和物资储备，做好用药情况监测及应急处置，并对患者做好解释说明。四、建立完善相关激励机制和绩效考核制度卫生健康行政部门要将公立医疗机构执行带量采购情况纳入医疗机构绩效考核，并要求医疗机构将其纳入临床科室和医师绩效考核，建立鼓励使用中选药品的激励机制和倾斜措施。要通过阳光采购平台、官方网站等定期公示医疗机构采购、使用中选药品的比例和排名，接受社会监督。对于优先使用、保证用量的医疗机构、临床科室和医师，要在公立医院改革奖补资金、评优评先、职称评定中予以倾斜；对于不能及时按要求配备或采购量不足，影响患者用药需求的，要在医疗机构等级评审、医疗机构负责人目标责任考核中作出相应处理，对医疗机构采取通报批评、限期整改、考核和评价不合格等措施。五、做好中选药品临床使用情况监测省级卫生健康行政部门要建立完善药品临床使用监测网络，将试点城市的所有公立医疗机构纳入监测范围。充分利用信息化手段，对中选药品配备采购和使用情况、临床效果等进行监测和分析，掌握试点地区工作进展。对可能存在问题的地区提前预警，必要时开展现场督查，确保试点工作顺利实施。


为紧紧围绕区域重点疾病，以学科建设为抓手，在全国建设高水平的国家医学中心和国家区域医疗中心，进一步完善医疗服务体系顶层设计，优化优质医疗资源布局，提升区域医疗服务保障能力，减少患者异地就医，卫健委组织制定了《国家医学中心和国家区域医疗中心设置实施方案》。一、工作目标：紧紧围绕区域内群众急需、医疗资源短缺和异地就医最突出的专科医疗需求，推进国家医学中心和国家区域医疗中心设置，在区域、省域建设医学高地，促进优质医疗资源的均衡合理分布，全力推动卫生健康事业高质量发展，减少患者的跨区域流动，助推分级诊疗制度建设。2019年，完成神经、呼吸和创伤专业类别的国家医学中心和儿科、心血管、肿瘤、神经、呼吸和创伤专业类别的国家区域医疗中心设置。2020年，完成妇产、骨科、传染病、口腔、精神专业类别的国家医学中心和妇产、骨科、传染病、老年医学、口腔、精神专业类别的国家区域医疗中心设置。到2020年，建立对各类别国家医学中心和国家区域医疗中心功能定位和职责任务落实情况的考核评定机制，根据需要，设置相应专科的国家医学中心和国家区域医疗中心，建成以国家医学中心为引领，国家区域医疗中心为骨干的国家、省、地市、县四级医疗卫生服务体系，提升我国整体医疗服务水平。二、遴选标准与原则：1.遴选标准：按照《“十三五”国家医学中心及国家区域医疗中心设置规划》的要求，陆续制定神经、呼吸、妇产、创伤、心血管、肿瘤、老年、骨科、口腔、精神和传染病专业类别的国家医学中心和国家区域医疗中心标准，并以此作为设置国家级中心的依据。符合规划和设置标准的医院，经审核通过，可直接设置为相应类别的国家医学中心或国家区域医疗中心；符合规划但无达标医院的，通过委省（市）、委校共建，加大投入，加强学科建设和人才培养等，比照标准建设，达标后再予以设置。国家医学中心和国家区域医疗中心优先考虑专科特色突出、综合实力强的综合医院，区域内有2家以上适宜医院的可以考虑共同建设，优势互补、强强联合。2.遴选程序：按照《国家医学中心和国家区域医疗中心设置管理程序》，省级卫生健康行政部门负责申报医院的遴选工作，按照设置规划和标准的相关规定，制定具体的遴选细则，对申报医院进行评估审核，择优选择申报医院，形成评估报告。申报医院所在省级卫生健康行政部门制定相应类别国家级中心的建设方案。省级卫生健康行政部门将评估报告和建设方案一并报送国家卫生健康委，申报相应类别的国家医学中心或国家区域医疗中心。国家卫生健康委组织对各地申报医院利用信息系统进行复核，必要时进行现场复核，根据规划、设置标准和评估复核情况，结合业内评议，对各类别国家级中心设置建设进行统筹考虑，对通过考核的申报医院，设置成为相应类别的国家医学中心或国家区域医疗中心。消息来源：国家卫健委
公司近日收到FDA签发的依替巴肽注射液ANDA的批准通知，依替巴肽是血小板糖蛋白Ⅱb/Ⅲa受体拮抗剂。通过选择性、可逆性抑制血小板聚集的最终共同通路，可逆转


因血栓形成而导致的缺血状态。适用于急性冠状动脉综合症患者的治疗。依替巴肽注射液由CORTherapeutics,Inc.最初研发，于1998年5月在美获准上市，现由默克公司负责销售，1999年7月在欧洲获准上市，现由葛兰素史克公司负责销售，商品名均为INTEGRILIN，目前已在全球广泛上市销售。
近日，公司子公司安科恒益收到国家药品监督管理局核准签发的关于富马酸替诺福韦二吡呋酯片的《药品注册批件》，富马酸替诺福韦二吡呋酯是美国Gilead公司开发上市的一种核苷酸类抗病毒药。2001年10月和2002年2月美国FDA和欧盟均批准富马酸替诺福韦二吡呋酯片用于治疗人免疫缺陷病毒（HIV）的感染，规格是300mg。欧盟委员会及美国FDA根据大量临床试验结果，分别于2008年4月及2008年8月批准富马酸替诺福韦二吡呋酯片用于乙型肝炎的抗病毒治疗。根据IMS数据，近两年富马酸替诺福韦二吡呋酯已成为中国增速最快的抗乙肝病毒药物。相比于拉米夫定、阿德福韦酯与恩替卡韦，具有高效、妊娠B级、超低耐药等优势，已被各国慢性乙型肝炎防治指南一致推荐为治疗慢性乙型肝炎的一线优选药物。
近日，公司控股子公司江苏万邦的格列美脲片通过仿制药一致性评价，该药品适用于控制饮食、运动疗法及减轻体重均不能充分控制血糖的2型糖尿病。2017年度，江苏万邦该药品于中国境内销售额约为人民币24,607万元。目前于中国境内已上市的格列美脲片包括德国安万特医药公司的亚莫利®、石药集团欧意药业有限公司的格列美脲分散片等。根据IQVIACHPA最新数据，2017年度，格列美脲片于中国境内销售额约为人民币9.7亿元。
上周市场整体呈现震荡走势。过去一周上证指数上涨0.22%、沪深300、创业板指分别上涨0.51%、-0.32%；行业表现方面：银行、电子、汽车等板块涨幅靠前，钢铁、采掘等行业跌幅靠前。上周医药板块下跌1.49%，在所有一级子行业中排第22，板块表现在所有行业中偏下游。图1.申万一级子行业本周涨跌幅情况（%）数据来源：wind、万联证券研究所


二级子行业方面，医药二级子行业上周普遍下跌，其中唯一上涨的是医疗服务板块，全周上涨0.46%，跌幅最大的是原料药板块，全周下跌2.23%，医药二级子板块涨跌情况如下:图2.申万医药子版块一周涨跌幅情况（%）
数据来源：wind、万联证券研究所个股方面，涨幅靠前的个股包括药石科技、百花村、凯利泰等；跌幅靠前的个股主要包括亚太药业、*ST长生、星普医科等。
市场方面：上周市场主要呈现震荡走势。银行、电子等行业板块涨幅靠前，其中银行板块主要受相关行业政策出台使得银行永续债流动性的提升，从而涨幅明显。由于本周是节前最后一周交易周，短期由于节假日因素，市场可能面临交投清淡情形，市场资金对热点追涨意愿不足，且前期累计涨幅较大的部分题材股面临一定调整压力。展望节后市场表现，我们认为春季行情依旧可期：目前市场政策底已形成；对市场风险偏好影响较大的中美贸易谈判预计在3月前大概率形成协议；同时节后重要两会预计也将出台系列重磅政策。与此同时，随着年报预披露时点的到来，市场关注的焦点开始集中到上市公司年报业绩上来。一些年报业绩大幅增长且估值相对合理的蓝筹板块有望继续获得市场资金关注。此外，次新股和券商股可以作为区间波动的β品种。当前正处于中小创年报预披露期，建议规避商誉占比过高的部分成长股。从中期来看：当前压制股票市场表现的主要因素是经济增速快速回落的风险。社融增速企稳、减税降费的重大政策出台（尤其是增值税）等事件都会影响投资者对经济增速企稳时间点
涨幅前5个股涨跌幅（%）
跌幅前5个股涨跌幅（%）


和经济增速回落速率的判断，因此市场走出底部区域仍需一段时间及催化因素。
医药行业方面：本周卫健委下发了关于做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知，通知中明确要求要加强对公立医疗机构使用中选药品的指导和监督，要按照约定的采购量督促公立医疗机构优先采购和使用中选药品，确保1年内完成合同用量。卫生健康行政部门和医疗机构不得以费用控制、药占比和医疗机构用药品种规格数量要求等为由，影响中选药品的合理使用与供应保障。公立医疗机构要优化用药结构,将中选药品纳入医疗机构的药品处方集和基本用药供应目录，严格落实按药品通用名开具处方的要求，确保在同等条件下优先选择使用中选药品。同时还要将公立医疗机构执行带量采购情况纳入医疗机构绩效考核，并要求医疗机构将其纳入临床科室和医师绩效考核，建立鼓励使用中选药品的激励机制和倾斜措施。卫健委在国家集采方案出台后专门下发临床配套使用通知，显示了监管层对于带量采购后续执行实施层面工作的重视，有助于稳定市场预期，为后续带量采购品种和试点范围扩大打下基础。
市场表现及投资建议：上周医药板块出现一定程度调整，全周下跌1.49%，在所有一级行业中排名22，但随着国家集采方案落地以及向配套措施的陆续出台，市场对于政策影响的最坏预期阶段已经过去，叠加节后市场春季行情因素，未来一段时间医药板块中优质个股依旧可以逢低布局。从2019年投资角度考虑：最近几个月受市场整体低迷、行业内部一系列公司及政策事件影响，医药板块也出现了剧烈调整，但也使得医药板块的性价比及配置价值逐步凸现出来：1.业绩端：2018年前三季度，医药上市公司整体收入、扣非后归母净利增速分别为22.03%、21.11%（剔除原料药板块后营收及扣非归母净利增速分别为21.69%、17.36%），上市公司整体业绩依旧保持较快稳健增长。2.估值端：经过近半年时间的市场调整，目前医药板块整体估值为24倍左右，这一估值水平不仅低于近8年来医药板块平均估值，且接近医药板块的估值底部，考虑到今年行业增速，预计医药板块对应全年PE仅为25倍左右；3.机构仓位方面：18年4季度机构（权益类基金）对医药板块的仓位配置环比Q3进一步下降，约为8%。结合行业基本面及市场相关指标，我们认为行业部分龙头及优质成长个股已迎来中长期配置的较好时点。从2019年全年度投资策略角度出发，建议规避带量采购政策影响的细分领域，同时结合半年报及三季报情况，推荐关注创新药&外包产业链、自主消费品种及医疗器械等子板块领域。短期投资建议方面，建议关注本身仿制药存量业务较少、18年全年业绩增长稳健且前期受事件情绪影响跌幅较大的行业优质个股.
相关风险提示：短期受政策不确定因素影响，医药板块继续调整的风险、相关个股业绩不达预期的风险、在研品种研发失败的风险


强于大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10％以上；同步大市：未来6个月内行业指数相对大盘涨幅10％至-10％之间；弱于大市：未来6个月内行业指数相对大盘跌幅10％以上。
买入：未来6个月内公司相对大盘涨幅15％以上；增持：未来6个月内公司相对大盘涨幅5％至15％；观望：未来6个月内公司相对大盘涨幅－5％至5％；卖出：未来6个月内公司相对大盘跌幅5％以上。基准指数：沪深300指数
我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相对评级体系，表示投资的相对比重建议；投资者买入或者卖出证券的决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的执业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供万联证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司是一家覆盖证券经纪、投资银行、投资管理和证券咨询等多项业务的全国性综合类证券公司。本公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。本报告为研究员个人依据公开资料和调研信息撰写，本公司不对本报告所涉及的任何法律问题做任何保证。本报告中的信息均来源于已公开的资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。报告中的信息或所表达的意见并不构成所述证券买卖的出价或征价。本报告的版权仅为本公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、发表和引用。未经我方许可而引用、刊发或转载的,引起法律后果和造成我公司经济损失的,概由对方承担,我公司保留追究的权利。
