

恒瑞医药（600276）

Table_Main]肿瘤线表现亮眼，研发投入继续加大，步入创新战略收获期
买入（维持）
营业收入（百万元）同比（%）归母净利润（百万元）同比（%）每股收益（元/股）
P/E（倍）

事件：2019年2月16日，公司公布2018年年报，2018年营业收入174.18
业绩稳定增长，2018Q4持续加速，肿瘤线维持高速增长。2018年营业收入174.18亿元，同比增长25.89%，归母净利润为40.66亿元，同比
阿帕替尼持续放量，培门冬酶进入医保有望以价换量。2018Q3阿帕替尼样本医院销售额约8000万，同比增长78%，销量增速为144%，仍保持稳定高速增长，公司口径方面，阿帕替尼2018年销量增速68.37%。公司培门冬酶以2980元/只降价进入医保，降价幅度约21.4%，此次纳入医保培门冬酶销售增速有望大幅提升，实现以价换量。未来随着带量采购政策的出台及实施，仿制药降价压力将继续增大。
研发投入持续加大，重磅产品陆续获批未来有望增厚业绩。公司2018年研发费用达26.70亿元，同比增长51.8%，研发投入进一步增加，研发费用率达15.33%，有力地支持了公司的项目研发和创新发展。吡咯替尼获批上市，临床数据优于拉帕替尼有望实现快速放量；重磅仿制药紫杉醇白蛋白获批上市，为国内第二家，未来市场广阔，19K获批上市，进军国内长效升白药市场，未来将逐步替代短效rhG-CSF。PD-1已申报上市，处于国内一线梯队，有望近期获批。
盈利预测与投资评级：我们预计2019-2021年公司销售收入为219.18
风险提示：公司药品招标低于预期；药品审评审批进度低于预期；研发管线进度低于预期；仿制药价格低于预期。
亿元，同比增长25.89%，归母净利润为40.66亿元，同比增长26.39%。2018年公司计提股权激励费用3.12亿元，剔除股权激励费用影响，2018年归属于母公司所有者的利润比去年同期增长33.19%，归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润比去年同期增长29.69%。2018Q4营收逐季增长明显，业绩符合预期。
增长26.39%。2018Q4营收49.59亿元，同比增长31.56%，归母净利润
亿元、268.41亿元、327.84亿元，归属母公司净利润为51.75亿元，65.22亿元和81.59亿元，对应PE为45.8X、36.3X、29.0X。吡咯替尼、紫杉
醇白蛋白等重磅产品上市为带来销售增长，丰富的研发管线为公司未来发展提供持续推动力。公司作为行业龙头，受益于政策带来的创新药利好及行业集中度提升，因此我们维持“买入”评级。请务必阅读正文之后的免责声明部分
49.59亿元，同比增长31.56%，归母净利润11.54亿元，同比增长29.79%，
11.54亿元，同比增长29.79%，环比增长15.12%，逐季增长明显。肿瘤药品同比增长29.23%，造影剂产品同比增长22.67%，麻醉产品同比增长29.25%，肿瘤药品占比达43%。公司毛利率、净利率分别为86.60%、23.32%。
市场数据收盘价(元)一年最低/最高价市净率(倍)流通A股市值(百万元)
基础数据每股净资产(元)资产负债率(%)总股本(百万股)流通A股(百万股)动业绩高速增长》2018-08-15
1、《恒瑞医药（600276）：公司业绩加速增长，重磅产品陆续获批，创新药步入收获期》2018-10-26
2、《恒瑞医药（600276）：吡咯替尼审评完毕，有望快速放量推


2019年2月16日，公司公布2018年年报，2018年营业收入174.18亿元，同比增
2018Q4营收49.59亿元，同比增长31.56%，归母净利润11.54亿元，同比增长29.79%，
2019年2月16日，公司公布2018年年报，2018年营业收入174.18亿元，同比增
长25.89%，归母净利润为40.66亿元，同比增长26.39%。2018年公司计提股权激励费用3.12亿元，剔除股权激励费用影响，2018年归属于母公司所有者的利润比去年同期增长33.19%，归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润比去年同期增长29.69%。
环比增长15.17%，逐季增长明显，业绩符合预期。
长25.89%，归母净利润为40.66亿元，同比增长26.39%。2018Q4营收49.59亿元，同比增长31.56%，归母净利润11.54亿元，同比增长29.79%，环比增长15.12%，逐季增长明显。
数据来源：wind，东吴证券研究所图3：公司单季度归母净利润（亿元）
数据来源：wind，东吴证券研究所图4：公司销售毛利率&净利率


数据来源：wind，东吴证券研究所图6：公司销售费用情况
数据来源：wind，东吴证券研究所
图7：公司管理费用情况（包含研发费用口径）
从单季度净利润情况看，公司过去四个季度呈现环比加速的情况。业务层面上，肿瘤线仍为公司最大业务板块，占比高达43%，麻醉、造影剂分别占比27%、13%。肿瘤药品销售额较去年增长29.23%，造影剂产品销售额较去年增长22.67%，麻醉产品同比增长29.25%。其中，肿瘤线、麻醉线的毛利率超过90%，分别达到93.35%、90.93%，毛利率比上年增加1.49、1.04个百分点。
公司2018年盈利能力维持稳定，2018年毛利率、净利率分别为86.60%、23.32%。由于环保治理，不少原料企业关停并转，加上部分企业垄断原料生产和销售，原辅料价格快速上涨，导致公司部分产品成本增长较快。


数据来源：wind，东吴证券研究所
数据来源：wind，东吴证券研究所
公司始终保持高费用率，其中2018年销售费用达64.64亿元，同比增长24.57%，销售费用率达37.11%，为2010年以来最低。公司在国内的销售业务主要由控股子公司江苏科信和全资子公司江苏新晨负责，其中江苏科信主要从事公司自产（含上海恒瑞）抗肿瘤药品、特色输液、造影剂、心血管类药品的批发销售，并部分代理销售苏州恒瑞迦俐生生物医药科技有限公司的载药微球产品（医疗介入器材）。江苏新晨主要从事公司自产手术麻醉药品的批发销售。2018年开始，公司开始建立产品线事业部制，在公司层面成立肿瘤事业部、影像事业部、综合产品事业部，不断创新思路，完善人员组织构架，推进分线销售改革，转变营销模式，逐步建立“四纵一横”的专业化营销体系。管理费用率方面，由于公司投入高额研发费用，因此管理费用率始终维持在比较高的水平。
阿帕替尼迎来高速增长。2018Q3阿帕替尼样本医院销售额约8000万，同比增长78%，销量增速为144%，仍保持稳定高速增长，公司口径方面，阿帕替尼2018年销量增速
续增长。目前公司正在开展阿帕替尼关于晚期肺癌和肝癌Ⅲ期试验，均取得良好的临床实验结果，如果适应症扩展获批，市场会有更大的增长空间，同时随着公司PD-1等创新药获批，未来将形成良好的协同效应。
2.1.阿帕替尼持续放量，培门冬酶纳入医保有望以价换量。
2017年6月公司阿帕替尼降价35.85%纳入医保，随着各省医保谈判药品政策落地，
68.37%。在医保控费环境以及替尼类产品竞争日趋加剧的情况下，阿帕替尼以价换量持


培门冬酶降价纳入乙类医保，有望实现以价换量。培门冬酶为公司独家生产的仿制药，适应症为急性淋巴细胞白血病（ALL），可用于儿童急性淋巴细胞白血病患者一线治疗。由于未纳入医保，上市以来销售额相比于公司其他肿瘤仿制药增长较慢，2018年样本医院销售额约6200万，增速由2013年的35.3%下降到9.53%。2018年10月10日，国家医疗保障局印发通知，将阿扎胞苷等17种药品纳入医保乙类范围，公司培门冬酶以2980元/只降价进入医保，降价幅度约21.4%，此次纳入医保培门冬酶销售增速有望大幅提升，实现以价换量。
仿制药降价压力增大，创新研发战略优势明显。医保控费环境下，仿制药竞争日趋激烈，药品降价压力明显。公司重要品种多西他赛、奥利沙铂平均降幅分别为4.9%、
等“4+7”城市对通过一致性评价的31种仿制药进行带量采购，药价平均降幅达到52%。公司研发实力雄厚，仿制药降价环境下，公司多年来创新研发战略优势将进一步体现。
6.4%。未来随着带量采购政策的出台及实施，仿制药降价压力将继续增大，在北上广深


2018年公司取得3个一致性评价批件，递交18种产品参比制剂备案材料，完成10种产
SHR0302片、INS068注射液、SHR0410注射液3个产品获准在海外开展临床试验。
品的BE工作，完成15种产品的一致性评价申报工作。
公司研发产品线主要以肿瘤药为主，基本覆盖所有热门靶点，从小分子靶向药到单抗都有所布局，除肿瘤药外，公司在糖尿病、自身免疫疾病等慢病领域有所布局，未来将成为公司新的业绩支撑。公司2018年研发费用达26.70亿元，同比增长51.8%，研发投入进一步增加，研发费用率达15.33%，有力地支持了公司的项目研发和创新发展，本年度提交国内新申请专利144件，提交国际PCT新申请78件，获得国内授权26件，获得国外授权39件。本年度取得创新药制剂生产批件2个，仿制药制剂生产批件7个；取得创新药临床批件16个，仿制药临床批件2个。
仿制药国际化方面，地氟烷、注射用塞替派、磺达肝癸钠注射液等在美国获批，碘克沙醇注射液在英国和荷兰获批，盐酸右美托咪定注射液在日本获批；此外，公司分别向美国FDA递交了2个注射剂、1个原料药，向日本递交1个原料药的注册申请；其他新兴市场如澳大利亚、南非、中东地区等国家也逐步加强注册力度。创新药国际化方面，
2.2.吡咯替尼、紫杉醇白蛋白、19K接连获批，PD-1位于国内第一梯队有望近期获批


数据来源：药智网，公司公告，东吴证券研究所表2：EGFR/HER2靶向药物
吡咯替尼获批上市，临床数据优于拉帕替尼有望实现快速放量。2018年8月18日公司公告马来酸吡咯替尼片通过优先审评获批上市，适应症为HER2阳性及转移性乳腺癌，在针对治疗经蒽环类和紫杉类药物治疗失败，且复发/转移后化疗不超过2线的乳腺癌患者的Ⅱ期临床试验中，吡咯替尼组客观缓解率为78.5%，拉帕替尼组为57.1%。中位无进展生存期为18.1个月，拉帕替尼组为7.0个月，中位无进展生存期显著延长，客观缓解率提升约21%。相比于拉帕替尼组，患者疾病进展或死亡风险下降了63.7%。目前国内上市的针对HER2阳性乳腺癌靶向药仅赫赛汀与拉帕替尼，竞争格局良好。参考拉帕替尼与埃克替尼人均年治疗费用，假设渗透为25%，针对乳腺癌、胃癌等适应症吡咯替尼市场将带来百亿市场空间，未来有望成为恒瑞又一超十亿级别产品，推动公司业绩高速增长。


数据来源：医药魔方，东吴证券研究所表3：PD-1/PD-L1空间
紫杉醇白蛋白获批上市，国内第二家未来市场广阔。注射用紫杉醇（白蛋白结合型）是一种抗微管药物,用于治疗联合化疗失败的转移性乳腺癌或辅助化疗后6个月内复发的乳腺癌。目前国内仅原研Abraxane与石药集团仿制药获批，根据IMS数据，2017年注射用紫杉醇（白蛋白结合型）全球销售额约12.8亿美元，中国销售额约2.7亿美元，国内目前另有齐鲁制药、浙江海正、江苏康和等多家药企提交注册申请在审评审批中，未来国内销售峰值有望达十亿元。
年Amgen推出首个长效G-CSF药物Neulasta，短效G-CSF销售逐渐放缓，2017年长效升白药全球销售额45.4亿美元。国内长效G-CSF既往仅有石药集团的津优力和齐鲁制药的新瑞白获批上市。2017年长效G-CSF进入医保，增速加快，2018年第一季度国内长效G-CSF销售份额已接近50%，预计未来将逐步替代短效rhG-CSF。
东Keytruda已经在国内上市，并公布了国内零售价格。K药17918元/100mg，O药
费用约30~40万元。
黑色素瘤（0.8膀胱癌（8.1万人）万人）二线治疗
19K获批上市，进军国内长效升白药市场。长效升白药已成为国际主流，自2002
PD-1已申报上市，国内一线梯队有望近期获批。目前百时美施贵宝Opdivo与默沙
100mg/10ml价格为9260元，40mg/4ml价格为4591元，根据不同体重，患者全年治疗31.152531.152540%7200元15%7200元
240mg
240mg18.7718.77133.7-6.320.346.831.8
非小细胞癌肺癌（62.3万人）一线治疗二线治疗
肾及肾盂癌（6.7万人）巴癌（0.53万人）
二线治疗患者人数（万人）渗透率特瑞普利单价
年治疗费用（万元）治疗周期（月）
疗程费用（万元）市场空间（亿253.40


结直肠癌（37.6万人）肝癌（46.6万人）
目前国内PD-1/PD-L1单抗在研企业超过20家，公司PD-1已经申报上市并纳入优先审评，有望于近期获批。
（0.88万人）二线治疗二线治疗一线治疗
（mUC）数据来源：药智网，东吴证券研究所请务必阅读正文之后的免责声明部分
胃癌（67.9万人）二线治疗
复发转移性鼻咽癌（6.1万人）一线治疗
食管癌（47.8万人）一线治疗
乳腺癌（27.2万人）一线治疗
数据来源：药智网，东吴证券研究所表5：国内主要PD-1申报情况


复发性或转移性鼻咽癌膀胱尿路上皮癌;非小细胞肺癌三阴性晚期乳腺癌；晚期神经内分泌肿瘤；晚期胃腺癌、食管鳞癌、鼻咽癌、头颈部鳞癌PD-1霍奇金淋巴瘤非小细胞肺癌复发或难治性结外NK/T细胞淋巴瘤；食管癌实体瘤
数据来源：CDE，东吴证券研究所
我们预计2019-2021年公司销售收入为219.18亿元、268.41亿元、327.84亿元，归属母公司净利润为51.75亿元，65.22亿元和81.59亿元，对应PE为45.8X、36.3X、29.0X。吡咯替尼、紫杉醇白蛋白等重磅产品上市为带来销售增长，丰富的研发管线为公司未来发展提供持续推动力。公司作为行业龙头，受益于政策带来的创新药利好及行业集中度提升，因此我们维持“买入”评级。
公司药品招标低于预期；药品审评审批进度低于预期；研发管线进度低于预期；仿制药价格低于预期。


2021E利润表（百万元）35830营业收入17142减:营业成本7362营业税金及附加1705营业费用9620管理费用6143财务费用4资产减值损失4104加:投资净收益1373其他收益305营业利润356加:营业外净收支41973利润总额4704减:所得税费用0少数股东损益
4774每股收益(元)48每股净资产(元)
恒瑞医药三大财务预测表资产负债表（百万元）流动资产归属母公司股东权益负债和股东权益
现金流量表（百万元）经营活动现金流投资活动现金流筹资活动现金流现金净增加额折旧和摊销资本开支营运资本变动数据来源：贝格数据，东吴证券研究所请务必阅读正文之后的免责声明部分
发行在外股份(百万股)41973ROIC(%)
资产负债率(%)
ROE(%)2021E毛利率(%)6404销售净利率(%)

1169-363收入增长率(%)4873净利润增长率(%)


免责声明东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，本公司不对任何人因使用本报告中的内容所导致的损失负任何责任。在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用、刊发、转载，需征得东吴证券研究所同意，并注明出处为东吴证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。
东吴证券投资评级标准：公司投资评级：买入：预期未来6个月个股涨跌幅相对大盘在15%以上；增持：预期未来6个月个股涨跌幅相对大盘介于5%与15%之间；中性：预期未来6个月个股涨跌幅相对大盘介于-5%与5%之间；减持：预期未来6个月个股涨跌幅相对大盘介于-15%与-5%之间；卖出：预期未来6个月个股涨跌幅相对大盘在-15%以下。行业投资评级：增持：预期未来6个月内，行业指数相对强于大盘5%以上；中性：预期未来6个月内，行业指数相对大盘-5%与5%；减持：预期未来6个月内，行业指数相对弱于大盘5%以上。
邮政编码：215021传真：（0512）62938527公司网址：http://www.dwzq.com.cn
