

医药生物行业双周报2019年第2期（总第2期）

国务院发布《国家组织药品集中采购和使用试点方案》。该方案对国家组织药品集中采购和使用试点作出部署。选择北京、天津等11个城市，从通过质量和疗效一致性评价的仿制药对应的通用名药品中遴选试点品种，国家组织药品集中采购和使用试点，实现药价明显降低，减轻患者药费负担；降低企业交易成本，净化流通环境，改善行业生态；引导医疗机构规范用药，支持公立医院改
革；探索完善药品集中采购机制和以市场为主导的药品价格形成机制。试点方案的具体措施包括：1）带量采购，以量换价；2）招采合一，保证使用；3）确保质量，保障供应；4）保证回款，降低交易成本。（资料来源：国务院办公厅）
国家卫健委发布《关于做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知》。该通知要求各试点地区：1）高度重视中选药品配备使用工作；2）畅通优先使用中选药品的政策通道；3）提高中选药品的合理使用水平；4）建立完善相关激励机制和绩效考核制度；5）做好中选药品临床使用情况监测。（资料来源：国家卫健委）
国家卫健委发布《关于进一步加强公立医疗机构基本药物配备使用管理的通知》。该通知要求各级卫生主管部门。1）落实基本药物全面配备。确保基本药物主导地位，促进上下级医疗机构用药衔接；2）确保基本药物优先使用。提升基本药物使用占比，强化基本药物临床应用管理，实优先使用激励措施，提高基本药物保障水平；3）做好基本药物供应管理。强化医疗机构基本药物供应管理责任，落实短缺药品监测应对要求；4）开展基本药物监测评价。扎实推进药品使用监测，开展药品临床综合评价，加强基本药物使用情况评估；5）强化组织落实。加大基本药物培训宣传力度，落实责任和指导评估。（资料来源：国家卫健委）
河北出台19项措施鼓励药品零售连锁发展。近日，河北省药品监督管理局出台《关于鼓励药品零售连锁企业发展的指导意
见（试行）》，鼓励药品零售经营规模化、规范化，支持药品零售连锁企业健康、快速发展，确保公众用药安全、便捷。（资料来源：河北省药品监督管理局）



复宏汉霖阿达木单抗上市申报获NMPA受理。近日复星医药公告称其控股子公司复宏汉霖生物制药研制的阿达木单抗注射
液上市申报获国家药品监督管理局获受理。阿达木单抗注射液主要适用于斑块状银屑病、类风湿性关节炎的治疗。为复星医药自主研发的单克隆抗体生物药的生物类似药。（资料来源：药智网）
绿叶制药与阿斯利康达成战略合作，深耕心血管领域。近日绿叶制药集团宣布与阿斯利康中国签署协议，授权后者在中国大陆地区独家推广血脂康胶囊产品。这是跨国药企首次和中国药企达成一致，在华合作推广由中国药企自主研发的创新药。根据协议，阿斯利康负责血脂康胶囊在中国大陆地区的独家推广，而绿叶制
药继续持有该药品的资产权、商业销售权、注册准证、全部知识产权等推广权以外的权利。（资料来源：绿叶制药）
阿诺医药与默沙东共同开展AN0025与Keytruda联合治疗实体瘤的临床试验。近日专注肿瘤免疫治疗的全球性生物制药公司阿诺医药（AdlaiNortye）宣布与默沙东公司达成了一项临床合作协议，双方将在实体瘤患者中合作开展阿诺医药AN0025（EP4拮抗剂）与默沙东抗PD-1肿瘤免疫治疗药物Keytruda联用的临床试验，来评估联合用药治疗实体瘤的安全性及初步疗效。（资料来源：医药魔方）
天境生物CD73单抗获FDA临床许可。近日天境生物科技（上海）有限公司宣布其自主研发的，针对CD73靶点的创新人源化抗体TJD5于美国东部时间2019年1月18日获得FDA临床许可，临床I期试验将优先用于实体瘤患者。（资料来源：药智网）
国内首个鸟苷酸环化酶激动剂令泽舒（利那洛肽）正式获批上市。阿斯利康公司近日宣布，NMPA已正式批准鸟苷酸环化酶激动剂令泽舒®（利那洛肽）在中国上市。作为我国专门治疗成人便秘型肠易激综合征（IBS-C）的处方药物，令泽舒®的获批将填补我国成人便秘型肠易激综合征的治疗空白，为广大国内患者带来福音。阿斯利康与Ironwood制药有限公司于2012年达成合作，共同负责令泽舒®在中国的开发及上市推广。（资料来源：美通社）公司动态：
本报告期内，两市中医药生物行业共有10家上市公司进行了股票回购，回购总市值达到11.92亿元；有15家上市公司的股东进行了增持，增持总市值达到4.19亿元。
截止2019年1月27日，我们跟踪的医药生物行业286家公司已有136家公布2018年年报业绩预告，其中略增（60家）、预


增（32家）、略减（11家）、预减（9家）、续盈（8家）、首亏（8家）、扭亏（4家）、不确定（3家）、续亏（1家）。投资建议：
近期关于药品带量采购政策，国务院发布《国家组织药品集中采购和使用试点方案》后，卫健委迅速发布《关于做好国家组织
药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知》响应国务院号召。两则通知并未出现“药价联动”等规定，较市场预期更为温和，突显出“试点”的特征。19年3月份将开始签署带量采购合同，回款等细节尚有待观察。市场对集采政策的预期逐渐一致，对仿制药
板块的估值有望回归理性。建议关注仿制药产品梯队较丰富，具有首仿、难仿产品的仿制药标的。风险提示：
带量采购推广速度超预期；仿制药价格战超预期；药品质量风险。


1行情回顾（2019.1.14-2019.1.27）.....................................................................................................62行业重要资讯.....................................................................................................................................8


图1：申万一级行业涨幅（%）.................................................................................................................................6图2：医药生物申万三级行业指数涨幅（%）.........................................................................................................6图3：医药生物行业估值水平走势（PE，TTM整体法，剔除负值）...................................................................7图4：医药生物行业2018年年报业绩预告类型分布（单位：家）.....................................................................15
表1：重点覆盖公司投资要点及评级.......................................................................................................................13表2：重点覆盖公司盈利预测和估值.......................................................................................................................13表3：医药生物行业上市公司重点公告（本报告期）...........................................................................................13表4：医药生物行业上市公司股票回购情况（本报告期）...................................................................................14表5：医药生物行业上市公司股东增持情况（本报告期）...................................................................................14表6：医药生物行业2018年年报业绩预告.............................................................................................................15


1行情回顾（2019.1.14-2019.1.27）
本报告期医药生物行业指数上涨1.77%，在申万28个一级行业中位居第8，跑输沪深300指数（+2.90%）。医药生物三级行业全线上涨，医疗服务、医疗器械、医药商业板块领涨，涨幅分别为4.69%、3.22%、2.57%。截止到2019年1月25日，医药生物行业PE（TTM整体法，剔除负值）为23.88。
图1：申万一级行业涨幅（%）
图2：医药生物申万三级行业指数涨幅（%）


图3：医药生物行业估值水平走势（PE，TTM整体法，剔除负值）


国务院办公厅近日印发《国家组织药品集中采购和使用试点方案》，对国家组织药品集中采购和使用试点作出部署。方案的总体目标如下，选择北京、天津、上海、重庆和沈阳、大连、厦门、广州、深圳、成都、西安11个城市，从通过质量和疗效一致性评价的仿制药对应的通用名药品中遴选试点品种，国家组织药品集中采购和使用试点，实现药价明显降低，减轻患者药费负担；降低企业交易成本，净化流通环境，改善行业生态；引导医疗机构规范用药，支持公立医院改革；探索完善药品集中采购机制和以市场为主导的药品价格形成机制
试点方案的具体措施包括4项。1）带量采购，以量换价。按照试点地区所有公立医疗机构年度药品总用量的60%-70%估算采购总量，进行带量采购，量价挂钩、以量换价；2）招采合一，保证使用。通过招标、议价、谈判等不同形式确定的集中采购品种，试点地区公立医疗机构应优先使用，确保1年内完成合同用量。3）确保质量，保障供应。要严格执行质量入围标准和供应入围标准，建立对入围企业产品质量和供应能力的调查、评估、考核、监测体系；4）保证回款，降低交易成本。医疗机构作为药款结算第一责任人，应按合同规定与企业及时结算，降低企业交易成本。（资料来源：国务院办公厅）
国家卫健委发布《关于做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知》
为贯彻落实党中央、国务院对药品集中带量采购试点工作的要求，做好中选药品的配备使用，切实降低群众药费负担，国家卫健委近日发布《关于做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知》。该通知要求各试点地区：1）高度重视中选药品配备使用工作。试点地区的卫生健康行政部门要高度重视中选药品的临床配备使用工作，加强指导和调度，稳妥推进试点。公立医疗机构要落实国务院办公厅方案要求，配备和合理使用中选药品,切实保证用量，进一步降低群众药费负担；2）畅通优先使用中选药品的政策通道。各级卫生健康行政部门要要按照约定的采购量督促公立医疗机构优先采购和使用中选药品，确保1年内完成合同用量。卫生健康行政部门和医疗机构不得以费用控制、药占比和医疗机构用药品种规格数量要求等为由，影响中选药品的合理使用与供应保障；3）提高中选药品的合理使用水平。医疗机构要及时制定完善中选药品的临床用药指南，规范医师用药行为。大力开展医师宣传培训，使其掌握药品合理使用的基本原


则和注意事项，提高合理使用水平。4）建立完善相关激励机制和绩效考核制度。卫生健康行政部门要将公立医疗机构执行带量采购情况纳入医疗机构绩效考核，并要求医疗机构将其纳入临床科室和医师绩效考核，建立鼓励使用中选药品的激励机制和倾斜措施。要通过阳光采购平台、官方网站等定期公示医疗机构采购、使用中选药品的比例和排名，接受社会监督。5）做好中选药品临床使用情况监测。省级卫生健康行政部门要建立完善药品临床使用监测网络，将试点城市的所有公立医疗机构纳入监测范围。充分利用信息化手段，对中选药品配备采购和使用情况、临床效果等进行监测和分析，掌握试点地区工作进展。（资料来源：国家卫健委）
国家卫健委发布《关于进一步加强公立医疗机构基本药物配备使用管理的通知》
为落实国务院办公厅《关于完善国家基本药物制度的意见》有关要求，指导各级公立医疗机构加强基本药物配备使用管理，保障人民群众基本用药需求，促进药品供应保障体系建设，强化基本药物的功能定位，推动分级诊疗，国家卫健委近日发布《关于进一步加强公立医疗机构基本药物配备使用管理的通知》。该通知要求各级卫生主管部门。1）落实基本药物全面配备。确保基本药物主导地位，促进上下级医疗机构用药衔接；2）确保基本药物优先使用。提升基本药物使用占比，强化基本药物临床应用管理，实优先使用激励措施，提高基本药物保障水平；3）做好基本药物供应管理。强化医疗机构基本药物供应管理责任，落实短缺药品监测应对要求；4）开展基本药物监测评价。扎实推进药品使用监测，开展药品临床综合评价，加强基本药物使用情况评估；5）强化组织落实。加大基本药物培训宣传力度，落实责任和指导评估。（资料来源：国家卫健委）
河北出台19项措施鼓励药品零售连锁发展
近日，河北省药品监督管理局出台《关于鼓励药品零售连锁企业发展的指导意见（试行）》，鼓励药品零售经营规模化、规范化，支持药品零售连锁企业健康、快速发展，确保公众用药安全、便捷。
指导意见》提出了4个方面19条改革措施，包含多项创新性举措：允许批零一体化经营；允许“网定店取”、“网定店送”；允许同一连锁门店之间调剂药品；鼓励连锁企业设立自动售药机；允许药品零售连锁委托药品批发企业配送，委托配送企业不再设立仓库；连锁门店可以代替总部行使收货、验收等职能；兼并、收购原有连锁、单体药店如主要要素未发生变
化，不再进行现场检查验收；执业药师可以注册在总部，可以进行远程审方等。（资料来源：河北省药品监督管理局）


1月24日，复星医药公告称其控股子公司复宏汉霖生物制药研制的阿达木单抗注射液上市
1月16日，绿叶制药集团宣布与阿斯利康中国签署协议，授权后者在中国大陆地区独家推
C降幅可达到45%。此外，血脂康在临床上尚未发生肝脏和肌肉相关的严重不良反应，也不增
1月18日，专注肿瘤免疫治疗的全球性生物制药公司阿诺医药（AdlaiNortye）宣布与默沙
AN0025是一种全球研究进展领先的高活性和高选择性的口服E型前列腺受体4拮抗剂，
申报获国家药品监督管理局获受理（受理号：CXSS1900001国）。阿达木单抗注射液主要适用于斑块状银屑病、类风湿性关节炎的治疗。为复星医药自主研发的单克隆抗体生物药的生物类似药。据公告内容显示，2015年12月及2017年4月，该新药用于治疗类风湿性关节炎适应症、斑块状银屑病适应症分别获NMPA临床试验批准。截至公告日，该新药用于治疗斑块状银屑病适应症于中国境内（不包括港澳台地区，下同）处于临床III期试验。目前阿达木单抗在全球范围内被批准的适应证已扩展到近20个，并且还在不断扩增。（资料来源：药智网）
绿叶制药与阿斯利康达成战略合作，强强联手深耕心血管领域
广血脂康胶囊产品。这是跨国药企首次和中国药企达成一致，在华合作推广由中国药企自主研发的创新药。根据协议，阿斯利康负责血脂康胶囊在中国大陆地区的独家推广，而绿叶制药继续持有该药品的资产权、商业销售权、注册准证、全部知识产权等推广权以外的权利。血脂康是目前国内唯一有临床硬终点获益的天然调脂药物，并已完成美国FDA二期临床研究，是国内外公认的调脂药品牌。包括中国冠心病二级预防研究（CCSPS）等大型临床循证医学研究均证实：血脂康能够抑制胆固醇合成，并显著降低冠心病患者总死亡率、冠心病死亡率以及心血管事件发生率，不良反应少。血脂康联合依折麦布的临床研究结果亦显示：无论是血脂康单用、还是与依折麦布联用，均可显著降低低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C），联用后的LDL-
加新发糖尿病风险，其多种有益成分还可协同降脂并保护心血管，长期服用更安全。（资料来源：绿叶制药）
阿诺医药签约默沙东，共同开展AN0025与Keytruda联合治疗实体瘤的临床试验
东公司达成了一项临床合作协议，双方将在实体瘤患者中合作开展阿诺医药AN0025（EP4拮抗剂）与默沙东抗PD-1肿瘤免疫治疗药物Keytruda联用的临床试验，来评估联合用药治疗实体瘤的安全性及初步疗效。


通过作用于EP4受体改变肿瘤微环境从而促进机体免疫作用。AN0025在临床前体外和体内试验中已经验证了强的抗癌活性和免疫获益，联合（如放疗、免疫检查点抑制剂）用药能够显著抑制多种肿瘤的生长，与放化疗联合的临床1b正在进行中。阿诺医药是一家临床阶段的全球性生物制药公司，致力于开发差异化、创新性的肿瘤免疫治疗药物。公司目前已有三款临床阶段产品，其中，已获得FDA快速通道资格的AN2025
病毒AN1004（Pelareorep）项目，即将进入全球多中心临床3期；全球潜在的FIC肿瘤免疫
天境生物CD73单抗获FDA临床许可
聚焦于肿瘤免疫和自身免疫疾病治疗领域的生物创新药研发公司天境生物科技（上海）有限公司宣布其自主研发的，针对CD73靶点的创新人源化抗体TJD5于美国东部时间2019年1月18日获得FDA临床许可，临床I期试验将优先用于实体瘤患者。
双聚体分子的一个全新抗原表位，TJ-D5能够以非底物竞争的方式有效抑制CD73的酶活反应，降低腺苷的产生，促进T细胞活性及肿瘤抑制效果。2018年11月TRACON与天境生物就TJD5达成战略合作，并于2018年12月向FDA提交临床申请。该类战略合作是天境生物为开发具有“全球首创”和“同类最优”潜力的肿瘤免疫投资组合重要举措之一。天境生物是一家立足于中国的全球性创新生物药研发企业，公司聚焦于肿瘤免疫和自身免疫疾病领域的创新生物药研发。2017年公司完成对天视珍的并购，并迅速组建起一支经验丰富，具有国际水平的研发团队，并于同年完成B轮1.5亿美元融资。2018年7月天境生物再次成功完成2.2亿美元的C轮融资，并成为目前中国创新药领域C轮最大的融资之一，由弘毅投资领投并获得多家知名机构跟投。天境生物致力于为全球患者提供具有全球首创及同类最优潜力的创新生物药。目前，天境生物已在中国和美国等地启动多个临床研发项目。（资料来源：药智网）
国内首个鸟苷酸环化酶激动剂令泽舒（利那洛肽）正式获批上市阿斯利康公司近日宣布，NMPA已正式批准鸟苷酸环化酶激动剂令泽舒®（利那洛肽）在中国上市。作为我国专门治疗成人便秘型肠易激综合征（IBS-C）的处方药物，令泽舒®的获批将填补我国成人便秘型肠易激综合征的治疗空白，为广大国内患者带来福音。利那洛肽作为first-
肠易激综合征的领先处方药。阿斯利康与Ironwood制药有限公司于2012年达成合作，共同负
(Buparlisib)项目，即将进入全球多中心临床3期；全球进展较快的可通过静脉注射给药的溶瘤
AN0025(EP4拮抗剂)项目，目前处于欧美临床1b期阶段。（资料来源：医药魔方）
TJD5（TJ4309）是针对CD73靶点的创新人源化抗体，由天境生物自主开发。通过结合CD73
in-class药物，已在美国等全球30多个国家获批上市。目前，利那洛肽已成为全球治疗便秘型


责令泽舒®在中国的开发及上市推广。（资料来源：美通社）
强生2018年财报：全年营收815.82亿美元，同比增长6.7%
增长6.7%。研发总投入107.75亿美元，占收入比重为13.2%，相比2017年增长1.7%。从收入的地域分布上看，亚太和非洲地区是强生2018年业绩增长最快的地方，增幅有10.5%，其次是欧洲9.5%。从收入的业务构成上看，制药业务板块贡献收入407.34亿美元，同比增长
百时美施贵宝2018年财报：全年营收225.61亿美元，同比增长9%
比2017年增长9%。研发总投入63.45亿美元，占收入比重28.1%，相比2017年下降2.1%。在BMS的整个收入构成中，有超过50%是Opdivo（欧狄沃）和Eliquis（艾乐妥）两个药品贡献的。其中Opdivo实现67.35亿美元，36%的增幅相比2017年的31%有所扩大。Eliquis的增幅虽然相比2017年有所收窄，但是突破了60亿美元。
再加上从Celgene（新基制药）收购而来的Revlimid（瑞复美），BMS将有3款药物占据2018年全球TOP10药物席位。（资料来源：医药魔方）
艾伯维2018年财报：全年营收327.33亿美元，同比增长15.2%
年增长15.2%。研发总投入103.29亿美元，占收入比重31.6%，相比2017年翻倍，增长106%。重磅产品Humira（修美乐）创造了199.36亿美元的销售收入，依然占据AbbVie总收入的半壁江山以上，但是由于2018年增幅放缓，降至个位数，也使得Humira距离200亿美元大关仅一步之遥。即便如此，Humira连续7年雄踞全球畅销药榜首，上市以来累计创造超过1300亿美元的销售收入。（资料来源：医药魔方）
1月22日，强生（J&J）公布2018年业绩，全年实现总收入815.82亿美元，相比2017年
12.4%，仍是强生保持业绩增长的最大动力；消费者保健产品和医疗器械业务板块的收入分别为138.53亿美元（1.8%）和269.94亿美元（1.5%）。（资料来源：医药魔方）
1月24日，百时美施贵宝（BMS）公布2018年业绩，全年实现总收入225.61亿美元，相
2017年全球TOP10药物的门槛是57.4亿美元，如果按照这个标准计算，Opdivo和Eliquis
1月25日，艾伯维（AbbVie）公布2018年业绩，全年实现总收入327.33亿美元，相比2017


暂不考虑可降解支架上市的收入，预计2018-2020年的归母净利润分别为14.02亿元、17.00亿元、21.33亿元，对应EPS分别为0.79元、0.95元、1.20，当前股价对应P/E分别为42倍、35倍、27倍。考虑公司全降解血管支架NeoVas、
心电图自动分析和诊断系统AI-ECG平台、左心耳封堵器等创新产品将有望梯次上市，阿托伐他汀一致性评价通过，氯沙坦和左西孟旦新增入选国家医保目录，心血管全产业链生态初具雏形。PD-1药物进入临床2期，PD-L1将开始临床1期，肿瘤免疫治疗研发推进顺利。我们看好公司长期发展前景，维持“增持”投资评级。因公司对云植药业增资扩股，我们上调公司2019、2020年盈利预测。预计2018-
亿元、8.46亿元，EPS从0.43元、0.49元、0.57元上调至0.43元、0.52元、
效应显著；重点品种保持稳定增长，颗粒剂产品快速放量；糖宁通络胶囊市场潜力大，与多家医院合作开展顺利；新药甲磺酸普依司他临床试验申请获CDE受理，我们维持其“买入”投资评级。
公司名称股价（元）
0.60元，当前股价对应PE为19倍、16倍、13倍。考虑公司和云植药业协同2019/1/25
EPS（元）
PE（倍）
表3：医药生物行业上市公司重点公告（本报告期）

ST海投公司与上海市精神卫生中心签署合作框架协议书，双方旗下的医疗机构结成全面合作关系。
济民制药控股子公司博鳌国际医院与新加坡亚美集团签署合作意向书，亚美集团计划向博鳌国际医院租赁诊所空间。恒瑞医药公司向FDA申报的关于盐酸右美托咪定氯化钠输液的补充申请已获得暂时批准。复星医药
科伦药业公司的氢溴酸西酞普兰胶囊国内首家通过一致性评价并获得药品注册批件，该品种主要用于抑郁症的治疗。
控股子公司复创医药近日收到FDA关于同意FCN-437c用于实体瘤治疗进行临床试验的函；控股子公司沈阳红旗制药有限公司的利福平胶囊通过仿制药一致性评价。


公司全资子公司湖南天圣药业有限公司收到NMPA核准签发的注射用氟氯西林钠（0.5g、1.0g）《药品注册批件》公司下属全资子公司天方药业有限公司收到NMPA核准签发的化学药品1类创新药YPS345的临床试验受理
通知书。代码简称代码名称
海正药业公司海泽麦布及海泽麦布片新药上市申请获得NMPA受理，该药品拟用于治疗原发性高胆固醇血症。中国医药
本报告期内，两市中医药生物行业共有10家上市公司进行了股票回购，回购总市值达到
11.92亿元；有15家上市公司的股东进行了增持，增持总市值达到4.19亿元。
表4：医药生物行业上市公司股票回购情况（本报告期）
表5：医药生物行业上市公司股东增持情况（本报告期）
区间已回购笔数区间已回购金额（元）
41151111611111(万股)2.00585.490.1313.300.721,510.2256.291.111,715.6041.355.100.143.83174.97
(万元)29.017,113.182.97122.9914.3019,602.49995.6311.7011,375.73412.88100.981.2350.012,110.39


截止2019年1月27日，我们跟踪的医药生物行业286家公司已有136家公布2018年年报业绩预告，其中略增（60家）、预增（32家）、略减（11家）、预减（9家）、续盈（8家）、首亏（8家）、扭亏（4家）、不确定（3家）、续亏（1家）。
图4：医药生物行业2018年年报业绩预告类型分布（单位：家）表6：医药生物行业2018年年报业绩预告
化学原料药（百万元）
归母净利润同比增长下限（%）
长上限（%）






数据来源：Wind，长城国瑞证券研究所注：标红为本报告期新增数据


以报告日后的6个月内，证券相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：
买入：相对强于市场表现20%以上；增持：相对强于市场表现10%～20%；中性：相对市场表现在－10%～＋10%之间波动；减持：相对弱于市场表现10%以下。行业的投资评级：
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：看好：行业超越整体市场表现；中性：行业与整体市场表现基本持平；
看淡：行业弱于整体市场表现。我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相对评级体系，表示投资的相对比重建议；投资者买入或者卖出证券的决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。本报告采用的基准指数：沪深300指数。
法律声明：“股市有风险，入市需谨慎”长城国瑞证券有限公司已通过中国证监会核准开展证券投资咨询业务。在本机构、本人所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评价的证券没有利害关系。本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证报告信息已做最新变更，在任何情况下，报告中的信息或所表达的意见并不构成对所述证券买卖的出价或询价。在任何情况下，我公司不就本报告中的任何内容对任何投资做出任何形式的担保，投资者据此投资，投资风险自我承担。本报告版权归本公司所有，未经本公司事先书面授权，任何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、刊载或转发，否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。
