

评级:推荐（维持）
春播秋收，逐步增配
相关报告《医药生物行业周报：信心恢复，逐步增配医药》——2019-01-21
医药生物行业周报：等待观察期，把握结构机会》——2019-01-16
医药生物行业周报：适应新政策环境，把握结构机遇》——2019-01-06
医药生物行业周报：复盘2018年医药板块走势，筛选穿越政策周期的王者》——证券研究报告

上周医药生物板块涨幅-1.49%（加权平均），涨幅在28个行业中排名第22位，跑输沪深300指数2.00个百分点。医疗服务表现相对较好，涨幅为0.69%；涨幅最小的板块是生物制品，涨幅-1.91%。其他板块表现如下：化学制药（-1.75%）、中药
本周观点更新：春播秋收，逐步增配
（-1.87%）、医疗器械（-0.66%）、医药商业（-0.84%）。
上周（20190121-20190125）医药行业指数涨跌幅为-1.49%，
相对于沪深300指数和创业板指数，分别跑输2.00和1.18个pp，在申万一级行业中，处于涨幅榜的第22位（28个一级行业）。从12月6日带量采购落地至今，医药板块行情已经经历过政策波动期，情绪不稳定期和反弹修复期，目前在正处于信心恢复阶段。从2018年Q4公募基金持仓结果分析，医药持仓（仅统计公募基金重仓股）为7.5%（剔除医药行业基金），较Q3略下跌0.9个百分点，略超配1.02个百分点。
在目前阶段，我们预计医药政策正趋向稳定，市场预期也较低，短期带量采购政策重点落地执行上，试点范围扩大和品种增加尚需时间，对部分中标企业未来更多是执行上的利好政策。业绩上，目前处于2018年业绩预告的窗口期，我们对已预告公司的业绩进行统计，目前已有业绩预告的医药上市公司134家，预告净利增速上限在20%以上的公司有95家，预计2019年Q1医药板块依然保持稳定增长。行业配置上，申万医药行业动态PE（整体法，剔除负值）为24.32X，相对于沪深300的溢价率为1.30倍，相对估值和行业溢价率均处于历史低位。从公募基金的持仓变化也可以看出，仿制药相关公司已被显著减配，处于相对低位。整体上，我们认为目前医药板块处于政策短期趋稳，整体业绩增长稳健，配置居中的状态，考虑未来创新增量逐步落地，长期配置的价值突出。
国家带量采购落地使用情况取决于试点区域卫生系统的对政策的执行，目前从卫健委发布工作通知和已发布执行方案的城市来看，我们判断使用量有望超预期。1月25日，国家卫建委医证医管局发布《国家卫生健康委办公厅关于做好国家组织药品


集中采购中选药品临床配备使用工作的通知》，通知要求在确保完成使用量上进行以下工作：①突破进医院品规限制，药占比、费用控制。②强化处方审核，处方点评。③将完成带量采购情况纳入医院和医生的绩效考核。带量采购试点城市中，上海，天津和辽宁（沈阳+大连）也出台相关执行文件，对于非中标品种进行密切监测，天津市要求非中标品种用量不能超过中标品种，考虑未来医保支付价的落地，未来中标品种的市场份额（按用量）有望超过市场用量的50%，而在此前带量采购方案公布的采购量，我们测算预计其采购量实际占试点区域用量的30%不到。价格联动方面，“4+7”带量采购由国家医保局牵头，以承诺销量和保障回款的方式换取制药企业的价格让利，为保障改革的稳定推进，非试点区域药品招标直接联动价格并不提倡，而且目前加入试点，联动价格需要提交改革配套的审批，对于近期有部分企业主动降价联动，我们认为主要是企业竞争策略选择。对于中标品种，我们认为量有保障，部分品种的量可能会超预期，考虑销售费用节省，以量补价后，部分品种利润可能增加。
对于后续带量采购推进节奏，1月17日，《国家组织药品集中采购和使用试点方案》正式发布，在推进节奏上，试点方案给了预期，明确提出“在总结评估试点工作的基础上，逐步扩大集中采购的覆盖范围，引导社会形成长期稳定预期”。我们判断第二批带量采购预计到2019年10月之后，试点范围扩大预计到第一批采购周期完成，即2020年3月份。
在政策趋向明朗，执行落地过程中，市场有望逐步重建对仿制药板块的认识。首先在短期，带量采购品种扩大受制约一致性评价进度，因此短期内带量采购模式并非瞬间影响整个行业，其影响是具体的品种，不同品种之间竞争程度不同，降价也并非一部到位，仿制药企业依然有进行产业升级的过渡时间。长期来看，大部分仿制药品种竞争加剧，利润率偏向制造业水平，仿制药企业竞争将是仿制品种数量、规模效应和成本控制等综合实力的比较。现阶段，科伦药业、华海药业等一些先发先行的仿制药也在品种数量上，成本规模上逐步累积竞争优势。
站在目前估值位置和机构配置水平，市场对医药行业整体预期较低，而业绩层面，政策影响有限，2019年Q1板块整体有望继续保持稳健增长，来自创新药械的增量正逐步进入兑现阶段，我们判断对医药行业的长期信心有望继续重建，因此建议逐步
2019年我们预计将是医药板块创新收获期重要时期。在生物类似药领域，将有8个品种进入最后的审批阶段，其中复宏汉霖的利妥昔单抗于1月25日在CFDA办理状态变更为「在审批」，有望于近期获批。国产PD-1研发进度上，CFDA已于2018年12月批准君实生物，百济神州和信达生物三家产品上市，预计恒瑞医药的PD-1有望在2019年Q1上市。


增加医药板块配置，维持行业推荐评级。本周重点推荐个股及逻辑：
科伦药业：①草酸艾司西酞普兰在4+7试点城市的带量采购中标，以价换量试点城市销售规模有望扩大4.4倍以上，增量效应显著。②公司目前一致性评价评价品种多数排队靠前，具有先发优势，而且已有份额较低，带量采购带来是增量，预计2019
1）短期受益预期修复，长期具有创新增量的公司。重点推荐科伦药业，公司的草酸艾司西酞普兰片在4+7试点中标，试点区域销售额扩容幅度有望达4.43倍以上，增量效应显著，中长期公司研产品线齐全、组合丰富，重点产品首仿居多，有利于帮助其穿越政策周期、无惧带量影响，后发先至成长为研发驱动的新一代国内制药工业龙头。同时建议关注具有特别研发实力的平台的，建议关注具有国际领先的小分子抗癌药研发实力的海辰药业（参股子公司NMS）、创新医疗器械迎来收获期的乐普医疗（氯吡格雷和阿托伐他汀钙虽然并未在试点区域中标，但公司市场主要在药店渠道，而且试点区域依然保留部分市场）。
2）选择高景气抗政策扰动的细分领域。行业政策主要影响医保报销领域，而自费用药、自费耗材和服务项目等受政策干扰少，具有确定性的优势。药品方面，我们从市场潜力和产品壁垒进行筛选，重点关注脱敏治疗的龙头企业，推荐我武生物。疫苗企业，推荐关注当前独家受益于四价流感疫苗销售的华兰生物。医疗服务方向，民营体检服务处于高速增长期，推荐美年健康。医疗器械方向，再生生物材料中，面向口腔种植牙等耗材市场随下游消费升级而持续扩大，重点推荐正海生物，伴随诊断市场（自费项目）处于高速增长阶段，推荐龙头企业艾德生物。
3）原料药价值再发掘，具有升级转型潜力的公司。部分特色原料药品种经过长期低价竞争，供给和格局已非常稳定，在产业链上与不可替代，具有提价基础。同时，这些企业通过向下游制剂延伸，提升价值链，在带量采购模式下，营销壁垒破除，成本优势更加突出，重点关注司太立、新华制药和亿帆医药。
4）生物技术领域，我们重点看好生物类似药、CAR-T等。生物类似药领域，目前国产利妥昔类似药等品种正处于报产阶段，国产赫赛汀等类似药也处于三期临床阶段，行业即将迎来收获期，重点推荐纳入医保处方放量阶段的康弘药业。目前国内CAR-T技术已经出台技术申报指引，而且国内企业已经开展临床，和国际上研发相比，国内的技术起点并不低，未来甚至具有后发优势，重点推荐安科生物。


年过一致性评价品种有望超过10个；③新药研发进入加速收获期，Her2-ADC实现中美双报获批，创新药研发实力不断获得国际认可；④总经理、董秘等高管连续增持股权，彰显对公司业务转型的信心；
乐普医疗：①公司的完全可降解支架（NeoVas）历时8年研究，目前已进入审批的最后阶段，2019年有望正式上市。②公司在介入器械临床在研产品梯队丰富，药物球囊和左心耳封堵器也已进入临床研究阶段。在AI领域，心电图人工智能自动分析系统（AIECGPlatform）已获得FDA批准，国内注册也在推进
中。③公司的阿托伐他汀钙和氯吡格雷销售主要在药店渠道，医院份额低，试点城市比例占比更小。长期来看，公司具备从原料药到制剂的一体化优势，后续还有阿卡波糖，甘精胰岛素，门冬胰岛素等仿制药品种，PDL-1等创新药，丰富的产品梯队可以保障药品板块利润的稳定。
海辰药业：①NMS公布全新自有创新药管线，已授权创新药品种陆续获批上市有望持续贡献里程碑和销售分成收益，NMS全球一流小分子创新药研发平台资质不断获得验证。②核心品种托拉塞米竞争对手退出存量份额有望翻倍，叠加二线品种头孢西酮钠新进江苏省医保终端放量有望助力公司近两年业绩维持高增长；③高端仿制药研发管线丰富，预计未来每年上市2-3个品种，公司中期新增长点不断接力。
华兰生物：①流感疫苗长期增量潜力大，2017-2018年流感疫情持续高发，群众对流感防控意识逐步提高，目前国内流感疫苗接种率不足5%，美国接种率在40%以上。②公司是四价流感疫苗独家生产企业，2018批签发量512万支，2019年预计四价流感疫苗可实现销量850万支左右。②血液制品长期保持稳定向上，经历一年的库存消化，血液制品的恢复超预期，目前主要血液制品企业的白蛋白生产库存偏低，静丙库存恢复到正常水平，公司的白蛋白库存已不足1个月。
康弘药业：①康柏西普持续放量为公司贡献核心增长驱动，公司业绩结构持续改善。2018年H1康柏西普收入增速为46%，我们预计全年康柏西普收入增速超50%，营销投入加大，2019年有望继续保持高增长。②康柏西普的BRVO（视网膜分支静脉阻塞所致黄斑病变）和CRVO（视网膜中央静脉阻塞所致黄斑病变）适应症均在进行III期临床，糖尿病所致黄斑水肿（DME）已报生产且已进入优先审评。康柏西普的全球多中心临床试验也在顺利开展中。
正海生物：①公司核心口腔修复膜主要应用于种植牙领域，下游增速稳定在30%，而且国产份额预计不足30%，处于进口替代阶段，销量长期成长空间有10倍以上，而且公司属于国产独家。②从2017年起改为代理模式，销售加速，抢占市场速度较


快，预计2018-2020年复合增速超过40%。2018前3季度归母净利润增速48.86%。，预计2018年Q4增速>40%。③生物膜和口腔修复膜为自费用耗材，不受医保招标的影响。
我武生物：①脱敏产品市场潜力大，增长空间充足。公司的独家竞争优势非常有利于价格维持，且公司产品为自费，受医保控费影响小。公司现有产品畅迪保持稳定高增长。在研产品中黄花蒿粉滴剂已经进入III期临床末端，户尘螨点刺已经报产，另有8个点刺在进行临床试验，未来有望不断贡献新的业绩增量。②2018年Q1到2018年Q3公司收入增速连续3个季度保持30%左右的快速增长，预计Q4增速保持。
艾德生物：①已预告2018年业绩区间，预计2018年Q4扣非增速区间56%-88%，增速已显著恢复。②优先审批和中国加入ICH,进口新靶点的抗肿瘤新药快速上市，推动伴随诊断市场快速扩容。③公司获批检测试剂快速增加，市场竞争持续巩固提升，11月20日公司获批的人类10基因突变联合检测试剂盒，为公司也是国内首个跨癌种NGS伴随诊断产品。
美年健康：①分院数量持续稳定增长，至2018年三季度末，公司参股、控股、在建分院数量合计571家，考虑到4季度是销售旺季，新增门店数量较前三季度会略有加快，预计到年底分院总数将达到630家左右，公司已发布业绩预告，全年归母净利润增长41.30%-51.64%。②经营杠杆压力能得到妥善解决，公司提质控量，主动控制体检接待人次和分院扩张速度，经营活动将趋向长期稳健高质量发展。③回购计划已开始实施，彰显对公司未来长期发展的信心。
安科生物：①核心品种生长激素粉针持续高增长，2018年前三季度增速35~40%，水针预计2019年上半年获批；长效生长激素Ⅲ期临床入组完成，2019年申报上市，考虑水针和长效，预计未来2年有望维持50%左右的复合增速；②公司在研大品种丰富即将进入收获期，替诺福韦已获批，曲妥珠单抗类似药（临床III期）等多个大品种有望2019年报产；③子公司博生吉CAR-T产品已申报临床，且与德国默天旎合作自动化生产，有望凭借时间效率和自动化低成本占据国内CAR-T第一梯队优势地位。

风险提示：系统性风险；原料药企业业绩兑现不及预期；重点公司外延并购整合不及预期；制剂出口海外申请注册不及预期；创新药鼓励政策实施不及预期；重点公司管线研发进度不及预期；重点公司未来业绩的不确定性。


资料来源：Wind资讯，国海证券研究所请务必阅读正文后免责条款部分


1、上周医药生物涨幅-1.49%，医疗服务表现相对较好..............................................................................................92、本周观点更新：春播秋收，逐步增配...................................................................................................................103、本周重点推荐个股及逻辑.....................................................................................................................................124、风险提示..............................................................................................................................................................14




1、上周医药生物涨幅-1.49%，医疗服务表现相对较
上周医药生物板块涨幅-1.49%（加权平均），涨幅在28个行业中排名第22位，跑输沪深300指数2.00个百分点。医疗服务表现相对较好，涨幅为0.69%；涨幅最小的板块是生物制品，涨幅-1.91%。其他板块表现如下：化学制药（-1.75%）、中药（-1.87%）、医疗器械（-0.66%）、医药商业（-0.84%）。
行业整体估值（TTM整体法，剔除负值）24.32倍，相对沪深300PE溢价率约为1.30倍，处于历史偏下位置。其中，医疗服务（50.44倍）、生物制品（29.62倍）、医疗器械（32.69倍）估值较高，化学制药（26.02倍）、中药（18.06倍）、医药商业（15.83倍）估值相对偏低。


2、本周观点更新：春播秋收，逐步增配
上周（20190121-20190125）医药行业指数涨跌幅为-1.49%，相对于沪深300
指数和创业板指数，分别跑输2.00和1.18个pp，在申万一级行业中，处于涨幅榜的第22位（28个一级行业）。从12月6日带量采购落地至今，医药板块行情已经经历过政策波动期，情绪不稳定期和反弹修复期，目前在正处于信心恢复阶段。从2018年Q4公募基金持仓结果分析，医药持仓（仅统计公募基金重仓股）为7.5%（剔除医药行业基金），较Q3略下跌0.9个百分点，略超配1.02个百分点。
在目前阶段，我们预计医药政策正趋向稳定，市场预期也较低，短期带量采购政策重点落地执行上，试点范围扩大和品种增加尚需时间，对部分中标企业未来更多是执行上的利好政策。业绩上，目前处于2018年业绩预告的窗口期，我们对已预告公司的业绩进行统计，目前已有业绩预告的医药上市公司134家，预告净利增速上限在20%以上的公司有95家，预计2019年Q1医药板块依然保持稳定增长。行业配置上，申万医药行业动态PE（整体法，剔除负值）为24.32X，相对于沪深300的溢价率为1.30倍，相对估值和行业溢价率均处于历史低位。从公募基金的持仓变化也可以看出，仿制药相关公司已被显著减配，处于相对低位。整体上，我们认为目前医药板块处于政策短期趋稳，整体业绩增长稳健，配置居中的状态，考虑未来创新增量逐步落地，长期配置的价值突出。
国家带量采购落地使用情况取决于试点区域卫生系统的对政策的执行，目前从卫健委发布工作通知和已发布执行方案的城市来看，我们判断使用量有望超预期。1月25日，国家卫建委医证医管局发布《国家卫生健康委办公厅关于做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知》，通知要求在确保完成使用量上进行以下工作：①突破进医院品规限制，药占比、费用控制。②强化处方审核，处方点评。③将完成带量采购情况纳入医院和医生的绩效考核。带量采购试点城市中，上海，天津和辽宁（沈阳+大连）也出台相关执行文件，对于非中标品种进行密切监测，天津市要求非中标品种用量不能超过中标品种，考虑


未来医保支付价的落地，未来中标品种的市场份额（按用量）有望超过市场用量的50%，而在此前带量采购方案公布的采购量，我们测算预计其采购量实际占试点区域用量的30%不到。价格联动方面，“4+7”带量采购由国家医保局牵头，以承诺销量和保障回款的方式换取制药企业的价格让利，为保障改革的稳定推进，非试点区域药品招标直接联动价格并不提倡，而且目前加入试点，联动价格需要提交改革配套的审批，对于近期有部分企业主动降价联动，我们认为主要是企业竞争策略选择。对于中标品种，我们认为量有保障，部分品种的量可能会超预期，考虑销售费用节省，以量补价后，部分品种利润可能增加。
对于后续带量采购推进节奏，1月17日，《国家组织药品集中采购和使用试点方案》正式发布，在推进节奏上，试点方案给了预期，明确提出“在总结评估试点工作的基础上，逐步扩大集中采购的覆盖范围，引导社会形成长期稳定预期”。我们判断第二批带量采购预计到2019年10月之后，试点范围扩大预计到第一批采购周期完成，即2020年3月份。
在政策趋向明朗，执行落地过程中，市场有望逐步重建对仿制药板块的认识。首先在短期，带量采购品种扩大受制约一致性评价进度，因此短期内带量采购模式并非瞬间影响整个行业，其影响是具体的品种，不同品种之间竞争程度不同，降价也并非一部到位，仿制药企业依然有进行产业升级的过渡时间。长期来看，大部分仿制药品种竞争加剧，利润率偏向制造业水平，仿制药企业竞争将是仿制品种数量、规模效应和成本控制等综合实力的比较。现阶段，科伦药业、华海药业等一些先发先行的仿制药也在品种数量上，成本规模上逐步累积竞争优势。
站在目前估值位置和机构配置水平，市场对医药行业整体预期较低，而业绩层面，政策影响有限，2019年Q1板块整体有望继续保持稳健增长，来自创新药械的增量正逐步进入兑现阶段，我们判断对医药行业的长期信心有望继续重建，因此建议逐步增加医药板块配置，维持行业推荐评级。子行业逻辑及个股推荐：
2019年我们预计将是医药板块创新收获期重要时期。在生物类似药领域，将有8个品种进入最后的审批阶段，其中复宏汉霖的利妥昔单抗于1月25日在CFDA办理状态变更为「在审批」，有望于近期获批。国产PD-1研发进度上，CFDA已于2018年12月批准君实生物，百济神州和信达生物三家产品上市，预计恒瑞医药的PD-1有望在2019年Q1上市。
1）短期受益预期修复，长期具有创新增量的公司。重点推荐科伦药业，公司的草酸艾司西酞普兰片在4+7试点中标，试点区域销售额扩容幅度有望达4.43倍以上，增量效应显著，中长期公司研产品线齐全、组合丰富，重点产品首仿居多，有利于帮助其穿越政策周期、无惧带量影响，后发先至成长为研发驱动的新一代国内制药工业龙头。同时建议关注具有特别研发实力的平台的，建议关注具有国际领先的小分子抗癌药研发实力的海辰药业（参股子公司NMS）、创新医疗器械迎来收获期的乐普医疗（氯吡格雷和阿托伐他汀钙虽然并未在试点区域中标，但公司市场主要在药店渠道，而且试点区域依然保留部分市场）。


2）选择高景气抗政策扰动的细分领域。行业政策主要影响医保报销领域，而自费用药、自费耗材和服务项目等受政策干扰少，具有确定性的优势。药品方面，我们从市场潜力和产品壁垒进行筛选，重点关注脱敏治疗的龙头企业，推荐我武生物。疫苗企业，推荐关注当前独家受益于四价流感疫苗销售的华兰生物。医疗服务方向，民营体检服务处于高速增长期，推荐美年健康。医疗器械方向，再生生物材料中，面向口腔种植牙等耗材市场随下游消费升级而持续扩大，重点推荐正海生物，伴随诊断市场（自费项目）处于高速增长阶段，推荐龙头企业艾德生物。
3）原料药价值再发掘，具有升级转型潜力的公司。部分特色原料药品种经过长期低价竞争，供给和格局已非常稳定，在产业链上与不可替代，具有提价基础。同时，这些企业通过向下游制剂延伸，提升价值链，在带量采购模式下，营销壁垒破除，成本优势更加突出，重点关注司太立、新华制药和亿帆医药。
4）生物技术领域，我们重点看好生物类似药、CAR-T等。生物类似药领域，目前国产利妥昔类似药等品种正处于报产阶段，国产赫赛汀等类似药也处于三期临床阶段，行业即将迎来收获期，重点推荐纳入医保处方放量阶段的康弘药业。目前国内CAR-T技术已经出台技术申报指引，而且国内企业已经开展临床，和国际上研发相比，国内的技术起点并不低，未来甚至具有后发优势，重点推荐安科生物。
1）科伦药业（002422）：①草酸艾司西酞普兰在4+7试点城市的带量采购中标，以价换量试点城市销售规模有望扩大4.4倍以上，增量效应显著。②公司目前一致性评价评价品种多数排队靠前，具有先发优势，而且已有份额较低，带量采购带来是增量，预计2019年过一致性评价品种有望超过10个；③新药研发进入加速收获期，Her2-ADC实现中美双报获批，创新药研发实力不断获得国际认可；④总经理、董秘等高管连续增持股权，彰显对公司业务转型的信心；
2）乐普医疗（300003）：①公司的完全可降解支架（NeoVas）历时8年研究，目前已进入审批的最后阶段，2019年有望正式上市。②公司在介入器械临床在研产品梯队丰富，药物球囊和左心耳封堵器也已进入临床研究阶段。在AI领域，心电图人工智能自动分析系统（AIECGPlatform）已获得FDA批准，国内注册也在推进中。③公司的阿托伐他汀钙和氯吡格雷销售主要在药店渠道，医院份额低，试点城市比例占比更小。长期来看，公司具备从原料药到制剂的一体化优势，后续还有阿卡波糖，甘精胰岛素，门冬胰岛素等仿制药品种，PDL-1等创新药，丰富的产品梯队可以保障药品板块利润的稳定。
3）海辰药业（300584）：①NMS公布全新自有创新药管线，已授权创新药品种陆续获批上市有望持续贡献里程碑和销售分成收益，NMS全球一流小分子创新药研发平台资质不断获得验证。②核心品种托拉塞米竞争对手退出存量份额有望翻倍，叠加二线品种头孢西酮钠新进江苏省医保终端放量有望助力公司近两年业绩维持高增长；③高端仿制药研发管线丰富，预计未来每年上


市2-3个品种，公司中期新增长点不断接力。
生物膜和口腔修复膜为自费用耗材，不受医保招标的影响。
4）华兰生物（002007）：①流感疫苗长期增量潜力大，2017-2018年流感疫情持续高发，群众对流感防控意识逐步提高，目前国内流感疫苗接种率不足5%，美国接种率在40%以上。②公司是四价流感疫苗独家生产企业，2018批签发量512万支，2019年预计四价流感疫苗可实现销量850万支左右。②血液制品长期保持稳定向上，经历一年的库存消化，血液制品的恢复超预期，目前主要血液制品企业的白蛋白生产库存偏低，静丙库存恢复到正常水平，公司的白蛋白库存已不足1个月。
5）康弘药业（002773）：①康柏西普持续放量为公司贡献核心增长驱动，公司业绩结构持续改善。2018年H1康柏西普收入增速为46%，我们预计全年康柏西普收入增速超50%，营销投入加大，2019年有望继续保持高增长。②康柏西普的BRVO（视网膜分支静脉阻塞所致黄斑病变）和CRVO（视网膜中央静脉阻塞所致黄斑病变）适应症均在进行III期临床，糖尿病所致黄斑水肿（DME）已报生产且已进入优先审评。康柏西普的全球多中心临床试验也在顺利开展中。
6）正海生物（300653）：①公司核心口腔修复膜主要应用于种植牙领域，下游增速稳定在30%，而且国产份额预计不足30%，处于进口替代阶段，销量长期成长空间有10倍以上，而且公司属于国产独家。②从2017年起改为代理模式，销售加速，抢占市场速度较快，预计2018-2020年复合增速超过40%。2018前3季度归母净利润增速48.86%。，预计2018年Q4增速>40%。
7）我武生物（300357）：①脱敏产品市场潜力大，增长空间充足。公司的独家竞争优势非常有利于价格维持，且公司产品为自费，受医保控费影响小。公司现有产品畅迪保持稳定高增长。在研产品中黄花蒿粉滴剂已经进入III期临床末端，户尘螨点刺已经报产，另有8个点刺在进行临床试验，未来有望不断贡献新的业绩增量。②2018年Q1到2018年Q3公司收入增速连续3个季度保持30%左右的快速增长，预计Q4增速保持。
8）艾德生物（300685）：①已预告2018年业绩区间，预计2018年Q4扣非增速区间56%-88%，增速已显著恢复。②优先审批和中国加入ICH,进口新靶点的抗肿瘤新药快速上市，推动伴随诊断市场快速扩容。③公司获批检测试剂快速增加，市场竞争持续巩固提升，11月20日公司获批的人类10基因突变联合检测试剂盒，为公司也是国内首个跨癌种NGS伴随诊断产品。
9）美年健康（002044）：①分院数量持续稳定增长，至2018年三季度末，公司参股、控股、在建分院数量合计571家，考虑到4季度是销售旺季，新增门店数量较前三季度会略有加快，预计到年底分院总数将达到630家左右，公司已发布业绩预告，全年归母净利润增长41.30%-51.64%。②经营杠杆压力能得到妥善解决，公司提质控量，主动控制体检接待人次和分院扩张速度，经营活动将趋向长期稳健高质量发展。③回购计划已开始实施，彰显对公司未来长期发展的信心。


10）安科生物（300009）：①核心品种生长激素粉针持续高增长，2018年前三季度增速35~40%，水针预计2019年上半年获批；长效生长激素Ⅲ期临床入组完成，2019年申报上市，考虑水针和长效，预计未来2年有望维持50%左右的复合增速；②公司在研大品种丰富即将进入收获期，替诺福韦已获批，曲妥珠单抗类似药（临床III期）等多个大品种有望2019年报产；③子公司博生吉CAR-T产品已申报临床，且与德国默天旎合作自动化生产，有望凭借时间效率和自动化低成本占据国内CAR-T第一梯队优势地位。
7）重点公司未来业绩的不确定性。
资料来源：Wind资讯，国海证券研究所请务必阅读正文后免责条款部分


胡博新，药学专业，7年证券行业医药研究经验，曾在医药新财富团队担任核心成员。对OTC和原料药行业有长期跟踪经验。周超泽，哥伦比亚大学化学工程/罗格斯大学金融工程双硕士，浙江大学工学学士，生物工程和金融复合背景，2017年加入国海证券医药组，主要覆盖创新药、生物制药、原料药、制剂出口板块。冯雪云，北京大学金融学硕士、北京大学医学经济学双学士，医学和金融复合背景，2018年加入国海证券医药组，主要覆盖化药、生物药、OTC等板块。
胡博新，本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本报告仅供国海证券股份有限公司（简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。客户应当认识到有关本报告的短信提示、电话推荐等只是研究观点的简要沟通，需以本公司的完整报告为准，本公司接受客户的后续问询。
本公司具有中国证监会许可的证券投资咨询业务资格。本报告中的信息均来源于公开资料及合法获得的相关内部外部报告资料，本公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证，不保证其中的信息已做最新变更，也不保证相关的建议不会发生任何变更。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。报告中的内容和意见仅供参考，在任何情况下，本报告中所表达的意见并不构成对所述证券买卖的出价和征价。本公司及其本公司员工对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露义务。
推荐：行业基本面向好，行业指数领先沪深300指数；中性：行业基本面稳定，行业指数跟随沪深300指数；回避：行业基本面向淡，行业指数落后沪深300指数。
买入：相对沪深300指数涨幅20%以上；增持：相对沪深300指数涨幅介于10%～20%之间；中性：相对沪深300指数涨幅介于-10%～10%之间；卖出：相对沪深300指数跌幅10%以上。


市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向本公司或其他专业人士咨询并谨慎决策。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。投资者务必注意，其据此做出的任何投资决策与本公司、本公司员工或者关联机构无关。
若本公司以外的其他机构（以下简称“该机构”）发送本报告，则由该机构独自为此发送行为负责。通过此途径获得本报告的投资者应自行联系该机构以要求获悉更详细信息。本报告不构成本公司向该机构之客户提供的投资建议。
任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本公司、本公司员工或者关联机构亦不为该机构之客户因使用本报告或报告所载内容引起的任何损失承担任何责任。
本报告版权归国海证券所有。未经本公司的明确书面特别授权或协议约定，除法律规定的情况外，任何人不得对本报告的任何内容进行发布、复制、编辑、改编、转载、播放、展示或以其他任何方式非法使用本报告的部分或者全部内容，否则均构成对本公司版权的侵害，本公司有权依法追究其法律责任。
