

评级：增持（维持）
保持信心，2019年国产创新药雄起
上市公司数行业总市值(百万元)行业流通市值(百万元)江琦、王超)-20190216>>2019.02.16
长江后浪推前浪，Ocrevus等新一代产品扛起大旗-增持-(中泰证券_江琦_赵磊)-20190212>>2019.02.12
基本复合预期，期待Q1经营表现-买入超)20190212>>2019.02.12

<恒瑞医药(600276)——业绩靓丽，2019仍将是创新药丰收年-(中泰证券_
<海外药企财报解读专题报告之罗氏：
<美年健康(002044)-公司点评：业绩
(中泰证券_江琦、王
保持信心，2019年国产创新药雄起。2019农历年后第一个交易周医药生物行业上涨6.14%、跑赢沪深300约3.33%，在各一级子行业中位居前列。2019年1月18日的周观点中我们率先明确提出“不再悲观，短期和中长期也许都是底部”。展望2019年，行业负面预期基本充分，带量采购政策、2019Q1板块盈利增速相对较弱已充分反应。不变的是创新的趋势和支持的力度。2018年10月纳入的17种国家谈判抗癌药单季度销售量增长150%、医保资金负担降低超过75%；国务院明确指出境内外抗癌新药注册审批加快、罕见病药品增值税优惠。同时，海外bigpharma研发驱动带来的大品种靓丽的增长特别是中国地区的快速增长也给予行业信心，国内创新药龙头恒瑞医药交出2018年净利润扣除股权激励费用增长29.69%（2017年利润基数32亿元）、阿帕替尼实现销售17.3亿元的成绩单。我们认为，2019年创新药板块值得重点关注，国产重磅产品利妥昔单抗类似物、卡瑞利珠单抗单抗等有望在Q1获批上市、CRO行业在当下环境将持续保持高景气。
展望未来三年，短期结构调整，长期回归医疗本源。研发创新、消费升级、制造升级成为行业长期趋势，精选优质标的。（1）研发创新：创新药依然是最确定的大趋势，研发创新是药品行业的未来，国家从审评到支付多维度支持创新药发展，建议布局产品管线丰富的创新药优质标的。看好恒瑞医药、复星医药等。医药服务外包向中国转移，国内创新需求大增，中国
创新药服务外包迎来爆发，建议布局竞争力强的龙头企业。关注药明康德、泰格医药等。（2）消费升级：医疗服务、疫苗、自费专科药和品牌中药等领域，受益于消费升级趋势，优质龙头企业有望维持快速成长。看好爱尔眼科、智飞生物等。（3）制造升级：仿制药企业受带量采购等政策影响，估值会受到压制；但是短期业绩普遍受影响不大，而经历行业洗牌会诞生
出走成本领先战略和高壁垒仿制药的新龙头，部分优质企业估值过度下杀后有估值修复机会。（4）其余优质细分龙头，如迈瑞医疗、安图生物等。

行业热点聚焦：（1）2019年2月11日，国务院常务会议明确指出要加快境内外抗癌新药注册审批、完善癌症诊疗体系，决定对罕见病药品给予增值税优惠。（2）2019年2月13日人民日报报道，截至2018年12月31日，全国医疗机构和药店按谈判价格采购17种国家谈判抗癌药总量约


为184万粒（片/支），采购总金额5.62亿元，与谈判前价格相比节省采购费用9.18亿元，累计报销人次4.46万人次，报销金额2.56亿元，医保报销后费用负担降低超过75%。除2018年新上市的4种药品（阿扎胞苷、安罗替尼、塞瑞替尼、伊沙佐米）无对比数据外，其余13种药品采购量约为156万（粒/片/支），比2017年同时段（61万粒/片/支）增加155.4%，即国家谈判后全国用药量是去年同期的2.5倍。（3）2019年2月15日CDE公布新一批拟优先审评目录，贝达药业的盐酸恩莎替尼胶囊、海正药业的阿达木单抗注射液在列。（4）2019年2月14日，阿斯利康公布2018年财报，全年实现收入220.9亿美元，同比下降2%；研发投入59.32亿美元，占收入比重26.9%，同比增长3%。

重点公司动态：1、【美年健康】2018年实现营业收入84.54亿元，同比增长34.54%；归母净利润8.22亿元，同比增长41.70%。2、【复星医药】控股子公司收到HLX22单抗注射液用于胃癌和乳腺癌治疗临床试验的批准。3、【丽珠集团】注射用重组人绒促性素申报生产的注册申请已获正式受理。4、【开立医疗】医用内窥镜冷光源与医用内窥镜摄像系统完成第二类医疗器械注册证核发，并取得了《中华人民共和国医疗器械注册证》。5、【泰格医药】1）截至2019年1月31日，公司累计回购公司股份数量为7,005,832股，占公司目前总股本的1.40%，最高成交价为49.50元/股，最低成交价为38.50元/股。2）股5%以上股东曹晓春女士股份提前回购并解除质押，本次解除质押共计2,360,000股，占其持有公司股份总数的5.39%，占公司总股本的0.47%。6、【普利制药】1）注射用伏立康唑拟纳入优先审评程序。2）注射用伏立康唑通过荷兰药物评价委员会技术审评。
风险提示：政策扰动、药品质量问题。

一周市场动态：对2019年年初到目前的医药板块进行分析，医药板块收益率6.9%，同期沪深300收益率10.9%，医药板块跑输沪深300约4.0%。本周医药生物行业上涨6.14%，沪深300上涨2.81%，医药板块跑赢沪深300约3.33%，处于28个一级子行业第7位。所有子板块均上涨，中药子板块涨幅最大、为6.80%；医疗服务子板块涨幅最小，为5.09%。以2019年盈利预测估值来计算，目前医药板块估值20.75倍PE，全部A股（扣除金融板块）市盈率大约为13.28倍PE，医药板块相对全部A股（扣除金融板块）的溢价率为56.25%。以TTM估值法计算，目前医药板块估值23.93倍PE，低于历史平均水平（37倍PE），相对全部A股（扣除金融板块）的溢价率为45.11%。



医药子板块表现：本周医药生物行业上涨6.14%，沪深300上涨2.81%，医药板块跑赢沪深300约3.33%，处于28个一级子行业第7位。所有子板块均上涨，中药子板块涨幅最大为6.80%；医疗服务子板块涨幅最小，为
板块估值：以2019年盈利预测估值来计算，目前医药板块估值20.75倍PE，全部A股（扣除金融板块）市盈率为13.28倍PE，医药板块相对全部A股（扣除金融板块）的溢价率为56.25%。以TTM估值法计算，目前医药板块估值23.93倍PE，低于历史平均水平（37倍PE），相对全部A股（扣除金融板块）的溢价率为45.11%。
来源：Wind，中泰证券研究所（截止至2019/02/15）
来源：Wind，中泰证券研究所（截止至2019/02/15）
图表2：医药板块整体估值溢价（2019盈利预测市盈率）


图表3：医药板块整体估值溢价（扣除金融板块，2010年至今）
图表4：医药板块本周个股涨幅榜（扣除ST股）
来源：Wind，中泰证券研究所（截止至2019/02/15）
来源：Wind，中泰证券研究所

个股表现：前期跌幅较大、业绩较好的个股涨势靠前；部分前期涨幅较大的个股开始出现调整。
沪深港通本周持仓追踪：北上资金：A股医药股净增持金额TOP3为恒瑞医药、爱尔眼科、华东医药；净减持金额TOP3为瑞康医药、美康药业、科华生物。南下资金：H股医药股净增持金额TOP3为石药集团、金斯瑞生物科技、东阳光药；净减持金额TOP3为三生制药、同仁堂科技、白云山。
图表5：医药板块本周个股跌幅榜（扣除ST股）
4-
来源：Wind，中泰证券研究所


来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所
行业专题：罗氏2018年财报简析：长江后浪推前浪，Ocrevus等新一代产品扛起大旗，江琦/赵磊公司点评：美年健康（002044.SZ）：业绩基本复合预期，期待Q1经营表现，江琦/王超恒瑞医药(600276)：业绩靓丽，2019仍将是创新药丰收年，江琦/王超行业月报：信心正逐步恢复、Q1建议关注创新药、原料药和商业板块，江琦/王超

重点推荐个股表现：中泰医药重点推荐本月平均上涨11.17%，跑赢医药行业1.51%；本周平均上涨5.96%，跑输医药行业0.19%。
重点公司股东会提示：
维生素价格重点跟踪：价格全部保持平稳。


来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所


来源：Wind，中泰证券研究所


评级说明买入预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上增持预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在5%~15%之间持有预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在-10%~+5%之间减持预期未来6~12个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上增持预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在10%以上中性预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在-10%~+10%之间减持预期未来6~12个月内对同期基准指数跌幅在10%以上备注：评级标准为报告发布日后的6~12个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其中A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准，美股市场以标普500指数或纳斯达克综合指数为基准（另有说明的除外）。行业评级
中泰证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会许可的证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。但本公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议，本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。
市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
投资者应注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。
本报告版权归“中泰证券股份有限公司”所有。未经事先本公司书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中泰证券研究所”，且不得对本报告进行有悖原意的删节或修改。
