

山西省医保局、卫健委联合发布《关于开展公立医疗机构医用耗材采购参考价省际动态联动调整工作的通知》，主要内容为山西省药械集中招标采购中心采集陕西等省和“京津冀”医用耗材联合（联盟）采购的最新限价（挂网价）。从省级联盟和京津冀联盟，到现在山西并不加入联盟也采用最低价来看，全国医用耗材价格有望趋同，降价范围持续扩大。我们认为随着医保局的强势介入，药品和耗材这些直接关系民生的品种降价趋势已经形成，全国价格联动不可扭转，而血管介入类、骨科植入和起搏器类等高价产品降价压力较大，相关企业需要短期防范价格波动风险。
抗感染药类价格方面，数据没有更新。维生素方面，数据更新至2019年1月
泛酸钙、VC和VA报价分别为170元/kg、33.50元/kg和170元/kg，与上周持平。
截止到2019年2月8日我们采用一年滚动市盈率（TTM，整体法），剔除负值影响，医药生物整体市盈率处在24.43倍，较上周有所提升，高于历史估值均值（39.95倍）。截止到2019年2月8日，医药行业相对于全部
医疗服务表现较好，器械、商业和化学制剂板块微涨，剩余子板块略有下跌。建议长期关注优质蓝筹和成长性好市盈率低等两类医药上市公司的投资价值。
节前医药板块在申万各行业中表现居中，而受益于康龙化成新股上市和通策医疗表现较好影响，整体医疗服务子板块涨幅居前。短期来看，年报表现依然是投资热点，建议持续关注业绩表现较好的企业，如仙琚制药（002332.SZ）和科伦药业（002422.SZ）等；中长期我们继续推荐降价压力影响较小的细分行业龙头，如欧普康视（300595.SZ）、一心堂（002727.SZ）和通策医疗（600763.SH）等；另外创新价值凸显，恒瑞医药（600276.SH）、安科生物（300009.SZ）等值得长期关注。
行业政策变化和突发事件风险以及市场系统性风险。
31日，各品种价格与之前持平。截止到2019年1月31日，VE报价39元/kg，
A股的溢价比例为1.90倍，较上周有所下跌。本周子板块涨跌互现，其中
医药生物(申万)
1、《Opdivo援助方案公布，创新药进入收获期》
医药生物》2019.01.302、《国务院正式发布国家带量采购试点方案》
医药生物》
2019.01.223、《“4+7”带量采购实施细则发布》
国联证券生物医药行业周报》2019.01.14




山西省医保局、卫健委联合发布《关于开展公立医疗机构医用耗材采购参考价省际动态联动调整工作的通知》，通知中明确“省药采中心要及时对接相关省际联盟，做好参考价的采集和挂网工作，并将采集确定的参考价报送省医疗保障局备案”。资料来源：赛柏蓝器械网
点评：山西省发布的这则医用耗材省际联动通知，主要内容为山西省药械集中招标采购中心采集陕西等省和“京津冀”医用耗材联合（联盟）采购的最新限价（挂网价），通过与山省现行挂网限价（或最低交易价）进行比对，按照“就低不就高”的原则，将同一产品的最低价作为采购参考价。从省级联盟和京津冀联盟，到现在山西并不加入联盟也采用最低价来看，全国医用耗材价格有望趋同，降价范围持续扩大。我们认为随着医保局的强势介入，药品和耗材这些直接关系民生的品种降价趋势已经形成，全国价格联动不可扭转，而血管介入类、骨科植入和起搏器类等高价产品降价压力较大，相关企业需要短期防范价格波动风险。
于暂停部分未通过一致性评价药品网上交易资格的通知（第二批）》。拟于2019年3月15日起暂停以下未通过仿制药质量和疗效一致性评价药品在广西网上交易资格。请各医疗卫生机构抓紧与通过一致性评价品种的企业议价，做好涉及暂停网上交易资格品种临床用药预判及采购衔接。资料来源：医药网点评：根据2016年国务院办公厅印发的《关于开展仿制药质量和疗效一致性评
价的意见（国办发〔2016〕8号）》，同品种药品通过一致性评价的生产企业达到3家以上的，在药品集中采购等方面不再选用未通过一致性评价的品种。随着一致性评价工作的进行，之前江西、黑龙江和江苏以及湖北等省份已经陆续落地这一政策，如瑞舒伐他汀钙片、蒙脱石散和盐酸二甲双胍缓释片等通过企业达到3家或3家以上的
已经不再采购未通过企业的品种。从广西这次公布的第二批名单可以看出，被暂停网上交易资格的药品主要是阿莫西林胶囊和恩替卡韦分散片，涉及到的企业数量也较多，可以看出政策落地的力度不断加强。我们认为随着一致性评价相关政策不断深入和落地，仿制药企业集中度持续提高，不少药企难逃“淘汰”命运，再加上整个竞争格局改变引发的新一轮降价趋势，建议中短期规避，长期关注优秀企业的投资机会。
1月31日，广西壮族自治区公共资源交易中心发布《2019年广西壮族自治区关


7529.80万元，同比增长20%到30%；2018年，预计非经常性损益对公司归属于上
单位自主研发的具有新酶型靶点、新作用机制和新化学结构类型的首创（First-in-Class）小分子药物，主要用于晚期实体瘤、复发难治和转移性乳腺癌治疗。
220,000万元到-270,000万元。因市场供需发生变化，2018年全资子公司EpicPharma,LLC主要产品熊去氧胆酸胶囊的价格大幅下降，导致该公司销售收入、毛利
市公司股东的净利润影响金额约为318万元，上年同期约为239万元。
公司发布2018年业绩预告，报告期实现归属于上市公司股东的净利润为1.84亿元—2.18亿元，同比增长10%—30%，主要原因系报告期内，公司积极落实年度经营目标，不断拓展外部市场、优化产品销售结构，经营业务实现平稳有序发展。同时，公司采取积极有效的管理措施，运营管理水平不断提升，较好地控制了各项成本和费用。
近日，上海复星医药（集团）股份有限公司控股子公司复星弘创（苏州）医药科技有限公司收到美国食品药品监督管理局关于同意ORIN1001用于晚期实体瘤、复
发难治和转移性乳腺癌治疗进行临床试验的函（编号：IND139361）。复星弘创拟于近期条件具备后于美国开展该新药的临床I期试验。该新药为本公司及其控股子公司
经财务部门初步测算，公司预计2018年度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期（法定披露数据）相比将出现亏损，实现归属于上市公司股东的净利润为-
率、净利润等经营业绩大幅下降，同时重要产品羟考酮缓释片仍在美国FDA审核过程中尚未获批，经过减值测试，公司拟计提商誉减值损失以及无形资产减值损失合计约300,000万元。
辰欣药业股份有限公司近日收到国家药品监督管理局核苯磺酸氨氯地平片的《药品补充申请批件》，该药品通过仿制药质量和疗效一致性评价。公司的苯磺酸氨氯地


平片通过仿制药一致性评价，有利于提升该药品的市场竞争力，同时为公司后续产品开展仿制药一致性评价工作积累了经验。
公司预计2018年营业收入与上年同期相比，将增加42,004.26万元到63,006.39万元，同比增长30%到45%，实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比，将增加8,931.28万元到15,629.75万元，同比增加20%到35%。2018年度公司营业收入保持较快增长，主要原因一方面为公司磁微粒化学发光检测试剂收入持续增长，另一方面为公司并购业务合并期间不一致致收入增加。公司利润的增长主要因公司内生业务收入增长带来。
公司2018年实现营业总收入77,441.57万元，较上年同期增长6.57%；实现归属于上市公司股东的净利润4,565.15万元，较上年同期降低19.95%。报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为10,788.36万元，实现净利润为3,999.60万元,存在重大差异的原因主要系本年计提资产减值准备、计提固定资产折旧、存货及经营性应
付项目的增加、经营性应收项目的减少等因素影响。


来源：Wind，国联证券研究所
来源：Wind，国联证券研究所
来源：Wind，国联证券研究所
来源：Wind，国联证券研究所
抗感染药类价格方面，数据没有更新。截止到2019年1月21日，6-APA报价
别为63.0元/BOU、177.50元/kg和650元/kg。
175元/kg，其他产品维持12月数据，青霉素工业盐、阿莫西林和头孢曲松钠报价分


来源：Wind，国联证券研究所
来源：Wind，国联证券研究所
来源：Wind，国联证券研究所
图表8：泛酸钙（鑫富/新发）国内价格走势
来源：Wind，国联证券研究所
维生素方面，数据更新至2019年1月31日，各品种价格与之前持平。截止到
2019年1月31日，VE报价39元/kg，泛酸钙、VC和VA报价分别为170元/kg、33.50元/kg和170元/kg，与上周持平。


截止到2019年2月8日我们采用一年滚动市盈率（TTM，整体法），剔除负值影响，医药生物整体市盈率处在24.43倍，较上周有所提升，高于历史估值均值（39.95倍）。截止到2019年2月8日，医药行业相对于全部A股的溢价比例为1.90倍，较上周有所下跌。本周子板块涨跌互现，其中医疗服务表现较好，器械、商业和化学制剂板块微涨，剩余子板块略有下跌。建议长期关注优质蓝筹和成长性好市盈率低等两类医药上市公司的投资价值。图表9：医药行业历史估值比较图
来源：Wind，国联证券研究所


来源：Wind，国联证券研究所
来源：Wind，国联证券研究所
来源：Wind，国联证券研究所
来源：Wind，国联证券研究所
来源：Wind，国联证券研究所
来源：Wind，国联证券研究所


节前上证综指较上周上涨0.63%。从个股表现来看，除次新股外，通策医疗和安图生物涨幅较大，位列行业周涨幅前列；而*ST长生和百花村表现较差，位列行业周跌幅前列。图表16：本周个股涨跌幅前十
节前医药板块在申万各行业中表现居中，而受益于康龙化成新股上市和通策医疗表现较好影响，整体医疗服务子板块涨幅居前。短期来看，年报表现依然是投资热点，建议持续关注业绩表现较好的企业，如仙琚制药（002332.SZ）和科伦药业（002422.SZ）等；中长期我们继续推荐降价压力影响较小的细分行业龙头，如欧普康视（300595.SZ）、一心堂（002727.SZ）和通策医疗（600763.SH）等；另外创新价值凸显，恒瑞医药（600276.SH）、安科生物（300009.SZ）等值得长期关注。
来源：Wind，国联证券研究所
长期看好理由基本面向好，制剂业务快速发展，国企改革在即国内激素类制剂龙头企业，国企改革步伐加快主业稳健增长，抢滩医疗健康国内化学发光龙头，质谱及生化免疫流水线值得期待处方药销售实力强劲，仿制药研发一流采浆量快速增长、业绩进入加速释放期工业品种出色，历史问题已解决制剂出口进入收获期，高端仿制药迎发展契机化学发光持续放量，渠道布局及打包效果显现化学合成多肽龙头，多肽原料药放量在即热毒宁加大科室推广，银杏、金振等二线产品快速增长西南区布局成型，重点市场步入盈利期
高成长的中药白马，营销实力强口腔+辅助生殖双主业，标的稀缺商业扩张、工业协同，资产注入，国企改革贴膏剂龙头，高增长延续


北京地区商业龙头，全国精麻药分销龙头中枢神经系统龙头，行业空间广阔一致性评价助力公司发展
连锁药店龙头引入战投，盈利能力将提升角膜塑形镜行业“独角兽”，行业空间大
来源：Wind，国联证券研究所


本报告署名分析师在此声明：我们具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，本报告所表述的所有观点均准确地反映了我们对标的证券和发行人的个人看法。我们所得报酬的任何部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体投资建议或观点有直接或间接联系。
除非另有规定，本报告中的所有材料版权均属国联证券股份有限公司（已获中国证监会许可的证券投资咨询业务资格）及其附属机构（以下统称“国联证券”）。未经国联证券事先书面授权，不得以任何方式修改、发送或者复制本报告及其所包含的材料、内容。所有本报告中使用的商标、服务标识及标记均为国联证券的商标、服务标识及标记。本报告是机密的，仅供我们的客户使用，国联证券不因收件人收到本报告而视其为国联证券的客户。本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但国联证券对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，国联证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。过往的表现亦不应作为日后表现的预示和担保。在不同时期，国联证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。国联证券的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告
意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。国联证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。国联证券的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
在法律许可的情况下，国联证券可能会持有本报告中提及公司所发行的证券并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。因此，投资者应当考虑到国联证券及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。无锡国联证券股份有限公司研究所江苏省无锡市太湖新城金融一街8号国联金融大厦9层电话：0510-82833337传真：0510-82833217上海国联证券股份有限公司研究所上海市浦东新区源深路1088号葛洲坝大厦22F电话：021-38991500传真：021-38571373


