

行业经济数据跟踪（Y18M11）报告编号：
重要提示：请务必阅读尾页分析师承诺、公司业务资格说明和免责条款。

Table_IndustryData]销售收入（亿元）累计增长利润（亿元）累计增长
Table_ReportInfo]
本周与肿瘤免疫治疗相关的上市企业中，沪深涨幅最大的企业为复星医药（6.95%）；港股中涨幅最大的企业为石药集团（8.62%）；美股中涨幅最大的企业为BlueBird（12.73%）。
演药业：将与NIH共同研究开发CAR-T疗法；4）贝达药业：与君实共同开发PD-1与RTK抑制剂的联合疗法；5）上药天普：将启动溶瘤病毒安柯瑞的再上市计划。国外公司：1）百时美施贵宝：欧盟批准Opdivo+Yervoy一线治疗
肾细胞癌。
政策推进不及预期风险；药品招标降价风险；药品质量风险等。


01月14日，公司发布公告，公司申报的“重组抗PD1人源化CXSL1900002。
单克隆抗体注射液”临床实验申请已获国家药监局受理，受理号为
目前已上市的PD-1单抗药物已有4项，分别为君实生物的特瑞普利单抗、信达生物的信迪利单抗、BMS的纳武利尤单抗
（Opdivo）和MSD的帕博丽珠单抗（Keytruda），此外，还有两款国产PD-1药物正在进行上市审评审批，分别来自恒瑞医药和百济神州。从上市申请获批顺序来看，由于不同PD-1单抗的同质性较高，治疗总缓解率相近，药物的推广程度和医师开药习惯将对渗透率产生较大影响，因此同类药物中率先上市的品种，较有可能在市场推广和销售渠道方面享受优势，做到迅速布局，占据更大的市场份额，而后来梯队中的产品未来可能无法享受优先审评，甚至将面临审批难度加大，患者招募困难以及竞争布局落后等问题。
晚期实体瘤（三阴性乳腺癌、肝癌）晚期实体瘤（胃癌、食管癌为主）


胞淋巴瘤（鼻型）和B细胞非霍奇金淋巴瘤
01月14日，公司发布公告，公司附属子公司歌礼生物科技(杭
01月14日，公司宣布与美国NIH（国立卫生研究院国家心肺
州)有限公司与康宁杰瑞达成PD-L1抗体药物治疗病毒性疾病的战略合作。康宁杰瑞将向歌礼生物科技公司授出KN035(PD-L1单克隆抗体)在中国的独家开发及商业化权益，用于治疗乙型肝炎及其他病毒性疾病。（米内网）歌礼制药是一家建立了高度一体化抗病毒平台的生物科技公
司，拥有新药的自主研发能力。目前公司共有五个抗病毒药物的研发项目，其中有两个即将进入商业化的丙肝药物和一个已完成II期临床试验的艾滋病药物。此外，公司还有一个已完成I期临床试验的肝癌药物，在抗病毒药物研发方面具备丰富经验。康宁杰瑞是一家具备自主研发能力的生物科技公司，拥有肿瘤、自体免疫疾病等相关药物研发平台，目前其管线中已有四个产品分别在I-III期临床试验开发阶段。康宁杰瑞的PD-L1单抗药物是目前全球首个进入临床开发的PD-L1单域抗体，目前胆道癌的临床试验已进入III期。根据协议，康宁杰瑞将负责为歌礼生物科技生产大中华区用于病毒性疾病临床研究和商业化推广所需的KN035，此次合作有望进一步拓展PD-1/PD-L1药物的适应症范围。天演药业：将与NIH共同研究开发CAR-T疗法
血液研究所）达成战略合作，将共同开展CAR-T细胞治疗领域的专项研究。（医药观澜）公司是一家拥有自主知识产权的“动态精准抗体库”和独特原


创抗体产品线的生物药企。NIH是美国前沿的医学研究机构，也是全球生命科学研究重要的研究机构之一。此次合作由免疫疗法中心主任RichardChilds博士领衔，博士在针对由逆转录病毒引发的肿瘤特异性表达抗原的免疫疗法的基础及临床研究方面具备丰富经
验。此次合作中，天演药业将负责开发针对肿瘤靶点的特异性抗体，而Childs博士的实验室则负责后续CAR-T产品的开发及临床研究，此次合作将有助于推动创新CAR-T疗法的开发，加速公司对肿瘤免疫疗法领域的布局。
对特异性肿瘤抗原的识别能力以及T细胞对恶性细胞的进攻能力，从而促使T细胞对肿瘤细胞进行识别和杀伤，清除肿瘤病灶。近年随肿瘤免疫疗法的发展，CAR-T疗法由于其显著的疗效以及治愈肿瘤的潜力，成为研究和投资热点领域。目前已有两款CAR-T药物上市，分别为诺华的Kymriah以及凯特的Yescarta。
此外，目前国内临床申请已获CDE受理的国产CAR-T疗法有
CAR-T疗法是通过体外基因改造的手段，提高患者T细胞受体
22项，即将进入临床试验阶段。
JWCAR029（CD19靶向嵌合抗原


（IM19CAR-T细胞注射液）
益基利仑赛（拟定）
01月16日，公司发布公告，公司全资子公司卡南吉医药的新CM082是针对VEGFR和PDGFR靶点的多靶点受体酪氨
Xcovery，公司拥有该药在中国的研发、生产和销售独家授权。目前
JS001是君实生物自主研发的重组人源化抗PD-1单抗注射液，
药Vorolanib（CM082）与君实生物的特瑞普利单抗注射液（JS001）联用疗法获得临床试验批件，本次获批的适应症为既往未经治疗的局部进展或转移性黏膜黑色素瘤。
酸激酶（RTKs）抑制剂，用于抑制新生血管生成及肿瘤生长，相比同类靶向药，其毒性较低、副作用较少。该产品是公司受让于美国
已布局该类靶点药物研发的本土企业共有5家，其中石药、豪森、正大天晴正在申请上市，齐鲁和科伦已获临床批准，这五个在研产品针对的靶点分别是PDGFRβ和VEGFR2。


已于2018年12月17日获得NMPA批准在中国上市，用于既往标准治疗失败后的局部进展或转移性黑色素瘤。此次获批的黏膜黑色素瘤是源于黏膜的恶性肿瘤，在亚洲人群中高发，占所有黑色素瘤的22.6%，是亚洲人群黑色素瘤第二大亚型。黏膜黑色素瘤恶性程度极高，治疗难度较大，虽然近年个体化靶向疗法、免疫疗法以及联合疗法对于治疗这类疾病已取得一些进
展，但仍需进一步提高治疗方案的疗效与安全性。CM082作为毒副作用较低的靶向药物，和PD-1的联合疗法，是抗血管生成疗法和免疫疗法联合治疗黏膜黑色素瘤的一次探索。贝达公告显示，截至本公告披露日，中国区域内尚无免疫疗法与靶向疗法联合的治疗方案获得NMPA的批准上市。（医药经济报）上药天普：将启动溶瘤病毒安柯瑞的再上市计划
溶瘤病毒安柯瑞（重组人5型腺病毒）的再上市计划。安柯瑞是我国唯一的上市溶瘤病毒产品，被评为国家一类抗肿瘤新药。作为第一款由本土自主研发的溶瘤病毒，安柯瑞在市场布局上具备先发优势。（药融投资）溶瘤病毒疗法是一种通过使用病毒选择性感染并杀伤肿瘤细
胞的肿瘤免疫疗法。溶瘤病毒是一种具有复制能力的肿瘤杀伤型病毒，能特异性靶向和感染肿瘤细胞，并能够在细胞中复制进而裂解和杀伤肿瘤细胞，同时，被溶瘤病毒裂解的肿瘤细胞将释放肿瘤特异性抗原，从而刺激免疫系统产生特异性抗肿瘤免疫反应，进一步清除肿瘤病灶，达到肿瘤治疗效果。目前全球共有3款已上市产品。
但与免疫检查点抑制剂和细胞疗法等其他免疫疗法相比，溶瘤病毒的临床治疗效果并没有显著优势：使用T-vec治疗的患者中，只有16.3%得到持久应答，而中位生存期相比传统疗法仅提高了4.4个月。此外，由于溶瘤病毒需要进行瘤内注射，从而在给药方式上
01月15日，上药天普在公司年会表示将启动中国唯一上市的


相比其他免疫疗法的静脉注射更为复杂。因此，由于目前获批适应症有限，以及给药途径限制临床使用等原因抑制了溶瘤病毒药物的终端销量迅速上升，2017年T-vec的销售额仅为0.42亿美元。
但近年随免疫检查点抑制剂的研发推进，溶瘤病毒与免疫检查点抑制剂联用体现出相比单药更为显著的疗效。在《细胞》中发表的一项研究表明，溶瘤病毒（T-vec）联合免疫检查点抑制剂（Keytruda）治疗黑色素瘤患者，可将患者应答率提升至62%，相比使用单药仅为（35%-40%）的缓解率更为显著。因此联合疗法的发展和推进有望进一步提升溶瘤病毒的治疗潜力以及市场空间。国外公司动态：百事美施贵宝：欧盟批准Opdivo+Yervoy一线治疗肾细胞癌
（Opdivo）3mg/kg与伊匹木单抗（Ipilimumab）1mg/kg的联合疗法上市，用于晚期肾细胞癌（RCC）患者的一线治疗，这是欧盟首个批准的针对该类适应症的免疫肿瘤联合治疗方案。肾细胞癌是成人最常见的肾脏癌症类型，全球年死亡人数超过
或转移性肾癌患者的生存期超过2年，而5年生存率仅为8%。肾细胞癌在男性患者中的发病率约为女性患者的两倍，并且北美和欧洲地区的发病率最高。目前现有的肾细胞癌疗法中，几乎不能使肿瘤产生缓解应答，
图1T-vec销售情况（万美元）数据来源：公司财报上海证券研究所
01月14日，公司发布公告，欧盟委员会已批准纳武利尤单抗
14万，并且该类疾病恶性程度较高：在全球，仅有不足50%的晚期


因此患者对于更为有效的疗法的需求较为迫切。此次获批的肿瘤免疫联合疗法在临床试验中展现了较为显著的疗效：与目前的标准治
疗方案舒尼替尼相比，使用联合疗法的患者的死亡风险降低了37%，此外，相比舒尼替尼组1.2%的缓解率，联合治疗组的完全缓解率为
随肿瘤免疫疗法的研究推进，由于其相比传统疗法具有广谱抗癌、治疗精准度高、有效时间持久、提高长期生存率等优点，目前已成为肿瘤治疗领域极具潜力的药物，未来有可能成为创新药领域的重要投资主题。从目前趋势来看，全球各大企业通过自主研发或相互达成战略合作的方式逐步对免疫疗法进行布局，争取提前抢占市场份额。在这一领域，我们建议关注临床效果显著、研发速度领先、联合治疗组合丰富、与国外成熟企业达成战略合作的上市公司，包括恒瑞医药、复星医药、信达生物、百济神州、金斯瑞等。
我们对未来一段时期医药行业的增长仍然持乐观态度：1）国内老龄化加速、医药消费具有刚需性质，医药行业的需求仍然旺盛，人们对优质医疗资源的追求并没有改变，且对高端产品和服务的需求持续增加；2）医药上市公司2018年前三季度维持较快业绩增速，分季度来看，2018Q3利润增速回归常态，较2018H1有所放缓，但仍高于同期医药制造业整体。医药行业仍然是有确定性增长的行业；3）审评审批制度改革、仿制药一致性评价、“两票制”、带量采购等医药政策调控下的供给侧改革，使医药行业在存量市场的结
9.4%，疗效更为显著，为肾细胞癌患者带来治疗曙光。（医药魔方）
涨幅（A股）5日涨跌幅（%）涨幅（港股）5日涨跌幅（%）涨幅（美股）5日涨跌幅（%）复星医药恒瑞医药佐力药业安科生物药明康德


构调整和创新驱动的行业的增量发展中稳步前行，医药行业已经步入新的景气周期，这个新的景气周期以创新品种、优质品种、优质企业为主导，行业集中度不断提升，龙头企业强者恒强，创新药上市和仿制药进口替代速度有望加快，研发型药企以及优质制造型企业有望持续享受政策红利，医药板块仍能够寻得良好的结构机会。我们建议从板块的结构性机会入手，关注受降价影响较小、景气度高的细分领域龙头。
务板块会一直获得政策扶持。但医疗服务是个投入期长、回报期也长的过程，重点关注已经有较长时间积累、逐步进入回报期、绑定医生资源丰富的公司。
立。借助资本的力量，连锁龙头通过并购及开店迅速扩大版图。药店分级管理有助于加速行业集中，看好连锁龙头的发展。
借助市场的力量，仿制药价格有望实质性降低。医保支付价有可能在此次中标价基础上形成。未来医保支付结构将发生变化，创新药及优质仿制药的在医保药品支出中的占比将提升，过期专利药、辅助用药占比将迅速下降。我们看好研发管线丰富、有重磅大品种的化学制剂、生物药、新型疫苗等研发创新龙头，同时具有品种优势、在一致性评价中进度领先、销售能力强的仿制药龙头有望通过落后
产能的淘汰和进口替代等途径迅速扩大市场份额。
于消费升级板块，如品牌OTC、家用医疗器械等。
1）医疗服务板块：医疗资源紧缺的现状并没有缓解，医疗服2）药品零售板块：目前零售行业正在从群雄割据走向龙头鼎
3）医药工业板块：带量采购使过期专利药与仿制药直接竞争，
4）其他细分领域：国民消费能力持续提升，我们还看好受益


本人以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告依据公开的信息来源，力求清晰、准确地反映分析师的研究观点。此外，本人薪酬的任何部分过去不曾与、现在不与、未来也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。
本公司具备证券投资咨询业务资格。
分析师给出下列评级中的其中一项代表其根据公司基本面及（或）估值预期以报告日起6个月内公司股价相对于同期市场基准沪深300指数表现的看法。
分析师给出下列评级中的其中一项代表其根据行业历史基本面及（或）估值对所研究行业以报告日起12个月内的基本面和行业指数相对于同期市场基准沪深300指数表现的看法。投资评级说明：
不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准，投资者应区分不同机构在相同评级名称下的定义差异。本评级体系采用的是相对评级体系。投资者买卖证券的决定取决于个人的实际情况。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，投资者不应以分析师的投资评级取代个人的分析与判断。
本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性及完整性不做任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。报告中的信息和意见仅供参考，并不构成对所述证券买卖的出价或询价。我公司及其雇员对任何人使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。在法律允许的情况下，我公司或其关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。本报告仅向特定客户传送，版权归上海证券有限责任公司所有。未获得上海证券有限责任公司事先书面授权，任何机构和个人均不得对本报告进行任何形式的发布、复制、引用或转载。上海证券有限责任公司对于上述投资评级体系与评级定义和免责条款具有修改权和最终解释权。
行业基本面看好，行业指数将强于基准指数5%行业基本面稳定，行业指数将介于基准指数±5%行业基本面看淡，行业指数将弱于基准指数5%
