



2018年下半年带量采购政策使医药指数大幅回落、有所悲观过度，但其政策落地后及医药估值比较具有吸引力，指数出现一定程度的强势反弹。反弹时莫忘记方向，2019年医药投资策略即“轻药重医”。轻“仿制药”没有改变、但创新药产业链及偏消费低估值药品仍是“药”中值得投资方向，创新药产业链仍将是长期不衰主题；在医疗产业链中重点选择政策相对友好增速有保障的医疗设备
2C器械及医疗服务。另外OTC类产品中，如广誉远、羚锐制药等估值比较优势；IVD领域，如迈克生物、金域医学、安图生物等性价比也较高。具体选股思路为：
明康德（603259）、泰格医药（300347）、昭衍新药（603127）等；
（600436）等；
、鱼跃医疗（002223）、欧普康视（300595）等；
300463）等。风险提示：药品降价预期风险；医改政策执行进度低于预期风险。

创新药产业链将是长盛不衰的主题。重点推荐恒瑞医药（600276）、药石科技（300725）、药
受医保影响较小的偏消费药品。重点推荐智飞生物（300122）、长春高新（000661）、片仔癀
政策相对友好、增长有保障的医疗产业链。重点推荐迈瑞医疗（300760）、万东医疗（600055
股价跌幅相对较大、但基本面仍比较扎实的标的。重点推荐广誉远（600771）、迈克生物（


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长32019年2月医药行业投资策略及标的


数据来源：Wind，西南证券整理

2019年1月申万医药指数下跌2.54%，跑输沪深300指数8.88个百分点。
2019年1月医药行业子板块表现不一，仅化学制剂表现为上涨（+2.5%），其他板块均为下跌，医疗服务跌幅最小（-0.6%），生物制品跌幅最大（-6.2%）。
2019年1月医药上市公司中涨幅最大的分别为万东医疗（+27%）、药石科技（+20%）、恒瑞医药（+12%），跌幅最大的为亚太药业（-48%）、ST长生（-46%）、康美药业（-37%）。


1.2医药行业市盈率和溢价率出现明显回落，比较具有吸引力
申万一级行业市盈率比较（TTM整体法）申万医药市盈率及与A股溢价率
申万医药历史市盈率变化趋势（TTM整体法）
数据来源：Wind，西南证券整理

横向看：医药行业PE(TTM)为24倍，在申万一级行业中处于中等水平。
纵向看：2008年以来医药行业PE(TTM)区间为24-72倍，平均值40倍，目前为24倍，处在历史底部、医药估值明显偏低。
医药行业相对于全部A股估值溢价率为87%，环比下降11个百分点。


申万医药子行业市盈率（TTM整体法）
数据来源：Wind，西南证券整理

横向看：医疗服务（50倍）和医疗器械（32倍）的PE(TTM)最高，中药（18倍）和医药商业（16倍）市盈率最低。
纵向看：除化学制剂的PE（TTM）有所提升，其他板块均为下降趋势；各子板块相对A股溢价率均呈现下降趋势。


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长32019年2月医药行业投资策略及标的


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

2017年中国医疗器械市场规模为4425亿元，同比增长20%，增速约为全球市场增速的4倍；
从子领域占比来看，中国的心血管、骨科、眼科、内镜等子领域市占率相对较低。
数据来源：EvaluateMedTech，中国医疗器械蓝皮书，医药工业信息中心，西南证券整理


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

中国医疗器械市场增速明显超过药品市场增速，约为药品市场增速的2倍左右，仍然保持高速增长态势；
从医疗器械与药品市场规模相比来看，发达国家基本达到1:1，全球平均水平约为0.7:1，中国市场仅为0.25:1，中国医疗器械市场未来发展空间大。
数据来源：中国医疗器械蓝皮书，中国产业信息，西南证券整理


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

与全球医疗器械巨头相比，中国医疗器械企业无论是收入还是市值规模都偏小；
从收入规模来看，2017年全球最大的医疗器械企业美敦力收入达到300亿美元，中国最大的医疗器械企业迈瑞医疗收入仅为17亿美元，仅为美敦力的1/18；
从增速来看，全球巨头由于产品线和区域市场成熟，处在个位数增长阶段，中国龙头迈瑞仍能凭借内生在2013-2017年期间实现12%的复合增速，还有巨大的成长潜力；
从市值来看，美敦力市值高达1249亿美元，迈瑞仅195亿美元，国产医疗器械上市公司的市值提升空间大。
全球和中国医疗器械龙头企业比较（亿美元）2013年收入
数据来源：Wind，西南证券整理
15%（2016并购柯惠医疗）
2%


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长
2.1行业现状：中国医疗器械市场集中度低，进口企业占据主导地位

全球医疗器械市场集中度高，主要由跨国企业巨头占领市场，2017年全球排名前20的医疗器械企业占全球总销售额的比例达到55%，另外2万多家医疗器械企业的占比仅为45%；
中国医疗器械行业分散，2017年生产企业数量达到15343家，排名前10的企业中有7家跨国企业，排名前20的企业中有13家跨国企业，市场集中度有待提升，进口替代空间大。
数据来源：Wind，西南证券整理


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

《中国制造2025》提出了医疗器械长期发展规划，到2025年年产业规模将达到1.2万亿，县级医院国产中高端医疗器械占有率达70%；国产核心部件国内市场占有率达到80%，重点发展MRI/CT/彩超/DSA等影像设备、全自动流水线等临床检验设备、高清内窥镜/手术机器人等先进治疗设备、健康监测/远程医疗设备。
数据来源：《中国制造2025》，西南证券整理


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

国产医疗器械尽在生化诊断、心脏支架、骨科创伤、监护仪等少数细分领域实现了进口替代，大多数领域仍然由进口企业占据主导地位，如化学发光、血液分析、内窥镜、超声、骨科关节、起搏器等领域进口占比都超过50%。
市场规模（亿元）100亿（+11%）200-250亿（+20%）血液分析仪41亿（+10%）146亿（+13%）134亿（+17%）100亿（+20%）100亿（+20%）100亿（+20%）30亿（+30%）51亿（15%）47亿（15-20%）40亿（20%以上）血液灌流器10亿（+35%）20亿（+15%）10亿（+5%）
数据来源：产业信息网，各公司公告，西南证券整理


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长
2.2行业利好政策之进口替代：大型医疗器械配置证下放，需求得到释放

2018年卫健委发布《大型医用设备配置许可管理目录》，将甲类配置证（国家卫健委管理）从12个减少为5个，将乙类配置证（省级卫计委管理）从5个增加为7个（含甲类调整为乙类），许可设备目录减少30%，推动大型医疗设备需求快速释放；
2018年10月卫健委发布大型医用设备配置规划，如1.5T及以上MRI数量（利好企业：万东医疗、联影医疗等）将从现在的5395台增长到2020年的9846台，增幅达到83%；64排及以上CT数量（利好企业：联影医疗等）将从现在的4584台增长到2020年的8119台，增幅达到77%。
PET/CT（含PET)内窥镜手术器械控制系统64排及以上CT1.5T及以上MR直线加速器伽马射线定向放疗系统
数据来源：卫健委，西南证券整理


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

2014年以来卫计委已遴选4批共32个优秀国产医疗设备，鼓励公立医院采购优先国产医疗设备；
国务院办公厅发布的《深化医药卫生体制改革2018年下半年重点工作任务的通知》也明确提出由药监局、卫健委、医保局负责推进医疗器械国产化，促进创新产品应用推广，国产医疗器械的进口替代步伐有望进一步加快；
据不完全统计，福建、四川、湖北、山东等多个省市都在省级政府采购或招标采购时大力支持国产医疗器械，加快国产医疗器械的进口替代进程。地方政府优先采购国产医疗器械的具体措施
发布2018-2019省级政府采购进口产品清单，缩小允许采购进口医疗器械的产品清单发布省级政府采购进口产品清单，允许采购进口医疗设备类从98个产品缩减至44个产品
发布湖北省政府采购负面清单，含“未获得财政部门核准采购进口产品”执行支持本国产品政策，通过制定需求标准、预留采购份额、价格评审优惠、优先采购和强制采购等措施，加大落实力度。仅允许采购183项进口医疗设备，十三五末全省医疗机构采购国产医疗设备比例翻一番明确国产药品和医疗器械能够满足要求的，政府采购项目原则上须采购国产产品，不得指定采购进口产品，不得设置针对性参数鼓励采购国产高值医用耗材，合理编制采购计划公立医院优先采购国产医疗设备和耗材鼓励公立医院优先采购国产医疗设备鼓励支持国产医疗设备和耗材
数据来源：各省招标采购网站，西南证券整理


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

各省启动地方集中采购，为基层医疗机构配备医疗器械，基层对技术参数要求相对较低且成本预算有限，国产医疗器械凭借性价比优势中标。
中标企业迈瑞医疗迈瑞医疗开立医疗迈瑞医疗开立医疗迈瑞医疗迈瑞医疗湖南航天发展开立医疗迈瑞医疗迈瑞医疗中标数量（台）3323993911790752410020104
中标数量（台）39933232055261855
中标企业万东医疗深图医学安科医学2017湖南万东医疗2017宁夏万东医疗2017广西上海联影2016湖南万东医疗数据来源：各省招标采购网站，西南证券整理
总金额（万元）560159175071101710809502641198638460136
总金额（万元）9855760375521276124010691287


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长
2.2行业利好政策之分级诊疗：县级医院能力提升，到2020年三级医院数量增加21%

国家持续推动分级诊疗，优化医疗资源配置，县级和基层医疗机构得到政策和资金支持，对医疗器械的需求大幅度增加；
2017年以来卫健委发文在二级及以上医院建立急诊急救体系相关的5大医疗中心（胸痛中心、卒中中心、创伤中心、危重孕产妇救治中心、危重儿童和新生儿救治中心）建设；
2018年卫健委发文提升县级医院综合服务能力，到2020年使500家县级医院达到三级医院服务能力要求，相当于三级医院数量在未来2年将增加21%，医疗器械采购将迎来快速增长。
全面提升县级医院综合能力工作方案（2018-2020年）
在地级市和县的区域内，符合条件的医疗机构建立胸痛中心、卒中中心、创伤中心、危重孕产妇救治中心、危重儿童和新生儿救治中心
全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015—2020年）》
具体措施进一步提升县级医院综合服务能力，力争实现县域内就诊率达到90%左右。到2020年，500家县医院和县中医医院分别达到“三级医院”和“三级中医医院”服务能力要求二级及以上医院建立5个医疗中心并完善相应的医疗器械配置明确县级医院科室配备器械：CT、MRI、彩超、心电图、DR、血凝仪、化学发光仪、血球分类仪、内窥镜等鼓励县级公立医院使用国产设备和器械
引导医疗机构合理配置适宜设备，逐步提高国产医用设备配置水平；支持社会办医院合理配备大型医用设备
数据来源：各部门官网，西南证券整理


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长
2.3行业利好政策之分级诊疗：县级医院能力提升，到2020年三级医院数量增加21%
数据来源：CNKI，西南证券整理
一级医院（台/院）二级医院（台/院）三级医院（台/院）三级/二级（倍）0.13.010.43.57.114.72.12.20.21.04.30.91.92.12.26.02.70.00.10.90.10.10.01.33.50.40.50.90.20.00.00.1


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长
2.3行业利好政策之分级诊疗：乡镇卫生院医疗设备集采陆续启动，DR和超声增量显著

各省启动地方集中采购，为基层医疗机构配备医疗器械，基层对技术参数要求相对较低且成本预算有限，国产医疗器械凭借性价比优势中标；如2017年贵州省推动1000多家乡镇卫生院集中采购，包括DR、超声、生化分析仪、心电图机、血球计数器等10多种产品，采购总金额超过6亿。
中标企业迈瑞医疗迈瑞医疗开立医疗迈瑞医疗迈瑞医疗湖南航天发展开立医疗迈瑞医疗迈瑞医疗中标数量（台）3321790752410020104
中标数量（台）39933232055261855
中标企业万东医疗深图医学安科医学2017湖南万东医疗2017宁夏万东医疗2017广西上海联影2016湖南万东医疗数据来源：各省招标采购网站，西南证券整理
总金额（万元）5601101710809502641198638460136
总金额（万元）9855760375521276124010691287


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长
2.3行业利好政策之分级诊疗：乡镇卫生院医疗设备集采陆续启动，DR和超声增量显著

2017年贵州集中采购1051台DR，贵州共有1441家乡镇卫生院，按照每家机构采购1台测算，新采购比例为73%；以中西部省市+东三省测算，共25736个乡镇卫生院，假设73%需采购DR，18786家乡镇卫生院需新采购，扣掉已采购数量，还需采购17581台DR和17395台彩超。
数据来源：卫健委，西南证券整理


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长
数据来源：美敦力公告，西南证券整理

美敦力是全球最大的医疗器械企业，2017年美敦力实现收入297亿美元（+3%）和净利润40亿美元（+14%）；
美敦力从心血管器械起家，通过持续并购版图持续扩大，已形成4大业务板块：心脑血管器械、微创手术器械、康复治疗器械、糖尿病业务，2017年收入占比分别为35%、33%、25%、7%。


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

强化心血管龙头地位：自主研发第一台心脏起搏器，自主研发+外延并购陆续进入心脏瓣膜、心脏支架、心律失常、除颤器、心衰等领域，巩固全球心血管器械龙头地位；
跨界并购扩大产品线：收购SofamorDane和Kyphon进入脊柱市场、收购Minimed进入胰岛素泵市场、收购柯惠医疗进入手术器械、医疗用品、呼吸监测等领域，实现产品线和区域市场扩张。
第一台体外心脏起搏器第一台可植入式心脏起搏器获得GreatBatchChardack多项专利，推出两种可人工控制的起搏器成立心脏瓣膜业务并推出“霍尔”机械瓣膜收购荷兰Vitatron公司，巩固心脏起搏器市场领先地位投资Instent和Aneurx，强化心脏支架产品线自主研发的心脏支架上市收购PhysioControl获得心脏除颤器业务收购ArterialVascularEngineering（AVE）发展成全球领先的心脏支架供应商收购CryoCath获得心律失常冷冻疗法技术
数据来源：美敦力公告，西南证券整理


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

1996-2018年期间，由于多项并购提升盈利和估值水平，美敦力股价上涨了8.8倍，明显跑赢纳斯达克指数（上涨6.2倍）；
1997-1999美敦力并购PhysioControl和AVE巩固心血管器械领域的龙头地位，1999年还跨界收购SofamorDane进入高成长脊柱市场，PE从1997年最低点的25倍提升至2000年最高点74倍。2002年股市下跌和2007年趋于平缓，虽然也有大型跨界并购，业绩上涨但PE反倒有所下降。2009-2015年期间随着市场持续上涨，业绩和股价双双提升，但PE保持平稳；2015年美敦力并购柯惠医疗成为全球最大的医疗器械公司，推动美敦力PE提升，从15倍提升至25倍左右并保持至今。
数据来源：Bloomberg，西南证券整理


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

奥林巴斯是全球领先的精密光学生产企业，产品覆盖医疗、影像、生命科学三大领域；
医疗产品主要为内窥镜产品配件及诊疗服务，应用范围持续扩大，广泛用于消化系统、呼吸系统、泌尿系统等组织和器官的检查和治疗，过去10年销售额翻了一番；
内窥镜市场高速增长和影像业务全球萎缩使得奥林巴斯的医疗业务占比持续提升，从2010年的20%提升至2017年的77%，是公司最主要的收入和利润来源。
数据来源：奥林巴斯公告，西南证券整理


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

奥林巴斯专注于精密光学领域，持续加强软式内窥镜技术研发，研发费率从2007年的8%增长到2017年的16%；开发了窄波成像技术提高血管显示清晰度，并与临床医生密切合作提高使用便捷性；
奥林巴斯于1950年开发了胃镜，通过持续研发陆续推出多款重磅产品，覆盖了呼吸科、泌尿科、消化科、妇科、耳鼻喉科、普通等众多科室，在全球软式内窥镜市占率约为70%。
数据来源：奥林巴斯公告，西南证券整理


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长

老龄化进程加快、医保基金持续稳定增长、大型医疗器械配置证放开、基层医院大发展带动需求增加、公立医院盈利转向医疗器械等因素将推动中国市场持续快速扩容；中国医疗器械和药品市场规模之比仅为0.25:1，远低于发达国家的1:1和全球平均水平0.7:1，还有巨大的成长空间；
国家政策大力支持国产医疗器械发展，直接提供研发资金鼓励创新医疗器械研发，通过绿色通道加快审评上市，中央和地方政府出台政策支持国产医疗器械招标采购；
参考海外医疗器械巨头发展道路，多元化并购能够推动业务快速扩张加快发展，专业化研发能够持续提升产品壁垒发展为细分领域龙头；
结合中国医疗器械市场特点和海外巨头发展道路，重点推荐具有持续外延能力的平台型企业、细分领域高成长且具备进口替代空间的优质企业：
平台型企业：综合性医疗器械龙头迈瑞医疗（300760）横跨多条产品线，重磅品种陆续放量，销售渠道从中国走向全球；家用医疗器械龙头鱼跃医疗（002223）在多个细分领域处在行业领先地位；关注心血管龙头乐普医疗（300003）打造了器械+药品+服务的心血管综合平台，并向高成长的肿瘤免疫治疗和糖尿病管理业务延伸；
高成长细分领域：万东医疗（600055）拥有国内最全影像设备产品线，DR和高端彩超处在领先地位；欧普康视（300595）角膜塑形镜市场高速增长渗透率低且进口替代空间大；开立医疗（300633）打破高清软式内窥镜技术壁垒，处在高速放量阶段；大博医疗（002901）在创伤和脊柱耗材市场分别排名国产第一和第三，行业高成长叠加进口替代机遇；健帆生物（300529）为国内血液灌流市场龙头，行业存在10倍增长空间。


2政策全方位利好，国产医疗器械企业高速增长32019年2月医药行业投资策略及标的


2018年下半年带量采购政策使医药指数大幅回落、有所悲观过度，但其政策落地后及医药估值比较具有吸引力，指数出现一定程度的强势反弹。反弹时莫忘记方向，2019年医药投资策略即“轻药重医”。轻“仿制药”没有改变、但创新药产业链及偏消费低估值药品仍是“药”中值得投资方向，创新药产业链仍将是长期不衰主题；在医疗产业链中重点选择政策相对友好增速有保障的医疗设备、2C
器械及医疗服务。另外OTC类产品中，如广誉远、羚锐制药等估值比较优势；IVD领域，如迈克生物
金域医学、安图生物等性价比也较高。具体选股思路为：
明康德（603259）、泰格医药（300347）、昭衍新药（603127）等；
（600436）等；
、鱼跃医疗（002223）、欧普康视（300595）等；
300463）等。风险提示：药品降价预期风险；医改政策执行进度低于预期风险。

创新药产业链将是长盛不衰的主题。重点推荐恒瑞医药（600276）、药石科技（300725）、药
受医保影响较小的偏消费药品。重点推荐智飞生物（300122）、长春高新（000661）、片仔癀
政策相对友好、增长有保障的医疗产业链。重点推荐迈瑞医疗（300760）、万东医疗（600055
股价跌幅相对较大、但基本面仍比较扎实的标的。重点推荐广誉远（600771）、迈克生物（


恒瑞医药（600276）：创新获重大突破，进入新的快速发张周期

投资逻辑：1）国内创新药绝对龙头企业，在研发与已获批创新药品种数量国内遥遥领先；2）创新转型最彻底、创新成果最丰富，未来对仿制药业务依赖程度越来越低，是受仿制药降价趋势影响最小的标的；3）业绩快速增长，19K、吡咯替尼、PD-1等重磅创新产品获批将强势推动公司进入新的增长周期。
业绩预测与投资建议：预计2018-2019年归母净利润分别为40.4亿、52.6亿，对应PE分别为58倍、44倍，“买入”评级。
风险提示：新药获批进度或低于预期，药品销售或低于预期，药品降价风险。
营业收入（百万元）
净利润（百万元）
30.21%EPS（元）P/E
数据来源：Wind，西南证券


迈瑞医疗（300760）：国际化、综合性医疗器械平台

投资逻辑：1）市场高增长+进口替代利好行业龙头：分级诊疗+进口替代推动高端医疗器械设备有望快速成长。迈瑞作为超声、监护、IVD龙头，政策利好最明显；2）高强度研发提升综合竞争力：多年来持续高强度研发，研发费率保持在10%左右，多个领域突破国外技术壁垒，从由单一产品拓展到多产品线，由国内市场打入全球市场，由低端产品延伸至高端产品，发展为国内医疗器械领头羊。盈利预测及建议：预计2018-2019年净利润分别为36.6亿、44.5亿，对应PE分别为38倍、31倍，“买入”评级。风险提示：新产品或无法放量的风险；器械招标降价的风险；汇兑损益或超预期的风险。
营业收入（百万元）
净利润（百万元）
21.55%EPS（元）P/E
数据来源：Wind，西南证券


爱尔眼科（300015）：增长确定的眼科龙头

投资逻辑：1）增长引擎已向非前十大医院转移。目前上市公司和并购基金旗下共有200余家门店开业，其中省会已全面布局，随着公司次新医院成熟周期的到来，内生发展潜力仍显广阔。2）多角度布局眼健康管理，新业务酝酿新增长点。目前正在着力布局社区、乡村眼健康e站、视光门诊，开发大数据和云服务，并积极研发眼科可穿戴设备，在健康管理领域的后续布局值得期待。盈利预测及建议：预计2018-2019年净利润分别为10.5亿、13.9亿，对应PE分别67倍、50倍，“买入”评级。风险提示：核心业务增速不及预期风险、并购基金资产注入进度不及预期风险。
营业收入（百万元）
净利润（百万元）
33.07%EPS（元）P/E
数据来源：Wind，西南证券


鱼跃医疗（002223）：家用医疗器械龙头企业，业绩持续改善

投资逻辑：1）中国家用医疗器械市场保持25%左右快速增长，老年人慢性病患病率升高，老龄化进程加快推动市场持续扩容；2）鱼跃是家用医疗器械龙头企业，产品线覆盖制氧机、呼吸机、血糖仪、血压计等产品，在多个产品领域保持领先地位，电商渠道保持50%增长快速放量。盈利预测及建议：预计2018-2019年净利润分别为7.1亿、8.9亿，对应PE分别为31倍、25倍，“买入”评级。风险提示：产品销量或低于预期的风险、并购整合或低于预期的风险、其他不可预知风险。
营业收入（百万元）
净利润（百万元）
25.05%EPS（元）P/E
数据来源：Wind，西南证券


万东医疗（600055）：政策利好DR和MRI高速放量

投资逻辑：1）医疗器械政策友好，市场成长空间大，国家鼓励国产医疗器械配置，进口替代空间大；2）万东医疗影像设备产品线最全，拥有X线（DR、DSA）、MRI、CT、超声等产品，能够充分享受政策红利；3）DR和超声处在行业领先地位，万东+百胜渠道互补推动国内外快速放量。盈利预测及建议：预计2018-2019年净利润分别为1.5亿、2.0亿，对应PE分别为40倍、29倍，“买入”评级。风险提示：影像设备销售或不达预期的风险；万里云推进或不达预期的风险。
营业收入（百万元）
净利润（百万元）
37.74%EPS（元）P/E
数据来源：Wind，西南证券


欧普康视（300595）：角膜塑形镜领域龙头

投资逻辑：1）角膜塑形镜渗透率低，有望保持25%以上持续高速增长；2）公司为唯一的国产角膜塑形镜生产企业，独享500-600度近视市场，新推出的高端品牌DreamVision直接对标进口产品，品牌影响力持续提升；3）角膜塑形镜对渠道和服务要求高，公司视光服务终端覆盖广，综合竞争力强。盈利预测及建议：预计2018-2019年净利润分别为2.2亿、3.0亿，对应PE分别为41倍、30倍，“买入”评级。风险提示：行业竞争加剧风险；医疗事故风险；其他不可预知的风险。
营业收入（百万元）
净利润（百万元）
35.16%EPS（元）P/E
数据来源：Wind，西南证券


公司市值（亿元）
净利润（亿元）2018E2017A
数据来源：各公司公告，西南证券


买入：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在20%以上增持：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于10%与20%之间中性：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-10%与10%之间回避：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在-10%以下强于大市：未来6个月内，行业整体回报高于沪深300指数5%以上跟随大市：未来6个月内，行业整体回报介于沪深300指数-5%与5%之间弱于大市：未来6个月内，行业整体回报低于沪深300指数-5%以下
报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，报告所采用的数据均来自合法合规渠道，分析逻辑基于分析师的职业理解，通过合理判断得出结论，独立、客观地出具本报告。分析师承诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
西南证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会核准的证券投资咨询业务资格。本公司与作者在自身所知情范围内，与本报告中所评价或推荐的证券不存在法律法规要求披露或采取限制、静默措施的利益冲突。《证券期货投资者适当性管理办法》于2017年7月1日起正式实施，本报告仅供本公司客户中的专业投资者使用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。。本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告仅供参考之用，不构成出售或购买证券或其他投资标的要约或邀请。在任何情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。本报告版权为西南证券所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用须注明出处为“西南证券”，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本报告的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。


姓名蒋诗烽黄丽娟张方毅汪文沁王慧芳涂诗佳杨博睿丁可莎蒋诗烽路剑张岚刘致莹王湘杰余燕伶花洁孙瑶瑶陈霄（广州）
