

天津率先落实集采，板块预期逐渐稳定国家集采文件落地，顶层制度建设出台集采结果落地，继续聚焦长期优质板块
核心观点：做好集采药品使用工作，切实保障临床用量
过去的一周，最受市场关注的事件是2019年1月25日，国家卫生健康委办公厅颁布《关于做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知》，从高度重视中选药品配备使用工作、畅通优先使用中选药品的政策通道、提高中选药品的合理使用水平、建立完善相关激励机制和绩效考核制度、做好中选药品临床使用情况监测等5方面部署，对国家集采中选药品的临床配备使用作出部署，要求公立医疗机构配备和合理使用中选药品，切实保证用量，进一步降低群众药费负担。此次《通知》的核心在于切实保障用量，全面配合医保部门落实集中采购，对各级卫生健康部门、参与试点地区的公立医疗机构、临床科室、医务人员的责任与义务。市场表现及资金配置：细分龙头依然获得青睐
资金配置处于历史平均水平。公募基金四季度整体医药持仓比例在10.28%，较前一季度下降1.25个百分点，剔除医药基金以后的持股比例约为7.07%，较前一季度下降0.81个百分点，基金持仓比例为2015年以来较高水平，但低于2013-2014年的中枢。从持有的个股看，公募基金及海外资金仍然偏好细分市场龙头。
本周医药板块整体跑输大盘，估值溢价有所下降本周医药指数下跌1.49%，万得全A指数上涨0.01%，医药指数整体跑输大盘1.50%，另外本周上证指数和沪深300分别上涨0.22%和0.51%。2018年年初至今，医药指数下跌27.23%，万
得全A指数下跌24.75%，医药指数整体跑输大盘2.48%。在28个子行业中，本周医药板块涨跌幅排在第22位，2018年初至今涨跌幅排列在所有行业第12位。截止2019年1月25日，医药板块估值为24.81倍，剔除银行后全部A股的估值为18.60倍，医药板块估值整体处于历史低位。估值溢价率方面，相对于剔除银行后全部A股的溢价率为33.35%。
子行业整体上涨，药用辅料及包材子行业表现相对较好医药子行业方面，本周3个子行业上涨，8个子行业上涨，其中药用辅料及包材（+1.26%）涨幅较大；生物制药（-1.96%）、中药（-1.88%）子行业跌幅较大。年初至今，有7个子行业出现上涨，其中化学制药（+3.79%）板块涨幅最大，生物制药（-3.48%）板块跌幅最大


核心观点：做好集采药品使用工作，切实保障临床用量....................................................................................2做好集采药品使用工作，切实保障临床用量................................................................................................2市场表现及资金配置：细分龙头依然获得青睐...................................................................................................5板块行情回顾：整体跑输大盘，药用辅料及包材子行业表现相对较好............................................................7中信建投医药本月报告及盈利预测表..................................................................................................................11风险分析.................................................................................................................................................................12


核心观点：做好集采药品使用工作，切实保障临床用量
做好集采药品使用工作，切实保障临床用量
过去的一周，最受市场关注的事件是2019年1月25日，国家卫生健康委办公厅颁布《关于做好国家组织药品集中采购中选药品临床配备使用工作的通知》，从高度重视中选药品配备使用工作、畅通优先使用中选药品的政策通道、提高中选药品的合理使用水平、建立完善相关激励机制和绩效考核制度、做好中选药品临床使用
情况监测5方面部署，对国家集采中选药品的临床配备使用作出部署，要求公立医疗机构配备和合理使用中选药品，切实保证用量，进一步降低群众药费负担。此次《通知》的核心在于切实保障临床用量，全面配合医保部门落实集中采购，对各级卫生健康部门、参与试点地区的公立医疗机构、临床科室、医务人员的责任与义务。
高度重视中选药品配备使用工作，切实保证用量。
通知》指明国家组织药品集中采购和使用试点是落实国务院“确保群众用上质优价廉的药品”要求的重要举措，要求试点地区的卫生健康部门和公立医疗机构切实保证用量，进一步降低群众药费负担：要求试点地区的卫生健康行政部门要高度重视中选药品的临床配备使用工作，加强指导和调度，稳妥推进试点；要求公立医疗机构要落实国务院办公厅方案要求，配备和合理使用中选药品。
畅通优先使用中选药品的政策通道，不影响药品进入医院。对各级卫生健康部门的政策制定和落实提出要求：首先，再次强调需要指导和监督一年内使用中选药品用量；同时要求不能以费用控制、药占比和医疗机构用药品种规格数量要求等为由，影响中选药品的合理使用和供应保障；将中选药品纳入医疗机构的药品处方集和基本用药供应目录，保障中选产品的长期用量；要求公立医疗机构优化用药结构，严格落实按药品通用名开处方，优先使用中选产品。从政策角度给与中选产品使用量的保证。
提高中选药品的合理使用水平，积极推进用药调整。合理用药是国家医药政策的核心之一，提高合理使用水平，充分发挥临床药师作用，保障患者用药安全。
通知》将合理用药与中选药品结合，预计试点城市在推广使用中选产品的过程中，将发生中选产品替代原研药、替代其他国产仿制药等情况，医疗机构应当做好临床风险评估、预案制定和物资储备，做好用药情况监测及应急处置，还需要向患者做好解释说明，避免产生误解。
建立完善相关激励机制和绩效考核制度，保障临床用药。政策落地情况与配套的激励机制、绩效考核制度息息相关，此次《通知》将公立医疗机构、临床科室、医生等使用中选产品进行考核，并给与相应的奖励或者处罚：对于优先使用、保证用量的医疗机构、临床科室和医师，要在公立医院改革奖补资金、评优评先、职称评定中予以倾斜；对于不能及时按要求配备或采购量不足，影响患者用药需求的，要在医疗机构等级评审、医疗机构负责人目标责任考核中作出相应处理，对医疗机构采取通报批评、限期整改、考核和评价不合格等措施。
做好中选药品临床使用情况监测，确保试点工作顺利实施。



通知》要求省级卫生健康行政部门对试点城市所有公立医院的药品使用进行监测网络，对中选药品配备采购和使用情况、临床效果等进行监测和分析，掌握进展，对可能存在问题的地区提前预警，切实保障试点工作顺利，也意味着试点工作的进度不仅由该城市的卫生健康部门监督，同时要受到省级卫生健康部门监督。
我们的整体投资思路还是推荐继续聚焦优势赛道的好公司，长期看好创新药头部企业及医药外包、器械细分、医药分销、连锁服务和零售领域的龙头公司。
处方药：创新药龙头恒瑞医药；生长激素龙头长春高新及安科生物；
CRO龙头：泰格医药、药明康德、凯莱英；

通知》是落实国务院“确保群众用上质优价廉的药品”要求的重要举措，是对既往药品集中采购制度的重大改革。试点地区的卫生健康行政部门要高度重视中选药品的临床配备使用工作，加强指导和调度，稳妥推进试点。公立医疗机构要落实国务院办公厅方案要求，配备和合理使用中选药品，切实保证用量，进一步降低群众药费负担。各级卫生健康行政部门要加强对公立医疗机构使用中选药品的指导和监督，确保1年内完成合同用量。卫生健康行政部门和医疗机构不得以费用控制、药占比和医疗机构用药品种规格数量要求等为由，影响中选药品的合理使用与供应保障。公立医疗机构要优化用药结构，将中选药品纳入医疗机构的药品处方集和基本用药供应目录，严格落实按药品通用名开具处方的要求，确保在同等条件下优先选择使用中选药品。医疗机构要及时制定完善中选药品的临床用药指南，规范医师用药行为。大力开展医师宣传培训，使其了解国家组织药品集中采购和使用试点的政策意义，掌握药品合理使用的基本原则和注意事项，提高合理使用水平。严格落实《处方管理办法》与各项用药指南，加强处方审核和处方点评，充分发挥临床药师作用，保障患者用药安全。对使用中选药品可能导致患者用药调整的情况，各医疗机构要做好临床风险评估、预案制定和物资储备，做好用药情况监测及应急处置，并对患者做好解释说明。卫生健康行政部门要将公立医疗机构执行带量采购情况纳入医疗机构绩效考核，并要求医疗机构将其纳入临床科室和医师绩效考核，建立鼓励使用中选药品的激励机制和倾斜措施。要通过阳光采购平台、官方网站等定期公示医疗机构采购、使用中选药品的比例和排名，接受社会监督。对于优先使用、保证用量的医疗机构、临床科室和医师，要在公立医院改革奖补资金、评优评先、职称评定中予以倾斜；
对于不能及时按要求配备或采购量不足，影响患者用药需求的，要在医疗机构等级评审、医疗机构负责人目标责任考核中作出相应处理，对医疗机构采取通报批评、限期整改、考核和评价不合格等措施。省级卫生健康行政部门要建立完善药品临床使用监测网络，将试点城市的所有公立医疗机构纳入监测范围。充分利用信息化手段，对中选药品配备采购和使用情况、临床效果等进行监测和分析，掌握试点地区工作进展。对可能存在问题的地区提前预警，必要时开展现场督查，确保试点工作顺利实施。
资料来源：国家卫生健康委，中信建投证券研究发展部



连锁医疗及零售龙头：爱尔眼科、老百姓及益丰药房等。


资金配置处于历史平均水平。公募基金2018年四季度整体医药持仓比例在10.28%，较前一季度下降1.25个百分点，剔除医药基金以后的持股比例约为7.07%，较前一季度下降0.81个百分点，基金持仓比例为2015年以来较高水平，但低于2013-2014年的中枢。从持有的个股看，公募基金及海外资金仍然偏好细分市场龙头。南下北上资金方面，本周医药板块整体持股比例变动不大，其中细分龙头依然获得青睐。
资料来源：Wind，中信建投证券研究发展部
持有基金数持股市值（亿元）
变动(亿元)
变动（%）


资料来源：Wind,中信建投证券研究发展部，截至时间2019年1月26日
资料来源：Wind，中信建投证券研究发展部统计数据区间为：2019020-20190126
持股市值（亿元）占流通A/H股
（亿元）
0.73
3.860.210.35
0.200.07
1.31
0.400.390.24
0.290.93
0.350.53
0.45
1.04
0.29
0.23
0.40
0.121.880.34
1.300.080.25
0.280.821.12
0.02
0.30
占流通A/H股（%）
0.03
0.820.140.06
0.020.05
0.20
0.040.160.07
0.020.18
0.050.17
0.02
0.190.00
0.03
0.02
0.090.210.05
0.44
0.020.24
0.060.070.780.86
0.03


板块行情回顾：整体跑输大盘，药用辅料及包材子行业表现相对较好
本周医药指数下跌1.49%，万得全A指数上涨0.01%，医药指数整体跑输大盘1.50%，另外本周上证指数和沪深300分别上涨0.22%和0.51%。2018年年初至今，医药指数下跌27.23%，万得全A指数下跌24.75%，医药指数整体跑输大盘2.48%，上证指数和沪深300分别下跌21.33%和21.00%。
在28个子行业中，本周医药板块涨跌幅排在第22位，2018年初至今涨跌幅排列在所有行业第12位。
资料来源:Wind，中信建投证券研究发展部
资料来源:Wind，中信建投证券研究发展部


资料来源:Wind，中信建投证券研究发展部
资料来源：Wind，中信建投证券研究发展部
截止2019年1月25日，医药板块估值为24.81倍，沪深300估值为10.74倍，万得全A指数的估值为13.74倍，剔除银行后全部A股的估值为18.60倍，医药板块估值整体处于历史低位。估值溢价率方面，相对于剔除银行后全部A股的溢价率为33.35%。
医药子行业方面，本周3个子行业上涨，8个子行业上涨，其中药用辅料及包材（+1.26%）涨幅较大；生物制药（-1.96%）、中药（-1.88%）子行业跌幅较大。年初至今，有7个子行业出现上涨，其中化学制药（+3.79%）板块涨幅最大，生物制药（-3.48%）板块跌幅最大。


资料来源：Wind，中信建投证券研究发展部
资料来源：Wind，中信建投证券研究发展部
资料来源：Wind，中信建投证券研究发展部
个股方面，本周涨幅前5分别为药石科技（+15.66%）、百花村（+13.71%）、凯利泰（+10.48%）、大理药业（+8.49%）和我武生物（+7.85%），本周跌幅前5分别为亚太药业（-36.55%）、ST长生（-22.55%）、星普医科（-19.15%）、ST冠福（-16.39%）、亿帆医药（-14.92%）。


资料来源：Wind，中信建投证券研究发展部


行业周报：集采结果落地，继续聚焦长期优势赛道
首个国产PD-1获批，国产PD-1盛宴开启增资上海药明，业务进展稳健
业绩符合预期，临床CRO继续保持高景气度行业周报：医院收入结构调整，投资亦应回归本质业绩预增符合预期，股权激励彰显高增长信心业绩符合预期，金赛维持高增长
国家集采文件落地，顶层制度建设出台天津率先落实集采，板块预期逐渐稳定降糖药产品布局完善，门冬和二代胰岛素获批临床
（元/股）（亿元）
2019年投资策略报告：穿越政策迷雾，聚焦优势赛道
BMS拟并购新基，打造全球生物制药龙头
FCN-437海外获批临床，新药研发走向国际化


资料来源：Wind，中信建投证券研究发展部
政策推进不计预期，企业品种存在质量风险，医保控费加强。


贺菊颖：医药行业首席分析师，毕业于复旦大学，管理学硕士。10年医药行业研究经验，2017年加入中信建投证券研究发展部。


以上证指数或者深证综指的涨跌幅为基准。买入：未来6个月内相对超出市场表现15％以上；增持：未来6个月内相对超出市场表现5—15％；中性：未来6个月内相对市场表现在-5—5％之间；减持：未来6个月内相对弱于市场表现5—15％；
卖出：未来6个月内相对弱于市场表现15％以上。
北京东城区朝内大街2号凯恒中心B座12层（邮编：100010）电话：(8610)8513-0588传真：(8610)6560-8446
本报告仅供本公司的客户使用，本公司不会仅因接收人收到本报告而视其为客户。本报告的信息均来源于本公司认为可信的公开资料，但本公司及研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的资料、意见和预测均仅反映本报告发布时的资料、意见和预测，可能在随后会作出调整。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，不构成投资者在投资、法律、会计或税务等方面的最终操作建议。本公司不就报告中的内容对投资者作出的最终操作建议做任何担保，没有任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺。投资者应自主作出投资决策并自行承担投资风险，据本报告做出的任何决策与本公司和本报告作者无关。在法律允许的情况下，本公司及其关联机构可能会持有本报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构和/或个人不得以任何形式翻版、复制和发布本报告。任何机构和个人如引用、刊发本报告，须同时注明出处为中信建投证券研究发展部，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和/或修改。本公司具备证券投资咨询业务资格，且本文作者为在中国证券业协会登记注册的证券分析师，以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了作者的研究观点。本文作者不曾也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。股市有风险，入市需谨慎。请参阅最后一页的重要声明
上海浦东新区浦东南路528号上海证券大厦北塔22楼2201室（邮编：200120）电话：(8621)6882-1612传真：(8621)6882-1622
深圳福田区益田路6003号荣超商务中心B座22层（邮编：518035）电话：（0755）8252-1369传真：（0755）2395-3859
