

复星医药(600196)/
银屑病适应症弯道超车，阿达木单抗类似药申报生产
评级：买入(维持)
营业收入（百万元）增长率yoy%净利润增长率yoy%
每股收益（元）每股现金流量净资产收益率
总股本(百万股)流通股本(百万股)市价(元)市值(百万元)流通市值(百万元)
试验已启动-买入-(中泰证券_江琦_赵磊)-20181205
评：短期业务阵痛，创新趋势持续-买入-(中泰证券_江琦_赵磊)-20181030
球资本助力，生物药龙头复宏汉霖走上舞台-买入-(中泰证券_江琦_赵磊)-20180928
1复星医药(600196)-公司点评：Yescarta长期持续有效，国内临床
2复星医药(600196)-2018Q3点
3复星医药(600196)-公司点评：全

事件：2019年1月24日，公司公告控股子公司上海复宏汉霖生物技术股份有限公司及上海复宏汉霖生物制药有限公司研发的阿达木单抗注射液（生物类似药，即重组抗TNFα全人单克隆抗体注射液）获国家药品监督管理局药品注册审评受理，受理号为CXSS1900001国。
点评：阿达木单抗类似药申报生产，生物药又取得一大进展。阿达木单抗是艾伯维研发的抗TNFα全人源单克隆抗体，主要用于类风湿关节炎、银屑病、强直性脊柱炎和克罗恩病。2002年12月31日获得FDA批准上市，并于2010年2月26日进入中国，商品名Humira/修美乐。2017年销售额达到189亿美元（+18%），全球药品销售排名第1；而国内2017年销售额仅约1.4亿，仅达到全球的0.1%左右。中国的类风湿性关节炎、银屑病及强直性脊柱炎患者合计占全球病例的约9.0%，由于价格高昂、临床认知度差异等导致阿达木单抗国内渗透率极低。我们认为，公司阿达木单抗注射液HLX03将成为国内相关疾病患者的一种可负担的替代药品，有望上市分享未来类风湿关节炎的潜在大市场。凭借银屑病适应症弯道超车、加快申报，有望成为国内阿达木单抗生物类似药第一梯队。2017年5月18号阿达木单抗原研药（修美乐）银屑病适应症在国内获批，2017年4月29日复宏汉霖HLX03用于治疗斑块状银屑病适应症的临床试验获得批准。银屑病适应症的主要终点指标为观测16周银屑病皮损面积和严重度指数(PASI)改善指标，而RA等适应症一般为观测24周ACR改善指标，银屑病主要终点周期更短、指标相对观测容易。因此复宏汉霖申报的银屑病临床试验在短期内快速推进，2017年4月获批进入临床，2017年10月进入临床Ⅲ期，2018年4月完成临床Ⅲ期试验者招募，并于2019年1月顺利申报生产。HLX03临床Ⅰ期试验已在PK特征方面达到生物等效性，且与参照药的安全性及免疫原性特征可比。根据生物类似药指导原则，一旦HLX03银屑病适应症获批，则可外推至类风湿性关节炎及强直性脊柱炎适应症。国内目前阿达木单抗已有百奥泰（2018.08）、海正生物（2018.09）和信达生物（2018.11）申报生产获得受理，公司与前三家企业申报时间相差不大、在半年左右，有望成为国内阿达木单抗生物类似药第一梯队。盈利预测与投资建议：我们预计公司2018-2020年营业收入分别为228.05
亿元、277.14亿元、341.53亿元，同比增长23.05%、21.52%、23.24%；归母净利润分别为26.07亿元、33.20亿元和40.00亿元，同比增长
考虑到公司是国内创新药龙头企业，估值便宜，2019年单抗和细胞治疗陆续进入收获期，维持“买入”评级。风险提示：外延并购不达预期；新药研发失败的风险；一致性评价不达预期的风险。

16.58%、27.36%、20.50%；对应EPS分别为1.04、1.33和1.60元。


来源：公司公告，CDE，中泰证券研究所


图表1：复星医药财务模型预测（单位：百万元）


评级说明买入预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在15%以上增持预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在5%~15%之间持有预期未来6~12个月内相对同期基准指数涨幅在-10%~+5%之间减持预期未来6~12个月内相对同期基准指数跌幅在10%以上增持预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在10%以上中性预期未来6~12个月内对同期基准指数涨幅在-10%~+10%之间减持预期未来6~12个月内对同期基准指数跌幅在10%以上备注：评级标准为报告发布日后的6~12个月内公司股价（或行业指数）相对同期基准指数的相对市场表现。其中A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准，美股市场以标普500指数或纳斯达克综合指数为基准（另有说明的除外）。行业评级
中泰证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会许可的证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。但本公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议，本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。
市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。
投资者应注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。
本报告版权归“中泰证券股份有限公司”所有。未经事先本公司书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中泰证券研究所”，且不得对本报告进行有悖原意的删节或修改。
