

东诚药业（002675）
东诚药业（002675）年报点评：业绩略超预期，核医药利润占比大幅提升
总股本/流通(百万股)总市值/流通(百万元)12个月最高/最低(元)
东诚药业(002675)点评报告:并购广东
高尚核药房资产，加快全国性布局步伐-190108东诚药业(002675)三季报点评：核药持续向好，非经常性损益拖累业绩-181029
Table_Author]
事件：公司发布2018年年报，实现营业收入233282.29万元(+46.2%)，归母净利润28042.67万元（+62.44%），扣非后实现归母净利润27907.55万元（+65.41%）。
核药持续高增长，利润占比大幅提升，产业布局日臻成熟18年公司核药板块高速增长，利润占比已经超过70%。其中，云克药业在完成渠道库存消化后重回高增长，实现营业收入39249.63万元（+22.53%）,净利润16594.50万元（+17.66%）,归属于上市公司净利润8646.75万元（+17.66%），利润增速慢于收入增速主要是由于确认业绩承诺完成奖金等因素，属于一次性费用。目前我国仅类风湿性关节炎患者就达500万人，此外云克注射液还可用于骨关节炎、骨质疏松的治疗，与单抗等生物制剂相比适用人群更广，全国核医学现状普查显示，云克注射液年治疗约19万例次，渗透率还处在较低水平，未来仍有巨大的增长空间，预计复合增速可达到15-20%。安迪科实现净利润10022万元,预计18F-FDG增长40%左右。PET-CT配置证审批权限下放后，已经有18个省市发布了《乙类大型医用设备配置与使用管理办法》，预计19年将会有出现由省级卫生管理部门发放的配置证，PET-CT装机量有望迎来快速增长。18年安迪科新增上海、西安和广东3个核药房，核药房总数已达到10个，19年预计还将有多个核药房通过GMP认证，覆盖区域数量将持续增加，预计未来3年将持续受益于PET-CT装机量提升带来的诊断用药需求增加。上海欣科继续稳健增长，实现营业收入25561.96万元（+12.35%）,净利润4950.33万元（+19.69%）,归属于上市公司净利润2524.67万元（+16.13%）。2018年公司积极布局核医药行业全产业链。上游核素生产领域：与中科院近代物理研究所合资成立新型核素及核药创新研发公司。中游核药经营/研发：与国投聚力合资成立基金用于核药中心建设与收购；拟收购高尚旗下4个核药房；整合现有核医药研发资源，成立东诚药业创新研究院；与GE、礼来、韩国DuChemBio和日本NihonMedi-Physics等企业合作，获得多个产品国内权益，持续丰富核药产品线。下游医疗服务：参股中硼联康/高尚医学影像。公司在核医药行业布局日臻成熟。


公司点评报告P2东诚药业（002675）：业绩略超预期，核医药利润占比大幅提升制剂收入高速增长，费用增加拖累利润，原料药恢复增长18年制剂收入45069.42万元（+96%）,主要由于那屈肝素钙快速放量，增长138%。制剂板块核心子公司北方制药实现营业收入38592.34万元（+126%）,净利润3623.28万元,基本持平，主要由于：1）那屈肝素钙一致性评价费用；2）新车间转固增加折旧；3）渠道费用增加。大洋制药完成新厂区搬迁后利润恢复明显，商誉减值风险大幅降低。原料药收入92828.84万元（+21%），毛利22865万元（+15%），主要受益于肝素原料药恢复增长。随着核医药利润占比逐步提升，原料药业务对公司整体盈利和估值影响逐渐变小。
费用有所增长，盈利质量优良销售费用、管理费用分别同比增长72.21%和36.7%，主要是由于收入同步增长/合并安迪科。研发费用同比增长62.69%，主要是由于一致性评价费用、部分项目开展临床试验和合并安迪科。经营活动产生的现金流量净额49306万元（+135.59%），现金流增速远超利润增速，反映出公司盈利质量良好。
盈利预测和投资评级我们认为核医药行业壁垒高，市场空间大，成长性好。短期来看，PETCT配置审批权限下放，SPECT配置无需审批，政策利好加快相关设备装机量提速，锝[99mTc]标记药物和18F-FDG有望迎来快速增长期，卫健委发布的《2018—2020年大型医用设备配置规划的通知》提出到2020年，PET/CT规划配置710台以内，新增377台，装机量年复合增速达29%，预计公司18F-FDG增速将提升至30%。长期来看，海外重磅治疗性核药将陆续在国内上市，必须借助国内现有的核医药生产和销售网络，加速治疗性核药市场扩容，国内核药企业有望持续受益。预计19/20/21公司归母净利润分别为3.79亿、4.81亿和5.83亿元，增速为35%/27%/21%，对应EPS分别为0.47元、0.60元、0.73元，PE分别为18X、14X和12X。公司估值：1）核医药：19年归母净利润2.86亿元，增长36%，考虑核医药板块2家寡头竞争，壁垒极高，竞争格局好，市场空间大，盈利能力极强，应给予一定估值溢价，给予30倍PE，对应2019年市值86亿元。2）普通制剂：以那屈肝素钙为代表的低分子肝素制剂保持快速增长，有望陆续获批依诺肝素、达肝素，18年净利润0.61亿元，给予15倍PE，对应2019年市值9亿元。3）原料药业务扣除集团费用等19年净利润0.42亿元，给予10倍PE,对于2019年市值4亿元。公司合理市值99亿元，维持“买入”评级。
风险提示：原料药、非经常性损益、汇兑损益波动影响整体净利润；核药增速不及预期。


公司点评报告P3东诚药业（002675）：业绩略超预期，核医药利润占比大幅提升


公司点评报告P4东诚药业（002675）：业绩略超预期，核医药利润占比大幅提升
看好：我们预计未来6个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；中性：我们预计未来6个月内，行业整体回报介于市场整体水平－5%与5%之间；看淡：我们预计未来6个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；增持：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；持有：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；减持：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；




电话：(8610)88321761传真：(8610)88321566
太平洋证券股份有限公司具有证券投资咨询业务资格，经营证券业务许可证编号13480000。本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本报告以及撰写本报告的所有研究分析师或工作人员在此保证，本研究报告中关于任何发行商或证券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述证券买卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。本报告版权归太平洋证券股份有限公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。
