

贸易争端，更需关注的是国产医疗器械的未来

行业观点与投资策略。近期中美贸易争端继续发酵，医疗器械在中美两国的加税清单中均占据重要分量。

首先，中高端器械均上榜中美贸易清单。6月15日，美国政府发布了加征关税的商品清单，将对从中国进口的约500亿美元商品加征25%的关税，此次清单中将药品和部分低值器械耗材剔除，而中高端医疗器械（核磁共振、监护仪、超声、X线、心电图仪等）则面临加税局面。我国反应迅速，国务院关税税则委员会在6月16日发布了对原产于美国的659项约500亿美元进口商品加征25%的关税的公告，其中545项约340亿美元商品自2018年7月6日起实施加征关税，对其余商品加征关税的实施时间另行公布。
其次，中美贸易战更大层面上是美国打着贸易顺差的外衣对“中国制造2025”进行的打压。《中国制造2025重点领域技术路线图》将生物医药和高性能医疗器械列为医疗领域先进制造的两大方向，强调重点发展影像设备、医用机器人等高性能诊疗设备，全降解血管支架等高值医用耗材，可穿戴、远程诊疗等移动医疗产品，提出到2030年我国医疗器械产业规模要达到3万亿并完成1万亿的出口目标。在贸易摩擦加剧的背景下，我国将加速提升国产器械的竞争实力、推动产品的技术升级，国产中高端医疗器械将迎来政策红利期。

最后，无论贸易战后续的纷争如何，在当前时间节点，具备明显技术壁垒和临床价值且紧跟政策趋势的创新型器械厂商才能持续受益。从二级市场的情况来看，器械板块的投资价值明显：①审批：此前我们已提示了艾德生物的液体活检产品，预计下半年肿瘤基因检测产品以及乐普医疗的完全可降解支架有望获批；②业绩：主要器械耗材公司的经营情况良好，在整合度提升和进口替代的趋势下正快速兑现业绩；③市场对招标降价、两票制等明显预期过于悲观。

本周投资策略重点推荐：①直接受益创新审评和进口替代的国产中高端器械耗材龙头，包括乐普医疗、艾德生物、大博医疗、安图生物，同时建议关注蓝帆医疗等；②推荐有望受益产业发展大趋势的恒瑞医药、复星医药、通化东宝、华东医药、长春高新和中国生物制药等，以及产业链上的卖水者山东药玻、凯莱英等；③医药商业及零售领域的柳州医药、瑞康医药、一心堂、大参林等。市场回顾。上周中信医药指数下跌5.67%，跑输沪深300指数3.64pcts，生物医药板块领涨。当前，医药板块2018年预测市盈率约32倍，融资余额占自由流通市值维持3.2%。上周A股医药板块，合计增持0.28亿元，合计减持0.17亿元。其中东北制药增持较多，普利制药、富祥股份减持较多。上周A股医药板块，大宗交易合计成交金额18.27亿元，其中康美药业、泰格医药交易额较大。

政策点评。近日卫健委发布大型医用设备配置与使用管理办法（试行）以及甲类大型医用设备配置许可管理实施细则，结合此前大型医用设备配置许可管理目录（2018年）的内容调整来看，体现了政策层面对于部分高端医疗设备临床价值的回归和行政性审批壁垒的下调，具备一定技术优势和创新能力、进口替代空间较大的器械耗材龙头将获得长足发展。
复星医药恒瑞医药乐普医疗大博医疗36.90.951.211.523930资料来源：Wind，中信证券研究部。注：股价为2018年6月15日收盘价
1.医药行业每周医览药闻（2018.06.10-2018.06.16）—再论一致性评价，进口替代之路还有多远？2.医药行业每周医览药闻（2018.06.03-2018.06.09）—医药新零售时代，龙头公司进入高成长期
3.医药行业连锁药店子行业跟踪报告—医药新零售时代，龙头公司进入高成长期(2018-05-28)






近期中美贸易争端继续发酵，医疗器械在中美两国的加税清单中均占据重要分量，本周借由中美贸易争端的话题，在外部风雨将至、内部创新加速的背景下，我们再次提示国产器械板块的重要投资价值。
首先，中高端器械均上榜中美贸易清单。具体来看：我国向美国征收关税涉及的医疗器械项目包括以下六项：
2018年6月15日，美国政府发布了加征关税的商品清单，将对从中国进口的约500亿美元商品加征25%的关税，其中对约340亿美元商品自2018年7月6日起实施加征关税，同时就约160亿美元商品加征关税开始征求公众意见。此次清单中将药品和部分低值器械耗材剔除，旨在维护本土医药供给的安全稳定，而中高端医疗器械（核磁共振、监护仪、超声、X线、心电图仪等）则面临加税局面。
我国反应迅速，国务院关税税则委员会在6月16日发布了对原产于美国的659项约500亿美元进口商品加征25%的关税的公告，其中545项约340亿美元商品自2018年7月6日起实施加征关税，对其余商品加征关税的实施时间另行公布。其中：①对农产品、汽车、水产品等545项商品，自2018年7月6日起实施加征关税；②对化工品、医疗设备、能源产品等114项商品，加征关税实施时间另行公告。
根据中国医疗设备协会发布的“2017年度中国医疗设备行业数据及售后服务调查”结果：①2017年我国磁共振MRI类设备市占率：西门子（德国）占比35.1%，通用电气（美国）占比30.4%，飞利浦（荷兰）占比19.6%，国内的东软和联影各占4.9%和2.4%；②2017年我国监护类设备市占率：迈瑞（中国）占比64.8%，飞利浦（荷兰）占比17.7%，通用电气（美国）占比3.8%，国内理邦、宝莱特各占3.7%和3.5%。整体来看，中美贸易争端对国内监护设备市场的影响预计较小，而磁共振MRI市场或将有明显变化。


资料来源：中国医疗设备，中信证券研究部
资料来源：中国医疗设备，中信证券研究部
其次，中美贸易争端更大层面上是美国打着贸易顺差的外衣对“中国制造2025”进行的打压：
早在2017年初我们发布的《医药行业医疗器械专题报告—“空间+技术+模式”三维度看国产医疗器械的进口替代之路》中，即提出国产中高端医疗器械已迎来发展的春天：一是，当前国产医疗设备在关键技术壁垒上已有一系列突破；二是，政策端自上而下的强势破冰期已经来临，国产医疗器械正逐步成为格局重塑的中坚力量。
国内政策环境对高性能医疗器械的支持由来已久，2016年8月工信部发布了《关于印发制造业创新中心等5大工程实施指南的通知》，将高性能医疗器械列为高端装备创新工程的11个重点领域之一，具体包含数字影像、临床检验、先进治疗、植介入器械及材料、健康监测设备5类。同时《中国制造2025重点领域技术路线图》将生物医药和高性能医疗器械列为医疗领域先进制造的两大方向，强调重点发展影像设备、医用机器人等高性能诊疗设备，全降解血管支架等高值医用耗材，可穿戴、远程诊疗等移动医疗产品，路线图提出到2030年我国医疗器械产业规模要达到3万亿并完成1万亿的出口目标，对应2015-2030年近16.39%的复合增速。


在贸易争端针对中国制造2025打压的表观下，暗藏的是我国对中高端医疗器械的长期规划和战略支持，今年以来我国对器械板块的扶持力度和政策松绑前所未有，例如：①零部件和原材料免税政策：目前我国已有10项医疗设备纳入了国家的零部件和原材料免税政策，包括乳腺X光机的探测器、DR的动态平板、超导磁共振的超导磁铁、PET-CT的光电倍增管等，这对于国产厂商低成本采购零部件和原材料提供了支持；②对大型医用设备配置政策进行调整，包括由原甲类目录调至乙类的主要为PET-CT、达芬奇和γ刀，调出乙类的X线数字减影血管造影系统（DSA）等等，整体是对部分高端医疗设备临床价值的回归和行政性审批壁垒的下调。
因此，贸易摩擦加剧的背景下，我国将加速提升国产器械的竞争实力、推动产品的技术升级，国产中高端医疗器械在鼓励创新、加速审评、医保报销、招标采购等多个维度将迎来政策红利期。
业绩兑现期：目前主要器械耗材公司的经营情况良好，在整合度提升和进口替代的趋势下正快速兑现业绩，包括心血管、骨科、血透、超声等细分行业龙头均呈现较快增长潜力，成长股属性凸显；
最后，无论贸易争端后续的纷争如何，在当前时间节点，具备明显技术壁垒和临床价值且紧跟政策趋势的创新型器械厂商才能持续受益。从二级市场的情况来看，器械板块在今年将持续叠加“审批+业绩”的双重催化，而市场整体对于招标降价、两票制等明显预期过于悲观，投资价值明显：
市场过于悲观：市场担忧的降价因素预计对厂商的出厂价口径影响有限，而两票制下的渠道调整，由于器械耗材本身渠道较药品更接近两票制，且主要企业均在尝试直销、自建库、合资公司等形式来应对渠道变革，整体的影响相较药品预计会相对平稳，而市场目前对降价和两票的预期明显过于悲观。

审批红利期：上半年我们即重磅提示了艾德生物的液体活检产品的爆款属性以及整个肿瘤基因检测板块的审批红利期即将来临，目前我们判断下半年（大概率Q3）部分企业的肿瘤CancerPanel（基于NGS平台）将陆续获批上市，并且乐普医疗的完全可降解支架也有望在三季度获批上市，该批创新产品均是直接对标海外技术的高附加值产品，且直接受益创新审评流程的加速；本周的投资策略方面，①重点推荐直接受益创新审评和进口替代的国产高端医疗器械龙头，包括乐普医疗、艾德生物、大博医疗、安图生物，同时建议关注蓝帆医疗等；②推荐有望受益产业发展大趋势的恒瑞医药、复星医药、通化东宝、华东医药、长春高新和中国生物制药等，以及产业链上的卖水者山东药玻、凯莱英等；③医药商业及零售领域的柳州医药、瑞康医药、一心堂、大参林等。
事项：近日，为贯彻落实《国务院关于修改<医疗器械监督管理条例>的决定》（国务院令第680号）以及规范甲类大型医用设备配置许可管理，卫健委发布《关于印发大型医用设备配置与使用管理办法（试行）的通知》（国卫规划发〔2018〕12号）和《甲类大型医用设备配置许可管理实施细则》，这也是对2018年4月发布的《大型医用设备配置许可管理目录（2018年）》的细化落地。
延续甲、乙两类划分，分别由中央和省级负责配置管理。大型医用设备配置管理目录分为甲、乙两类，甲类大型医用设备由国家卫生健康委员会负责配置管理并核发配置许可证，乙类大型医用设备由省级卫生健康行政部门负责配置管理并核发配置许可证。大型医用设备


配置规划原则上每5年编制一次，分年度实施。配置规划包括规划数量、年度实施计划、区域布局和配置标准等内容。首次配置的大型医用设备配置规划原则上不超过5台，其中，单一企业生产的，不超过3台。大型医用设备配置规划应当充分考虑社会办医的发展需要，合理预留规划空间。
甲类大型设备配置许可全面纳入政务大厅“窗口”管理，建立第三方技术审查评估制度，实行受理、评审、审批相分离，依托统一的许可和监管信息系统，实行全程信息化管理。主要流程为：国家卫生健康委员会发布配置规划，申请单位向政务大厅提出申请，政务大厅受理后转业务司局，业务司局委托委第三方开展技术评审，按照第三方技术评审结果和配置规划等情况，决定是否予以许可，许可结果由政务大厅转达申请单位。
结合此前大型医用设备配置许可管理目录（2018年）的内容调整来看，我国将甲类管理目录由12个减至5个，乙类管理目录由5个调整为7个；许可设备目录减少30%，按“十二五”配置数量，需要许可设备的数量减少65%。从产品角度，PET-CT、达芬奇和γ刀由甲类移至乙类，X线数字减影血管造影系统（DSA）调出乙类。综合目录调整及此次细则出台，体现了我国对于部分高端医疗设备临床价值的回归和行政性审批壁垒的下调，具备一定技术优势和创新能力、进口替代空间较大的器械耗材龙头将获得长足发展。
上周中信医药指数下跌5.67%，跑输沪深300指数3.64pcts，医疗器械板块领跌。
资料来源：Wind，中信证券研究部
资料来源：Wind，中信证券研究部


资料来源：Wind，中信证券研究部
资料来源：Wind，中信证券研究部
资料来源：Wind一致预测，中信证券研究部
资料来源：Wind，中信证券研究部
当前，医药板块2018年预测市盈率约32倍，融资余额占自由流通市值维持3.2%。
自由流通市值（亿元）17,684
上周A股医药板块，合计增持0.28亿元，合计减持0.17亿元。其中东北制药增持较多，普利制药、富祥股份减持较多。


名称东北制药泰格医药万孚生物泰格医药普利制药富祥股份凯莱英柳药股份总变动方向增持增持增持减持减持减持减持减持成交量(万股)1,607.841,000.008.551,000.00230.5559.010.052.00成交价（元）成交额（亿元）12.610.1655.150.1171.070.0155.150.1162.620.033.190.0289.000.0134.870.01
资料来源：Wind，中信证券研究部
资料来源：Wind，中信证券研究部
上周A股医药板块，大宗交易合计成交金额18.27亿元，其中康美药业、泰格医药交易额较大。
6月12日，复星医药（600196，02196.HK）重大事项点评—阿法骨化醇成功通过一致性评价，研发逐渐步入业绩兑现期6月14日，中国医药（600056）重大事项点评—收购优质资产，点强河北商业网络重点报告推荐
公司今日公告，子公司重庆药友的阿法骨化醇片通过了一致性评价；利妥昔单抗注射剂用于类风湿性关节炎的适应症启动了III期临床试验，对此我们点评如下：
复星医药（600196，02196.HK）重大事项点评—阿法骨化醇成功通过一致性评价，研发逐渐步入业绩兑现期


阿法骨化醇成功通过一致性评价，市场空间广阔。
预计全年10个左右品种通过仿制药一致性评价，公司药品结构有望显著优化.
利妥昔单抗类似药拓展类风关适应症，有望与阿达木单抗临床推广产生协同。
单抗研发即将步入兑现期，预计未来5年每年均有10亿元重磅品种上市。
风险因素。药品研发失败风险；药品招标降价；两票制推进速度不达预期。维持“买入”评级。预计随着国控业绩的逐步恢复和公司在研产品的逐步上市，公司业绩有望逐季提升，维持公司2018/2019/2020年EPS预测1.51/1.76/2.08元。参考可比公司估
阿法骨化醇是治疗骨质疏松症状，改善慢性肾功能不全、甲状旁腺功能低下、抗维生素D佝偻病等的重要药品，根据IQVIA统计2017年国内市场约为4.6亿（预计终端在5-10亿元）。目前市场竞争者包括TEVA（贝克诺顿分装）的阿法迪三、上海信谊延安药业的延迪诺、原研药企帝人的萌格旺等，公司目前市场占有率仅7%。
由于阿法迪三、延迪诺都是胶囊剂型，而原研药萌格旺及公司产品立庆是片剂，预计阿法迪三、延迪诺通过一致性评价具有较大难度，公司作为该品种首家通过一致性评价的企业，市场占有率具有较大的提升空间。从价格来看，萌格旺和立庆的中标价约为3.46、2.7元（片，0.25ug），公司价格优势依然明显。2017年公司产品销售额约为7400万元，预计将于1-2年内销售额突破1亿元，长期看销售额有望突破3亿元。此外，公司还有8个一致性评价品规已经获得CDE受理，数量领先，预计将于今年陆续获批，全年通过一致性评价的品种数预计将接近10个，其中阿奇霉素、格列美脲、克林霉素等具有成为重磅品种的潜质，公司仿制药的产品结构有望显著优化。同时，公司仍有20项以上的一致性评价品种处于研发阶段（截止到2017年末，立项的一致性评价品种共39项），均有望在未来1-2年内逐步获批。
公司利妥昔单抗类似药的类风关适应症已经进入III期临床。从临床方案来看，公司并未与原研药进行头对头临床比较，研发费用相对较少，主要由于原研药尚未在国内获批该适应症，预计公司将以新药的形式申报。但考虑到公司在淋巴瘤领域已经具有完善的头对头临床数据，因此在类风关适应症的临床推广方面依然具有较大优势。未来利妥昔单抗类似药有望与阿达木单抗类似药在临床推广方面产生协同，为临床提供更多选择。
公司药品研发逐步进入业绩兑现期，其中利妥昔单抗类似药（HLX01）已经完成III期揭盲，预计将于2018Q3获批，上市后有望迅速放量：1）HLX01先发优势明显，研发进展领先竞争对手1年以上。2）利妥昔单抗已经纳入全国医保，公司产品由于严格按照生物类似药指导原则进行研发，上市后也将直接纳入医保：3）公司逐步组建了200人的专职肿瘤营销团队，主攻三级医院市场，而基层医院市场则由公司现有肿瘤销售团队负责，销售团队完备；4）罗氏产能具有一定瓶颈，临床需求还存在较大缺口。
公司过去10年中有7年研发投入位居A股医药板块前2名，研发管线深厚。预计2018Q3实现利妥昔单抗类似药（首仿）的上市，2019年迎来赫赛汀单抗类似药（首仿）、CAR-T（大概率国内首个上市的CAR-T）、三代胰岛素及阿达木单抗类似药（或2020年初上市，有望冲击首仿）的上市，2020年迎来贝伐珠单抗类似药（转移性结直肠癌首仿）上市，以上品种均为市场规模10亿元以上的重磅炸弹（利妥昔单抗、曲妥珠单抗、CAR-T的市场空间有望突破20亿元）。
值，并考虑公司作为生物药行业龙头的估值溢价，给予公司2018年35倍PE（H股32XPE），对应目标价52.85元（H股58.93港元，港币/人民币汇率按0.82计算），维持“买入”评级。


中国医药（600056）重大事项点评—收购优质资产，点强河北商业网络
公司公告拟以货币形式出资74,970万元购买金仑医药70%股权，对此我们点评如下：点评：
风险因素。整合不达预期，资产注入进程不达预期。维持“买入”评级。公司“点强网通”不断推进，聚焦区域战略有望保持业绩的高速成长。
乐普医疗】持股5%以上股东非公开发行可交换公司债券进入换股期
天士力】控股子公司天士力基因网络公司PXT3003产品获得药物临床试验批件。
金仑医药资产优质，点强网通加速推进。金仑医药以河北省内医院终端配送为主，调拨业务作为补充，省内三级以上医院全覆盖，二级医院覆盖率超90%以上，经营品规2000个和全国总经销产品4个，2017年1-11月实现营业收入21.63亿元，净利润7268.89万元，是河北省排名第三的医药商业企业。标的公司子公司金仑邯郸作为其在邯郸地区的医院配送平台，在邯郸地区具有显著竞争优势，业务在当地市场占有率位列第1位，覆盖邯郸地区90%的二级及以上规模医院。我们认为收购金仑医药有望使河北省成为继北京、广东、江西、河南、河北、湖北、新疆后公司新的重点商业区域，公司建设全国性商业网络有望加速推进。商业推广体系值得期待。公司在两票制的推动下积极布局定位全国的药品推广服务平台，2017年与全资子公司中国医保合资设立西藏中健，主营医药产品的商业推广销售业务，公司通过在各省布局子公司的形式，进行精细化招商获得优质代理产品，或者直接对当地已有的代理商业公司进行整合并购，扩大代理销售渠道规模。目前已经成立了六个省份办事处，20个省份的布局，预计2018年底完成全国的代理销售网点的布局。未来公司有望将千人的代理销售团队注入中健公司，并且在子公司层面引入股权激励，形成公司最核心的代理销售CSO公司实体。
收购价格合理，对赌协议保障公司利益。按金仑医药2016年净利润7198.14万元计算，本次收购金仑医药的市盈率大约为14.88倍。与近两年医药流通行业其他收购的市盈率相比，公司本次收购价格处于较低水平，我们认为本次收购价格比较合理。同时标的公司承诺2019/2020的净利润不低于9000万和1亿元（不足部分公司将获现金补偿），因此本次收购若顺利实施，也将为公司未来几年带来明显的业绩增厚。
考虑本次收购影响，上调公司2018/2019/2020年EPS预测至1.49/1.89/2.39元（原预测1.49/1.85/2.34元），给予公司2018年20倍PE，对应目标价29.8元，维持“买入”评级。

柳州医药】全资子公司桂中大药房与友和大健康共同出资设立广西新友和古城大药房有限责任公司，注册资本为1.50亿元，桂中大药房拟以现金出资9750万元，占目标公司注册资本的65%。

上海医药】注射用重组抗CD30人鼠嵌合单克隆抗体-MCC-DM1偶联剂临床试验申请获得受理。



中国医药】拟出资7.50亿元购买金仑医药70%股权。
华大基因】全资子公司武汉医检获得中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书。
人福医药】控股子公司葛店人福获得GMP证书。
舒泰神】①全资子公司舒泰神香港使用自有资金500万美元参与投资，私募股权BlueOcean基金；②拟使用部分超募资金500万美元对美国全资子公司StaidsonBioPharmaInc.进行增资。

东宝生物】以2018年6月12日为授予日，以每股2.71元的价格向33名激励对象授予312万股限制性股票。
紫鑫药业】子公司紫鑫高科技食品收到敦化市财政局2018年中央基建投资资金720万元。
美诺华】收购浙江燎原药业股份有限公司第二次第五期股份转让140.50万股，公司支付转让款0.18亿元。
迪瑞医疗】因目前市场及资金使用需求等情况变化，持股5%以上股东宋洁提前终止减持计划，累计减持210万股，占总股本的1.37%。
智飞生物】子公司自主研发的母牛分枝杆菌疫苗（结核感染人群用）正式纳入优先审评品种。
益丰药房】因重大资产重组（拟为以支付现金及发行股份的方式购买石家庄新兴药房的控股权及相关资产与业务），公司股票继续停牌。

复星医药】①控股子公司复宏汉霖研制的利妥昔单抗注射液，用于治疗类风湿性关节炎适应症，启动临床III期试验；②控股子公司重庆药友阿法骨化醇片、阿法骨化醇片通过仿制药一致性评价。

进口医疗设备降关税、降价，一些关键零部件也免关税】国务院常务会议召开，确定了进一步扩大进口的措施，以促进调结构惠民生和外贸平衡发展。其中，国务院会议确定：支持关系民生的日用消费品、医药和康复、养老护理等设备进口，落实降低部分商品进口税率措施，减少中间流通环节，清理不合理加价，让群众切实感受到降税带来的好处。会议也确定，增加有助于转型发展的技术装备进口。（2018-06-15，信息来源：赛柏蓝器械）

上海卫计委发布《关于本市医疗机构进一步加强药事管理推动药学服务转型发展的通知》】近日，上海卫计委发布《关于本市医疗机构进一步加强药事管理推动药学服务转型发展的通知》明确禁止公立医院开展药房托管。《通知》指出“公立医疗机构在进行药房供应链优化过程中，须审慎设定与医药企业的合作模式，不应与有关企业开展药房‘托管’或类似业务合作，防范合作可能带来的法律和政策风险。”北京也在行动。同日，北京市有关部门也出台了类似文件，把药房托管和设备采购、工程建设等列为职业道德和行风建设的重点领域，并要对这些领域进行认真清理。（2018-06-15，信息来源：新浪医药新闻）



默沙东申请扩大9价HPV疫苗用于27-45岁人群获FDA受理】近日，默沙东公司对外宣称美国FDA已接受旗下9价重组人乳头瘤病毒（HPV）疫苗GARDASIL9的补充生物制品许可申请，该申请寻求扩大GARDASIL9的年龄适应证批准，用于27至45岁的女性和男性、预防由疫苗覆盖的9种HPV类型引起的某些癌症和疾病。（2018-06-15，信息来源：医谷）
诺华心血管新药canakinumab可降低痛风发病率超过50%】由诺华（Novartis）带来的canakinumab是一款有趣的在研新药。尽管最初的研发目的是为了降低心血管疾病的风险，但canakinumab却“不务正业”，在其他疾病领域也展现出了可喜的疗效。去年，一项分析发现它能降低肺癌死亡风险达77%！而在今日的一项科学会议上，研究人员又发现，它能显著降低痛风发病率，幅度超过了50%！（2018-06-15，信息来源：药明康德）

中国平安与日企津村合资成立中药企业】近日，中国平安与日本津村共同设立的合资公司“平安津村有限公司”正式成立，将在中国搭建起从中药药材种植到最终产品的全产业链的质量管理标准体系，提升中药产品的品质。（2018-06-15，信息来源：赛博蓝）

药师帮完成C轮4.2亿元融资，商业模式已初步验证】6月14日消息，药师帮对外宣布于近日完成C轮系列总额4.2亿元融资。其中C1轮由顺为资本领投，松禾资本和高捷资本跟投；C2轮由DCM资本领投，SIG跟投。本轮融资由冲盈资本担任独家财务顾问。资料显示，药师帮在2015年5月完成其Pre-A轮1000万元融资，2016年4月完成A轮7100万元融资，2016年年底完成1.1亿元B轮融资。截止目前，药师帮的总融资额已超过6亿元。（2018-06-14，信息来源：医谷）

抗生素新锐上市融资1.23亿美元，推广新型疗法】开发新型抗生素的MelintaTherapeutics公司通过公开发行2200万股普通股，筹集了1.23亿美元的资金。该公司表示，将利用这笔资金扩大其销售团队，以及推进新型抗生素药物管线，针对严重的细菌感染。（2018-06-14，信息来源：药明康德）

治疗经典遗传病，基因疗法再获积极数据】知名生物技术公司bluebirdbio公布了一项基因疗法的最新数据。在一项治疗严重镰状红细胞病的临床试验中，其在研基因疗法取得了积极的疗效。这也在行业里引起了广泛关注。在一项名为HGB-206的临床试验中，研究人员们进一步评估了该基因疗法的疗效与安全性。这项研究分为3组，细胞的生产工艺在每组中略有不同。其中，C组的患者使用的是经过改良的生产工艺。在6名接受了治疗的患者中，有4名的随访日期已经超过了3个月。在3个月时，他们的抗疾病蛋白HbAT87Q的水平均高于3-6g/dL。其中，首名接受治疗的患者在6个月时，抗疾病蛋白HbAT87Q的水平已经达到了8.8g/dL，占总血红蛋白的60%有余。（2018-06-16，信息来源：药明康德）


资料来源：Wind，中信证券研究部
资料来源：Wind，中信证券研究部
资料来源：Wind，中信证券研究部
资料来源：Wind，中信证券研究部


资料来源：Wind，中信证券研究部
注：股价为2018-06-15日收盘价；东阿阿胶为wind一致预期。
药品招标降价风险、个股业绩不达预期风险。


主要负责撰写本研究报告全部或部分内容的分析师在此声明：（i）本研究报告所表述的任何观点均精准地反映了上述每位分析师个人对标的证券和发行人的看法；（ii）该分析师所得报酬的任何组成部分无论是在过去、现在及将来均不会直接或间接地与研究报告所表述的具体建议或观点相联系。
本研究报告由中信证券股份有限公司或其附属机构制作。中信证券股份有限公司及其全球的附属机构、分支机构及联营机构（仅就本研究报告免责条款而言，不含CLSAgroupofcompanies），统称为“中信证券”。
报告中投资建议所涉及的评级分为股票评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6到12个月内的相对市场表现，也即：以报告发布日后的6到12个月内的公司股价（或行业指数）相对同期相关证券市场代表性指数的涨跌幅作为基准。其中：A股市场以沪深300指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500指数为基准。本研究报告在中华人民共和国（香港、澳门、台湾除外）由中信证券股份有限公司（受中国证券监督管理委员会监管，经营证券业务许可证编号：Z20374000）分发。本研究报告由下列机构代表中信证券在相应地区分发：在中国香港由CLSALimited分发；在中国台湾由CLSecuritiesTaiwanCo.,Ltd.分发；在澳大利亚由CLSAAustraliaPtyLtd.分发；在美国由CLSAgroupofcompanies（CLSAAmericas,LLC（下称“CLSAAmericas”）除外）分发；在新加坡由CLSASingaporePteLtd.（公司注册编号：198703750W）分发；在欧盟由CLSA（UK）分发；在印度由CLSAIndiaPrivateLimited分发（地址：孟买（400021）NarimanPoint的DalamalHouse8层；电话号码：+91-22-66505050；传真号码：+91-22-22840271；公司识别号：U67120MH1994PLC083118；印度证券交易委员会注册编号：作为证券经纪商的INZ000001735，作为商人银行的INM000010619，作为研究分析商的INH000001113）；在印度尼西亚由PTCLSASekuritasIndonesia分发；在日本由CLSASecuritiesJapanCo.,Ltd.分发；在韩国由CLSASecuritiesKoreaLtd.分发；在马来西亚由CLSASecuritiesMalaysiaSdnBhd分发；在菲律宾由CLSAPhilippinesInc.（菲律宾证券交易所及证券投资者保护基金会员）分发；在泰国由CLSASecurities(Thailand)Limited分发。
中国：（i）根据中国证券监督管理委员会核发的经营证券业务许可，中信证券股份有限公司的经营范围包括证券投资咨询业务。（ii）本期报告涉及股票仙琚制药（002332），中信证券股份有限公司持股数量占上市公司总股本的比例超过1%。。
美国：本研究报告由中信证券制作。本研究报告在美国由CLSAgroupofcompanies（CLSAAmericas除外）仅向符合美国《1934年证券交易法》下15a-6规则定义且CLSAAmericas提供服务的“主要美国机构投资者”分发。对身在美国的任何人士发送本研究报告将不被视为对本报告中所评论的证券进行交易的建议或对本报告中所载任何观点的背书。任何从中信证券与CLSAgroupofcompanies获得本研究报告的接收者如果希望在美国交易本报告中提及的任何证券应当联系CLSAAmericas。新加坡：本研究报告在新加坡由CLSASingaporePteLtd.（资本市场经营许可持有人及受豁免的财务顾问），仅向新加坡《证券及期货法》s.4A（1）定义下的“机构投资者、认可投资者及专业投资者”分发。根据新加坡《财务顾问法》下《财务顾问（修正）规例（2005）》中关于机构投资者、认可投资者、专业投资者及海外投资者的第33、34、35及36条的规定，《财务顾问法》第25、27及36条不适用于CLSASingaporePteLtd.。如对本报告存有疑问，还请联系CLSASingaporePteLtd.（电话：+6564167888）。MCI(P)024112017。英国：本段“英国”声明受英国法律监管并依据英国法律解释。本研究报告在英国须被归为营销文件，它不按《英国金融行为管理手册》所界定、旨在提升投资研究报告独立性的法律要件而撰写，亦不受任何禁止在投资研究报告发布前进行交易的限制。本研究报告在欧盟由CLSA（UK）发布，该公司由金融行为管理局授权并接受其管理。本研究报告针对《2000年金融服务和市场法2005年（金融推介）令》第19条所界定的在投资方面具有专业经验的人士，且涉及到的任何投资活动仅针对此类人士。若您不具备投资的专业经验，请勿依赖本研究报告的內容。
加拿大：本研究报告由中信证券制作。对身在加拿大的任何人士发送本研究报告将不被视为对本报告中所评论的证券进行交易的建议或对本报告中所载任何观点的背书。
本研究报告对于收件人而言属高度机密，只有收件人才能使用。本研究报告并非意图发送、发布给在当地法律或监管规则下不允许向其发送、发布该研究报告的人员。本研究报告仅为参考之用，在任何地区均不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。中信证券并不因收件人收到本报告而视其为中信证券的客户。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客户关于特定证券或金融工具的建议或策略。对于本报告中提及的任何证券或金融工具，本报告的收件人须保持自身的独立判断。
本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但中信证券不保证其准确性或完整性。中信证券并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他损失承担任何责任。本报告提及的任何证券或金融工具均可能含有重大的风险，可能不易变卖以及不适合所有投资者。本报告所提及的证券或金融工具的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
本报告所载的资料、观点及预测均反映了中信证券在最初发布该报告日期当日分析师的判断，可以在不发出通知的情况下做出更改，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与中信证券其它业务部门、单位或附属机构在制作类似的其他材料时所给出的意见不同或者相反。中信证券并不承担提示本报告的收件人注意该等材料的责任。中信证券通过信息隔离墙控制中信证券内部一个或多个领域的信息向中信证券其他领域、单位、集团及其他附属机构的流动。负责撰写本报告的分析师的薪酬由研究部门管理层和中信证券高级管理层全权决定。分析师的薪酬不是基于中信证券投资银行收入而定，但是，分析师的薪酬可能与投行整体收入有关，其中包括投资银行、销售与交易业务。
若中信证券以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构为此发送行为承担全部责任。该机构的客户应联系该机构以交易本报告中提及的证券或要求获悉更详细信息。本报告不构成中信证券向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议，中信证券以及中信证券的各个高级职员、董事和员工亦不为（前述金融机构之客户）因使用本报告或报告载明的内容产生的直接或间接损失承担任何责任。
未经中信证券事先书面授权，任何人不得以任何目的复制、发送或销售本报告。中信证券2018版权所有。保留一切权利。
