

相关报告1《医药生物-行业研究周报:板块估值持续消化，抓住成长股机遇》
2《医药生物-行业研究周报:“吃药”行情仍在，拥抱业绩成长个股》
进口抗癌药实施零关税，中央强调持续扩大内需，建议重点关注创新药、高端医疗器械和消费升级
国务院税则委员会发布公告，进口抗癌药零关税
加快调整结构与持续扩大内需结合，消费升级有望迎来新一轮行情投资建议：重点关注创新药、高端医疗器械和消费升级领域1.创新药-用药结构存量调整带来创新药红利
2.高端医疗器械-大国制造和崛起，医疗器械依然是重点领域3.消费升级-品牌企业享受溢价
国务院关税税则委员会发布《关于降低药品进口关税的公告》，自2018年5月1日起，以暂定税率方式将包括抗癌药在内的所有普通药品、具有抗癌作用的生物碱类药品及有实际进口的中成药进口关税降为零。此次调整将取消28项药品的进口关税，以满足患者对进口药品的需求，进一步健全药品供给保障。调整后，除安宫牛黄丸等我国特产药品、部分生物碱类药品等少数品种外，绝大多数进口药品，特别是有实际进口的抗癌药将实现零关税。我们认为，政府在抗癌药领域降低生产和进口环节的税负，通过政府集中采购，将部分抗癌创新药纳入医保目录，有助于降低患者的负担；同时通过加快创新药进口等措施，为患者提供更多的用药选择。
中共中央政治局4月23日召开会议，提到今年首先要全力打好“三大攻坚战”，把加快调整结构与持续扩大内需结合起来。时隔一年多后，扩大内需、保持宏观经济平稳运行、降低企业融资成本等在重回政策视野。我们认为，在当前中美贸易摩擦，世界政治形势错综复杂的情况下，持续扩大内需有助于我国经济平稳健康发展。传统扩大内需的方式是刺激房地产和基建平台，包括刺激需求端的居民消费贷，在当前房地产调控严格的情况下，居民消费将持续被重视，消费升级有望迎来新一轮行情。
需求端，创新药品种逐步纳入谈判目录，高临床价值药品受到重视。从我国的用药结构来看，传统的以辅助类用药为主导的用药结构的不合理。随着新医改的逐步推进，医保端逐步纳入更多的优势治疗性品种，重大疾病高价治疗性用药被逐步纳入医保谈判目录以价换量。供给端，新药审批进度加速。2017年10月，国务院发布《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，要求加快药品审批，创新药品和医疗器械将优先获准上市，国家从顶层设计的角度鼓励创新。创新药领域重点关注3类企业：I、由“仿入创”类，重点关注恒瑞医药、复星医药、丽珠集团、科伦药业等；II、立足创新类，重点关注贝达药业、康弘药业、亿帆医药、天士力等；III、创新产业链领域，重点关注药明康德、泰格医药、博济医药等。
2018年3月22日，美国以高额关税打响贸易战第一枪，我们认为国产高端医疗器械已经具备和进口品牌同台竞争的优势。此次贸易战影响有限，从大趋势上来看，高端医疗器械板块具备以下三大逻辑支撑行业发展：1.高端医疗器械，已经具备国产替代的资质；2.内外环境共振，加速优质高端器械进口替代；3.创新药品的估值重构，将有望持续蔓延到创新器械。国产高端医疗器械迎发展良机，国内需求在过去两年逐步旺盛，相应的器械龙头增速惊人，因此创新叠加需求景气度提升，我们看好医疗器械未来的发展。重点推荐：安图生物、迈克生物、乐普医疗、开立医疗、万东医疗。
对医药行业而言，消费升级趋势下，消费者更关注药品的安全性和有效性，价格相对不敏感，品牌企业享受溢价。重点推荐持续受益板块：品牌OTC、家用医疗器械和医疗服务龙头。品牌OTC领域，重点关注片仔癀、云南白药、广誉远、东阿阿胶、华润三九等；家用医疗器械领域，重点关注奥佳华、鱼跃医疗等；医疗服务领域，重点关注美年健康、爱尔眼科等。风险提示：市场震荡风险，公司业绩不及预期，政策推进不及预期


分析师声明本报告署名分析师在此声明：我们具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，本报告所表述的所有观点均准确地反映了我们对标的证券和发行人的个人看法。我们所得报酬的任何部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体投资建议或观点有直接或间接联系。
特别声明在法律许可的情况下，天风证券可能会持有本报告中提及公司所发行的证券并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。因此，投资者应当考虑到天风证券及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。
一般声明除非另有规定，本报告中的所有材料版权均属天风证券股份有限公司（已获中国证监会许可的证券投资咨询业务资格）及其附属机构（以下统称“天风证券”）。未经天风证券事先书面授权，不得以任何方式修改、发送或者复制本报告及其所包含的材料、内容。所有本报告中使用的商标、服务标识及标记均为天风证券的商标、服务标识及标记。本报告是机密的，仅供我们的客户使用，天风证券不因收件人收到本报告而视其为天风证券的客户。本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但天风证券对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，天风证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。过往的表现亦不应作为日后表现的预示和担保。在不同时期，天风证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。天风证券的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。天风证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。天风证券的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
自报告日后的6个月内，相对同期沪深300指数的涨跌幅
自报告日后的6个月内，相对同期沪深300指数的涨跌幅
