


前期我们深入医院检验科、医疗器械经销商调研，发现检验科增速不错，随后一季报医疗器械板块业绩全面拐点向上，究其原因我们发现主要有三
采购的影响，流通渠道将面临大规模洗牌，但总体而言行业增长仍为大势
我们主要看好符合以下方向的一线龙头公司，一是产品市场空间较大增速快的，二是产品有一定壁垒的，三是进口替代空间大。主要包括化学发光、
司的核心竞争力在于：不断研发齐全高壁垒产品线，增强产品力，并叠加一定的销售能力。
化学发光是空间大、壁垒高、进口替代空间大的最黄金子版块。看好化学发光龙头公司安图生物，建议关注迈克生物；看好器械综合性龙头乐普医
伴随诊断行业，相关标的如基蛋生物、开立医疗、艾德生物等。
风险提示：行业降价风险，进口替代不及预期

小“倒春寒”不影响“医药大年”——医药行业2018年6月份投资月报”》2018-06-04《兴证医药：药店行业深度报告：量化分析：什么是药店的精细化管理》2018-05-31《中国医药集团资产注入落地，工业板块再添增长点》2018-05-30
1）医疗器械引来新采购周期，背后驱动原因为分级诊疗和药占比等政策红利，推动行业快速放量；2）POCT、化学发光、彩超等细分领域的产品由于具备进口替代趋势或技
术壁垒，市场发展空间很大，推动相关龙头公司业绩快速增长；3）医疗器械流通端将因行业快速放量而发展，由于受到新标降价和集中所趋。
伴随诊断、POCT等子板块。从中长期空间来看，最后真正能成长为大公
疗，此外，我们也建议关注增速非常快，竞争格局相对好的POCT、彩超、


近期我们草根调研了各家医疗器械公司、部分医院和经销商，医疗器械行业景气度在发生积极变化，正处在景气度向上周期的起点，建议重点关注板块内的
整个医疗器械板块迎来新一波采购周期。其背后的本质驱动力是分级诊疗和
地，我们认为整个采购周期的释放会持续较长时间，将持续推动医疗器械板块快
分级诊疗急需医疗器械“填补缺口”早在两年前，我们已经在报告《粮草未动兵马先行，分级诊疗渐行渐近》中
基层医疗诊疗人次增速明显加速，且增速高于高等级医院。目前，我国基层医疗机构的医疗设备配备水平较低，缺口大，亟需“更新换代”和“填补缺口”。
体现出基层医疗诊疗需求快速发展的势头，这将带动医疗器械在基层的放量，我
的医疗器械采购周期还能持续至少三年，目前处在景气周期向上的起点。由于基
相关公司。
药占比等政策红利的不断释放。从进展来上说，分级诊疗直到2020年才会全面落
速发展。
阐述了分级诊疗的趋势，随着政策的逐步推进，产业链上的业绩到了兑现期，
2015年9月是分级诊疗政策发布的起点，17年是关键推进年，随着相关制度的不断施行，2017-2018年基层诊疗人次增速明显上升，2018年1-2月社区卫生服务中心、乡镇卫生院诊疗人数增速分别达14.5%、8.0%，高于三级医院增速8.49%；
们预计这仅仅是开端。2020年是分级诊疗规定服务能力全面提升的目标年，我们预计分级诊疗带动
层医疗机构更注重性价比，所以国产仪器将核心受益。
1、“分级诊疗+药占比”是本质驱动力，医疗器械行业景气度拐点向上
2015-2018年二级医院诊疗人数增速也在加速，2018年1-2月增速达7.2%。基层医疗和二级医院的就诊人数增速均在加速，并且接近或者超过三级医院同期增速，


资料来源：国家统计局，兴业证券经济与金融研究院整理注：2017年数据为1-11月，2018年数据为1-2月
资料来源：国家统计局，兴业证券经济与金融研究院整理注：2018年数据为1-2月
药占比限制催生检验增加的跷跷板效应，药品零差率削弱药品科室盈利能
为了维持医院利润实现稳健增长，大部分公立医院开始通过增加检查来提高检验收入。在医改政策实施之前，医院检验检查收入占医院整体收入比重长期以
力，两方面驱动医疗器械成为公立医院重要的收入端。长期以来，我国大型三甲医院药品销售是收入的重要部分，即所谓的“以药养
左右，预示着医院收入结构将出现大的调整。2017年，公立医院综合改革政策全面推开，截至9月底，全国所有公立医院取消药品加成，各大省份纷纷出台“药品零差率”制度。
来比较稳定，近年来开始逐步提升，全国三级医院检查收入占比平均已从2013年的10.29%逐渐增加至2016年的10.72%，四年提升了0.43pp，检查收入逐渐成为医院端的“利润中心”，各大医院也开始提高检验科的重视度。2016年，门诊和
IVD行业向好发展的势态。未来，随着医药改革的持续推进，检验科营收占比有望达到40%，体外诊断行业的市场容量也将进一步提升。
医”。2015年国务院发布的《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》明确提出，力争在2017年将试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体降到30%
住院检查收入分别同比增长14.41%、16.75%，而中药、西药收入的同比增速仅为8.25%、8.01%，且三年来增速差距愈发扩大，体现出“严控药占比”背景下医院端


资料来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理
资料来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明
以上可见，分级诊疗和药占比将的施行将分别提高医疗器械在基层医疗和公
医疗器械行业的放量直接促进了行业板块和相关公司业绩的增长，从板块数
立医院的放量，行业市场总体量因此快速增长，未来医疗器械行业还将继续发展。
据来看，2011-2017年，医疗器械收入增速和归母净利润增速保持稳定，2018年第一季度收入增速和归母增速分别为21.21%、22.20%，明显出现拐点，是近几年来增速最快的时期。展望未来，体外诊断行业有望继续保持高速增长。
2、医疗器械企业一季度高增长，行业业绩开始兑现


来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理
来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理
来源：Wind，兴业证券经济与金融研究院整理
从具体标的来看，多家体医疗器械上市公司在2017年报、2018年一季报中均实现了收入和利润的高增长，且一季报业绩拐点向上，医疗器械行业业绩呈现
复苏迹象。表3、医疗器械相关子公司归母净利润增速（%）


我们主要看好符合以下方向的一线龙头公司，一是产品市场空间较大增速快的，二是产品有一定壁垒的，三是进口替代空间大。主要包括化学发光、伴随诊
化学发光是空间大、壁垒高、进口替代空间大的最黄金子版块。经过测算可表4、各级医院装机台数、单机产出预测及需求估算
彩超行业增速较快，壁垒居中，这几年享受新采购周期的政策红利，建议关
伴随诊断增速快，跟随创新药产业链的爆发，未来也将持续保持较快增长，
医疗器械流通端将因行业快速放量而发展，由于受到新标降价和集中采购的
断、POCT等子板块。从中长期空间来看，最后真正能成长为大公司的核心竞争力在于：不断研发齐全高壁垒产品线，增强产品力，并叠加一定的销售能力。
知，目前化学发光理论空间为264亿，现在空间为147亿，预计3到5年内将保持25%-30%的增速增长。理论空间中国产规模为35亿元，进口规模为229亿元，表明国产品牌进口替代空间大。核心看好安图生物，此外关注迈克生物。
乐普医疗已经构建心内科、IVD等多条产品线，是器械平台型公司，建议关注。此外，我们也建议关注增速非常快，竞争格局相对好的POCT、彩超行业。POCT增速快，壁垒相对低，这几年享受政策红利，行业将进入快速发展期。经过测算可知，目前POCT（不含血糖）市场规模约为70亿，未来几年将保持20%以上的年复合增长率，建议关注相关标的基蛋生物等。注开立医疗；
建议关注艾德生物。
影响，流通渠道将面临大规模洗牌，医疗器械流通端有望诞生龙头。风险提示：行业降价风险，进口替代不及预期
资料来源：草根调研、卫计委，兴业证券经济与金融研究院整理请务必阅读正文之后的信息披露和重要声明


本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
在法律许可的情况下，兴业证券股份有限公司可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。因此，投资者应当考虑到兴业证券股份有限公司及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一信赖依据。
报告中投资建议所涉及的评级分为股票评级和行业评级（另有说明的除外）。
相对同期相关证券市场代表性指数涨幅在-5%～5%之间相对同期相关证券市场代表性指数涨幅小于-5%证券市场代表性指数的涨跌幅。其中：A股市场以上证综指或深圳成指为基
准，香港市场以恒生指数为基准；美国市场以标普500或纳斯达克综合指数为
基准。
由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使我们无法给出明确的投资评级
本公司在知晓的范围内履行信息披露义务。客户可登录www.xyzq.com.cn内幕交易防控栏内查询静默期安排和关联公司持股情况。
兴业证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告仅供兴业证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，本公司及/或其关联人员均不承担任何法律责任。本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但本公司不保证其准确性或完整性，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。本公司并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此相关的其他任何损失承担任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据；在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告；本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。除非另行说明，本报告中所引用的关于业绩的数据代表过往表现。过往的业绩表现亦不应作为日后回报的预示。我们不承诺也不保证，任何所预示的回报会得以实现。分析中所做的回报预测可能是基于相应的假设。任何假设的变化可能会显著地影响所预测的回报。本公司的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。本公司没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。本报告并非针对或意图发送予或为任何就发送、发布、可得到或使用此报告而使兴业证券股份有限公司及其关联子公司等违反当地的法律或法规或可致使兴业证券股份有限公司受制于相关法律或法规的任何地区、国家或其他管辖区域的公民或居民，包括但不限于美国及美国公民（1934年美国《证券交易所》第15a-6条例定义为本「主要美国机构投资者」除外）。本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。未经授权的转载，本公司不承担任何转载责任。


