

1.《国家医保局成立，未来政策趋势思考-医药行业医保政策专题》，2018.6.262.《生物类似药：全球方兴未艾，中国奇点
临近！-《2018-06-...》，2018.6.83.《金斯瑞CAR-T临床美国获批，中国细胞疗法又一里程碑-《20...》，2018.5.31敬请参阅最后一页特别声明
4.《一致性评价更新报告：进口替代，有望量价齐升。-医药行业专题研...》，2018.5.225.《国金医药2018中期策略报告（医疗篇）：政策推动、需求旺盛，...》，2018.5.7
中国医药产业趋势研究系列开篇：政策演变逐渐明朗，药品投资思路生变

产业趋势研究系列缘起：2015年以来医药行业深度政策频出，无论内资药企、外资药企、投资界人士，都试图在行业供给侧改革的政策剧变中看清未来的走向，用以指导企业发展或投资决策。
医保角色登场，药品格局演变开始：过去三年的药审改革使得药品供给端的质量问题得到初步解决，需求端的承接则需要医保“价值导向的战略性购买”，因此医保改革进度将决定未来5年中国药品的产业格局。
两阶段模型搭建药品市场未来格局：我们通过自己的模型，搭建了5年后及10年后药品市场的格局预测。整体稳定增长，但是内部分化明显。创新药、仿制药等呈现不同的演变。
第二，仿制药整体份额压缩，内部份额分化：目前药品结构中大部分是仿制药，未来整体份额将在创新药的挤压下逐步压缩，但存量和增量在市场份额的变动上将有所分化。

本研究系列着力就以下三大问题提出我们的思考，望能为中国医药产业趋势判断提供一定指引：产业怎么变，企业怎么做，投资怎么投。
本文重点讨论：当前的医保改革进度将影响未来5年中国药品的产业格局；通过两阶段的简化模型阐释中国药品市场的变化。
第一，新药份额稳步提升：由于创新药具备更佳临床疗效、能更好地维护价格，创新药的份额将稳步提升。
第三，特色药品份额持续压缩：随着医保局实施“价值导向的战略性购买”、卫健委推进临床路径等，特色药的份额将会持续萎缩。

对于存量，在价上将面临支付标准、二次议价的压力，同时一大批不能通过一致性评价或无确实临床疗效的药品将面临淘汰，因此存量仿制药市场份额将逐渐减少。
对于增量，由于药审的规范化和原研替代，短期新批仿制药将呈现扩张态势，市场份额有所增加；而在之后，随着更多竞品上市，新批仿制药将面临价格压力，市场份额随之降低。
投资建议：首先聚焦专科是药企进化的必然选择，在此基础上自有销售优于代理。普通仿制药收缩产品线、新仿制药聚焦专科分线、走向专科头部的企业努力创新。这一类企业是我们看好的方向，后续会深度阐述。我们继续看好医药行业前景，维持评级，建议把握龙头企业的投资机遇。
风险提示：加入ICH导致竞争加剧；研发标准提高带来的药企研发费用上升；一致性评价不达预期；医保控费压力增大；政策推进低于预期。



2015年以来医药行业政策频出，无论内资药企、外资药企、投资界人士，都试图在行业剧变中看清未来的走向，用以指导企业发展或投资决策。
相较于药品和医保，医疗相关改革的影响需要更长时间体现，其中的医药分离、医生处方规范、分级诊疗等政策亦将对药品价量产生相应影响。

现有的研究更多基于国外静态格局的借鉴和比较，市场对医药政策想要达成的大方向已经大体了解，但是最终的极致状态可能需要20-30年的演绎，而目前产业和投资需要更明晰的路径分析。
我们认为，相较于单纯参考国外经验，中国医药产业会有一条独特的发展路径。故开辟本研究系列，着力就以下三大问题提出我们的思考，望能为中国医药产业趋势判断提供一定指引：
过去三年的药审改革使得药品供给端的质量问题得到初步解决，需求端的承接则需要医保“价值导向的战略性购买”，因此医保改革进度将决定未来5年中国药品的产业格局。
药品改革可参见报告《药审改革全景图：医药供给侧改革大幕开启》、《2015-2017医药行业政策大梳理》；医保改革可参见报告《国家医保局成立，未来政策趋势思考》。

产业怎么变；
企业怎么做；
投资怎么投。医保的改革进度将决定未来5年中国药品的产业格局
来源：各政府官网，国金证券研究所整理


通过两阶段的简化模型，阐释中国药品市场的变化图表3：中国药品市场终端结构（2010-2016）
市场份额拆分：大类分为广义新药（包括Novel和Me-too/better）、广义仿制药（NewGeneric和LaunchedGeneric）和中国特色药品（如
中药注射剂、部分辅助用药等）。

我们以下图展示对未来药品市场结构的两阶段推演：分为中期5年后，长期10年后。
备注：2022年代表的是5年后的格局，2030年代表长期相对稳态。上图为理论推算值，用于产业趋势判断，不代表实际数据。

市场规模测算：中国药品市场规模有两大核心要素：医保和药占比。随着医保增速下降和药占比的降低，我们认为未来整个药品市场增速将平稳，但内部的分化会非常明显。
仿制药整体份额压缩，集中度提升的影响大于进口替代：由于降价压力，仿制药整体份额未来将压缩。而在其内部，仿制药存量和增量在市场份额上变化的路径有所差异。
来源：卫生统计年鉴，商务部医药流通年报，国金证券医药产业研究中心

创新药整体份额提升，中短期Follow仍是主流，长期医药产业伴随国际竞争升级，Novel占主导：由于创新药具备更佳临床疗效、能更好地维护价格，创新药的整体份额增加已基本达成共识。但是随着进一步的国际化，Follow策略将会面临更强的国际竞争，长期将倒逼国内药企进行Novel创新，从而使Novel占主导。


对于存量，降价使得小企业销售难以为继，原先具有销售广度的企业收割存量仿制药中残留的高毛利大品种；研发的重置成本加速小企业退出市场。存量仿制药市场份额将逐渐减少，体现在模型中的市场份
额变化为40%→25%→15%。产品进化逻辑
仿制药：
对于仿制药整体而言，进口替代空间有多大？
对于仿制药细分而言，哪些领域有更大的进口替代机会？
头部仿制药企业未来的进化思路？
由仿制药企业最终的核心竞争要素，判断哪些仿制药企具有后发优势？
创新药：
面临更多国际化竞争的情况下，国内药企中短期策略？商业演进逻辑
医药企业销售体系如何逐步进化？
对于增量，一方面审评加速使得首仿品种能够获得的抢占市场的时间缩短；另一方面审评标准的提高也让头部企业收购更多的首仿品种。由于药审的规范化和原研替代，在未来5年，新批仿制药将呈现扩张态势，市场份额有所增加；而在之后，随着更多竞品上市，新批仿制药将面临价格压力，市场份额随之降低。体现在模型中，市场份额呈现先升后降的趋势：15%→20%→10%。

特色药品份额持续压缩：随着医保局实施“价值导向的战略性购买”、卫健委推进临床路径等，特色药的份额将会持续萎缩，完成药品结构的“腾笼换鸟”。
来源：卫生统计年鉴，国金证券研究所

本文为系列研究的开篇，未来将就产品进化逻辑和商业演进逻辑两方面，对细分话题进行进一步的讨论。
相较已在药品研发领域深耕上百年的外资药企，国内药企如何发挥比较优势，实现真正的创新？



如何根据不同产品的特点，选择合适的商业化路径？
从国际药企看仿制药销售的出路？
参考阅读资料：《日本医药产业研究系列》、《医药供给侧改革研究系列》

首先聚焦专科是药企进化的必然选择，在此基础上自有销售优于代理。普通仿制药收缩产品线、新仿制药聚焦专科分线、走向专科头部的企业努力创新……。这一类企业是我们看好的方向，后续会深度阐述。
加入ICH导致国内药企面临国际高标准冲击的风险；药企研发费用上升；药品一致性评价不达预期的风险；产品质量风险；医保控费压力增大的风险；政策推进低于预期；行业系统性风险。

我们维持对医药行业的长期看好，维持评级，建议把握优质龙头的投资机遇。

产业研究系列以产业趋势推导为主，不代表短期预测，所用数据模型也不代表短期建议。


公司投资评级的说明：买入：预期未来6－12个月内上涨幅度在15%以上；增持：预期未来6－12个月内上涨幅度在5%－15%；中性：预期未来6－12个月内变动幅度在-5%－5%；减持：预期未来6－12个月内下跌幅度在5%以上。
行业投资评级的说明：买入：预期未来3－6个月内该行业上涨幅度超过大盘在15%以上；增持：预期未来3－6个月内该行业上涨幅度超过大盘在5%－15%；中性：预期未来3－6个月内该行业变动幅度相对大盘在-5%－5%；减持：预期未来3－6个月内该行业下跌幅度超过大盘在5%以上。


特别声明：国金证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告版权归“国金证券股份有限公司”（以下简称“国金证券”）所有，未经事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过书面授权的引用、刊发，需注明出处为“国金证券股份有限公司”，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。本报告的产生基于国金证券及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，但国金证券及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，对由于该等问题产生的一切责任，国金证券不作出任何担保。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。客户应当考虑到国金证券存在可能影响本报告客观性的利益冲突，而不应视本报告为作出投资决策的唯一因素。本报告亦非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的邀请。证券研究报告是用于服务专业投资者和投资顾问的专业产品，使用时必须经专业人士进行解读。国金证券建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。报告本身、报告中的信息或所表达意见也不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议，国金证券不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。在法律允许的情况下，国金证券的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市场实际情况不一致，且收件人亦不会因为收到本报告而成为国金证券的客户。根据《证券期货投资者适当性管理办法》，本报告仅供国金证券股份有限公司客户中的专业投资者使用；非国金证券客户中的专业投资者擅自使用国金证券研究报告进行投资，遭受任何损失，国金证券不承担相关法律责任。此报告仅限于中国大陆使用。
