




近年医药政策频出，我们于2017年末完成2015-2017政策大梳理，为研究近年的医改，提供政策研究支持。
近半年来，医药行业又发生了许多新变化，尤其是国务院机构改革后，主管医药的相关部门有所变动，分别是国家医疗保障局、药监局、国家卫生健康委员会。可以看到，相关政策的出台将更有章法，部门之间也将有更多有效配合。
特编辑2018H更新版本，增补近半年的内容。



2015年以来，随着医改稳步推进，各类医药行业政策密集发布。

发布政策的主体多样：包括国务院、卫计委、食药监局、人社部、财政部、发改委、商务部、工信部等多个部门；
发布的政策数量多：根据我们不完全统计，不包括各省市发布的细则，2017年仅国家级发布文件已超300余份；
本报告通过全面梳理2015-2017年药品、医疗、医保和流通四大领域的政
策，有助于了解医药行业政策大背景、把握医改动向。







2018年3月，十三届全国人大一次会议表决通过了关于国务院机构改革方案的决定。•根据该方案，与医药相关的“三医”职责权属，将全部进行调整。





解决审评积压，临•限辅助用药、中药床数据自查注射剂•仿制药一致性评价•限抗•飞行检查•限输液•环保法•药品生产工艺核对

医药分开（取消药品•医联体加成，处方外流，药•提升基层服务能占比，通用名开处方）力•理顺医疗服务价格•家庭医生•城市、县级公立医院•分级诊疗试点•区域内资源共享改革试点•规范诊疗

取消“两定”•将社会办医纳入医保定点范围•多点执业
来源：各政府官网，国金证券研究所
来源：各政府官网，国金证券研究所
体制联动药品•医保局统一管理城职保、•集中采购(分类采购)城居保、新农合•医保支付标准•城乡医保整合，“六统•国家药价谈判一”•带量采购•医保目录调整•二次议价•大病保险制度•大力发展商业健康保险•医保全国联网•异地就医直接结算


国务院关于印发“十三五”深化医药卫生体制改革规划的通知国务院关于印发“十三五”国家食品安全规划和“十三五”国家药品安全规划的通知国务院关于印发“十三五”卫生与健康规划的通知“十三五”卫生与健康科技创新专项规划“十三五”全国卫生计生人才发展规划发改委关于印发“十三五”生物产业发展规划的通知关于印发国家重大科技基础设施建设“十三五”规划的通知国务院关于印发“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划的通知全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015-2020年）医疗机构设置规划指导原则（2016-2020年）关于促进医药产业健康发展的指导意见医药工业发展规划指南2015版药典增强制造业核心竞争力三年行动计划（2018-2020年）（含《高端医疗器械和药品关键技术产业化实施方案》）进一步改善医疗服务行动计划（2018-2020年）国务院办公厅关于印发中国防治慢性病中长期规划（2017—2025年）的通知
“健康中国2030”规划纲要》
关于全面推进卫生与健康科技创新的指导意见》
来源：各政府官网，国金证券研究所




优先审评审批+加快进口药品国内上市+加入ICH+药品上市许可人+化药注册分类变更：优胜劣汰，鼓励创新，加快审评，减少注册积压，与国际接轨
来源：各政府官网，国金证券研究所
临床数据自查，解决注册积提高药品质量
优化存量品种及存量厂家、规范用药，控制医疗费用增长


国务院关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见（“44号文”）
主要内容《意见》明确了改革的12项任务，包括提高药品审批质量，解决注册积压，推进仿制药质量一致性评价，加快创新药的审评审批，开展药品上市许可持有人制度试点，落实申请人申报主体责任，及时发布药品供求和申报信息（限制性清单、鼓励性清单），改进药品临床试验审批，严肃查处注册申报弄虚作假行为，简化药品审批程序、完善药品再注册制度，改革医疗器械审批方式，健全审评质量控制体系，全面公开药品医疗器械审评审批信息。10大政策：提高仿制药审批标准；规范改良型新药的审评审批；优化临床试验申请的审评审批：BE由审批制改为备案制；实行同品种集中审评：对已经受理的相同品种，按照总局关于药品注册审统一的审评标准和尺度组织力量进行集中审评；允许申请人主动撤回不符合条件的药品评审批若干政策的公注册申请；严格审查药品的安全性和有效性；加快临床急需等药品的审批：符合条件的告（“230号公告”）可向CDE申请；严惩临床试验数据造假行为；引导申请人理性申报；规范药品注册复审工作。•全面落实上市许可持有人制度；•审评审批时限更明确：将药品注册的受理、审查、审批各环节的时间限制专门列出一个章节。•10种不予批准上市情形：创新药经综合评价不具有明确临床价值的；改良型新药与原品种相比，不具有明显的临床优势的；仿制药与原研药品或参比制剂质量和疗效不一致的；如中药处方药味中含濒危药材，无法保证资源可持续利用的；等等。•数据保护：对创新药、罕见病治疗药品、儿童专用药、创新治疗用生物制品以及挑战专利成功的申请人提交的自行取得且未披露的试验数据和其他数据。•全面补充MAH内容：国家实行药品上市许可持有人制度，药品上市许可持有人对药品安全、有效和质量可控承担法律责任。•审批时间：国务院药品监督管理部门应当自受理新药临床试验申请之日起60个工作日《〈中华人民共和国内决定是否同意开展临床试验；逾期未通知的，申请人可以开展临床试验。药品管理法〉修正案•落实处罚到人要求：对数据造假、药品安全等明确惩罚措施。纳入CRO为药品研发责（草案征求意见稿）》任人，对违规方采取重罚措施；•落实行政审批制度改革要求：临床试验机构由认证改为备案，药物临床试验审批由明示许可改为默示许可，生物等效性试验实行备案管理，取消药品生产质量管理规范认证、药品经营质量管理规范认证制度，将原料药和辅料修改为与药品一并审批。
来源：各政府官网，国金证券研究所

政策点评详见国金医药报告《深化药审改革：加快境外创新药境内上市》，《上位法即将修正，迎接药品注册、管理新纪元》


促创新，与国际接轨加快境外药境内上市
关于优化药品注册审评审批CNDA，有关事宜的公告（2018年卫健委第23号）
改革临床试验管理：增加临床试验产能，加快临床试验和审评流程，关注CRO、海外数据转报和创新药企业加快上市审评审批：对临床急需、罕见病有条件批准上市、优先审评。促进药品创新和仿制药发展：完善上市药品信息监管，鼓励仿制药专利挑战，加大创新药的生命周期保护和医保支持。加强药品医疗器械全生命周期管理。2017年6月，CFDA正式加入ICH，标志着国际社会对中国政府药品审评审批改革和中国医药产业的认可，有利于中国医药行业在研发、监管等各方面与国际接轨。
临床急需药品有条件批准上加快临床急需药品审评审批，缩短临床试验的研发时间，提早应用于无法继续等待的急需病人。市的技术指南（征求意见稿）2017年10月10日2018年4月24日2018年5月23日2018年7月10日
拓展性同情使用临床试验用支持拓展性临床试验，使临床急需用药患者能够尽快获得试验用药，加快临床试验用药物安全性数据药物管理办法（征求意见稿）的收集。
1.境外新药可以以更早的研发时点进入中国开展临床试验：在中国进行国际多中心药物临床试验的，允许同步开展I期临床试验，取消临床试验用药物应当已在境外注册或者(入II期或者III期临床试验的要求，预防用生物制品除外。2.“三报三批”回归“两报两批”：对于在中国进行的国际多中心药物临床试验，完成国际多中心药物临床试验后，可以直接提出药品上市注册申请；提出上市注册申请时，应当执行《药品注册管理办法》及相关文件的要求。3.境外新药或可首先在国内上市的情况：对于提出进口药品临床试验申请、进口药品上市申请的化学药品新药以及治疗用生物制品创新药，取消应当获得境外制药厂商所在生产国家或者地区的上市许可的要求。4.加速历史国际多中心临床药物注册申请：对于本决定发布前已受理的，以国际多中心临床试验数据提出免做进口临床试验的注册申请，符合要求的，可以批准进口。
取消进口化学药品的口岸检验，进口化学药品从口岸通关后可直接配送至医疗机构、零售药店，进入中国市场时间缩短了2至3个月。
境外已上市的防治严重危及生命且尚无有效治疗手段疾病以及罕见病药品可以提交境外取得的临床试验数据直接申报药品上市注册申请（药品上市时间将加快1至2年）；基于产品安全性风险控制需要开展药品检验工作并取消进口药品再注册核档程序。对接受境外临床试验数据的适用范围、基本原则等均给予明确，从而鼓励药品的境内外同步研发，加速进口药国内上市。境外临床试验数据包括但不限于申请人通过创新药的境内外同步研发在境外获得的临床试验数据。在境外开展仿制药研发，具备完整可评价的生物等效性数据的，也可用于注册申请。
来源：各政府官网，国金证券研究所


对于新药/临床急需/质量疗效明显改进的药品实行优先审评审批。
优先审评审批范围较征求意见稿有所扩大，扩大类别包括：列入国家科技重大专项或国家重点研发计划的新药注册申请；防治肺结核、病毒性肝炎且具有明显临床优势的药品注册申请。
来源：CFDA官网，国金证券研究所
优先审评审批范围有所扩大：列入国家科技重大专项、国家重点研发计划，以及由国家临床医学研究中心开展临床试验并经中心管理部门认可的新药注册申请；在公共健康受到重大威胁情况下，对取得实施强制许可的药品注册申请，予以优先审评审批。
自2017年1月1日起，为保障医疗器械临床使用需求，将对诊断或治疗罕见病、恶性肿瘤等且具有明显临床优势的医疗器械等进行优先审批。实施优先审批的医疗器械包括：诊断或治疗罕见病、恶性肿瘤且具有明显临床优势；诊断或治疗老年人特有和多发疾病，且目前尚无有效诊断或者治疗手段；专用于儿童且具有明显临床优势；临床急需，且在我国尚无同品种产品获准注册；列入国家科技重大专项或者国家重点研发计划的医疗器械等。
为了保障医疗器械的安全、有效，鼓励医疗器械的研究与创新，促进医疗器械新技术的推广和应用，推动医疗器械产业发展，制定创新医疗器械特别审批程序。药品监督管理部门对同时符合指定情形的第二类、第三类医疗器械按本程序实施审评审批。器审中心设立创新医疗器械审查办公室，对创新医疗器械特别审批申请进行审查。


内容为加强药品注册管理，加快具有临床价值的新药和临床急需仿制药的研发上市，解决药品注册申请积压的矛盾，提出该意见。规定了优先审评审批的范围（具有明显临床价值、防治指定疾病且具有明显临床优势的药物）、程序和优先审评审批工作要求。
为提高药品审评审批工作透明度，接受社会对药品审评审批工作的监督，服务药品注册申请人和公众，引导行业理性投资与研发，制定该办法。主要内容包括药品注册申请受理信息、审评审批过程信息、审评审批结果信息及其他审评审批信息。为进一步完善注册申请人与审评机构沟通交流机制，制定该办法。沟通交流会议适用于创新药物、改良型新药、生物类似药、复杂仿制药以及一致性评价品种等研发过程和注册申请中的沟通交流，召开沟通交流会议需要满足一定的条件。
取消进口化学药品的口岸检验，进口化学药品从口岸通关后可直接配送至医疗机构、零售药店，进入中国市场时间缩短了2至3个月。
为维护药品注册申请人的合法权益，规范和加强审评审批信息保密管理，确保药品审评审批工作合法高效运行，制定该细则。规定了保密信息的范围和属于泄露保密信息的情形，对药品审评审批工作人员的行为加以规范。
为提高创新药上市审批效率，科学简化审批程序，制定该公告。境外已上市的防治严重危及生命且尚无有效治疗手段疾病以及罕见病药品可以提交境外取得的临床试验数据直接申报药品上市注册申请（药品上市时间将加快1至2年）；基于产品安全性风险控制需要开展药品检验工作并取消进口药品再注册核档程序。
来源：CFDA/CNDA官网，国金证券研究所



优化临床试验审查程序（审评机构自受理之日起60个工作日后，没有给出否定或质疑的审查意见即视为同意，申请人可按照递交的方案开展临床试验。）

本页政策点评详见国金医药报告《政策再做突破，医药供给侧改革提速》。
来源：各政府官网，国金证券研究所


2017年6月，CFDA正式加入ICH，标志着国际社会对中国政府药品审评审批改革和中国医药产业的认可，有利于中国医药行业在研发、监管等各方面与国际接轨。2017年11月，CDE发布关于公开征求ICH指导原则《E9(R1)：临床试验中的估计目标与敏感性分析》及《S5(R3)：人用药物生殖毒性检测》意见的通知；2018年5月11日，CDE公开征求ICH指导原则《Q12：产品生命周期管理的技术和法规考虑》；2018年7月6日，CDE公开征求ICH指导原则《Q3D(R1)：元素杂质指导原则》。
规范药品境外检查工作，保证进口药品质量
中国版“橙皮书”：•《中国上市药品目录集》是CFDA发布批准上市药品信息的载体，收录批准上市的创新药、改良型新药、化学药品新注册分类的仿制药以及通过质量和疗效一致性评价药品的具体信息。•现发布的《中国上市药品目录集》收录了131个品种，203个品种规格，其中包括通过仿制药质量和疗效一致性评价的13个品种，17个品种规格。
总局关于公开征求《药品数为进一步加强药品生命周期管理，保证药品质量，制定该规范。数据管理应当贯穿整个数据生命据管理规范》（征求意见稿）周期，遵守归属至人、清晰可溯、同步记录、原始一致、准确真实的基本要求，确保数据可靠性。意见的通知
为完善和落实药品试验数据保护制度，促进药品创新，提高创新药物的可及性，满足临床用药需求，起草该办法。规定对创新药、罕见病和儿童专用药给予一定期限的保护并介绍了药品注册申请人申请数据保护的基本流程。
为进一步国际化，CFDA决定适用《M4：人用药物注册申请通用技术文档（CTD）》《E2A：临总局关于适用国际人用药品床安全数据的管理：快速报告的定义和标准》《E2D：上市后安全数据的管理：快速报告的定义注册技术协调会二级指导原和标准》《M1：监管活动医学词典（MedDRA）》和《E2B（R3）：临床安全数据的管理：个则的公告（2018年第10号）例安全报告传输的数据元素》五个国际人用药品注册技术协调会（ICH）二级指导原则。
来源：各政府官网，国金证券研究所


部门名称关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告（“7.22风暴”）2015年8月28日CFDA关于药物临床试验数据自查情况的公告
自本公告发布之日起所有已申报并在总局待审的药品注册申请人，均需对已申报生产或进口的待审药品注册申请药物临床试验情况开展自查。
部分药品注册申请人自查后主动撤回注册申请的，重新开展或者补充完善临床试验后可以重新申报。
总局决定对新收到的82个已完成临床试验申报生产或进口的药品注册申请逐一进行药物临床试验数据核查。
药物临床试验数据自查和报告工作于2015年8月25日24时结束，共涉及1622个品种。药审中心核查中心建立审评需要核查品种沟通协调机制，核查中心应将现场核总局关于印发药物临床试查计划在其网站公示10个工作日，药品注册申请人在公示后10个工作日内未验数据核查工作程序（暂提出撤回申请的视为接受现场核查，核查中心在现场核查结束后10个工作日行）的通知内形成核查意见。2016年3月30日CFDA药物临床试验数据现场核查计划公告（第1号）对16个药物临床试验数据自查核查品种开展现场核查。总局关于药物临床试验数据自查核查撤回品种重新申报有关事宜的公告
来源：各政府官网，国金证券研究所
对第230号公告发布后发现的参与药物临床试验数据造假的药物临床试验机构，责令限期整改，整改期间不得再新承接药物临床试验，已承接的药物临床试验不得入组新病例；整改完成前不接受其参与研究的申报资料。明确了黑名单、当事人复议程序途径、临床急需等情况的内容；不采纳的意见包括“数据造假比例小不予处罚”、“不对申请人处罚”、“黑名单不列入监察员信息”三类。对造假零容忍。
排队等待审评的注册申请已由2015年9月高峰时的近22000件降至4000件，中药、化药、生物制品各类注册申请基本实现按法定时限审评审批，基本完成了国务院44号文件确定的解决药品注册申请积压的工作目标。


主要内容国产新药注册（临床+生产）费用由3.5万提高到62.4万元。国务院44号文提出开展药品上市许可持有人制度试点，本文提出在10省（市）开展试点工作。上市许可与生产许可实行分离管理的制度模式，使得药品上市许可与生产企业不再捆绑，促进创新。
为确保试点工作稳妥有序开展作出部署。
三次对《药品上市许可持有人制度试点方案》作出解读，《药品上市许可持有人制度对持有人是否可以自行销售、流通环节建立质量管理体试点方案》政策解读（一）、系与风险控制体系、是否允许上市许可申请人（持有人）（二）、（三）为多个主体等多个问题作了回答。为加快推进持有人制度试点工作，就落实持有人法律责任、促进专业化规模化生产、允许持有人多点委托生产等进行强调。为进一步完善药品不良反应监测制度，履行药品上市许可持有人不良反应报告主体责任，就持有人直接报告不良反应有关事宜制定该公告，持有人需及时报告药品不良反应并加强不良反应监测数据的分析评价，主动采取有效的风险控制措施，承担药物警戒主体责任。将化药分为5类注册；将三类药归为仿制药；未提及三类药监测期。
来源：各政府官网，国金证券研究所
对于新药定义更严格，也更强调临床价值；对于仿制药，注重与原研药质量的一致性。
发布282个过度重复品种（2012—2014年间上市品种中已获批准文号企业数>20家，且在销批准文号企业数>20家），提示理性研发和申报。维护药品注册申请人及药品审评工作人员的合法权益，规范和加强审评审批信息保密管理，确保药品审评工作合法高效运行。


时隔两年，CFDA公告新增149家医疗机构具有药物临床试验机构资格，颁发《药物临床试验机构资格认定证书》，可部分缓解一致性瓶颈临床资源紧张的问题，利好CRO企业。
再次新增95家药物临床试验机构。再次新增18家药物临床试验机构。做好药物临床试验机构资格认定调整为备案管理的相关准备工作
到2021年底，针对重大需求，在主要疾病领域和临床专科统筹建成100家左右的中心；开展20-30项万人以上规模的疾病人群队列研究，开发50-80项疾病综合治疗方案，研究制定不少于15项国际水平的临床实践指南
CFDA，卫计委
来源：各政府官网，国金证券研究所
自2018年1月1日至2018年12月31日，医疗器械临床试验申办者可以继续选择经食品药品监管总局会同国家卫生计生委认定的药物临床试验机构开展临床试验。自2019年1月1日起，医疗器械（包括体外诊断试剂）临床试验申办者应当选取已经在备案系统备案的医疗器械临床试验机构。为鼓励创新，加快新药创制，满足公众用药需求，制定该意见，对临床试验审评审批程序与方式作出调整，具体包含沟通交流会议的准备与申请、沟通交流会议的召开、临床试验申请的受理与审评审批等环节。为帮助新药注册申请人规范申请Ⅰ期临床试验，提高新药研发与总局关于发布新药I期临床试验申请审评效率，提高Ⅰ期临床试验申报资料的质量，制定该指南。指技术指南的通告（2018年第16号）南规定了Ⅰ期临床试验申请的技术要求并为申请人提供了咨询沟通渠道。药物临床试验备案制：在我国申报药物临床试验的，自申请受理并缴费之日起60日内，申请人未收到国家食品药品监督管理总局药品审评中心（以下简称药审中心）否定或质疑意见的，可按照提交的方案开展药物临床试验。


1.对2007年10月1日前批准的国家基本药物目录（2012年版）中化学药品仿制药口服固体制剂，应在2018年底之前完成一致性评价，否则注销药品批准文号。2.对2007年以前批准上市的其他仿制药品和2007年以后批准上市的仿制药品，自首家品种通过一致性评价后，其他生产企业的相同品种在3年内仍未通过评价的，注销药品批准文号。3.确定参比制剂遴选原则。4.研究方法：原则上BE，允许体外溶出度试验。5.国内药企已在欧盟、美国获准上市的仿制药，可以国外注册申报的相关资料为基础，按照《药品注册管理办法》申报药品上市，批准上市后视同通过一致性评价。6.加强管理：包括CFDA加强技术指导，建立参比试剂目录集，设立统一审评通道，CFDA以一次性进口方式批准尚未在中国境内上市的参比制剂。7.鼓励企业开展一致性评价工作：企业可以申报作为该品种的药品上市许可持有人；医保支付方面予以适当支持，医疗机构优先采购并在临床中优先选用。发展改革委、工信部对通过企业的技术改造给予支持。同一品种达到3家以上通过一致性评价的，在集中采购等方面不再选用未通过评价的品种。1.国家基本药物目录（2012年版）中2007年10月1日前批准上市的化学药品仿制药口服固体制剂，应在2018年底前完成一致性评价，其中需开展临床有效性试验和存在特殊情形的品种，应在2021年底前完成一致性评价；否则不予再注册。2.化学药品新注册分类实施前批准上市的其他仿制药，自首家品种通过一致性评价后，其他药品生产企业的相同品种原则上应在3年内完成一致性评价；否则不予再注册。3.CFDA负责及时公布参比制剂信息4.研究方法：原则上BE，符合豁免生物等效性试验原则的品种，允许体外溶出度试验，具体品种名单由CFDA另行公布。5.国内药企已在欧盟、美国和日本获准上市的仿制药，可以国外注册申报的相关资料为基础，按照化学药品新注册分类申报药品上市，批准上市后视同通过一致性评价；在中国境内用同一生产线生产上市并在欧盟、美国和日本获准上市的药品，视同通过一致性评价。6.无变化。7.鼓励企业开展一致性评价工作：开展药品上市许可持有人制度试点区域的企业，可以申报作为该品种药品的上市许可持有人；删除发改委、工信部的支持描述，改为“通过一致性评价药品生产企业的技术改造，在符合有关条件的情况下，可以申请中央基建投资、产业基金等资金支持”。其余鼓励措施（医保、医疗机构优先采购选用、集中采购）不变。
注：下划线部分为有改动的表述。
来源：各政府官网，国金证券研究所


1.评价对象：化学药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，包括国产仿制药、进口仿制药和原研药品地产化品种，均须开展一致性评价。公开征求关于落2.实施阶段：凡2007年10月1日前批准上市的列入国家基本药物目录（2012年版）中的化学实《国务院办公药品仿制药口服固体制剂（289种），原则上应在2018年底前完成一致性评价。厅关于开展仿制3.鼓励：289种以外的化学药品仿制口服固体制剂，自第一家通过一致性评价后，3年后不再药质量和疗效一受理其他药品生产企业的同品种一致性评价申请。致性评价的意见》4.在中国境内用同一条生产线生产上市并在欧盟、美国和日本获准上市的药品，经审核后视同的有关事项的意通过一致性评价。见5.国内药品生产企业已在欧盟、美国和日本获准上市的仿制药，经CDE批准上市后视为通过一致性评价。
1.评价对象：不变。2.实施阶段：不变。3.鼓励：289种以外的化学药品仿制口服固体制剂，企业可以自行组织一致性评价；自第一家品种通过一致性评价后，三年后不再受理其他药品生产企业的相同品种一致性评价申请。4.在中国境内用同一条生产线生产上市并在欧盟、美国或日本获准上市的药品，经一致性评价办公室审核批准视同通过一致性评价。5.国内药品生产企业已在欧盟、美国或日本获准上市的仿制药，经CDE批准上市后视为通过一致性评价。
注：下划线部分为有改动的表述。
来源：各政府官网，国金证券研究所


公告时间2015年12月1日关于化学药生物等效性试验实行备案管理的公告关于征求《“首仿”品种实行优先审评评定的基本原则》的意见与公示拟优先审评“首仿”品种的通知
根据《国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》有关要求，制定了对于一致性评价中口服固体常释制剂申请生物等效性豁免的指导原则一致性评一致性评价中的“三改”（改规格、改剂型、改盐基）问题都有了一定的“基本行为准则”。三文均要求药企对三改的科学性、合理性和必要性做出分析论证。
明确了当前一致性评价品种的各种情形，包括原研进口上市品种、原研地产化品种、进口仿制品种、国内仿制品种、“三改”（改规格、改剂型、改盐基）的仿制品种和国内特有品种6类。
对参比制剂、BE试验、原研地产化品种、欧美日上市品种、一致性评价申报、一致性评价审评等相关问题进行了细化规定，提出审评工作一般应当在受理后120天内完成。文件详细列出了一致性评价申报资料要求、药品补充申请表审查要点、申《仿制药质量和疗效一致性评价受理审查指南（需报资料审查、审查决定等信息。其中：一致性评价品种）（征求意见稿）》、需一致性评价品种适用于国产仿制药，进口仿制药；《仿制药质量和疗效一致性评价受理审查指南（境境内共线生产并在欧美日上市品种适用于在欧盟、美国或日本批准上市的内共线生产并在欧美日上市品种）（征求意见稿）》仿制药已在中国上市并采用同一生产线同一处方工艺生产的品种；以及在《仿制药质量和疗效一致性评价相关单据》。欧盟、美国或日本批准上市的仿制药已在中国上市但采用不同生产线或处方工艺不一致的品种。。已上市注射剂数据完整充分的应按本技术要求选择参比制剂开展一致性评价研究工作；不具有完整充分的数据的上市注射剂开展药品再评价。申请人应注意参比制剂的选择、处方工艺技术要求、质量研究与控制技术要求和稳定性研究技术要求等方面。
来源：各政府官网，国金证券研究所

政策点评见报告《“三改”正式文件再推仿制药与一致性评价》、《一致性评价稳步推进：品种分类正式文件出台》、《CFDA连发四文细化一致性评价，加速推动药品供给侧改革》。


中国版“橙皮书”日

《中国上市药品目录集》是CFDA发布批准上市药品信息的载体，收录批准上市的创新药、改良型新药、化学药品新注册分类的仿制药以及通过质量和疗效一致性评价药品的具体信息。•现发布的《中国上市药品目录集》收录了131个品种，203个品种规格，其中包括通过仿制药质量和疗效一致性评价的13个品种，17个品种规格。
一致性评价工作将正式开始启动。
参比制剂备案与推荐程序。
截止目前CNDA共公布了16批参比制剂目录。
确定参比制剂规则，解决一致性评价第一步
就参比试剂的确认和选择、获取途径进行了细化规定。确认和选择：包括已在国内上市药品作为参比制剂、未在国内上市的药品品种作为参比制剂、原研企业在中国境内生产上市的品种、“三改”（改规格、改剂型、改盐基）品种。获取途径：包括企业自主购买、委托第三方购买及CFDA协助企业购买。选择顺序：进口原研药品>原研地产化药品>未进口原研药品>获得参比制剂地位的药品
来源：各政府官网，国金证券研究所
发布参比制剂对于同一总公司、非同一总公司、缓释控释制剂等参比制剂选择情况进行说明。


总局关于发布通过仿制药质量和疗效一致性评价药品的公告（第一批）第一批通过一致性评价的药品名单公布。
截止目前CNDA共公布了5批通过一致性评价的药品名单，共包含57个品种。
一、促进仿制药研发（一）制定鼓励仿制的药品目录。（二）加强仿制药技术攻关。（三）完善药品知识产权保护。二、提升仿制药质量疗效（四）加快推进仿制药质量和疗效一致性评价工作。（五）提高药用原辅料和包装材料质量。（六）提高工艺制造水平。（七）严格药品审评审批。（八）加强药品质量监管。三、完善支持政策（九）及时纳入采购目录。（十）促进仿制药替代使用。（十一）发挥基本医疗保险的激励作用。（十二）明确药品专利实施强制许可路径。（十三）落实税收优惠政策和价格政策。（十四）推动仿制药产业国际化。（十五）做好宣传引导。
来源：各政府官网，国金证券研究所


“史上最严”环保法，原料药企业压力空前
新版GMP新版标准更加接近国际标准，于2015年12月31日大限，2016年1月1日后下放到省局。
来源：各政府官网，国金证券研究所
检是针对行政相对人开展的不预先告知的监督检查，参考FDA，完善2012年发布《医疗器械生产企业飞行检查工作程序（试行）》，飞《办法》将药品和医疗器械研制、生产、经营和使用全过程纳入飞行检查的范围为进一步规范药品检查行为，保证检查质量，起草了《药品检查办法》。食品药品监督管理部门应当设立药品检查机构，建立质量管理体系，承担药品检查的具体实施工作。办法中具体列述了检查的内容、流程和结果处理细则。
药品生产企业在10月1日前对每个批准上市药品的生产工艺（中药为制法）开展自查，自查内容为药品的实际生产工艺与报经食品药品监管部门批准的生产工艺是否一致。


关于2016年临床必需、用量小、市场供应短缺药品定点生产试点有关事项的通知政府办基层医疗卫生机构和公立医院应当全部配备使用定点生产品种；鼓励其他医疗卫生机构采购使用定点生产品种。四部门关于组织开展小品种药（短缺药）集中生产基地建设的通知工信部联消费[2018]21号
定点生产企业必须承担定点生产品种的供应责任，按照所供货的区域和确定的统一采购价格，保障生产稳定和有效供应。
建立健全短缺药品供应保障体系和机制，完善短缺药品监测预警和清单管理制度，建立短缺药品供应保障分级联动应对机制，实行短缺药品供应保障分类精准施策。打击囤积居奇、哄抬物价。
短缺药品和原料药经营者价格行为指南进一步规范短缺药品和原料药市场价格行为，维护市场价格秩序
来源：各政府官网，国金证券研究所
针对小品种药市场用量小、企业生产动力不足的实际情况，组织开展小品种药集中生产基地建设。对小品种药优先审评审批、集中采购，加强小品种药供需信息对接，整合利用现有产业资源，发挥集中生产规模效应，保障小品种药持续稳定供应。


卫计委，国家中医药管理局，抗菌药物临床应用指导原则中国人民解放军总后勤部（2015版）
卫计委，中药管理局国务院办公厅国务院办公厅内蒙古卫计委
根据新情况更新2004版本，规范抗菌药物临床应用，主要内容包括对抗菌药物临床应用的基本原则、抗菌药物临床应用管理、各类抗菌药物的适应证和注意事项、各类细菌性感染的经验性抗菌治疗原则，大输液企业、抗生素企业、注射剂类企业受影响。发布修订完善的《抗菌药物临床应用管理评价指标及要求》，内容包括抗菌药物品种品规数量、抗菌药物使用率、使用强度、静脉输液抗菌药物占比、每床日静脉输液袋（瓶）数等指标。提出2020年目标，包括研发全新抗菌药物1-2个，零售药店凭处方销售抗菌药物的比例基本达到全覆盖。措施包括加大抗菌药物相关研发力度，加强抗菌药物供应保障管理，加强抗菌药物应用和耐药控制体系建设，完善抗菌药物应用和细菌耐药监测体系，提高专业人员细菌耐药防控能力，加强抗菌药物环境污染防治。
要求各级卫生行政部门和二级以上综合医院高度重视细菌真菌诊疗工作，采取措施逐步建立细菌真菌感染诊疗体系
建立处方点评和医师约谈制度，重点跟踪监控辅助用药、医院超常使用的药品。
2017以来陆续有更多地区开始限制医院门诊输液，门诊限输继续深入。
落实辅助用药管理制度，建立辅助用药跟踪监控制度。
列出了第一批50个重点管理辅助用药目录。
公立医院改革试点城市要列出具体清单，对辅助性、营养性等高价药品不合理使用情况实施重点监控，初步遏制医疗费用不合理增长的势头。
来源：各政府官网，国金证券研究所


内容为加强医疗器械产品注册工作的管理，进一步提高注册审查质量，鼓励医疗器械研发创新，国家食品药品监督管理总局组织制定了医疗器械临床试验设计指导原则。医疗器械临床试验是指在具备相应条件的临床试验机构中，对拟申请注册的医疗器械在正常使用条件下的安全有效性进行确认的过程。适用于产品组成、设计和性能已定型的医疗器械，包括治疗类产品、诊断类产品。为了更好满足公众对医疗器械的临床需要，促进医疗器械技术创新，国家食品药品监督管理总局组织制定了接受医疗器械境外临床试验数据技术指导原则。旨在为申请人通过医疗器械境外临床试验数据申报注册以及监管部门对该类临床试验数据的审评提供技术指导，避免或减少重复性临床试验，加快医疗器械在我国上市进程。适用于指导医疗器械（含体外诊断试剂）在我国申报注册时，接受申请人采用境外临床试验数据作为临床评价资料的工作。为提高医疗器械标准水平，加强标准实施的监督检查，助推医疗器械创新发展，食品药品监管总局组织制定了《医疗器械标准规划（2018—2020年）》。医疗器械标准是医疗器械研制、生产、经营、使用以及监督管理所遵循的统一技术要求，也是医疗器械产业发展水平的重要标志。医疗器械注册工作情况：注册管理法规体系逐步完善；审评审批制度改革持续深入；加强注册工作监督管理。医疗器械注册申请受理情况：2017年，食品药品监管总局依职责共受理医疗器械注册、延续注册和许可事项变更申请6834项，与2016年相比注册受理项目减少23.4%。医疗器械注册审评审批情况：2017年，食品药品监管总局共完成医疗器械注册申请技术审评8579项，与2016年相比减少8.1%；共批准医疗器械注册、延续注册和许可事项变更注册项8923。与2016年相比注册批准总数量增长3.1%；共对223项医疗器械注册申请不予注册，企业自行撤回331项。创新医疗器械等产品审评审批情况：2017年，共收到创新医疗器械特别审批申请273项，完成323项审查（含2016年申请事项），确定63个产品进入创新医疗器械特别审批通道。批准注册分支型主动脉覆膜支架及输送系统等12个创新产品上市。
来源：各政府官网，国金证券研究所
为更好的启动《临床急需医疗器械审评审批确定程序》相关制定工作，医疗器械技术审评中心面向全社会征求临床急需医疗器械的相关信息。
为更好地满足公众对治疗严重危及生命尚无有效治疗手段疾病及公共卫生等临床急需医疗器械的临床需求，促进医疗器械技术创新，因此指定了临床急需医疗器械附带条件批准上市的基本原则。审评审批过程包括对上市前和上市后数据的科学审评，适当平衡上市前数据和上市后数据收集要求的合理性，有助于增加患有严重危及生命且尚无有效治疗手段疾病的患者及时使用新技术/新器械的机会，满足公共卫生方面等急需医疗器械要求。


内容为了保障医疗器械的安全、有效，鼓励医疗器械的研究与创新，促进医疗器械新技术的推广和应用，推动医疗器械产业发展，制定创新医疗器械特别审批程序。药品监督管理部门对同时符合指定情形的第二类、第三类医疗器械按本程序实施审评审批。器审中心设立创新医疗器械审查办公室，对创新医疗器械特别审批申请进行审查。按照《医疗器械标准管理办法》《医疗器械标准制修订工作管理规范》要求，国家药品监督管理局组织开展了2018年医疗器械行业标准制修订项目遴选工作，经公开征求意见和组织专家论证，共确定了2018年99项医疗器械行业标准制修订计划项目。
国家药品监督管理局办公室关于2018年医疗器械行业标准制修订计划项目公示国家药品监督管理局办公室关于征求为简化、优化医疗器械延续注册、临床试验审批，提高审评审批效率，国家药品监督管理局组织对医疗器械延续医疗器械延续注册等部分申报资料要注册等部分申报资料要求进行了研究，提出修改意见，关于“医疗器械延续注册申报资料要求及说明”和“医疗求修改意见的通知药监办函〔2018〕器械临床试验审批申报资料要求及说明”方面。49号
本指南文件目的是指导注册申请人/注册人通过国家食品药品监督管理总局医疗器械技术审评中心医疗器械注册电子提交信息化系统（electronicRegulatedProductSubmission，eRPS系统）进行电子格式注册申报资料的准备、分类、提交及预览和电子注册申请的管理。
本指导原则用于规范医疗器械注册技术审查、指导医疗器械注册申请人注册申报。适用于指导原则制修订工作的申报立项、编制审校、征求意见、审核发布、修订和废止。
为进一步规范医疗器械临床评价工作，扩大免于进行临床试验的医疗器械目录范围，医疗器械技术审评中心组织了免于进行临床试验医疗器械产品目录的制修订工作，形成了《第四批免于进行临床试验医疗器械目录（征求意见稿）》，并参照新《医疗器械分类目录》对前三批已经发布的豁免目录进行了修订调整，形成了《前三批免于进行临床试验医疗器械目录修订稿（征求意见稿）》。
为强化对医疗器械临床试验过程的监督管理，有效开展医疗器械临床试验监督检查，国家药品监督管理局起草了该意见稿，包括临床试验前准备、受试者权益保障、临床试验方案、临床试验过程、记录与报告、试验用医疗器械/体外诊断试剂管理、临床试验用样本的管理（适用体外诊断试剂）。
来源：各政府官网，国金证券研究所
2018版目录与2005版目录相比：将大型医用设备的门槛抬高了，低端CT、MR等不再作为乙类大型设备管理，也即不再实施配置许可，医疗机构无需经过省级卫健委（卫计委）的审批就可以自行决定配置与否；也将一些原本被列在甲类品目的移到了乙类品目中，也即诸如PET-CT、伽马刀、手术机器人等将不再由国家卫健委，而由省级卫健委（卫计委）进行配置审批。


为规范和指导按照药品研发及注册的细胞治疗产品的研究与评价工作，该通告提出涉及细胞治疗产品安全、有效、质量可控的一般技术要求，界定了药学研究、非临床研究和临床研究过程中的潜在风险。
针对于国内CAR-T细胞产品的研发现状，从如何开展CAR-T细胞产品的质量控制检测研究和非临床评价两个方面提出指导性意见，为CAR-T细胞产品研发者提供技术参考，使我国CAR-T细胞产品领域能够按照一定的规范开展研究。
对《细胞治疗产品研究与评价技术指导原则》（试行）文件中涉及的问题进行进一步解释说明，包括该指导原则的发布背景、适用范围和生产研究过程中的一些细节处理问题。为鼓励CAR-T类产品创新，满足临床用药亟需，做好申请临床试验阶段药学研究和申报资料的整理准备，提请申请人特别关注生产原料、生产工艺、质量研究、稳定性研究等要点。
来源：各政府官网，国金证券研究所

我们于2017年4月发布细胞治疗近百页深度《风云正起，筹谋在前抢先机》。
2017年12月11日，CDE官网的第一个CAR-T疗法临床试验受理的公开信息，标志着中国细胞疗法上市的帷幕已经揭开；随后多家企业相关IND申请获受理，标志着中国的细胞治疗行业已经从早期的游走于探索性临床技术，到出现敛财与治病救命的诸多企业混杂并存的初期乱局，进入到严格按照药物上市路径，合法合规地展开临床试验直至按照新药法规上市。
2018年5月30日，金斯瑞生物科技有限公司（1548.HK）公告，宣布公司针对多发性骨髓瘤的CAR-T免疫细胞疗法临床试验申请获FDA许可，成为美国FDA历史上批准的首个来自中国CAR-T疗法的临床试验申请。


中西医并重，2020年中药工业总产值占医药工业总产值30%以上；到2030年，中医药服务领域实现全覆盖。
2016年8月11日中医药发展“十三五”规划2016年12月25日2017年12月4日
到2020年，实现人人基本享有中医药服务
科技部国家中医药管理局关于印发《“十三五”中医药科技创新专项规划》的通知关于印发中医诊所基本标准和中医（综合）诊所基本标准的通知
来源：各政府官网，国金证券研究所
2017年7月1日正式施行，明确了中医药事业的重要地位和发展方针。原则包括：“科学简明，避免重名”、“必要、合理”、“避免暗示、夸大疗效”（如应避免“宝”“灵”“精”“速效”）、“体现传统文化特色”。凸显战略地位，提出形成产值突破10亿元的健康产品群3-5个，国际知名品牌1-2个等。

中医诊所基本标准》适用于备案管理的中医诊所，是举办备案中医诊所应当具备的条件之一；《中医（综合）诊所基本标准》适用于提供中西两法服务和不符合《中医诊所备案管理暂行办法》规定的服务范围或者存在不可控的医疗安全风险的中医（综合）诊所，是中医（综合）诊所执业必须达到的最低标准，是卫生计生行政部门和中医药主管部门核发《医疗机构执业许可证》和校验的依据。


主要目标：为规范中药材生产，保证中药材质量，促进中药材生产标准化、规范化。质量管理包括质量保证与质量控制；企业应当建立质量控制体系；制定相应的中药材生产技术规程等，
为加强对中药饮片的管理，规范省级中药饮片炮制规范的修订工作，增强中药饮片质量的可控性，国家药品监督管理局组织制定了《省级中药饮片炮制规范修订的技术指导原则》。
备案：举办中医诊所的，报拟举办诊所所在地县级中医药主管部门备案后即可开展执业活动，且具备一定条件，同时提交材料。监督管理：县级以上地方中医药主管部门应当加强对中医诊所依法执业、医疗质量和医疗安全、诊所管理等情况的监督管理。主要目标：为加强注册管理，规范中成药命名，体现中医药。中成药命名：对传统文化特色的体现；且避免中成药命名夸大疗效的问题；不采用人名、地名、企业名称；对已上市中成药进行通用名称的命名。中成药通用名称规范范围：明显夸大疗效，误导医生和患者的、名称不正确、不科学，有低俗用语和迷信色彩的、处方相同而药品名称不同，药品名称相同或相似而处方不同的中成药名称必须更名；来源于古代经典名方的各种中成药制剂不予更名；药品名称有地名、人名、姓氏的或有“宝”“精”“灵”等的，但是这些品种有一定的使用历史，已经形成品牌，公众普遍接受，可不更名。主要目标：为加强注册管理，规范中成药规格表述，国家食品药品监督管理总局组织制定了《中成药规格表述技术指导原则》。一般原则：与处方药味相对应的原则、与用法用量、装量规格相协调的原则、用语规范的原则主要目标：为保护中药资源，实现中药资源可持续利用，保障中药资源的稳定供给和中药产品的质量可控。中药资源评估内容：主要包括预计消耗量（指在评估年限内产品预计消耗掉的中药材总数量）、潜在风险（中药材总局关于发布中药资源评估技术指再生能力、中药材成药周期、分布区域、濒危等级、特殊价值等方面）和可持续利用措施（对来源于人工种植养殖导原则的通告（2017年第218号）的中药材品种，应当提供基地发展5年规划；对来源于野生的中药材品种，应当明确年产量，说明5年自然更新、野生抚育和野生变家种家养等情况）。
来源：各政府官网，国金证券研究所
指导和帮助相关机构及人员有效捕捉和识别中药药源性肝损伤风险信号，科学评估患者肝损伤与中药的因果关系，有效减少误判，全面评估相关中药的安全性以及风险与获益情况，有针对性地制定中药药源性肝损伤风险防控措施，降低中药新药研发的失败率及临床使用风险，促进我国中医药产业健康持续发展。为了更好地发扬中医药特色，继承传统，依据《药品注册管理办法》及《中药注册管理补充规定》中加强对“主治为中医证候的中药新药”临床研究的要求，国家食品药品监督管理总局药品审评中心特制定证候类中药新药临床研究一般考虑，该一般考虑为证候类中药新药研究与评价提供参考。
主要目标：为做好对医疗机构应用传统工艺配制中药制剂的备案管理工作，促进其健康、有序发展。
主要目标：为传承发展中医药事业，加强古代经典名方中药复方制剂的质量管理。简化审批：对来源于国家公布目录中的古代经典名方且无上市品种的中药复方制剂申请上市，符合本规定要求的，实施简化审批。可仅提供药学及非临床安全性研究资料，免报药效学研究及临床试验资料。
此外，在《“健康中国2030”规划》、《关于全面推进卫生与健康科技创新的指导意见》、《关于促进医药产业健康发展的指导意见》、《医药工业发展规划指南》、《中国制造2025》等多个重要文件中均给中医药划上了重点。




医药分开，处方外流
来源：各政府官网，国金证券研究所


2018年1月4日国家中医药局，卫计委
内容加快推进公立医院改革：破除以药补医，建立科学补偿机制；理顺医疗服务价格；深化编制人事制度改革；建立符合医疗卫生行业特点的薪酬制度；优化医疗卫生资源结构布局；加快建立和完善现代医院管理制度；加强绩效考核和评估。主要目标：坚持公立医院公益性的基本定位。2017年，基本实现大病不出县，努力让群众就地就医。关键词：破除以药补医，理顺医疗服务价格，完善药品供应保障制度，鼓励社会办医，医保支付方式改革，上下联动（分级诊疗），信息化，建立符合行业特点的人事薪酬制度主要目标：破除公立医院逐利机制，到2017年，总体上个人卫生支出占卫生总费用的比例降低到30%以下。关键词：破除以药补医，理顺医疗服务价格，降低药品和医用耗材费用，鼓励社会办医，医保支付方式改革，上下联动（分级诊疗），信息化，建立符合行业特点的人事薪酬制度三医联动、医疗控费、取消药品加成、付费方式改革等。2017年9月30日前所有公立医院全部取消药品加成（中药饮片除外），到2017年底前4批试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体下降到30%左右，2017年全国公立医院医疗费用平均增长幅度控制在10%以下。《计划》提出了五项制度改革，自2018年起，建立预约诊疗制度、远程医疗制度、临床路径管理制度、检查检验结果互认制度、医务社工和志愿者制度。此外，《计划》还重点指出在十个方面创新医疗服务，包括“以医联体为载体，提供连续医疗服务”，“以社会新需求为导向，延伸提供优质护理服务”及“推广多学科诊疗模式”等。
来源：各政府官网，国金证券研究所


为贯彻落实《中共中央国务院关于推进价格机制改革的若干意见》精神，加快新增医疗服务价格项目受理审核工作的通知。
要求各地价格主管部门在2016年底前，制定医疗服务价格改革实施方案，报备国家发改委价格司，并对外实施。
1.建立健全公立医疗机构医药费用指标定期通报制度2.制定医保支付标准的政策措施,指导各地合理确定医保支付标准3.推进医保支付方式改革4.指导各地推进医疗服务定价方式改革5.制定公布实行市场调节价的具体医疗服务价格项目6.合理调整医疗服务价格，并建立以成本和收入结构变化为基础的价格动态调整机制
根据国务院第189次常务会议关于扩大公立医院薪酬制度改革试点的精神，各省（自治区、直辖市）进一步扩大公立医院薪酬制度改革试点范围，除按照《指导意见》明确的试点城市外，其他城市至少选择1家公立医院开展薪酬制度改革试点。
来源：各政府官网，国金证券研究所


来源：各政府官网，国金证券研究所


内容目标任务：到2020年，分级诊疗服务能力全面提升，保障机制逐步健全，基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗模式逐步形成。以强基层为重点完善分级诊疗服务体系。
文件提出医联体资源上下贯通，三级公立医院技术帮扶，发挥对基层的技术辐射和带动作用，提升基层医疗水平；医联体内医疗机构间互认检查检验结果；探索建立医联体内统一的药品招标采购、管理平台；2017年，三级公立医院要全部参与并发挥引领作用。
目标：通过10年左右的努力，基本建成一支素质较高、适应需要的乡村医生队伍，促进基层首诊、分级诊疗制度的建立。
实现区域医疗资源共享，提升基层医疗机构服务能力，推进分级诊疗具有重要作用，鼓励相应医疗机构向连锁化、集团化发展，与区域内综合医院建立协作关系。
拓展社会投资领域，推动健康服务业新业态发展。
来源：各政府官网，国金证券研究所


目标：到2020年，力争将签约服务扩大到全人群，形成长期稳定的契约服务关系，基本实现家庭医生签约服务制度的全覆盖。2017年，以省（区、市）为单位要在85%以上的地市开展家庭医生签约服务工作，签约服务人群覆盖率达到30%以上
目录包括：甲类（国家卫生健康委员会负责配置管理）和乙类（省级卫生计生委负责配置管理）。
加快培养大批合格的全科医生，对于加强基层医疗卫生服务体系建设、推进家庭医生签约服务、建立分级诊疗制度、维护和增进人民群众健康，具有重要意义。工作目标：到2020年，城乡每万名居民拥有2—3名合格的全科医生。到2030年，城乡每万名居民拥有5名合格的全科医生。通过改革完善全科医生薪酬制度、完善全科医生聘用管理办法、拓展全科医生职业发展前景、鼓励社会力量举办全科诊所、增强全科医生职业荣誉感，全面提高全科医生职业吸引力。
总体看，许可设备目录减少30%，按“十二五”配置数量，需要许可设备的数量减少65%。进一步深化简政放权、放管结合、优化服务、促进大型医用设备科学配置和合理使用。
来源：各政府官网，国金证券研究所


从进一步放宽准入、拓宽投融资渠道、促进资源流动和共享、优化发展环境等4个方面提出了16点具体措施，并鼓励地方开展差别化、多样化探索。
取消“基本医疗保险定点零售药店资格审查”和“基本医疗保险定点医疗机构资格审查”，改为直接由医保经办机构与定点医药机构签订服务协议。社会办医疗机构在符合标准的前提下有更大机会取得基本医疗保险覆盖。
关于深化“放管服”改革激发医疗领域投资活力的通知
来源：各政府官网，国金证券研究所
2020年，社会力量办医能力明显增强，医疗技术、服务品质、品牌美誉度显著提高，专业人才、健康保险、医药技术等支撑进一步夯实，行业发展环境全面优化。打造一大批有较强服务竞争力的社会办医疗机构，形成若干具有影响力的特色健康服务产业集聚区，服务供给基本满足国内需求，逐步形成多层次多样化医疗服务新格局。
取消养老机构内设诊所的设置审批；进一步简化医疗机构审批程序；进一步提升医疗领域对外开放水平；在已有医学影像诊断中心、病理诊断中心、血液透析中心、医学检验实验室、安宁疗护中心等五类独立设置机构基本标准及管理规范的基础上（具体文件见上页PPT），再制定独立设置的康复医疗中心、护理中心、消毒供应中心、健康体检中心、中小型眼科医院等机构的基本标准及管理规范，拓展社会投资领域。


关于印发“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划的通知
关于印发“十三五”健康国家卫生计老龄化规划重点任务分工生委办公厅的通知关于印发“十三五”深化医药卫生体制改革规划的通知
文件从全面放开养老服务市场、大力提升居家社区养老生活品质、全力建设优质养老服务供给体系等方面繁荣养老市场。发展目标：到2020年，养老服务市场全面放开，养老服务和产品有效供给能力大幅提升，供给结构更加合理，养老服务政策法规体系、行业质量标准体系进一步完善，信用体系基本建立，市场监管机制有效运行，服务质量明显改善，群众满意度显著提高，养老服务业成为促进经济社会发展的新动能。完善医养结合机制。大力开发中医药与养老服务相结合的系列服务产品，鼓励社会力量举办以中医药健康养老为主的护理院、疗养院，建设一批中医药特色医养结合示范基地。支持养老机构开展医疗服务。支持养老机构按规定开办康复医院、护理院、临终关怀机构和医务室、护理站等。鼓励执业医师到养老机构设置的医疗机构多点执业。对养老机构设置的医疗机构，符合条件的按规定纳入基本医疗保险定点范围。
养老机构内部设置医疗机构取消行政审批，实行备案管理。
大力发展医养结合服务。鼓励社会力量以多种形式开展医养结合服务。
推进军队医院参与地方公立医院综合改革。规范公立医院改制，推进国有企业所属医院分离移交和改制试点。
来源：各政府官网，国金证券研究所


关于印发“十三五”国家信息化规划的通知
内容目标：到2018年，信息技术促进医疗健康服务便捷化程度大幅提升，远程医疗服务体系基本形成；实施健康中国云服务计划，构建健康医疗服务集成平台，提供远程会诊、远程影像、病理结果、心电诊断服务，健全检查检验结果互认共享机制。
卫计委发布远程医疗信息系统基本功能规范。
2017年卫生计生工作要点完善远程医疗制度，推动构建“互联网+健康医疗”服务新模式
国务院办公厅关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见
来源：各政府官网，国金证券研究所
主要目标：规范互联网诊疗活动，保障医疗质量和医疗安全，根据《执业医师法》、《医疗机构管理条例》等法律法规，制定本办法。主要内容：仅限于医疗机构间的远程医疗服务和基层医疗机构提供的慢性病签约服务;慢性病签约服务由基层医疗卫生机构组织家庭医生,利用互联网技术为签约的慢性病患者提供基本医疗服务;不能给患者进行首诊;不能设立虚拟医疗机构,不得使用互联网医院、云医院、网络医院等名称。主要目标：促进互联网技术在医疗领域规范、有序、科学发展，更好的满足人民群众多层次、多样化医疗的需求，按照开放共享、融合创新、变革转型、引领跨越、安全有序的原则制定本《意见》。主要内容：充分认识推进互联网医疗服务的重要意义；利用互联网技术提高医疗服务可及性；利用互联网技术进一步提高医院信息化水平，建设现代化医院；加强监督管理，推动互联网医疗服务规范有序发展。健全“互联网+医疗健康”服务体系。从发展“互联网+”医疗服务、创新“互联网+”公共卫生服务、优化“互联网+”家庭医生签约服务、完善“互联网+”药品供应保障服务、推进“互联网+”医保结算服务、加强“互联网+”医学教育和科普服务、推进“互联网+”人工智能应用服务等七方面，推动互联网与医疗健康服务融合，涵盖医疗、医药、医保“三医联动”诸多方面。完善“互联网+医疗健康”支撑体系。加快实现医疗健康信息互通共享、健全“互联网+医疗健康”标准体系、提高医院管理和便民服务水平、提升医疗机构基础设施保障能力、及时制订完善相关配套政策等五方面。加强行业监管和安全保障，对强化医疗质量监管和保障数据信息安全作出明确规定，保障“互联网+医疗健康”规范有序发展。




来源：国务院官网，国金证券研究所

三医联动中，医保是“牛鼻子”：其既是目的（控制不合理费用），又是手段（医保撬动药品、医疗的规范化）。•过去囿于“九龙治水”的体制，种种因素导致医保未能有效引导药品、医疗。•经过最新机构改革，国家医保局则被赋予了更有效的手段、更直接的路径，在医保承压的背景下，对药品、医疗形成更有力的调控。•更多后续联动，请参见深度报告《国家医保局成立，未来政策趋势思考》。


来源：各政府官网，国金证券研究所整理


探索医保在医改中基础作用，推动三医联动
积极探索发挥医保在医改中的基础性作用：1.加快推进医保统筹，发挥医保的基础性作用：加快推进医保城乡统筹、区域统筹、体系统筹、管理服务统筹，重点推进城乡医保统筹；2.继续深化医保支付方式改革：把支付方式改革放在医改的突出位置，结合医保基金预算管理，全面推进付费总额控制，加快推进按病种、按人头等付费方式，积极推动按病种分组付费（DRGs）的应用，探索总额控制与点数法的结合应用，建立复合式付费方式，促进医疗机构之间良性竞争，激励医疗机构加强自我管理，发挥医保支付对医疗机构和医务人员的激励约束作用。3.加大医保管理机制创新：建立健全医保与医疗机构、医药机构的谈判协商和风险共担机制；积极参与医药和医疗服务价格改革；发挥医保对医疗资源配置、相关利益的引导和调节作用；促进医药分开。加快推动城乡基本医保整合；健全医保支付机制；健全医保筹资和待遇调整机制；完善城乡居民大病保险制度；确保完成基本医保全国联网和异地就医直接结算；健全医保经办机制；加快建立符合医疗行业特点的人事薪酬制度，调动医务人员积极性创造性；创新医疗行业专业技术人才评价；探索建立长期护理保险制度；扎实推进医疗、医保、医药“三医联动”改革。1.加强医保经办管理职能。整合城乡居民基本医疗保险制度，实现“六统一”。进一步发挥医保对医疗费用不合理增长的控制作用。2.全面推进支付方式改革。3.创新基本医保经办服务模式。按照管办分开的原则，推进医保经办机构专业化。在确保基金安全和有效监管的前提下，以政府购买服务的方式委托具有资质的商业保险机构等社会力量参与基本医保经办服务，承办城乡居民大病保险。鼓励发展商业健康保险。
来源：各政府官网，国金证券研究所


总体要求：推进城镇居民医保和新农合制度整合，逐步在全国范围内建立起统一的城乡居民医保制度。“六统一”：统一覆盖范围、筹资政策、保障待遇、医保目录、定点管理、基金管理。
2016年6月底前完成总体规划和工作方案，统筹地区确保2016年底前出台具体实施方案，并同步做好参保登记、预算安排、费用征缴等实施准备工作，力争2017年启动实施。
将新农合异地就医结算资金纳入财政专户管理，做好异地就医结算资金的归集，规范异地就医结算资金支付流程，规范异地就医结算财务管理提高2018年城乡居民医保各级财政补助标准，人均新增40元，其中一半（20元）用于大病保险。文件提出，2019年全国范围内统一的城乡居民医保制度全面启动实施。
通报典型违规案例，开展督查，保障基金安全。
以信息系统建设、结算机制为重点，查漏补缺，夯实基础，确保省内异地就医结算全面推开，跨省份就医结算试点顺利开展。
来源：各政府官网，国金证券研究所


2009版医保目录之后启动的新一轮调整。
基本医疗保险制度建立以来的第四次医保目录调整，与上一次时隔8年。增补数量略超预期，尤其中成药；执行速度超预期，与招标周期完美契合。重大疾病、创新药医保谈判机制实质推进，拟谈判品种紧随其后。儿童药、民族药被重点扶持。
来源：各政府官网，国金证券研究所
注：医保目录调整解读请参见国金医药报告《2016年医保目录调整专题研究》、《医保调整与招标共振，药品行业迎来增量》。


名称关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见（“7号文”）
内容对部分专利药品、独家生产药品，建立公开透明、多方参与的价格谈判机制。谈判结果在国家药品供应保障综合管理信息平台上公布，医院按谈判结果采购药品。
公布了首批国家药品价格谈判结果公布，慢性乙肝一线治疗药物替诺福韦酯、非小细胞肺癌靶向治疗药物埃克替尼和吉非替尼3种药物价格降幅均超50%。
有20个省份将谈判药品纳入各类医保合规费用范围。此外，谈判结果公布前，已有7个省份将谈判药品纳入各类医保合规费用范围。确定44个品种纳入2017年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录谈判范围
实行集中挂网采购；完善配送结算服务（医疗机构从药品交货验收合格到付款的时间不得超过30天）；开展临床综合评价；完善医保支付范围管理办法，做好国家药品谈判试点与医保支付政策衔接。
做好衔接，2016年10月底前力争纳入新农合报销目录
44个谈判品种中，36个药品纳入医保，包括31个西药和5个中成药。
关于确定2017年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录谈判范围的通告关于将36种药品纳入国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录乙类范围的通知2018年6月20日，李克强总理主持召开国务院常务会议，会议确定，督促推动抗癌药加快降价，让群众有更多获得感。各省（区、市）对医保目录内的抗癌药要开展专项招标采购。对医保目录外的独家抗癌药要抓紧推进医保准入谈判。开展国家药品集中采购试点，实现药价明显降低。
近期，国家医保局将开展新一轮抗癌药医保谈判。
来源：各政府官网，国金证券研究所


内容功能上替代了指导非基药招标的64号文（2010年7月印发）与基药招标的56号文（2010年11月印发），成为基药、非基药招标的纲领性文件。1.分类采购（4+1模式）；“量大、价高、多家”，带量采购，双信封竞价招标；“独家、专利”，（国家级、省市级）政府谈判；关于完善公立医“妇、儿、急、救、低价、普输”限价挂网，谈判进院；院药品集中采购“量小、短缺”，定点生产；工作的指导意见“精麻寄传疫生饮片”仍按现行规则采购。（“7号文”）2.药款结算时间：30天，相对64号文60天有缩短；3.加强药品配送管理：对因配送不及时或拒绝提供偏远地区配送服务的企业，逾期不改则取消其中标资格；4.重点跟踪辅助用药、医院超常使用的药品。5.药价：依法严肃查处价格违法和垄断行为，以及伪造或虚开发票、挂靠经营、“走票”等违法行为。对7号文的落实和细化，对双信封招标制度、药款结算管理、药品供应配送、采购平台建设等都提出了具体要求。坚持双信封招标制度：落实招采合一、带量采购、量价挂钩；各地招标采购药品的开标时间统一集中在每年11月中下旬；实现招标采购政策联动，方便生产企业理性投标、提关于落实完善公前组织安排生产。立医院药品集中配送：对配送率低、拒绝承担基层药品配送、屡犯不改的企业取消中标、挂网资格，取采购工作指导意消供货资格。要研究细化医院被迫使用其他企业替代药品，超支费用由原中标企业承担见的通知的配套措施。（“70号文”）公立医院改革试点城市：试点城市成交价格明显低于省级中标价格的，省级中标价格应按试点城市成交价格进行调整。大力发展现代医药物流，探索由社会零售药店、医保定点药店承担医院门诊药事服务的实现形式和路径。
来源：各政府官网，国金证券研究所


取消了多数药品的价格限制，为药价市场化改革铺路。
2015年6月1日起取消绝大部分药品（麻醉、第一类精神药品除外）政府定价，不再实行最高零售限价管理，按照分类管理原则，通过不同的方式由市场形成价格。只保留了麻醉药品和第一类精神药品的定价权力，其他药品的定价全部归还市场。公民临床用血血站供应价格的定价权力将回归中央政府。
明确了药品价格违法行为的表现形式，建立了全方位、多层次的价格监督机制，要求各地价格主管部门开展有针对性的药品价格重点检查。涉及药品生产经营企业的严重违法行为，要根据相关规定列入药品集中采购不良记录，取消企业产品入围资格，两年内不接受该企业任何产品集中采购申请。
将从6月1日开始在全国范围内开展药品价格专项检查工作，重点检查价格出现异常波动的原料药、药品品种。
机构改革后，药品和医疗服务价格管理职责归于医保局。
来源：各政府官网，国金证券研究所
发挥基本医疗保险的激励作用。加快制定医保药品支付标准，与原研药质量和疗效一致的仿制药、原研药按相同标准支付。建立完善基本医疗保险药品目录动态调整机制，及时将符合条件的药品纳入目录。对基本医疗保险药品目录中的药品，不得按商品名或生产厂家进行限定，要及时更新医保信息系统，确保批准上市的仿制药同等纳入医保支付范围。通过医保支付激励约束机制，鼓励医疗机构使用仿制药。持续推进药品价格改革，完善主要由市场形成药品价格的机制，做好与药品采购、医保支付等改革政策的衔接。坚持药品分类采购，突出药品临床价值，充分考虑药品成本，形成有升有降、科学合理的采购价格，调动企业提高药品质量的积极性。加强药品价格监测预警，依法严厉打击原料药价格垄断等违法违规行为。


推进医保支付方式改革：逐步减少按项目付费，建立以按病种付费为主，按人头、按服务单元等复合型付费方式，鼓励推行DRGs付费方式。完善并落实医保经办机构与医疗机构的谈判机制，到2015年底，实行按病种付费的病种不少于100个。对公立医院医保目录外费用比例进行监测比较。
进一步扩大按病种收费的病种数量，城市公立医院综合改革试点地区2017年底前实行按病种收费的病种不少于100个。文件公布遴选的320个病种，供各地在推进按病种收费时使用。
全面改革支付方式，充分发挥基本医疗保险激励约束和控制医疗费用不合理增长作用，促进医疗机构和医务人员主动控制成本和费用，从源头上减轻参保人员医药费用负担。
卫计委关于实施有关病种临床路径的通知公布1010个临床路径，推进临床路径管理与支付方式改革相结合。
提高筹资标准、加快推进整合、完善大病保险、强化管理监控，全面深化付费方式改革和推行医疗保险智能监控，以付费总额控制为基础推行按病种、按人头等多种方式相结合的复合付费方式。
2017年起全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式，2020年，全国范围内普遍实施适应不同疾病、不同服务特点的多元复合式医保支付方式，按项目付费占比明显下降。选择部分地区开展按疾病诊断相关分组（DRGs）付费试点；鼓励各地完善按人头、按床日等多种付费方式。利用医保杠杆，提高医保基金使用效率、控制医疗费用不合理上涨。
为贯彻落实《国务院办公厅关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》，公布《医疗保险按病种付费病种推荐目录》，共包含130个病种。
来源：各政府官网，国金证券研究所


全面推进基本医疗保险医疗服务智能监控工作，实现医疗保险可持续发展。目标任务：用两年左右时间，逐步实现对门诊、住院、购药等各类医疗服务行为的全面、及时、高效监控。2015年，全国50%的统筹地区开展智能监控工作；2016年，全国所有统筹地区开展智能监控工作。
进一步完善医疗救助制度、全面开展重特大疾病医疗救助工作。通过完善医疗救助制度、全面开展重特大疾病医疗救助、健全工作机制、加强组织领导，实现医疗救助制度科学规范、运行有效，与相关社会救助、医疗保障政策相配套，保障城乡居民基本医疗权益。
为进一步提高包括残疾人在内的广大参保人员医疗康复保障水平，按照《国务院关于加快推进残疾人小康进程的意见》（国发〔2015〕7号）精神，经组织专家遴选，决定进一步将部分医疗康复项目纳入基本医疗保障支付范围。探索建立以社会互助共济方式筹集资金，为长期失能人员的基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。利用1-2年试点时间，积累经验，力争在“十三五”期间，基本形成适应我国社会主义市场经济体制的长期护理保险制度政策框架。
2016年底，基本实现全国联网，启动跨省异地安置退休人员住院医疗费用直接结算工作；2017年开始逐步解决跨省异地安置退休人员住院医疗费用直接结算，年底扩大到符合转诊规定人员的异地就医住院医疗费用直接结算。
按照简政放权的精神，人社部决定取消社会保险行政部门实施的两定资格审查，完善基本医疗保险协议管理。
人社部关于印发“互联网+人社”2020行动计划的通知
推进就医一卡通，结合参保人员持卡就医购药的轨迹信息，实现对门诊、住院、线上线下购药等医疗服务行为的全方位智能监控；建设统一、开放的医保结算接口，支持相关机构开展网上购药等应用。
来源：各政府官网，国金证券研究所


发展商业健康保险，与基本医保衔接互补，可以减轻群众医疗负担、提高医疗保障水平，有利于促进现代服务业发展和扩内需、调结构。鼓励购买适合大众的综合性商业健康保险，对个人购买这类保险的支出，允许在当年按年均2400元的限额予以税前扣除。医疗救助和大病保险是我国多层次医疗保障体系的重要组成部分，发挥保障困难群众基本医疗权益的基础性作用。要求进一步加强两项制度在对象范围、支付政策、经办服务、监督管理等方面的衔接。关于印发划转部分国有资本充实社保基金实施方案的通知
人力资源和社会保障事业发展“十三五”规划纲要2017年2月24日2017年保监会11月15日
健康保险管理办法》征求稿2017年国务院11月18日
来源：各政府官网，国金证券研究所
在2006年版本的基础上，修改了40处，包括以下条款等：第一章总则1、把“提升人民群众健康保障水平”列入办法的目的。2、健康保险的种类，新增“医疗意外保险”。3、医疗保险、疾病保险、护理保险定义修改，鼓励多元化健康保险服务。4、把“康复费用”与“医疗费用”并列。5、鼓励保险公司不断丰富健康保险产品，改进健康保险服务，扩大健康保险覆盖面。6、新增“长期护理保险保险期间不得低于5年。”第二章经营管理1、养老保险公司也可经营健康保险。2、非健康险公司，必须成立专门“健康保险事业部”。四章销售管理1、法定理由之外，保险公司不得拒保健康险。2、减少在“在医疗机构场所内销售健康保险产品”的限制。3、基因检测资料不得作为核保条件，也不得要求投保人提供。
基本养老保险基金支付压力不断加大，为充分体现代际公平和国有企业发展成果全民共享，现决定划转部分国有资本充实社保基金，划转比例统一为企业国有股权的10%。




建立现代医药流通体系，推动大型企业建设遍及城乡的药品流通配送网络，推动中小流通企业专业化、特色化发展，做精做专。
药品流通行业主管部门在“十三五”期间，继续鼓励大型药品流通企业加快整合与扩张，支持中小型、创新型药品流通企业做精做专。具体目标：培育形成一批网络覆盖全国、集约化和信息化程度较高的大型药品流通企业。药品批发百强企业年销售额占药品批发市场总额90%以上。
药品批发企业销售增长有所放缓，药品零售企业连锁率进一步提高，医药电商开启资源整合的平台化发展之路，医药物流市场竞争明显加剧。
整顿药品流通秩序，推进药品流通体制改革。推动药品流通企业转型升级。推动药品流通企业跨地区、跨所有制兼并重组，培育大型现代药品流通骨干企业。加快形成以大型骨干企业为主体、中小型企业为补充的城乡药品流通网络。鼓励中小型药品流通企业专业化经营，推动部分企业向分销配送模式转型。鼓励药品流通企业批发零售一体化经营。推进零售药店分级分类管理，提高零售连锁率。
通过两票制加速行业洗牌，行业集中度不断提高，并逐步倒逼药品零售、物流、电商行业加速集约化、信息化、标准化进程，最终实现行业格局的全面调整。医药分开改革趋势日益明显，零售药店承接医疗机构外配处方工作即将拉开序幕。
来源：各政府官网，国金证券研究所


医药流通行业属于交通运输业范畴，适用税率从以前的5%调整增至11%，税负加大；营改增后难以进行底价开票、过票等。要求药品批发企业对伪造药品采购来源等十项违法行为开展自查，在2016年5月31日前能主动查找问题并报告所有挂靠人员名单、过票单位名单，并主动清退所有挂靠人员
建立现代医药流通体系，推动大型企业建设遍及城乡的药品流通配送网络。推动中小流通企业专业化、特色化发展，做精做专。药品流通行业主管部门在“十三五”期间，继续鼓励大型药品流通企业加快整合与扩张，支持中小型、创新型药品流通企业做精做专。
总局对药品流通领域违法经营行为开展集中整治行动（“94号文”）2016年11月8日
在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）
大力推行“两票制”
来源：各政府官网，国金证券研究所
提出带量联合采购，并提出综合医改试点省份要在全省范围内推行“两票制”在综合医改试点省和城市公立医院综合改革试点地区的药品、耗材采购中实行“两票制”国家级两票制文件，明确了“两票制”的界定、实施范围和落实。2017年综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市率先推行两票制，争取到2018年在全国全面推开。
公立医院药品采购逐步实行“两票制”



加强医疗卫生行风建设“九不准”》
关于加强卫生计生系统行风建设的意见》
关于建立医药购销领域商业贿赂不良记录的规定》
关于印发医用耗材专项整治活动方案的通知》
主要目标：加强医疗机构的管理，规范医疗卫生机构采购药品、医用设备、医用耗材等行为，制止非法交易活动，打击商业贿赂行为。主要内容：各省级卫生行政部门应当建立本行政区域医药购销领域商业贿赂不良记录；药品生产、经营企业或者其代理人等被列为商业贿赂不良记录的情形；对列入当地商业贿赂不良记录的药品生产、经营企业，医疗机构等的后果；任何单位和个人有权向卫生行政部门举报等。“九不准”包括：一、不准将医疗卫生人员个人收入与药品和医学检查收入挂钩；二、不准开单提成；三、不准违规收费；四、不准违规接受社会捐赠资助；五、不准参与推销活动和违规发布医疗广告；六、不准为商业目的统方；七、不准违规百采购使用医药产品；八、不准收受回扣；九、不准收受患者“红包”等。主要目标：卫生计生系统行风建设是建设健康中国、深化医药卫生体制改革的重要支撑，是构建和谐医患关系的重要政治基础和保证。近年来，按照“谁主管、谁负责”和“管行业必须管行风”的原则，卫生计生系统行风建设不断加强，在深化医药卫生体制改革、推动卫生计生事业发展、和谐医患关系等方面提供了有力保障，发挥了重要作用，为实现健康中国战略目标奠定较好的行业政治生态基础。主要内容：要建立卫生计生系统征信体系，将发生医药购销领域和医疗服务不正之风案件的机构和个人，列入卫生计生系统征信系统，并实行行业禁入制度。主要目标：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以问题为导向，推进标本兼治，着力消除权力寻租空间，着力遏制重点领域腐败，着力促进行风转变。《关于印发2017年纠正医药主要内容：一是推行药品购销“两票制”；二是规范医用耗材产供销，加大对合理使用的监购销和医疗服务中不正之风管力度；三是加强行业整体作风建设，联合提升医保监管水平。贯彻落实医疗卫生行风建设专项治理工作要点的通知》“九不准”有关规定，规范诊疗行为，严格医保定点准入标准，健全退出机制。四是加强部门联动机制建设，加大整治工作的广度和深度。主要目标：将医用耗材专项整治工作作为2017年纠正医药购销和医疗服务中不正之风专项治理工作的重要内容，统一部署、统一安排、统一组织、统一实施。完善医用耗材购销规范管理，促进形成临床合理使用长效工作机制，探索医用耗材合理支付和报销制度，有效遏制和打击医用耗材领域的不正之风。主要内容：检查违规生产行为；继续推进医药卫生行业发票使用情况专项整治工作；全面落实《高值医用耗材集中采购工作规范（试行）》；强化对高值医用耗材特别是植介入类医用耗材的价格监管；推动医用耗材信息公开；强化对医疗机构诊疗行为的监管；加大对医务人员过度检查、过度治疗和违反“九不准”规定等行为的查处力度，对问题严重的医疗机构要追究相关领导的责任；加强对医疗机构耗材与该耗材配套使用的设备采购行为的监督检查；探索建立医用耗材长效监管工作机制。
公开征求《医药代表登记备食品药品监管总局办公厅，案管理办法（试行）（征求国家卫生计生委办公厅意见稿）》意见
规范医药代表的从业行为，促进医药产业的健康有序发展。对从业内容及资格、登记备案信息、从业要求做了规定。
来源：各政府官网，国金证券研究所



关于加强医药产品回当前医药产品回扣在一些医疗卫生机构出现了反弹，形式更加多样，手段更加隐蔽，进一步加扣治理制度建设的意见》强医药产品回扣治理制度建设
上海市加强药品使用为全面落实本市药品回扣整治工作，消除涉药信息系统使用管理中的隐患，规范医疗服务行为，信息系统规范管理规定》主要从具体措施，层级责任，责任追究方面进行了规定。
上海市医疗机构处方点评工作管理规定》
进一步规范医师处方行为，提高处方质量，明确处方信息归口管理，协同做好处方点评，严格执行对不合理处方的处理规定，规范诊疗行为，保障医疗服务质量和安全，制定本管理规定。加强本市医保监督管理，规范定点医疗机构执业医师医疗服务行为，提升其医疗服务能力和水平，保障参保人员合法权益，维护医保基金使用安全
加强医药购销领域行风建设，杜绝商业贿赂，降低本市自费药品“虚高”价格，减少不必要的自费药品采购和使用，促进临床合理用药，进一步减轻参保人员自费药品负担，对加强自费药品采购管理、使用管理、综合监管作了规定。进一步加强医疗卫生机构行风建设，提高医疗卫生机构工作人员廉洁自律意识，规范医疗卫生机构接待医药生产经营企业的行为，主要内容包括医药生产经营企业及其代理人管理、医疗卫生机构内部场所管理等。进一步加强医疗卫生机构管理，规范医疗卫生机构采购、使用药品、医疗设备和医用耗材（以下统称“医药产品”），打击医药购销领域商业贿赂行为，主要内容包括医疗卫生机构及其工作人员管理；不良记录报告、核实与公布；监督管理等。进一步加强医疗机构药事管理，健全医疗机构药事管理与药物治疗学委员会（以下简称“药事会”）组织架构和工作制度，规范开展日常工作，健全药品遴选流程，加强药物临床应用管理，保证临床用药合理，制定本规定。
来源：各政府官网，国金证券研究所


主要内容二类疫苗纳入省级集中招标平台，疫苗批发企业全部出局，生产企业负责直接对接并配送疫苗到县级疾控中心
关于第二批取消152项中央指定地方实施行政审批事项的决定取消从事第三方药品物流业务批准。影响：第三方物流也可配送药品，小型代理商受冲击。
案例：顺丰设立医药冷链事业部，2016年营业额目标4亿元，目前已被赛诺菲选为在华医药物流供应商。
来源：各政府官网，国金证券研究所


推进医药分开，鼓励零售药店和连锁经营发展。
关于落实完善公立医院药品集中采购大力发展现代医药物流，探索由社会零售药店、医保定点药店承担工作指导意见的通知（“70号文”）医院门诊药事服务的实现形式和路径。2016年7月25日发改委关于促进医药产业健康发展的指导意见重点工作部门分工方案2015年12月4日人社部关于完善基本医疗保险定点医药医疗机构协议管理的指导意见
完善社会力量举办医疗机构的发展环境；禁止医疗机构限制处方外流的方向再次得到明确。取消“基本医疗保险定点医疗机构资格审查”和“基本医疗保险定点零售药店资格审查”，改为直接由医保经办机构与定点医药机构签订服务协议。按照新版药品经营质量管理规范（GSP）要求，推动优势零售企业开展连锁经营。暂停执行食品药品监管总局《关于药品生产经营企业全面实施药品电子监管有关事宜的公告》(2015年第1号)中药品电子监管的有关规定
新版GSP即日施行：明确药品追溯体系，删除或者修改涉及强制要求电子监管码扫码和数据上传的内容；根据《国务院关于修改〈疫苗流通和预防接种管理条例〉的决定》修改涉及疫苗要求的条款。通过对城乡接合部和农村地区药店、诊所开展集中整治，着力规范零售药店和诊所药品购进渠道、储存条件及药学服务，查处药品销售使用环节违法违规行为。
提出2020年目标，零售药店凭处方销售抗菌药物的比例基本达到全覆盖。
药品管理法修正案》（草案送审稿）中取消了GMP、GSP制度，未来动态监管飞行检查将取代静态监管。
国务院将依照法定程序提请全国人民代表大会常务委员会修订相关法律规定后取消GMP和GSP认证。
来源：各政府官网，国金证券研究所


文件名称主要内容《处方药与非处方药流通管理暂行规定》处方药、非处方药“暂不允许采用网上销售方式”。1.向个人消费者提供互联网药品交易服务的企业，应当具备以下条件：药品连锁零售企业；取得互联网药品交易服务机构资格证书(有效期5年）；具有与上网交易的品种相适应的药品配送系统；执业药师网上实时咨询；从事医疗器械交易服务，应当配备专职专业人员。2.只能销售非处方药。1.允许第三方交易平台经营者从事互联网药品交易服务；2.可以委托符合食品药品质量管理规范所要求的物流配送企业进行储存和运输；3.建立执业药师在线药事服务制度下，允许销售处方药。
制定完善互联网食品药品经营监督管理办法，加强互联网食品药品市场监测监管体系建设，推动医药电子商务发展。国家食品药品监管总局分别通知河北省、上海市、广东省食品药品监管局，要求结束互联网第三方平台药品网上零售试点工作。《互联网药品交易服务资格证》：A证（国家级）：医药B2B第三方平台，A证基础上有第三方平台试点资格（只有天猫医药馆、1号店、八百方）；B证（省级）：本身是医药批发企业，与其他企业进行B2B药品交易；C证（省级）：连锁药店可申请开设网上药店向个人B2C售药。
建设统一、开放的医保结算接口，支持相关机构开展网上购药等应用药品生产、经营企业不得采用邮寄、互联网交易等方式直接向公众销售处方药
来源：各政府官网，国金证券研究所

互联网市场准入负面清单（第一批，试行版）》征求意见函《关于印发“互联网+人社”2020行动计划的通知》关于第三批取消中央指定地方实施行政许可取消省级食药监管部门实施的互联网药品交易服务企业（第三方平台除外）审批，意味着B事项的决定证、C证均取消，药店网上售药不用审批了，可直接根据需求网络售药(例申请淘宝药店，微关于落实《国务院第三批取消中央指定地方信药店等)。实施行政许可事项的决定》有关工作的通知关于进一步改革完善药品推进“互联网+药品流通”，规范零售药店互联网零售服务，推广“网订店取”、“网订店生产流通使用政策的若干意见送”等新型配送方式。网络药品销售者应当是取得药品生产、经营资质的药品生产、批发、零售连锁企业。其他企业、机构及个人不得从事网络药品销售。网络药品销售者为药品零售连锁企业的，不得通过网络销售处方药、国家有专门管理要求的药品等。互联网药品信息服务分为经营性和非经营性两类；提供互联网药品信息服务的网站，应当在其网站主页显著位置标注《互联网药品信息服务资格证书》的证书编号加强对行政区域内从事医疗器械网络销售的企业和医疗器械网络交易服务第三方平台提供者的监督管理，督促企业和医疗器械网络交易服务第三方平台提供者切实履行主体责任。省级食品药品监督管理部门要按照《办法》等规定要求，切实做好医疗器械网络销售和交易监测信息的处置工作。



风险提示：加入ICH导致国内药企面临国际高标准冲击的风险；药企研发费用上升；药品一致性评价不达预期的风险；产品质量风险；企业资金成本提高的风险；医药行业反腐对药品销售的影响风险；医保控费压力增大的风险；医药分开进度低于预期；分级诊疗推进低于预期；政策推进低于预期；行业系统性风险。




特别声明：•国金证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。•本报告版权归“国金证券股份有限公司”（以下简称“国金证券”）所有，未经事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过书面授权的引用、刊发，需注明出处为“国金证券股份有限公司”，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。•本报告的产生基于国金证券及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，但国金证券及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，对由于该等问题产生的一切责任，国金证券不作出任何担保。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。•客户应当考虑到国金证券存在可能影响本报告客观性的利益冲突，而不应视本报告为作出投资决策的唯一因素。本报告亦非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的邀请。•证券研究报告是用于服务专业投资者和投资顾问的专业产品，使用时必须经专业人士进行解读。国金证券建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。报告本身、报告中的信息或所表达意见也不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议，国金证券不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。•在法律允许的情况下，国金证券的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。•本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市场实际情况不一致，且收件人亦不会因为收到本报告而成为国金证券的客户。•根据《证券期货投资者适当性管理办法》，本报告仅供国金证券股份有限公司客户中的专业投资者使用；非国金证券客户中的专业投资者擅自使用国金证券研究报告进行投资，遭受任何损失，国金证券不承担相关法律责任。•此报告仅限于中国大陆使用。
