

国家医保局成立，未来政策趋势思考


国金医药健康研究中心同时配置了产业政策和发展趋势研究的团队，过去围绕着产业政策变化，立足三年、五年、十年、二十年等不同视角，做了多个系列的专题研究，其中《日本医药史系列》、《中国供给侧改革系列》重要报告如下。
中国医药供给侧改革系列（部分）：2017年12月：《医药行业政策大梳理2017版》2016年05月：《药审改革专题研究（2016）：医药供给侧改革大幕开启》2016年11月：《药品优先审评深度专题，板块机会出现》2017年02月：《招标趋势解析与2011-16新上市药品回顾》2017年03月：《药审改革专题研究（2017）：医药供给侧改革风头正近》2017年07月：《基于一致性评价的药品行业机遇：进口替代与集中度提升》2018年05月：《一致性评价专题：进口替代，有望实现量价齐升》


2.“合”：医保局统一管理三大医保，加强三医联动
3.“药”：医保支付标准加速原研替代，招标方式改革动态形成价格
4.“医”：医保支付方式改革，规范诊疗路径，腾笼换鸟5.附录：


2.“合”：医保局统一管理三大医保，加强三医联动
3.“药”：医保支付标准加速原研替代，招标方式改革动态形成价格
4.“医”：医保支付方式改革，规范诊疗路径，腾笼换鸟5.附录：


近日，国家医保局正式挂牌。在国务院机构改革方案中，25个部门需要重新挂牌，医保局成为压轴挂的牌部门，而其集数职为一身，未来动态备受关注。
来源：赛柏蓝，国金证券研究所
来源：药脉通，国金证券研究所


新国家医保局中，胡静林任局长，施子海、陈金甫、李滔任副局长。


来源：国务院官网，国金证券研究所


2.“合”：医保局统一管理三大医保，加强三医联动
3.“药”：医保支付标准加速原研替代，招标方式改革动态形成价格
4.“医”：医保支付方式改革，规范诊疗路径，腾笼换鸟5.附录：


2.1“合”：过去：三大医疗保险，二个主管机构
1998年建立的城镇职工基本医疗保险制度和2007年开展的城镇居民基本医疗保险均由当时的劳动保障部
人力资源和社会保障部）进行管理。
自2003年新农合开始在不同地区试点以来，新农合由当时的卫生部（国家卫生和计划生育委员会）进行管理。
三保在保障力度上存在差异，其中新农合的报销水平相对
较低，分轨运行将居民分为农民和城镇居民，加深了城乡二元化体制矛盾。
保障不同，加深矛盾重复建设，管理不畅重复参保，财政浪费
来源：各政府官网，国金证券研究所
两套经办机构、两套人马、农村人口大量流动进城，导致大量重复参保，导致大量财政资金的浪费，风险不能在更大范围内分担
两套信息系统，且两个经办机构的信息系统互不兼容，管理不畅。


2.1“合”：过去：“三保”保障力度差异大，加深二元分割矛盾
来源：人社部，卫计委，国金证券研究所

如上图所示，“三保”保障力度差异大，身份不同则保障不同，加深城乡二元分割矛盾。


2.2“合”：结束因历史原因造成了“分疆而治”
来源：各政府官网，国金证券研究所整理


2.2“合”：结束因历史原因造成了“分疆而治”

早在2013年，国务院办公厅发文要求在当年6月底完成整合“三保”。但由于此后管理权在人社部和卫计委之间拉锯，导致迟迟未能整合。国家医保局的成立本身，完成了“三保合一”中的管理者统一。医保的整合会分两步走：
1、首先继续推动相对比较接近的城镇居民医保和新农合整合，并轨为城乡居民医保：从覆盖范围、筹资政策、保障待遇、医保目录、定点管理和基金管理等6个方面进行统一。如下图所示，“二保合一”已较为成熟。
2、在城乡居民医保与城镇职工医保上，推进统筹层次、医保目录、定点管理和基金管理等4个方面的统一，推动公平性。
来源：国务院，人社部，国金证券研究所


2.2“合”：结束因历史原因造成了“分疆而治”
来源：人社部，卫计委，国金证券研究所备注：2016、2017年卫计委未公布新农合参保人数。
2016年初国务院提出整合城乡居民医保，“二保合一”全面推进，2016、2017的城居保（橙色柱状体）参保人数迅速上升，我们估测新农合转城居保进度约完成80%。


2.3“合”：未来影响：医保增负

如下图所示，医保的并轨对医保基金的影响，既有减负因素，又有增负因素。•但由于减负因素相对短期，而增负因素相对长期，再叠加人口结构的变化，因此长期将对医保基金带来更大压力。•这点我们可以从日本的案例进行推测。
医保减负因素：•剔除重复参保人员；•参保人增多，做大蛋糕。
医保增负因素：•医保目录药品扩容，部分地区用药范围成倍增长；•医保报销比例提高；•医保可异地结算；•参保人增多，报销的基数增多。


2.3“合”：未来影响：从日本经验看医保增负

日本与中国医保对应关系图：日本医保分被雇者保险+国民健康保险，中国医保分城镇职工+居民+新农合，其对应关系见左图。
来源：日本厚生省，国金证券研究所
来源：日本厚生省，国金证券研究所


2.3“合”：未来影响：从日本经验看医保增负
来源：日本厚生省，国金证券研究所

可以看到，保障标准的统一，叠加人口老龄化，日本医疗补助占国库一般支出比例稳步上升。中国的“三保合一”，也会有类似的影响，将会为医保资金、乃至财政带来更大的压力。•根据《深化党和国家机构改革方案》，“为提高社会保险资金征管效率，将基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费等各项社会保险费交由税务部门统一征收”，这意味着财政与医保会有更多的联动。



城镇职工医保作为最早实施的基本医疗保险，目前参保人数增速、收支增速已趋于稳定。
收入增速约13%，支出增速约10%。
来源：人社部，国金证券研究所



新农合原为覆盖人数最多的医保，随着“二保合一”，将并入城镇居民医保。
来源：卫计委，国金证券研究所


2016~2017年，由于整合城乡医保的推进，城居保的参保人数和收支均高速增长。
随着医保局的成立，城乡医保整合将加速。
根据此前的整合速度，1~2年内，预测新农合将完全整合入城居保，新增约2亿人。
综上所述，未来由医保局主管城职保和城居保，前者支出增速约10%，后者预计短期内支出增速约20%。
来源：人社部，国金证券研究所


2.3“合”：未来影响：医保承压何解？真正三医联动

三医联动中，医保是“牛鼻子”：其既是目的（控制不合理费用），又是手段（医保撬动药品、医疗的规范化）。•过去囿于“九龙治水”的体制，种种因素导致医保未能有效引导药品、医疗。•经过最新机构改革，国家医保局则被赋予了更有效的手段、更直接的路径，在医保承压的背景下，对药品、医疗形成更有力的调控。•下文将从医保局对药品、医疗两方面的新动向进行思考。


2.“合”：医保局统一管理三大医保，加强三医联动
3.“药”：医保支付标准加速原研替代，招标方式改革动态形成价格
4.“医”：医保支付方式改革，规范诊疗路径，腾笼换鸟5.附录：


3.1“药”：过去：医保无法引导药价

给医生的药品回扣导致高价回扣药盛行，低价药“死标”

进院费①获得“入场券”
“点菜者不管买单”：

药价：招标确定终端价格，无有效药价形成市场机制；
部分企业通过“技巧”定高价，而“唯低价是取”又导致劣币驱逐良币。
药量：限制了新产品上市进
度，不利于放量。
“买单者无法点菜”：被动支付，无力引导药价和医疗服务行为


3.1“药”的集采历史：逐步探索更优方案
上世纪90年代：因财政不足，医院开始“以药养医”之路，每家医院与药企/经销商谈判
采购并进行加成。导致药品采购灰色交易丛生、并
推高药价。
1998年国家发改委和卫生部下发《关于完善药品价格政策改进药品价格管理的通知》：招标采购制度开始形成；2000年卫生部：河南、海南等地进行药品招标制度试点和推广。
2001年卫生部等六部委发布《医疗机构药品集中招标采购工作规范（试行）》：药品集中招标采购全面推行，药品集采以地市级为单位；2005年国务院：推广四川
以省为单位，以政府为主导的集中招标采购模式
2009年卫生部等六部委：政府为主导，以省为单位的招标制度；同年国家九部委发布
关于建立国家基本药物制度
的实施意见》，确定了基本药物省级集中招标采购的招标模式；
2015年：国务院办公厅“7号文”、国家级卫计委“70号文”，“双信封”招标制度，在省级层面议价。
药交所：广东，重庆；GPO：深圳、上海、湖北、甘肃等；以医保支付结算价为基础的联合限价阳光采购改革：
福建。
来源：各政府官网，国金证券研究所
如何从现有创新模式看未来？


3.1“药”的集采历史：逐步探索更优方案
来源：卫计委，国务院，国金证券研究所
来源：各省政府官网，国金证券研究所


3.2“药”：拆解招标5要素，看清未来趋势

如上页PPT所述，多省、地区进行药品招标模式创新，“交易所”、“带量采购”、“阳光采购”、“GPO”等新词频出，我们从中拆解出5点要素，并判断招标未来趋势。
后两个要素将会在未来扮演更重要的角色。


3.2“药”：从重点创新省份看“2大新要素”
来源：各政府官网，国金证券研究所

医院议价+医保支付标准/医保支付参考价：在药品零加成的背景下，药品成为医疗机构的成本端。虽无法“开源”，但医疗机构可通过二次议价“节流”。医院仍通过药品赚钱，但从“向患者加成”变更为“向药企议价”，鼓励医疗机构二次议价。
26*安徽、福建模式详解请参见国金医药小讲堂。


3.2“药”：医保支付标准详解（1）

医保支付标准/医保支付参考价：医保支付标准即医保对药品支付的执行价或参考价。按照执行范围分为两种：
厂牌价：不同生产企业药品不同价格。代表性范例为日本，目前福建的医保支付标准和安徽的医保支付参考价均为此类。
通用名价：每组药品执行同一个价格。代表性范例为德国、法国，法国仅限于仿制药组(一个原研及其仿制药)，德国分组包括相互竞争的不同药品。


3.2“药”：医保支付标准详解（2）：以医保支付标准动态推动二次议价：日本经验

日本1992年推行医保偿付价，采用“厂牌价”：同一通用名不同企业的药品有不同的医保补偿价。“医保补偿价”=医院和药局的销售价格。医疗机构为了利润会向上游议价，根据医院实际采购价格来动态调整医保偿付价，形成动态降价的趋势。案例：以Sanofi的非索非那定
来源：日本厚生省，国金证券研究所


3.2“药”：医保支付标准详解（3）：以医保支付标准提升仿制药用药结构：法国经验

法国2003年开始推行“TFR制度”，设定仿制药组，由原研及其仿制药组成，每组执行同一个医保支付价格。通过强制医生开通用名处方，借助患者价格敏感性倒逼药企降价，使得仿制药使用比例
从2013年5.4%跃升到15年的18%。
来源：法国卫生部，国金证券研究所
29*安徽、福建模式详解请参见国金医药小讲堂。


3.2“药”：医保支付标准详解（3）：以医保支付标准提升仿制药用药结构：法国经验
来源：法国卫生部，国金证券研究所

法国TFR并没有在所有仿制药中实行。仿制药组从2009年约200个增长到2015年的约360个，占“原研+仿制药”比例从8.5%提升到16.0%
执行TFR的仿制药组，原研被迫在价和量之间做出选择：


3.2“药”：医保支付标准详解（3）：结合日、法经验

左图是我们对通过医保支付标准调整药价路径推测。
第一步淡化招标，医保支付标准参考的标准来源于先前中标价。
第二步与日本类似，根据医院二次议价的价格动态调整，药品定价方式由招标定价转变为医保定价。
第三步与法国类似，通过按照通用名定价，从而加强竞争，通过价格敏感倒逼企业降价。


3.2“药”：医保支付标准详解（4）：福建最新出台：医保支付动态调整即日开始
6月1日，福建省印发通知，本着“保障供应、动态调整、加强监测、强化监管”的原则，通过运用市场机制的方式对药品联合限价阳光采购进行动态调整，将调整药品最高销售限价与医保支付价格，并自规则公布之日起实施。
通知明确，在《关于开展以医保支付结算价为基础的药品联合限价阳光采购工作的通知》（闽医保办〔2017〕16号）规定的联采目录、挂网规则、分组办法等基础上进行动态调整。动态调整分为日常调整和定期调整。新申请挂网属于联采目录内的竞争组产品，生产企业（含首次申请企业和已挂网企业）同意遵守我省相关规定，按低于目录内本组产品最高销售限价10%（同时承诺全国最低价）与本组最低实际交易价“孰低原则”确定最终挂网价格予以挂网；（与日本类似）
下文的红色粗体，与日本调价规则十分类似。
已挂网产品通过仿制药质量与疗效一致性评价，依企业申请由竞争组调入非竞争组；
…根据日常和定期动态调整结果，相应调整最高销售限价和医保支付结算价（标准）。

…还根据药品实际采购价、采购量和供应情况，通过竞价、询价、谈判等方式对有关产品开展最高销售限价和医保支付结算价（标准）调整。


3.2药价谈判：或成为高价创新药入医保路径，仍考验药企终端能力
内容公布了首批国家药品价格谈判结果公布，慢性乙肝一线治疗药物替诺福韦酯、非小细胞肺癌靶向治疗药物埃克替尼和吉非替尼3种药物价格降幅均超50%。实行集中挂网采购；完善配送结算服务（医疗机构从药品交货验收合格到付款的时间不得超过30天）；开展临床综合评价；完善医保支付范围管理办法，做好国家药品谈判试点与医保支付政策衔接。
做好衔接，2016年10月底前力争纳入新农合报销目录
有20个省份将谈判药品纳入各类医保合规费用范围。此外，谈判结果公布前，已有7个省份将谈判药品纳入各类医保合规费用范围。
确定44个品种纳入2017年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录谈判范围公布谈判结果，并确定了医保支付标准。44个谈判品种确定接受降价的36个，整体降幅-36.98%
来源：各政府官网，国金证券研究所

国务院7号文明确提出，“对部分专利药品、独家生产药品，建立公开透明、多方参与的价格谈判机制。谈判结果在国家药品供应保障综合管理信息平台上公布，医院按谈判结果采购药品”。•未来预计谈判范围、频率扩大：根据根据人社部此前的发言，未来特效药、创新药要进入医保目录，国家药品价格谈判将成为重要路径。我们预计，国家层面对药品、耗材器械谈判的频率和范围会进一步扩大。•进入医保目录并不意味着“放量”，仍考验药企终端能力：进医保目录后，“药品进院”存在一定滞后。以贝达药业为例，凯美纳医保谈判降幅达54%，销量同比增长超过40%，2017年收入同比微降0.84%，归母净利润同比下降29%。由于处方权仍在医生手中，药企仍需做好终端学术推广，方可完成以价换量。•利好因素：目前，重庆、安徽、广东、浙江、天津、海南、宁夏等地发文对国家谈判药品不纳入药占比考核之后，医生更愿意开相关处方，对药企和患者均是利好。



西药中口服固体比例在上升，刚超过30%。
口服固体西药中有进口替代机会的药品目前占到75.5%
有进口替代机会的口服固体西药，目前整体国产销售占比稳步上升且还未超过50%，一方面说明国产具备替代的能力，另一方面国产比例随着国家层面相关利好替代政策的出台有望进一步提升。
在投资中，关注通过一致性评价的企业、销售能力强的企业。
来源：IMS，国金证券研究所


3.3“药”：一图总结对药品的影响
政府主导，招标定价
定期招标，客观限制新产品上市进度，抑制了竞争动态调整，简化准入，招标平台转变为询价撮合平台
利用医保支付标准，使医院转为议价主体，促进定价市场化。（+国家谈判）

新药上市加快，加强竞争；考验药企终端能力


2.“合”：医保局统一管理三大医保，加强三医联动
3.“药”：医保支付标准加速原研替代，招标方式改革动态形成价格
4.“医”：医保支付方式改革，规范诊疗路径，腾笼换鸟5.附录：


4.1“医”：过去：诊疗不规范

药品销售
“入场券”
“点菜者不管买单”：

药价：招标确定终端价格，无有效药价形成市场机制；
部分企业通过“技巧”定高价，而“唯低价是取”又导致劣币驱逐良币。
药量：限制了新产品上市进
度，不利于放量。
“买单者无法点菜”：被动支付，无力引导药价和医疗服务行为


4.1“医”：过去

医院诊疗不规范，居民负担加重：由于医院没有“节流”的内在动机，导致大处方、滥检查，城乡居民医疗负担不降反增。
医疗发展不平衡：三级医药大城市公立医院占整体疗机构数1/3，收入占收入占2/3。县域医院的机构数占整体机构量的2/3，但是收入只占1/3。同时，三级医院规模仍高速增长。
来源：卫生统计年鉴，国金证券研究所
来源：卫计委，国金证券研究所


4.2“医”：目标：通过医保调整两大医疗结构
75%收入集中在药品、耗材、检查、化验，医疗服务收入占比低通过医保预算、结算、决算规范诊疗，同时调整服务价格，提现医务人员价值
区域发展不平衡，大城市公立医院增速高，基层力量不足提高基层报销比例及基层医疗实力，加大对基层医保投入，真正分级诊疗


4.3“医”：通过医保引导医疗机构

“总额预付”→“按人头打包预付“
医保支付方式改革：由“按项目付费”→按病种

影响：年底超支不补，结余留用，促进医院精细化管理，减少医院推诿病人，提高保基金的使用效率

强化医院、医保经办机构、地方医保局的审计工作。
影响：提升基层保障水平、加强基层医疗实力，推动分级诊疗。

影响：规范诊疗，辅助用药、中药注射剂等受负面影响，医疗机构将选择性价比高的药品

通过打击骗保、重复参保而结余的医保资金，将更多流向基层医疗机构


4.3“医”：医保支付方式改革，规范诊疗

2017年6月，国务院发布《进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》，提出：2017年起，全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式。选择部分地区开展按疾病诊断相关分组（DRGs）付费试点；鼓励各地完善按人头、
按床日等多种付费方式。利用医保杠杆，提高医保基金使用效率、控制医疗费用不合理上涨。通过医保支付方式改革，能规范诊疗行为，从源头进行控费。
以福建省为例，福建省医保办与医院谈判确定病种收费价格，推出了100个病种，在省属医院试行。2017年，福建省公立医疗机构药品费用168.98亿元，比2016年减少8.74亿元。若按往年药品费用增速计算，年节约药品费用约30亿元。


4.3“医”：医保支付方式改革重要政策
推进医保支付方式改革：逐步减少按项目付费，建立以按病种付费为主，按人头、按服务单元等复合型付费方式，鼓励推行DRGs付费方式。完善并落实医保经办机构与医疗机构的谈判机制，到2015年底，实行按病种付费的病种不少于100个。对公立医院医保目录外费用比例进行监测比较。
进一步扩大按病种收费的病种数量，城市公立医院综合改革试点地区2017年底前实行按病种收费的病种不少于100个。文件公布遴选的320个病种，供各地在推进按病种收费时使用。
全面改革支付方式，充分发挥基本医疗保险激励约束和控制医疗费用不合理增长作用，促进医疗机构和医务人员主动控制成本和费用，从源头上减轻参保人员医药费用负担。
卫计委关于实施有关病种临床路径的通知公布1010个临床路径，推进临床路径管理与支付方式改革相结合。
提高筹资标准、加快推进整合、完善大病保险、强化管理监控，全面深化付费方式改革和推行医疗保险智能监控，以付费总额控制为基础推行按病种、按人头等多种方式相结合的复合付费方式。
2017年起，全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式。选择部分地区开展按疾病诊断相关分组（DRGs）付费试点；鼓励各地完善按人头、按床日等多种付费方式。利用医保杠杆，提高医保基金使用效率、控制医疗费用不合理上涨。
来源：各政府官网，国金证券研究所


4.3“医”：统筹盘子，腾笼换鸟
医保局将组织制定和调整医疗服务价格和收费标准，腾笼换鸟

此前，医疗服务价格和收费标准由各省物价局会同卫生计生、人社部制定。
在全面取消药品加成的背景下，笼已腾出，如何换鸟，是困扰医疗机构的一个难题。
而医疗服务定价职能纳入医保局，医保局可在兼顾财政投入和患者负担的情况下，在总盘子内对医疗服务进行提价，促进了医务人员劳务价值的提升和回归合理。
以福建省为例，福建利用药品招标、医院控费以及医保各项制度合并之后腾出空间，对省属15家公立医院进行了3次医疗服务价格调整，调整金额达2亿多元。


4.3“医”：一图看医保对医疗的影响

医护人员收入提升，减少“以药养医”动机


2.“合”：医保局统一管理三大医保，加强三医联动
3.“药”：医保支付标准加速原研替代，招标方式改革动态形成价格
4.“医”：医保支付方式改革，规范诊疗路径，腾笼换鸟5.附录：


在医保的改革上，福建省走在了全国的前列。福建在全国率先成立省级层面的专门医保机构——福建省医疗保障管理委
同时，福建省医保改革执牛耳者詹积富的职务是福建省财政厅副厅长、医保办主任，与国家医保局局长同为财政背景，因此我们可以借福建医保改革，侧面印证前述路径猜想。
员会办公室（以下简称“福建省医保办”）。省卫计委
统一划入省医保办，从而结束“九龙治水”，实现了相关医保管理职能由一个机构统筹，在药品招标、医院控费、监管等方面能统一发力，从而充分发挥医保的杠杆作用。


来源：国务院，福建医保办，国金证券研究所


来源：各政府官网，国金证券研究所
备注：以上黑色字体代表设立医保办的内容，红色字体代表药品相关内容，蓝色字体代表医疗相关内容。


“合”：福建省医保办组建后，整合医保制度是首要解决的问题。将城镇居民医保与新农合合并为城乡居民医保，实行基本医疗保险城乡一体化，从覆盖范围、筹资政策、保障待遇、医保目录、定点管理和基金管理等6个方面进行统一。在城乡居民医保与城镇职工医保上，推进统筹层次、医保目录、定点管理和基金管理等4个方面的统一。
“药”：以医保支付结算价为基础的联合限价阳光采购改革在全省展开，引入多家企业竞争，针对药品设置最高限定价格，改变医保跟进报销的被动形式，采取医保支付结算价方式，超出医保支付结算价部分由个人承担。
“医”：医保支付方式改革：由福建省医保办与医院谈判确定病种收费价格，推出了100个病种，在省属医院试行。2017年，福建省公立医疗机构药品费用168.98亿元，比2016年减少8.74亿元。若按往年药品费用增速计算，年节约药品费用约30亿元。腾笼换鸟：福建利用药品招标、医院控费以及医保各项制度合并之后腾出空间，对省属15家公立医院进行了3次医疗服务价格调整，调整金额达2亿多元。全方位监管，保障基金安全：实现一个框架内对医院、医生、药品、价格的全方位监管。建成了全省统一的医保医师代码库，医药费用可追踪到具体医生个人；此外，福建省医保办将违法违规企业、医疗机构和个人列入全省医疗保障管理系统“黑名单”，并在官网公开。



1960年日本实现了覆盖98%人群的全民皆医保的制度（见右图），形成了按照受雇人群（及家庭）和非受雇者两类人群区分的筹资模式（见下表），这一模式一直沿用至今，未有实质变化。从资金来源角度，国民健康保险对国库财政造成的压力最大，雇员医疗保险在经济高速增长的年份经常产生盈余，但是随着人口结构的变化，到70年代都产生不同程度的赤字。从给付标准角度，国民健康保险最初法定支付率不低于50%；健康保险，被保险者和被抚养者支付率最初差异很大，后逐步趋近；整体而言政府统筹医保的思路就是雇员保险自给自足，适度分担国民健康保险压力，尤其在老年人方面。
来源：日本厚生省，国金证券研究所


来源：日本厚生省，国金证券研究所


5.2日本药价：通过起始价格与医保补偿价定价机制，有效降价

新药按照类似药品*溢价率（2006-14年超过80%的品种采用这种方法）或成本加成（noveldrug），最后再参考国外价格增加适应症（效能追加）、改剂型没有加价；如果用量增长，则每两年一次的价格改定中还会根据用量等比例下调价格，这与日本80年代低层次创新有关，有效抑制了”创新“意义不大的药品支出对于真正的突破性药物，这种行政手段能抑制价格过高，但最终还是取决于产品临床迫切性，如
42,239.6日元（414美元），一个疗程约3.5万美金），相比派罗欣180ug27,920日元（273美元，一个疗程约1.3万美金）

仿制药第一个仿制药按照原研的70%(2004年以前为80%），后批产品按照当时目录仿制药的最低价定价，该产品批文超过20个（规格也算）时新批产品为最低价

区别于美国专利挑战后的180天市场独占期，日本采取的方式，一方面抑制了生产企业扎堆竞争（新进入者价格从低，企业自己权衡投入产出）
医保补偿价1992年定价机制变化与1992年前结果导向型的降价（降药品终端价，提服务价）思路不同，转向减少批零差价，药价=医疗机构采购价加权平均值（最低价到90%使用量的价格加权平均）*(1+消费税)*（1+加价率）为了配合这个制度，流通行业实施建值制度，maintenance被禁止，流通企业承担起和医疗机构议价的职责带来的影响这一机制将供给和需求端对立，医疗机构为了利润会向上游议价，降低后的价格在下一次价格改定中会被调整为新的补偿价；而生产企业则在量和价格之间权衡（对新药和仿制药都能产生降价效果）



本文主要是从行业政策分析，不构成具体投资建议
政策变化的改变可能影响本文结论
市场波动风险
政策进程低于预期风险


国金证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。本报告版权归“国金证券股份有限公司”（以下简称“国金证券”）所有，未经事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过书面授权的引用、刊发，需注明出处为“国金证券股份有限公司”，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。本报告的产生基于国金证券及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，但国金证券及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，对由于该等问题产生的一切责任，国金证券不作出任何担保。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。客户应当考虑到国金证券存在可能影响本报告客观性的利益冲突，而不应视本报告为作出投资决策的唯一因素。本报告亦非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的邀请。证券研究报告是用于服务专业投资者和投资顾问的专业产品，使用时必须经专业人士进行解读。国金证券建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。报告本身、报告中的信息或所表达意见也不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议，国金证券不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。在法律允许的情况下，国金证券的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市场实际情况不一致，且收件人亦不会因为收到本报告而成为国金证券的客户。根据《证券期货投资者适当性管理办法》，本报告仅供国金证券股份有限公司客户中的专业投资者使用；非国金证券客户中的专业投资者擅自使用国金证券研究报告进行投资，遭受任何损失，国金证券不承担相关法律责任。此报告仅限于中国大陆使用。


