

近期，国家癌症中心发布了最新的中国恶性肿瘤流行情况分析报告，由于全国
我们认为，随着老龄化的加剧等因素的推进，国内肿瘤用药负担或将持续加重，
者。我们继续看好国产创新药产业链的发展，建议重点关注恒瑞医药、贝达药
属性大幅下降，企业开始转向高质量体系下的一篮子品种竞争。看好普利制药
医疗器械看好大型国产医疗设备和第三方独立医学实验室，建议关注迈瑞医疗、
肿瘤登记中心的数据一般滞后3年，本次报告发布的是2015年数据。报告显示，2015年全国新发恶性肿瘤病例数约为392.9万例，死亡病例数约为233.8万例，肺癌位居我国恶性肿瘤发病率和死亡率第一位。近10多年来，国内恶性肿瘤发病率每年保持约3.9%的增幅，死亡率每年保持2.5%的增幅。目前，每年恶性肿瘤所致的医疗费用超过2,200亿元，癌症负担呈现持续上升趋势。广阔的肿瘤用药市场推动了国内肿瘤用药的研发。2018年，国内肿瘤临床试验
增长；且国内肿瘤试验申办项目占比达到88%，远远超过外资企业，其中恒瑞医药稳居第一，百济神州等biotech成为新增临床试验的主要贡献者。
国内肿瘤药物的研发有望保持加速态势，而临床CRO有望成为最直接的受益
业、康弘药业等创新药企，及以凯莱英为代表的CRO/CMO企业。
目前医药板块TTM市盈率为27倍，2019年预测市盈率为21倍，板块估值处于适宜水平。我们继续重点看好医药板块的投资机会。其中：1）创新药作为医药行业未来终极方向，有望逐步走入兑现期，建议关注恒瑞医药、贝达药业、康弘药业、凯莱英等；2）带量采购的出台，将使仿制药的营销
等；3）原料药作为制药行业的基础，在环保和质量标准提升的双重作用下，有望迎来盈利能力和行业地位的改善，建议关注美诺华、天宇股份等；4）品牌中药在消费升级拉动下维持良好增长，建议关注云南白药、片仔癀、同仁堂等；5）开立医疗、金域医学等；6）零售药店受益集中度提升、处方外流、分级分类管
理、统筹放开等利好有望维持较快增长，建议关注益丰药房、老百姓等；7）医

长江医药|沙坦事件催化，全球主要市场原料药质量标准升级趋势明确》2019-2-18《创新药系列研究六国内肿瘤临床试验行业数据解析》2019-2-11
疗服务领域看好眼科民营连锁医院的发展，建议关注爱尔眼科等。
风险提示：1.创新药研发及上市进度不达预期；2.创新药销售放量不达预期。




近期，国家癌症中心发布了最新的中国恶性肿瘤流行情况分析报告，由于全国肿瘤登记
从全球来看，根据全球癌症负担估计结果显示，中国恶性肿瘤新发病例和死亡病例分别
中心的数据一般滞后3年，本次报告发布的是2015年数据。报告显示，2015年全国新发恶性肿瘤病例数约为392.9万例，死亡病例数约为233.8万例，肺癌位居我国恶性肿瘤发病率和死亡率第一位。
近10多年来，国内恶性肿瘤发病率每年保持约3.9%的增幅，死亡率每年保持2.5%的增幅。目前，每年恶性肿瘤所致的医疗费用超过2,200亿元，癌症负担呈现出持续上升的趋势。
占全球恶性肿瘤新发病例和死亡病例的23.7%和30.2%，在全球185个国家或地区中，中国的恶性肿瘤发病、死亡率位居中等偏上水平。全球大多数国家和地区的恶性肿瘤死亡率近10年来呈现缓慢下降趋势，如美国平均每年下降近1.5%。而国内恶性肿瘤死亡率仍持续提升中，国内癌症整体防控形势仍较为严峻。
资料来源：中华肿瘤杂志,长江证券研究所
资料来源：中华肿瘤杂志,长江证券研究所
资料来源：中华肿瘤杂志,长江证券研究所


面对较为严峻的癌症防控形势，国家制定并出台了多项政策。2月19日，国务院政策
床治疗和药品供应等相应工作。广阔的肿瘤用药市场推动了国内肿瘤用药的研发。2018年，国内肿瘤临床试验在试验
肿瘤临床试验数量新增320项，抗肿瘤药物新增293个。
从企业分布来看，国内肿瘤试验申办项目占比达到88%，远远超过外资企业，其中恒瑞医药稳居第一，百济神州等biotech成为新增临床试验的主要贡献者。
瘤药物的研发有望保持加速态势，而临床CRO有望成为最直接的受益者。继续看好国
凯莱英为代表的CRO/CMO企业。
例行吹风会上提到，国家卫生健康委会同有关部门，将从多方面全力做好癌症筛查、临
数量、药品数量、发起公司、患者规模等各个方面都出现了较大幅度的增长，其中，抗
我们认为，随着老龄化的加剧等因素的推进，国内肿瘤用药负担或将持续加重，国内肿
产创新药产业的发展，建议重点关注恒瑞医药、贝达药业、康弘药业等创新药企，及以
资料来源：《2018年中国肿瘤临床试验蓝皮书》,长江证券研究所
资料来源：《2018年中国肿瘤临床试验蓝皮书》,长江证券研究所
资料来源：《2018年中国肿瘤临床试验蓝皮书》,长江证券研究所


目前医药板块TTM市盈率为27倍，2019年预测市盈率为21倍，板块估值处于适宜水平。我们继续重点看好医药板块的投资机会。其中：1）创新药作为医药行业未来终极方向，有望逐步走入兑现期，建议关注恒瑞医药、贝达药业、康弘药业、凯莱英等；2）带量采购的出台，将使仿制药的营销属性大幅下降，企业开始转向高质量体系下的一篮子品种竞争。看好普利制药等；3）原料药作为制药
善，建议关注美诺华、天宇股份等；4）品牌中药在消费升级拉动下维持良好增长，建议关注云南白药、片仔癀、同仁堂等；5）医疗器械看好大型国产医疗设备和第三方独
立医学实验室，建议关注迈瑞医疗、开立医疗、金域医学等；6）零售药店受益集中度
房、老百姓等；7）医疗服务领域看好眼科民营连锁医院的发展，建议关注爱尔眼科等。
上周医药生物（申万）指数上涨3.46%，在申万一级行业中排名第22位，分别跑输沪深300指数及上证综指1.97%、1.08%。
行业的基础，在环保和质量标准提升的双重作用下，有望迎来盈利能力和行业地位的改
提升、处方外流、分级分类管理、统筹放开等利好有望维持较快增长，建议关注益丰药
2019年预测市盈率
TTM,整体法,剔除负值)

整体法,剔除负值)
资料来源：Wind，长江证券研究所
资料来源：Wind，长江证券研究所
资料来源：Wind，长江证券研究所


具体到个股层面来看，剔除次新股，上周板块涨幅前三个股为紫鑫药业（+24.33%）、康恩贝（+24.25%）、金花股份（+21.77%），跌幅前三个股为*ST长生（-13.95%）、济川药业（-6.84%）、德展健康（-6.00%）。
新闻1：2月19日，国务院政策例行吹风会上，相关领导介绍了癌症防治工作有关情况，
临床治疗和药品供应等相应工作：1）强化癌症早期筛查和早诊早治工作。目前全国建有肿瘤登记处574个，覆盖4.38亿人口。2）建立健全癌症诊疗体系。3）加大癌症防治用药保障力度。将临床急需的12种抗肿瘤新药纳入2018年版国家基本药物目录。
和医疗机构基本用药目录等为由影响谈判药品的供应和合理用药需求。
新闻2：2月22日，财政部、海关总署、税务总局和药监局四部门联合下发《关于罕见
点评：通知指出，为鼓励罕见病制药产业发展，降低患者用药成本，自2019年3月1
3%征收率计算缴纳增值税。上述纳税人选择简易办法计算缴纳增值税后，36个月内不得变更。自2019年3月1日起，对进口罕见病药品，减按3%征收进口环节增值税。
财政部、海关总署、税务总局、药监局根据变化情况适时明确。
资料来源：Wind，长江证券研究所
并答记者问。1
病药品增值税政策的通知》。2
点评：会上指出，国家卫生健康委会同有关部门，主要从三个方面全力做好癌症筛查、
明确谈判药品费用不纳入总额控制范围，要求医疗机构不得以费用总额控制、“药占比”
日起，增值税一般纳税人生产销售和批发、零售罕见病药品，可选择按照简易办法依照
纳税人应单独核算罕见病药品的销售额。通知明确，罕见病药品范围实行动态调整，由


新闻3：2月19日，国家药监局发布《关于调整补肾润肺口服液等12个药品管理类别
点评：公告指出，根据《处方药与非处方药分类管理办法(试行)》的规定，经国家药品监督管理局组织论证和审定，补肾润肺口服液等12种药品由处方药转换为非处方药。12个药品转为非处方药后，说明书也要随之修订。相关企业在2019年3月20日前要将相关内容备案。不过，此次3个双跨品种定坤丹、金银花软胶囊、心脑欣丸的处方药说明书可继续使用。此次转为非处方药的12个品种里，几乎都是常用的产品，其中有3个儿童用的退烧药，包括小儿柴桂退热颗粒、小儿柴桂退热口服液、小儿退热颗粒。12个处方药转为非处方药后，销售路径将更宽。
新闻4：2月19日，上海阳光医药采购网正式发布《关于本市做好国家组织药品集中采
点评：通知指出：1）医疗机构优先采购、使用中选药品，临床药师做好合理用药考核。2）医疗机构、市药事所、医保经办机构各司其职，保证药品货款支付。3）未中选“价
10%（基本药物和医保甲类支付的药品）或20%（其他药品）。4）上海市、区各部门发挥协同作用，保证中选药品的采购量、使用量、质量，及供应商的利益。
新闻5：2月19日，中国生物宣布，11价重组人乳头瘤病毒（HPV）疫苗获得国家药点评：11价HPV疫苗由中国生物所属国药中生生物技术研究院有限公司和成都生物制
品研究所有限责任公司联合研制。11价重组HPV疫苗是国药中生研究院继4价HPV
HPV疫苗。目前已通过原国家食品药品监管总局批准在中国上市的有2价、4价和9价HPV疫苗，均为进口疫苗。我国国内研发的HPV疫苗均处于或即将进入临床试验阶段，尚未投入市场。
新闻6：2月17日，长春海悦他达拉非片首仿获批上市，批准文号为国药准字
点评：他达拉非是磷酸二酯酶5型（PDE-5）抑制剂，用于治疗勃起功能障碍（ED）以及良性前列腺增生（BPH）。他达拉非由礼来（EliLilly）研发，首先于2002年11月12日获欧洲药物管理局（EMA）批准上市，于2003年11月21日获美国食品药品管理局（FDA）批准上市。国内关于他达拉非的申请，有90个受理号为仿制药申请，且
的公告》。3
购和使用试点有关工作的通知》。4
品监督管理局颁发的临床试验批件。5H20193041。6
高药”要降价，提高患者自付比例。参保人员使用“价高药”的，药品自负比例提高
疫苗（目前处于Ⅲ期临床阶段）之后的升级品种，也是目前获批临床试验中价次最多的


均为报生产，其中长春海悦药业原料药及片剂受理号以“专利到期前1年的药品生产申请”为由，在2017年11月纳入优先审评第二十四批。目前长春海悦获得批准，首仿上市，将打开与原研的竞争格局。
恩华药业】药品“利培酮片”（1mg）通过仿制药一致性评价。
博雅生物】控股子公司“天安药业”药品“盐酸二甲双胍片”（0.25g）通过仿制药一致性评价。
凯利泰】1.拟回购不低于8,000万元，不超过1.5亿元公司股份，回购价格不超过12元/股。2.预计向多家合作的商业银行申请总额不超过8亿元的综合授信。3.拟使用不超过8亿元的闲置自有资金进行现金管理。
贝达药业】新药BPI-17509片（拟用于肝内胆管癌、膀胱癌和肺鳞癌等FGFR基因
变异等实体瘤的治疗）获得临床试验批准。
华海药业】制剂产品盐酸强力霉素缓释片新增规格（50mg）的补充申请获得美国FDA
批准。

云南白药】中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核公司发行股份吸收合并云南白药控股有限公司，股票将在并购重组委工作会议召开当天停牌。


行业评级报告发布日后的12个月内行业股票指数的涨跌幅相对同期相关证券市场代表性指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级
公司评级报告发布日后的12个月内公司的涨跌幅相对同期相关证券市场代表性指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：
无投资评级：由于我们无法获取必要的资料，或者公司面临无法预见结果的重大不确定性事件，或者其他原因，致使
我们无法给出明确的投资评级。
相关证券市场代表性指数说明：A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准。
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点。作者所得报酬的任何部分不曾与，不与，也不将与本报告中的具体推荐意见或观点而有直接或间接联系，特此
本报告仅限中国大陆地区发行，仅供长江证券股份有限公司（以下简称：本公司）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含信息和建议不发生任何变更。本公司已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，不包含作者对证券价格涨跌或市场走势的确定性判断。报告中的信息或意见并不构成所述证券的买卖出价或征
本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据；在不同时期，本公司可以发出其他与本报告所载信息不一致及有不同结论的报告；本报告所反映研究人员的不同观点、见解及分析方法，并不代表本公司或其他附属机构的立场；本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用须注明出处为长江证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。刊载或者转发本证券研究报告或者摘要的，应当注明本报告的发布人和发布日期，提示使用证券研究报告的风险。未
声明。
长江证券股份有限公司具有证券投资咨询业务资格，经营证券业务许可证编号：10060000。
价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本公司及作者在自身所知情范围内，与本报告中所评价或推荐的证券不存在法律法规要求披露或采取限制、静默措施的利益冲突。
经授权刊载或者转发本报告的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
