

头部公司区域布局优势明显，新零售业态快速推进





龙头公司门店布局区位优势明显且各具特色。根据中信证券研究部数据科技组统计，在全国67个重点城市中，4家上市
当前龙头连锁药房公司院边店、社区店、商圈店CR4分别为3.85%/3.79%/4.17%，显著高于全国整体门店CR4的
根据对电商平台数据抓取分析可以看到，上市药房公司积极推进O2O业务且经营品类差异化明显，其中OTC+医疗器械
公司中（老百姓、一心堂、益丰药房与大参林），老百姓药房数量最多，为1029家；一心堂为1021间，CR4仅为2.99%。当前线下零售药房竞争仍然十分分散。从重点公司分布特点看，一心堂偏重中小店与社区布局；老百姓大店较多，侧重核心市区及院边店；益丰药房和大参林兼顾社区和核心商圈平均布局，且一线城市分布较多。综合看，省会城市药房数占全国总数为43%，考虑到头部公司的综合发展能力，上市连锁药房竞争优势明显，未来诞生全国龙头药房可期。
药零售市场的景气度提升仍将长期持续。结合分类分级政策的出台，我们判断药店专业化能力将逐渐成为承接处方外流的竞争核心，上市连锁公司凭借院边店、DTP药房、特慢病药房等专业化布局有望承接处方外流的千亿级空间。
为现阶段主要销售品类，占比高于50%。结合政策动态、药品安全性与可及性看，全国网售处方药新规长期有望有条件地审慎放开，“网订店取”和“网订店送”的O2O商业模式有望落地，O2O零售协同有望进一步打开成长增量空间。
跨区域扩张加速的益丰药房；集中华南优势布局面向全国扩张，大幅受益于省内外次新店盈利能力提升的大参林；战略性布局全国21个省市，跨区域运作成熟，专业化药房布局领先的老百姓；西南区域聚焦优势强，川渝地区盈利拐点逐步兑现的一心堂；依托北方地区布局优势持续发力内生外延，国际化进程推进盈利能力再上台阶的国药一致。

龙头连锁区位能力突出，专业化布局有望打开院外零售增长空间
电商平台数据品类各异，“网订店取”和“网订店送”业务模式值得期待
风险因素。并购整合不达预期，竞争过度致毛利率下滑。
行业评级与投资策略。维持连锁药店行业“强于大市”评级。建议重点关注：药品零售精细化管理出色，内生增长稳健且
2.99%，龙头公司区位布局优势明显。在医保局严控院内市场药品营销的大方向下（包括后续DRGs的推行），院外医



药房地理数据来源：百度地图、高德地图、腾讯地图、大众点评、饿了么。–电商数据来源：饿了么、药房淘宝旗舰店。–城市数量与城市边界说明：覆盖全国67个城市，城市边界以民政部公布的全国行政区划信息确定。–数据时间节点：2019年7月31号。
核心城市：包括北上广深等4个一线城市，以及全国28个省和自治区的省会城市。–院边药房：以医院为中心，半径200米范围内的药房，其中医院涵盖卫生部评定的全部一、二、三级医院。


全国药房分布比较1——地理位置集中度高，行业分散竞争格局

全国药房的分布主要集中在广东、浙江、江苏、山东、四川、重庆、辽宁地区（合计占比59%）。
通过中信证券研究部数据科技组的统计，4家上市公司中（老百姓、一心堂、益丰药房与大参林），老百姓的全国药房数量最多，为1029家；一心堂的数量与老百姓仅差8间。上市公司药房数量CR4为2.99%，当前线下零售药房市场仍然属于非常分散竞争的状态。非上市公司药房数和上市公司差距较大，非上市公司中门店数量相对较高的为漱玉平民和甘肃众友，各有130余家药房。
全国(67个重点城市)药房分布热点图/重点公司全国药房情况
全国111,790家药房
资料来源：百度地图、高德地图、腾讯地图、大众点评、饿了么，中信证券研究部数据科技组


全国药房分布比较2——院边地段的偏好性，差异明显

院边药房方面，全国院边药房的分布情况和普通药房基本一致，相比之下，重庆的院边药房数占比明显高于其全国药房数占比（+4.4%）。
我们通过前述数据来源统计，4家上市公司院边药房数量CR4稍有上升，为3.85%，但院边药房仍然也是分散竞争状态。上市公司中，老百姓更重视院边店资源，数量名列前茅，一心堂、益丰药房数量也超过百家，大参林由于广东省处方药政策在过去存在一定限制的原因院边店数量相对较少，但也预示着空间更明显。非上市公司的院边药房数量仍然明显低于上市公司，仅甘肃众友具备一定的优势。
全国(67个重点城市)院边药房热力图/重点公司全国院边药房情况
全国11,766家院边药房
资料来源：百度地图、高德地图、腾讯地图、大众点评、饿了么，中信证券研究部数据科技组



社区药房方面（距离住宅区200米内），全国社区药房的分布情况和全国所有药房分布基本一致，相比之下，广东，四川的社区药房数占比明显高于其全国药房数占比（+2.4%）。

4家上市公司社区药房数量CR4稍有上升，为3.79%，社区药房也是分散竞争状态。上市公司中，除大参林因为广东省特殊的区域分布外（社区较为分散），其他三家公司数量相差不大。非上市公司中，甘肃众友的社区药房占比明显高于同类型连锁。
全国(67个重点城市)社区药房热力图/重点公司全国社区药房情况
全国47,117家社区药房
资料来源：百度地图、高德地图、腾讯地图、大众点评、饿了么，中信证券研究部数据科技组



商圈药房方面（距离商业中心200米内），全国商圈药房的分布情况和全国所有药房也基本保持一致。我们统计，4家上市公司商圈药房数量CR4占比继续上升，为4.17%，虽然商圈药房也是分散竞争状态，但上市公司和非上市公司差距非常大。商圈药房数量领先的仍然是老百姓（大店模式）和一心堂（区域卡位），但是益丰药房和大参林和前两者的差距不是很明显。非上市公司中，甘肃众友延续了自己优质地理位置的布局优势。
全国(67个重点城市)商圈药房热力图/重点公司全国商圈药房情况
全国30,629家商圈药房
资料来源：百度地图、高德地图、腾讯地图、大众点评、饿了么，中信证券研究部数据科技组



通过中信证券研究部数据科技组统计，全国范围来看，广东省、浙江省、江苏省、山东省、四川省、重庆市、辽宁省、湖北省8个省不管是全国还是3类有利地段的药房总数都居全国前10。云南省、河南省、北京市、上海市、天津市5省市的药房总数在个别有利地段可以进入全国前10。
从上市公司的整体店面规模上讲，一心堂、老百姓、益丰药房的规模类似，大参林在考察的67个城市中整体规模相对较小，这代表大参林的发展战略有明显的地区集中特性。
全国(67个重点城市)省/直辖市药房分布
甘肃众友（未上市）漱玉平民（未上市）贵州一树（未上市）
资料来源：百度地图、高德地图、腾讯地图、大众点评、饿了么，中信证券研究部数据科技组



全国范围来看，药房分布城市相对集中，药房数最多的前10个城市拥有全国40%-50%的药房。一线城市大多都在前10中，然而院边药房前10城市中没有北京、上海；商圈药房前10中没有北京。我们判断这种现象更多与地区的开店政策限制有关，这也是未来可以发展的空间所在。
上市公司明显地呈现出了不同的城市布局战略，大参林和益丰药房明显更重视一线城市的发展，而老百姓和一心堂则更重视一、二、三线城市的配合发展。
全国药房数前10城市及药房数占比（合计67家城市）
资料来源：百度地图、高德地图、腾讯地图、大众点评、饿了么，中信证券研究部数据科技组



省会城市药房数占全国总数的43%，南部省会城市的药房数明显更多，相比于院边资源，各医药企业主要关注社区，其次商圈。药房数前15的省会城市中，仅有广州、昆明、西安、石家庄、海口5地对社区和商圈的重视程度基本一致，其余均更重视社区。

4家上市公司对省会城市的布局仍然领先于非上市公司，一心堂虽然不走一线城市战略，但是省会城市布局第一。非上市公司中，甘肃众友在省会城市的药房数最多。7家重点企业均更重视社区资源。
城市总药房数院边成都市7,986994广州市4,506519武汉市3,642471长沙市3,142390郑州市3,139326杭州市3,063217昆明市2,881426沈阳市2,452290南京市1,81814210西安市1,26414011长春市89710712哈尔滨市89217513石家庄市89111714海口市8879815兰州市887150
甘肃众友（未上市）漱玉平民（未上市）贵州一树（未上市）
资料来源：百度地图、高德地图、腾讯地图、大众点评、饿了么，中信证券研究部数据科技组



综合所有上市公司线上销售的情况来看，共有68个类别的医药在售。整体来讲，滋补调养、皮肤用药、维钙保健和感冒咳嗽类的药品销售情况最好。
相比与整体市场需求，上市公司也呈现出了自己独特的销售优势：老百姓的男性保健和隐形眼镜销售趋势优于市场，大参林的医疗器械销售趋势优于市场。
资料来源：淘宝，中信证券研究部数据科技组



结合线上药店数据，选取益丰上海样本店及大参林广州样本店的月销售量分析，其中益丰药房上海样本门店30日内销量集中在1600-3000件区段；大参林广州样本店在130-1100区段，我们认为主要有以下原因：
从政策动态结合药品安全性、可及性以及监管的角度而言，全国性网售处方药新规预计短期难以出台，但长期有望有条件地审慎放开，应对一些偏远地区或者孤儿病药品的配送。从监管角度考虑，“网订店取”和“网订店送”的O2O商业模式有望成为网络销售处方药的最优选模式，线下和线上药品零售协同合作发展，有望打开院外零售市场新的成长空间。

网售政策存在地区性差异。上海市于2016年11月就印发了《上海市推进“互联网+”行动实施意见》，明确要建立互联网配药及购药服务平台，鼓励药店O2O配送业务相对广州更早。区位因素影响大。以大参林样本店为例，位居核心商圈的样本店月销量超过1000，非核心商圈样本店销量均不足
零售药店与电商平台的合作强度不同。益丰于2013年开启电商业务，2016年成立电商事业群，至2018年实现O2O全渠道引流，与京东到家、达达、饿了么、百度外卖、美团均有合作，也正在开展营销网络建设项目和O2O健康云服务平台建设及运营项目推广。大参林近年同样成立了专业队伍，投入力量搭建线上线下会员融合等信息平台，O2O业务处于快速上升阶段。
资料来源：饿了么，中信证券研究部数据科技组



从销售品类占比来看，OTC均占据首位。我们选取了在一线城市布局多的两家上市公司药店进行了比较，在益丰上海样本店中占比67%，大参林广州样本店占比32%。销量排序均为：医疗器械、休闲食品、计生用品、营养保健、母婴。和非药品对比，益丰药房的OTC品类销量占比明显；大参林的器械、食品类销量同样超过20%，多元化格局趋势凸显。
上海/广州样本药店O2O月销售量的细分品类占比（2019年7月时间横截面）
资料来源：饿了么，中信证券研究部数据科技组


OTC1765（61.20%）医疗器械540（18.72%）计生用品214（7.42%）休闲食品193（6.69%）营养保健155（5.37%）母婴17（0.59%）
OTC1169（69.75%）医疗器械231（13.78%）休闲食品155（9.25%）营养保健89（5.31%）计生用品26（1.55%）母婴6（0.36%）

益丰药房(上海市共278家)
医院(上海市共349家)
OTC1815（70.57%）医疗器械354（13.76%）休闲食品244（9.49%）计生用品128（4.98%）营养保健19（0.74%）母婴12（0.47%）
1.以人民广场为中心，半径为5km的核心商圈范围内：三家益丰药房的OTC销量占比均小于70%，核心商圈的非药品占比高于非核心地区；
2.非药品中，占比最高的均为医疗器械；除常德路占比次高的为计生用品外，其余店面均为休闲食品；3.保健品线上销量占比几乎在5%以下
OTC1430（66.95%）医疗器械332(15.54%）休闲食品199（9.32%）计生用品96（4.49%）营养保健66（3.09%）母婴13（0.61%）
OTC（70.52%）医疗器械357(15.92%休闲食品92（4.10%）计生用品113（5.04%)营养保健99（4.42%）母婴6（0.27%）
资料来源：饿了么，百度地图，中信证券研究部数据科技组


医疗器械372(33.85%）休闲食品303（27.57%）
计生用品95（8.64%）营养保健26（2.37%）母婴7（0.64%）
医疗器械30(21.58%）计生用品23（16.55%）休闲食品19（13.67%）营养保健4（2.88%）母婴0（0.00%）
(广州市共228家)
(广州市共269家)
医疗器械27(18.49%）计生用品19（13.01%）休闲食品14（9.59%）母婴3（2.05%）营养保健0（0.00%）
1.以广州国际金融中心为中心，半径为3km的核心商圈范围内：
2.非药品中，占比最高的均为医疗器械；除敦和中店占比次高的3.保健品线上销量占比都在5%以下
距离市中心最近的金穗路店销量为另两家7至8倍，且OTC占比仅为26.93%，非药品占比明显高于非核心区域门店；
为计生用品外，其余店面均为休闲食品；
资料来源：饿了么，百度地图，中信证券研究部数据科技组



通过中信证券研究部数据科技组统计，各连锁零售企业整体呈现分散竞争态势，然而城市分布较为集中，老百姓
药房数最多的10个城市（含4个一线城市，4个省会城市，2个直辖市）占全国总药房数的42%，药房地理位置分布
据我们统计，药房集中度呈现小幅上升，但仍为明显的分散竞争态势，上市公司药房数量排名不变，7家重点企业
一心堂、老百姓：线下布局深入；全国范围，省会城市，院边、社区、商圈资源均有较多的线下药房。
益丰药房、大参林：一线城市布局优势明显，具备核心城市较早的卡位效应，以及部分城市政策破冰后的高成长
甘肃众友：省会城市药房数相对较多，相比其他非上市公司占据更多线下有利资源
拥有布局最广的线下药房，共1029家。
相对集中。
相对更为重视社区地段，其次是商圈地段。
弹性空间。



近期看：①在医保局严控院内市场药品营销的大方向下（包括后续DRGs的推行），院外医药零售市场的景气度提升仍
维持连锁药店行业“强于大市”评级。建议重点关注：药品零售精细化管理出色，内生增长稳健且跨区域扩张加速的益
风险因素：并购整合不达预期，竞争过度致毛利率下滑。
将长期持续，并随着规模扩大得到进一步加强。从2019H1几家龙头公司的业绩预期来看，这一逻辑均有望兑现。②执业药师监管、税务监管、社保交金等监管措施密集出台推升了行业洗牌的加剧，未来整合与并购的速度有望持续加快。
从区域分布和收入规模来看，龙头公司优势已非常明显。头部阵营公司的先发优势和区域布局优势已基本确立，未来全国的龙头连锁也可能就在这些公司中诞生，投资的确定性进一步加强。
丰药房；集中华南优势布局面向全国扩张，大幅受益于省内外次新店盈利能力提升的大参林；西南区域聚焦优势强，川渝地区盈利拐点逐步兑现的一心堂；战略性布局全国19个省市，跨区域运作成熟，专业化药房布局领先的老百姓；依托北方地区布局优势持续发力内生外延，国际化进程推进盈利能力再上台阶的国药一致。
股价（元）
资料来源：Wind，中信证券研究部预测注：股价为2019年8月14日收盘价



经营指标稳定向好，内生增长能力有望长期兑现。随着新收购公司的逐渐培育成熟，公司内生外延同步发力，剔除并购
DTP/DTC战略合作伙伴关系。2018年医保资格门店占比大幅提升6.59PCTs至74.96%，为承接处方外流的增量打下基
外延收购强劲，战略跨区域扩张值得期待。公司2019Q1净增门店347家（收购门店204家），当前门店总数达3958家
8450/9950万元，有望贡献显著的并表业绩。此外战略性进入人口大省河北省，未来整合及扩张的效果值得期待。
股权激励覆盖范围广，充分提升核心员工凝聚力。2019年6月18日以28.60元/股价格向122名激励对象首次授予限制性股
2018年进一步扩大，充分将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合，充分调动管理人员和核心技术（业务）人员
2021年摊销费用分别仅占当年预期归母净利润的2.6%/2.9%/1.0%，对业绩影响总体有限。
风险因素：并购整合不达预期，竞争过度导致毛利率下滑。
盈利预测及估值。公司区域聚焦战略后发优势明显，考虑到河北新兴大药房等收购资产的并表，未来几年快速并购成长
并表和并购产生的费用、利息等影响，公司2019Q1营收与归母净利润内生增速仍分别维持约31%和28%的高增长。截至2018年，公司DTP药房超过20家，指定医保报销品种42个，医院处方品种近200个，并与近80家供应商建立了
础。公司优秀的商品管理及精品战略带动的内生增长能力有望持续兑现。
（含加盟店212家）。公司2018新签并购项目13起，并完成上年项目交割6起；2019Q1新签项目3起并完成上年项目交割2起，规模扩张大幅加速。2018年公司已完成对河北新兴药房的并表。新兴药房承诺2019-2020年实现净利润不低于
票211.65万股，占总股本0.56%。授予对象包括副总裁2人与核心管理/业务技术人员120人，激励范围、授予股份数量较
的积极性，为公司保持核心员工凝聚力打下基础，有利于公司继续保持行业优势地位和业绩的高速增长。解锁条件兼顾公司业绩及个人绩效，其中公司层面以2018年净利润为基数，要求2019/2020/2021年净利润（扣除激励成本摊销后）分别同比增长25%/12%/17.86%，稳健较快增速彰显公司业绩发展信心。首期股票激励费用总额约4862.13万元，2019-
可期。维持公司2019-2021年EPS预测1.51/1.98/2.61元，维持“买入”评级。



全国布局持续推进，DTP、特慢病药房提供增长新动力。公司2018全年新增门店919家（其中自建506家，并购413
产业基金设立提升公司可持续竞争力。公司2019年1月24日公告投资2亿元，与鲲翎资本、山东新旧动能、光控星宸合
择星投资减持计划落地，预计新战投引入助力长期发展。公司2019年7月23日公告二股东择星投资拟减持公司股份不超
风险因素：并购整合不达预期，竞争过度致毛利率下滑；新战投引入过程中存在的不确定性；品牌管理风险。
盈利预测及估值。公司是国内少有的全国性布局的连锁药房，目前已布局全国21个省80多个地级市，预计未来全国性规
家），较2017年新增657家明显加快。此外战略进入人口大省山东省，布局覆盖全国19省及65%人口区域，未来终端市场渗透率提升将提供长期发展空间。扣除收购项目并表增厚的部分，我们测算公司2018年内生营收及归母净利润同比增速分别达到约19.6%及13.7%，仍然保持稳健快速的内生增长。公司专业药房快速发展，2018年DTP药房数量、品种数量及销售额分别大幅增长122%/129%/84%至80家/343个/5.19亿元；截至2019年3月拥有医保慢病定点资格门店215
家，医保特药定点资格的门店45家。预计未来公司将在精细化赋能、抢占处方药蓝海、拥抱新零售等层面多维度发力，通过自建+并购+加盟的多维度扩张，持续构建专业化服务等核心竞争力，打造科技驱动的健康服务平台。
作设立规模预计为10.05亿元的产业投资基金，其中80%以上投资于医药零售连锁企业，其余投资于高度协同行业。考虑到随着再融资监管趋严、优质并购标的的稀缺、业外资本并购热情回落，我们判断未来行业并购价格下降将是明确的趋势。此次产业基金的设立有望帮助公司储备优质项目并剥离经营不佳的门店，并且可以一定程度上优化快速并购扩展期间的公司报表表现，增强公司的长期稳健业绩增长能力。
过总股本29.78%（即目前持有的全部公司股份）。综合考虑股东和公司的价值，以及泽星的退出时间，预计退出方式主要选择大宗交易和协议转让，对二级市场冲击及公司运营影响较小。此外减持计划落地或预示着公司引入新一批战略投资者的重大事项开始进入执行阶段，新战投引入后的业务协同有望助力公司长期发展。
模扩张增长动力强。维持公司2019-2021年EPS预测1.87/2.33/2.93元，维持“买入”评级。



自建并购步伐趋稳，省外市场实现快速战略扩张。截至2019Q1公司直营门店总数达4009家，其中2019Q1净增155家
盈利能力持续提升，次新门店成熟有望显著增厚业绩。受益于公司采购规模效应的逐步提升，公司毛利率持续改善。一
13.91%/6.17%，凸显公司在省外区域的快速成长能力。华南地区坪效同比下降3.54%，预计主要受短期区域门店快速扩
期间费用率持续改善，处方外流增量空间值得期待。2019Q1公司综合毛利率同比下降0.87PCT至39.63%，预计主要受
风险因素：并购整合不达预期，竞争过度致毛利率下滑，行业政策风险。
盈利预测及估值。公司深耕华南，布局全国，门店扩张稳步推进，考虑到公司未来几年并购扩张加速以及广东省医保账
（自建104家，收购51家，闭店26家），扩张速度趋稳。2019Q1公司共发生同行业并购投资6起，其中新签3起项目PS约在0.8-1.0间，并购成本较去年同期大幅下降。分区域看，2019Q1公司华南地区门店新增128家至3376家，华中地区新增21家至408家，华东地区新增6家至225家，省外扩张明显加速。近期公司已完成10亿元转债的发行，有望进一步增强公司贵细药材及中药饮片领域的生产优势以及公司2019年直营门店扩张能力。
季度存货周转率同比提升9.9%至0.79，考虑到漯河、玉林现代化物流园已投入使用，公司物流周转效率及采购营运成本有望进一步优化。2018年日均坪效84.35元/平方米（含税），同比下降2.16%。其中华东、华中坪效分别同比增长
张影响，依靠公司品牌力及精细化管理能力，长期经营效率仍有望保持平稳向好。随着省内集中度提升效应持续兑现，且河南、广西等区域继续高速增长，以及2018年净增895家次新门店逐渐成熟，2019H1有望实现加速增长。
品种结构战略调整影响，预计未来销售费用有望随着门店基数上升保持稳中有降。考虑到广东省出台的《药品零售企业分级分类的管理办法（试行）》，公司积极布局的DTP药房及处方共享平台有望为长期发展提供巨大增量，预计分级管理执行后小统筹账户和大慢病医保对高等药房的放开有望带动公司在广东省内外的新一轮高速增长。
户改革有望带来业绩的超预期快速增长，维持公司2019-2021年EPS预测1.63/1.98/2.44元，维持“买入”评级。



门店建设持续快速推进，省外扩张加速发展。2019Q1公司直营门店净增247家至6005家（云南省内达3703家），全年
市县乡一体化垂直布局盈利能力有待兑现，可转债发行助力长期发展。随着公司持续加强盈利能力相对更高的县镇乡一
短期增速放缓不改长期高确定性趋势，政策助力下下半年业绩增长可期。近期除云南省外，公司在川渝和广西均保持稳
风险因素：云南省外扩张不达预期，竞争过度导致毛利率下滑。
投资建议：公司区域聚焦战略后发优势明显，未来几年快速并购成长可期，且增值税率调整优惠对公司业绩增厚明显。
计划大幅新建1200家（其中省外650家）。近期云南省药监局印发《关于进一步促进药品零售企业健康发展的意见》，明确鼓励大型连锁药店通过兼并重组等方式整合其他药品零售企业药店，伴随近期再融资监管趋严、优质并购标的的稀缺及业外资本并购热情回落带来行业并购估值的持续下降，公司有望于2019重启并购战略，进一步保证川渝、广西、海南、山西、贵州等重点市场的高速扩张节奏。
级门店建设，打造高密度布局的垂直渗透门店体系，盈利能力有望进一步兑现。公司于2019年4月23日完成6.03亿元可转债发行，募投项目实施有望扩大公司中药饮片产能、升级内部信息管理系统、提升物流平台的信息化水平及运营效率，为公司长期持续稳定增长提供新动力。
健增长趋势。考虑到①2018H1因为回款原因导致的接近3个亿归母净利润的高基数；②上半年四川、广西两地的保健品、器械销售受到315事件的影响，且门店扩张速度因执业药师配置限制有所放缓；③云南省整体执业药师远程审方推进进程较其他省份缓慢，预计2019H1业绩增速稍有放缓。云南省药监局已于7月4日印发《关于进一步促进药品零售企业健康发展的意见》，放宽远程审方执业药师配置门槛，且根据草根调研广西地区相关政策也有望于近期出台。四川地区已于Q2新招募执业药师170人助力当地门店进一步扩张，预计下半年公司业绩回暖将成为高确定性趋势。
维持公司2019-2021年EPS预测1.19/1.47/1.84元，维持“买入”评级。


感谢您的信任与支持！
陈竹（医药行业分析师）执业证书编号：S1010516100003
张若海（数据科技组首席分析师）执业证书编号：S1010516090001


主要负责撰写本研究报告全部或部分内容的分析师在此声明：（i）本研究报告所表述的任何观点均精准地反映了上述每位分析师个人对标的证券和发行人的看法；（ii）该分析师所得报酬的任何组成部分无论是在过去、现在及将来均不会直接或间接地与研究报告所表述的具体建议或观点相联系。
报告中投资建议所涉及的评级分为股票评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后6到12个月内的相对市场表现，也即：以报告发布日后的6到12个月内的公司股价（或行业指数）相对同期相关证券市场代表性指数的涨跌幅作为基准。其中：A股市场以沪深300指数为基准，新三板市场以三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转让标的）为基准；香港市场以摩根士丹利中国指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普500指数为基准。
本研究报告由中信证券股份有限公司或其附属机构制作。中信证券股份有限公司及其全球的附属机构、分支机构及联营机构（仅就本研究报告免责条款而言，不含CLSAgroupofcompanies），统称为“中信证券”。法律主体声明
本研究报告在中华人民共和国（香港、澳门、台湾除外）由中信证券股份有限公司（受中国证券监督管理委员会监管，经营证券业务许可证编号：Z20374000）分发。本研究报告由下列机构代表中信证券在相应地区分发：在中国香港由CLSALimited分发；在中国台湾由CLSecuritiesTaiwanCo.,Ltd.分发；在澳大利亚由CLSAAustraliaPtyLtd.分发；在美国由CLSAgroupofcompanies（CLSAAmericas,LLC（下称“CLSAAmericas”）除外）分发；在新加坡由CLSASingaporePteLtd.（公司注册编号：198703750W）分发；在欧盟由CLSA（UK）分发；在印度由CLSAIndiaPrivateLimited分发（地址：孟买（400021）NarimanPoint的DalamalHouse8层；电话号码：+91-22-66505050；传真号码：+91-22-22840271；公司识别号：U67120MH1994PLC083118；印度证券交易委员会注册编号：作为证券经纪商的INZ000001735，作为商人银行的INM000010619，作为研究分析商的INH000001113）；在印度尼西亚由PTCLSASekuritasIndonesia分发；在日本由CLSASecuritiesJapanCo.,Ltd.分发；在韩国由CLSASecuritiesKoreaLtd.分发；在马来西亚由CLSASecuritiesMalaysiaSdnBhd分发；在菲律宾由CLSAPhilippinesInc.（菲律宾证券交易所及证券投资者保护基金会员）分发；在泰国由CLSASecurities(Thailand)Limited分发。
中国：根据中国证券监督管理委员会核发的经营证券业务许可，中信证券股份有限公司的经营范围包括证券投资咨询业务。美国：本研究报告由中信证券制作。本研究报告在美国由CLSAgroupofcompanies（CLSAAmericas除外）仅向符合美国《1934年证券交易法》下15a-6规则定义且CLSAAmericas提供服务的“主要美国机构投资者”分发。对身在美国的任何人士发送本研究报告将不被视为对本报告中所评论的证券进行交易的建议或对本报告中所载任何观点的背书。任何从中信证券与CLSAgroupofcompanies获得本研究报告的接收者如果希望在美国交易本报告中提及的任何证券应当联系CLSAAmericas。
新加坡：本研究报告在新加坡由CLSASingaporePteLtd.（资本市场经营许可持有人及受豁免的财务顾问），仅向新加坡《证券及期货法》s.4A（1）定义下的“机构投资者、认可投资者及专业投资者”分发。根据新加坡《财务顾问法》下《财务顾问（修正）规例（2005）》中关于机构投资者、认可投资者、专业投资者及海外投资者的第33、34、35及36条的规定，《财务顾问法》第25、27及36条不适用于CLSASingaporePteLtd.。如对本报告存有疑问，还请联系CLSASingaporePteLtd.（电话：+6564167888）。MCI(P)071/10/2018。加拿大：本研究报告由中信证券制作。对身在加拿大的任何人士发送本研究报告将不被视为对本报告中所评论的证券进行交易的建议或对本报告中所载任何观点的背书。
英国：本段“英国”声明受英国法律监管并依据英国法律解释。本研究报告在英国须被归为营销文件，它不按《英国金融行为管理手册》所界定、旨在提升投资研究报告独立性的法律要件而撰写，亦不受任何禁止在投资研究报告发布前进行交易的限制。本研究报告在欧盟由CLSA（UK）发布，该公司由金融行为管理局授权并接受其管理。本研究报告针对《2000年金融服务和市场法2005年（金融推介）令》第19条所界定的在投资方面具有专业经验的人士，且涉及到的任何投资活动仅针对此类人士。若您不具备投资的专业经验，请勿依赖本研究报告的內容。
本研究报告对于收件人而言属高度机密，只有收件人才能使用。本研究报告并非意图发送、发布给在当地法律或监管规则下不允许向其发送、发布该研究报告的人员。本研究报告仅为参考之用，在任何地区均不应被视为买卖任何证券、金融工具的要约或要约邀请。中信证券并不因收件人收到本报告而视其为中信证券的客户。本报告所包含的观点及建议并未考虑个别客户的特殊状况、目标或需要，不应被视为对特定客户关于特定证券或金融工具的建议或策略。对于本报告中提及的任何证券或金融工具，本报告的收件人须保持自身的独立判断。本报告所载资料的来源被认为是可靠的，但中信证券不保证其准确性或完整性。中信证券并不对使用本报告所包含的材料产生的任何直接或间接损失或与此有关的其他损失承担任何责任。本报告提及的任何证券或金融工具均可能含有重大的风险，可能不易变卖以及不适合所有投资者。本报告所提及的证券或金融工具的价格、价值及收益可能会受汇率影响而波动。过往的业绩并不能代表未来的表现。
本报告所载的资料、观点及预测均反映了中信证券在最初发布该报告日期当日分析师的判断，可以在不发出通知的情况下做出更改，亦可因使用不同假设和标准、采用不同观点和分析方法而与中信证券其它业务部门、单位或附属机构在制作类似的其他材料时所给出的意见不同或者相反。中信证券并不承担提示本报告的收件人注意该等材料的责任。中信证券通过信息隔离墙控制中信证券内部一个或多个领域的信息向中信证券其他领域、单位、集团及其他附属机构的流动。负责撰写本报告的分析师的薪酬由研究部门管理层和中信证券高级管理层全权决定。分析师的薪酬不是基于中信证券投资银行收入而定，但是，分析师的薪酬可能与投行整体收入有关，其中包括投资银行、销售与交易业务。若中信证券以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构为此发送行为承担全部责任。该机构的客户应联系该机构以交易本报告中提及的证券或要求获悉更详细信息。本报告不构成中信证券向发送本报告金融机构之客户提供的投资建议，中信证券以及中信证券的各个高级职员、董事和员工亦不为（前述金融机构之客户）因使用本报告或报告载明的内容产生的直接或间接损失承担任何责任。未经中信证券事先书面授权，任何人不得以任何目的复制、发送或销售本报告。中信证券2019版权所有。保留一切权利。
