



健康是人类永恒的主题也是社会进步的重要标志，健康已成为新世纪人们生活的基本目标。目前，“健康中国”上升为国家战略，政府推进健康中国建设，深化医药卫生体制改革，大健康产业迎来新的发展机遇。






会需求与疾病谱的改变，提出的一种全局的理念。大健康产业可以理解为围绕满足各类健康（身体、精神、环境）需求的所有产业总称，包括医疗产品、保健用品、营养食品、医疗器械、保健器具、休闲健身、健康管理、健康咨询等多个与人类健康紧密相关的生产和服务领
域。


我国依托大健康四大产业层级，形成了囊括医疗产品、服务、健康管理、环境、康体养生、智慧养老、商业配套、产业配套等全产业链的健康产业谱系。


（2000年代中期-2015年）
l2003年食品药品监督管理局接管营养品监督管理工作。监管逐渐规范，但仍然有待提高。市场碎片化，但领先品牌开始崭露。l为解决食品安全问题，监管部分酝酿更规范的法律法规
(1990年代中期-2000时代中期)
l1900年代中期营养保健食品概念逐步盛行l法规尚未制定，监管比较松散l市场混乱，产品同质化严重，假冒伪劣产品猖獗，影响消费者信任度

阶段三:进一步高速发展期（2016年至今）
l新的保健品监管条例推出l产业逐步整合，领先品牌占据更大市场分割l消费者教育程度更高，营养品成功关键将取决于质量和安全性




进步的重要标志，健康已成为新世纪人们生活的基本目标。大健康产业具有巨大的市场潜力，美国著名经济学家保罗
皮尔泽曾将其称为继IT产业之后的全
球“财富第五波”。中国大健康产业尚处开发初期，发展空间巨大。2017年大健康产业规模达4.4万亿元，预计2018年将达5.4万亿元。


发达国家已经形成较全面均衡的产业细分，而我国大健康产业细分严重失衡，医院医疗服务及医疗用品占比95%，大健康产业基本处于开发初期，巨大潜力尚待全面发掘。


健康服务行业作为一个新兴行业，在发展过程中存在着较大的地域差异。经济发达的华东地区、医疗服务消费较高，相比之下，西北地区、东北地区大健康服务消费占比不足10%。地域差异的产生主要是由于我国各区域经济发展不平衡、医疗机构属地化管理、医师单点执业等因素造成。




“健康中国”上升为国家战略，政府推进健康中国建设，深化医药卫生体制
环境污染问题日益严重，生存健康面




一、项目名称贵安生物科技产业城二、项目地址贵州贵阳市和安顺市结合区域三、项目概况：贵安生物科技产业城规划范围北到规划中的1号路、龙藤街及4号路，南至茶园大道，西抵百马大道，东至金马大道，规划面积为2188亩。建立天然药物创新服务中试生产平台，通过建立配套孵化器与加速器的中试基地，为创新企业提供一体化的公共小、中试服务平台，加速新药开发的临床研究，推进新药入市。


项目名称：贵州劲嘉国际大健康产业园项目地址：贵州省铜仁市项目概况：“贵州劲嘉国际大健康产业园（梵净谷）项目”重点规划区域约2平方公里，建设用地约500亩，项目投资总额约31亿元人民币。产业园以发展大健康产业为核心，以健康睡眠为主线，以发展养生农业、健康服务、生态旅游及山地户外运动四大重点产业为实现手段，匠心打造集生态养生（养）、生态文化旅游（游）、医药研发（医）、康体运动（健）、有机食品（食）、健康管理（管）为一体、世界一流的国际健康旅游目的地。


项目名称：昆明市观音山养老院建设项目项目地址：云南省昆明市项目概况：本项目拟在云南省昆明市西山区建设一个占地面积约10万平方米的高品质养老院，养老院设置2000个床位，工程包括行政区、老人居住区、员工居住区、食堂生活区、休闲娱乐区、医疗保健区、学习交流区。满足老年群体各方面的需要。


项目名称：济川药业健康产业园项目地址：江苏省泰兴市项目概况：健康科技产业园一期工程500亩，二期工程600亩，总体规划分为办公研发区、药品生产区、中药日化区、饮片保健区、养生康复区、生活教育区等六大功能区，构成中西医药、中药日化、中药保健的研发、生产和流通基地。


西宁（康美）国际中药城
项目名称：西宁（康美）国际中药城项目地址：青海省西宁市项目概况：西宁（康美）国际中药城于2014年投入建设，总占地面积350亩，建筑面积41万平方米。项目以冬虫夏草为核心，全面整合了西北地区道地中药材、藏药材及贸易资源，结合电子商务与现代物流的优势，形成具有西北特色的B2B中药材现货交易平台、批发及零售终端一体化市场，同时也将依托青海特色资源，规划藏文化旅游产品区、五星级酒店、写字楼、商业中心及住宅配套，建成集“旅游+产业+文化”于一体的城市商业商务核心区，打造成最具影响力的全球性冬虫夏草交易中心。




技术创新的健康产品、生态有机的健康产品将越来越受市场欢迎。
中国经济全球化，中国大健康产业也要参与全球竞争，目前中国企业积极布局一带一路医疗产业


中商产业研究院是中国领先的产业咨询服务机构，自成立以来，研究院专注于围绕构建“产业研究、产业规划、产业战略、产业投资、产业招商”等“五位一体”的产业咨询体系。中商产业研究院以业内首家自建数据库“中商产业大数据库”为依托，行业覆盖传统重点行业和新兴热点领域。如研究范围不仅涵盖文化体育、物流旅游、健康养老、生物医药、能源化工、
装备制造、汽车电子等产业领域，还深入研究新制造、新能源、新材料、新消费、新金融、人工智能、“互联网+”等新兴领域。
近二十余年来，中商产业研究院积累了一批长期合作的优质客户，主要包括国内外500强企业、各级地方政府、科研院所、金融投行等，逐步建立起稳固的市场地位。未来，中商产业研究院将继续以前瞻性的战略视野和严谨的专业化服务，引领中国产业咨询的创新发展。以产业咨询力量助力中国经济变革创新，推动中国新时代的产业转型升级，使中国经济不断跃升世界舞台！
本报告的所有图片、表格及文字内容的版权归中商产业研究院所有。其中，部分文字及数据采集于公开信息，版权归属原著作者所有。中商产业研究院取得数据的途径来源于市场调查、公开资料和第三方采购。未经本公司授权许可不得转
载，如引用、刊发，需注明出处为“中商产业研究院”，且不得对本报告进行有悖原意的删减与修改。违者将依法追究其责任。
