



1.截至2019年3月底全球活跃人工智能企业达5386家，其中美国、中国、英国、加拿大、印度位列全球前五。中国人工智能企业集中在北上广和江浙地区，美国人工智能企业集中在加州、纽约等地。
4.统计近10年AI领域学术论文的发表情况，在论文发表总量上中国位列第一，其中高被引论文数量不及美国，位列第二。
2.全球AI领域独角兽企业有41家，其中中国17家，美国18家，日本3家，印度、德国和以色列各1家。
5.国内中国科学院、清华大学等科研单位在AI学术研究上位于前列。6.谷歌和微软是全球范围内在AI顶级会议上发文最多的企业。
3.2018年Q2以来全球AI领域投资热度逐渐下降。2019Q1全球融资规模126亿美元，环比下降7.3%,同比持平；融资笔数达310笔，环比回升29.7%，同比下降44.1%。其中，中国AI领域融资金额30亿美元，同比下降55.8%，在全球融资总额中占比23.5%，比2018年同期下降了29个百分点。





截至2019年3月底全球活跃人工智能企业注达5386家。•AI企业数量TOP5国家：美国（2169家）、中国大陆（1189家）、英国（404家）、加拿大（303家）和印度（169家）。
澳洲,0.8%南美洲,0.5%非洲,0.2%北美洲,46.1%欧洲,21.3%亚洲,30.9%



AI企业数量Top5城市：北京（468）、旧金山（328）、伦敦（290）、上海（233）、纽约（207）。•AI企业数量排名前20的城市，中国4个，美国10个，加拿大3个，英国、印度和以色列各1个。•中国AI企业主要集中在北上广和江浙地区，美国AI企业主要集中在加州、纽约州和马瑟诸塞州。


来源：CBinsights,Crunchbase,中国信息通信研究院数据研究中心



2018年Q2以来全球AI领域投资热度逐渐下降。2019Q1全球融资规模126亿美元，环比下降7.3%,同比持平；融资笔数达310笔，环比回升29.7%，同比下降44.1%。其中，中国AI领域融资金额30亿美元，同比下降55.8%，在全球融资总额中占比23.5%，比2018年同期下降了29个百分点。•种子天使轮融资占比进一步缩减，2019Q1仅为11.3%，B-E轮融资占比由2018年的23.2%提升至32.3%。
注：“其他轮”包括E以上轮次融资、战略轮（国内）、其他风险投资，但不包括IPO、上市定增以及并购



中美两国依然占据全球AI领域融资主要份额。2019Q1，中美融资金额及笔数合计占比分别为59%、60%，此外，美国在AI领域获投金额与笔数均位列首位，中国次之。•自2016年以来，中国在AI领域获得巨额投资次数累计达114次注，在全球居首位。
注：巨额投资特指单笔融资金额超过1亿美元的融资，包括估算融资额度超过1亿美元的交易



2019Q1，全球单笔融资金额超过1亿美元的交易共16笔。其中中国企业获投6笔，美国企业获投4笔，以色列、新加坡、德国和阿根廷企业各获得1笔。
注：巨额投资特指单笔融资金额超过1亿美元的融资，本列表中不包含估算融资额度超过1亿美元的交易



2009年至2018年近10年来，AI领域论文发表量逐年增加，中国占比逐年增加，2018年达27.4%。•中国是发表AI论文最多的国家，近十年发表9万余篇，占近10年全球AI论文发表总量的22.7%。•位列中国之后，发表AI论文最多的国家是美国，其次是印度、德国和日本等国家。
来源：WebofScience,中国信息通信研究院数据研究中心



全球在AI领域发表论文数量排名前15的机构中，中国科学院系统注位列全球第一。除此之外，中国还有清华大学、上海交通大学、哈尔滨工业大学和北京航空航天大学上榜。•全球TOP15发文机构中，中国有5家，美国7家，英国、法国和印度各1家。
注：中国科学院系统包括中科院下属各个研究所，TOP15机构中其他“系统”类似。
来源：WebofScience,中国信息通信研究院数据研究中心



近10年来，中国在AI领域的高被引论文注数量涨势明显，2018年中国高被引论文数量占全球总量的45%。•美国是全球高被引论文总量最多的国家，其次是中国、英国、德国和澳大利亚等国家。•中国科学院系统在高被引论文数量上同样位居全球首位，且是中国大陆唯一进入全球TOP10的科研单位。
注：根据ESI数据库的界定，高被引论文指近十年来被引频次排在前1%的论文
来源：WebofScience,中国信息通信研究院数据研究中心



AI顶级会议的论文接收量和录用数量逐年增加。•AI顶级会议的论文录用率基本在30%以下，且在2018-2019年有走低的趋势。



对四大AI顶会注近3届的录用论文进行统计，录用论文的作者主要来自美国、中国、英国、德国和法国等国家。在所有录用的论文中，美国作者发表的论文占比52%，中国作者发表的论文占比18%。•在TOP15论文录用机构中，中国有中国科学院、香港中文大学和清华大学三所科研单位上榜，分别位列第6、12、13。•谷歌和微软是仅有的2家上榜企业，分别位列第4和第7。



本报告中涉及产业数据除特别指出，均来自中国信通院数研中心全球ICT产业监测平台和行业调研。在数据专家的管理下，监测平台能够实时监测采集ICT领域上百个新闻源、主流投融资数据库、创投网站以及工商信息库等多源异构数据，追踪行业企业动态，生成企业基础信息库，支持行业专家完成统计和分析研究。

本报告所述人工智能企业总体上指对外提供人工智能产品、服务和相关解决方案的企业。企业具体可以分为技术维度和产品/解决方案两个维度。技术维度包含算法平台、基础硬件、语音、视觉等通用技术的提供方和制造方，产品/解决方案维度包含各类人工智能产品的生产商和解决方案提供商，以及面向各垂直行业的解决方案提供商。

本报告中投融资原始数据来源于CBInsights、Crunchbase、IT桔子、新芽、投资界等创投数据库和媒体。投融资规模及领域根据被投AI企业所属地域及行业分类计算,企业信息来源于数研中心全球人工智能企业信息库。
本报告中论文数据基于WebofScience数据库，检索范围限定为WoS核心合集。检索词限定为人工智能、机器学习、深度学习、主要神经网络算法、视觉技术、语音技术、人机交互技术、自动驾驶和智能机器人等领域。


本报告由中国信息通信研究院数据研究中心编写，数据研究中心致力于人工智能、工业互联网、区块链等ICT领域的数据研究，欢迎关注相关报告产品。作者：中国信息通信研究院数据研究中心数据分析部人工智能小组联系人：朱佳佳zhujiajia@caict.ac.cn
中国信通院版权所有，严禁用于商业用途
