

融资火热，关注生物技术和医药细分领域
近年来，数字医疗风起，互联网技术催生了新的医疗服务模式，大量资本也
还是单笔融资金额均位居前列，生物技术、医药领域为推动全球医疗健康行
开始涌入医疗健康行业。生物技术、医疗信息化、医疗器械三大领域，创新能力与应用需求的提高，带动了全球医疗健康领域的投资增长。2017年，全球医疗健康领域融资规模首次突破1500亿元大关，达到1571亿，再创历史新高。在投资事件数量有所下滑的情况下，单笔投资金额呈现加速上涨趋势，2017年增速接近100%，单笔投资金额超过1.5亿元，单个项目获得投资金额在持续加大。
从细分领域融资金额来看，生物技术领域融资金额最大超过500亿元，占比超过30%。细分领域排名前三位的分别是生物技术、医药和医疗信息化。从细分领域单笔融资金额来看，排名前三位的分别是医药、生物工程和生物
技术。从细分领域融资事件数量来看，排名前三位的分别是生物技术、医疗设备和医疗信息化。可见在生物技术和医药细分领域，无论是融资金额总量
业融资规模增长做出很大贡献。

一）】3D打印，虚拟现实，生物识别，无人机》2018-06-06
【联讯新三板行业报告】中国PCB行业正在崛起，新三板PCB企业梳理》体外诊断产业高速发展》2018-07-16请务必阅读最后特别声明与免责条款

【联讯新三板行业报告】四轮驱动，我国
【联讯新三板行业报告】模具行业市场化
程度较高，新三板相关企业盘点》
通过统计新三板医疗企业自2015年以来发行定增融资情况，我们发现融资金额在2017年达到高峰，超过72亿元，单笔定增融资金额也是2017年最高，达到0.75亿元。不过定增数量自2015年以来逐步下滑，单个定增案例融资金额上涨。自2018年初到9月底，新三板医疗企业定向增发融资金额19亿元，定增事件29次，平均单次定增融资金额0.66亿元，较2017年有一定幅度下滑，下滑幅度基本与新三板市场整体一致，定增融资热度受
到新三板市场整体融资低迷影响。和全球医疗市场投融资金额相比，仅2018H1，全球医疗健康行业共发生融资事件513起，融资金额超140亿美元，较去年同期增长超过20%，好于新三板药企定增融资下滑的态势。我们统计了自2016年以来上市公司并购新三板医疗企业的案例，受让比例超过30%的并购案例一共7起，其中福瑞股份收购力思特87%股权案例交易金额最大。除金字火腿并购瑞一科技以为，其余并购买方上市公司均处于医疗行业，并购目的均为横向整合。2016年以来，共有4家新三板医疗企业成功转板上市，分别是明德生物、药石科技、九典制药和新天药业。四家企业均选择在深圳交易所上市，三家在2017年上市，只有明德生物在2018年上市。首发募集资金最高的是明德生物，募集资金3.4亿元，最低的是药石科技2.1亿元。


研发进展不及预期，医疗行业政策风险




近年来，数字医疗风起，互联网技术催生了新的医疗服务模式，大量资本也开始涌
入医疗健康行业。生物技术、医疗信息化、医疗器械三大领域，创新能力与应用需求的提高，带动了全球医疗健康领域的投资增长。2017年，全球医疗健康领域融资规模首次突破1500亿元大关，达到1571亿，再创历史新高。在投资事件数量有所下滑的情况下，单笔投资金额呈现加速上涨趋势，2017年增速接近100%，单笔投资金额超过1.5亿元，单个项目获得投资金额在持续加大。
从全球医疗健康领域投资金额变化来看，2010-2017年投资金额持续上涨，CAGR达到57%。2017年全球医疗健康领域投资金额达到1572亿元，突破1500亿元大关。
资料来源:联讯证券，vcbeat
从全球医疗健康领域投资事件数量变化来看，投资事件在2015年达到顶峰1224起之后出现小幅下滑，2017年全年投资事件为1028起，同比下跌13.69%。


资料来源:联讯证券，vcbeat
资料来源:联讯证券，vcbeat
从全球医疗健康投资领域事件单笔金额变化来看，除2012-2013年小幅下滑之外，自2013年起呈现加速上涨趋势，2017年增速接近100%，单笔投资金额超过1.5亿元，说明单个项目获得投资金额在持续加大。
从细分领域融资金额来看，生物技术领域融资金额最大超过500亿元，占比超过30%。细分领域排名前三位的分别是生物技术、医药和医疗信息化。从细分领域单笔融资金额
来看，排名前三位的分别是医药、生物工程和生物技术。从细分领域融资事件数量来看，
排名前三位的分别是生物技术、医疗设备和医疗信息化。可见在生物技术和医药细分领域，无论是融资金额总量还是单笔融资金额均位居前列，生物技术、医药领域为推动全
球医疗健康行业融资规模增长做出很大贡献。图表4：生物技术细分领域融资金额遥遥领先


资料来源：联讯证券，vcbeat
资料来源:联讯证券，vcbeat
通过统计新三板医疗企业自2015年以来发行定增融资情况，我们发现融资金额在2017年达到高峰，超过72亿元，单笔定增融资金额也是2017年最高，达到0.75亿元。不过定增数量自2015年以来逐步下滑，单个定增案例融资金额上涨。
自2018年初到9月底，新三板医疗企业定向增发融资金额19亿元，定增事件29次，平均单次定增融资金额0.66亿元，较2017年有一定幅度下滑，下滑幅度基本与新三板市场整体一致，定增融资热度受到新三板市场整体融资低迷影响。和全球医疗市场投融资金额相比，仅2018H1，全球医疗健康行业共发生融资事件513起，融资金额超140亿美元，较去年同期增长超过20%，好于新三板药企定增融资下滑的态势。


资料来源:联讯证券，万德
我们统计了自2016年以来上市公司并购新三板医疗企业的案例，受让比例超过30%的并购案例一共7起，其中福瑞股份收购力思特87%股权案例交易金额最大。除金字火腿并购瑞一科技以为，其余并购买方上市公司均处于医疗行业，并购目的均为横向整合。
资料来源：联讯证券，东方财富choice
2016年以来，共有4家新三板医疗企业成功转板上市，分别是明德生物、药石科技、九典制药和新天药业。四家企业均选择在深圳交易所上市，三家在2017年上市，只有明德生物在2018年上市。首发募集资金最高的是明德生物，募集资金3.4亿元，最低的是药石科技2.1亿元。


资料来源：联讯证券，万德请务必阅读最后特别声明与免责条款
2017年，全球医疗健康领域融资规模首次突破1500亿元大关，达到1571亿，再创历史新高。在投资事件数量有所下滑的情况下，单笔投资金额呈现加速上涨趋势，2017年增速接近100%，单笔投资金额超过1.5亿元，单个项目获得投资金额在持续加大。
从细分领域融资金额来看，生物技术领域融资金额最大超过500亿元，占比超过30%。细分领域排名前三位的分别是生物技术、医药和医疗信息化。从细分领域单笔融资金额
来看，排名前三位的分别是医药、生物工程和生物技术。从细分领域融资事件数量来看，
排名前三位的分别是生物技术、医疗设备和医疗信息化。可见在生物技术和医药细分领域，无论是融资金额总量还是单笔融资金额均位居前列，生物技术、医药领域为推动全
球医疗健康行业融资规模增长做出很大贡献。
通过统计新三板医疗企业自2015年以来发行定增融资情况，我们发现融资金额在2017年达到高峰，超过72亿元，单笔定增融资金额也是2017年最高，达到0.75亿元。不过定增数量自2015年以来逐步下滑，单个定增案例融资金额上涨。自2018年初到9月底，新三板医疗企业定向增发融资金额19亿元，定增事件29次，平均单次定增融资金额0.66亿元，较2017年有一定幅度下滑，下滑幅度基本与新三板市场整体一致，定增融资热度受到新三板市场整体融资低迷影响。和全球医疗市场投融资金额相比，仅2018H1，全球医疗健康行业共发生融资事件513起，融资金额超140亿美元，较去年同期增长超过20%，好于新三板药企定增融资下滑的态势。
我们统计了自2016年以来上市公司并购新三板医疗企业的案例，受让比例超过30%的并购案例一共7起，其中福瑞股份收购力思特87%股权案例交易金额最大。除金字火腿并购瑞一科技以为，其余并购买方上市公司均处于医疗行业，并购目的均为横向整合。2016年以来，共有4家新三板医疗企业成功转板上市，分别是明德生物、药石科技、九典制药和新天药业。四家企业均选择在深圳交易所上市，三家在2017年上市，只有明德生物在2018年上市。首发募集资金最高的是明德生物，募集资金3.4亿元，最低的是药石科技2.1亿元。
研发进展不及预期，医疗行业政策风险


彭海，经济学硕士。2017年2月加入联讯证券，现任联讯证券研究院新三板研究组组长。证书编号：S0300517030001。
授意或影响，特此声明。
联讯证券具备证券投资咨询业务资格，经营证券业务许可证编号：10485001。本公司在知晓范围内履行披露义务。
投资评级分为股票投资评级和行业投资评级。股票投资评级标准
报告发布日后的12个月内公司股价的涨跌幅度相对同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：买入：相对大盘涨幅大于10%；增持：相对大盘涨幅在5%~10%之间；持有：相对大盘涨幅在-5%~5%之间；
减持：相对大盘涨幅小于-5%。行业投资评级标准
报告发布日后的12个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为：增持：我们预计未来报告期内，行业整体回报高于基准指数5%以上；中性：我们预计未来报告期内，行业整体回报介于基准指数-5%与5%之间；减持：我们预计未来报告期内，行业整体回报低于基准指数5%以下。请务必阅读最后特别声明与免责条款
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格或相当的专业胜任能力，保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的


本报告由联讯证券股份有限公司（以下简称“联讯证券”）提供，旨为派发给本公司客户使用。未经联讯证券事先书面同意，不得以任何方式复印、传送或出版作任何用途。合法取得本报告的途径为本公司网站及本公司授权的渠道，非通过以
本报告基于联讯证券认为可靠的公开信息和资料，但我们对这些信息的准确性和完整性均不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。联讯证券可随时更改报告中的内容、意见和预测，且并不承诺提供任何有关变更的通知。本公司力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，不构成所述证券的买卖出价或询价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。在本公司及作者所知情的范围内，本机构、本人以及财产上的利害关系人与所评
本公司利用信息隔离墙控制内部一个或多个领域、部门或关联机构之间的信息流动。因此，投资者应注意，在法律许可的情况下，本公司及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券或期权交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或者金融产品等相关服务。在法律许可的情况下，本公司的员工可能担任本报告所提到的公司的
市场有风险，投资需谨慎。投资者不应将本报告作为作出投资决策的唯一参考因素，亦不应认为本报告可以取代自己的
本报告版权仅为本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发表或引用。如征得本公司同意进行引用、刊发的，须在允许的范围内使用，并注明出处为“联讯证券研究”，且不得对本报告进行任何有悖意愿的引
投资者应根据个人投资目标、财务状况和需求来判断是否使用资料所载之内容和信息，独立做出投资决策并自行承担相
上渠道获得的报告均为非法，我公司不承担任何法律责任。
价或推荐的证券没有利害关系。
董事。
判断。在决定投资前，如有需要，投资者务必向专业人士咨询并谨慎决策。
用、删节和修改。
应风险。我公司及其雇员做出的任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。
