

中国创新成型，中国消费崛起
罗佳荣：首席分析师，S0260516090004，021-60750612吴文华：资深分析师，S0260516090001，021-60750628马帅：资深分析师，S0260517070003，0755-88286935蔡强：资深分析师，S0260517080005，0755-88285832孙辰阳：资深分析师，S0260518010001，021-60750628



投资策略：中国创新成型，中国消费崛起
中国创新：创新成为竞争胜出的核心策略
医保支付：腾笼换鸟，打开创新产品空间
中国消费：消费升级，高端消费快速崛起
风险提示


投资策略：中国创新成型，中国消费崛起
中国创新：创新成为竞争胜出的核心策略。中国药监局进行了系统且彻底的新药审评制度改革，新药审评效率大大提高，创新产品的上市周期大大缩短，未来专利延长制度和数据保护制度的出台、知识产权保护的进一步完善，也将提高创新产品未来的预期回报。仿制药一致性评价政策获得政府坚定推进，先后四批41个品种通过，一致性评价相关技术指南已经完善，大部分省份允许通过一致性评价品种直接挂网，市场准入问题得到有效解决，随着后期医保支付等相关配套政策落地，一致性评价品种有望获得更多份额。中国上市药企加大了对于创新的研发投入，已有恒瑞医药、百济神州、复星医药等多个药企年研发投入超过15亿，创新药融资环境大大改善，估值节节攀升，港交所创新创业板接纳没有收入和利润创新药企上市，进一步完善了新药融资产业链条。
医保支付：腾笼换鸟，打开创新产品空间。中国医保在2013年前后当年支出率已经见顶，未来支出增速大致与收入增速匹配，收入增速与政府财政投入、国民平均收入增速高度相关，未来保持稳定增长可期。过去几年，当年医保支出率见顶，但是原研药、辅助用药、新药等都在竞争宝贵的医保费用，医保费用使用效率有待提高。随着医保经办机构的整合，超级单一买单人出现，随着医保对于合理使用的推进，2018年一季度辅助用药处方量普遍下降20%~30%，随着一致性评价品种对于原研药的替代，考虑医保每年稳定增量，创新药对于辅助用药和原研药的替代，未来创新药放量可以乐观。2017年国家创新药医保谈判落地，进入医保品种快速放量，绝大部分产品实现了以价换量，未来创新药医保谈判很可能常态化，创新药纳入医保周期大幅度缩短。
中国消费：消费升级，高端消费快速崛起。随着中国三四线房价的大幅上涨，居民财富快速膨胀，高端消费快速崛起。1、新型疫苗的放量超过产业链各参与方的预期：2017年EV71全年实现超过30亿的销售，4价HPV上市后供不应求，我们预期13价肺炎疫苗、三代人二倍体狂犬疫苗、9价HPV疫苗、四价流感疫苗有望实现旺销；2、TC端医疗服务需求快速释放，代表新型消费趋势的牙科、眼科、健康体检等专科领域快速增长。


投资策略：中国创新成型，中国消费崛起
投资策略：中国创新成型，中国消费崛起。1）创新是最强的时代主题，继续看好自主创新能力突出的企业：恒瑞医药，复星医药，东阳光科，科伦药业等；2）随着企业对于创新投入的加大，创新服务产业链迎来大爆发的机会：看好药明康德，泰格医药等；3）中国疫苗行业迎来新产品集中上市周期，是近年爆发力最强的领域，依次看好康泰生物，智飞生物，沃森生物，长生生物和华兰生物；4）把握高端消费崛起的机会：看好长春高新，通策医疗，爱尔眼科，美年健康等；5）把握2018年下半年医保放量的机会，看好恒瑞医药、天士力、康弘药业等；6）一致性评价在2018年有望迎来业绩兑现机会，看好华海药业，信立泰等。关注医药商业可能的反弹机会，关注瑞康医药、上海医药等。风险提示：药品降价幅度高于预期；各省药品招标政策严于预期；药品临床试验数据审查趋严；药品、器械审评政策趋严。



投资策略：中国创新成型，中国消费崛起
中国创新：创新成为竞争胜出的核心策略
医保支付：腾笼换鸟，打开创新产品空间
中国消费：消费升级，高端消费快速崛起
风险提示



2015年至今，国务院、CFDA、CDE发布了一系列药审政策，推动了全方位的医药行业供给侧改革。
鼓励创新：注册分类改革、优先评审、上市许可人制度、加入ICH（国际化）等，突出创新性及临床价值.
提升质量：一致性评价、新版GMP提升已有品种质量；临床自查核查，鼓励高质量药品注册数据


1.2一致性评价强力推进，淘汰落后产能

自2015年11月18日，CFDA出台了《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》（征求意见稿）到2016年3月5
日，国务院出台《关于开展仿制药质量与疗效一致性评价的意见》，一致性评价全面展开。
一致性评价提高了仿制药的质量，未来大量的低劣仿制药会消失，而高质量的国产仿制药会胜出。
表：一致性评价重要政策梳理时间政策2015.11关于征求《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见（征求意见稿）》2015.12关于化学生物等效性试验实行备案管理的公告2016.03《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》2016.03《普通口服固体制剂参比试剂选择和确定等3个技术指导原则的公告》2016.04关于落实《国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》有关事项（征求意见稿）2016.04《人体生物等效性试验豁免指导原则的公告》2016.05《关于落实<国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见>有关事项的公告》2016.05《仿制药质量和疗效一致性评价工作程序》2016.05《药物临床试验机构资格认证服务指南》2016.07《关于研制过程中所需研究用对照药品一次性进口有关事宜的公告》2016.08《关于2018年底前须仿制药质量和疗效完成一致性评价品种批准文号信息》2016.09《企业参比制剂备案情况的信息公开》2016.11《关于进一步规范仿制药质量和疗效一致性评价参比制剂选择等相关事宜的指导意见（征求意见稿）》2017.05关于发布仿制药质量和疗效一致性评价研制现场核查指导原则等4个指导原则的通告2017.06《仿制药质量和疗效一致性评价受理审查指南（征求意见稿）》（需一致性评价品种及共线欧美上市品种）2017.06《关于仿制药质量和疗效一致性评价工作有关事项的公告（征求意见稿）》总局关于发布《仿制药质量和疗效一致性评价受理审查指南（需一致性评价品种）》《仿制药质量和疗效一致性评价受理审查指南（境内共线生产并在欧美日上市品种）》的通告（2017年第148号）2017.12关于公开征求《已上市化学仿制药（注射剂）一致性评价技术要求》意见的通知2018.05国家药品监督管理局关于发布可豁免或简化人体生物等效性（BE）试验品种的通告(2018年第32号)数据来源：CFDA，国务院，中检院，广发证券发展研究中心



普药龙头将受益：仿制药企业从价格竞争转向质量竞争，拥有技术和资金优势的普药龙头企业将会受益。一致性评价成本高，中小规模的生产企业将面临技术和资金的考验。华润双鹤，现代制药等龙头企业获得利好。
通过一致性评价的品种会得到国家的大力支持：通过一致性评价的品种将得到大力度的支持，例如招标优先考虑、纳入与原研药可相互替代药品目录、有望与新医保支付标准配套等。
制剂出口企业受益：在中国境内用同一条生产线生产上市并在欧盟、美国或日本获准上市的药品，及国内药品生产企业已在欧盟、美国或日本获准上市的仿制药，通过提交相应的材料并审批通过，享有通过一致性评价的相关政策。华海药业等制剂出口企业获得利好。
数据来源：CFDA，医药魔方，广发证券发展研究中心
数据来源：医药魔方，广发证券发展研究中心


厄贝沙坦氢氯噻嗪片（厄贝沙坦150mg,氢氯噻嗪片12.5mg)
厄贝沙坦氢氯噻嗪片（厄贝沙坦150mg,
数据来源：PDB，公司公告，广发证券发展研究中心


1.3优先审评政策推出，创新药上市时间加快
具有明显临床价值，符合下列情形之一的药品注册申请防治下列疾病且具有明显临床优势的药品注册申请：5.申请人在美国、欧盟同步申请并获准开展药物临床试验的新药临床试验申请；在中国境内用同一生产线生产并在美国、欧盟药品审批机构同步申请上市且通过了其现场检查的药品注册申请。
2、列入《关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告》(食品药品监管总局2015年第117号)的自查核查项目，申请人主动撤回并改为按与原研药质量和疗效一致的标准完善后重新申报的仿制药注册申请；
1.未在中国境内外上市销售的创新药注册申请。
4.专利到期前3年的药品临床试验申请和专利到期前1年的药品生产申请。
6.在重大疾病防治中具有清晰的临床定位的中药(含民族药)注册申请。7.列入国家科技重大专项或国家重点研发计划的新药注册申请。
1、在仿制药质量一致性评价中，需改变已批准工艺重新申报的补充申请；
2.转移到中国境内生产的创新药注册申请。3.使用先进制剂技术、创新治疗手段、具有明显治疗优势的药品注册申请。
共7种情形，分别是艾滋病、病毒性肝炎、肺结核、罕见病、恶性肿瘤、儿童用药品、老人特有和多发的疾病
3、临床急需、市场短缺的药品注册申请。具体品种名单由国家卫生计生委和工业和信息化部提出，食品药品监管总局药品审评中心(以下简称药审中心)组织相关部门和专家论证后确定。
数据来源：CFDA，广发证券发展研究中心



定义：药品数据保护制度是指，在一定数据保护期内原研药权利人可以对药品试验数据享有独占权，仿制药申请人在原研药品上市之日起的数据保护期内无法利用权利人已有的试验数据进行简化申请，从而鼓励创新药研发的一种制度，数据保护期自药品批准上市之日起计算。
保护范围创新药物属于创新药且属于罕见病用药属于创新药且属于儿童专用药创新的治疗用生物制品改良型新药的罕见病用药改良型新药的儿童专用药挑战专利成功且境外已上市但境内首仿的药品数据来源：CFDA，FDA,广发证券发展研究中心


数据来源：Wind，公司公告，广发证券发展研究中心


1.4联交所拓宽现行上市制度，多家生物科技公司有望上市

2017年12月15日，联交所公布，允许尚未盈利的生物科技股份发行人，以及不同股权架构的新型及创新股份发行人，在作出额外披露及制定保障措施后在主板上市。2018年2月23日，就上市规则细则征询公众意见。联交所预计新修订的《上市规则》2018年4月下旬将生效并开始接受上市申请。
至少有一只产品已通过FDA，CFDA，EMA所规管的1期临床，且2期临床获批
在建议上市日期前至少六个月之内，最少有一名资深投资者作出相当数额的投资，并且在IPO之前未撤回投资
在上市前已有大致相同的管理层，现有的业务至少两个会计年度，上市前最少十二个月从事核心产品的研发
上市集资主要作研发用途，必须拥有与核心产品有关的长期专利、已注册专利、专利申请或知识产权。
需确保有充足的营运资金，足可应付集团由上市文件刊发日期起计至少十二个月所需开支的至少125%


1.4联交所拓宽现行上市制度，多家生物科技公司有望上市


1.5创新药市场价值实现仍需破除多重限制，商务能力依然重要
2015年开始包括集中招标、挂网采购等形式的分类采购，招标明显堵塞。
月底，已经有24个省份基本完成采购。



投资策略：中国创新成型，中国消费崛起
中国创新：创新成为竞争胜出的核心策略
医保支付：腾笼换鸟，打开创新产品空间
中国消费：消费升级，高端消费快速崛起
风险提示



2018年5月31日，在《深化党和国家机构改革方案》印发两个月后，国家医疗保障局正式挂牌，根据国务
院机构改革方案，医保局整合了人力资源和社会保障部的城镇职工和城镇居民基本医疗保险、生育保险职责，原国家卫计委的新型农村合作医疗职责，国家发展和改革委员会的药品和医疗服务价格管理职责，以及民政部的医疗救助职责，基本医疗保险费、生育保险费交由税务部门统一征收。


2.1医保局成为超级单一买单人，支付端话语权得到提升
医保局在未来药品、医疗服务定价，以及采购价格等方面的将变得极为强势。


2.1管理模式升级，用药合理性有望持续提升

我国医药产业过去十多年发展较快，但对中药注射剂、辅助用药等利益相关品种快速增长依赖较为严重，带来医保资金池开始吃紧，政府提出要进行医保控费。医保局可以通过统一组织制定和调整医疗服务、医药产品的收费标准和价格，同时对市场流通以及销售最终价格的决定权，各职能将发挥较好的协同作用，对于已有产品新增的临床价值而定；一致性评价的仿制药和质量技术过硬的国产器械、耗材产品将获得原研替代加速放量机遇；

1）在价格制定领域，药品经济学要求将逐渐提高，未来医疗服务与医药产品（药品、器械、耗材）的价格将以实际相
2）在招标采购领域，各地招标频率有望提升，已成功试行的动态招标模式有望得到推广，经过质量与疗效验证的通过
3）在医保支付领域，按病种付费、临床路径管理等将进一步优化医保支付方式。
刚性用药的需求依旧强烈，进口药的审批、创新药物审批加快，一致性评价政策落地。
政府鼓励处方外流，可以从周边的药店中获得价廉物美的药品，医疗服务和商业服务获得发展良机。
随着国家对医保控费的力度加大，辅助用药和安全性、有效性存疑的大品种将进一步承压。
高景气度领域，如血液制品、IVD、辅助生殖等领域大有可为。


2.2专科制剂中原研市场份额仍然较大，但受一致性评价影响后续有望下降
四川科伦药业股份有限公司北京双鹭药业股份有限公司数据来源：PDB，广发证券发展研究中心
阿托伐他汀头孢哌酮+舒巴坦，复方氨氯地平氟康唑伏立康唑阿奇霉素
头孢哌酮阿昔替尼数据来源：PDB，广发证券发展研究中心



截止2018年2月中国食药监局已经通过了22个仿制药的一致性评价，通过一致性评价的品种在招标中享受优惠政策，整体来看放量增速明显，比如浙江华海的厄贝沙坦氢氯噻嗪片，2017年二到四季度的同比
9.52%，南京正大天晴的瑞舒伐他汀钙片2017下半年各季度增长同比在20%上下，在2018年一季度达到了

对于未来的药品放量，未来有望通过一致性评价的品种给予医保支付、招标采购、资金支持三个方面的优待。目前各地具体鼓励措施接连出台。我们预计随着2018年更多新政的落地实施，国产仿制药将有更多的放量，市场份额有望持续提
升。


2.2仿制药持续替代原研，一致性评价后有望加速

虽然原研市场份额仍然较高，但已有一些品种持续快速替代原研，正大天晴的恩替卡韦从2014年37%到2017年的51%，阿卡波糖、腺苷蛋氨酸等品种也在原有份额基础上持续替代原研，可见优质仿制药市场替代的能力，即使从销售额的角度看，这种替代也是显著提升的。预计未来政府会出台配套政策引导一致性评价药物的使用，对于其进入药品省级采购目录、优先通过招标等优惠政策将不断落实，这将极大地促进仿制药放量，扩大其市场份额，突出了对进口原研药品的替代效应。


2.3前期新药谈判试点开展顺利，医保谈判政策持续落地

2015年10月，为将价格偏高的创新药价格降至合理区间，卫生计生等16个部委(局)组织开展了首批国家药品价格谈判试点工作。此次试点涉及3种疾病的5个药品，都是在某一临床领域具有刚性需求，但价格较高
2016年5月，首批谈判结果向社会公布，GSK治疗慢性乙肝药物替诺福韦酯、贝达药业的治疗非小细胞肺癌药物埃克替尼和阿斯利康治疗肺小细胞癌药物吉非替尼纳分别降价67%、54%和55%后纳入医保报销范
的具有独家属性的药品。
围。
本次谈判试点主要以探索为主，从各省市落地情况来看，国家谈判药品与地方纳入医保之间还存在不协调的问题，但本次谈判为建立国家药品价格谈判机制积累了经验。


2.3谈判品种大幅增加，创新药医保谈判趋于常态化

2017年2月，人社部发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》，此次新版医保目录相较于2009年版本增加了339个药品品种。本次医保目录加大了对创新药的支持力度，2008年至2016年上半年我国批准的创新化学药和生物制品大部分都被纳入了目录范围。
支付范围，有效期到2019年12月31日。同时要求各地方主管部门要加快推进本省（区、市）乙类药品调整

2017年4月，人社部发布公告，共有44个药品第二轮医保药价谈判，这些药品均为临床价值较高但价格相对较贵的专利、独家药品，其中进口品种25个，国产品种19个。2017年7月，第二轮医保药品谈判的最终结果确定，相比于第一轮只有3个品种纳入医保范围，本轮共有36个药品谈判成功。谈判药品的平均降幅达
到44%，最高的达到70%。产品均为临床价值较高但价格相对较贵的专利、独家药品。我们认为开启医保谈判目录是此次医保调整的最大亮点，因为谈判机制的引入为价格较高的创新药品种进入医保提供了途径；另一方面，谈判机制为医保目录的动态调整提供了可能。

45个进入谈判目录的药品中近一半为肿瘤靶向药物，涵盖了白血病、肺癌、胃癌、结直肠癌等常见肿瘤，其他为心脑血管疾病、罕见病、糖尿病等重大疾病用药。

此次有36种药品进入最终目录，可以看到上市公司信立泰的艾力沙坦、亿帆医药的复方黄黛片、康弘药业的康柏西普、西藏药业的新活素、康缘药业的银杏二萜内酯葡胺、恒瑞医药的阿帕替尼、天士力的重组人尿激酶原进入了最终目录。

同时，人社部规定各省（区、市）社会保险主管部门不得将谈判成功药品调出医保目录，也不得调整限定
工作，尽快发布。


药品范围使用管理第一批谈判药品采购周期内，医疗机构的采购数量暂实行单独核算，合理控制第一批谈判药品2016-2017年采购周期内，不再另行组织谈判议价，医疗机构采购数量暂实行单独核算、合理调控第一批谈判药品国家谈判药品纳入特殊用药管理，首批谈判药品采购周期内，医疗机构的采购数量暂实行单独核算（不占药占比考核），合理调控，且费用不计入住院或门站医保补偿支付限额第一批谈判药品对于医疗机构在采购周期内采购国家谈判药品的相关数据，在合理用药的基础上，我省将在医改等相关考核中暂实行单独核算、合理调控
国家谈判药品药占比=医院药品收入（不含中药饮片收入、国家谈判药品收入）/医疗总收入*100%第一批谈判药品在2016-2017采购周期内，医疗机构的采购数量暂实行单独核算、合理调控第一批谈判药品2016-2017年采购周期内，市卫生计生委对国家谈判药品暂实行单独核算，各医疗机构统计、填报药占比指标是不计算此3个药品江苏第一批谈判药品采购周期内，医疗机构的采购数量暂实行单独核算、合理调控辽宁第一批谈判药品采购周期内医疗机构的国家谈判药品采购数量暂实行单独核算内蒙古第一批谈判药品医疗卫生机构的采购数量暂实行单独核算、合理调控，鼓励有限采购和使用谈判药品宁夏第一批谈判药品在2016-2017采购周期内，不在另行组织谈判议价，医疗机构的采购数量实行单独核算，合理调控上海第一批谈判药品考核到部分药品纳入到医保支付初期，因患者人数尚不确定，为切实减轻参保人员药费负担，在合理用药基础上，暂不纳入医院的药占比和医保总额控制第一批谈判药品2016-2017年采购周期内，不再另行组织谈判议价，医疗机构的采购数量实行单独核算，合理调控第一批谈判药品采购周期内，医疗机构的采购数量暂实行单独核算，合理调控第一批谈判药品医疗机构采购数量暂实行单独核算、合理调控第一批谈判药品第一批谈判药品等18种药品纳入大病保险支付范围，使用费用不计入住院或门诊大病总额控制指标，不纳入药占比考核第一批谈判药品采购周期内，医疗机构的采购数量暂实行单独核算、合理调控第一批谈判药品医疗机构的采购数量暂实行单独核算，合理调控第一批谈判药品采购周期内，医疗机构的采购数量实行单独核算，合理调控第一批谈判药品采购周期内，医疗机构的采购数量实行单独核算，合理调控第一批谈判药品采购周期内，医疗机构的采购数量实行单独核算，合理调控
实行单独核算实行单独核算实行单独核算实行单独核算不纳入药占比和医保总额考核实行单独核算实行单独核算实行单独核算不纳入药占比，不计入总额控制指标实行单独核算实行单独核算实行单独核算实行单独核算实行单独核算
数据来源：各省市人社部，华招医药，广发证券发展研究中心


2.3国产重大新药全部谈判成功，推动国产新药市场增长

第二轮列入谈判范围的国家重大新药创制专项药品全部谈判成功，包括阿帕替尼、康柏西普在内的10多个创
新生物工程、化学合成药物。随着国产创新药物入围数量的增长，显示出国家对国产创新药的大力支持，国家医保谈判品种通过医保报销的推动而放量增长，将推动国产新药市场的迅猛增长。
316元（5ml/支，含银杏二萜内酯25mg）
数据来源：人社部，广发证券发展研究中心


2.3通过挂网采购缩短进院周期，部分省份不占药占比

各地区发布《关于做好36种谈判药品集中采购工作的通知》，对36种药品以医保支付标准为限价进行挂网采
在6个省份，36种谈判药品不纳入药占比或者单独核算药占比，也降低了医保对于谈判药品的压力。对比第一批谈判药品在19个省市的药占比优惠措施，预计36种谈判药品有可能在更多省市不纳入药占比。
购，无需再进行集中招标采购报价议价环节，大幅缩短药品入院周期。
36种谈判药品国家谈判药品暂不纳入医疗机构药占比考核，实行单独核算，合理调控。36种谈判药品将国家谈判药品纳入特殊用药管理，谈判药品暂不纳入医疗机构药占比考核。不纳入药占比吉林
黑龙江36种谈判药品将国家谈判药品纳入特殊用药管理，采购数量暂实行单独核算、合理调控。实行单独核算四川天津
36中谈判药品将36中谈判药品纳入特殊用药管理范围，特药纳入医保支付范围初期，因患者人数尚不确定，为切实减轻参保人员药费负担，在合理用药基础上，暂不纳入医疗机构医疗保险总额控制指标考核。
36种谈判药品省医保局制定36种国家谈判药品补报具体办法，严格补报审核，定点医疗机构在2017年产生的36种国家谈判药品费用不计入总额控制。
36种谈判药品国家谈判药品实行单独管理，单独监测药占比，单独安排资金保障，不占用医院预算额度，实行“定医院、定医师、定病种”专项管理。
数据来源：人社部，广发证券发展研究中心


数据来源：地方人社局网站，广发证券发展研究中心
西药121个，中成药127个
西药124，中成药103
西药826，中成药1108
西药113个，中药102个西药92个，中药65个西药166，中成药92西药150，中成药98西药195，中成药184西药128，中成药120
西药67，中成药81，民族药50西药36，中成药126
西药144，中成药130西药90，中成药120
西药84，中成药153西药239，中成药176
11006种药品纳入《国家药品分类及代码数据库》，每六个月更新一次。西药170，中成药209



投资策略：中国创新成型，中国消费崛起
中国创新：创新成为竞争胜出的核心策略
医保支付：腾笼换鸟，打开创新产品空间
中国消费：消费升级，高端消费快速崛起
风险提示



目前正处于重磅疫苗品种集中上市的前夕，行业处于历史性拐点。疫苗相对药品来说种类较少，重磅品种如辉瑞的肺炎结合疫苗、默沙东的人乳头瘤病毒疫苗、赛诺菲的DTaP-IPV-Hib五联疫苗等对应的国产产品均处于即将上市阶段，受益于人口红利，市场空间巨大。此前国内疫苗板块不受市场重视，在于多数品种是低价的一类苗和同质化严重的二类苗，产品竞争激烈，企业盈利有限，而随着重磅疫苗产品的上市，企业将打开巨大成长空间。
从医药产业更迭的趋势看，我国药品行业当前最重要的投资逻辑是仿制药进口替代，疫苗行业同理。不同的是，药品种类繁多，新老产品迭代不可能彻底，且仿制药厂家众多，与原研竞争的过程中很难占据一定的市场份额。而国内疫苗厂家数量较少，市场高度集中；此外，疫苗应用于本国庞大的健康人群，特别是幼儿，行业较为敏感，政府不会让疫苗市场被外国企业占据大头，国产企业竞争格局良好。

从产业政策看，相比治疗性药品，预防支出相比治疗开销更加经济，疫苗更加被优待。美国CDC报告指出，1美元疫苗接种支出节约的治疗费用约为5-27美元，所以疫苗被国家大力支持，政策优待。市场较大的二类疫苗不占用医保资金，由民众自主选择接种，所以疫苗一直是优质优价，不会受到医保控费的限制。

疫苗是具有消费属性的医疗产品，面向健康人群，二类疫苗也受益于医疗消费升级，接种率的提升空间大。中国正处在消费升级趋势最为显著的阶段，在医疗消费领域主要体现为刚性用药升级以及非刚性高端医疗需求（高端OTC产品、新兴二类疫苗、医疗美容等）的兴起。
从医药板块横向比较，医药很多领域拥有广阔市场空间，但这些领域或处于早期阶段，或受到招标及医保的限制，兑现业绩的时间还较早。只有疫苗能够较快兑现业绩，因为没有地方招标限制放量节奏，而且应用于广阔的健康人群，具有大众消费品属性，市场空间大。


3.1全球疫苗发展现状：增长稳定，寡头竞争


数据来源：药智网，广发证券发展研究中心

纵观国内疫苗上市的时间，从多糖疫苗到结合疫苗的发展，使得幼儿也能通过疫苗获得免疫力。从全病毒（细菌）到裂解苗再到亚单位苗，避免了疫苗使人感染的可能，更加安全。疫苗的价数也逐渐出现变化，越来越多的血清型使得能预防的疾病范围更加广泛。最后，多联疫苗也是疫苗的发展大趋势，减少接种次数将大大提高疫苗的渗透率，减少受者的痛苦。
式取消了疫苗批发商等中间环节，但由于冷链物流等运输费，大部分省市疫苗中标价上涨。

2016年，国务院修改二类疫苗流通方式，采用省级疾病预防控制机构组织在省级公共资源交易平台集中采购的方式。该方


3.1国内疫苗品种亟需换代升级，二类苗比例不断提升

疫苗批签发为疫苗进入我国市场的唯一途径。一类苗批签发量较大，单价低，利润相对少；二类苗壁垒高，利润高，同时以国产为主（约占二
类苗90%）。2016年由于山东疫苗事件影响，二类苗批签发量明显降低。2017年，疫苗批签发回暖，HPV疫苗开始有批签发，进入中国市场。


3.2民营医院服务终端市场份额提升，景气度高于公立医院
数据来源：卫计委，广发证券发展研究中心
数据来源：卫计委，广发证券发展研究中心



产品价格、处方外流、厂商深度合作等多种因素共同驱动连锁药店行业景气度提升。现阶段，连锁药店已经具备了较高的行业影响力，从产品提价角度看，自从国家取消对低价药的限价后，各类普药产品尤其是OTC产品逐步涨价，多数产品出厂价和终端价同步提价，后期厂商还会给药店一定的返利，因此连锁药店的受益程度甚至可能高于厂家；从处方外流角度看，医院药占比和零差率压力推动处方流出医院，连锁药房是非常重要的处方承接方；从厂商合作角度看，目前连锁药店的规模已经得到上游企业的高度重视，外企、国内一线龙头已经从自然销售转而建立药店销售队伍，盈利能力显著改善。
2015年底取消低价药限价，普药价格提升
麝香等稀缺药材减少，相关产品提价
医保门店审核放开，药店处方药占比提升
医院端进口药相对优势减弱，增速放缓



多重政策推动市场化程度提升，放开医保门店审查提供新增量

取消基本医疗保险定点医疗机构资格审查——2015年10月14日《国务院关于第一批取消62项中央指定地方实施行政审批事项的决定》•取消互联网药品交易服务企业（第三方平台除外）审批——2017年1月21日，国务院发布了《关于第三批取消39项中央指定地方实施的行政许可事项的决定》•取消互联网药品交易服务企业（第三方）审批——2017年9月29日，国务院正式发布《关于取消一批行政许可事项的决定》

辽宁省：鼓励定点零售药店为参保人员提供药品。•吉林省：建立特药定点零售药店管理机制，要逐步创造条件，采取有效措施鼓励定点零售药店为参保患者提供特药服务。•陕西省：对规定需“事前审查后方可使用”或其他需要严格管理的药品，可采取病例实名备案、定医院或零售药店集中供货。•甘肃省：鼓励定点零售药店销售谈判药品，其价格不得高于挂网采购价格，医保部门纳入门诊统筹、特殊疾病门诊补助或个人账户报销范围。•山东省：要采取有效措施鼓励定点零售药店为参保人员提供药品，发挥药店在医保药品供应保障方面的积极作用。•青海省：参保人员使用谈判药品，可在门诊（定点零售药店）购买。
转变监管方向，增强市场活力

药品管理法》的第十六条第一款“药品监督管理部门按照规定对药品经营企业是否符合《药品经营质量管理规范》的要求进行认证；对认证合格的，发给认证证书”修改为“药品经营企业必须按照国务院药品管理监督管理部门依据本法制定的《药品经营质量管理规范》经营药品”。——10月23日，国家食药监总局发布《（中华人民共和国药品管理法）修正案（草案征求意见稿）》
整顿药品流通秩序，推进药品流通体制改革

“鼓励药品流通企业批发零售一体化经营。”•“推进零售药店分级分类管理，提高零售连锁率。”•“引导具备互联网药品销售条件的零售连锁企业开展微信订购、“网订店取”、“网订店送”等新型销售及配送方式，方便百姓的购药需求”•“搭建处方共享平台，开展处方外延试点工作，探索医疗机构处方信息、医保结算信息与药品零售信息互连互通，实时共享。”《国务院办公厅关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》（国办发[2017]13号）



覆盖所有科室（包括盈利能力不佳的科室）·注重提供专业的全科诊疗服务及用药指导。
售卖部分处方药及非处方药，医疗器械及其他用品。·注重提供常见病种的用药指导，按医院处方提供药品。

龙头医院多为某些公立医院非重点科室专科诊疗医院。·侧重于提供特定专科检查、诊疗及用药指导。
提升医疗服务质量，发展高端医疗服务提升盈利能力。·人才持续引进·争取提高医保支付比例·可复制模式快速扩张
常见病及慢性病患者用药便利。·人效低，设立门槛低，可快速扩张。·灵活调整药品供给种类和数量，保证盈利能力。
提升服务质量，招聘培养专业水平较高的职业药师。·规划布局，更好承接处方外流红利。·结合互联网及物流服务，进一步提升便利性。

引进先进专业技术及设备·经营方式灵活，服务优良。·设立门槛较公立医院低，医疗资源丰富，能服务更多人群。


3.2连锁药店经营趋势分析：基本面持续向好，整合仍在继续

从连锁上市企业的经营情况看，经营基本面有所改善，毛利率虽然基本稳定，但扣除两项费用后的利润率有比较一致的提升趋势。从整合趋势看，目前国内药店布局仍然很不均衡，东北、西南、华南地区仍有提升空间；从今年前三季度的并购看，除国大药房无三季度数据，其他几家前三季度新增1825家药店，对比去年全年的1902家，整合速度略有提升。
数据来源：公司公告，广发证券发展研究中心
数据来源：卫纪委，米内网，广发证券发展研究中心


3.2连锁医疗服务:市占率提升空间大，合作和布局模式有望持续创新


数据来源：江中药业年报，广发证券发展研究中心
数据来源：CTR,广发证券发展研究中心


数据来源：CFDA,南方所，广发证券发展研究中心
数据来源：CFDA,南方所，广发证券发展研究中心
数据来源：Wind，广发证券发展研究中心



投资策略：中国创新成型，中国消费崛起
中国创新：创新成为竞争胜出的核心策略
医保支付：腾笼换鸟，打开创新产品空间
中国消费：消费升级，高端消费快速崛起
风险提示



药品降价幅度高于预期。
各省药品招标政策严于预期。
药品临床试验数据审查趋严。
药品、器械审评政策趋严。




广发证券股份有限公司（以下简称“广发证券”）具备证券投资咨询业务资格。本报告只发送给广发证券重点客户，不对外公开发布，只有接收客户才可以使用，且对于接收客户而言具有相关保密义务。广发证券并不因相关人员通过其他途径收到或阅读本报告而视其为广发证券的客户。本报告的内容、观点或建议并未考虑个别客户的特定状况，不应被视为对特定客户关于特定证券或金融工具的投资建议。本报告发送给某客户是基于该客户被认为有能力独立评估投资风险、独立行使投资决策并独立承担相应风险。本报告所载资料的来源及观点的出处皆被广发证券股份有限公司认为可靠，但广发证券不对其准确性或完整性做出任何保证。报告内容仅供参考，报告中的信息或所表达观点不构成所涉证券买卖的出价或询价。广发证券不对因使用本报告的内容而引致的损失承担任何责任，除非法律法规有明确规定。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。广发证券可发出其它与本报告所载信息不一致及有不同结论的报告。本报告反映研究人员的不同观点、见解及分析方法，并不代表广发证券或其附属机构的立场。报告所载资料、意见及推测仅反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。本报告旨在发送给广发证券的特定客户及其它专业人士。未经广发证券事先书面许可，任何机构或个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、转载和引用，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、刊登、转载和引用者承担。


Thanks!识别风险，发现价值
