

本报告为笔者创新药系列报告第三篇，我们深入分析了近几年创新药产业环境的巨变，发现制约我国创新药产业发展的因素均大为改观。我们前期报告预期的创新大时代已经来临。本报告值得大家重点关注的内容有：我们对全球创新药产业格局进行了详尽分析，且对美国创新药产业的制度保障进行了深度分析。我们分析了制约国内创新药发展的因素，分析了国内创新药产业环境的巨变。回顾了17年市场和行业经营数据、对国际国内行业估值情况进行分析及对国际巨头和国内龙头公司进行了估值与成长性比较。投资策略：创新药投资成为医药投资的重中之重，推荐具有持续性创新能力的创新药企。同时，继续看好医药板块的龙头公司。

全球创新药产业格局：美国全面领跑，我国相对落后但成长较快
美国创新药产业具有较为完备的制度保障
国内创新药环境变化：产业环境巨变引领进入新时代
国内医药企业在行动：春江水暖
投资策略及重点公司
创新药是全球医药市场的永恒主题。市场规模方面，美国是全球最大的医药和创新药市场，我国规模较小但增速较快。研发水平方面，美国是领头羊，我国相差甚远。
三大法案贯穿整个药品生命周期，激发药企研发创新活力：《Bayh-Dole法案》明确专利权属，激发科研机构研发热情，提高科技转化率;《Hatch-Waxman法案》建立创新药与仿制药的利益平衡机制;《PDUFA法案》加快新药审评速度，提高审批效率。此外发达的商业健康保险也推动医药创新提速。
前些年制约我国创新药产业发展的主要因素包括企业创新意识不强、我国新药审批时间过长，剩余专利期限过短、前些年创新药的赚钱效应不明显等。但现在控费与降价的大环境倒逼企业创新，且2015年以来药审改革深度力度空前，意义深远。同时国内创新药的赚钱效应开始凸显。
规模以上医药制造业R&D经费及投入强度持续加大。医药上市公司对创新药加大投入。PE/VC助力研发型药企如雨后春笋般发展。
我们重点覆盖并推荐的公司包括：健友股份、沃森生物、亿帆医药、长春高新、乐普医疗、爱尔眼科、九州通等。
一年前发布医药行业2017年年度投资策略《改革加速推进，首选低估值龙头》，半年前我们发布2017年下半年策略《强者恒强，首选龙头》，市场表现复合预期。2018年我们推荐两条主线：1.拥抱医药创新的新时代，推荐具有持续性创新能力的创新药企，建议关注恒瑞医药、复星医药、沃森生物、贝达药业、亿帆医药、科伦药业、康弘药业、信立泰等。2.继续推荐龙头公司，关注恒瑞医药、华东医药、上海医药、丽珠集团、人福医药、康美药业、东阿阿胶、华兰生物等。

table_report]强，首选龙头2017-7-12
2.医药行业2017年年度投资策略：改革加速推进，首选低估值龙头2016-11-30
ST生化（000403）事件点评：邀约收购完成，进入新的发展阶段2017-12-07
8.健友股份（603707）三季报点评：业绩超预期，继续重点推荐2017-10-31
11.华兰生物（002007）三季报点评：血制品营销改革继续推进2017-10-2012.天士力（600535）点评：三期试验价值获FDA肯定，仍需补充试验2017-09-01
7.亿帆医药（002019）事件点评：收购NovoTek，全球视野扩充专科药品线9.九州通（600998）三季报点评：业绩高速增长势头未改，定增缓解资金瓶颈10.爱尔眼科（300015）三季报点评：业绩超市场预期，定增获批助力长期盈利


笔者在2011年和2014年发布了两篇创新药深度报告。2011年发布二级市场第一篇创新药深度报告
透视我国创新药物研发，关注潜在品种》。3年后的2014年，观察到国内创新药研发的政策环境逐步
而如今，3年的时间又过去了，产业环境可谓进一步发生了翻天覆地的变化，我们认为我们上篇报告所期待的创新大时代已经来临。1.全球创新药产业格局：美国全面领跑，我国相对落后但成长较快。2.美国创新药产业具有较为完备的制度保障：三大法案贯穿整个药品生命周期，激发药企研发创新活力。此外发达的商业健康保险也推动医药创新。3.国内创新药环境变化：产业环境巨变引领进入新发展时代：前些年制约我国创新药产业发展的主
不明显等。但现在控费与降价的大环境倒逼企业创新，且2015年以来药审改革深度力度空前，意义深远。同时国内创新药的赚钱效应开始凸显。4.春江水暖，国内医药企业在行动：规模以上医药制造业R&D经费及投入强度持续加大。医药上市公司对创新药加大投入。上市公司并购标的聚焦研发型药企。PE/VC助力研发型药企雨后春笋般发展。5.我们提出2018年的投资策略为拥抱医药创新的新时代，推荐具有持续性创新能力的创新药企。同时，继续看好龙头公司的投资价值。
物创制中取得一席之地。
一年前发布医药行业2017年年度投资策略《改革加速推进，首选低估值龙头》，半年前我们发布2017年下半年策略《强者恒强，首选龙头》，2017年市场表现复合我们预期。2018年我们推荐两条主线：1.
物、贝达药业、亿帆医药、科伦药业、康弘药业、信立泰等。2.继续推荐龙头公司，关注恒瑞医药、华东医药、上海医药、丽珠集团、人福医药、康美药业、东阿阿胶、华兰生物等。
科、九州通等。
医保等行业政策对创新药扶持力度超预期；精准医疗等领域的技术突破。
控费、招标降价力度超预期。
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。
向好，产业氛围越来越浓，再度发布《创新药系列深度研究第二篇：时机日渐成熟，期待创新大时代》。
要因素包括企业创新意识不强、我国新药审批时间过长，剩余专利期限过短、前些年创新药的赚钱效应
我们认为近三年国内创新药的环境发生了翻天覆地的变化，制约行业发展的因素得到大幅改变，我们认为我们期待的创新大时代已经到来。创新药投资成为医药投资的重中之重，未来我国有望在全球药
拥抱医药创新的新时代，推荐具有持续性创新能力的创新药企，建议关注恒瑞医药、复星医药、沃森生我们重点覆盖并推荐的公司包括：健友股份、沃森生物、亿帆医药、长春高新、乐普医疗、爱尔眼


二、全球创新药产业格局：美国全面领跑，我国相对落后但成长较快.............................................10三、美国创新药产业的制度保障.............................................................................................................28四、国内创新药环境变化：产业环境巨变引领进入新发展时代.........................................................41

一）创新药是全球医药市场的永恒主题......................................................................................................................101.创新药研发是国际医药巨头竞争的主战场.........................................................................................................102.新药研发具有耗时长、成功率低、投入高等特点.............................................................................................123.全球医药研发投入稳定增长.................................................................................................................................134.全球在研药物及研发型公司数量增长明显.........................................................................................................145.全球新药研发以抗癌药和化学合成类药物为主，生物药增速较快..................................................................166.全球上市新药数量基本稳定，经济效益前景广阔.............................................................................................17（二）市场规模：美国是全球最大的医药和创新药市场，我国规模较小但增速较快..............................................19（三）研发水平：美国是领头羊，我国相差甚远..........................................................................................................211.美国创新药上市数量和率先上市率全球最高，我国严重落后..........................................................................212.美国创新药研发公司和在研产品数量亦遥遥领先，我国仍然落后..................................................................23（四）研发投入金额：美国研发投入最高，中国虽较低但增速最快..........................................................................24（五）研发投入强度：我国药企研发投入强度明显低于全球医药行业和国际巨头..................................................25

一）三大法案贯穿整个药品生命周期，激发药企研发创新活力..............................................................................281.《Bayh-Dole法案》：明确专利权属，激发科研机构研发热情，提高科技转化率...........................................292.《Hatch-Waxman法案》：建立创新药与仿制药的利益平衡机制........................................................................313.《PDUFA法案》：加快新药审评速度，提高审批效率........................................................................................36（二）发达的商业健康保险推动医药创新提速..............................................................................................................39

一）前些年制约我国创新药产业发展的主要因素......................................................................................................411.劣币驱逐良币，企业创新意识不强.....................................................................................................................412.我国新药审批时间过长，剩余专利期限过短.....................................................................................................433.前些年创新药的赚钱效应不明显.........................................................................................................................46（二）控费与降价的大环境倒逼企业创新......................................................................................................................46（三）2015年以来药审改革深度力度空前，意义深远.................................................................................................471.化药注册分类改革提升创新药标准，压缩仿制药空间......................................................................................492.提升申报质量，解决审评积压，释放研发积极性.............................................................................................513.优先审评节奏稳健、审批高效，利好创新药企.................................................................................................564.一致性评价进展迅速，仿制药行业面临供给侧改革.........................................................................................625.试点药品上市许可持有人制度，鼓励药品创新专业化......................................................................................716.药审改革在解决历史遗留问题上已取得明显成果，未来深化改革聚焦创新..................................................73（四）国内创新药的赚钱效应开始凸显..........................................................................................................................78
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。



一）2017年市场回顾分析:板块整体跑输，龙头白马领涨........................................................................................881.医药板块走势回顾：整体跑输大盘.....................................................................................................................882.各子行业走势回顾及分析：板块和个股分化加剧，龙头公司表现亮眼..........................................................903.强势股回顾及驱动因素分析.................................................................................................................................96（二）2017年行业经营数据较差...................................................................................................................................1001.改革政策密集落地...............................................................................................................................................1002.医院终端药品增速降至历史低位.......................................................................................................................1013.医疗机构和医院业务量增速底部企稳...............................................................................................................1014.医保基金受两保合一影响，筹资和支出增速大幅提升....................................................................................1035.统计局医药制造业增速回升但参考意义有限...................................................................................................105（三）国际与国内行业估值情况分析—估值压力继续缓解........................................................................................106（四）投资策略：拥抱医药创新的新时代....................................................................................................................1091.拥抱医药创新的新时代.......................................................................................................................................1092.继续推荐龙头公司...............................................................................................................................................110

一）健友股份（603707）：增长确定、潜力很大的肝素原料及制剂出口龙头......................................................114（二）沃森生物（300142）：最强生物药龙头..............................................................................................................115（三）亿帆医药（002019）：创新生物药研发顺利，新进医保品种放量可期..........................................................116（四）长春高新（000661）：受益医药消费升级的基因工程生物药龙头..................................................................117（五）乐普医疗（300003）：布局完备的心血管大健康全产业链平台型龙头..........................................................118（六）爱尔眼科（300015）：高壁垒、高成长性的眼科连锁医院龙头......................................................................119（七）九州通（600998）：全国性医药流通龙头，持续受益于医改政策..................................................................120
请务必阅读正文最后的中国银河证券股份公司免责声明。


笔者曾在2011年和2014年陆续发布创新药深度报告。2011年发布二级市场第一篇创新药深度报告《透视我国创新药物研发，关注潜在品种》。3年后的2014年，观察到国内创新药研发的政策环境逐步向好，产业氛围愈发浓厚，再度发布《创新药系列深度研究第二篇：时
机日渐成熟，期待创新大时代》。而如今，再过3年后的2017年，可谓产业环境又进一步发生了翻天覆地的变化，我们认为上篇深度报告所期待的创新大时代已经来临。
相关的多个重大项目也体现了政府对创新药物研发的支持力度，包括重大新药创制专项、863计划、973计划、自然科学基金项目等。
为方便投资者更全面深刻地理解我们的研究观点和内容，在本报告的开篇，我们首先对前年企业和民营等非学术界研发机构的研发力量不断壮大：国内企业如恒瑞、贝达、微芯等已取
前期，我国创新药物研发属于政府主导，国家政策和财政投入在创新药物研发中起决定性作用。从早期的临床研究阶段开始国家通过有计划的财政投入、并以高校和科研院所等研发机构作为主体从事新药的早期研究，一般具有一定市场前景后企业才会介入继续开发。新药临床研究受药监部门制定相关法规指导，新药上市时发改委负责新药定价，而新药进入医院时则涉及社保部和卫生部的招标采购和进入医保目录。这些政策和投入贯穿创新药物研发的各个阶段，决定创新药物研发的走向。我们认为我国创新药物研发政策正经历变化：新版《药品注册管理办法》对行业影响意义深远；药品定价和医保目录对新药市场化影响巨大。另外，与创新药物
两篇深度报告进行回顾。出如下结论：
第一，我国创新药物研发体系格局正在发生变化。
得一定的成就；外企也纷纷在华建立研发中心，成为我国一股不容小觑的研发力量。第二，政策与财政投入对我国的新药研发意义重大。
第三，新药研发国际对比：我国创新性不足，政策待完善。
我们于2011年发布了二级市场第一篇创新药深度报告，深入分析了我国创新药物研发体系及其演变、新药研发相关政策及其国际对比、新中国上市新药的研发历程及其市场表现，得
创新药物研发是一项系统工程，需要经历6-13年左右的时间，过关斩将，方能最终上市销售（国际上研发一种新药的成本已经超过10亿美元，研发周期超过了10年）。因此，创新药所需要的研发体系也较为庞大和复杂，我国的药品研发力量包括：国家科研院所、CRO公司、药企研究所、外企在华研发中心等。前期科研院所和高校是我国新药研发的主体，而近些
全球范围来看，上市新药呈现以下三个特点：1、全球上市药物数量减少，创新药物研发难度增大。2、生物技术药物异军突起，2010年全球批准上市的新分子实体15个、新生物药品9个，生物药占据了37.5%的比例，未来随着生物药物市场的不断扩大，比例有望继续上升。3、新药研发和上市地点的国家界限已经越来越模糊。


与美国相比，我国创新药呈现以下特点：1、新药审批方面，近年来美国新药审批保持平稳，我国新药审批趋于理性。2002年以来美国新药审批数量每年维持在20个左右，而我国新药审批数量从2005年达到120个，降到2010年的10个左右；2、创新药物体系方面，美国是企业主导新药创新，中国则是政府主导。在美国，新药研发的主体是各大制药企业，它的研发
识产权保护及进入医保目录等方面仍有不足。05年的调研显示，05年之前上市的40个创新药物在临床使用的有16个，其中仅有9个进入医保目录。虽然我国自1985年以来已上市及正在申报的国家一类新药有70多个，但国际承认的原创药品（NCE）仅有青蒿素、丁苯酞、双环醇、爱普列特、血卟啉、甘氨双唑钠、盐酸苯环壬酯等几个产品，并且其中青蒿素、丁苯酞、
目标更为明确，以市场为最终目标，因而往往具有较好的经济收益，大学、研究所则主要着重基础研究。国内新药研发主要由研究院所和大专院校承担，新药研发学术化，往往出现研发与
新药上市不能进入医保等也不利于新药研发，政策有待改善。另外，与发达国家相比，我国创
从整体研发能力来看，由于我国行业集中度不高，我国化学制剂企业与世界制剂巨头相比
与发达国家相比我国新药研发能力仍有差距。政策上虽越来越重视创新药物研发，但在知
双环醇等由于各种原因市场表现较差。随着埃克替尼、艾瑞昔布等有份量的品种上市及政策完
我国创新药物的市场潜力巨大。由于成本等方面原因，我国将在全球药物研发中扮演更重
市场脱节的现象。3、新药支持政策方面，中美两国的研发周期相近，但我国研发投入成本较低。对于新药的审批以及临床试验要求基本相近，但我国对于新药的知识产权保护不够细致，
新药物研发能力仍有差距。第四，新中国成立至今新药研发产出质量较低，经济效益较差，未来将得到改善。
善，未来我国创新药物市场表现有望改善。第五，我国创新药物研发的未来展望。
第六，创新药物研发时机逐渐成熟。
要的角色。我国创新药物研发相关政策将逐渐改善，我国创新药物研发的时机也愈发成熟。
规模都非常小，研发能力不强。目前我国97%的药物为仿制药物。我国制剂新药研发水平虽然有所提高，但创新能力差。已批准立项的在研1类新药中，全新结构的化合物很少，是全新化合物又有专利保护的更少；在研的生物技术产品，基本上是国外已进入II，III期临床，我国再跟踪抢仿。
我国创新药物研发的整体发展趋势主要表现在：1、创新药的市场潜力巨大；2、中国将逐步成为全球药物创新中心；3、中国原创新药研发的时机逐步走向成熟；4、生物制药是未来几年发展核心；5、中药资源将成为创新药物重要来源。
我国创新药物相关政策未来发展方向主要表现在：1、鼓励创新将是未来政策的趋势；2、仿制仍会持续发展；3、药品利润定价将被价值定价所取代。创新药物研发体系继续演化，主要体现在：1、高校和科研院所仍是创新药物研发主体；2、企业研发能力不断提升。


该报告在2011年报告的基础上，进一步分析了国际创新药领域的最新动态，同时重点研究了2011-2014年，我国创新药环境的变化。对于国内创新药研发环境向好我们有预期，但是三年的变化之大确实超出了我们的预期。我们认为中国创新药研发的时机逐步走向成熟，在
不久的将来有望迎来创新药发展大时代，可重点关注以恒瑞医药为首的在创新药研发领域布
中国正在学习美国的直接申报、一级审评的申报机制，在药品审批过程中更加注重审评机构与
近年来创新药所需环境有所改善，研发成本、资源及政策等方面均具有重大优势，国内创新药物研发存在明显的后发机会，我国的创新药物研发有望迎来新时代。具体优势及促进因素的全面铺开将成为消费量方面的强大驱动力；经济增长、人们对健康的迫切需求将成为消费升
级方面的强大驱动力。长期看来，两大方面驱动力将支持我国医药产业保持较高的增长。强大
十几年来我国药物研发投入明显不足。我国企业的研发投入更薄弱，一般只占销售额的
局的上市公司的投资机会。2011-2014三年间，国内创新药研发环境改善明显。主要体现在以下几个方面：
转型升级，进行创新药的研发。
药恩必普逆势高增长。我们对我国创新药物研发的未来做出如下展望：
一）我国创新药物研发的整体发展大势
1、中国创新药研发的时机逐步走向成熟，有望逐步成为全球药物创新中心如下：
1）需求面：市场大、潜力大、处于爆发前夜
的需求也为我国创新药的发展奠定坚实基础。
2）资金面：产业资本注入，长期投入不足将逐步获得改善
从政策角度来看，三年来利好频出；国家政策多次强调将医药创新放在建设重点；2013年国家发布《关于深化药品审评审批改革进一步鼓励创新的意见》，从新的审批规定可以看出，企业的双边交流，有针对性的简化审评程序。从2011年开始，控费和降价成为医药行业的关键词。在控费和降价的大环境下，仿制药的生存空间越来越小，因此这些政策也倒逼企业谋求
从非政策角度来看，多项因素表明近年来创新药研发环境持续向好：1、资金方面，三年来医药R&D投入持续加大，大企业的投入力度更大；中国R&D经费投入总量位居世界第三，医药R&D投入强度位居行业第二。2、人才方面，留学回国人才激增，海归人才创业热潮兴起；2010年以来归国人才数量翻倍，海归人才已成为创新药物的中坚力量。3、产业链方面，CRO、CMO发展迅速，我国创新药企业正在快速学习发达国家创新药上市前的临床前研究、临床研究等过程中的正规化运作方法及先进经验，加速我国创新药发展；4、经济效益方面，创新药可谓在我国首次出现明显的赚钱效应。贝达药业直接刷新了我国创新药销售的记录。石
中国医药的工业总产值已超过5000亿美元，而且保持了超过20%的增长速度。相对于巨大的人口数量和潜在消费升级需求，目前的市场规模尚小。未来，人口老龄化、城镇化和医保


2%～5%，而国外这一比例一般达到12%～15%。近年来，国内医药生物健康创业孵化备受资本市场关注，并成为PE/VC的热点投资领域。另外，近年来国家“863计划”、“973计划”、“自然科学基金”都将生物医药创新作为最优先发展的项目，国家支持将从另一个侧面对于创新药研发推进提供资金保障。
2013年度中国出国留学人员总数为41.39万人，留学回国人员总数为35.35万人，分别比上年增长3.58%和29.53%。从1978年到2013年底，中国各类出国留学人员总数达305.86万人。中国留学回国人员总数达144.48万人，有72.83%的留学人员学成后选择回国发展。近年来，越来越多的留学生选择回国发展，人数激增，为创新药物研发的发展奠定人才基础。
近年来，我国对于创新药物研发的支持政策也频繁推出，例如国家科技重大专项“重大新药创制”的实施，在“十二五”期间，中央投入的“重大新药创制专项”资金约为400亿元，集中在医药的重大新药研制及研发领域，旨在推动我国医药产业由仿制为主向自主创新为主转变，
的论文数占总数的57%，世界领先。另外还有获得了大量的专利和很多具有产业化背景的创新药研发项目，2008年的金融危机也直接导致海归回国浪潮的兴起，国内海归创业的氛围越来越浓，例如贝达、微芯便是海归回国创业较为成功的典范。相信留学人才回国创业将有力带
创新药物研发领域成为国内生物医药政策支持的焦点。另外，还有一系列配套扶持政策将密集
我们发现，与欧美相比，我国创新药的研发成本相对物美价廉，主要体现在：第一，在临床试验的整个过程中，我国的临床成本要大大低于欧美，例如患者样本费用等；第二，我国的科研人才大的成本远远低于欧美，例如招聘同等水平的科研人员，在中国待遇要低得多，粗略
未来几年随着化药市场的成熟，生物药尚处成长期，其领域创新药研发发展前景被看好，
出台，长期利好我国创新药物的研发。
4）成本面：我国研发成本“物美价廉”
估计，应届PhD：中国RMB10-15万左右，美国USD10-15万左右。
5）人才面：留学回国人数激增，海归人才创业热潮兴起
动我国创新药研发领域的发展。
6）资源面：我国疾病病种及生物资源（天然药物等）丰富多样。2、生物药研发将成为未来几年的明星子领域原因如下：
在我国的留学生中，大约有60%是从事生物和医学研究的，在世界著名的高影响因子的《生物化学》、《细胞》以及《科学》等生物医药类杂志中，中国人为作者之一和作为主要作者
全球范围内来看，化学药仍是创新药的主要来源，但生物类药物增长迅速。2014年，化学合成的小分子物质仍是候选药物的主要来源，占比55.4%，而生物类药品呈现快速增长的态势，在研品种达3123种，增幅达13.5%，占目前在研药物总量的27.6%。
第一，份额高、增速快，前景无限。从全球药品销售情况来看，全球100大医药产品中生物制药的市场份额增长迅速，2000年时仅为11%，2008年时已经达到了28%，以这种增长速


度来看，未来有望占据半壁江山。另外，自2003年以来，全球生物医药市场增速在10%以上，而中国的年均增长率更是达到25%以上，处于大规模产业化的开始阶段。
时，围绕“十二五”规划的出台，一批配套政策有望逐步实施，生物药领域必将会得到更多的扶持。
业奇迹。2011年以来创新药物的审批明显加快，天士力的丹参多酚酸，尿激酶原，恒瑞医药的艾瑞昔布先后获批，对相关公司的业绩推动将逐步体现。从投入政策方面，国家会持续投入，鼓励创新，例如“863计划”、“973计划”、“自然科学基金”以及“重大新药创制项目”等。
第二，需求拉动，已成资本追逐热点。近年来，二级疫苗得到进一步发展，在中国疫苗市
第三，政策推动，重点扶持。我国生物制药是在国家未来发展规划中居于重要地位：从生
中国生物药产业已逐渐进入快车道，生物创新药研发也必将成为未来几年的热点。未来，
目前新药研发速度持续减缓，全球新药投放市场的数量不断下降。由于化学药物的开发空间越来越窄，因此国际主要跨国药企纷纷在中国建立研发中心，与国内的研究机构合作，从中药资源中筛选先导化合物。而国内多数的化学新药均是从植物中提取的有效成分，通过进一步化学修饰实现的。因此，从丰富的中药资源中寻找先导化合物进行新药研发是未来化学药的重
展，仿制药一致性评价近年来有望出台，将利好优质的仿制药企业。另外，未来几年仍有较多数量的药品专利期满，仿制在品种上还存在很大的仿制空间。所以，我们认为仿制仍然会继续
创新药物是医药领域利润最丰厚，也是最能体现技术含量的部分，未来这一领域是最能维持高利润水平的领域。从长远来看，创新药物的研发能力仍然是企业的核心竞争力所在，对比国外的大型制药企业，我们不难发现，那些销售动辄百亿之巨的新药明星创造了一个又一个商
场中所占比例将有望达到1/4，尤其是治疗性乙肝疫苗、生长激素、艾滋病疫苗，以及类似于H1N1等突发流行性因素产生的疫苗需求将持续扩大。与癌症治疗相关的重组蛋白、克隆抗体等基因工程，以及胰岛素、检测试剂等领域，需求巨大，发展潜力也巨大，这些领域也成为社
会资本重点关注领域，也是未来几年增长较快的生物医药投资热点。
生物技术必将成为创新药物研发的新引擎。3、中药资源将成为创新药物重要来源
要来源。
二）创新药未来政策走向更偏积极
1、仿制仍会持续发展，未来一段时间创新与仿制有望并存
发展，未来一段时间创新与仿制有望并存。2、鼓励创新将是未来政策的趋势
物医药的“十二五”规划来看，将基因药物、蛋白药物、单抗克隆药物、治疗性疫苗、小分子化学药物等作为发展重点，并将提出九大重点工程，着重扶持生物医药创新和产业升级。与此同
我们认为，我国人口高达13亿之巨，巨大的用药需求是创新药难以满足的，虽然目前我国仿制药生产厂家众多，竞争激烈，利润空间不断被压缩，但是从长期看，仿制药还将继续发


从药物审评方面，审评慢的问题目前饱受诟病，而对于创新药，国家也逐步开启了相应的
另外，我们认为，鉴于欧美发达国家的创新药发展经验，未来医保有望对创新药上市后给予特殊政策，专利保护、知识产权保护方面将更加严格，且税收方面亦会给予创新药企业更大
近年来，以企业为主体的创新药研发格局正在逐步形成，企业作为研发主体有其独特的优势，企业可根据市场的反应和需求，不断调整自己的研发方向，或进行深入开发。由生产型转变为产品和技术创新型，企业真正成为药物研发的主体，有利于提高企业的市场地位，增强企
在重大专项的推动下，企业的研发积极性空前高涨，很多企业加强了研发中心建设，而且引进了大量海内外高级人才，加强了与科研院所、高校的合作，成立了联合实验室，并取得了
在国家政策的大力扶持下，国内生物医药园区建设迅猛发展，目前我国有各类医药产业园
新药物产业化实施的主体。总的来看，以药物研发创新驱动为主的生物医药园区必然是今后发
鉴于研发成本、市场开发成本、分散风险等多重因素的综合考虑，部分国内企业和跨国药
绿色通道，我们认为，未来对于创新药审评，政策将持续支持，加速创新药的审批上市过程。
的支持。综上，我们认为鼓励创新将是未来政策的趋势。
三）创新药物研发体系继续演化1、以企业为主体的创新研发格局正在形成
业的核心竞争力。
较好的成果，如石药集团在重大专项支持之下在研的一类新药达到25个。2、以研发创新为驱动的研发园区已在形成
展的重点方向。3、国内企业与跨国药企合作开发可能成为未来创新药研发的一种趋势
企开展了创新药物合作开发的研发模式。我们认为这种模式前景值得期待。
国家对支持企业参与“新药专项”的力度明显加大。新药专项中专门规定有些研发任务必须由企业牵头申报。在“十一五”期间，由企业牵头申报承担的重大专项任务达到了空前的34.9%，“十二五”期间，这一比例增长到了52.8%。

药谷、科技园、产业基地等）100多个，经过国家有关部门或地方政府批准的生物医药园区（包括已建立和正在筹建的）有50多个。随着我国生物产业园区的产业化支撑环境不断优化，新药研发产业链正逐步向生物医药产业园区聚集和延伸，创新型生物医药园区正在成为我国创


二、全球创新药产业格局：美国全面领跑，我国相对落后但成长较快
重磅新药可带来丰厚的经济效益，因此创新药研发对全球医药巨头意义非凡。新药研发虽然存在着耗时长、费用高、成功率低等风险，但获批上市即可为药企贡献丰厚的利润。一直
以来，全球医药巨头的主要盈利模式都是依靠处于专利期内的“重磅炸弹”型新药，凭借对现有疗法的替代或治疗领域空缺的填补占领市场。根据麦肯锡对美国市场的统计，新药经FDA批准上市6年后即可达到销售峰值。同时，我们梳理了历年部分重磅创新药的销售峰值，“修美乐”2016年的全球销售额已超过160亿美元，“立普妥”销售峰值近130亿美元，“波立维”销售峰值近百亿美元。
资料来源：McKinsey,中国银河证券研究部注：计算所用样本为FDA在2000-2002年批准上市的新药


资料来源：各公司年报,中国银河证券研究部
资料来源：EvaluatePharma,中国银河证券研究部
国际医药巨头研发支出持续加大，创新药研发已成为国际医药巨头竞争的主战场。2016年全球研发费用排名前20的药企合计研发支出936亿美元，排名前3的分别为罗氏、诺华和强生，其研发支出分别为87亿、79亿和70亿美元。预计2022年排名前20的药企合计研发支出1077亿美元，其中罗氏研发支出可达96亿美元。同时，由于生物创新药成为目前的研发热点，预计以生物制药为主的龙头企业未来研发费用增速较快，例如2016年新基医药研发支出为28亿美元，排名全球第17位，预计未来5年研发费用CAGR为13%，到2022年研发支出全球排名第8位。


新药研发耗时较长，平均时长约14年。新药研发涉及药物发现、临床前研究、临床试验、申报注册和上市等漫长过程。根据PhRMA的统计，药物研发阶段要对5000-10000种化合物进行筛选，其中仅有250进入临床前研究阶段，仅有5种进入临床研究阶段。药物发现和临床前研究阶段耗时约3-6年，I/II/III期临床试验需耗时6-7年，提交上市申请后经0.5-2年获批并实现规模化生产。根据德勤会计事务所的分析报告，现阶段新药研发的平均耗时约14年。
资料来源：PhRMA,中国银河证券研究部
资料来源：BioMedTracker,中国银河证券研究部
新药研发成功率低。BIOIndustry统计了2006至2015年间FDA对新分子实体和生物制品类新药的审评情况，新分子实体药物从临床I期到获批上市的成功率仅为6.2%，生物制品类药物的成功率为11.5%，略高于新分子实体。


新药研发费用较高。随着监管要求的不断提高，新药临床试验项目设计越来越复杂，单
个新药的研发成本不断加大。根据EvaluatePharma数据，以上市前三年对应的研发总费用，除以当年上市的新分子实体（NME）数量，得出单个NME的研发费用。结果显示近年来单个药物的研发支出不断升高，2015年之前单个NME研发支出跨度为24亿美元至46亿美元，2016年上升至51亿美元。同时，根据德勤会计师事务所对全球12家医药巨头的追踪发现，2010至2017年间医药巨头的研发投资回报率已由10.1%下降至3.2%，单个新药的平均研发成本已从11.9亿美元增长至19.9亿美元。
资料来源：EvaluatePharma,中国银河证券研究部注：1-计算单个NME的平均研发支出时用当年研发总支出除以当年获批上市NME总数；2-计算单个NME的平均研发支出时用3年前的研发总支出除以当年获批上市NME总数
资料来源：EvaluatePharma,中国银河证券研究部
全球医药行业研发费用保持稳定增长。据EvaluatePharma统计，2016年全球医药研发支出达到1570亿美元，同比增长5.9%。预计2017年全球医药研发支出为1575亿美元，未来5年将保持2.4%的年均复合增长率，2022年总研发支出将达到1809亿美元。


在研药物数量增长提速，2014-2017年全球在研药物数量年均复合增长率高于2001-2013年。随着对人体病生理、药物靶点及作用机制理解的深入，全球在研药物数量增速逐渐加快。
据Pharmaprojects统计，2001至2013年全球在研药物数量的年均复合增长率为4.8%，2014
至2017年在研药物数量增长提速，年均复合增长率为9.1%。预计2017年全球在研药物数量将达到14872个，同比增长8.4%。并且按研发阶段拆分来看，在研药物在临床前、I/II/III期、注册阶段和上市阶段的数量均保持可观的增长。
资料来源：Pharmaprojects,中国银河证券研究部
资料来源：Pharmaprojects,中国银河证券研究部


全球医药巨头在研产品数量保持稳定增长。Pharmaprojects根据研发管线中在研产品数量，对全球前25大制药企业进行统计。总体来看，2016年排名前25的药企共有3378个在研产品，GSK以242个在研品排名第一，其中诺华以240个在研产品排名第二。2017年排名前25的药企共有3488个在研产品，GSK和诺华依然排名前二，但次序发生变化。值得注意的是，2016年和2017年在研产品数量排名前十的制药企业虽然次序发生一些变化，但成员未变化，体现出药企对研发创新的持续重视。
拥有研发管线的公司数量增长可观，其中过半为拥有1-2个在研品种的小公司，为研发创新释放积极信号。据Pharmaprojects统计，2016年全球共有3687家公司拥有产品研发管线，同比增长12.2%，其中仅拥有1-2个在研品种的公司数量为2084个，同比增长13.0%。预计2017年全球拥有在研产品的公司可达4003家，同比增长8.6%，其中仅拥有1-2个在研药品的公司数量为2257个，同比增长8.3%。可见近两年小型研发药企的增速基本与整体增速持平，大量小型企业进入研发领域为研发创新释放了积极信号。
资料来源：Pharmaprojects,中国银河证券研究部


资料来源：Pharmaprojects,中国银河证券研究部
资料来源：Pharmaprojects,中国银河证券研究部
5.全球新药研发以抗癌药和化学合成类药物为主，生物药增速较快
按治疗类别划分，2017年抗癌类在研药物最多，单抗和基因治疗类增速较快。2017年，全球在研药物数量同比增长10.7%。除固定剂量复方剂、重组疫苗、胃肠道疾病和帕金森疾病在研药物数量同比有所减少外，其他治疗领域的在研药品数量均实现增长。按在研药品总数来
看，抗癌类在研药品总数仍然位居第一，在2016年高基数的基础上仍保持较快增长，增幅为15.4%。按在研药品数同比增速来看，单抗/其他和基因治疗类增速靠前，同比增速分别为36.3%
和31.2%。


按药物性质划分，2017年在研药物中化学合成类药物数量最多，生物类在研药物维持高增态势，占比近40%。2017年，在研药物仍然以化学合成类药物为主，总数为7855个，同比增长4.2%。相比之下，生物类在研药物增速加快，2017年总数为5539个，同比增长15.9%，占比在研药物总数的37.8%，相比2014年27.6%的占比，3年间增长迅速。前10大在研药物中，增速最快的是细胞类生物在研药，增速为67.6%。
资料来源：Pharmaprojects,中国银河证券研究部
资料来源：ClarivateAnalytics,中国银河证券研究部
6.全球上市新药数量基本稳定，经济效益前景广阔
2013-2015年全球获批上市的新药数量为近15年来的顶峰，2016年略有下滑。2013至2015年间，在抗癌、抗感染和血液类药物的带动下，全球新药的平均上市数量为56.3个，达到近15年来的最高水平。2016年共45款新药上市，数量略有下滑，主要系抗肿瘤类新药减少所致：2016年仅4种抗肿瘤新药上市，与2013-2015年的12、10和14种相比，数量明显减少。此外，免疫调节类药物是2016年最活跃的药物种类，共有9种新药获批上市，其中包含新型四价流感疫苗等多种抗病毒疫苗产品。


资料来源：ClarivateAnalytics,中国银河证券研究部
获批上市的创新药的经济效益前景广阔。以在美国获批的新药为例，2016年FDA共批准22款新药上市，包含8款首创新药（First-in-Class）和9款罕见病用药（DrugsforRareDiseases），
虽然数量较2015年减半，但其经济效益前景被普遍看好。罗氏Tecentriq是全球首个获批的PD-L1单抗，主要用于膀胱癌的一线用药及非小细胞肺癌的二线治疗。2016年其在美国销售额为1.56亿美元，预计2021年可达到23.23亿美元。艾伯维Venclexta用于单药治疗既往接受过治疗的携带p17删除的慢性淋巴细胞白血病，是FDA批准的首个BCL-2抑制剂。2016年该药美国市场销售额约1300万美元，预计2021年突破15亿美元。礼来Taltz是继诺华Cosentyx之后全球第2款获批的靶向IL-17A单抗，用于治疗适合全身疗法和光疗的中重度银屑病成人患者。2016年美国市场销售额1.11亿美元，预计2021年可达13.84亿美元。


资料来源：EvaluatePharma,中国银河证券研究部
资料来源：IMS，中国银河证券研究部

二）市场规模：美国是全球最大的医药和创新药市场，我国规模较小但增速较快
美国是全球最大的医药市场，我国占比较低。根据IMS数据，2016年全球药品市场规模11100亿美元，同比增长3.8%。按国家地区划分来看，美国药品市场规模为4500亿美元，同比增长5.8%，约占全球药品市场总规模的40%。我国医院终端药品市场规模为6975亿元，同比增长8.1%。若以2016年12月31日美元兑人民币汇率6.9495计算，我国医院终端药品市场规模折合约1000亿美元，约占全球总规模的9%。
过去10年我国医药市场年均复合增长率高于全球和美国市场。过去10年全球药品市场的CAGR为4.9%，美国药品市场的CAGR约5.3%，我国医院终端药品市场规模的CAGR为


资料来源：IMS，中国银河证券研究部
资料来源：IMS，中国银河证券研究部
美国拥有全球最大的创新药市场，我国规模远低于全球发达国家地区。据IMSHealth统计，2015年美国医药市场规模为4390亿美元，其中创新药占比67%；欧洲市场1440亿美元，创新药占比60%，日本市场规模为790亿美元，创新药占比68%；而中国市场规模约1150亿美元，创新药占比不足20%，远低于世界发达国家地区。预计到2020年，中国医药消费市场规模可达到1500-1800亿美元，创新药占比23%，仍低于全球发达国家地区。


资料来源：IMS,中国银河证券研究部
资料来源：FDA,中国银河证券研究部

三）研发水平：美国是领头羊，我国相差甚远
1.美国创新药上市数量和率先上市率全球最高，我国严重落后
美国是全球药物创新的领头羊。我们对美国FDA历年批准的创新药数量进行梳理，2015年是美国市场新药获批的高潮，FDA共批准33个新分子实体和12个生物制品类药物上市。虽然2016年新药获批数量减半，但仍占据当年全球新药上市总数的50%。2017年1-10月FDA共批准26款新分子实体和9个生物制品类共计35款新药上市，2015年同期共有32款NME/BLA获批，可见2017年新药审批重新恢复加速态势。
美国创新药上市数量和率先上市率全球最高，我国严重落后。2007-2015年全球上市的新分子实体率先在美国上市的比例为56.3%，中国为2.5%。同时，根据FDA报告，2007年至今美国共有257种新分子实体获批上市，平均每年超过23个获批；而同时期我国约有20种1.1


类新药获批上市，平均每年只有不到2个获批。此外，根据ClarivateAnalytics统计，2016年美国新药获批数量占比全球的50%，而中国仅占7%，远远落后于美国。
资料来源：《构建可持续发展的中国医药创新生态系统》，中国银河证券研究部
资料来源：ClarivateAnalytics,中国银河证券研究部


2.美国创新药研发公司和在研产品数量亦遥遥领先，我国仍然落后
美国创新药研发公司数量最多，我国仅占全球总数的5%。从全球地区分布来看，美国医药研发公司数量最多，占比全球总数的近50%。而中国研发公司数量较少，2016年中国拥有研发管线的公司仅占比全球的4%，2017年占比上升至5%，仍远低于美国等发达国家地区。
据2015年统计数据，美国在研产品数量约占全球的48.7%，而中国在研产品数量占比仅为4.1%。此外，2007年至今，国内共有467种1.1类新药（含新1类）申报临床，其中340种获批开展临床试验。2016年共117种新药获批进入临床，而全球同时期处于临床I期的在研药物已超
资料来源：Pharmaprojects,中国银河证券研究部
资料来源：《构建可持续发展的中国医药创新生态系统》，中国银河证券研究部
美国创新药在研产品数量亦遥遥领先，我国在研新药数量较少，研发管线亦不发达。根
过2000个。


资料来源：CFDA，药智网，中国银河证券研究部资料来源：CFDA，药智网，中国银河证券研究部注：获批结果仅统计审评结果为“批准临床”的新药个数，剔除审评结果为“其他”或“暂无”等状态申报，因此统计结果可能略少于实际数量

四）研发投入金额：美国研发投入最高，中国虽较低但增速最快
美国研发投入最高，中国虽投入较低但增速最快。欧盟委员会公布了2015-2016财年，来自制药/生物技术、化工、软件/计算机等30多个领域的全球2500家公司的研发投入情况。其中，在制药/生物技术领域，此次欧盟对25个国家的369家药企的研发投入进行了统计。其中，美国研发投入最多，高达612多亿欧元。亚洲国家中，日本最多，有106多亿欧元，位列全球第3。而中国的研发总投入为14.12亿欧元，排名全球第8，在亚洲国家中处于第2位。虽然在全球研发投入TOP30的名单上尚未有中国企业的踪影，但与上一财年相比，中国药企的研发投入增长速度最快。根据欧盟的统计，在研发投入年增长率方面，2015-2016财年中国生物制药领域研发投入与上一财年相比增长了27.5%，远超过全球9.8%的年增长率。


资料来源：互联网，中国银河证券研究部
资料来源：互联网，中国银河证券研究部
资料来源：EvaluatePharma，中国银河证券研究部
全球医药企业研发投入强度非常高。据EvaluatePharma测算，以研发费用支出和处方药销售额计算全球制药与生物技术公司的研发投入强度，2016年研发投入占比为20.4%，若剔除仿制药销售额，研发投入占比为22.7%。
我国药企研发投入强度明显低于全球医药行业。我们以国内医药上市公司的研发投入和


营业收入计算中国医药研发投入强度，2008年投入强度仅1.0%，2016年上升至4.1%，远远低于全球医药研发投入强度。
资料来源：EvaluatePharma，wind，中国银河证券研究部注：全球研发强度=全球医药研发支出总额/处方药销售额，全球研发强度（剔除仿制药）=全球医药研发支出总额/（处方药销售额-仿制药销售额）中国研发强度=医药上市公司研发支出总额/营业收入
我国药企研发投入强度低于国际医药巨头。我们以研发投入和营业收入计算国际医药巨
头和国内A股医药上市公司的研发投入强度，从2016年全球制药20强的研发投入强度可以看出这些企业平均研发投入强度达16.1%。国内A股上市医药企业研发投入规模前20的企业的研发投入强度明显低于国际巨头，平均研发投入强度为4.8%（剔除了营业收入数据异常的沃森生物）。


资料来源：各公司年报，中国银河证券研究部
资料来源：各公司年报，中国银河证券研究部注：计算均值时剔除异常的沃森生物



一）三大法案贯穿整个药品生命周期，激发药企研发创新活力
生命周期，激发美国药企研发创新活力。三大法案从临床前研究阶段到药品上市后监管阶段，为药品创新研发保驾护航：临床前研究阶段，《拜杜法案》明确由政府资助的科研机构对研发成果专利权的主体地位，激发高校等科研机构研发热情、提高科研转化率；药品获批上市阶
段，《Hatch-Waxman法案》建立了从创新药到仿制药的链条，平衡了二者利益。一方面通过专利期限补偿制度和数据独占保护制度，给予创新产品市场独占期并延长专利期，调动药企研发
积极性，另一方面通过专利链接制度和Bolar例外制度，建立仿制药审批与原研药专利纠纷的解决机制，提高用药可及性；临床前研究、临床研究及新药上市后监管阶段，《PDUFA法案》通过向生产企业收费的方式，有效缓解了掣肘药品审评的资金和人才短缺问题，在保证新药安
全性、有效性和高质量标准的前提下，提高新药审评效率。
图23：三大法案贯穿整个药品生命周期，激励创新


1.《Bayh-Dole法案》：明确专利权属，激发科研机构研发热情，提高科技转化率

拜杜法案》出台前，由于科研成果权利没有有效配置，导致美国研发创新积极性不高，
拜杜法案》明确由政府资助的科研机构对研发成果专利权的主体地位，推动了研发创
拜杜法案》推动科技成果转化成效显著。法案开创了美国科学技术与风险基金产业合作的全新境界，为政府、科研结构和产业界三方共同致力于科研成果的商业运用提供了有效的
科技成果转化率低。20世纪80年代以前，政策规定由美国联邦政府资助高校及科研机构研发的科研成果所有权归政府所有，并由政府决定该科研成果的利用方法。这种制度带来了一系列
的弊端：（1）科研机构没有权利对科研成果进行商业化，缺乏利益刺激导致研发积极性不高；（2）拥有科研成果所有权的政府和企业间理念不同，且无统一专利政策，导致科技成果转化率低下；（3）大量科研成果闲置，导致研发方向逐渐与市场需求脱节。上述弊端导致高校科研成果与商业开发严重分离，技术转移机制僵化，严重制约美国科技与经济的发展。据统计，
1980年美国联邦政府拥有约28000项专利，仅有不超过5%的专利被允许商业化运用，导致其全球市场逐渐被欧洲和日本稀释。
新和技术转移。针对美国市场科技经济市场被稀释的不利局面，1980年12月12日，美国国会通过了《拜杜法案》（Bayh-DoleAct），法案的核心是将政府资助的科研成果的专利申请权和专利权归属于发明者所在机构，鼓励非营利性机构与产业界合作转化科研成果，技术转让
产生的大部分受益（60-80%）分发给发明人及其所在机构用作研发费用。同时，联邦政府保留“介入权”，即上述机构若未能通过专利许可方式使某项发明商业化，联邦政府将保留该项发明商业化的决定权。法案对创新发展意义重大，是美国由“制造经济”向“知识经济”转型的重要标志，被英国《经济学家》杂质评价为“美国国会在过去半个世纪中通过的最具鼓舞力的法案”。
激励制度。2015年发表在JournalofEconomics,BusinessandManagement的文章，回顾了《拜
杜法案》对美国科技成果转化的推动作用：法案实施后的前20年（1980-1999年），美国高校/非盈利科研机构的专利授予数量呈现出持续的高速上扬态势，2000-2009年整体企稳，随后2010-2012年间继续恢复高速增长态势。此外，科技成果转化率和技术许可收入亦有大幅提升：1978年美国科技成果转化率仅5%，目前已超过60%；1981年，美国高校的技术许可收入仅730万美元，2008年规模已超过34亿美元。
资料来源：JournalofEconomics,BusinessandManagement，中国银河证券研究部



拜杜法案》极大程度激发科研人员对创新药研发热情。生物医药是《拜杜法案》表现
最为亮眼的领域，2011年刊登在《新英格兰》杂志的一篇文章对美国高校/非盈利研究机构在创新药研发中起到的作用进行研究，1970-2009年共有153种获批的新药是由高校/非盈利研究机构申报，但每年获批的数量波动较大：在1990年前平均每年由高校/非盈利研究机构申报并获批的新药数量不到1个，而在1990年之后情况出现明显好转，1991年突破10个，1995-2006年间整体保持较高的数量。考虑到《拜杜法案》于1980年出台，以及新药研发周期约10年，我们认为《拜杜法案》极大程度上激发了高校和非盈利研究机构在医药领域的创新研发热情，
尤其是对于新分子实体药物领域，1990年至2007年经FDA优先审评获批的新分子实体药总数为209个，其中由高校/非营利性研究机构研发申报并获批的共44个，占总数的21.1%。
资料来源：TheNewEnglandJournalofMedicine，中国银河证券研究部
资料来源：TheNewEnglandJournalofMedicine，中国银河证券研究部注：PSRI:public-sectorresearchinstitution，即高校/非营利性研究机构。*：2006年辉瑞经优先审评获批的新药（NDA021968）被归类为type6-newindication。但是在FDA2006年终总结显示未优先审评type6-newindication。


法案出台前，创新药与仿制药间的利益矛盾日益激烈。美国的原研药企和仿制药企间矛盾激烈：一方面，较长的研发和审批周期导致新药上市时专利已接近到期，严重挫伤创新积
企业创新热情被挫伤。另一方面，仿制药可提高公众用药可及性，降低医药费用支出。原研药物若长期维持市场独占，将造成国家医药费用支出过高。仿制药价格远低于原研药，加快仿
极性。新药研发有着“投入高、耗时长、风险大”等特点，较长的研发周期和审批时间导致创新药上市时专利已接近到期，导致创新药实际独占市场的时间大幅缩减，严重影响力企业的利润，
制药上市可提高公众用药可及性，同时降低医药费用支出。双方矛盾在1983年7月Roche诉Bolar侵权案中得到集中体现，如何平衡原研与仿制药间的利益关系，在鼓励新药研发的同时，合理降低医疗支出，提高药品可及性，成为美国医药产业界亟待解决的问题。

Hatch-Waxman法案》建立了从创新药到仿制药的链条，平衡了二者的利益。1984年美国国会通过《Harch-Waxman法案》，主要设立的制度包括：（1）专利期限补偿制度，延长原研药品专利期，调动研发创新积极性；（2）数据独占保护制度，给予不同类型新药特定的市场独占期，同时兼顾公众对药物的可及性；（3）专利链接制度，橙皮书+ANDA建立仿制药审批与原研药专利纠纷的解决机制；（4）Bolar例外制度，豁免仿制药临床研究阶段对原研药的侵权责任，有效促进仿制药发展。法案建立了美国创新药和仿制药的利益平衡机制，在促进
新药研发的同时，也鼓励仿制药的竞争替代，对医药产业的发展起到积极的推动作用。



1）专利期限补偿制度：延长原研药品专利期，调动研发创新积极性
影响了药企创新研发的积极性。
较长的研发和审批周期导致创新药实际独占时限大幅缩减，药企创新积极性受挫。1995年6月8日后，美国的专利期限为自申请之日起20年。然而新药研发过程中，药企在完成新药单体筛选后即申请专利保护，但后续仍需经过临床前研究、临床试验和上市审批等过程，上世纪90年代的数据显示美国新药的平均临床前研究耗时6.1年，平均临床研究耗时6.3年，平均上市申请审批时间约1.8年，即新药从临床前研究到获批上市的平均总时长约14年。上述情况导致创新药企的实际独占市场时限大幅缩短，严重削减了利润、研发成本甚至难以收回，
专利期限补偿制度延长原研药专利期，弥补研发及审批过程中的专利期消耗，调动药企
研发创新积极性。《Hatch-Waxman法案》规定，专利期补偿制度可用于包括药品专利、用途专利和制备方法在内的人用药品专利，专利补偿期的计算方法为临床研究耗时的一半加FDA的审批时间，且需满足2个条件：最长不超过5年；延长期与上市后剩余专利期总计不超过14年。药品专利期延长申请需满足以下条件：产品专利尚未到期、专利未经过延期、产品经FDA批准首次上市。延长申请需在FDA批准上市后60天内向美国专利与商标局（USPTO）提出申请，USPTO在收到60天内将申请递交FDA，FDA计算监管审查期，并向社会公布。若自公布之日起6个月内无异议的，FDA将结果递交USPTO，由USPTO确定最终专利延长期。据2013年发表的《HealthAffairs》的文章统计，1984至2006年间，原研药的平均专利有效期由9年延长至11.5年，其中补偿专利期限为5年的占9%，补偿3年以上的占比34%。专利期补偿制度有效地推动了新药上市的实际专利期，为新药收回成本及盈利提供了法律支持，
极大地点燃了新药研发的热情。同时，专利保护期最长不超过14年也有效地防止了原研药企长期市场独占导致的医药费用支出持续过高。



2）数据独占保护制度：保护力度更强，独占期限按新药类型加以区分
战成功的首仿药享受180天的市场独占期。
数据独占保护制度是FDA给予新药的市场独占期，比专利保护制度的保护力度更大，且保护期限不可与专利保护期叠加（儿科药除外）。为保护新药申请人提交的药品试验数据，FDA提出数据独占保护制度（DataExclusivity），即对于不同申请类型原研药的临床前和临床试验数据，FDA给予其不同时长的市场独占期，独占期内在未经数据持有人同意的情况下，仿制药生产企业不可使用这些试验数据，用于证明其药品安全性和有效性的ANDA申请。数据独占保护制度和专利延长制度虽然都用于保证新药独占市场，但二者比较来看：（1）数据独占制度的保护力度更大。专利保护期内，仿制药企业可以通过专利挑战成功申请上市。数据独占
保护期内，FDA通过采取“不受理”或“不批准”仿制药企业ANDA的方式，确保创新药的市场独占状态。即使该药品专利已过期亦可享受独占市场的权利，独占期内FDA不会批准仿制药上市。（2）除儿科用药外，专利保护期和市场独占期不可叠加。
不同类型新药享受的市场独占期不同，同时兼顾公众对药物的可及性。一般在市场独占
期末，仿制药企业可提出仿制申请、甚至挑战原研药专利。如（1）新化学实体（NewChemicalEntity,NCE）市场独占期为5年，若药品有专利保护，仿制药企业可在原研药获批上市已过4年后提交专利挑战申请。（2）改进/补充申请（新剂型、新适应症、处方药转化为非处方药申请）市场独占期为3年，该类药品不含有新活性成分，但需临床研究证明其新用途的有效性。（3）新生物药市场独占期为12年，上市后前4年不受理仿制药企业的ANDA，后8年不批
准ANDA。（4）儿科用药（PediatricMedication,PED）市场独占期为6个月，但可在原专利期基础上叠加。（5）孤儿药（OrphanDrugExclusivity,ODE）市场独占期为7年。（6）专利挑


前4年不受理ANDA，后8年不批准ANDA
前4年不受理ANDA，后1年不批准ANDA
资料来源：FDA，中国银河证券研究部
专利链接制度规范了仿制药企业的申报过程，建立了与原研药的专利纠纷解决机制，主
要通过两个方面：（1）FDA橙皮书的建立，即《经治疗等同性评价批准的药品》（ApprovedDrugProductswithTherapeuticEquivalenceEvaluation），是专利链接制度的重要组成部分。新药获批
用途等）。（2）仿制药通过简化新药申请程序（AbbreviatedNewDrugApplication,ANDA）审I：证明橙皮书中没有与该药申请相关的专利；II：证明橙皮书中与该药申请相关的专利已到期；
III：证明橙皮书中相关药物专利到期前，不批准仿制药上市；IV：证明橙皮书中相关药物专利无效，或仿制药未侵犯专利；
4）Bolar例外制度：有效促进仿制药的发展
后，专利持有人需在30日内向FDA登记专利相关信息并收入橙皮书，因此橙皮书涵盖了历年上市新药信息（药品名称、持有人、活性成分等）及相关专利信息（活性化合物、配方、药品
评，无需重复进行临床前研究和临床研究，但需要与参比制剂（ReferenceListedDrug,RLD）具有相同的活性成份、剂型、用法用量、规格等，并以参照标准制剂（ReferenceStandard,RS）为标准进行生物等效性研究。最重要的是，仿制药企业申请ANDA时需递交下列4中声明之一：
其中，对于通过声明IV进行的ANDA，又设立2个条款：（1）30个月自动延缓期。仿制药申请人在提交申请20天内需告知专利持有人，若专利持有人在收到通知45天内提出专利侵权诉讼（针对1种药品只能提出1次诉讼），FDA将给予30个月的中止期解决诉讼，待中止期到期或诉讼审判完成后公布ANDA审批结果；（2）180天市场独占期。为鼓励仿制药提早上市，第一个通过声明IV成功获批的仿制药（即专利挑战成功），需在判决下发75天内上市，可享受180天的市场独占期，期间FDA不可批准其他仿制药ANDA，为首仿药提供了占领市场的绝佳机会。
Bolar例外制度豁免了仿制药临床研究试验阶段的专利侵权责任，与专利链接制度共同激发仿制药公司积极性。仿制药Bolar例外制度具体指“目的在于单纯为获得和提交FDA审批时所需提交的信息，而在美国制造、销售、许诺销售或向美国进口专利药品或专利医疗器械的行


为不构成侵犯专利权行为”，该条款豁免了仿制药企业在原研药品专利到期前为获取报批数据而对其进行研究利用的侵权责任，且没有影响原研企业在专利期内享受市场垄断和经济回报的
权利。同时显著缩短了仿制药上市所需时间，有效地激发了仿制药公司的积极性，促进了仿制
药的发展。
1984至2000年专利挑战占ANDA总数的比例为2%，1990至2000年为12%，其中1998至

Hatch-Waxman法案》的实施不仅激发了美国药企创新活力，而且加速了仿制药企业的发展，提高了用药可及性。一方面，法案显著激发了美国医药企业的创新活力。1984年，全球获批上市的创新药中，只有不到10%是率先在美国上市，2015年该比例已接近65%。全球上市的大约5000种新药中，大约有3400余种率先在美国上市。同时，根据IMS统计，2015年美国医药市场规模为4390亿美元，其中创新药占比约67%。另一方面，法案加速了仿制药的研发、审批和上市流程：（1）专利挑战明显提速。根据联邦贸易委员会2002年的统计数据：
2000年为20%。（2）仿制药在处方总量占比不断提升，2015年接近90%。1984年美国仿制药在处方量中占比仅12%，2015年占比已接近90%。过去10年中，仿制药的普及为美国医疗卫生系统节约1.67万亿美元。
资料来源：FDA，中国银河证券研究部
资料来源：中国药促会，中国银河证券研究部


3.《PDUFA法案》：加快新药审评速度，提高审批效率
法案出台前，国会对FDA拨款有限，审批人员配置不足，导致美国新药审评耗时较长。自上世纪70年代起，由于美国新药申报的数量逐年增加，以及对新药申报技术要求的提高，药品生产企业需要提交的申报材料越来越多，不仅极大地的增加FDA新药审评部门的工作量，而且新药批准和审评时间不断延长，导致药品上市晚于其他国家和地区，即所谓的“药物滞后”

DrugLag）。据Olson发表在《Regulation》的文章统计，1980至1992年，FDA的新药审
DrugUserFeeAct，PDUFA）。除对FDA拨款之外，国会授权FDA向提交人用药品上市申请的药企收取费用，并要求FDA承诺在预设时间内完成审评。收取的费用包括申请费（ApplicationFee）、生产设施费（EstablishmentFee）和产品费（ProductFee），其中申请费在提交上市申
法案兼顾政策的延续性和时效性，主要具有以下特点：
订。继PDUFAI在1992年颁布后，美国国会又分别在1997年、2002年、2007年、2012年
批平均时间约2.5年。从药品生产企业提交上市申请到获批的较长耗时，不仅延误了患者的用药时机，而且影响药企收回研发成本。据FDA在1992年的估计，新药审评每延后1个月完成，带来生产企业的平均损失达1000万美元。
解决了掣肘药品审评效率的资金问题，使美国新药审评出现革命性变化。通过加强FDA药品审评和支持人员队伍建设、更新FDA信息技术系统建设等方式，在保证新药安全性、有效性和高质量标准的前提下，提高新药审评效率。

PDUFA法案》通过向药企收费的方式，增加FDA用于新药审评的资金来源，实现新药审批加速。1992年10月29日，美国国会通过了《处方药生产企业付费法案》（Prescription
1）每5年由国会重新审批，根据行业发展情况作出修订。法案规定有定期废止（Sunset）条款，即每5年由国会重新审批，根据上一轮的审评绩效、监管环境和付费企业的反馈作出修和2017年颁布了PDUFAII–VI。同时，在I中成功解决审批积压、实现加速审批后，II–VI分别提出了更深入的要求。
请时收取，生产设施费和产品费按年收取。同时，法案规定只针对上市申请阶段收取相关费用，而对于临床前研究阶段不收费。且对于小企业申请和罕见病用药申请还有费用减免政策。法案
资料来源：FDA，中国银河证券研究部


申请日起60天内通知，90%在立卷日起
申请日起60天内通知，90%在立卷日起
资料来源：FDA，中国银河证券研究部
资料来源：FDA，《中国新药杂志》，中国银河证券研究部

2）范围覆盖临床前研究至上市后监管。PDUFAI中覆盖范围仅包含新药上市审评（NewDrugApplication,NDA）至批准。PDUFAII-VI的覆盖范围逐渐延伸到临床前研究、临床试验和覆盖药品完整生命周期的上市后监管。
PDUFA法案》有效弥补国会拨款不足，显著缩短新药审评时间，大幅提升了审评效率：

1）PDUFA支付审评费用大幅增长，弥补国会拨款不足。根据FDA历年财报，1995年FDA用于人用药品审评的全部费用支出共计2.14亿元，其中7406.4万元来自于《PDUFA法案》收费，1.40亿元来自于美国国会拨款，PDUFA费用占审评总费用支出的34.6%；2016


年FDA用于人用药品审评的全部费用支出共计11.58亿元，其中8.37亿元来自于《PDUFA法案》收费，3.21亿元来自于美国国会拨款，PDUFA费用占审评总费用支出的72.3%。1995至2016年间，国会拨款费用的年均复合增长率为4%，PDUFA支付药品审评费用的年均复合增长率为12%，远高于国会拨款费用增速，在药品审评费用支出中的作用举足轻重。
资料来源：FDA，中国银河证券研究部
资料来源：FDA，中国银河证券研究部

2）显著缩短新药审评时间。PDUFA筹集的资金，有效地缓解了掣肘药品审评的资金和人才短缺问题，通过加强审评审批队伍建设、优化FDA信息技术系统建设等方式，在保证药品安全、有效和高质量的同时，不断加快药品审评审批速度。根据FDA年度统计报告，1993年标准审评和优先审评下NDA和BLA获批总数为70个，其中标准审评51个，审评时间中位数为20.8个月；优先审评19个，审评时间中位数为16.3个月。《PDUFA法案》出台后审评时间不断缩短，2000年优先审评时间中位数为6个月，标准审评时间中位数为12个月，随后除2012年优先审评时间大幅提高外，其余年份中优先审评和标准审评均分别基本维持在6个月和11个月左右。


资料来源：FDA，中国银河证券研究部
美国拥有全球最发达的商业健康保险，为创新药放量奠定坚实基础。美国医疗保险制度大体分为社会医疗保险和商业健康保险两大类型。社会医保由政府主导，主要包括医疗照顾计
划（Medicare）、医疗救助（Mediaid）、儿童健康保险和军人医疗保险等，而美国的商业健康保险是全世界最发达的。首先，美国商业健康保险赔款占个人支付医疗费用的比例为全球
最高。2014年美国商业健康保险赔款占个人支付的医疗费用比例为64%，远高于其他国家和地区，中国仅为10%。其次，美国超过60%人口拥有商业健康保险。2013年，美国约有2.01亿人拥有健康商业保险，占总人口比例的64.2%，其中1.69亿人由雇主支付，3450万人直接购买。而社会医保中医疗照顾计划（针对老年人）和医疗援助计划（针对贫困人口）覆盖的人
口不足全美30%。同时，商业健康保险在美国保险市场中处于主导地位。美国保监会数据显示，2005年商业健康保险总额为4002.8亿元，占比总保费的29.1%。财产保险、寿险和年金险的保费收入均高于商业健康保险。2016年商业健康保险总额已增长至8268.6亿美元，占比总保费的41.4%，高于其他险种。商业健康保险可满足患者的多元化医疗需求，在创新药支付中的作用举足轻重，经FDA批准上市的创新药，可很快被商业保险所使用，且报销资质与上市批准基本同步，为创新药放量奠定坚实基础，极大程度地推动了医药创新发展。


资料来源：WHO，中国银河证券研究部
资料来源：美国保监会（http://www.naic.org/），中国银河证券研究部


1.劣币驱逐良币，企业创新意识不强
体制问题导致我国药企创新意识不强，用药结构与国际差异较大。前些年，以药养医的制度导致抗生素、辅助用药、中药注射剂等品种畅销。在此背景下，多数药企依靠投机政策漏洞即可取得较好的受益，因此普遍缺乏创新积极性，市场呈现劣币驱逐良币的态势。通过对比国内外不同类型药物的用药规模，可以发现我国的用药结构与国际市场差异较大：我国排名前两位的分别是其他（主要是中药）和全身性抗感染药（主要为抗生素），而国际市场上则为抗
肿瘤用药和糖尿病用药。
资料来源：IMS，中国银河证券研究部


资料来源：IMS，中国银河证券研究部
国内外销售排名前20的药品品种差异巨大，我国近年正发生积极变化。国内销售排名前20的品种中，有7个中药注射剂以及若干辅助用药和抗生素。而国际市场销售排名前20的品种中，有6个单抗类药物。我们认为用药结构的差异并非由疾病谱差异导致，而是由前述的以药养医体制所致。但通过对于2012年和2016年国内医院市场销售前20的品种，发现国内市场在发生积极变化：一些治疗性品种的排名上升，如氯吡格雷、阿托伐他汀等；一些辅助性品
种排名下降，如血栓通、小牛血去蛋白提取物等。


资料来源：IMS，中国银河证券研究部
资料来源：IMS，中国银河证券研究部
2.我国新药审批时间过长，剩余专利期限过短
我国新药审批时间过长。我们统计了近年来国内上市的1.1类新药从申报临床到获批上市的时间周期，平均耗时7.2年，中位数为8年。


资料来源：药智网，CFDA，中国银河证券研究部注：研发周期仅计算申报临床至获批上市的时间间隔，未统计临床前研究阶段
资料来源：药智网，CFDA，中国银河证券研究部
由于审批时间过长导致国内新药上市后的剩余专利期限远低于美国。根据我们的统计结
果，2009-2016年获批的10个1.1类新药剩余专利期限9年，而查阅美国FDA历年批准的新药上市后专利剩余期限平均为13.2年，剩余专利期限过短影响了企业研发的积极性。


资料来源：FDA，药渡数据，中国银河证券研究部


2004年医保目录仅纳入1/3前期上市新药，2005年仅有近半前期上市新药品种实现进院销售，且占比较小。据统计，2004之前上市的33个自主研发的1类化学药中，仅11个进入国家医保目录，占比1/3，其中蒿甲醚和双氢青蒿素口服制剂被列为甲类品种。此外，根据2005年对16大城市300多家样本医院的统计，33个前期上市的自主研发1类化药中，有16个出现在医院的临床用药中，其中9个为医保报销品种。具体分析表明，这16个药品的购药金额占2005年医院购药总金额的0.67%，有4个进入医院2060个药品销售的前500强。其中，依替米星表现最佳，进入前百强，且位居氨基糖苷类药物之首，但生产厂家多达12家。
控费降价倒逼医药企业转型升级。自2011年起，控费和降价成为医药行业的关键词。医保资金紧张，控费势在必行。同时，降价成了近几年招标的主基调。在控费和降价的大环境下，
仿制药以及前述的辅助用药等前期的畅销药的生存空间越来越小。从下图可以看出，控费与降
价大趋势导致行业增速降低，给企业带来压力。进而倒逼企业谋求转型升级，进行创新药研发。
资料来源：IMS，中国银河证券研究部



三）2015年以来药审改革深度力度空前，意义深远
针对制约我国医药行业发展，尤其是影响我国创新药产业发展的问题，CFDA自2015年起以系统性的、力度空前的药审改革予以解决。
此次药审改革的开端我们认为是在2014年底。2014年12月18日，在25届中美商贸联合委员会上，中方向美方承诺简化药品审批流程2-3年内解决积压问题。中国商务部部长助理张向晨对美方媒体表示：中国政府将简化对于美国制药和医疗企业所生产产品的审评审批流
关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》是药审改革的框架性文件，共包含12项主要任务及4项保障措施。其中每项主要任务都涉及多条细分改革措施，具有较强的系统性。站在该文件出台两年之后的当前时点看，两年多时间里几乎每一条细分改革措施都有相关文件
程，并在两到三年内解决积压问题。这个开端也表明，近几年的药审改革虽由药监局主导但
过程中需要多次补充完善，严重影响审评审批效率；仿制药重复建设、重复申请，市场恶性竞争，部分仿制药质量与国际先进水平存在较大差距；临床急需新药的上市审批时间过长，药品研发机构和科研人员不能申请药品注册，影响药品创新的积极性等问题，提出改革药品医疗器械审评审批制度的五大目标：提高审评审批质量、解决注册申请积压、提高仿制药质量、
是是在国家的层面推动的。
鼓励研究和创制新药和提高审评审批透明度。
2015年1月，毕井泉上任国家食品药品监督管理总局局长；2015年“两会”期间，在医药界全国人大代表、政协委员座谈会上，食药监总局副局长吴浈明确表示将通过“三年时间实现动态审评”，解决评审缓慢的问题。同年8月，国务院发布《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》，针对我国药品医疗器械审评审批中突出存在的注册申请资料质量不高，审评
资料来源：CFDA，中国银河证券研究部


和政策落地，后续政策跟进程度极高，尤其是化药注册分类改革、一致性评价、优先评审等
重要任务的推进速度极快。体现出总局在药审改革过程中的强执行力与决心。
提高中成药质量，推进中药注射剂安全性再
国际多中心临床试验，符合要求的试验数据
加强临床试验全过程监管，确保临床试验数
对批准文号有效期内未上市，不能履行持续考察药品质量、疗效和不良反应责任的，不
及时修订医疗器械标准，提升国产医疗器械
调整产品分类，将部分成熟、安全可控的医
简化药品审批程序，完
予再注册，批准文号到期后予以注销


提高审评标准化水平，减少审评自由裁量权
依据、审批要求和办理时限。向申请人公开
资料来源：CFDA，CDE，中国银河证券研究部
资料来源：CFDA，中国银河证券研究部
1.化药注册分类改革提升创新药标准，压缩仿制药空间
为了提高药品审评审批标准，提升药品质量，鼓励创新药研发，2016年3月CFDA发布《化学药品注册分类改革工作方案》，新的化药注册分类由原先的六类改为五类，对比旧化药
注册分类具有如下特点：1.创新药要求“全球新”，定义更严格，强调含有新的结构明确的、具有药理作用的化合物，不包括改良型新药中2.1类的药品。2.改良型新药强调“优效性”：在已知活性成份基础上进行优化，强调具有明显的临床优势。3.将老三类药划分为仿制药，取消监测期，即仿制药包括两类：一是仿制境外已上市境内未上市原研药品，二是仿制境内已上
市原研药品；针对仿制药强调“一致性”：被仿制药品为原研药品，且质量与疗效应当于原研
药品一致。
含有新的结构明确的、具有药理作用的化合物，且具有临床价值的原料药及其制剂。
2.1含有用拆分或者合成等方法制得的已知活性成份的光学异构体，或者对已知活性成份成
有明显临床优势的原料药及其制剂。2.2含有已知活性成份的新剂型（包括新的给药系统）、新处方工艺、新给药途径，且具有明显临床优势的制剂。2.3含有已知活性成份的新复方制剂，且具有明显临床优势。2.4含有已知活性成份的新适应症的制剂。
上市原研药品的药品制剂。
品的药品制剂。5.1境外上市的原研药品（包括原料药及其制剂）申请在境内上市。5.2境外上市的非原研药品（包括原料药及其制剂）申请在境内上市。
酯，或者对已知活性成份成盐（包括含有氢键或配位键的盐），或者改变已知盐类活性成份的酸根、碱基或金属元素，或者形成其他非共价键衍生物（如络合物、螯合物或包合物），且具


1.2天然物质中提取或者通过发酵提取的新的有效单体及其制剂；1.3用拆分或者合成等方法制得的已知药物中的光学异构体及其制剂；1.4由已上市销售的多组份药物制备为较少组份的药物；1.5新的复方制剂；1.6已在国内上市销售的制剂增加国内外均未批准的新适应症。
3.1已在国外上市销售的制剂及其原料药，和/或改变该制剂的剂型，但不改变给药途径的制剂3.2已在国外上市销售的复方制剂，和/或改变该制剂的剂型，但不改变给药途径的制剂
改变已上市销售盐类药物的酸根、碱基（或者金属元素），但不改变其药理作用的原料药及其制剂。改变国内已上市销售药品的剂型，但不改变给药途径的制剂已有国家药品标准的原料药或者制剂。
资料来源：CFDA，中国银河证券研究部
新的化药注册分类对药品市场具有两方面影响：1.鼓励真正意义上的创新药，要求成分“全球新”，以往通过改酸根、盐基和改剂型等途径获得新药身份并以此在招标定价中占便宜的伪“创新药”将不被鼓励；2.压缩低端仿制药重复申报的空间：一方面，仿制药要求一致性对于药品生产企业提出了较高要求，无论是工艺还是临床试验费用都具有较高门槛，使达不到要求
的药企知难而退；另一方面，原3.1类药现划为仿制药，取消具有市场保护作用的监测期，也打击了药企申报仿制药的热情。改革效果显著：1.化药分类改革实施一年以后，原大热的申报方向——3.1类新药申请已基本消失（自15年8月44号文出台后申报量就明显降低；15年11月化药注册分类改革征求意见稿出台后直线下降；至16年底就已基本消失）；2.仿制药整体申报数量大幅萎缩，药企重复申报仿制药的热情退却；3.创新药申报大幅增长，创新药及改良型新药的申报已占据半壁江山。
资料来源：CFDA，CDE，中国银河证券研究部资料来源：CFDA，CDE，中国银河证券研究部


资料来源：CFDA，CDE，中国银河证券研究部资料来源：CFDA，CDE，中国银河证券研究部
资料来源：药智网，CDE，中国银河证券研究部资料来源：药智网，CDE，中国银河证券研究部
2.提升申报质量，解决审评积压，释放研发积极性
2013-2015年，我国药品审评审批存在大量积压，一款药品上市过程中有大量时间花在进CDE之后的排队过程中。根据CDE规定，理论上新药临床申请在中心的审评时间应在90日之内、新药生产申请应限制在150日之内，仿制药申请在160日之内。然而实际上药品排队等待审批的时间远长于此：例如13年中期进入CDE申报化药IND的药品排队时长中位数可达1年9个月；14年初进入CDE申报化药NDA的药品排队时长中位数可达2年半以上；13年初进入CDE申报化药验证性临床的药品排队时长可达2年8个月；审评积压最严重的申请类型是ANDA，排队时长的中位数可达3年10个月以上。一款药品上市过程中数年时间都可能花在排队过程中，严重阻碍了药企生产研发的积极性；而创新药本就研发投入大、成本高、
周期长，审评积压问题对于创新药影响尤其大。


资料来源：药智网，CDE，中国银河证券研究部资料来源：药智网，CDE，中国银河证券研究部
资料来源：CDE，中国银河证券研究部资料来源：中国银河证券研究部
为何存在严重的审评积压？审评技术资源供需两侧的失衡共同导致任务积压严重。一方
导致申报质量低下，不完整、不规范、不真实申报较多；因此资料反复发补、补充资料，又得
面是CDE药审人员有限，截至2014年底CDE共有药审人员120人，与申请数不成比例；对比美国FDA即可看出，FDA仅化学药品审评力量就有5000人，每年承担3000个品种的审评。另一方面，我国存在严重的仿制药低端、重复申报情况，占用了宝贵的审评资源：例如2015年待审任务量在20个受理号以上的重复申报活性成分有94个，涉及的注册申请3780个，占化药ANDA总任务量的51%；更糟糕的是审评任务积压排队导致占位现象严重，申报质量低下，形成恶性循环：药企研发人员知道排队情况严重，因此在资料尚未完成时就先排队占位，
再次排队参与审评，拉长了单个申报的审评时间，造成效率极度低下。



1）增加药审人员，加强审评技术力量，集中审评缓解积压
2）临床试验数据核查常态化，震慑低水平申报
惩处。
总局很早就意识到了药审人员数量少、待遇低的问题，自2014年10月起扩充审评技术力量，经过多次招聘，到2017年中期已经将药审队伍扩充到690人以上，预计到2017年底将达到1000人，缓解了审评积压。总局还从省局借调、培训了部分审评人员来总局承担部分审评任务。此外CDE也采取集中审评以增进审评效率：积压的同品种实行集中审评。对已经受理的相同品种，按照统一的审评标准和尺度组织力量进行集中审评。
资料来源：CDE，中国银河证券研究部
“722事件”开启药物临床试验数据自查核查大幕，减少积压：针对企业低水平重复申报，部分注册申报的临床数据不真实，不完整、不规范的问题，CFDA于15年7月22日发布《总局关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告》，针对包括进口、仿制药和新药共1622个受理号的待审药品要求其进行自查，确保临床试验数据真实、可靠，相关证据保存完整。《公等材料，以及法定代表人签字的真实性承诺；2.申请人自查发现临床试验数据存在不真实、不完整等问题的，可以在2015年8月25日前向国家食品药品监督管理总局提出撤回注册申请。3.将组织专家对申请人的自查材料等进行数据分析并视情况开展飞行检查；对核查中发现临床试验数据真实性存在问题的申请人、临床试验机构、合同研究组织以及相关责任人员分布有所
告》规定：1.2015年8月25日前，申请人应就附件列出的品种，向国家食品药品监督管理总局食品药品审核查验中心提交电子版自查报告、临床试验合同扫描件、研究团队主要人员情况
这次临床试验数据自查核查活动政策出台急促、涉及范围广、标准严、要求高，对行业震
动很大，最终选择撤回的受理号达到1210种，占比约75%，不仅针对本批次待审品种起到清理作用，也对后继的申报品种有效震慑，提升了申报质量。其后CFDA陆续发布了一系列后续规定，对核查要点、工作程序、发现问题的处理措施和撤回品种重新申报等细节予以详细的


行业研究报告/医药行业制度保障安排。
查常态化对于注册申报的震慑力量，不真实、不完整、水平低下的申报已经被药企主动消除。
管理过程与记录方面。
资料来源：CFDA，中国银河证券研究部
资料来源：CFDA，中国银河证券研究部
722事件后自查核查常态化：自722事件至今（17年11月末）的两年多中CFDA又开展药物临床试验数据自查核查9次，与首批自查核查一起共包含注册申请2158个。其中，据CFDA所公布的17年6月之前的自查核查结果看，撤回数量共1316个，占可比总数的比重高达66%，有效减少质量较差的待审任务。另一方面，每一批次的撤回比例不断降低，也可显示自查核
从已核查结果看，在已核查的313个药品注册申请中，有38个注册申请的临床试验数据涉嫌数据造假，其中新药注册申请16个，仿制药注册申请17个，进口药注册申请5个。考虑到这是在已经撤回了一大半之后仍有12%的注册存在问题，核查标准之严格可以想见。核查中发现的问题主要包括临床试验过程记录及临床检查化验等数据溯源、方案违背和试验用药品


资料来源：CFDA，中国银河证券研究部
通过增加药审人员、临床试验数据自查核查和集中审评等一系列措施，审评任务积压排
队现象明显缓解，积压基本得到解除。2015年，审评任务完成数量超过接收数量，为近年来之首次，年末排队待审任务较14年末降低1500个以上；2016年，接收任务进一步减少，完成数量继续快速上升，导致排队待审任务减少至8200个；到17年8月，待审任务已减少到5000件，积压基本解除。分审评通道类别看，15年ANDA接收量有所减少，16年ANDA和验证性临床的接收量均大幅减少，反映了临床试验自查核查和总局其他不鼓励大量重复仿制
药的政策（包括一致性评价等）的震慑效果；ANDA和验证性临床作为集中审评重点而被大规模完成审评，因此这两个通道的排队现象明显改观。仿制药堰塞湖的疏通也使其他审评通
道变的更为顺畅，IND和NDA的排队等待时长亦大幅下降，对新药能更快速进入审评审批构成利好。


资料来源：CDE，中国银河证券研究部资料来源：CDE，中国银河证券研究部
资料来源：CDE，中国银河证券研究部资料来源：CDE，中国银河证券研究部
3.优先审评节奏稳健、审批高效，利好创新药企
针对具有临床价值的新药和临床急需仿制药开展优先审评审批，利好创新药企和优质仿
盾，针对符合“具有明显临床价值”、“针对特定病种”和“其他”情况的三种药品注册申请可
制药企业。2016年2月CFDA发布《总局关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见》，为加快具有临床价值的新药和临床急需仿制药的研发上市，解决药品注册申请积压的矛
纳入优先审评审批，由药审中心优先配置资源。政策出台一年有余，截止2017年11月末，拟纳入优先审评程序药品注册申请的公示已有24批，共计347个受理号，224个通用名（按不同公司计）。此外，2017年3月CDE指出对前一轮申报时（如申请临床试验）已被纳入优先审评的注册申请，再次申报后（如申请上市）仍提出优先审评申请的，其优先审评申请的理由
和依据前后一致且具有明显临床价值的，经专家审核后直接纳入优先审评不再公示。


资料来源：CFDA,中国银河证券研究部
优先审评节奏稳健推进，基本保持每月一批。按批次梳理拟纳入优先审评的药品公示名
单，可以看出进入17年以来基本每月都有一批拟纳入优先审评程序药品注册申请的公示，4月、6月和9月都有不止一批，节奏非常稳健。按照申请事项分类看，24批次共有国产药品临床试验申请29个、国产新药上市申请92个、进口药品临床试验申请45个，进口新药上市申请49个，国产临床试验补充申请4个，进口临床试验补充申请5个。优先审评制度一方面可以使国外新药尽早进入中国市场（对中国仿制药企的速度提出了一定挑战），另一方面利好中
国优质创新药和仿制药快速上市，根据目前的国产vs进口药品数量对比，国产数量大于进口，我们认为优先审评审批对国内药企的利好大于挑战，尤其利好中国创新药企。


资料来源：CDE,中国银河证券研究部
资料来源：CDE,中国银河证券研究部
及儿童用药等领域的龙头药企。根据CDE给出的优先审评理由，拟纳入优先审评最多的包括具有明显治疗优势（的新药）、国内首家申报


未来仍具备较大的提升空间。从公司角度看，截止第24批拟纳入名单，受益品种（按通用名计）最多的中国药企依次为恒瑞、正大天晴、石药、齐鲁、江苏豪森、东阳光等，而普利、
天士力、信立泰、华海、丽珠等上市公司也分别有2个以上品种受益。
资料来源：CDE,中国银河证券研究部
资料来源：CDE,中国银河证券研究部


优先审评加速创新药及临床急需仿制药的研发上市的能力几何？《总局关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见》对审评所需时长进行了要求，其中新药临床试验申请要
我们统计了已经有审评结果的过往纳入优先审评审批品种（另有部分品种仍在审评审批中，部分处在补发资料状态，暂不纳入考虑），发现优先审评有效地缩短了药品申请所需时间，其
考虑到临床试验申请与药品上市申请所需时长不同，我们分开计算两种不同任务所需时长。
求药审中心在收到沟通交流的申请后于30日内安排与申请人的沟通交流，交流充分前提下自列入优先审评审批之日起10日内启动技术审评；新药生产注册申请在收到申请后30日内安排会议与申请人沟通交流，自药品注册申请被列入优先审评审批之日起10日内启动技术审评，技术审评完成后现场检查应于药审中心通知发出后20日内进行，检查结论需于检查完成后10日内作出并送达药审中心，在最长不超过90日内出具检验结论；针对治疗严重危及生命的疾病且尚无有效治疗手段、对解决临床需求具有重大意义的新药，流程可能更简洁。
中以16年10月（第十一批）为界，之前为消除积压阶段，其后节奏已经正常。从申请受理至拟纳入优先审评公示的时长角度看，各批次平均排队时间呈现明显下降趋势，早期品种甚至有排队两年以上的，而最近几期排队现象已经不再严重，平均排队只有2-7个月。从自拟纳入公示到该品种制证完毕（无论是批准还是不予批准）所需时长角度看，由于优先审评政策
要求，时长普遍很短，也呈现下降趋势，目前已经降至3个月左右。
资料来源：CDE,中国银河证券研究部
其中临床试验申请通道从进中心到拟纳入优先审评时长平均为4.69个月，从拟纳入优先审评公示到制证完毕所需时间呈现下降趋势，最新大约需要2-4个月。而药品上市通道从进中心到拟纳入优先审评时长呈明显下降趋势，最快仅需1个月左右，从拟纳入优先审评公示到制证完毕最新仅需3-5个月左右。整体而言等待时间均呈现下降趋势，体现优先审评审批效率的提高。


资料来源：CDE,中国银河证券研究部
资料来源：CDE,中国银河证券研究部


4.一致性评价进展迅速，仿制药行业面临供给侧改革
为了我国改善仿制药低质量重复申报的现状，提升我国制药行业整体水平，保障药品安全
品新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效一致原则审批的，均
性和有效性，促进医药产业升级和结构调整，16年3月，国务院办公厅发布《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，开启了仿制药一致性评价的大幕。《意见》规定，化学药
优先选用。同品种药品通过一致性评价的生产企业达到3家以上的，在药品集中采购等方面不再选用未通过一致性评价的品种。国办关于一致性评价最初的规定极严，体现政府推进仿制
须开展一致性评价。其中：1.国家基本药物目录（2012年版）中2007年10月1日前批准上市的化学药品仿制药口服固体制剂，应在2018年底前完成一致性评价，其中需开展临床有效性试验和存在特殊情形的品种，应在2021年底前完成一致性评价；逾期未完成的，不予再注册。2.化学药品新注册分类实施前批准上市的其他仿制药，自首家品种通过一致性评价后，其他药品生产企业的相同品种原则上应在3年内完成一致性评价；逾期未完成的，不予再注册。3.通过一致性评价的药品品种，在医保支付方面予以适当支持，医疗机构应优先采购并在临床中
药一致性评价较强的决心。此后一年半以来，CFDA发布一系列相关配套文件，包括政策更新、细化规则与技术指南，指导一致性评价工作加速推进。


资料来源：CFDA，CDE,中国银河证券研究部
100号文更新要求，指导首批品种完成一致性评价，帮助未完成品种加速推进：随着节奏最快的品种陆续完成BE试验及开始递交材料，CFDA于17年8月发布《总局关于仿制药质量和疗效一致性评价工作有关事项的公告（2017年第100号）》，调整针对不同品种的要求和部分受理审评的程序。具体包括：

最重要的一点是重新明确且优化了一致性评价的受理、审批流程：100号文规定受理由省局调整为总局集中受理，统一受理审查标准；审评改为CDE组织技术审评，与仿制药注册申请统一标准。明确审评时限：100号文显示从做完BE试验到通过一致性评价，如顺利最快需要受理5日+审评120日（立卷审查45日+技术审批60日+综合意见15日）=125个工作日；

调整参比制剂遴选顺序，且规定总局已规定参比制剂的可不进行备案直接开展研究，缩短了相关品种（主要是289品种）所需时长；
放开开展BE试验临床试验机构的范围，解决BE试验试验机构资源不足的瓶颈，有利于推进一致性评价工作加速；

调整对于原研药品地产化品种的要求，将部分符合要求的品种放宽为不需要进行一致性评价，对原研药地产化品种的放宽反过来构成对国产仿制药的挑战，国内仿制
调整和补充了对中国境内企业生产的在欧、美、日上市的品种的要求，以前只规定了同一生产线品种可视同通过一次性评价，现在又补充了采用不同生产线或处方工
豁免条件放宽：除CFDA分批发布的豁免品种外，企业也可向国家食品药品监督管理总局提出豁免申请并说明理由，国家食品药品监督管理总局经论证后，决定是否
艺不一致的情况，可通过提交变更工艺申请视同通过一致性评价，对制剂出口企业
的利好更为显著。


行业研究报告/医药行业同意豁免。
总体而言，100号文对一致性评价的“生死时限”要求并未放宽：100号文本身重申“同品种药品通过一致性评价的生产企业达到3家以上的，在药品集中采购等方面不再选用未通过一致性评价的品种。”断绝了未通过评价品种的招标进院之路；而100号文配套的《政策解读》则明确了企业应当按照《国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》（国办
发〔2016〕8号）的要求，按时完成基本药物口服固体制剂品种（289品种）的一致性评价工作。总体而言，一致性评价淘汰落后产能，提高仿制药行业市场集中度的方向未改。

一）参比制剂首选国内上市的原研药品。
国上市药品一致。若原研企业能证明其地产化药品与原研药品一致，地产化药品也
二）若原研药品未在国内上市或有证据
证明原研药品不符合参比制剂的条件，也可以选用在国内上市国际公认的同种药物
作为参比制剂，其产品应与被列为参比制
三）若原研药品和国际公认的同种药物
均未在国内上市，可选择在欧盟、美国、

二）在原研企业停止生产的情况下，可选择美国、日本或欧盟
属于上市后未发生较大变更的，或上市后发生较大变更但经审评并不影响质量和疗效的，由国家食品药品监督管理总局审核和核属于上市后发生重大变更并与原产国相同产品质量疗效存在差
总局药品审评中心，并在其网站发布声明，说明存在的差异及原
对国家食品药品监督管理总局已公布的参比制剂，建议企业按照
自公告发布后第十个工作日起，一致性评价申请由国家食品药品
获准上市并获得参比制剂地位的药品。
查后，列入参比制剂目录。
异的，由企业在本公告发布30日内报告国家食品药品监督管理
因，并按照要求开展一致性评价。
公布的参比制剂开展研究，未备案的无需再备案。
机构进行，也可以在其他具备条件的机构进行。
可作为参比制剂使用。
剂国家的上市药品一致。
日本上市并被列为参比制剂的药品。
质量一致性评价办公室备案。


和相关补充申请资料的受理，组织研制现场核查和生产现场检查，现场抽取连续生
复核检验。完成上述工作后，由省级食品
在欧盟、美国或日本获准上市的药品，由
审核，通知食品药品监管总局食品药品审核查验中心对生产现场进行检查。经一致性评价办公室审核批准视同通过一致性评
日本获准上市的仿制药，按照《关于发布化学药品注册分类改革工作方案的公告》
的有关要求申报仿制药注册申请，由药审中心审评，批准上市后视为通过一致性评
收。
评意见。
监督管理总局审评通过后，视同通过一致性评价。
通过后，批准变更处方工艺，视同通过一致性评价。
通过的视同通过一致性评价。
公室。
价。2.国内药品生产企业已在欧盟、美国或
食品药品监管总局公告2016年第51号）
价。
受理后，国家食品药品监督管理总局药品审评中心对企业申报资料进行立卷审查。国家食品药品监督管理总局药品审评中心汇总有因检查和样品检验的情况，提出是否通过一致性评价的综合审
用同一生产线同一处方工艺生产的，申请人需提交境外上市申报的生物等效性研究、药学研究数据等技术资料，由国家食品药品
用不同生产线或处方工艺不一致的，企业需按一致性评价的要求，以境外上市申报的处方工艺和生物等效性研究、药学研究数据等技术资料向国家食品药品监督管理总局递交变更申请，审评
三）在欧盟、美国或日本上市但未在中国境内上市的，经临床研究证实无种族差异的，可使用境外上市申报的生物等效性研究、药学研究数据等技术资料向国家食品药品监督管理总局提出
上市申请；可能存在种族差异的，应开展相应的临床试验。审评
资料来源：CDE,中国银河证券研究部
药企备案参比制剂速度放缓，大部分企业已完成参比制剂选择与备案阶段。CDE根据《总局关于落实<国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见>有关事项的公告》（2016年第106号）的要求对企业参比制剂备案情况的信息进行公开，截止17年11月20日，已公开5953条企业参比制剂备案。随着参比制剂备案工作开展一年半，每月新增参比制剂备案数量已日趋减少，说明大部分企业已经完成参比制剂选择和备案阶段。


资料来源：CDE,中国银河证券研究部
截至17年11月，已备案的5953个项目中包含289目录品种3134个，占比53%；非289目录品种（包括与289目录品种同通用名不同品规者）2819个，占比47%。其中备案数量最多的289目录品种依次为阿莫西林胶囊（126家公司备案）、辛伐他汀片（91）、奥美拉唑肠溶胶囊（87）、头孢氨苄胶囊（84）和盐酸二甲双胍片（82）；备案最多的非289目录品种依次为盐酸克林霉素胶囊（46）、替米沙坦片（37）、头孢呋辛酯片（35）、盐酸二甲双胍缓释片（34）和阿司匹林肠溶片（29）。热门品种呈现扎堆备案状态，且企业对热门的非289品种备案也很积极，未来的竞争激烈程度和淘汰率可以想见。


资料来源：CDE,中国银河证券研究部
资料来源：CDE,中国银河证券研究部
仿制药参比制剂目录发布完毕，289品种和备案热门的非289品种基本都已有据可循，一致性评价工作节奏紧锣密鼓。一致性评价开展伊始，《国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗
效一致性评价的意见》规定由CFDA组织专家审核企业报送的参比制剂资料，分期分批公布经审核确定的参比制剂目录，建立我国仿制药参比制剂目录集。2017年3月起，总局开始发布第一批仿制药参比制剂目录，进度为：3月17日第一批51个（按通用名和品规计），3月20日第二批33个，4月28日第三批27个，5月2日第四批33个，6月9日第五批49个和第六批35个，7月21日发布第七批97个和第八批285个，10月13日发布第九批4个和第十批284个，合计共898个。至此，289品种的一致性评价工作基本都已有据可循，CDE发布《289目录品种参比制剂基本情况表》对此进行了汇总；而非289品种中备案较多的品种也多数已被囊括，前20热门的品种除了注射用泮托拉唑钠（非口服剂型）、阿奇霉素分散片和盐酸左氧氟沙星片之外均已有参比制剂发布。
截至目前，一致性评价已淘汰市场上三分之一的289目录品种仿制药批文。2017年8月，CFDA对289目录内品种一致性评价开展情况进行摸底调研，结果显示热门品种甲硝唑片、诺氟沙星胶囊、复方磺胺甲噁唑片等品种已有百家以上公司开展，而醋酸甲羟孕酮胶囊、双氯芬
酸钠缓释胶囊及盐酸克林霉素片已经被所有拥有生产批文的企业放弃。甲硝唑胶囊、硫酸亚铁缓释片、盐酸布桂嗪片、苯唑西林钠片、硫酸吗啡缓释片、对乙酰氨基酚颗粒、环孢素胶囊、


乳糖酸克拉霉素片、双氯芬酸钠缓释片、盐酸氯雷他定胶囊、盐酸氯雷他定片和左氧氟沙星片等品种虽然暂未被放弃，但也还没有企业开展评价。根据现有摸底结果，一致性评价对于普
药仿制药批文淘汰率极高：289目录内品种已经被放弃的批文高达5409个，占所有批文比例高达38.61%；待定+放弃的品种合计5969个，比重高达42.60%。已经开展评价的批文仅占25.74%，考虑到289目录要求是2018年底前须完成一致性评价，现在尚未开展评价的时间已经非常紧张；而即便是已经开始开展一致性评价的企业，其成功率也不能保证。未来我们认
为一致性评价淘汰市场上一半以上仿制药批文毫不夸张。
资料来源：CDE,中国银河证券研究部
100号文出台后，第一批完成一致性评价研究的企业迅速按照公告要求向CDE提交一致性评价申请。截至17年11月末，已经进入CDE受理的一致性评价已有61个受理号，审评进展速度极快。其中45个还在进行统计审评，18个还在进行药学审评，其余品种已经分别完成了此二专业的审评。CDE公示的各专业进度一日一变，体现进展之速（因此下表可能不具有时效性）。已进入CDE审评的一致性评价品种如下表：




资料来源：CDE,中国银河证券研究部（注：表中0代表已经结束本专业审评；1代表本专业正在审评）
资料来源：CDE,中国银河证券研究部
61个受理号中有非289品种34个，其余为289目录品种。61个受理号分属47个品种（按不同公司计），涉及到的通用名37个。其中有3家公司进入CDE受理的通用名为阿莫西林胶囊（石药欧意、金华康恩贝、珠海联邦制药）；进入2家公司的通用名包括苯磺酸氨氯地平片、草酸艾司西酞普兰片、厄贝沙坦片、厄贝沙坦氢氯噻嗪片、恩替卡韦分散片、富马酸替诺福韦二吡呋酯片、蒙脱石散和瑞舒伐他汀钙片。其中大于两家公司的品种中，有3个289品种和6个非289品种，可见行业对于一致性评价品种的选择优先度与是否为289品种关系不大。47个品种涉及到的药企数量为25个，其中品种数最多的公司目前是华海（8个），品种大于2个的列示如下图，头部集中趋势明显。到目前为止，仿制药一致性评价还是少数玩家的游戏，
未来这一趋势也将继续延续。
目前，一致性评价单个品种成本大约在800~1000万人民币（不考虑豁免等特殊情形）。根据国家统计局数据，2016年我国医药制造业利润总额3002.9亿元，年末医药工业企业7541个，折合医药工业企业平均年利润总额不到4000万元，也就是其实能承担一致性评价成本的


企业并不多。即便是将范围缩小到A股上市公司这一企业资质更优、利润更厚、融资能力更强的范围，一致性评价的成本对大多数公司而言也不低：2016年A股化药企业平均净利润为3.19亿元，中位数1.58亿元，净利润过亿的有50家上市公司；2017年前三季度A股化药企业平均净利润为3.59亿元，中位数为1.32亿元。也就是说，即便是A股化药企业中利润处在中间位置的公司，其一年的净利润也仅够负担十几个品种的成本，且也不能保证一定成功。
一致性评价对于仿制药品种甚至仿制药企业的供给侧出清作用显而易见。
发达国家/地区均实行药品上市许可持有人制度（MarketingAuthorizationHolder，MAH），
5.试点药品上市许可持有人制度，鼓励药品创新专业化
改变药品批准文号与生产企业捆绑的模式，试点“药品上市许可持有人制度”:过去，我国实行药品批准文号与生产企业捆绑的模式，仅允许药品生产企业在取得药品批准文号，经药
国办《药品上市许可持有人制度试点方案》规定此次试点内容包括：1.试点行政区域内的药品研发机构或者科研人员可以作为药品注册申请人，提交药物临床试验申请、药品上市申请，
品生产质量管理规范认证后，方可生产该药品。这主要是由于过去我国以仿制药为主，药品市场发展较为落后的历史条件决定。在实践中，药品研发机构和科研人员无法取得药品批准文号，新药研发机构获得新药证书后只能将相关药品技术转让给药品生产企业，这不仅容易导致低水平重复建设，而且极大地阻碍了科研人员、研发机构进行药品创新。与之相反，美日欧等
该制度采用药品上市许可与生产许可分离的管理模式，允许药品上市许可持有人（药品上市许可证明文件的持有者，即药品生产企业、研发机构或者科研人员）自行生产药品，或者委托其
他生产企业生产药品。为了鼓励药品创新、提升药品质量，国务院办公厅于16年6月印发《药品上市许可持有人制度试点方案》,在北京、天津、河北、上海、江苏、浙江、福建、山东、广东、四川等10个省（市）开展药品上市许可持有人制度试点，试点时间自16年6月至18年11月。
资料来源：CFDA,中国银河证券研究部


申请人取得药品上市许可及药品批准文号的，可以成为药品上市许可持有人。法律法规规定的
批准上市的药品。持有人具备相应生产资质的，可以自行生产，也可以委托受托生产企业生产。
上市许可持有人制度试点顺利，鼓励创新效果明显。各试点省市积极推进持有人制度试
许可持有人制度也是仿制药一致性评价所必须的配套政策，通过一致性评价的药企可将其品种委托给其他企业生产，保证药品供给不致短缺。总体而言，上市许可持有人制度增强了研发机构、科研人员、创新药企及优质仿制药企在药品生产市场上的议价能力，可有效促进创
药物临床试验和药品生产上市相关法律责任，由申请人和持有人相应承担。2.持有人不具备相应生产资质的，须委托试点行政区域内具备资质的药品生产企业（以下称受托生产企业）生产
总局持续加速推进持有人制度试点工作：国办文件出台后，2016年7月CFDA发布《总局关于做好药品上市许可持有人制度试点有关工作的通知》，对申报试点的具体步骤进行了规范；17年8月又重申《总局关于推进药品上市许可持有人制度试点工作有关事项的通知》，进一步探索持有人的权利义务和法律责任、委托生产中的质量管理体系和生产销售全链条的责任
3.在药品注册申请审评审批期间或批准后，申请人或持有人可以提交补充申请，变更申请人、持有人或者受托生产企业。
点，半年后就已申报160余项试点品种。2017年4月20日，浙江医药的苹果酸奈诺沙星胶囊成为全国首个创新药的药品上市许可持有人制度试点品种。未来MAH模式将可实际地促进产学研紧密结合，实现药品产业的专业化分工，从而缩短创新周期、释放创新热情。此外，上市
新，提升药品质量。
资料来源：CFDA,中国银河证券研究部


资料来源：CFDA,中国银河证券研究部定》（征求意见稿）
6.药审改革在解决历史遗留问题上已取得明显成果，未来深化改革聚焦创新
2015年以来系统性药审改革已初具成效，改革任务逐条落地，历史遗留问题基本得到解决，未来改革深化方向剑指创新药械。前文所列举的2015年药审改革各项政策基本均已落地，其中化药注册分类改革、消除审评积压、优先审评审批和仿制药一致性评价等关键任务推进极
其迅速，已经证明了药监部门的强大执行力，也为未来进一步深化改革腾出空间。而鼓励药品
医疗器械创新就是下一阶段改革的聚焦重点。
CFDA公开透明研究鼓励药械创新政策，于2017年上半年出台一系列征求意见稿，为中办国办文件奠定基础。各征求意见稿具体细节如下表所示，整体指向促进药品/器械研发与国际接轨、鼓励药品医疗器械创新。2017年3~5月出台的文件重点增量信息如下：（1）未来全球新药/仿制药皆有望同步于国内上市，3类药生产企业受到挑战。（2）IND审批程序、临床试验数据结果都与国外接轨，对国内仿制药市场提出挑战，但是反过来说，制剂出口企业可以
借此“墙外开花墙内香”，有所受益。（3）要求注射剂上市严格审评审批，上市后还要进行再评价；要求药企改变过去的销售推广模式，禁止统方和回扣。（4）鼓励药企进行创新，从临床试验机构放开到提高审查效率等，都对创新药企构成利好。（5）鼓励真正有临床需求、安全有效的药品的生产企业的发展。总体而言，可以看出CFDA对国外先进市场的学习与重视，和对创新药品医疗器械的鼓励。随着仿制药一致性评价的“供给侧改革”，仿制药端竞争加剧，而创新药研发环境日益优化，走向新药研发成为药企出路之一。
一、在中国进行国际多中心药物临床试验的，取消临床试验用药物应当已在境外注册或者
二、对于在中国进行的国际多中心药物临床试验，完成国际多中心药物临床试验后，可以
三、对于申请进口的化学药品新药以及治疗用生物制品创新药，取消应当获得境外制药厂
四、对于本决定发布前已受理的，以国际多中心临床试验数据提出免做进口临床试验的注
已进入II期或者III期临床试验的要求，疫苗类药物除外。
直接提出药品上市注册申请。
商所在生产国家或者地区的上市许可的要求。
册申请，符合要求的，可以批准进口。
验，缩短境内外上市时间间隔，满足公众对新药的临床需求，全球新药有望于中
国同步上市。


一、加快临床急需药品医疗器械审评审批。对于治疗严重危及生命且尚无有效治疗手段疾病的药品医疗器械以及其他解决临床需求具有重大意义的药品医疗器械，临床试验早期、中期指标显示疗效并可预测其临床价值的，可有条件批准上市。鼓励创新药物和医疗器械的研发，对列入国家科技重大专项和国家重点研发计划支持的创新药物和医疗器械，给予
六、支持新药临床应用。鼓励医疗机构优先采购和使用疗效明确、价格合理的新药。研究完善医疗保险药品目录动态调整机制，探索建立医疗保险药品支付标准谈判制度，支持创
一、临床试验机构资格认定改为备案管理。取消临床试验机构的资格认定。具备临床试验条件的医疗机构在食品药品监管部门指定网站登记备案后，均可接受申请人委托开展临床
五、优化临床试验审查程序。建立和完善申请人与审评机构的沟通交流机制。开展Ⅰ期和
期药物临床试验前，须经申请人与审评机构会议沟通后正式申请和受理。开展需审批的医疗器械临床试验前，须经申请人与审评机构会议沟通后正式申请和受理。审评机构自受
六、规范学术推广行为。禁止医药代表承担药品销售任务，禁止医药代表私下与医生接触，禁止医疗机构任何人向医药代表、药品生产经营等企业人员提供医生个人开具的药品处方
业。提示药企研发要以“临床需求”为准绳。对注射剂生产企
进程序接轨，临床试验结果也与境外接
轨，意味着全球新药可同步在中国上市，对国产仿制药市场
提出巨大挑战，将促使国内仿制药企分开展上市注射剂再
评价，相当于对注射剂市场的供给侧改
革，对相关企业提出了挑战。规范学术推广行为对部分药企的推广模式提出了
挑战。未来的药品市场必然是属于真正具有临床需求、真正
安全有效的品种，而
激励药企进行创新，
策》（征求意见稿）优先审评审批。二、支持罕见病治疗药物和医疗器械研发。三、严格注射剂审评审批。四、调整药用原辅料及包装材料管理模式。五、完善药品医疗器械审评制度。形成审评为主导、检查检验为支撑的技术审评体系。
新药按规定纳入基本医疗保险支付范围。七、支持中药传承和创新。八、建立基于专利强制许可的优先审评审批制度。
试验。鼓励社会资本投资设立临床试验机构，提供临床试验专业服务。二、支持研究者和临床试验机构开展临床试验。三、完善伦理委员会机制。四、提高伦理审查效率。
理之日起60个工作日后，没有给出否定或质疑的审查意见即视为同意，申请人可按照递交的方案开展临床试验。六、接受境外临床试验数据。七、支持拓展性临床试验。一、落实上市许可持有人法律责任。二、完善药品医疗器械不良反应/事件报告制度。三、开展上市注射剂再评价。四、完善医疗器械再评价制度。五、严肃查处临床试验数据造假行为。
数量。医药代表在医疗机构的学术推广活动应公开进行，并在医疗机构指定部门备案。七、加强审评检查能力建设。八、改革药品临床试验样品检验制度。九、落实从研发到使用全过程检查责任。十、建设职业化检查员队伍。十一、加强国际合作。
业有负面影响。IND审批与国际先
化。
非靠带金销售。
2017年5《关于鼓励药品医一、建立药品专利链接制度。


月11日疗器械创新保护创二、完善药品试验数据保护制度。三、落实国家工作人员保密责任。四、建立上市药品目录集。
资料来源：CFDA,中国银河证券研究部6大方面试验管理审评审批
好。
中办国办权威纲领性文件发布，鼓励药品医疗器械创新：该系列征求意见稿发布五个月表35.《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》改革措施要点
后，17年10月8日中办国办印发了《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，是继2015年8月《国务院关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》之后，又一个深化药品医疗器械审评审批制度改革的纲领性文件，改革涉及6大方面、36项措施，对药品及医疗器械的创新条件进行系统性优化，对我国医药产业创新发展具有里程碑意义。
具备临床试验条件的机构在食品药品监管部门指定网站登记备案后，可接受药品医疗器械注册申请
支持医疗机构、医学研究机构、医药高等学校开展临床试验，将临床试验条件和能力评价纳入医疗
受理临床试验申请后一定期限内，食品药品监管部门未给出否定或质疑意见即视为同意，注册申请
在境外多中心取得的临床试验数据，符合中国药品医疗器械注册相关要求的，可用于在中国申报注册申请。对在中国首次申请上市的药品医疗器械，注册申请人应提供是否存在人种差异的临床试验
对正在开展临床试验的用于治疗严重危及生命且尚无有效治疗手段疾病的药品医疗器械，经初步观察可能获益，符合伦理要求的，经知情同意后可在开展临床试验的机构内用于其他患者，其安全性
对治疗严重危及生命且尚无有效治疗手段疾病以及公共卫生方面等急需的药品医疗器械，临床试验
鼓励新药和创新医疗器械研发，对国家科技重大专项和国家重点研发计划支持以及由国家临床医学
建立完善符合中药特点的注册管理制度和技术评价体系，处理好保持中药传统优势与现代药品研发
人委托开展临床试验。
临床试验机构等级评审。仅用于临床试验的病床不计入医疗机构总病床，不规定病床效益、周转率、使用率等考评指标。
建立完善注册申请人与审评机构的沟通交流机制。
人可按照提交的方案开展临床试验。
数据。
严肃查处数据造假行为数据可用于注册申请。
早期、中期指标显示疗效并可预测其临床价值的，可附带条件批准上市
研究中心开展临床试验并经中心管理部门认可的新药和创新医疗器械，给予优先审评审批。罕见病治疗药品医疗器械注册申请人可提出减免临床试验的申请。对境外已批准上市的罕见病治疗药品医疗器械，可附带条件批准上市
大容量注射剂、小容量注射剂、注射用无菌粉针之间互改剂型的申请，无明显临床优势的不予批准。


要求的关系。中药创新药，应突出疗效新的特点；中药改良型新药，应体现临床应用优势；经典名方类中药，按照简化标准审评审批；天然药物，按照现代医学标准审评审批。提高中药临床研究能力，中药注册申请需提交上市价值和资源评估材料，突出以临床价值为导向，促进资源可持续利用。鼓励运用现代科学技术研究开发传统中成药，鼓励发挥中药传统剂型优势研制中药新药，加强中药
新批准上市或通过仿制药质量和疗效一致性评价的药品，载入中国上市药品目录集，注明创新药、改良型新药及与原研药品质量和疗效一致的仿制药等属性，以及有效成份、剂型、规格、上市许可
提交的自行取得且未披露的试验数据和其他数据，给予一定的数据保护期。数据保护期内，不批准
坚持鼓励创新与促进药品仿制生产、降低用药负担并重，定期发布专利权到期、终止、无效且尚无仿制申请的药品清单，引导仿制药研发生产，提高公众用药可及性。完善相关研究和评价技术指导原则，支持生物类似药、具有临床价值的药械组合产品的仿制。加快推进仿制药质量和疗效一致性
鼓励药品医疗器械企业增加研发投入，加强新产品研发和已上市产品的继续研究，持续完善生产工
使用国家财政拨款开展新药和创新医疗器械研发及相关技术研究并作为职务科技成果转化的，单位可以规定或与科研人员约定奖励和报酬的方式、数额和时限，调动科研人员参与的积极性，促进科
完善医疗保险药品目录动态调整机制，探索建立医疗保险药品支付标准谈判机制，及时按规定将新
上市许可持有人须将批准上市时的研究情况、上市后持续研究情况等进行综合分析，开展产品成份、作用机理和临床疗效研究，评估其安全性、有效性和质量可控性。通过再评价的，享受仿制药质量
质量控制。
持有人、取得的专利权、试验数据保护期等信息。
选择部分新药开展试点，对因临床试验和审评审批延误上市的时间，给予适当专利期限补偿。
其他申请人同品种上市申请，申请人自行取得的数据或获得上市许可的申请人同意的除外。
评价。
艺。允许科研机构和科研人员在承担相关法律责任的前提下申报临床试验。
技成果转移转化。
药纳入基本医疗保险支付范围，支持新药研发。各地可根据疾病防治需要，及时将新药纳入公立医院药品集中采购范围。鼓励医疗机构优先采购和使用疗效明确、价格合理的新药。及时总结药品上市许可持有人制度试点经验，推动修订药品管理法，力争早日在全国推开。允许医疗器械研发机构和科研人员申请医疗器械上市许可。
根据药品科学进步情况，对已上市药品注射剂进行再评价，力争用5至10年左右时间基本完成。
和疗效一致性评价的相关鼓励政策。


将药品医疗器械审评纳入政府购买服务范围，提供规范高效审评服务。
现审评、检查、检验标准和结果国际共享。
要求发改委、科技部、工信部、财政部、人社部、卫计委等协作配合。
深化多双边药品医疗器械监管政策与技术交流，积极参与国际规则和标准的制定修订，推动逐步实
资料来源：国务院办公厅,中国银河证券研究部
速落地，且已得到立法层面的确认：
2.在中国进行的国际多中心药物临床试验完成后，申请人可以直接提出药品上市注册申请。
名方。
范认证制度，将原料药和辅料修改为与药品一并审批等。
10月10日，CFDA发布《国家食品药品监督管理总局关于调整进口药品注册管理有关事项的决定》，落实《意见》中接受境外临床试验数据的规定，提升新药在我国的可及性：1.在中国进行国际多中心药物临床试验，允许同步开展I期临床试验，取消临床试验用药物应当已在境外注册，或者已进入Ⅱ期或Ⅲ期临床试验的要求，预防用生物制品除外。
公开征求《中国上市化学药品目录集》第一批收录品种意见，建立我国的“橙皮书”，有利于激励药品创新；同时也有利于药企的一致性评价工作开展更有序，促进优质仿制药
10月23日CFDA公开征求《药品注册管理办法（修订稿）》意见，注册分类改革推广至生物药及中药，创新药全面要求“全球新”：规定化学药品注册分类可分为创新药，改良
10月23日CFDA发布《〈中华人民共和国药品管理法〉修正案（草案征求意见稿）》，一方面，将全面实施药品上市许可持有人制度写入法律；另一方面落实行政审批制度改革
可以看出，10.8国办中办《意见》的落地速度与力度更强。我们认为这一纲领性文件将前期的药审改革推向了新的层次，将有力地引领我国创新药品及医疗器械开发的浪潮，对创新
发展。17年11月CDE遴选了《中国上市化学药品目录集》第一批收录品种并公示征求意见，我国“橙皮书”收录以下药品：1.基于完整规范的安全性和有效性的研究数据获得批准的创新药、改良型新药及进口原研药品；2.按化学药品新注册分类批准的仿制药；3.通过质量和疗效一致性评价的药品；4.国家食品药品监督管理总局确定的其他药品。此次首批化药名单包括159个品种，88个活性成分，本次涉及的中国创新药企包括：丽珠、恒瑞、浙江医药、贝达药业等。
型新药，仿制药；生物制品注册分类可分为为新型生物制品，改良型生物制品，生物类似药；中药、天然药物注册分类可分为为创新药，改良型新药，同方类似药，古代经典
要求：将临床试验机构由认证改为备案，药物临床试验审批由明示许可改为默示许可，生物等效性试验实行备案管理，取消药品生产质量管理规范认证，药品经营质量管理规


能力强的药企、械企构成长期利好。
我们在2011年第一篇创新药深度报告中，发现2005年前上市的40个创新药物中临床使用的仅16个，进入医保目录的仅9个，青蒿素、丁苯酞和双环醇等国际承认的NCEs由于各种原因市场表现较差，得出“新中国成立至今新药研发产出质量较低，经济效益较差，未来将得到显著改善”的结论。2014年第二篇创新药深度报告中，我们判断创新药的市场表现大幅改善，市场开始出现赚钱效应，相关企业参与创新药研发的积极性提高。如今，我们判断在过
去的三年间，国内创新药的赚钱效应开始凸显：石药集团的恩必普2005年上市，2016年销售额突破25亿元港币，2017上半年销售额超过16亿元港币，自2016年以来维持近40%增速；贝达药业的埃克替尼2011年上市，2016年销售额突破10亿元，销量超过55万盒，2017上半年销量近38万盒；恒瑞医药的阿帕替尼2014年底上市，预计2016年实际销售收入8-9亿元。我们认为创新药赚钱效应的凸显将显著提升国内医药企业的研发热情和积极性。
恩必普2013年销售收入突破10亿元，2016年突破25亿元，预计2026年达到销售峰值100亿元港币。恩必普是石药集团研发的1.1类新药，其主要成分为丁苯酞，主要用于急性缺血性脑卒中的治疗，是我国脑血管疾病领域第一个拥有自主知识产权的创新药物。恩必普共有
两种剂型，软胶囊剂型于2002年获得国家试生产批件，2005年上市，2009年进入国家医保目录；注射剂型于2010年上市，已进入2017年全国医保目录。从历年销售收入来看，由于胶囊剂型错过了2005年国家医保目录调整，因此放量低于预期且持续亏损，继胶囊剂型2009年进入国家医保后，2010年恩必普推出注射剂型，恩必普系列产品销售额迅速大幅增长，2013年


销售收入接近10亿元港币，2016年突破20亿元港币，2017年上半年实现销售收入16.57亿元港币，同比增长39%。2026年有望达到100亿元港币的销售峰值。
资料来源：公司年报，中国银河证券研究部
资料来源：PDB，中国银河证券研究部
埃克替尼2011年获批上市，2016年销售额已突破10亿元。埃克替尼（商品名“凯美纳”）是贝达药业自主研发的1.1类新药，也是国内第一个拥有自主知识产权的小分子靶向抗癌药，其主要适用于治疗EGFR基因具有敏感突变的、既往接受过化疗或不适于放疗的局部晚期或转移性非小细胞肺癌患者的一线治疗。埃克替尼于2011年获CFDA批准上市，现已纳入2017年国家医保目录。产品上市第二年销售额突破3亿元，2013至2016年间年均复合增长率近30%，2016年销售额突破10亿元，其中2016年和2017年上半年增速下滑主要系药价谈判影响。2016


年5月卫计委药价谈判后，埃克替尼降价约50%，但公司通过调整赠药政策积极应对。2017年上半年销售收入虽然同比降低4%，但销量同比增长近56%。预计后续随着新医保目录的执行，以价换量进程加速，埃克替尼销售额有望重回正增长。
资料来源：公司年报，中国银河证券研究部
资料来源：公司年报，中国银河证券研究部
阿帕替尼2014年底获批上市，2016年样本医院销售额约0.8亿元，预计实际销售收入8-9亿元。甲磺酸阿帕替尼（商品名“艾坦”）是恒瑞医药研发的1.1类新药，单品适用于晚期胃腺癌或胃-食管结合部腺癌患者三线及三线以上治疗。其作用机理是通过选择性地抑制血管内皮细胞生长因子受体2（VEGFR-2）的酪氨酸激酶活性，从而抑制肿瘤血管生成，进而抑制肿瘤生长。阿帕替尼是全球第一个在晚期胃癌中被证实安全有效的小分子抗血管生成靶向药物，也


是晚期胃癌标准化疗失败后，明显延长生存期的单药。该产品于2014年10月31日经CFDA批准上市，2017年经谈判成功进入国家医保目录，价格降幅约36%。PDB数据显示，自2015年三季度以来，样本医院阿帕替尼的销售额和销售量逐季度保持高增长：2016年全年销售额接近8000万元，销量35.3万盒；2017年上半年实现销售约7000万元，同比增长55%，销量
32.1万盒，同比增长47.3%。
资料来源：PDB，中国银河证券研究部
资料来源：PDB，中国银河证券研究部


医药制造业是国内最重视R&D的三大行业之一。国家统计局数据显示，2016年我国规模以上工业企业研究与试验发展（R&D）经费总额为10944.7亿元，较去年同比增加9.3%；R&D投入强度为0.94%。我们统计了各行业的R&D经费、增速和投入强度，发现R&D经费超过300亿元，增速和投入强度超过全国整体水平的行业仅有3个：医药制造业，计算机、通信及其他电子设备制造业和汽车制造业，医药制造业对R&D的重视程度可见一斑。
资料来源：科技部，国家统计局，中国银河证券研究部
资料来源：科技部，国家统计局，中国银河证券研究部


资料来源：科技部，国家统计局，中国银河证券研究部
资料来源：科技部，国家统计局，中国银河证券研究部
我国规模以上医药制造业R&D投入持续加大。根据科技部和国家统计局数据，2011至2016年我国规模以上医药制造业R&D经费增速始终高于工业企业整体。2016年规模以上医药制造业R&D经费为488.5亿元，较去年同比增加10.7%，投入强度为1.73%，增速和投入强度均高于规模以上工业企业整体。


近年来医药上市公司研发费用增速快于营收和净利增速，且研发投入占比不断加大。我们统计了近年来医药上市公司的研发投入情况，在剔除原料药、医药商业、医疗服务及通过并
购重组进入医药领域的上市公司后，发现：（1）研发投入占比不断加大。2010年医药上市公司合计研发费用占营业收入、EBITDA和营业利润的比例分别为1.9%、9.2%和12.6%，2010至2016年间研发投入持续加大，2016年占比已提升为4.1%、21.6%和26.0%。（2）研发费用增速快于营收和净利增速。我们统计2012年至2017上半年可比公司的研发投入增速，发现其长期高于营业收入增速和净利润增速。2016年研发投入增速为21.4%，2017上半年为24.4%。
资料来源：wind，中国银河证券研究部注：计算时剔除原料药、医药商业、医疗服务及通过并购重组进入医药领域的上市公司
资料来源：wind，中国银河证券研究部注：计算时剔除原料药、医药商业、医疗服务及通过并购重组进入医药领域的上市公司，同时剔除2012年后上市的公司


2016年研发费用排名前20的公司多为龙头白马，且研发费用占EBITDA的比例高于行业整体。我们统计了2016年研发费用排名前20的医药上市公司，发现多数为龙头白马股，如恒瑞医药、复星医药、科伦药业、丽珠集团、天士力、沃森生物、信立泰、华润三九、长春高
新和乐普医疗等。剔除沃森生物后，前20家公司的研发费用总额占整体EBITDA的比例为27.4%，高于行业整体的21.6%（剔除原料药、医药商业、医疗服务及通过并购重组进入医药领域的上市公司）。
资料来源：wind，中国银河证券研究部注：计算时剔除原料药、医药商业、医疗服务及通过并购重组进入医药领域的上市公司。市值以2016年12月31日计。


并购标的为研发创新型药企的案例个数最多，金额最大。我们梳理了2016年11月9日至2017年11月9日医药上市公司的并购案例，并按并购标的类型进行统计。统计时段内A股全部医药上市公司共公告229项并购案例（剔除已失败的案例），并购金额折合人民币超过470亿元。我们按并购标的类型进行计数，发现并购标的是研发创新型药企的案例共51项，占整体的22.3%，高于其他类型的并购案例。随后，我们按并购金额进行排序，发现研发创新型标的的并购金额合计约143亿元，占全部标的类型并购金额的30.4%，亦高于其他并购类型的并购金额。

类别，个，占比）表38：2016医药行业VC/PE案例日期
别，亿元，占比）
资料来源：wind，中国银河证券研究部资料来源：wind，中国银河证券研究部
PE/VC助力研发型药企发展，新药研发受到广泛关注。根据医药魔方整理，2016年医药行业的VC/PE案例共30起，投资金额约52亿元。其中18例投资方向为新药研发，投资金额超过40亿元；11例投资方向为基因检测、液体活检和基因编辑等新型疾病检测和筛查技术，投资金额约11亿元。可见新药研发是2016年PE/VC界的关注热点，大部分的投资标的和投资金额均与新药研发有关。


资料来源：医药魔方，中国银河证券研究部



一）2017年市场回顾分析:板块整体跑输，龙头白马领涨
前期的策略报告中我们引入了“医药指数相对走势图”，系统地对过去十余年间驱动医药股相对上证指数涨跌的因素进行全面分析，完整梳理了过去十余年间影响行业的重大政策和事件。
2014年，大盘先抑后扬，下半年强势逆转；医药指数相对走势呈现“M”型大幅波动，全年跑输上证指数。我们认为年初的大幅跑赢得益于卫计委加快社会化办医及大病医保政策推动，
我们研究了医药指数相对上证综指走势波动的内在规律，我们发现行业政策和行业利润增长情
进入落实阶段，以基药安徽模式为首的各种压力开始显现；另一方面，行业利润增速下滑，并
标进度也低于预期。行业运行方面，医院终端药品增速降低，医保筹资增速降低，上市公司盈医疗服务及相关产业的大幅上涨；年尾的大幅跑输来自于大盘的强势反转和医药行业整体收入
况可以对医药股相对走势进行有效解释。
且低于工业企业利润增速。
升。
利数据相对中性。
利润增速降低和对未来医保控费及药品降价的预期。
化。从医药板块内部看，医疗服务、医疗器械以及转型和并购重组类股票表现最优。
从近十余年医药股相对大盘的走势看，医药股2003年、2006年和2011年明显跑输上证综指，原因主要是政策性的，同时行业利润走势也向坏。医药股大幅跑赢上证指数是2000年、2008年、2009年、2010年和2013年，我们认为2008年跑赢上证指数一方面是医药在熊市中防守性的体现，更重要的是，新农合与城镇居民医保的筹资规模突飞猛进，医药行业收入、利
润保持快速增长。2009年和2010年是在医改扶持政策持续出台、国家投入加大、企业收入利润快速增长的情况下，医药股持续大幅跑赢上证综合指数。2011年，二级市场进入熊市，医药指数在熊市中进一步跑输了上证综指，同样是政策和利润两方面的原因。一方面，医改政策2012年，医药指数小幅跑赢上证综指。2012年政策处于相对空窗期，主要处于消化2011年底对行业的悲观政策预期中，包括控费、降价等。盈利方面，上市公司盈利较2011年有所改善，并明显高于工业企业利润增速。医院终端药品增速明显反弹，医院诊疗服务数据增速提2013年，大盘处于横盘震荡状态，医药指数大幅跑赢大盘，幅度堪比2008和2010年。我们认为2013年医药股大幅跑赢的一个重要因素是2011-2012年医药股高估值的充分消化。从政策与行业运行看，政策面处于相对空窗期，降价与控费方面基本没有新政策出台，各省招
2015年，医药股全年跑赢上证指数。上半年牛市里持续跑赢。在6月底7月初的股灾中，和8月下旬的快速下跌中，医药股均明显跑输大盘。医药股并未表现出防御属性，其成长性的高贝塔特性表现的淋漓尽致。我们认为医药股的防御属性随着行业增速的快速下移而发生了变2016年，医药股相对上证指数的走势大体呈现倒N型，全年略微跑输。年初跑输大盘，3月份至9月份小幅跑赢，10月起跑输，全年来看略微跑输大盘。医药板块年初跑输的主要原因一方面是去年全年医院终端增速创新低，市场对行业增速预期较差。另一方面，年初开始国


家逐步明确推广三明模式，市场对行业愈发悲观。板块年中跑赢来自三方面因素，一方面市场在前期的悲观预期下，机构持仓较低；另一方面，市场发现行业增速并不是太差，行业增速较
的涨价带动了一些股票的机会，但是维生素涨价的投资机会持续时间较短。血液制品的涨价也
医药板块上半年跑输的主要原因是一方面由于医保控费、招标降价等政策持续推进，医
2015年有所回升；最后，三明模式的推广也并非像预期的那样快。10月起跑输的原因我们认为市场的上涨主要来自权重的银行地产等板块的发力。从医药行业内部来看，年初维生素板块推动了血液制品板块的机会，持续周期较长，约至8月份达到高潮，之后处于调整中。2016年的下半场，市场表现突出的有一些价值白马股，主要是估值的修复和业绩增长的推动，主要
包括恒瑞医药、华东医药、信立泰、华润双鹤、丽珠集团、康美药业等。
2017年至今，医药股相对上证指数的走势大体呈现震荡态势，全年看跑输指数。上半年小幅跑输，7月明显跑输，9月至11月明显跑赢大盘。但是大盘表现两级分化，主要是权重股银行、保险及家电和食品饮料表现较好，在28个子行业中，医药板块表现排名在第10位。
院终端药品整体增速进一步下台阶。另一方面，大盘相对表现突出是由于上证50，沪深300等大市值股票表现突出。7月大幅跑输的原因是一方面由于半年报业绩分化态势延续，部分公司业绩不及预期。另一方面，钢铁、有色等周期板块和金融板块持续走强。9月-11月跑赢的主要原因一方面是在医药板块长期低迷，近两年跑输大盘，机构医药持仓降至历史低位基础
上的一轮补涨。另一方面，10.8日中办和国办印发《关于深化审评审批制度鼓励药品医疗器械创新意见》的刺激下，以恒瑞医药为代表的创新药板块表现突出。


资料来源：中国银河证券研究部；注：我们首先对上证综指与医药指数进行同化处理，以2017-1-1为起点，该图以医药
曲线向上代表医药股跑赢上证综指，向下则代表医药股跑输上证综指。
指数减去经同基化处理后的上证综指反映医药股的相对上证指数走势。因此我们制作的医药指数相对上证综指走势图中
2.各子行业走势回顾及分析：板块和个股分化加剧，龙头公司表现亮眼
截止2017年12月1日，医药行业整体涨幅1.69%，表现逊于上证综指及沪深300。近年来医保控费、招标降价、公立医院改革、仿制药质量与疗效一致性评价、两票制+营改增、药品零加成等行业相关政策持续纵深推进，行业整体增长承压，各子行业分化明显。表现好于整个行业的板块为生物制品（13.59%）和化学制剂（11.44%），表现差于整个行业的为医药商业（0.92%）、化学原料药（0.74%）、中药（-3.68%）、医疗服务（-6.55%）和医疗器械（-9.61%）。表现好于整个行业的板块中，我们认为生物制品版块受益于疫苗行业景气度恢复、消费
升级以及创新药导向政策（沃森生物、康泰生物均有较多在研品种），表现最为突出；化学制
度加大、产能受限，以及大部分原料药价格由去年高点回落所致；医药商业板块由于两票制政策落地导致调拨业务受到影响，同时招标实施的大年对部分企业业务带来阶段性调整。医
剂板块受益于医保目录调整及创新药导向政策（恒瑞医药为代表）。表现逊于整个行业的板块中，我们认为化学原料药板块整体表现较差主要系环保核查力药商业板块自7月起回调，11月中旬跑输行业指数；中药板块除个别具有稀缺性资源的龙头企业受益于消费升级外，同质性较强，且整体受控费压力较大，因此表现较差；医疗服务板块主要系临床试验数据核查对CRO公司的影响尚未完全消除，业务拓展速度缓慢，业绩增速不及预期，且大市值的海虹控股大幅下跌；医疗器械板块除个别龙头企业外，普遍缺乏创新
能力，业绩增长乏力，因此跌幅最大。


行业整体来看，医药板块上半年跑输的主要原因是一方面由于医保控费、招标降价等政策持续推进，医院终端药品整体增速进一步下台阶。另一方面，大盘相对表现突出是由于上
生物制品板块，上半年走势与整体行业趋同，下半表现强势。我们认为板块表现较好的原因一方面是因为疫苗市场逐步恢复同时受益于创新药导向政策，行业景气度回升，相关标
证50，沪深300等大市值股票表现突出。7月大幅跑输的原因是一方面由于半年报业绩分化态势延续，部分公司业绩不及预期。另一方面，钢铁、有色等周期板块和金融板块持续走强。
9月-11月跑赢的主要原因一方面是在医药板块长期低迷，近两年跑输大盘，机构医药持仓降至历史低位基础上的一轮补涨。另一方面，10.8日中办和国办印发《关于深化审评审批制度鼓励药品医疗器械创新意见》的刺激下，以恒瑞医药为代表的创新药板块表现突出。但各子
行业走势分化明显，具体来看：
的如智飞生物（+86.2%）、沃森生物（+83.0%）、康泰生物（+1007.5%）涨幅居前。另一方面，受益于医疗消费升级和慢病管理，长春高新（+50.1%）、我武生物（+35.9%）、安科生物（+35.8%）和通化东宝（+23.2%）表现突出。但血制品企业由于受两票制影响，短期业绩不及预期，相关个股表现较差。此外，复星医药（+67.3%）、双鹭药业（+51.0%）也对生物制品指数起到拉动作用。


化学制剂板块，下半年表现强势，跑赢行业指数。我们认为两办发文鼓励药械创新、一致性评价、医保目录调整和药审制度改革等政策利好高端仿制药和创新药龙头。其中，千亿
市值的恒瑞医药表现突出，涨幅达74.7%。享受创新药和高端仿制药双重利好的科伦药业（+44.6%）、丽珠集团（+36.7%）、信立泰（+28.6%）、康弘药业（+11.1%）表现较好，另外，华仁药业（+36.2%）、华润双鹤（+23.0%）和济川药业（+21.3%）亦拉动子行业指数。
医药商业板块，上半年表现强势，7月起回调，11月中旬跑输行业指数。医药商业板块由于两票制政策落地导致调拨业务受到影响，同时招标实施的大年对部分企业业务带来阶段
性调整。医药商业板块自7月起回调，11月中旬跑输行业指数；重点公司国药一致（-6.8%）、九州通（-9.3%）、国药股份（-10.8%）。全年来看，工商业一体化龙头公司表现较好，如华东


医药（+40.1%）、中国医药（+30.4%）、上海医药（+25.7%）。另外，零售药店企业益丰药房（+40.1%）、老百姓（+24.9%）亦表现较好。
景气向下滑落有关。市场表现较好的有新和成（+94.8%）、永安药业（+46.6%）、金达威（+40.3%）、亿帆医药（+35.7%）、东北制药（+31.6%）、新华制药（+17.7%）、花园生物（+17.4%）等。
化学原料药板块，全年走势相对行业整体偏弱。我们认为主要系大宗原料药由去年的高
中药板块，上半年表现略好于行业整体，下半年表现略差于行业整体。我们认为虽然国家对中药的政策扶持力度较大，但受医保控费、中药注射剂限用、鲜有新品种上市等因素影响，板块整体增长承压。但在健康医疗消费升级的大背景下，具有资源稀缺属性的中医药消


费企业表现亮眼，如片仔癀（+35.9%）、白云山（+35.4%）、云南白药（+25.4%）、广誉远（+18.4%）、东阿阿胶（+12.8%）、马应龙（+9.2%）等。另外，辅仁药业（+23.8%）、康美药业（+20.4%）也对子行业指数起拉动作用。
医疗服务板块，全年走势相对整个行业偏弱。一方面，我们认为板块内的社会办医龙头
受国家政策鼓励扶持，如美年健康、爱尔眼科均表现较好，全年涨幅分别为48.7%和41.5%。但另一方面，临床试验数据自查核查等政策对CRO公司的负面影响尚未完全消除，相关公司业绩恢复仍需时间，因此除泰格医药（+12.9%）表现较好外，百花村、博济医药均表现较差，跌幅分别为40.6%和37.9%。此外，大市值的海虹控股下跌40.7%，对板块指数影响较大。


医疗器械板块，全年相对于整体行业走势偏弱。我们认为医疗器械子行业虽可衍生出较
多新模式和技术，但受自身研发创新能力较弱，虽然受两办鼓励创新政策影响，10月上旬走势较强，但随后明显下跌，全年走势弱于行业整体。其中表现较好的企业有三诺生物（+41.4%）、万东医疗（+32.7%）、奥佳华（+30.5%）、乐普医疗（+24.0%）等。
我武生物（35.9%）、安科生物（35.8%）、通化东宝（23.2%）、天坛生物（14.1%）、ST生化（7.0%）、中智飞生物（86.2%）、沃森生物（83.0%）、复星医药（67.3%）、双鹭药业（51.0%）、长春高新（50.1%）、源协和（6.0%），共计11家公司
海药（2.6%），共计11家公司华东医药（40.1%）、益丰药房（40.1%）、中国医药（30.4%）、上海医药（25.7%）、老百姓（24.9%），共计5家公司
制药（17.7%）、花园生物（17.4%）、海正药业（13.9%）、华海药业（12.5%）、京新药业（10.4%）、浙江新和成（94.8%）、永安药业（46.6%）、金达威（40.3%）、亿帆医药（35.7%）、东北制药（31.6%）、新华医药（7.3%），共计11家公司
药业（20.1%）、广誉远（18.4%）、东阿阿胶（12.8%）、马应龙（9.2%）、华润三九（5.3%）、众生药业（5.1%）、片仔癀（35.9%）、白云山（35.4%）、云南白药（25.4%）、辅仁药业（23.8%）、康美药业（20.4%）、紫鑫同仁堂（4.0%），共计12家公司美年健康（48.7%）、爱尔眼科（41.5%）、泰格医药（12.9%），共计3家公司三诺生物（41.4%）、万东医疗（32.7%）、奥佳华（30.5%）、乐普医疗（24.0%）、迪瑞医疗（5.8%），共计5家公司


上证综指自年初至今（2017.12.1）上涨6.89%，而SW医药指数同期上涨1.69%，行业跑输上证综指。我们剔除新股及次新股后对医药行业个股进行了统计，年初至今上涨的个股共有59支，其中表现好于医药行业整体的个股共计58支。分涨跌幅区间来看，涨幅在0-10%的有11支，
涨幅在10-20%的有11支，涨幅在20-30%的有11支，涨幅在30-40%的共有11支，涨幅在40-50%的共有8支，涨幅在50%以上的共有7支。
比为23.1%、20.0%、17.9%和16.1%。
经统计发现表现好于行业整体的个股数量占比行业整体股票数量的24.6%，但各子行业中表现较好股票支数占比有所差异：生物制品、化学制剂和化学原料药子行业中各有11支股票表现较好，对应占比为35.5%、26.2%和40.7%，高于行业整体平均水平；医疗服务、医药商业、中药和医疗器械子行业中表现较好的个股数量分别为3支、5支、12支和5支，对应占


我们尝试对这些强势股进行分类归因分析，我们认为主要有以下几大类：
+13.9%）、康弘药业（+11.1%）等。
1.大市值白马和细分领域龙头表现最为亮眼。我们在2017年年度策略中建议首选低估值龙头股，2017年下半年投资策略中继续推荐龙头公司。2017年上半年低估值龙头股表现最为突出，进入下半年后，虽然国内医药龙头股估值水平与国际医药巨头接近，但国内市场增速
2.创新研发个股表现不错。创新药投资也是我们在2017年度和半年度投资策略中的重点推荐方向之一。创新是医药行业的永恒主题，2017年至今，以中办和国办发布的《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》为代表的重磅药政陆续出台，医改重要环
高于国际市场。因此国内龙头公司成长性佳，长期发展具有确定性，依然具备投资价值。从全年来看，医药个股的表现符合我们的推荐策略，白马龙头股表现最为突出。如恒瑞医药
节持续推进，一方面国内创新药物的研发环境愈发向好，另一方面仿制药利润空间压缩也推

+74.7%）、复星医药（+67.3%）、长春高新（+50.1%）、美年健康（+48.7%）、爱尔眼科（+41.5%）、华东医药（+40.1%）、益丰药房（+40.1%）、丽珠集团（+36.7%）、我武生物（+35.9%）、白云山（+35.4%）、万东医疗（+32.7%）、中国医药（+30.4%）、信立泰（+28.6%）、上海医药（+25.7%）、云南白药（+25.4%）、老百姓（+24.9%）、乐普医疗（+24.0%）、通化东宝（+23.2%）、华润双鹤（+23.0%）、济川药业（+21.3%）、康美药业（+20.4%）、泰格医药（+12.9%）、东阿阿胶（+12.8%）、华海药业（+12.5%）、恩华药业（+7.4%）、ST生化（+7.0%）、华润三九（+5.3%）、同仁堂（+4.0%）。
动药企转型新药研发的主动性不断上升。2017年研发创新个股的表现符合我们的推荐策略，如恒瑞医药（+74.7%）、复星医药（+67.3%）、双鹭药业（+51.0%）、科伦药业（+44.6%）、丽珠集团（+36.7%）、安科生物（+35.8%）、亿帆医药（+35.7%）、信立泰（+28.6%）、海正药业3.医药消费个股表现抢眼。随着居民收入水平和生活质量的提高，对高品质消费品的需求提高。根据国家统计局数据，自2015年起我国CPI医疗保健类增长持续提速，今年前三季度累计同比增速5.7%。在消费升级的大背景下，具有产品独特性和资源稀缺性的医药消费个


股表现抢眼，包括：长春高新（+50.1%）、片仔癀（+35.9%）、安科生物（+35.8%）、白云山
+35.4%）、奥佳华（+30.5%）、云南白药（+25.4%）、紫鑫药业（+20.1%）、广誉远（+18.4%）、东阿阿胶（+12.8%）、同仁堂（+4.0%）等。
4.受益于原料药提价的个股表现较好。年初至今，由于国内环保压力持续加大，市场供应趋紧，维生素、牛磺酸、肝素等原料药持续提价，带动相关个股上涨，包括新和成（+94.8%）、永安药业（+46.6%）、金达威（+40.3%）、亿帆医药（+35.7%）、东北制药（+31.6%）、新华制药（+17.7%）、花园生物（+17.4%）、浙江医药（+7.3%）等。
5.疫苗行业个股表现突出。2016年的山东毒疫苗事件加速了行业的规范发展，今年疫苗市场逐步恢复。同时，重磅品种陆续揭盲/上市，叠加二孩政策、健康中国等政策，疫苗市场潜力将进一步释放。今年表现较好的个股包括智飞生物（+86.2%）、沃森生物（+83.0%）等。
6.重组、激励机制改善个股表现良好。年初至今表现好于行业整体的58支股票中，经历重大资产重组及激励机制改善等事件驱动的个股共有14支，占比24%，平均涨幅23.4%。其中，三诺生物（+41.4%）、辅仁药业（+23.8%）和天坛生物（+14.1%）受益于重大资产重组，表现较好。美年健康（+48.7%）、永安药业（+46.6%）、科伦药业（+44.6%）、信立泰（+28.6%）、康美药业（+20.4%）、广誉远（+18.4%）、新华制药（+17.7%）、泰格医药（+12.9%）、恩华药业（+7.4%）、浙江医药（+7.3%）和众生药业（+5.1%）等受益于员工持股计划和大股东增持等激励机制改善事件，表现相对亮眼。
疫苗市场恢复，代理品种上市疫苗市场恢复，在研产品进展龙头股，研发创新龙头股，研发创新研发创新
龙头股-生长激素，医药消费升级龙头股-社会办医，激励机制改善原料药-牛磺酸提价，激励机制改善创新研发，激励机制改善龙头股-社会办医，外延式发展激励机制改善，并购重组原料药-Va提价
龙头股-工商业一体，业绩快速增长龙头股-零售药店
龙头股，研发创新其他-经营改善龙头股-业绩快速增长


医药消费升级，研发创新研发创新，原料药-泛酸钙提价龙头股，医药消费升级
龙头股-工商业一体化，业绩快速增长龙头股-激励机制改善，研发创新龙头股-工商业一体化，外延式发展龙头股，医药消费升级，国企混改
龙头股-中药，激励机制改善
医药消费升级，激励机制改善原料药提价，激励机制改善
龙头股-血制品，并购重组
龙头股-CRO，激励机制改善龙头股-阿胶，医药消费升级龙头股-制剂出口，一致性评价内生增长+外延式发展，研发创新
龙头股-中枢神经用药，大股东增持原料药-Va提价，大股东增持血制品龙头，其他-溢价要约收购
龙头股-OTC，内生增长+外延式发展激励机制改善，研发创新，内生增长+外延式发展
龙头股-中药，医药消费升级
312.6龙头股-心血管慢病管理，业绩快速增长


以及统计局数据。我们认为行业景气度继2013年大幅降低后，2014年和2015年维持低位，2016年医保基金筹资和支出增速进一步降低，医院终端产品、医院业务量和医药制造业增速略有提升，但整体经营情况底部企稳。2017年在医保控费及招标降价等压力下药品终端增速进一步降低，医疗机构业务量增速基本底部企稳，行业整体景气度维持低位。总体而言，医
药行业告别高速增长阶段，进入相对低速且内部分化明显的增长阶段，临床刚需类产品尤其
策，政策是前期多个药审改革政策的汇总，最终导向为鼓励药械创新及与国际接轨。可以预
是创新药保持快速增长。
见未来医药行业环境得到净化，行业的发展进入新的轨道。
从行业政策角度看，近10年行业发展大致经历了两个阶段。2011年之前为行业发展的黄金期，行业随着我国医保体系的扩容而快速发展。2011年之后，随着新农合和城镇居民医保体系基本达到全覆盖，筹资水平上了规模，我国的医保体系总筹资增速下降。医药行业面临2017年是政策落实年，各省招标推进，两票制全面落地，新版医保目录推出，药监体系继续推进一致性评价及评审审批各项改革等。2017年10月8日，中办和国办联合发布的《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》为近年来药监体系改革集大成之政
的控费、降价等压力凸显出来。行业增速从2012年年之后开始明显下台阶。2016年至今为改革政策密集落地期，随着公立医院改革推进、药监体系改革推进，行业内部分化进一步加剧。


2012年医院终端增速强势反弹，市场总体增速从2011年的17.05%反弹至20.89%。剔除抗生素之后的增速从22.79%反弹至26.37%，且高于2010年的增速。然而，2013年医院终端增速回落明显，市场总体增速降为13.43%，剔除抗生素后增速降为15.83%。2014年行业增
2012年医疗机构业务量增速提升明显。2013年医疗机构业务量增速在2012年高增速的基础上有所回落。2014年医疗机构业务量增速维持低位。2015年业务量增速继续回落，诊疗人次增速和出院人数增速进一步降低。2016年业务量增速有所回升。
速进一步降低至11.58%和12.17%。2015年行业增速继续下降，分别为4.94%和5.47%。2016年行业增速有所回升，分别为9.16%和9.68%。
产品的销售由以前年度的增长转为下降。2017年1-9月中药销售增速为-0.9%，而2016年全年增速为5.2%
2017年1-9月，行业整体增速有所下降，医院终端药品增速为4.65%，剔除抗生素后增速为4.97%。我们认为主要原因是医保控费与降价压力持续推进，医院零价差及两票制等政策落地对医院终端药品消费构成压力。行业内部表现分化较大，与前几年变化最大的是中药类
资料来源：IMS,中国银河证券研究部
2017年1-10月，全国医疗机构诊疗人次增速有所回升，医院诊疗人次增速企稳。出院人数增速虽略有下滑，但基本保持稳定。按医疗机构划分来看，医院的业务量增速好于基层业务量增速。医院诊疗人次增速（+5.6%）与出院人次增速（+8.3%）均高于整体（+3.0%，+7.3%），而基层医疗卫生机构的诊疗人次


增速与出院人次增速分别为0.9%和3.7%，这反映出我国就医结构不合理的状况仍然改善不够明显，基层医疗卫生机构在医疗服务体系中的作用仍不明显。医院中，虽然公立医院就诊人
次（23.99亿人）及出院人数总量（1.26亿人）均明显高于民营医院（3.7亿人，0.25亿人），但民营医院诊疗人次增速（+16.7%）和出院人次增速（+19.7%）明显高于公立医院（+4.1%，+6.3%），说明社会办医在国家政策的积极鼓励下正迅速发展。
资料来源：卫计委，中国银河证券研究部
资料来源：卫计委，中国银河证券研究部


资料来源：卫计委，中国银河证券研究部
资料来源：卫计委，中国银河证券研究部
4.医保基金受两保合一影响，筹资和支出增速大幅提升
由于2011年7月1日社保法实施，2011年三项医保总筹资额增速大幅反转，达35%，大幅超出2009和2010年，接近近年来增速最高的07和08年。2012年三项医保总筹资额增长24%，增速虽有所回落但仍高于2009、2010年，基本上维持了较快增长。
2013年，城镇基本医疗保险基金总收入8173亿元，支出6801亿元，同比增长17.8%和22.7%，结余率16.8%。2014年，城镇基本医疗保险基金总收入9447亿元，支出8009亿元，


同比增长17.4%和19.6%。2015年，城镇基本医疗保险基金总收入11134.3亿元，支出9303.9亿元，同比增长17.9%和16.2%。2016年，城镇基本医疗保险基金总收入12751.1亿元，支出10548.9亿元，同比增长14.5%和13.4%。
2017年1-11月城镇基本医疗保险参保人数11.49亿人，同比增长63.7%，筹资额15718.3亿元，同比增长40.6%，支出12305.4亿元，同比增长35.7%。我们认为参保人数增速、筹资增速和支出增速加快的主要原因是两保合一进度加快，即新农合纳入管理。
资料来源：人社部，中国银河证券研究部
资料来源：人社部，中国银河证券研究部


2016年，医药制造业累计收入28063亿元，同比增长9.7%，较2015年同期的9.1%有所回升；利润总额3003亿元，同比增长13.9%，较2015年同期的12.9%有所回升。而12年之前增速基本在20%以上。
2017年1-11月，医药制造业累计收入增速12.1%，累计利润总额增速18.4%，与去年同期相比有所回升。我们认为近两年统计局的医药制造业的收入和利润数据受到行业两票制的
影响较大。两票制后企业高开虚增了收入，同时由于财务处理能力受限而难以将费用支付出去而暂时性提高了利润总额。我们认为统计局医药制造业数据属于虚假的繁荣，参考意义有
限。
资料来源：wind，国家统计局，中国银河证券研究部


对比2015年和2016年同期，2017年估值压力继续缓解。以2017年12月1日收盘价计算，医药行业一年滚动市盈率为37.90倍，全部A股为21.23倍，分别较05年以来的历史均值低7.14倍、9.89倍和3.10倍。2016年12月2日，医药行业一年滚动市盈率为41.53倍，分别较05年以来的历史均值低3.86倍、5.85倍。全部A股为24.43倍，较05年以来的历史均值高0.06倍。以2015年12月4日收盘价计算，医药行业一年滚动市盈率为52.21倍，全部A股为25.06倍，分别较05年以来的历史均值高6.68倍，4.73倍和0.55倍。
行业估值溢价率方面，目前医药股的估值溢价率较历史平均水平低16.50个百分点。当前值为78.53%，历史均值为95.03%。如果剔除银行股，再考虑医药股的估值溢价情况，则当前医药股的股溢价率较历史平均水平低19.32个百分点，当前值为30.59%，历史均值为49.91%。


资料来源：wind,Bloomberg,中国银河证券研究部
国内医药板块市盈率高于美日，相对溢价率处于较低水平。以2017年12月22日收盘价计算，国内医药板块的动态市盈率为37.54倍，美国医药板块为19.80倍，日本医药板块为27.05倍，我国医药板块PE高于美国和日本。以SW医药对各国医药板块的PE溢价率计算，国内相对美国医药板块的溢价率较历史平均水平低69.0个百分点，当前值为89.6%，历史均值为158.6%。国内相对日本医药板块的溢价率较历史平均水平低51.9个百分点，当前值为38.8%，历史均值为90.6%。国内医药指数市盈率估值水平普遍高于国际医药指数的原因我们认为是国


内上市公司整体增速在10-15%，而全球药品市场增速在5%左右。
国内医药板块市净率与美国相当，高于日本，相对溢价率处于历史较低水平。以2017年12月22日收盘价计算，国内医药板块的市净率为4.07倍，美国医药板块为4.33倍，日本医药板块为2.17倍，我国医药板块PB略低于美国，高于日本。以SW医药对各国医药板块的PB溢价率计算，国内相对美国医药板块的溢价率较历史平均水平低34.3个百分点，当前值为-6.2%，历史均值为28.1%。国内相对日本医药板块的溢价率较历史平均水平低63.6个百分点，当前值为87.3%，历史均值为150.9%。国内医药指数市净率估值水平略低于美国而明显高于日本，主要原因是美国市场以创新药为主，盈利能力明显强于中国和日本的医药企业。
资料来源：wind,Bloomberg,中国银河证券研究部


创新是医药行业的永恒主题。全球范围来看，医药行业的投资机会紧密围绕创新展开。重磅新药可带来丰厚的经济效益，因此创新药研发对全球医药巨头意义非凡。美国是医药创
前些年制约我国创新药产业发展的主要因素有：以药养医的体制导致劣币驱逐良币，企业创新意识不强；药审体系的落后导致我国新药审批时间过长、剩余专利期限过短；前些年
准，压缩了仿制药空间，鼓励创新药研发。通过增加药审人员、临床试验数据自查核查和集中审评等一系列措施，审评任务积压排队现象明显缓解，积压基本得到解除。成倍增加药审
相关品种，自拟纳入优先审评审批公示到该品种制证完毕（无论是批准还是不予批准）所需
提升。药品上市许可持有人制度的试点推出将极大地促进科研人员、研发机构、创新药企进
新的领头羊，我国在创新上的地位还非常低，但是我们处于奋起直追中。
创新药的赚钱效应不明显等。
得到了明显改观。
行药品创新。
我们在2011年和2014年发布了两篇创新药深度报告。2011年发布二级市场第一篇创新药深度报告《透视我国创新药物研发，关注潜在品种》。3年后的2014年，观察到国内创新药研发的政策环境逐步向好，产业氛围越来越浓，再度发布《创新药系列深度研究第二篇：时
机日渐成熟，期待创新大时代》。而如今，3年的时间又过去了，产业环境可谓进一步发生了翻天覆地的变化，我们认为我们上篇报告所期待的创新大时代已经来临。
近些年前期制约我国创新药产业发展的主要因素均有所改观：从2011年开始的医保控费和招标降价及公立医院改革，对原有的以药养医体系构成一定的影响，过去劣币驱逐良币的现象有所改观，大环境倒闭企业创新；2015年以来的药审改革深度和力度空前，对于产业的意义深远。创新药的赚钱效应在恒瑞的阿帕替尼、石药的恩必普、贝达的埃克替尼等产品上发端于2014年底的药审改革到目前为止已经将历史遗留问题基本解决，改革之初提出的三年时间实现动态审评，审评积压问题已经得到解决。化药注册分类改革提升了创新药的标人员，加强评审技术力量，“722事件”开启药物临床试验数据自查核查大幕，减少企业低水平申报。针对具有临床价值的新药和临床急需仿制药开展优先审评审批，评审效率大幅提升。时长角度看，也呈现下降趋势目前已经降至3个月左右。一致性的评价也在按部就班迅速开展中，仿制药行业将面临供给侧改革，大量仿制药批文及落后产能将被淘汰，市场集中度将
发布后相关配套文件迅速落地。10月10日，CFDA发布《国家食品药品监督管理总局关于调整进口药品注册管理有关事项的决定》，落实《意见》中接受境外临床试验数据的规定，提升
2017年药监改革进入新的阶段。2015年以来系统性药审改革已初具成效，改革任务逐条落地，历史遗留问题基本得到解决，未来改革深化方向剑指创新药械。CFDA公开透明研究鼓励药械创新政策，于2017年上半年出台一系列征求意见稿，为中办国办文件奠定基础。2017年10月8日中办、国办联合印发了《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，是继2015年8月《国务院关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》之后，又一个深化药品医疗器械审评审批制度改革的纲领性文件，改革涉及6大方面、36项措施，对药品及医疗器械的创新条件进行系统性优化，对我国医药产业创新发展具有里程碑意义。《意见》


新药在我国的可及性。公开征求《中国上市化学药品目录集》第一批收录品种意见，建立我国的“橙皮书”，有利于激励药品创新；同时也有利于药企的一致性评价工作开展更有序，促
我们认为近三年国内创新药的环境发生了翻天覆地的变化，制约行业发展的因素得到大幅改变，我们认为我们期待的创新大时代已经到来。创新药投资成为医药投资的重中之重，未来我国有望在全球药物创制中取得一席之地。我们认为除了传统化学药物的研制外，生物药研发将成为未来几年的明星子领域，中药亦将成为创新药物的重要来源。我们认为具备持续性创新能力的企业具备基业长青的气质，值得重点关注。我们建议关注恒瑞医药、沃森生物、贝达药业、康弘药业、亿帆医药、科伦药业、信立泰、石药集团、绿叶制药、东阳光药
进优质仿制药发展。10月23日CFDA公开征求《药品注册管理办法（修订稿）》意见，注册分类改革推广至生物药及中药，创新药全面要求“全球新”。10月23日CFDA发布《〈中华人民共和国药品管理法〉修正案（草案征求意见稿）》，一方面，将全面实施药品上市许可持
我们筛选全球市值在500亿美元以上（及接近500亿美元）的24家国际医药龙头公司（剔除了由于在瑞士上市而未见季度报表的罗氏），计算了其2017年前三季度及16Q4~17Q3一滚动年的收入、净利润增速及估值等。考虑到赛诺菲、拜耳因重大重组而导致净利润大幅波动及
有人制度写入法律；另一方面落实行政审批制度改革要求。
等。
近年来国内创新药的赚钱效应开始凸显。石药集团的恩必普2016年销售额突破20亿元港币。贝达药业的埃克替尼2016年销售额突破10亿元。恒瑞医药的阿帕替尼2014年底获批，销售快速上量，2016年销售达到了8-9亿元。
我们2016年底发布的2017年年度策略报告《改革加速推进，首选低估值龙头》，2017年中我们发布2017年下半年策略报告《强者恒强，首选龙头》。我们认为下半年我们重点强调关注龙头，逐步减轻对低估值的关注，下半年投资策略的核心是选择各领域的龙头企业。2017年全年板块走势符合我们前期策略的判断。葛兰素史克有较多非经常损益，我们对这三家公司仅予以列示不计入主要计算，其余21家国际医药龙头公司中，从收入角度看，17年前三季度收入增速平均为5.80%，中位数为4.59%，多数处于-5%~15%区间；16Q4~17Q3一年收入同比增速平均为5.50%，中位数为3.86%，多数位于-5%~15%区间。从净利润角度看，17年前三季度净利润增速平均为16.82%，中位数为
我们分析了全球医药巨头的成长性与当前估值情况，并与国内的前25位的大市值白马股的成长性和估值进行比较，我们认为国内医药行业龙头白马股仍然具有投资价值。
7.88%，多数处于-10%~40%区间；16Q4~17Q3一年净利润同比增速平均为16.09%，中位数为9.36%，多数位于-10%~55%区间。而其所对应的估值（以2017.12.12日计）平均数为28.34倍，估值中位数为25.90倍，多数处于20~40倍之间。即使将赛诺菲、拜耳等涉及重组影响的公司计入，估值区间也相差不大，市盈率平均数为27.86倍，中位数为25.41倍。反观A股市场，我们列示国内市值居前的25只医药行业白马股如下表。从收入角度看，其17年前三季度收入增速为19.52%，中位数为18.48%，多数位于10%~30%区间；其


16Q4~17Q3一年收入平均增速为18.75%，中位数为16.99%，多数位于5%~30%区间。从净利润角度看，25只白马股17年前三季度净利润增速均值为19.57%，中位数为23.75%，主要处于0%~40%之间；其16Q4~17Q3一年的净利润平均增速为18.69%，中位数为20.34%，多数可以看出：300%。
遍持续为正，体现出盈利上升的确定性。
康美药业、东阿阿胶、科伦药业等。
位于0%~40%之间。而观察其目前的估值水平（以2017.12.12日计），市盈率平均为38.54倍，中位数为32.12倍，主要位于20~60倍区间。
从2017年前三季度及16Q4~17Q3一滚动年的表现看，国内医药行业白马股收入、净利润皆表现稳健，其中净利润增速中枢高达20%左右，而全球巨头净利润增速中枢在10%左右，国内白马净利润增速中枢约高出全球医药巨头10个百分点；收入增速的差异更大，国内白马收入增速中枢约在20%左右，而全球巨头收入增速中枢约为5%，高出全球医药巨头15个百分点。估值上看，国际巨头当前市盈率平均数为28.34倍，中位数为25.90倍，国内大市值白马市盈率平均为38.54倍，中位数为32.12倍。国内大市值白马估值高于国际巨头，但是平均数和中位数高出的幅度分别是36%，24%，仍明显小于收入和利润中枢差异的幅度100%和
其次，我们注意到，国际巨头的增速的稳定性要差于国内龙头，国际巨头的收入和利润增速的分化很大，有正有负，而国内龙头公司的收入和利润增速虽然也有差异但是差异不够显著，且少有负值。除部分特殊情况（如科伦的环保因素影响），中国大市值白马股的净利润增速普
总体而言，国内医药行业龙头白马股业绩增速显著高于国际医药巨头，而其估值水平超出国际市场程度相对有限。国内龙头公司更是成长性佳、长期发展具有确定性。我们看好龙头公司，关注恒瑞医药、上海医药、华东医药、复星医药、信立泰、丽珠集团、人福医药、
此外，目前A股大市值白马股估值与16年底时相比基本持平（中位数甚至有所下降），而净利润、收入同比增速皆高于16年全年增速，体现出当下龙头白马股的估值变化未能完全反映其良好的成长性，低估了政策和市场环境变化对龙头白马公司业绩所构成的长期利好。
资料来源：Bloomberg,Wind,公司公告，中国银河证券研究部整理注：中位数、最大值、最小值为去除拜耳（剥离科思创）、赛诺菲（重组影响）、GSK（较大的非经常损益）三家所得。市盈率1为包含此三家的统计，市盈率2为去除三家的统计。


资料来源：Bloomberg;公司公告（市盈率为据公司财报披露稀释EPS计算）,中国银河证券研究部整理注：中位数、最大值、最小值为去除拜耳（剥离科思创）、赛诺菲（重组影响）、GSK（较大的非经常损益）所得。


资料来源：Wind,公司公告，中国银河证券研究部整理注：丽珠、九州通的净利润增速已手动扣除土地转让收益/拆迁补偿款的影响


看好公司肝素原料药业务进一步提速。公司肝素原料生产技术领先，是国内唯二进入美国市场的企业之一，我们看好公司肝素原料业务发展提速：一方面，与全球最大肝素买家赛
看好公司国内制剂业务发展。国内低分子肝素制剂品种布局完备，目前已经进入爆发增长阶段。目前公司的达肝素、依诺肝素、那屈肝素已上市。我们看好低分子肝素制剂业务继续
盈利预测与投资建议：公司是肝素龙头及潜在的制剂出口龙头。首先，我们看好肝素原料业务提速：公司是国内唯二进入美国市场的企业之一，一方面肝素原料药价格进入上升周期，另一方面公司新扩展肝素全球最大买家赛诺菲。其次，我们看好公司制剂出口业务发展前景：
诺菲展开合作，出口量有望大幅增长。考虑到赛诺菲Lovenox销售额是辉瑞Fragmin的6倍左右，拓展赛诺菲意义重大。另一方面，肝素原料价格已进入上升周期：（1）肝素原料药价格从2010年至2016年持续下跌，跌幅达70%左右；（2）环保趋严下肝素粗品供应趋紧。前几年价格低迷导致部分肝素粗品生产企业持续亏损、停产或退出，并且日益趋严的环保标准加
大了停产企业恢复生产的难度，肝素粗品供应趋紧。（3）下游客户在前期的下跌周期中持续降低库存，目前库存规模较低，进入补库存阶段；（4）国际市场肝素需求量保持稳定增长，而作为全球最大供应商的中国，定点生猪屠宰量几乎未增长。
看好公司制剂出口业务发展潜力。公司是潜在的制剂出口龙头，未来发展前景广阔：（1）公司有2条FDA认证的注射剂生产线，并已将卡铂和阿曲库铵注射液卖入美国市场。（2）依诺肝素有望2018年底在欧美获批上市，将增厚业绩。我们以海普瑞收购多普乐为参考：多普乐持有天道医药100%股权，天道的主营业务依诺肝素于2016年9月获批进入欧盟市场，且已通过FDA现场核查并提交ANDA申请。多普乐承诺2017-2020年扣非净利润不低于0.1亿、1.9亿、2.9亿和3.4亿元。因此我们认为依诺肝素获批进入欧美市场将对公司产生重大影响。（3）变更募集资金用途用于注射针剂生产线扩产能，彰显制剂出口业务发展决心。（4）在研产品梯队丰富，且大多为中美双报。子公司健进制药研发中心通过FDA认证，拥有较强的研发能力。目前已有6个品种获批FDA，10余个在研产品中，大多数采用进口原料药，未来若成功上市将进一步丰富公司制剂出口产品线，提升竞争力。
快速增长：（1）替代2013年之前批准的低标准低分子肝素制剂。（2）国内人均用量低于发达国家，市场扩容空间巨大。目前国内人均用量仅0.2支/人/年，远低于欧洲的人均1.2支/人/年；（3）招标工作有序推进。截至8月底，公司产品已在全国23个省份中标；（4）深耕销售渠道建设。公司通过深度招商的形式拓展销售渠道，截至2016年底公司经销商共129家，覆盖13个省市超过800家医院。
i.公司有2条注射剂生产线通过FDA认证，并已将产品卖入美国市场。ii.依诺肝素有望2018年底在欧美上市。iii.研发中心通过FDA认证，在研产品梯队丰富，大多为中美双报。最后，我们看好公司在国内低分子肝素市场的布局，随着各省招标工作的推进，未来将放量增长。我
们看好公司未来业绩将保持高速增长，预测2017-2019年归母净利润为3.16/4.50/6.45亿元，对应EPS为0.75/1.06/1.52元，维持“推荐”评级。主要风险：汇兑损益，依诺肝素获批进度不及预期。


A股布局最清晰、完备的大生物药平台公司。沃森生物是A股布局最清晰完备的大生物药企业。公司以创新为本、产品为王，不断扩充边界，从壁垒低、竞争激烈的传统疫苗领域，传统疫苗迎高景气时机，公司13价肺炎结合疫苗有望首仿上市。公司13价肺炎结合疫苗完成Ⅲ期临床试验数据揭盲工作，并进入临床试验数据统计分析与临床研究总结阶段。该技术，有望成为国产第一家上市该产品的公司，领先国内竞争对手2年。传统疫苗行业受去年山东疫苗事件影响处变化期，今年可享量价齐升。疫苗一票制今年全面推开，生产企业出
HPV疫苗先发优势明显，填补空白大市场。HPV疫苗是全球销售第二大疫苗，研发难度大、价格高，利润丰厚。中国、非洲等发展中国家尚无该疫苗上市，空白空间巨大。公司子
股下的投资平台，通过受让玉溪地产、李云春、刘俊辉、黄镇的股权合计获得公司12.07%股份，成为第一大股东。工投集团后续预计将继续通过多种方式增加股权比例。云南国资进入
外延进入空间广、壁垒高的新型疫苗、单抗领域。公司已形成大生物药全产业链布局，各子
产品研发难度高，需要优质的荚膜多糖质量和蛋白结合技术，公司具备丰富的细菌多糖结合
厂价大幅提升，有丰富优质产品线的生产企业可占取部分渠道商退出后的利润空间，部分产
掘金单抗，业界翘楚。单抗是最有前景的医药细分行业，是精准治疗的主要手段。国内
工投进入支撑公司短中期发展，员工持股彰显信心。云南省工投集团是云南省国资委控
有望提供资金帮助扭转公司亏损的局面，优化管理结构、推动业务发展和提供资信支撑，保
领域具极强竞争力，是A股最强生物药平台。
球销售额逾60亿美金的重磅品种，国内进展领先，临床三期试验有序推进中。
主要风险：新产品上市进展延缓，股权分散带来的管理风险，资金缺口的风险。
品单支苗利润提升10-20%。公司今年新上市23价肺炎多糖疫苗和百白破疫苗，23价有望进入多省政府采购，贡献可观利润。
有丰富海外研发技术经验，有望储备更多产品。HPV的2价疫苗预期明年将揭盲，后续9价疫苗即将开展临床。
证公司未来业绩平稳正向发展。公司2015年底完成针对近600名员工的持股，锁定价格11.29元，6倍杠杆，董事长李云春提供保本承诺，彰显公司发展信心。
公司泽润生物研发力和产品力领先，创始人史力是全球首个HPV疫苗的主要研发者之一。泽润HPV的2价疫苗临床三期进展顺利，试验方案设计合理，规模大、进展快，先发优势明显，有望成为全球第三、国内第一家上市该疫苗的本土企业。公司有强大的研发团队，核心成员
单抗处于初级阶段，单抗生物类似药有望迎井喷。A股涉单抗公司具估值洼地，公司单抗子公司嘉和生物属于稀缺优质资源：（1）产品力强：产品线完备且为大品种；申报重磅品种数居国内前列；先发优势和成本优势明显；（2）掌握自主核心技术：上中下游技术全面，具高壁垒、保证产品优势；（3）团队成熟具规模，中组部千人计划2人，核心成员具20年以上丰富的海外生物药研发和生产管理经验。公司在研的曲妥珠单抗和英夫利昔单抗类似物均为全
投资建议。我们看好公司作为A股最强生物药龙头的地位。公司申报临床的重磅品种逾10个，储备产品线非常丰富，今明两年重磅品种有望陆续取得阶段性进展。由于未来几年公司处于新产品上市期，业绩可预测性较差，我们暂不给出盈利预测。我们维持“推荐”评级。



三）亿帆医药（002019）：创新生物药研发顺利，新进医保品种放量可期
健能隆F-627获批FDASPA，上市进程有望加快。健能隆拥有DiKineTM双分子和ITabTM
免疫抗体两大创新药研发平台，技术国际领先，具有强大的产品产出能力。在研产品中，F-627拟用于治疗肿瘤患者化疗等原因导致的嗜中性粒细胞减少症，与重组人G-CSF单分子相比生物学活性更强，具有最佳（best-in-class）重组人粒细胞集落刺激因子药物的潜力。目前，F-627已进入第二个国际III期临床阶段，并获得FDA的“特殊方案评估”程序（SpecialProtocolAssessment,SPA）。我们认为虽然F-627的国际III期临床试验方案无需事先获得FDA认可，但获批SPA表明临床试验方案和数据分析计划符合FDA对新药申请的要求，其上市成功率将显著提高，上市进程有望加快。从进度上看，F-627预计2019年前后获批，大概率成为继Neulasta后第二或第三家在美国上市的长效G-CSF，若第二位上市有望抢占Neulasta25%的现有市场
份额（2016年Neulasta全球销售额46.5亿美元）。
力逐渐加大，市场供应偏紧状态有望持续。公司作为供给端绝对巨头，有望直接受益。
市将贡献业绩弹性。同时12个新进医保独家品种有望凭借渠道优势加速放量。此外公司原料
主要风险：新药研发不及预期，新进医保品种放量不及预期，环保风险，汇兑损益风险。
健能隆其他创新生物药研发进展顺利：（1）F-652有2个适应症进入国际II期临床，其中移植物抗宿主病适应症已提交孤儿药申请并获受理，且急性胰腺炎适应症已完成国内I期临床；（2）A-337已进入澳大利亚I期临床，计划同步向FDA和CFDA提交II期临床申请；（3）A-319的急性淋巴细胞白血病适应症的I期临床申报已获CFDA受理。
新进医保独家品种招标工作稳步推进，有望凭借渠道优势迅速放量。公司共有12个独家品种新进医保，其中复方黄黛片价格降幅好于谈判目录整体降幅。目前招标工作正稳步推进，
环保趋严下泛酸钙价格跳涨，公司作为产销龙头直接受益。自7月以来，受山东环保核查深入及锅炉煤改气等影响，山东新发和华辰等进入停产检修状态。同时，新进兄弟科技供
据我们统计已有过半品种在全国15个以上省份中标。同时，公司渠道优势明显，现有包括肿瘤销售事业部、进口产品事业部和皮科事业部在内的8个药品营销中心，覆盖全国31个省份近9000家医院，二级以上医院覆盖率超过60%。过去在仅有部分地方医保或无医保的情况下，缩宫素等产品销量在公司接手后均实现翻倍增长。我们认为在新进医保的强势带动下，12个独家品种有望凭借渠道优势迅速放量，过半品种有望通过3年时间实现过亿利润。
并购NovoTek将助力公司在全球范围扩充专科用药产品线，并凭借渠道优势加速放量。11月2日，公司公告拟以2060万美元增资亿帆国际，助力收购NovoTek及加速国际化商业运作平台建设。NovoTek拥有与全球知名药企的良好合作资源及商务谈判经验，对进口药品引入国内颇具经验，目前其在欧美等区域有近30个在谈项目，产品线涉及妇科、儿科等，在未来5年将不断进入中国市场。我们认为收购NovoTek一方面将助力公司专科制剂产品线并购整合迈向国际化，另一方面可凭借自身营销网络与渠道优势加速产品放量。
货量有限。我们认为国内环保趋严是未来的大势所趋，国内泛酸钙生产企业所面临的环保压
盈利预测与投资建议：公司自上市以来通过并购整合不断转型升级，持续丰富专科用药产品线，覆盖生物药、化药和中成药领域。目前健能隆创新生物药研发进展顺利，若成功上
药业务亦受益于本次泛酸钙价格跳涨。预计2017-2019年净利润为13.29/15.17/17.71亿元，对应EPS为1.10/1.26/1.47元，对维持“推荐”评级。


医药消费升级与儿童身高管理共振，生长激素市场持续升温，未来成长空间巨大。生长激素是治疗非继发性疾病导致儿童身材矮小的唯一用药。目前我国处于治疗窗口期的矮小症
长激素龙头，金赛药业拥有包括粉针、水针和长效剂型在内的最完整生长激素产品线，并具
先、终端掌控能力强，我们认为在医药消费升级背景下，公司生长激素有望凭借独家剂型与销售渠道优势保持高速增长；重组人促卵泡激素填补国产空白，进口替代可期。疫苗业务即将进入全新发展阶段。中成药业务有望克服行业政策负面影响，实现小幅增长。公司房地产业务亦
患儿约700万人，其中生长激素缺失占比近40%，治疗率不足2%。同时，统计局数据显示2015年起我国CPI医疗保健类增长提速，今年1-10月累计同比增速5.89%，除刚需用药市场，儿童身高管理等消费属性药品市场逐渐升温，生长激素市场持续升温，成长空间巨大。公司拥有国内最完整的生长激素产品线，霸主地位稳固，未来成长性确定。作为国内生
有新适应症开拓最快、终端掌控能力最强等全方位优势。同时，公司参股美国Rani战略布局生长激素口服给药技术，将进一步巩固霸主地位。我们认为未来公司生长激素将维持高速增长，原因如下：（1）短期内水针市场份额难以被抢占。国内竞争对手产品最快18年上市，且面临招标等问题。国外竞争对手不仅面临招标、进院二次议价等问题，且学术推广能力有限，
且售价可能较高，预计对金赛影响有限。（2）长效剂型IV期临床进入收官阶段，奠定放量基础。长效剂型IV期临床试验已于8月底结束，目前进入统计分析阶段，将为后续学术推广和进军欧美市场奠定坚实基础，持续贡献业绩弹性。（3）渠道下沉，扩大市场覆盖范围。公司将继续扩充销售团队以扩大市场覆盖范围，并探索建立儿童生长发育完整诊疗模式。（4）生长激素多为院外处方，不受药占比影响。金赛生长激素的销售模式通常为患者在三甲医院首
诊确认，后续凭处方分流到儿童医院或院边诊所，不受医院严控药占比影响。国内重组人促卵泡激素市场仍被进口产品垄断，公司产品进口替代前景广阔。促卵泡激
等16个省市中标，且中标价格略低于进口产品。我们认为由于产品市场集中在专科辅助生殖医院、以及短期内医生开药习惯问题，公司产品市场拓展面临一定阻力，但未来有望复制生
素在国内辅助生殖用药市场占比超过40%，未来有望随着不孕不育发病率逐年升高和全面放开二孩政策扩容。我们测算市场容量约60亿元，远超目前20亿元的市场规模。目前国内市场仍被默克雪兰诺垄断，金赛的重组人促卵泡激素是国内首仿，目前已在福建、重庆、内蒙
药进展顺利：艾塞那肽处于新药待批状态，鼻喷流感疫苗III期临床处于收尾阶段，长效微球技术平台的重磅在研产品曲普瑞林微球和奥曲肽微球已获批临床，若成功上市前景广阔。盈利预测与投资建议：公司是国内基因工程生物药龙头，生长激素产品线齐全、技术领
长激素进口替代的成功模式，凭借首仿和价格优势抢占国内市场份额。疫苗业务持续向好，在研产品梯队丰富。我们认为公司疫苗业务前景光明：（1）水痘疫苗持续开拓国际市场，业绩有望继续提速。公司痘苗已完成印度、尼日利亚的注册，8月新拓展印尼市场。未来将持续开拓国际市场加速放量；（2）狂犬疫苗生产工艺趋稳，业绩将逐步回暖。狂苗18个月效期产品自6月已通过批签发，且三季度批签发量环比显著提升。同时有冻干粉针剂型在研，预计业绩将逐步回暖。今年迈丰药业有望减亏至1000万以内，明年实现盈利。（3）新投资瑞宙生物，布局重磅肺炎结合疫苗。我国用于幼儿的肺炎结合疫苗长期处于断货和供不应求状态，国内存在大量未满足需求，市场前景广阔。同时，公司各项在研新
将维持平稳增长。我们预计2017-2019年净利润为6.40/8.36/10.80亿元，对应EPS为3.76/4.92/6.35元，维持“推荐”评级。
主要风险：新药研发不及预期，新产品市场推广不及预期。


Absorb停产非产品问题，坚定看好NeoVas光明前景。通过深入研究ABSORB系列RCT试验发表在顶级医学学术期刊的研究成果，我们认为Absorb不良事件率上升并非产品技术问题，而是忽略培训医生相关理论和判据，植入过程中未遵循血管尺寸选择和PSP原则。同时，雅培在Abosrb商业推广中出现战略性失误，且DES支架主战场面临被侵吞风险，因此停售系商业行为。我们认为Absorb停产虽然短期构成负面舆论影响，但长期来看，只要遵循血管尺寸选择和PSP原则，BVS即可达到对DES的非劣效性，且具备患者长期受益优势。我们认为NevoVas上市不仅可独享国内市场，同时国际化进程有望加速，助力支架业务实现跨越式增长。公司器械板块成长良好，未来里程碑式新品陆续获批，将助力业绩提速。我们看好公司
器械板块业绩提速：（1）支架业务可通过提升Nano支架占比保持稳增，NeoVas获批后有望跨越式增长。（2）双腔起搏器今年为导入期，明年有望成为新的利润增长点。8月底公司已在27个省份完成上市后临床植入，并在13个省份中标，预计全年中标省份将进一步扩大。未来有望凭借价格和品质优势不断提高市占率。（3）平台式布局渠道优势助力IVD业务高速增长。公司器械业务已覆盖95%以上医院，IVD有望借助渠道优势，在以POCT、血栓弹力图仪等重点产品的带动下，呈现高增长态势。（4）控股北京锵镜强化地区器械销售渠道，提前布局器械两票制。投资北京锵镜将助力公司药械流通平台建设，加速外科产品放量，并探索器械
两票制下的新营销模式。（5）左心耳封堵器研发进展顺利。目前1年随访工作接近尾声，处于数据整理阶段，产品有望2018年获批，市场竞争格局良好。药品板块产品线持续丰富，有望凭借创新推广方式量价齐升。公司目前药品板块涵盖抗
凝血、降脂、降压、降糖和抗心衰等领域，我们看好其未来量价齐升：（1）里程碑式布局三代胰岛素，有望与前期布局协同加速放量。公司通过收购博鳌生物获得三代胰岛素，依约定
业态板块，移动医疗、金融业务和股权战略投资等业务仍处于探索、培育发展阶段。盈利预测与投资建议：公司已初步完成由心血管器械龙头向心血管健康全生态平台型企
甘精胰岛素应于2018年底前报产，门冬胰岛素应于2017年底前申报临床。我们认为产品上市后，一方面有望与Lejet等前期布局协同加速城市地区进口替代，另一方面有望凭借渠道优势导入基层市场。（2）核心品种招标取得突破性进展。氯吡格雷、阿托伐他汀已分别在23和21个省份中标，相比上一轮取得突破性进展；（3）一致性评价进展顺利：预计明年阿托伐他汀年初申报，氯吡格雷4月前后申报，氨氯地平和缬沙坦7月前后申报；（4）销售团队持续扩充，主力药店OTC销售团队已覆盖全国过半活跃药店，未来放量可期。零售药店是公立医院改革、药品零加成及严控药占比的政策环境下最具增长潜力的市场。公司着重在OTC市场发力，目前大型连锁药店覆盖率已超过52%，活跃药店覆盖率超过60%，且未来将继续拓展。医疗服务和新型医疗业态板块凸显心血管全产业链闭环效应，促进药械板块协同发展。
在医疗服务板块，三级远程医疗体系持续布局，可增强患者黏性。同时，远程心电监测系统的医院覆盖率快速提升。此外，妇幼、心血管和肿瘤领域精准医疗投入持续加大。在新医疗
业的转型。我们认为公司的心血管器械产品线齐全，未来里程碑式新品陆续获批，有望加速进口替代过程，实现业绩跨越式增长。公司药品板块在抗凝、降压、降脂和降糖领域的布局已基本完备，且销售团队真正掌控基层医疗机构和药店终端，未来有望凭借创新推广方式量价齐升。同时公司在医疗服务和新型医疗领域的布局亦将加速销售渠道下沉，促进各细分业
务协同发展。我们认为公司业绩将维持高增长态势，预计2017-2019年归母净利为9.17/13.17/17.37亿元，EPS为0.51/0.74/0.97元，维持“推荐”评级。主要风险：高值耗材国家谈判影响超预期，药品招标降价风险，并购整合不及预期。


各主要亚专科成长空间充足，高端业务占比不断提升：1）屈光手术近三年来实现复合增长28%，其中17年前三季度增长45%左右，业务高速增长主要由于全飞秒、飞秒和ICL等高端手术占比提高，量价齐升。目前公司屈光手术结构为普通飞秒41%、全飞秒44%、ICL9%、传统板层刀手术仅占6%。未来随着：1.消费升级趋势推动高端术式占比进一步升高；2.高端术式内部多样化；3.不断开发个性化术式乃至实现私人订制化，屈光手术业务仍有较大增长空间。2）白内障手术近三年复合增长率为38%，此项手术为刚需，受益于中国老龄化进程加速、医保覆盖率提升及国家政策重视，未来有极大市场空间。此外，白内障高端晶体手术占比也在
不断提升。3）视光服务近三年复合增长率超过30%，视光业务高速增长受益于配镜量上升和高端产品增速较快，我们认为未来公司通过线上云服务平台和线下爱眼e站的协同打造眼打造线上线下结合的社区眼健康服务模式、医学验光优势释放，高速增长有望延续。4）眼前段手术业务、眼后段手术业务也在不断增长，尤其眼后段手术业务（眼底病业务）技术要求相对
较高，随着公司技术力量不断增强、口碑越来越响亮而日益受到患者认可。
望进一步缩短。
风险提示：新建医院盈利低于预期。
定增成功获批证实并购基金模式可行，分级连锁模式加速发展。17年公司非公开发行事项获通过及核准，证明并购基金模式获监管机构认可。最终本次非公开发行股票募集资金总额
VIP区，收费标准为目前的1-2倍乃至3-5倍，满足高端医疗需求，具备较高的利润空间；引进先进技术方面，欧洲的老花、眼底、角膜病等手术技术方面均有可供我们国内学习之处。此
调整为不超过172,027.11万元，发行数量上限为不超过15,000万股。最终募投资金投向为：49.19%计划投资于总部大楼建设项目，6.64%投资于哈尔滨、重庆两家医院迁址扩建项目，33.72%投资于并购基金内九家医院注入；10.44%投资于信息化项目。其中眼科医院收购项目所需资金未被缩减，体现公司所创的并购基金模式获监管机构认可。此次定增成功及注入医院17年以来业绩高速发展皆能证明公司“并购基金模式”切实可行。借助此次定增，公司有望进一
步深化其分级连锁医院体系，完善网络布局，扩大市场覆盖范围，进一步巩固和强化规模效应、协同效应，持续提升公司盈利能力。公司品牌护城河已经建立，未来注入医院盈亏平衡周期有
国际化战略加速推进，通过交流学习国际先进技术、商业模式及运营管理经验反哺国内高端眼科医疗服务需求。国内目前各行业都呈现明显的消费升级趋势，而与国际先进医院的交流与合作、引进先进国外机构与资源将有助于公司顺应国内的消费升级大潮，满足高端消费需求：商业模式方面，公司可借鉴国外运营管理经验，在国内大型、省会城市医院设立高端
外，国际化战略加速布局对于公司并购的国外机构而言也能受益，发挥重要协同效应：一方面眼科耗材可采用全球统一采购，提高议价能力，降低采购成本；另一方面方便医生双向交流，、
多点执业，待遇能够有所提高。例如ClínicaBaviera,S.A.17年前三季度实现净利润656.2万欧元，其中西班牙以外地区业务EBITDA增速高达27%，业绩增长稳健可有效增厚公司利润。盈利预测与投资建议：预计公司17-19年归属净利润为7.65亿元/10.17亿元/13.38亿元，对应EPS为0.46元/0.61元/0.80元（考虑定增摊薄影响），维持“推荐”评级。



七）九州通（600998）：全国性医药流通龙头，持续受益于医改政策
公司作为全国性流通龙头，受益于两票制持续推进带来的流通行业集中度提升。两票制
导致公司经营结构优化，调拨业务转为广义终端业务（包括医院纯销、基层医疗机构纯销和零
公司的成本与效率优势导致基层服务能力强，符合本轮医改的强基层政策方向。本轮医改的核心方向之一就是强基层，分级诊疗、家庭医生等制度推进都体现了这一政策方向，而公司的基层服务能力强，品种、物流、配送、分拣体系等都适合基层客户需求，优势得以发挥。终端数据显示医保控费大环境下基层（县级公立医院、城市基层医疗机构）所受影响较小，市场结构变化方向利好公司业务。此外，基层用药限制有望逐渐淡化：原本我国基药制度限制了基层用药品种，导致基层用药品种较少、限制了“基层首诊”，导致患者蜂拥至三甲大医院看病，现在随着分级诊疗的推进，基药制度逐步淡化并最终有望瓦解。以近期北京医改为例，北京药品阳光采购工作坚持以基层为重点，扩充基层医疗机构的药品采购和用药目录，实现基层医疗机构与二三级医院采购目录的上下一致。公司以成本与效率优势取胜，一贯在基层有极大优势，在基层用药品种及数量扩充、基药制度淡化的背景下，基层业务有望持续提升，而且考虑到药厂给基层市场的毛利更大（因为基层用药量小而分散），这样的政策方向也有利于提升
持续落地，目前全国各省均已出台实施方案，2018年前绝大多数省份将正式实施。两票制的推进提升了流通行业集中度，促进行业整合，利好包括公司在内的流通领域龙头。且两票制
售药店业务）。考虑到医院纯销毛利率约8%-9%（等级医院稍高）、药店约7%，调拨业务约5%，这样的结构转化对于公司盈利能力有较大提升作用，因此体现为公司毛利率上升、利润增速高于营收增速。我们估算17Q3公司医院纯销、基层医疗机构纯销和零售药店业务增速分别为不到30%、25%和30%以上，均超过公司整体收入增速。考虑到政策落地和对行业影响需要一定调整期，我们认为两票制逐步落地所带来的盈利能力上升趋势将随政策延续至18年全年。
公司的毛利率水平。
定增成功发行带来充足资金，我们预计未来公司消费品业务将延续15-17年的高增速。
风险提示：医改等医药行业政策的不确定性；公司扩张带来的财务压力。
积极抢占消费品流通市场，高速增长有望延续。消费品流通市场空间高达5.94万亿，且流通体系相对分散。公司乘CFDA要求婴幼儿奶粉管理参照《药品经营质量管理规范》之东风，借机抢占相对空白的消费品流通市场。考虑到消费品流通市场具有如下优点：1.市场化程度相对药品市场更高，符合公司特点和优势；2.市场空间大、流通体系尚较为分散，是一片蓝海，而且毛利率相对较高，营销费用低；3.公司具有完备的仓储配送体系优势，开拓消费品市场的边际成本低。公司目前致力于提高消费品市场的覆盖率，尤其是继续开拓品牌厂家；辅以
大股东大比例参与定增（20亿元，占比56%）彰显信心。定增已于11月27日完成，其中大股东参与其比例近56%，锁定期三年，彰显对公司长期信心。定增价格为19.65元，与当前股价倒挂。
盈利预测与投资建议：预计17-19年归属净利润约为15.47亿元/15.61亿元/19.68亿元（已考虑征收补偿款因素），对应EPS为0.82元/0.83元/1.05元，维持“推荐”评级。


图1：新药上市时长与销售额的关系曲线...............................................................................................................................10图2：创新药研发过程...............................................................................................................................................................12图3：新药研发各阶段成功率...................................................................................................................................................12图4：2008-2022年全球医药研发费用支出（10亿美元）及增速........................................................................................13图5：2001-2017年全球在研药品数量变化.............................................................................................................................14图6：2015-2017年全球各阶段在研药品数量.........................................................................................................................14图7：2001-2017年全球拥有在研管线的药企数量变化.........................................................................................................16图8：2017年全球各治疗类别在研药物数量..........................................................................................................................16图9：2017年按药物性质划分前25大在研药物数量............................................................................................................17图10：2003至2016年全球上市新药数量..............................................................................................................................17图11：2003-2016年全球药品销售额（亿美元）及增速.......................................................................................................19图12：2007-2016年美国药品销售额（亿美元）及增长率...................................................................................................20图13：2006-2016年我国医院终端药品销售额（亿元）及增长率.......................................................................................20图14：FDA历年新药获批梳理................................................................................................................................................21图15：2007-2015年全球新药首次上市地区分布（只计入新分子实体）...........................................................................22图16：2016年全球新药上市地区分布....................................................................................................................................22图17：2016-2017年全球医药研发公司区域分布情况（按总部所处国家划分）...............................................................23图18：2015年在研产品数量全球贡献比例............................................................................................................................23图19：中国历年申报临床试验的1.1类新药数量（含新1类）-截至2017.11.30..............................................................24图20：中国历年获批临床试验的1.1类新药数量（含新1类）-截至2017.11.30..............................................................24图21：2008-2016年全球医药研发投入强度与中国对比.......................................................................................................26图22：三大法案是美国医药创新的政策体系基础.................................................................................................................28图23：三大法案贯穿整个药品生命周期，激励创新.............................................................................................................28图24：1993-2012年美国联邦政府授予高校&非盈利性研究机构的专利数及研发费用投入............................................29图25：美国学术&非盈利研究机构申报获批的新药数量......................................................................................................30图26：《Hatch-Waxman法案》平衡创新药和仿制药的利益...............................................................................................31图27：《Hatch-Waxman法案》建立由创新药到仿制药的链条...........................................................................................32图28：专利期补偿制度.............................................................................................................................................................33图29：全球上市的新活性实体药物中率先在美国上市的比例.............................................................................................35图30：美国药品处方量中仿制药占比.....................................................................................................................................35图31：PDUFAI-VI法案目标及覆盖范围变化.......................................................................................................................37图32：FDA人用药品审评费用支出来自国会拨款和PDUFA的占比及增速.....................................................................38图33：PDUFA法案实施以来FDA对NDA/BLA审评时间中位数（月）.........................................................................38图34：PDUFA法案实施以来获批NDA和BLA数量..........................................................................................................39图35：2014年各国商业健康险赔款占个人支付的医疗费用比例........................................................................................40图36：2005-2016年美国商业健康保险收入（亿美元）、增速及占比总保费情况.............................................................40图37：2006-2016年我国医院终端药品规模（亿元）及增速...............................................................................................46图38：我国药品审评审批过程中存在的问题及药审改革措施.............................................................................................47图39：原3.1类药申报逐步消失..............................................................................................................................................50




图81：2016.11.9-2017.11.9医药上市公司并购标的数量分布（类别，个，占比）...........................................................86图82：2016.11.9-2017.11.9医药上市公司并购标的金额分布（类别，亿元，占比）.......................................................86图83：2017年医药股与上证综合指数走势叠加（截止2017.12.1）...................................................................................89图84：2017年医药股相对走势图（截止2017.12.1）...........................................................................................................90图85：2017年生物制品子行业涨跌幅走势图vs.医药生物&沪深300（截止2017.12.1）...............................................92图86：2017年化学制剂子行业涨跌幅走势图vs.医药生物&沪深300（截止2017.12.1）...............................................92图87：2017年医药商业子行业涨跌幅走势图vs.医药生物&沪深300（截止2017.12.1）...............................................93图88：2017年化学原料药子行业涨跌幅走势图vs.医药生物&沪深300（截止2017.12.1）...........................................93图89：2017年中药子行业涨跌幅走势图vs.医药生物&沪深300（截止2017.12.1）.......................................................94图90：2017年医疗服务子行业涨跌幅走势图vs.医药生物&沪深300（截止2017.12.1）...............................................94图91：2017年医疗器械子行业涨跌幅走势图vs.医药生物&沪深300（截止2017.12.1）...............................................95图92：2017年初至今医药行业个股表现分布数据（截止2017.12.1）...............................................................................96图93：各子行业中表现好于行业整体的个股数量占比各行业股票数量分布情况（截止2017.12.1）............................97图94：医药行业及政策发展历程...........................................................................................................................................100图95：近年来医院终端药品整体增长情况（亿元）...........................................................................................................101图96：2004年至今全国医疗卫生机构总诊疗人次变化情况..............................................................................................102图97：2004年至今全国医院诊疗人次变化情况（亿人次）..............................................................................................102图98：2004年至今全国医疗卫生机构出院人数变化情况..................................................................................................103图99：2004年至今全国医院出院人数变化情况..................................................................................................................103图100：城镇基本医疗保险基金筹资额（亿元）及增速.....................................................................................................104图101：城镇基本医疗保险基金支出额（亿元）及增速.....................................................................................................104图102：2010年至今医药制造业收入及利润总额增速情况................................................................................................105图103：医药股估值溢价情况.................................................................................................................................................106图104：医药股估值溢价情况-剔除银行股............................................................................................................................107图105：各国医药板块PE比较..............................................................................................................................................107图106：各国医药板块PB比较..............................................................................................................................................107






推荐：是指未来6－12个月，行业指数（或分析师团队所覆盖公司组成的行业指数）超越交易所指数（或市场中主要的指数）平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。
推荐：是指未来6－12个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报20%及以上。该评级由分析师给出。谨慎推荐：是指未来6－12个月，公司股价超越分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%－20%。该评级由分析师给出。中性：是指未来6－12个月，公司股价与分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报相当。该评级由分析师给出。回避：是指未来6－12个月，公司股价低于分析师（或分析师团队）所覆盖股票平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。
场中主要的指数）平均回报。该评级由分析师给出。
要的指数）平均回报相当。该评级由分析师给出。
主要的指数）平均回报10%及以上。该评级由分析师给出。银河证券公司评级体系：推荐、谨慎推荐、中性、回避
中所掌握的信息为自己或他人谋取私利)。
李平祝，霍辰伊，医药行业证券分析师。本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，本人承诺，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接受到任何形式的补偿。（本人承诺不利用自己的身份、地位和执业过程


本报告由中国银河证券股份有限公司（以下简称银河证券，银河证券已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格）向其机构或个人客户（以下简称客户）提供，无意针对或打算违反任何地区、国家、城市或其它法律管辖区域内的法律法规。除非另有说明，所有本报告的版权属于银河证券。未经银河证券事先书面授权许可，任何机构或个人
本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。银河证券认为本报告所载内容及观点客观公正，但不担保其内容的准确性或完整性。客户不应单纯依靠本报告而取代个人的独立判断。本报告所载内容反映的是银河证券在最初发表本报告日期当日的判断，银河证券可发出其它与本报告所载内容不一致或有不同结论的报告，但银河证券没有义务和责任去及时更新本报告涉及
银河证券不需要采取任何行动以确保本报告涉及的内容适合于客户。银河证券建议客户如有任何疑问应当咨询证券投资顾问并独自进行投资判断。本报告并不构成投资、法律、会计或税务建议或担保任何内容适合客户，本报告不
本报告可能附带其它网站的地址或超级链接，对于可能涉及的银河证券网站以外的地址或超级链接，银河证券不对其内容负责。本报告提供这些地址或超级链接的目的纯粹是为了客户使用方便，链接网站的内容不构成本报告的任
银河证券在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或进行证券交易，或向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务在内的服务或业务支持。银河证券可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无
银河证券无需因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是发送给银河证券客户的，属于机密材料，只有银河证
不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。
的内容并通知客户。银河证券不对因客户使用本报告而导致的损失负任何责任。
构成给予客户个人咨询建议。
何部份，客户需自行承担浏览这些网站的费用或风险。
需事先或在获得业务关系后通知客户。
券客户才能参考或使用，如接收人并非银河证券客户，请及时退回并删除。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为银河证券的商标、服务标识及标记。银河证券版权所有并保留一切权利。
