







1.1行业现状：需求增长迅速，供给结构性不足

在需求端，2015年医院诊疗人次数达31亿人，同比增长3%。在供给端，存在结构性不足。我国每万人口医师数15人，远低于发达国家接近30人的水平，可见我国医师人才的严重缺乏。从各级医院病床使用率来看存在严重不均，二三级公立医院的病床供不应求，一级和民营医院的病床空置率却高达40%左右，说明供给结构性失衡。


1.2医疗机构分布不均，供给结构性不足

医疗资源分布不均：2015年三级医院以0.22%的机构数量承担了19.48%的诊疗任务，而基层医疗卫生机构以93.82%的机构数量仅承担56.36%的诊疗任务，大型三级医院明显以有限的机构数量承载过重的诊疗负担，可见医疗资源与患者需求没有得到有效匹配


1.2医疗机构分布不均，供给结构性不足

公立和民营医院的分布不均：2015年民营医院机构数量略超过公立医院占比53%。但民营医院床位数仅占19%，病床空置率高达近40%，且仅承担了12%的诊疗任务
医疗机构区域性失衡：我国各地区的每千人口卫生技术人员数水平不均衡，尤其是在江苏、云南、四川、贵州、湖南、安徽、重庆、河北、河南等次一线、二线省市医疗人才资源低于国家平均水平


1.3医疗机构收入结构失衡，以药养医问题严重

中国药品收入占比39%，与美国12%的占比相比，中国公立医院收入过度依赖药品收入，服务收入仅占51%，存在较为严重的以药养医等情况。
资料来源：卫生统计年鉴，麦肯锡，申万宏源研究




图9：分级诊疗，各级医院各司其职

常见病、多发病患者首先到基层医疗卫生机构就诊•超出基层医疗卫生机构功能定位和服务能力的疾病，由基层医疗卫生机构为患者提供转诊服务
完善治疗—康复—长期护理服务链，为患者提供科学、适宜、连续性的诊疗服务•急危重症患者可以直接到二级以上医院就诊

引导不同级别、不同类别医疗机构建立目标明确、权责清晰的分工协作机•以促进优质医疗资源下沉为重点，推动医疗资源合理配置和纵向流动
资料来源：国务院，新华社，申万宏源研究


增加社康中心业务面积，加大仪器设备投入


2.1.2家庭医生政策：签约政策细化，强化基层首诊
图11：厦门“三师共管”家庭医生签约服务
2016年6月6日，国务院医改办、国家卫计委、国家发改委、民政部、财政部、人力资源社会保障部和国家中医药管理局等七部委联合发布《关于推进家庭医生签约服务的指导意见》根据2017中国家庭医生论坛公布的数据，截至今年11月底，全国95%以上的城市开展家庭医生签约服务工作，超过5亿人有自己的家庭医生，人群覆盖率超过35%，重点人群覆盖率超过65%。
资料来源：厦门市卫计委，申万宏源研究


资料来源：各地卫计委，申万宏源研究



2015年国务院正式提出分级诊疗制度建设指导意见，制定到2017年完成以下试点工作考核评价标准
试点地区30万以上人口的县内就诊率提高到90%左右，基本实现大病不出县
将分级诊疗整合进现有医疗卫生信息系统，基本覆盖全部二、三级医院和80%以上的乡镇卫生院和社区卫生服务中心
资料来源：国务院，卫计委，申万宏源研究


2.2放开医师多点执业，加强人才流动
2016年11月1日，国家卫计委发布《医师执业注册管理办法（征求意见稿）》修改《医疗机构管理条例实施细则》的决定（征求意见稿）公开征求意见的通知，明确鼓励医师多点执业；医疗机构在职、因病退职或者停薪留职的医务人员，允许申请设置医疗机构
医生资源流动，助力分级诊疗专科连锁受益，吸引优质医生资源
资料来源：国家卫计委，申万宏源研究


2.3取消药品加成，理顺医疗服务价格

药品零差率政策：对常见病、多发病使用的基本药品，实行按药品进价销售，不再加价产生利润，目的是让利给社区居民，利润部分由政府给予补贴

破除以药养医机制：改变公立医院收入结构，提高业务收入中技术劳务性收入的比重，降低药品和卫生材料收入的比重，切断医院与药品间的利益链

《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》•试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体降到30%左右•逐步提高人员经费支出占业务支出的比例，并建立动态调整机制

《关于全面推开公立医院综合改革工作的通知》（七部委联合发布）•9月30日前，全面推开公立医院综合改革，所有公立医院全部取消药品加成（中药饮片除外）•到2017年底，前4批试点城市（约200个城市）公立医院药占比（不含中药饮片）总体下降到30%左右

《关于做好国家卫生计生委和国家中医药局属管医院参加属地公立医院综合改革有关工作的通知》（七部委联合发布）•全面推开卫计委、国家中医药局直属医院和预算管理的高校附属医院（委局属管医院）综合改革，全部取消药品加成•认真执行属地医疗服务价格改革政策，提高体现医务人员技术劳务价值的医疗服务收入在医院总收入中的比例
资料来源：国务院，卫计委，发改委，申万宏源研究

《国务院深化医药卫生体制改革领导小组关于进一步推广深化医药卫生体制改革经验的若干意见》•在全国所有公立医院取消药品加成，逐步增加医疗服务总收入




资料来源：波士顿咨询，申万宏源研究


资料来源：公司公告，申万宏源研究


资料来源：公司公告，申万宏源研究




4.1深水淘金，看好专科连锁龙头

专科连锁医院凭借其强大的复制能力可在相对较短时间内形成快速扩张，专科连锁龙头公司更是可依托其品牌、技术、人才及资金优势等在医疗服务领域迅速抢占市场，
综合医院？
齿科？脑科？康复？
儿科？
眼科？肿瘤？
心内科？
骨科？妇产科？
专科医院？
体检？


4.1深水淘金，看好专科连锁龙头

专科连锁医院凭借其强大的复制能力可在相对较短时间内形成快速扩张，专科连锁龙头公司更是可依托其品牌、技术、人才及资金优势等在医疗服务领域迅速抢占市场，


爱尔眼科是A股医疗服务龙头，更是眼科专科连锁龙头2006-2016年，公司收入10年超20倍2006-2016年，公司净利润10年37倍医疗服务东风下，A股最成功的医疗服务龙头公司之一
资料来源：公司年报，申万宏源研究




4.1.1“一梁八柱”战略，助力公司可持续增长
图15：公司“一梁八柱”战术规划


通策医疗是A股口腔专科连锁龙头2008-2016年，公司收入实现了CAGR22.73%2008-2016年，公净利润实现了CAGR27.40%
资料来源：公司年报，申万宏源研究



贵州百洋益佰肿瘤易复诊大数据公司
掌上药店APP“千县万店电商工程”
深厚的医生医院资源
资料来源：公司公告，申万宏源研究


4.1.3医生资源：“医生集团”与肿瘤中心布局对接

全国性医生集团：益佰艾康肿瘤医生集团•上市公司控股51%，国家级肿瘤专家参股

规划：25个省级肿瘤医生集团•国家级医生集团控股51%，省级肿瘤专家参股•已设立：6家省级医生集团，包括贵州、安徽（7位专家）、天津（6位专家）、湖南（3位专家）、四川（7位专家）、辽宁（10位专家）

合伙制肿瘤医生集团•上市公司和省级医生集团控股，地级市肿瘤医生参股
资料来源：公司公告，申万宏源研究


4.1.3“医生+医院/中心”打造肿瘤治疗平台
资料来源：公司公告，申万宏源研究


美年健康是国内体检和健康服务龙头企业2012-2016年，公司收入CAGR为45%2012-2016年，公司归母净利润CAGR为54%
资料来源：公司公告，申万宏源研究



2016年起，乐普医疗开始打造乐普“心”生态，志在形成中国心血管全产业链生态系统，包括了医疗器械生态圈、药品生态圈、医疗服务生态圈、工具类业务四大业务板块

建设二三线城市心血管专科医院群•高端医疗资源与基层需求的对接通道
建设心血管远程网络医院平台，提供远程医疗服务•通过基层网络打通高端医疗资源与基层需求的通道
资料来源：公司公告，申万宏源研究


4.2深水淘金，看好第三方医学检验领域

第三方医学检验服务由第三方医学检验室提供，又名独立医学实验室（ICL），是指在卫生行政部门的许可下，具有独立法人资格的医疗机构，医院将检验项目外包给独立实验室，独立实验室收集病人的样本后集中检验，将检验结果送至医疗机构，应用于临床。检验项目按技术难度可分为普检和特检。连锁化的独立医学实验室最核心的竞争优势在于规模化和专业化。

将原本分散于各个医疗机构的同类检验样本集中检验，降低单次检验成本
更有效的利用产能，降低人工成本及运营成本

配有专业的医学检验人员、病理诊断医生及专业的设备，专业化的分工，准确度高

通过上游试剂和设备的集中采购，提高议价权，降低采购成本

检验项目更全面，技术更新更及时
具有严格的质量认证体系，管理更规范
资料来源：公司公告，申万宏源研究



自2011年上市以来，采用“产品+服务”战略，通过并购及自建的形式，独立实验室业务快速扩张，受益于实验室规模快速扩张及渠道外延并购的驱动，过去几年公司收入及利润保持高速增长，2008-2016年间，公司的收入CAGR高达47%，归母利润CAGR高达57%
资料来源：公司公告，申万宏源研究


4.2.1依托连锁实验室平台，打造全产业链生态圈

公司从罗氏产品代理做起，率先在行业内采用“产品+服务”模式于2004年介入第三方医学检验服务，



金域医学是国内第三方医学检验行业规模最大、实验室数量最多、检验项目及技术平台齐全的龙头企业。未来积极完善四级网络实验室（总部、省级区域中心、省级、地级）的布局、拓展检验项目、打造“检验+”生态圈。2012-2016年收入CAGR为35%2012-2016归母净利润CAGR为40%。
色谱质谱技术系列检验项目的临床应用研究围绕数字化技术的病理诊断项目建设检验试剂研发项目国际标准生物数据库及标准的建立资料来源：公司公告，申万宏源研究


1.基因：基因是生物的生命编码。人类基因组有30亿碱基对，约2万个编码基因
2.第一次人类基因组测序耗时13年，成本30亿美元，到2008年11月，基因组测序仅需一两周，花费10万美元。新一代仪器可将全基因组序列测序成本降到1000美元以下，成本不足第一代的百万分之一。而且随着技术进步，仍在不断下降；效率的提升和成本的下降极大促进了基因测序行业的发展。
资料来源：NIH，申万宏源研究


资料来源：公司官网，申万宏源研究


1.如果说基因科技/精准医疗行业是一部百科全书，那么人类现在才刚刚翻起了第一页NIPT/PGS的市场空间都是百亿级别，而肿瘤筛查、遗传病筛查都是千亿级别的市场空间2.基因科技/精准医疗未来必将带来人类医学的革命3.医药主题投资：基因巨头驾临，精准医疗风采依旧
资料来源：华大基因招股说明书，申万宏源研究


华大基因是国内基因检测巨头企业，领跑精准医疗2012-2016年，公司收入实现了CAGR21%2012-2016年，公司扣非净利润实现了CAGR42%
资料来源：公司招股说明书，申万宏源研究



公司自2010年推出NIPT，生育健康板块保持高速增长。2016年公司生育健康收入9.29亿元2012-2016年收入CAGR高达59%；2016年生育健康板块实现毛利7.1亿元，2012-2016年毛利CAGR高达69%。2016年NIPT毛利占比为71%，是公司的主要盈利来源。

2016年，公司NIPT检测样本量达147万例—国内首家检测样本量突破百万例。目前国内NIPT呈现双寡头垄断局面，华大基因先发优势明显，未来有望强者恒强。
资料来源：公司招股说明书，申万宏源研究


资料来源：公司公告，申万宏源研究


资料来源：Wind，申万宏源研究


本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度、专业审慎的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告,并对本报告的内容和观点负责。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本公司隶属于申万宏源证券有限公司。本公司经中国证券监督管理委员会核准，取得证券投资咨询业务许可，资格证书编号为：ZX0065。本公司关联机构在法律许可情况下可能持有或交易本报告提到的投资标的，还可能为或争取为这些标的提供投资银行服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露义务。客户可通过compliance@swsresearch.com索取有关披露资料或登录www.swsresearch.com信息披露栏目查询从业人员资质情况、静默期安排及其他有关的信息披露。
以报告日后的6个月内，证券相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：买入（Buy）：相对强于市场表现20％以上；增持（outperform）：相对强于市场表现5％～20％；中性(Neutral)：相对市场表现在－5％～＋5％之间波动；减持(underperform)：相对弱于市场表现5％以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：看好（overweight）：行业超越整体市场表现；中性(Neutral)：行业与整体市场表现基本持平；看淡(underweight)：行业弱于整体市场表现。我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相对评级体系，表示投资的相对比重建议；投资者买入或者卖出证券的决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不


本报告仅供上海申银万国证券研究所有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。客户应当认识到有关本报告的短信提示、电话推荐等只是研究观点的简要沟通，需以本公司http://www.swsresearch.com网站刊载的完整报告为准，本公司并接受客户的后续问询。本报告首页列示的联系人，除非另有说明，仅作为本公司就本报告与客户的联络人，承担联络工作，不从事任何证券投资咨询服务业务。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人作出邀请。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司特别提示,本公司不会与任何客户以任何形式分享证券投资收益或分担证券投资损失，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。市场有风险，投资需谨慎。若本报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告作出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾问。本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。


