


2017年3月医美投资月报：医改成两会焦点，看好轻奢医美

市场首篇深入分析抗衰老市场。自古以来抗衰老即是不衰的课题，时常与医美板块相连，也乘载了资讯不透明的特点而存于迷
投资建议：我们从预防（健检）和降低风险（免疫疗法、干细胞治疗、荷尔蒙替代疗法）两方面进行梳理，对抗衰老的旺盛需求
雾当中。作为医美研究的前瞻者，我们揭开抗衰老的神秘面纱，以客观的角度梳理健捡、免疫治疗、干细胞治疗、荷尔蒙疗法等
和政府的支持让市场发展可期。目前已涌现一批相关领域的优秀
等疗程，破除过度疗效的神话，指导市场求美者选择并且梳理相关概念股。

并非返老还童，而是降低身体内生变异。抗衰老强调”降低”而非”治愈”内生因素诱发疾病的风险，包含：1.免疫系统因素：以免疫细胞疗法提高免疫力，降低疾病或致癌率；2.遗传因素：以干细胞自我更新、分化以及修复受损机能的潜能降低先天性疾病风险；3.荷尔蒙刺激：以荷尔蒙治疗调节雄性和雌性激素降低睾丸癌、乳癌以及子宫颈癌的风险。
抗衰老突显健检需求的潜力。抗衰老疗程强调预防，针对当前的欠缺提供补充，更显得健检的重要，而我国体检覆盖率仍低。2015年我国体检覆盖率不到30%（德、美、日分别为97%、72%、72%），2020年市场规模有望达到2400亿元，复合增速达20%。我们分别在表4和表5整理出各年龄段应体检项目及高端癌症早筛手段供参考。
企业，包含与三甲医院成立干细胞研究中心的中源协和，收购希瑞生命13%的戴维医疗，运用SVF技术的新华锦，专注Car-T产品的安科生物以及健检CT制造商的美亚光电，其余相关公司列在表6汇总供参考。

风险提示：技术发展不及预期；超市场预期的利空政策出台。


衰老并不可逆，青春如何永驻？每个人都希望青春永驻，但目前来看，衰老并不
衰老与诸多疾病息息相关。衰老本身并不可怕，麻烦的是会引起多器官功能衰减，导致各种衰老相关代谢、神经系统、心血管重大疾病发生和发展。如糖尿病，骨质疏松症、心力衰竭、冠心病、阿尔茨海默症，衰老与肿瘤的发生发展也密切相
可逆转。随着年龄的增长，人体器官会逐步退化：肺活量从20岁开始下降；22图1：人的体态会随着年龄增长改变
约占总人口的35%，人口老龄化将对我国发展带来诸多风险挑战，抗衰老研究变得越来越重要。图2：生物体衰老的9大特征
岁之后脑神经细胞逐渐减少；35岁骨质开始流失；肾脏从50岁起功能衰退；人在60岁时，舌头上的味蕾也会从最初的约1万个减少一半左右。
关。据世界卫生组织的统计，2015年我国男性平均预期寿命74岁，女性为77岁，大部分的去世都由疾病造成。到2053年，我国的老龄人口将达到峰值4.87亿，
来源：公开资料，兴业证券研究所
来源：Cell，兴业证券研究所


目前国内抗衰老市场乱象频生。许多不法商家正是利用消费者希望青春永驻的心态赚钱。部分美容院开展了价格高昂的抗衰老疗程，将没有显著疗效的疗程通过
维修保养为例：生活美容就像是对汽车进行洗车打蜡，维持效果最差然而执行频率最高；整形外科好比更换汽车的零部件，修复或改造汽车的某一部位产生巨大的外观变化；微整形类似于对汽车进行板金烤漆，减少坑坑疤疤使得表面更加美观，但需要时常维护；抗衰老则像对汽车发动机的参数进行调校，让汽车的整体
抗衰老强调预防。人体衰老的机制太过复杂，退化过程跟数千个基因相关，种种的生活方式都会产生好或者坏的影响，也因此并无特定的一种抗衰疗程能够完善人体需求，甚至你我之间的疗程需求就显著不同。本篇报告着重点在于，正确理解抗衰老的知识，通过高端健检尽早发现发现身体不足之处，并在后续增强身体
诱人的宣传语售卖，误信的消费者因而白白损失了大笔金钱。
抗衰老的目的是降低内生因素变异的风险。近年来，医美机构常常出现名为”抗衰
性能得到提升甚至减少磨损而延长使用年限。
来源：公开资料，兴业证券研究所
来源：公开资料，兴业证券研究所
来源：公开资料，兴业证券研究所
来源：公开资料，兴业证券研究所
老”的疗程，然而内容时常只是通过激光治疗或微整形进行表面功夫。实际上抗衰老是专门的体内学问，并非让年龄可逆，而是降低内生因变异的风险。以汽车的


战胜疾病，从而实现抗衰老目的。目前市面上充斥着形形色色的“抗衰老”秘方，在抗衰老之路上提供指南。
好的果实。下面将对这三种疗法进行详细的介绍。图7：几种抗衰老疗法的目的各不相同
或提高免疫力，从而抵御疾病、延长寿命。
这篇文章将客观的介绍免疫疗法、干细胞治疗等前沿科技的发展状况，为消费者
目前市面上较为热门的抗衰老办法有免疫细胞疗法、干细胞疗法和荷尔蒙替代疗法这几类，他们的针对点各不相同：用最简单的语言来说，免疫细胞疗法的目的是增强身体免疫力，降低疾病发生机率；干细胞治疗具有修复受损机能的效果；荷尔蒙替代疗法类似固本培元的概念，将身体比喻为土壤，好的土壤才能结出美
免疫系统是人体抵御外界病原体的重要力量，人体衰老时伴随著免疫系统功能的下降，抵御疾病能力下滑，例如免疫系统无法及时辨认或清除癌细胞从而引发癌症，又或是后续通过化疗或放射线治疗后使得免疫系统遭受破坏，引发各式并发症，进而导致死亡。免疫细胞疗法的核心思想是通过种种方法修复体内免疫功能


免疫系统是保护人体健康的重要防线。人体的免疫系统主要由免疫器官（骨髓、脾脏、淋巴结、扁桃体等）、免疫细胞（淋巴细胞、单核吞噬细胞、血小板等）及
免疫分子（免疫球蛋白、干扰素、白细胞介素等）组成。免疫系统是人体最重要
可以溶解和吞噬病菌。以上防线是人类进化过程中逐渐建立起来的天然防御功能，生来就有，不针对某种特定病原体，对多种病原体都有防御作用，叫做非特异性
是人体在出生以后逐渐建立起来的后天防御功能，特点是出生后才产生的，只针
的“保卫系统”，能够识别和清除外来入侵的病原体、体内发生突变的肿瘤细胞、衰老细胞和死亡细胞，并保持自身的稳定。人体天生就有三道免疫防线，像战士一样守卫身体不受病原体的侵扰：
还有杀菌的作用。呼吸道黏膜上有纤毛，可以清除异物。图8：免疫系统第一道防线（皮肤和黏膜）
第二道防线：体液中的杀菌物质和吞噬细胞
免疫（先天性免疫）。多数情况下，这两道防线可以防止病原体对机体的侵袭。图9：免疫系统第二道防线（溶菌酶和吞噬细胞）
第三道防线：免疫器官（胸腺、淋巴结和脾脏等）和免疫细胞（淋巴细胞）
对某一特定的病原体或异物起作用，因而叫做特异性免疫（又称后天性免疫）。

第一道防线：皮肤和粘膜不仅能够阻挡病原体侵入人体，它们的分泌物（如乳酸、脂肪酸、胃酸和酶等）
来源：人民教育出版社网站，兴业证券研究所
来源：人民教育出版社网站，兴业证券研究所


来源：人民教育出版社网站，兴业证券研究所
免疫系统功能过强或不足时，都会引发人体疾病。免疫系统功能过强，体内就像大炮打小鸟，正常细胞受损，系统性红斑狼疮等疾病就是这样产生的。人体衰老引起的免疫系统功能下降则更常见：外界环境影响和身体细胞增殖都会使细胞产
生基因突变，监控并消除体内突变细胞是免疫系统的责任，免疫系统功能下降时，
免疫疗法是通过多种手段，调节、激活人体的免疫系统来治疗疾病的一类方法。治疗恶性肿瘤是免疫疗法最主要的应用领域，近年来，免疫疗法已成为恶性肿瘤
免疫疗法不等于免疫细胞疗法。免疫疗法有很多种，包含癌症疫苗、细胞治疗、免疫检查点抑制剂、单株抗体等多个类别。免疫细胞疗法只是免疫疗法的一种，但是它与抗衰老联系较为紧密，有望通过让人体免疫系统整体能力提升而助于人
免疫细胞疗法分为基因改造的细胞疗法和未经过基因改造的细胞疗法。当免疫细
过基因改造，等到数量够多质量够好的时候输回去，增强人体免疫力。相对于风险较大的基改细胞疗法，目前未基改疗法治疗癌症的效果不是很明显（瞄准癌细胞的指向性不强），但因其具有增强免疫力的效果（增多体内免疫细胞的数目和质
免疫细胞难以攻击癌细胞，抑制其增长，人体就会产生癌症。
关注的四项科学进展之一。
体抵抗甚至消除疾病，延缓衰老，是关注的重点。
免疫细胞疗法
胞战力不足时，可选择未接受基因改造的治疗，即把人体血液的免疫细胞（T细胞、NK自然杀手细胞或DC树突细胞）分离出来，放到培养基里体外培养，不经
量），有望应用在抗衰老领域。
治疗领域的焦点，一系列突破性的成果相继出现。2013年美国《科学》杂志把肿瘤免疫治疗选为当年最大的科学突破，2015年又将肿瘤免疫联合治疗列为最值得


来源：台湾大学、台成干细胞治疗中心，兴业证券研究所
来源：公开资料，兴业证券研究所整理
身体免疫力，消灭癌症。
将免疫细胞疗法与传统疗法结合使用，会减轻副作用，起到比较好的效果。图14：结合传统疗法，疗效更好
来源：北京307生物肿瘤中心，兴业证券研究所
来源：北京307生物肿瘤中心，兴业证券研究所
免疫细胞疗法与传统治癌方式结合，疗效会更好。传统癌症治疗方式主要有手术切除癌变部位、化学药物治疗、放射线治疗等，化疗和放疗对身体有较大损害，


免疫检查点抑制剂疗法：拔掉免疫细胞身上的刹车（PD-1、CTLA-4），让它可以识别癌细胞后不受阻碍，全力进攻。目前这种方法对于黑色素瘤的治疗有惊喜的
效果，但对于其他肿瘤的治疗还在研究中。
推荐消费者使用。表1：HPV疫苗简介
免疫疗法可能是未来人类战胜肿瘤的重要武器，但也面临着诸多挑战：1扩大治体瘤效果不佳。而PD-1疗法虽然得到了概念上的验证，但是如何提高效果，使受益的人群扩大，仍需进一步研究。2如何降低免疫疗法的“毒性”，提高患者的
癌症疫苗：向身体内注入肿瘤细胞抗原，教育身体内免疫细胞认识癌细胞，活化
疗的范围。目前免疫细胞疗法只对特定的几种癌症如淋巴癌、血液癌有效，对实
人体本身免疫系统，免疫细胞下次见到同类抗原时就会主动反击。目前在HPV（宫颈癌）和乙肝的预防上取得了突破性的进展，中国大陆计划年内引入HPV疫苗，
生活质量。一些治疗技术的副作用仍然较大，如CTLA-4一类的阻抗剂，副作用仍然很强。3是免疫疗法的研究还需要一个过程，目前很多效果依然不稳定。


训练身体免疫细胞认识肿瘤细胞抗原，未来身体出现肿瘤细胞时可以直接消灭。
试验，对于难治的白血病有70%的成活率，业内看好，但是还不成熟，未被美国FDA批准使用。
拔掉免疫细胞的刹车，使其攻击癌细胞时不受到阻碍。体外培育免疫细胞，壮大军队后注入体内增强免疫力，攻击癌细胞
利用单克隆抗体与肿瘤抗原结合，识别癌细胞，把药物带到病灶
基改细胞治疗改造免疫细胞，使其特异性攻击癌细胞
效果和发展状况效果比较好，技术成熟，HPV疫苗和乙肝疫苗均为世界卫生组织推荐注射的疫苗，对预防宫颈癌和乙肝有很大的意义。针对黑色素瘤的治疗效果较好，是医学重点发展方向，部分产品获批使用在诊断各种病原体、识别抗原方面应用广泛，但在治疗癌症方面也在研究中
价格在千元以内，风险极小甚至更高，有副作用
费用在20万左右，风险小
效果不是很显著，但应用较多
费用在200万以上；存在免疫细胞误伤自身细胞的可能，风险大
人类对自身免疫系统和免疫治疗的理解至今仍只是冰山一角，离全面了解免疫系统，正确使用免疫治疗药物和方法尚有漫漫长路。免疫疗法对人类未来抗衰老之路可能带来曙光，但目前我国还没有与抗衰老相关的免疫疗法技术获批。日常生
干细胞是一类具有自我更新和分化潜能的细胞，有治愈多种疾病的潜能。干细胞可以分化成各种组织器官的祖细胞，具有自我更新、分化潜能、低免疫原性和良好的组织融合性等特点。干细胞按分化程度与分化潜能可分为全能干细胞、多能干细胞和专能干细胞。胚胎干细胞具有全能的分化能力，可以分化成各种器官，
活中，注意维护身体机能，保持免疫系统处于最佳状态才是最重要的。
而成体干细胞一般情况下只能分化成特定的组织和器官。诱导性多能干细胞（iPS）的研究则证明成体干细胞也有全能分化的潜能，目前是热点研究领域。


来源：biodisover.com，兴业证券研究所来源：兴业证券研究所整理
注：专能干细胞有许多种，图里没有列举全请阅读最后一页信息披露和重要声明-10-
应用胚胎干细胞存在很大伦理争议（胚胎与人的差异），目前全球已上市的干细胞产品均来自成体干细胞。成体干细胞存在于机体的各种组织器官中，如造血干细胞、神经干细胞、脂肪干细胞等。在特定条件下，成体干细胞或者产生新的干细胞，或者按一定的程序分化，从而使组织和器官保持生长和衰退的动态平衡。
年存活率提高数倍，利用干细胞对脑卒中、阿尔茨海默氏病（老年痴呆）、帕金森、
干细胞治疗取得了令人惊喜的成绩，但其存在的风险及瓶颈不容忽视。在看到干细胞治疗的医学革命潜力和远期广阔前景的同时，我们必须要正视现阶段全球干
其中能分化成多种细胞的造血干细胞（HSC）和间充质干细胞（MSC）是目前在临床应用最广泛和最安全有效的成体干细胞。
图16：根据分化程度，干细胞可以分为三种
干细胞是医学前沿科技，应用十分广泛。移植造血干细胞治疗白血病可使患者5
骨关节疾病等治疗时也有显著疗效，同时，干细胞有助于器官移植的成功。


细胞产业还处于不成熟阶段。1异体干细胞移植时可能引起排异反应，影响注入干细胞的遗传稳定性和生存能力；2对于自体干细胞，如果干细胞的分化和生长
图17：干细胞和癌细胞都具有无限增值的特性，干细胞增值有可能变成肿瘤
干细胞疗法在我国发展现状
我国干细胞研究走在世界前列，但中下游应用落后于其他国家。截至2017年2
术产品的开发方面，国际上已有10款干细胞制品批准入市，我国目前只有国家卫计委批准设立的脐带血造血干细胞库可以提供临床应用。
术难度大，对医院和医生的要求高，但市场上干细胞治疗乱象频生，因而2012
细胞治疗迎来了新一轮曙光。
批准了技术成熟的造血干细胞用于治疗血液疾病，相比之下,国际上批准的干细胞
定在30个三甲医院和12家部队医院的临床研究，并对从业人员和质量控制体系
没有得到控制，就有可能长出肿瘤；3干细胞在获取、储藏、注入过程中可能会受到病毒或其他微生物的污染。
年干细胞治疗被叫停整顿。不过2015年科技部发布了《国家重点研发计划干细胞与转化医学重点专项实施方案》，启动国家重点研发计划“干细胞与转化医学”重点
来源：生物探索，兴业证券研究所请阅读最后一页信息披露和重要声明-11-
月底的统计结果显示国际上人体干细胞研究领域发表的科学论文总数量前三位是美国、中国和日本。分类排名是：胚胎干细胞（美、中、日）、诱导多能干细胞（美、日、中）、围产干细胞（中、美、日）和成体干细胞（美、中、日）。在干细胞技
政府对干细胞临床使用一直采取审慎的监管态度，近期略有松绑。干细胞治疗技
专项试点工作，加强干细胞基础与转化方面的投入与布局，预示着备受争议的干
我国干细胞应用主要集中在造血干细胞，对应用机构也有严格管控。目前我国仅
治疗药物在组织工程和再生医学等方面有诸多应用，其作为药品的巨大潜力空间仍有待探索。同时，管理办法将除了造血干细胞之外的干细胞治疗的开展范围限
提出要求，若进行干细胞的临床研究，则必须告知受试者，不得进行变相广告宣


传及向受试者收费。表3：首批干细胞临床研究机构名单（2016年10月公布）
脂肪干细胞医美及抗衰老治疗：技术尚未成熟，但前景可期
势在于自体脂肪移植的成活率较低，在30%-70%之间，需要进行2-3次手术才能
提高成活率，让填充效果更优异，未来也可能应用在抗皱方面，市场前景可期。
机构名称中国医学科学院北京协和医院中日友好医院中国医学科学院阜外心血管医院北京大学人民医院北京大学第三医院北京大学口腔医院中国医学科学院血液病医院天津医科大学总医院天津市环湖医院河北医科大学附属第一医院大连医科大学附属第一医院吉林大学中日联谊医院复旦大学附属华山医院上海市东方医院上海交通大学医学院附属第九人民医院上海交通大学医学院附属仁济医院南京大学医学院附属鼓楼医院南通大学附属医院浙江大学医学院附属第二医院南昌大学第一附属医院聊城市人民医院郑州大学第一附属医院武汉大学人民医院中南大学湘雅医院中山大学附属第三医院中山大学中山眼科中心广东省中医院四川大学华西医院贵州医科大学附属医院遵义医学院附属医院来源：国家卫生计生委医政医管局，兴业证券研究所
目前自体脂肪填充技术较为成熟，脂肪干细胞的加入有望增强移植效果。医美填充术中（隆鼻、隆胸、太阳穴凹陷等），通常会采取假体、玻尿酸、自体脂肪等方式。自体脂肪填充相较于其他方法，有持续时间长、稳定性相对高等优势，但劣
达到满意效果。脂肪干细胞有分化潜能，可以分化成脂肪、软骨等，原理上可以


来源：更美网页，兴业证券研究所请阅读最后一页信息披露和重要声明-13-
脂肪干细胞SVF技术应用条件严苛，希望消费者谨慎对待。SVF技术核心为通过一次性装臵吸取脂肪，在无菌、无消化酶存在的封闭系统中，靠机械力量除去自
体脂肪中的血液，油脂，并激活周细胞形成大量间充干细胞的脂肪的基质血管组
总体来说，干细胞是非常有前景的领域，也在治疗白血病等疾病上显示出了非凡的效果，未来或许可以通过干细胞实现抗衰老，但目前来看，这个领域很多技术
激素在人体中有着至关重要的作用。激素是高度分化的内分泌细胞合成并直接分泌入血的化学信息物质，通过调节各种组织细胞的代谢活动影响人体生理活动，对生物体的代谢、生长、发育、繁殖、性别、性欲和性活动等起重要的调节作用。
分(SVF)，SVF能提升脂肪细胞的成活率，还能明显改善皮肤质地，对移植部位有很好的修复作用。但是添加SVF对消费者本身（不能有癌症风险）、医生技术及甚至出现严重的后果。如果消费者希望应用SVF技术，建议选择上海九院、华山医院之类大型的技术成熟的医院进行。
手术环境（严格无菌）都有极高的要求，只要有一项达不到，SVF都可能没效果
还不成熟，需要进一步的研究。
荷尔蒙是激素（Hormone）的音译，两者指的是同样的物质。


来源：人民教育出版社网站，兴业证券研究所
来源：公开资料，兴业证券研究所请阅读最后一页信息披露和重要声明-14-
荷尔蒙替代疗法（HRT）在处理女性更年期问题上很适用。机体激素不平衡就像是缺乏养料的土壤，会引发一系列健康问题。更年期女性由于卵巢功能衰退雌激
素分泌不足，会出现潮热出汗、头晕失眠、无名烦躁等包括心理障碍在内的一系
充雌性激素，实现体内激素平衡，从而改善上述症状，而且还可以预防因性激素
列症状，严重者每天发作30-50次，症状持续多年。荷尔蒙替代疗法通过额外补长期缺乏而可能发送的心血管病、骨质酥松症及老年性痴呆等疾病。图20：身体像土壤，荷尔蒙均衡的身体才能长出嫩芽
HRT药物种类大致分成两大类：雌激素和孕激素。根据激素种类比例不同，激素替代疗法可分成三种类型：
加用激素。
3）持续性联合激素：孕激素和雌激素同时补充。

1）单用雌激素：主要是连续用药，仅适用于子宫切除不需要子宫内膜的妇女。（2）周期性联合激素：雌激素持续补充，模拟生理周期，每月或者三个月一次补


疗法本身：适用群体范围有限，存在潜在风险。荷尔蒙疗法通过外缘补给雌激素或孕激素进行治疗，这些激素对女性身体有调节作用，但是一旦激素失衡（偏多），就有引发乳腺癌、卵巢癌、子宫肌瘤等疾病的风险。谨遵医嘱，严格控制剂量的
非正规医院（尤其是美容院）宣传的荷尔蒙疗法带来青春永驻不可信，建议消费
民间组织层出不穷，衰老是一个复杂的过程，荷尔蒙疗法可以改善更年期症状，
话对大部分女性的风险较小，但是对于某些特定人群，此疗法不适用。以下情况应禁止使用激素替代疗法：
2）肿瘤，有或怀疑有乳腺癌、子宫内膜癌;曾患“激素影响”性肿瘤，例如子宫内膜癌患者。
5）心、肝、肾疾病引起的水肿，曾患有血栓性静脉炎者、结缔组织病、耳硬化症、血卟啉症、脑膜瘤。
1）子宫肌瘤、子宫内膜异位症月经尚正常者。（2）严重高血压及糖尿病。
4）胆囊疾病、偏头痛、癫痫、哮喘、垂体泌乳素瘤等。（5）乳腺癌家族史。
者去正规医院咨询。荷尔蒙疗法上世纪70年代就诞生了，目前在国内正规医院的妇科都可以轻松咨询到此疗法。但近年来，打着“荷尔蒙抗衰，青春永驻”旗号的缓和这个过程，但是“青春永驻”、“逆转衰老”是目前科技状况下无法实现的，希望消费者擦亮眼睛，选择正规机构，遇到此类夸大宣传的请绕行。

1）原因不明的阴道出血。
3）原因不明的子宫出血者。
4）有肝脏疾病或肝功能不全者。以下情况应慎重使用激素替代疗法：
3）血管栓塞病史及血栓形成倾向者。
图21：夸大疗效，欺骗消费者的非正规机构不可信
来源：公开资料，兴业证券研究所请阅读最后一页信息披露和重要声明-15-


激素与身体健康息息相关，不能随意使用，多一点少一点都会对身体健康产生很大影响，随意注射雌激素并不能使身体永葆青春。至于荷尔蒙疗法，消费者应明确它对治疗更年期症状确实有效，但是风险也存在。在考虑开始或者停止荷尔蒙替代疗法时，都应去正规医院咨询医生，医生会根据不同病患的实际情况，权衡
抗衰老之路漫漫，加强预防能得到事半功倍的效果。对于抗衰老而言，治疗不是唯一的选择，定期合理的进行健康检查、养成健康的生活方式，调节好身体，可
我国人民健检需求快速增长，但与发达国家相比，我国健检市场仍有很大增长空
抗衰老的目标是让人的生命以健康的方式延长，定期合理进行健康检查是了解身体状况的有效方式。随着社会的迅猛发展，生活节奏的不断加快，使得人们长期处于紧张状态，加之缺乏适当的锻炼，身体素质下降，因而很多过去发生在较为老年人身上的疾病年轻化，如高血压、高血脂、高血糖、心脑血管疾病，目前我
不同类型的治疗方案的利弊。
以起到事半功倍的效果。目前抗衰老领域的治疗效果远没有“返老还童”那样神奇，当消费者看到此类夸张宣传时，请谨慎对待，最好绕行。
比例持续增长，但占总人口的比例仍不高，2015年国内的体检覆盖率不到30%，
3、抗衰老路上预防>治疗，消费者应警惕不实宣传
间。根据Frost&Sullivan的统计，我国体检市场规模增速超过20%，2020年体检市场规模有望达到2400亿元。从健康检查人次看，虽然我国参加健康体检的人数与德国、美国、日本分别为97%、72%、72%的体检覆盖率相比，存在较大差距。国内的健康体检市场仍存在巨大的上升空间。
国22%的中年人死于心脑血管疾病，白领亚健康比例达76%，七成人有过劳死的危险，定期合理做健康检查可以帮助人们发现大部分身体异常指标，十分推荐。
来源：Frost&Sullivan，兴业证券研究所
来源：卫计委，兴业证券研究所


由于工作紧张、压力大、活动范围广，患传染病几率较大，因此特别要注意肝功能、血常规和胸部X光检查。
40岁开始衰老的表现明显增加，心血管疾病值得关注，建议每年做一次肝功能检查和肺部检查。
60岁起要全面关注身体健康；建议每年进行眼部、听力检查；65岁之后没有必要进行子宫颈涂片检查，70岁后没有必要进行乳房X光检查
建议健康饮食，合理作息，如有不适则针对不适地位及时就医检查来源：人民日报，兴业证券研究所整理注：图片部分粉色底色针对女性，蓝色底色针对男性

随着科技的发展，癌症也可以早发现早治疗
癌症早诊断、早治疗非常关键。乳腺癌、结直肠癌、宫颈癌、前列腺癌等几种癌症，可能在无症状情况下，通过常规健康体检及普查早期发现。部位较表浅的肿


瘤，如皮肤癌、口腔癌，可在体检时及时活检确诊。一些位于身体内部的肿瘤，例如，无症状的早期肾癌、早期肝癌，可通过超声波检查早期发现。我国肿瘤防
日本的癌症治疗一直走在世界前列。日本拥有癌症有明医院、国立癌症研究中心中央医院、顺天堂医院等多家全球领先的专业癌症治疗机构，根据日本国立癌症
治宣传周的统计数据显示，我国癌症患者五年生存率平均不到50%，不少患者早期不进行筛查治疗，等到发现时已属于晚期。
中心的统计，日本所有经过治疗的癌症患者5年生存率平均达到64.3%。日本的癌症早筛技术较为成熟，消费者可根据自身情况参考。
检查方法从口部插入小指般直径的软质观测器，可由内侧直接观察到食道、胃、十二指肠的检查方法。内窥镜的前端照亮光，对食道、胃、十二指肠的内部进行鲜明的观察，调查有无病变。
采用螺旋CT和痰液脱落细胞检查进行肺癌的检查腹部超声波检查对腹部照射超声波，观察腹部周边的脏器情况进行检查
检查便中是否混有血液生化学：测量肝功能、肾功能、脾功能、脂质代谢、糖代谢等相关数值。肿瘤标记：测量CEA（消化器类癌）、AFP（肝癌）、CA19-9（胰腺癌、胆管癌及其他消化器类癌）、PSA（前列腺癌/仅男性）、CA125（卵巢癌、子宫癌/女性）等有助于癌症诊断的数值。医师将会确认病历中记录的内容并进行内科诊查，将会询问身体状况等问题，如有自身感受到的症状等请告知。检查方法
甲状腺超音波检查骨密度检查进行骨强度的测定检查。向体内注射类似于葡萄糖的放射性药剂FDG，以特殊相机拍摄所释放放射线的图像化检查。
至今为止本中心发现的胃癌中，30％是5mm以下的微小胃癌。如能早期发现，无需外科手术即可治愈。
一般通过胸部X光图像发现癌症，至少也要在2cm左右，但通过螺旋CT可以发现更小的早期以毫米为单位的肺癌。吸烟的人群在粗支气管的黏膜处也有可能发生癌症。该癌症在早期时，无法通过胸部X光或CT发现异常，但通过痰液可以从中找出癌细胞。是肝脏、胆道、胰脏等难治疗的癌症早期诊断不可缺少的检查方法。对心脏病、心律不齐、心力衰竭、高血压、眼底出血、网膜性变化进行检查。诊断大肠癌
目的对肝脏、肾脏、胰脏、胆囊等，以及子宫、卵巢、膀胱、前列腺等进行详细的检查。
调查骨质疏松症和骨折的风险通过检查可发现以往的诊断机器难以判别的未达到1cm的肿瘤或小淋巴结转移，并对其进行良性、恶性的鉴别。（但是，食道、胃、十二指肠、大肠癌等消化器癌采用内窥镜检查进行早期诊断是最为有效的。）乳房X线检查，是对乳房的上下或左右进行压迫，使其扁平进行X光拍摄，确认有无肿块和钙化等。超声波检查中将确认有无以数毫米为单位的小肿块以及肿块的性状。


来源：癌症有明医院网站，兴业证券研究所
筛查项目不是越多越好，有些项目需谨慎。PET-CT检查是将最高档PET扫描仪和先进螺旋CT设备功能一体化融合，临床主要应用于肿瘤、脑和心脏等领域重
等癌症高危人群、家族遗传史者、癌症患者）后再做PET-CT检查。图24：可以帮助医师发现早期癌症的PET-CT检查仪
瑞士羊胎素疗法被叫停
瑞士羊胎素疗法听起来似乎很美好。羊胎素疗法是上世纪30年代瑞士医生保罗•
泽，色斑变淡，皱纹减少，更有弹性”。近几年，到瑞士打羊胎素成为国内某些富人追捧的秘方，也成为瑞士某些医疗机构吸引中国主顾的招牌。
护士及接待人员，每名顾客每个疗程十几万元的羊胎素美容生意就能开张。
大疾病，效果比较显著，容易发现早期癌症，但是进行该项检查受到的辐射剂量较大，因此应该在有充分的临床理由（长期疾病史者、工作压力大长期身体透支
尼汉斯研发的活细胞疗法，将从羊胚胎、羊胎盘中提取的活细胞溶于生理盐水给
羊胎素疗法产业链利益惊人，生意开张的门槛却很低。瑞士日内瓦或苏黎世国际机场时常可见举着羊胎素诊所招牌接机的工作人员。在一些羊胎素诊所或医院，要价惊人的全套疗程还包括签证、机票、机场接送等服务，业内人士透露，中介
来源：公开资料，兴业证券研究所请阅读最后一页信息披露和重要声明-19-
3.2警示：消费者应擦亮眼睛，不要被宣传的效果误导
患者注射，以期达到重新注入活力及抗衰老的功效。洛桑的“莱蒙湖医疗美容中心”在宣传资料中说，接受活细胞抗衰老回春疗程后，“皮肤整体肤色改善，明亮有光
或代理商介绍1名客人的提成高达10%至20%，贴心服务与高提成均和疗法背后高利润息息相关。某些商人在阿尔卑斯山度假胜地租个湖畔别墅，雇几名医生、


来源：公开资料，兴业证券研究所
来源：公开资料，兴业证券研究所
羊胎素疗法谎言终被揭穿，疗法被瑞士监管机构叫停。2015年3月，瑞士联邦卫生部和药物监管局发布联合公报称：活细胞疗法的有效性未经科学证实，健康风
患“滑膜肉瘤”晚期。得知病情后，魏则西父母在先后带他前往北京、上海等多地求诊，但最后均被告知希望不大。不过魏则西父母并未放弃，通过百度和央视得
险却早已显现，这一疗法可能导致过敏、注射处脓肿、血液感染甚至是动物病原体传染，无论将活动物细胞还是细胞精华注入人体都是非法，部分瑞士诊所使用的基于动物细胞（马血清）研发的药物虽从科学上证实可防止器官、骨骼及关节
瑞士官方已经明令禁止羊胎素疗法并否认其具有疗效，但目前市面上关于羊胎素
魏则西事件始末：魏则西是西安电子科技大学大学计算机系学生，体检后发现罹
等出现问题，但并不是抗衰老治疗，起不到“永葆青春”的宣传效果。
的广告依然泛滥，希望消费者擦亮眼睛，谨慎对待。图27：网络上关于羊胎素的广告依然泛滥
魏则西事件：免疫疗法尚不成熟，医院逐利行为酿成悲剧
知“武警北京总队第二医院”，该医院医生说医院有从斯坦福引进的DC-CIK免疫
来源：公开资料，兴业证券研究所请阅读最后一页信息披露和重要声明-20-


疗法，保10年20年没有问题。于是2015年9月份开始，魏则西先后4次前往北京治疗，花费二十余万，最后未见具体疗效。2016年4月12日，魏则西去世。
导出可能具有杀伤肿瘤能力的细胞(CIK)，再回输以治疗癌症，但最终失败，CIK
收取高价费用，使病患的生活雪上加霜。图28：DC-CIK疗法示意图
淘汰的一种，但其他免疫疗法也仅仅是在研发中，对不到20%的人有效。免疫疗
以免不法医生利用病患的心理牟取暴利。
医院逐利，使用被淘汰的免疫疗法并夸大疗效。魏则西使用的DC-CIK疗法可以追溯到上世纪80-90年代，欧美科学家们希望将自身免疫细胞通过体外处理，诱
疗法进而被淘汰，主要原因在于CIK不具有肿瘤特异性T细胞，临床试验也没有发现明显的治疗效果。医院把被淘汰的技术用在癌症晚期病人身上，还夸大疗效
来源：成都军区昆明总医院肿瘤细胞生物治疗中心，兴业证券研究所请阅读最后一页信息披露和重要声明-21-
免疫疗法存在局限性，不是包治百病的灵丹妙药。魏则西使用的是免疫疗法中被
法的发现是在抗癌路上里程碑式的突破，未来前景光明，但目前想要取得临床大量的好成效，还有一段路要走，消费者选择免疫疗法时应保持冷静和理性的心理，
来源：公开资料，兴业证券研究所
来源：公开资料，兴业证券研究所


总体来讲，抗衰老医学还有很大的发展空间和前景，大部分技术没有完全成熟，多处于临床阶段效果不稳定。建议消费者去了解，但是不要听信夸大的宣传，对
于任何抗衰老疗法都要慎重考虑。抗衰老之路，“预防>治疗”，注射癌症疫苗、合理运用荷尔蒙替代疗法缓和更年期症状、通过健检发现自身疾病等是推荐消费者
尝试的。
我们整理了一些目前在抗衰老领域领先的国内公司，供投资者参考。
简介在关节炎干细胞治疗领域有突破，将特殊培养的脂肪干细胞，直接注射入病人的膝盖缝隙间，达到消炎和再生软骨的目的
拥有自己的医院，重点打造干细胞全产业链。人类诱导多功能干细胞iPSC及人体功能细胞工业生产和应用领域。简介
明确向大健康转型的战略方向，与意大利利百健公司就SVF技术进行合作干细胞分离、存储、以及临床应用研究的综合服务商。人源组织工程化再生软骨移植治疗技术、免疫细胞储存等技术服务
收购希瑞生命13%股权，希瑞生命涉足上游的干细胞存储行业，收入主要来自在新生儿脐带/胎盘干细胞的储存服务（包括胎盘间充质干细胞、脐带间充质干细胞）
主要从事血液相关医疗设备的发展、制造及销售，专注于发展血液的回收、净化、处理以及保存技术。
立足于主业。公司也将进入干细胞存储，细胞再生医疗这一前沿领域，实现孕产一体化大布局。联络了上海的教学医院，仁济、长海医院、第九医院，还有北京的武警总院。在肝癌领域跟解放军南京军区肝病中心85医院完成了I期临床试验。西比曼生物科技收购301医院4个CAR-T产品，是中国临床进度最为领先的标的。
300009.SZ参股博生吉，临床领先
投资科济生物，进军实体
拥有天津和浙江公共脐血库的牌照，同时在全国各地布局自体库，拥有28家子公司，与近十家国内三甲级大型医院合作，成立了干细胞治疗中心，运用成体干细胞治疗技术，对肝病、神经损伤、免疫系统疾病等适应症进行治疗。子公司获得意大利利百健SVF技术专利产品独家代理权及生产权。利百健SVF技术核心为通过一次性装臵(利百健)吸取脂肪，在无菌、无消化酶存在的封闭系统中,靠机械力量除去自体脂肪中的血液,油脂，并激活周细胞形成大量间充干细胞的脂肪的基质血管组分(SVF)。中国首家也是唯一一家通过美国AABB标准与世界卫生组织NRL标准双重认证的临床级干细胞库。承担国家科技部国际科技合作计划项目、江苏省重大科技成果转化项目、无锡市干细胞产业服务中心、企业院士工作站共计四项。
与北京大学合作成立“北大冠昊干细胞与再生医学研究院”。联合成立“广东干细胞与再生医学产业技术创新联盟”
参股中国脐带血库是国内最大的专业脐带血储存机构，公司持有由著名造血干细胞移植专家陆道培设立的非营利性民营医院道培医院70%的股权（道培医院是中华骨髓库非血缘供者的定点移植和采集医院、美国骨髓库的定点移植医院），全面布局干细胞产业链。收购金卫医疗持有的中国脐带血库集团的65.4%股权。全资控股齐鲁干细胞。
拥有丰富的医院资源(高新医院及在建的医学中心)。
基于iPSC的各类间充质干细胞MSC应用；多巴胺神经元（DANeuron）应用（治疗帕金森）；无须免疫配型的iPSC分化的T细胞疗法（产业化癌症疗法）特色博生吉拥有10个靶标的CAR-T产品。已成功构建第二代、第三代、第四代CAR-T系统，并致力于寻找更多治疗靶点。科济生物在上海仁济医院执行两项临床试验，在肝癌和神经胶质瘤中的临床数据喜人。


子公司银河技术与川大合作开发2项CAR-T产品，控股得康生物，涉足传统细胞治疗领域简介
由上海交通大学医学院附属瑞金医院和铭源集团康培健康服务机构共同投资管理的现代化体检模式的专业体检中心。
中国领先的提供体检和就医服务的健康管理机构，由爱康网和国宾健检组建成立
川大技术积累深厚，CAR-T项目进入初步临床。得康生物是国内排名前三的细胞治疗服务提供商，提供传统CIK、
DC-CIK、NK等细胞治疗方法。
特色公司以色选机起家，不断拓展光电识别核心技术的应用范围，已形成以色选机、口腔CT、X射线异物检测机等主要产品构成的产品体系。除了口腔CT外，公司也在骨科CT和耳鼻喉科CT市场拓展。专业体检医师全部来自三级和二级医院，副主任以上医师占80%，依靠主要股东瑞金医院的全力支持，打造以重大疾病预防为特色的健康服务体系，并开通以瑞金医院为核心的绿色就医通道服务，面向中、高端个人和团队客户提供健康体检和健康系列服务。依托旗下健康医疗服务中心、覆盖全国主要城市的合作医院网络和强大的客户服务体系，为个人及团体提供从健检、医疗、家庭医生、慢病管理、健康保险等全方位个性化服务。同时，为保险公司和医疗机构提供第三方的健康管理服务以及客户关系管理的解决方案。公司主要产品为体外诊断试剂和相关检测仪器，以POCT快速检测产品为主，产品涉及心脑血管疾病、癌症肿瘤、优生优育、宠物疾病等早期诊断方面。
技术发展不及预期；超市场预期的利空政策出台。


行业评级报告发布日后的12个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期恒生指数的涨跌幅为基准,投资建议的评级标准为：推荐：相对表现优于市场；中性：相对表现与市场持平回避：相对表现弱于市场
公司评级报告发布日后的12个月内公司的涨跌幅度相对同期恒生指数的涨跌幅为基准,投资建议的评级标准为：买入：相对大盘涨幅大于15%；增持：相对大盘涨幅在5%～15%之间中性：相对大盘涨幅在-5%～5%；减持：相对大盘涨幅小于-5%


兴业证券股份有限公司(“本公司”)在知晓的范围内履行信息披露义务。客户可登录www.xyzq.com.cn内幕交易防控栏内查询静默期安排和关联公司持股情况。
间接收到任何形式的补偿。
本报告由兴业证券股份有限公司(已具备证券投资咨询业务资格)制作。本报告由受香港证监会监察的兴证国际证券有限公司(香港证监会中央编号：AYE823)于香港提供。香港的投资者若有任何关于本报告的问题请直接联系兴证国际证券有限公司的销售交易代表。本报告将依据其他国家或地区的法律法规和监管要求于该国家或地区提供本报告。
沟通，需以本公司http://www.xyzq.com.cn网站刊载的完整报告为准，本公司接受客户的后续问询。
报告意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。本公司没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
公司受制于相关法律或法规的任何地区、国家或其他管辖区域的公民或居民，包括但不限于美国及美国公民（1934年美国《证券交易所》第15a-6条例定义为本「主要美国机构投资者」除外）。
何部份。收件人须承担浏览这些网站的风险。
不构成所述证券的买卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
公司提供或争取提供投资银行业务服务。因此，投资者应当考虑到兴业证券股份有限公司及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一信赖依据。若本报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告作出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾问。
本人具有相关监管机构所须之牌照。本人确认已合乎监管机构之相关合规要求﹐并以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。客户应当认识到有关本报告的短信提示、电话推荐等只是研究观点的简要本公司的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本本报告并非针对或意图发送予或为任何就发送、发布、可得到或使用此报告而使本公司违反当地的法律或法规或可致使本
本报告可能附载其它网站的地址或超级链接。对于本报告可能涉及到本公司网站以外的资料，本公司未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。提供这些地址或超级链接的目的，纯粹为了收件人的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任
本公司系列报告的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。本公司已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见并
在法律许可的情况下，兴业证券股份有限公司可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给
任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。未经授权的转载，本公司不承担任何转载责任。
