


关注酒店业复苏，布局三季度优质标的——社会服务业2017

教育行业周报(7.24-7.28）：世纪鼎利半年报发布，继续推进双
2017年08月10日事件：ISAPS近期发布2016年全球医美数据。我们延续了系列之六的数据
解析模式，持续以专业且深入的角度对ISAPS（InternationalSocietyofAestheticPlasticSurgery）最新发布的2016年度数据报告进行分析。投资要点
比增长以及比例分布的数据却成为了医美市场的瑰宝。
至1.9/千人，站稳全球第三大市场并且进逼巴西全球第二（252万例）的
国及巴西的20.6/百万人以及27.5/百万人。
于近期出现垂直＋水平整并的预期，建议关注。
风险提示。合规医美拓展效率不如预期

为何ISAPS数据重要？全球医美数据稀缺是业内皆知的道理，中国情况尤为严峻，原因也来自于其天然的地域封闭以及法规独立。各国对于医疗性。ISAPS注册于美国而成立于1970年，拥有3200位来自于103个不同国家的注册医美医师。注册医师将分享包含疗程数量、种类以及部分客户
投资建议。由七部委打击非法医美专项行动开始，市场趋严成为共识，讯息透明之后消费者也不再盲从广告推荐。以服务＋医疗为本质的机构将跳
或类医疗行为的规范不尽相同也就容易出现灰色地带，带来了数据的模糊
信息使得会员之间彼此发展综效。其绝对数字或不具参考价值，然后其同
脱价格竞争以及渠道绑客的传统手段，走向口碑获客的康庄大道。由此我们认为开放医师多点执业将协助医师走入私立甚至创业体系之中。而二级市场的公司包含苏宁环球、朗姿股份、复旦张江以及潮宏基，都有机会通过协助医师走出公立体系后壮大医美医师平台。我们维持中国医美市场将
2016年全球医美稳定增长，微整形占比持续微幅增长。根据ISAPS数据分析，全球2016年医美疗程量达约2363万例，同比增长8.9%，优于2015年的7.2%。其中意大请阅读最后一页信息披露和重要声明
利同比增长达128.7%，显著超越其他国家。观察细节，非手术疗程占比由2015年的55.6%上升至2016年的55.9%。其中2016年疗程数占比前三为注射式疗程（36.2%）、
脸部及头部外科手术疗程（17.9%）和乳房疗程（13.1%）。相比2015年，2016年各项疗程占比保持稳定。

中国医美医生稀缺问题仍未有显著改善。中国正规医美疗程量于2015年预估达250万例，同比增长14.1%，单位消费量由2015年的1.7/千人上升地位，预估2017年极有可能取其代之。然而，中国医美外科医生人数于2016年仍维持2800人，每百万人仅享有2.1名医美外科医生，远低于美


ISAPS发布2016年全球医美大数据。延续去年同期发布的分析报告，我们将持续以专业且深入的角度对ISAPS（InternationalSocietyofAestheticPlasticSurgery）
发布的年度数据报告进行分析。
ISAPS数据的重要性和亮点为何？全球合规医美疗程趋势以及国家市占率。ISAPS注册于美国而成立于1970年，拥
注中国以及全球医美市场的投资人来说是不可或缺的瑰宝。
的健全与否，而个中关键又在于正规医师的供应水平。也因此，ISAPS通过全球
对于单一国家的医美产业发展成熟与否有指标性意义。
程（注射类以及仪器设备类），而两大分类中又能够分割出数个细分子领域。ISAPS程的成长趋势。性别分类趋势分析。全球男女的医美疗程执行比例2015年约为1:9。虽然比例难
有3200位来自于103个不同国家的注册医美医师。注册医师将分享包含疗程数量、种类以及部分客户信息使得会员之间彼此发展综效。对于ISAPS而言，将通过以
上数据取得全球、各国家、各疗程以及不同客户群体之间的大数据分析。对于关
全球合规医美医师供应水平。我们不断提及医美产业链的关键在于下游医疗单位
信息普查以及数据收集后将给予全球医美医师以及各国医师的总量排名和成长率。
整形以及微整形细分子领域趋势。医美包含了外科式（手术类）以及非外科式疗
从各分类领域的数据中进行疗程归类，进而理解全球以及各主要国家对于各式疗
以在短时间内有明显改变，然而关键数据在于各式疗程在两性之间的比例以及成
长趋势。例如：2015年男性在手术疗程主要针对缩乳、腹肌调整等等；女性则在隆臀以及胸部调整有了巨大的成长。


全球数据解析。根据ISAPS提供的2016年数据（邀请了全球约35000名整形医师提供数据），可以发现几个关键的全球医美趋势。
1.全球2016年医美疗程量达约2363万例，同比增长8.9%，较2015年的7.2%强劲，主要原因在于美国摆脱衰退重回4.3%增长。2016年，意大利总和疗程图1：全球2016年医美疗程增速重回9%
资料来源：ISAPS，兴业证券研究所
数同比增长达128.7%，增长速度显著超越其他国家，总和外科手术疗程量和总和非外科手术疗程量同比增长分别达到134%和126%。


资料来源：ISAPS，兴业证券研究所
资料来源：ISAPS，兴业证券研究所
2.相较2015年，2016年总和疗程数增长主要源于乳房疗程（+10.75%）、注射式（+10.58%）以及面部年轻化（+13.72%）的较大幅度增长，以及脸及头部图2：2015年总和疗程增长主要源于身体四肢及面部年轻化疗程增长3.2016年疗程数占比前三为注射式疗程（36.2%）、脸部及头部外科手术疗程
17.9%）和乳房疗程（13.1%）。相比2015年，2016年各项疗程占比保持稳定。图3：2016年各项疗程占比保持稳定
疗程（-6.52%）、身体和四肢疗程（-5.5%）的小幅增长，其它疗程（+1.38%）基本保持了不变。


资料来源：ISAPS，兴业证券研究所
资料来源：ISAPS，兴业证券研究所
4.根据ISAPS提供的全球前30国的医美外科医生数量分析，2015年医美外科医生总数达38126人次，同比增长3.4%。图4：全球外科医美医生人数缓步增长
中国市场数据解析。
能取而代之。
国医美龙头的关键在于医生资源的掌握。
1.中国正规医美疗程量于2016年预估达250万例，同比增长14.1%，站稳全球第三大市场并且接近巴西全球第二（252万例）的地位，预估2017年即有可2.根据资料显示，中国医美外科医生人数于2016年仍维持2800人，同比增速0%，深刻反映了我们不断提及的医生稀缺资源。我们维持原先观点，成为中


资料来源：ISAPS，兴业证券研究所
医美细分子领域分析。1.手术类项目2016年全球为1042万例，比2015年增长8.1%。其中隆胸以及抽取得较大幅度增长，分别为28.64%、24.76%、22.39%、26.34%，男性的阴茎增大术出现了28%的同比下降。图5：手术类医美成长
2.非手术类项目2016年全球为1321万例，同比增长9.6%。其中肉毒杆菌素以
程众多，分散了客户的消费意愿。图6：非手术类医美维持高增速
脂仍为正成长项目。下半身提拉、脸骨轮廓手术、蝴蝶袖提拉、上半身提拉
资料来源：ISAPS，兴业证券研究所
及玻尿酸疗程分别占整体的37.30%、25.50%，肉毒杆菌素较2015年的38.40%有所下降，玻尿酸疗程较2015年的23.80%有所提升。微整形项目每年新增疗


资料来源：ISAPS，兴业证券研究所
男女差异分析。1.两性共通的手术以及非手术疗程部分大多是女性占比超过50%，除了植发疗
2.两性通用手术中，男性除了植发手术（86.3%）占大宗之外，剩余占比前三为
症消除手术以及隆鼻。非手术类前三名则与女性相同。
程女性仅占13.7%。其中手术疗程前三名分别是硅胶隆乳、抽脂以及眼皮手术。非手术整形前三名分别是肉毒杆菌、玻尿酸以及脱毛。
图7：除了植发类，手术类医美以女性为多数图5：男性手术医美以特定需求为主
资料来源：ISAPS，兴业证券研究所
资料来源：ISAPS，兴业证券研究所
纹身去除（40.00%）、耳部外科手术（36.9%）及隆鼻（27.6%）。阴茎增大以及女乳症消除手术为近年成长较快者。手术类前三名分别是眼皮手术、女乳


资料来源：ISAPS，兴业证券研究所
资料来源：ISAPS，兴业证券研究所

投资建议。由七部委打击非法医美专项行动开始，市场趋严成为共识，讯息
透明之后消费者也不再盲从广告推荐。以服务＋医疗为本质的机构将跳脱价格竞争以及渠道绑客的传统手段，走向口碑获客的康庄大道。由此我们认为开放医师多点执业将协助医师走入私立甚至创业体系之中。而二级市场的公司包含苏宁环球、朗姿股份、复旦张江以及潮宏基，都有机会通过协助医师走出公立体系后壮大医美医师平台的最佳候选人之一。我们维持中国医美市
场将于近期出现大两垂直＋水平整并的预期，建议关注。
风险提示。合规医美拓展效率不如预期


行业评级报告发布日后的12个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期恒生指数的涨跌幅为基准,投资建议的评级标准为：推荐：相对表现优于市场；中性：相对表现与市场持平回避：相对表现弱于市场公司评级报告发布日后的12个月内公司的涨跌幅度相对同期恒生指数的涨跌幅为基准,投资建议的评级标准为：买入：相对大盘涨幅大于15%；增持：相对大盘涨幅在5%～15%之间中性：相对大盘涨幅在-5%～5%；减持：相对大盘涨幅小于-5%


兴业证券股份有限公司(“本公司”)在知晓的范围内履行信息披露义务。客户可登录www.xyzq.com.cn内幕交易防控栏内查询静默期安排和关联公司持股情况。
接收到任何形式的补偿。
本报告由兴业证券股份有限公司(已具备证券投资咨询业务资格)制作。本报告由受香港证监会监察的兴证国际证券有限公司(香港证监会中央编号：AYE823)于香港提供。香港的投资者若有任何关于本报告的问题请直接联系兴证国际证券有限公司的销售交易代表。本报告将依据其他国家或地区的法律法规和监管要求于该国家或地区提供本报告。
沟通，需以本公司http://www.xyzq.com.cn网站刊载的完整报告为准，本公司接受客户的后续问询。
报告意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。本公司没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
公司受制于相关法律或法规的任何地区、国家或其他管辖区域的公民或居民，包括但不限于美国及美国公民（1934年美国《证券交易所》第15a-6条例定义为本「主要美国机构投资者」除外）。
何部份。收件人须承担浏览这些网站的风险。
不构成所述证券的买卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
公司提供或争取提供投资银行业务服务。因此，投资者应当考虑到兴业证券股份有限公司及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一信赖依据。若本报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告作出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾问。
本人具有相关监管机构所须之牌照。本人确认已合乎监管机构之相关合规要求﹐并以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本
报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间
本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。客户应当认识到有关本报告的短信提示、电话推荐等只是研究观点的简要本公司的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本本报告并非针对或意图发送予或为任何就发送、发布、可得到或使用此报告而使本公司违反当地的法律或法规或可致使本
本报告可能附载其它网站的地址或超级链接。对于本报告可能涉及到本公司网站以外的资料，本公司未有参阅有关网站，也不对它们的内容负责。提供这些地址或超级链接的目的，纯粹为了收件人的方便及参考，连结网站的内容不构成本报告的任
本公司系列报告的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。本公司已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见并
在法律许可的情况下，兴业证券股份有限公司可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给
任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。未经授权的转载，本公司不承担任何转载责任。
