







1.为什么我国医疗器械领域没有大型、大市值的医疗器械巨头公司？2.未来我国医疗器械企业的出路在哪里？大市值巨头公司如何产生？
骨科产品为例，不同部位、不同材料、不同工艺、不同规格，排列组合上千种，甚至某一个产品可为某一个病人量身定做我国医疗器械现阶段处于生命周期早期，尚无巨头公司


1.专业化：点的突破在某一细分领域，实现技术突破创新，做成这一细分领域的No.1后期可被大型公司实现自身价值
2.平台化：面的扩张因每个子领域都较小通过并购，扩张自身产品线和治疗领域，不断自身壮大，掌握话语权、定价权,销售渠道等，内生外延结合巨头诞生——强者恒强






2.1医疗服务：深水淘金——“药要下服务要上”
其他,2%财政补
助,8%
药品收入,服务收入,
其他,25%
药品收入,
住院收入,
家庭治疗,
门诊收入,


2.2医疗服务：深水淘金——哪个子领域？
综合医院？
齿科？
儿科？
眼科？
专科医院？
康复？
心内科？
妇产科？
肿瘤？
体检？






2.3医疗服务：深水淘金，康复医疗:澳洋科技&湖南发展
营业收入，万元
净利润，万元
澳洋科技计划投资2.59亿建设新的康复医疗项目，包括新建一所港城康复医院和30家连锁康复科室，预计建设周期三年建成后项目年均销售收入1.78亿，年均税后利润4522万其盈利周期短、标准化程度高，可复制性强




2016年血制品波浪壮阔的行情将持续驱动力何在？何如把握？华兰生物、博雅生物、天坛生物


2015年6月，血制品最高零售限价限制被解除
1.血制品本身供不应求，血制品不需要招标、多数血液制品在医保目录中，销售费用极低提价直接转化为利润，行业的景气度逐渐提升2.血制品企业经观望期后步入阶梯式提价阶段纤维蛋白原上调80%-150%；破免上调60%-70%；静丙上调10%-20%；涨价将在未来几年持续阶梯式进行






1.基因：基因是生物的生命编码。人类基因组有30亿碱基对，约2万个编码基因
2.第一次人类基因组测序耗时13年，成本30亿美元，到2008年11月，基因组测序仅需一两周，花费10万美元。新一代仪器可将全基因组序列测序成本降到1000美元以下，成本不足第一代的百万分之一。而且随着技术进步，仍在不断下降；效率的提升和成本的下降极大促进了基因测序行业的发展。




1.如果说基因科技/精准医疗行业是一部百科全书，那么人类现在才刚刚翻起了第一页NIPT/PGS的市场空间都是百亿级别，而肿瘤筛查、遗传病筛查都是千亿级别的市场空间2.基因科技/精准医疗未来必将带来人类医学的革命3.2016年医药主题投资：基因巨头驾临，精准医疗风采依旧




战略新兴板被搁置，中概股回归及其他欲借壳上市的公司快速通道可能再次转向A股借壳上市梳理市值较小的医药公司标的以供参考


A股地产公司、其他传统行业公司，向医疗大健康跨界转型在未来一段时间内将持续进行，敏感关注公司动向及相关标的






资料来源：WIND，申万宏源研究


资料来源：WIND，申万宏源研究


本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度、专业审慎的研究方法，使用合法合规的信息，独立、客观地出具本报告,并对本报告的内容和观点负责。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
本公司隶属于申万宏源证券有限公司。本公司经中国证券监督管理委员会核准，取得证券投资咨询业务许可，资格证书编号为：ZX0065。本公司关联机构在法律许可情况下可能持有或交易本报告提到的投资标的，还可能为或争取为这些标的提供投资银行服务。本公司在知晓范围内依法合规地履行披露义务。客户可通过compliance@swsresearch.com索取有关披露资料或登录www.swsresearch.com信息披露栏目查询从业人员资质情况、静默期安排及其他有关的信息披露。
以报告日后的6个月内，证券相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：买入（Buy）：相对强于市场表现20％以上；增持（outperform）：相对强于市场表现5％～20％；中性(Neutral)：相对市场表现在－5％～＋5％之间波动；减持(underperform)：相对弱于市场表现5％以下。
以报告日后的6个月内，行业相对于市场基准指数的涨跌幅为标准，定义如下：看好（overweight）：行业超越整体市场表现；中性(Neutral)：行业与整体市场表现基本持平；看淡(underweight)：行业弱于整体市场表现。我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相对评级体系，表示投资的相对比重建议；投资者买入或者卖出证券的决定取决于个人的实际情况，比如当前的持仓结构以及其他需要考虑的因素。投资者应阅读整篇报告，以获取比较完整的观点与信息，不应仅仅依靠投资评级来推断结论。申银万国使用自己的行业分类体系，如果您对我们的行业分类有兴趣，可以向我们的销售员索取。本报告采用的基准指数：沪深300指数


本报告仅供上海申银万国证券研究所有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。客户应当认识到有关本报告的短信提示、电话推荐等只是研究观点的简要沟通，需以本公司http://www.swsresearch.com网站刊载的完整报告为准，本公司并接受客户的后续问询。本报告首页列示的联系人，除非另有说明，仅作为本公司就本报告与客户的联络人，承担联络工作，不从事任何证券投资咨询服务业务。本报告是基于已公开信息撰写，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、工具、意见及推测只提供给客户作参考之用，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人作出邀请。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。客户应当考虑到本公司可能存在可能影响本报告客观性的利益冲突，不应视本报告为作出投资决策的惟一因素。客户应自主作出投资决策并自行承担投资风险。本公司特别提示,本公司不会与任何客户以任何形式分享证券投资收益或分担证券投资损失，任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。市场有风险，投资需谨慎。若本报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告作出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾问。本报告的版权归本公司所有，属于非公开资料。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。


