


医药板块有望从蓝筹引领转向全面开花。2018年一季度医药工业整体收入和利润总额增速分别为16.1%和22.5%，较去年同期上升了5.10和9.10个百分点，扣除两票制低开转高开影响保持稳健增长。2018年2月医保基金结存率达到34.23%，同比提高了2.94个百分点，医药板块整体的外部给付环境依然趋势性向好。2018Q1非医药基金医药股持仓占比环比上升1.98pcts达到8.26%，但仍处于历史较低水平。从估值上看，中小市值绩优成长股经过近两年的调整已具备一定性价比，我们预计随着部分公司的大比例增持/回购以及业绩超预期等情况的出现，个股在2018年的表现更多会以全面开花的形式来演绎。处方药：政策红利逐步兑现，结构性机会明显。随着医改顶层设计的基本完成，2018年有望成为政策细则落地和改革红利释放的开始。一致性评价方面，目前CFDA已发布3批29个通过一致性评价的品种，纳入审评程序的品种数量也呈逐月增加的趋势，预计下半年审评有望提速，同时随着4月国务院政策的出台一致性评价配套政策有望加速落地。优先审评方面，CFDA已发布28批共482个受理号，纳入优先审评有望缩短上市进程1-2年。医保目录方面，2017年医保目录调整品种增长势头良好，我们预计未来医保目录的调整将成为常态，国内用药结构有望加速腾笼换鸟，优质仿制药、创新药和临床需求高的品种有望长期受益。医疗器械：创新审评惠及基因检测，配置放开加速进口替代。为鼓励创新CFDA自2014年初即开启“绿色通道”对创新医疗器械予以优先办理，至今总局CMDE已批准了155个产品进入快速审评通道。2018年1月CFDA批准了国内首个伴随诊断试剂盒，结合进入通道的产品数量以及海外市场在产品审批上的突破，我们判断目前肿瘤基因检测有望进入加速发展期。另一方面，2018年4月国家发布新版大型医用设备配置许可目录，下调了行政性审批的壁垒，高端国产进口器械有望加速进口替代。“卖水者”：拥抱产业升级中的确定性。服务于“药品质量提升”和“创新药械”两条主线的“卖水者”行业增长确定性较强，我们判断今年成长股的机会也会更多的通过产业升级的逻辑衍生而来。我们建议关注：1）有望受益口服制剂一致性评价的药用辅料和CRO企业；2）有望受益注射剂一致性评价的企业；3）有望受益创新药产业链MAH的CMO企业。医药商业：零售药店强势有望持续，流通板块期待估值修复。医药零售板块，政策催化剂（分级管理推进，网售药品监管收紧、医院保放开等）有望在下半年加速落地，结合医药分家和连锁规模化龙头效应提升的持续推进，未来3-5年有望成为国内药品连锁零售行业发展的高速期。医药流通板块，从估值上看，医药流通板块仍处于历史最低水平，是医药行业明显的估值洼地，具有较强安全边际，我们认为下半年随着全国性商业龙头业绩复苏流通板块存在估值修复的机会。风险因素。招标降价；医保控费；两票制；仿制药一致性评价。维持“强于大市”评级。我们认为2018下半年景气度向好的细分板块龙头均具有较好的投资机会，我们从处方药、医疗器械、卖水者和医药商业等多个方向为投资者提供选股思路，结合对子行业的判断，①推荐有望受益产业发展大趋势的复星医药、恒瑞医药、通化东宝、华东医药、长春高新和天士力等，以及产业链上的“卖水者”山东药玻、凯莱英和艾德生物等，建议关注泰格医药；②有望受益中高端医疗器械进口替代的乐普医疗、安图生物、大博医疗，同时建议关注开立医疗、蓝帆医疗等；③推荐区域龙头型医药商业及零售领域的柳州医药、瑞康医药、国药股份和益丰药房、大参林等。
资料来源：Wind，中信证券研究部预测
1.医药行业每周医览药闻（2018.5.06-2018.5.12）—业绩披露完之后如何布局医药股.....(2018-05-07)2.医药行业重大事项点评—顶层设计出台，互联网+引领医疗模式升级....................................(2018-05-02)3.医药行业每周医览药闻（2018.4.22-2018.4.28）—Q1机构持仓大幅提升，恒瑞乐普加仓最多....................................(2018-04-23)4.医药行业每周医览药闻（2018.4.15-2018.4.21）—造成板块波动的两个因素，我们怎么看....................................(2018-04-16)5.医药行业重大事项点评—2018大型医用设备配置许可目录发布，国产高性能器械持续受益...............(2018-04-10)6.医药行业每周医览药闻（2018.4.8-2018.4.15）—港股商业率先大涨，医药商业是当前估值洼地....................................(2018-04-09)










随着顶层管理机构改革的完成，一致性评价、鼓励创新药械等相关政策细则有望加速落地，行业潜在催化剂充足，当前仍是加仓医药板块的较好时机。
2018年初至5月4日，按中信行业分类的医药板块指数上涨9.5%，表现位居29个行


资料来源：Wind，中信证券研究部
一季度基金持仓小幅提升，仍处于历史较低水平
2018Q1全部基金中医药股持仓占比约11.11%，同比及环比分别上升了1.19和2.49个百分点，持仓水平回升明显；主题医药基金的持仓占比约94.67%，同比及环比分别上升了5.06和2.14个百分点，医药股的资金回流明显；扣除医药基金后市场整体的医药股持仓约8.26%，同比及环比分别上升了1.05和1.98个百分点。整体来看，2018Q1医药板块在


20信立泰资料来源：Wind，中信证券研究部
从基金持仓数量和市值的变动来看：创新药、仿制药龙头企业依然为基金加仓的重点，同时高成长的医疗器械和医疗服务企业开始被更多的基金关注，预计2018下半年基金医药股持仓将更加分散。
资料来源：Wind，中信证券研究部


按摩器具的设计、研发、生产和销售，是国内主要的按摩器具产品与技术服务提供商之一中国肝素原料药生产的龙头企业，是国内少数同时通过美国FDA和欧盟EDQM认证的肝素原料药生产企业之一致力于临床医疗设备的研发和制造，产品涵盖医用数字超声诊断系统、电子内窥镜系统、全自动五分类血液细胞分析仪以及自主研发的探头群公司建有国家级GMP标准的冻干粉针、小容量注射剂、头孢粉针、固体制剂及原料药车间。产品种类涵盖心脑血管、消化、内分泌、抗感染、免疫等领域，可生产60多个代表品种综合性化学药品制剂生产企业主要从事以药物非临床安全性评价服务为主的药物临床前研究服务和实验动物及附属产品的销售业务主营业务系医用高值耗材的生产、研发与销售，主要产品包括骨科创伤类植入耗材、脊柱类植入耗材及神经外科类植入耗材
资料来源：Wind，中信证券研究部
2018春节后医药板块表现抢眼，并且从涨幅靠前的个股和基金持仓变化中均可以看到市场偏好在2017年的创新和蓝筹引领的基础上开始更多向各细分子行业龙头发散。我们认为当前市场偏好逐渐分散有三方面的原因：首先从行业数据上看，医药工业的盈利能力和医保支付环境都在趋势性向好，行业整体景气度在提升；第二，两会上“健康”概念被提到更高位置，随着机构改革方案落地，更多细分行业有望迎来政策红利；第三，从估值上看，中小市值绩优成长股经过近两年的调整已具备一定性价比。我们判断上述因素在下半年有望继续发酵，医药板块全面开花的行情有望持续。
行业数据表现优异，盈利水平不断提升
2018Q1医药工业整体收入和利润总额增速分别为16.1%和22.5%，较去年同期上升了5.10和9.10个百分点，利润端增速超出收入端6.40个百分点，供给测改革持续。即使与主要的消费制造类行业横向对比，2018年一季度医药工业的数据仍是一枝独秀。
资料来源：国家统计局，中信证券研究部


资料来源：Wind，中信证券研究部
如何理解开年以来如此靓丽的行业数据，我们认为以下三点或是主要的影响因素：




根据最新行业数据，2018年2月医保基金结存率达到34.23%，同比提高了2.94个百分点，2018Q1财政医疗卫生支出4426亿元，同比增长7.79%，医疗卫生支出占比整体财政支出的比例为10.48%，同比微降了0.24个百分点。医药板块整体的外部给付环境依然趋势性向好。
资料来源：Wind，中信证券研究部
资料来源：Wind，中信证券研究部
资料来源：Wind，中信证券研究部


机构改革方案落地，步入医改新篇章
3月17日，第十三届全国人民代表大会第一次会议审议通过了《国务院机构改革方案》，医药行业最核心的三个监管机构：CFDA、卫计委和人社部的职能均有所调整。
首先，CFDA的政策延续性不会改变。我们在2017年12月18日发布的周报《奋进的CFDA，应给予更高期待》中指出，CFDA已经成为推动行业优胜劣汰的重要力量，未来几年我们可以给予更高的期待。尤其是自从2015年1月毕井泉局长上任来，总局政策发布的频率和执行效率都有了显著的提升：2016、2017年CFDA发布的药政相关政策数量已成为2000年后最多的两年，且政策出台的方向与国际的接轨越来越快，在仿制药一致性评价、MAH制度、鼓励药品创新、认可境外临床数据等多个方面，政策越来越“国际范”。
此后，CFDA在多个政策的出台速度方面再次超出了大家预期，尤其是2017年最后一个工作日发布的首批通过仿制药一致性评价品种目录让大家再次对CFDA的勤奋和高效印象深刻，这也推动了医药板块创新药和优质仿制药企业股价的上涨：自2017年12月18日以来，恒瑞医药、石药集团、中国生物制药、科伦药业等公司股价涨幅均超过了20%。
而此次机构改革方案中，CFDA变为SDA，被并入了国家市场监督总局。表面上看SDA由正部级单位变成了副部级单位，但我们认为政策的延续性不会出现问题。一方面，原CFDA的人员基本不会发生变化，SDA在剥离了食品、化妆品等监管任务后，负担大幅减轻，对于药品和医疗器械的监管会更加聚焦，人手也会更加充足。另一方面，过去几年的药政监管


市场担心医保部门话语权的提升是否会带来医保控费力度的升级，我们认为考虑到医药板块整体的外部给付环境依然趋势性向好，因此发生野蛮、粗放式的控费并无必要，未来医保控费将更多以精细化、结构化的方式进行。
最后，卫计委升级为卫健委，将统筹协调医改推进。卫健委将并入原卫计委、原国务院深化医疗卫生体制改革领导小组办公室等职责。新组建的卫健委一方面将延续国务院医改办的职责，统筹协调医改的推进，另一方面，“健康”的概念被提升到了更高的位置，疾病的预防、康复和养老等大健康产业有望获得更多的政策支持。
绩优成长股性价比显现，下半年有望继续全面开花
我们认为，医药行业与其他板块个股不同，板块内有众多“小而美”的细分行业龙头，在过去1-2年的时间表现不佳的原因更多还是估值的因素，其他行业蓝筹通吃的情况在医药板块并不适用。因此在2018年度策略报告中，我们反复强调医药板块“均值回归”的逻辑，即中小医药和蓝筹医药股的估值差“从负到正”，中小市值绩优股已调整出较高的性价比。预计随着部分公司的大比例增持/回购以及业绩超预期等情况的出现，蓝筹和中小市值个股的估值差异将有所改观，最终个股在2018年的表现更多会以全面开花的形式来演绎。
资料来源：Wind，中信证券研究部。数（399913）
注：中小医药使用中小医药指数（CN5127），蓝筹医药使用沪深300医药指
下半年个股行情能否持续，我们认为关键还是看上涨的驱动力是否在于增量逻辑和创新思维，比如我们前期强调的“卖水者”逻辑、医疗器械的进口替代和创新审评等，都是从这两个维度展开的思考。从这一角度出发再去看医药板块的投资价值，过去几年医药板块没有系统性机会更多是源于支付端医保基金的紧张，在这样的背景下总体医药消费的盘子难有变化，但近期随着一致性评价等供给测改革的落地，板块的结构性机会已越来越明显。
处方药：政策红利逐步兑现，结构性机会明显
过去的两年医药行业重磅政策频出：在提高药品质量方面，2016年3月国务院办公厅印发了《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，一致性评价正式拉开序幕，2017年3月和8月CFDA分别发布《总局关于仿制药质量和疗效一致性评价品种分类指导意见》以及《关于仿制药质量和疗效一致性评价工作有关事项的公告》，一致性评价实施细节进一步完善；在鼓励药品创新方面，中办，国办与2017年10月印发了《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，对药械创新的支持上升到国家层面，审评审批、临床试验管理、MAH制度进一步与国际接轨；在医保支付方面，2017年国家时隔9年后更新国家医保目录，大幅增加了对生物药和抗肿瘤药的报销力度，限制了辅助用药和中药注射剂，从支付端促进创新药、优质仿制药和具有较高临床价值药物的发展。


我们认为医改的顶层设计基本完成，2018年有望成为政策细则落地和改革红利释放的元年，板块存在明显的结构性机会。从空间上看，目前我国临床用药结构中近60%仍被过期原研药占据，国产仿制药在一致性评价后有望凭借性价比优势加速对过期原研药的替代，假设通用名药物的临床使用比例从目前的43%提升至60%，则进口替代就可带来1300亿左右的增量市场，与此同时也将为医保节省大量资金，为将来创新药的发展腾出了空间。同时新出台的配套政策中，医保支付和医院招标对国产优质仿制药和创新药械的倾斜已经成为趋势。我们认为符合行业发展方向的优质仿制药、创新药企业的获益周期有望持续5-10年，将成为医药行业长期的投资主线。
通用名时代来临，配套政策有望加速落地
2018年来CFDA已发布三批通过仿制药一致性评价的品种，总计17个品种，29个品规，通用名药物时代的序幕正式拉开，CFDA的审批速度超出了市场预期。同时2018年开始新进入审评状态品种数呈逐月增加趋势，我们预计随着2018年底期限的临近，下半年一致性评价通过品种有望加速发布。
赛诺菲(杭州)52.18%,信立泰31.52%，乐普药业9.5%史克制药44.56%，华海药业42.53%，尖峰药业9.49%赛诺菲(杭州)68.41%，Sanofi12.43%，恒瑞6.49%中化药品41.56%，国药集团23.22%，GSK22.52%
施贵宝制药86.46%，华海药业13.54%
IPR69.73%,贝特制药12.93%，京新药业7.94%
Aspen73.55%,葛兰素史克26.45%
葛兰素史克(天津)有限公司63.49%，Aspen(阿斯
赛诺菲(杭州)68.41%，Sanofi12.43%，恒瑞6.49%赛诺菲(杭州)68.41%，Sanofi12.43%，恒瑞6.49%赛诺菲(杭州)68.41%，Sanofi12.43%，恒瑞6.49%华海药业33.22%，信谊万象30.22%，国药集团26.4%华海药业33.22%，信谊万象30.22%，国药集团26.4%默沙东70.12%，扬子江16.91%，华海药业6.88%默沙东70.12%，扬子江16.91%，华海药业6.88%杨森制药56.26%,恩华药业10.85%，齐鲁制药10.16%
Sanofi64.07%，正大天晴26.11%，华海药业5.09%
IPR68.09%，鲁南贝特制药有限公司16.22%，浙江京新药业股份有限公司7.14%H.Lumdbeck59.93%,山东京卫制药有限公司29.10%,四川科伦药业股份有限公司9.95%


司4.12%,华润赛科药业有限责任公司3.99%珠海联邦制药股份有限公司中山分公司48.96%，山西同达药业有限公司17.80%，昆明贝克诺顿制药有限公司11.94%Pfizer(辉瑞)44.49%


从江苏省配套政策的内容看，招标和医保是两个最重要的方面：对于招标，通过一致性评价的品种享受到了优先采购和使用权，价格上与过期原研药处于一个层次（其他大多省份亦是如此）；对于医保，医保支付标准将逐步向按通用名支付过渡，进口替代速度有望大幅加快。我们认为随着通过品种的逐步增加，各地配套政策大概率将在2018下半年集中出台，市场对一致性评价的关注度有望在2018下半年进一步提升。


原文学技术奖二等奖及以上的药品；国家重大新药创制科技重大专项药品；过期专利药品；通过国家仿制药质量一致性评价的药品。质量类型二：过保护期的中成药提取单体专利，获得FDA/欧盟等国际制剂认证药品；通过仿制药质量一致性评价药品；过保护期的国家保密处方中成药；过保护期国家一类新药；过保护期中药一级保护品种；原优质优价药品；进口药品；保护期的中药二级保护品种；省政府质量奖；甘肃省名牌产品（药品）。（三）仿制药（通过质量一致性评价的仿制药）：通过国家食品药品监督管理部门质量和疗效一致性评价的国产仿制药品。以国家食品药品监督管理部门公布的信息为准。第一竞价组：专利药品；国家一类新药（监测期内）；国家中药保密处方中成药、中药一级保护品种；与制剂相关的国家科学技术奖二等奖及以上的药品；国家重大新药创制科技重大专项药品；过期专利药品；通过国家仿制药质量一致性评价的药品。
资料来源：各省招标采购网，中信证券研究部
资料来源：国务院，CFDA，中信证券研究部
优先审评持续推进，关注“确定性利好”
2015年起，原国家食品药品监督管理总局（英文简称CFDA）推出了一系列提高药品审评审批效率、改进工作流程和导向的重大改革举措，其中包括面向增量批文的优先审评体系和面向存量批文的仿制药一致性评价体系。我们在此前的报告中多次强调，优先审评、一致性评价、医保支付体系改革是医药工业未来政策的三大核心要素，而其中优先审评更针对于创新药、具有重要临床和社会价值的仿制药。
通过2015-2017年期间两办、国办、总局发布的多次高规格文件，优先审评政策的框架和细节不断明确。
核心要点提高药品审批标准。将药品分为新药和仿制药；推进仿制药质量一致性评价；加快创新药审评审批。对创新药实行特殊审评审批制度；开展药品上市许可持有人制度试点；改进药品临床试验审批；简化药品审批程序，完善药品再注册制度。
首次正式在操作层面确立了优先审评政策的框架和方向，对入选范围、纳入和评议流程、审评要求作出了明确规定
共计三十六条，分为六大板块：改革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药品创新和仿制药发展、加强药品医疗器械全生命周期管理、提升技术支撑能力、以及加强组织实施。进一步更新与明确优先审评审批政策，提出了3大类18项纳入范围，对新药临床、新药上市、仿制药上市的不同申报和审评审批流程做出了详细规范，对每一环节的审评时效提出了严格要求。
经过多次政策铺垫和实际调研，以及在前期优先审评工作中积累的经验，CFDA在2017年12月28日发布的《总局关于鼓励药品创新实行优先审评审批的意见》中对优先审评作出了更新与明确，以下三大类18项品种具备纳入资格：
CFDA优先审评的三大类18种纳入理由1.未在中国境内外上市销售的创新药注册申请。2.转移到中国境内生产的创新药注册申请。3.使用先进制剂技术、创新治疗手段、具有明显治疗优势的药品注册申请。4.专利到期前3年的药品临床试验申请和专利到期前1年的药品生产申请。5.申请人在美国、欧盟同步申请并获准开展药物临床试验的新药临床试验申请；在中国境内用同一生产线生产并在美国、欧盟药品审批机构同步申请上市且通过了其现场检查的药品注册申请。

一）具有明显临床价值，符合下列情形之一的药品注册申请：


CFDA优先审评的三大类18种纳入理由6.在重大疾病防治中具有清晰的临床定位的中药（含民族药）注册申请。7.列入国家科技重大专项、国家重点研发计划，以及由国家临床医学研究中心开展临床试验并经中心管理部门认可的新药注册申请。1.艾滋病；2.肺结核；3.病毒性肝炎；4.罕见病；5.恶性肿瘤；6.儿童用药品；7.老年人特有和多发的疾病。1.在仿制药质量一致性评价中，需改变已批准工艺重新申报的补充申请；2.列入《关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告》（国家食品药品监督管理总局公告2015


资料来源：IMS，中信证券研究部
资料来源：IMS，中信证券研究部
资料来源：IMS，中信证券研究部
在我们统计的482个受理号中，按照获得纳入受理号数量排在前列的企业有恒瑞，正大天晴、拜耳、诺华、辉瑞、BI、华海、东阳光药等。此外，上市公司中石药、复星、信立泰、双鹭、人福、普利、丽珠、华邦、泰格、科伦、京新均有入选。
按照品种统计来看（将不同规格制剂、原料药视为同一品种，不同剂型视为不同品种），纳入数居前的企业有：恒瑞（含盛迪，合计14个），正大天晴（含润众，合计9个），BI（9个），辉瑞（8个），齐鲁（6个），诺华（6个），华海（6个），东阳光（6个），拜耳（6个）。


纳入优先审评的药物审批周期平均缩短1-2年，有望大大加速新药研发和上市进程，因此纳入优先审评是对企业的确定性利好。建议2018下半年持续关注已纳入优先审评品种较多的企业和具有较强研发实力、符合临床用药需求（如儿童药、罕见病用药）有望未来被纳入优先审评的制药企业。
2017年2月，人社部发布了2017


益赛普特比澳厄贝沙坦氢氯噻嗪资料来源：PDB，中信证券研究部
谈判目录：大半省份已公布执行细则，2018有望加速放量
2017年7月，人社部公布了第一批医保谈判结果，36个品种成功通过谈判进入医保乙类。经过近半年的调整落实，目前大部分省市已陆续开始公布36个医保谈判品种的执行方案和细则，其中部分省市也已公布了医保支付和患者个人自付比例，我们梳理了若干代表性省份主要要点供参考：
1.安徽：将利拉鲁肽注射剂等36种药品纳入医保药品目录乙类范围，各地不得自行调整。36种药品个人先行自付比例实行全省统一，执行中视情况进行动态调整。其中，中药品种均个人自付30%，西药品种中利拉鲁肽、替格瑞洛等15个品种自付比例为10%，其余均为30%。药品使用时先按照个人自付比例进行支付，剩余部分由患者个人和医保统筹资金按比例分担。国家谈判药品不纳入药占比。




资料来源：医疗器械技术审评中心（CMDE），中信证券研究部
资料来源：CMDE，中信证券研究部
从技术研发角度，目前我国与海外市场差距最小的领域主要在体外诊断领域的肿瘤基因检测，并且从进入绿色通道的产品数量角度该类产品也是加速审评的“宠儿”：一则临床对于借助分子诊断技术指导靶向用药和个体化诊疗的需求快速上升；二则技术壁垒较高的液体活检和基于NGS平台Cancerpanel在FDA均陆续获批，而国内艾德、世和、燃石等企业在相应领域已走在技术前沿，加速创新审评的进程有利于鼓励国产精准医疗技术对接全球，也能及时满足临床所需。
资料来源：CMDE，中信证券研究部
2018年1月19日艾德生物的“人类EGFR基因突变检测试剂盒（多重荧光PCR法）”
Super-ARMS®EGFR）获得CFDA批准用于体外定性检测晚期非小细胞肺癌（NSCLC）患者血浆DNA




从此次调整结果来看：甲类管理目录由12个减至5个，乙类管理目录由5个调整为7个；总体看，许可设备目录减少30%，按“十二五”配置数量，需要许可设备的数量减少
与配置管理方式调整前的“十二五”管理目录相比，《目录》中：疗系统的普及型、TrueBeam/TruebeamSTX和Axesse型直线加速器）调整至乙类管理目将螺旋断层放射治疗系统的普及型和TrueBeam/TruebeamSTX和Axesse型直线加速器调
甲类管理目录由12个减至5个：其中，考虑应用范围狭窄、临床需求小、技术更新淘汰等因素，将2个（医用电子回旋加速治疗系统、306道脑磁图）调整出管理目录；考虑技术发展成熟、价格下降、临床需求和同类产品发展替代等因素，将6个（X线正电子发射型断层扫描仪、内窥镜手术器械控制系统、伽玛射线立体定向放射治疗系统、螺旋断层放射治
录；考虑高技术、高风险和高价格，促进竞争等因素，将5个（X线立体定向放射治疗系统、螺旋断层放射治疗系统HD和HDA两个型号、Edge和VersaHD两个新型号直线加速器）归并为1个。同时，将首次配置大型医疗器械纳入甲类管理目录的价格低限由500万元人民币调整至3000万元人民币以上。
乙类管理目录由5个调整为7个：其中，原甲类目录中的3个（X线正电子发射型断层扫描仪、内窥镜手术器械控制系统和伽玛射线立体定向放射治疗系统）调整为乙类管理目录，
整入乙类管理目录中的直线加速器；考虑技术发展、价格、临床需求和同类产品发展替代等因素，将X线计算机断层扫描仪（CT）调整为64排及以上CT，将磁共振成像系统（MR）调整为1.5T及以上MR；考虑临床应用规范、配置需求低和临床诊疗需要等因素，将2个（单光子发射型计算机断层扫描仪和X线数字减影血管造影系统）调整出管理目录。同时将首次配置的1000-3000万元人民币间大型医疗器械纳入乙类管理目录。
总体看，许可设备目录减少30%，按“十二五”配置数量，需要许可设备的数量减少65%。此外，卫健委亦提出了包括《目录》在内的完善大型医用设备配置使用的“1+5”管理框架，即1



达芬奇：复星医药代理销售的“达芬奇手术机器人”是目前唯一一个已经获得FDA、CFDA许可上市的微创腔镜外科手术机器人产品，尚无同类竞争产品上市，2017年该业务在中国大陆及香港地区手术量超过28,000台，同比增长约46%。目前复星医药与IntuitiveSurgical投资设立的合资公司已完成工商登记，开始了从代理模式向JV模式的华丽转型。此次调整有望明显降低行政性的审批限制，手术设备的保有量具备较大增长潜力。此外，结合中美贸易摩擦的大背景来看，一方面由于美方拟征关税项目中，我国高效能医疗器械的出口占比很低，所以贸易争端对国产高值器械的影响较小，另一方面却反映出美方对于高技术壁垒器械领域的重视，我们判断此次《目录》调整及后续配套政策出台，是国家在主动引导、提升国产高端器械设备的国际竞争实力，推动大型设备的技术升级，这与我们此前反复提示的国产中高端医疗器械的进口替代、创新优先审评的趋势一致。未来，具备明显技术壁垒和临床价值的创新型器械厂商有望持续受益。

γ刀：星普医科（原星河生物）全资收购国内伽马刀龙头玛西普后成为国内技术领先、可直接与医科达等外资巨头竞争的高端放疗企业，且公司借助产品和渠道优势正逐步打造成为放疗服务综合供应商，竞争优势显著，此次公司γ刀及3000万以下的加速器有望直接受益审批降至省级后的需求释放。
“卖水理论”讲的是在淘金热时期，有位年轻人发现水源奇缺，于是挖掘水渠并“卖水”给淘金者，在很短的时间里变成了一个富翁，这种做法即“卖水理论”。意味着在找准了产业趋势以后，沿着“卖水者”的逻辑去寻找高成长个股会是概率最高的筛选方式，且产业链上的“卖水者”可以相对较小的风险提前兑现趋势的收益。
X线数字减影血管造影系统（DSA）调出乙类：此前800毫安以上数字减影血管造影X线机属于乙类大型医用设备，也是进行基层医院介入导管室建设的核心设备，此次调出乙类将直接加速乐普医疗的基层导管室建设，有望带来基层市场放量。
“卖水者”：拥抱产业升级中的确定性
符合行业发展趋势的“一致性评价”和“创新”是当前市场两大主线，诚然一方面我们可以继续拥抱符合这种行业发展方向的一二线蓝筹，但由于医保容量短期难有较大提升，产业升级中更多还是结构性机会，存在一定不确定性。而对于服务于产业升级的“卖水者”来说，医药产业升级将带来增量市场，行业整体增长的确定性较强，我们判断今年成长股的机会也会更多的通过这种行业趋势衍生而来，即以“卖水者”的思路去挑选个股。
目前已有3批品种通过一致性评价，招标和医保将落地配套的预期也在升温。我们认为通用名药物时代的机遇不只针对化学制剂企业，也惠及了产业链上的卖水者，药用辅料和
CRO行业。


资料来源：医疗器械技术审评中心（CMDE），中信证券研究部
资料来源：山河药辅招股书，中信证券研究部
对于药用辅料行业，按照2016年药品终端市场14909亿元、药辅行业占制剂比2.5%、口服固体制剂药用辅料占药用辅料总时长70%进行估算，我国口服固体制剂药用辅料行业的规模约为260元。但从市场格局看，行业呈现小而散的分布，规模超过1亿元的企业不到10家，而专业药用辅料生产企业总体市占率仅23%左右，未来仍有巨大的整合空间。
而辅料的筛选是仿制药和原研药保持药学、临床一致性的关键环节，也需要辅料与制剂企业技术人员的共同参与，而符合质量标准、又可以提供技术支持双重要求的只有国产品牌辅料企业。草根调研的结果也印证了这一判断，目前已经完成一致性评价中BE临床试验的品种中，80%以上都使用了山河药辅的辅料。同时叠加关联审评审批政策下辅料在制剂上市时由国家局一并审批，行业的规范化程度进一步提升，国产品牌辅料企业面临巨大的发展机遇。
同时，一致性评价也使得CRO


间。叠加722事件后行业监管趋严、国内创新药临床试验的快速增长，我们看好CRO行业龙头的发展机遇。
注射剂一致性评价被提上日程，预计将在5-10年内逐步完成。2017年12月22日，CDE发布了《已上市化学仿制药（注射剂）一致性评价技术要求（征求意见稿）》（以下简称“《征求意见稿》”），我国注射剂一致性评价也已逐步拉开序幕。《征求意见稿》并没有限定首批需开展评价的范围，也没有限定具体评价时间，但参考其他文件，化学仿制药（注射剂）的一致性评价预计将在5-10年内逐步完成。同时，通过注射剂一致性评价的品种也料将享有和口服固体制剂同样的政策优惠。
一类药用玻璃瓶使用需求将大幅增加，利好具有一类瓶生产能力的企业。《征求意见稿》提出，对于直接接触药品的包装材料和容器应符合总局颁布的包材标准，不建议使用低硼硅玻璃和钠钙玻璃。我们认为随着政策的落地，国内一类玻璃瓶的使用需求将大幅增加，考虑到国内注射剂使用低硼硅玻璃和钠钙玻璃的情况非常普遍，我们认为一类玻璃瓶的替代空间较大。由于一类玻璃瓶的价格是普通玻璃瓶的近10倍，假设20亿的普通玻璃瓶将替换成一类玻璃瓶，且后者价格是普通玻璃瓶的5倍以上，据此测算一类玻璃瓶的增量市场约为100亿以上，空间巨大，具有一类药用玻璃瓶生产能力的企业将显著受益。
医药上市许可人制度（MAH）出台，CMO产业迎来发展春天。2016年6月，国务院印发《药品上市许可持有人制度试点方案》，规定试点行政区域内的药品研发机构或者科研人员可以作为药品注册申请人，提交药物临床试验申请和药品上市申请，申请人取得药品上市后可以持有相关药品批准文号。而在此之前，如果新药申请人没有生产能力，则只能取得新药证书而无法取得药品批准文号的所有权，这使得新药专利持有人必须自行建立厂房并获得CFDA认证，或只能将意义重大的药品批准文号置于生产企业名下，这种制度在客观上也严重抑制了国内外医药研发企业对境内医药CMO市场的需求。
随着鼓励药品创新政策的加速出台，国内创新药产业进入加速发展期，成为医药板块市场最关注热点。我们认为随着MAH制度的逐步落地，创新药产业链上游的CRO、CMO等行业有望分享创新药产业高速发展带来的红利。
资料来源：山河药辅招股书，中信证券研究部
从海外经验来看，欧美国家长期实行MAH制度，而日本则在2005年后转而实行MAH制度。通过实行MAH制度，明确药品生产环节的主体职责，提升效率，专利持有人议价能力增强，享有更多收益，提升创新研发积极性，并且避免生产线重复建设，整合资源，发挥


规模和生产技术优势，同时也将释放巨大的CMO行业需求，尤其是成品医药产品CMO市场的需求
由于之前尚未放开MAH制度，中国CMO企业主要以出口半成品或中间体给国外创新药企业为主，主要行业推动力为海外市场需求。我们预计在MAH制度这一强有力政策执行之后，中国CMO


目前国内合全药业、博腾股份、凯莱英、九洲药业和普洛药业等几大涉足CMO业务公司的2017年整体CMO规模合计约60亿元人民币，相比国内80亿美元的市场空间测算而言渗透率仍处较低水平，我们认为未来几年随着国内CMO订单质量水平的逐渐提高，高壁垒性的GMP级别中间体或原料药的占比逐渐提升，有望快速拉动国内CMO行业集中度的提升。
医药流通板块受两票制影响目前呈现分化行情，深耕渠道、分销业务占比高的区域性商业龙头的业绩一季度已实现较快增长，而全国性商业龙头由于调拨业务包袱较重，短期业绩仍有压力，我们预计全国龙头3季度开始出现改善的概率较大。从估值上看，医药流通板块仍处于历史最低水平，是医药行业明显的估值洼地，具有较强安全边际。我们认为下半年随着全国性商业龙头业绩复苏，流通板块存在估值修复的机会。
医药商业：零售药店强势望持续，流通板块期待估值修复
医药零售板块上半年表现出色，年初至今平均涨幅达到35%（益丰药房、一心堂、老百姓、大参林）。我们认为零售板块上半年的亮丽表现有以下四方面原因：首先医药零售符合医药分家、处方外流的行业发展趋势，千亿增量市场可期；第二，国内零售药店处于连锁率和集中度快速提升的阶段，并且相比发达国家仍有较大空间；第三，龙头连锁药房企业已逐渐形成规模效应，盈利能力在不断提升；(，消费升级、新零售有望延伸药店业务至服务领域，板块价值有望得到重估。预计2018下半年随着网售处方药监管方案和药店分级政策正式稿的出台，连锁药店集中度有望加速提升，零售板块强势有望持续。2018年新年伊始，CFDA、商务部、国家卫生计生委、人力资源和社会保障部等多部委就陆续起草并发布了《药品网络销售监督管理办法（征求意见稿）》和《关于零售药店分类分级管理试点的指导意见（意见征求稿）》两项重磅政策，面向社会公开征求意见。我们之前对此行业的判断——行业高景气度的催化剂（分级管理推进，网售药品监管收紧、医院保放开等）预计从今年开始将陆续加速落地，结合医药分家和连锁规模化龙头效应提升的持续推进，我们认为今年开始的未来3-5年有望成为国内药品连锁零售行业发展的高速期，优秀上市连锁药房公司值得重点布局。
医药零售：政策加速出台，优质连锁药店有望享受红利
2017年及2018Q1四家上市公司营收继续保持高增长，除大参林外，营收增速均在20%以上，益丰药房2018Q1同比增速更是达到37.41%。2013-2017年四家上市公司总营收从123.8亿元增长至275.6亿元，CAGR达到22.15%，并且增速总体趋势向上。其中益丰药
房增长最快，CAGR达到27.76%，大参林增长稍慢，CAGR为19.27%。
CAGR仅为15.10%。
2017年四家上市公司归母净利增长均明显加速，益丰药房2017年归母净利增速达到40.03%。2018Q1除老百姓增速有所回落以外，其他公司同比增速进一步提升，一心堂、益丰药房均超过35%。2013-2017年四家上市公司总归母净利从7.0亿元增长至15.8亿元，CAGR达到22.69%。仍然是益丰药房增长最快，CAGR达到33.34%，一心堂增长稍慢，


资料来源：公司公告，中信证券研究部
资料来源：公司公告，中信证券研究部
资料来源：公司公告，中信证券研究部
资料来源：公司公告，中信证券研究部
商务部、食品药品监管总局、国家卫生计生委、人力资源和社会保障部联合起草《关于零售药店分类分级管理试点的指导意见（征求意见稿）》，按照征求意见稿，零售药店将被划分为两个类别：一类药店仅经营乙类非处方药；二类药店可经营非处方药、符合经营许可范围的处方药和中药饮片，其中二类药店二类零售药店由低到高划分为A、AA、AAA三个等级。


高等级药店将获政策重点支持。指导意见（征求意见稿）提出“地方医疗保险管理部门在医保定点药店设置、医保资金管理等方面，可参考零售药店分级结果，对二类AAA级零售药店优先给予政策支持”。根据经验，医保资格对药店收入提升在20%-30%左右，因此预计未来高等级药店将受益医保门店提升盈利能力。另一方面，指导意见（征求意见稿）同时提出“重点支持二类AA级、AAA级零售药店与医疗机构、医保部门、电子商务企业合作开展医药电商服务，向患者提供“网订（药）店取”、“网订（药）店送”等便捷服务“，我们认为处方药尤其是慢性病处方药的外流是发展趋势，而高等级药店的电商平台有望首先开展慢性病处方药网上订购业务，市场有望大幅扩容。
大型连锁药店更有望被分为高等级药店。二类药店分级标准经营服务能力包括经营条件、药品供应能力、药品可追溯管理水平、药学服务项目、药师配备情况、信息化程度、商业信用记录和监督检查结果等内容。我们认为大型连锁药店在这些项目上均有现成的管理标准，同时可以通过强大的资金补齐短板，因此大型连锁药店大概率能够获评二类AA或AAA等级。监管升级，连锁率将进一步提升。根据指导意见（征求意见稿），一类药店不能经营中药饮片和处方药，由于中药饮片和处方药是零售药店重要的利润来源，因此部分一类的单体药店可能会因经营困难同时又不具备资金实力进行经营能力上的改善而主动寻求被大型连锁药店整合。我们认为零售药店的分类分级管理将使行业的集中度进一步提升，利好大型连锁药店企业。
虽然参考两票制的推广初期，在政策执行的初期可能会对目前几家大型连锁药房公司带来一些销售收入结构调整的影响，但是从中长期来看，行业的集中度提升以及医院处方外流的加速都将极大的促进行业龙头的快速成长。
主要内容对零售药店实行分级分类管理，用A级表示，由高到低分为：AAA级、AA级、A级。零售药店分级标准对营业面积、药品供应能力、人员配备与培训、药学服务能力给出了参考标准。但未对不同等级零售药店的经营范围作出限制，即能否出售处方药、非处方药等。将根据药品安全风险程度、经营条件状况、药品供应能力和药学技术人员配置等将药品零售企业分为三个类别。一类药店仅经营乙类非处方药；二类药店可经营非处方药、处方药（限制类药品除外）和中药饮片；三类药店可经营非处方药、处方药和中药饮片。根据服务能力，将零售药店在同一类别内由低到高划分为A、AA、AAA三个等级。服务能力包括药品供应能力与可追溯管理水平、药学服务项目、药师配备情况、信息化程度、商业信用记录等内容。提出“2020年，在全国范围内总结推广试点地区成功经验，建立健全统一的分类分级管理标准”
“三级”、“不限经营范围”
“三类三级”、“限定经营范围”


资料来源：CFDA，中信证券研究部

药品网络销售监督管理办法（征求意见稿）》发布，预计网售处方药管理趋严
线上线下监管一致，销售主体明确，纯线上药品销售电商公司出局。网售药品坚持线上线下一致的原则，明确线上销售药品的企业应当是“取得药品生产、经营资质的药品生产企业、药品批发企业、药品零售连锁企业”，纯线上药品销售电商公司明确出局。同时，征求意见稿还要求网络药品销售单位建立在线药学服务制度，配备执业药师，指导合理用药。此举进一步加大了开展网售药品公司的成(要求，有望进一步肃清网售药品市场。
明确禁止向个人消费者网售处方药，禁止单体药店网售药品。征求意见稿中明确要求不得通过网络销售处方药和国家有专门管理要求的药品等，并且明确要求向个人消费者销售药品的网站不得通过网络发布处方药信息，此举大举肃清了之前线上处方药下单线下交易结算的违规处方药销售行为，明确了线下实体药店为处方药零售的唯一出口。同时，征求意见稿中禁止非连锁单体药店网售药品，也更加利于目前几家大型医药连锁零售公司的线上销售整合。
鼓励“网订店取、网订店送”O2O模式。按照“网订店取、网订店送”的原则，规范


两票制利好龙头的逻辑将直接在业绩上有所体现。17Q3受益广西5个医改试点城市推行两票制，柳州医药的纯销增速已近30%，两倍于行业增速，且2018年广西将在全省（含首府南宁）全面推广两票制，整合红利预计将进一步兑现。

其次，对于调拨业务占比相对较高的全国性龙头而言，纯销份额提升抵扣调拨下滑的影响存在滞后效应，但从安徽、福建等先行省份的执行情况来看，基本一个季度左右纯销份额的提升就能带来整体增速的改善。此外，2017年我国主要省份均已通过过渡期或试点城市的方式试水两票制，因此我们判断最迟在2018年下半年，主要的商业公司即可以消化掉调拨的影响，并从纯销份额上实现业绩提升。
零差率对账期延长的影响？
流通利润率是否会恶化？

2017年零差率和控制药占比的执行使得主要等级医院的药品采购额出现下滑，并且医院会阶段性以拉长账期、二次议价等形式缓解压力。我们认为：一则财政医疗卫生支出占比稳步提升（2017年底占比达到7.18%），财政补供方到位后医院对上游利益的挤占将有所缓解，二则趋势上来看，切断以药养医的利益机制是医改的不可逆趋势，未来在流通账期、进院价格等维度大概率是趋势性改善而非恶化。

另外，我们认为自2018开始将是流通企业的“进攻调整期”，这意味着龙头企业在渠道调整（增配社区、药店）、结构调整（用药结构增加慢病用药、临床价值用药和器械耗材配送，降低非必需辅助性用药）、模式调整（以DTP、院边店等形式承接处方外流）等维度将出现显著机遇。

利润率水平涉及多个维度，但2017年影响比较明显的招标降价因素已集中体现，而


资料来源：Wind，中信证券研究部。注：剔除海王生物、同济堂、南京医药、浙江震元等PE值偏离较大个股以及药店板块个股，主要成分股包含鹭燕医药、华通医药、柳州医药、瑞康医药、九州通、嘉事堂、国药股份、华东医药、中国医药、英特集团、上海医药、11家企业
由于调拨的净利率较低，低调拨业务的流失对利润端影响不大，所以调拨业务的下滑并不是流通板块两票制下压力的根本原因。我们认为两票制引发的思考更多应是“终端才是王道"，即渠道掌握在自己手里才有足够的实力应对负面冲击，才有议价的能力。评价渠道深耕的好坏，可以看纯销业务占比、终端覆盖水平和合作深度（做供应链管理的项目数量、承接医院处方外流的量）、盈利水平（议价能力）等几个维度。对于之前常提的“调拨转纯销”的问题也是一样，调拨给别人的业务，如果自己并没有到终端的渠道，势必难以调拨转纯销。而区域龙头，比如柳州医药，2018Q1下滑的调拨很多都转为了纯销，因此一季度业绩已开始提速。
短期可以优先选择区域龙头。我们认为，目前行业对流通板块整体的“恐慌”已过，较难出现2017年下半年“通杀”的惨景，因为普遍的共识是：行业增速确实下降到8%-10%水平了，但至少增速、账期、资金成木2018Q1并没有出现环比恶化，说明行业自身并未出现问题，而是部分全国性企业在转型期出现了业务调整。而区域性龙头调拨业务通常占比


资料来源：国家统计局，中信证券研究部
资料来源：Wind，中信证券研究部
1.药品招标降价力度超预期；2.医保控费带来降价压力；3.两票制、仿制药一致性评价短期内对公司业绩造成冲击；4.分级诊疗、全科医生改革进度不达预期；5.CMO企业订单短期波动风险。
维持行业“强于大市”的投资评级
从板块间估值角度来看，医药板块2018年预测PE为33.76X，处于市场整体中间偏上水平，2018年预测净利润增速为10.61%，位于市场中间位置，但考虑到在人口老龄化、慢性病发病人数增加、健康中国已上升为国家战略和政策的大力支持下，我们认为医药行业依然是高景气度的朝阳行业之一，长期有望保持15%左右的净利润增速。我们看好医药行业中长期的发展前景，当前估值水平较为合理，维持行业“强于大市”的投资评级。


我们认为2018年下半年景气度向好的细分板块龙头均具有较好的投资机会，我们从处方药、医疗器械、“卖水者”和医药商业等多个方向为投资者提供选股思路，结合对子行业的判断，①推荐有望受益产业发展大趋势的复星医药、恒瑞医药、通化东宝、华东医药、长春高新和天士力等，以及产业链上的卖水者山东药玻、凯莱英和艾德生物等，关注泰格医药；②有望受益中高端医疗器械进口替代的乐普医疗、安图生物、大博医疗，同时建议关注开立医疗、蓝帆医疗等；③推荐区域龙头型医药商业及零售领域的柳州医药、瑞康医药、国药股份和益丰药房、大参林等。
资料来源：Wind，中信证券研究部预测。注：东阿阿胶使用wind一致预测。股价截至2018年5月7日


复星医药：主业增长强劲，业绩有望逐季提升
2018Q1主业增速接近40%，药品板块保持较快增长。由于国药控股业绩下滑已被充分认知，因此市场更为关心复星主业部分的增长情况，但市场对于如何估算公司主业部分增长仍有一定分歧。我们认为公司净利润结构主要由扣非净利润、非经常性损益两部分构成，而扣非净利润又包括了联营企业投资收益及主业扣非净利润两部分，后者最能代表公司主业的净利润水平。基于上述分析，2018Q1公司主业部分净利润规模为2.824亿元，同比+37.02%，增长势头强劲，扣除Gland等并表因素外，预计主业部分内生增速依然达25%左右。

制药工业：我们预计收入增速达+60%，剔除并购因素同比+35%，剔除并购及两票制影响收入同口径增长15%，增长速度较快。预计非布司他、匹伐他汀、青蒿琥酯针剂保持了高速增长，奥德金在2017年销售量下滑27.16%的情况下，2018Q1销售量已基本持平。

器械与诊断：达芬奇手术机器人的管理已经下放到各省份，但额度目前仍由国家局制定。预计新的配置额度将于3个月内出台，数量有望较上轮提升，达芬奇机器人的销售收入预计将在下半年明显提升。


恒瑞医药：步入创新药收获期，药改改革的最大受益者
最具创新药、国际化和仿制药集中度提升逻辑的制药巨头。我们此前旗帜鲜明地提出，基于产业趋势和政策导向，中长期工业企业跑赢行业的核心路径是创新药、国际化和仿制药国内市场集中度提升。公司是目前来看3-5年内，最具备这三大逻辑的制药巨头，创新药管线深厚（18-20年步入加速获批和进展期）、仿制药国际化已开始贡献业绩、抗肿瘤和麻醉造影等仿制药大品种受益于集中度提升和进口替代推进，是长期确定性最优质的化药和生物药资产。其中创新药步入收获期是2-3


通化东宝：糖尿病管线加快丰富，业绩增长确定性较高
慢病平台持续壮大，开辟胰岛素销售体系的新赛道。公司2016年正式发布了其糖尿病慢病管理平台，通过建立严格筛选患者、医患多维度互动交流的机制，将平台精准定位在“协助医生提高其对患者的血糖管理效率，协助患者提高血糖管理质量和用药合理性”的目标上。我们预计公司未来有望借助平台的患教、交流、互动、爱心药房等多种功能，最终实现医生、患者、企业的多方共赢局面，未来有望成为公司巩固二代胰岛素销售格局和弯道超车抢占三代胰岛素市场的全新模式。
在研品种逐步推进，甘精胰岛素预计2018年底有望获批。公司甘精胰岛素生产申请获得受理，预计有望于2018年底获批上市；利拉鲁肽申报临床，地特胰岛素获批临床，预计将在今年启动临床试验。门冬胰岛素预计年内完成临床总结并申报生产，门冬30已开始各中心申报伦理、预计今年上半年启动临床。门冬50临床已启动，赖脯胰岛素已申报临床。口服药方面瑞格列奈片已完成BE，瑞格列奈二甲双胍片预计今年完成BE；琥珀酸曲格列汀原料药及其片剂预计今年开展BE；磷酸西格列汀片已完成了预BE，西格列汀二甲双胍片预计今年申报生产。恩格列净和口服GLP-1药物处于药学研究阶段。整体看公司研发投入持续增长，各板块品种布局逐步丰富。
二代胰岛素预计销售收入增长平稳，费用率不断下降。基于终端需求稳定和公司基层优势稳固，2018年二代胰岛素预计销售收入增长约18-20%，从长期来看公司的二代胰岛素作


乐普医疗：业绩快速增长，重磅新品获批在即
医疗器械稳健增长，药品制剂业务增长态势显著。2018Q1公司医疗器械板块收入6.90亿元，同比增长19.62%，整体保持稳健，其中支架业务同比增长23.4%，由于Nano占比提高预计毛利率也有提升；IVD业务同比增长29.7%；外科业务同比增长52.8%。2018Q1公司药品板块收入6.87亿，同比增长72.88%，其中制剂业务收入5.88亿元，同比增长100.91%，获得高速增长。收入增速角度，预计氯吡格雷+73%，阿托伐他汀+167%，高血压产品收入翻倍；从临床和OTC占比来看，氯吡格雷、阿托伐他汀、高血压产品销售渠道中临床占比分别为83%、63%和72%，OTC占比分别为17%、37%和28%，药物板块临床销售占比的提升明显，预计主要与低开转高开以及招标完成后的品种放量有关。医疗服务和新型医疗业态是公司正在培育的业务板块，2018Q1该业务稳步推进，实现营业收入
5923.02万元，同比增长5.73%。
NeoVas完全可降解支架及AIECGPlatform均为重磅新品。公司的NeoVas完全可降解支架在雅培产品退市后已成为近2-3年市场唯一的完全可降解支架，目前公
研发投入持续，NeoVas可降解支架获批在即。2018Q1公司研发投入支出9255.65万元，同比增长63.17%，占自产产品销售收入的7.17%，持续的研发投入保障了公司的长期增长空间。从具体的研发进度来看：
药品大品种布局完善。目前公司已初步完成心血管相关领域的药品布局，产品已涵盖了整个降血糖、降血压、降血脂和抗凝等多个维度的治疗，“大品种”战略的布局思路打开了长期增长潜力。从品种规模角度：
近10个超10亿市场空间的龙头产品：氯沙坦钾氢氯噻嗪、艾塞那肽（GLP-1）、苯甲酸阿格列汀（DDP4）、门冬胰岛素、重组人胰岛素、替格瑞洛、利伐沙班、非布司他、依折麦布、卡格列净（SGLT-2）等。

医疗器械：①NeoVas完全可降解支架处于注册审评中，有望在2018年内获得生产注册；②左心耳封堵器及输送装置项目已完成临床植入及一年临床随访工作，目前正在进行随访数据的整理工作，预计在2018Q4申请注册；③心电图自动分析和诊断系统AI-ECGPlatform的医疗器械注册已获得FDA受理，现处于注册审查中，有望在2018年内取得FDA注册，2019Q1度有望取得欧盟注册；④药物洗脱球囊和可降解封堵器现处于临床试验阶段。

药品：一致性评价工作取得快速进展：①氯吡格雷已完成正式BE试验，预计在2018年上半年即可申报评审；②阿托伐他汀钙已于2018年初获得正式受理，进入审评阶段；③苯磺酸氨氯地平已完成临床试验；④缬沙坦和盐酸倍他司汀等品种已完成药学研究，处于临床试验阶段；⑤氯沙坦钾氢氯噻嗪片和阿司匹林肠溶片已开启稳定性研究。
胰岛素及降糖药：①三代的甘精胰岛素及甘精胰岛素注射液已获临床批件，进入临床试验阶段，临床入组顺利，预计2018年可以报产；②三代门冬胰岛素、二代胰岛素药品重组人胰岛素及精蛋白锌重组人胰岛素混合注射液30R的临床申请获得CFDA受理；③降糖药艾塞那肽（GLP-1）已进入申报注册阶段，预计2018年可获批报产。

3个100亿市场空间的超级重磅产品：氯吡格雷（在售）、阿托伐他汀钙（在售）、甘精胰岛素注射液（临床试验接近尾声）；
3个30-50亿市场空间的重磅产品：苯磺酸氨氯地平（在售）、缬沙坦（在售，公司的缬沙坦也是国内首个申请备案BE的品种）、阿卡波糖（临床试验中）；


司已逐步做好相关的销售推广和专业培训准备，有望在获批后快速贡献增量，且该产品具备较高的盈利水平，上市推广后有望贡献明确的业绩弹性，实现跨越式发展。公司的AIECGPlatform是自主研发的基于人工智能技术的心电图自动分析和诊断系统，料将是公司开展的多项AI


柳州医药：业绩快速增长，创新业务打开长期空间
一季报业绩快速增长，超出市场预期。2018年一季度公司营业收入27.12亿元，同比增长25.32%，净利润1.13亿元，同比增长35.27%，扣非净利润1.13亿元，同比增长33.96%，受益于两票制全省推广、供应链管理项目的持续落地、零售药店业务的持续扩张以及DTP业务的推动，公司业绩实现较高增速，超出市场预期。
纯销份额稳步提升，批零一体化优势明显。2018Q1预计公司纯销业务增速约+27%，受益于两票制全省推广公司在广西省的市场份额进一步提升。公司通过供应链延伸项目与区域内主要等级医院已建立合作，2018年将逐步打造县域市场。2018Q1公司零售业务收入增速约+49%，预计其中社会化药店和DTP业务分别同比增长+29%和90%，增速较高，且预计2018年公司将通过自建或收购方式新开药店100家，新开DTP不少于10家，批零一体化承接处方外流的优势明显。
创新业务逐步打开长期空间。①饮片：已能生产加工中药材品种545个，预计2018年收入规模将接近1亿；②器械和IVD：2018Q1预计器械配送同比增长+80%，大超市场预期，预计全年增长+50%-60%可能性高；与润达合作的柳润已开始IVD业务试水，有望发挥双方优势快速分羹市场；③制剂：广西医科大学合作的仙晟制药厂预计2018下半年投入生产；④并购基金：参与设立的并购基金已实施对万通制药的收购，主要产品有万通炎康片、复方金钱草颗粒等国家中药保护品种，未来有望通过资本运作等形式来丰富公司产品线。
风险因素。招标降价风险，创新业务进展低于预期。
2018-2020年净利润预测5.23/6.53/8.01亿元，对应EPS2.82/3.53/4.33元，对应PE19/15/12倍，维持“买入”评级。
盈利预测、估值及评级。公司2018年一季报实现较高增速，超出市场预期，预计全年将持续受益两票制的落地和供应链延伸项目的落地，进一步提升市场份额，零售药店、器械配送、饮片和IVD等非药批发板块已步入收获期，有望打开长期成长空间。维持公司


凯莱英：国内医药CMO龙头优势显现，未来几年高成长确定
业绩增长符合预期。公司2018Q1实现收入和净利润3.63和0.63亿元，分别同比增25.36%和29.34%，其中扣非净利润0.53亿元，同比增13.68%。公司同时预告2018上半
风险因素。订单不达预期，产品价格波动，合规和环保政策风险等。
年业绩，2018HI预计实现归母净利润约1.50-1.62亿元，同比增20-30%，业绩增长符合预期。
收入端保持稳健快速增长，调整汇兑损失后利润增速惊人。公司2018Q1收入端保持了25%的快速稳健增长态势，且盈利能力稳健提升，报告期内公司销售毛利率稳健提升至49.80%（+1.47pcts）。受人民币持续升值的影响，报告期内公司仅现金及现金等价物汇兑损失就高达约2300万元，考虑到公司目前账上仍持有大量美元货币资金并没有结汇，调整回溯后公司报告期内实现扣非净利润约0.76亿元，同比增幅达到65%，业绩增长能力惊人，再次印证了公司在创新药产业爆发以及小分子原料药质量升级大背景下的优秀“卖水者”逻辑。
创新产业链最佳受益标的，国内业务快速增长。国内创新药领域迎来爆发，目前MAH制度试点政策也不断落地细化，已经逐步步入正轨。公司从年初开始就紧抓机遇，在创新药的国内申报、MAH的委托生产业务、一致性评价服务、高端辅料定制业务、临床实验和样品检测业务、药品中美双报业务等方面全面开展业务，并且拟成立临床CRO公司布局药物的I-IV期临床实验和生物等效性（BE）研究等业务，加速与国内制药公司的全面合作。未来几年公司国内业务有望迎来爆发式增长。
盈利预测、估值及投资评级。公司为国内领先，国际知名的医药CMO公司，核心技术优势明显，客户结构优秀，国内外业务齐发展带动未来长期高成长，维持2018-2020年摊薄后EPS预测2.01/2.67/3.57元，考虑到公司原料及中间体CMO业务的快速成长和制剂CMO业务的加快布局，我们认为公司应享有一定龙头溢价，给予2018年42倍PE，维持“买入”评级。


益丰药房：业绩保持高速增长，区域聚焦战略优势强
2018Q1高增长符合预期。公司2018Q1实现收入和净利润14.82亿和1.01亿元，分别同比增长37.41%和45.57%，其中扣非净利润0.96亿元，同比增长39.85%，经营性现金流净额1.06亿元，同比增35.71%，业绩高增长符合预期。我们测算在医保资格增加以及公司的优秀管理拉动下，公司报告期内的同店增长率预计继续保持在14%左右高速区间，同比去年一季度约11%的数据提升明显，带动内生业绩的快速成长。
保持高速门店扩张速度，内生增速继续优异。报告期内公司净增加门店269家，保持了高速的门店扩张态势，其中自建门店92家，收购门店167家，新增加盟门店15家，关店5家，总门店数量达到2328家（直营门店2233家），去年签约收购的广州康信大药房、无锡九洲大药房、浏阳天顺大药房和今年签约的荆州心连心大药房相继在报告期内交割，平均约2个月并表期，我们测算实际对公司2018Q1收入和利润影响分别在约4%和2%，并不明显，因此我们判断医保资格获批拉动以及优秀的精细管理带动的公司优秀的内生增长能力才是公司保持业绩高速成长的关键，也为公司未来几年的高速成长打下基础。
多项经营指标继续向好。报告期内公司依托优秀的商品管理以及精品战略的推进，零售业务毛利率同比提升0.19PCTs至38.54%，盈利能力提升明显，分产品结构来看，占比最高的中西成药收入同比增长42.68%，毛利率同比上升1.19PCTs达到35.75%，盈利提升贡献明显。分区域来看，公司优势布局的华东区域收入同比增长57%，整体收入占比达到45%，优势更加巩固。从费用率指标上来看，报告期内公司三项费用率基(定，合计30.09%，多项运营指标继续向好。
拟收购河北连锁药房龙头新兴大药房，战略跨区域扩张值得期待。公司前不久公告拟通过发行股票和支付现金的方式控股收购河北省石家庄新兴大药房。标的为河北省连锁药房龙头企业，全省市场份额超过7%，2017年零售业务收入超过11亿，预计利润超过5000万元，总门店数量超过460家，分别分布于石家庄、沧州、唐山、张家口、邢台、邯郸和廊坊等地。公司若成功收购，除了贡献显著的并表业绩外，战略性区域扩张进入人口大省河北省也值得期待。
风险因素：并购不达预期，新开门店盈利不达预期。
维持公司2018-2020年EPS预测1.17/1.57/2.10元，参考行业可比公司估值以及未来几年公司的高速成长预期，给予公司2019年45倍PE，目标价70.65元，维持“买入”评级。
盈利预测、估值及评级。公司精细化管理推动规模稳健扩张，聚焦区域战略有望保持业绩的高速成长。公司精细化管理推动规模稳健扩张，聚焦区域战略有望保持业绩的高速成长。


天士力：业绩(预期，普佑克快速放量
2018Q1延续较快增长，符合预期。公司2018Q1实现营业收入39.52亿元，同比+18.06%，净利润3.72亿元，同比+16.77%，扣非净利润3.59亿元，同比+15.60%，延续了2017年
的较快增长，渠道调整完成后的提速换挡已经实现，预计普佑克2018年有望持续放量，公司后三季度有望继续保持较快增长。
普佑克迅速放量，工业板块提速明显。2018Q1公司工业板块收入14.94亿元，同比+15.16%，较2017年全年10.29%的增速提升明显。分产品看，中药在醒脑静销售量下滑的情况下增速达到9.35%，我们估计复方丹参滴丸增速大于10%，增长势头良好；化学制剂增长24.32%，预计水林佳、蒂清持续放量；生物药（普佑克）增长284.52%，实现销售5035万元，考虑到部分省份尚未执行新医保目录，普佑克后三季度有望逐季加速，全年有望实现3-4亿销售额。
商业板块受益两票制，保持较快扩张。2018Q1商业板块实现收入24.50亿元，同比+20.43%，预计增长主要来自抢占两票制下小商业公司退出的市场。公司商业公司天士力医药营销2017年挂牌新三板，2018年4月完成新股发售，旗下的糖尿病慢病管理平台已有会员近10万人，2017年实现销售额3.45亿元，同比+53%。我们认为在医保控费趋紧的大背


