



第二季度，融资案例33起，环比下降25%，同比下降44.07%；融资额14.24亿美元，环比下降24.88%，较201同比下降23.47%。第二季度宣布并购案例130起，环比增长94.03%；完成并购案例63起，环比增长65.79%。完成并购金额43.11亿美元。
第二季度医疗健康行业领域中，医药行业融资金额占比最高，比重达79.65%。第二季度IPO融资案例数量为12起，IPO融资规模为11.86亿美元，环比增长72.21%。





2017年第二季度，VC/PE融资案例33起，环比下降25%，同比下降44.07%。

就融资金额而言，第二季度融资额14.24亿美元，较第一季度环比下降24.88%，较2016年第二季度同比下降23.47%。

医疗健康行业VC/PE融资案例数量自2015年第二季度以来持续走低，融资金额较前期出现回落。



第二季度，医药行业融资金额11.34亿美元，占比79.65%。远高于医疗设备、医疗服务、研发外包、生物技术等领域。主要归因于誉曦创投投资贵州信邦制药股份有限公司和德福资本等投资赛生药业两起投资案例，该两起案例总额超10亿美元。

其次，医疗服务行业案例数量11起，占比33.33%，在所有细分行业中占比最高。
虽然医药行业案例只有7起，但融资规模最大，医药行业最受资本青睐。



在融资金额重点案例中，医药行业有4家上榜，市场对医药行业关注度非常之高。国内机构海外投资布局进一步深化。


2017第二季度，由德福资本、中银投资、鼎晖投资、上达资本共同投资的赛生药业（NASDAQ:SCLN）为本季度融资金额最高案例，达6.05亿美元。赛生药业的药品研发在美国进行，产品组合包括肿瘤、传染性疾病和心血管疾病等主要治疗药物市场，其销售业务主攻中国医药市场。
赛生药业的整体业绩发展势头正旺，但赛生药业董事会主席JonS.Saxe表示：“中国医药市场环境复杂、充满竞争、药价的压力日益增强，这对在美国独立上市的赛生来说还是很有挑战的，敏感的中国市场对公司保持强劲增长和实现财务目标的能力构成长期风险。”此次交易不仅能为公司股东创造价值，也将有助于赛生药业未来继续在中国市场开展业务。近两年，中国的政策在医药购销环节的规定和监管越来越严格，同时也催生了CSO的业务发展。“两票制”和“营改增”政策的落地实施使药品销售由药企内部转移至外部，促使原先在药品销售终端的代理、医药代表转型为CSO（ContractSalesOrganization，合同销售组织），药企也需要专业的CSO为其拓宽销售渠道。因此，近来新成立的CSO公司成立数量猛增，原先的CSO公司也在抓住机遇增强竞争力。





第二季度，宣布并购案例130起，环比增长94.03%；完成并购案例63起，环比增长65.79%。医疗健康行业并购市场回暖。

第二季度，宣布并购金额78.88亿美元，基本与上季度持平；完成并购金额43.11亿美元，环比增长136.04%，医疗行业并购市场规模赢来攀升。

第二季度医疗行业并购市场活跃度上升，随着医改的进一步落实，未来活跃度有望继续提高。



第二季度交易金额最大案例为江苏鱼跃科技发展有限公司增资云南白药控股有限公司8.14亿美元，鱼跃科技持有白药控股10%股权。通过本次引资，白药控股旨在引入长期的产业投资人，为白药控股的发展提供资源支持，同时有助于进一步推动混改的深化和市场化。此次交易是积极推进十八届三中全会倡导的发展混合所有制经济的表现。

医药行业、生物技术和医疗设备行业活跃度较高，未来医药行业活跃度有望持续提高。





第二季度，IPO融资案例数量为12起，较上季度有所增长，较去年同期同比增长300%。
IPO融资规模为11.86亿美元，环比增长72.21%，较去年同期0.6亿美元大幅度增长。
随着IPO审核步伐的加快，未来中长期医疗健康行业中企业IPO数量和融资金额会进一步提升。



第二季度医疗健康行业IPO案例为12家，其中中国大陆主板上市7起，创业板4起，港交所1起。

具体案例来看，2017年6月13日，药明生物技术有限公司在港交所主板上市，共发售192,982,500股，相应募集资金净额4.52亿美元。其母公司无锡药明康德新药开发股份有限公司2015年退市后，药明生物选择赴港上市，是因为在产能的不断拓展蔓延中急需资本的进入，募集资金为其产能扩张“买单”。





第二季度VE/PE机构IPO退出案例共59起，平均账面回报率为1.84，较一季度环比增长21.05%；IPO账面回报总额为3.91亿美元，环比增长77.16%。

而去年同期，没有VC/PE机构涉及到企业IPO从而实现退出。

随着新兴医疗健康企业技术的成熟、互联网等更多技术与医疗健康行业结合，医疗健康企业估值会大幅提升，未来IPO退出回报会大幅增加。



从具体案例来看，圳开立生物医疗科技股份有限公司（300633.SZ）在深交所创业板上市，中金佳成旗下中金佳泰（天津）股权投资基金合伙企业（有限合伙）实现0.35亿美元账面回报，在二季度中回报最高。

另外，上海透景生命科技股份有限公司（300642.SZ）在深交所创业板上市，启明创投旗下启明维创（上海）股权投资中心（有限合伙）实现0.33亿美元回报；鼎嘉创投旗下上海张江创业投资有限公司实现0.26亿美元回报；浦东产业投资旗下上海浦东新兴产业投资有限公司实现0.15亿美元回报，在二季度中总回报最高。




2017年4月21日，国家卫生计生委体制改革司发布《关于全面推开公立医院综合改革工作的通知》。通知规定，7月31日前，所有地市出台城市公立医院综合改革实施方案；9月30日前，全面推开公立医院综合改革，所有公立医院全部取消药品加成(中药饮片除外)；完善前4批试点城市公立医院综合改革、拓展深化县级公立医院综合改革;各省(区)分别确定1个城市作为省级公立医院综合改革示范城市、各直辖市分别确定1个区(县)开展省级示范工作。公立医院全部取消药品加成,预计将为群众节省药品费用600亿至700亿元。有助于破除“以药补医”的机制。
2017年4月1日起，新版《医师执业注册管理办法》正式执行，将医师执业地点由过去的“医疗、预防、保健机构”修改为“医疗、预防、保健机构所在地的省级或者县级行政区划”，执业医师的注册地点为省级行政区划，执业助理医师的注册地点为县级行政区划，实现“一次注册、区域有效”。这意味着着中国医生将迎来区域注册制，不仅如此，医生们还可以申请异地执业。


业务始于2005年，正式成立于2008年，是中国领先的股权投资市场信息咨询专业服务机构。作为私募股权行业的观察者，投中信息致力于解决股权投资行业存在的信息不对称问题，让出资者更加了解股权基金的运作状态,让基金管理者更加洞彻产业发展趋势，为中国股权投资行业提供完整的信息资源与专业化的金融服务。通过十余年专业领域的深入研究与广泛合作，投中信息积累了深厚的技术基础和人才优势，并凭借优秀的专业能力赢得基金管理机构的长期信任，在行业内拥有大量的数据存量和客户资源。地址：北京市东城区东直门南大街11号中汇广场A座7层电话：+86-10-59786658传真：+86-10-85893650-603邮编：100007Email：contact@chinaventure.com.cn网站:http://www.cvinfo.com.cn
投中信息通过全面的产品体系，传递及时、准确的股权交易数据与情报，为投资机构、投资银行、战略投资者、资产管理公司提供数据、资讯及分析工具；为企业提供专业的行业研究与业务实践咨询服务；为机构出资人提供全面的投资咨询顾问业务，帮助投资机构进行深度品牌管理与营销传播工作。
