

证券研究报告，2018年6月4日



“政策观变革，研发看创新”，两年多的政策变革将带来医药行业新的运行秩序，游戏规则将彻底改变。长期来看，药品回归治疗的本质、药企的实力由研发销售综合实力决定、医疗服务回归提供多层次医疗的本质等等。对于政策改革的力度、速度、方向，大家已没有分歧。接下来的研究重点，变革之下，行业将如何变化？企业该如何布局？投资该如何选择？为此我们梳理了医药行业几大趋势，从细分行业看投资机会。•行业趋势一：创新药物研发。创新药将带领中国药企从千亿人民币向千亿美金市值迈进。其中重点方向为，创新单抗、单抗生物类似药、小分子靶向药、糖尿病市场新型降糖药、疫苗、细胞治疗等未来大品种集中的研发方向。（1）创新单抗：肿瘤免疫治疗PD-1/L1潜力大，关注研发进度靠前、产品组合丰富公司；（2）生物类似药：仿制药中的“创新药”，壁垒高、医保支付，未来是少数玩家天下；（3）小分子靶向药：由me-too向me-better发展，关注达到国际水准的替尼类产品；（4）糖尿病市场：患者多、需长期用药的大市场，关注胰岛素类似物和新型降糖药；（5）疫苗：2017年进入大品种集中获批和放量的时代，HPV疫苗是首先获批的大品种；（6）细胞治疗：正式进入产业化阶段，2018年冬去春来，关注率先进入临床试验的产品。看好恒瑞医药、复星医药、智飞生物、丽珠集团、长春高新、通化东宝等，关注泰格医药。•行业趋势二：药品生产企业的供给侧改革即将开始，看好高品质仿制药3年机构性机会：未来的2-3年，一致性评价将优胜劣汰，医保支付价的推行将推动进口替代的加速进行，高品质仿制药企业三年机会，看好华海药业、华东医药、信立泰、乐普医疗、健友股份、普利制药等。•行业趋势三：看好消费升级趋势下的医疗服务机会：医疗服务的本质是提供多层次医疗，随着医疗技术进步、消费升级，医疗服务价格有望提升，看好爱尔眼科、美年健康、复星医药。•行业趋势四：看好零售药店市场的整合，未来的处方外流机会，看好益丰药房、老百姓、国药一致。•看好细分行业的龙头公司：品牌中药龙头云南白药、化学发光龙头企业安图生物、检验科产业链布局的迪安诊断等，关注CRO龙头泰格医药。•重点公司推荐：复星医药、恒瑞医药、智飞生物、中国医药、华东医药、华海药业、爱尔眼科、安图生物、迪安诊断，关注泰格医药。




“政策观变革，研发看创新”——拥抱创新，紧抓龙头

2015年见底后行业增速继续回暖，政策变革趋势确立

2017年医药制造业累计主营收入2.82万亿元，同比增长12.5%，增速较2016年同期增加2.8个百分点；累计利润3,314亿元，同比增长17.8%，增速较2016年同期增加3.9个百分点，呈明显回暖趋势。•未来5-10年，医药行业将彻底迈入新时代，药品回归疗效、药企回归研发导向、医疗服务回归线下医疗的本源。新行业趋势下，治疗性用药有望爆发，辅助用药长期受压，重资产形成医疗服务的高壁垒。战略符合行业趋势的企业将长期获得高于行业平均增长的增速，无法调整或者不做调整的企业可能逐渐没落。
医疗器械的并购机会、医疗服务的扩张机会医保控费初见成效，药品的结构性机会
来源：Wind，中泰证券研究所


“政策观变革，研发看创新”——拥抱创新，紧抓龙头

医保基金收入增速持续超过支出增速，商业医保有望成为新增支付方

医保基金增长稳定，压力有所缓解，当年结余量持续增长。2017年医疗保险基金收入增速持续超过支出增速，收入增速35.21%、支出增速32.81%。•商业医保增长快速，未来有望成为医药行业新的支付方。商业医保是欧美国家主流的医药的支付方。中国随着医疗服务需求的增长，医疗服务供给的多样化，各种个性化高端医疗服务的提供增加，无论消费型商业保险、各类重疾险都将迎来快速发展，成为未来医疗新的支付方。
图表：2009-2017年1-11月医保基金的收入和支出情况（单位：亿元，%）
来源：人社部，卫计委，中泰证券研究所


“政策观变革，研发看创新”——拥抱创新，紧抓龙头

商业医保增长快速，未来有望成为医药行业新的支付方。商业医保是欧美国家主流的医药的支付方。中国随着医疗服务需求的增长，医疗服务供给的多样化，各种个性化高端医疗服务的提供增加，无论消费型商业保险、各类重疾险都将迎来快速发展，成为未来医疗新的支付方。


“政策观变革，研发看创新”——拥抱创新，紧抓龙头

政策变化趋势确立，将带领医药行业新的行业秩序形成
2016.11.07《医药工业发展规划指南》2016.12.21“十三五”卫生与健康规划2016.12.19《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》
立医院改革，药占比下降至30%以下


“政策观变革，研发看创新”——拥抱创新，紧抓龙头

辅助用药将逐步退场，以创新研发引领的治疗性用药是大势所趋

2017年以后治疗性用药成为大趋势，尤其是创新药将是未来放量的主力
来源：IMS，医药魔方，中泰证券研究所


“政策观变革，研发看创新”——拥抱创新，紧抓龙头

海外医药企业的启示，创新引领企业增长进入新阶段

重磅产品是推动海外市场大市值药企成长的主要动力来源。美国市场，千亿美金市值企业例如强生、联合健康集团、辉瑞、诺华、罗氏、艾伯维、默克、诺和诺德、安进、美敦力，其中强生为多元化综合性医药集团、联合健康集团健康险管理公司、美敦力医疗器械公司，其他7家公司制药工业，尤其是重磅领域中的重磅产品是利润的主要来源，比如罗氏三大单抗占收入比重约40%。艾伯维阿达木单抗占公司收入比重62.5%。诺和诺德的糖尿病产品线不断丰富的产品带来收入、利润的持续增长。同样市值800多亿美元的CELGENE（新基医药）重磅产品来那度胺也占其收入比重的62%。
来源：Wind，中泰证券研究所


“政策观变革，研发看创新”——拥抱创新，紧抓龙头

内生or外延并不重要，重要的是重磅产品线。举两个典型的例子，诺和诺德的企业成长依靠研发带来的内生产品线的不断丰富；GileadSciences通过并购引进重磅产品、有颠覆性疗效的产品，同样可以打造大市值药企。


“政策观变革，研发看创新”——拥抱创新，紧抓龙头

内生or外延并不重要，重要的是重磅产品线。举两个典型的例子，诺和诺德的企业成长依靠研发带来的内生产品线的不断丰富；GileadSciences通过并购引进重磅产品、有颠覆性疗效的产品，同样可以打造大市值药企。





研发高投入、实力强的企业长期将胜出，看好2018年新产品有望获批的企业

国内医药企业研发投入占比从2010年的2%提高到2017年的4.03%左右，特别是创新难度大的生物制品块近2年来提升明显。
我们统计了2010-2017年医药公司研发支出水平及增速，恒瑞医药、复星医药研发投入长期位于行业前列，年复合增速保持在20%左右。
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：Wind，中泰证券研究所



研发高投入、实力强的企业长期将胜出，看好2018年新产品有望获批的企业

优先审评、加速审评明显，创新药上市频率加快。•2011年后贝达埃克替尼、恒瑞阿帕替尼、康弘康柏西普等在内的1类新药陆续获批上市，国内创新药开始进入收获期。
图表：国内创新药上市频率逐步加快，2018年后重磅多



国产创新药逐步实现“走出去”，国产海外授权许可增多
图表：中国创新药逐步实现“走出去”，国产海外授权许可增多
来源：各上市公司公告，公司主页，中泰证券研究所



创新单抗：肿瘤免疫治疗潜力大，关注研发进度靠前、产品组合丰富公司

以抗PD-1单抗为代表的肿瘤免疫治疗产品有治疗多种肿瘤的潜力。•全球肿瘤免疫治疗产品上市以来，适应症不断扩大、收入快速增长。
来源：FDA，中泰证券研究所
来源：公司公告，中泰证券研究所



创新单抗：肿瘤免疫治疗潜力大，关注研发进度靠前、产品组合丰富公司

抗PD-1/PD-L1单抗可以激活患者免疫系统，和其他治疗方法协同性强。未来，抗PD-1/PD-L1单抗有望和其他免疫治疗药、化疗药、靶向药、溶瘤病毒、治疗性疫苗等进行联合用药，达到更好的抗肿瘤疗效。
来源：公司公告，中泰证券研究所



创新单抗：肿瘤免疫治疗潜力大，关注研发进度靠前、产品组合丰富公司

进口品种以国际多中心临床数据申请上市。预计默沙东抗PD-1单抗Pembrolizumab、阿斯利康抗PD-L1单抗Durvalumab和罗氏抗PD-L1单抗Atezolizumab也将以国际多中心III期临床中国地区数据申请上市。

国内在研品种，信达生物抗PD-1以霍奇金淋巴瘤II期临床数据申请上市，恒瑞医药、百济神州、君实生物有望快速跟进。我们预计恒瑞医药、百济神州、君实生物抗PD-1单抗均有可能以II期数据在2018年提出上市申请。

未来，有丰富产品组合的公司，市场竞争力更强。
来源：ChinaDrugTrials，中泰证券研究所


来源：ChinaDrugTrials，中泰证券研究所



生物类似药：仿制药中的“创新药”，壁垒高、医保支付，未来是少数玩家天下

生物类似药市场大、海外市场制药巨头是最大参与者，单品种放量迅速。•2020年全球生物类似药市场空间可达350亿美元，2013-2020CAGR高达60.8%。•以欧盟的英夫利西单抗类似药Inflectra为例，放量迅速、显示出类似药的潜力。•类似药放量快，魅力大。
来源：GlobalOpportunityAnalysisandIndustryForecast,2014-2020，中泰证券研究所
来源：Celltrion年报，辉瑞年报，中泰证券研究所



2015年国内生物类似药法规明朗，行业进入壁垒大幅提升

2015年国内生物类似药法规明朗，行业进入壁垒大幅提升，单抗的研发将从创新申报走向类似药申报，未来是少数玩家的市场。

从2015年2月发布《生物类似药研发与评价技术指导原则（试行）》起，监管部门对生物类似药的定义和研发都给出了明确的指导意见，陆续针对曲妥珠单抗、贝伐珠单抗等单品种出台临床研究要点。
图表：2015年管理法规改革后壁垒迅速提升，未来行业规范发展
来源：CFDA，CDE，中泰证券研究所



主流单抗药物成功谈判进入医保，国内生物类似药获批后将受益支付方式改变，加快市场导入和放量速度。后期上市的国产生物类似药定价将以此价格为参考，有望直接进入医保，有利于市场准入的加快和上市后的快速放量。

类似药主要关注利妥昔、曲妥珠、贝伐珠和阿达木4大品种、获批快的企业将占据生物类似药第一梯队。其中利妥昔单抗类似物已经申报生产获得受理，我们预计有望在2018年上市、成为国产首个上市的单抗类似物。
来源：CDE，公司公告，中泰证券研究所（红色字体为上市公司，桔色底纹的Ⅲ期临床产品为非类似药）



小分子靶向药：由me-too向me-better发展，关注达到国际水准的替尼

创新药标准和国际接轨，国内小分子创新药由me-too向me-better发展。•关注吡咯替尼、恩沙替尼等疗效达到国际水准的替尼类品种。恒瑞医药的吡咯替尼已经提交上市申请并被纳入优先审评，有望于2018年获批上市，市场潜力超20亿元；贝达药业恩沙替尼有望于2018年完成II期临床试验、并以优异的II期临床数据直接申请上市，市场潜力超20亿元。

吡咯替尼：进入优先审评，有望于2018年获批上市，有潜力成为HER2阳性乳腺癌二线治疗Best-in-Class品种，市场潜力超20亿元。
来源：CancerStatisticsinChina,2015，中泰证券研究所
来源：公司公告，中泰证券研究所



小分子靶向药：由me-too向me-better发展，关注达到国际水准的替尼

恩沙替尼：疗效看齐艾乐替尼，国内有望复制埃克替尼的成功，市场潜力超20亿元。
来源：CancerStatisticsinChina,2015，中泰证券研究所



糖尿病市场：患者多、需长期用药的大市场，关注胰岛素类似物和新型降糖药

中国糖尿病患者占全球比重26%，患病率超出全球水平3个百分点。•2015年中国糖尿病患者已经占到全球患病人数的26%，患病人数达到1.1亿人。
来源：IDF，中泰证券研究所（以20-79岁为统计口径）
来源：IDF，中泰证券研究所（以20-79岁为统计口径）



国内糖尿病用药格局与海外有较大差异，随着医保纳入和生产企业推广用药结构逐步调整

国内糖尿病用药格局与海外有较大差异，随着医保纳入和生产企业推广用药结构逐步调整，新型降糖药和胰岛素类似物有提升空间。

全球市场看，2016年胰岛素仍占据52%的市场份额，其中以胰岛素类似物（44%）为主；新型降糖药已成为糖尿病用药的一大构成，其中DPP-4抑制剂占比27%、GLP-1受体激动剂占比12%和SGLT2抑制剂占比6%。而国内糖尿病用药市场仍以传统的口服降糖药为主，胰岛素类似物占整体市场份额仅29%；新型降糖药中，GLP-1占据国内份额仅2%，DPP-4抑制剂销售额极少，2017年SGLT2抑制剂刚获批进入国内。
来源：各上市公司财报，中泰证券研究所
来源：米内网，中泰证券研究所



胰岛素类似物：全球市场以甘精销售额占比最大，国内以门冬为主，通化东宝和联邦制药新进入

胰岛素类似物：全球市场以甘精销售额占比最大，国内以门冬为主，通化东宝和联邦制药新进入。

重点推荐通化东宝、联邦制药等。
来源：Bloomberg，生物制药小编，中泰证券研究所
来源：米内网，中泰证券研究所



DPP-4抑制剂：全球最大的口服降糖药类别，国内销售额小、新进医保后未来有望爆发

DPP-4抑制剂：全球最大的口服降糖药类别，国内销售额小、新近医保后未来有望爆发。
来源：Bloomberg，生物制药小编，中泰证券研究所
来源：米内网，中泰证券研究所



GLP-1受体激动剂：全球销售52亿美元市场规模，但国内目前销售额仅3亿左右，以进口的艾塞那肽和利拉鲁肽为主。
图表：2016年全球GLP-1受体激动剂竞争格局（单位：亿美元，%）图表：国内GLP-1受体激动剂销售及申报上市情况
图表：国内城市公立医院GLP-1销售情况（单位：亿元，%）
来源：Bloomberg，医药魔方，中泰证券研究所
来源：CDE，CFDA，公司公告，药智网，中泰证券研究所
来源：米内网，中泰证券研究所



疫苗：2017年进入大品种集中获批和放量的时代，HPV疫苗是首先获批的大品种

HPV疫苗：全球销量近22亿美元，中国正待开始。我们测算2016年国内HPV疫苗的市场空间可达336亿以上。2018年HPV疫苗均进入正式销售期，重点推荐佳达修®国内唯一代理商智飞生物，建议关注沃森生物等。
图表：2007-2016年默沙东HPV疫苗系列销售情况（单位：亿美元，%）
来源：公司年报，Bloomberg，中泰证券研究所
来源：CDE，公司公告，中泰证券研究所（桔色底纹为进口）



疫苗：2017年进入大品种集中获批和放量的时代，HPV疫苗是首先获批的大品种

13价肺炎球菌疫苗：全球疫苗销量冠军，国内目前仅进口辉瑞沛儿独家。国产13价疫苗已进入Ⅲ期临床试验，我们预计最早有望在2018-2019年获批上市。预计2018-2019年国产13价PCV有望上市，建议关注沃森生物、康泰生物及智飞生物。
图表：2009-2016年辉瑞肺炎球菌疫苗销量（单位：百万美元，%）
来源：公司年报，Bloomberg，中泰证券研究所（2013年起辉瑞合并7价和13价统计口径）
来源：CDE，中泰证券研究所
来源：CDE，公司公告，中泰证券研究所



细胞治疗：细胞产品正式进入产业化阶段，2018年冬去春来

CAR-T疗法疗效确切显著，2017年是全球产业化元年、FDA接连批准两款CAR-T产品上市。•重点推荐技术领先、产业化稳步推进的复星医药、安科生物。
来源：CDE，公司公告，中泰证券研究所


来源：CDE，公司公告，中泰证券研究所


来源：CDE，公司公告，中泰证券研究所


行业趋势二：药品生产企业的供给侧改革，仿制药的存量结构调整



一致性评价踏入实操阶段，仿制药行业大洗牌，高品质仿制药受益

药品一致性评价作为医药工业企业供给侧改革，长期对行业利好；短期可能带来部分领跑企业的结构性机会，高品质仿制药企业受益。
来源：政府网站，中泰证券研究所
来源：：IMS，医药魔方，中泰证券研究所
来源：政府网站，中泰证券研究所



一致性评价踏入实操阶段，仿制药行业大洗牌，高品质仿制药受益

部分品种可豁免一致性评价，利好制剂出口企业。国内制剂出口企业如华海药业品种将受益于一致性评价豁免。
来源：政府网站，中泰证券研究所
来源：：IMS，医药魔方，中泰证券研究所
来源：政府网站，中泰证券研究所来源：政府网站，中泰证券研究所



首批品种已经通过一致性评价，兑现期到来
来源：政府网站，中泰证券研究所来源：CFDA、CDE、米内网，中泰证券研究所



注射剂一致性评价已提上日程，7000亿注射剂市场将迎来强地震

征求意见稿发布，政策进展超出预期。•标准严格，7000多亿的注射剂市场迎来强地震•进口注射剂产品的机会即将到来


来源：CDE，中泰证券研究所


来源：PDB，中泰证券研究所
来源：：PDB，中泰证券研究所
来源：药智网，中泰证券研究所
来源：：药智网，中泰证券研究所



优先审评加快创新药上市，国产产品加速升级
来源：CDE，中泰证券研究所
来源：：Insight，中泰证券研究所
来源：CDE，中泰证券研究所
来源：：Insight，中泰证券研究所





国内人均医疗支出水平稳步提升，消费升级是医疗服务增长的重要动力

自2008年新医改以来，伴随经济的快速增长及政府对医疗卫生投入的大幅增长，到2016年底国内人均医疗卫生支出已达3352元，超过了2008年的3倍之多。
到2017年初国内基本医疗保险的参保人数已达13.4亿人，覆盖率超过95%；尤其是过去的新农合保险，使9亿农民实现了医保从无到有，从低水平到实现大病的基本保障。
来源：wind，中泰证券研究所
来源：wind，中泰证券研究所



国内人均医疗支出水平稳步提升，消费升级是医疗服务增长的重要动力

以眼科龙头爱尔眼科为例，公司近几年的快速发展显著受益于高端医疗服务项目的增长拉动，公司综合实力和认可度逐年提升的情况下，以全飞秒屈光手术、MCT角膜塑形镜和高端晶体等应用比例迅速提高，2012-2017H1公司平均客单价水平增幅近30%上升至1151元，毛利率由45%上升至48%以上。
来源：政府网站，中泰证券研究所



在国家医改方案和健康产业发展规划中，民营医疗被明确定位为国家医疗卫生服务体系的重要组成部分。
来源：中泰证券研究所，政府相关网站



医疗服务领域龙头效应明显，医院管理能力和可复制性是重要考察点。•目前在零加成和限制药占比的重要医改政策影响下，公立医院的经营压力陡增，而过去一直以精细化经营和成本控制为竞争力的民营医疗优势正逐渐体现，未来有望将经营管理的优势转化为企业快速增长的动力。
图表：2008-2016公立和民营医院门诊量情况（百万，%）
来源：wind，中泰证券研究所
来源：wind，中泰证券研究所





医药分开促进医药零售业发展进入拐点期，DTP是蓝海市场

2017年上半年，受零差率和医药零售监管趋严的影响，全国医药零售市场增速小幅放缓至8%，实现总收入1813亿元。根据商务部数据，截止到2016年11月，国内共有药店总数44.7万家，近两年药店总数基本保持稳定，而连锁化率成正呈现快速提升趋势，2016年底国内药房连锁的连锁化率已达49.4%。
来源：中泰证券研究所,米内数据
来源：中泰证券研究所，商务部



医药分开促进医药零售业发展进入拐点期，DTP是蓝海市场

在限制药占比和医药逐渐分开的背景下，处方药院外销售是公认的蓝海市场，DTP药房（包括院边药店、专科药店等）是承接处方药院外销售最主流的销售载体；根据中国医药物资协会测算2015年全国DTP市场超100亿规模，2025年有望达到千亿规模，商业公司和大型连锁药房等各路兵马纷纷进军DTP。
来源：公司公告，中泰证券研究所



医药分开促进医药零售业发展进入拐点期，DTP是蓝海市场

相对于医药批发，医药零售业受政策冲击影响较小且长期受益于医药分开。•2018年我们看好最受益处方药外流的国药一致及异地扩张能力较强的益丰药房和老百姓。
图表：5家药店企业2016年收入、利润毛利率情况对比（百万元，%）
来源：中泰证券研究所，各公司年报
来源：中泰证券研究所，各公司年报


政策支持国产创新医疗器械，进口替代有望加速


政策支持国产创新医疗器械，进口替代有望加速

供给端鼓励创新，看好彩超、支架、化学发光等领域逐步替代进口

2017年1月开始，国务院、中共中央办公厅、发改委等陆续发文，支持国产器械创新，并于2017年12月明确重点支持方向，旨在缩小国产器械（含诊断）与国际先进水平的差距。



供给端鼓励创新，看好彩超、支架、化学发光等领域逐步替代进口

五类医疗器械获重点支持，看好彩超、支架、化学发光等领域的技术突破和快速发展。
政策支持国产创新医疗器械，进口替代有望加速


政策支持国产创新医疗器械，进口替代有望加速

除国家层面支持鼓励国产器械研发生产外，四川、浙江、广东等8个省份明确提出在省内公立医院采购医疗器械时优先国产，部分省份在一些品种上强制采购国产。
来源：各地政府、卫计委、财政厅，中泰证券研究所


资源型中药OTC：稳步提价，消费升级带动品牌价值溢价效应


资源型中药OTC：稳步提价，消费升级带动品牌价值溢价效应

消费升级+终端提价，看好品牌资源型中药

居民收入提高、中产阶级占比提升，消费水平升级。•2015年新兴中产阶级和中产阶级占比分别为24%和23%，中产阶级占比明显提升（12%+），预计至2020年中产阶级和上层人士占比分别为24%和24%，上层阶级占比提升8%，收入增加带来消费水平的提升。
来源：国家统计局，中泰证券研究所
来源：BCG咨询，中泰证券研究所


资源型中药OTC：稳步提价，消费升级带动品牌价值溢价效应

消费升级+终端提价，看好品牌资源型中药

多数资源中药近期均有提价，提价幅度在20%左右。
广告投入效用下降，传统品牌价值提升。
来源：公司公告，中泰证券研究所
来源：公司公告，中泰证券研究所





集中度提升是医药商业发展主要驱动力，行业拐点有望于2018年2季度实现

在我国龙头医药商业的市场占有率还很低，集中度提升仍是支撑行业快速发展的主要动力。到2016年11月，国内仍有近13000家药品批发企业，其中行业前3市场份额仅为34%，与美国等发达国家相比集中还有很高提升空间。
来源：中泰证券研究所，Carninal年报


来源：中泰证券研究所，各省份卫计委网站


血制品行业：2018年下半年有望出现拐点，关注优质龙头


血制品行业：2018年下半年有望出现拐点，关注优质龙头

2018年下半年渠道调整有望见底，出现拐点

长期看好血制品行业发展，血制品来源稀缺且不可替代。•2017年以来血制品行业整体依然供不应求，但是渠道收窄、发生变化，没有及时调整销售策略的企业短期承压。

优质血制品龙头企业推进血制品销售队伍建设，2018年下半年渠道调整有望出现拐点。
来源：Wind，中泰证券研究所
来源：公司公告，中泰证券研究所


血制品行业：2018年下半年有望出现拐点，关注优质龙头

2018年下半年渠道调整有望见底，出现拐点

行业拐点下，我们认为需要精选浆站数量靠前、产品线齐全、综合毛利率高的优质龙头，并在销售队伍建设和学术推广上有所进展的企业，建议关注华兰生物、天坛生物等。
来源：公司公告，CFDA，中泰证券研究所（按照产品批文计算）



行业趋势一：创新药物研发。创新药将带领中国药企从千亿人民币向千亿美金市值迈进。其中重点方向为，创新单抗、单抗生物类似药、小分子靶向药、糖尿病市场新型降糖药、疫苗、细胞治疗等未来大品种集中的研发方向。（1）创新单抗：肿瘤免疫治疗PD-1/L1潜力大，关注研发进度靠前、产品组合丰富公司；（2）生物类似药：仿制药中的“创新药”，壁垒高、医保支付，未来是少数玩家天下；（3）小分子靶向药：由me-too向me-better发展，关注达到国际水准的替尼类产品；（4）糖尿病市场：患者多、需长期用药的大市场，关注胰岛素类似物和新型降糖药；（5）疫苗：2017年进入大品种集中获批和放量的时代，HPV疫苗是首先获批的大品种；（6）细胞治疗：正式进入产业化阶段，2018年冬去春来，关注率先进入临床试验的产品。看好恒瑞医药、复星医药、智飞生物、丽珠集团等，关注泰格医药。•行业趋势二：药品生产企业的供给侧改革即将开始，看好高品质仿制药3年机构性机会：未来的2-3年，一致性评价将优胜劣汰，医保支付价的推行将推动进口替代的加速进行，高品质仿制药企业将有三年机会，看好华海药业、华东医药、信立泰、乐普医疗、中国医药等。•行业趋势三：看好消费升级趋势下的医疗服务机会：医疗服务的本质是提供多层次医疗，随着医疗技术进步、消费升级，医疗服务价格有望提升，看好爱尔眼科、美年健康、复星医药。•行业趋势四：看好零售药店市场的整合，未来的处方外流机会，看好益丰药房、老百姓、国药一致。•看好细分行业的龙头公司：品牌中药龙头云南白药、化学发光龙头企业安图生物、检验科产业链布局的迪安诊断等，关注CRO龙头泰格医药。•重点公司推荐：复星医药、恒瑞医药、智飞生物、中国医药、华东医药、华海药业、爱尔眼科、安图生物、迪安诊断，关注泰格医药。



企业创新药处于临床研发期，周期长、投入大，进度有一定的不确定性。
首批289个品种的一致性评价、两票制等政策在2018年要求全部落地，推进具有一定不确定性。
推进力度低于预期，将推迟相关领域的爆发期。

相对于公立医院，民营医疗机构的基础较为薄弱，业务的扩张较为依赖之前众多制约
政策的改革，同时公立医院转制这种拓展模式取决于地方政府改革的决心，如果政策



中泰证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会许可的证券投资咨询业务资格。本报告仅供本公司的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。
本报告版权归“中泰证券股份有限公司”所有。未经事先本公司书面授权，任何人不得对本报告进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中泰证券研究所”，且不得对本报告进行有悖原意的删节或修改。

本报告基于本公司及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响。但本公司及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，可能会随时调整。本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。本报告所载的资料、工具、意见、信息及推测只提供给客户作参考之用，不构成任何投资、法律、会计或税务的最终操作建议，本公司不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。本报告中所指的投资及服务可能不适合个别客户，不构成客户私人咨询建议。

市场有风险，投资需谨慎。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。

投资者应注意，在法律允许的情况下，本公司及其本公司的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供投资银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。本公司及其本公司的关联机构或个人可能在本报告公开发布之前已经使用或了解其中的信息。
