

医疗PPP加速，多元办医进入大资本整合时代
综合医院的投资规模、管理难度要大于专科医院，而盈利能力、可获得性和可复制性则明显弱于专科医院。但综合医院的行业壁垒更高，区域垄断性更强，其投资价值集中体现在产业延展性，即产业链协同上面。运营得当的综合医院净利率可达10-15%。

商业模式：多元化办医探索，获取公立资源是首选
盈利模式：供应链和管理费主导，体现管理的价值
投资策略：优选‚管理输出+存量扩张‛的公司重点公司盈利预测及投资评级
综合医院的投资模式充分体现多元化办医的诉求和特点，目前仍处于探索阶段。由于公立医院在存量医疗资源中占据主导地位，通过合作或并购改制获取公立医疗资源应是大部分投资方的首选。其中公立私有化改制阻力最大，但成功后收益最大；托管和外包阻力更小，适合轻资产扩张；PPP合建受政府欢迎，借助公立医院开拓新院，适合资本雄厚和具备供应链整合能力的企业参与；全资新建虽受政府欢迎，但投资风险高，较少有资本参与。综合医院‚非营利‛不代表不盈利。投资综合医院的盈利模式以供应链收入和医院管理费收入为主导，其本质仍是体现医院管理服务的价值。其中供应链收入模式需要对医院的医疗流程进行强有力的管控，其次才体现规模效应的优势；管理费常与供应链收入捆绑，均为管理能力的体现；直接分红模式仅适用营利性医院，直接但适用范围窄；强专科模式则是通过优质资源的营利性输出扩张来获取盈利。
当前市场处于对综合医疗服务的考察验证期，在投资策略上必须将盈利潜力和扩张执行力作为首要考察对象。首选具备丰富医院管理经验以及可持续借助存量公立医院资源扩张的公司，强力的医院管理经验带来盈利性保障，优质存量资源的获取能力带来扩张性保障，建议买入凤凰医疗；次选具备以资本铺路、为存量医疗资源做轻资产营利性平台进行扩张的公司，建议买入三星医疗；最后选择以产业链整合能力和资金实力切入，快速推进医院PPP项目的公司，建议增持人福医药和复星医药。

风险提示：和公立医院合作进度不达预期；医疗卫生PPP项目推进不达预期；上市公司医院管理不善导致医院盈利不达预期；投资方资金链断裂；政府违约风险。
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，其结论不受其它任何第三方的授意、影响，特此声明。


2014年8月，国信医药小组发表《医疗服务专题研究：星星之火，可以燎原》，对当时社会办医的方向和趋势进行前瞻性的分析判断。经过一年半时间的沉淀，我们发现当初火热的公立医院私有化改制进度有所延后，而PPP合建/托管的模式开始兴起，尤其是2015年被称为PPP元年，当时医疗卫生PPP项目仅一个，到目前全国统计在财政部PPP项目库里的医疗卫生项目已达350个，发展之快已超出市场预期。医院的PPP模式究竟前景如何？我们将在本文进行解答。
2016年4月8日，凤凰医疗公告华润医疗将入主，成为控股股东，并注入价值31亿人民币的医院资产，床位规模近6000张，收入高达24亿元。该消息可谓医疗服务板块的重磅炸弹，瞬间引发资本市场的强烈关注与讨论。该事件首次让早期的社会办医央企主体——华润医疗进入二级资本市场，而且是通过和凤凰医疗这样的民营资本办医标杆企业强强联手，引发未来医疗服务市场资本化的遐想。中信医疗、北大医疗后续将何去何从？未来社会办医领域的‚国进民退‛是否将成为常态？无论如何，我们认为社会办医，尤其是在综合医院领域，大资本时代的强强联合已经开始，产业巨头的步伐将持续引领市场趋势，值得所有医药投资者紧密关注。
国信医药小组经历长期的产业观察和思考，进行大量的案例资料整理和比较分析，并广泛深入调研，最终形成本篇对综合医疗服务市场的投资观点。从对商业模式和盈利模式的分析中，我们给出了优选‚管理输出+存量扩张‛公司的明确建议，希望本篇专题报告能对您发掘医疗服务的投资机会有所助益。


综合医院的行业壁垒更高，区域垄断性更强，其投资价值集中体现在产业链协同上。综合医院的投资模式多元化，由于公立医院在存量医疗资源中占据主导地位，通过合作或并购改制获取公立医疗资源应是大部分投资方的首选，看好PPP托管和PPP新建的模式。盈利模式以供应链收入和医院管理费收入为主导，其本质仍是体现医院管理服务的价值。
当前市场处于对综合医疗服务的考察验证期，在投资策略上必须将盈利潜力和扩张执行力作为首要考察对象。首选具备丰富医院管理经验以及可持续借助存量公立医院资源扩张的公司，强力的医院管理经验带来盈利性保障，优质存量资源的获取能力带来扩张性保障，建议买入凤凰医疗。次选具备以资本铺路、为存量医疗资源做轻资产营利性平台进行扩张的公司，建议买入三星医疗。最后选以产业链整合能力和资金实力切入快速推进医院PPP项目的公司，建议增持人福医药和复星医药。
第一，综合医院运营的复杂性和壁垒较高，有医院运营经验积累的投资方最终整合医院并管理成功的可能性更大。第二，综合医院的增长来自内生改善和外延扩张，其中外延扩张明显依赖公有部门的资源，央企这类企业具备明显优势。
和公立医院合作进度不达预期；医疗卫生PPP项目推进不达预期；上市公司医院管理不善导致医院盈利不达预期；投资方资金链断裂；政府违约风险。
第三，公立医院私有化改制仍面临国有资产流失等核心难题，PPP合建和托管由于不涉及国有资产流失问题，未来3-5年将进入快速推广时期。
市场认为综合医院投入大、盈利水平不高、可复制性不强，不是理想的投资标的。我们认为优质的综合医院行业壁垒更高，区域垄断性更强，也有轻资产扩张的运营模式，其投资价值在于稀缺性和产业链地位，可通过供应链整合获利。
市场认为公立医院改革进度存在较大不确定性，国有资产流失难题有待破解。我们认为PPP合建和托管可以良好规避公立医院私有化改制的难题，未来将是综合医院投资的主要方向。
股价变化的催化因素第一，医疗服务提价；第二，国家发布鼓励社会办医和公立医院改革的重要政策；第三，医疗卫生PPP项目逐步落地；第四，企业融资成本持续降低。核心假设或逻辑的主要风险


综合医院投资：行业壁垒更高、区域垄断性更强................................................................7投资模式：多元化办医探索，获取公立资源是首选............................................................7公立私有化改制：难度大，但成功实施利益最大.......................................................7托管与外包：阻力较小，适合轻资产扩张.................................................................10
PPP合建：借助公立资源开拓新院，需要资本和供应链整合................................12
供应链模式：需要强力的医院管控，规模效应其次.................................................16医院管理费模式：托管医院的合理报酬，规模小，但利润率高.............................17
凤凰医疗：华润医疗入主，开启公医改制的大资本时代，首予‚买入‛.............19三星医疗：‚资智联合，全权托管”，借助“三名”扩张，首予‚买入‛...................22复星医药：从民营向公立，快速推进PPP，首予‚增持‛..................................23服务体系现存问题彰显改革方向.................................................................................29
全资新建：更受政府欢迎，但社会资本谨慎尝试.....................................................13盈利模式：供应链和管理费主导，体现管理的价值..........................................................14直接分红模式：直接体现收益回报.............................................................................14
强专科模式：输出综合医院优质资源.........................................................................18投资策略：优选“管理输出+存量扩张‛的公司..................................................................18公司篇：资源禀赋决定切入点..............................................................................................19
人福医药：立足省内，开拓省外.................................................................................25附录1：多元化办医是医疗服务业的必然趋势...................................................................28医疗服务业是最后一块处女地.....................................................................................28社会资本办医政策持续释放红利.................................................................................29






医疗服务的投资包括投资专科医院和综合医院两大类。普遍认为，综合医院的投资规模、管理难度要大于专科医院，而盈利能力、可获得性和可复制性则明显弱于专科医院，因此专科医院往往更容易获得资本市场的青睐，进而通过高估值融资加速扩张，形成良好的‚资本-实业‛正循环反馈。专科医院最为成功的案例是A股的爱尔眼科。那综合医院在资本市场上就没有优势？其实不然，同等级的综合医院往往拥有比专科医院更大的收入和利润体量，区域垄断性更为明显，也更容易形成当地的医疗流量中心。由于在整个医疗行业产业链中处于最强势的地位，优秀综合医院的产业链整合协同效应是最大的。若能获取区域领先的优质综合医院，其行业壁垒更高，资源属性更强。我们认为投资综合医院的价值在于资源稀缺性、区域垄断性和产业延展性上面。由于本文主题是探讨综合医院投资逻辑，因此专科医院在此不做论述，我们将在下一期医疗服务专题报告中做深度论述。
投资模式：多元化办医探索，获取公立资源是首选
多元化诉求造就多元化办医模式。综合医院的投资可以有多种形式，而对于多种形式的探索也符合社会资本和政府方的多元化诉求。按医疗供给资源的变化分，可以分为新建医院（拓展新的增量市场，包括全资新建和PPP合建）和并购医院（挖掘已有存量医院资源，包括公立私有化改制、托管与外包服务、民营并购）两种模式。
‚标的筛选与确定‛更多考察企业的渠道优势：有医疗行业背景尤其是有着广泛公立医院渠道优势的企业更有机会发现优良标的，如部分制药企业、医药流通公司、医院建设公司、医院托管公司等可以通过其广泛深入的销售渠道，深入接触大量公立医院，并在其中遴选合适的并购标的。‚改制实施过程‛则更多考察企业的政府资源与资本优势：中国医疗管理体
公立私有化改制：难度大，但成功实施利益最大
公立医院私有化，是指社会资本对公立医院进行直接股权收购或通过共同设立医院管理公司进行间接持股，是公立医院改制的一种重要途径，属于广义PPP模式（定义参照附录）中的存量私有化路径。
公立医院私有化改制的一般路径包括事前、事中、事后三个环节，即合适标的筛选与确定、改制实施、改制后管理三大环节。
制的特殊性使得传统医院无法直接进入并购市场进行交易，现有的医院必须经过改制才能成为合适的交易主体，即从事业单位改制成为企业。中国的医院并购一般需要先行或同步进行医院的改制，在这一过程中，对法律和政策



包括地方政策）的把握对并购的成功对往往具有决定性意义。
资源中心的社会资本更占优势。
因此也列在我们观察对象中。

‚改制后管理‛更多考察企业的医院管理与医疗资源注入能力：社会资本有机会参与的公立医院更多是自身发展有限的‚问题医院‛，因此，改制后能否通过引入社会资本灵活高效的管理机制扭转此前管理颓势是一个项目能否成功的关键。此前有成功医院管理经验、背靠大型医疗机构或医学院校等医疗
公立医院私有化步骤繁琐：以对市公立医院的收购为例，一般由市国资委牵头，会同市卫生局进行联审。医院改制的流程通常涉及召开职代会或职工大会、向卫生局提交改制申请、市政府国资委批复意见、报批核销资产、资产评估等多个步骤。由于流程繁琐，公立医院改制需要极高的政府资源，且改制并购难度随着标的医院规模增大而上升，因此规模适中、并购过程相对简单的县级医院或规模较小的地市级医院一般成为社会资本参与并购改制的首选。另外，此前曾在国企改革中经历第一轮改制的国企职工医院和厂矿医院等虽已摆脱公立体制，但由于管理惯性加所有权决策权分散伴随着经营效率低下难题，这些医院也面临和普通公立医院类似的困境，
公立医院私有化改制的主要障碍为资产评估和人事安排上：避免国有资产流失是地方政府在公立医院改制过程中遵循的首要原则，目前国家对公立医院私有化改制的


具体程序仍然缺乏规范，地方政府在公立医院改制中仍然需要承担较高的政治风险，正因如此，一些国资背景的企业更受地方政府的青睐。人事安排是公立医院私有化改制的又一主要障碍，需要兼顾原有管理层和员工的利
益。2013年华润医疗收购高州医院失败的导火索便是来自内部员工的抵制。
满足痛点与获得支持是私有化改制的成功关键：获取地方政府或标的方的充分支持是社会资本完成私有化改制的前提。社会资本必须能够满足公立医院或地方政府的痛点，使合作对象意识到社会资本能够帮助提升医院效率及区域内医疗水平。我们认为，满足地方政府、并购标的医院的痛点/需求，获得地方政府、标的医院及内部职工层面的充分支持是私有化改制成功的关键，金陵药业收购宿迁市人民医院就是私有化改制成功的典范。
与此前直接收购存量公立医院股权方式有所不同，近年社会资本多采取与政府共同设立医院管理公司间接持股的方式，对存量公立医院进行私有化。主要出资方式为：地方政府以存量医院固定资产、无形资产等出资，社会资本以现金出资。根据双方出资情况进行股权分配，社会资本通常持控股权（一般在51-70%之间），但也有部分地方政府坚持控股。该模式主要适用于存量旧院发展有限，需要借助社会资本进行扩张提升，因此对社会资本的医院运营经验有一定要求，需要社会资本向新建医院注入高效的管理机制，类似合作如人福医药、福瑞股份。由于新建医院纳入了旧院的资产、人事等，为了减小私有化阻力，往往保留医院的非营利性及原有职工的事业编制。
我们认为，对公立医院进行私有化改制对社会资本的政府资源要求较高，在目前国家层面缺少明确私有化操作指南的背景下，对公立医院进行私有化改制具备一定政治风险，各地方政府在推进中较为谨慎，对于主推医改试点地区的公立医院（规模较小、经营效率低、扩张空间大、接受改制的县级公立医院为主），其私有化机会较大。此外，对于存量市场上具备公立医院背景但已转制的医院（企业职工医院为主），由于已经历改制，大大降低社会资本切入难度，同时具备较丰富的医疗资源，优质标的相对丰富，预计将成为社会资本切入的重点领域。


托管与外包：阻力较小，适合轻资产扩张
与公立医院私有化改制相比，托管与外包不改变存量公立医院所有权，因利益冲突较小而较易实施。
托管可助公立医院提升效率。托管需要私人参与部分或全部投资，并通过一定的合作机制与公共部门分担项目风险，共享项目收益。根据项目的实际收益情况，公共部门可能会向托管公司收取一定的托管费（如必康股份）或给予一定的补偿（如凤凰医疗），合同结束后要求私人部门将医院运营权移交给公共部门。在盈利模式上，托管公司不拥有医院所有权，无法直接参与医院分红，但可通过供应链管理、分享运营业绩提升后带来的增量收益、医院管理费等方式获得盈利。托管模式包括市场熟知的凤凰医疗的IOT模式，以及必康股份的TOT(（转让—运营—移交）)模式。
北京凤凰向门头沟妇幼保健院作出一次性投资人民币1500万元，以换取管理门头沟区妇幼保健院及自其收取绩效年度管理费的权利（2015-2030年），必康新宗（乙方）根据协议规定向东县人民政府（甲方）支付特许经营权费，受让本项目一定期限（20年）的特许经营权；特许经营期结束后，乙方按照本协议的规定，将项目设施按既定的标准、无偿移交给甲方或其指定的部门。本项目的核心医疗业务由中医院自己负责。同时中医院还负责运营除甲方明确授权乙方经营的非核心医疗业务之外的其它项目。
资料来源：国信证券经济研究所整理注：1）必康股份与凤凰医疗不同，前期不向医院投资，因此需要向医院支付特许经营权费，而非收取管理费；2）财政部对TOT的定义中涉及存量资产所有权的有偿转让，而必康股份的合作中仅转让经营权，这里使用TOT表述是以公司公告为准，以与凤凰医疗的IOT区分。
外包可助公立医院专注医疗。外包一般是由政府投资，私人部门承包整个项目中的一项或几项，如只负责工程建设，或者受政府之托代为管理维护设施或提供部分公共服务，并通过政府付费实现收益。按照外包程度可以划分为模块式外包与整体式外包（包括设计-建设-移交DB、经营和维护O&M等），按照外包内容又可以划分为服务外包或管理外包。
公立医院除了需要承担医疗服务职能外，还需承担大量的非医疗辅助职能，如设备管理、基础建设、医院药房、医疗信息化等。通过对这项项目进行外包，可以将公立医院从繁重的医院管理工作中解放出来，使其专注于医疗服务职能。以医院药房的外包为例，在医药分开背景下，随着公立医院药品零差率推进，医院药房由曾经的利润逐渐成为医院的成本中心，未来公立医院将仅保留住院药房。对公立医院门诊药房实施托管，可以帮助大型公立医院实现医药分开，帮助公立医院更加专注医疗服务的提供，其他类型的外包（设备管理外包、基础建设外包、医疗信息化外包
等）同样具备这一效果。


外包类项目由政府出资，社会资本参与项目的收入来源即为政府付费，因此承担风险相对较低。在公立医院外包类项目中，常见类型如医院药房外包、医院建设外包或医疗信息化建设外包等，社会资本不深入医院日常管理，不涉及医院性质改变、人事制度变更等敏感问题。
外包内容不涉及医院医疗业务，仅对医院管理工作进行外包，如医院后勤保障、医疗信息化日常保障等服务外包对医院部分经营活动进行外包，如医院药房服务DB(设计-建造-移交)对新建医院建设完成后，不经社会资本运营，直接转交给公共部门
托管与外包类项目的共同点在于公立医院所有权仍在公共部门手中，社会资本仅作为受托方，不拥有公立医院的所有权。在实施过程方面，只要社会资本与地方政府


部门或公立医院达成合作框架，便可快速进入实施阶段，无需私有化改制繁杂环节，避免了公立医院私有化改制过程中国有资产流失、人事变动等敏感问题。在公立医院私有化改制具体政策仍不明朗的背景下，大多地方政府仍然相对谨慎，外包类与特许经营类因能够帮助公立医院专注医疗服务、提升管理效率而易被公共部门接受，
从执行速度和投资规模上看，适合投资方进行轻资产扩张。
如达安基因。
PPP合建：借助公立资源开拓新院，需要资本和供应链整合
PPP合建是指社会资本与公共部门共同投入资源新建医院，侧重增量市场。根据社会资本是否拥有医院所有权可分为股权类PPP合建与非股权类PPP合建，各自代表模式为BOO（建设-拥有-运营）和BOT（建设-运营-移交）。城市当地的大型公立医院作为政府优质资产，医疗资源充沛，一般很难对其进行私有化改制，这种机会可遇而不可求；另一方面，中小型公立医院私有化难度相对较低，但往往经营状况不佳、医疗资源有限，缺乏投资价值。因此社会资本在借助公共部门资源切入增量市场上，往往会选择PPP合建的方式（有关PPP模式的阐述，可以参考文后的附录）。社会资本参与PPP合建一般是寻求当地政府或优势公立医院的合作，共建新院。这类公立医院具备政府资源、医疗资源、医院管理经验与患者基础等优质办医要素，并且有更新原有老旧医疗设备、建设新分院、建设高端院区的需求，但在当前医改政策环境下，公立三甲医院的扩张是明显受限的，因此他们也需要借助社会资本的资金优势和政策支持来进行扩张，其中发达城市地区的主要需求是高端院区扩张和城市新区的医院资源配套；而三四线城市或县级的优势公立医院，往往财政相对紧张，其主要需求是医疗设备更新换代以及新分院扩张。这类合作对社会资本的资金实力要求较高，类似合作如三星医疗、复星医药，新建医院也以营利性医院为主；除了与大型三级公立医院直接合作，部分上市公司也可与地方政府单独合作，地方政府往往会提供在土地、税收方面的优惠，并同意注入地区医疗资源，
拟以土地、建筑物、相关实物等资产出资拟以设备、房产、土地使用权等资产评估作价出资以土地、技术和品牌为合作条件，在人才培养、学科建设、科研教学等方面提供支持与帮助
BOO，不低于51%
按三级综合医院规划设计，2年建成
凯里市三级甲等综合医院约160亩土地使用权，及医疗资源
资料来源：公司公告、国信证券经济研究所整理注：1）三星医疗拥有新院100%股权，具体医疗服务由公立医院团队负责运营，三星医疗向其支付一定管理费；2）复星医药与齐一院合作共建南院，复星医药对新院控股，而不拥有齐一院股权，因此划为BOO；3）达安基因持有股权为与地方政府共同成立的医院项目管理公司，未明确表明新建医院的所有权归属；
新建医院周期较长，建设及运营初期都需要大量资金进行支持，单床投入约在50-300万元左右。因此，PPP合建对参与的社会资本在资金上要求极高，而对高端的国际医院，所需资金规模将更大。中国房地产业的龙头万达集团2016年1月曾公告计划投资人民币150亿元用于新建三间国际医院，而方正集团在北大国际医院的投资也高达45亿元。按照每间国际医院1500张床位数估算，单床投入约


300万元。PPP合建引入大型公立医院、地方政府资源确实高端，但显然并不是所有企业都玩的转，PPP合建更适合资本雄厚的企业。这是切入增量市场的共同特征，PPP只是解决了社会资本办医除资金以外的其他要素，尽管如此，PPP合建较社会资本单独切入增量市场仍有不可比拟的优势。PPP合建可以充分发挥社会资本的资金优势及公共部门在政府资源、医疗资源（技术平台、医生团队）、医院品牌、医院管理经验、患者基础等方面优势，办医基础更为稳固。与外包和托管类PPP相比，PPP合建更加侧重医院增量。社会资本在PPP合建中参与程度更加深入，可以充分整合公共部门办医资源。
在现有PPP合建模式下，社会资本主要通过现金出资，公共部门出资方式则比较多样，既包括以设备、房产等固定资产投资，也包括以土地使用权、医院品牌等出资。在新建医院的营利性质上，新建营利性医院是社会资本新的主要选择，即便迫于地方政策只能新建非营利性医院，也有清晰的盈利机制，可通过供应链管理、业绩提成等方式获取利润。在新建医院的管理方式上，社会资本多与公共部门共同治理，形成现代化的医院治理体制，但也有部分上市公司如三星医疗则采取‚资智联
合、全权托管‛的方式，交由公立医院医疗团队负责对新建医院的医疗服务管理。
机制清晰的标的。
我们认为，与大型公立医院进行PPP合建是获取公立医院高端资源的有效方式，但更适合资本雄厚的企业。在合建医院的营利性质、医院管理上，我们更看好盈利
全资新建：更受政府欢迎，但社会资本谨慎尝试
新建医院更切合当前医疗资源紧缺的现状以及卫生财政投入不足的当地政府需求，因此是更受政府方欢迎的一种模式，阻力相对更小。若新建的是非营利性医院，阻力会更小。但全资新建医院对社会资本的资金量要求极高，回报周期长、长期的不确定性风险很高，因此一般不会是社会资本的首选投资方式，仅有寥寥资金实力雄厚的保险资金、地产商以及某些具备资源大型企业/校企等会考虑这种投资方式，并且新建的医院往往是和原有的主业有着明显的协同效应。
案例一：中国人寿的‚百家医院，万家诊所‛医疗网络建设计划是配合‚大健康、大养老‛战略的举措，和已有的养老险和健康险有明显协同（考虑资金量和扩张速度要求，估计仅少量医院是新建）；案例二：医疗地产的目的在于对其新建社区进行配套，提升项目价值（考虑新建综合医院的难度，实际上万科和恒大这样的大地产商也转向了新建专科医院或是社区医院网络）；


案例三：北大国际医院由北京大学和方正集团共同出资成立的北大国际医院集团筹建，顶级三甲规格配备，是社会办医的样板项目，其最大的依托是来自北医系的顶级医疗资源支持，这也为方正集团的尝试抵消了部分投资风险。
盈利模式：供应链和管理费主导，体现管理的价值
盈利模式多样化，‚非营利‛不是不盈利。社会资本在投资综合医院时，必然要考虑被投资医院的营利性质，因为营利性医院才能将结余直接分红，非营利性医院的盈利模式是社会资本切入医院行业的关注焦点。社会资本初介入公立医院时的营利性质并不直接决定社会资本能否盈利，除了营利性医院独有的直接分红盈利方式外，非营利性与营利性医院均可以通过供应链管理、医院管理服务、医院品牌等医疗资源输出等多种方式盈利。此外，即便医院的非营利性限制了投资者当期分红，但资金投入医院发展后，医院资产增值，社会资本可以通过后续股权交易获得回报，并为企业带来充足的现金流。社会资本可以基于医疗机构的多重角色，探索包括基于
供应链的盈利模式、基于医院管理的盈利模式、基于资源输出的盈利模式。
盈利目的不以盈利为目的利润分配不得分红，只能用于自身发展税收减免税收或优惠定价方式政府定价享受补贴政府举办的享受政府补贴社会公益性高公众认可度高政府其他限制稍多主要提供基本医疗服务及少量的非基本医疗服务财政部、卫生部颁布的《医院财务制度》和《医院会计制度》追求经济效益可以分给股东照章纳税（一般是所得税25%）自主定价不享受政府补贴由于历史原因，目前仍较低低较少根据市场需求自主确定医疗服务项目参照执行企业的财务、会计制度和有关政策
直接分红是最优选择，直接受益医疗服务提价。对于上市公司而言，能够控股营利性医院自然是最优的选择，主要是所有权和管理权归属一致，又可以从中获取分红收益，将营收和净利润纳入并表，因此无论是开源创收还是节流内控，都会有明显


的经营动力。尤其是在‚药品器械招标降价，药品零加成，严控药占比‛和‚医疗服务逐步提价‛的大背景下，药占比较低的营利性医院的医疗服务收入端受益最为直接明显，因此其投资价值在未来也是逐步凸显。
营利性综合医院整体竞争力偏弱，未形成主流，优选改制而来的优质医院。目前无论是医院整体还是综合医院，营利性医院床位占比均不足10%，且综合医院中营利性医院床位数比例更低，说明中国的综合医疗体系目前仍是体现公益性为主，营利性医院并非主流，这主要是由于营利性综合医院先天没有政府补贴支持，且需要缴纳高额税负（25%所得税，城市建设税等等），再加上公立医院在人才、品牌口碑和医疗服务定价等方面具备明显优势，因此营利性综合医院竞争力明显要弱，无论是数量还是单体规模均难以和非营利性医院（公立和民营）抗衡。营利性综合医院中有一类是由公立医院和运营出色的民营非营利性医院改制而来，这种医院由于有前期多年的品牌口碑、医生和病源的积累，经营情况较为出色，因此也会受到资本市场关注和看好。典型的上市公司案例包括：金陵药业的宿迁医院、复星医药的禅城医院、凤凰医疗的健宫医院、恒康医疗的瓦三医院和三星医疗的明州医院等。营利性综合性医院的在运营成熟之后净利率水平普遍在5-15%之间，内生同比增长较为稳定，基本和床位的扩张增速一致，普遍在10-20%左右，形成较为稳定的现金流收益。成长性预期主要来自并购，新开分院速度太慢，但由于优质的民营营利性医院标的太少，因此将优质的非营利性医院改制也是一种替代方式，但在推进进程上不确定性比较大。

财政部、国家税务总局关于公布若干废止和失效的营业税规范性文件的通知》（财税[2009]61号）之后，不再区分营利性和非营利性执行不同的营业税政策。3年免税期后开始征税3年免税期后开始征税
资料来源：国家财政部、国税总局，国信证券经济研究所整理注：不考虑部分地区对社会办医的税收优惠政策


3274316733(2014)(2014)200849776(2014)(2014)6285419,30220,1311,9119.5%(2014)(2014)(2015H1)(2015H1)(2015H1)187488397181643241.8%(2014)(2014)(2014)(2014)(2014)2,5331,819323074222.9%(2014)(2014)(2015H1)(2015H1)(2015H1)资料来源：公司公告、国信证券经济研究所整理注：1）禅城医院的数据含评估增值及评估增值摊销；2）未标明年份数据为2015年度数据；3）恒康医疗医院数据来自收购公告，崇州二院实际开放床位500多张
供应链模式：需要强力的医院管控，规模效应其次
强力医院管控和规模效应带来供应链收益，本质是二次议价和集采平台。供应链模式是投资方利用独立的医药流通商来承接被管理医院的药品、器械和耗材供应，并从中赚取被管理医院的药品、器械和耗材的采购价与中标价或最高零售价之间的差价。供应链模式表面上看是赚钱药品耗材的进销差，但实际体现的是投资方（医院管理方）对医院运营尤其是处方权的管控能力，是医院管理能力的一种变现。区域经销商愿意在中标价上给予进价折扣，原因是投资方承诺让经销商不需额外回扣就销售药品，并且通过对医院流程的管控选择更符合卫生经济学的品种（保证疗效的基础上压缩回扣空间）。另外，采购规模的扩大也能一定程度强化议价权，主要体现规模到较大体量后可以直接和更高一级（省代）经销商谈判，压缩了流通代理环节，因为可以拿到更高的折扣。需要注意的是，这种供应链模式的规模效应必须要求医院在区域内集中布局才能见效，因为谈判的供应商大多为二级经销商，在没有
产生巨量的药品采购规模之前，一般难以和厂家以及一级经销商进行谈判。
凤凰医疗是典型的供应链模式分析样板。以凤凰医疗为例，其药品、耗材和器械的供应主要有两个渠道，红惠医药和自营渠道。1）红惠医药：凤凰医疗管理的健宫医院（自营）、燕化医院和京煤医院的药品由红惠及其提供的供应商优先供应，供应价为中标价（或15%加成价）红惠给予凤凰医疗集团最低经济收益（即药品采购的折扣），平均整体折扣率在8-10%之间。2）自营采购渠道：凤凰医疗的自营供应链渠道包括北京万荣和北京佳益，分别负责旗下医院的药品采购和器械耗材采购，均为公司全资子公司。凤凰自营供应链渠道本质上是GPO集采平台，并不经营药品和耗材器械的配送，也不进行流通商的垫资，其功能就是借助集团对医院的


管控权整合需求和采购商进行药品、器械和耗材的议价采购谈判，其毛利率可高达20%。综合红惠和自营渠道的供应链业务调整毛利率在16%左右，且呈现逐年上升态势，充分反映公司在医院管控能力和规模效应下议价能力逐步提升。
严控药占比和招标降价的影响：量的影响有待观察，价差空间不受影响。和市场普遍认为供应链模式会受到严控药占比和招标降价的严重影响的预期不同，我们认为供应链模式本质反映的是医院强势产业链地位的变现，这里的价差空间本质上属于药品的销售费用，无论药价如何变化，这种销售费用必然存在，在医院强势的地位下不会受到影响，招标降价压缩的只能是竞争力不足的厂商和供应商的利益，因此我们判断供应链模式的价差并不会受到明显影响。严控药占比主要是减少辅助用药、安全无效药的用量，我们认为量的影响偏负面，但绝无断崖式下滑的可能。
医院管理费模式：托管医院的合理报酬，规模小，但利润率高
医院管理费模式是投资方成立医院管理公司，以协议定价方式从被管理医院的收入或利润中获取部分收益的一种盈利模式。被管理医院可以是营利性或非营利性医院，但以非营利性医院居多，费用一般是基于医院运营的表现按比例来收取，常用经营指标包括收入、结余等。由于被托管医院的常规运营支出由医院承担，医院管理费产生的收入仅对应集团外派管理人员的薪酬，一般情况下，其毛利率远高于直接运营医院的毛利率，但收入规模也要小得多。以凤凰医疗为例，公司业务中自营综合医院服务2015年收入达5.76亿元，占到总收入41.9%，毛利率约15.7%，净利率为6.7%，占13.3%；而医院管理服务收入达0.72亿元，占比为5.3%，毛利率高达75.9%，净利率为54.2%，占比高达13.5%，已和自营医院净利润相当。
医院管理费普遍存在于投资方对非营利性综合医院的并购或托管合作中，常见的有两种模式，并购管理和非并购托管。1）并购管理是投资方出资收购非营利性医院股权，从而同时获得所有权和管理运营权。由于不能将结余分红，该模式实际上是用股权投资额（或许还有后续投资额）购买永久性的医院管理权，会计上一般按长期股权投资处理。2）非并购托管是投资方对托管医院的后续投入做出承诺后换取被托管医院的部分收益权。该模式往往存在于不实施股权改制的公立医院托管中，相当于用现金和（或）承诺后续投入购买被托管医院的管理权，会计上按无形资产确认，后续进行摊销。两种模式的医院管理费均要根据先前的协议来定，一般在1%~5%之间，如果没有供应链收入，这个比率会更高，但往往不会超过医院本身的结余率，其优势在于非营利性医院的税费减免。
医院管理费和供应链收入呈现捆绑状态。医院管理费的费率设臵要根据供应链业务的情况来定：1）如果被管理的医院本身就可以进行二次议价，那么再进行供应链整合实际改进不大，只需从内部管理上做出医院结余，这样医院管理费率会更高；2）如果被管理医院无二次议价机制或动力，利益就可通过供应链整合导出，管理费用率会低一些，因此医院管理费和供应链收入是呈现捆绑状态的，分析时需要综合来看。若算上医院管理费加上供应链收入，投资非营利性医院（非新建）在经营得当的情况下4~5年内可以收回成本，即投资回报率在20%以上，和新建的10年以上回收成本相比有明显优势，属于轻资产扩张的一类模式，如凤凰医疗的IOT托管医院，人福医药的钟祥人民医院、钟祥中医院和老河口一院等。


强专科模式是指上市公司通过并购改制或者是合作的方式将综合医院的强专科资源输出，成立附属的营利性专科医院的模式。这种模式对于投资方对资源输出医院的掌控力要求较高，一般是收购的原医院或者和原医院成立合资控股专科新院来进行。这种方式也是从非营利性综合医院获取优质营利性资产的方式，符合民营医院‚大专科，小综合‛的运营趋势。目前较为多见的形式是输出肿瘤专科或成立质子治疗中心，而妇产科、儿科、骨科、康复科、中医科、血透等专科也具备较大的输出潜力，典型代表有恒康医疗（和大连附二院合建质子肿瘤中心），南京新百（徐州三院的肿瘤科变为肿瘤医院）。
当前市场处于对综合医疗服务的考察验证期，在投资策略上必须将盈利潜力和扩张执行力作为首要考察对象。首选具备丰富医院管理经验以及持续存量公立医院扩张的公司，建议买入凤凰医疗。
1）强力的医院管理经验带来盈利性保障。根据前文分析，在综合医院的盈利模式中，由于存量医院大多为非营利性医院，目前最主流和最易实现的还是医院管理费和供应链收入，而医院管理费和供应链收入的本质不是资金堆砌带来的规模效应，而是对医疗流程的改造管理、对处方品种的卫生经济学优化、对医务人员的激励，社会资本参与综合医院管理的盈利本质是对自有医管经验的变现，通过资源投入（增加病床、重新装修、扩建院区等）换取管理权，再进行医管改造形成盈利，构成核心竞争力。凤凰医疗IOT模式的成功来自管理层多年的医院运营经验积累的管理能力，这样才可保障其投入获得可观的回报（IOT投资回报率超过20%）；
2）优质存量资源的获取能力带来扩张性保障。凤凰医疗此前对公立医院的IOT托管依赖的是长期的医疗管理经验获得北京卫计委的认可与支持，并已开始进入河北省，开始京津冀一体化区域的扩张。若华润入主顺利，华润凤凰将以央企身份去和各地政府谈公立医院改制，相对民企优势明显增强，扩张能力将大幅增强。
次选具备以资本铺路、为存量医疗资源做轻资产营利性平台进行扩张的公司，建议买入三星医疗。三星医疗大股东奥克斯集团通过明州医院近十年的运营经验积累，目前已可将净利率提升到12%左右，达到优秀综合医院的净利率水平（10%-15%）。同时三星医疗借助明州医院近十年的运营，和浙大、浙大邵逸夫医院、浙江省妇幼医院、宁波大学医学院和彰化基督教医院等开展了良好合作，目前和原有合作方开启‚三名‛战略合作扩张，如高端医疗的浙大二院国际院区、湖州一院国际院区，再如和南昌大学合作新建附属抚州医院。
最后选择以产业链整合能力和资金实力切入快速推进医院PPP项目的公司，建议增持人福医药和复星医药。原先的公立医院股权改制并购由于面临国有资产流失风险，而且一直未有出台明确的支持细则，推进的进度一直是低于预期的。而PPP合建/合营的模式（包括BOT、BOO、TOT等）目前已呈现星火燎原之势。去年第一批财政部PPP试点项目，医疗卫生领域仅必康股份的如东县中医院一例，目前根据中国PPP研究中心数据库统计，全国从中央到地方上线的医疗卫生PPP项目


已达350个，其中进入采购和执行阶段的分别有13个和11个。我们判断医疗卫生领域的PPP合作正处于高速推进阶段，目前正是最容易在并购上超预期的阶段，因此具备产业链整合能力和资金实力积极参与PPP项目的上市公司值得投资上重视，建议增持：复星医药（从民营收购切入PPP合建）和人福医药（快速在湖北布局PPP）。
凤凰医疗：华润医疗入主，开启公医改制的大资本时代，首予‚买入‛
凤凰医疗（1515.HK）集团是中国最大的私立医院集团之一，于京津冀地区拥有或运营60家医疗机构，开放床位约5780张。其医院和诊所构成的医疗网络提供从基本预防保健到急诊护理、手术后康复等全方位的医疗服务。
华润医疗入主，开启公立医院改制的大资本时代。2016年4月8日，凤凰医疗公告，通过向华润医疗发行股票的方式，以37.22亿港元收购华润医疗全资子公司AmpleMighty，并通过向华润医疗发行4.63亿股新股作为支付收购。发行价每股作价较停牌前收市价9.1港元折让约11.6%（8.04港元），代价股份将占凤凰医疗经发行代价股份扩大之后已经发行股份不少于35.7%。交易完成后，华润医疗将成为公司控股股东，公司名称将更改为华润凤凰医疗集团有限公司。凤凰医疗通过此次收购，将获取标的旗下47家医疗机构（4家三级医院、6家二级医院、25家一级医院及12家社区服务中心）及3家养老机构资产，所有医疗机构均为医保定点机构，医疗机构合计核定床位数及开放床位数为4954张及约6000张，养老机构核定床位数约300张，标的2015年总医疗收入约24.1亿人民币。
与资本市场普遍看法不同，我们认为凤凰医疗最本质最核心的商业模式依旧保持不变，那就是投入资本和医院管理的收益互换。所谓凤凰医疗的IOT模式，就是在不改变医院的所有权和非营利性质的前提下，通过投资换取医院的运营权（19-48年），并通过收取医院管理费以及为托管医院进行供应链管理等方式获得盈利。这种模式下运营的医院包括燕化医院、门头沟医院、京煤医院、门头沟中医院和门头沟妇幼保健院等。而后续在顺义实施的ROT模式和在保定实施的PPP合建本质不变，都是投入资金换取长期管理收益权。其中凤凰医疗用对医院的投入本金和机会成本（利息）交换了医院运营的可变收益权（医疗管理费和供应链收入），因此凤凰医疗模式能否成功首先在于凤凰医疗是否有①足够低的资金成本和②足够强大的医院管理变现能力（管理+供应链回报＞资金成本和本金摊销）。这种投资模式比新建医院投入成本低得多，而收益足够高，这为其后续的快速扩张提供了盈利的支撑基础，因此延伸出来的第三点关键就是：凤凰医疗过往优秀的医院运营改良记录能带来多大程度的③存量公立医院资源快速扩张。


凤凰医疗的改制和托管价值在于医疗效率的改善，价值是1+1>2。从往季表现来看，被凤凰接手管理的医院，无论是自营还是托管，都取得了明显的经营改善，表现为门诊人次、平均门诊支出、住院人次、平均住院支出和经营床位数的逐步提升，以及平均住院时长的逐步缩短。凤凰医疗依据过往丰富的医院管理经验，通过改善就医环境、调整科室结构（增加效益好的科室）、引入标准合理的就医流程、处方制度和住院管理，最终实现以上经营改善，病床周转率率逐渐提高，医院营收逐年增长，同时规模效应驱动集团获得了更强的供应商议价能力、更广泛的医疗人力资源共享、更低的运营成本，这些都充分体现凤凰医疗的医院管理的核心价值——改
善医院运营效率。


区域医疗体系的构建：分级诊疗的探索，切合医改方向
PPP合作的有力筹码。华润医疗入主：强化融资优势和公立医院扩张能力，强强联手
他医院逐步注入，未来扩张性仍有保障。投资建议：华润医疗入主，强强联合，优势互补，长线买入
暂不考虑其影响，预测公司16-18年EPS0.34/0.41/0.46元，对应16-18年PE22x/18x/16x，给予长线‚买入‛评级。
2015年5月，凤凰医疗与顺义区政府签署建设新型社区医疗服务体系的合作协议，以PPP-ROT模式建立集初级诊疗、综合医疗和康复护理三位一体的医疗服务体系，涉及医疗卫生机构包括顺义空港医院、区第二医院及多家社区卫生服务站。凤凰医疗向顺义区政府一次性投资合作运营发展金1亿人民币，顺义区政府向凤凰医疗于2016-2035年间，每年返还500万人民币及相应医院管理费用。尽管本质仍是用投入资本的融资成本换取回报收益，但我们认为对基层诊疗服务市场的探索将会为公司积累新的管理经验，成功的分级诊疗体系运营经验又将成为公司争取政府
华润医疗入主凤凰医疗在社会办医领域是一个划时代意义的事件，这意味着华润医疗终于开始借助二级市场走入公众眼前，也意味着社会办医领域的混合所有制改造开启了新的征程。对凤凰医疗本身而言，华润的央企背景给凤凰医疗带来了更低的融资成本（凤凰模式的关键要素①），同时也大大提升了凤凰医疗获取公立医院资源的实力，保障了扩张能力（凤凰模式的关键要素③）。只要华润医疗不过多插手凤凰医疗已有医院的管理，凤凰强大的医院管理能力（凤凰模式的关键要素②）将继续保持高效运转。而华润医疗现有的医院网络的管理情况现在仍未详细披露，但我们预期凤凰医疗的经营经验将逐步往华润旗下医院整合复制，未来可期。由于存在避免同业竞争的承诺，华润医疗将以凤凰医疗作为最核心的医院管理平台，将其
仅从资产注入账面价值来看，华润医疗24亿营收的医院资产仅估值31亿元（37.2亿港币），PS=1.3，若凤凰医疗能将华润医疗医院网络的管理改善至净利率10%（凤凰净利率对应医院营收10-13%），相当于PE估值仅13x，低于当前凤凰16PE的21x估值，明显低估。此外华润医疗央企身份带来的低融资成本和扩张能力还将持续为华润凤凰的可持续成长持续加码。由于华润医疗的资产注入存在不确定性，


2016年收入6.5亿以上构建‚医养护‛医疗网络；2年内煤炭总院增加至700张床位；3年内于其他地区建设分院，800张床位2019年达到5000张床位；打造京津冀医疗中心
UMP在北京成立3家自营诊所，合营企业3年内成立不少于10家诊所
资料来源：公司公告，医院网站、国信证券经济研究所整理注：本表尚未包含华润医疗旗下医院资产
资料来源：公司公告，国信证券经济研究所整理
三星医疗：‚资智联合，全权托管‛，借助‚三名‛扩张，首予‚买入‛
三星医疗（601567.SH）成立于2007年，主营业务为电能计量及信息采集产品（电能表、智能电表）、配电设备的研发、生产及销售。三星医疗自2013年通过医院融资租赁业务切入医疗产业，2015年5月通过收购控股股东控股的子公司明州医院100%股权（按三甲标准建设的综合性医院），开始进军医疗服务业。此后，三星医疗计划在2015年至2020年期间，通过托管、并购、合作、合资、新建等多种发展模式，独资或控股150家医院及其他医疗机构。
事件子公司宁波奥克斯医院投资管理有限公司以现金8亿元收购公司控股股东奥克斯集团有限公司与管理方宁波三星集团股份有限公司分别持有的宁波明州医院有限公司（目前为营利性）98%和2%的股权。同时挂牌明州医院、浙大医学院邵逸夫医院、浙医附属妇产科医院分院。子公司宁波奥克斯医院投资与浙江大学医学院附属第二医院签署医疗合作意向书，约定拟由奥克斯医院投资独家投资5亿元，按照‚资智联合，全权托管‛的合作模式，建设杭州明州医院/浙医二院明州院区（民营营利性）。由奥克斯医院投资独家投资，浙医二院全权托管杭州明州医院的运营管理。子公司奥克斯医院投资与南昌大学抚州医学院签订了共建‚南昌大学附属抚州医院‛的协议书。协议约定由奥克斯医院投资独家投资10亿元建南昌大学附属抚州医院（建设目标为三级综合性医院）。南昌大学抚州医学院提供事业单位编制，并在科研、教学、职称评定等方面给予抚州医院支持。子公司奥克斯投资参股的宁波奥克斯开云医疗投资合伙企业与杭州环龙医院管理有限公司（浙医二院下属公司）签订了《合作办医协议书》。协议约定由开云投资根据实际需要投资不少于5.6亿元人民币，在杭州新建一家民营医院（高端营利性），挂牌浙江大学医学院附属第二医院国际院区，新建医院一期设床位100张。新建医院由开云投资独立投资，医疗经营业务全权委托杭州环龙管理。子公司奥克斯投资参股的开云投资与湖州市第一人民医院（公立非营利性）签订了《合作办医协议》，协议规定开云投资根据实际需求投资不少于2亿元人民币在湖州新建一家民营医院（高端营利性），挂牌湖州市第一人民医院国际院区，新建医院一期设床位300张。新建医院由开云投资独立投资，医疗经营业务全权委托湖州一院管理。


把握医院实在需求，资本铺路轻资产扩张。三星医疗通过抓住公立医院/医学院校建设分院、高端国际性医院、附属医院的发展需要，与浙江大学医学院附属第二医院、南昌大学抚州医学院、湖州市第一人民医院等建立合作关系。由社会资本对新建医院进行独立出资，由公立医院或医学院输出医疗资源（包括医院/医学院品牌、医生团队、科研/教学平台、医院管理等），解决了社会资本单独办医的医疗资源桎梏，形成较为巧妙的‚资智联合，全权托管‛切入模式。此外，三星医疗主要采取轻资产的租赁模式，即院区通过租借获得，公司只需支付装修费和设备费，大大缩短开业时间，预计2016年底其与浙二、湖一合作共建的医院就可开业，轻资产模式在缩短盈利时间的同时，也避免了重资产医院建设周期长带来的政策风险。
理顺医生需求，保证医生利益，解决医疗供给问题。由于不更改原有公立医院性质，同时为来自公立医院的医生团队提供高于其原单位的薪酬水平，使医院医生不必到处‚飞刀‛，可直接在原医院附近提升自己的收入水平，来自人事方面的阻力较小，同时公司自有医院的医生团队也可以到新建医院提供补充，医生资源有保障。在业绩分成方面，依托浙二、湖一医院的优质医疗资源，公司只需支付行业平均水平的管理费（3-5%），医院所有权全部归属于上市公司。目前，三星医疗已经拥有综合医院、口腔、康复、眼科、体检等专科医院及医疗信息化公司，与浙二、湖一医院合作新建的分院均为高端营利性医院，盈利机制清晰。其旗下口腔、康复、眼科因开业时间尚短，仍在公司参股的基金下，尚未并表。随着公司共建医院陆续开业，
专科医院运营进入成熟期后完成并表，医疗服务板块将成为公司新的增长点。投资建议：具备医院运营经验，可将积累资源合理输出，首予‚买入‛
年EPS为0.50/0.60/0.72元，对应16-18年PE为28x/24x/20x，首次覆盖，给予
买入‛评级。
三星医疗大股东奥克斯集团具备近10年的医院管理经验，并通过长期的运营和浙江省各大医院形成良好合作关系。公司理顺医院和医生内部需求，从高端医疗切入，为医生打造合理创收平台，保障医疗服务供给，形成持续扩张。目前正处公司双主业布局阶段，传统的电表与变压器等业务稳健增长，医疗健康业务将是公司未来的战略重心，快速扩张。我们看好公司在高端医疗领域的持续扩张潜力，预计16-18
复星医药：从民营向公立，快速推进PPP，首予‚增持‛


复星医药（600196.SH，2196.HK）是中国医药行业处领先地位的上市公司，专注于现代生物医药健康产业。当前公司战略性覆盖药品生产与研发、医药流通、医疗服务和医学诊断与医疗器械四大版块，并利用公司强大资本优势，积极推动医院投资加快切入医疗服务行业。复星医药董事长陈启宇曾表示过，医生创业办医院（民营医院和高端医院）、企业医院改制、与公立医院合作新建医院，是复星医药投资医院的三个方向。
从民营向公立转变，PPP是切入的快速方式。2015年之前，复星医药主要通过股权收购的方式，聚焦于二、三线城市已改制完成的民营综合性医院、肿瘤专科医院、高端连锁综合医院等营利能力较强的医院，规模相对较小，床位数在500-700之间，收购难度较小。2015年以来，复星医院开始着眼于规模较大的三级综合医院，由于直接收购的难度较高，复星医药尝试通过利益冲突较小的PPP模式切入公立医院。2014年8月以来，复星医药先后与浙江台州市、浙江温州市、黑龙江齐齐哈尔市、广西玉林市等地三级医疗机构建立合作关系，通过与大型公立医院合建营利性医院，或收购公立医院部分股权（不改变营利性质）的方式建立合作，获取三级公立医院优质医疗资源。
星医药计划成立台州市立赞扬医院（三甲综合、营利性），由台州市立医院（三乙综合、非营利性）管理，主要管理人员由台州市立医院管理团队兼任，两院区实行统一管理，独立核算；台州市立医院选派到市立赞扬医院的人员保留原身份不变，以多点执业的方式在两院间流动，人员薪酬由两院按比例承担，并优先发展特需服务，积极探索医养结合，成立股份制医养集团，争取在5年内建成为台州市及周边地区最有影响力的医疗养老机构。复星医药与温州市中医院（三甲中医院、非营利性）进行合作，共同出资新建‚温州老年病医院‛（营利性），直接将温州市中医院原大士门院区所包含的诊疗业务科室和业务整体转移至老年病医院。复星医药与齐齐哈尔市第一医院（三甲综合、非营利）合建齐齐哈尔市第一医院南院（营利性），拟定位于特色医疗，实现大专科、小综合，并将按照‚三级甲等医院‛标准建设。在管理方面，新医院将实行董事会领导下的院长负责制，董事长由上海医诚委派人员出任，院长由齐一院院长兼任。复星医药与当地的医疗集团进行合作，获得当地大型医疗机构-玉林市第一人民医院（三甲综合、非营利性）的部分股权，原有医院非盈利性质不变，但根据今后发展需要，新玉林医疗集团可投资建设高端医院、专科医院、健康医疗养生养老机构和综合医院等
盈利模式多样化，因地制宜。复星医药在各地的PPP探索中，主要定位于地级市的大型医疗机构（三级、教学医院、地区医疗服务中心），并充分利用其医疗资源。其盈利模式主要包括以下几个方面：1）建立混合所有制营利性分院直接分红，如台州、温州、齐齐哈尔；2）成立药械采购公司，实现供应链管理，通过集中采购的议价能力降低医院医药器械采购的成本，如玉林、齐齐哈尔；3）通过医疗资源输出投资其它医疗服务业（高端医疗、专科、养老等）实现盈利，如在台州、玉林。
公立医院较民营医院通常在区域医疗服务体系中占据核心地位，复星医药通过与公立医院合作的PPP模式充分整合公立医院资源，包括公立医院品牌、公信力、患者基础、医疗资源等。尤其是新建的营利性分院，复星医药灵活管理机制将与大型公立医疗机构的医疗资源充分整合，盈利机制清晰；而对非营利性医疗机构，复星医药致力于将优质医疗资源进行转化，将在高端医院、专科医院、健康医疗养生养
老机构的投资上占有医疗资源优势。投资建议：看好资本和产业链整合优势，PPP项目有望快速推进，首予‚增持‛
年EPS为1.27/1.50/1.78元，对应16-18年PE为15x/13x/11x，首予‚增持‛评级，可长期配臵。
复星医药作为医疗服务领域的早期参与者，投资布局思路清晰，早期以‚民营、肿瘤和高端‛为投资目标，优质资源相对受限，扩张遇到瓶颈。在医疗卫生PPP项目迎来快速推进的今天，复星医药所具备的资本和全产业链整合优势，已经早期布局资源的运营经验都将助力公司在本轮PPP的快速扩张中受益。预计公司16-18


国际高端综合性医院，未并表安徽省最大的肿瘤医院岳阳市第三大医院宿迁市第二大医院
复星医药联营公司，未并表
资料来源：公司公告，医院网站、国信证券经济研究所整理注：2015年半年报期末，济民医院、广济医院、钟吾医院及禅城医院合计核定床位2,770张
资料来源：公司公告，医院网站、国信证券经济研究所整理
1)将建设成三甲综合医院，优先发展特需医疗服务，开放床位2000张（医院1200张+康养中心800张），争取5年内成为台州市及周边地区最有影响力的医疗养老机构2)直接分红、供应链管理1)新医院拟定位于特色医疗，实现大专科、小综合，并将按照‚三级甲等医院‛标准建设。2)直接分红，供应链管理；
合作设立台州市赞扬医养投资管理有限公司，共同新建医院
拟共同出资新建齐齐哈尔市第一医院南院共同成立医疗集团，复星医药对公立医院持股
1)计划于合作五年内开放床位500张。2)直接分红、供应链管理
人福医药：立足省内，开拓省外
人福医药是国内麻醉行业龙头企业，并凭借其在湖北省内的影响力和政府资源，逐步涉足医疗服务业务，人福医药计划在3-5年内，运用100亿元左右的资金，通过与公立医院合作、并购及新建等多种模式，切入医院行业。1）全资设立医疗管理公司对公立医院进行托管：2015年之前，人福医药先后通过全资成立医疗管理公司的方式，为湖北种祥市人民医院、湖北老河口市第一人民医院提供管理服务，并投资建设新院区。
2）通过与地方政府合资成立医疗管理公司获得控股权：2015年后，人福医药的目标从单一的综合性医院扩展到专科医院，尤其是妇幼专科医院，通过与地方政府合作的模式，由地方政府以老院评估作价出资，人福医药以现金出资的方式成立医疗管理公司，先后获得湖北孝感市孝南区妇幼保健院、湖北宜昌市妇幼保健院、湖北钟祥市儿童医院、浙江临安市中医院的控股权。
3）直接产权交易：人福医药于2015年9月受让大冶有色金属集团控股有限公司75%股权，获得湖北大冶有色总医院控股权。


其中，前两种由于是与公立医院或地方政府合作，均属于PPP模式。在盈利模式方面，人福医药主要通过三方面获得盈利：1）供应链模式盈利：人福医药在与地方政府的协议中注明公司具有向标的医院优先提供药品、器械的权利，同时，人福医药也是湖北省排名前三的商业企业，负责诊断试剂代理业务，有望直接向标的医院推广。2）收取管理费用：人福医药通过获得医院的托管权，可以通过提供管理服务的方式获得一定回报。3）医院资源输出盈利：在与孝感市孝南区人民政府的合作协议中，人福医药享有地方政府在医院周边的土地优惠政策，可在医院周边开展生殖医学、月子中心、养老、康复疗养、医学美容等健康服务业，借助中心医院的医学资源，更好带动外围服务发展。
投资建议：资本、产业链和资源均具优势，快速布局省内医疗市场，首予‚增持‛
0.70/0.89/1.05元，对应16-18年PE为25x/20x/17x，首予‚增持‛评级，可长期配臵。
人福医药对各公立医院的盈利思路清晰，凭借人福医药强大的资金优势，稳固立足湖北、积极开拓省外，未来3-5年获得20家的战略将逐步实现，抢占医药产业链最具价值入口，奠定公司在医院行业的领先地位。此外，人福医药凭借公司在医保方面的布局，力图未来构建湖北区域完整的三级诊疗体系，积极打造医药商业、医药工业、医疗服务、医疗保险多位一体的医药产业集团。预计公司16-18年EPS为
若政策变化致合作停止，按公司法清算不少于1.5亿元
3年内完成新建，5年内三甲，10年内JCI标准非营利性医疗机构、事业单位法人性质不变
3－5年建设为以康复、养老、肿瘤等为特色的三级综合医院。5亿元一期工程2018年底前投入使用，第二期2020年底投入运营
非营利性，独立事业单位法人不变
卫计委以医院现有资产出资占34%，人福现金出资市儿童医院以净资产出资，不低于34%，人福现金出资
成立医疗管理公司，为医院提供管理服务，投资建设新院区成立医疗管理公司，为医院提供管理服务，投资建设新院区
政府以老院全部资产作价出资，人福医药以现金出资，共同成立医院管理公司


授权）产出资，共同成立中医医疗集团政府以钟祥市中医院除土地及建筑物等不动产以外的现有资产出资荆州卫计委以荆州二医院全部国有资产出资，共同成立医管公司
资料来源：公司公告，国信证券经济研究所整理


继提出建设‚美丽中国‛之后，中共十八届五中全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》（下文简称《建议》），将‚健康中国‛建设列入‚十三五‛规划中，‚健康中国‛概念随之从卫计委层面上升至国家战略，医药健康产业迎来积极良好的政策环境成为舆论共识。
据《2015年中国卫生和计划生育统计年鉴》数据，2012年，美国卫生费用占GDP的比重达到17.0%，法国、德国、加拿大、日本卫生费用占GDP比重超过10%，而我国的卫生费用不过占到GDP的5%左右。随着我国居民收入不断提高、老龄化进程不断推进，居民对医疗卫生需求将不断加大。目前，我国卫生资源与国际主要国家仍有较大差距，随着"健康中国"战略逐渐落地，我国卫生资源必将得到全方面提升。
"十三五"期间围绕大健康、大卫生和大医学的医疗健康产业有望突破10万亿市场规模。但与此同时，在政府投入不足、医保控费大背景下，降低药品、检查、耗材等费用占比，提升医疗服务收入占比，突出体现医疗服务人员的技术价值，即‚腾笼换鸟‛成为国家在医药卫生领域价格改革的主要方向。从医药生物各子版块近年营业收入、营业利润增速来看，制药工业、医药流通受限于药械招标压力，未来增长已经进入‚新常态‛，医疗服务板块依然坚挺。作为‚健康中国‛战略落实主体
的医疗服务业，目前及未来均一片向好，必将在健康产业蛋糕做大过程中尽享增长。


新医改以来，面对医疗服务需求的不断增长、以公立医院为主体的医疗服务供给不足，中央层面推动社会办医发展的决心越来越坚定，配套扶持措施也越来越全面，从放宽社会办医准入门槛，到放开医生多点执业、非公立医疗机构医疗服务实行市场调节价、取消定点医疗机构资质审批，甚至控制公立医疗机构的发展规模，为社会办医疗机构预留发展空间，并细化至各个可操作指标，不遗余力地在为社会办医创造有利的政策环境。
鼓励和引导社会资本发展医疗卫生事业，积极促进非公立医疗卫生机构发展，形成投资主体多元化、投资方式多样化的办医体制提出要形成多元化办医格局，引导、鼓励和支持非公立机构的发展，创造公平竞争条件商务部卫计委、
提出五大重点任务，推进公立医院改革试点位列其中
在其强调社会办医的重要性，首次提出鼓励社会资本参与公立医院改制
公立医院改革为第1重点任务，社会办医为第2重点
规划至2015年，非公立医疗机构床位数和服务量均达到医疗机构总数的20%左右。全面推进县级和深化城市公医改革规划至2020年，健康服务业总规模达到8万亿元以上，明确提出‚放开准入，非禁即入‛；发展医疗服务、健康养老、健康保险、中医药保健、、健康服务信息化(HIS、网上预约挂号、远程会诊）等提出优先支持社会办医，严控公立医院规模，为社会办医创造发展空间。鼓励并优先选择优质社会资本参与公立医院改制。支持重点专科，允许医师多点执业等。重点解决社会办医在准入、人才、土地、投融资、服务能力等方面政策落实不到位和支持不足的问题。优先支持社会资本举办非营利性医疗机构，努力形成以非营利性医疗机构为主体、营利性医疗机构为补充的社会办医体系。
允许境外投资者通过新设或并购的方式在北京市、天津市、上海市、江苏省、福建省、广东、海南省设立外资独资医院将营利性医疗机构设臵审批、养老机构设立许可等90项工商登记前臵审批事项改为后臵审批，实行先照后证，强化事中事后监管合理确定全国2020年医疗卫生资源总量标准、科学布局公立医疗卫生机构、大力发展非公立医疗机构
会议中决定推进医疗卫生与养老服务结合，更好保障老有所养、老有所医；鼓励社会力量兴办医养结合机构，支持医疗资源丰富地区将公立医院转为康复、老年护理等机构；在每个省至少选择一个地区开展医养结合试点
目前，我国医疗卫生服务体系由医院、基层医疗卫生机构和专业公共卫生机构三大部分组成。随着民众对医疗卫生服务需求的不断增加、政府对卫生资源投入的持续不足，我国医疗服务体系逐渐暴露出目前存在的问题，主要体现在民营医疗机构服
务能力不足、公立医院效率低、医疗资源分布不均、医院补偿机制不合理几方面。



在民营医疗机构服务能力方面，由于我国医疗机构大多为政府举办，公立医疗机构在整个医疗服务体系中承担了绝对主导的作用，民营医疗机构较为弱势。虽然近年随着国家市场化改革的深入、对民营医院的政策扶持等，民营医疗机构在数量上得到快速增长，但从服务能力来看，其提供的总服务量仍远远低于公立医疗机构，民营医院的床位数、诊疗人次和入院病人数量仅占
全部卫生服务的10%左右。
营利性民营医院和公立医院同等待遇‛，再次为社会办医助力。
而在世界其他主要国家中，民营/私立医疗机构均在国家整个医疗服务体系中起到举足轻重的作用。《建议》提出‚鼓励社会力量兴办健康服务业，推进非


在运营效率方面，公立医院由于存在各级政府补贴，没有合理的成本核算系统导致公立医院虽有扩大营收动机，但无成本控制意识，报表目标均以盈亏平衡为准，以免收益上缴，减少财政补贴。在这个过程中，医院大量营收被用于投资在建工程、耗散于行政后勤‚大锅饭‛中，甚至是诊疗部门也存在浪费现象。此外，由于缺乏有效激励，医务人员待遇普遍较低，无法体现其工作强度、技术价值，部分医务人员工作积极性不足，加上临床诊疗行为监督不足，医务人员收受企业回扣成为不得已的普遍现象，这就是‚以药养医‛。
在医疗资源分布方面，由于地区间经济水平差异及医疗区域规划欠缺合理性，大城市三甲医院云集，而乡镇、社区基层医疗卫生机构医疗资源不足、服务能力低下，加上不同等级医院和不同等级专家的就诊费用并无明显区分度，导致患者无视疾病严重程度便盲目赴大医院就诊，大医院人满为患，加剧了看病难、看病贵。另一方，地区间的医疗资源分布不均现象同样严重：2014年，我国共有三级公立医院1842家，而北京、广东和江苏的三级公立医院数量分别为68家、128家、123家，三地的三级公立医院占全国公立三级医院的17%。仅以卫生技术人员数量为例，东部地区的卫生技术人员数量远远高于中西部。
在医院补偿机制方面，我国公立医院公益性财政补偿存在政府投入不足、不合理、不到位。一方面，公立医院收入结构不够合理，真正体现劳务人员技术含量的医疗服务收入比例仍然偏低；另一方面，公立医院的债务规模正在逐渐扩大，据卫计委统计数据显示，2014年政府办公立医院负债总额达1.27万亿元，资产负债率为45.9%。相比2009年的统计数据，债务总额5年间增加了两倍多，资产负债率则增加了近16%。长期以来，公立医院规模扩大迅速、政府投入不足、补偿机制不


合理、管理效率低下等诸多原因加深了公立医院的负债程度。
分公立医院改制重组。
利可图‛的事业，是中国医疗服务体系变革的必然趋势。
对政府来说，社会办医可减轻政府负担，中国地方政府作为公立医院的举办
如何化解这些债务风险，无非包括三个方面。其一，开源：增加政府对公立医疗机构的投入，但在宏观经济下行，政府财政压力不断加大的背景下，这一措施显然非地方政府首选；其二，节流：推进医院的支出侧改革，加强成本核算和控制，这也是我们在近期看到卫计委等多部门联合发文控制公立医院费用的不合理增长，但公立医院费用不合理增长主要由现有体制、医院补偿机制所致，在大环境不改变的前提下，仅从外部进行施压必然收效甚微。事实上，我国卫生主管部门对公立医院始终不缺少费用控制措施出台；其三，机制创新：充分调动社会资本活力，采取政府和社会资本合作的方式，支持社会资本采取合作、兼并、收购等多种形式，参与部
国家为何如此大气力推动社会资本进入医疗行业，是因为社会化多元办医主体符合多方利益诉求，无论是对政府、公众、医务人员还是企业来说，均是可以一项‚有
方，却对公立医院的补偿始终不到位。一方面，政府对公立医院的投入不断加大，政府日渐不堪重负；另一方面，公立医院仍然要自谋出路，时时顶着
中国没有哪一家公立医院是非营利性的‛的骂名，作为医院出资方的政府自然备受舆论压力。通过鼓励社会化办医，引入社会资本加盟，改变政府独家提供卫生服务资源的局面，自然会减轻政府的负担。此外，引入社会资本


拓宽服务供给端的同时，也能催生医疗服务行业的发展，拉动社会就业与经
通过引入社会资本，可以从供给端补充医疗服务量，例如目前部分地区区域医联体的建设需求，大型医院建立分院的需求等。此外，社会资本对市场需求的敏锐捕捉可以及时满足尚未满足的医疗服务需求，如美容、海外就医等新兴医疗服务。与此同时，通过引入社会资本与社会化管理经验，可以撼动运营效率相对低下的公立医院垄断地位，增强公立医院的竞争意识，释放公
医院改革试点的指导意见》，改革的核心在于改变医院体制和管理机制，建立
管办分开‛的有效管理形式。鼓励社会资本进入医院产业开展多元化办医，有利于打破公立医院目前的垄断地位，倒逼公立医院进行法人治理改革，创新运行机制。公立医院将不再是医务人员的唯一选择，公立医院必须想办法改善医务人员的薪酬体系与激励机制，真正凸显医生的技术价值，还医务人
济发展。
立医疗机构运营活力，倒逼公立医院努力提升公众的就医体验。
对医务人员来说，社会办医可还其应有的社会地位，国家发布了《关于公立
员应有的社会地位。
PPP（Public-PrivatePartnership，公私伙伴关系）是地方政府在财政压力下增强

对公众来说，社会办医可满足服务需求，目前我国医疗服务主要由公立医院提供，医疗卫生资源相对不足，尤其是在大型医院中人满为患，一号难求。
对企业来说，社会办医可促进发展，目前我国多项扶持政策为社会办医创造有利环境，医疗服务板块是中国医药产业最后的处女地，未来增长空间十分巨大。社会资本在医疗服务行业不断探索新的模式，已经逐渐探索出持续发展之路。医药行业、医药商业或其它医疗服务公司，通过入驻医院，有效延伸自身产业链，与标的医院紧密结合，共同攫取发展机会。
公共产品和服务供给能力、提高供给效率的有效手段，是公共部门与私人部门为提供公共产品或服务而建立的一种合作伙伴关系。强调‚公私合作、利益共享、风险共担‛。
广义的PPP模式对于所有涉及公私合作的模式都可以纳入其范围内，国家财政部曾对PPP有相关定义：‚政府和社会资本合作模式是在基础设施及公共服务领域建立的一种长期合作关系。通常模式是由社会资本承担设计、建设、运营、维护基础设施的大部分工作，并通过‘使用者付费’及必要的‘政府付费’获得合理投资回报；政府部门负责基础设施及公共服务价格和质量监管，以保证公共利益最大化。‛广义的PPP可以分为外包（服务外包、管理外包）、特许经营（租赁、特许经营、建设-经营-转让）和私有化（增量私有化：建设-拥有-经营、存量私有化）三大类。私人部门参与程度及承担风险随之上升。


一般是由政府投资，私人部门承包整个项目中的一项或几项，如只负责工程建设，或者受政府之托代为管理维护设施或提供部分公共服务，并通过政府付费实现收益。需要私人参与部分或全部投资，并通过一定的合作机制与公共部门分担项目风险，共享项目收益。根据项目的实际收益情况，公共部门可能会向特许经营公司收取一定的特许经营费或给予一定的补偿，合同结束后要求私人部门将项目的使用权或所有权移交给公共部门。需要私人部门负责项目的全部投资，在政府的监管下，通过向用户收费，收回投资实现利润。由于私有化类PPP项目的所有权永久归私人拥有，并且不具备有限追索的特性，因此私人部门在这类PPP项目中承担的风险最大。


1）PPP模式在社会资本的使用上很灵活：无论国有资本还是民营资本都有进入的空间，不同的资金规模适合不同经济发达程度的政府对于当地医疗资源的需求，均可以达到缓解财政投入压力的效果；2）PPP可以对医院所有权和管理权的归属有


多种安排：可以私有化也可以非私有化，可以保留医院管理权，也可以放开医院管理权，甚至于医疗业务管理权和后勤供应财务管理权分开，不同的所有制形式和管理权归属符合情况各异的政府方和社会资本方的利益诉求，形成各方推进项目的动力；3）PPP对于投资回报的分配有灵活的方式：投资回报的分配方式取决于医院的营利性质、所有权和管理权，比如营利性医院根据所有权情况，可获取利润分红，非营利性医院根据管理权安排可以获取管理费和供应链收入。所以我们认为灵活多样的PPP模式对于‚地域广博、国情复杂、区域经济发展不平衡‛的中国来说是最为合适的一种方式。无论是在增量市场还是存量市场，PPP模式都拥有着政府资源、资金、医疗资源（技术平台、医生团队）、医院品牌、医院管理经验、患者基础等关键要素优势，这些优势是单独新建民营医院或收购存量民营医院所不具备
的。
盈利模式、基于资源输出的盈利模式、基于医疗集团的盈利模式。
社会资本运用自有资源，新建民营医院1、新设医院投资回报周期长
受政策限制较小，基本为市场行为医院性质
政策允许新建营利性医院，营利性为主
社会资本与包括公立医院或地方政府在内的公共部门合作，利用其办医资源进行新建医院公立医院以品牌、医疗资源等出资持股，属私有化类PPP阻力较改制小，可直接整合公共部门优质的办医资源
对存量市场上的公立医院（或有公立医院背景的医院）进行股权收购，社会资本拥有部分或全部所有权直接股权收购、间接股权收购（共同设立医院管理公司）等，属私有化类PPP
1、地方政府态度为关键，涉及医院性质改变、国有资产流失、医院人员编制等关键问题，阻力大；2、对社会资本的政府资源要求高1、主推医改试点地区的公立医院（规模较小、经营效率低、扩张空间大、接受改制的县级公立医院为主）；2、公立医院背景已转制医院
通过非私有化方式存量公立医院，医院所有权仍为政府所有
阻力较改制小，可直接整合公共部门优质的办医资源；回报周期短
存量公立医院为非营利性，通过存量公立医院资源输出，可新建营利性医院
受政策限制较小，基本为市场行为
1、存量民营医院中优质标的稀缺，长期发展较公立医院差2、对社会资本的医院管理水平要求高
不接受医院改制，但接受非产权方式的公立医院（大中型公立医院为主）
资料来源：国信证券经济研究所整理注：1）严格意义上讲，公立医院背景已经转制的医院应属于民营医院，但考虑到其在医疗资源税上与公立医院接近，本报告将其与存量公立医院合并讨论，以与社会资本自建的存量民营医院区分；2）医院性质指社会资本进入之后的医院性质；3）中间淡蓝底的三列均属广义PPP
医院并购改制在资本角逐下逐渐升温，但与此同时，相当多的资本属于跟风进，公立医院非营利性质不能分红更使得进入医院行业的社会资本感到迷茫。我们认为，对于思考盈利模式的医院收购方，首先应深刻认识医院在整个医疗服务体系中的角色。公立医院既是各类医药产品的主要消费端、医疗科技技术提升的重要平台、医疗资源聚集端、医疗保险费用发生的主要场所，而社会资本入驻医院的盈利模式正是由社会资本对医院固有角色的定位与挖掘而决定的。与医院角色定位及难度从低到高来看，社会资本办医的盈利模式包括基于供应链的盈利模式、基于研究开发的

首先，公立医院是各类医药产品/服务的主要消费端。与国外主要国家实施医药分开不同，我国的药品主要在公立医疗机构中消费（约80%），虽然目前政


府主导的药品集中采购仍然是药企在流通领域的主要准入门槛，但可以预见的是，医疗机构在药品集中采购中的主体性正在逐渐凸显，如广东、重庆、北京等多地由医联体自主在省级平台上进行交易采购，省级平台主要起限价作用，在发挥市场机制、国退民进的改革大背景下，医院发挥主体作用采取GPO模式进行采购将成为未来趋势。而医院药品流水量巨大，以一家年营收3亿的二级医院为例，药品收入约占40%，主要来源于15%的药品加成，则该体量医院每年药品流水为3*40%/15%=8亿；相类似，医疗机构中使用的医疗耗材、设备、信息系统、医院管理、医院建设等等都体现着极其巨大的需求。社会资本进入医院后，将获得向医院有限推广自身产品、服务的优势，再以药品为例，可以通过压缩上游赚取差价或直接推销自身产品，且省掉了营销费用。如金陵药业等制药企业在收购医院后可以更方便的推广自身药品在医院上的使用；尚荣医疗在收购医院后，通过新院建设的医建攫取利润；凤凰医疗通过收取托管医院管理费创造利润等等。公立医院作为各类医药产
品/服务的主要消费端，决定了供应链盈利模式的可行。
起到显著示范作用。
社会保险、政府补贴等对医疗服务绩效进行考核从而获得利润。
最后，公立医院是医疗保险费用发生的主要场所。寻求与商业保险的合作，
造真正的‚预防、保健、治疗、康复‛多位一体的‚城市+社区‛医疗旗舰。

其次，公立医院是医疗科技技术提升普及的重要平台。我国的公立医院因其公立属性，在政策、科研上享尽优势。如公立医院作为新药或医疗器械的临床试验机构、拥有国家重要科研平台如各类国家重点实验室、研究中心等。对于立足创新的研发型企业来说，与公立医院合作可以帮助企业精准把握临床需求。此外，大型医院对新产品及新技术的接受度相对较高，在新产品的推广过程中，如能得到知名顶尖医院的使用及良好反馈，将对整个细分行业

再次，公立医院是医疗资源聚集端。我国公立医院承担了约90%的医疗服务量，拥有强大资深的医生队伍，综合医院覆盖疾病领域全面，科室林立，社会资本进入公立医院可以进行医疗资源的充分整合，并在合适时机引出。我们认为对公立医院进行一定程度的培植之后，资源输出于以下几个方向：1）探索分级诊疗：在目前我国医疗体系‚倒金字塔‛形态，医疗资源下沉是必然趋势，但由于基层医生平台差、待遇低等原因，政府主导的‚强基层‛策略收效有限。社会资本通过进入公立医院，拥有区域垄断的医疗资源，可以建立上下联动的医疗体，如在部分高端社区试点，创新与医疗保险的合作模式；或通过收购转制病人资源丰富、客户网络广泛的县级中心医院，同时打包收购周边的乡镇卫生医院，形成中心医院提供技术，周边医院提供病人的运作模式。2）探索医养结合：综合性公立医院在心脑血管、糖尿病等老年病方面拥有丰富的资源优势，社会资本可以将医院中的医疗资源引入养老机构，无论是在市场需求还是政策扶持方面，都存在较大成长空间，而做公立医院的改制与并购还可以夯实未来做衍生业务的基础。3）建立分院：新建医疗机构并非社会资本的首选，除了投入大、回收周期长原因外，难以回避的便是医疗人才问题，尤其是资深医生与知名医生。一个新设医院往往在起步阶段是最难的，但如果在已有优质可输出资源的公立医院背景下，可以将医院的核心科室通过连锁专科的形式引出，或通过科室挂职、定期坐诊等形式建立综合分院，医疗资源不足问题将迎刃而解。每一种资源输出方式的探索背后都对应着独特的盈利模式，如分级诊疗、医养结合将主要通过医疗保险、
构建‚医、保、药‛等区域型闭环大健康生态圈，将是发展的终极目标，打
从国际各国公立医院床位数占比来看，除市场化充分的美国（就算是私营，美国也


是以非盈利性医院为主）外，大多国家仍以公立医院为主（法国65%、意大利80%、英国87%、新加坡73%、澳大利亚67%、德国50%），鉴于中国的社会制度、福利理念与社会认知，我们认为中国未来医疗服务体系必然仍将以公立医院为主，社会资本在整个医疗服务体系中占比30%（床位数）很可能将是中国医疗服务体系改革的‚均衡点‛，届时公立医院改制的快速路极有可能被关闭。
在目前鼓励社会办医背景下，结合近年公立医院与民营医院的床位变化增速，我们假设：1）公立医院床位数将以8%速度进行增长（由于卫计委已经出台限制大型立医院扩张的文件，且随着公立医院转制为民营医院，这一数字很可能高估）；2）民营医院床位数将以17%的速度进行增长（由于国家鼓励社会办医的政策环境越来越成熟，存量公立医院改制为民营医院，这一数字很有可能低估）。基于以上对公立医院、民营医院床位数增速的假设，我们预计2024年民营医院的床位数占比将达到30%，届时公立医院改制的快速路极有可能关闭。
由于上述假设很有可能对公立医院床位数增速高估，而对民营医院床位数增速低估，民营医院床位数达到30%的时间很有可能不会超过10年，而在民营医院床位数占比达到‚均衡点‛之前，正是社会资本通过公立医院改制快速路获得优质医疗资源的窗口期。此外，先进入者可选标的更丰富，对后续改制医院可积累管理经验，示
范效应强，更占先发优势。
相对清晰、可行、持续盈利模式的企业。
公立医院既是整个医疗服务的主要供给端，又是各类医药产品的主要消费端，同时也是医疗科技技术提升的重要平台（外科手术技术与内科治疗方案革新），及医疗保险费用发生的主要场所，不可避免的成为整个医疗服务体系的核心，而拥有多少医院资源自然决定了其未来在医药行业的地位。掌握较民营医院优质的公立医院具有战略意义，在跑马圈地的关键时期，我们看好正在积极战略布局，并能探索出


欧洲地区在公私合营发展方面处于全球领先地位，其中英国发展得最早、处于前沿
度缓解了政府财政压力、提高了行业效率，但反对私有化的声音始终存在，英国政府对民间参与公共建设的模式并不热衷。随着欧盟各国签订马斯特里赫特条约
位臵并极具代表性。
1990年，英国完成国有公用事业私有化/市场化改革后，虽然社会私人资本一定程
TreatyofMaastricht），在面对控制财政支出、改善基础设施的双重压力下，英国政府开始积极思考出路，期望刺激民间投资。但直到1997年之前，英国PPP都处于探索阶段，项目总额也并无大的飞跃。直到1997年，托尼布莱尔领导的工党上台执政，由于PPP与其执政理念相吻合，托尼布莱尔政府开始要求各部门提
主体。
模式（PrivateFinanceInitiative或PFI）起，累计项目数高达717项，共计资本
出PFI项目清单，并提出完善一系列配套法律政策。在医疗服务方面，1997年7月《国家卫生服务法案》颁布实施，使医院成为可与民间机构签订PFI协议的合格
完成国有公用事业私有化（Privatization,或称市场化）改革
欧盟各国签订马斯特里赫特条约（TreatyofMaastricht），英国在协议上承诺降低财政赤字以促进经济一体化。内阁大臣诺曼〃雷蒙（NormanLamount）在其官方报告中宣称‚任何民间出资且具有营运收益性的公共建设计划都值得推动‛，正式提出鼓励公私部门合作的政策方向成立民间融资小组（PrivateFinancePanel,PFP），要求所有资本性投资项目均需要进行民间融资可行性的测试（UniversalPFITesting）民间融资小组出版系统性介绍PFI（PrivateFinanceInitiative,民间融资计划）模式的手册托尼布莱尔领导的工党上台执政，开始一系列针对PPP的推动措施
经过多年的发展，英国的公私合营项目已经涵盖了众多公共部门，其中医疗单项占比最大。2012年3月英国财政部公布的年度数据显示，自1992年开展私人筹资
开支547亿英镑。其中，由英国卫生部支持的项目数量为118项，资本开支116亿英镑，从数量和金额上均占总量的20%左右，为单项占比最大领域。医疗卫生主要分为医疗（医院）和辅助社保（如养老院），其中医疗（医院）占绝大部分（约



PrivateFinanceInitiative）；第二种是独立医疗中心模式ISTC（IndependentSectorTreatmentCentres）。其中，PFI私人筹资模式是应用面最广、最具影响力
的模式（1997年以来超过90%的PPP医院项目采用PFI）。这一模式于1992年提出，对私人的主动性要求很高，公用项目的设计、建设、投资及运营皆由私营部门负责。英国公立医院投资建设的典型PFI模式是设计-建设-融资-运营

design-build-finance-operate,DBFO），具体流程包括：私营部门设计建造公立
VFM），
医院，建造完成后则由私营部门负责管理非医疗业务，如餐饮、清洁、洗涤、安保等，管理期限通常为30年。这个期间，医院建筑设施的所有权属于私营部门。期限届满后，医院所有权转移给政府，私营部门退出该项目。而核心的医疗服务则由公立医院全权负责，与私营部门无关，公立医院就私营部门所提供的服务每年支付其相应回报。PFI可以将私营部门的资金、管理、商务以及创新技术引入公共设施和服务，并减少政府部门的财政支出和负债，转移风险，最终实现项目的物有所值
英国PFI模式的特殊之处在于，公立医院始终把握着医院的医疗业务。2012年，英国财政部提出了PFI的升级版本PF2，相关评估报告显示，英国的公私合营大多能够按照政府与私营部门在合同订立之初的条款履行，并且合同管理也非常完善。已有资料显示，PPP于缓解英国政府财政压力、改善医院基础设施、满足居民医疗保障需求具有重要作用。
主要特点政府部门根据社会对医院基础设施的需求，提出需要建设的项目，并通过招投标，将公共基础设施项目的建设与运营权给予获得特许权的私营部门。私营部分负责提供供设施管理和其他非临床的配套服务（如清洁和餐饮等），私营部门在特许期（通常为30年左右）结束时将所经营的项目完好无债务地归还政府，政府部门每年向私营部门支付一定服务费。民营部门与英国国家医疗服务体系（NHS）签订合同，向NHS患者提供部分NHS医院不提供的医疗服务，如白内障诊疗、髋关节诊疗、关节镜检查等






预计6个月内，股价表现优于市场指数20%以上预计6个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间预计6个月内，股价表现介于市场指数±10%之间预计6个月内，股价表现弱于市场指数10%以上预计6个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上预计6个月内，行业指数表现介于市场指数±10%之间预计6个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上
作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此
本报告版权归国信证券股份有限公司（以下简称‚我公司‛）所有，仅供我公司客户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补
本报告仅供参考之用，不构成出售或购买证券或其他投资标的要约或邀请。在任何情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风
险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律
证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服
证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布的行为。
声明。
充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。
责任。
务费用的活动。




