



国务院总理李克强在2017年4⽉19⽇外出考察时提到，“我国已然进⼊了中等收此次正中投资集团联⼿VCSaaS出品此份报告希望给从事医疗健康⾏业的从业者

国家的⾏列，群众对医疗健康的需求⽇益增⻓。但该产业⽬前占我国产业⽐重不⾜5%，与发达国家存在着不⼩的差距，市场潜⼒巨⼤，要把医疗⾏业这⼀产业做成我国⽀柱产业。”的概念被提升⾄优先发展的战略地位，《纲要》明确提出健康服务业总规模于2020、2030年超过8万亿和16万亿，“健康中国”战略必将成为我国医疗健康产业发展的重要引擎。
根据前瞻产业研究院《全球健康医疗⼤数据⾏业发展前景预测与投资战略规划分析报告》指出，当下我国健康产业的市场规模已经超过4万亿元，“健康中国”
和投资⼈⼀些有⽤的参考。




的发展数据，并通过这些数据对⾏业内的细分⾏业、上市⻰头企业进⾏分析。


根据全⽹监测的数据来看，⽬前我国医疗健康⾏业企业在全球范围内的数量⽐较多，与美国⼀同领跑全球医药健康⾏业市场。



在国内来看，分布在北京的医药健康⾏业企业数量最多，达到304家，其次
分别是⼴东、上海、浙江、江苏。由此看来，在我国，医药健康⾏业企业的区域分布性较强。除北京外，也主要分布在我国的⻓三⻆地区和珠三⻆地区。


从融资轮次来看，全球医药健康⾏业的融资动态⽐较活跃，其中在A轮融资和体融资事件数的19.75%和15.05%
定向增发这两项融资事件上发⽣的次数相对于其他轮次来说⽐较多，分别占总


在我国，⽐较活跃的投资机构如上图。IDG资本总共在医药健康⾏业当中出⼿26次，其次是君联资本，总计出⼿投资共22次。


将⽬光转向国内IPO的医药健康⾏业企业，已IPO上市和排队上市中的企业都具有相对的区域性。IPO事件的发⽣数量越来越多，但同时也受到监管
政策以及国内⾦融⾏情的种种影响。但总体来看，这些企业的营业状况良好。


如上图所示，除开2013年受制于IPO窗⼝关闭及政策放缓，国内医药健康⾏业企业IPO在近⼏年内迎来⾼峰，尤其是在2010、2011、2015这三年的时间⾥，医药健康⾏业IPO的数量最多。预计今年国内医药⾏业企业IPO数量将会创纪录地突破，达到有史以来的最⾼值。


在我国上市医药健康企业当中，来⾃于⼴东、浙江和江苏的企业数量最多。显示出我国医药健康⾏业在珠三⻆、⻓三⻆地区已然发展得如⽕如荼，⻰头上市企业都主要集中在这些地区。


在我国上市医药⾏业企业当中，总体来看运营情况良好，只有9.09%的上市企业处于亏损状态，其余企业都处于盈利状态。



前我国排队IPO上市的企业当中，仍然是⻓三⻆地区和珠三⻆地区的企业最多。


今年5⽉，国务院办公厅印发了《深化医药卫⽣体制改⾰2017年重点⼯作任务》，明确了今年需要抓好的70项重点⼯作任务。2017年的医改重点⼯
作主要是围绕基本建⽴分级诊疗、现代医院管理、全⺠医保、药品供应保障、综合监管等5项基本医疗卫⽣制度框架。
其中分级诊疗、现代医院管理将围绕“在线医疗服务”这⼀主题来进⾏，我
们由此列出了以下我国医药健康在线服务⾏业图谱。




在医药健康在线服务⾏业当中，远程医疗、家庭医⽣、慢病管理及基层医疗服务建设是发展形态最为茁壮的4类。建⽴在移动互联⽹技术、医疗影像技术、
体外诊断技术以及现代医疗信息传递技术基础上的商业运⽤模式越来越成熟，在不久的将来，我国将在医疗健康在线服务的带动下更快地步⼊现代医疗的⼤时代。


基于全球医药健康⾏业的划分，我们对于此⾏业进⾏了以下划分。并尝试从中对旗下产业和发展情况进⾏分析，让⼤家看到现今到底在医药健康⾏业的发展到底有哪些细分领域已经进⼊了红海厮杀的阶段，有哪些领域藏有潜在的巨⼤发展潜⼒。




在三类器械的竞争当中，植⼊材料和⼈⼯器官的竞争⽐较激烈。共有1299家企业开发了7140种产品以供市场挑选。


在II类器械的开发竞争当中，临床检验分析仪器的市场竞争⽐较激烈，显示出全球在医疗检验检测的研究与临床应⽤⼗分活跃。共有2454家企业开发了12686种产品以供选择。


随着全球环境不断变化，致病环境与疾病变化越来越多端。与治病性病原体抗原、抗体以及核酸等检测相关的实际需求⽐较⼤。有396家企业开发了5974种产品供从业者选择。



于蛋⽩质检测的试剂在II类体外诊断试剂当中需求量⽐较⼤，有8533种产品
以供市场选择⽤来进⾏检测。


由于先进⼤多数疾病都属于感染类疾病，因此在化学药当中的抗感染类药物最多。截⽌⽬前共有42675种抗感染药物已投⼊了临床的应⽤当中。


基于中医的原理及中成药的药理，⽤于内科的临床中成药物最多。




精准医疗属于医疗⾏业中的冉冉升起之星，各企业提供的服务有所不同，其中集中在PCR类⽬中发展的企业数量⽐较多。共有816家。精准⾏业中我国知名企业包括华⼤基因、达安基因、⻉瑞和康、科华⽣物等。
这4家企业均已通过借壳获直接IPO等⽅式在我国A股市场上市成功。






根据以上戏份⾏业的数据可以看出，化学药、中成药等⽤于临床治疗类的药物竞争激烈且发展成熟。精准医疗⾏业的市场规模仍然有很⼤的发展空间，体外诊断试剂⾏业的发展同样尚待完整的⽣态发展。⽽医疗器械⾏业将会随着技术同时⼤家可以透过以下最新的医疗器械及化学药品的热⼒图来找到新的发展机
会以及投资机会。
的不断⾰新，在不久的将来更新换代，⾏业从业者将有机会从中依靠技术造福患者及医疗⼈员。






根据实时检测数据，我们可以看到中美两国在新药审批趋势上的对⽐。由于我国在药品的管控上较为严格，在药品的审批趋势上，落后于美国。所以在临床治疗的药物上，可选择的药物并不及美国多。如若中国政府部⻔及医疗管理部⻔在药品审批上有⼀定的放开，我国的医疗健康⾏业也会有⼀个爆发性的增⻓点，可供患者选择的药物也会更加的多。




以下是我国医疗产业园及我国医疗⾏业的相关专利的地区分布情况。







三⻆地区和珠三⻆地区由于产业聚集和药物原产地等原因，发展态势较为良好。其中江苏共有866个医药健康产业园分布于此，其次是四川有633个相关产业园分布。

上海由于⾼等医疗学府及区域地理位置的优势，形成了产业聚集。该地区共计拥有14766项医药健康专利。




以上是VCSaaS根据医药⾏业全⽹公开的新闻资讯抓取的新闻关键词形成的词云图。显示“癌症”已成为2017年到⽬前为⽌最为引⼈注⽬的疾病关键词，⽽“医疗器材”、“医疗器械”和“基因”同样受到⼴⼤群众及⾏业从业者的关注。




上海复星医药（集团）股份有限公司（简称“复星医药”，股票代码：600196.SH，02196.HK）成⽴于1994年，是在中国拥有领先地位的医疗健康产业集团。复星医药以
促进⼈类健康为使命，其业务覆盖医药健康全产业链，主要包括药品制造与研发、医疗服务、医疗器械与医学诊断、医药分销与零售。复星医药拥有国家级企业技术中⼼
及国际化的研发团队，持续专注于⼼⾎管、中枢神经系统、⾎液系统、代谢及消化系统、抗感染、抗肿瘤等治疗领域的创新研发。⾯向未来，复星医药将秉承“持续创新乐享健康”的品牌理念，继续坚持“内⽣式增⻓、外延式扩张、整合式发展”的发展战略，致⼒于成为全球主流医疗健康市场的⼀流企业。
复星医药前身是复星实业，2003年更名为复星医药。


以上为复星医药集团主要三⼤营收产业，其中制药与研发为复星医药集团主要营收产业，去年营收102.6亿⼈⺠币。


以上为复星医药集团制药产品线主要分⽀，我们可以看到复星制药的主战场制药业务的分⽀⽐较明确，抗感染药物为⽬前市场上种类及产品最多的类⽬，⽽抗肿瘤类药物也属于⽬前医疗健康⾏业中最为引⼈瞩⽬的类别。




2010年⾄今共发⽣17笔投资事件，其中天使轮投资事件1起，A轮投资事件6起，B轮投资事件3起，C轮投资事件1起，E轮投资事件1起，战略投资事件1起，并购投资事件3起。可以看出复星医药在投资出⼿偏好上主要集中在初创企业发展的A轮融资阶段。其中在A轮出⼿投资的迪瑞医疗已于深交所创业板成功上市，股票代码300396。投资企业有4家分布于上海，2家分布于⼴东，3家分布于江苏，这些地⽅是复星重⾦布局之地。
投资企业领域为：可注射药、呼吸医疗器械、转化医学、医疗美容、⽣物制药、缓控释制剂、医学检验试验设备、⼿术O2O、医药电商、医药移动营销、移动医疗、医疗信息系统。在这17笔的投资案例当中，数额最⼤的是14亿美元并购位于印度海德拉巴的可注射
药⽣产商GlandPharma。


已连续3年营业额超过100亿元⼈⺠币，净利润超过20亿元⼈⺠币，并保
持每年递增的态势。




江苏恒瑞医药股份有限公司是经江苏省⼈⺠政府批准，由连云港恒瑞集团有限公司等五家发起⼈于1997年4⽉共同发起设⽴的股份有限公司，是国内最⼤的抗肿瘤药物的研究和⽣产基地。
2000年9⽉,经中国证券监督管理委员会证监发⾏字[2000]122号⽂批准,向社会公众发⾏⼈⺠币普通股4000万股,募集资⾦46,600万元,同年10⽉,在上海证券交易所挂牌上市。
主营业务：化学原料药及⽚剂、针剂、胶囊、粉针等⻄药制剂的开发、制造和销售。


以上为恒瑞医药业务结构图示，其中制药与销售为主营业务。


除2002年净利润较上年相对持平外，恒瑞医药营业利润连年⾛⾼，去年已达25.89亿元⼈⺠币。


恒瑞医药近年流动负债资产合计不断⾛⾼，2017年1季度流动负债达到有史以来的最⾼点共计15.2亿元⼈⺠币，流动负债⾦额达到账⾯资⾦的25.48%，负债率偏⾼。


2000年⾄今共发⽣21笔投资事件，其中有6家被投资公司已注销。可以看出复星医药在投资出⼿偏好上主要集中在初创企业发展的A轮融资阶段。其中在A轮出⼿投资的迪瑞医疗已于深交所创业板成功上市，股票代码300396。投资企业有15家分布于江苏，3家分布于成都，3家分布于上海，1家分布于北京。
投资企业营业领域为：成品化学药开发、化学药制剂开发、抗肿瘤药开发、医药产品技术服务和转让、创业投资。在这21笔的投资案例当中，数额最⼤的是2017年4⽉以15亿元投资设⽴苏州盛迪医药有限公司，100%控股。






