

行业近况行情回顾：过去一月A股医药板块指数下跌0.91%，上证综指上涨3.53%，深证成指下跌0.76%，创业板指下跌1.66%。
九月A股组合平均下跌2.79%，与医药板块指数涨跌幅基本持平。九月H股组合平均下跌9.77%，同期H股恒生医疗保健指数下跌6.57%，跑输指数3.20个百分点。
评论投资建议：上月国家医保局主导的试点联合采购政策引起了市场较大关注医药板块也出现了较大波动。对此我们观点如下：
仿制药行业整合是行业发展必然趋势：我们预计目前我国仿制药和辅助用药支出占到每年医保支出50%以上，而美国仿制药支出约占20%，对于仿制药尤其是过期原研药的降价整合是行业发展的必然趋势，研发投入较少的纯仿制药企业的估值中枢会下移。
创新驱动成长的新逻辑正在建立：2018年是国内创新药大量上市的起点年，由于创新药普遍定价相对偏高，整合仿制药和辅助用药市场将会为后续创新药的放量腾出空间。从去年通过谈判纳入医保的赫赛汀、糖尿病DPP4等品种来看，进入医保后销售有显著放量。我们认为创新驱动成长才是未来医药板块成长的核心逻辑，仿制药的调整是转型过程中的结构性阵痛。
对于医药板块不必悲观：1、我们认为仿制药的调整周期会长达5－10年。我们预计第一批的289个基药品种要在2020年才能完成一致性评价，而后续的非基药以及注射剂全部通过一致性评价至少需要5年以上；2、试点政策在全国推广的时间、降价幅度、采购量均存在修正的可能，目前市场预期过于悲观；3、制药行业后续会高度集中，对于有产品线和资本支出能力的大企业而言长期是好事情；4、医保支出依然在增长，行业增长的趋势不会被打断。
估值与建议我们认为对于医药板块不必悲观，长期来看，此时是布局优质企业的较好时点。投资组合：A股：


过去一月A股医药板块指数下跌0.91%，上证综指上涨3.53%，深证成指下跌0.76%，创业板指下跌1.66%。板块涨幅前三分别是恒康医疗（+45.33%）、尔康制药（+17.59%）、精华制药（+17.53%），跌幅前三分别是必康股份（-27.09%）、冠福股份（-21.47%）、誉衡药业（-21.11%）。
上月涨幅前三为百信国际（+27.87%）、位元堂（+26.53%）、平安好医生（+17.66%），跌幅前三分别是德斯控股（-58.57%）、北斗嘉药业（-39.79%）、中国再生医学（-31.68%）。上月涨幅前三分别为联络智能（+14.80%）、和黄中国医药（+10.01%）、万春药业（+8.88），跌幅前三为惠普森医药（-14.92%）、再鼎医药（-14.30%）、泰邦生物（-10.77%）。
图表1:医药板块及A股股价表现，相对估值溢价
资料来源：万得资讯，中金公司研究部




资料来源：万得资讯，中金公司研究部
沪股通持股量占流通股比例排名前三的是恒瑞医药、通化东宝、益丰药房；深股通持股量占流通股比例排名前三的是贝瑞基因、泰格医药、云南白药；港股通持股量占流通股比例排名前三的是山东新华制药股份、白云山、复星医药。


资料来源：万得资讯，中金公司研究部


资料来源：万得资讯，中金公司研究部；注：浅灰色背景表示的是中金覆盖公司，白色背景为未覆盖公司


资料来源：万得资讯，中金公司研究部；注：浅灰色背景表示的是中金覆盖公司，白色背景为未覆盖公司


资料来源：万得资讯，中金公司研究部；注：浅灰色背景表示的是中金覆盖公司（采用中金预测），白色背景为未覆盖公司（采用万得资讯一致预期）


资料来源：彭博资讯，中金公司研究部；注：浅灰色背景表示的是中金覆盖公司（采用中金预测），白色背景为未覆盖公司（采用彭博一致预期）




