

全球医药月报：放眼全球,映射创新医药行业核心政策深度跟踪月报：全新视角，前瞻预判医药行业简评：医保谈判目录最终出台，量价博弈选择潜力品种
放眼全球，映射创新
2017年年初至今，全球大部分地区医药板块呈上涨趋势。香港中国内地医疗保健和纳斯达克医药生物指数大幅上涨领跑全球，其中香港内地医药指数跑赢大盘，纳斯达克医药指数跑输大盘。其他指数方面，标普500、彭博欧洲、德国医药指数上涨但跑输大盘，英国、日本、中国及台湾加权医药指数在大盘上涨的情况下出现下跌。
8月30日，诺华CAR-T获FDA批准，这是人类历史上批准的首款CAR-T疗法。CAR-T被认为是人类最有希望攻克癌症的创新疗法之一，据推测，CAR-T细胞治疗未来的市场空间在350亿美元-1000亿美元之间。诺华CAR-T疗法临床效果显著，其获批将加速国内CAR-T产品研发和监管审批进程。建议关注国内CAR-T技术先进和临床进度领先的企业。
横向看全球主要医药上市公司的估值：基于创新等因素，均在其未来三年净利润复合增速的基础上享有一定溢价，A股医药白马股的溢价率相对其增长速度而言并不高，我们认为其估值基本合理。
2017年二季度，海外医药公司经营业绩有升有降。整体来看，创新型药企发展整体势头向好，但部分专利到期品种受仿制药冲击，市场竞争激烈，相关企业药物经营不容乐观。医药流通及保健品公司业绩表现低迷，医疗服务行业也表现平平，而新兴领域如精准医疗基因测序和手术机器人等企业业绩表现强劲，发展势头迅猛。
映射创新：全球首款CAR-T疗法获批，开辟人类肿瘤治疗新领域FDA与欧盟：新药和医疗器械获批数量强劲风险提示
7月-8月，美国FDA共批准6个上市新药和1个生物类似物，主要涉及肿瘤治疗和丙肝治疗领域；分别有11个新药和8个适应症扩大药物获得欧洲EMA正面评价，主要涉及肿瘤，乙肝、白血病和精神病等领域。此外，美国FDA在此期间批准了多款医疗器械，主要包括生物型心脏瓣膜、水晶纳交联透明质酸和外科手术机器人等。
多个新药审批进展慢于预期带来普遍对创新类药企估值的压力；全球经济放缓给各国政府的卫生费用投入带来一定压力。


放眼全球：主要医药板块表现分化，A股医药白马股估值合理........................................................................1（一）二级市场表现：2017年至今全球主要市场医药板块表现分化.......................................................1（二）横向比较：A股医药白马股估值合理................................................................................................5海外医药公司二季报总结：创新药和新兴领域表现突出....................................................................................7映射创新：全球首款CAR-T疗法获批，开辟人类肿瘤治疗新领域................................................................13全球新药和医疗器械获批数量继续强劲.............................................................................................................14美国和欧洲均有多个新药获批.....................................................................................................................14FDA批准多个医疗器械上市........................................................................................................................18风险提示.................................................................................................................................................................20


放眼全球：主要医药板块表现分化，A股医药白马股估值合理
2017年年初至今，全球大部分地区医药板块呈上涨趋势。香港中国内地医疗保健和纳斯达克医药生物指数大幅上涨领跑全球，其中香港内地医药指数跑赢大盘，纳斯达克医药指数跑输大盘。其他指数方面，标普500、彭博欧洲、德国医药指数上涨但跑输大盘，英国、日本、中国及台湾加权医药指数在大盘上涨的情况下出现下
跌。由于医药类行业周期性较弱，大部分地区医药指数表现相对平稳。
数据来源：Bloomberg，Wind，中信建投证券研究发展部
数据来源：Bloomberg，Wind，中信建投证券研究发展部


资料来源：Bloomberg，中信建投证券研究发展部
资料来源：Bloomberg，中信建投证券研究发展部
资料来源：Bloomberg，中信建投证券研究发展部
资料来源：Bloomberg，中信建投证券研究发展部
资料来源：Bloomberg，中信建投证券研究发展部
资料来源：Bloomberg，中信建投证券研究发展部


资料来源：Bloomberg，中信建投证券研究发展部
资料来源：Bloomberg，中信建投证券研究发展部
资料来源：Bloomberg，中信建投证券研究发展部
资料来源：Bloomberg，中信建投证券研究发展部
资料来源：Bloomberg，中信建投证券研究发展部
资料来源：Bloomberg，中信建投证券研究发展部


资料来源：Bloomberg，中信建投证券研究发展部
资料来源：Bloomberg，中信建投证券研究发展部
资料来源：Bloomberg，中信建投证券研究发展部
资料来源：Bloomberg，中信建投证券研究发展部
资料来源：Bloomberg，中信建投证券研究发展部
资料来源：Bloomberg，中信建投证券研究发展部


横向看全球主要医药上市公司的估值：基于创新等因素，均在其未来三年净利润复合增速的基础上享有一
定溢价，我们认为A股医药白马股估值也在合理范围内。


资料来源：Bloomberg，中信建投证券研究发展部（注：扣除负值）


我们总结了全球主要上市公司第二季度的经营状况，整体来看，创新型药企发展势头向好。但部分药物受仿制药冲击，市场竞争激烈，相关企业药物销售不容乐观。医药流通及保健品公司业绩表现低迷，医疗服务行
业也表现平平，而新兴领域如精准医疗，手术机器人等业绩表现强劲，相关企业发展势头迅猛。
肺炎球菌疫苗Prevnar13与治疗神经疼痛的普瑞巴林Lyrica销售依然强劲。帕博昔布（Ibrance）、免疫药物托法替尼（Xeljanz）以及抗凝剂艾乐妥（Eliquis）等销售
增长迅猛。
主打品牌产品艾乐妥（Eliquis）与抗肿瘤药物纳武单抗
Opdivo）市场需求强劲，依匹单抗（Yervoy）销售额增加抵消了Daklin受到的激烈竞争的不利影响。地诺单抗（Prolia），高脂血症的依伏库单抗（Repatha）以及肿瘤治疗药物卡非佐米（kyprolis）销售额稳步提升，运营成本显著降低。牛皮癣药物苏金单抗（Cosentyx），心衰药Entresto销售
替尼片）的冲击以及价格竞争带来的收入降低。多种药品销售额稳健增加，Dupixent®获欧盟CHMP正舒伐他汀(Crestor)以及抗精神病药物思瑞康(Seroquel面评价。动物健康业务的剥离使得净利润下调。
XR)仿制药持续冲击使得销售量下滑。抗肿瘤药物销售势头好，泰瑞莎(Tagrisso)表现抢眼。度拉鲁肽（Trulicity）和Taltz等新药销售强劲。
新产品销售强劲，度鲁特韦(dolutegravir)和利匹韦林
rilpivirine)联合治疗艾滋病方案在美国和欧盟申请获
批。Shingrix在日本获批；用于治疗系统性红斑狼疮的贝利木单抗(Benlysta)获FDA批准。全球市场抗炎药修美乐(Humira)销售额增长稳健，抗肿
多种药品销售额增长迅速。瘤药物依鲁替尼(Imbruvica)销售增长强劲。
持续强劲，抵消仿制药对抗肿瘤药格列卫（甲磺酸伊马


价格竞争激烈，自身业务组合能力较弱导致利润降低。
升高导致净利润大幅降低。的冲击以及公司对其医药IT平台进行的投资使得净利
润降低。药房网络服务业务使得订单量增加，提高了销售额。依托战略合作伙伴关系，美国零售药店销售额增幅明显。
营成本等举措使得净利润升高。仿制药冲击，处方药销售低迷。
销售低迷，子公司股权损失导致净利润降低。
受通货膨胀以及公司转型影响销售额下降。美国，加拿大销售低迷，零售利润率低下。
的销售额所抵消。
FDA批准新药TREMFYA™治疗成年人中重度银屑病。多种新药增长势头强劲。心血管业务，ACUVUE®隐形
务的下降。
润率提高。
呼吸系统解决方案业务的剥离导致营收下降。利影响。
总体平稳。住院病人和门诊病例微弱增加。
健降低。
美源伯根旗下药品分销公司大宗客户以及其他销售模块带来的销售量的增长部分抵消了丙肝治疗药物销售量的降低。反垄断诉讼获得的收益降低以及运营成本的大幅
卡地纳品牌药品收入以及药品分销客户增长和专业解决方案业务的强劲表现提高了公司的营收。但仿制药定价
治疗丙肝药物销售量降低，极力改善分销渠道，降低运
本季度没有前一年同期限时优惠活动导致销售低迷，同比营收降低。在美国市场销售量的增加被其他地区走低眼镜以及先进手术产品的增长部分抵消了糖尿病护理业
胰岛素泵技术销售额以及传感器年金收入稳定。运营利


行业动态研究报告入增长。
收购“PeaceHealth”实验室外展服务以扩充诊断信息服务
NovaSeq销售超出预期，伴随诊断试剂盒ExtendedRASPannel通过FDA批准。业务，收购提供精准医学诊断实验室MedFusion及ClearPoint。持续降低公司成本结构，节约运营成本。
达芬奇手术增长带动手术相关系统设备销量增加.资料来源：公司公告，中信建投证券研究发展部
辉瑞制药最新公布的财报显示，2017年第二季度，公司营业收入为128.96亿美元，同比降低1.91%；净利润30.73亿美元，同比增长52.2%。公司2017上半年总营业收入256.75亿美元，同比降低1.82%；净利润61.94亿美元，同比增长22.99%。肺炎球菌疫苗Prevnar13与治疗神经疼痛的普瑞巴林Lyrica依然是公司的最畅销药物，Prevnar销售额达25.47亿美元，但较去年同期降低7%，Lyrica上半年销售额达22.31亿美元。此外突破性乳腺癌药物帕博昔布（Ibrance）、免疫药物托法替尼（Xeljanz）以及抗凝剂艾乐妥（Eliquis）销售额增速最快，分别同比增长63%、吉利德（Gilead）公司2017财年第二季度公司营业收入为71.41亿美元，同比降低8.17%；净利润为30.73亿美元，同比降低12.12%。公司2017财年上半年营业收入为136.46亿美元，同比降低12.36%；净利润为57.75亿美元，同比降低18.24%。
42%及52%。而辉瑞Peri-LOE业务收入由去年的22.01亿美元降低到16.04亿美元，同比降低25%。预计2017年辉瑞公司总收入将达520-540亿美元。公司总体发展势头迅猛。吉利德公司第二季度净利润同比下降12.12%安进公司第二季度净利润同比增长15.03%
吉利德第二季度治疗HIV和HBV药物销售额为36亿美元，相比去年同期31亿美元有所提高，但HCV药物销售额下降明显，由去年同期的40亿美元下降为29亿美元，这主要是由于丙肝治疗药物哈维尼（Harvoni）和索非布韦（Sovaldi）在全球各大市场中的销量下滑引起。除抗病毒药物外，公司推出的其他药物如用于治疗治疗肺动脉高压的安贝生坦（Letairis），用于治疗心绞痛的雷诺嗪缓释片（Ranexa），用于抗感染的安必素（AmBisome），以及抗癌药Zydelig等在第二季度销售额较往年同期有明显增长，总销售额增加15%。此外7月18日，美国食品和药物管理局（FDA）批准了公司新药Vosevi用于治疗无肝硬化或仅轻度肝硬化成年患者的基因1-6型慢性丙型肝炎病毒（HCV）感染。该款药物将为已接受直接抗病毒药或其他抑制NS5A蛋白质的HCV药物但无效的患者提供新的选择。
安进（Amgen）公司2017财年第二季度公司营业收入为58.1亿美元，同比增长2.14%；净利润为21.51亿美元，同比增长15.03%。公司2017财年上半年营业收入为112.74亿美元，同比增长0.52%；净利润为42.22


亿美元，同比增长12%。诺华第二季度净利润同比增长9.57%布的视力模糊治疗药物RTH258（brolucizumab）、心血管药物ACZ885（canakinumab）以及免疫细胞药物CTL019
JULIET临床数据有非常积极地效果，这可能成为公司接下来新的增长点。阿斯利康第二季度净利润达4.46亿美元礼来第二季度净利润同比增长34.81%
第二季度所有药品销售总额较去年同期增长2%，达55.74亿元。这得益于治疗骨质疏松症的地诺单抗（Prolia），高脂血症的依伏库单抗（Repatha）以及肿瘤治疗药物卡非佐米（kyprolis）的良好销售势头。由于产品竞争，促白细胞增长药物NEUPOGEN销量同比下降30%。与此同时乳腺癌药物Ibrance（palbociclib)的专利收益也有效提高了公司二季度的净利润。此外，相较去年同期，公司运营成本下降了6%，这也是二季度利润提高的重要因素之一。研发方面，二季度FDA已授予PCSK抑制剂类降脂药Repatha（evolocumab）一份补充生物制品许可（sBLA）优先审查资格，其审查周期将由常规的10个月缩短至6个月。安进公司前景依然强劲。
诺华公司2017财年第二财季净利润为19.79亿美元，同比增长9.57%；营业收入为122.42亿美元，同比下跌1.44%。2017财年上半年净利润为36.44亿美元，同比下降4.53%；营业收入为237.81亿美元，同比下跌1.2%。
阿斯利康2017年第二季度营业收入50.51亿美元，同比下降9.85%；净利润为4.46亿美元，去年同期为亏损。2017年上半年营业收入104.56亿美元，同比下降11%；上半年净利润为9.58亿美元，同比升高61%。
瑞莎(Tagrisso)销售势头强劲。除此以外，抗卵巢癌药物奥拉帕尼(Lynparza)在美表现符合预期。公司经营重心向肿瘤治疗药物倾斜。
诺华公司第二季度由于仿制药对抗肿瘤药格列卫（甲磺酸伊马替尼片）的冲击以及山德士（Sandoz）公司在美国遭遇价格竞争，导致营收收入受到影响，但是公司牛皮癣药物苏金单抗Cosentyx销售强劲，二季度销售额4.9亿美元，同比增长90%。同时，心衰药Entresto销售增速最快，二季度销售额1.1亿美元，同比增长240%。但公司运营收入，尤其是撤资收益与摊销费用的降低，导致二季度净利润增加9.57%。此外，公司第二季度公
阿斯利康第二季度营业收入的下降主要是由于降脂药瑞舒伐他汀(Crestor)以及抗精神病药物思瑞康(SeroquelXR)专利保护在美国到期，仿制药对其带来冲击的持续影响。新兴市场中，中国市场表现抢眼，但受拉丁美洲以及中东地区经济因素的影响，新兴市场总销售增长6%。哮喘治疗药物信必可(Symbicort)在美国市场受竞争药物影响，销售量下滑。小分子抗凝血药替卡格雷(Brilinta)以及治疗二型糖尿病的达格列净(Farxiga)销售量的增加被其他心血管及糖尿病治疗药物销售的低迷所抵消。第二季度，用于治疗晚期非小细胞肺癌的药物泰
礼来公司2017年第二季度营业收入58.24亿美元，同比增长7.76%；净利润10.08亿美元，同比增长34.81%。2017年上半年营业收入110.53亿美元，同比增长7.62%；但由于礼来第一季度的亏损，上半年净利润为8.97亿美元，同比下降24.47%。礼来公司上半年的增长主要得益于新药销售的快速增长。新药销售较去年同比增长146.6%，其中度拉鲁肽（Trulicity）和Taltz等新药销售强劲。糖尿病新药度拉鲁肽是一款胰高血糖素样肽-1受体激动剂，进入美国市场后，市场份额不断扩大，在欧盟和日本海外市场，也有很好的业绩表现。杜拉鲁肽上半年销售额达8.53亿美


元，较去年同比增长约1.5倍。Taltz主治成人中度重度银屑病，上半年销售额为2.35亿美元，同比增长更是高达10倍。与此同时，公司整体运营费用保持平稳。公司预期在新药销售强势增长的驱动下，全年业绩总体向好。艾伯维公司2017年第二季度营业收入69.44亿美元，同比增长7.63%；净利润19.15亿美元，同比增长18.94%。2017年上半年营业收入134.82亿美元，同比增长8.6%，上半年净利润为36.26亿美元，同比下降22.33%。
GNC公司2017财年第二季度营业收入为6.41亿美元，同比下降4.8%；净利润为1570万美元，同比下降75%。2017年上半年营业收入为12.858亿美元，同期下降4.2%；净利润为3950万美元，同比下降65.6%。
艾伯维公司第二季度的增长点主要来自于抗炎药修美乐(Humira)与抗肿瘤药物依鲁替尼(Imbruvica)。抗炎药修美乐(Humira)销售稳健，二季度销售额47.16亿美元，同比增长13.7%。同时抗肿瘤药物依鲁替尼(Imbruvica)销售增速最快，二季度销售额6.26亿美元，同比增长42.6%。公司运营良好，在主打产品的带动下全年业绩向好发展。
武田公司2017年第二季度营业收入4482.40亿日元，同比增长3.30%；净利润1449.90亿日元，同比增长45.50%。麦克森第二季度净利润同比下降42.99%
麦克森公司2017年第二季度营业收入510.51亿美元，同比增长2.65%；净利润3.09亿美元，同比下降42.99%。
业务收购。麦克森将分别在2017财年第三季度和2018财年第一季度完成对ReXallHealth和CoverMyMeds业
弱，二季度净利润表现不尽如人意。健安喜第二季度净利润同比下降75%
武田公司第二季度主要药品市场销售均出现不同增长。针对溃疡性结肠炎和克罗恩氏病的药物维多珠单抗
麦克森公司第二季度尽管销售收入出现增长，但净利润大幅下降。第二季度营业收入的增长得益于近期的

Entyvio)销售额达459亿日元，较去年同比增长43.3%。胃肠病领域，Entyvio不断开拓海外市场，市场份额也稳步增长，业绩表现显著。沃诺拉赞(Takecab)能够有效治疗反流型食管炎，预防低剂量阿司匹林管理下胃溃疡的复发，在日本处方药市场逐渐赢得亲睐，销售额为125亿日元，较去年同期增长95.7%。肿瘤病领域，治疗多发性骨髓瘤的Ninlaro以其有效性、安全性和便利性在包括美国的许多国家销售增长强劲。Ninlaro是一种口服蛋白酶抑制剂，只需每周一次，副作用较轻，能够用于延缓治疗过程。Ninlaro自5月在日本批准进入市场后，业绩潜力足。中枢神经领域Trintellix（治疗重度抑郁）在美国抗抑郁药市场占据重要份额，销售额同比增长74.1%。抗肿瘤药和胃肠药在新兴市场也有良好的业绩表现，同比增长5.9%。Alunbrig（治疗肺癌）由公司2017年2月收购ARIAD制药获得，在2017年4月获得美国食品药品管理局批注，五月正式进入市场，公司预期该药能成为淋巴瘤激酶抑制剂类畅销药。
务收购，扩展市场。公司在2018第一财年出售转让了核心的MTS业务，RelayHealth要点业务也处于向药品流通环节过渡之中，此部分营业收入出现下降。除此之外，药品卖方市场价格竞争激烈，药品定价趋势增长薄


健安喜在美国，加拿大的销售额低迷，零售利润率低下。虽然国际市场销售额有小幅度增加，但不能扭转
室业务的现金收购，这两家企业提供精准的医学诊断以帮助全国范围内的癌症治疗。对这两家实验室业务的收
公司总销售额的下降。此外，本季度健安喜在美国和加拿大的幸运维生素电子商务业务中记录了1940万美元的非现金长期资产减值，其中包括商誉相关的1150万美元和与无形资产有关的420万美元以及资产设备相关的370亿美元。这些造成公司第二季度净利润的大幅降低。目前，健安喜公司针对定价、忠诚度和改善客户体验方面的投资带来了一些积极的销售额的增加，之后会继续实施其针对客户的“忠诚度计划”，以期改善公司销售
情况。从第二季度表现来看，公司情况不尽人意。强生公司第二季度净利润同比下降4.25%
本季度强生公司用于抗肿瘤达雷木单抗（DARZALEX®）和依鲁替尼（IMBRUVICA®），治疗免疫疾病药喜达诺（STELARA®）以及治疗精神分裂症的棕榈酸帕潘立酮（INVEGA®/SUSTENNA®/XEPLION®/TRINZA®）探索诊断第二季度净利润同比下降1.03%
2017年第二季度，探索诊断公司完成了几项收购计划。2017年5月1日，以1.02亿美元的纯现金交易收购“PeaceHealth”实验室外展服务以扩充诊断信息服务业务。2017年7月完成对MedFusion及ClearPoint实验Illumina公司第二季度净利润同比增长6.30%
长135.72%。二季报中NovaSeq超出预期30%的订单数据表现抢眼，Illumina公司在临床肿瘤检测方面也取得了不错的
强生公司最新发布的财报显示，2017财年第二季度公司营业收入为188.39亿美元，同比增长1.93%；净利润为38.27亿美元，同比降低4.25%。公司2017财年上半年营业收入为366.05亿美元，同比增长1.78%；净利润为82.49亿美元，同比下降2.42%。
购旨在为Quest建立癌症精准医疗的诊断中心打下基础。这几项收购使得公司第二季度净利润有所降低。探索公司持续贯彻“振兴计划”降低公司成本结构，预计2017年能够继续节约13亿美元的运营成本。公司整体发展势头向好。
新药增长势头强劲。FDA批准了强生公司的新药TREMFYA™用于治疗成年人中重度银屑病。心血管业务，ACUVUE®隐形眼镜以及先进手术产品的增长部分抵消了糖尿病护理业务的下降。强生宣布以总收购价约为300亿美元现金收购收购一家领先的瑞士生物制药公司ActelionLtd。对Actelion的收购是强生本季度利润下降的主要原因。在扣除税后无形摊销费用和特殊项目后，第二季度的业绩反映了强劲的调整后收益增长。2017年第二季度每股收益为1.40美元。经调整后的稀释后每股收益为1.83美元，比2016年同期增长5.2%。强生公司将2017年全年的销售指南增加到758-761亿美元，2017年全年调整后的收益预期上调为7.12-7.22美元。公司总体经营趋势利好。
探索诊断最新发布的财报显示，公司2017年第二季度营业收入为19.43亿美元，同比增长1.94%。第二季度净利润为1.93亿美元，同比下降1.03%。2017年上半年，营业收入为公司38.42亿美元，同比增长1.94%，净利润为3.57亿美元，同比增长19.80%。
Illummina公司2017财年第二季度公司营业收入为6.62亿美元，同比增长10%；净利润为1.28亿美元，同比增长6.30%。公司2017财年上半年营业收入为12.61亿美元，同比增长7.6%；净利润为4.95亿美元，同比增


成绩。此外，FDA批准了Illumina伴随诊断试剂盒ExtendedRASPannel，这款试剂盒能够帮助诊断结肠直肠癌患者是否适合使用安进公司靶向药帕尼单抗（Vectibix）进行单抗治疗，这是公司首个FDA获批的肿瘤IVD产品，具有重要意义。此外英国基因组计划也将选择使用Illumina的剪切变体分析及报告软件用来分析其中的肿瘤及相应的正常样本。二季报也表明，随着肿瘤患者临床基因测序需求的增长，Illumina产品在临床应用领域相比同期也有20%增长。此外，Illummina公司旗下Helix在本季度开发了首个基于DNA检测技术的在线产品市场（Helix.com），提供有关祖源、遗传病携带者筛查、健身、健康和营养方面的基因检测产品和服务。2017年二季度公司又推出了新一代DaVinciX系统，在保持DaVinciSi的操作位置的同时，使用了更小体积更多功能的机械手臂，由于相对低的价格该系统有望在更多医院应用。目前DaVinciX系统已收到欧洲CE认证，但尚未通过美国FDA的许可。由于达芬奇系统在手术界的垄断地位，使其在商业领域取得了巨大成功。二季报显示，得益于美国普通外科手术和全球泌尿外科手术的增长，与2016年同期相比，全球的达芬奇手术增长了16%，二季度公司租售系统收益达2.16亿美元，相较同期增加了7%，期间共出售了166套，租借出27套达芬奇手术系统，相较去年同期出售了130套，租借出15套达芬奇手术系统有显著增加。
直觉外科（IntuitiveSurgicalInc.）公司2017财年第二季度公司营业收入为7.56亿美元，同比增长12.85%；
法之一。据CoherentMarketInsights分析，CAR-T细胞治疗未来的市场空间预计在350亿美元-1000亿美元之间。
净利润为2.21亿美元，同比增长20.05%。公司2017财年上半年营业收入为14.3亿美元，同比增长13.11%；净利润为4.01亿美元，同比增长25.05%。
部门对待细胞免疫治疗的态度比较谨慎，FDA批准CAR-T上市，为我国CAR-T审批制度和监管方式提供了借鉴，有望加快我国CAR-T产品的审批速度和上市进程。
映射创新：全球首款CAR-T疗法获批，开辟人类肿瘤治疗新领域
事件:8月30全球药企巨头诺华公司宣布，美国FDA已经批准其突破性CAR-T疗法Kymriah（曾用名CTL019），治疗罹患B细胞前体急性淋巴性白血病（ALL），且病情难治，或出现二次及以上复发的25岁以下患者，这是人类历史上批准的首款CAR-T疗法。
CAR-T是人类最有希望攻克癌症的创新疗法之一。目前肿瘤临床治疗方案已经从放射疗法、化学药物疗法、靶向药物治疗进入到个体化的免疫治疗新阶段。CAR-T免疫疗法在一些针对手术、放疗和化疗治疗效果不佳，复发和难治的癌症病人的临床试验中展现出了良好的治疗效果，所以被认为是人类最有希望攻克癌症的创新疗
诺华CAR-T疗法临床效果显著。从疗效上来看，Kymriah研究入组共88例ALL患者，其中有63例是在美国完成CAR-T制备和输注。在这63例患者中，52例实现应答（CR或CRi），其中40例在输注后的前3个月内实现完全缓解（观察到肿瘤消失）。52例产生应答患者的中位随访时间4.8个月，中位应答持续期数据尚未获得。29例患者在诺华提交BLA时仍维持缓解，这29例患者的随访时间均接近1年，临床效果显著。美国FDA在中位随访时间仅4.8个月，全部研究尚未完成的情形下就给予批准上市，足见该疗法的效果较之前药物治疗有着突破性进展。
CAR-T获批将加速国内CAR-T产品研发和上市进程。FDA和诺华公布了CTL019产品的背景介绍和产品说明文件，对我国相关研发企业的研发思路、产品安全、生产质控等方面具有良好的指导意义。目前我国监管


投资建议：复星医药和药明康德分别与国外巨头KitePharma和Juno合作，引进世界一流技术，在技术先进性、生产流程控制方面具备一定的优势；安科生物和佐力药业分别投资了博生吉和科济生物的CAR-T技术，研发进度均处于国内第一梯队，其中科济生物在治疗实体瘤方面技术先进，值得持续关注。
风险提示：我国免疫细胞治疗监管政策推进力度低于预期，国内企业临床试验进度低于预期。
美国方面：2017年7月19日月至8月23日，FDA共批准6个上市新药（NME）和1个生物类似物（BLA），主要涉及肿瘤治疗和丙肝治疗领域。
来那替尼马来酸盐，
表达/扩增乳腺癌的成年患者，可
疗。
HCV)感染的单片治疗方案，适用于带有基因型1、2、3、4、5或6，之前使用含有NS5A抑制剂方案
的成人患者，或带有基因型1a或3型，之前使用含有sofosbuvirin的方案，而没有NS5A抑制剂的患者。
AML）的成年患者。
的HCV患者，以及HCV初治患
病）的HCV患者，该复方药物同样适用。
ALL）成人患者的治疗，该适应
索非布韦，Sofosbuvir;治丙肝药物优维帕他韦,Voxilaprevir
恩西地平，Enasidenib赛尔基因（Celgene
Glecaprevi;Pibrentasvir艾伯维公司（Abbvie
Inotuzumab）;烯二炔
患者，主要面向尚未出现肝硬化
者。此外，对于患有代偿性肝硬化或者治疗选择受限（如慢性肾


症包括费城染色体阴性（Ph-）成人患者和费城染色体阳性（Ph+）成人患者，其中Ph+成人患者既往
剂（TKI）治疗失败。
童。
杆菌）引起的肾盂肾炎。
BENZNIDAZOLE苯并乙唑,请参阅最后一页的重要声明
抗菌药物，优先
抗菌药物，优先
美罗培南,
资料来源：FDA，中信建投证券研究发展部
的治疗，包括由敏感肠杆菌（大
FDA宣布批准美洲狮生物科技公司（PumaBiotechInc.）的Nerlynx（来那替尼马来酸盐，NeratinibMaleate）
FDA宣布批准吉列德公司（GileadSciencesInc.）的Vosevi（索非布韦，Sofosbuvir;维帕他韦,Voxilaprevir）
FDA批准惠氏公司（WyethPharmsInc.）的Besponsa（Inotuzumab;Ozogamicin）上市。Besponsa是一种抗
上市。Nerlynx是一种每日口服一次的酪氨酸激酶抑制剂（TKI），适用于既往已接受罗氏靶向抗癌药赫赛汀辅助治疗的HER2阳性早期乳腺癌患者的延长辅助治疗。它能有效抑制ErbB1和ErbB2，其作用机制与罗氏赫赛汀及乳腺癌新药Perjeta不同，后两者为单克隆抗体药物，靶向于HER2阳性癌细胞表面的HER2受体。
体药物偶联物，靶向结合癌细胞表面CD22抗原，抑制其异常增殖。CD22是在癌细胞上发现的一种细胞表面抗原，存在于几乎所有的B-ALL患者中。用于复发性或难治性CD22阳性B细胞前体急性淋巴细胞白血病（ALL）成人患者的治疗，该适应症包括费城染色体阴性（Ph-）成人患者和费城染色体阳性（Ph+）成人患者，其中Ph+
上市。Vosevi是一种含三种固定剂量成分的组合药片，其中两种为先前获批药物索非布韦和维帕他韦，以及一个新药物化学分子Voxilaprevir（泛基因型NS3蛋白酶抑制剂）。它用于治疗慢性丙型肝炎病毒(HCV)感染的单片治疗方案，适用患者群体为先前用含有NS5A抑制剂方案治疗失败的基因型1、2、3、4、5或6成年病人，以及先前使用含有索非布韦但无NS5A抑制剂方案失败的基因型1a或3成人。值得一提的是，针对先前已经接受过直接抗病毒药物索非布韦或NS5A抑制剂治疗的患者，Vosevi是首个获得FDA批准的治疗方案。
FDA宣布批准赛尔基因公司（CelgeneCorp）的Idhifa（恩西地平，Enasidenib）上市。恩西地平属于异柠檬酸脱氢酶2抑制剂，可以抑制多种促进细胞增殖的酶的活性，用于治疗具有特异遗传突变的复发性或难治性急性骨髓性白血病（AML）的成年患者。值得一提的是，之前，它曾获美国FDA颁发的优先审评资格和孤儿药资格，并且基于其在临床试验中彰显的疗效和安全性，FDA提前一个月批准其上市。是一种NS5A抑制剂。它用于治疗全部6种基因型（GT1-6）慢性丙型肝炎病毒（HCV）成人患者，该药主要面向尚未出现肝硬化的HCV患者，以及HCV初治患者。此外，对于患有代偿性肝硬化或者治疗选择受限（如慢性肾病）的HCV患者，该复方药物同样适用。该药治疗疗程为8周。临床试验显示，HCV患者按疗程服用Mavyret后，病毒学治愈率达到98%，该疗效优势成为FDA批准其上市的主要理由。
FDA宣布批准艾伯维公司（AbbvieInc.）的Mavyret（Glecaprevi;Pibrentasvir）上市。Mavyret由固定剂量的2种特定抗病毒药物组成，其中Glecaprevir(G,100mg)是一种NS3/4A蛋白酶抑制剂，Pibrentasvir(P,40mg)则


成人患者既往应接受至少一种酪氨酸激酶抑制剂（TKI）治疗失败。
美国可能有约30万人患有查加斯病。值得一提的是，苯并乙唑是美国批准用于治疗查加斯病的首例治疗方法。FDA批准RempexPharmsInc.的美罗培南（VABOMERE，MEROPENEM;VABORBACTAM）上市。美罗
欧洲方面：2017年7月，分别有11个新药和8个适应症扩大药物获得EMA正面评价，万达药业公司治疗精神分裂症药物Fanaptum和NektarTherapeuticsUK公司治疗乳腺癌药物Onzeald获得EMA负面评价。
FDA批准ChemoResearchSL的苯并乙唑（Benznidazole）上市，用于患有查加斯病的2至12岁儿童治疗。查加斯病（Chagasdisease），又称为美洲锥虫症（Americantrypanosomiasis），是一种热带疾病寄生虫（克由氏
锥虫）引起的寄生虫疾病，可以通过不同途径传播，包括某些昆虫的粪便，和输血或母婴，感染多年，可引起严重的心脏病，也可以影响吞咽和消化。虽然这种疾病主要影响到拉丁美洲农村地区的人们，但根据最近估计，
培南是一种青霉烯抗菌药物，可以抑制细胞壁合成，从而产生杀菌作用；也能渗透大多数革兰氏阳性和革兰氏
阴性细菌的细胞壁，以结合青霉素结合蛋白（PBP）靶标。另一种组分VABORBACTAM是一种β-内酰胺酶抑制剂，它本身没有任何抗菌活性，但是可以保护美罗培南不受某些丝氨酸β-内酰胺酶的降解，比如肺炎克雷伯杆菌碳青霉烯酶（KPC），同时不会降低美罗培南的活性。该药物适用于成人复杂性尿路感染（cUTI）的治疗，包括由敏感肠杆菌（大肠杆菌、克雷白氏杆菌、阴沟肠杆菌）引起的肾盂肾炎。
急性髓样白血病，恶性系统性肥大症，系统性的肥大细胞症与相关的血液肿


资料来源：EMA，中信建投证券研究发展部
CHMP支持批准孤儿药Verkazia（环孢菌素，ciclosporin），该款药物用于治疗儿童和青少年重症春季角结膜炎。重症春季角结膜炎可导致角膜溃疡及视力丧失。环孢菌素可干扰及抑制免疫T细胞的活性，调节免疫系统的活性，从而改善过敏症状。适用于4岁以上儿童和青少年重症春季角结膜炎。这款药物获得了欧洲药品管理局的加速审评。
CHMP支持批准Tecentriq用于局部晚期或转移性尿路上皮癌和非小细胞肺癌，可作为单一疗法用于治疗接受过含铂化疗或不适于顺铂化疗的上述适应症成年患者。这是该药物在欧盟获得的头两个适应症。Tecentriq是一种PD-L1免疫疗法，通过抑制肿瘤细胞表面的PD-L1蛋白，使T细胞激活。此外该药物上述两种适应症也已在美国FDA获批。
CHMP支持批准孤儿药Bavencio用于一种罕见形式的皮肤癌——默克尔细胞恶性上皮肿瘤（mMCC）。Bavencio是人体抗PD-L1单克隆抗体，靶向阻断PD-1/PD-L1通路。这是该PD-L1抑制剂在欧盟的首个适应症。
的中和抗体，通过靶向该通路，改善特异性皮炎患者皮肤状态，减轻瘙痒。如获批准Dupixent将是欧盟首个获批用于疗中重度特异性皮炎（AD）的生物制剂。美国方面，该款药物已于今年3月取得FDA批准。
此外FDA方面，Bavencio已于今年3月获得批准治疗mMCC，成为全球首个治疗mMCC的PD-1/PD-L1免疫疗法。
仅使用生长抑素类似药治疗疾病得不到控制的患者。FDA于今年2月批准了这款新药在美国上市。CHMP支持批准Dupixent用于治疗湿疹或中重度过敏性皮炎。Dupixent是IL-4/IL-13这两种炎症因子通路
CHMP支持批准AccordHealthcare公司的EntecavirAccord用于慢性乙型病毒性肝炎。适用于治疗感染慢性乙型肝炎病毒（HBV），具有代偿性肝病及代偿失调肝病的成年患者。恩替卡韦（Entecavir）是一种核苷类似
CHMP支持批准孤儿药Lutathera用于治疗适用于患有不可切除或进行性，转移性，生长抑制素受体阳性的胃肠胰腺神经内分泌肿瘤（GEN-NETs）成人患者。该药品为Lu-177标记的生长抑素类似物，属于新兴的肽受体放射性核素疗法（PRRT），其靶点为过度表达生长抑素受体2亚型的恶性细胞。CHMP支持批准孤儿药Rydapt用于FLT3突变阳性的新诊急性髓性白血病（AML）成人患者，以及具有侵袭性系统性肥大细胞增多症（SM）、伴有血液肿瘤的SM（SM-AHN）、肥大细胞白血病的成年患者。如果获批，Rydapt将成为欧盟治疗上述适应症的首个靶向新药。FDA方面，Rydapt已于今年4月获批上市。
CHMP支持批准孤儿药Xermelo用于治疗类癌瘤综合征。类癌瘤综合征是在类癌瘤患者中偶尔见到的一组使患者衰弱的症状，包括体重下降、营养不良、脱水及电解质紊乱。该款药物可与生长抑素类似药联用，帮助
CHMP支持批准Symtuza用于艾滋病毒感染患者。该药物适用于成人以及体重至少40公斤的12岁及以上青少年患者，并需要在基因型检测指导下使用。该款药物中的darunavir是欧盟应用最广泛的HIV治疗药物之一，该药如果获准，将是治疗1型人类免疫缺陷病毒(HIV-1)感染的唯一含darunavir的单一片剂方案（STR），有望帮助减轻广大病毒感染者的治疗负担。


物，可阻断乙型肝炎病毒的DNA聚合酶从而防止病毒繁殖和传播。EntecavirAccord是乙肝药物Baraclude的仿制药。研究表明EntecavirAccord质量令人满意，疗效等同于Baraclude。
CHMP支持批准Accord公司的LacosamideAccord用于治疗癫痫。这种药物是UCB公司(UnionChimique
CHMP支持批准Mylan公司的EntecavirMylan用于慢性乙型病毒性肝炎。EntecavirMylan是百时美施贵宝公司（Bristol-MyersSquibbCompany）公司乙肝药物恩替卡韦(Baraclude)的仿制药。活性成分均为恩替卡韦（entecavir）。研究表明EntecavirMylan质量令人满意，疗效等同于Baraclude。Belge，UCB)癫痫药物Vimpat的仿制药。该种药品的活性成分为拉科酰胺（Lacosamide），可以使选择性的作用于钠离子通道，抑制兴奋神经元从而控制患者癫痫。这款药物适用于部分性发作癫痫成年和青少年患者（16到18岁，有或没有继发全身性发作）。
资料来源：公司官网，证券研究发展部


资料来源：FDA，中信建投证券研究发展部
Stellarex0.035OTWDrug-coatedAngioplastyBalloon：药物洗脱经外周血管腔内血管成形术导管类装置。
Avalus™Bioprosthesis：心脏瓣膜非同种异体移植物。Avalus™Bioprosthesis用于置换病变、损伤或功能异常主动脉瓣或主动脉瓣假体。
R140G,R140W,R172K,R172M,R172G,R172S,andR172W）。AbbottRealTimeIDH2可配合Abbottm2000rt
用户管理和护理管理。程序支持外接测量设备、提供临床建议反馈及追问、支持查看图形数据。MedroboticsFlexRoboticSystem：外科微创手术机器人。通过Flex®机器人系统，医生能够访问以前难以
Stellarex药物洗脱球囊用于经皮血管腔内血管成形术（PTA），可经股浅动脉和腘动脉（参考直径为4-6mm）到达再狭窄病变部位，覆盖长度180mm。
RevanesseUltra：水晶纳交联透明质酸，美容用皮肤植入物。RevanesseUltra可用于注射至中层或深层真皮以改善中度重度面部皱纹和皱褶，如22岁及以上成年人的鼻唇皱褶。AbbottRealTimeIDH2：体细胞基因突变检测系统。该产品使用体外聚合酶链反应（PCR）测定法，测定单核甘酸变体（SNYs）,此单核甘酸变体编码9个从血液或骨髓提取的DNA中的IDH2突变（R140Q,R140L,System使用。该产品旨在帮助诊断伴有异柠檬酸脱氢酶-2（IDH2）突变的急性骨髓性白血病（AML）患者以进行IDHIFA®（恩西地平）治疗。SmartUsEXT-1M/3M：心血管和神经的检测仪器。SmartUs是新一代的便携式超声彩色多普勒扫描，它使用最新的超声波信号和图像处理技术，系统能够使高密度和高频率传感器提供详细、丰富和高动态范围的图像。
达到的解剖学位置并以最小程度地侵入。使用Flex®机器人系统经济、实惠、高效，可以让医院扩大可接待患者人数，提高生产力。
OptumTeleHealthApplication：互联网医疗系统应用。该软件是由供临床医生使用的基于互联网的应用程序、供用户使用的应用程序和互联网服务组成，使用标准数据通信协议。软件利用服务器储存患者信息、进行


MegaVacMechanicalThrombectomySystem：用于治疗外周和冠状动脉中血栓。MegaVac™机械式血栓切多个独特的功能。IBAProtonTherapySystem-Proteus235(ProteusOne,ProteusPlus,ProteusTK2,ProteusClass)：IBA的
GenetiSureDxPostnatalAssay：遗传检测。GenetiSureDx产后微阵列芯片经过大量临床验证，并将CGH
带来一定压力。
除系统是独特设计的，可用于消除整个外周和冠状动脉血管中的血栓和栓塞。在一个简单，高效的设备中提供
Proteus系列是全球最领先的质子治疗产品。Proteus®ONE是一种高密度单室质子治疗解决方案。它得益于Proteus®PLUS的最新技术，多年来与全球顶尖的临床机构一起开发，是高密度型调控质子治疗（IMPT）的最安全的方法。
技术成功运用于诊断领域。这款微阵列芯片以提供拷贝数变异与杂合性缺失数据的安捷伦专有比较基因杂交微阵列芯片为基础，并拥有代表体外诊断的CE标识。


贺菊颖：医药行业首席分析师，毕业于复旦大学，管理学硕士。10年医药行业研究经验，2017年加入中信建投证券研究发展部。研究助理刘若飞：毕业于北京大学，生物技术硕士。2017年加入中信建投证券研究发展部。


以上证指数或者深证综指的涨跌幅为基准。买入：未来6个月内相对超出市场表现15％以上；增持：未来6个月内相对超出市场表现5—15％；中性：未来6个月内相对市场表现在-5—5％之间；减持：未来6个月内相对弱于市场表现5—15％；
卖出：未来6个月内相对弱于市场表现15％以上。
本报告仅供本公司的客户使用，本公司不会仅因接收人收到本报告而视其为客户。本报告的信息均来源于本公司认为可信的公开资料，但本公司及研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的资料、意见和预测均仅反映本报告发布时的资料、意见和预测，可能在随后会作出调整。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，不构成投资者在投资、法律、会计或税务等方面的最终操作建议。本公司不就报告中的内容对投资者作出的最终操作建议做任何担保，没有任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺。投资者应自主作出投资决策并自行承担投资风险，据本报告做出的任何决策与本公司和本报告作者无关。在法律允许的情况下，本公司及其关联机构可能会持有本报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，也可能为这些公司提供或者争取提供投资银行、财务顾问或类似的金融服务。本报告版权仅为本公司所有。未经本公司书面许可，任何机构和/或个人不得以任何形式翻版、复制和发布本报告。任何机构和个人如引用、刊发本报告，须同时注明出处为中信建投证券研究发展部，且不得对本报告进行任何有悖原意的引用、删节和/或修改。本公司具备证券投资咨询业务资格，且本文作者为在中国证券业协会登记注册的证券分析师，以勤勉尽责的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了作者的研究观点。本文作者不曾也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。股市有风险，入市需谨慎。
