







医药制造业是指原料经物理变化或化学变化后成为了新的医药类产品，包含通常所说的中
学药品制剂制造业、中药饮片加工业、中成药生产业等七个子行业。
西药制造、兽用药品，还包含医药原药及卫生材料医药用品制造。 按统计局《国民经济行业分类(GB/T 4754-2011)》，医药制造业为化学药品原药制造业、化


医药行业的上游行业有化学原料药、动植物原料药及医用包装材料。我国是世界最大的原料药生产国和出
口国，能生产1500多种原料药。下游行业为医药流通企业、医院等
医疗机构以及零售药店。医药流通企业最终通过医疗机构或零售药店
等将药品销售给患者。




随着世界各国经济的发展以及人民生活水平的提高，全球医疗支出不断增加，有力地促进了制药工业的发展，新的医疗技术、医疗器械、医药产品层出不穷，医药行业市场规模日益扩大。
1.25万亿美元，今后5年，全球医药销售将保持4%-7%的增长率，医疗器械市场将维持8%以上的增长率。





截止至2017年底，中国医药制造业企业数量已达7697个，比上年同期增加248个。纵观2012-2017年我国医药企业数量不断增加，六年间共增加了1622个，增长十分迅速。



近年来，国家对医药卫生事业的
投入加大，资本市场迅猛发展，医药工业保持了较好发展态势，整体利润水平平稳增长，国内规模以上医药制造企业经营状况良好。
2017年全国医药制造业企业营业收入2.82万亿元，实现利润总额3315.1亿元。


近年来，我国医药行业盈利能力处于稳中有长趋势，2017年，我国医药行业毛利率达到32.4%,与上年相比提高3个百分点，医药行业利润率达到11.8%。与上年相比增加1.1个百
分点。


2012-2017年我国化学药品原药产量整体稳中有长。2017年，我国化学药品产量达347.8万
吨，与上年同期相比增长1.6%，
增速有所加快。


量情况，整体保持增长趋势，六
年间产量增长70.8万吨。
2017年，我国中成药产量达364.6万吨，与上年同期相比增长6.5%。





上海医药是沪港两地上市的大型医药产业集团，持续多年处于行业领先地位。
2017年实现营业收入1308.47亿元，同比增长8.35%；净利润35.21亿元，同比增长10.14%。

2017年上海医药下属品牌连锁零售药房1892家，其中直营店1247家。拥有医疗机构院边药房54家，新增14家。



  华润三九主要从事医药产品的研发、生产、销售及相关健康服务。公司核心产品（ OTC和中药处方药）在国内药品市场上具有相当高的占有率和知名度。
2017年华润三九实现营业收入111.20亿元，同比增长23.81%；净
利润13.02亿元，同比增长8.67%。36.33%。 
2017年自我诊疗业务营业收入54.29亿元，同比增长15.78%；处方药业务营业收入51.74亿元，同比增长


哈药股份专注于医药健康产业，是集医药研发、制造、销售于一体的国内大型高新技术医药企业。1993年6月在上交所上市，是全国医药行业首家上市公司。
2017年哈药股份实现营业收入120.18亿元，同比降低14.93%，实现归属于上市公司股东净利润4.07亿元，同比降低48.36%。





市场规模稳定增长随着我国居民健康意识的加强、人口老龄化趋势明显以及医药科技领域的创新和发展，未来几年医药行业有望保持持续的增长。预计到2022年，我国医药行业市场规模将突破4万亿元。

技术进步不断加快 精准医疗、转化医学为新药开发和疾病诊疗提供了全新方向，基于新靶点、新机制和突破性技术的创新药不断出现，肿瘤免疫治疗、细胞治疗等新技术转化步伐加快。医疗器械向智能化、网络化、便携化方向发展，新型材料广泛应用，互联网、健康大数据与医药产品、医疗服务紧密结合，产业升级发展注入了新动力。
医疗政策更加有利 《中国制造2025》将生物医药和高性能医疗器械作为重点发展领域，国家继续把生物医药等战略性新兴产业作为国民经济支柱产业加快培育。医药卫生体制改革全面深化，公立医院改革及分级诊疗制度加快推进，市场主导的药品价格形成机制逐步建立，医保支付标准逐步建立，对医药工业发展更加有利。

总体上，“十三五”时期医药工业面临较好的发展机遇。但是前期支撑我国医药工业高速增长的动力正在减弱，结构性矛盾进一步凸显，亟需加快增长动能的新旧转换，医药工业持续健康发展仍面临不少困难和挑战。


