



医疗信息化，即医疗服务的数字化、网络化、信息化等，是指通过现代电子技术、计算机技术、网络技术、通信技术、数据库技术等，为各医院之间以及医院所属各部门之间提供病人信息和管理信息的收集、存储、处理、提取
和数据交换，并满足所有授权用户的功能需求，由之带来更高的效率、服务质量、用户满意度和核心竞争力。国内的医疗信息化行业目前呈现竞争分散格局，市场的集中度较低。预计2018年市场规模有望达到426亿元。










医疗信息化，即医疗服务的数字化、网络化、信息化等，是指通过现代电子技术、计算机技术、网络技术、通信技术、数据
库技术等，为各医院之间以及医院所属各部门之间提供病人信息和管理信息的收集、
存储、处理、提取和数据交换，并满足所有授权用户的功能需求，由之带来更高的效率、服务质量、用户满意度和核心竞争
力。


目前，我国医院信息系统建设主要分为HIS（医院管理信息系统）和CIS（医院临床信息系统）两大板块。HIS与医院管理运作有关，CIS与临床医疗护理有关。


国内医疗信息化行业经历了3个发展阶段：HIS阶段、CIS阶段、数据整合阶段。国内多数医院目前还处于CIS建设阶段，少数医院进入数据整合阶段。未来，医疗信息化将进入智能化阶段。
医疗信息化1.0：服务医生，提升医疗服务效率
医疗信息化2.0：辅助医生，增加医疗资源供给
HIS属于管理软件，提升医院的管理和日常事务的经营效率CIS属于业务软件，服务于医生和护士，提升医生工作效率
平台化建设实现互联互通与数据整合，提升决策效率，降低医疗资源浪费
“大数据+人工智能”实现辅助诊断、健康管理等，增加医疗资源供给


与美国等发达国家相比，我国的医疗机构信息化建设的研究和实践起步较晚，但近年来在国家政策的大力支持和推动，医疗信息化建设发展迅速。






2017年以来医改政策密集发布，和医疗信息化相关的着眼点主要集中在以电子病历为核心的临床信息化系统建设、以控费为目的的医保控费系统建设、以互联网+医疗为重点的医疗信息化改进以及
以医联体为载体的区域卫生信息化建设。这些政策的不断落实将为医疗信息化建设带来新一轮的需求。


自“十三五”规划中明确提出大健康概念后，人们对诊疗保健的需求也开始发生了质的变化，从被动、应对性的就医诊疗，逐渐转向主动、常态性的预防保健。


2000年中国进入老龄化社会，目前，
亿，占比仅14.9%，2017年达到24090万人，占比突破17.3%。随着人口老龄化程度加深，
中国已经成为世界上老年人口最多的国家，
未来中国老龄人口将进一步增加。人口老龄化的加剧将带来老年群体医疗、保健需求的
急剧增长。
据国家统计局最新数据，近几年，中国60岁以上老年人口数量不断增长，2013年突破2


快速城市化、缺乏运动的生活方式、变化的饮食习惯以及日益增加的肥胖度加剧了慢性病的上升趋势，特别是癌症、糖尿
率的上升，将产生长期用药及科学疾病管理成本，带动中国医疗开支增加。
病、高血压。预期到2026年上述三种疾病的发病率将分别提高至0.7%、14.4%及27.8%，即发病率或出现翻倍。慢性病患病


截至2018年6月底，全国医院31710个，同比增加1991个。其中：公立医院12121个，民营医院19589个。与2017年6月底比较，公立医院减少445个，民营医院增加2436个。其中，山东和四川医疗资源最为丰富，医院数量超2000个，
13省市医院数量在1000-1999个之间，500-999
个医院的省市有9个，不足500个医院的省市有6个。值得注意的是，北京、上海、天津、重庆
医疗资源较为丰富，相对西部地区则相对贫乏。


2017年全国卫生技术人员898.8万人，与上年比较，卫生技术人员增加53.4万人。其中，执业医师339.0万人，注册护士380.4万人。每千人口执业医师2.44人，每千人口注册护士2.74人；据全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015—2020年），2020年每千常住人口执业（助理）医师数为2.5人，每千常住人口注册护士数3.14
人，按照目前的现状，中国医疗水平距离目标仍然存在差距，也就是说，中国卫生技术人员缺口依旧很大。


近几年随着互联网、大数据和人工智能等新技术的出现和普及，医疗信息化与新技术的融合为其自身带来了新的生命力。其中互联网医院近几年呈现加速发展态势，提出了与医院、医生之间有效连接的解决方案，同时还提出了与保险方、支付方、药方进行体系化合作的思路；医疗大数据产品通过海量数据的收集与分析整理为个人健康管理、医疗服务和医学科研提供数据支撑；人工智能技术则在疾病风险管理和医学影像等医疗领域获得较好的应用
疗等应用落地。
场景。此外，5G强大的传输能力促进远程医




从订单数据来看，医疗信息化行业景气度稳步提升。2017年医疗信息化项目总金额从2013年的18.3亿元增长到2017年的47.5亿元。从千万级大单占比来看，从2015年的24%增长到2017年的35%。


推动医疗信息化快速发展的主要动力来自两方面。一方面从医疗管理理念来说，随着多项医卫信息化政策的出台以及医改的不断深入，老龄化问题得到关注，促使医疗管理的理念从以“治疗为中心”到以“病人为中心”过渡，因而对医疗信息化建设提出了更高的要求；另一方面，云计算、大数据、移动互联网等新的信息技术的不断发展也在客观上为其深化应用提供了更丰富的
可能性。近年来，我国医疗信息化产业呈现高速
增长，2017年我国医疗信息化市场规模达到386亿元。预计2018年市场规模有望达到426亿元。


医疗信息化硬件市场是我国医疗信息化主要市场，占医疗信息化整体市场规模的
66.79%。2016年我国医疗信息化硬件市场规模达到236亿元，2017年我国医疗信息化硬件产业规模突破250亿元，2018年市场规模有望进一步增长，逼近300亿元。


下，医疗信息软件市场发展迅速，2016年我国医疗信息化软件市场规模达到58亿元，2017年我国医疗信息化软件市场规模增长至64亿元。2018年市场规模有望达到71亿
元。


由于HIS（医院信息系统）信息化建设较早，且目前HIS系统在各大医院的覆盖了已经较高。我国医院经历了2003年后HIS的建设热潮后，其基础业务平台已逐步成型，HIS系统占比略有下降，CIS系统占比提升。CIS（医院临床信息系
统）由于起步较晚渗透率较低，且为了保证医疗质量的稳步提高及积极响应国家政策，未来
几年，CIS系统占医疗信息化各解决方案的比重将稳步提升，到2019年将达到47.5%。


2013年我国医疗信息化服务市场规模为34亿元，2016年增长至58亿元。2017年
我国医疗信息化服务市场规模增长至64亿元。2018年有望突破70亿元。


国内的医疗信息化行业目前呈现竞争分散格局，市场的集中度较低。主要原因有：①信息化建设标准未统一（各个医院由于管理理念不同导致信息化系统定制程度不一；医疗机构内部由于系统厂商不同导致院内数据流动不畅；同一区域的医疗机构之间医疗数据不能共享；不同区域的医疗机构之
前数据共享难度更大）；②区域分散，当地厂商渠道资源丰富（很多小厂商利用自身在当地的渠道资
源占据当地市场）。




卫宁健康成立于1994年，是国内第一家专注于医疗健康信息化的上市公司，致力于提供医疗健康
卫生信息化解决方案。卫宁健康业务覆盖智慧医院、区域卫生、基层卫生、公共卫生、医疗保险、
健康服务等领域。目前公司积极布局健康服务领域，推动互联网+模式下的医疗健康云服务等创新业务的发展，贯彻公司“4＋1”发展战略（云医、云康、云险、云药+创新服务平台）。
通过纳里健康平台发展壹联体、分级诊疗以及家庭医生等业务，借助自身的医院和医生资源与其他服务进行交换。
依托卫宁科技（中国人寿战略入股）对接保险和医院，帮助患者实现快速报销流程；同时推出卫宁付丰富医院支付手段。
依托钥世圈平台（与国药健康合作），结合医疗商业保险以及零售药店为消费者完成医药服务。
依托医通健康等公司，通过链接医院等医疗机构和企业级个人用户为消费者提供个人健康管理服务。


如今，卫宁健康已经形成“传统医疗卫生
驱动发展模式。其中，在医院信息化方面，卫
深耕医疗领域的技术开发经验下，卫宁健康培育了极强的产品化能力，产品内涵丰富，集成化、智能化程度高。卫宁健康在国内医疗信息
院。
信息化业务”和“互联网+健康服务业务”双轮
宁健康能够提供以EMR为中心，覆盖多种HIS、CIS、医技产品的一体化医院信息平台。在多年
化市场占有率居于首位，在全国29个省市自治区拥有各类医疗卫生机构用户4000多家，其中三级以上医院客户200余家，主要客户为二级医


卫宁健康产品化能力强。卫宁健康通过集中采购设备降低采购成本，近几年来毛利率均大于
力进一步推高其净利率水平，使得卫宁的盈利能力和质量在行业中显着领先。近几年，卫宁健康
50%，在同行业属于较高水平。极强的产品化能
营收和净利润节节攀升，2017年卫宁健康营收12.04亿元，同比增长26.12%，归母净利润为2.29
亿元，同比下降55.84%（利润增速下滑主要系卫宁健康2016年投资收益基数过高导致）。2018年前三季度实现营收9.25亿元，同比增长34.19%。实现归母净利润1.93亿元，同比增长44.12%。


东软集团为国内优秀的软件和信息服务提供商。东软集团为中国医疗卫生行业的信息化建设以及个人健康服务提供从硬件到软件、从技术到服务的全面解决方案。东软集团在医疗卫生领域拥有
东软熙康）、医院和区域卫生信息化、医疗保险领域。
5000多家客户。东软集团在医疗信息化领域的布局主要涉及医疗设备（东软医疗）、医疗健康服务
提供数字医学影像设备，包括CT、磁共振、数字X线机、彩超等10大系列50余种医疗产品。并提供以患者为中心的全面数字化医院解决方案，包括HIS、CIS、
LIS、EMR、PACS、RIS、CAD、远程会诊服务等。
东软与大型医院联合提供熙康健康管理系统以及远程医疗服务。
提供公共卫生服务体系解决方案、医疗保障体系解决方案、新型农村合作医疗、区域医疗、药品供应保障系统解决方案。


余家）。在院内信息化方面，东软集团具备多种子系统开发能力，并提供医院信息平台解决方案，也具备人力资源分析、病种分析、医疗质量分析、
辅助临床诊断等智慧功能。
不仅实现了HIS、EMR、LIS、PACS、手术麻醉、移动医疗、ERP等系统与平台的有效集成和信息共享，


截止2017年底，东软集团累计服务医院客户2000余家，覆盖全国三级医院400余家，区域卫
生业务覆盖国家、省、市、县四级平台，服务基
层医疗机构23000余家，覆盖人口达3.9亿人。近几年，东软集团业绩小幅波动，2017年东软集团营业收入71.31亿元，同比下降7.81%；归属于上市公司股东的净利润10.58亿元，同比下降42.81%。2018年前三季度，东软集团营业收入42.55亿元，同比上涨1.3%；归属于上市公司股东的净利润
1.25亿元，同比下降24.66%。


域IT产品与服务商。东华软件医疗信息化产品丰富，包括电子病历、HIS、PACS影像系统、DRGs控据领先地位，目前共服务500余家医院。2017年东华软件营业收入72.90亿元，同比增长12.56%；归三季度营业收入50.14亿元，同比增加18.6%，归属上市公司股东的净利润6.54亿元，同比减少
疗产品等。东华软件拥有近100项大健康类自主知
母净利润6.64亿元，同比下降26.22%。2018年前27.32%。
识产权的软件产品，在国内大型医疗机构领域占


今年，腾讯以12.66亿入股诚信电脑从而间接持有东华软件5%股份，同时宣布将围绕传统行业
数字化转型新需求，重点在医疗云及医疗互联网应用、智慧城市、能源云、金融大数据四个方向与东华软件开展深度合作。在医疗领域，腾讯和东华软件全资子公司东华医为发布了“一链三云”战略及六大联合解决方案。


思创医惠是由中瑞思创与医惠科技合并而来。医惠根据医疗信息化存在的核心问题和发展需求，全面构建了面向医院业务、基层卫生、居民养老和健康管理的可及连贯智慧医疗健康服务体系。思创医惠围绕着物联网相关技术、平台数据交互技术和医疗人工智能技术三大核心技术进行持续研发，目前形成四大类解决方案，从架构上而言涵盖了感知层、网络层和应用层的完整体系，而从应用上则覆盖了医院从临床到运营到管理的全方位功能。


信息开放与互通是思创医惠产品最大的竞争优势，其在智慧医疗领域的主要产品包括智能开放平台（实现医疗信息集成共享，建立数据通道）、医疗闭环管理业务系统（针对医院应用模块提供个性化需求）、四网合一物联网基础架构平台（实现医院有线网、物联网、无
线网、内外网之间的通讯和数据融合）等，具有有较强的技术和市场竞争力。


思创医惠从物联网终端到智能开放平台到人工智能的三层战略架构，重视人工智能、大数据技术在医疗信息化产品的研发。在新技术赋能医疗领域的大趋势下，思创医惠取得了取得了不俗
的成绩，营收持续攀升。2017年思创医惠营业收入11.12亿元，同比增长2.04%；归属于上市公司股东的净利润1.30亿元，同比下降30.7%。2018年前三季度，营业收入8.79亿元，同比增长19.31%；归属于上市公司股东的净利润1.09亿元，同比增
长0.52%。


息化领域，是行业内的领军企业之一。创业软件医疗信息化产品主要包含医院信息化产品和公共
卫生信息化产品两大类型。医院信息化产品方面，
床信息化的完整方案，而在公共卫生领域，创业软件以居民电子健康档案为核心，为国内公共卫生领域信息化建设提供全面解决方案。此外，基于医院信息化和公共卫生信息化积累的数据基础，创业软件还将大数据技术与区域卫生、互联网医
疗、精准医疗等领域深度结合，研发基于医疗大
数据平台和医学人工智能辅助的医疗健康行业应用系统。
创业软件以电子病历为核心，构建了了从HIS到临


2018年，创业软件与“蚂蚁金服”合作将借助支付宝“城市服务”等流量入口，实现创业软件支付业务在全国范围的对接和推广,将增强创业软件在互联网、移动支付、信息安全领域的业务拓展；
联网社交基因搭建“互联网+医疗”开放平台，为医疗产业提供互联网化的后端服务。
医疗卫生信息化业务应用、互联网医院，健康城市云平台、大数据应用等业务与互联网金融、移动
与“腾讯”合作将依托创业软件在健康城市、医疗大数据、互联网医院等创新领域产品和腾讯云资源的基础上，将腾讯觅影、智慧医院、人工智能等产品融合到创业软件产品中，利用腾讯强大的互


公司拥有八大系列200多个自主研发的产品，营销网络遍及全国30多个省、自治区、直辖市，用户数量达6000多家，公共卫生项目则遍及全国340多个区县，积累超过2.4亿份居民健康档案，市场占有率居国内同行前列。2017年，创业软件实现营业收入11.53亿元，比上年同期上涨了110.15%；归属于上市公司股东净利润达1.63亿元。2018年前三季度营业收入8.00亿元，同比增长5.37%；归属于上市公司股东的净利润1.12亿元，
同比增长65.94%。




HIS一统天下的格局终将被打破，也正在被打破。继PACS(医疗影像信息系统)快速发展后，USIS(超声信息系统)、PIS(病理信息系统)、CMS(成本核算系统)、PEIS(体检信息系统)等也在发展，未来在电子病历、社区医疗以及更大范围的健康管理方面，还会催生更多的应用。国内早期ISV（独立软件开发商）企业，生存下来的大都通过引入战略投资等方式，壮大规模，取得更多的生存与发展机会。这些成长起来的企业下一步必将通过收购的方式，整合区域的小型ISV，获得更多客户资源，完善产品线，扩大战场，以应对国内外厂商的竞争。
从国外先进的发展经验来看，医疗信息化系统外包已经得到一定程度的应用，而国内这一市场也进入预热期。医疗信息化业务外包，某种程度上可能推动IT资源更快地整合，推进医疗信息化应用。
如果将医疗行业用户的IT采购划分为冲动型、印象型、理性化三种，那么经过几年的应用与发展，相关的流程与应用将成为用户关注的核心。而由于用户对业务流程与应用的考虑越来越多，用户的需求将更加趋于理性化。


中商产业研究院是中国领先的产业咨询服务机构，自成立以来，研究院专注于围绕构建“产业研究、产业规划、产业战略、产业投资、产业招商”等“五位一体”的产业咨询体系。中商产业研究院以业内首家自建数据库“中商产业大数据库”为依托，行业覆盖传统重点行业和新兴热点领域。如研究范围不仅涵盖文化体育、物流旅游、健康养老、生物医药、能源化工、装备制造、汽车电子等产业领域，还深入研究新制造、新能源、新材料、新消费、新金融、人工智能、“互联网+”等新兴领域。近二十余年来，中商产业研究院积累了一批长期合作的优质客户，主要包括国内外500强企业、各级地方政府、科研院所、金融投行等，逐步建立起稳固的市场地位。未来，中商产业研究院将继续以前瞻性的战略视野和严谨的专业化服务，引领中国产业咨询的创新发展。以产业咨询力量助力中国经济变革创新，推动中国新时代的产业转型升级，使中国经济不断跃升世界舞台！
本报告的所有图片、表格及文字内容的版权归中商产业研究院所有。其中，部分文字及数据采集于公开信息，版权归属原著作者所有。中商产业研究院取得数据的途径来源于市场调查、公开资料和第三方采购。未经本公司授权许可不得转载，如引用、刊发，需注明出处为“中商产业研究院”，且不得对本报告进行有悖原意的删减与修改。违者将依法追究其责任。
