

中美贸易战升温，对医药行业影响几何?
4月3日下午（北京时间4月4日上午），美国贸易代表办公室依据“301调查”结果，在网站上公布了拟加征关税的中国进口商品清单。如果贸易战真的打响，关税加征政策落地，这部分成本必然是产业链的各个环节来共同承担，对于生产企业来说，是否有能力转稼这部分成本，根本上还是取决于其自身所出口的产品在美国的竞争力，如果是稀缺品种，需求有刚性，就有转稼的可能，如果是同质化竞争很严重的品种，需要靠低价来抢市场的，不可避免要受到影响。
我国制剂出口的企业不多，大部分以出口原料药与中间体为主。制剂出口的恒瑞医药、普利制药出口美国业务占比不足5%，贸易战对公司整体收入影响不大。目前全球的肝素原料药生产主要以国内为主，健友和海普瑞是唯二两家出口美国高端市场的，且占公司收入比重较高。九洲药业、凯莱英等为CMO企业，往往会与美国大型药企合作，关税的加征对这类公司也会有一定影响。
成品药和器械出口所受影响有限目前我国医药出口主要集中于原料药与中低端医疗器械。制剂出口方面，中国对美国的制剂出口总体量小，关税税率的提升会在一定程度上削弱出口的制剂品种的利润空间，影响的严重程度跟企业在美国的销售模式息息相关；医疗器械方面，中国出口主要以中低端医疗器械为主，且总体规模不大，而这些产品又是美国国民日常生活与健康保证所必需的，因此对医疗器械出口的影响较小。
原料药出口企业对美出口业务可能会受到一定冲击原料药产业是多年前由于环境污染等问题而从发达国家转移到我国，即使加税这样的产业也无法回流美国，再加上多数原料药品种，像维生素、抗生素等，均已形成寡头垄断的竞争格局，因此理论上来讲，贸易战不会对整体产业竞争格局造成比较大的冲击，但对相关企业的利润空间会有影响。


中美贸易战升温，对医药行业影响几何?
3月23日，美国总统特朗普在白宫签署总统备忘录，依据“301调查”结果，将对从中国进口的商品大规模征收关税，并限制中国企业对美投资并购，涉及征税的中国商品规模可达600亿美元。4月3日下午（北京时间4月4日上午），美国贸易代表办公室依据“301调查”结果，在网站上公布了拟加征关税的中国进口商品清单。该清单包含大约1300个独立关税项目，价值约500亿美元，涉及航空航天、信息和通信技术等行业，拟加征税率为25%。4月6日，据新华社报道，美国总统特朗普5日发表声明说，他已指示美国贸易代表办公室依据“301调查”，考虑对从中国进口的额外1000亿美元商品加征关税。已于3日宣布的拟加征关税的中国商品建议清单，涉及每年从中国进口的价值约500亿美元商品，约1300种商品加征25%的关税，主要涉及信息和通信技术、航天航空、机器人、医药、机械等行业。成品药和器械出口所受影响有限
根据医保商会数据，2017年我国医药保健品出口额共计607.99亿美元。其中，中药类产品出口金额36.40亿美元，同比增长2.07%，其中植物提取物市场活跃，出口额20.10亿美元，占中药类产品比重约55%；中成药出口2.50亿美元。西药类产品出口354.56亿美元，增长12.62%。其中，以原料药出口为主，原料药出口高达291.17亿美元，占西药出口比重82%；制剂出口34.56亿美元，同比增长8.32%。医疗器械类出口金额217.03亿美元，同比增长5.84%，其中，医用敷料、一次性耗材、诊断与治疗设备、保健康复设备、牙科设备均实现稳步增长，分别增长2.97%、9.53%、4.11%、6.29%、17.00%。主要出口国家为亚洲地区，北美洲占比仅14%。可以看出，目前我国医药出口主要集中于原料药与中低端医疗器械，二者合计占全部医药保健品出口额比重80%以上。成品药出口额占比较小。制剂出口方面，中国对美国的制剂出口，总体量小，约12亿美元，关税税率的提升会在一定程度上削弱出口的制剂品种的利润空间，影响的严重程度跟企业在美国的销售模式息息相关。目前对美出口制剂的企业，在美国本土的营销多采购跟当地医药企业合作的形式，有的企业，像恒瑞，跟合作方是“成本共担，利润分成”的深度合作模式，在这种模式下，成本的增加部分可由双方来共同承担，但也有企业采用的是“买断价”（类似于一口价）的合作模式，在这种模式下，成本增加的部分想转稼到合作方就比较困难。另外，也有像华海这样自建营销队伍来开拓美国市场的，成本转稼的可能性相对比较小。


医疗器械方面，关税将针对医疗器械和诊断设备，包括注射器、核磁共振设备、除颤仪、人造关节和起搏器。实际上，中国高端医疗器械极少出口到美国，主要以中低端医疗器械为主，且总体规模不大。而由于成本限制，美国几乎不生产中低端医疗器械，而这些产品又是美国国民日常生活与健康保证所必需的，因此对医疗器械出口的影响较小。原料药出口企业对美出口业务可能会受到一定冲击
从进出口数据可以看出，我们国家能够进入国际市场的以原料药居多，主要给美国出口的原料药
前体、中间体等）比如抗生素原料药、维生素（饲料为主）、肿瘤药原料等，美国现在是我国化学原料药第二大出口国，2017年全年从我国进口了35亿美元左右的化学药原料药。原料药产业是多年前由于环境污染等问题而从发达国家转移到我国，即使加税这样的产业也无法回流美国，再加上多数原料药品种，像维生素、抗生素等，均已形成寡头垄断的竞争格局，因此理论上来讲，贸易战不会对整体产业竞争格局造成比较大的冲击，但对相关企业的利润空间会有影响。此前，部分维生素企业也在投资者互动平台就贸易战影响作出回应：冠福股份在投资者互动平台表示，能特的VE对美出口占总出口额的比例较低。美国提高关税的产品清单尚未宣布，目前没有影响。花园生物称公司产品主要出口欧美，出口收入占营收60%以上;公司产品具有很强的竞争力，也不涉及加征关税产品，中美贸易战对公司影响很小。新和成回应称公司是一家专注于营养品、香精香料、高分子材料和原料药的生产和销售的国家级
高新技术企业，目前公司产品出口约占总收入的60%，出口美国的产品占总出口的30%多，也就是说公司出口美国的产品占公司总收入的20%左右。根据博亚和讯的数据，全球约80%左右的维生素产能在中国，2017年中国维生素出口至美国占国内出口比重为22%左右。因此，可以看出美国是全球维生素消耗大国，如果对华进口维生素征税，会对国内企业对美出口业务产生一定影响，当然，由于这类原料药基本已形成寡头垄断的竞争格局，生产企业定价权相对较强，也不排除这些企业能够通过提价转移部分税收压力。贸易战长期影响的另一审视：创新驱动的进口替代
总体来讲，中美进出口的基本格局为：中国对美出口以低附加值的原料药和医疗器械为主，美国对中国出口以高附加值的专利药和医疗器械为主。从中美药品历年金额来看，出口近年变化不大，进口则增速较快。


数据来源：中国医保商会，莫尼塔研究
国务院办公厅曾在去年10月及今年4月两次发文，针对国内创新药和高品质仿制药的研发生产提出了一系列的鼓励措施，在医保控费的政策背景下，进口替代将会成为我国医药行业的长期发展战略，如果我国对美国进口药械同样加征关税，对美国产业影响会更大，从这个角度而言，贸易战不断升温下中美双方的利益割据战谁胜胜负言之尚早。不同类型公司收入影响分析
我国制剂出口的企业不多，大部分以出口原料药与中间体为主。图表2：主要公司出口美国业务分析


如上图所示，制剂出口的恒瑞医药、普利制药出口美国业务占比不足5%，占比尚小，因此贸易战对公司整体收入影响不大。华海药业出口制剂业务相对较多，占比较高。其他原料药出口企业，健友和海普瑞为肝素原料药出口企业，目前全球的肝素原料药生产主要以国内为主，健友和海普瑞是唯二两家出口美国高端市场的，且占公司收入比重较高。九洲药业、凯莱英等为CMO企业，这类企业往往会与美国大型药企合作，关税的加征对这类公司也会有一定影响。总结
如果贸易战真的打响，关税加征政策落地，这部分成本必然是产业链的各个环节来共同承担，对于生产企业来说，是否有能力转稼这部分成本，根本上还是取决于其自身所出口的产品在美国的竞争力，如果是稀缺品种，需求有刚性，就有转稼的可能，如果是同质化竞争很严重的品种，需要靠低价来抢市场的，不可避免要受到影响。



2018年3月11日渐积跬步，终致千里——九州通深度报告20180311
2018年3月7日博观约取，厚积薄发——通化东宝调研纪要-20180307
2018年2月6日创新药重磅频频，国际化锦上添花——恒瑞医药深度报告
2018年1月24日健康体检，龙头先行——健康体检行业专题研究
2018年1月15日早有蜻蜓立上头——变应原免疫治疗迎来发展契机
2017年12月26日心向往之行必能至——一致性评价近期利好与仿制药格局远期展望
2017年12月19日环保凭借力，涨价仍可期——维生素行业研究报告（二）
2017年12月04日小荷才露尖尖角——变应原免疫治疗迎来发展契机
2017年11月27日防范药品短缺，重查价格垄断——关于《短缺药品和原料药经营者价格行为指南》的事件点评
2017年11月24日环保凭借力，涨价仍可期——维生素行业研究报告（一）
2017年11月13日不拘一格降人才，各司其职为民生——上市许可持有人制度激活药品创新
2017年11月06日横看成岭侧成峰，透过研发费用资本化看创新药公司
2017年10月31日健友股份三季报点评：原料药制剂双轮驱动，公司业绩增长符合预期
2017年10月24日行业迎来量价齐升，健友股份增长可期——肝素原料药行业研究
2017年10月09日志当存高远，生长激素仍在征程
2017年09月25日大浪淘沙强者胜——两票制下的医药流通行业分析
2017年09月12日抗血小板药物市场竞争趋于激烈，乐普医疗成氯吡格雷市场新贵
2017年09月11日乘风破浪会有时原料制剂双丰收——健友股份上海(总部)
本研究报告中所提供的信息仅供参考。报告根据国际和行业通行的准则，以合法渠道获得这些信息，尽可能保证可靠、准确和完整，但并不保证报告所述信息的准确性和完整性。本报告不能作为投资研究决策的依据，不能作为道义的、责任的和法律的依据或者凭证，无论是否已经明示或者暗示。
