

摘要：1、转债年内审核、发行速度明显加快，存量和预案规模总计接近七千亿元，
是不折不扣的投资蓝海。其量价关系已呈现出积极趋势，转债指数年内跑赢大盘，多支转债日均交易量超五千万元。投资者结构多样化趋势明显，
如发展前沿医学（基因测序，精准治疗，免疫疗法，体内环境控制，医疗机器人，高端医疗器械），药品改革（两票制，一致性评价，临床路径管理），医保改革（常见病、慢性病、大病救助，单病种付费，医疗保障局建立）
公募基金、社保、券商自营占比提升。2、我们将诸如生物制药、医疗保健、生物科技等子行业统称为医疗行业。医疗行业市场表现长期领先大盘。2018年内涨幅最大的十个细分行业里，医疗板块占据了前三甲：医疗保健、制药和生物科技行业分别上涨18.34%，15.34%和14.33%。3、医疗行业前景广阔。在大医改的背景下，除了改革核心分级诊疗制度，诸
等也都是改革重要内容，相关投资机遇数不胜数。4、目前尚在续存期的医疗行业转债共有12支，其中公募可转债5支（九州转债、济川转债、康泰转债、特一转债和敖东转债），公募可交换债2支（15天集EB、16以岭EB），私募可交换债5支（17双鸽EB、17康01EB、17康02EB、17船材EB和17同正EB）。5、在尚在续存期的公募转债中，重点推荐九州转债、济川转债、康泰转债。其中康泰转债需要谨防8月7日转股期来临的抛售风险。15天集EB和16以岭EB谨慎推荐，不适合大资金参与。特一转债和敖东转债近期观望为主。6、尚在续存期的私募转债中，重点关注大股东的转股意愿。其中17同正EB和17双鸽EB的大股东转股意愿较强，但两支转债的正股海南海药和济民制药都面临着重组不确定因素，建议密切关注。17康01/02EB和17船材EB的正股康美药业和乐普医疗则将面临较大赎回压力，赎回期前正股股价上升概率大，但赎回期来到后需要防范赎回带来的转股抛压。7、目前已经批露的转债预案中，正股标的属于医疗行业的共有15家。其中，11家发行的为一般转债，而4家将发行可交换债。最有可能率先上市的将是华通医药的可转债，其转债预案已经在2018年4月24日通过了证监会






可转换公司债（以下简称“转债”），是指在一定时间内可以按既定的转股价格转换为指定股票（即“正股”


在此之前，转债市场量价关系一直为人所诟病。量：需求端过小，交易不活跃，供
远远不及正股表现。
给端一旦增加，存量转债将会承受巨大压力。价：转债市场近些年市场表现一直不佳，
不过这些对于过去的成见随着市场环境的变化理应发生改观。首先，需求端过小，交易不活跃的现象正在得到根本改善。我们可以从两个方面来看，一方面转债交易者结构正在愈发丰富，机构投资者和散户都纷纷进场。如图所示，一般法人、券商自营和基金公司的投入量一直都在不断增加。




深交所无，上交所有熔断机制
20%、30%临停）
深交所可多个账户，上交所同一投资者只能一个账户申购
我们将诸如生物制药、医疗保健、生物科技等子行业统称为医疗行业。在过去，医
是，在价值投资的观念逐渐深入人心，外部经济环境不稳定因素增多的大背景下，业绩确定，兼具攻守的医疗板块获得了越来越多资金的青睐。从过去十五年间医疗保健指数
最大的十个细分行业里，医疗板块占据了前三甲：医疗保健、制药和生物科技行业分别
疗行业往往被看做是一个防御型板块，在A股市场中也很难寻觅到真正的医疗牛市。但
来看，其实医药板块几乎一直压制大盘，尤其在2007年牛市结束后，医疗保健指数就开始把大盘越甩越远。值得注意的是，医疗行业在2015年初的牛市中表现非常突出，打破了我们对于其防御性质的一贯看法，短短一年时间不到涨幅达737.84%。按照绝对收益计算，2003年到2018年间上证综指录得涨幅102.79%，而医疗保健指数则有785.44%的收益，其收益率是大盘的七倍之多。
细化到2018年的表现，医疗行业表现更加突出。年内医疗保健指数涨幅为12.24%，相对于沪深300超额收益为17.7%，相对于上证综指的超额收益为18.04%。年内涨幅
上涨18.34%，15.34%和14.33%。在中美贸易战阴云尚未散去，世界经济面临见顶风险


医疗行业被称为永不衰落的朝阳产业，未来医疗行业持续发展的总趋势非常明确。“十三五”时期，是我国全面建成小康社会的决胜阶段，也是建立健全基本医疗卫生制度、推进健康中国建设的关键时期，我国经济发展进入新常态，在工业化、城镇化、人


既然转债市场如今十分火热，医疗行业前景广阔。那么市场的选择也自然而然传达了积极信息。根据今年第一季度公募基金公布的数据，较去年年报，公募基金整体上持
类转债颇受欢迎。如下表所示，目前尚在续存期的几支医疗行业转债分别被如招商可转
有转债市值上升了24.35%，其中持有可转债的市值上升了22.96%，持有可交换债的市值上升了27.51%。转债市场成为了公募基金加仓比例最高的品种。在这当中，几支医疗
债、鹏华可转债等基金重仓持有，所占比重最多可达到31.56%。而这些重仓医疗行业转债的基金收益也较为乐观，除了北信瑞丰稳定增强稍有亏损外均在年内实现盈利。


我们统计了十年内已退市的医疗行业可转债，数据较全的只有一支，那就是2012年末上市的同仁转债，对应正股为同仁堂（600085.SH）。


目前已发行尚在续存期的医疗行业转债共有12支，其中公募可转债5支（九州转债、济川转债、康泰转债、特一转债和敖东转债），公募可交换债2支（15天集EB、16


目录和学术教育持续推广，单季度收入体量将越来越大。生物药普佑克预计收入5035万元（+280%


构投资者的认购数量为人民币8亿元，占本期债券发行总量的66.67%。条款分析：10/20+85%的下修条款较中性;10/20+135%的有条件赎回条款对投资者较不利;80%+107元的有条件回售条款对投资者较有利。市场表现及预期：15天集EB15年6月初发行，发行的时候正好是牛市最高点，所


们认为公司的延展业务发展空间巨大。年报亮点点评：1.公司在全国省级行政区规划投资了
30个省级医药物流中心，同时向下延伸并设立了54家地市级分销物流中心，
突出，将是行业整合的受益者。2.
构成全国性网络，认为“两票制”考验流通企业的终端配送能力，公司物流优势


拟投入募集资金6,940


亿（+20%）、归母净利润3.1亿（+42%）、扣非后归母净利润3.1亿（+38%）。细分产品增速：
2017心脑血管类收入27.74亿元，同比增长9.6%，估计通心络相对持平，收入超10亿元，估计参松养心胶囊增速超过10%，收入达到13亿元左右。估计芪苈强心胶囊，增速超30%，收入超4亿。抗感冒类（连花清瘟胶囊）收入6.51亿，同比下滑11.95%。其他类收入6.18亿元，同比增长12.55%。2018Q1营收15.81亿，同比增20%。年报亮点点评1.流感爆发推动Q1高增长
受流感疫情影响，抗感冒药连花清瘟快速放量，连花清瘟胶囊被国家定为流感推荐用药。2.渠道下沉+OTC拓展开启新的增长点公司心血管产品和连花清瘟都采取学术推


获批进度或低于预期。
募集资金用途：本次债券募集资金扣除发行费用后，拟全部用于补充公司流动资金。随着发行人主营业务的快速发展，其营运资金需求量也随之增加。2012年度、2013年度及2014年度发行人营业总成本分别约为147,363万元、223,894万元及254,455万元，2013年与2014年分别较上年同期增加30,539万元及24,890万元。发行人每年由营业成本增加而形成的流动资金缺口较大。发行人计划将本次募集资金用于补充流动资金，满足其生产经营的资金需求。本次募集资金用于补充流动资金，有利于提升公司的流动性水平；有利于优化公司的债务结构，降低公司的财务风险；拓宽融资渠道，降低融资成本，促进公司盈利水平提升；同时锁定融资成本，降低利率上升风险；满足公司的流动资金需求。发行情况：发行人为


投资建议：除了发行人转股意愿不强外，其重点单品销售出现下滑，销售策略刚刚发生转变，科研进展离临床三期和投产尚有距离。建议投资者短期内观望为主，待销售情况反转后再介入。利率结构第一年0.2%、第二年0.5%、第三年0.8%、第四年1.5%、
第五年6%。
最新年报数据2017营收增速20.61%，比上年放缓3.54%，主要是主营业务医药工业营收增速20.65%，减4.89%。各领
毒类产品收入24.81亿元，增速16.17%，放缓12.28%。清热解毒类产品收入占比44.2%，主要产品蒲地蓝消炎口服液；消化类产品营收占比22.2%，主要产品雷贝
比16%，主要产品为小儿豉翘清热颗粒。省医保（2018年4月24日健胃消食片进
江苏省医保，5月17日蒲地蓝等核心产品今安徽省医保）。
2、2018Q1业绩大幅增长公司2018年第一季营收增速51.45%，比上年提升29.99%，扣非归母净利润增速73.61%，提升39.65%。推测是因为今年春流感疫情爆发，推动业绩增长。3、医保目录逐渐增补与公司加大OTC渠
升，其中蒲地蓝口服液销量增加19.86%，小儿豉翘清热颗粒销量增加23.05%，雷贝拉唑钠销量增加15.80%，健胃消食口服液销量增加20.23%。
域产品业绩出现结构性变化，其中清热解
拉唑，健胃消食口服液儿科类产品收入占
进各省医保速度息息相关。其不断进入各
道建设促进产品市场占有率不断提升。公司核心产品蒲地蓝消炎口服液、小儿豉翘清热颗粒、雷贝拉唑钠肠溶胶囊等大品种
的市场占有率不断提高，品种规模不断提
1、公司业务稳定增长，主营业务与蒲地蓝风险提示主要产品销售不及预期


募集资金用途：杨凌医药生产基地建设项目，综合原料药车间新建项目，口服液塑瓶车间新建（


五年1.5%、第六年1.8%。
化学制剂药的研发、生产和销售的公司，主要涉及止咳化痰类、补肾类和抗感染类
药物，主要产品包括止咳宝片、金匮肾气片、红霉素肠溶片、依托红霉素片、制霉
素片和阿咖酚散等多个优质品种。营业收入主要依托于公司的核心产品，公司止咳宝片产品具有近百年的悠久历史，在临床上用于治疗慢性支气管炎，尤其是寒性咳嗽、痰湿咳嗽，疗效确切。已形成较为深厚的影响力和良好的口碑;该产品为全国独家品种，且2016


了一定的认购情况。特一转债上市首日果然破发，收盘价为97.463元，发行一周后收复面值并在此后维持震荡走势，最高点曾达到107元。
但后市走势尚不明朗。
二级市场逢低介入转债，预期收益不宜过高。
结合医疗指数及其正股的数据，发现其正股受板块影响较大，且长期弱于板块表现。若只观察发行前后两周的数据可发现在发行前特一药业跑赢了医疗指数，发行日过后指数就成功反超，只观察一周的数据这个现象也很明显，期间除发行可转债之外未有其他大事件，同时由于正股正处于下行趋势，交易日附近前几日的涨幅也不大，交易量也处于正常水平内，因此认为在发行日之前几日的涨幅主要是受可转债概念的影响。尽管今年医药板块涨势凶猛，但特一药业涨幅明显小于板块涨幅，受到资金关注度低。仿制药质量和疗效一致性评价工作占用了公司一定的资源，产品存在注册风险，公司整体资产流动性偏低，资产中商誉占比较大，存在商誉减值风险。公司资产运营效率有所降低，快速增长的期间费用对利润水平形成了一定侵蚀，公司存在一定的短期偿债压力等风险因素。目前转债转股溢价率不高，且整体走势弱于正股，转债债底较厚，安全性较好，
投资建议：考虑到特一药业基本面情况一般，转债安全性较好等因素建议投资者在利率结构第一年0.30%、第二年0.50%、第三年1.00%、第四年1.50%、第五年1.80%、第六年2.00%最新转股价46.89元转股起始日2018-08-07下修条款10/30，＜85%赎回条款15/30,≥130%回售条款30/30，＜70%转股溢价率
6.86%纯债价值84.60纯债溢价率106.05%所属行业制药、生物科技与生命科学主承销商中信建投证券
主要产品四联苗，乙肝疫苗，Hib最新年报数据公司2017年实现营业收
入11.6亿元，同比增长110.4%；实现归母净利润2.1亿元，同比增长149.0%；实现扣非后归母净利润1.8亿元，同比增长137.1%；EPS为0.53元。公司2018年第一季度实现营业收入4.0亿元，同比增长176.3%；实现归母净利润1.1亿元，同比增长290.6%；实现扣非后归母净利润
1.1亿元，同比增长365.8%细分产品增速：2018第一季度四联苗实现销售收入
226,548,779.20元，同比增长460.57%；乙肝疫苗实现销售收入98,267,899.41元，同比增长91.83%。Hib实现销售收入68,124,900.39元，同比增长47.72%。年报亮点点评：
得益于公司独家产品四联苗，市场占比第一的乙肝与HIb疫苗，公司2017年同比增长110.4%，净利润同比149%；18年一季度收到流感疫情，疫苗行业整体恢复，


比大增460.57%，部分接种点出现暂时性缺货，预计2018年将贡献约4.5亿净利润。乙肝疫苗与Hib疫苗也大幅增长；另外预计公司年内23价肺炎下半年上市，第三代狂犬疫苗年内获批。公司高管表示此后五年每年都有一至两个
重磅产品上市，随着在研产品的陆续上市，公司将成为自由品种最多的企业之一，公司产品的竞争力将进一步增强。风险提示销售低于预期群体性疫苗事件
募集资金用途：本次发行可转债拟募集资金总额为人民币35,600.00万元(含35,600.00万元),本次募集资金投资项目“研发生产楼建设项目”和“预填充灌装车间建设项目”的实施主体为公司全资子公司民海生物,在募集资金到位后,公司将使用募集资金对民海生物增资.具体如下:序号


在2017年报与2018一季报披露之后，可转债价格与正股价格更是直线上涨，正股价格不断创下新高，转债一度逼近200元。目前转债的转股溢价率一直为负值，这也就意味
续上涨。
放量可继续加仓转债。但需注意8月7日转股期到来时抛压，建议届时转股卖出。
着其股性极强，若进入转股期将有无风险套利的机会。我们认为其转债估值仍有被低估的可能，在目前疫苗行业火热发展的背景下，只要正股不出现大幅下跌，转债还有望继
投资建议：短期内建议配臵转债，并积极观察康泰生物半年报情况，如果业绩继续
利率结构第一年0.2%，第二年0.4%，第三年0.6%，第四年0.8%，第五年1.6%，第六年2.0%
主要产品安神补脑液，核糖核酸
18.63亿元，较上年同期增11.82%；营业收入为29.77亿元，较上年同期增8.77%；基本每股收益为1.6元，较上年同期增10.34%。2018Q1归属于母公司所有者的净利润为
所属行业制药、生物科技与生命科学主承销商民生证券3.25亿元，较上年同期减22.38%；营业收入为7.08亿元，较上年同期增41.23%；基本每股收益为0.28元，较上年同期减22.22%。年报亮点点评
公司基本面来看，公司主营业务保持平稳增长，但公司创新能力有限，其销售业绩是关键，2018年一季度销售收入同比大增41.23%，但净利率较上年同期减22.38%，我们注意到其销售净利率大幅下降，销售费用占营业收入的比例大幅上升，我们认为公司在销售业务方面加大了投入，并取得了积极回报，对于公司业绩有明显提升。另外值得一提的是，公司自称是产业+金融”双轮驱动快速发展模式，公司是广发证券第一大股东，2017年净利润76.6%来自于广发证券投资收益，并且继续在资本市场增持股票，2017年相继投资了第一医药（证券代码：600833)约1.85亿，海通证券（证券代码：06837.HK）约1.25亿，与南京医药（证券代码：600713)约4600


稳固广发证券第一大股东的地位。风险提示投资收益波动
募集资金用途：本次公开发行可转换公司债券募集资金总额(含发行费用)不超过241,300.00万元(含本数),扣除发行费用后,


8662.66万元，较上年同期减47.38%；营业收入为18.25亿元，较上年同期增18.17%；基本每股收益为0.06元，较上年同期减57.14%。2018Q1归属于母公司所有者的净利润为
7235.02万元，较上年同期增9.38%；营业收入为6.57亿元，较上年同期增61.68%；基本每股收益为0.05元，与上年同期持平。年报亮点点评
1、原创性新药驱动，奠定公司未来发展主治类风湿性关节炎的1.1类新药其Ⅱ期
临床试验结果达到预期，已进入Ⅲ期临床。


募集资金用途：本次债券所募集资金扣除发行费用后,拟将其中5.90亿元用于偿还华西证券与中信证券有息负债,其余补充流动资金。发行情况：发行不超过8亿元可交换公司债券，截至本公告发布之日，南方同正持有本公司455,355,676股，本次信托登记股份合计8,300万股，占其持有本公司股份总数的18.23%，占本公司总股本的6.21%。条款分析：10/20，＜50%的下修条款表明发行人转股欲望很淡，5/10,≥130%表明发行人极易通过拉升股价的方式强行赎回，20/30，＜50%的回售条款对投资人很不利市场表现及预期：发行人为深圳市南方同正投资有限公司，其海南海药控股比率占27.87%，17同正EB自发行上市之后还未有成交记录。其转债去年11月3日上市发行，6


2017年实现营业收入264.8亿元，同比增长22.3%；实现归母净利润41.0
亿元，同比增长22.8%。公司2018一季度业绩，实现收入、归母净利、扣非净利91.4、14.2、14.2
亿元，同比增长27.7%、33.3%、33.8%，业绩增长基本符合预期，主营业务利润增速低于收入增速主因是
销售费用大幅提升。细分业务增速
1）中药材贸易：持续收缩，2017年实现收入58.6亿元，同比增长1.2%；2）中药饮片：2017年实现收入61.6
亿元，同比增长30.9%，在智慧药房新模式拉动下，延续高速增长态势。3）西药贸易：在药房托管带动下，2017年实现收入96.0亿元，同比增长31.4%。
4）医疗器械：聚焦骨科高值耗材，通过自建和收购，2017年实现收入20.0亿元，同比增长117.9%。5）保健食品与食品：2017年实现收
入18.6亿元，同比增长7.3%。6）物业管理：2017年实现收入7.8
亿元，同比下滑17.1%，但毛利率同比提升了8.14pp。年报亮点点评
公司首创的“智慧药房”，截至2017年智慧药房落地7市。“智慧药房”模式充分帮助企业融入互联网医疗和
O2O模式，对其拜托传统销售模式很有帮助。在两票制冲击下是积极的应对措施。潜在增量：2017年公司获批广东省中
药配方颗粒试点企业，开展202个品种中药配方颗粒中试放大和上市筹备
阶段，配方颗粒生产基地通过GMP认证，预计2018年将会贡献业绩增量。


实现同比大幅增长，有助于提升企业抗压性。风险提示中药材、饮片价格或有大幅波动的风险；智慧药房推进不达预期
17康01EB、17康02EB募集资金用途：两期债券预计募集资金总额不超过50亿元
含50亿元),扣除发行费用后,将根据公司的资金安排和上述金融机构借款到期的情况,用于偿还上述部分金融机构借款.具体如下:
浙商银行深圳分行100,000.00光大银行深圳水贝支行50,000.00广发证券371904.00
发行情况：第一期债券实际发行规模为人民币20亿元，3年期，代码“137048”，简称“17康01EB”，初始换股价格为26.00元/股，本期债券为累进利率债券，第一个计息年度票面利率为3.00%，第二个计息年度票面利率为3.00%，第三个计息年度票面利率为10.50%。第二期实际发行规模为人民币30亿元，3年期，代码“137050”，简称“17康02EB”，初始换股价格为26.00元/股，本期债券为累进利率债券，第一个计息年度票面利率为3.00%，第二个计息年度票面利率为3.00%，第三个计息年度票面利率为10.50%。条款分析：15/30+85%的下修条款相对宽松，15/30+130%的有条件赎回条款，30/30+70%的回售条款偏中性。市场表现及预期：康美实业投资控股有限公司为康美药业控股股东，占有32.98%的股份，其转债去年12月份上市，至今为止还没有成交记录，我们觉得发行人的目的可能是将转债募集资金当做长期低息贷款使用。尤其前几年的利率水平很低，是低息融资的绝佳手段。其正股价格自四月底开始一路飙升，最近创下新高27.7元，略高于转股价格。正股基本面向好，康美药业是医药综合性龙头，各项业务稳步增长，其中还不乏智慧药房等创新点，最近更是入选MSCI指数，总体看好。投资建议：短期条款博弈机会不大，但正股基本面支撑力很强，可做价值投资。


5288.44万元，较上年同期增29.32%。营业收入为6.03亿元，较上年同期增33.86%；基本每股收益为0.17元，较上年同期增30.77%。2018一季度归属于母公司所有者的净利润为1121.38万元，较上年同期增29.39%；营业收入为1.64亿
元，较上年同期增23.32%；基本每股收益为0.04元，较上年同期增33.33%。年报亮点点评1.原材料与终端的覆盖与管理能力
作为较早进入大输液领域的制药企业，公司拥有大输液生产基地，实现输液膜粒子自产，完成全产业链整合，采用从原材料到终端“一条龙”服务的技术和设备，坚持从管理、工艺、质量、装备上追求大输
液的高品质产品。目前，公司拥有基础输液产品，包材规格齐全。2、营销网络优势公司长期从事非PVC软袋大输液和塑料
瓶大输液的研发生产及销售，销售网络遍布全国，在浙江、江苏及广东等核心市场具有领先优势，产品销往全国20余个省份，与国内近100家医院及400余家医药经销公司建立了稳定的合作关系。3、国际化优势
公司大输液已销往40多个国家。公司子公司聚民生物与RTI签订合作协
议，协议期限为10年。通过该合作有利公司产品快速进入国际市场。公司子公司LINEAR公司现拥有全球超过
90个国家的销售渠道，拥用七大类产品线和两大核心产品。5月4日晚间，济民制药（603222）发布公告称，公司终止收购如皋广慈医院有限


大大提高并购重组股定位的“精准度”。一些主业明显出现颓势或市场预期低的个
股，在“承诺期”结束后往往会出现再次重组的情况。待“市场环境”好转，不排除另寻重组标的资产。风险提示原材料成本上升销售不及预期
募集资金用途：结合财务状况及未来资金需求,发行人本次可交换公司债券拟发行规模不超过人民币8亿元.本期债券的募集资金扣除发行费用后用于偿还公司债务和补充流
动资金.本次募集资金到账3日内,将优先偿还西藏信托有限公司的借款1.2亿元及利息,不超过6.657亿元后续将用于偿还其他金融机构借款,其余全部用于补充流动资金.(一)偿还公司债务:本次募集资金拟偿还的公司债务包括西藏信托有限公司的借款1.2亿元及
利息,以及其他金融机构借款,共计不超过7.857亿元.(二)补充流动资金:本次发行募集资金总额为8亿元,


但如果大股东对换股信心严重不足，不排除债券遭遇回售的可能。建议投资者谨慎对待。
所属地区河南洛阳主要产品冠状动脉药物支架系统、呼吸系统用药，心血管系统用药
2017年业绩符合预期。公司归母净利增速32%，扣非净利增速29%。2018年一季度业绩，实现收入14.36亿元，同比增长39.18%；归母净利润3.03亿元，同比增长30.7%，符合预期。中报预计归母净利润7.4-8.4亿元，同比增速50-70%，扣非净利润增速30-40%。细分产品增速：
医疗器械板块持续增长，实现营业收入6.90亿元，同比增长19.62%，其中支架系统、IVD和外科器械继续保持稳定增长；
药品板块快速增长，实现营业收入6.87亿元，同比增长72.88%，其中制剂业务高速增长，实现营业收入5.88亿元，同比增100.91%。年报亮点点评1、心血管医疗器械领域自主研发核心重磅
产品，技术领先优势明显。完全可降解血管支架（NeoVas）是心血管
介入治疗领域的又一次革命，NeoVas已正式获得国家食品药品监督管理总局的注
册受理，在时间上早于主要竞争伙伴3年，有望成为国际范围内第一个大量应用的完
全可降解支架产品，引领中国乃至世界的行业发展。2、上市和在研药品覆盖心血管疾病全领
域，综合竞争优势极具明显。100亿市场空间的超级重磅产品3个，分别为正在销售的硫酸氯吡格雷及阿托伐他
汀钙，和临床试验接近尾声的甘精胰岛素注射液；30-50亿市场空间的重磅产品3
个，分别为正在销售的苯磺酸氨氯地平和缬沙坦，目前缬沙坦是国内首个申请备案
利率结构第一年为0.5%，第2年最新转股价21.12元转股起始日2018-06-19下修条款赎回条款回售条款转股溢价率纯债价值纯债溢价率所属行业制药、生物科技与生命科学主承销商中信证券
0.90%，第3年为1.30%。15/30，＜85%15/30,≥130%15/30，＜70%
24.31%94.4814.01%


乐普医疗是第一个建立单独的OTC营销团队，主要深耕药品零售市场的专业处方药生产企业。公司在基层市县医院的心血管疾病介入医疗中心的治疗和OTC终端销售的先发优势为公司在基层市场建立了
强大的新护城河。风险提示可降解支架获批不及预期。
募集资金用途：本期债券基础发行部分募集资金扣除发行费用后,拟全部用于偿还金融机构借款;本期债券超额配售部分在人民币2亿元以内的拟用于偿还金融机构借款,超过人民币2亿元的剩余部分用于补充营运资金。发行情况：七二五所持有本公司股份355,614,824股，占总股本比例为19.96%。发行规模为人民币30亿元，债券期限为3年，首年票面利率为0.50%，在债券存续期内后续年度票面利率在首年票面利率基础上以每年40bp（即0.40%）的幅度逐年递增。条款分析：条款方面，15/30+85%的下修条款相对宽松，15/30+130%的有条件赎回条款，30/30+70%的回售条款偏中性。市场表现及预期：发行人为中国船舶重工集团公司第七二五研究所(洛阳船舶材料研
究所)，为中船重工的全资子公司，发行目的未说明；转债发行预案时其正股价格已在上涨通道中，上市之后其正股价格一飞冲天，基本没有大回调，5月16日其正股价格还创新高，达到40元，其5,10,20日均线价格均已高过赎回价35.05元，赎回起始日为今年6月19日。其正股基本面持续向好，公司业绩高速增长，今年会有新药以及创新医疗器械获批，公司未来正股还有上涨空间，如果没有意外，赎回可能性很大。投资建议：赎回压力较大，但乐普医疗属于医疗器械龙头企业，受到政策扶持力度较大，建议短期内继续持有，赎回期来临时考虑有30亿元规模可交换债，建议届时暂时规避。


目前已经批露的转债预案中，正股标的属于医疗行业的共有15家。其中，11家发行的为一般转债，而4家将发行可交换债。最有可能率先上市的将是华通医药的可转债，其转债预案已经在2018年4月24日通过了证监会核准，随时可以上市。
对于这些预案公司，我们重点关注当中11支可以在二级市场中交易的传统转债标的。


批发业务由母公司负责，主要通过批发配送的方式将药品销售给医疗机构、其他药品经营企业等客户。药品零售业务由全资子公司华通连锁负责；药品生产由全资子公司景岳堂药业负责；医
药物流业务由全资子公司华药物流负责；医药会展业务由全资子公司华通会展负责。公司大部分的零售门店分布在农村乡镇，这样的网络布局，既取得了在农村市场先入优势，避免与竞争对手的正面竞争，又在一定程度上解决了当地农民“买药难、买药贵”的问题，使公司形成了独特的差异化竞争优势。国家对农村医药流通及对供销社社有企业的支持政策都会对公司的长期发展构成有力的政策支撑。公司经营模式具有三大优势：
1、扎根基层、服务“三农”的差异化竞争优势2


成品药：厄贝沙坦氢氯噻嗪片，氯沙坦钾片、厄贝沙坦片、福辛普利钠片原料药：普利类原料药，沙坦类原料药最新年报数据2017年收入50.0亿（+22.2%）、归母净利润6.4亿（+28%）、扣非后归母净利润6.0亿
+33%）；利润分配预案为每10股转增2股并派发现金2元。2018Q1实现营业收入、归母净利润、扣非后归母净利润分别为12.39亿、1.62亿、1.42亿元，较上年分别同比增长9.69%、15.56%、25.34%，实现每股收益0.16元，每股经营性现金流-0.25元。年报亮点点评
1）海外ANDA回归国内。2）已在国内上市的海外ANDA一致性评价：国内药企在欧盟、美国或日本已获批的仿
制药经审核批准后视同通过一致性评价。公司制剂产品已在海外获批ANDA，通过审批即可获得一致性评价标识，不再需要在国内做药学和BE试验，节约时间和资金投入。2017年华海药业有11个ANDA一致性评价品种，其中不乏奎地平缓释片、强力霉素微丸片等高难度品种，后劲十足。3）招标放量：未来3年内公司将有众多产品陆续回归国内，享受一致性评价的业绩增厚。5月10日，公司发布公告，公司向美国FDA提交的氯吡格雷片ANDA获得批准，公司可以在美国市场销售该产品。风险提示ANDA获批速度低于预期一致性评价获批速度低于预期
公司基本面：华海药业主打创新药与仿制药一致性评价，这也是医药行业升级的两大主线，今年一季度又接连获得ANDA批准，华海美国减亏显著，基本面积极向好，实




评价，未来发展空间巨大。募集资金用途：此次可转债发行用于以下用途1.新型制剂产业战略升级项目2.国药




产菌种，生产周期短，制造成本竞争力突出。疫苗业务领域：金河佑本公司已构建完成了四大技术平台：抗原工业化量产技术平台、基因工程亚单位抗原构建技术平台、抗原
纯化技术平台、抗原定量检测技术平台，形成了企业独具优势的产品技术核心竞争力，利用上述技术优势进行的多款产品升级改造，已取得突破性进展。3、研发优势：
公司长期(高度重视研发工作。公司本部拥有自治区级的研发中心、博士后工作站。为充分吸引高端人才，公司在北京建立有现代生物学实验室，公司2016年收购美国普泰克公司，拥有了国际化的研发平台和国际视野的技术人才团队。风险提示原材料价格上涨，汇率波动风险，新产品开发不达预期。
公司基本面：金河生物是一家生产动物饲料，兽用制品，药品的企业，受美国饲用金霉素添加方式改变的影响和疫苗、环保板块均处于整合投入期，2017，2018Q1营收与净利润同比下降，其2016年收购的普泰克和金河佑本后进入兽用疫苗领域，其疫苗业务尚在战略发展期当中，预计今年二季度会有成果。募集资金用途：公司募集资金6亿元拟用于动物疫苗生产基地建设项目。条款分析：15/30+80%的下修条款，15/30+130%的有条件赎回条款，30/30+70%的回售条款都偏中性。投资建议：其公司股价一直保持小幅波动，比较稳定，公司基本面良好且属于A股市场中的稀缺标的，业绩也有望在今年实现反转，建议参加优先配售。
主要产品冠状动脉药物支架系统、呼吸系统用药，心血管系统用药最新年报数据
2017年公司实现营业收入45.38亿元，同比增速为30.85%。公司归母净利增速32%，扣


速50-70%，扣非净利润增速30-40%。医疗器械板块持续增长，实现营业收入6.90亿元，同比增长19.62%，其中支架系统、IVD和外科器械继续保持稳定增长；药品板块快速增长，实现营业收入6.87亿元，同比增长72.88%，其中制剂业务高速增长，实现营业收入5.88亿元，同比增100.91%。年报亮点点评
1、心血管医疗器械领域自主研发核心重磅产品，技术领先优势明显完全可降解血管支架（NeoVas）是心血管介入治疗领域的又一次革命，NeoVas已正式获得国家食品药品监督管理总局的注册受理，在时间上早于主要竞争伙伴3年，有望成为国际范围内第一个大量应用的完全可降解支架产品，引领中国乃至世界的行业发展。2、上市和在研药品覆盖心血管疾病全领域，综合竞争优势极具明显100亿市场空间的超级重磅产品3个，分别为正在销售的硫酸氯吡格雷及阿托伐他汀钙，和临床试验接近尾声的甘精胰岛素注射液；30-50亿市场空间的重磅产品3个，分别为正在销售的苯磺酸氨氯地平和缬沙坦，目前缬沙坦是国内首个申请备案BE的品种，及临床试验中的阿卡波糖。3、业务下沉基层市县医院和零售门店
乐普医疗是第一个建立单独的OTC营销团队，主要深耕药品零售市场的专业处方药生产企业。公司在基层市县医院的心血管疾病介入医疗中心的治疗和OTC终端销售的先发优势为公司在基层市场建立了强大的新护城河。风险提示可降解支架获批进度不及预期，一致性评价进展不及预期。
公司基本面：乐普医疗为医药创新标的龙头，公司2017,2018Q1营收与净利润都大幅增长，且公司今年有许多新药将通过一致性评价，Neovas可降解支架也有望在2018年获得注册受理，公司基本面积极向好，股价也直观体现出市场的预期。转债发行目的：本次发行可转债募集资金总额不超过105,000万元（含发行费用），扣除发行费用后全部用于收购新东港药业45%股权。条款分析：15/30+80%的下修条款，15/30+130%的有条件赎回条款，30/30+70%的回售条款都偏中性。投资建议：乐普医疗对转债发行情有独钟，已先后发行多次转债或交换债，可见公司积极拓展业务的决心。结合公司基本面，我们建议积极参与优先配售。


2017年公司实现合并营业收入149,926.33万元，较上年同期下降0.87%；归属于上市公司股东的净利润为8,042.43万元，较上年同期下降29.18%。2018Q1归属于母公司所有者的净利润为1153.75万元，较上年同期增4.58%；营业收入为3.36亿元，较上年同期增9.51%；基本每股收益为0.0284元，较上年同期增4.80%。饲料用酶制剂酶制剂产品销售收入占公司总营业收入的22.99%，销售毛利润占公司总销售毛利润的34.43%，呼吸和免疫系统用药原料药产品销售收入占公司总营业收入的37.87%，销售毛利润占公司总销售毛利润的28.64%，生殖保健系统用药原料药产品销售收入占公司总营业收入的21.21%，销售毛利润占公司总销售毛利润的27.46%。年报亮点点评
一）技术创新
持续的技术创新是公司核心竞争力，公司一直专注于开发领先的生物技术。生物酶制剂方面，公司自主研发的植酸酶、木聚糖酶、纤维素酶、甘露聚糖酶、葡聚糖酶、蛋白酶等产品的技术指标均达到国内领先、国际先进水平；自主研发的微丸剂型酶产品、液体
剂型酶产品填补了国内空白，达到国际先进水平；在生物医药领域，革新传统生产工艺，在国内率先采用植物甾醇作为起始原料生产甾体激素类药物，大大降低了生产成本和环保压力。在甾体激素中间体和原料药制造行业中，公司在生产工艺选择上具有技术优势。
二）产业布局


比下滑，原因是2015年收购的两家子公司利华制药与新和新业绩承诺不达标，且利华制药为连续两年业绩承诺不达标，另外鸿鹰生物，溢多利最早收购的公司，承诺期一过，业绩就降了四成，从而造成了溢多利2017业绩下滑，且年报出现多处错误，改正也迟来一拍。其2018一季度业绩有所好转，营收同比略增4.58%，净利润增长9.51%。转债发行目的：本次发行募集资金总额不超过77,545.94万元（含本数），扣除发行费用后用于以下项目：1.年产15,000吨食品级生物酶制剂项目2.年产20,000吨生物酶


公司基本面：公司主营业务为医院建设与耗材销售，由于项目进度存在不确定性，业绩会有波动，但是2017年回收账款顺利，净利润同比增长53.44%。此外耗材销售方面也稳定增长，通过医院建设与耗材销售两条腿走路，公司基本面稳中向好。转债发行目的：本次公开发行可转换公司债券拟募集资金不超过90,000万元，募集资金扣除发行费用后的募集资金净额拟用于高端医疗耗材产业化项目和增加医院整体建
设业务资金。条款分析：15/30+90%的下修条款较宽松，公司转股意愿较强，15/30+130%的有条件赎回条款，30/30+70%的回售条款都偏中性。投资建议：公司和和佳股份比较类似，都属于医疗PPP项目较多的企业。但尚荣医疗的创新性不如和佳股份，业绩表现也出现下滑，短期内建议观望。
2017年归属于母公司所有者的净利润为4.23亿元，较上年同期增19.62%；营业收入为77.51亿元，较上年同期增24.03%；基本每股收益为0.812元，较上年同期增19.62%。2017年度拟10派3元2018一季度归属于母公司所有者的净利润为1.31亿元，较上年同期增35.01%；营业收入为21.79亿元，较上年同期增20.12%；基本每股收益为0.231元，较上年同期增23.53%。年报亮点点评
截止2017年12月31日，公司总资产为714,660.23万元，比上年年末601,322.06万元增加18.85%；负债为345,266.37万元，比上年年末351,509.37万元减少1.78%；股东权益369,393.86万元，比上年年末249,812.69万元增加47.87%。


格局，在除云南以外的诸多市场，具有较大品牌和服务影响力。2、传统医疗业务的转型探索
在零差率，两票制政策下，探索传统医院药品配送业务的转型，通过与医疗机构与大型流通企业进行物流供应链深度合作，深度推广医疗机构药事服务业务。将专业药事服务进一步推广，通过对医院慢特病患者专业服务及互联网平台的支撑，积极探索医疗机构处方外流模式并尝试推广“网订店取”、“网订店送”等新型配送方式。3、电商建设稳步推进公司于2016年上半年陆续推出一心堂APP、团购业务、跨境业务、同城服务业务等跨界B2C


2017年归属于母公司所有者的净利润为3.71亿元，较上年同期增24.89%；营业收入为75.01亿元，较上年同期增23.09%；基本每股收益为1.38元，较上年同期增24.32%。2017年度拟10派10元。2018第一季度归属于母公司所有者的净利润为1.31亿元，较上年同期增15.19%；营业收入为22.11亿元，较上年同期增27.90%；基本每股收益为0.46元，较上年同期增9.52%。年报亮点点评
一）公司拥有分布广泛的门店网络规模优势
截至2017年12月31日，公司经营网络覆盖全国17个省级市场、80多个地级以上城市
城区），是全国规模领先的药品零售企业之一。
二）品牌效应显著
公司是国内零售药店行业“平价超市药店”模式的先行者，具有良好的口碑和广泛的认知度。
三）先进的现代化物流配送体系
公司建立了(域为中心向周边省市辐射，省配送中心直达门店的高效物流网络布局，现有3个区域物流中心，21个分级配送中心，仓储面积100000多平方米，自有仓储占20%以上。风险提示门店新开数量不及预期
公司基本面：公司主营业务为医药零售业务，其营收增长与新开门店数量息息相关，公司去年全年新增门店657家，其中新建339家，并购318家，与一心堂一样为新开+收购并举，其中去年第四季度新增407家店，业务拓张明显提速，营收与净利润双双齐


转债发行目的：本所募集资金扣除发行费用后，拟用于老百姓医药健康产业园建设


公司基本面：公司是以华南地区为主导，辐射全国的龙头医药零售企业，2017年底新增门店663家，截止2017年底门店总数为3146家，2018一季度又新增263家，并且公司积极向外省如河南，广西扩张，发展顺利。另外，在处方外流与两票制的大背景下，公司营收增速基本保持在15%以上，2018一季度净利大幅增长25.39%，公司发展的规模效应与整合能力明显体现。转债发行目的：可转换公司债券拟募集资金总额不超过10亿元，所募集资金扣除发




1、可转债年内审核、发行速度明显加快，存量和预案规模总计接近七千亿元，是不折不扣的投资蓝海。并且，其量价关系已呈现出积极趋势，转债指数年内跑赢大盘，多支转债日均交易量超五千万元。投资者结构多样化趋势明显，公募基金、社保、券商自营占比提升。2、我们将诸如生物制药、医疗保健、生物科技等子行业统称为医疗行业。医疗行业市场表现长期领先大盘。细化到2018年的表现，医疗行业表现更加突出。年内医疗保健指数涨幅为12.24%，相对于沪深300超额收益为17.7%，相对于上证综指的超额收益为18.04%。年内涨幅最大的十个细分行业里，医疗板块占据了前三甲：医疗保健、制药和生物科技行业分别上涨18.34%，15.34%和14.33%。3、医疗行业前景广阔，在大医改的背景下，除了改革核心分级诊疗制度，诸如发展前沿医学（基因测序，精准治疗，免疫疗法，体内环境控制，医疗机器人，高端医疗器械），药品改革（两票制，一致性评价，临床路径管理），医保改革（常见病、慢性病、大病救助，单病种付费，医疗保障局建立）等也都是改革重要内容，相关投资机遇数不胜数。4、转债市场成为了一季度公募基金加仓比例最高的品种。在这当中，几支医疗类转债颇受欢迎。目前尚在续存期的几支医疗行业转债分别被如招商可转债、鹏华可转债等基金重仓持有，所占比重最多可达到31.56%。而这些重仓医疗行业转债的基金收益也较为乐观，除了北信瑞丰稳定增强稍有亏损外均在年内实现盈利。5、已退市的同仁转债为投资者带来颇为丰厚的收益。从其发行首日算起，就从没有跌破过100元面值（最高价166元，最低价104.78元），而其正股同仁堂的收益率也几乎都为正，最高累计收益达40%--50%。2015年3月10日，同仁转债正式赎回完成摘牌。纵观其两年半的续存生涯，发行方和投资者均达成目标，堪称双赢。6、目前已发行尚在续存期的医疗行业转债共有12支，其中公募可转债5支（九州转债、济川转债、康泰转债、特一转债和敖东转债），公募可交换债2支（15天集EB、16以岭EB），私募可交换债5支（17双鸽EB、17康01EB、17康02EB、17船材EB和17同正EB）。7、在尚在续存期的公募转债中，我们重点推荐九州转债、济川转债、康泰转债。其中康泰转债需要谨防8月7日转股期来临的抛售风险。15天集EB和16以岭EB谨慎推荐，不适合大资金参与。特一转债和敖东转债近期观望为主。8、尚在续存期的私募转债中，重点关注大股东的转股意愿。其中17同正EB和17双鸽EB的大股东转股意愿较强。但是两支转债的正股海南海药和济民制药都面临着重组不确定因素，建议密切关注。而17康01/02EB和17船材EB的正股康美药业和乐普医疗则将面临较大赎回压力，赎回期前正股基本面推动股价上升概率大，但赎回期来到后需要防范赎回带来的转股抛压。9、目前已经批露的转债预案中，正股标的属于医疗行业的共有15家。其中，11家发行的为一般转债，而4家将发行可交换债。最有可能率先上市的将是华通医药的可转债，其转债预案已经在2018年4月24


感谢实习生刘一鸣认真细致的工作！


