

中国抗肿瘤药从2012年的603亿元增长至2016年的1109亿元，年均复合增长率约为16.5%，预计2018年市场规模可达到1447亿元，未来十年的市场空间依然很大。据IMS数据显示，2014年全球用于治疗肿瘤的药物费用为1000亿美元，远高于其他疾病的用药开


国内免疫细胞治疗方面的政策在日趋完善，为产业发展保驾护航........................21






2016年，“魏则西事件”轰动全国，其中涉及的细胞免疫疗法饱受争议。全国的细胞免疫研究工作都处于停滞或缓慢状态。但业内人士指出，国内之所以出现魏则西事件，是因为国内的免疫治疗行业多是模仿和跟踪，缺乏原创的理论和技术。而且国内缺乏细胞免疫治疗的标准，所以导致了细胞免疫治疗领域良莠不齐，一些不合规的治疗方法损害了患者的利益，同时让细胞免疫疗法带来了争议。并非是细胞免疫疗法不好，而是需要规范。2016年12月中旬，国家食品药品监督管理总局药品审评中心对外发布了《细胞制品研究与评价技术指导原则》（征求意见稿），为国内细胞治疗行业制定了详细的一般性与通用性指导原则。此后，国家也一直在完善免疫细胞治疗方面的政策，为行业未来重新起航保驾护航。


6月27日，药明巨诺及其关联公司上海明聚生物科技有限公司宣布，国家药品监督管理局批准明聚生物CAR-T产品JWCAR029的IND申请。这是自2017年12月《细胞治疗产品研究与评价技术指导原则》发布，细胞治疗进入标准化和规范化时代后，首个获准IND的以CD19为靶点的CAR-T产品。上海药明巨诺生物科技有限公司由药明康德和合美国JunoTherapeutics公司联合成立。重点推荐CAR-T研发和申报走在前列的，安科生物、药明康德、乐金健康


细胞免疫治疗疗法是采集人体自身免疫细胞（如外周血单核细胞等），经过体外培养，使其数量成千倍增多，靶向性杀伤功能增强，然后再回输到人体来杀灭血液及组织中的病原体、癌细胞、突变的细胞，打破免疫耐受，激活和增强机体的免疫能力，从而靶向性杀伤肿瘤细胞，及预防肿瘤的复发和转移，在一定程度上解决了患者放化疗后免疫力差，生活质量低的严重问题，且可能大大延长患者的生存时间。
同时，根据相关科学研究，将人年轻时的免疫细胞经过深低温冷冻存储，在年老或者患病时再经过大量培养输回体内，在医疗美容及对抗衰老等方面均有显著疗效。利用人体的免疫细胞进行自身的疾病和亚健康调理理论上基本没有副作用。因此，免疫细胞疗法被认为是未来最有前途的治疗癌症和亚健康调理的方法。
人体的免疫细统由免疫器官、众多免疫细胞以及免疫活动物质组成。在众多的免疫细胞中，科学家们发现了一些免疫细胞在治疗方面的特殊作用。


人体中有众多的免疫细胞，免疫细胞疗法也经历了对多种免疫细胞的治疗效果的研究，最终，免疫T细胞成为目前主流的免疫细胞疗法中的应用免疫细胞。
癌症的常规治疗，如放疗和化疗，通常作用于肿瘤细胞本身，并且可以引发大部分患者的反应。尽管这些常规治疗在初期会产生应答，但是在长期治疗后的癌症晚期常出现复发和耐药。与常规疗法显着不同，免疫疗法通过作用于免疫系统而引发免疫系统抗肿瘤响应。
在深入了解免疫细胞疗法之前，需要了解肿瘤免疫逃逸和肿瘤微环境（TME）的概念。癌不是病原体从体外进入我们机体内部而引起的疾病，而是正常细胞内的DNA(脱氧核糖


核酸)由于某种原因被损伤,这种损伤需要修复,可是当DNA损害未能被修复时则可引起无规律的分裂而产生癌细胞，即所谓的致癌。引起DNA损伤的因素已知有化学物质、紫外线、放射线、病毒等。据统计，正常人每天都会产生100-200个癌细胞，但由于人体强大的免疫系统具有免疫监视功能，当体内出现恶变细胞时，免疫系统能够识别并通过免疫机制特异地清除这些“非己”细胞，抵御肿瘤的发生发展。然而，恶变细胞在某些情况下能通过多种机制逃避机体的免疫监视，在体内迅速增殖，形成肿瘤，我们称这种现象叫肿瘤免疫逃逸。
产生肿瘤免疫逃逸和肿瘤微环境有密切关系。一个成型的肿瘤是一个复杂的组织，它不仅由肿瘤细胞组成，还包括也基质细胞，炎症细胞，脉管系统和细胞外基质（ECM），所有这些总和定义为肿瘤微环境。肿瘤微环境就像是一个小的生态环境，具有低氧、低PH


肿瘤免疫治疗主要分为细胞过继免疫治疗、肿瘤疫苗、非特异性免疫刺激、和免疫检验点单抗。其中过继免疫细胞治疗近年来发展迅速，虽然仍处于临床试验阶段，但大型药企已纷纷布局。
过继细胞免疫治疗是随着免疫学的发展而不断发展起来的，人们认识到自身体内的B细胞、T细胞、NK细胞等本身就有清扫癌细胞的功能，于是出现了免疫治疗法。到现在为止，过继细胞免疫治疗已经经过了几代的研究和发展。


淋巴因子诱导产生，广谱杀伤作用；临床效果不确切，
主要为NKT细胞（NK样T淋巴细胞）；与LAK细胞已较少用相比，CIK细胞增殖更快，杀瘤活性更高，杀瘤谱更广
识别加工出来的抗原，在靶点的选择上TCR-T更广谱
不需要抗原递呈，靶向性克服免疫逃逸，多靶向性可一些；临床有效率相对较低能，体内长期存活（活药），多肿瘤表达相同抗原应用广；最具潜力的技术
第一代免疫细胞疗法是淋巴因子激活的杀伤细胞疗法（LAK疗法），第二代是细胞因子诱导的杀伤细胞（CIK疗法），第三代是细胞因子诱导的杀伤细胞-




JWCAR029的IND申请。这是自2017年12月《细胞治疗产品研究与评价技术指导原则》发布，细胞治疗进入标准化和规范化时代后，首个获准IND的以CD19为靶点的CAR-T产品。
总的来说，免疫细胞治疗法是个很复杂的事情，因此免疫细胞治疗行业的产业链也比较长，但就目前的情况，可简单分为上游免疫细胞的提取和细胞存储、中游的细胞技术研发以及下游与临床应用相结合的细胞诊疗，由于目前免疫细胞疗法仍处于临床实验阶段，因此，中下游的结合非常紧密，未来随着产业的日趋成熟，产业链的细分专注龙头将会凸显。
细胞存储又称之为“细胞银行”，是细胞治疗行业最基础、最前端的业务，更是细胞治疗行业的资源库。因为入行“门槛”较低，一些公司把这一领域作为入行的切入点。具体业务包括免疫细胞、干细胞的提取、分离、存储等。因为看好免疫细胞疗法的前景，近年来跨界进入该领域的上市公司越来越多。
免疫细胞治疗的中游是技术研发。主要有细胞的增殖、细胞制剂研发，并为科研组织和个人提供细胞，从而用于疾病的发病机制研究和新药研发。盈利模式主要是向医院提供细胞技术体系来收取服务费和专利费，或者为患者提供个体化治疗，再按一定的比例和医疗机构分享治疗费用。国内近年发展迅猛，但技术与国外存在差距，目前国内中游主要是较为粗犷的细胞免疫疗法，包括免疫细胞移植的抗癌、保健和美容业。
免疫细胞治疗产业链的下游是细胞治疗，也就是临床应用。开展下游产业的模式一般有两种：一种为三甲医院自行开展此业务，另一种为三甲医院和细胞治疗的公司合作，企业提供技术服务和技术支持，医院提供临床平台进而实施治疗行为。
诺华是大型制药企业中率先直接进入ACT（过继细胞治疗）领域的公司。早在2012年诺华就与宾夕法尼亚大学签订合作协议，其专家团队多为CAR-T技术先驱。诺华主打的CTL019属于二代CAR-T的范畴，胞内信号区共刺激信号为CD3-zeta和CD137。2014年获得FDA突破性药物认证，2017年3月29日获得了FDA颁发了优先审评资格。
公司2017年年初表示正专注于第二代免疫治疗药物的研发，力求在肿瘤领域取得领先地位。这家瑞士制药公司表示，它正快速推进18个检查点及其它新靶点药物的研究，2017年初之前，该公司在免疫肿瘤领域正开展20项探索性研究。


根据宾夕法尼亚大学试验性新药申请（IND），FDA将CTL019认定为治疗儿童和成人复发或难治性的急性淋巴细胞白血病（r/rALL


Juno公布了自己的CAR-T药物JCAR015的临床1期数据，该药物对ALL患者疗效良好；38例可评估患者中，33例取得了完全缓解，完全缓解率高达87%。PFS为8.5个月，半年生存率为59%。第57届美国血液病学会（ASH）上，公布了JCAR015针对复发或难治性B细胞ALL的数据。完全缓解率达到了82%（n=37/45）
JCAR015代号为ROCKET（火箭）的II期研究主要考察对复发或难治性B细胞急性淋巴细胞白血病（r/rALL）患者的疗效和安全性，出现了第1例脑水肿死亡病例，FDA当时并未要求Juno调整试验方案
ROCKET研究又连续出现2例脑水肿死亡病例，FDA紧急叫停JCAR015在复发性或难治性B细胞急性淋巴细胞白血病患者身上展开的临床II期试验
2016年7月12日Juno宣布FDA解除了ROCKET研究的临床禁令2016年11月再次出现脑水肿死亡患者，Juno主动暂停JCAR015的临床研究
Juno公布的最新临床数据显示，另一款产品JCAR017在治疗复发或难治的B细胞非霍奇金淋巴瘤中表现出色。对15名接受高剂量治疗的患者进行的试验显示，3个月的总体应答率为80%(12/15)，3个月完全应答率为73%(11/15)，结果远高于预期，在安全性和治愈率方面同样高出老对手诺华(Novartis)和凯德制药(Kite)。
军公司朱诺医疗（JunoTherapeutics）。至此，又一制药巨头入场免疫疗法，CAR-T的“竞演场”上烽烟又起。Juno公布其最新的强大和多样化的CAR/TCR-T研发管线，不仅包括用于治疗复发或难治性NHL(非霍奇金淋巴瘤)的JCAR017，还拥有以BCMA为靶点的另一款CAR-T候选产品JCARH125，用于针对多发性骨髓瘤(MM)患者。此外，公司还有5个针对实体瘤的CAR-T候选产品已经进入了人体测试阶段。
第58届美国血液学年会（ASH）上，Juno
2018年1月22日制药巨头Celgene宣布以单股87美元，共约90亿美元的价格收购CAR-T疗法领2018年1月
公司旗下共有三款以CD19为靶标的CAR-T细胞治疗产品，分别为JCAR015、JCAR017以及JCAR014，放弃JACR015对于公司来说是一个沉重的打击。
公司CEOHansBishop表示，接下来公司将把更多的研究注意力转向另一款CAR-T候选产品JCAR017，目前，该产品在Juno公布的在研CAR-T疗法的I期临床试验结果显示，有60%的患者对治疗产生完全应答。JCAR017的临床试验是由Juno和西雅图儿童医院共同合作。Juno为西雅图儿童医院提供人员资金和临床试验其他方面的支持，Juno则获得临床试验的相关数据。
另据公开报告显示，JCAR014在这一项包括了34名CD19阳性r/rALL患者的临床试验中，达到了100%的完全缓解率（CR）和94%的完全分子缓解率（CMR）。JCAR017治疗非霍奇金淋巴瘤（NHL）的也显示了较好的应答结果。


Juno公司和与其合作伙伴Celgene公司共同宣布，公司旗舰产品JCAR017获得了FDA的突破性药物资格认证，用于难治、复发性的晚期非费霍奇金淋巴瘤，包括弥漫大B淋巴瘤、原发性纵隔B细胞淋巴瘤以及其他类型淋巴瘤的临床治疗
临床试验单位西雅图儿童医院公开发表，在一项名为PLAT-02的I期临床试验中治疗的43例白血病患者中有40例得到了完全缓解。缓解率高达93%，并且使用最灵敏的测试也没有检测到残留白血病细胞。
JUNO在美国临床肿瘤协会上发布了JCAR017在治疗复发/难治性CD19+非霍奇金淋巴瘤患者中的最新数据。显示JCAR017表现出了持续的疗效。
2017年12月11日JUNO在第五十九届美国血液协会（ASH）年会上公布了对JCAR017的最近临床进展报告，包括其患者入组、安全性、反应率、反应时间以及总体生存等信息。显示在核心组的两个剂量中，最佳的总体反应率为84%（n=41/49），最佳总体完全缓解率为61%（n=30/49）。
JUNO首席执行官在第36届JP摩根健康产业大会上介绍了其公司的CAR-T疗法的最新临床进展。作为以CD19为靶点的CAR-T明星候选产品的JCAR017，其治疗复发或难治性NHL(非霍奇金淋巴瘤)已经在临床试验中显示出了较好的疗效和安全性
NCT02631044)。
在国临床肿瘤学会(ASCO)年度报告中，JUNO进一步更新了JCAR017的6个月和12个月的安全性和有效性数据。截止日期为2018年5月4日，包括来自114例接受liso-cel治疗的患者和102例可评估患者的数据(73名r/rDLBCL患者)，所有受试者的反应率ORR为75％(76/102)，完全应答率CR为55％(56/102)。
公布了其anti-CD19CAR-T药物治疗晚期恶性淋巴瘤的I期临床数据。15例患者中有8例完全缓解，4例部分缓解，1例病情稳定。在7例可评估的弥漫性大B细胞淋巴瘤
DLBCL）患者中，4例完全缓解，1例在T细胞回输16天后去世，原因不明。第57届美国血液病学会（ASH）上，公布了其CAR-T疗法KTE-C19-101（ZUMA-1）针对难治性恶性NHL的I期临床数据。7例DLBCL患者中4例完全缓解，1例部分缓解，总应答率为71%（5/7）。
Kite的研发进度稍微晚于诺华和Juno，但是业务发展迅速，从事创新的癌症免疫细胞疗法的发展。Kite公司专注于嵌合抗原受体（CAR）和T细胞受体（TCR）改造的T细胞疗法研究，旨在增强患者免疫系统识别与杀伤肿瘤细胞的能力。相比于其他竞争对手
Juno、bluebird、Cellectis、Novartis等），目前Kite公司KTE-C19的ZUMA-1临床进展最为顺利，也是最有望在2017年年底上市的CAR-T药物。


KTE-C19用于难治性DLBCL获得了EMA的“优先药物”资格公布了KTE-C19的二期临床研究中期数据（ZUMA-1），疗效达到预期：弥漫性大B细胞淋巴瘤（DLBCL，51位患者）总体反应率ORR达到76%，完全缓解率CRR达到47%；转移滤泡性淋巴瘤（TFL，11名患者）总体反应率ORR达到91%，完全缓解率达到73%。已就其CAR-T疗法KTE-C19向FDA提交上市注册申请，针对的适应症为不适合自体干细胞移植的复发/难治侵袭性B细胞非霍奇金淋巴瘤（NHL）。KTE-C19的正式名称定为axicabtageneciloleucel。
骨髓移植联席会议（BMTTandem）中，提(ZUMA-1II期试验的部分中期分析




资料来源：生物制品圈，国元证券研究中心
随着CAR-T细胞治疗在中国的研发快速发展，中国已然成为在CAR-T临床研究项目上与美国同列为全球CAR-T研究的第一梯队。据美国ClinicalTrials.gov网站对“Chimericreceptor”的搜索结果，截止目前中国登记开展CAR-T临床研究项目90项，已经在数量上超过欧洲，仅次于美国。
根据IMS的预测，我国整体医药市场为万亿人民币级别。到2020年我国医药整体消费约占全球11%，癌症类药物的全球占比也约为11%，计算得到癌症药物市场约为人民币1000亿左右。据CoherentMarketInsights分析，全球CAR-T细胞治疗市场预计在2028年将达到85亿美元。
科技进步的脚步谁也阻止不了，免疫细胞治疗的脚步在发展，近几年，正是免疫疗法让癌症治疗进入了新时代。科研界、商界都对免疫治疗在癌症领域的应用表示出了极大的兴趣。2016年癌症进展报告中免疫治疗一枝独秀，短短几年内已有几种不同的免疫治疗从实验室进入临床。
2017年以来，CAR-T技术在我国更是有了突飞猛进的发展。从2017年年底开始，据我们不完全统计，CDE接收的CAR-T临床试验申请从无到有，截至目前已经达到了23项，其中南京传奇的CAR-T项目的临床申请已经获批。我们预计，现有项目的临床申请也将会在近期获批，我国CAR-T的临床研究将会迎来一轮爆发。


资料来源：CDE，国元证券研究中心
虽说CAR-T是肿瘤的新希望，但目前也还存在着一些问题需要完善。比如CAR-T的安全性，CAR-T治疗对肿瘤靶点的要求高，但是目前很多肿瘤并没有找到特异性高的靶点的等问题，关于CAR-T的研究发展，需要结合临床，在进行CAR-T方案设计时也需要结合临床。同时自体CAR-T的成本在短期内也是无法降低的，异体CAR-T仍在实验中，商业化有待进一步推进。且目前CAR-T


国内免疫细胞治疗方面的政策在日趋完善，为产业发展保驾护航
我国细胞治疗行业相对于国外起步较晚,目前细胞治疗属于个体化治疗,实现标准化难度较高,至今还没有经过国家食品药品监督管理局批准的、批量生产的上市产品。行业整体与国外大环境一致,处于试验研究和布局发展阶段。但同时，由于国内对临床研究后期的管理和准入指导性文件出台动作缓慢，导致相关企业投入风险增大并存在与欧美发达国际技术水平差距进一步拉大的危险。
2016年，“魏则西事件”轰动全国，其中涉及的细胞免疫疗法饱受争议。全国的细胞免疫研究工作都处于停滞或缓慢状态。但业内人士指出，国内之所以出现魏则西事件，是因为国内的免疫治疗行业多是模仿和跟踪，缺乏原创的理论和技术。而且国内缺乏细胞免疫治疗的标准，所以导致了细胞免疫治疗领域良莠不齐，一些不合规的治疗方法损害了患者的利益，同时让细胞免疫疗法带来了争议。并非是细胞免疫疗法不好，而是需要规范。2016年12月中旬，国家食品药品监督管理总局药品审评中心对外发布了《细胞制品研究与评价技术指导原则》（征求意见稿），为国内细胞治疗行业制定了详细的一般性与通用性指导原则。此后，国家也一直在完善免疫细胞治疗方面的政策，为行业未来重新起航保驾护航。


对细胞库机构设臵、人员、设施等作出规定。
的安全、有效。
伦理审查。
明以及临床单位实施该方案的医疗条件，之后开始有免疫细胞作为药品申报。要求每个方案的整个操作过程和最终制品必须制定并
严格执行标准操作程序，以确保体细胞治疗
术归为第三类医疗技术，属于第三类的医疗技术首次应用于临床前，必须经过卫生部组织的安全性、有效性临床试验研究、论证及
细胞）治疗技术管理规范（征求技术临床应用，保证医疗质量和医疗安全。意见稿）》划
国家“十二五”生物技术发展规干细胞与再生医学技术与组学技术、系统生


风险控制放在首要位臵，同时对该类产品的药学研究、药理毒理学研究、临床研究均做
出了规范性指导。
目前细胞免疫治疗概念A股公司已经不少，许多上市公司纷纷跨界进入该领域，医药龙头也是积极布局完善产业链，一些上市公司跨界进入该领域的上游，如细胞分离、存储等业务，同时医药巨头，积极与国内外研究机构合作，开展细胞免疫治疗技术研发，已经处于临床试验或试验前的研究阶段。国内免疫细胞治疗虽然一波三折，但基于对免疫细胞疗法前景的高度认同，上市公司布局产业的热情有增无减。
司总部、投资建设1,000万份存储能力的深低温（-196℃）全自动生物样本库；
2016年8月收购信诺佰世51%股权，信诺的主营业务是为医
2016年6月公司与上海健康医学院签订框架协议，并与复星系共同参与了美国应用干细胞公司“ASC”的D类优先股融资，原能细胞投入100万美元，持有ASC公司1.69%的股权。2017年，原能细胞集团与美国华盛顿大学合作建立了业内唯一的深低温生物冷冻实验室，建立了临床级细胞制剂实验室，
2014年7月公司与北京大学，广东知光在广州共同发起组建北大冠昊干细胞与再生医学产业研究院；
2014年7月，与台湾鑫品生医签订《技术授权合同书》，获得台湾鑫品生医免疫细胞存储技术在大陆地区使用的独家授权；
2015年4月收购明兴生物80%股权，扩大冠昊生物在细胞治疗领域的影响力；
2015年8月收购武汉北度60.21%的股权，武汉北度的组织工程、细胞生物技术服务将和冠昊生物的免疫细胞存储业务形成协同效应；
自主开饭的新结构CAR-T具有更优越的记忆性表型优势，可大幅度提升肿瘤细胞刺激后CAR-T的特异性扩增，与中山医院合作开展的GPC3-CAR-T项目的临床转化即将开始。
免疫细胞提取、存储。将健康时的免疫细胞在严格
操作流程下长期储存，以供需要时使用。一是存储全部种类免疫细胞主要用于肿瘤治疗；另一款是存血用于培养NK细胞


2016年8月收购北京文丰5%股权，北京文丰是一家专门从事化学新药研发的公司，拥有中国（包括香港和澳门）新型非激素类免疫/消炎药物苯烯莫德和多靶点抗肿瘤化合物米托噻
咯的专利技术和知识产权。公司与北京大学合作成立的北昊公司亮点为CAR-T项目技术研发和产业化。2014年8月投资上海细胞治疗工程技术研究中心有限公司，参股其22%股权。在2011年开发出DC-CIK细胞治疗方法，此外公司正在研究肿瘤介入微创治疗加CIK生物细胞治疗的新模式。目前国内沪深两市中唯一一家以细胞工程和基因工程为主营业
务的上市公司。2015年12月收购英威福赛60%股权，英威福赛致力于新一代细胞治疗技术和产品的研发和标准化，推广CAR-T、PD1、gp96、白介15等临床应用；
2016年3月定增11亿收购柯莱逊100%股权，4亿补流，柯莱逊是国内传统CIK、NK细胞治疗的龙头企业之一，目前为国内35家医院长期提供细胞免疫治疗技术服务，拥有广泛的临床市场渠道；
2016年4月收购并增资浙江赛尚，获得67%股权，浙江赛尚致力于免疫细胞自动化培养设备二代机、全自动化单核细胞分
离设备的研发及在境内外的注册申报，以及对外相关技术服务，已成功研发了全自动全封闭免疫细胞体外培养系统样机5台，以中空纤维管为细胞发生器；
2016年4月购买血研所CD19和CD33两项CAR-T技术，并成立卡替公司负责相关技术临床申报和备案，血研所已开展白血病CAR-T治疗几十例；2016年1月增资百乐思生物获
得34%股权，公司将利用百乐思生物的直销业务经营渠道，向其客户群提供存储、检测等相关服务；
2016年4月对VcanBio公司增资至1010万美元，并500万美元成立VcanBio转化中心，500.72万美元成立HebeCell公司获得72%股权。公司免疫细胞治疗布局技术储备、生产设备、临床渠道完整的产业链。2015年12月29日收购齐鲁干细胞76%股权；
2016年1月，三胞集团旗下南京新百斥资110亿元收购中国最大的脐带血存储企业CO集团和山东脐带血库，成为全球最大的脐带血库企业。2015年11月，公司通过收购博雅干细胞80%股权进入干细胞行业，博雅干细胞的主营业务为干细胞的制备和储存，具体
存以及成人免疫细胞的制备与存储业务。博雅干细胞目前业务覆盖全国12个省份，具有全国领先的技术、品牌以及销售网络优势。2012年11月投资宁夏中联达生物有限公司，公司生产的骨髓、脐带血“细胞处理试剂盒”于2008年9月通过国家药监部门批准上市，并获得国家发明专利，是目前国内少数几家具有完全知识产权的干细胞分离提取技术公司之一；


2014年4月收购宁夏生物51%股权，宁夏生物作为一家集有核细胞基础研究、分离技术、细胞治疗临床应用及细胞技术服
务为一体的高新技术企业，研发、生产的有核细胞处理试剂盒，采用负收集混合技术，专一用于临床提取骨髓、脐带血和外周血中的有核细胞。2017年1月10日，复星医药全资子公司上海复星医药产业发展有限公司与全球领先的生物技术公司KitePharma联合
成立复星医药凯特生物科技(中国)有限公司，双方各持合资公司50%的股权。合资公司将获得KET-C19的中国商业化权利
及后续两个产品（KITE-439、KITE-718）授权许可的优先选择权。2018年5月18日，复兴凯特的CAR-T产品益基利仑赛（拟


有限公司与哈尔滨嘉润医院有限公司签订《肿瘤放疗中心合作协议》，合作成立“肿瘤放疗中心”，合作期限15年。全方位涉足肿瘤疾病服务全价值链。2016年1月佐力药业增资科济生物，占7.85%股权，涉足CAR-T细胞治疗领域。科济生物依托上海肿瘤研究所，专注CAR-T实体瘤治疗开发，两大候选产品靶向CAR-GPC3（首个肝细胞癌的CAR-T）及CAR-EGFR（胶
质母细胞瘤）目前已分别开展临床实验。2015年科济生物
验，已经进行的7例病人初显疗效。2017年12月、2018年4月和5月，科济生物提交的“靶向磷脂酰肌醇蛋白多糖-3嵌合抗原受体修饰的自体T细胞”、
全人抗BCMA自体CART细胞注射液”等三项CAR-T疗法临床申请获得CDE承办。海欣股份控股子公司海欣生物技术与第二军医大学合作研发
“CT032人源化抗CD19自体CART细胞液”、“CT053


临床实验阶段。国内企业通过合作，不断缩小科研方面的差距，从面推荐进免疫细胞疗法国际化，和国内推进的速度。
在去年的报告中，我们预计：免疫细胞疗法未来的应用将分几个阶段，第一阶段，免疫细胞疗法获美国FDA批准，业界预期，这个期限大约在2017年；第二阶段，快速推动国内CFDA关于免疫细胞疗法的获批，国内大量临床实验走进应用，免疫细胞疗法在血液瘤方面的治疗技术及安全性等逐渐企稳；第三阶段，免疫细胞疗法随着免疫药物的完善逐步加大实体瘤方面的应用。回顾行业一年来的发展，基本上与我们此前的预计一致。
因此，从受益程度来说，我们认为，兵马未动粮草先行，免疫细胞疗法的上游会先期受益，其次中游和下游将迎来产业爆发期；CAR-T国外的上市，以及实体瘤领域的研究成果向好，国内免疫细胞疗法也将迎来新一轮爆发
2016年1月25日，佐力药业全资孙公司佐力创新医疗增资科济生物，占7.85%股权，成为科济生物第四大股东，涉足CAR-T细胞治疗领域。
科济生物成立于2014年10月30日，在李宗海博士的带领下，以公司自身科研团队以及上海市肿瘤研究所的科研团队为依托，在探讨发现新的肿瘤标志物、抗体筛选和优化、慢病毒载体生产工艺优化、细胞培养及扩增等方面拥有雄厚的技术实力，而且公司依托上海交通大学医学院附属仁济医院等临床单位，具备非常好的临床资源。
美国免疫治疗巨头诺华、Kite、Juno等在血液肿瘤上的治疗已经取得显著进展。但是，90%以上的癌症患者都是实体瘤，只有解决了实体瘤问题，才算攻克了癌症。2015年科济生物在仁济医院开展了全球首个肝细胞癌的CAR-T细胞临床实验，以及首个针对过量表达EGFR的胶母细胞瘤临床实验。2015年9月份，科济生物与上海市肿瘤研究所建立了长期的合作关系，借助癌基因及相关基因国家重点实验室的强大科研力量，致力于CAR-T等肿瘤免疫治疗的作用机理以及新型手段的开发。
2017年6月5日，科济生物公布了全球首个针对GPC3靶点的、使用CAR-T细胞治疗难治复发的肝细胞癌的一期临床试验结果。在已完成的一期临床试验中，13名接受CAR-T细胞治疗的患难治复发的肝细胞癌患者均耐受良好，未出现剂量限制性毒性
DLT）或3级以上不良反应。下一步科济生物将开展全球Ib/II期临床试验，在已接受同样治疗方案的5名可进行疗效评估的患者中，1名患者出现部分缓解，2名疾病稳定，2名患者疾病进展。除一名疾病进展病人在治疗后12个月死亡以外，其他4名病人都仍然存活，生存期已分别超过14个月、20个月、14个月和10个月。
2017年8月10日，科济生物在上海市长海医院启动了全球首个针对Claudin18.2靶点的胃癌、胰腺癌CAR-T临床研究，并开始招募患者。该项目将由长海医院肿瘤科主任湛先保教授主持。这是继2015年3月开展全球首个针对GPC3靶点治疗肝细胞癌(HCC)CAR-T临床试验之后，科济生物在实体肿瘤CAR-T领域的又一次重大创新研究。
2017年12月、2018年4月和5月，科济生物提交的“靶向磷脂酰肌醇蛋白多糖-3嵌合抗原受体修饰的自体T细胞”、“CT032人源化抗CD19自体CART细胞液”、


“CT053全人抗BCMA自体CART细胞注射液”等三项CAR-T疗法临床申请获得CDE承办，目前科济生物在国内CAR-T疗法研发领域处于第一梯队。
公司在肺癌、胃癌、乳腺癌、胰腺癌、卵巢癌等癌症的细胞治疗上都有很好的产品储备。同时，科济生物还拥有原创的新型安全开关、增效型CAR-T等下一代CAR-T技术。
虽然佐力药业近年来因为政策原因，其净利增速从2014年以来逐年下滑。但科济生物作为国内免疫细胞治疗实体瘤领域的领头羊，面对更为广阔的市场空间，将是免疫细胞
HumanizedCLD18.2-CAR-TCell（胃癌，胰腺癌）Pre-Clinical


疗法获批的最大获益者，我们给予“持有”评级。
2014年7月1日公司出资设立上海原能细胞科技有限公司进行建设免疫细胞存储项目；高调宣布进入免疫细胞应用领域，公司从原来的主业的净水业务，转变成净水与细胞存储双主业，之后公司围绕免疫细胞存储实施并购，完善自身的产业链，目前公司细胞银行建设顺利，北京上海细胞库多个重要环节已建设完成，已拥有符合GMP标准的细胞制备实验室，并已与诸多科研机构和医院签订合作协议。
公司的细胞存储业务主要依托于其子公司上海原能细胞科技有限公司进行。原能细胞是全球首个-196℃全自动细胞库，采用欧美高科技，特别定制的超大规模细胞存储库，可在超低温下进行单支存取。实现了零误差、零温差、高效率、专业化、千万份级规模的存储能力。原能集团将在细胞存储、基因检测、基因编辑、细胞治疗方面构建完整的技术平台和产业链。2016年12
用于建设原能集团公司总部、一个符合国际标准的细胞存储基地和具有国际水准的细胞技术工程研究中心等核心经营场所，同时，投资建设1,000万份存储能力的深低温
-196℃）全自动生物样本库参与全球最先进的基因编辑技术及其他先进技术的在中国的落地和发展合作
信诺的主营业务是为医疗机构提供专业临床遗传基因检测、肿瘤分析病理检测、病理诊断、会诊及咨询服务，收购有利于提升公司在基因检测、生物信息大数据分析方面的实力等
与上海健康医学院签订框架协议，并与复星系共同参与了美国应用干细胞公司
“ASC”的D类优先股融资，持有ASC公司1.69%的股权


2015年12月28日，安科生物通过增资持有博生吉公司15%的股份，2016年2月3日增持至20%；2016年10月27日公司与博生吉成立博生吉安科细胞技术有限公司，致力于特异性免疫细胞治疗技术和产品的产业化；2016年9月5日，公司与礼进生物签订《技术转让许可合同》，受让礼进生物自主研发的PD-1人源化抗体SSI-361及其生产细胞株；2016年9月20日通过增资获得希元生物20%股权，受让上海希元生物重组人肿瘤靶向基因-病毒株（ZD-55-IL-24）的技术和专利成果，同时希元公司还有多个重要抗癌专利产品进行临床前期的研发，增强公司抗肿瘤药物的研发实力，推进公司抗肿瘤领域的产业化发展。
博生吉是公司细胞免疫治疗的技术承载主体，博生吉安科是细胞免疫治疗产业化的承载主体。博生吉拥有包括CAR-T技术、CAR-NK技术、CTL技术、aAPCCTL技术、aAPCNK技术等在内的细胞免疫治疗技术和免疫检验点抗体、纳米抗体/双特异抗体等抗体靶向药
物，作为国内首家拥有CAR-T细胞/CAR-NK细胞技术服务平台的公司，博生吉
PersonGen）已经成功构建了第二代、第三代和第四代CAR-T系统，并致力于寻找更多的治疗靶点。博生吉（PersonGen）目前已成功构建可应用于白血病、淋巴瘤、多发性骨髓瘤、胃癌、肠癌、肺癌、乳腺癌、胰腺癌等多种适应症的多个治疗靶点。目前，博生吉正在与多家大型医院开展临床试验合作，同时积极准备一系列CAR-T靶点的临床试验申报工作。博生吉已于2016年10月25日在ClinicalTrials.gov上注册了MUC1临床I/II期
的临床试验，在武警浙江总院招募肝癌、非小细胞肺癌、胰腺癌、三阴乳腺癌等患者。11
多个重要抗癌专利产品进行临床前期的研发，增强公司抗肿瘤药物的研发实力，推进公司抗肿瘤领域的产业化发展。


多样，除了已经申报临床的以CD19为靶点的CAR-T之外，还有以CD7、MUC1等为靶点的治疗方案均处于临床前开发阶段。
作为国内首个CART技术平台的拥有者，公司在技术开发和产业化方面都有先发优势。另一方面，公司主业看点颇多，生长激素行业空间巨大，足以支撑其每年30%以上的净利增速，同时其收购的中德美联，在法医鉴定和精准医疗领域都有超预期的可能性。我
们看好公司的稳定的内生增长和潜在想象空间，给予“买入”评级


