

医保谈判目录推出，用药结构加速升级
行业近况人社部公布确定国家医保谈判范围共44个品种，其中外资进入26个品种。此次谈判目录品种以临床有确切疗效的专科用药为主，其中外资独家品种占了近一半以上，但均已有国内厂家在报生产或临床阶段。从此次目录包含的品种来看，绝大部分品种均处于预期之内，核心是在于后续谈判的定价，以及纳入医保的速度。
评论国内用药结构加速升级：新特药获批和纳入医保的速度都会加快，监管层面通过药审和医保政策大力调整国内用药结构，国内临床用药效率会逐步提升，有确切临床疗效的新特药使用占比会逐步提升。
入围品种以价换量：新特药短期定价机制会以政府主导，但长期来看，政府会通过加速审评来形成市场化的格局。新特药的单价相对较高，医保会通过以价换量的形式来进行价格谈判。但长期来看，随着审评的加速，未来市场定价会逐步走向市场化，医保选择谈判品种的时候也会倾向国内申报家数较多的品种。总体利好，量价关系需进一步跟踪：我们认为对于入选品种整体偏利好，但要密切跟踪谈判定价，以及后续竞品研发进展。根据之前首批国家谈判的品种来看，替诺福韦酯、易瑞沙、凯美纳均降价一半以上，我们预计此次入围品种价格谈判不会轻松，量价关系需要进一步跟踪。
估值与建议我们建议紧密跟踪入围品种的量价格局，以及后续在研竞品的研发进度。此次入围品种涉及上市公司有中新药业、亿帆医药、亚泰集团、信立泰、西藏药业、天士力、绿叶制药、康缘药业、康弘药业、红日药业、恒瑞医药。
风险入围品种大幅降价风险。

通化东宝-A|持续快速增长，甘精胰岛素二季度报生产(2017.04.11)
爱尔眼科-A|海外并购再下一城，斩获欧洲最大眼科连锁(2017.04.11)
鱼跃医疗-A|业绩保持高增长，延续外延扩张战略(2017.04.09)

中国中药-H|增长势头有望延续；维持推荐(2017.04.11)
白马行情继续，涨价仍是核心逻辑(2017.04.10)
何子瑜强静，CFA








资料来源：医药魔方，中金公司研究部


独家品种，生产企业为天津红日药业股份有限公司，适应症：化瘀解毒。用于温热类疾病，症见发热、喘促、心悸、烦躁等瘀毒互结证：适用于因感染诱发的全身炎症反应综合征；也可配合治疗多器官功能失常综合征的脏器功能受损期。
血必净注射液是目前国内唯一经SFDA批准的治疗脓毒症和多脏器功能失常综合征的国家二类新药。2016年，血必净注射液循证研究取得历史性突破，该研究具有里程碑意义和价值，其结果有力证明了血必净的有效性，它将赢得国际医学界的关注与尊重，成为引领中医药迈向国际化的先行者。
预计该产品2016年实现收入11.24亿元，占公司当年收入比例约29.07%。注射用益气复脉（冻干）（天士力）
预计该产品2016年实现销售收入4.75亿元，占公司当年医药工业收入比例约7.69%。注射用重组人尿激酶原（天士力）
预计该产品2016年实现销售收入3791万元，占公司当年医药工业收入比例约0.61%。
独家品种，生产企业为天津天士力之骄药业有限公司，适应症：益气复脉，养阴生津。用于冠心病劳累型心绞痛气阴两虚证，症见胸痹心痛，心悸气短、倦怠懒言、头晕目眩、面色少华、舌淡、少苔或剥苔，脉细弱或结代；冠心病所致慢性左心功能不全II、III级气阴两虚证，症见心悸、气短甚则气急喘促，胸闷隐痛，时作时止，倦怠乏力，面色苍白，动则汗出，舌淡少苔或薄苔，脉细弱或结代。
自2006年上市以来，该药的用药人群已超过80万人次。2011年结束的IV期临床研究，观察了2,395例用药人群的临床疗效，用大数据反映了本产品的真实临床价值与安全性。上市后IV期临床研究入组慢性心衰患者1,134例，按心功能疗效评价标准进行临床疗效评估，总有效率87.46%（其中疗后显效者598人占52.83%，有效者392人占34.63%，无恶化者）；入组心绞痛患者1261例，患者心绞痛发作次数由治疗前平均4.65次/周，2周治疗后下降为平均1.14次/周，治疗前后差别有统计学意义。
独家品种，商品名为普佑克，生产企业为上海天士力药业有限公司，适应症：普佑克用于急性ST段抬高性心肌梗死的溶栓治疗。
普佑克是“十一五”期间唯一获批的国家一类生物新药，获得国家“十一五”重大新药创制科技重大专项、国家863计划资助。IV期临床2,088例数据结果表明，该药对急性心肌梗死病人血管开通率达到85.2%，药物相关的颅内出血发生率仅为0.19%，（公开文献数据显示，其他特异性的溶栓药物的开通率在78~82%之间，出血率在0.9~3.45%之间），普佑克同时具备开通率高、安全性好的特点。目前普佑克已纳入上海市医保目录、河北省新农合目录和甘肃急抢救药目录增补目录、2015年版《急性ST段抬高型心肌梗死诊断和治疗指南》、2016版《急性冠脉综合征急诊快速诊疗指南》、2016版《冠心病合理用药指南》、2016版《急性ST段抬高型心肌梗死溶栓治疗的合理用药指南》推荐溶栓用药、以及国家卫计委189号文件中《急性ST段抬高心肌梗死（STEMI）患者医疗救治技术方案》中“静脉溶栓治疗”的指定用药。2016年，普佑克还取得了缺血性脑卒中适应症和肺栓塞适应症两项临床批件，并迅速启动了新适应症的研究工作。


资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：PDB，中金公司研究部
独家品种，生产企业为江苏康缘药业股份有限公司，适应症：活血通络。用于中风病中经络（轻中度脑梗死）恢复期痰瘀阻络证，症见半身不遂，口舌歪斜，言语蹇涩，肢体麻木等。
复方黄黛片曾获得国家科技进步二等奖，是中国为数不多的在《新英格兰医学》杂志上发表研究成果的中药产品，是治疗急性早幼粒白血病的特效药产品，疗效可靠，为治疗白血病的主要用药之一，是中国APL诊治指南的推荐药物。
2016年，银杏二萜内酯葡胺注射液成功进入四川省、山西省、山东（济南、青岛、潍坊）、河北省、云南省《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。
独家品种，生产企业为天长亿帆制药有限公司，适应症：清热解毒，益气生血。用于初治的急性早幼粒细胞白血病。


独家品种，生产企业为成都百裕制药股份有限公司，适应症：活血化瘀，通经活络，用于瘀血阻络所致的缺血性中风病中经络。症见头晕目眩，口舌歪斜，言语蹇涩，肢体麻木，头痛，半身不遂，适用于急性期脑梗死和恢复期脑梗死见上述表现者。
独家品种，生产企业为云南腾药制药股份有限公司，适应症：益气活血，通阳利水。为慢性肺原性心脏病引起的慢性充血性心力衰竭的辅助用药。可用于改善气阳两虚，瘀血内阻的慢性充血性心力衰竭引起的心悸、浮肿、气短、面色晦暗、口唇发绀等症状。独家品种，生产企业为吉林亚泰制药股份有限公司，适应症：培元固本，补益气血。与化疗配合用药，有助于提高原发性肺癌、肝癌的疗效，可改善肿瘤患者的气虚症状，提高机体免疫功能。独家品种，生产企业为天津赛诺制药有限公司，适应症：益气补虚。用于倦怠乏力，少气懒言，自汗，气短，食欲不振属气虚证因化疗后白细胞减少，生活质量降低，免疫功能低下的肿瘤患者。
资料来源：PDB，中金公司研究部
阿利沙坦酯（商品名：信立坦），是信立泰生产的国家一类新药，是血管紧张素Ⅱ受体（ARB）拮抗剂类抗高血压药物。该药物最初由上海艾利斯公司研发，专利保护期至2026年，2014年获CFDA批准上市。ARB类药物目前在全球范围内是降血压的一线用药，全球年销售额超300亿美元。国内ARB类大品种如缬沙坦年销售额约20亿元，阿利沙坦酯优势在于在胃肠道中即可水解被吸收，对肝脏的负荷较小，更适用于老年人。我们预计阿力沙坦酯进入医保后有望成为年销售额5~10亿的大品种。


资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：PDB，中金公司研究部
西达本胺（商品名：爱谱沙），是深圳微芯生物研制的国家一类新药，首个适应症为复发及难治性外周T细胞淋巴瘤（PTCL）。西达本胺为首个亚型选择性组蛋白去乙酰化酶（HDAC）口服抑制剂，具有对肿瘤异常表观遗传功能的调控作用，2014年底获CFDA批准上市。目前西达本胺实体瘤适应症（联合治疗）开发，已完成非小细胞肺癌Ⅱ期临床入组，启动乳腺癌Ⅲ期临床研究。


吗啉硝唑氯化钠注射液（商品名：迈灵达），是江苏豪森研制的国家一类新药，适应症为治疗或预防已被证实或疑似易感病原体导致的感染。吗啉硝唑2014年底获CFDA批准上市，主要用于妇科盆腔炎、化脓性阑尾炎、坏疽性阑尾炎的混合性感染，属于第三代硝基咪唑类药物。
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：PDB，中金公司研究部
康柏西普（商品名：朗沐），是康弘药业生产的原创国家一类新药，用于治疗湿性年龄相关性黄斑变性（AMD）。该药物为靶向VEGF的融合蛋白，于2013年底获CFDA批准上市。根据PDB样本医院数据，2016年康柏西普销售额达1.33亿元，年增长率达84.4%，仍然保持高速增长的势头。据估算，我国约有388万AMD患者，该部分患者原则上都应使用VEGF靶点药物治疗，该类药物在中国眼底病变领域的市场峰值有望超百亿人民币（具体测算参见我们之前报告《生物创新系列之五：VEGF靶点单抗，聚焦眼底病、结直肠癌领域》）。2016年康柏西普获美国FDA批准在美国直接开展Ⅲ期临床试验，未来有望进一步进军全球市场。本次谈判，与康柏西普为竞品的雷珠单抗（Lucentis）同样进入谈判目录。


重组人血管内皮抑制素（商品名：恩度），是山东先声药业研制的国家一类新药，联合NP化疗方案用于用于治疗初治或复治的Ⅲ/Ⅳ期非小细胞肺癌患者。恩度2005年获CFDA批准上市。肺癌为我国第一大癌种，每年新增肺癌患者超70万人，其中约85%为非小细胞肺癌患者（NSCLC）。根据PDB样本医院显示，2016年恩度销售额为1.31亿元，年增长率16%。本次谈判，恩度同类型竞品贝伐珠单抗（安维汀）同样进入谈判目录。
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：PDB，中金公司研究部
甲磺酸阿帕替尼（商品名：艾坦），是恒瑞医药生产的原创国家一类新药，用于既往至少接受过2种系统化疗后进展或复发的晚期胃腺癌或胃-食管结合部腺癌患者。该药物为靶向VEGFR的小分子药物，于2014年获CFDA批准上市，是全球第一个在晚期胃癌被证实安全有效的小分子靶向药物。根据PDB样本医院数据，2016年阿帕替尼销售额达7934万元，实际销售额我们估算超8亿元。我们预计随着阿帕替尼纳入医保，未来有望成为销售额超20亿的品种。


根据药传递方式，紫杉醇药物分为三种，包括常规型、脂质体和纳米白蛋白结合型。注射用尤瑞克林（上海医药）
紫杉醇脂质体（商品名：力朴素）由绿叶制药（2186.HK，未覆盖）自主研发，于2003年获批上市，是全球第一个也是唯一一个紫杉醇脂质体产品。适应症和常规紫杉醇一样，为卵巢癌，乳腺癌和非小细胞肺癌。对比常规型紫杉醇注射液，紫杉醇脂质体具有毒性低，副作用低的优势。根据公司数据，力朴素2016年占据53.8%的中国紫杉醇市场（PDB数据显示为61.8%的市场份额）。根据我们的数据显示，力朴素2016年的销售额超过10亿人民币（占公司整体收入超过45%），同比增速达19%。目前，常规型紫杉醇和紫杉醇脂质体分别在国家医保目录乙类和26个省医保目录。
此外，美国Celegene公司研发的纳米白蛋白结合型紫杉醇（商品名：Abraxane凯素）于2011年在中国上市，适应症为乳腺癌。但由于价格昂贵且没有医保覆盖，该产品目前市场份额仍较小（PDB数据显示2016年市场份额11.19%）。目前力朴素的全国最低价为湖南、天津、四川的839.63元/瓶（30mg），凯素的全国最低价为浙江、湖北、天津的5,510元/瓶（100mg）。石药（1093.HK）和恒瑞的白蛋白紫杉醇仿制药均已进入申请生产批文阶段，预计最快下半年会获批。
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：PDB，中金公司研究部
注射用尤瑞克林的适应症为轻-中度急性血栓性脑梗死。2016年重点城市样本医院的销量为6,653.4万元，生产厂家为上海医药联营企业广东天普生化医药股份有限公司。现无其他在报厂家。


资料来源：PDB，中金公司研究部
重组人脑利钠肽（商品名：新活素）是西藏药业生产的治疗急性心力衰竭的国家一类生物制剂。它是中国市场上唯一的重组人脑利钠肽产品，目前尚未看到其他厂家申报。新活素由康哲医药（867.HK）销售。2016年销售额为5.4亿元，占比康哲医药公司整体收入11%。重组人脑利钠肽的全国最低价为福建省和天津市1,013元/支（0.5mg）。此前尚未被医保覆盖。目前西安杨森、江苏豪森、成都圣诺（乐普药业子公司）等多家药企进入临床试验阶段。
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：PDB，中金公司研究部
氟维司群（商品名：Faslodex芙仕得）是一种新型雌激素受体拮抗剂，用于治疗乳腺癌。该款药品的原研厂家为阿斯利康，2011年于中国上市。2016年PDB数据显示销售额为2,700万元，同比增长95%。全国最低价为重庆市5,448.08元/支（5ml:0.25g）。此前未进入各省医保目录。正大天晴和江苏豪森申报了这款药品，目前处于申请生产批文阶段。


资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：PDB，中金公司研究部
喹硫平缓释片（商品名：Seroquel思瑞康/缓释），是阿斯利康研制的治疗精神分裂的药物。喹硫平是第二代抗精神病药物的代表，2007版中国精神分裂症防治指南已将其作为一线药物进行推荐。喹硫平缓释片是原本平片的升级版，2013年在中国上市。喹硫平缓释片每日只需一次给药，简化了治疗方案，提高了患者使用的方便性和依从性。根据PDB样本医院数据，2016年喹硫平（包含普通片）销售额达1.52亿元，原研药企阿斯利康占比为80.15%。目前恩华制药、华北制药等多家国内药企已开展喹硫平缓释剂的临床研究。
替格瑞洛（商品名：Brilinta倍林达）是一种血小板聚集抑制剂，用于急性冠脉综合征（ACS）的一线治疗。该款药品的原研厂家为阿斯利康，2013年在中国上市。2016年PDB数据显示销售额为9,900万元，同比增速61%。全国最低价为福建省159元/盒（90mg*14片）。目前未进入各省医保目录。国内有多家企业仿制该药，信立泰和石药集团是进度最快的两家，已经提交生产申请。


资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：医药魔方，中金公司研究部
资料来源：医药魔方，中金公司研究部
波生坦片（商品名：全可利），是加拿大ActelionPharmaceuticals原研产品，主要用于治疗WH0III期和IV期原发性肺高压病人的肺动脉高压，或者硬皮病引起的肺高压。波生坦片早在2001年获欧盟批准上市，2015年全球销售额达12.12亿法郎。2009年开始在中国销售，根据PDB样本医院数据，2016年波生坦片销售额为689万元。2016年初Actelion公司自行将波生坦片在华销售降价80%。目前国内包括浙江医药在内的多家药企已进入临床试验阶段。
尼妥珠单抗（商品名：泰欣生），是百泰生物研制的靶向EGFR的人源化单抗药物，用于与放疗联合治疗表皮生长因子受体（EGFR）表达阳性的III/IV期鼻咽癌。尼妥珠单抗2008年获CFDA批准上市，根据PDB样本医院数据，2016年销售额达1.73亿元。目前，泰欣生联合化疗治疗晚期非小细胞肺癌、结直肠癌、食管癌、神经胶质瘤的注册性临床试验已经获批，全国范围的临床实验正在进行中。


资料来源：PDB，中金公司研究部
甲苯磺酸索拉非尼片（商品名：Nexavar多吉美）由德国拜耳生产，用于治疗肝、肾细胞癌。该款药品2007年在中国上市。2016年PDB医院销售额为1.8亿元，同比增速7%。全国最低价为山东省388元/片（0.2g）。目前未进入各省医保目录。国内多家企业仿制这款药物，均在临床试验中。按照申报时间，进度最快的为江苏豪森和齐鲁制药，石药集团排在第4位。
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：医药魔方，中金公司研究部


重组人干扰素β-1b（商品名：倍泰龙），是德国拜耳原研产品，主要用于预防多发性硬化复发及抑制其进展。多发性硬化症全球约有2,000多万患者，2015年全球MS市场已超过200亿美元。我国由于目前对于该病治疗认识还不充分，就诊率病并不高，目前国内约2~3万人确诊。倍泰龙2016年全球销售额为7.34亿欧元，因副作用较明显，销售不及同类产品Avonex与Rebif（二者均为干扰素β-1a）。
甲苯磺酸拉帕替尼片（商品名：Tykerb泰立沙）由葛兰素史克开发和生产，是EGFR和HER2双重抑制剂，用于治疗乳腺癌。该款药品2013年在中国上市。2016年PDB医院销售额为2,000万元，同比增速282%。全国最低价为江苏省119元/片（薄膜衣片0.25g）。目前未进入各省医保目录。目前国内有4家企业仿制，均在临床试验中。按照申报时间，进度最快的为齐鲁，中国生物制药排在第4位。
资料来源：医药魔方，中金公司研究部
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：医药魔方，中金公司研究部
盐酸帕罗西汀肠溶缓释剂片（商品名：赛乐特），是GSK原研产品，主要用于用于治疗成人抑郁症。抑郁症全球患病人数约3.4亿人，根据卫计委数据，我国患病率在1.6~4.1%之间。赛乐特2016年全球销售额为2.06亿英镑。根据PDB样本医院数据，2016年帕罗西汀（包含普通剂型）销售额为1.68亿元，原药药企GSK占比为52%，华海药业销售占比拍第二，为36.5%。


资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：医药魔方，中金公司研究部
碳酸司维拉姆片（商品名：Renvela诺维乐）由Genzyme公司生产，用于治疗血液透析的晚期肾病患者的高血磷症。2013年在中国上市。2016年PDB医院销售额为300万元，增速为85%。全国最低价为重庆、内蒙古和云南379.13元/瓶（0.8g*30片）。目前未进入各省医保目录。目前国内有3家在仿制，均处于临床试验阶段。按照申报时间，进度最快的为山东罗欣。
贝伐珠单抗注射液（商品名：Avastin安维汀）是人源化抗VEGF的单克隆抗体，用于治疗结直肠癌和非小细胞肺癌。原研厂家为罗氏。2010年安维汀获SFDA批准用于结直肠癌，2015年获批准用于非小细胞肺癌的一线治疗在中国上市。2016年PDB医院销售额为4.3亿，同比增速为36%。全国最低价为山东省5,210元/盒（4ml:0.1g）。目前未进入各省医保目录。目前国内有多家企业在仿制，均处于临床试验或者申请临床阶段。按照申报时间，进度最快的为齐鲁制药。本次谈判，与贝伐珠单抗同为竞品的国产新药重组人血管内皮抑制素（恩度）同样进入谈判目录。


资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：医药魔方，中金公司研究部
资料来源：医药魔方，中金公司研究部
盐酸厄洛替尼片（商品名：Tarceva特罗凯），属于第一代EGFR靶向治疗药物，在中国批准为非小细胞肺癌的三线治疗。原研厂家为罗氏。2006年在中国上市。2016年PDB医院销售额为1.4亿元，同比下滑18%。全国最低价为重庆、内蒙古、陕西、广西、山东、云南、江西、江苏、甘肃460元/片（0.15g）。目前进入2省医保目录。国内多家企业仿制，按照申报时间来看，齐鲁制药排在第1位，中国生物制药排在第3位。


利妥昔单抗注射液（商品名：Rituxan美罗华）是一种嵌合鼠/人的单克隆抗体，以CD20为靶点，治疗非霍奇金淋巴瘤（NHL）。原研厂家罗氏于2000年引入中国。2016年PDB医院销售额为9.8亿元人民币，同比增速24%。全国最低价为天津市3,416元/瓶（100mg/10ml）。目前进入9省医保目录。国内多家企业仿制。三生国健是最早开始仿制的企业，但是在2016年撤回生产申请，重新申报的时间尚不确定。
注射用曲妥珠单抗（商品名：赫赛汀Herceptin）是抗HER2的单克隆抗体，用于治疗乳腺癌。原研厂家为罗氏子公司美国基因泰克公司。2002年在中国上市。2016年PDB医院销售额为7.47亿元，同比增速12%。全国最低价为福建省21,613元/瓶（20ml:0.44g）。目前进入1省医保目录。国内多家企业仿制。三生国健的生产申请已经撤回，目前正在补充数据，积极与SFDA沟通，但是重新申报的时间不确定。
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：医药魔方，中金公司研究部
资料来源：医药魔方，中金公司研究部


西妥昔单抗注射液（商品名：Erbitux爱必妥）是抗EGFR单克隆抗体，用于治疗直肠癌。原研厂家为德国默克公司，2006年在中国上市。2016年PDB医院销售额为1.9亿元，同比下降1%。全国最低价为福建省4,228元/瓶（20ml:0.1g）。目前进入1省医保目录。国内多家企业仿制，均处在临床试验阶段。
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：医药魔方，中金公司研究部
资料来源：医药魔方，中金公司研究部
利拉鲁肽（商品名：Victoza），是诺和诺德生产的人胰高糖素样肽-1（GLP-1），用于治疗糖尿病。2011年于国内上市，预计2016年的销售额在1亿左右（PDB数据为3,100万元）。此前尚未被医保目录覆盖。全国最低中标价格为723元（3ml:18mg/支）。一天1针，考虑人群使用剂量差异，一支平均可以使用15日，我们预计月均费用为1,500元左右。预计进入全国医保谈判目录以后，价格会有进一步下降的空间。
对三生制药（1530.HK）的影响：艾塞那肽（商品名：Byetta百泌达）同样也是GLP-1药品，是利拉鲁肽的直接竞争产品。原研生产厂家为阿斯利康。三生制药于2016年底收购了该款产品的在中国的独家销售权。百泌达于2009年在中国上市，2016年的销售额为1亿多元。全国最低价为1,233元（1.2ml:5ug/支）。一天2针，考虑人群使用剂量差异，一支平均可以使用30日，我们预计月均费用为1,300~1,500元。目前有9个省的医保目录，公司希望再进7~8个省的增补医保目录。同时价格上，公司也会根据竞争对手的定价策略，保持灵活定价和赠药销售策略。同时，我们认为一周注射1次的长效艾塞那肽Bydureon很有可能今年获得批文，将会对利拉鲁肽带来更大的竞争。


重组人凝血因子Ⅶa（商品名诺其），是丹麦诺和诺德原研产品，主要用于出血发作及预防在外科手术过程中或有创操作中的出血。2016年，诺其全球销售额达94.92亿丹麦克朗。根据PDB样本医院数据，2016年重组人凝血因子Ⅶa销售达5397万元，仍然保持较稳定的增速。
资料来源：PDB，中金公司研究部
雷珠单抗（商品名Lucentis）是罗氏和诺华合作研发的针对VEGF配体单抗，年销售额约40亿美元。该药物于2006年获FDA批准上市，罗氏负责美国市场的销售，诺华则负责美国之外的市场销售。其适应症主要用于新生血管（湿性）年龄相关的黄斑变性（AMD）、糖尿病视网膜病变等眼部疾病。Lucentis在我国2016年样本医院销售额约2.9亿人民币，相比于2015年小幅度下滑。由于来自Elyea的强势竞争，Lucentis从2015年开始全球销售额出现下滑。目前国内仅齐鲁制药一家药企获批进入临床阶段。本次谈判，与雷珠单抗同为竞品的国产新药康柏西普同样进入谈判目录。
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：医药魔方，中金公司研究部


依维莫司片（商品名：Afinitor飞尼妥）是一种mTOR的抑制剂（雷帕霉素哺乳动物靶点），用于治疗晚期肾细胞癌，和巨细胞星形细胞瘤（SEGA）。原研厂家为诺华，2013年在中国上市。2016年PDB医院销售额为1,700万元，同比增速为33%。全国最低价为重庆市246.26元/片（5mg）。目前未进入各省医保目录。国内多家企业仿制，均处在临床试验阶段。海正药业和中国生物制药排在前2位。
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：医药魔方，中金公司研究部
资料来源：医药魔方，中金公司研究部
碳酸镧咀嚼片（商品名：福斯利诺），是英国HamolLimited原研药品，用于血液透析或持续非卧床腹膜透析（CAPD）的慢性肾功能衰竭患者高磷血症的治疗。根据PDB样本医院数据，碳酸镧咀嚼片2016年销售额为985万元。目前国内恒瑞医药、沈阳华泰已看展临床试验，四川金辉、湖南明瑞已提交临床申请。


来那度胺胶囊（商品名：Revlimid瑞复美）是由美国Celgene公司开发抗肿瘤药物，用于治疗多发性骨髓瘤。其作用靶点尚未明确，但具有免疫调节及抗心血管生成作用。来那度胺全球销售表现强势，2016年销售额达70亿美元（2015年为58亿美元）。该产品2013年于中国上市，2016年PDB医院销售额为1,900万元，同比增速42%。全国最低价为浙江省2,785.71元/粒（25mg）。目前未进入各省医保目录。国内多家企业仿制。进度最快的为南京卡文迪许（双鹭药业）和连云港润众（中国生物制药）。
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：医药魔方，中金公司研究部
资料来源：医药魔方，中金公司研究部
醋酸阿比特龙片（商品名：Zytiga泽珂）由加拿大Patheon公司生产，用于治疗前列腺癌。2015年在中国上市，2016年PDB的医院销售额为1,300万元。全国最低价为内蒙古和上海307.71元/片（250mg）。目前未进入各省医保目录。目前国内仅有中国生物制药仿制，处于临床试验阶段。


注射用硼替佐米（商品名：Velcade万珂）是哺乳动物细胞中26S蛋白酶体糜蛋白酶样活性的可逆抑制剂，用于治疗多发性骨髓。该产品由美国BenVenueLab公司生产，2005年在中国获批上市。2016年PDB医院销售额为2.3亿元，同比增速6%。全国最低价为天津市和福建省12,512.4元/瓶（3.5mg）。国内多家企业仿制，均处在申请生产阶段。根据石药集团，石药的硼替佐米仿制药已经进入审评阶段，预计今年会以首仿身份获批。
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：医药魔方，中金公司研究部
资料来源：医药魔方，中金公司研究部
类克（英夫利西单抗）是由强生/默克/三菱田边联合开发的全球第一个TNF-α抑制剂，1998年获FDA批准上市，是一种人鼠嵌合单抗。英夫利息单抗主要用于克罗恩病、溃疡性结肠炎、类风湿关节炎、强直性脊柱炎、银屑病等自身免疫性疾病的治疗。2016年类克全球销售额为87亿美元。类克2007年开始在中国销售，根据PDB数据显示，2016年类克销售额达1.21亿元。目前国内上海张江、嘉和生物、海正药业的biosimilar已进入临床阶段。2017年初，英夫利息单抗同类型竞品重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白进入新版国家医保，目前国内主要有三生国健（益赛普）、强克（上海赛金）以及安百诺（海正药业）三家生产。


托伐普坦片（商品名：苏麦卡）为特异性拮抗精氨酸加压素，是大冢制药原研产品。用于治疗临床上明显的高容量性和正常容量性低钠血症，包括伴有心力衰竭、肝硬化以及抗利尿激素分泌异常综合征的患者。托伐普坦片2012年获批在中国上市，根据PDB样本医院数据，2016年销售额达2,176万元，仍然保持较高速的增长。目前国内有包括恒瑞医药、山东创新药研发、重庆礼邦等多家药企正进行临床研发试验。
泊沙康唑口服混悬液（商品名：Noxafil诺科飞）用于预防侵袭性曲霉菌和念珠菌感染，以及治疗口咽念珠菌病。该药品由默克研发，Patheon公司生产，于2013年在中国上市。2016年PDB医院销售额为1,800万，增速47%。全国最低价为福建、云南和湖北4,905元/瓶（105ml:4.2g）。目前国内有多家企业仿制，均处于临床试验阶段。按照申请时间，进度最快的为陕西步长和中国生物制药。
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：PDB，中金公司研究部
资料来源：医药魔方，中金公司研究部
资料来源：医药魔方，中金公司研究部


资料来源：万得资讯，中金公司研究部；注：浅灰色背景表示的是中金覆盖公司（采用中金预测），白色背景为未覆盖公司（采用万得一致预期）


一般声明本报告由中国国际金融股份有限公司（已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格）制作。本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但中国国际金融股份有限公司及其关联机构（以下统称“中金公司”）对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告中的信息、意见等均仅供投资者参考之用，不构成所述证券买卖的出价或征价。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，中金公司不向客户提供税务、会计或法律意见。我们建议所有投资者均应就任何潜在投资向其税务、会计或法律顾问咨询。对依据或者使用本报告所造成的一切后果，中金公司及/或其关联人员均不承担任何法律责任。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，中金公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。
个股评级标准：分析员估测未来6~12个月绝对收益在20%以上的个股为“推荐”、在-10%~20%之间的为“中性”、在-10%以下的为“回避”。星号代表首次覆盖或再次覆盖。行业评级标准：“超配”，估测未来6~12个月某行业会跑赢大盘10%以上；“标配”，估测未来6~12个月某行业表现与大盘的关系在-10%与10%之间；“低配”，估测未来6~12个月某行业会跑输大盘10%以上。
本报告署名分析师可能会不时与中金公司的客户、销售交易人员、其他业务人员或在本报告中针对可能对本报告所涉及的标的证券市场价格产生短期影响的催化剂或事件进行交易策略的讨论。这种短期影响可能与分析师已发布的关于相关证券的目标价预期方向相反，相关的交易策略不同于且也不影响分析师关于其所研究标的证券的基本面评级。
本报告由受金融服务监管局监管的中国国际金融（英国）有限公司（“中金英国”）于英国提供。本报告有关的投资和服务仅向符合《2000年金融服务和市场法2005年（金融推介）令》第19（5）条、38条、47条以及49条规定的人士提供。本报告并未打算提供给零售客户使用。在其他欧洲经济区国家，本报告向被其本国认定为专业投资者（或相当性质）的人士提供。
中金公司的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。中金公司没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。中金公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
本报告由受新加坡金融管理局监管的中国国际金融（新加坡）有限公司(“中金新加坡”)于新加坡向符合新加坡《证券期货法》定义下的认可投资者及/或机构投资者提供。提供本报告于此类投资者,有关财务顾问将无需根据新加坡之《财务顾问法》第36条就任何利益及/或其代表就任何证券利益进行披露。有关本报告之任何查询，在新加坡获得本报告的人员可向中金新加坡提出。
除非另行说明，本报告中所引用的关于业绩的数据代表过往表现。过往的业绩表现亦不应作为日后回报的预示。我们不承诺也不保证，任何所预示的回报会得以实现。分析中所做的回报预测可能是基于相应的假设。任何假设的变化可能会显著地影响所预测的回报。本报告提供给某接收人是基于该接收人被认为有能力独立评估投资风险并就投资决策能行使独立判断。投资的独立判断是指，投资决策是投资者自身基于对潜在投资的机会、风险、市场因素及其他投资考虑而独立做出的。本报告由受香港证券和期货委员会监管的中国国际金融香港证券有限公司于香港提供。香港的投资者若有任何关于中金公司研究报告的问题请直接联系中国国际金融香港证券有限公司的销售交易代表。本报告作者所持香港证监会牌照的牌照编号已披露在报告首页的作者姓名旁。
本报告将依据其他国家或地区的法律法规和监管要求于该国家或地区提供本报告。
与本报告所含具体公司相关的披露信息请访问http://research.cicc.com/disclosure_cn，亦可参见近期已发布的相关个股报告。与本报告所含具体公司相关的披露信息请访http://research.cicc.com/disclosure_cn，亦可参见近期已发布的关于该等公司的具体研究报告。研究报告评级分布可从http://www.cicc.com.cn/CICC/chinese/operation/page4-4.htm获悉。
本报告的版权仅为中金公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式转发、翻版、复制、刊登、发表或引用。
特别声明在法律许可的情况下，中金公司可能与本报告中提及公司正在建立或争取建立业务关系或服务关系。因此，投资者应当考虑到中金公司及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。


