





2018版基药目录共调入药品187种，调出22种（其中有17个为化药），目录总品种数量由原来的520种增加到685种，其中西药417种、中成药268种。参考前两版的307基药目录、520基药目录，因此，本轮调整的目录业界称之为685基药目录。新增品种包括了肿瘤用药12种、临床急需儿童用药22种等。目录将进一步规范剂型、规格，685种药品涉及剂型1110余个、规格1810余个，这对于指导基本药物生产流通、招标采购、合理用药、支付报销、全程监管等将具有重要意义。
基因型、单一片剂的丙肝治疗新药，理论上可以使国内约80%的丙肝病毒感染者达到治愈的效果，在我国临床治疗的需求非常高。
塞、卡培他滨等，也成为此次的新增抗肿瘤药品种。22品种被调出目录：
此外，调出基药目录的品种达到22种。在此前召开的国务院政策例行吹风会上，
高，但效果较好的药品。”10月25日，国家卫健委还发布了《国家基本药物目录（2018年版）解读》，对于基药目录调入和调出的标准这个问题，给出了明确解释。资料来源：赛柏蓝
治疗首选用药，本次《意见》规定基药实行每3年一次的动态调整，拥有优异疗效的
进一步加强，建议重点关注产品新进入基药目录的相关企业如贝达药业等。
在新增的品种中，索磷布韦维帕他韦片是全球首个也是国内唯一一个全口服、泛
此外，包括吉非替尼、伊马替尼、埃克替尼、利妥昔单抗、曲妥珠单抗、培美曲
国家卫健委副主任曾益新表示，“在目录的遴选方面更加注重突出药品的临床价值，坚持动态调整和调入、调出并重，拟纳入基本药物目录的可以是新审批上市，价格较
点评：本次基药目录打破了此前基药在医保目录内部遴选品种的情况，预计后续部分医保目录外的优质基药可通过动态跳帧刚进入医保。此外，基药大部分属于临床
品种将能及时调入基药目录。药品纳入基药目录意味着进入医疗机构优先配置范围，政府也会通过定点、储备等方式保障生产供应，整体来看未来基药目录的指导性将会
流行性感冒（以下简称流感）是由流感病毒引起的对人类健康危害较重的急性呼吸道传染病，病毒易变异，呈季节性流行特点，是全球关注的重要公共卫生问题，防控工作具有长期性、复杂性和艰巨性。为做好全国流行性感冒防控工作，切实保护人


本方案适用于季节性流感防控，对于流感大流行要按照国家流感大流行应急预案根据《中华人民共和国传染病防治法》《突发公共卫生事件应急条例》《学校卫生
条例》等法律法规规定，坚持预防为主、防治结合、依法科学、联防联控的原则，实施“强化监测预警、免疫重点人群、规范疫情处置、落实医疗救治、广泛宣传动员”的策略，全面开展流感防治工作，及时有效应对疫情，切实降低人群暴发或流行的风
各级各类医疗卫生机构要依法开展流感病例的法定报告，流感监测哨点医院要开展流感样病例和住院严重急性呼吸道感染病例监测，不断提高监测工作质量，确保及要继续强化国家流感中心、各级疾控中心流行病学和流感网络实验室及哨点医院
能力建设，落实监测经费、人员、设备，确保监测工作有效运转。要密切追踪国际及周边国家、地区流感疫情态势，加强对国内流感疫情的分析和研判，准确掌握疫情流行特征和病原的基因型、耐药性等重要信息，制定相应的应对措施，及时发布预警信
以儿童、老年人、医务人员等为重点人群，参照流感疫苗预防接种技术指南等文件，制订各地的流感疫苗免疫策略和接种方案。要在社区合理设置疫苗接种点，为老年人和儿童提供便利服务，学校等人员集中的单位可组织集中接种。医务人员要主动接种流感疫苗，在流感流行季前，各级医疗机构要免费为本单位医务人员提供流感疫苗接种服务。感染科、呼吸科等重点科室医务人员要确保全员接种，发挥典型示范作用。医务人员在诊疗过程中，要向患者及家属科学推荐接种流感疫苗，提升公众对流
要结合当地实际，研究制订筹资政策，降低重点人群疫苗接种费用，提高疫苗接种率。特别是大城市要研究重点人群疫苗接种等综合防控策略，保护人民身体健康。要加强疫苗接种不良反应监测工作，及时有效处置可能出现的偶合事件或疫苗不良反做好学校、医院、商场、影剧院、车站、机场、码头等人群聚集场所及公共交通
要加强学校和托幼机构传染病防控工作的指导，督促其落实传染病防控主体责任，
执行。一、指导原则
险，保护广大人民群众身体健康，减少对我国社会和经济的影响，推进健康中国建设。二、防控重点措施
一）疫情监测与研判。
时掌握疫情动态。
息，指导疫情防控。
二）流感疫苗应用。
感疫苗的认识，提高疫苗接种率。
应事件。
三）重点场所疫情防控。
的疫情防控工作，切实落实通风、消毒、防控宣传等各项措施。


告、早处置。社会培训机构要参照学校和托幼机构有关方案落实防控措施。
医务人员、患者及其陪同人员的个人防护，降低院内感染和传播风险。
四）暴发疫情处置。
感流行季强化每日晨(午)检、因病缺课（勤）病因追查与登记等制度，发现发热、流
免集体活动和集会、班级或学校停课等针对性的防控措施，及时有效指导处置疫情。
施联防联控，实时预警，及早响应，快速处置，切实遏制疫情蔓延扩散。
五）医疗救治工作。
工作有序开展。特别要做好抗流感病毒药物等的采购储备，保证及时足量用药需求。
要按照《流行性感冒诊疗方案（2018年版）》，尽早给予抗流感病毒治疗。
转诊绿色通道，指导和帮助疑似重症患者及时转诊到有救治能力的医疗机构。
开展预防和治疗工作，努力提高临床疗效。三、健康宣传和回应关切
识。
各级各类医疗机构应当严格执行医院感染预防与控制工作要求，落实《医疗机构传染病预检分诊管理办法》，以感染性疾病科、发热门诊、儿科、呼吸科、急诊等科室为依托，履行门（急）诊预检分诊、登记、报告等职责，严格执行消毒隔离，做好各级卫生行政部门及专业机构要督促学校、托幼机构、养老机构等集体单位在流
感样病例在短期内异常增多等情况，要及时向主管部门和当地疾控中心报告。各级疾控中心接到疫情报告后，要严格按照流感样病例暴发疫情处置指南等有关方案要求，规范开展流感暴发疫情的流行病学调查、实验室标本采集和检测工作，提出减少或避
构成突发公共卫生事件的暴发疫情，要按照突发公共卫生事件相关方案要求，实
各地要提前制定流感季节救治应对预案，统筹调配感染科、儿科、呼吸科等重点科室医疗资源，做好应对局部流感聚集性暴发、患者数量激增的救治准备，保证诊疗
医疗机构要采用敏感度高的流感病毒临床快速检测技术，加快对流感的早期诊断。要切实提高对重症病例早期识别、诊断和治疗能力。对临床诊断为重症流感的患者，
充分发挥基层医疗机构在流感防治中的作用。基层医疗机构要对加强流感防治信息宣传，引导居民做好自我防护、及时合理就医。基层医务人员要提升早期识别、诊断和治疗能力，切实做好流感患者常规诊疗。要根据自身服务能力和患者病情，科学实施分级诊疗，合理分流患者，轻症患者建议尽量在社区治疗并进行居家隔离。畅通
在流感医疗救治中要充分发挥中医药特色优势，辨证论治，应用中医药技术方法
在流感流行季节到来前，要充分发挥广播、电视、报刊等传统媒体和互联网、社交媒体、公众号等新媒体作用，加强宣传教育，提高公众自我防护能力和社会责任意
针对大众人群、重点人群、患者等不同人群组织开展宣传教育活动。针对大众人


减少危险行为、免疫接种为宣传重点，降低发病风险。针对患者，要以早诊早治、科
要及时公布流感疫情信息及防控工作情况，帮助群众科学认识疫情。要加强互联
各地要充分认识流感防控工作的长期性、复杂性和艰巨性，按照属地管理原则，结合本地实际，制订科学可行的实施方案，切实加强组织领导，加强联防联控，完善工作机制，落实部门防控职责，分类指导，强化督促检查，狠抓措施落实，突出抓好重点场所、重点人群和重点环节的疫情防控，切实做好流感防控工作，保护广大人民
各地要按照相关法律法规要求，结合当地疫情形势，将流感防控作为传染病督导检查的重点，联合开展对医疗卫生机构、学校和托幼机构等单位和场所的督导，查找薄弱环节，排除防控隐患，确保各项措施落到实处，提高重点人群的接种率，降低聚集性疫情的发生。对流感防控工作中的先进集体和个人通报表扬，对有玩忽职守、失
布相关防控方案控制可能面临的流感。方案中提到医务人员要主动接种流感疫苗以
着疫苗教育的深入，接种率有望提升。本年华兰生物四价流感疫苗上市并获得批签发，预防效果更好的四价疫苗销量将迅速增加，建议积极关注。另一方面，在治疗工作中卫健委鼓励应用中医药技术方法开展预防和治疗工作，相关中药如连花清瘟胶囊、清
学规范治疗、自我隔离为宣传重点，提高治疗效果，减少疫情蔓延扩散。
网舆情收集，主动解疑释惑，回应社会关切，及时澄清不实新闻，维护群众健康权益。四、组织保障
群众身体健康。
职、渎职等违纪违法行为的集体和个人，依法依规追究责任。资料来源：卫健委官网
点评：2018年流感高发季节即将来临，针对于去年流感流行的情况，卫健委发
及提升公众对流感疫苗的认识并提高疫苗接种率，过往我国接种率不足2%，预计随
开灵颗粒等卫健委也已有推荐，建议积极关注相关企业。


2018年1-9月实现收入10.04亿元，同比增长32.62%；归母净利润为2.11亿元，同比增长22.97%；每股EPS为0.17元。预计2018年全年归母净利润增长10%-30%。
2018年Q3实现收入3.29亿元，同比增长37.16%，环比Q2增速提高13.98百分点，我们认为主要是核心制剂产品持续快速增长所致。Q3实现归母净利润为4729.17万元，同比增长72.73%，一方面是2017年Q3基数较小，另一方面则是期间费用率同比下降5.28百分点有关，其中管理费用率和财务费用率分别为12.24%和（-10.77%），同比下降4.69和1.66百分点，而销售费用由于市场推广加大提高至31.82%，同比提高1.07百分点，预计Q4销售费用率将继续同比提高，这可能是全年公司业绩预测低于我们预期的原因。Q3毛利率为52.03%，比较Q1和Q2分别提高6.46和4.77百分点，呈逐季提高态势。考虑到公司业绩快速增长和创新药的布局，我们长期看好公司发展，维持“推荐”评级。
公司发布三季报：2018年1-9月实现收入124.59亿元，同比增长23.77%；归母净利润为29.12亿元，同比增长25.10%；每股EPS为0.79元。2018年1-9月收入增长23.77%，主要与老产品销量稳定和新产品快速增长有关，其中Q3实现收入46.98亿元，同比增长26.24%，环比Q1和Q2增速提高4.54和3.30百分点，呈逐季提高态势。业绩方面，1-9月归母净利润增长25.10%，略高于收入增速，主要是投资收益同比增加1.02亿元所致，扣非后归母净利润同比增长22.16%。公司前三季度综合毛利率为86.53%，基本保持平稳态势，期间费用率方面，其中销售费用率和财务费用率分别为37.26%和（-0.80%），同比下降0.36和0.37百分点；管理费用率（含研发费用）为21.97%，同比提高1.71百分点，主要是研发投入增加所致。预计2018-2020年EPS分别为1.08元、1.35元和1.62元，对应PE为53倍、42倍和35倍，目前估值相对合理，不过考虑到公司业绩稳定性和创新研发价值，看好公司长期发展，维持“推荐”评级。
公司发布2018年三季报，前三季度实现营收、净利润和扣非利润为3.3/1.65/1.45亿元，同比增长48.5%/46.7%/39.9%，业绩略高于市场预期。业绩持续高增长，自主护理液放量提升毛利率公司收入及净利润延续二季度高增长态势，若扣除股权激励摊销费用934万元，


公司销售、管理费用同比增长66.5%、222.4%，费用率分别提升1.53和1.66pct，
资金的不断积累，本期理财投资收益大幅增加至1923万元；销售毛利率增加2.6个百分点至78.66%，主要自主冲洗液毛利显著高于代理护理液，整体毛利率随自主比例的增加提升。新基地启用，营销网点稳步推进
间。公司高端品牌角膜塑形镜DreamVision三季度开始形成销售，预计后续各网点
陕西等地以新设或入股的方式加强渠道布局，全年网点有望达到800-900个，公司在手现金充足，外延预期强烈。
公司发布18年三季报，前三季度实现营收、归母净利润及扣非净利润为15.94、2.13和2.10亿元，同比增长22.25%、11.77%及20.58%，(预期。收入持续增长，销售费用影响利润公司收入维持稳定增长，费用影响利润增速，其中Q3单季度收入4.91亿元，同比增长4.05%，归母净利润6610万元，同比增长17.26%。因扩大覆盖市场区域，加大在医院、诊所及连锁药店终端的的市场投入，销售费用大幅增加40%至8.12亿元，销售费用率提升6.5个百分点。报告期内公司毛利率为76.17%，同比提升4.68pct，主要是受胶囊剂两票制高开因素影响。贴膏剂基石业务稳健，口服制剂不及预期分业务板块看：1）贴膏剂板块实现营收9.87亿元，同比增长5.83%，预计增速
测仍有15%左右的增长，预计小儿止热贴60-70%增长，舒腹贴膏维持30-40%增速。2）片剂方面收入5622万元，维持正增长，主力品种丹鹿通督片转变营销渠道后效果显现。3）受高开因素影响，胶囊剂收入4.05亿同比大增79.2%，考虑到医院控费和产品提价的影响，预计销量仍有10-20%的下滑。4）软膏剂实现收入7708万元，同比大增48%，由母公司重建销售队伍后放量效果明显，全年1亿元的销售目标无太大压力。
主要受新增合并子公司、股权激励摊销费用以及人员增加等因素影响。此外，因货币
角膜塑形镜产能完成扩充，以及护理液生产车间逐渐投入使用后打开了增长新空
将逐渐放量，成为新增长点。此外，自主镜特舒自主深度洁净液拿到生产批件后将对进口产品进行替代，产品毛利率有望进一步提升。服务网络建设稳步推进，在广东、
下滑的主要原因是公司二线骨痛贴膏品种提价控货影响销量，主要品种通络祛痛膏预


业绩持续稳健增长，费用率有所提升公司业绩稳健增长，Q3季度实现收入7.08亿元，同比增长38%；归母净利润及扣非净利润分别为1.24和1.19亿元，同比增长17.41%、16.47%。公司经营现金净流量大幅增加，表明收款能力增强。从各业务条线来看，预计代理产品收入增长50-55%，主要新增渠道并表所致；预计化学发光和生化试剂增速维持30-35%，血球及其他自产试剂基数低维持较高的增速。费用方面，销售、管理及财务费用分别提升1.14、1.0和1.26个百分点，主要因市场推展投入、安和园区投入使用后运行成本、研发投入及融资利息增加。完备产品线及渠道整合推动长期发展
POCT、PCR、测序、血型等产品在打包背景下协同效果明显。此外，持续的研发投
公司产品线完备，是业内产品品类最丰富的企业之一，生化、发光、血球、血凝、


窄，预计渠道库存问题可以在今年解决，明年化药恢复快速增长。
公司公布2018年三季报，前三季度实现营收66.19亿元，同比增长18.15%；实现归母净利润4.19亿元，同比增长32.46%，扣非后归母净利润4.15亿元，同比增长34.54%。实现基本EPS为0.74元。公司预计2018年全年实现归母净利润4.23-5.92亿元，同比增长0-40%。整体业绩(预期。三季度经营(预期，销售费用率显著降低公司18Q3实现营收23.27亿元（+19.30%）、扣非后归母净利润1.24亿元
+32.09%），Q3单季度毛利率为39.13%，相比于Q2有所下滑，抛开公司历年Q3毛利率低于Q2的季节性影响，我们预计还与Q3新开门店较多有关；费用率方面Q3销售费用率为25.25%，同比17Q3下降3.67%，管理费用略有提升而财务费用率持续下降，公司门店布局成型之后费用支出方面好转明显。新增门店以自建为主，门店管理日趋成熟门店方面截至Q3公司门店总数为5471家，相比18H1净增207家，从省份来看云南（+80家）、山西（+55家）和四川（+28家）增加较多，其中云南与四川为公
市场稳固之后公司门店扩张进度趋于合理，从2018年以来对老门店的搬迁（+110家）与关店（+116家）力度有所提升看出公司对门店管理的重视程度的提升；在当前并
理的要求。营运数据表现良好经营方面Q3
司优势地区的巩固，山西则是公司对灵石大众药房的收购后的扩张。整体来看在重点
购成本日益提升背景下公司也适时转变扩张风格为自建为主，这也(行业精细化管


来源：Wind，国联证券研究所
来源：Wind，国联证券研究所
来源：Wind，国联证券研究所
来源：Wind，国联证券研究所
抗感染药类价格方面，青霉素工业盐、阿莫西林及头孢曲松钠维持9月份报价分别为72.5元/BOU、182.5元/kg和665元/kg。6-APA于10月22日报价为230元
kg，与前次持平。


来源：Wind，国联证券研究所
来源：Wind，国联证券研究所
来源：Wind，国联证券研究所
来源：Wind，国联证券研究所
维生素方面，本周仅有维生素A价格继续下滑，于本周末报价252.5元/kg，较上周下滑7.5元/kg；维生素E和泛酸钙价格与上周相比出现回暖，分别报价36元
kg和82.5元/kg，比上周末上升2元/kg、5元/kg。维生素C价格维持35元/kg。


截止到2018年10月26日我们采用一年滚动市盈率（TTM，整体法），剔除负值影响，医药生物整体市盈率处在24.30倍，相比上周有所反弹，低于历史估值均值
40.18倍）。截止到2018年10月26日，医药行业相对于全部A股的溢价比例为1.90倍，相比上周略有下滑。本周医药生物板块小幅反弹，板块表现分化，其中化学
成长性好市盈率低等两类医药上市公司的投资价值。图表9：医药行业历史估值比较图
制剂和化学原料药板块涨幅较大。目前医药估值低于历史均值水平，受益于需求刚性和业绩稳定增长预期影响，我们预计行业指数将震荡上行，建议长期关注优质蓝筹和
来源：Wind，国联证券研究所


来源：Wind，国联证券研究所
来源：Wind，国联证券研究所
来源：Wind，国联证券研究所
来源：Wind，国联证券研究所
来源：Wind，国联证券研究所
来源：Wind，国联证券研究所


本周上证综指较上周上涨1.90%。从个股表现来看，除次新股外，黄山胶囊和辅
周跌幅前列。图表16：本周个股表现前10
如欧普康视（300595.SZ）。中长期推荐业绩增长稳健、在研储备充沛的龙头如恒瑞医药（600276.SH
仁药业涨幅较大，位列行业周涨幅前列；而康美药业和宜华健康表现较差，位列行业
上周医药板块震荡调整，生物制药板块部分白马如通化东宝、长春高新等受情绪影响估值进一步下修。目前三季报已基本披露完毕，短期建议关注业绩超预期的个股
来源：Wind，国联证券研究所


连锁药店龙头引入战投，盈利能力将提升角膜塑形镜行业“独角兽”，行业空间大
来源：Wind，国联证券研究所
行业政策变化和突发事件风险以及市场系统性风险。


有观点均准确地反映了我们对标的证券和发行人的个人看法。我们所得报酬的任何部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具
除非另有规定，本报告中的所有材料版权均属国联证券股份有限公司（已获中国证监会许可的证券投资咨询业务资格）及其附属机构（以下统称“国联证券”）。未经国联证券事先书面授权，不得以任何方式修改、发送或者复制本报告及其所包含的材料、
本报告是机密的，仅供我们的客户使用，国联证券不因收件人收到本报告而视其为国联证券的客户。本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但国联证券对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告中的信息、意见等均仅供客户参考，不构成所述证券买卖的出价或征价邀请或要约。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐。客户应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专家的意见。对依据或者使用本报告所造成的一切后
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。过往的表现亦国联证券的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告
在法律许可的情况下，国联证券可能会持有本报告中提及公司所发行的证券并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资
体投资建议或观点有直接或间接联系。
内容。所有本报告中使用的商标、服务标识及标记均为国联证券的商标、服务标识及标记。
果，国联证券及/或其关联人员均不承担任何法律责任。
不应作为日后表现的预示和担保。在不同时期，国联证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。
意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。国联证券没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。国联证券的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
银行、财务顾问和金融产品等各种金融服务。因此，投资者应当考虑到国联证券及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突，投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一参考依据。无锡国联证券股份有限公司研究所江苏省无锡市太湖新城金融一街8号国联金融大厦9层电话：0510-82833337传真：0510-82833217上海国联证券股份有限公司研究所上海市浦东新区源深路1088号葛洲坝大厦22F电话：021-38991500传真：021-38571373


