

18Q1业绩加速明显，支持医药板块持续牛市

医药行业：业绩回暖趋势明确。我们统计了268家医药上市公司2017年报及2018Q1季报概况。268家医药上市公司2017年收入、归母净利润总额增速分别为19.4%、20.1%，2018Q1收入、归母净利润总额增速分别为24.9%、30.1%。医药行业数据回暖的主要原因有：1）新进医保目录药品放量，尤其Q1更加明显；2）仿创类药品获批加快，“优先审评”效果显著；3）零加成、两票制及新标降价对行业边际影响减弱；4）消费升级及健康意识拉动消费增长。从子行业看，2017年收入、利润增速表现最好的行业分别是疫苗、医疗服务、CRO，2018Q1利润增速表现最好的依次为疫苗、大输液、CRO。化药：大输液行业回暖，迎接量价齐升。1）化药制剂：3家大输液品公司2017年、
2018Q1收入增速分别为25.2%、55.6%，2017年、2018Q1利润总额增速分别为26.7%、67.9%。不考虑大输液，2017年及2018Q1其他制剂公司收入增速为14%
和23%、利润增速为45%和17%。重点看好：科伦药业（002422）、辰欣药业
6023367）、恒瑞医药（600276）等；2
1.医药行业2018年5月投资策略：[Table_Report]2018Q1业绩加速明显，支持医药板块持续牛市(2018-05-02)
3.医药行业：9价宫颈癌疫苗正式获批，国内市场即将爆发(2018-05-01)


1医药行业：行业步入新周期，强者恒强，优选龙头.......................................................................................................12化药制剂行业（不含大输液）：产品结构优化提升行业盈利能力..................................................................................53大输液行业：量升价涨进入高速增长期..........................................................................................................................7












1医药行业：行业步入新周期，强者恒强，优选龙头
我们统计了268家医药上市公司2017年年报及2018Q1季报概况。268家医药上市公司2017年收入总额增速为19.4%、归母净利润总额增速为20.1%，2018Q1收入总额增速为24.9%、归母净利润总额增速为30.1%。
从季度数据来看，医药行业上市公司2017Q4收入总额增速为16.8%、归母净利润总额增速为11.3%；2018Q1收入总额增速为25.2%、归母净利润总额增速为30.7%，呈现出明显的加速趋势。
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
与国家统计局最新给出的医药工业数据比，2017年上市公司收入增速显著高于全行业工业增速（2017年：19.4%Vs12.5%），上市公司利润增速也显著快于医药工业增速（2017年：20.1%Vs17.8%），即医药行业市场份额显著向上市公司集中。


纵向来看，医药行业数据回暖的主要有如下原因：

医保控费趋势趋缓。2018M1-M2医保基金累计结余率为34.2%、当月结余率为26.6%，新医保目录执行对当月结余的短期冲击已经结束。2018M1-M2医保基金累计收入增速为31.6%、累计支出增速为25.9%。增速相比2015-2016年有所提高，排除执行三保合一人社部统计范畴纳入新农合的影响，我们预计实际支出增速同比是15%左右。
数据来源：wind，西南证券
数据来源：wind，西南证券

各省进入新医保目录执行期。即将迎来医保目录新品种放量带来的增量。新进医保目录药品放量，尤其Q1更加明显；仿创类药品获批加快，“优先审评”效果显著；消费升级及健康意识拉动消费增长。


数据来源：各省政府网站，西南证券整理
数据来源：各省政府网站，西南证券
数据来源：各省政府网站，西南证券

零加成、新标降价、两票制对行业边际影响减弱。2017为全国零加成和两票制执行元年，同时也是新标执行大年。医院采购意愿不足、渠道调整、新标期内老品种降价对行业造成暂时性利空。2018年利空影响已告一段落。


为了更好的分析和反映上市公司业绩情况，我们重新梳理了行业分类，对2017年年报及2018Q1季报梳理如下：
具体来说，我们发现2017年年报如下特点：
收入增长最快的三个细分领域依次为：疫苗、医疗服务、CRO；
利润增长最快的三个细分领域依次为：疫苗、CRO、医疗服务。2018Q1季报有如下特点：
收入增长最快的三个细分领域依次为：疫苗、大输液、化学原料药；
利润增长最快的三个细分领域依次为：疫苗、化学原料药、CRO。


我们统计了46家化药制剂公司2017年年报及2018Q1季报概况。46家化学制剂公司2017年收入总额增速为12.6%、归母净利润总额增速为19%，2018Q1收入总额增速为23%、归母净利润总额增速为17%，在医保控费、招标降价的大背景下，化药上市公司依然能有如此高收入和净利润增速，实为难能可贵。
数据来源：wind，西南证券
数据来源：公司公告，西南证券
数据来源：wind，西南证券
30%以上的有26家，下滑的有2家；利润同比下滑的有9家、增长在在0~10%的有6家、10~20%的有8家、20~30%的有9家、30%以上的有16家。产品结构优势明显是业绩增长的核心动力。


盈利能力方面，化学制剂上市公司的2017年和2018Q1的毛利率和净利率均有提升趋势，其中：
销售费用率提升：两票制低开转高开导致销售费用率提升，此外，新产品上市需要大力推广，相应销售费用会逐步增加。

毛利率提升：1）产业的集中整合使得行业集中度逐步提升，规模效应提升了行业毛利率；2）“两票制”低开转高开导致毛利率提升；3）创新药品种销售在放量，对行业毛利率产生明显提升效果。

管理费用率下降：规模效应逐步体现。
财务费用率上升：部分公司并购导致贷款数额较大。
2017年，化学制剂上市公公司的ROE（年末、整体法）明显上升，从各分项指标来看：
净利率有所降低：两票制的实施导致部分企业税收成本上升，影响行业净利率；
总资产周转速度减慢：化药企业对生产设施要求较高，部分公司固定资产投入较高；
权益乘数上升：部分公司负债增加。
数据来源：wind，西南证券
数据来源：wind，西南证券
数据来源：wind，西南证券
数据来源：wind，西南证券





管理费用率下降：规模效应+两票制影响。
财务费用率：科伦药业负债增加导致财务费率升高。
2017年，大输液上市公司的ROE（年末、整体法）有所提升，从各分项指标来看：
净利率有所升高：产品结构调整+提价导致净利率提升；
总资产周转速度稳定：保持平稳态势；
权益乘数上升：资产负债率略有升高。
综合来看，我们认为：大输液行业未来的发展主要来自于：
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理

大输液行业销量触底反弹：过去几年限制输液导致大输液销量持续下滑，但随着医疗需求增加，大输液需求也在增长，大输液行业销量从负增长逆转为个位数稳定增长；

竞争格局优化推动出厂价上涨：行业洗牌导致小企业被市场淘汰，行业龙头集中度和议价能力提升，行业竞争格局边际变化推动出厂价提升。


我们统计34家原料药企业2017年报及2018Q1季报情况。受行业供需关系影响，2017年为原料药行业周期景气年份，众多产品大幅提价，行业与个股收入与净利润增长明显。34家原料药公司2018Q1收入总额增速为43%、归母净利润总额增速为155%，主要原因是原料药周期上行，以及新增10家新的原料药企业。
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：公司公告，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
30%以上的有18家、下滑的有3家；利润同比下滑的有10家、10~20%的有0家、20~30%的有4家、30%以上的有20家。受维生素涨价影响（亿帆医药、广济药业、花园生物、金达威、浙江医药、新和成等）、中间体提价（富祥股份、永安药业）是业绩增长的核心动力。
盈利能力方面，原料药上市公司的2017年和2018Q1的毛利率和净利率均处于历史高位，其中：



毛利率提升：主要受市场供需关系导致各种原料大幅提交所致，环保政策的不断趋紧、供给侧改革等政策导致整个中间体和原料药产业出现大幅提交行情。
2017年，受行业提价因素的影响，原料药上市公司的ROE（年末、整体法）有所降低，从各分项指标来看：
归母净利润/净利润保持平稳：上市公司以原料药主营为核心业务没有发生变化，受生产成本以外因素影响较小；
总资产周转速度减慢：原料药企业受环保要求不断提高的影响，对固定资产投入较高；

销售费用率提升：销售费用率逐步上升，但幅度非常有限，属于正常增长范畴。
管理费用率下降：规模效应逐步体现。
财务费用率上升：部分公司长期与短期贷款数额较大。
净利率有所下降：主要原因销售费用有所上升所致；
权益乘数下滑：部分公司股权融资，资产负债结构得以优化。
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理


受全球供需关系、环保政策趋严的影响，2015-2017年是维生素行业的周期年份，绝大部分产品经历了一次大幅的提价周期，且提价幅度高、维持时间长，部分产品目前依然维持较高的价位。
数据来源：博亚和讯，西南证券整理
数据来源：Wind，西南证券整理
2015年到2016年开局，以叶酸为首的多个维生素产品价格轮番上涨，2015年比较明显的是B族集体暴动，拉开了此次维生素行业的周期序幕。以维生素B族为主营的企业业绩均得到体现，广济药业、亿帆医药2016年业绩均大幅增长。2017年，维生素与医药中间体和原料药依然维持高价行情，周期上行行情保持稳定。2018年，多个产品实时报价出现大幅回调。
2016年开年则是以A为典型代表的脂溶性维生素暴动，金达威、新和成、浙江医药等脂溶性维生素企业业绩增长明显。2017年，VA持续提价，各相关公司业绩均出现大幅增长。VE由于产能较多较大、价格维持比较稳定，未出现大幅提价现象，2018年VE价格出现回落，但依然维持在相对高位。


数据来源：wind，西南证券
数据来源：Wind，西南证券
数据来源：wind，西南证券
至2016年底，酝酿已久的VC也跟随行业趋势进行提价，东北制药、华北制药等传统维生素生产企业获益明显，尤其是东北制药，VC提价已经在其2017年报表中得以体现。2018年，VC价格有所回落，但依然维持较高价位，对2018年业绩具有支撑作用。


5中药行业：政策压力仍然存在，公司持续分化
我们统计了约72家中药上市公司2017年报及2018Q1季报概况。2017及2018Q1中药上市公司合计实现收入总额分别约为2707亿元、744亿元，同比增速分别约为14.3%、22.7%。2017及2018Q1利润总额分别约为345亿元、102亿元，同比增速分别约为9.0%、23.5%。行业收入增速至2015年以来逐年向上，我们认为和推行两票制等因素有关。与医药行业增速相比，2017年及2018Q1收入及净利润增速均低于行业，主要原因为行业政策导向导致控费控量压力较大。但行业净利润增速至2016年起趋势向上，估计和整体控费压力缓解有关。我们分析发现中药行业内部有分化，如品牌中药及口服中药增速较好。
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
30%以上的有27家，下滑的有10家；利润同比下滑的有17家、增长在0~10%的有15家、10~20%的有11家、20~30%的有6家、30%以上的有23家。增速高增长受行业两票制影响较大，基本面持续向好的主要是传统品牌中药行业。


数据来源：公司公告，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
分季度来看，2017Q4营业收入、净利润分别约为814亿元、89亿元，同比增速分别约为21.4%、16.5%。单季度增速较快，主要原因是Q4为中药行业传统销售旺季，属于进补以及疾病多发季节，且企业在当季加大市场投入，且同期进行了销售模式调整。
毛利率提升：1）2017年提升主要是受两票制影响，但其净利率呈现下降趋势，与行业成本如原材料、销售投入等上升有关；2）政策导向，医院端中成药控费控量压力较大。
数据来源：wind，西南证券整理
盈利能力方面，中药类上市公司的2017年和2018Q1的毛利率和净利率均有提升趋势，其中：

销售费用率上升：行业销售模式变化所致，2018Q1与2017年水平相比有下降。
管理费用率下降：规模效应逐步体现。
财务费用率整体平稳：行业资产负债率稳定，现金流较好。


数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
2017年，中药类上市公公司的ROE（年末、整体法）明显下降，从各分项指标来看：
净利率有所降低：两票制的实施，导致销售费用率持续上升，影响了行业净利率；
总资产周转速度减慢：中药企业对生产设施要求较高，部分公司固定资产投入较高；
权益乘数上升：部分公司负债增加。
为了帮助投资者更好地理解各个细分行业，我们进一步将中药领域分为三大部分。
品牌中药为5家，分别为云南白药、东阿阿胶、同仁堂、片仔癀、广誉远。2017及2018Q1收入总额增速分别约为13.4%、7.3%；2017及2018Q1净利润总额增速分别为13.9%、12.6%。

归母净利润/净利润下滑明显：主要原因是，受两票制的影响，公司销售费用率明显上升；
数据来源：wind，西南证券整理
5.1品牌中药：短期渠道库存压力较大，长期成长逻辑不变
2017年收入及净利润增速均高于中药行业增速，分析其主要原因为公司加大产品推广，费用驱动业绩较快增长。但2018Q1收入及利润增速均低于行业水平，有放缓迹象，我们判断与渠道库存增加有关。


数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理。
单季度来看，传统品牌中药行业2017Q4营业收入、净利润分别约为142亿元、18亿元，同比增速分别约为12.2%、20.5%。单季度净利润增速高于全年水平，与年底集中加大销售力度有关。
数据来源：wind，西南证券整理
盈利能力方面，2017年及2018Q1品牌中药上市公司的毛利率和净利率同比均出现提升，其中：
销售费用率提升：加强产品终端营销，如强化熬胶、片仔癀体验店、广誉远OTC战略等，品牌中药通过强化终端提升收入趋势明显。

毛利率提升：1）收入结构变化；2）提价因素逐渐显现。
管理费用率下降：规模效应逐步体现。
财务费用率稳定：品牌中药现金流良好，资产负债率低，费用相对稳定。


数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
5.2中药注射剂：数据企稳有回升趋势，政策变化仍需观察
中药注射剂相关企业为14家，分别为步长制药、康缘药业、珍宝岛、中恒集团、大理药业等。2017及2018Q1收入总额增速分别约为8%、13.8%；2017及2018Q1净利润总
额增速分别约为-9.2%、0.5%。2017年中药注射剂收入与归母净利润增速为负低于行业水平，2018Q1收入及净利润均有加速迹象。但我们认为虽然从数据上看中药注射剂在2015年增速筑底，降价及限量因素已经逐渐消除，行业回暖迹象明显。但需要关注的是新版医保目录出台执行后，是否面临着新一轮的降价控量压力。
数据来源：wind，西南证券整理。
单季度来看，中药注射剂行业2017Q4营业收入、净利润分别约为150亿元、11.2亿元，同比增速分别约为8.6%、-29.2%。净利润增速远小于收入增速，主要是收入增长主要靠销售模式调整，且控费及成本压力仍较大。


数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
盈利能力方面，2017年及2018Q1中药注射剂型上市公司的毛利率呈现上升趋势，而净利率为持续下降，其中：

毛利率上升：两票制背景下，行业销售模式调整。
销售费用率上升：与行业销售模式调整相关
管理费用率上升：收入基数持续放缓所致；
财务费用率稳定：注射型中药企业现金流良好，资产负债率低，费用相对稳定。2017及2018Q1非中药注射剂企业收入总额增速分别约为16.5%、30%；2017及2018Q1
非中药注射剂相关企业为53家，分别为白云山、康美药业、以岭药业、华润三九、太极集团、葵花药业、康美药业等，具体又可以细分为医院为主、零售为主以及中药饮片等。
净利润总额增速分别约为12.9%、32.6%。2017年收入与中药行业增速基本持平，净利润增速高于行业水平，且在2018Q1收入及净利润均有持续加速迹象。我们认为非中药注射剂企业虽然没有中药注射剂面临着较大行业政策压力，但是其更多的面临着招标价格、是否定性


为辅助用药、与同适应症化药的竞争、同时在OTC渠道还面临着飞行检查等因素。2018Q1业绩高增长与2017年基数低有关，行业基本面变化不大。就目前政策角度，中药饮片市场好于零售用药，零售用药市场好于医院用药市场。
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
单季度来看，非中药注射剂行业2017Q4营业收入、净利润分别约为253亿元、60.2亿元，同比增速分别约为28.6%、30.9%。行业业绩增速均好于医药水平，景气度较高。
盈利能力方面：2017年及2018Q1非中药注射剂型上市公司的毛利率和净利率呈现持续上升趋势，其中：
财务费用率稳定但相对较高：非注射型中药企业多为OTC企业，资产负债率较品牌中药及中药注射剂型企业较高，费用相对较高。
数据来源：wind，西南证券整理


数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
综合来看，我们认为：随着行业变革的持续深入，行业政策的继续推进，中药企业内部将面临着持续分化：

传统品牌中药类企业受益于消费升级。中药产品消费属性较强，消费者容易形成品牌依赖，对企业来说后期涨价等安全性也较好。持续看好具有稀缺品牌和涨价逻辑的品牌中药领域。重点推荐片仔癀（600436）、广誉远（600177），关注云南白药（000538）、同仁堂（600085）、东阿阿胶（000423）等；

中药OTC类企业受益于品牌协同。看好学术推广、终端销售能力较强企业，或基本面改善空间较大的企业。重点推荐华润三九（000999）、济川药业（600566）；关注健民集团（600976）、千金药业（600479）、太极集团（600129）、葵花药业（002737）等。

中药饮片（含中药配方颗粒）短期不受医改政策影响，叠加消费升级。重点推荐康美药业（600518）、佛慈制药（002644）等。


6生物药：朝阳领域，蒸蒸日上
按照我们行业分类，我们统计了24家生物药上市公司2017年年报概况。由于2017年天坛生物剥离血制品和注入血制品重组刚完成，剔除后2017年实现收入总额338.0亿元，
同比增长20.8%，2018Q1实现收入91.0亿元，同比增长达34.9%。考虑到2018Q1上海其中2017年收入增长超过30%的有6家、10%-30%的10家、0%-10%的有3家、下
滑的仅5家。归母净利润方面：超过30%的有10家、10%-30%的有3家、0%-10%的有4家，下滑的有7家。2018Q1收入增长超过30%的有12家、10%-30%的2家、0%-10%的
莱士因证券投资大亏6.9亿，以及沃森生物2017Q4大额资产减值导致大亏4.9亿，剔除上海莱士、天坛生物和沃森生物后，2017年实现归母净利润总额71.6亿元，同比增长34.3%。2018Q1实现归母净利润总额22.9亿元，同比增长达40.5%。行业收入和利润增速均远超行业平均水平。
数据来源：wind，西南证券整理。注：剔除天坛生物
数据来源：公司公告，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理。注：剔除沃森、莱士和天坛
有4家、下滑的仅6家。归母净利润方面：超过30%的有11家、10%-30%的有3家、0%-10%的有2家，下滑的有8家。整体上大部分公司均保持较快的收入及归母净利润增长，归母净利润增速显著快于收入增速。


数据来源：公司公告，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理。注：剔除天坛、莱士和沃森
分季度数据看：剔除上海莱士、天坛生物和沃森生物后，生物药行业2017Q4和2018Q1实现收入总额分别为82.5亿元和74.6亿元，同比增长36.8%和43.5%，与2017Q3相比增速有上升趋势；2017Q4和2018Q1归母净利润总额分别为17.5亿元和21.6亿元，同比增长分比为39.9%和44.3%，行业整体仍然保持快速增长态势。
数据来源：wind，西南证券整理。注：剔除天坛、莱士和沃森
盈利能力方面，生物药上市公司2017年前四季度毛利率和归母净利润率呈稳步提升态势，到2018Q1行业整体盈利能力持续提升。盈利能力提升的主要原因是生物药中疫苗等开始一票制提价涨价，同时高毛利率的生物药占相关上市公司的收入和业绩贡献占比提升。从期间费用率看，行业管理费用持续下降，销售费用率在2018Q1略有下降，行业整体盈利能力持续提升。


数据来源：wind，西南证券整理。注：剔除天坛、莱士和沃森
数据来源：wind，西南证券整理。注：剔除天坛、莱士和沃森
数据来源：wind，西南证券整理。注：剔除天坛、莱士和沃森
2017年，生物药上市公司的ROE（年末、整体法）略有回升，从各分项指标来看：
净利率持续提升：以疫苗和重组单位为代表的生物药占比持续提升所致；
总资产周转速度回升：疫苗行业收入大增所致；
权益乘数下降：利润大幅增加下，自有现金大幅增加。
数据来源：wind，西南证券整理。注：剔除天坛、莱士和沃森
为了帮助投资者更好地理解各个细分行业，我们进一步将生物药领域分为三大部分，即血液制品、疫苗和其他生物药。
6.1疫苗：重磅产品放量驱动下，行业正高速增长
疫苗上市公司为4家，分别为康泰生物、长生生物、沃森生物和智飞生物。4家疫苗公司2017年合计实现收入总额47.3亿元，同比增长81.3%，2018Q1实现收入17.1亿元，同比增长175.5%。考虑到2017年第四季度沃森生物大幅资产减值导致大亏4.9亿，剔除沃森生物后，3家疫苗公司2017年实现归母净利润12.1亿元，同比增长123.2%，2018Q1实现归母净利润总额5.3亿元，同比增长193.0%。收入及净利润增速均呈超高速增长态势，主要原因两方面：1）2016年行业受山东疫苗事件影响，二类苗流通办法改革，导致销售进


度和模式受到极大影响，去年同期基数较低；2）2017年行业显著恢复，一票制后行业产品流通环节压缩且行业普遍提价，盈利能力显著好于历史水平。随着新型疫苗的上市，我们看好疫苗行业未来三年发展。
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理。注：剔除沃森生物
分季度数据看：疫苗行业2017Q4和2018Q1实现收入分别为15.8亿元和17.1亿元，同比增速分别为70.8%和175.5%，环比明显高于2017Q3的13.4亿元；扣除沃森生物后，2017Q4和2018Q1实现归母净利润总额分别为3.4亿元和5.3亿元，同比增速分别为70.2%和193.0%，环比盈利持续提升：我们认为疫苗行业已过迎来最佳发展时代，行业在新品种放量驱动下，业绩正持续爆发。
数据来源：wind，西南证券整理。注：剔除沃森生物
盈利能力方面：疫苗上市公司2017年毛利率和净利润率呈稳步提升态势，盈利能力持续提升。盈利能力提升的主要原因为新疫苗流通管理办法下，出厂价格提升并在原有销售价
格基础上实现提价所致。从期间费用率上看，财务费用和管理费用持续下行，销售费用率在
新流通条例办法下，有一定程度提升，但提价的主要利润仍留存生产企业。从净利润率上看，行业盈利能力持续提升，2018Q1达33.2%。


数据来源：wind，西南证券整理。注：剔除沃森生物
数据来源：wind，西南证券整理。注：剔除沃森生物
数据来源：wind，西南证券整理。注：剔除沃森生物
2017年，疫苗上市公司的ROE（年末、整体法）略有回升，从各分项指标来看：
总资产周转速度回升：主要系多联多价等新型疫苗上市爆发后收入大增所致；
权益乘数有所回升：主要系2017年行业回复，权益系数回归正常水平。
数据来源：wind，西南证券整理。注：剔除沃森生物
6.2血液制品：学术推广促进需求释放，采浆量需求翻倍增长
血制品上市公司为6家，分别为华兰生物、天坛生物、上海莱士、博雅生物、卫光生物、ST生化。考虑到天坛生物剥离疫苗和注入血制品重组刚完成、上海莱士由于交易性金融资产投资而大幅度亏损，在合并分析时不纳入考虑。其余4家血制品公司2017年合计实现收入总额51.4亿元，同比增长28.0%，2018年第一季度实现收入14.1亿元，同比增长34.8%。2017年实现利润总额13.7亿元，同比增长8.8%，2018年第一季度实现利润总额3.3亿元，同比下降11.7%。总体来看，血制品上市公司的收入增速自2017Q2进入最低点以来已经明显提速，收入增速恢复快速增长；利润端由于初期新招销售人员和学术推广导致销售费用大


增，2018Q1仍出现下滑趋势，但目前销售人员基本到位，销售费率提升空间不大，预计利润端增速拐点即将到来。
盈利能力方面，血制品上市公司2018Q1的毛利率有所下降（因博雅生物收购的流通企业并表影响），期间费用率有所下降，其中：
毛利率表现平稳：1）血制品主业的毛利率保持稳定，由于博雅生物收购的血制品流通企业复大医药并表，导致2018Q1毛利率有所下降。
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理。注：剔除沃森生物
分季度数据看：4家血制品上市公司2017Q4和2018Q1的收入增速分别为52.7%和34.8%、归母净利润增速分别为21.5%和-11.7%。
销售费用率提升：血制品上市公司招收销售人员并加大血制品学术推广力度。
管理费用率下降：规模效应逐步体现以及复大医药并表影响。
财务费用率稳定：财务费用率保持稳定。
数据来源：wind，西南证券整理。注：剔除沃森生物


数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
2017年，血制品上市公司的ROE（年末、整体法）略有下滑，从各分项指标来看：
总资产周转速度稳定：保持平稳态势；
权益乘数上升：资产负债率略有升高。
综合来看，我们认为：血制品行业未来的发展主要来自于：

净利率有所下降：2017年血制品行业处于调整期，血制品出厂价有所下降+销售费用率提高导致净利率下降；
数据来源：wind，西南证券整理

学术推广促进需求释放：血制品企业加大学术推广力度，一方面覆盖医院从三级向县级和基层延伸；另一方面提升医生认知度从而促进血制品消费。血制品行业对采浆量的需求至少还有翻倍增长空间。


6.3其他生物药：整体快速成长，单抗等蓄势待发
其中生物药14家，分别为康弘药业、舒泰神、安科生物、双鹭药业、长春高新、通化东宝、中源协和等。2017年14家生物药公司收入总额180.3亿元，同比增长17.6%，2018Q1实现收入合计46.0亿元，同比增速达21.9%。2017年实现归母净利润总额42.3亿元，同比增长33.8%，2018Q1实现收入合计13.3亿元，同比增长36.0%，收入及净利润增速呈快速增长态势。
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
分季度数据看，其他生物药行业2017Q4和2018Q1实现收入总额分别为54.1亿元和46.0亿元，同比增长分别为24.8%和21.9%，与2017Q3相比增速显著回升；2017Q4和
2018Q1实现归母净利润总额分别为11.0亿元和13.3亿元，同比增长38.7%和36.0%，即行业收入和归母净利润均呈快速增长态势。
比提升，考虑到国内生物药整体发展仍处于发展早期，需要加强学术推广，故销售费用率有一定程度的上升，而管理费用率和财务费用下降。
数据来源：wind，西南证券整理
盈利能力方面：其他生物药上市公司2017年及2018Q1毛利率和净利润率均呈稳步提升态势。盈利能力提升的主要原因是高毛利率的生物药对相关上市公司的收入和业绩贡献占


数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
2017年，其他生物药上市公司的ROE（年末、整体法）略有回升，从各分项指标来看：
净利率持续提升：主要系高净利润率的生物药占比提升所致；
权益乘数基本持平。
综合来看，我们认为：生物药公司未来发展前景广阔，各细分行业均有机会，具体如下：
数据来源：wind，西南证券整理

疫苗行业：2017年为行业恢复的一年，2018年为新品陆续上市带动行业爆发的第一年，疫苗行业迎来春天，我们看好品种齐全且在研新型疫苗较多的企业。重点推荐：康泰生物（300601）和智飞生物（300122）。

血液制品：血制品仍处于供不应求阶段，未来3年量价齐升逻辑依然成立，我们看好浆站资源多、品种齐的公司。重点推荐：华兰生物（002007）和博雅生物（300294）。

其他生物药：目前国际前十大畅销药物，绝大部分为生物药，随着药审进度的加快和医保调整机制的建立，我们看好以单抗和重组蛋白为代表的生物药发展。重点推荐：通化东宝（600867）等。


按照我们的分类，医疗器械行业共计45家上市企业。45家医疗器械公司2017年合计实现收入总额574.0亿元，同比增长25.1%，2018年第一季度实现收入147.8亿元，同比增长20.9%。2017年实现利润总额73.6亿元，同比增长17.8%，2018年第一季度实现利润总额19.9亿元，同比增长20.0%。
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：公司公告，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
综合2017年报和2018年一季报，归母净利润增速超过30%的上市公司包括乐普医疗、欧普康视、健帆生物、艾德生物、万东医疗、万孚生物、基蛋生物、三诺生物、开立医疗、正海生物、博晖创新。


数据来源：公司公告，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
从单季度增速来看，医疗器械公司2017Q4和2018Q1的收入增速分别为27.4%和20.9%、归母净利润增速分别为27.3%和20.0%。
毛利率稳步提升：规模效应使得综合毛利率持续提升。
销售费用率略有升高：销售推广力度加大推动进口替代，导致销售费用率略有升高。
管理费用率稳定：管理费用率保持稳定，过去3年维持在12.6%左右。
财务费用率明显升高：医疗器械企业外延扩张较多，导致财务费用率升高。
数据来源：wind，西南证券整理
盈利能力方面，医疗器械上市公司的毛利率有所升高但净利率有所下降，期间费率有所升高。


数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
2017年，医疗器械上市公司的ROE（年末、整体法）略有下滑，从各分项指标来看：
净利率有所下降：期间费率升高导致净利率有所下降；
总资产周转速度稳定：保持平稳态势；
权益乘数上升：资产负债率有所升高。
综合来看，我们认为：医疗器械行业未来的发展主要来自于：
数据来源：wind，西南证券整理

进口替代：通过技术进步和进口产品实现达到相同质量水平，不存在明显技术代差，叠加价格优势逐步抢占进口器械市场；

外延并购：医疗器械子领域之间的技术跨度大，通过外延并购可以加快产品线布局，从而实现跨越式发展。


7.1体外诊断行业：加大渠道整合，毛利率和净利率有所下降
IVD企业14家，分别为凯普生物、安图生物、万孚生物、迈克生物、美康生物、九强生物、迪瑞医疗、达安基因和科华生物等。2017年14家体外诊断上市公司收入总额为145.9亿元，同比增长28.2%，2018Q1实现收入合计39.5亿元，同比增速达38.5%。2017年实现归母净利润总额27.8亿元，同比增长24.4%，2018Q1实现归母净利润合计7.2亿元，同比增速达34.1%。2018Q1收入增速和利润增速明显提速，我们认为主要有两方面原因：1）


数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
2017年，IVD上市公司的ROE（年末、整体法）略有回升，从各分项指标来看：
净利率企稳回升：主要系高净利润率的化学发光和POCT等业务占比提升所致；
总资产周转速度有所回升：主要系医院降本增效下，各大企业运营能力提升；
权益乘数略有提升：主要系行业集中度提升和打包模式推广下，行业负债提升所致。
300439）。
数据来源：wind，西南证券整理

看好化学发光和POCT产品，重点推荐：万孚生物（300482）、安图生物（603658）和迈克生物（300463）。同时也看好区域检验中心模式的拓展，重点推荐美康生物
按照我们的分类，其他医疗器械行业共计31家上市企业。31家其他医疗器械公司2017年合计实现收入总额428.0亿元，同比增长24.1%，2018年第一季度实现收入108.3亿元，同比增长15.5%。2017年实现利润总额45.8亿元，同比增长14.0%，2018年第一季度实现利润总额12.7亿元，同比增长13.2%。


数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：公司公告，西南证券
数据来源：公司公告，西南证券
数据来源：wind，西南证券整理
综合2017年报和2018年一季报，归母净利润增速超过30%的上市公司包括乐普医疗、欧普康视、健帆生物、万东医疗、开立医疗、正海生物、博晖创新。


从单季度增速来看，其他医疗器械公司2017Q4和2018Q1的收入增速分别为26.4%和15.5%、归母净利润增速分别为28.6%和13.2%。
毛利率稳步提升：规模效应使得综合毛利率持续提升。
销售费用率略有升高：销售推广力度加大推动进口替代，导致销售费用率略有升高。
管理费用率稳定：管理费用率保持稳定，过去3年维持在11.6%左右。
财务费用率明显升高：其他医疗器械企业外延扩张较多，导致财务费用率升高。
净利率有所下降：期间费率升高导致净利率有所下降；
总资产周转速度稳定：保持平稳态势；
权益乘数上升：资产负债率有所升高。
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理。
盈利能力方面，其他医疗器械上市公司的毛利率有所升高但净利率有所下降，期间费率有所升高。
2017年，其他医疗器械上市公司的ROE（年末、整体法）略有下滑，从各分项指标来看：
数据来源：wind，西南证券整理


数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：公司公告，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
8医疗服务：行业处于高速成长周期，维持高增长趋势
我们统计了8家医疗服务上市公司2017年年报及2018Q1季报概况。8家医药服务公司2017年收入总额增速为42.1%、归母净利润总额增速为50.1%，2018Q1收入总额增速为37.1%、归母净利润总额增速为64.9%。收入、利润增速均保持较高水平。
数据来源：wind，西南证券整理
各上市公司的增长情况如下表所示。受益于消费升级，大部分公司均保持较快增长。


数据来源：公司公告，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
盈利能力方面：医药服务上市公司2017年与2018Q1毛利率平稳（2018Q1毛利率较低为季节性因素），净利率略有下滑。盈利能力下滑的主要原因是医疗服务领域众多公司处于推广布局的阶段，期间费用有较为显著的提升。
数据来源：wind，西南证券整理
2017年，医疗服务上市公司的ROE（年末、整体法）略有提升，从各分项指标来看：
净利率及总资产周转速度提升：规模效应体现；
权益乘数提高：业务高速扩张期新增债务融资所致。

归母净利润/净利润略有下滑：部分上市公司加大外延并购力度，部分并购为非100%股权并购；


数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
综合来看，我们认为：医药服务公司未来的发展机遇来自以下两个方面：

行业处于高速成长周期，政策红利将进一步释放，在健康中国战略和医改推进的大背景下，鼓励社会办医和医疗服务价格改革等政策将会进一步落地，推动医疗服务行业的发展；看好业务模式较为成熟的爱尔眼科（300015）、美年健康（002044）、信邦制药（002390）。

将会有越来越多公司通过外延并购切入医疗服务领域；医疗服务细分业务领域众多，尚未形成非常固定的商业模式，具有非常好的可塑性。


9医药零售：整合后规模效应体现，关注处方外流进度
我们统计了4家医药零售公司2017年年报及一季报概况。4家医药零售公司2017年收入总额增速为23%、归母净利润总额增速为21.3%，2018Q1收入总额增速为24.5%、归母净利润总额增速为28.4%。收入增速维持此前的高速增长，利润增速呈现加速趋势。
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：公司公告，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
其中2017年收入增长10~20%的为大参林，20%以上的为一心堂、老百姓、益丰药房；利润增长在10~20%的为一心堂、大参林，20%以上的为老百姓、益丰药房。2018Q1收入增长10~20%的为大参林，20%以上的为老百姓、益丰药房、一心堂；利润增长10~20%的为老百姓，20~25%的为大参林，20%以上的为一心堂、益丰药房。大部分公司的收入增速均远超行业，体现出行业集中度提升的趋势。


零售药店行业2017Q4和2018Q1营业收入与同比增长分别为26.5%和24.5%，与2017Q3相比增速有上升趋势；2017Q4和2018Q1归母净利润同比增长分比为27.3%和28.4%，行业整体仍然保持快速增长态势，利润增速呈现逐季加快趋势，规模效应逐渐体现。
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：：wind，西南证券整理
盈利能力方面，医药零售上市公司2017年和2018Q1的毛利率平稳，期间费用率略有下降，其中：
财务费用率略有下降：药店行业前期新建/并购标的开始贡献正向现金流，自有现金置换部分债务。

毛利率表现平稳：1）随着规模效应的体现，各公司均加强与上游的品牌合作，议价能力增强，我们估计上市公司优势区域的OTC品种毛利率有所提升；2）近年来各上市公司均在进行非优势区域的跑马圈地，随着非优势区域规模效应逐渐体现，对毛利率形成正向影响；3）随着处方外流趋势逐渐体现，我们估计处方药占比提升，处方药毛利率相对偏低，对毛利率形成负向影响。

销售费用率平稳：上市公司扩展非优势区域业务销售投入趋于平稳。
管理费用率下降：规模效应逐步体现。
数据来源：wind，西南证券整理


2017年，医药零售上市公司的ROE（年末、整体法）略有下滑，从各分项指标来看：
总资产周转速度减慢：外延并购的推进加大了资本投入；
综合来看，我们认为：医药零售公司未来的发展机遇来自以下两个方面：

净利率趋于稳定：非优势区域跑马圈地，前期销售费用投入加大，尚未形成较强的上游议价能力，影响盈利能力；
权益乘数下降：药店行业前期新建/并购标的开始贡献正向现金流，自有现金置换部分债务。
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理

行业整合：目前国内医药零售行业格局分散，不同规模企业的盈利能力差距较大，行业整合空间大，随着上游流通行业整合、税收规范，我们认为药店行业亦步入加速整合期，建议关注外延预期强烈的益丰药房（603939）、老百姓（603883）、一心堂（002727）、大参林（602344）的外延扩张进度及规模效应释放进度。
处方外流：从CFDA的统计数据来看，国内零售市场已经连续几年维持10%以下左右的增速，我们认为该增速主要是OTC产品为主驱动的增长，零售市场未来的增量主要来自于医院终端的处方外流，随着医药分家的推进，对处方外流的把握成为医药零售行业的未来竞争关键之一。


10CRO：一致性评价+创新药崛起，行业高景气
我们统计了4家医疗服务CRO公司2017年年报及2018Q1季报概况，包括亚太药业、泰格医药、博济医药、昭衍新药。百花村由于2016年重大资产置换影响2017年数据表现，不在本次统计范围内。上述4家CRO公司2017年收入总额增速为36.2%、归母净利润总额增速为73.6%，2018Q1收入总额增速为38.8%、归母净利润总额增速为118.3%。收入增速和利润增速皆维持上升趋势。
其中2017年收入增长20~40%的为亚太药业和昭衍新药，40%以上的为泰格医药和博济医药；除了受“722临床核查”影响较大而利润负增长的博济医药外，亚太药业、昭衍新药及泰格医药皆维持40%以上的利润增速。2018Q1收入增长20~40%的为亚太药业和泰格医药，40%以上的为博济医药和昭衍新药；亚太药业和泰格医药利润增速高于40%，同时博济医药和昭衍新药利润皆扭亏。
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：公司公告，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理


2018Q1归母净利润同比增长分比为43.8%和118.3%，行业整体保持快速增长态势，收入和利润增速在2018Q1呈现加快趋势。
盈利能力方面，CRO上市公司自2016年行业低点之后毛利率在2017年和2018Q1维持上升态势，2018Q1期间费用率略有提升，从各分项指标看：
毛利率维持上升态势：1）规模效应、成本管控的体现；2）“722临床核查”影响的消除；3）行业自查核查后，新签项目提价，提价效应开始显现。
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：：wind，西南证券整理

销售费用率维持微升态势：业务拓展，提升业务人员薪酬。
管理费用率2018Q1略有上升：研发费用投入加大。
财务费用率2018Q1略有上升：绝对金额较小，受汇兑损益和借款利息影响。
2017年，CRO上市公司的ROE（年末、整体法）出现向上拐点，从各分项指标来看：
数据来源：wind，西南证券整理



净利率、总资产周转速度上升：2015年“722临床核查”影响下，行业净利率和总资产周转率出现阶段低点，之后随着一致性评价等行业政策的实施和创新药的崛起，行业开始复苏，净利润率、总资产周转速度提升。

权益乘数基本持平：企业盈利改善的同时加大业务拓展，负债率基本维持不变。
综合来看，我们认为：CRO公司未来的发展机遇来自以下两个方面：
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理

医药研发持续高投入：1）受益于国内医药内生需求的提升、医药创新政策的催化、一致性评价的执行，国内药企在专科用药方面开始崛起，预计将维持高强度的研发投入；2）全球医药研发外包有向新兴市场转移的趋势。基于此，我们预计中国CRO行业接下来将继续高速发展，核心技术、专业人才和服务口碑将是公司未来竞争关键。

行业整合：国内CRO行业集中度较低，通过收购并购实现纵向业务一体化、横向业务国际化是未来中国CRO公司的重要发展路径，并购整合能力是关键竞争要素。


我们统计了20家医药流通公司2017年年报及2018Q1季报概况。20家医药流通公司2017年收入总额增速为14.4%、归母净利润总额增速为22.5%，2018Q1收入总额增速为16.6%、归母净利润总额增速为11.6%，尽管增速有所下滑，但且仍明显高于行业增速，体现出行业集中度提升的趋势。
数据来源：wind，西南证券整理（国药股份调整为同比口径）
数据来源：公司公告，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理（国药股份调整为同比口径）
各上市公司的增长情况如下表所示。前期良好的业务布局（九州通、柳州医药、中国医
药）、外延并购（瑞康医药、海王生物、润达医疗）和效率提升（南京医药）是业绩增长的核心动力。


数据来源：公司公告，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
医药流通行业2017Q4和2018Q1营业收入与同比增长分别为10.5%和16.6%，
管理费用率下降：规模效应逐步体现。
财务费用率提升：受利率上行影响。
2017Q4和2018Q1归母净利润同比增长分比为11.4%和11.7%，行业受两票制及零加成影响，增速相对2017Q3下滑。
盈利能力方面，医药流通上市公司的2017年和2018Q1的毛利率提升、净利率持平，其中：
销售费用率提升：业务结构变化，部分公司开展器械流通、零售药店、中药饮片等销售费用率较高的业务。
数据来源：：wind，西南证券整理

毛利率提升：1）业务结构变化，部分公司开展器械流通、零售药店、中药饮片等毛利率较高延展业务；2）产业链被压缩，尤其“两票制”政策背景下，流通公司的代理级别提升。


数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
数据来源：wind，西南证券整理
2017年，医药流通上市公司的ROE（年末、整体法）略有提升，从各分项指标来看：
净利率提升：业务结构变化，高毛利率业务占比提升；规模效应逐步体现；
总资产周转速度减慢：外延并购、新业务的推进加大了资本投入；
权益乘数上升：再融资门槛提高，融资方式以债务为主。

归母净利润/净利润略有下滑：上市公司加大外延并购力度，大部分并购为非100%股权并购；
数据来源：wind，西南证券整理


数据来源：wind，西南证券整理
综合来看，我们认为：随着行业变革的深入，医药流通行业机遇主要来自两个方面：
两票制将进一步提升行业集中度，看好外延并购动力足的瑞康医药（002589）、九州通（600998）。

医药分家政策背景下，医院面临成本压力，对上游的服务质量提出更高要求，流通商面临向医院综合服务商转型的机遇，在产业链延伸方面打开成长空间，如开展器械流通、中药饮片、DTP药房等延展业务。看好器械流通、中药饮片、DTP药房等领域的业务拓展标的瑞康医药（002589）、柳州医药（603368）。


医药行业：业绩回暖趋势明确。我们统计了268家医药上市公司2017年报及2018Q1季报概况。268家医药上市公司2017年收入、归母净利润总额增速分别为19.4%、20.1%，2018Q1收入、归母净利润总额增速分别为24.9%、30.1%。医药行业数据回暖的主要有原因：1）新进医保目录药品放量，尤其Q1更加明显；2）仿创类药品获批加快，“优先审评”效果显著；3）零加成、两票制及新标降价对行业边际影响减弱；4）消费升级及健康意识拉动消费增长。从子行业看，2017年收入、利润增速表现最好的行业分别是疫苗、医疗服务、CRO，2018Q1利润增速表现最好的依次为疫苗、大输液、CRO。
化药：大输液行业回暖，迎接量价齐升。1）化药制剂：3家大输液品公司2017年、2018Q1收入增速分别为25.2%、55.6%，2017年、2018Q1利润总额增速分别为26.7%、67.9%。不考虑大输液，2017年及2018Q1其他制剂公司收入增速为14%和23%、利润增速为45%和17%






数据来源：wind，西南证券整理


本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，报告所采用的数据均来自合法合规渠道，分析逻辑基于分析师的职业理解，通过合理判断得出结论，独立、客观地出具本报告。分析师承诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
本报告仅供参考之用，不构成出售或购买证券或其他投资标的要约或邀请。在任何情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。本报告版权为西南证券所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用须注明出处为“西南证券”，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本报告的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
买入：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在20%以上增持：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于10%与20%之间中性：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅介于-10%与10%之间回避：未来6个月内，个股相对沪深300指数涨幅在-10%以下强于大市：未来6个月内，行业整体回报高于沪深300指数5%以上跟随大市：未来6个月内，行业整体回报介于沪深300指数-5%与5%之间弱于大市：未来6个月内，行业整体回报低于沪深300指数-5%以下
西南证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会核准的证券投资咨询业务资格。
本公司与作者在自身所知情范围内，与本报告中所评价或推荐的证券不存在法律法规要求披露或采取限制、静默措施的利益冲突。

证券期货投资者适当性管理办法》于2017年7月1日起正式实施，本报告仅供本公司客户中的专业投资者使用，若您并非本公司客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司也不会因接收人收到、阅读或关注自媒体推送本报告中的内容而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。


