


增持，维持）


CMO行业强者恒强，龙头公司壁垒无法突破

市场对CMO公司存在误解：认为CMO公司就是简单的拿订单加工，拼的是成本和报价，国内任何一家制药或者原料药甚至特种化工企业都可以进入，尤其是部分中间体CMO供应项目，缺乏业务护城河。
强者恒强的典型特征：1）CMO龙头垄断了创新药临床项目订单；2）CMO龙头开始进入创新药API定制生产业务。
近期，合全药业、凯莱英和博腾股份等国内CMO领先企业均公布了2016年报，我们将对比各企业的财务和业务指标以及部分海外同行业公司，以加深投资者对CMO行业的理解。

我们对此有不同的看法。我们认为：以凯莱英和合全药业为代表的国内CMO龙头公司的业务壁垒无法突破。原因在于，国内龙头CMO公司都是经过10年以上和全球制药巨头的深度嵌入式合作形成，而和制药巨头持续合作又会对CMO公司的信誉和服务体系形成正反馈。正反馈机制不断强化导致从最初的CMO公司依赖大客户，逐渐变成互相依赖，服务粘性不断提升，最终形成CMO龙头的业务壁垒。10年以上的持续成功合作积累形成，导致制药巨头切换CMO龙头公司的成本远高于生产成本，并最终导致CMO行业具有非常鲜明的强者恒强特性。







三家公司均处于上升趋势。

2016年，合全药业营收16.38亿元，净利润4.36亿元；博腾股份营收13.27亿元，净利率1.71亿元；凯莱英营收11.03亿元，净利润2.53亿元。
资料来源：各公司年报，Wind，海通证券研究所



营收增速：合全和凯莱英连续4年保持在20%以上，博腾股份波动较大。

净利润增速：凯莱英增速受益于商业化项目占比提升，呈逐年上升趋势；合全药业受制于产能，近三年增速保持在30%左右；博腾股份波动较大，15年下滑、16年大幅上升。
资料来源：各公司年报，Wind，海通证券研究所



2016年，合全药业和凯莱英显著受益于商业化业务体量提升，二者同比均接近翻倍。博腾股份业务结构无显著变化。
合全药业临床项目占比较高，有望长期受益于从临床到商业化持续推进的业务结构红利。
业绩拆分，按各公司公告方式合全：临床早期项目（2期前）+临床3期加商业化项目博腾：临床项目+商业化项目凯莱英：临床项目+商业化项目
资料来源：各公司年报，Wind，海通证券研究所



表观毛利率数据略有失真，真实毛利率基本接近。凯莱英将研发费用（2016年为7050万元）记入管理费用，因此表观毛利率（2016年为51.60%）最高。

净利率差距较大。2016年，合全（26.60%）和凯莱英（22.91%）均高于20%，博腾股份（12.90%）较二者低10个百分点。
资料来源：各公司年报，Wind，海通证券研究所



凯莱英将7050万研发费用记入管理费用，扣除后真实管理费用率为12.9%，为三家中最低。
博腾股份管理费用2016年度比2015年度绝对值增长41.47%，主要原因为职工薪酬、咨询费及股权激励成本分摊费用的大幅增加。

合全药业管理费用2016年度比2015年度绝对值增长89.64%，主要原因为：公司在新产品（主要为临床后期项目）、新技术平台（流体化学等）研发上的投入加大。此外，公司于2016年8月开始STAUS（美国公司）的运营，尚处于人员招聘、设施修缮和能力建设阶段，无营业收入，因此其运营成本全部作为管理费用。
资料来源：各公司年报，Wind，海通证券研究所



CMO公司以出口业务为主，汇率波动产生汇兑损益。一般而言，CMO公司通过与客户协商修改订单报价共同分担汇率波动损失等措施防范汇率波动风险。
2014-2016年，人民币对美元汇率从最高点的6.0162:1下滑到最低点6.9880:1，CMO公司也从2014年起显著受益于人民币贬值。2016年，凯莱英汇兑收益3230万元，合全药业汇兑收益2950万元，博腾股份汇兑收益1565万元。

截止2017年4月底，人民币汇率保持相对稳定，若全年均保持当前趋势，预计CMO公司可能损失过去3年享受到的汇兑收益。
资料来源：各公司年报，Wind，海通证券研究所



合全药业：金山基地产能500立方米满产，2016年，常州基地一期2个车间合计306立方米产能开始运行，产能紧张局面有所缓解，利于合全持续由临床项目向商业化项目推进。
博腾股份主要拥有长寿、上虞、宜春三个生产基地，合计1300立方米。最大的长寿基地（700立方）产能利用率74%。
凯莱英合计产能1851立方米。2016年新增253立方产能，包括API生产车间114立方米。
产能紧张有所缓解。2016年，公司常州基地已有两个车间建设完工并投入生产，常州基地一期建设的第3个生产车间处于建设阶段。
长寿基地（700立方）产能利用率74%。招股书披露，2016年上半年产能利用率为77%
资料来源：各公司年报，海通证券研究所



临床业务的特点是“体量小、项目多、时间紧”，核心研发人数与订单承接能力正相关，因此核心研发人员数量是最有效的临床业务跟踪指标。

研发总人数：合全>凯莱英>博腾。核心研发人员（硕/博士）数量：合全>凯莱英>博腾。

核心研发临床业务单人产出：博腾>凯莱英≈合全。（注1：以硕士以上的为核心研发人员计算临床业务单人产出；注2：博腾临床业务主要为中间体供应。）
临床业务（亿，左轴）
核心研发单人产出（万/人，右轴）
12资料来源：各公司年报，海通证券研究所



博腾股份：主要索非布韦等抗丙肝药物、卡格列净和地瑞那韦，处于成熟期。
凯莱英：多个潜在重磅品种，处于成长期。
合全药业：仅披露依鲁替尼。



优先审评对于国内CMO公司的利好在于：优先审评加快了外企原研创新药的准入速度，从而获得更多的订单。截止2016年12月22日，共有35个进口品种获得优先审评资质，其中，Gilead的三个丙肝药、默克的Zepatier、诺华的Entresto以及强生的Imbruvica均由国内主要CMO公司提供中间体。
资料来源：CDE，海通证券研究所







美国公司。2016年，Catalent软胶囊（SoftGel）业务营收7.75亿美元，制剂开发业务（DrugDeliverySolutions，DDS）营收8.06亿美元（其中缓控释业务营收3.41亿美元、包装+注射剂+生物制剂合计营收2.78亿美元、制剂开发和分析服务1.87亿美元），临床服务（ClinicalSupplyServices）3.08亿美元。
开发和分析服务,1.87,10%包装+注射剂+生物制剂,2.78,15%
临床服务,
资料来源：Catalent，海通证券研究所
软胶囊,7.75,41%
缓控释,3.41,18%



美国公司，AMRI（AlbanyMolecularResearchInc）主要经营API和给药技术（DDS）的CMO业务。
公司各项业务的毛利率普遍较低，以来料加工为主。
资料来源：AMRI，海通证券研究所



美国公司，2016年营收18.67亿美元，近四年并购了5家CMO公司，包括DSM的CMO部门。公司主营业务涵盖小分子和大分子CMO、处方药和OTC制剂、预充笔针剂缓释等各类业务。
资料来源：Patheon，海通证券研究所



印度公司，业务涵盖CMO以及临床前CRO。2015-2016财年营收5.8亿美元，增速20.7%。2016-2017财年前三季度营收4.7亿美元，同比增速13.7%
营收（亿美元，左轴）
资料来源：Divi’sLab.年报，海通证券研究所



Catalent进入平台期；Patheon和AMRI近几年增速较快由于多次并购。
Divi’s增速较快，与合全凯莱英处于同一水平，但2016前三季度有所下滑。。
美国企业内生增长乏力，中印企业处于成长期。
2011-2016年CMO公司营收对比（单位：外企亿美元，国内亿元）
21资料来源：各公司年报，海通证券研究所



Catalent和Patheon毛利率保持在30%左右，AMRI显著较低。
美国CMO公司毛利率水平显著低于国内。Divi’s毛利率和国内公司处于同一水平。
中印的成本优势十分明显。
凯莱英,45.2%合全,43.3%博腾,41.0%
22资料来源：各公司年报，海通证券研究所注：Catalent和Divi’s的2015-2016财年以2016年作图



Catelent的PE中枢保持在35倍以上，Patheon估值中枢在45倍左右，AMRI今年来持续亏损。
考虑到国内CMO公司均处于高增长阶段，因此，40倍以上估值具有一定的合理性。
国内CMO龙头公司理应凭借高增速和业务扩展潜力享受估值溢价。
CMO公司估值对比（倍，TTM）
资料来源：Wind，海通证券研究所





理由一：高确定性，商业化业务迎来收获期，多个处于上升期的重磅品种保障未来3年业绩40%增长。
理由二：中国CMO行业站在成长的起点，市场空间600亿元，商业化业务渗透率仅4%。

理由三：凯莱英战略契合CMO行业发展趋势，有能力打破行业天花板。公司在产业链的中后端不断延伸，切入新药MAH业务、储备仿制药API业务、布局制剂业务；未来有望进入生物药CMO等业务，实现全平台布局。
资料来源：凯莱英年报&招股书，海通证券研究所



盈利预测：我们预计，2017-19年EPS分别为3.12、4.42、5.98元，当前股价对应2017-19年估值分别为42X、29X和22X。公司为国内领先CMO企业，并处于业绩向上阶段，当前PEG=1，给予公司2017年50倍PE估值，目标价156元，买入评级。
风险提示：1）客户新药销售不达预期；2）客户新药研发进度不达预期；3）估值偏好向下风险。凯莱英盈利预测主要财务数据及预测营业收入（百万元）营收增长率（%）净利润（百万元）净利润增长（%）每股收益（元）
资料来源：公司年报，Wind，海通证券研究所




D的占比越高，CDMO的毛利率越高




本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告所采用的数据和信息均来自市场公开信息，本人不保证该等信息的准确性或完整性。分析逻辑基于作者的职业理解，清晰准确地反映了作者的研究观点，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。


本报告仅供海通证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，本公司不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会波动。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。市场有风险，投资需谨慎。本报告所载的信息、材料及结论只提供特定客户作参考，不构成投资建议，也没有考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况。在法律许可的情况下，海通证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。
本报告仅向特定客户传送，未经海通证券研究所书面授权，本研究报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。所有本报告中使用的商标、服务标记及标记均为本公司的商标、服务标记及标记。如欲引用或转载本文内容，务必联络海通证券研究所并获得许可，并需注明出处为海通证券研究所，且不得对本文进行有悖原意的引用和删改。
根据中国证监会核发的经营证券业务许可，海通证券股份有限公司的经营范围包括证券投资咨询业务。
