

步入通用名药物新时代，拥抱千亿增量市场

去品牌化趋势确立，步入通用名药物新时代。根据目前进展，首批通过仿制药一致性评价的品种有望于2018Q1产生。但获批上市只是第一步，能否兑现业绩需要综合考虑招标等多方因素。不过从更长周期的视角看，我们认为有一个趋势正逐渐清晰：随着一致性评价的完成，叠加未来将以通用名制定医保支付标准，在临床用药领域我国的化学仿制药将逐渐去品牌化，步入通用名药物新时代。

他山之石：医保支付模式深刻影响美日通用名药物发展。美国通用名药品处方占比已超过80%，而2013


去品牌化趋势确立，拥抱通用名药物新时代.......................................................................1他山之石：医保支付模式深刻影响美日通用名药物发展.....................................................5
量：进口替代加速，拥抱千亿增量市场.............................................................................13
价：品牌溢价逐步消失，药价进入长期下行通道..............................................................20
新时代的“卖水者”：关注药用辅料和CRO行业...............................................................23风险因素............................................................................................................................25投资策略............................................................................................................................25重点公司推荐.....................................................................................................................26
美国：通用名药品发展的典范，处方占比超过80%............................................................6日本：医保等比例支付，通用名药发展较慢........................................................................9国内：我国制药行业迎来量价双重变革.............................................................................12
复星医药（600196）：一致性评价进度领先，逐渐步入研发收获期..................................26恒瑞医药（600276）：业绩保持较快增长，创新药管线深度布局......................................27通化东宝（600867）：胰岛素龙头企业，慢病管理先行者.................................................28
一致性评价+医保支付政策共振，过期原研药市场份额将被瓜分.......................................13进口替代加速，关注慢性病、靶向小分子、抗抑郁类用药................................................15短期价格企稳，长期进入下行通道....................................................................................20关注行业龙头及高壁垒仿制药企........................................................................................22








去品牌化趋势确立，拥抱通用名药物新时代
随着配套政策的逐步明晰，仿制药一致性评价工作真正进入了快速推进阶段。2017年11月29日，CFDA核查中心正式启动了首批7个品种的仿制药一致性评价品种现场检查工作，6个检查组分别奔赴北京、重庆、浙江、江苏、湖南、江西等省、直辖市。参考CFDA100号文（总局关于仿制药质量和疗效一致性评价工作有关事项的公告）中“45日内完成立卷”、“有因检查工作一(立卷审查结束后60


省局转国家局：9个品种，10个受理号
草酸艾司西酞普兰片CYHB1704834阿莫西林胶囊出口转内销：10个品种，15个受理号奈韦拉平片盐酸帕罗西汀片福辛普利钠片厄贝沙坦片厄贝沙坦片他克莫司胶囊
浙江京新药业股份有限公司浙江金华康恩贝生物制药有限公司2017-09-26心血管系统;2017-09-28系统用抗感染药;
2017-09-28系统用抗感染药;
深圳信立泰药业股份有限公司2017-10-26血液和造血器官;
深圳信立泰药业股份有限公司2017-09-26血液和造血器官;
正大天晴药业集团股份有限公司2017-09-25系统用抗感染药;国药集团致君(深圳)制药有限公司2017-09-25系统用抗感染药;
联邦制药珠海联邦制药股份有限公司中山分公司2017-09-25系统用抗感染药;
神经系统;消化道及代谢;心血管系统;
心血管系统;心血管系统;心血管系统;
心血管系统;
心血管系统;心血管系统;心血管系统;
心血管系统;神经系统;
神经系统;消化道及代谢;神经系统;2017-10-20神经系统;2017-10-23系统用抗感染药;
2017-10-27系统用抗感染药;2017-10-27心血管系统;2017-10-27肌肉-骨骼系统;2017-10-27系统用抗感染药;抗肿瘤药和免疫机能调节药;
浙江京新药业股份有限公司/江苏恒瑞医药股份有限公司/扬子江药业集团广州海瑞药业有限公司齐鲁制药有限公司山东京卫制药有限公司山东京卫制药有限公司山东京卫制药有限公司上海诺华贸易有限公司;LekPharmaceuticalsd.d.LekPharmaceuticalsd.d.常州制药厂有限公司
神经系统;呼吸系统;消化道及代谢;
心血管系统;抗肿瘤药和免疫机能调节药;
2017-09-25系统用抗感染药;神经系统;心血管系统;心血管系统;心血管系统;2017-09-252017-09-25抗肿瘤药和免疫


撤回重新申报8个品种，9个受理号
资料来源：CDE、信狐药迅，中信证券研究部
机能调节药;
心血管系统;
消化道及代谢;消化道及代谢;神经系统;
心血管系统;心血管系统;神经系统;
抗肿瘤药和免疫机能调节药;
抗肿瘤药和免疫机能调节药;抗肿瘤药和免疫机能调节药;抗肿瘤药和免疫机能调节药;抗肿瘤药和免疫机能调节药;
资料来源：CDE，信狐药迅，中信证券研究部
短期看，随着首批通过一致性评价的品种获批上市，市场情绪有望被点燃，而产品较早上市、且获批品种较多的企业如复星医药等有望成为市场炒作的焦点。但通过一致性评价的先发优势能否转换为品种的放量，也受到后续招标等配套政策落地速度的较大影响，即速控步是上市时间还是招标进展目前仍需观望。同时，获批品种的替代速度、市场空间、业绩弹性、竞争格局、甚至现有市占率较高品种的市场是否有被瓜分的风险等也影响着上市公司未来几年业绩。


资料来源：米内网，中信证券研究部。注：数据采用2014年12月上海市中标价格
资料来源：Wind，中信证券研究部。注：数据采用2011年12月上海市中标价格
这一趋势的确立不仅源自仿制药一致性评价，更来自于政策之间的相互共振，其中与一致性评价政策共振效应最明显的是医保支付标准的变革。
2017年2月发布的《人力资源社会保障部关于印发国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）的通知》中提出的“各省（区、市）要按照药品价格改革的要求加快推进按通用名制定医保药品支付标准工作”。按照通用名制定医保支付标准意味着未来同一通用名的药品将享有同一医保支付价，这与现有的按比例支付有着本质区别。虽然《关于基本医疗保险药品支付标准制定规则的指导意见》正式文件尚未出台，按药品通用名进行支付理论上讲也将等到一致性评价后才能真正大规模执行，但部分地区已经开始了向按通用名进行医保支付的探索。


资料来源：福建省药械联合限价阳光采购网，中信证券研究部
具体品种有：人纤维蛋白原，狂犬病、破伤风免疫球蛋白，凝血因子，人凝血酶原复合物。具体有：人免疫球蛋白、人血白蛋白
综上分析，在仿制药品牌化的背景下，外资药品享有了较高的品牌溢价率和超国民待遇，侵占了大量医保资金，这一点与过去国内药品质量层次不齐、医保以等比例方式支付等有关，但仿制药一致性评价过后，不同品牌间的质量差异显著缩小；按通用名进行医保支付使得不同品牌间的支付金额也将等同。我们认为在这两大政策的共振下，仿制药行业将迎来去品牌化的长周期起点，迎来通用药品（无品牌仿制药）新时代。
在全球范围内，药品大致分为品牌药和仿制药两大类，品牌药一般指处于专利期内的创新药物，而仿制药大多是无品牌仿制药，即通用名药物。过去几年，通用名药品在全球范围内迅速较快，处方量占比逐年提升。
其中美国的通用名药品处方占比已经超过80%，每年为医保节省2500亿美金以上，是通用名药品发展最为成熟


资料来源：GPhA，中信证券研究部。注：数据来源于医保市场（reimbursementmarket）
资料来源：GPhA，中信证券研究部
美国：通用名药品发展的典范，处方占比超过80%
美国拥有全球最大的仿制药市场，2014年处方占比已高达88%，且其中主要为无品牌仿制药（82%），品牌仿制药的占比较小（6%）。
20世纪60年代，受到反应停事件影响，美国颁布《Kefauver-HarrisDrugControlAct》法案，规定新药申请必须包含药物有效性和安全性证明，同时对于1938-1962年间已经上市的品种启动药效再评价项目（DrugEfficacyStudyImplementation，DESI），最终3443个
品种中，有2225个（64.6%）被证明有效，1051（30.5%）个无效，167（4.9%）个无结果。新的药品申请法案和药效再评价项目从增量和存量两个维度大幅提高了美国仿制药的安全性和有效性。
但由于新的法案下仿制药的审批流程较为繁琐，截至到1980年，150个过期品牌药中仅有15个品种拥有仿制药；1984年时所有专利药品中，仅有35%的品种拥有仿制药。仿制药使用的缺乏使美国医保体系面临了较大压力。为了减少医保开支和鼓励新药研发，1984年美国推出了跨时代的《药品价格竞争和专利期补偿法案》（Hatch-Waxman法案），在保障了原研药合法权益的同时，也大幅简化了仿制药的审批程序。此外，美国采用了多种政策措施以加快仿制药的渗透，其中效果最为显著的是仿制药替代的法律规定和医保的杠杆调节。
在美国，患者


医生必须手写“需用品牌药”医生必须手写“需用品牌药”医生必须手写“需用品牌药”医生必须检查是否使用品牌药医生必须对处方签字并选定“可能不予使用替代药”选项医生必须对处方签字并标注“配药依据处方”医生必须手写“配药依据处方”医生必须手写“配药依据处方”医生必须手写“不可使用替代药”医生必须选定“配药依据处方”选项并签名医生必须选定“配药依据处方”选项或手写“配药依据处方”“需用品牌药”医生需直接和药剂师沟通明确并告知配药处方医生必须手写注明不可使用替代药医生必须手写“配药依据处方”医生必须手写“配药依据处方”医生必须在“配药依据处方”一栏签字医生必须在“配药依据处方”一栏签字医生必须手写“需用品牌药”医生必须手写“配药依据处方”“需用品牌药”医生必须手写“配药依据处方”
医生必须手写“需用品牌药”
医生必须选定“不可使用替代药”选项医生必须手写“不可使用替代药”医生必须手写“配药依据处方”医生必须在“配药依据处方”一栏签字医生必须手写“需用品牌药”医生必须手写“配药依据处方”药剂师禁止使用仿制药替代除非医生授权医生必须手写“不可使用替代药”医生必须手写“需用品牌药”医生必须手写“需用品牌药”医生必须在“配药依据处方”一栏签字医生必须手写“需用品牌药”医生必须手写“配药依据处方”“需用品牌药”“不可使用替代药”医生必须手写“需用品牌药”医生必须在“配药依据处方”一栏签字或手写“配药依据处方”医生必须清晰告知药剂师不得使用替代药医生必须手写“需用品牌药”医生必须在“配药依据处方”一栏签字医生必须手写“需用品牌药”医生必须手写“不可使用替代药”医生必须手写“需用品牌药”
资料来源：Prograf，中信证券研究部
其次，由于美国商业保险的话语权较大，商业保险天然的逐利特性使得其通过报销额度的区别引导患者和医师使用通用名药。虽然不同医保计划的规定有一定差别，但大致都把药


品分为4层，从低到高依次为优先（Preferred）使用的仿制药、非优先（Non-preferred）使用的仿制药、优先使用的品牌药、非优先使用的品牌药，患者的自费金额和支付比例也逐级提升。据统计1，将仿制药和品牌药层次间的个人支付金额差距增加到10-15/25美金，可以分别带来17%/25%的仿制药使用量提升。而且不同层级间支付的数额差异仍在不短扩大，1998年零售端药品中第一、第二、第三层药品个人自费金额为6.13、11.1、17.53美金，
2009年时则分别上涨了3.83、14.09、25.42美金，涨幅分别达62%、127%、145%。
同时，在医疗辅助保险（Medicaid）中，通常会设定一个最高支付价FUL（联邦政府制定）或MAC（州政府制定），且该价格是按通用名制定，在保障用药效果和安全的基础上，药房出于逐利的性质会更倾向于使用性价比更高的通用名药（可以留存差价部分作为利润）。
其次，使用电子处方系统、持续对患者和医生进行教育以减少他们对于通用名药物疗效和质量的顾虑和误解、对开具仿制药的医生进行处方补贴等方式，也对美国通用名药物的使用率有了很大帮助。在简化审批程序、出台法律、医保杠杆调节等方式的共同作用下，美国通用名药物迎来了几十年的大发展。1986年，仿制药处方量的渗透率从《Hatch-Waxman》法案前的12%提升至22%；2014年，这一比例达到了88%（82%为通用名药物），却只消耗了不到30%
资料来源：Georgetown/KaiserFamilyFoundationanalysisofCMS2015PartDplanfiles，中信证券研究部
资料来源：ErnstR.Berndt，《PricingandReimbursementinU.S.PharmaceuticalMarkets》（HKSFacultyResearchWorkingPaperSeries2010），中信证券研究部


的金额（无品牌仿制药近17%），仿制药的使用大幅节省了美国医疗开支。据GPhA统计，仅2014年仿制药的使用就为国家节省了2540亿美金。
资料来源：GPhA，中信证券研究部
资料来源：GPhA，中信证券研究部
资料来源：GPhA，中信证券研究部
资料来源：GPhA，中信证券研究部
日本：医保等比例支付，通用名药发展较慢




对开具处方药的医生或处方药的使用达到一定比例的药房进行金钱补贴等方式来促进通用名药物的使用。
资料来源：JGA，中信证券研究部


资料来源：JGA，中信证券研究部。注：仿制药占可替代药品比例=仿制药/（过期原研药+仿制药）
资料来源：JGA，中信证券研究部。注：仿制药占可替代药品比例=仿制药/（过期原研药+仿制药）


量：进口替代加速，拥抱千亿增量市场
一致性评价+医保支付政策共振，过期原研药市场份额将被瓜分


例支付），患者自费比例对于原研还是国产，都是30%，而新的方案中，国产仿制药的自费和金额比例不变，但原研药的自费比例上升到了51%，自费金额从1693元上升至2877元（服药12个月）。对于部分过期原研和国产仿制药价格悬殊较大的品种，原研药自费金额下降的更为明显，如赛诺菲的多西他赛，其在福建省2016年1月的医保支付方案中支付标准为1449.06元，而新方案中仅140.73元，医保支付标准悬殊了10倍以上，而对于罗氏的头孢曲松达，新旧支付标准的差距甚至达到了50倍以上。
资料来源：福建省药品招标网，国家人社部，中信证券研究部。注：假设终端销售价格为医保最高销售价
资料来源：福建省药械联合限价阳光采购网，中信证券研究部
资料来源：福建省药械联合限价阳光采购网，中信证券研究部
当然由于一致性评价尚未完成，对于所有品种都按通用名进行医保支付短期可能较难大规模推广。但对于通过一致性评价的品种，医保报销金额与原研药逐步趋于一致仍是大势所趋。


进口替代加速，关注慢性病、靶向小分子、抗抑郁类用药
从进口替代速度看，美国的仿制药大多在原研药专利到期1-2个月内就抢占了超过50%的市场，而我国达到这一水平往往需要5年以上时间。但基于前文的分析，在一致性评价、医保支付价改革政策共振下，国产通用名药物对过期外资药的进口替代速度将显著加快。
资料来源：Bloomberg，中信证券研究部
资料来源：PDB，中信证券研究部
从进口替代空间角度，我们按照治疗领域前100名的药品做了统计，发现在生物技术（单抗、干扰素、细胞因子等）领域外资药品占比超过了70%，内分泌、感觉器官、生殖系统等治疗大类领域超过了60%，这其中绝大多数都是已经过了专利期的药品。按照治疗小类去看，靶向小分子、抗抑郁药、口服血糖调节药、单抗药、降血脂药和胰岛素类药物等外资占比较高，其中单抗类药物中外资占比达90%以上。


资料来源：PDB，中信证券研究部
资料来源：PDB，中信证券研究部
资料来源：PDB，中信证券研究部
资料来源：PDB，中信证券研究部
资料来源：PDB，中信证券研究部


资料来源：PDB，中信证券研究部
资料来源：PDB，中信证券研究部
其次，从价格敏感度的角度，我们认为对于治疗费用较为昂贵或需要持续用药的领域，患者的敏感度相对较高，如糖尿病、高血压等慢性病领域用药及肿瘤药物领域，这些领域内国产药品较进口药品的招标价格低30%以上，甚至有些可达70%以上，在通用名支付标准下患者自费金额可相差数倍（见表7），因此也更容易发生进口替代。
从产品规模、进口替代空间、价格敏感度等角度综合考虑，重点推荐恒瑞医药、复星医药、乐普医疗、通化东宝、长春高新、华东医药等公司，建议积极关注京新药业和信立泰。
资料来源：PDB，中信证券研究部。注：市场份额计算基于2016年


最早专利挑战的概念可以追溯到1984年美国的《药品价格竞争和专利期恢复法》法案，法案规定：在“专利无效或者批准正在申请的药物不会侵犯专利”的情况下，第一个仿制申请者将拥有180天的市场独占权。但由于彼时FDA要求仿制药企业需要赢得所有的诉讼才可以享有180天独占期，原研厂商则不断登记新专利以不断产生新的诉讼，以拖延仿制药的上市进程，因此1993-1998年FDA仅批准了3个专利挑战药物。但1998年后，法院驳回了FDA要求仿制药企必须挑战胜诉的前提，专利挑战的成功概率大为提高。近20年以来专利挑战也越来越普及，发起挑战的时间也越来越早，据统计，销售额超过10亿美金的药物遭遇专利挑战的概率高达94%。
资料来源：IMS，中信证券研究部。注：数字采用三年滚动平均数
由于美国仿制药替代（GenericSubstitution）法案的存在，地位强势的商业保险具有天然的控制成本诉求，因此仿制药一旦上市就会迅速瓜分市场。据统计，如果市场推广顺利，首仿药在4-6周即可以占有高达80%的市场，以立普妥为例，在2011年专利结束后的180天内，兰伯西即取得了6.5亿美金的销售额，这还是与原研药授权厂家华生共享市场的结果。因此180天的独占期对于仿制药企的诱惑较大。
在众多仿制药企中，TEVA无疑是最会利用专利挑战制度获益的公司。据统计，2015年TEVA共有25个产品获得了FDA的首仿，2016年这一数字达23个，几乎是FDA每年批准首仿药物数量的一半。专利挑战是国际顶级仿制药企的高阶玩法，也是国内制剂出口企


资料来源：北京时代方略，中信证券研究部
而在国内，专利挑战目前并没有成为仿制药企的主流玩法。


资料来源：公司公告，中信证券研究部
药物甲磺酸伊马替尼来那度胺替格瑞洛盐酸莫西沙星氯化钠注射液帕罗西汀专利挑战结果专利挑战成功，产品上市专利挑战成功，产品上市化合物专利被国家知识产权局宣告无效制剂专利被北京市高级人民法院宣告无效（2015），产品正申报上市（2017）专利挑战成功，产品上市
价：品牌溢价逐步消失，药价进入长期下行通道
短期价格企稳，长期进入下行通道
对于通过一致性评价的品种，多个省份在招标过程中均将其归为了较高的分组内，同时叠加一致性评价后竞争格局的优化，我们判断相关品种近两年的降价压力有望减小。
原文B组：过保护期专利药品；通过仿制药质量和疗效一致性评价的药品；首次仿（创）制药品；在欧盟、美国、日(发达国家（地区）上市销售的药品。第一竞价组：监测（保护）期内国家一类新药；获国家级奖项药品；国家重大新药创制科技重大专项药品；获得国际制剂认证药品；过保护期专利药品；首仿药品；省（长）政府质量奖药品；通过仿制药质量一致性评价药品；国家保密处方中成药；国家中药一级保护品种；中药材GAP认证药品。第二竞价组：①过保护期化合物专利药品；②通过仿制药质量一致性评价药品；③通过国际认证企业的国产药品；④国家重大新药创制专项药品；⑤中国创新力医药企业药品⑥质量标杆企业药品；⑦政府质量奖企业药品；⑧进口药品。第二竞价组：A组：通过质量一致性评价的仿制药；达到国际水平的仿制药；首次仿制国外专利药品；过保护期的化合物专利药品;最新《中国医药统计年报》中《医药工业企业主营业务收入排序》排名（含化学药品、中成药、生物生化制剂）在前100名（含100名）企业生


同时，在新的医保支付政策下，未来医疗机构可以（部分）留存实际采购价格低于医保支付标准的差额利润，因此医疗机构的议价积极性得到大幅增强。由于医疗机构最能掌握药品真实的市场需求，因此其压价效率和动力必然要高于过去压价主体招标办。从试点省份可以看出，未来“全国最低价”将成为制定医保支付标准的重要参考，而医保部门又会根据各省市最新的交易价格和数量每两年调整一次支付标准，这又会引领新一轮的降价周期。
资料来源：FDA，中信证券研究部
资料来源：RxUSA，米内网，中信证券研究部。注：汇率按照1：6.89计算，价格数据不同口径可能存在小幅差别
资料来源：IMS，中信证券研究部
此外，从国际对比来看，我国的仿制药并不便宜。拉莫三嗪、帕罗西汀等产品国内价格与国外换算成人民币的价格基本持平，甚至国内价格有时更贵，考虑到中美人均收入水平和货币购买力差别，国内仿制药的相对价格要显著高于美国，这一点也可以从国内仿制药常常高达80%左右的毛利率水平得到反映（美国仿制药企毛利率大多在50%左右）。
基于上述分析，我们判断从中长期角度看，我国品牌仿制药的价格将迎来长期下行的趋势，相关药企的毛利率也将逐步走低。在毛利率中长期不断下行的背景下，企业的盈利空间有被压缩的可能，行业集中度预计将不断上升，我们认为具有规模优势、不断有新产品上市的仿制药龙头以及在高壁垒仿制药企更能抵御价格下行的压力。
当然从更长的周期看，企业的盈利空间也有望逐步平稳，主要由于我国仿制药企的费用率具有较大的压缩空间。我国仿制药企的销售费用率可达40%-50%左右，而同期美国仿制药企的销售费用率仅10%-20%。中短期看我国医院的强势地位的确难以改变，仿制药企处于对于销售额下降的担忧难以主动降低销售费用率。但站在更长的的周期看，毛利率下行下企业盈利空间的不断压缩，叠加品种的竞争格局将得以优化，药品与医生利益链条的切断以及处方向零售终端外流，有望倒逼国内仿制药企业不断压缩销售费用率，以维持相对稳定的盈利空间。


资料来源：Bloomberg，中信证券研究部
资料来源：Wind，中信证券研究部。注：为母公司数据
资料来源：PDB，中信证券研究部。注：以PDB
我国的仿制药行业集中度高度分散，以PDB样本医院的药品销售额近似计算，前十名企业的市占率仅有15%左右，较美国市场CR10接近60%的比例具有较大差异。但未来随着行业毛利率甚至净利率的下行，行业预计将迎来长期的整合周期，行业集中度具有较大的提升空间。
资料来源：IMS，中信证券研究部。注：市场份额以2015年6月为终点的前12个月（MAT）数据计算


资料来源：PDB，中信证券研究部
资料来源：Lupin，中信证券研究部
资料来源：PDB，中信证券研究部
生产方面，壁垒主要体现在活性成分、剂型和给药方式方面，在化药领域吸入剂型、微球缓控释药物等技术壁垒较高。其中微球缓控释技术的生产壁垒主要体现在大规模产业化生产和较长的临床实验时间上，目前仅有丽珠集团、博恩特药业的注射用醋酸亮丙瑞林微球两个产品上市，长春金赛药业、绿叶制药、齐鲁制药等企业处于研发阶段。建议重点关注具有成熟微球缓控释技术平台的丽珠集团、长春高新等。
新时代的“卖水者”：关注药用辅料和CRO行业
我们认为通用名药物时代的机遇不只针对化学制剂企业，也惠及了产业链上的卖水者，药用辅料和CRO行业。
对于药用辅料行业，按照2016年药品终端市场14909亿元、药辅行业占制剂比2.5%、口服固体制剂药用辅料占药用辅料总时长70%进行估算，我国口服固体制剂药用辅料行业的规模约为260元。但从市场格局看，行业呈现小而散的分布，规模超过1亿元的企业不到10家，而专业药用辅料生产企业总体市占率仅23%左右，未来仍有巨大的整合空间。


资料来源：山河药辅招股书，中信证券研究部
而辅料的筛选是仿制药和原研药保持药学、临床一致性的关键环节，也需要辅料与制剂企业技术人员的共同参与，而符合质量标准、又可以提供技术支持双重要求的只有国产品牌辅料企业。草根调研的结果也印证了这一判断，目前已经完成一致性评价中BE临床试验的品种中，80%以上都使用了山河药辅的辅料。同时叠加关联审评审批政策下辅料在制剂上市时由国家局一并审批，行业的规范化程度进一步提升，国产品牌辅料企业面临巨大的发展机遇，建议关注山河药辅等。
同时，一致性评价也使得CRO订单量价齐升。


政策执行力度不达预期；药品招标降价风险。
在仿制药品牌化的背景下，外资药品享有了较高的品牌溢价率和超国民待遇，侵占了大量医保资金，这一点与过去国内药品质量参差不齐、医保以等比例方式支付等有关，但仿制药一致性评价过后，不同品牌间的质量差异显著缩小；按通用名进行医保支付使得不同品牌间的支付金额也将等同。我们认为在这两大政策的共振下，仿制药行业将迎来去品牌化的长周期起点，迎来通用药品（无品牌仿制药）新时代。而在这一过程中，仿制药企的量和价两个维度都将发生深刻变革，也将涌现大量结构性机遇，维持行业“强于大市”评级
量的角度：一致性评价将使通用名药物与原研药质量和疗效等效，等比例医保支付模式将逐步被按通用名的等额支付代替，过期原研药占比下降是必然趋势，国产通用名药物的进口替代速度有望加快。综合考虑进口替代空间、价格敏感度和业绩弹性，重点推荐乐普医疗、通化东宝、长春高新，关注信立泰等。同时，海外制剂转报国内有望弯道超车，建议关注华海药业等。
价的角度：短期内，通过一致性评价的品种在招标定价的政策红利、竞争格局优化下降价压力将减小，价格有望保持稳定。但长期看，未来医疗机构可以（部分）留存采购价格低于医保支付标准的差额利润，议价积极性大幅增强，叠加一致性评价后产品疗效和质量趋向一致，品牌溢价率将逐步消失，价格将进入螺旋下降通道。在毛利率中长期不断下行的背景下，企业的盈利空间有被压缩的可能，行业集中度预计将不断上升，我们重点推荐具有规模优势、不断有新产品上市的制药龙头恒瑞医药、复星医药等，以及高壁垒仿制药企恩华药业（精麻类药物），建议关注丽珠集团（微球缓控释技术）等。
此外，我们认为通用名药物时代的机遇不只针对化学制剂企业，也惠及了产业链上的卖水者，建议积极关注药用辅料龙头山河药辅和CRO行业龙头泰格医药。
资料来源：Wind，中信证券研究部预测立泰、泰格医药、山河药辅为Wind一致预期
注：股价为2017年12月14日收盘价。注：丽珠集团、华海药业、信


复星医药（600196）：一致性评价进度领先，逐渐步入研发收获期
公司一致性评价进度领先，4个品种获得CDE受理。目前正在受理的品种包括苯磺酸氨氯地平、阿法骨化醇、草酸艾司西酞普兰、盐酸阿米替林4个品种，受理数目排在上市公


恒瑞医药（600276）：业绩保持较快增长，创新药管线深度布局
三季度增长加速，全年业绩无忧。公司三季度增长环比显著加速，我们分析主要受四个方面因素拉动：1）传统抗肿瘤药物在精细化分线销售、向基层市场深度延伸的带动下，增长有所改善。在部分省市新一轮招标中老品种再次降价的压力下，能够实现增速提升殊为不易。公司分线销售体系改革尚未全部完成，预计未来销售潜力仍有显著释放空间。2）麻醉和造影剂线维持了高增长，我们预计麻醉线增长25%左右，造影剂增长30-35%左右，随着右美进入医保落地、碘化油注射液等品种放量，这两大板块增长无忧。3）非布司他和艾瑞昔布增长强劲，尤其是艾瑞昔布在新进医保带动下全年销售有望翻倍。4）出口端今年以来公司新获批多个ANDA，原有品种持续增长，预计三季度海外市场销售环比也有提升。总体来看，在国内外销售齐增、新老品种并进的良好格局下，公司全年增长无忧。
创新药集群稳步推进。吡咯替尼已完成临床II期，并以“具有明显临床价值，重大专项”


通化东宝（600867）：胰岛素龙头企业，慢病管理先行者
胰岛素制剂增长趋势延续，终端覆盖力度持续加大。2017Q1-3母公司口径的营业收入为16.94亿元，同比增长20.82%，我们分析其中国内胰岛素制剂销售金额增速约25%左右，公司为了抢占更多终端市场、加大覆盖力度，从年初开始逐步向医院加强铺货，预计这一措施带来的发货增长趋势可持续到今年底；终端临床实际消化增速预计稳定在20%以上。整体看公司胰岛素主业增长趋势非常健康，预计中长期医院渠道在40R新纳入医保、二代胰岛素整体由医保乙类升级为甲类的政策利好下，将继续呈现30R稳定增长，40R/50R快速上量的格局，且公司近期中标形势良好。此外，药房/基层医疗机构等终端市场将带来新的增长机会。原料药出口方面改善不大；销售费用增速全年预计将保持平稳。
甘精胰岛素申报获得受理，地特临床获批。公司甘精胰岛素生产申请已获得省局受理，预计有望于2018年底或2019年初获批上市，若纳入CDE优先审评则有望大大加快上市进度。近期公司地特胰岛素获得临床批件，预计年内将开展临床。公司在类似物领域布局多年，工艺、产能、学术、销售等环节均实力雄厚，甘精上市后将为公司打开全新的发展机遇期，公司近年来在城市市场的销售储备已较为扎实，叠加慢病平台将大有可为。


