




渠道继续下沉，基层市场迎来快速增长期
胰岛素技术壁垒较高，企业议价能力强
投资建议


2013年中国有9800万糖尿病患者，5500万前期IGT高危人群。但确诊率只有30%左右，其中38%的患者在体检中发现患病。国内体检市场每年20%以上快速增长，正使得糖尿病诊疗率不断提升。
随着病程推进，口服降糖药不能控制血糖，逐步转化为胰岛素治疗（每年的转化率5%-10%左右）。美英等国家平均有28%的患者在使用胰岛素治疗，我们估算中国目前仅有约1000万患者采取胰岛素治疗方式，渗透率较低。因此中国虽拥有全球最大患者群，但胰岛素市场规模只占
全球9%，空间巨大，且近几年增速全球领先。国内口服降糖药二甲双胍市场连续多年的快速增长预示着胰岛素市场的巨大潜力。
2016年IMS显示中国胰岛素市场规模达到100亿，增长11.3%。其中，二代胰岛素销售收入增长1.6%（IMS基层覆盖有限，实际增长快于此）,三代胰岛素增长16.1%，三代与二代胰岛素使用支数的比例为52:48。按品类看，二代产品中，通化东宝和联邦制药保持快速增长，外企则继续呈下滑趋势；三代产品则均呈现较快速增长。



渠道继续下沉，基层市场迎来快速增长期
胰岛素技术壁垒较高，企业议价能力强
投资建议
随着分级诊疗的推进，很多患者会选择就近在社区医院等基层市场购买胰岛素，因此渠道不断下沉。从各省基药采购中的胰岛素采购金额快速增长可见一斑。按国产品价格估算，国内使用
胰岛素的双链结构使得基因工程生产过程中复性和纯化的难度较大，生产步骤长，工艺复杂。因此国内能够规模化生产胰岛素的企业寥寥无几。企业议价能力强，过去十年胰岛素在国内的
重点推荐通化东宝（甘精胰岛素即将报生产，有望明年获批，丰富糖尿病产品管线；多年学术
二代胰岛素治疗的成本约1500元/年，三代的治疗成本约在2500-3600元/年。城镇居民和新农合报销比例低于城镇职工，价格敏感度高，国产品低价优势在基层更为明显。
招标价格相对稳定，保持较强盈利能力。
营销网络建设形成较高的临床认可度，慢病平台建设增加品牌黏性。预测17-19年净利润为8.53/10.9/13.48亿元，对应PE为36/28/23x。维持“增持”评级）。建议关注联邦制药。





IGT是最高危人群，每年有1.5%-10%的IGT人群转为2型糖尿病患者（中华医学会）
资源来源：WHO，国信证券经济研究所整理



全球糖尿病发病率还在继续攀升，中国发病率高于全球平均水平，患病人群绝对数量全球第一，而且还有庞大的IGT潜在患病人群中国糖尿病患者数据（2013年）



平均为9.7%，男性发病率高于女性
资源来源：TheNewEnglandJournalofMedicine；”totaldiabetes”包括确诊及未确诊患者，是基于调研样本计算得出



城市高于农村，历史经济条件变化或是主要原因
城市男性群体发病率最高，达12.8%，绝对数量达2700万
农村高于城市，显示基层糖尿病知识普及弱于城市
农村地区的前期患者人群达8300万，是未来糖尿病用药的最大潜在市场
资源来源：TheNewEnglandJournalofMedicine；”totaldiabetes”包括确诊及未确诊患者，是基于调研样本计算得出



从地区发病率来看，西南地区较低
最高：北京、河北、在15%-22%左右
最低：西藏、青海、云南、贵州等省份
北方地区相对较高，
广东、吉林，发病率



中国糖尿病诊断率较低：根据SANOFI的一份公开资料，中国糖尿病的诊断率为32%，远低于美国的73%，也低于西太平地区整体的诊断率46%


统计结果，中国糖尿病的未检
出率：男性61.3%，女性
分地区来看，西南、南方部分省份诊断率较低


式，此时往往已发病一段时间，需

随着体检覆盖人群率的提高，它成为主要的检出方式
来自社区筛查确认的患者占比不到
资料来源：纪力农，2014年CDS



市场规模：2014年达到749亿元，连续五年增速保持在20%以上
体检人次：2014年超过4亿人次，增速为14.9%



“65岁以上老年人每年免费体检1次”行动

中国老龄化不断加重：截至2015年，中国60岁及以上人口已达2.22亿，占总人口的16.1%，65岁及以上人口达1.44亿，占总人口的10.5%。“十三五”期间，我国60岁及以上老年人口平均每年约增加640万，到2020年将达到2.55亿左右，占总人口的17.8%左右
“十二五”期间，卫计委主导，各基层医疗机构为辖区内65周岁及以上老年人开展健康管理，每年1次免费健康体检。该项工作在持续推进，2015年接受体检老年人数达1.18亿
2017年3月，卫计委联合多部委发布《“十三五”健康老龄化规划》，再次强调在十三五期间各地要继续推进老人免费体检工作的落实


2014年3月《广东省老年人优待办法》规定，65岁以上老年人每年免费体检一次北京2015年新疆2016年9月福建2017年2月
凡是在北京居住半年以上的65岁及以上老年人，无论户籍和非户籍人口，都能在居住地社区卫生服务机构或乡镇卫生院享受到每年一次的免费健康管理服务。包括生活方式和健康状况评估、体格检查、辅助检查和健康指导等内容
在全区范围内启动全面健康体检工程，新疆籍城乡居民可享受每年免费健康体检一次
每年为65岁及以上老年人提供1次健康管理服务。以糖尿病患者健康管理为例，为辖区内35岁及以上患有2型糖尿病的常住居民提供健康管理服务，包括每年可以免费4次血糖测量、至少4次面对面随访、一次全面的健康体验。目前建档管理糖尿病患者数量已达98.71万人





胰岛B细胞功能下降到一定程度后，胰岛素的使用成为刚性需求每年从口服转胰岛素治疗的比例为5-10%发达国家地区:
28%的病人使用胰岛素来控制血糖浓度，胰岛素在糖尿病用药市场的份额占比达到54%



北美最高，达到58%；中国也达到了52%，欧洲为47%，韩国和日本则很低
中国预混（二代）使用量占比仍高达62%，全球最高。而美国和欧洲市场三代（速效和长效为主）占绝对主导地位



2016年PDB样本医院降糖药市场，胰岛素占比为41.2%，低于口服降糖药规模。这与IMS数据反映的数据（52%）有一定差异可能原因：

PDB数据来自46个大中城市的412家二三级医院，IMS覆盖一定量的基层医疗机构。1）胰岛素后期配药主要在社区医院等基层医疗机构；2）县级及以下市场，糖尿病早期诊治不到位，确诊人群较快进入胰岛素治疗阶段



中国拥有最大的糖尿患者数量，但在全球胰岛素市场的份额很低，仅为9%；市场潜力巨大北美、欧洲是全球最大的胰岛素用药市场



我们估算，中国实际使用胰岛素治疗的患者数量仅1000万人左右

而尽管中国的糖尿病人数几乎接近美国的4倍，但接受胰岛素治疗的患病人群数量约为1000万人，这个数字稍多于美国的800万人左右。（数据来自SANOFI）
根据IMS数据，16年中国市场销售1.5亿支胰岛素，放大2倍，按3亿支算，假设一个病人一年用3*12个月=36支计算算，则中国16年约有833万人在使用胰岛素。考虑到实际每年会有新的患者开始使用胰岛素（年使用量达不到30支以上），因此实际国内使用胰岛素治疗的患者数量要多一些。
从绝对数量来讲，人口大省通常也是发病人群的大省。如广东、山东、河南、四川、江苏、安徽等省份，这些省份也是胰岛素消费的重点省份，是各药企招投标和销售推广的重点布局区域。



二甲双胍作为糖尿病一线用药，是口服降糖药中的首选药物，近年来其在口服降糖药市场的份额不断提升。



在固定量的医疗终端范围内，我们推测其增长更多来自新确诊患者（已确诊患者有较多后续会在药店及基层医疗机构买药，并且他们每年用药量的增加有限）

作为糖尿病一线用药，也是口服降糖药中的首选药物，二甲双胍的快速增长一定程度上可视为胰岛素市场增长的先行指标



存量市场（固定样本医院）的胰岛素销售增速逐渐下降（考虑到相当一部分患者会在基层配药，增长主要来自新确诊患者），但二甲双胍持续快速增长2010年以来二甲双胍的用量增速一直高于胰岛素随着国内市场糖尿病知识普及化，诊疗率逐渐提升。二甲双胍用量的增长预示着胰岛素市场正迎来加快增长的发展期





中国和拉丁美洲是全球胰岛素市场规模增长最快的地区，增速在10%以上；欧美地区增速在5%以下。IMS数据：中国2016年胰岛素厂家销售收入规模达100.8亿元，同比增长11.3%，增速比往年提升1.3pp。


国内胰岛素市场格局变化：三代快速增长，二代增速放缓

二代胰岛素的使用量增长放缓（但要注意IMS数据对基层医疗市场覆盖仍然不够，并不能反映全部市场真实情况），份额不断下降。国内二代胰岛素市场：2016年增速不到3%，我们估计实际增速在5-10%左右。三代胰岛素继续保持快速增长：
1）从口服药转为胰岛素治疗的人群中估计有一多半使用三代；2）原先使用二代已不能较好地控制血糖，转换用药。


国内胰岛素市场格局变化：三代快速增长，二代增速放缓

近几年国内三代胰岛素市场份额占比逐渐提高，我们推断这种趋势将会持续。2016年国内二代与三代胰岛素市场比较：


国内胰岛素市场格局变化：三代快速增长，二代增速放缓

一方面，这是外企战略重心转移的结果。三家外企的二代胰岛素销量增速在2015-2016年均呈现下滑趋势；
的量更大，这也有利于两家国内企业二代产品在基层的销售。
甘李保持在30%左右的增速，三家外企的增速则在15%左右。
两家国内企业保持较快的增长势头。另外，控费背景下限制单处方金额，国产的二代更便宜，一次可处方



诺和诺德占据超过一半的市场，仍然是绝对的龙头；
从销售量看，国内企业市场份额占比由高到低依次是通化东宝9.9%、甘李药业5.3%、联邦制药2.5%；考虑到IMS对基层市场覆盖不足，实际国销量占比会更高一些。



通化东宝销量占比达20.8%，在基层市场的广覆盖和渗透极具竞争优势，并不断挤占进口产品的市场份额。联邦制药目前市占率为5.1%，在基层市场增长迅速。
国产化极低，甘李药业销量占比10.2%，对于国产品来讲，未来对进口品替代的空间巨大。



渠道继续下沉，基层市场迎来快速增长期



胰岛素反复购买过程中的现实选择：很多患者开始胰岛素治疗时，前面几次往往选择三级医院就诊，后期基本形成成熟的治疗方案时会选择就近到社区医院、药店等购买胰岛素；
糖尿病的慢病分级诊疗：政府鼓励基层医疗机构与上级医院建立双向转诊的沟通机制；将已形成成熟治疗方案
，能够实现血糖控制达标的患者向基层医疗机构转诊。
类药物已达到最大剂量或最大耐受剂量。
1.初次发现血糖异常者，已明确诊断和确定治疗方案。2.糖尿病急性并发症治疗后病情稳定。3.糖尿病慢性并发症已确诊、制定了治疗方案和疗效评估。4.经调整治疗方案，血糖、血压和血脂控制达标者。（1）血糖达标：糖化血红蛋白<7.0%；空
腹血糖<7.0mmol/L；餐后2小时血糖<10.0mmol/L；（2）血压达标：<130/80mmHg；（3）血脂达标：LDL<2.6mmol/l，或他汀



以上城市医院数据来自样本医院，而且样本医院数量并不大（每个一线城市覆盖40家左右医院，每个二线城市覆盖医院数量在10-30家左右），因此并不能反映整体市场情况，但可作为观察胰岛素存量市场增长情况的一个窗口。

越成熟的市场，医生和患者教育相对成熟，渗透率较高，使用量增长逐渐放缓；新兴市场则蓬勃发展，特别是城市公立医院，支付能力强，教育也较好；再往下，县级医院是第二梯队；基层市场（乡镇卫生院和社区医院）则是未来的潜在市场，尽管现在规模有限，但潜力巨大。



人胰岛素纳入12版基药目录后，在基层放量迅速。基层医疗机构开始配备人胰岛素，覆盖到更多患者，使得市场渗透不断下沉。

诺和诺德在基层的产品覆盖有很强的根基，而通化东宝和珠海联邦受益于12版基药开始崛起，并迅速占据一定的市场份额。



河北全省所有政府办医疗卫生机构（既包括城市及县级公立医院，也包括基层医疗机构）的基药采购中胰岛素的情况（部分数据缺失）。河北省基药集中采购是从14年开始，15年以来采购金额快速增长。



过去几年二甲双胍在湖北、河北的基药采购中不断放量，显示在基层市场的用药需求旺盛。新发病人是增长的主要动力，而未来这些需求将不断向胰岛素转换。



正常生理状态下，人每天分泌胰岛素约48U，其中基础量24U，餐时量24U。使用外源性胰岛素越接近正常分泌量，控制血糖效果越好。
资料来源：NOVONORDISK，国信证券经济研究所整理


用量，每天注射胰岛素总量在30-40u左右。但实际需根据每个患者病情进行个体化治疗方案设计。
其中基础40%（晚睡前注射），速效60%（三餐前注射）

每天两针预混人胰岛素（30R为主）是目前国内临床常用的治疗方案；使用类似物主要有两种治疗方案，在欧美国家开始胰岛素治疗时通常先从注射基础胰岛素开始；后期血糖控制效果不佳时再辅以速效或预混速效类似物。国内则两种方案均应用较多。



胰岛素市场渗透和渠道下沉的过程中，价格敏感度是重要影响因素

城镇职工医保报销比例相对较高，在新版医保目录中，人胰岛素由乙类升为甲类，可全额报销；但覆盖全国11
敏感。
城镇居民医保和新农合全国不同省份和地市的报销规则差异较大，我们查阅部分代表地区对胰岛素治疗的定点
如70-80%。整体而言，城镇居民医保和新农合参
容的过程具备一定优势。
亿人口的城镇居民医保和新农合参保人报销比例相对较低，特别是支付能力受限的患者对胰岛素产品价格比较
门诊报销比例（只报销胰岛素，不报销针头等耗材）在30-70%区间不等，中位数在50-60%左右，少数可住院治疗和纳入慢病医保的报销比例会有一定提高，
距。•因此国产品价格相对便宜，在基层胰岛素市场扩



胰岛素技术壁垒较高，企业议价能力强



胰岛素研制困难，规模化生产壁垒较高

结构复杂：A、B两条链构成（分别含21、30个氨基酸残基），含有3个二硫键；
工艺复杂：需经过“表达-酶切-复性-纯化以建立成熟的生产体系；
规模化生产难度大：工艺复杂（如礼来的
胰岛素生产工艺有34个步骤，甘李有17个步骤）使得规模化生产难度较高。
”等步骤；表达效率、二硫键配对正确率
产物纯度等关键环节往往需要反复改进



原核表达：主要是大肠杆菌。产率高，但缺乏
活性；需要破菌，纯化难度大。
真核表达：包括酿酒酵母、毕赤酵母。具备转
天然状态。产率低，但产物可分泌排出，不需要破菌，纯化相对容易。
翻译后加工机制，不能折叠和糖基化，复性有一定难度；融合蛋白形成包涵体，复性后才有
录后加工、翻译后加工功能，产生的蛋白接近

1982年，礼来首先使用重组大肠杆菌生产人胰岛素，成为世界上第一个上市的基因工程药物。1987年，Novo公司推出了利用重组酵母菌生产人胰岛素的新工艺。



由于技术壁垒较高，国内能够规模化生产胰岛素的企业寥寥无几


企业议价能力强，价格坚挺

2012年底发改委下调了相关胰岛素产品的最高零售价。现在发改委已放开药品价格管制，主要是靠招标来形成新的市场价格。研发壁垒高，成本高，而且患者和医生的依赖性强，企业议价能力高，所以胰岛素价格一直比较稳定。





药品：二代胰岛素+三代胰岛素（甘精胰岛素即将报生产，有望2018年下半年获批；门冬胰岛素处后期数据整理阶段，有望未来1-2年内获批）；另外，其它多个重要降糖药物正在研发中，包括GLP-1类利拉鲁肽（临床前试验）、度拉糖肽（药理毒理）；口服降糖药瑞格列奈片和瑞格列奈二甲双胍片（BE阶段）、曲格列汀（
申请临床）、西格列汀片及西格列汀二甲双胍片（筹备BE）。
医疗器械&耗材：代理华广生技的血糖仪及试纸；独家代理瑞士Ypsomed公司的胰岛素注射笔针头。
600多人的学术推广团队+覆盖90%的县级医院+培训了3000多名基层的内分泌科医生。
线上红倍心APP、微信公众号；线下“你的医疗”、实体药店和物联网。通过闭环的管理平台提高对医生和患者的服务能力，增加品牌黏性。

强大的学术推广网络，提高临床医生和患者的认可度
搭建糖尿病慢病管理平台


资料来源：Wind，国信证券经济研究所整理
资料来源：Wind，国信证券经济研究所整理

投资建议：预计公司17-19年净利润为8.53/10.9/13.48亿元，同比增长33.1%/27.8%/23.6%，对应PE为36/28/23x。维持“增持”评级。



二代胰岛素在基层市场快速放量，特别在安徽、山东、广东、河南、吉林等省份销售较好。
三代甘精胰岛素已上市销售，目前已在福建、重庆、黑龙江和河南四个省份中标。
资料来源：公司公告，国信证券经济研究所整理
资料来源：公司公告，国信证券经济研究所整理



另外，甘李药业也已在A股IPO排队中

国内首家成功上市三代胰岛素的企业，并已在三代胰岛素市场占据一定份额。
主要产品为甘精胰岛素、赖脯胰岛素及精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液（25R）。2015年公司胰岛素制剂销售超过11亿元人民币，并保持较强的盈利能力。
资料来源：公司公告，国信证券经济研究所整理
资料来源：公司公告，国信证券经济研究所整理


预计6个月内，股价表现优于市场指数20%以上预计6个月内，股价表现优于市场指数10%-20%之间预计6个月内，股价表现介于市场指数±10%之间预计6个月内，股价表现弱于市场指数10%以上预计6个月内，行业指数表现优于市场指数10%以上预计6个月内，行业指数表现介于市场指数±10%之间预计6个月内，行业指数表现弱于市场指数10%以上


作者保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于本人的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。风险提示本报告版权归国信证券股份有限公司（以下简称“我公司”）所有，仅供我公司客户使用。未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式使用、复制或传播。任何有关本报告的摘要或节选都不代表本报告正式完整的观点，一切须以我公司向客户发布的本报告完整版本为准。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但我公司不保证该资料及信息的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映我公司于本报告公开发布当日的判断，在不同时期，我公司可能撰写并发布与本报告所载资料、建议及推测不一致的报告。我公司或关联机构可能会持有本报告中所提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。我公司不保证本报告所含信息及资料处于最新状态；我公司将随时补充、更新和修订有关信息及资料，但不保证及时公开发布。本报告仅供参考之用，不构成出售或购买证券或其他投资标的要约或邀请。在任何情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为无效。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，我公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。证券投资咨询业务的说明本公司具备中国证监会核准的证券投资咨询业务资格。证券投资咨询业务是指取得监管部门颁发的相关资格的机构及其咨询人员为证券投资者或客户提供证券投资的相关信息、分析、预测或建议，并直接或间接收取服务费用的活动。证券研究报告是证券投资咨询业务的一种基本形式，指证券公司、证券投资咨询机构对证券及证券相关产品的价值、市场走势或者相关影响因素进行分析，形成证券估值、投资评级等投资分析意见，制作证券研究报告，并向客户发布的行为。


