

创新大时代，消费新医疗


创新大时代，消费新医疗
国金医药2018年度策略报告《创新大时代、消费新医疗》，分为两个部分：
医疗：《消费新医疗》，我们医疗团队重点梳理一下投资主线：投资主线1：连锁医疗投资主线2：研发外包投资主线3：检验合作投资主线4：慢病管理投资主线5：器械新产品
医药：《创新大时代》，我们医药团队重点梳理以下投资主线：投资主线1：创新药投资主线2：一致性评价投资主线3：医保目录投资主线4：两票制



一)医疗服务：政策驱动，新医疗需求旺盛
1.医疗服务板块表现回顾2.医改政策：腾笼换鸟，利好医疗服务3.健康需求：医疗服务下沉具备客观条件4.连锁医疗模式：可复制，高增长5.政策推动，CRO行业景气度向上6.医改压力催生检验合作等新业态7.慢病长处方，催生慢病管理投资机会8.投资医院，参与模式多样化

二）医疗器械：存在价格下行压力，关注并购与新产品
1.医疗器械板块表现回顾2.存在价格下行压力，关注并购与新产品


政策驱动，新医疗需求旺盛



2017年，A股医疗服务公司龙头优势明显，美年健康、爱尔眼科均获得40%以上收益；H股医疗服务板块内部分化明显，正负收益公司数量对半。



A股医疗服务板块当前整体估值处于历史估值中偏高；H股医疗服务板块当前整体估值处于历史偏低位置。


医疗服务板块贴近医药行业下游，业态繁多


医改方向：腾笼换鸟，理顺医疗服务价格

取消药品加成，供给侧改革鼓励社会资本办医，提高服务价格


为贯彻落实《中共中央国务院关于推进价格机制改革的若干意见》精神，加快新增医疗服务价格项目受理审核工作的通知。
要求各地价格主管部门在2016年底前，制定医疗服务价格改革实施方案，报备国家发改委价格司，并对外实施。
1.建立健全公立医疗机构医药费用指标定期通报制度2.制定医保支付标准的政策措施,指导各地合理确定医保支付标准3.推进医保支付方式改革4.指导各地推进医疗服务定价方式改革5.制定公布实行市场调节价的具体医疗服务价格项目6.合理调整医疗服务价格，并建立以成本和收入结构变化为基础的价格动态调整机制


从进一步放宽准入、拓宽投融资渠道、促进资源流动和共享、优化发展环境等4个方面提出了16点具体措施，并鼓励地方开展差别化、多样化探索。
取消“基本医疗保险定点零售药店资格审查”和“基本医疗保险定点医疗机构资格审查”，改为直接由医保经办机构与定点医药机构签订服务协议。社会办医疗机构在(标准的前提下有更大机会取得基本医疗保险覆盖。
2020年，社会力量办医能力明显增强，医疗技术、服务品质、品牌美誉度显著提高，专业人才、健康保险、医药技术等支撑进一步夯实，行业发展环境全面优化。打造一大批有较强服务竞争力的社会办医疗机构，形成若干具有影响力的特色健康服务产业集聚区，服务供给基本满足国内需求，逐步形成多层次多样化医疗服务新格局。




连锁医疗模式：可复制，高增长

民营专科连锁方兴未艾，美年健康（体检连锁）、爱尔眼科(眼科连锁)、通策医疗（口腔连锁）、迪安诊断（检验连锁）、万东医疗（影像连锁）、威高股份（血透连锁）等连锁制医疗服务业态公司，以其专业度、可复制化模式每年保持较高增长，在二级市场享受高估值，资本助力他们实现超过竞争对手数倍的扩张速度。与此同时，资本也得到了分红与资本利得，实现了双赢局面。


国民医疗支出意识尚浅，未来医疗支出将大幅提升

未来随着人口老龄化、医保支付压力的逐渐显现，国民医疗健康支出占家庭支出的比重将大为提升。在国家“预防为主、防治结合”的指导方针下，国民在健康体检的花费意识和消费比重将提升。


中国人口老龄化将急剧攀升，医疗需求旺盛

过去30年里，中国人口老龄化速度较为缓慢，从5%提升到10%。但从邻国日本人口老龄化的发展情况来看，老龄人口占比超过10%后，老龄化速度加速。由于中国和日本在生活习惯、医疗制度方面相似，未来中国的人口老龄化比例超过10%后也可能急剧攀升，完善预防医疗体系势在必行。

根据中国民政部统计，到2025年，中国老龄化人口将突破3亿。我们按照中国人口每年自然增长0.5%的速度计算，到2025年，中国人口老龄化的比例将达到21%，中国将进入超老龄化社会。



我们对200多个城市取样分析，过去14年里，三线、四线、五线城市的人均可支配收入提升速度快于一二线城市。
最近5年里，这一趋势更为明显：我们针对5线城市的样本分析，人均可支配收入过去5年里年复合增速达到11%，高于一二线城市的8.5%水平。非一线城市的人均可支配收入提升，将


重点公司：美年健康，打造航母级医疗服务集团

美年健康产业链拓展开始贡献业绩，价值需要重新评估
风险提示

对于上市公司来说，不同的产业链附加业务，未来对其业绩贡献节奏不同。所需要的时机、外部支持因素也各不相同。
未来，美年健康还将继续依托其庞大的体检人次流量和数据量，开拓更多的附加业务，打造中国航母级的医疗健康服务集团。
可以做到这一切的本质原因，是美年健康是一个真正的健康入口平台公司，具有其他公司不具备的产业链价值卡位和渠道覆盖能力。

因而，我们看待美年健康的估值，不应该只看到其静态的体检业务价值，需要对其渠道价值进行重估。
个检比例提升速度风险；医疗行业医患关系风险等。
生态圈平台价值重估，大健康事业杨帆远航》


重点公司：爱尔眼科，眼科连锁龙头公司

爱尔眼科主营业务大致分为医疗服务业务和视光服务。其中医疗服务包括准分子手术、白内障手术、眼前段手术、眼后段手术。

多级连锁，分级诊疗

上海爱尔为一级医院，定位于技术中心和眼科疑
地市级医院多为三级医院，侧重于视光业务和常
三级连锁的商业模式，使眼科医疗服务实现“分级诊疗，上下转诊”模式，使病院突破地理位置

省会医院多为二级医院，开展全眼科服务见眼科疾病诊疗服务


药审改革以来，利好药品研发和CRO行业的政策频出


产业链融合发展，可拓展空间广阔：


怎么看中国CRO行业的发展前景？
CRO行业的市场规模天花板就是药企的研发费用，因此从药企愿意投入多少费用做研发、以及研发费用的增长情况角度，我们可以看出CRO行业的增长情况。根据欧盟委员会在2015-2016财年统计的全球2500个药企样本研发投入数据来看，中国位列第8
27.5%，远超过全球9.8%的年增长率
来源：Bloomberg，国金证券研究所



自仿制药一致性评价政策实施以来，BE试验的公示数量在17年一季度经历了小高峰之后，从17年7月份开始新申报数量持续处于高位，仿制药一致性评价的政策进展利好龙头临床CRO企业泰格医药。



产业地位：国内临床CRO企业的典范，龙头CRO上市公司。泰格医药当前业务以跨国公司的创新药业务为主，触角网罗制药企业里的优质资源。

公司发展脉络：不断完善临床CRO细分领域布局；围绕药品研发做产业链上下游的布局。

公司中短期投资价值：龙头公司的口碑：接单优势、议价优势、行业资源优势临床服务标准日趋严格、规范化、常态化，利好质控体系完整的龙头CRO公司制药行业规范化过程中带来的CRO业务扩展机遇药品注册积压清理工作，“进出平衡”后公司收入确认时点前移龙头公司致力于产业整合的预期

公司长期投资价值：药品研发、销售的完整产业链布局，突破人均单产的天花板限制

风险提示：药审核查带来的成本提高不确定性和持续性；仿制药一致性评价政策进度情况；药企研发费用投入情况；跨国并购整合风险等。

详见深度报告：《CRO产业融合兴起，朝阳行业迎来新机遇》



三）医院运营压力增大，催生检验服务等新业态


医保重要政策：医保支付方式改革，源头控费
内容推进医保支付方式改革：逐步减少按项目付费，建立以按病种付费为主，按人头、按服务单元等复合型付费方式，鼓励推行DRGs付费方式。完善并落实医保经办机构与医疗机构的谈判机制，到2015年底，实行按病种付费的病种不少于100个。对公立医院医保目录外费用比例进行监测比较。
进一步扩大按病种收费的病种数量，城市公立医院综合改革试点地区2017年底前实行按病种收费的病种不少于100个。文件公布遴选的320个病种，供各地在推进按病种收费时使用。提高筹资标准、加快推进整合、完善大病保险、强化管理监控，全面深化付费方式改革和推行医疗保险智能监控，以付费总额控制为基础推行按病种、按人头等多种方式相结合的复合付费方式。全面改革支付方式，充分发挥基本医疗保险激励约束和控制医疗费用不合理增长作用，促进医疗机构和医务人员主动控制成本和费用，从源头上减轻参保人员医药费用负担。
公布1010个临床路径，推进临床路径管理与支付方式改革相结合。关于实施有关病种临床路径的通知
2017年起，全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方式。选择部分地区开展按疾病诊断相关分组（DRGs）付费试点；鼓励各地完善按人头、按床日等多种付费方式。利用医保杠杆，提高医保基金使用效率、控制医疗费用不合理上涨。



GPO（集中采购组织），是代表医疗机构（即GPO会员）集中购买力来向上游议价，降低药品、医疗设备、耗材和外包服务等产品和服务价格的中介谈判组织

目前仅上海和深圳推行，湖北省与广州市也明确发文推行GPO
零加成后，药房托管倾向增加：人力及各项成本控制下，药房托管后带来成本的锐减以及商业公司的返利，基于医院药房托管产生的医药商业企业供应链外包服务成为一种新趋势



服务优势–节省行政成本和采购成本，降低腐败风险–基层设备投放提升检验水平和质量–服务提升和增值服务

体外诊断渠道的高度分散有其历史原因•销售和配送不分离：在体外诊断流通链条中并没有不可取代的大型的商业/物流企业角色。•体量小：体外诊断产品数目众多，单品种销售额较低，市场总体规模小，传统大医药流通商对体外诊断流通不够重视也没有投入足够力量运作•招标采购分散：没有统一的招标采购流程，很多时候销售需要逐个医院逐个品种进行争夺•外资企业渠道下沉乏力•后续服务要求高




2009至今，成为国内具有领先地位的医学实验室综合服务商
品牌进一步扩张，主要经销品牌十余个
从华东地区向全国扩展
至2014年底，直销客户400余家，分销客户900余家，终端客户近2000家
继续丰富品牌数量和种类，加强综合服务深度和广度，产品和服务进一步整合，为客户提供综合解决方案2003-2008：向综合服务商转型
多品牌
华东地区江浙沪鲁皖等
260余家，分销商客户300余家

直销为主，上海地区25家各级医院
提供产品和基本的物流、维修服务



迪安诊断是以诊断服务为主业的综合性连锁独立医学实验室。公司目前可向各级医院提供生化、病理、免疫、分子领域1200多项医学诊断外包服务。

（一）原有业务，ICL布局加速：

（二）公司为医院提供的整体化服务涵盖：诊断服务外包、供应链解决方案、设备维修保养、实验室设计与流程优化、技术平台升级、质量体系建设、绩效持续改善、信息化平台、生物样本库建设、实验室管理输出等运营支持，全方位解决并提升医院检验科运营的整体质量和效能，并注重对医院检验科/病理科的技术能力提升建设。

（三）区域检验中心：公司在加速建设独立检验中心、并购渠道商的同时，在昆山、重庆、温州、金华相继试点区域检验中心，有利于整体打包医院实验室业务并提高与当地医院检验科的粘性。未来围绕医学检验，新的商业模式不断涌现，公司在各项模式上均有所布局。

区域检验中心业态出现在实现区域内检验结果互认、大病不出县的分级诊疗背景下，公司现有区域中心温州、昆山承接辖区内80%以上的医疗机构检验外包服务以及区域基层两癌筛查、慢病管理等政府采购类项目，成为区域集中检验共享服务平台。公司目前还有近十家县、市级区域中心正全面推进实施中。

风险提示：收购渠道商的并购整合风险；资金成本上行风险；医院出于运营压力向下议价的风险；管理半径风险等。



四）慢病长处方，催生慢病管理投资机会

我国慢性病呈高发态势，慢性病用药成为化学药零售药店终端市场增长的主要动力
从各类药品市场份额来看，对应慢性病用药份额占比达到58%，且增速较快

在处方外流试点的省市中，浙江省和山东省淄博市启动了针对慢性病用药的“连续处方”，“长处方”试点。
随着政策逐步明朗，慢性病用药将受益于未来试点的进一步扩大或者新型模式的探索，收获零售渠道的进一步放量。
来源：药智网，国金证券研究所


重点公司：通化东宝，糖尿病一站式慢病管理

投资亮点：通化东宝是国内龙头胰岛素企业，二代胰岛素保持快速增长，三代胰岛素陆续报产；GLP-1等新靶点降糖药的研发前沿企业；华广生技总代理，领先的国内血糖仪产品；参股凯立特，介入CGM领域；通化东宝提供从糖尿病预防、到治疗、到监测的糖尿病一站式慢病管理服务。风险提示：招标降价风险；甘精胰岛素审评审批进度风险；新产品上市推广进度风险；新进入者风险等。

详见公司深度报告（三）：《抽丝剥茧，从诺和诺德发展路径和经营质量看通化东宝》
国际糖尿病治疗的“五驾马车”




投资综合医院：投资门槛高，投资回收期长

无论新建还是收购单体医院，尤其是三级/二级医院，其资金投入门槛高、投资回收期长、运营能力要求高，造成大部分上市公司无法参与其中。我们估算，一个三甲医院的初始投入为6.3亿，其中基建和医疗设备投入占到70%的比重。（每个医院根据不同的发展要求、所在区域、服务规模等主客观因素不同，投资都不同，这里我们只是估算一种大致情况）



民营医院规模较小、综合医院改制困难，使得近年来社会资本办医摸索出PPP商业模式，进一步分享医改的红利：

国内最早的PPP实践来自公共设施合作共建，比如高速公路的BOT（build-operate-transfer），但公立医院的投资者却不能通过直接收费的方式收回投资，因为公立医院的非营利性质规定利润不得用于股东分配，只能进行医院建设再投资。



（一）医院投资机会：综合医院：复星医药、凤凰医疗、信邦制药专科医院：美年健康、爱尔眼科、通策口腔、泰和诚、马应龙、威高股份、和睦家有上市公司参与的：眼科、口腔科、五官科、骨科、血透中心、心血管科、肿瘤科、康复科、妇产科、肛肠科、医美等。


存在价格下行压力，关注并购与新产品



2017年，A股和H股的医疗器械板块即使算上新股，板块收益率依然为负。A股获得明显正收益公司为：三诺生物、乐普医疗H股获得明显正收益公司为：微创医疗、泰凌医药



A股医疗器械板块当前整体估值处于历史中偏高的位置；H股医疗器械板块当前整体估值处于历史偏低位置。



一）医疗器械行业标准从严，同时推进优先审评

2017年，医疗器械行业标准从严，推进医疗器械分类管理改革，借鉴国际医疗器械分类管理思路，对现有6万多个医疗器械注册产品梳理，形成新版《目录》即将发布。加强临床试验数据真实性抽查：总局将研究细化医疗器械GCP标准，加大对医疗器械临床试验的监督抽查力度，严肃查处违法违规行为。同时拟建立医疗器械临床试验机构备案管理系统，大大增加临床试验机构的数量和范围。鼓励医疗器械创新研发，按照《医疗器械有限审批程序》对治疗恶性肿瘤、罕见病、儿童用，且具有明显临床优



二）存量产品重复竞争，创新器械研发、并购兴起

国内医疗器械厂家产品，呈现两极分化的趋势，按照产品技术壁垒的划分，有技术门槛高、竞争格局好的产品(而多数处于国产研发阶段)，但当前存量市场大部分产品仍处于重复生产和国产化提升的阶段。部分产品同质化、国产率高：心血管支架、创伤、脊柱技术壁垒高的产品随着多学科发展、和海外科学家回国迎来研发、工业化新机遇



三）器械投资热情不减，龙头公司拥有平台整合能力

2017年目前一级市场医药行业涉及投资约有180多起，其中医疗器械发生60多起投资。其中IVD与影像类投资热情最高

由于医疗器械行业天然存在并购整合的逻辑（产品单一、渠道无法得到充分利用），我们认为随着越来越多的优质项目进入二级市场，龙头上市公司拥有平台整合的能力，二级市场也将迎来一波并购整合的时期。



自取消药占比政策以来，公立医院收入增速下降，运营压力增大，出现一些医院针对耗材进行二次议价。山东省立医院、千佛山医院、中心医院、山大二院、省肿瘤医院、青医附院等山东大三甲医院开始了耗材价格的二次议价，要求高值耗材降幅20-30%，其他类耗材下降15%。
来源：卫生统计年鉴，国金证券研究所

国务院专题报告于今年10月提出：（1）开展高值医用耗材成本价格调查，准确掌握高值医用耗材价格成本情况。（2）建立高值医用耗材价格常态化监测机制，动态监测高值医用耗材的出厂价格、口岸价格，以及在我国、产地和周边国家（地区）零售价格，并以适当方式对社会进行公布，充分发挥社会监督作用。



在高值耗材集中采购方面，国务院《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》提出：
国务院《关于印发深化医药卫生体制改革2017年重点工作任务的通知》提出：
我们预判，未来耗材也将仿照药品实行“分类采购”，不同耗材以不同的采购方式进行：

要开展高值医用耗材、检验检测试剂、大型医疗设备集中采购。规范和推进高值医用耗材集中采购，统一高值医用耗材编码标准，区别不同情况推行高值医用耗材招标采购、谈判采购、直接挂网采购等方式，确保高值医用耗材采购各环节在阳光下运行。

推进实施公立医院药品分类采购，培育集中采购主体，鼓励跨区域联合采购和专科医院开展药品、高值医用耗材等联合采购。研究编制高值医用耗材采购统一编码，综合医改试点省份要选择若干地市开展高值医用耗材集中采购试点，鼓励其他省份开展试点。并通知要求国家卫计委牵头负责制定“开展高值医用耗材集中采购试点的指导性文件”，并且在10月底之前要完成。

2017年9月7日,国家卫计委官网发布《关于开展国家高值医用耗材价格谈判企业申报工作的通知》,将药物冠状动脉支架系统、人工髋关节假体、植入型心律转复除颤器系列(ICD)、心脏再同步化治疗系列(CRT)作为谈判试点产品,采取以市场换价格、谈采结合的方式,集中公立医院(含部队医院)高值医用耗材市场份额,与生产企业进行谈判,形成统一采购价格。目前,高值医用耗材的招标采购主导权,主要集中在省级卫生行政部门,国家谈判尚待给出具体的采购保障措施。此次试点品种为心内、骨科领域,具有产品价格高,竞争厂商较少的特点。其中，ICD与CRT产品以进口为主，药物冠脉支架和人工髋关节假体涉及国产企业。



工业端：业绩和估值分化是大趋势，创新领域、优势企业的确定性价值得到重视

体外诊断工业企业经历2015年牛市估值高峰后，整体估值中枢不断下移
我们认为IVD工业内部存在较强异质性，不同细分领域的市场规模、内生增长潜力和行业前景有着很大差别。
IVD上市企业往往是对应方法学领域的顶尖和一流企业，不同检验方法学的更替和起落很大程度决定了对应企业的发展的命运。
国内IVD工业企业普遍创立时间短，相对国外诊断巨头体量小、资源少，品种大多聚焦于一个或者数个子领域
因此不同IVD工业企业所处的领域和赛道，对企业的发展速度和空间产生了很大影响，不同领域企业走势分化
我们看好化学发光、分子诊断、POCT等有增速优势，也代表IVD工业创新方向的领域
数据来源：Wind，国金证券研究所



从短周期看，我们看好创新领域的优势企业：国产行业各领域龙头经过多年发展，已经初步成熟，在产品端和渠道端初步建立了初步的创新壁垒、产品注册壁垒和渠道壁垒。在市场绝对规模相对有限，容量不大的IVD各细分领域，如果不考虑方法学的兴衰，追赶者要超过具有全方位优势的先发者极其困难。
IVD市场的在不断成长和成熟过程中，各创新领域龙头企业是成长性和确定性兼具的优质标的：
从长周期看，我们看好产品全面化，有能力打造综合性大型IVD产品企业的公司：国际经验表明体外诊断行业进化的主流和终极方向是创新能力强，布局全产品线的全面型IVD巨头。我们认为这一规律对国内IVD产业同样适用。在不断的代谢中，也必将有国内IVD企业做大做强，实现更大比例和更高层次的国产替代。

化学发光（空间最大，国产比例很低，替代逻辑强）：安图生物
分子诊断（成长很快，未来重点潜力方向，潜在空间大）：艾德生物、贝瑞基因
即时检测POCT（竞争格局明确）：基蛋生物、三诺生物


重点公司：乐普医疗，围绕心血管打造闭环服务

投资亮点：乐普医疗发展战略是围绕心血管疾病患者提供从检验到手术治疗、药品治疗、康复等疾病全程覆盖。通过一系列并购整合，乐普医疗形成了医疗器械、医药产品、医疗服务、新型医疗业务四个板块。看好公司围绕心血管领域打造的闭环服务。风险提示：资金成本上行风险；跨领域并购整合风险；高值耗材降价风险；新产品上市进度、放量风险；仿制药一致性评价公司执行进度和结果风险详见深度报告：《乐普医疗：心血管平台化战略布局协同效应明显》


重点公司：万东医疗，融合资源，打造影像设备平台

投资亮点万东医疗影像产品渐成梯队，超导核磁、CT相继上市：随着超导核磁和CT相继上市，公司在X射线和磁共振领域产品渐成梯队，MRI、DR、CT、DSA、高频数字胃肠诊断系统、数字平板乳腺系统等产品线日渐丰富。公司股权结构变化，吸附更优行业资源：2015年，鱼跃科技成为公司控股股东，明确了公司的业务定位和发展方向，老国企开始焕发新活力；今年上半年，美年健康董事长俞熔先生成为公司第二大股东，万东医疗吸附优质下游资源。远程读片系统，致力于解决当前国内阅片资源痛点：依托阿里健康、鱼跃集团和万东医疗的平台优势，“万里云”构建医学影像大数据平台，提供远程医学影像服务以及影像云技术服务，提供面向患者、医院、医生的全方位影像服务，包括影像云端存储、诊断、分享、质控、培训和大数据服务等，二级及以下的医疗机构是主要客户群，平台发展迅速。布局人工智能，提高读片效率、积累大数据：2017年5月15日，万里云与阿里健康合力打造的人工智能精准医疗平台—“i影像”发布；2017年7月，阿里健康携手万里云发布“DoctorYou"AI系统，包括临床医学科研诊断平台、医疗辅助检测引擎、医师能力培训系统等。融合各方资源，打造国内影像设备平台企业：万东医疗、鱼跃科技、天亿集团、云锋麒晖、上海自贸区三期基金、康达医疗、信达华建作为有限合伙人，上海自贸区基金管理公司作为普通合伙人、基金管理人，于2017年12月6日签署了《上海陆自企业管理咨询中心（有限合伙）合伙协议》，共同投资上海陆自企业管理咨询中心。其中，万东医疗、鱼跃科技、天亿集团分别认缴出资比例为18%、17%、16%。并购基金拟收购全球第六大超声企业Esaote。

风险提示老产品DR未来招标降价等政策风险；自主研发新产品CT、核磁市场推广进度的不确定性；公司经营管理层面，各战略股东对公司发展战略达成共识的不确定性。海外收购交易过程与结果的不确定性；
产品渐成梯队，远程阅片发展迅速》






特别声明：•国金证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。•本报告版权归“国金证券股份有限公司”（以下简称“国金证券”）所有，未经事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。经过书面授权的引用、刊发，需注明出处为“国金证券股份有限公司”，且不得对本报告进行任何有悖原意的删节和修改。•本报告的产生基于国金证券及其研究人员认为可信的公开资料或实地调研资料，但国金证券及其研究人员对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，对由于该等问题产生的一切责任，国金证券不作出任何担保。且本报告中的资料、意见、预测均反映报告初次公开发布时的判断，在不作事先通知的情况下，可能会随时调整。•客户应当考虑到国金证券存在可能影响本报告客观性的利益冲突，而不应视本报告为作出投资决策的唯一因素。本报告亦非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的邀请。•证券研究报告是用于服务机构投资者和投资顾问的专业产品，使用时必须经专业人士进行解读。国金证券建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。报告本身、报告中的信息或所表达意见也不构成投资、法律、会计或税务的最终操作建议，国金证券不就报告中的内容对最终操作建议做出任何担保。•在法律允许的情况下，国金证券的关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能为这些公司正在提供或争取提供多种金融服务。•本报告反映编写分析员的不同设想、见解及分析方法，故本报告所载观点可能与其他类似研究报告的观点及市场实际情况不一致，且收件人亦不会因为收到本报告而成为国金证券的客户。•本报告仅供国金证券股份有限公司的机构客户使用；非国金证券客户擅自使用国金证券研究报告进行投资，遭受任何损失，国金证券不承担相关法律责任。•本报告仅限中国大陆使用。
