



医药行业是我国国民经济重要组成部分，是传统产业和现代产业相结合为一体的产业。医药行业对于保护和增加人民健康、提高生活质量、促进经济发展和社会进步具有十分重要的作用。随着人们生活水平的不断提高，健康问题越来越受到人们的重视，健康是促进个人全面发展的必要条件，而医药行业是促进公众健康的核心行业之一。目前医药健康行业正在面临深化改革。在国家推动医药创新和转型升级的时期，各医药企业都在加强专利药、新型制剂、高端医疗器械等创新能力建设，推动治疗重大疾病的专利到期药物的仿制上市，大力发展生物药、化学药新品种、优质中药、高性能医疗器械等，并不断促进重大药物产业化。医疗器械方面也在加快转型升级，提高具有自主知识产权的医学诊疗设备、医用材料的国际竞争力。医药行业作为一个与居民生活关联密切的行业，市场规模广阔，是大消费、大健康板块中非常重要的一块。2018年全面推进医药行业中的“供给侧改革”，对中国医药产业格局产生根本性影响。受到新扶持政策的落地及资本助力，医药行业从研发、生产、质量控制与安全及销售整个流程都会有相应的调整，企业在招聘从事相应职位的人才的要求也有相应改变。首先，在全球各主要发达国家加速推进生物技术发展的背景下，我国也将生物医药行业列入国家战略性新兴产业，不断突破创新药物和基本医疗器械关键核心技术，形成以创新药物研发和先进医疗设备制造为龙头的医药研发产业链条。其次，中医药也在政策的扶持下，迎来发展黄金期。总之，在医疗改革的背景下，我国医药行业的发展正步入规范的快车道。在这个加速发展和布局调整的重要阶段，医药行业在各个环节必定需要相应人才的支持，行业的发展为有志于从事医药行业的人才提供了成长的机遇。通过阅读本白皮书，您可以了解到以下核心信息：
招聘热点地区成集群化分布，华东地区招聘需求旺盛“北上广”继续领跑，招聘数量和招聘薪资均在前列
销售类职位的招聘热度不减，专业研发类职位紧随其后岗位专业程度越高，学历要求越高，薪资越高






人类对健康的追求永无止境，进入21世纪全球医疗需求增加，我国民众的健康意识也越来越强。数据显示，医药行业，尤其是生物医药产业，在全球发展近三十年内，平均每年销售额以25%—30%的速度增长。举例来说，美国作为生物医药发展大国，生物医药总产值占到了GDP的17%左右，是最具成长性产业之一。生物产业是国家战略性新兴产业之一。目前，国家正通过加快开发具有重大临床需求的创新药物和生物制品，加快推广绿色化、智能化制药生产技术，强化科学高效监管和政策支持，推动产业国际化发展，建设医药健康强国；同时，形成一批具有较强国际竞争力的新型生物技术企业和生物经济集群。同样，医疗器械方面也在朝不断智能化、移动化的新药医疗设备发展。整个行业在开发高性能医疗设备与核心部件上不断投入大量资源：发展高品质医学影像设备、先进放射治疗设备、高通量低成本基因测序仪、基因编辑设备、康复类医疗器械等医学装备，并不断大幅提升医疗设备稳定性、可靠性；尝试利用增材制造等新技术，加快组织器官修复和替代材料及植入性医疗器械和介入医疗器械产品创新和产业化。2016年，我国医药制造业高技术产业利润额达到31149949.60万元，比15年增长14.63%。医药健康行业，正作为新的经济增长点受到国家重视。


发达国家的医药产业在发展模式上，几乎都以产业园区的形式达到集群效应，医药产业园区构成的基本要素是技术、资金、人才、政策等。比如在美国，形成了华盛顿、旧金山、圣迭戈、波士顿、北卡罗来纳五大生物医药园区，而产业园区的集聚发展,成为美国生物医药产业获取竞争能力并促进产业发展的重要模式。目前我国医药健康产业在布局上以产业关联为基础、地理靠近为特征,形成了环渤海、长三角、珠三角三大重点发展区域。
环渤海区域包含了北京、天津、河北和山东，北京以其高度集中的科研人才成为医药的研发中心。长三角区域形成了以上海为核心，以江苏、浙江为两翼的生物医药产业园区。上海聚集了世界前列的药企，研发密集、融资条件较好，是我国研发和成果转化中心。江苏是生物医药产业成长性最好最活跃的地区，生物医药产值位居全国之首。珠三角区域则以广州和深圳为龙头，广州较早发展医药产业，集聚了一批优秀医药企业。深圳自主创新能力强，国际化环境好，跨国企业投资力度大，医疗产业设备优势突出。


3.专业研发人员是核心竞争力，研发经费投入逐年增长
医药健康行业有严格的行业标准。以一个新类型的药品举例，从研制到投入生产使用，一般要经过四个环节，即临床研究、制剂处方和稳定性试验、生物利用度测试以及放大实验、人体的四期临床试验等过程。从研发成功再到成熟的产品，还要经过规模化生产阶段、市场商品化阶段，每个环节都需通过药政审批程序。开发一种新药周期较长，其中任一阶段出现问题都有可能被否决。
美国创新药上市数量和率先上市率全球最高，我国严重落后。2016年美国新药获批数量占比全球的50%，而中国仅占7%，远远落后于美国。这对专业研发人员来说既是机遇也是挑战。一方面这意味着我国医药行业与美国等发达国家相比还存在巨大的发展空间，需要大量专业研发人员的投入；另一方面制药遵循行业的特定程序，研发周期长，专业程度高，意味着对人才的要求也会提高。
2016年，我国医药制造业研究与试验发展经费支出4884712.20万元，比15年增长10.65%，研发投入越发受到重视。


4.从业人员越发规范，医药代表去“销售化”
“医药代表”是医药行业中广受大家所熟知的岗位，核心工作是让产品在自己负责的区域有更好的销量。研发一个药品到上市需要投入大量的成本，尽快将产品在市场上推广，并得到市场的认可，扩大产品的销量是医药代表的主要职责。因为以往“医药代表”大部分工作重点都放到了销售职责上。2017年12月底，国家食品药品监督管理总局和国家卫生计生委日前发布《医药代表登记备案管理办法（试行）（征求意见稿）》，向社会公开征求意见，包括：医药代表不得承担药品销售任务，不得参与统计医生个人开具的药品处方数量，不得直接销售实物药品，不得收款和处理购销票据，不得进行商业贿赂。同时，医药代表的姓名、性别、照片、身份证号等信息需在登记备案平台备案。药品生产企业是登记备案主体，应当对其聘用或授权的医药代表在统一的平台上进行登记备案。医药代表登记备案平台由食药监总局指定。医药代表会有更加清晰的定义：代表药品上市许可持有人，从事药品信息传递、沟通、反馈的专业人员。进口药品总代理商可以代理境外药品上市许可持有人负责医药代表的登记备案管理工作。因此，未来招聘医药代表相关人才时，要更加看重个人的医学医药专业素养，使其能成为医药厂商和医生之间的桥梁，传递最有价值的医药信息。


1.1医药行业民营企业占比较高，招聘需求旺盛
通过对本次收集到的招聘信息进行分析，有63.99%的招聘公司属于民营企业，合资公司占到8.68%，外资企业有7.77%；上市公司和股份制公司分别占到8.11%和5.35%。
公司规模与企业性质有密不可分的联系。例如，上市公司有46.49%的企业公司规模达到1000-5000人；而初创型企业公司规模有40.54%集中在少于150人的区间。


1.2医药行业呈现出区域化形态，华东地区招聘需求旺盛
医药行业招聘岗位的区域分布可以看出，医药行业的招聘主要集中在华东地区，占到全国招聘数量的36.37%，其次是华北地区17.83%；上海、北京、广州是区域发展中心。目前，中国医药行业集群化分布显现出来，已形成以华东、华北地区的为核心，珠三角、中部地区快速发展的产业空间格局，西部地区的四川、重庆也显现出一定的行业发展基础8。
8　图8中气泡面积越大，表明该省/直辖市招聘热度越高。


1.3“北上广”依然强势，各自吸引不同类型的公司
不同性质的医药行业公司的分布各有其特点。北京拥有占比最多的国有企业和股份制公司，上海吸引了最多的外资公司及合资公司，广州省招聘的公司民营企业和上市公司，而江苏省则有大量的初创企业。值得注意的是，医药行业的创业公司所在省份相对集中，创业公司中，发布招聘职位量位居前五的省份，其发布职位数占到了创业公司发布职位总数的72.26%。


2.1销售人员需求不减，专业科研人员需求潜力大
2.2岗位专业程度越高，学历要求越高
医药行业的招聘，可以分为以下四类核心职位类型：职能部门类、专业研发及生产类、销售类、互联网技术和应用类。“销售类”职位占据所招聘职位的39.90%，是职位发布数量的第一位；其次是“专业研发及生产类”的职位。同时，随着“互联网+”普及不断深入，医药行业的公司对于“互联网技术及运用”的招聘职位的发布也占有很大比重。
在招聘信息中明确列出学历要求的职位中，对学历的要求集中在大专及本科学历。职能部门招聘中，大多需要大专或本科以上学历即可；其中对学历要求比较高的是“法务”类职位，71.61%的需要本科学历或以上的学历8。要求博士及以上学历的有93.38%为专业研发岗；与此类似的是，要求硕士以上学历有77.41%为研发岗。医药健康行业以其科学性、严谨性及专业性著称；无论是研制新药，还是医疗器械的研发，优秀的教育背景是从事这项工作的核坚实基础。
8　在医药行业中，新药的注册、药品专利保护等工作是非常重要的，需要法律专业人才参与。而大专院校很少开设“法律类”专业。


本科,29.83%
硕士,1.14%
硕士,11.12%
本科,34.11%
硕士,1.94%
本科,15.99%
大专,54.39%
博士及以上,1.87%
本科,43.35%
大专,49.76%
大专,62.23%
大专,35.19%
医药行业的专业研发及生产是公司的核心竞争力之一，不同性质的公司对这个职位类型的重视程度略有不同。相对来说，创业公司在专业研发及生产的招聘需求占比较大（32.35%），其次是合资企业（34.16%）。另外，医药企业由于研发成本较大，为了不断扩展自己的市场，占据市场份额，对于销售类职位的招聘需求量都占据着前列。股份制企业对销售类岗位的需求占到所有招聘职位的50.04%，其次是上市公司（42.05%）8。
8　图14中，用气泡大小表示不同性质公司，在招聘某类职位的占比大小。


3.1华北地区招聘平均薪资较高，华东地区上海最具薪资竞争力
华北地区整体平均薪资相对较高，华东地区和华南地区平均薪资差距不大；华南地区在“销售类”职位上给出的平均薪资均高于其他地区，西南地区在“销售类”职位上招聘的平均薪资也在前列；华北、华东地区在招聘“专业研发类”人员时平均薪资，相对其他区域更具有吸引力；华北地区，特别是北京是众多互联网公司所在地，在“互联网技术及应用类”职位上招聘的平均薪资较高8。
从省区数据分析来看，“职能部门类”相对其他三类职位类型，招聘时给出的平均薪资较低。上海在专业研发职位、互联网技术类职位招聘中给出的平均薪资较高，同时可以看出，四川省在医药行业的招聘上也逐步显现出一些优势。
8　图15中，用颜色深浅表示该区域内，不同职位类型的薪资高低；颜色越深，说明薪酬越高。


3.2创业公司更“大方”，外企和合资企业薪资也具有竞争力
创业公司在招聘“专业研发”职位类型时，开出的薪资比整体平均薪资高出19.09%，“销售类”职位上也比平均薪资高出31.04%；创业公司为了自身能更高、更快地发展，将提高自己的创新研发能力放在首位；另一方面，通过销售占据市场，获得更大的市场份额，这两类职位需求旺盛。外企或者合资企业公司运作相对比较成熟，在招聘阶段给专业研发人员的薪资也相对较高，通过较高的薪资招募到更多的人才。


招聘的企业，对人才个人经验将会为公司带来的价值非常重视。从起薪看，“互联网技术及应用”对应届毕业生的起始薪资最高；应届毕业生和1-3年内工作经验的人才，在招聘市场上的薪资差异不明显。随着工作经验的不断增加，各个职位招聘时的平均薪酬也在不断上涨。


随着人才学历的不断提升，在招聘时的薪资也呈现上升的趋势。对学历要求最高的专业研发岗位在这个方面趋势更为明显。当学历达到博士及以上，在招聘市场上的平均薪资是19680元，比硕士的薪资高出71.52%。


医药健康行业包含的子行业很多8,简单可以分为两大类：一个是制药行业，另一个是医疗器械行业。
在这两子行业的招聘区域分布上，主要呈现出以华东为核心，华北、华南、华中地区为辅的分布趋势。
制药行业主要有两类企业，一个主要以生产化学原料药及制剂、中药材、中药饮片、中成药、抗生素等药品制剂为主；另一个生物制药行业，主要以生产基因药物、蛋白药物、单抗克隆药物、治疗性疫苗、小分子化学药物等为主。
主要指的是生产及研发直接或者间接用于人体的仪器、设备、器具、体外诊断试剂及校准物、材料以及其他类似或者相关的物品，包括所需要的计算机软件。
8　根据国家统计局《国民经济行业分类》，医药行业包括七个子行业：化学药品原药制造、化学药品制剂制造、中药饮品加工、中成药制造、兽用药制造、生物生化制品制造及卫生材料及医学用品制造七个子行业。在招聘网站公布的信息中，并没有分类完全区分这几个行业。


“销售类”职位是两个子行业招聘职位中需求最大的，分别占到制药行业所有招聘职位的38.6%，医疗器械行业的42.37%。
在“专业研发职位类”上，制药行业的需求比医药器械行业需求较大，分别为29.17%和16.87%。而在“职能部门类”职位的招聘上，医疗器械行业需求较大。在“互联网技术及应用类”的职位上两者招聘需求差异不大。
制药行业在市场上受到的关注较多，发展也相对较成熟。截至2015年底，中国共有147家企业涉足原研药（创新药）开发。如果仅从研发企业数量上看，中国已经取代日本成为亚洲最大的新药研发国。另一方面，大量在国际跨国医药巨头拥有多年工作经验的人才回归，中国医药工业在基础科学研究、实验室研发、工艺与生产、质控等方面水平全面提升，行业发展前景广阔。在这样的背景下，制药企业对人才是求贤如渴。
同时，医疗器械行业未来也会有较大发展空间。我国整个医疗卫生服务开支占总的GDP比重为5%左右，而发达国家一般在10%左右，其中美国达到16%；我国医疗器械与药品的消费比例仅约为1:10，而发达国家该比例已经达到约1:1，我国医疗器械产业还存在较大缺口，发展空间巨大。随着医疗改革的不断深入以及对各种新兴模式的不断摸索，比如医疗器械的企业结合最新的技术热点，包括人工智能、可穿戴设备等，医疗器械行业对人才的需求也会日益增长。


学历要求：均集中在大专及以上学历。
两个子行业招聘学历要求，均集中在大专及以上学历。两个子行业在招聘时大专学历所占比例最高，分别占到46.53%和39.61%。制药行业在招聘学历要求本科及以上的人才所占比例，均略比医疗器械行业高出一点。整体上看，制药行业在招聘上对人才的学历要求比医疗器械行业高。
在招聘经验的要求上，医疗器械行业对从业经验的要求主要集中在1-3年工作经验上，占到43.95%。而制药行业主要集中在1年以下，及1-3年工作经验上。两个子行业对超过十年工作经验人才的需求占比相对较低8。
8　分析数据时，招聘企业明确要求招聘应届毕业生，或要求15年甚至20年以上要求的职位小于0.1%，故剔除了这部分数据。


“职能部门类”和“互联网技术类”
在“职能部门类”和“互联网技术类”职位上，两个子行业的招聘平均薪资差异不大；在“销售类”职位上，制药行业的平均薪资高于医疗器械行业；而在“专业研发类”职位上，医疗器械行业的招聘平均薪资高于制药行业。


华东地区吸引了大量行业的顶尖标杆企业，占到总量的39.22%，其次是华北地区，占15.80%。同时，在顶尖企业中，有31.18%为民企，外企占到19.14%，国企和合资企业分别占到11.69%及10.50%。国外医药行业发展较为成熟，中国作为当今最有活力的市场之一，吸引了大量海外标杆企业。同时，随着国内科研水平的发展及市场的成熟，国企及民企也蓬勃发展，逐渐成为行业标杆。
民企,32.18%
外企19.14%合资公司,10.50%


1.2标杆企业对销售类职位招聘需求大，研发职位与其他公司基本持平
据中国老龄事业发展基金会的报告称，到2020年，老年人口将达2.48亿，老龄化水平将达17.17%。随着我国人口的老龄化以及居民支付能力的不断提高，我国人民对健康需求的增加将继续驱动我国医药市场规模的增长。同时，中央国务院印发的《“健康中国2030”规划纲要》、《“十三五”卫生与健康规划》等政策的引导，将发展健康产业作为重点，促使整个医药市场的蓬勃发展。从招聘市场上也可以看出，医药行业的标杆企业在销售类的职位上需求较大，其次是专业研发人才的招聘需求旺盛。


在医药行业标杆企业的招聘中，本科及以上学历占比较其他公司高；相较而言，标杆公司招聘更注重对高学历人才的吸纳8。在“专业研发类”的职位上，标杆企业更多地会招聘高学历的人才，以确保有较高的研发水平。
8　图28中没有完全列举招聘中所有的学历要求。招聘信息中，学历要求为“不限”分别占标杆企业和其他企业的5.35%和5.05%；明确标明“高中及以上学历”，占标杆公司所有招聘职位的9.83%，占其他公司为12.65%。


1.4标杆企业薪酬起到“带头”作用
标杆企业在招聘人才时，除了销售类岗位薪资略低于其他公司，其他职位类型的岗位薪资均高于非标杆公司所给出的招聘平均薪酬。特别是在专业研发及生产职位上，高出其他公司15.37%。这说明在医药行业中，标杆企业薪酬水平较高，愿意通过较高的薪酬去招聘更多有研发能力的人才。


医药行业正处于新一轮改革的浪潮与风口上，通过分析标杆企业在招聘中几个核心岗位描述，对其他企业的招聘、医药行业人才的发展、求职者的职业准备均有借鉴意义。通过分析标杆企业核心岗位招聘描述中的关键词，以及这些词出现的频率，以词云的形式进行展现。词云中出现的关键词，是职位描述中出现的高频词；词语字体越大，则表明它在招聘信息中出现的频率越高。这样，就能够基本了解这个职位在招聘过程中的“人才画像”。


在医药健康行业，制药和医疗器械两个子行业对于专业研发人员的要求比较类似。第一看重专业学习/工作经历。在制药行业，最好是生物工程、药学、药物化学专业的毕业生；医疗器械行业，则以电子工程，机械工程、电气一体化等专业为宜。同时，研发人员的对前沿研究成果的敏感性、良好的英文文献阅读能力、论文写作能力均能为研发助力。第二需要研发人员具有较高的实验能力，或者动手操作能力，能够进行合理的实验设计，并对实验文档进行总结和归档。最后，对研发人员的个性特征也有一定要求。比如，希望招聘到有合作精神、有良好沟通能力、严谨分析、认真负责等特质的人才，能够更加专注地进行研发工作。


质量安全是医药产品的第一要素，质量管理是保证高质量产品的关键环节。药品的生产、销售与使用直接关系到人生命健康和福利。国家对药品及医疗器械的制造环节颁布了很多的法律法规和准则，以此来对医药企业进行约束。标杆企业在质量安全方面要起到榜样作用。通过分析可以看出，在这个职位，关键词是围绕在“质量”、“安全”、“生产”上；同时，由于岗位的特点，同时看重人才的管理能力、组织能力、积极主动、抗压能力及服务意识。
医药行业涉及到很多的产品注册、专利申请、知识产权保护的法务工作。医药行业投入大量成本进行产品研发之后，会通过标准化的程序对其产品进行注册和保护。所以，在医药行业的法务人员，要熟悉药品注册的管理法律法规和各种规定要求，熟练掌握药品注册申报程序、从事药品注册申报工作。在标杆企业中，通常会设立专门的注册专员岗位，围绕“新药注册”“项目申报”开展具体的工作。应聘者需要熟悉相应的法律法规，能按照相应的流程与政府部门沟通和申报项目，有相应的文字分析能力，推动产品上市的注册工作。


医药代表是医药企业和医生之间沟通的桥梁。通过分析标杆企业对于医药代表职务招聘要求，可以看出，医药代表要有一定的“销售策略”，能够维护“与客户良好的关系”及“销售渠道”，能够定期回访并开展学术交流活动；从个人能力上看，要能够接受出差，有较强的职业准则，开朗，沟通能力强等。


1.区域化集群式发展成为趋势中国医药健康行业，已初步形成以环渤海区域、长三角区域、珠三角区域为主的产业空间格局。现已设立国家级生物产业基地的省市已达到22个，都主要分布在环渤海与长三角地区。未来中国医药产业会呈现出三大趋势：（1）区域不平衡发展将进一步凸显，东部沿海地区仍将是发展的重心；（2）地域分工明显，研发将进一步向上海、北京集聚；（3）热点区域将不断涌现，深圳、武汉、长沙、成都、重庆等城市快速发展。这几个区域将持续显现出招聘医药健康行业人才的需求。2.销售职位招聘热度不减，专业研发人员招聘需求空间较大医药健康行业的研发成本巨大，并且这样的成本不太可能在短期内有降低的趋势。药物的开发成本非常高昂，而且还有很高的研发失败风险。所以，通过招募优秀的销售人才，制定合理的销售策略，扩大产品在市场的占有率，成为很多医药行业的招聘重点。同时，专业的研发人员是医药企业的持续成长动力，是其在市场上竞争力的保证，在目前医药行业正在变革的期间，未来会需要更多的主要研发人员。医药行业在招聘中，从行业传统的销售模式要向药品价值本身回归，未来招募更多“知识型、技能型、创新型”的复合人才。3.薪酬水平受职位类型、企业性质及地区影响薪酬水平可能是最受求职人才关注的内容之一。从企业的角度看，如果可以为人才提供在行业内具有竞争力的薪酬水平，必能够吸引到大量优秀人才；从个人的角度看，能够在自己所从事的职位上获取丰厚的报酬，这既是企业对自己能力的认可的体现，也能让人才在一定程度上提高自己的工作热情，更好地完成工作。


医药行业的薪酬水平受多方面因素的影响。首先，职位类型对薪资水平有一定影响。比如，“销售类”职位相对比其它职位的平均薪资较高，这是在很多行业中都存在的现象。“销售类”职位的薪资构成相对灵活，这是比其他职位平均薪资较高的原因之一。但随着国家及整个行业对“创新”、“专业”的不断重视，“专业研发类”职位的薪酬水平也会有较高的发展空间。其次，企业的性质和规模对薪资水平亦有影响。从本次数据分析的结果看，创业型企业在招聘时所给出的薪资较高。这可能是由于创业公司为了自身的发展需要，会希望通过更高的薪资水平来吸引人才；同时，优秀人才也能为初创企业带来很多价值，使企业不断壮大、成熟8。最后，中国区域经济发展不平衡，东部沿海地区相比中西部地区有更多的发展机会，医药行业中也能看出这个趋势：华北、华东、华南地区医药企业数量多，规模较大，发展较为成熟。在薪酬水平上的体现，就是“北上广”的继续领跑其他地区；而华东区域的江苏、浙江等地也表现出很强的竞争力。可以预见：未来，医药行业人才也会继续地向这些地区聚集。
8　本文中所分析的职位薪资，主要指的是企业在招聘网站上所发布的薪资或薪资区间。


本研究所参考的数据全部来自于各大招聘平台的公开招聘数据，所截取数据的发布时间区间为2017年第四季度。本报告所依据的医药健康行业有效数据约为38万条，其中制药行业有效数据约为25万条，医疗器械行业有效数据约为13万条。肯耐珂萨研究院不单独核实、验证或审计本报告中所引数据，肯耐珂萨研究院针对所用数据不作任何明示或暗示的声明或保证。
销售：与医药代表、医药销售、区域销售相关的职位，包含不同的层级及销售职能下的各细分职位；职能部门：与企业日常工作开展相关的职位，包括行政、财务、人力资源、法务等职位，包含不同的层级及职能下的各细分职位；专业研发及生产：包含与药品及医疗器械的研发，以及生产质量控制相关的一系列职位，包含不同的层级及职能下的各细分职位；互联网技术及应用：指的是在计算机技术不断发展上，能够熟练运用其核心技术进行开发或者维护，或在“互联网+”趋势下产生的新职位。比如：网络开发、系统运维、软件开发工程师、程序员、架构师，以及互联网运营、产品经理、新媒体运营等职位，包含不同的层级。
根据国家统计局《国民经济行业分类》，医药制造业包括七个子行业：化学药品原药制造、化学药品制剂制造、中药饮品加工、中成药制造、兽用药制造、生物生化制品制造及卫生材料及医学用品制造


七个子行业。在招聘网站公布的信息中，并没有分类完全区分这几个行业，为了统计需要，简单将医药行业分为制药行业和医疗器械行业。标杆企业的选择主要参考两个方面：一个方面是参考世界500强企业，以及中国500强企业中的医药健康企业；另一个方面是医药健康行业所包含的各个细分行业的企业榜单。
1）数据采集覆盖多个招聘平台，有效数据量较大，且时间新，具有一定的代表性；（2）结合行业趋势及行业数据，且在分析中兼顾了分类字段及文本，分析角度较多；

1）缺乏长时间的数据追踪，因此缺少随时间变化的人才需求趋势分析；（2）部分招聘信息数据在被录入时，本身存在虚假或者不准确的情况，未能完全剔除；（3）部分职位的招聘信息收集不全，如：高端职位可能使用猎头及内推渠道，而非使用公开招聘平台等；又如：某些大型企业可能更倾向于使用公司官网发布招聘信息，而非使用公开招聘平台等。（4）招聘企业性质对职位发布的影响。不同性质企业发布招聘信息有一定的倾向。比如：国企可能并不会过多依赖招聘网站进行人才招聘。


