

Table_Summary药用玻璃介绍。药用包装产品按材料可分为玻璃、塑料、橡胶、金属、陶瓷、纸及其它材料，药用玻璃是药包材中的重要一员。目前投资者比较担心塑料药包材对玻璃药包材的冲击，而实际上塑料药包材对玻璃药包材的冲击十分有限，因为玻璃药包材和塑料药包材的应用仅在输液和口服液体领域有重叠。药用玻璃按工艺可以分为模制瓶和管制瓶，其最大的差别在于管制瓶工艺流程多，生产难度大，成本比模制瓶要高；按用途主要分为注射剂瓶、安瓿瓶、输液瓶、预灌封注射器、卡式瓶、口服液瓶；按材料
可以分为钠钙玻璃、低硼硅玻璃、中硼硅玻璃、高硼硅玻璃，其主要差异在于耐水性不同（玻璃耐水性指的是在特定条件下单位质量玻璃析出的碱
的量，玻璃析出碱的量越少，耐水性等级越高，对水性药物的影响也就越小）；按颜色可以分为无色玻璃和有色玻璃，有色玻璃主要适用于有避光需求的药品或口服液。此外，丁基胶塞和铝塑组合盖是药用玻璃常用辅材，
生产低端产品的中小企业（钠钙玻璃、低硼硅玻璃的管和瓶），而生产高端产品中硼硅玻璃管企业极少；生产中硼硅玻璃管制瓶企业虽多，但是主要依赖于进口玻璃管（价格高），自身盈利能力差。近年来药包材监督管理政策最大的变化莫过于从注册证制度转为关联审评审批制度，其对药包材行业影响最大的是药品上市后相关主体间的权责关系得到确定。药企作为责任主体，对于辅料和药包材的选择会更加的严谨，不会只考虑成本。由于药企试错成本高（制剂出现质量问题，食品药品监督管理部门会依法追究药品上市许可持有人责任），其在选择药包材时会倾向于质量更有保障的龙头企业，而质量标准控制体系落后的厂家若没有实力改造升级将被市场淘
人口老龄化和消费升级将驱动行业中期需求继续保持增长态势；公司作为玻璃药包材龙头，规模大幅领先竞争对手，产品全面复盖高中低端，竞争力突出（中低端产品低成本优势，高端产品享有技术壁垒），经营稳健，现金流好；行业政策驱动产品结构升级和内生成本下降将带来公司增长加速，
丁基胶塞用于瓶装药物的封口包装，铝塑组合盖与丁基胶塞配套使用。药用玻璃行业格局及政策动态。整体来看，国内药用玻璃行业仍存在大量
和钠钙玻璃；一致性评价将推动药用玻璃高端化。投资建议：继续看好山东药玻。玻璃药包材行业周期性很弱，客户粘性高，
预计未来几年规模和ROE将保持双升态势，中线继续看好。风险提示：上游原材料价格大幅上涨、玻璃药包材大规模被替代、政策执
汰，行业集中度有望进一步提升。同时，2017年12月CFDA药品评审中心发布的《已上市化学仿制药(注射剂)一致性评价技术要求》征求意见稿指出，注射剂使用的直接接触药品的包装材料和容器不建议使用低硼硅玻璃
期差修复区间，继续重点看好
行力度小导致中硼硅玻璃推广不达预期。
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


一、药用玻璃介绍...............................................................................................................41.药用包材行业概览...................................................................................................42.药用玻璃分类...........................................................................................................63.模制瓶和管制瓶的区别............................................................................................74.不同用途的药用玻璃介绍........................................................................................85.不同药用玻璃材料的区别........................................................................................96.不同颜色的药用玻璃..............................................................................................117.药用玻璃配套辅材.................................................................................................12二、药用玻璃行业格局及政策动态...................................................................................131.相比美国，我国玻璃药包材行业空间小、格局差、产品低端化............................13
2.关联审评审批制度助推行业集中度提升，一致性评价推动高端产品渗透率上升..16
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


引言：随着关联审评审批的落地以及仿制药一致性评价的推进，市场开始逐渐关注药用玻璃这个“小”行业，但公开资料少有系统地介绍药用玻璃，也没有官方口径的行业格局。本文试图通过对公开资料的研究系统梳理药用玻璃基础知识、政策动态，并根据国家食药监局披露的数据探讨行业格局，在此基础上进一步研究药用玻
药用包装产品按材料可分为玻璃、塑料、橡胶、金属、陶瓷、纸及其它材料，药用玻璃是药包材中的重要一员，其独特的优势，如优异的化学稳定性、耐热稳定性、密封性能、易于消毒、光洁透明（便于观察药品是否变质），使得此类玻璃制
目前投资者比较担心塑料药包材对整个玻璃药包材行业的冲击，主要因为大输
实际上，玻璃药包材和塑料药包材都是药包材领域不可或缺的品类，它们均具有优异的性能，同时有各自不同的优缺点，这决定了它们有各自适用的领域。结合
药瓶领域仅有玻璃药包材（玻璃药包材的主要应用是在注射剂领域，后文有详细数据）。综合来看，塑料药包材对玻璃药包材的冲击有局限性，体现也已经较充分（输
璃行业的投资机会。
品被广泛应用于制药行业。
自：曾艳等.各种大输液包装形式的特点和性能[J].中国药房,2013(29):2779-2781.）。图1：我国不同包装大输液销售数量占比
液影响已经体现）。
液瓶中玻璃输液瓶市占率不断下滑：2006年之前，我国玻璃输液瓶市场占有率达70％以上，而2010年玻璃输液瓶占有率下滑至32％，2014年更是下滑至10%（玻璃输液瓶销量仅14亿支），与美国玻璃输液瓶占有率相近（2010年占有率约10%，数据来
数据来源：《我国化学制药大输液的生产情况及其风险控制》，中国化学制药工业协会注射
剂专业委员会，广发证券发展研究中心
国家药包材标准（2015）的数据及各种用途药包材注册证&备案数量来看，玻璃药包材和塑料药包材的应用在输液、口服液体瓶以及安瓿领域有重叠，而在注射剂瓶、
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


透明、光洁，易清洗耐受121℃高温灭菌
不通透，密封性好可能形成玻璃脱片
绝对密封，适用于易氧化的药物乙烯复合药用软膏管、药用低密度聚乙烯膜、袋
对高pH值、含有缓冲盐成分的药物，不相容的风险大
对高pH值、含有缓冲盐成分的药物，不相容的风险较小
数据来源：刘绪贵等.塑料安瓿用于小容量注射剂包装的现状及发展趋势[J].药学研究,2014(12):742-744.，广发证券发展研究中心
数据来源：国家药包材标准（2015），蒲标网，广发证券发展研究中心
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


数据来源：国家食品药品监督管理总局，药智数据，广发证券发展研究中心
药用玻璃主要有以下几种分类方法。按制造工艺及用途分类：模制瓶、管制瓶。
套筒（或称卡氏瓶），管制口服液体瓶等；
按颜色分类：无色玻璃、有色玻璃（棕色、蓝色等）。
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


数据来源：我国药用玻璃的标准及标准化体系,中国包装报,2004.03.30第003版，化学工业出版社书籍《医药玻璃》第2章，广发证券发展研究中心
按制造工艺区分，药用玻璃瓶主要分为模制瓶和管制瓶，模制瓶通过模具将玻璃液制成药瓶，而管制瓶是使用火焰热加工成型设备将玻璃管制作成一定形状和容
积的医药包装瓶。模制瓶和管制瓶的区别主要有以下几个方面：1）一般模制瓶容量较大，而管制瓶容量较小（目前的模制瓶技术可以制备5ml左右的小容量瓶）；2）管制瓶壁薄、重量轻，而模制瓶壁厚、重量重；3）模制瓶生产工艺较少，成本低（以山东药玻为例，模制瓶单位成本约0.05元/支，而管制瓶单位成本约0.09元/支）。
数据来源：山东药玻招股说明书，广发证券发展研究中心
数据来源：山东药玻招股说明书，广发证券发展研究中心
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


一般20~500mL，目前技术也可以制备小尺寸的称西林瓶）和口服制剂包装用的药瓶
生产流程少，价格低（性价比高）壁薄、重量轻，价格高（性价比低）壁厚、重量重
数据来源：化学工业出版社书籍《医药玻璃》第2、7、8章，正川股份招股说明书，广发证券发展
量注射剂包装用的模制注射剂瓶（或管、笔式注射器玻璃套筒（或称卡氏瓶），口服制剂包装用的管制口服液体瓶、药瓶小容量注射剂包装用的安瓿、管制注射剂
生产流程多，技术壁垒低
注射剂瓶：注射剂瓶（一般小于50mL）主要用来盛装注射用的抗生素粉针剂、冻干粉针、生物制剂、疫苗等药品，要求在水溶液条件下pH保持中性，同时具备一定的机械强度和耐热冲击性能。
安瓿瓶：安瓿瓶（一般容量为1~25mL）是一种用于灌装针剂、药粉的细颈薄壁玻璃小瓶，其优势在于绝对的密封性（顶部通过高温处理熔融密封）。输液瓶：输液瓶（一般容量为50~1000mL）用于盛装注射用药液，如生理盐水、葡萄糖溶液等。
预灌封注射器：主要用于高档药物的包装，可直接用于注射或不同场景的冲洗，其优势在于减少了药液从玻璃包装到针筒转移过程中药液的浪费以及二次污染，同
卡式瓶：卡式瓶就是没有底的管制抗生素瓶，瓶口用胶塞和铝盖密封，底部用与胶塞同材质的活塞密封，装入药液后就是一个没有针头和推杆的注射器。卡式瓶
时操作简便，尤其适用于急诊患者。
不仅可以用来装注射液，也可以用来装冻干粉末和无菌粉末。口服液瓶：主要用于盛装各种口服液，容量一般在2~50mL。
以上内容主要整理自化学工业出版社书籍《医药玻璃》，梁志兴等.注射剂卡式瓶包装的发展趋势[J].化工与医药工程,2008,29(3):63-66.）
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


数据来源：山东药玻、正川股份、Schott官网，广发证券发展研究中心
介绍不同药用玻璃材料之前先引入一个重要的概念—耐水性。玻璃耐水性指的是在特定条件下单位质量玻璃析出的碱的量（一般用所耗用的酸的体积或换算成氧
化纳质量来表示），玻璃析出碱的量越少，耐水性等级越高，对水性药物的影响也就越小。多种测试方法（颗粒耐水性、内表面耐水性）的结合使用是为了对药用玻
是由于从药用玻璃管到药用玻璃制品的转化加工需要更高的温度，作为药用玻璃的
璃材料更好地分类（I类、Ⅱ类、Ⅲ类）。（整理自GB/T6582-1997玻璃在98℃耐水性的颗粒试验方法和分级，USP〈660〉containers-glass）
璃和钠钙玻璃四类。
内表面处理的钠钙玻璃瓶一般适用于一次性输液瓶或口服液瓶。
应用有限。
低硼硅玻璃耐热冲击性能低于中硼硅玻璃，尽管其121℃颗粒耐水性可以达到1级，
药用玻璃国家药包材标准（YBB标准）将药玻玻璃材料依据线热膨胀系数和三氧化二硼含量的不同，结合玻璃性能要求分为高硼硅玻璃、中硼硅玻璃、低硼硅玻钠钙玻璃B2O3含量小于5%，其耐水性及抗热冲击性能差，一般会通过内表面处理提高其稳定性，但是清洗过程易损伤内表面的富硅层从而形成玻璃脱片，因此经
高硼硅玻璃B2O3含量大于12%，20~300℃平均线热膨胀系数约为3.3×10-6K-1，其抗热冲击性能和耐水性能最佳（注：热膨胀系数越低，抗热冲击性能越好），但
中硼硅玻璃B2O3含量8%~12%，20~300℃平均线热膨胀系数约为5.0×10-6K-1，
低硼硅玻璃B2O3含量5%~8%，20~300℃平均线热膨胀系数约为7.0×10-6K-1，
这种玻璃材料于1889年由肖特发明并逐步推广，由于其优异的抗热冲击性能及耐水性能而广泛应用于各种针剂、血液、疫苗等药品的包装。
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


但是其内表面耐水性不一定达到HC1级，耐水性能弱于中硼硅玻璃。这类玻璃是我国上世纪60年代自主研发的品种，可以用于储存对化学稳定性要求不高的药品（如普通抗生素粉针剂、口服液），但是难以满足酸性、碱性较强的药品。
数据来源：药用玻璃材料和容器指导原则，蒲标网，广发证券发展研究中心
I类玻璃：指代中硼硅玻璃和高硼硅玻璃。我国1997年ISO12775《正常大规模生产的玻璃成份分类及其试验方法》中定义硼硅玻璃含B2O3大于8%（即不包括低硼硅玻璃）；2015版药典中用I类玻璃指代硼硅类玻璃，Ⅲ类玻璃指代钠钙类玻璃，Ⅱ类玻璃指代内表面经过中性化处理后达到高的内表面耐水性的钠钙类玻璃，没有明
确指出低硼硅玻璃属于哪一类；行业内一般将低硼硅玻璃归为Ⅱ类玻璃，因为这类
一级耐水玻璃：包括部分低硼硅玻璃。市场上容易将中硼硅玻璃和一级耐水玻
持水溶液“中性”的特性外，还具有优异耐酸性能，但是耐碱性能较差（耐碱性能
材质的玻璃颗粒法耐水性和内表面耐水性试验有的不能达到1级和HC1级（参考我国药用玻璃的标准及标准化体系,中国包装报,2004.03.30第003版）。
璃混淆，而实际上部分低硼硅玻璃耐水性和内表面耐水性试验可以达到1级和HC1级，这类低硼硅玻璃也属于一级耐水药用玻璃（如宏光医玻开发的“低硼硅一级耐
水药用玻璃管”）。
中性玻璃：包括高硼硅玻璃、中硼硅玻璃、低硼硅玻璃。玻璃容器盛装pH值为7的中性去离子水，经110℃高温灭菌和长期保存，所盛水溶液pH值不发生改变。满足此定义的玻璃包括高硼硅玻璃、中硼硅玻璃、低硼硅玻璃。中性玻璃除了可以维
只能满足二级要求），如肖特中硼硅玻璃在碱性条件下玻璃表面失重远超其耐水损失。
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


数据来源：化学工业出版社书籍《医药玻璃》第2章，广发证券发展研究中心
数据来源：Schott官网玻璃管性能-Chemicalresistance，广发证券发展研究中心
数据来源：Schott官网玻璃管性能-Chemicalresistance，广发
数据来源：Schott官网玻璃管性能-Chemicalresistance，广发
药用玻璃按颜色可以分为无色和有色，一般药品选用无色玻璃以便于检查药液是否变质。有色玻璃主要有棕色、蓝色等，而有些药品或口服液等需要避光保存防止变质，此时需要选用有避光功能的有色玻璃，其中棕色瓶应用十分广泛，它可以
有效遮蔽紫外线（290~450nm波段透光率大幅下降），此外蓝色玻璃瓶也广泛用于口服液，其具有一定的避光作用（450~700nm段透光率小幅下降），同时透明度较高。
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


数据来源：化学工业出版社书籍《医药玻璃》第2章，广发证券发展研究中心
数据来源：山东药玻官网，广发证券发展研究中心
数据来源：化学工业出版社书籍《医药玻璃》第2章，广发证
数据来源：山东药玻官网，广发证券发展研究中心
丁基胶塞：以丁基橡胶为原料制备的用于瓶装药物的封口包装，较传统的天然
铝塑组合盖：与丁基胶塞配套使用，是传统铝盖的替代产品。由于采用丁基胶塞，药瓶经高温消毒后，丁基胶塞的膨胀性能比天然胶塞高，反弹性大，使用丁基胶塞密封药品时必须使用强度、抗变形能力高的合金铝制作铝盖（传统铝盖易变形）。合金铝材坚硬，不易开启，需用辅助器具将铝盖划破，而与丁基橡胶瓶塞配套的铝
胶塞，在生物安全性、气密性和吸水性、化学稳定性、洁净度和抽提性、抗热老化性以及分装使用方便性等方面具有显著优点。2005年，国家食品药品监督管理总局对直接接触药品的包装材料进行了严格规定，使用丁基胶塞替代化学性质不够稳定
的天然橡胶产品。
塑组合盖只需轻轻开启铝盖上的塑盖，胶塞便露出，方便注射使用。
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


1.相比美国，我国玻璃药包材行业空间小、格局差、产品低端化
从规模来看，据化学工业出版社出版的书籍《医药玻璃》第1章的介绍，2015年中国各类药用玻璃瓶产量约800亿支，产值约150亿元，据GRANDVIEWRESEARCH的报告，2015年美国玻璃药包材行业市场规模约42亿美元（约人民币260亿元），高于中国玻璃药包材市场同期规模。
谨慎性出发，我们根据下游药品的产量来测算中国玻璃药包材的用量，药品数
据来自中国医药工业信息中心研究开发的药物综合数据库（以下简称“PDB数据库”）。
网址：http://pdb.pharmadl.com/）图14：我国主要玻璃药包材产量测算思路
测算过程：我们首先从PDB数据库获得注射剂产量和口服液产量数据，注射剂分为化学药注射剂和中成药注射剂，口服液主要是中成药。根据药品的容量（大于
还是小于50mL）及规格（粉末还是溶液），将化学药注射剂瓶分为模制和管制注射剂瓶、安瓿瓶、输液瓶三类，将中成药注射剂瓶分为模制和管制注射剂瓶、安瓿瓶两类，口服液瓶单独为一类。再将三类各自汇总相加，得到最终汇总数据。
数据来源：蔡弘.注射剂药品包装材料的选择与要求[J].上海包装,2012(8):48-49.，广发证券发展研究中心
测算结果：玻璃模制注射剂瓶和玻璃管制注射剂瓶年用量约170~180亿支，玻璃安瓿年用量约250亿支，玻璃类输液瓶和口服液瓶约20~30亿支，再考虑到一些其它品类（药瓶、预灌注、卡式瓶之类）20~30亿支，总量约500亿支。因此，根据PDB数据库不完全测算，中国玻璃药包材市场2016年用量约500亿支。
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


数据来源：PDB药物综合数据库，中国化学制药工业协会注射剂专业委员会，广发证券发展研究中心注：1.塑料安瓿占比、塑料口服液瓶占比取其注册证&备案数量占比；
2.2011-2014年玻璃瓶包装大输液销量占比数据来自《我国化学制药大输液的生产情况及其风险控制》，假设2015、2016年占比与2014
年占比相同。
从行业格局来看，我国药包材行业在空间小于美国的情况下，参与者却更多，
从产品结构来看，我国药用玻璃行业存在大量生产低端产品的中小企业（钠钙
1）国内有45家企业可以生产低硼硅玻璃管，有107家企业生产低硼硅玻璃瓶（注射剂瓶&口服液瓶），低硼硅玻璃管和玻璃瓶均无进口；反观美国，仅有不到10家企业申请DMF，均为中国企业；
2）国内有众多丁基胶塞生产厂家（79家），仅有3家海外公司；而美国仅有9家企业。
玻璃、低硼硅玻璃的管和瓶），而美国以高端产品中硼硅玻璃瓶为主（低端产品均来自中国）。
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


数据来源：国家食品药品监督管理总局，药智数据，DrugMasterFiles，广发证券发展研究中心
在高端产品领域，虽然我国有50多家企业可以生产中硼硅玻璃管制注射剂瓶，但中硼硅玻璃管仍以进口为主：Nipro、NEG、SCHOTT、Gerresheimer等外资企
瓶龙头山东药玻外仅一家企业可以生产该产品。表8：我国中硼硅玻璃管制注射剂瓶注册证与备案情况
业拥有较多注册证与备案，而国内仅山东药玻、正川股份等几家公司可以生产中硼硅玻璃管。此外可以看到，中硼硅玻璃模制注射剂瓶领域壁垒较高，目前除了模制
数据来源：国家食品药品监督管理总局，药智数据，广发证券发展研究中心
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


数据来源：国家食品药品监督管理总局，药智数据，广发证券发展研究中心
数据来源：国家食品药品监督管理总局，药智数据，广发证券发展研究中心
2.关联审评审批制度助推行业集中度提升，一致性评价推动高端产品渗透率上升
我国药包材监督管理主要经历了四个阶段：“缺少明确管理制度”→“许可证制度”→“注册证制度”→“关联审评审批制度”，具体发展如下图所示。近年来药包材监督管理政策最大的变化莫过于从注册证制度转为关联审评审批制度，相比
据库”“药包材数据库”。关联审评审批极大地体现了药包材是药品的一个组成部分的管理理念，并且在研发、生产、质量控制、安全性等方面，对药包材与药品制剂提出了同等要求。将药包材和药用辅料作为药品的组成部分系统评价，一方面简化了审批审评流程，提高效率；另一方面可以更好地控制风险，因为符合质量要求的包材不一定符合制剂的要求（如某企业的人重组促血红细胞生成素产品上市多年
后，企业替换稳定剂，结果导致使用者中纯红细胞再生障碍性贫血发生率增加，后
于注册证制度，关联审评审批制度有以下三方面显著区别：经调查发现原因在于替换的稳定剂与原包装不相容）；
1）由单独颁发药包材注册证改为原料药、药用辅料和药品包装一并审评审批，同时建立“原辅包登记平台”，对原辅包分别建立“原料药数据库”“药用辅料数
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


2）制剂生产企业或注册申请人扩大药包材的选择范围（过去局限于已取得批准的成熟品种），将一些有前景的材料引入可新药研发中来，促进药包材技术的进步；
3）对药包材行业影响最大的是药品上市后相关主体间的权责关系得到确定。药品制剂生产企业，在整个产品的研发、生产、上市后评价、不良反应收集和报告的
整个生命周期里，都需把药包材和辅料作为影响药品安全性和稳定性一个因素进行关注。药企作为责任主体，对于辅料和药包材的选择会更加的严谨，不会只考虑成本。由于药企试错成本高（制剂出现质量问题，食品药品监督管理部门会依法追究药品上市许可持有人责任），其在选择药包材时会倾向于质量更有保障的龙头企业，而质量标准控制体系落后的厂家若没有实力改造升级将被市场淘汰，行业集中度有
望进一步提升。
数据来源：崔洁.关注药包材关联审评制度保障药品质量安全[J].印刷技术,2017(11):19-23.，中国医药包装协会，广发证券发展研究中心
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


数据来源：崔洁.关注药包材关联审评制度保障药品质量安全[J].印刷技术,2017(11):19-23.，国家食药监局，广发证券发展研究中心
2017年12月国家食品药品监督管理总局（CFDA）药品评审中心发布通知，要求对已经上市的化学仿制药（注射剂）开展一致性评价研究工作。仿制药一致性评
价是指对已经批准上市的仿制药，按与原研药（原创性的新药）质量和疗效一致的原则，分期分批进行质量一致性评价，就是仿制药需在质量与药效上达到与原研药一致的水平。征求意见稿指出，注射剂使用的直接接触药品的包装材料和容器应符
玻璃药包材行业周期性很弱，客户粘性高，人口老龄化和消费升级将驱动行业中期需求继续保持增长态势；公司作为玻璃药包材龙头，规模大幅领先竞争对手，产品全面复盖高中低端，竞争力突出（中低端产品低成本优势，高端产品享有技术壁垒），经营稳健，现金流好；行业政策驱动产品结构升级和内生成本下降将带来
合总局颁布的包材标准，不建议使用低硼硅玻璃和钠钙玻璃。
公司增长加速，预计未来几年规模和ROE将保持双升态势，中线继续看好。
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


上游原材料价格大幅上涨：药用玻璃行业上游原材料纯碱、石英砂等价格大幅上涨，可能存在影响药用玻璃行业的风险；
玻璃药包材大规模被替代：若玻璃药包材大规模被塑料药包材等替代，可能存
政策执行力度小导致中硼硅玻璃推广不达预期：高端产品中硼硅玻璃的发展很大程度上依赖于政策执行力度，若一致性评价等相关政策执行力度小，可能存在药
用玻璃行业的风险。
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明


邹戈：首席分析师，上海交通大学财务与会计硕士，2011年进入广发证券发展研究中心。谢璐：分析师，南开大学经济学硕士，2012年进入广发证券发展研究中心。徐笔龙：分析师，南京大学管理学硕士，2015年进入广发证券发展研究中心。赵勇臻：研究助理，上海交通大学材料科学与工程硕士，2017年加入广发证券发展研究中心。
买入：预期未来12个月内，股价表现强于大盘10%以上。持有：预期未来12个月内，股价相对大盘的变动幅度介于-10%～+10%。卖出：预期未来12个月内，股价表现弱于大盘10%以上。
买入：预期未来12个月内，股价表现强于大盘15%以上。谨慎增持：预期未来12个月内，股价表现强于大盘5%-15%。持有：预期未来12个月内，股价相对大盘的变动幅度介于-5%～+5%。卖出：预期未来12个月内，股价表现弱于大盘5%以上。
议。本报告发送给某客户是基于该客户被认为有能力独立评估投资风险、独立行使投资决策并独立承担相应风险。
任，除非法律法规有明确规定。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。
证券或其附属机构的立场。报告所载资料、意见及推测仅反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。
登、转载和引用，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、刊登、转载和引用者承担。
广发证券股份有限公司（以下简称“广发证券”）具备证券投资咨询业务资格。本报告只发送给广发证券重点客户，不对外公开发布，只有接收客户才可以使用，且对于接收客户而言具有相关保密义务。广发证券并不因相关人员通过其他途径收到或阅读本报告而视其为广发证券的客户。本报告的内容、观点或建议并未考虑个别客户的特定状况，不应被视为对特定客户关于特定证券或金融工具的投资建
本报告所载资料的来源及观点的出处皆被广发证券股份有限公司认为可靠，但广发证券不对其准确性或完整性做出任何保证。报告内容仅供参考，报告中的信息或所表达观点不构成所涉证券买卖的出价或询价。广发证券不对因使用本报告的内容而引致的损失承担任何责
广发证券可发出其它与本报告所载信息不一致及有不同结论的报告。本报告反映研究人员的不同观点、见解及分析方法，并不代表广发
本报告旨在发送给广发证券的特定客户及其它专业人士。未经广发证券事先书面许可，任何机构或个人不得以任何形式翻版、复制、刊
识别风险，发现价值请务必阅读末页的免责声明
