

新三板医药行业专题研报：“两票制”成为医药类挂牌
1、人口老龄化加剧，人均医疗支出占比较低，未来五年我国医药行业仍是发展的黄金时期，行业复合增长率预计将不低于10%。2、目前新三板医药类挂牌公司已增至603家，其中新三板医药企业约占创新层7.18%。同时显示IPO排队状态的共有13家。3、“两票制”成为医药类挂牌企业IPO拦路虎。针对2017年上半年整体IPO通
根据经济参考报的报道，2017年7月12日，由国家食品药品监督管理总局和商务部共同主办的“2017年发展中国家药品质量管理研讨班(部级)”在京举行。国家食品药品监督管理总局吴浈副局长出席开班仪式并致辞。吴浈在致辞中提到了中国医药市场发展的最新情况，如经过多年发展，中国已经成为全球第二大医药消费市场、第一大原料药出口国。现阶段，中国有近5000家原料和制剂企业，医药制造业年度主营业务收入超过2.5万亿人民币，约占2016年GDP的3.36%。其中有近50家制剂企业通过欧美的认证或检查，医药制造品出口额超过135亿美元。通过上述的数据，可以看到，中国医药行业与前几年相比已经有了长足的进步，而支撑起整个行业发展的不仅有政策导向的利好作用，更离不开基层企业默默无闻的耕耘。根据最新数据统计，按东财行业分类，截止2017年7月13日，新三板医药类挂牌公司已增至603家，同时显示IPO排队状态的共有13家。由此可见，新三板医药企业是个非常活跃且具备IPO潜力的一个群体，因此做好新三板医药企业的研究，就显得非常有价值了。
过率比较后发现，医药企业IPO被否率相较于其他行业高了不少。


从宏观经济大周期角度来看，2012年以来国民经济增速逐步下行，而医药行业与其他各行业比较，是为数不多仍保持两位数增长的行业之一。之所以可以保持较高景气度，主要得益于我国人均医疗水平较低、人口结构老龄化、行业刚性需求等因素的共同作用。根据国际上通俗认识，60岁以上人口占总数10%以上是国家进入老龄化社会的重要表征。而根据第六次人口普查得出的结果，我国60岁以上人口占比已经达到13.26%，较前一次人口普查时比例上升2.93%。除了人口老龄化对医疗服务需求的刚性提升外，我国人均在医疗卫生领域的支出低，也为医药行业的发展提供了广阔的空间。根据世界银行2010年至2014年的统计，我国人均医疗卫生逐年提升非常明显，截止到2014年我国人均医疗卫生支出已经达到420美元，较2010年增长近一倍，但即使那么高的增长率，人均支出仍仅占美国人均支出的4.47%。此外，国际市场研究公司IMS预测，到2018年，中国人均药品支出相较于2014年会有不低于70%的增长，这意味着从2014年至2018年，中国人均药品支出的复合增长率将不低于14%，但预测报告同时还指出，即使中国努力追赶美国，2018年的人均药品支出仍只有美国的9%。通过历史统计和预测报告的数据分析，我们可以看到，中国医药行业未来发展空间仍非常巨大。因此，新三板在线研究中心认为，未来五年我国医药行业仍是发展的黄金时期，同时行业复合增长率预计将不低于10%。


如果说新三板市场是一个包罗万象的超级市场，那么创新层就是摆在最显眼货架上


的明星产品，所以在某种程度上，入选创新层的竞争还是相当激烈的，这一点通过创新层企业的入选标准即可看出。而恰恰是这么一个摆放明星产品的货架上，医药企业占据了7.18%的份额，这一比例要比医药企业本身占新三板整体数量的份额高出1.5个百分点。
从新三板医药企业的增速变动情况来看，6个细分行业的平均增速于2016年达到了55.86%，比2015年46.8%的平均增速高出9个百分点，呈现出加速特征。此外我们还看到，在众多细分行业中，生物医药的增幅最大，2016年平均营收增速达到197.58%，其次是医疗服务和医疗器械分别增长了54.29%和53.07%。进一步观察，从具体业务角度分析，干细胞治疗、基因检测、体外诊断是增长最快的明星业务。

2)“两票制”成证监会关注重点，医药企业IPO被否率较高


通过上文的分析，可以看出，生物医药公司不仅在营收增速上大幅跑赢其他医药公司，甚至在申报IPO的医药企业中，也全部为生物医药公司的身影。但是欣喜的同时，我们不能忽视证监会对于医药企业IPO的态度。据21世纪经济报道统计，截止2017年上半年，共有86家医药企业进行IPO，核准发行的有20家，过会的8家，未过会的7家，中止/终止审核的7家。将上述数据和2017年上半年整体IPO通过率比较后发现，医药企业IPO被否率相较于其他行业高了不少。据新三板在线研究中心观察，上半年证监会对于医药企业IPO的相关反馈意见中，


对“两票制”非常重视，而“两票制”也恰恰构成了医药企业IPO高否决率的关键因素。所谓“两票制”，主要是指药品从药厂卖到一级经销商开一次发票，经销商卖到医院再开一次发票，以“两票”替代目前常见的七票、八票，减少流通环节的层层盘剥，并且每个品种的一级经销商不得超过2个。此外，还有诸如经营异常、涉嫌医药贿赂、持续盈利能力、关联交易等都成为了医药企业顺利通过IPO的拦路虎。
根据新三板在线研究中心的统计，最近一年，共有281家医药企业有过融资，占所有医药企业的46.6%。从融资金额来看，新三板医药板块总共吸收融资金额超过124亿元，同期已实施完成的新三板融资金额共有约1,464亿元，医药行业占比8.47%。进一步分析后，我们可以看到过去一年，医药板块中生物医药企业的融资金额最高，达到40.31亿元。其次是医疗器械25.28亿元和医疗服务24.45亿元。中药生产、医药商业和化学原料药三者合计34.19亿元，不及第一名生物医药板块的9成。由此可见，生物医药企业是新三板医药企业中，最具有吸金能力的板块。


与pre-ipo项目看重企业盈利能力和上市潜力不同的是，投资机构在选择医药型企业时或更看重发展前景。


新三板在线研究中心研究发现，2016年报数据中，281家有过融资的医药企业里61家净利润为负值，即为亏损。其中，亏损金额最大的三家是君实生物、欧林生物、开拓药业，2016年净利润分别亏损1.38亿元、5553万元和5422万元。但是仔细研究这几家公司就能看出，投资机构实际是看重它们的发展前景。例如亏损最多的君实生物(833330.OC)，公司主营是生物医药的研发，相关技术开发等。公司资料显示，君实生物是由多名在世界一流生物医药公司工作的留美回国人员创建的，并且公司多款研发药物都具有全球知识产权。此外，通过查阅公司的融资信息可知，从2015年至今，公司已经进行过多轮融资，募集资金超过17亿元。由此可见，虽然公司仍处于亏损，但这并未影响投资机构参与定增的积极性。




根据卫生部发布的《健康中国2020战略研究报告》，到2020年度，我国卫生总费用占GDP的比例预计将达到6.5%至7%，有望成为仅次于美国的全球第二大药品市场。我国生物医药行业起步晚，相比于发达国家相对成熟的生物医药行业，我国生物医药行业仍处于早期发展阶段，目前单克隆抗体药物已经成为生物制药中增长最快的细分领域，在众多利好刺激下，我国的单抗行业将迎来黄金发展时期。公司在多个开发平台上具备优势，例如单抗药物发现与高效筛选平台，使单克隆抗体筛选的效率提升了100倍，可以在较小的筛选规模中获得目标单抗，大大减少了筛选工作量，尤其适合于针对免疫系统、对免疫细胞具有杀伤作用的单抗药物的筛选工作，拥有此技术平台为公司创新单抗的研发提供了物质(分子)基础。
IVD是当前医药行业少数充满活力并保持较快增速的子行业。据EvaluateMedTech报告分析，2012年全球体外诊断(不包括糖尿病监测业务)市场约436亿美元，预计到2018年达到588亿美元，复合增速达到5.1%。公司创立了“显色型基因芯片核心技术”，技术水平国内领先;研究开发了核心原料、系列基因检测试剂盒、实验检测设备、软件、质控品等，形成了完整的产品链，大部分产品填补国内空白。公司研发平台模式已搭建完成，未来可有节奏地持续地扩充新产品种类;同时公司将不断改进、升级现有技术，适时推出适应市场需求的技术，保持领先地位。




本报告中所提供的观点及信息仅供参考，不构成任何投资建议。本报告基于已公开的资料或信息撰写，但本研究中心不保证该等信息及资料的完整性、准确性。本报告所载的信息、资料、建议及推测仅反映本研究中心于本报告发布当日的判断。在任何情况下，本研究中心不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任。本研究中心对本声明条款具有惟一修改权和最终解释权。
