

牙科创新，微笑启程


口腔正畸各种牙列不齐的矫治，如排列不齐、上下颌骨位置异常等
本报告为消费医疗系列第一篇研究报告，消费医疗定位于旨在改善亚健康人群或健康人群的消费升级健康需求。本牙科研究主要覆盖代表口腔科创新企业的修复、正畸等领域的创新技术、服务现状及趋势。



社会需求：消费能力与医院俱提升，口腔科高端需求待爆发•国民口腔：口腔发病广泛，缺牙率高，治疗率亟待提高•就诊行为：牙医资源水平较低，患者就医意识不足•医疗资源：优质牙医资源缺乏，市场需求驱动国家及企业加快牙医培训步伐•盈利能力：口腔科盈利能力排名第二，医疗人员支出比例为各专科医院之最•资本流向：资本市场充分认可，关注连锁医院及口腔耗材

产业结构：服务层新模式活力充足，技术层涌现高附加值项目新机会•牙科创新企业图谱
牙科连锁：增长迅速，竞争分散，连锁医院及连锁诊所为两种主要经营模式•互联网牙科医疗平台：创业细分领域丰富，有望改变服务层竞争分散格局

种植牙：人类的第三副牙齿，有效解决义齿痛点，市场前景远大•隐形矫正：牙齿正畸创新趋势，市场增长处于爆发期•耗材器械：制造与流通市场均可观，高端需求有一定上涨•牙科3D打印：生物3D打印有望最先进入商业应用的领域





观察各国牙科消费与可支配收入的关系，可支配收入的增长与国民牙科需求增长关系明显，特别是种植牙等疗效好但收费较高的高端项目，人均可支配收入在2万美元以上的高收入国家每万人种植牙数量水平具有明显较高的表现。我国人均可支配收入近年来逐年增加，城镇居民可支配收入达到将近30000元，近十年年增长均保持在10%及以上的水平。
数据来源：straumann，国家统计局，东方证券，36氪研究院
数据来源：国家统计局，36氪研究院

观察近十年我国城镇居民消费趋势，整体消费水平和医疗保健消费连年维持较显著增长，牙科作为医疗保健的普及项目，消费增长值得期待。


口腔发病广泛，缺牙率高，治疗率亟待提高

据最近的第三次全国口腔流行病学调查显示，我国中老人年患龋率高。35-44岁年龄段人群和65-74岁中老年人分别高达88.1%、98.4%，治疗率却不到10%。龋病是细菌性疾病，可以继发多种炎症，治疗的不及时会导致牙齿最终完全破坏消失。由此可见，我国牙科治疗意识不普及，市场潜力大，随着老龄化加剧，这一趋势将会继续发展。

同时，中老年人的牙齿缺失率较高。35-44岁年龄段人群的平均留牙数为29.4颗/32颗,义齿修复率仅有12%，65-74岁年龄段人群的平均留牙数为20.97颗/32颗，义齿修复率仅42%。治疗牙齿缺失的种植牙等在国外广泛应用的高端项目在国内推广普及不足，据统计，韩国每万人种植牙数量达到180颗左右，美国在40颗左右，我国仅在10颗不到的水平。
数据来源：第三次全国口腔流行病学调查，36氪研究院备注：以上患龋率包含牙龋坏、因龋缺失及因龋充填的总牙数，以涵盖个体患龋的全部情况。


牙医资源水平低，患者就医意识不足

根据最近的第三次颧骨口腔流行病学调查显示，以35-44岁及65-77岁年龄组为代表的我国中老年群体，在发生口腔不适如牙痛后的反应大多数为自己处理或不理会，仅有不到30%的人群选择向医生求助，患者就医意识不足。并且，根据统计显示，我国口腔医生资源水平在数量远远低于口腔医疗水平较好的发达国家。

从市场供需双方来看，市场均有很大增长潜力。
数据来源：第三次全国口腔流行病学调查，36氪研究院备注：年龄组数据涵盖35-44岁以及65-77岁
数据来源：士卓曼，国家统计局，东方证券


优质牙医资源整体缺乏，市场需求驱动国家及企业加快牙医培训步伐

根据国家统计局统计数据显示，2014年我国口腔执业医师总数为11.4万人，数量缺乏，观察其构成，偏年轻化与初级化。口腔科医师水平仍有较大的增长需求与空间。

据卫计委统计，近年来我过口腔类职业医师数量稳步增长，并且，我随着口腔科民营化经营的逐步深入，各大企业加大医生培养的步伐，医生增长总体上可以为市场培育及扩大提供基础。
数据来源：国家统计局，36氪研究院
数据来源：国家统计局，奥齿泰，网络公开资料，36氪研究院


口腔科盈利能力排名第二，医疗人员支出比例为各专科医院之最

根据卫计委对各专科医院收治情况的统计，口腔科医院收入排名第四、利润率排名第一，盈利能力强

观察各专科医院支出构成，口腔科医院人员经费支出占比接近50%，位列第一。随着口腔科医疗器械价格逐渐下降，人员支出成为口腔专科医院盈利的最显著影响因素。
数据来源：卫计委《2015年卫生统计年鉴》，36氪研究院


市场充分认可，资本市场关注连锁医院、口腔耗材、互联网医疗

自2010年以来，资本对牙科企业产生较大偏好。一级市场、新三板均有不少企业获得资本青睐。一级市场以牙科连锁、互联网受到更多追捧；新三板则从14年底开始出现大众牙科、科恩口腔、三椒口腔等一批连锁、耗材企业相继挂牌。
一级市场部分获投“互联网+牙科”公司
数据来源：36氪研究院，网络公开资料




产业结构：服务层新模式活力充足，技术层涌现高附加值项目新机会

患者是口腔科最终服务产品的接受者，我们按照价值传递距离患者的远近及上下游关系将本产业划分为服务层与技术层。服务层包括医院诊所、互联网平台，技术层包含器械耗材、种植牙、隐形矫正、3D打印等项目。

服务层：口腔医院民营化程度高，总体呈现服务精细化、连锁品牌化等特点；互联网平台逐渐成为客流汇集的重要渠道，将逐渐影响口腔行业竞争格局。

技术层：高附加值项目成为口腔科提高治疗质量及盈利水平的重要方向，国产品牌的崛起铸造行业新的爆发点。


来源：网络公开资料，36氪研究院备注：仅列举部分代表性企业，排名不分先后




种植牙：人类的第三副牙齿，有效解决义齿痛点，市场前景远大

种植牙技术是指通过将金属种植体作为人工牙根植入骨组织内，在此基础上植入基台作为连接种植体与烤瓷牙的桥梁，从而实现代替天然牙、恢复咀嚼力的修复方式。目前临床上主流的种植牙系统大多由三部分组成，即人工牙根、基台和烤瓷牙。种植牙与其他缺牙修复项目相比，治疗优势显著：

种植牙治疗价格在8000-60000元/颗，整个亚洲地区种植牙渗透率极低，我国每万人仅有20颗不到，市场发展潜力远大。
来源：士卓曼，36氪研究院



种植牙技术由人工牙根、基台、烤瓷牙三部分组成，其中人工牙根是最具有技术含量的部分。

人工牙根是植入到牙槽骨内的部分，一般由纯钛制成，生物相容性极佳，可以和牙槽骨建立长期牢固的骨性结合。经验丰富的医生利用成熟的种植牙技术才能保证位置合适、长期稳定。基台连接人工牙根和烤瓷牙冠，由计算机辅助设计/加工技术带来的精密加工个性化，以及材料的丰富性成为趋势（纯钛、二氧化锆全瓷基台等）。烤瓷牙是种植牙行使咬合功能的部分。目前分为金属烤瓷牙及二氧化锆全瓷牙，后者在生物相容性、美观性及强度上均有出色表现。•国内常用种植牙系统及其技术优势：
来源：36氪研究院，网络公开资料


种植牙竞争格局：国外品牌占据绝对优势，国产品牌崛起值得期待，全方位解决方案成为趋势

我们按照种植牙公司的产品特性将其分为以下三类，国产品牌由于临床经验和技术的限制，在国内市场不是主流。位于顶端的技术驱动型公司依托技术及临床经验优势，逐渐以全方位牙齿种植方案解决商为发展方向。

基于独创、已被充分广泛临床验证过的产品，在较高的价位提供综合解决方案，如瑞士的士卓曼

标准化产品，在一定地区具有优势，价格较低，如韩国的奥齿泰
以模仿仿制为主，研发、医师教育及服务投入较少，国产品牌集中于此类

技术驱动型及生产驱动型公司或因治疗效果、或因性价比在世界及中国市场具有优势，国产品牌占有率低，国内厂商的主要优势是价格，技术和临床经验是开发或并购重点。
来源：士卓曼，申万宏源，36氪研究院


士卓曼：全球种植牙领先企业，向全方案解决者转型进发

士卓曼与1954年成立于瑞士，总部位于巴塞尔，是牙科种植和修复及口腔组织再生领域的全球领先企业，目前产品和服务已覆盖70多个国家和地区。

士卓曼成立之初主要从事材料试验，1980年开始通过ITI（国际口腔种植学会）与全球近150所主要大学和牙科学院展开合作，将商业活动和临床活动通过教育培训、科研网络等联系起来，从而成为种植牙领域技术领先公司。

经过60年的发展，士卓曼通过收购和自研，在种植牙领域内基本完成了种植体、义齿、软件系统、扫描、药物、市场渠道的全产业链布局。种植牙领域竞争日益激烈，士卓曼的应对方案是成为牙齿修复领域的全方案提供商，更好的为医生和实验室的各种不同需求服务，研发pipeline涵盖传统、半自动、全自动操作方式。
1954年成立于瑞士1974年推出种植体，包括世界上首颗一段式种植体1980年与国际口腔种植学会（ITI）合作1997年推出SLA表面处理技术，愈合时间缩短一半1998年在瑞士证券交易所上市2003年推出促进口腔组织再生药物士卓曼®Emdogain2003年推出SLActive®表面技术，缩短愈合时间、促进骨结合2007年收购CADCAM公司etkon；推出骨水平种植体2009年推出优于钛的新材料；推出针对引导式植牙术的软件2010年推出数字化平台；独家经销口内扫描方案；推出新型液膜2011年合作开发开放软件平台2015年收购牙科器材渠道商Neodent，电商Instradent
来源：36氪研究院，士卓曼公开披露


隐形矫正：牙齿正畸创新趋势，市场增长处于爆发期

牙齿矫正是通过各种矫正装置来调整面部骨骼、牙齿、颌面神经肌肉三者之间的平衡和协调。隐形矫正是针对牙齿正畸的创新型矫治方法，是指通过高个性化的、透明的可摘带无托槽隐形矫治器矫正牙齿。牙齿畸形包括错合、牙齿拥挤、外突、地包天等形式。与其他牙齿矫正方式对比，隐形矫正具有美观、清洁、舒适、高度个性化等显著优势，也有价格较贵、对复杂牙齿畸形矫正进度较慢、强度较弱等缺点。

据统计显示，我国在2014年及2015年隐形正畸病例量分别为3.5万例和5.8万例，增长幅度为61%，市场处于高速增资期。
来源：36氪研究院，HenrySchein，网络资料



与其他正畸方式相比，隐形正畸目前仅占比15%，市场份额尚小，领域待教育及开发。隐形矫治器的价格往往比传统矫治器高50%-100%，在2万-6万不等。我国正畸量仍有很大增长空间，隐形矫正的美观及效果会随着消费水平的提升吸引更多的使用者，特别是消费能力更强并且更具有美观需求的成年人，未来市场空间至少在百亿水平。

隐适美是隐形矫正的开创者和领先者，隐形矫正的技术壁垒在于个性化建模、材料工艺、设计工艺及精细化的制造流程。
来源：36氪研究院，瑞通生物，申万宏源
来源：36氪研究院，隐适美


隐形矫正竞争格局：国外品牌引领趋势，国产品牌后来居上占据半壁江山

近年来国内品牌纷纷在隐形矫正器领域加大研发与推广投入，以更低廉的价格以及更方便快捷的本土化流程取得市场份额上的优势，时代天使占据国内市场70%份额，其他公司如西安恒慧、上海正雅等也占据较好的竞争格局，本领域在国内市场已经逐步呈现竞争集中的特点。
来源：36氪研究院，申万宏源
来源：36氪研究院，网络资料

以时代天使为代表的国内品牌在设计软件、生物力学、临床口腔医学、材料学、3D打印上持续投入，在临床效果上逐渐开始与国外品牌追平。


隐适美：行业先行者与领先者，技术创新与市场营销并重

美国AlignTechnology于1998年在全球率先推出隐形矫正器，产品名Invisalign。于1998年已获得FDA认可，并且是在北美设计生产的全进口产品，是全球应用最广的隐形矫正器。隐适美2011年进入中国，目前市场占有率还不高。
隐适美治疗过程的主要环节包括咨询与取牙模、编写立体模拟矫正方案、生产个性化矫正器、患者自行摘带、6-8周频率的复诊、矫正完毕。其中编写立体模拟矫正方案、生产个性化矫正器是隐适美核心优势之所在。

目前隐适美是全球最大的隐形矫正器生产公司，自其1997年创立以来，一直保持客观的业绩增长，收入达到十亿美金，股价屡创新高，主要驱动因素在于：

研发的持续投入，技术的不断革新。我们看到自2009年以来公司进入新技术与方案密集投放阶段，随着方案的升级以及材料工艺的不断进步，公司业绩进入爆发式增长期。
地域拓展及有效营销。隐适美目前在全球65各国家拥有300万以上隐形矫正使用者。近年来抓住人们对上涨的美观消费需求，全球领域内邀请众多有号召力的明星代言等，有效地带动销量增长。


3D打印可应用于种植牙、牙模、矫正器等，具有成本低、个性化程度高、返工率低、时间短等显著优势，3D打印在牙科应用与传统方法优势明显。
来源：36氪研究院，华融证券，网络资料

从事口腔3D打印的公司除了口腔技术公司之外，3D打印公司也是重要的力量。牙科有医生主导的特点，医生选择和决策直接影响到技术的推广和品牌的选择。我们认为除了技术本身的安全和标准之外，企业本身的行业认可度、行业资质是收费的硬性标准，而且由于操作流程中的设计配色需要医生直接参与，对医生的教育培训也是投入的重要项目。此外，患者的接受度提高也是技术应用推广的重要方面。


牙科3D打印竞争格局：参与方众多，行业处于培育阶段

目前，我国3D打印齿科部件属于生物3D打印中较快实现临床应用的分支，但仍处于初期阶段，行业流程及标准尚待成熟。整个打印过程中，除了制造工艺、器械设备的要求外，3D建模是流程中的关键环节。

目前本细分市场参与者众多，各家均在研发及制定行业标准上努力，有望在短期内迎来技术的突破进展和广泛应用。


器械耗材：制造与流通市场均可观，高端需求有一定上涨

尽管牙科仍具有医生主导的特质，但在近年来牙科设备及技术的不断数字化升级，显著地提高了医生的效率，从而带来了牙科医疗器械可关收入规模及利润率，流通进口领域也呈现上升趋势，但随着器械制造门槛的放低，牙科设备同是存在利润率走低趋势，进口高端设备上涨。接下来，我们认为3D打印技术带来的医疗器械变革将在本领域产生较大的格局影响。
来源：36氪研究院，中国海关


HenrySchein：并购开道，专注牙科器材分销

HenrySchein是一家美国公司，1932年成立于纽约，经历83年的发展，成为是全球最大的医疗产品和器械销售公司。牙科器材是其最主要的收入来源，2015年净收入53亿美元，占比51%。HenrySchein是美国财富500强之一，现排名287位，纳斯达克100指数公司。

汉瑞祥在全球29个国家设有分支或运营机构，拥有18000名员工，在全球拥有80多万客户，包括齿科诊所，技工所，临床诊所，兽医诊所以及其他医疗机构。为客户提供十万以上种品牌产品和”HenrySchein汉瑞祥”自有品牌的医疗产品。

近年5年来henryschein营收扔维持6%的符合年均增长率，市值已超过百亿美金。
1932年成立于纽约皇后区，以街边药房起步1995年在美国纳斯达克上市
1997年连续收购多家牙科系统、器材公司，成为最大牙科分销商2001年推出牙科管理系统、专项客户忠诚度项目、客户分析项目
2008年收购minerva，销售额突破60亿美元，成员机构12000家2009年在欧洲、美国收购多家矫正、设备、耗材公司
2010年收购provert，进入土耳其市场2011年在中国开设第一个分销中心；继续收购同领域公司
2012年收购Accord，进入东南亚市场2013年通过minerva进入东欧
2014年收购欧洲技术公司及实验室分销公司，成员机构超16000家
来源：36氪研究院，HenrySchein公开披露




牙科连锁：增长迅速，竞争分散，连锁医院及连锁诊所为两种主要经营模式

近年来，虽然公立牙科医院依然占据主力地位，但由于口腔医院普遍较高的利润率，民营口腔医院维持稳定增加的状态。
来源：36氪研究院，卫生部，东方证券

随着政策的鼓励和放松，民营资本的涌入促使一批民营连锁口腔医院的涌现和扩张。由于连锁模式本身具有消费终端把握力强、渠道优势及品牌认同性强、可复制性高、扩张性强等特性，与牙科工艺性重的特点结合性较好。且连锁模式具有类金融特性，能一定程度利用上下游渠道账期进一步提高本身资金扩张效率。我们认为在目前相对分散的竞争格局中，牙科连锁具有显著的优势。牙科连锁的两种主要经营模式是以瑞尔齿科为代表的高端诊所，以及以通策医疗为代表的“区域性总院+分院”模式。
来源：网络公开资料，36氪研究院


牙科连锁趋势：医师资源、高附加值项目、目标定位为核心竞争力，精细化服务是趋势

观察主要的牙科连锁医院，虽然各家发展战略各有差异，但牙科具有总体的特点，如对医师依赖性大、盈利较依靠高附加值项目，总体呈现出比公立医院更好的精细化服务和单客户价值最大化。我们总结牙科连锁的经营关键点在于：

医师资源：医师资源自我造血能力逐渐受到重视。与眼科等设备依赖性更高的科室不同，牙科业务发展发现呈现出很强的对医师的依赖性。通策等之前主要靠收购完成业务扩张的团队，近年来业务扩张并不快。我们认为有一部分原因是医师资源增长无法完全匹配业务发展。再加上牙科具有技术更新快的特点，自建医师培养体系受到更多的重视，如瑞尔齿科广泛的与国内顶尖口腔科院校合作并且与沃顿商学院进行人才培养项目的合作。

高附加值项目：业绩增长关键。观察牙科服务各项目，虽治疗方案选择众多，但种植牙、各种类型的正畸等高端项目具有适应人群广、治疗效果好、利润率高等特点，成为业绩增长的主要驱动因素。连锁医院在扩张过程中，固定成本投入较大，房租装修、人力资源等刚性较强，构成主要收入来源的高附加值项目成为盈利的保证。

模式融合：满足不同群体定位，以利扩张。为了满足更多的扩张需求，之前提到的连锁诊所模式与混合连锁医院模式出现了更多的借鉴和融合，如瑞尔齿科开瑞泰口腔医院作为连锁医院线，实现医保覆盖，并且价格较诊所线低30%-50%，以覆盖之前高端诊所无法完全覆盖的广大白领群体。


2006年，宝群实业通过参与杭州口腔改制进入了口腔医疗市场，并与当年上市。医疗事业部分为口腔事业部和IVF事业部，其中口腔事业部是目前的主力业务，七个医院片区。其中主力片区杭州口腔医院有7家分院和门诊部，累计诊疗人次数超过1500万，杭州地区市场占有率超过50%。以杭州院区为代表的成熟院区估计其正畸种植等高附加值项目占比50%左右，为通策整体带来行业较高净利润率水平。

以“区域性综合总院+分院”为发展模式，以适应国民对大型公立医院的天然信任感。在扩张方面，主要收购当地成熟医院的模式，通过培育后形成中心总院，再通过建设迎合不用消费群体的分院门诊部的模式进行区域性的外延扩张。在品牌推广上，当地培育较强势的地方品牌，在全国收购扩张时应用通策医疗的品牌。因此全国统一的品牌优势不明显。
2006年抓住医院改制机会进入口腔医疗市场，同年上市2007年公立改制，收购宁波口腔医院2008年杭州口腔医院成为浙江省中医院附属医院
2010年公立改制，控股昆明市口腔医院
来源：36氪研究院，网络公开资料


互联网牙科医疗平台：创业细分领域丰富，有望服务层改变竞争分散格局

随着互联网医疗的深入发展，牙科成为互联网医疗创业较为集中的领域，原因与我国牙科诊疗服务质量低，以及民营诊所分散竞争程度高的特点相关，据不完全统计，我国民营牙科医院及诊所总量在6万家左右，每年维持3000家左右的增长，但是其中连锁占比不到10%，大多数为个体运营诊所，这些诊所普遍存在缺乏患者的痛点。

目前牙科领域互联网创业主要包括以下四类，其中互联网导流平台、电商平台两类数量最多。结合牙科本身的特点，本领域互联网创业与其他领域相比，呈现业务更加综合交叉、较偏重企业服务和医生教育服务为特点。
来源：36氪研究院备注：仅列举部分，排名部分先后，仅以主营业务作为分类标准




作者具有专业胜任能力，保证报告所采用的数据均来自合规渠道，分析逻辑基于作者的职业理解，本报告清晰准确地反映了作者的研究观点，力求独立、客观和公正，结论不受任何第三方的授意或影响，特此声明。
36氪不会因为接收人接受本报告而将其视为客户。本报告仅在相关法律许可的情况下发放，并仅为提供信息而发放，概不构成任何广告。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。在法律许可的情况下，36氪及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司的股权，也可能为这些公司提供或者争取提供筹资或财务顾问等相关服务。
本报告的信息来源于已公开的资料，36氪对该等信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映36氪于发布本报告当日的判断，本报告所指的公司或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌。过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，36氪可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。36氪不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，36氪对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
