

医药板块估值已经处于历史低位，目前是较好配臵时点
行业近况行情回顾：过去一周A股医药股板块指数下跌5.23%，上证综指下跌2.17%，深证成指下跌2.26%，创业板指下跌1.46%。A股医药板块涨幅前三分别是迈瑞医疗（+26.75%）、透景生命（+7.29%）、金花股份（+4.48%），跌幅前三分别是康美药业（-32.45%）、九芝堂（-28.82%）、沃森生物（-26.67%）。
行业动态：1）国家药监局发布《用于罕见病防治医疗器械注册审查指导原则》，加强医疗器械产品的注册管理；2）广东发布医药改革新政，提出要落实基药制度、改革医保支付方式等；3）2018年全国药政工作会议强调了药品保障体系建设、基药制度、两票制等重点工作。对于配臵板块和标的的选择，我们建议重点关注创新药领域和医疗器械领域的头部企业。核心逻辑是创新药收到国家医保的重点支持，新药品种纳入医保显著提速；而基层二级医院手术量的快速提速带动了医疗器械高值耗材的放量，两个细分领域景气度都在提升。
评论目前生物医药板块TTM估值已经接近2006年的历史低点，我们认为板块已经进入价值区间，此时是较好的配臵时点。周末出台的减税政策中，大病医疗支出每年可以抵扣6万元的上限标准，也将进一步刺激医药板块的支出。
估值与建议投资组合：A股：科伦药业、恒瑞医药、乐普医疗、凯利泰、华东医药、上海医药、美年健康。H股：石药集团、中国生物制药、威高股份、华润医药、白云山。
风险医保控费、二次议价。

石四药集团-H|前三季度收入和净利润符合预期，毛利润略低于预期(2018.10.19)

智飞生物-A|业绩符合预期，期待国产疫苗恢复(2018.10.19)•17种抗癌药纳入医保，新产品进入医保提速(2018.10.14)•乐普医疗-A|进一步布局肿瘤治疗，加码外科器械(2018.10.10)•创新药纳入医保提速，医保支付结构变化鼓励研发创新(2018.10.10)


过去一周A股医药股板块指数下跌5.23%，上证综指下跌2.17%，深证成指下跌2.26%，创业板指下跌1.46%。板块涨幅前三分别是迈瑞医疗（+26.75%）、透景生命（+7.29%）、金花股份（+4.48%），跌幅前三分别是康美药业（-32.45%）、九芝堂（-28.82%）、沃森生物（-26.67%）。
过去一周涨幅前三为三爱健康集团（+25.71%）、香港医思医疗集团（+17.55%）、亮晴控股（+17.07%），跌幅前三为德斯控股（-15.56%）、培力控股（-14.00%）、中国再生医学（-11.63%）。
过去一周涨幅前三为惠普森医药（+70.49%）、联络智能（+14.29%）、和黄中国医药（+5.27%），跌幅前三为泰和诚医疗（-14.33%）、泰邦生物（-4.81%）、万春药业（-3.07%）。
图表1:医药板块及A股股价表现，相对估值溢价
资料来源：万得资讯，中金公司研究部


A股：科伦药业、恒瑞医药、乐普医疗、凯利泰、华东医药、上海医药、美年健康。H股：石药集团、中国生物制药、威高股份、华润医药、白云山。近期工作：公司动态：乐普医疗（300003）；业绩回顾：智飞生物（300122）、石四药集团（2005.HK）；图表2:近期工作
行业动态：17种抗癌药纳入医保，新产品进入医保提速；创新药纳入医保提速，医保支付结构变化鼓励研发创新。


资料来源：万得资讯，中金公司研究部；注：浅灰色背景表示的是中金覆盖公司（采用中金预测），白色背景为未覆盖公司（采用万得资讯一致预期）


资料来源：万得资讯，中金公司研究部；注：浅灰色背景表示的是中金覆盖公司（采用中金预测），白色背景为未覆盖公司（采用万得资讯一致预期）


10月18日，国家药监局发布《用于罕见病防治医疗器械注册审查指导原则》，以加强医疗器械产品的注册管理，鼓励罕见病医疗器械的研发。《指导原则》规定：注册申报的产品应明确其潜在风险，临床前研究要确认风险在可接受范围。同时《指导原则》还提出了三种特殊情况可免于临床试验，包括：申报产品在临床前经过充分的研究或有其他证据能够确定患者使用该器械受益显著大于风险的，可根据技术审评部门的意见，免于进行临床试验。
资料来源：国家卫计委链接：http://www.nhfpc.gov.cn/yaozs/s3578m/201810/1daa9a62dd034c3c8ba264b62d85c09f.shtml?from=groupmessage）
2016年12月31日，修美乐在美国市场的核心专利到期，但艾伯维成功将美国生物仿制药威胁推迟至2023年。10月16日，修美乐的欧洲专利也到期，近日第5个修美乐生物仿制药也已经在欧洲获得上市批准，迈兰和富士-协和麒麟表示其修美乐生物仿制药将在

资料来源：国家药监局链接：http://cnda.cfda.gov.cn/WS04/CL2050/331355.html）广东发布医药改革新政，提出要落实基药制度、改革医保支付方式等行业
黑龙江、湖北、湖南发文，对已有三家通过一致性评价的品种，暂停未通过厂家的采购
资料来源：新浪医药链接：http://med.sina.com/article_detail_103_1_54440.html）
修美乐欧洲专利期已至，多家仿制厂商在欧洲获批
10月14日，广东省人民政府办公厅发布《关于印发广东省深化医药卫生体制改革近期重点工作任务的通知》。《通知》明确了近期的重点工作任务，包括落实基本药物制度、改革医保支付方式、全面推行药品集团采购、推广罗湖医院集团经验、加强短缺药品供应保障检测预警等。
10月15日，全国药政工作会议在京召开，除布臵药政工作外，会议讨论了《国家药品临床综合评价总体工作方案（征求意见稿）》。会议明确，近期我国药政工作将着力围绕加快短缺药品供应保障体系建设、全面实施国家基本药物制度新政策、全面落实药品采购“两票制”、提高药品供应保障能力、开展药品临床综合评价、推进国家药物政策体系和协调机制建设等7个方面重点展开。
近半个月，黑龙江省、湖北省、湖南省卫计委等有关单位先后发文，对通过一致性评价厂家数已达3家的品种，暂停未通过一致性评价厂家品种的采购或挂网交易资格。截至目前，共有6个品种通过一致性评价厂家数已达3家，其中有2个品种在2017年中国公立医疗机构终端销售额超过50亿元。受此影响，多家药企的未通过一致性评价产品或将暂停交易资格。


中金公司研究部:2018年10月22日10月16日当天或之后投放欧洲市场。
资料来源：新浪医药链接：http://med.sina.com/article_detail_103_1_54448.html）9月共有50家药企启动一致性评价
资料来源：新浪医药链接：http://med.sina.com/article_detail_103_2_54309.html）
10月19日，甘肃省公共资源交易局发布“2018年甘肃省关于取消部分药品中标挂网资格的通知（第二十批）”。藿香正气水、小儿伪麻美芬滴剂、阿司匹林肠溶片、刺五加胶囊等29个药品被甘肃省取消挂网采购，共涉及18家药企，包括强生、白云山等。取消采购原因包括生产线改造、成本上涨等，已无法保障医疗机构的正常供应。
2018年9月，在CDE公示的临床试验总共有204个临床试验。其中，化学药物167个，生物制品32个，中药/天然药物5个。204个临床试验中，CDE申报有117个，BE备案有87个，其中一致性评价BE备案有62个；化药批新申报的有25个。


资料来源：万得资讯，中金公司研究部


资料来源：万得资讯，中金公司研究部；注：浅灰色背景表示的是中金覆盖公司（采用中金预测），白色背景为未覆盖公司（采用万得资讯一致预期）


资料来源：彭博资讯，中金公司研究部；注：浅灰色背景表示的是中金覆盖公司（采用中金预测），白色背景为未覆盖公司（采用彭博一致预期）


一般声明本报告由中国国际金融股份有限公司（已具备中国证监会批复的证券投资咨询业务资格）制作。本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但中国国际金融股份有限公司及其关联机构（以下统称“中金公司”）对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。本报告中的信息、意见等均仅供投资者参考之用，不构成对买卖任何证券或其他金融工具的出价或征价或提供任何投资决策建议的服务。该等信息、意见并未考虑到获取本报告人员的具体投资目的、财务状况以及特定需求，在任何时候均不构成对任何人的个人推荐或投资操作性建议。投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，自主审慎做出决策并自行承担风险。投资者在依据本报告涉及的内容进行任何决策前，应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，并就相关决策咨询专业顾问的意见对依据或者使用本报告所造成的一切后果，中金公司及/或其关联人员均不承担任何责任。
本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。在不同时期，中金公司可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。
除非另行说明，本报告中所引用的关于业绩的数据代表过往表现。过往的业绩表现亦不应作为日后回报的预示。我们不承诺也不保证，任何所预示的回报会得以实现。分析中所做的预测可能是基于相应的假设。任何假设的变化可能会显著地影响所预测的回报。本报告提供给某接收人是基于该接收人被认为有能力独立评估投资风险并就投资决策能行使独立判断。投资的独立判断是指，投资决策是投资者自身基于对潜在投资的目标、需求、机会、风险、市场因素及其他投资考虑而独立做出的。本报告由受香港证券和期货委员会监管的中国国际金融香港证券有限公司（“中金香港”）于香港提供。香港的投资者若有任何关于中金公司研究报告的问题请直接联系中金香港的销售交易代表。本报告作者所持香港证监会牌照的牌照编号已披露在报告首页的作者姓名旁。
本报告署名分析师可能会不时与中金公司的客户、销售交易人员、其他业务人员或在本报告中针对可能对本报告所涉及的标的证券或其他金融工具的市场价格产生短期影响的催化剂或事件进行交易策略的讨论。这种短期影响的分析可能与分析师已发布的关于相关证券或其他金融工具的目标价、评级、估值、预测等观点相反或不一致，相关的交易策略不同于且也不影响分析师关于其所研究标的证券或其他金融工具的基本面评级或评分。
本报告由受新加坡金融管理局监管的中国国际金融（新加坡）有限公司(“中金新加坡”)于新加坡向符合新加坡《证券期货法》定义下的认可投资者及/或机构投资者提供。提供本报告于此类投资者,有关财务顾问将无需根据新加坡之《财务顾问法》第36条就任何利益及/或其代表就任何证券利益进行披露。有关本报告之任何查询，在新加坡获得本报告的人员可联系中金新加坡销售交易代表。
中金公司的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。中金公司没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。中金公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见不一致的投资决策。
本报告由受金融服务监管局监管的中国国际金融（英国）有限公司（“中金英国”）于英国提供。本报告有关的投资和服务仅向符合《2000年金融服务和市场法2005年（金融推介）令》第19（5）条、38条、47条以及49条规定的人士提供。本报告并未打算提供给零售客户使用。在其他欧洲经济区国家，本报告向被其本国认定为专业投资者（或相当性质）的人士提供。
特别声明在法律许可的情况下，中金公司可能与本报告中提及公司正在建立或争取建立业务关系或服务关系。因此，投资者应当考虑到中金公司及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。
与本报告所含具体公司相关的披露信息请访问http://research.cicc.com/disclosure_cn，亦可参见近期已发布的相关个股报告。与本报告所含具体公司相关的披露信息请访https://research.cicc.com/footer/disclosures，亦可参见近期已发布的关于该等公司的具体研究报告。研究报告评级分布可从https://research.cicc.com/footer/disclosures获悉。个股评级标准：分析员估测未来6~12个月绝对收益在20%以上的个股为“推荐”、在-10%~20%之间的为“中性”、在-10%以下的为“回避”。星号代表首次覆
行业评级标准：“超配”，估测未来6~12个月某行业会跑赢大盘10%以上；“标配”，估测未来6~12个月某行业表现与大盘的关系在-10%与10%之间；“低配”，估测未来6~12个月某行业会跑输大盘10%以上。
本报告的版权仅为中金公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式转发、翻版、复制、刊登、发表或引用。
盖或再次覆盖。


