

全球范围配置医疗资源，服务机构增长前景看好——跨境医疗行业深度报告
感谢蔡明子对本报告的贡献！

医疗健康行业将被重新定义，未来个性化诊断将成为新常态跨境医疗，打造全球医疗资源共享“社区”医疗健康行业将被重新定义，未来个性化诊断将成为新常态未来的医疗发展之路，会从原来粗矿的、单一的、依赖于单个医生，以治疗疾病未来的医疗发展之路，会从原来粗矿的、单一的、依赖于单个医生，以治疗疾病随着全球化的推进，医疗开始从本土化向国际化迈进，医疗资源实现了全球为目的走向变成更加个性化的、有针对性的、依赖大数据分析的以预防疾病为宗为目的走向变成更加个性化的、有针对性的、依赖大数据分析的以预防疾病为宗范围内的共享。跨境医疗涉及预防、治疗、康复和护理等方面，主要包括发旨的新型模式，所有的变革和颠覆都离不开革命性的技术：二代基因测序。旨的新型模式，所有的变革和颠覆都离不开革命性的技术：二代基因测序。达国家患者向价格低廉的发展中国家流动，和发展中国家患者前往发达国家寻求技术先进的治疗。二代基因测序行业是目前增长最快的基因学研究板块，五年后接近百亿美金市场二代基因测序行业是目前增长最快的基因学研究板块，五年后接近百亿美金市场2013年，全球医疗旅游产业的规模约为4386亿美元，已初具规模，斯坦福研根据Markets&Markets的一项研究报告显示，2014年二代基因测序的全球市场为根据Markets&Markets的一项研究报告显示，2014年二代基因测序的全球市场为究所估计这一数字在2017年将达到6785亿美元，四年复合增长率约12%。25亿美金，预计2020年将达到87亿美金，复合增长率23%,二代基因测序是25亿美金，预计2020年将达到87亿美金，复合增长率23%,二代基因测序是基因学领域中增长最快的子行业，超过基因芯片和PCR技术。基因学领域中增长最快的子行业，超过基因芯片和PCR技术。需求端增势良好，服务机构和新技术助力市场繁荣

基因测序仪增速已放缓，大数据处理成为难点和瓶颈，癌症治疗占最大下游份额高质量的欧美医疗服务和极具特色的中南亚旅游国家医疗项目对国内患者有基因测序仪增速已放缓，大数据处理成为难点和瓶颈，癌症治疗占最大下游份额巨大吸引力，国人海外就医的平均费用为15万美金，尽管昂贵，出国就医的（超过35%）（超过35%）人数有增无减。2015年9月以来，中国患者赴海外就医数量比年初增加了三基因测序仪已被欧美企业垄断，增速放缓，根据Markets&Markets的预测，基因测序仪已被欧美企业垄断，增速放缓，根据Markets&Markets的预测，倍，我们预计未来几年该人数将保持增长。2014-2020年，测序仪的复合增长率是15.4%；基因测序生物信息学全球市场（目2014-2020年，测序仪的复合增长率是15.4%；基因测序生物信息学全球市场（目前测序行业最大的难点和瓶颈），2012-2018复合增长率23%。下游应用市场以前测序行业最大的难点和瓶颈），2012-2018复合增长率23%。下游应用市场以跨境医疗服务机构近两年出现“井喷”式和平台式的发展，盈利模式已经形科学研究为主，肿瘤检测占下游最大的市场份额（超过35%）。科学研究为主，肿瘤检测占下游最大的市场份额（超过35%）。成。此外，国外新药上市比国内早6-8年，新药和新技术的应用也是国内跨境医疗火热的推动因素。测序服务业将成为测序市场增长最迅速的子版块，2011-2016复合增长率达29%测序服务业将成为测序市场增长最迅速的子版块，2011-2016复合增长率达29%国内跨境医疗服务机构派别渐显，各有优劣根据BCC的预测，测序服务是测序市场增长最快的子板块，从2011年不超过根据BCC的预测，测序服务是测序市场增长最快的子板块，从2011年不超过10亿美金到2016年达到35亿美金，复合增长率29%；到2016年，测序服务的10亿美金到2016年达到35亿美金，复合增长率29%；到2016年，测序服务的国内跨境医疗服务机构目前有上千家，大致可分为三类：传统跨境医疗服务市场容量将超过测序仪器。市场容量将超过测序仪器。机构、国外医院驻中国办事机构、互联网跨境医疗服务平台:传统型中介机构起步早数量多，收取中介费，在提供便利的同时也存在道德风险；国外医我国的基因测序行业：政策已破冰，扬帆起航正当时我国的基因测序行业：政策已破冰，扬帆起航正当时院驻中国的办事机构为患者提供了更权威的治疗方案，但患者转诊选择余地我国基因测序行业还处于起步阶段，政策方面经历了灰色地带，全面叫停，从2014我国基因测序行业还处于起步阶段，政策方面经历了灰色地带，全面叫停，从2014小，成功率将受影响；互联网跨境医疗平台可以实现患者与医生的有效匹配，年下半年开始，逐渐破冰。目前，仅华大基因和达安基因两家企业有产品获得年下半年开始，逐渐破冰。目前，仅华大基因和达安基因两家企业有产品获得实现精准医疗，但对患者的甄别能力要求较高。
CFDA认证。CFDA认证。

投资策略与建议投资策略与建议投资策略与建议我们认为，跨境医疗将是继跨境旅游后的又一个投资风口！我们从医药企业建议投资者建议重点关注达安基因（002030.SA）：是目前上市公司中唯一获得建议投资者建议重点关注达安基因（002030.SA）：是目前上市公司中唯一获得并购海外医院的角度出发，重点推荐华邦健康，建议关注江河创建。CFDA批准可以进行基因测序服务的公司；以及荣之联（002642.SZ）:华大基因CFDA批准可以进行基因测序服务的公司；以及荣之联（002642.SZ）:华大基因的IT系统合作伙，公司及控股子公司目前持有深圳华大基因科技服务有限公司华邦健康2015年收购了德国莱茵医院和瑞士巴拉塞尔医院，在满足国内客户的IT系统合作伙，公司及控股子公司目前持有深圳华大基因科技服务有限公司前往海外治疗需求的同时可以引进技术理念，做大做强康复产业。
关注其他涉及基因测序和诊断的个股：北陆药业（300016.SZ），昌红科技关注其他涉及基因测序和诊断的个股：北陆药业（300016.SZ），昌红科技江河创建是建筑装饰系统整体解决方案供应商，正在积极布局医疗健康领域。2015年成功完成对澳大利亚最大的连锁眼科医院Vision的收购。

300151.SZ），紫鑫药业（002118.SZ），中源协和（600645.SH），千山药机（300151.SZ），紫鑫药业（002118.SZ），中源协和（600645.SH），千山药机（300216.SZ），仟源药业（300254.SZ）等。（300216.SZ），仟源药业（300254.SZ）等。
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告


医疗本是一项本土化的服务，然而随着全球化的推进也具有了国际化的特征。早在十几年前，欧美人就开始热衷于在价格较低廉的周边国家进行以整容、小手术为主的轻症治疗。近年来中国新富阶层不断壮大，许多国人开始走出国门想寻求治疗，目的地包括美国、日本、新加
跨境医疗并不局限于治疗肿瘤等本国无法治愈的重症，带有旅游性质的轻症医疗（如高端
巨大的潜力使得跨境医疗服务机构越来越多，它们得到资本的追捧，并且呈现出产业化、跨境医疗主要包括国内患者去境外（包括港澳台地区）寻求医疗服务和境外患者来境内接
受医疗服务，目前前者占据绝大部分比例。我们认为，跨境医疗将是继跨境旅游后的又一个
坡、韩国等地。
体检、整容）还衍生出“医疗旅游”这一产业。2013年，全球医疗旅游产业的规模约为4386亿美元，已初具规模，斯坦福研究所估计这一数字在2017年将达到6785亿美元，四年复合增长率约12%（来源：《2013年全球医疗健康旅游产业经济研究报告》）。
平台化的趋势。
投资风口。
资料来源：MEDinline，民生证券研究院
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告


一、跨境医疗，打造全球医疗资源共享“社区”..............................................................................................4
二、需求端增势良好，服务机构和新技术助力市场繁荣...................................................................................9
三、国内跨境医疗服务机构派别渐显，各有优劣............................................................................................11四、投资策略与建议......................................................................................................................................13五、风险提示................................................................................................................................................14插图目录.......................................................................................................................................................15表格目录.......................................................................................................................................................15
1.跨境医疗的动力：国外价格驱动，国内技术驱动.........................................................................................................................42.热门跨境医疗目的地技术优势明显，治疗癌症首选美国...........................................................................................................63.跨境就医的步骤和三种途径.................................................................................................................................................................81.国内卫生资源发展滞后于社会需求，跨境就医需求不减...........................................................................................................92.跨境医疗服务机构方兴未艾，盈利模式初步形成.........................................................................................................................93.新药新技术助推海外就医潮.................................................................................................................................................................91.中介派：传统跨境医疗服务机构，数量最多................................................................................................................................112.医院派：国外医院驻中国办事机构，方便转诊...........................................................................................................................123.平台派：互联网跨境医疗服务机构，互联网医疗必然产物.....................................................................................................12
1.华邦健康：收购境外医院，加快布局医疗健康产业..................................................................................................................132.江河创建：收购澳洲医院，医疗健康业务实质性落地..............................................................................................................14
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告


一、跨境医疗，打造全球医疗资源共享“社区”
1.跨境医疗的动力：国外价格驱动，国内技术驱动
跨境医疗涉及预防、治疗、康复和护理等方面，受到两类人的追捧：一类是是欧美发达国家的居民，去价格低廉且服务水平高的发展中国家寻求医疗服务；另一类是以中国和中东
欧美国家居民出国寻求优质价廉的医疗服务早已不是新鲜事。举例来说，普通的英国民众会选择去费用较低的欧亚国家整容和补牙；德国人喜欢去东欧医疗旅游，意大利一些诊所也支
为代表的发展中国家的富裕阶层，去医疗水平先进的发达国家寻求医疗服务。
持刷德国医保卡；美国人热衷于前往哥斯达黎加整容，因为能节省近一半的费用。
资料来源：hulihealth，火石在线，民生证券研究院
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告


资料来源：中国旅游新闻网整理.，民生证券研究院
自体骨髓移植颅内出血/脑梗塞颅内出血/脑梗塞癫痫发作癫痫发作胸部手术呼吸道感染及炎症肺炎及胸膜炎开胸心脏瓣膜手术主要心血管手术循环系统疾病除外急性心肌梗死心脏衰竭及休克心律失常及紊乱其他循环系统疾病胃.食管癌.与十二指肠手术小肠和大肠癌的手术消化道絮乱伴腹膜感染消化道出血消化道梗阻食管，胃肠道及上部消化系统疾病其他消化系统疾病肝功能障碍髋/膝关节置换其他关节置换手术主要关节与肢体复位手术蜂窝织炎营养及代谢絮乱肾移植肾脏及泌尿道肿瘤手术肾脏及泌尿道手术/非肿瘤肾衰竭肾脏和泌尿道感染男性盆腔手术急性白血病化疗寄生虫类传染病败血症或脓毒血症
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告


资料来源：红和林健康平台，民生证券研究院
在中国，医生精湛的医术、更高的服务质量、规范的治疗过程和更为先进的医疗设备是国人出国就医的主要原因。境外医院除了技术发达外，医生职业资格管理严格，责任感强，
目前跨境医疗的目的地相对集中，且绝大多数目的地都有自己的特色和优势，比如整形项
患者可以得到专业的治疗。2011年，国内高收入人群中知道“患重病可以去出国治疗”的人只有3%，2014年这个数字达到40%左右（来源：盛诺一家）。同时，出国接受医疗服务的人数也在不断增长。
目最热门的是韩国，早期防癌体检日本最有优势。
以国内医疗费为参照对象，美国的平均治疗费用高出中国3-4倍，欧洲国家只高出30%（来源：ChinaRNA）。国人海外就医的平均费用为15万美金，尽管昂贵，出国就医的人数有增无减。以国人赴美治疗癌症为例，主要原因在于中美癌症患者存活率有着巨大的差异。根据2013
2.热门跨境医疗目的地技术优势明显，治疗癌症首选美国
资料来源：人民网、盛诺一家等网站公开信息整理，民生证券研究院
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告


年美国癌症协会与2013年全国临床肿瘤学大会的统计数据，美国癌症病人5年整体存活率可达到66%，而中国仅为31%。
资料来源：UDG，民生证券研究院
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告


资料来源：《从中美癌症存活率对比看中美医疗差距》，民生证券研究院
以中美死亡率均较高的肺癌来说，虽然美国肺癌病人的5年生存率只有17%，但是由于早期筛查的广泛开展，早期肺癌的5年生存率可达到60%-80%。早期筛查的治癌效果十分显著，美国乳腺癌在早期诊断出的概率超过80%，早期治愈率高达98%；而中国早期诊断出的概率不到20%，一旦查出，多数已经转移（数据来源：《从中美癌症存活率对比看中美医疗差距》）。
监督体系，这使得越来越多的国人将其视为最后的救命稻草，博一场不能输的战争。
后选择医生、翻译材料、办理出国手续、境外治疗。系、通过中介联系三种：
1）个人联系境外医疗机构难度很大。患者在申请医院时，需要将所有就诊记录都按照
题，如果语言交流和生活能力不强，此方法不是首选。
2）通过国内高端民营医院联系境外医疗机构，一些国内医院设有国际转诊中心，患者
除了早期筛查外，美国具有全球顶尖的药品、设备研发技术，训练有素的医生，和完善的
患者从有意愿出国就医到最终成行，需要经历以下步骤：挑选医院、提出申请、通过申请
国内患者选择境外医疗机构的途径与留学申请类似，大致分为个人联系、通过国内医院联
海外医院的病历格式翻译，还需撰写英文转诊病历，出国后也要克服语言、交通、住宿种种问
转诊到国外医院后，国外医师即已详知其病历、检验报告等相关资料。如此一来可争取诊疗时
挑选医院。参考最佳医院和专科排行榜网申。提交基本资料，和医院取得联系准备病历摘要、检查报告，翻译成英文办理签证，等待预约单，订机票、酒店
挑选医生。包括医疗事故记录、发表论文等确定治疗方案。可选择带方案回国治疗或国外治疗
医生初诊。可聘请翻译
资料来源：南都周刊，民生证券研究院
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告


效，患者在国外结束治疗后还可以直接在国内原医院继续跟踪护理。
3）通过医疗中介是目前易被患者采纳的方式，中介在翻译病历和安排行程方面可以极大地帮助患者，患者只需安心治病即可。国内卫生资源发展滞后主要体现在：
1）卫生技术人员数量和床位数总量虽有增加，但人均资源数仍不足；
2）医护人员素质和能力有待提高，尤其是基层医疗卫生人员的技术水平仍偏低，执业
助理）医师中，大学本科及以上学历者占比仅为45%；注册护士中，大学本科及以上学历者占比仅为10%（来源：卫计委）；
3）公立医疗机构所占比重过大，床位占比近90%，专科医院发展相对较慢，儿科、精神卫生、康复、老年护理等领域服务能力较为薄弱。
项目无疑是具有吸引力的。据海外医疗服务机构数据显示，2015年9月以来中国患者赴海外就医数量比年初增加了三倍，我们预计未来几年该人数将保持增长。
派出专人陪同赴海外就医。跨境医疗服务机构的盈利模式已经形成，大至可分为两种：
1）综合性健康管理服务的企业解决客户跨境医疗的咨询、治疗、健康管理的需求，提
签证、酒店、机票、翻译等），还可以与地产、基金联合打造疗养中心，实现盈利。
2）跨境医疗互联网平台收取医疗服务机构和海内外医院的推广收入，以及用户海外医疗咨询服务（如远程问诊）收入等等。
发达国家高质量的新药也是推动海外就医热潮的因素之一。IMS中国负责人张猛认为，创新
二、需求端增势良好，服务机构和新技术助力市场繁荣
1.国内卫生资源发展滞后于社会需求，跨境就医需求不减
2.跨境医疗服务机构方兴未艾，盈利模式初步形成3.新药新技术助推海外就医潮
国内医疗资源相对不足的同时，高质量的欧美医疗服务和极具特色的中南亚旅游国家医疗
随着出国就医的国人不断增长，专门提供跨境医疗咨询服务的机构近两年出现“井喷”式和平台式的发展，服务包括评估病情、制定医疗方案、健康体检、注射疫苗等，如有需要还可供高端定制型医疗产品（如瑞士抗衰老项目、日本高端综合体检等）和医疗旅游配套服务（如
在第一部分中我们提到，发达国家先进的医疗技术是吸引国人出国就医的驱动因素，其实
药物可以提高社会的人均寿命，并从整体上降低患者的医疗成本。但由于中国的新药准入方
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告


面还存在较多障碍，导致新药上市时间较晚。根据1987年到2000年这十多年中，人均寿命延长了接近两年，其中新药贡献了0.8年，接近40%。
评估，往往需要5年甚至更长时间才能进入北上广等大型城市的三甲医院。以预防宫颈癌的HPV疫苗为例，2006年6月，HPV疫苗获得美国食品药品监督管理局（FDA）批准，成为世
龄内地女性选择去港澳台等地注射HPV疫苗，据统计，香港每年接受HPV疫苗注射的女性人群中，约2/3来自内地（来源：人民网）。
资料来源：IMS，民生证券研究院
在新药研发技术发达的国家，会投入大量的费用用于新药研发，国外的一些医院还经常有最新的药物试验。新药每天都在更新，有望提高有效治愈率。但由于中国的新药准入方面还存在较多障碍，导致新药上市时间较晚。一个新研发的药物进入中国之前，需要重新进行临床
界上第一个预防癌症的疫苗，国内至今没有批准上市，还处于临床审批过程中。因此，大批适
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告


资料来源：搜狐健康，民生证券研究院
三、国内跨境医疗服务机构派别渐显，各有优劣
国内跨境医疗服务机构目前有上千家，大致可分为三类：传统跨境医疗服务机构、国外医
传统的跨境医疗服务机构起步较早，数量较多，通过与国外医院达成合作协议，将国内患者介绍到合作医院，有的伴随陪诊服务，中介费是其主要收入。盛诺一家、迈德瑞、厚朴方舟
优势：传统的中介机构由于起步较早，经验丰富，除了为患者推荐医院外，还能帮助预约、
劣势：这类机构收取的中介费很高，动辄数万甚至十几万。在为患者推荐医院时，只能从合作医院中选取，相对局限，并且出于自身利益考虑存在“只推荐贵的，不推荐对的”道德风
院驻中国办事机构、互联网跨境医疗服务平台。
等都属于这类传统型机构，其核心竞争力在于合作医院的数量、医院排名和资质。
翻译病历、办理签证机票，甚至提供境外陪诊服务，为患者带来便利。
险，患者由于求医心切及缺乏甄别经验，不一定能去最适合的医院。
1.中介派：传统跨境医疗服务机构，数量最多
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告


资料来源：动脉网，民生证券研究院
2.医院派：国外医院驻中国办事机构，方便转诊
3.平台派：互联网跨境医疗服务机构，互联网医疗必然产物
出国就医的患者大多属于经济宽裕，不少国外医院为获得更多高端医疗患者，开始在中
医院相继在北京设立办事机构，或者与国内医院建立转诊通道，主推治疗癌症、儿童病、血液
优势：不论是在中国设立办事处，还是与国内医院合作转诊，这些国外的医院大都是实
劣势：设立专门的国外办事处需要较高的管理成本，并且办事处的实力和水平也不能和医
在国内医疗服务跟不上患者需求，和互联网向医疗领域渗透的背景下，跨境医疗平台出现并迅速成长起来。这种平台能让患者快速、便捷地了解国内外医疗服务的利弊，先看到预计的诊疗效果再进行选择，在出行前就可以对治疗深入理解，增强信心和认同感。同时，在大数据的支持下，患者和医院可以有效匹配，实现精准医疗。但是对患者的甄别能力要求较高。目
国设立办事处，将国内患者转诊至对接医院。2014年以来，美国的梅奥诊所、克利夫兰等名
病等擅长的领域，以此来吸引大批患者，并且促进了国内外医疗界的交流。
力雄厚的，有能力治疗国内难以治愈的病症，或者为患者提供更好、更权威的治疗方案。
院本身相提并论，再者，患者在某家办事处只能选择该家医院，转诊成功率会受到影响。
前比较有代表性的服务平台是春雨医生控股的春雨国际。春雨国际将自身定位为“医疗服务行业+互联网”的聚合平台，具有两大功能：一是通过PC和移动端产品，打造跨境医疗服务平台，并欢迎包括中国在内的所有跨境医疗机构入驻，
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告


做“一级批发商”；二是整合全球医疗资源，并将之包装为可售卖的产品，提供一站式定制服务，瞄准中产阶级人群的跨境医疗需求。未来还将将引入境外医疗机构管理系统，落地春雨国
跨境医疗在国内是近两年才兴起的新生事物，处于初期发展阶段，标的很少。我们从医药
德国莱茵医院是一家专业从事医疗康复、护理（含住院治疗）的医疗机构，在骨科、内科、运动伤害、心脑血管疾病和静脉疾病等领域拥有丰富的康复医疗经验。公司可以吸取莱茵医院
瑞士巴拉塞尔医院在肿瘤治疗、慢性疾病和抗衰老等领域拥有极深的造诣，一方面能够满足国内客户前往海外高端医疗资源治疗需求，另一方面可以将其肿瘤治疗技术、抗衰老、慢性病治疗和康复技术、生物牙科技术引进中国，打造中国国内顶端医疗服务。这次收购有利于公司做大做强医疗健康产业、加快拓展高中端医疗市场，为公司培育新的利润增长点，促进
际诊所，形成跨境医疗服务的闭环。
企业并购海外医院的角度，重点推荐华邦健康、建议关注江河创建：
公司正在积极布局“大健康”产业，2015相继收购了德国莱茵医院和瑞士巴拉塞尔医院，目的在于引进国外康复理念，打造国内一线城市高端康复中心。
的运营管理经验，将德国的康复医疗技术吸收并引进到国内。
公司战略性发展，增强公司的整体实力和市场竞争优势。除了走高端康复中心路线外，公司还立足重庆建设区域连锁康复中心，宽仁康复医院2014年底已经投入使用。基于公司在康复领域步步为营，加上其医药板块每年稳定增长20%-30%，我们预计公司2015-2017年的EPS是0.38、0.48、0.56元，对应PE是28、22、19，强烈推荐。
资料来源：春雨国际官网，民生证券研究院
1.华邦健康：收购境外医院，加快布局医疗健康产业
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告


2.江河创建：收购澳洲医院，医疗健康业务实质性落地
江河创建是一家行业领先的建筑装饰系统整体解决方案供应商，公司正在加快产业转型升
级，在战略上以医疗健康领域作为未来的第二主业。2015年8月至10月，公司成功完成对澳大利亚最大的连锁眼科医院Vision的收购，正式拥有了医疗资产。Vision是澳大利亚最大的连锁眼科医院，在澳大利亚拥有14家专业眼科医院、9家先进的日间手术中心，6家激光眼科手术中心。通过引进Vision的品牌、技术和管理，将为公司进一步大力发展医疗健康业务奠定基础。
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告


本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告


马科，家电行业分析师，原民生证券策略分析师。行业评级标准
吴汉靓，民生证券医药行业研究小组组长，上海交通大学理学硕士、学士，美国内布拉斯加林肯大学生物工程博士，以第一作者在国际顶级学术期刊发表三篇学术论文。曾在沃胜资产担任高级研究员，2015年加入民生证券。
作者具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格和相当的专业胜任能力，保证报告所采用的数据均来自合规渠
道，分析逻辑基于作者的职业理解，通过合理判断并得出结论，力求客观、公正，结论不受任何第三方的授意、影响，特此声明。
以报告发布日后的12个月内公司股价的涨跌幅相对同期的沪深300指数涨跌幅为基准。以报告发布日后的12个月内行业指数的涨跌幅相对同期的沪深300指数涨跌幅为基准。
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告


本报告仅供民生证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本报告是基于本公司认为可靠的已公开信息，但本公司不保证该等信息的准确性或完整性。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，在不同时期，本公司可发出与本报告所刊载的意见、推测不一致的报告，但本公司没有义务和责任及时更新本报告所涉及的内容并通知客户。本报告所载的全部内容只提供给客户做参考之用，并不构成对客户的投资建议，并非作为买卖、认购证券或其它金融工具的邀请或保证。客户不应单纯依靠本报告所载的内容而取代个人的独立判断。本公司也不对因客户使用本报告而导致的任何可能的损失负任何责任。本公司未确保本报告充分考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或需要。本公司建议客户应考虑本报告的任何意见或建议是否符合其特定状况，以及（若有必要）咨询独立投资顾问。本公司在法律允许的情况下可参与、投资或持有本报告涉及的证券或参与本报告所提及的公司的金融交易，亦可向有关公司提供或获取服务。本公司的一位或多位董事、高级职员或/和员工可能担任本报告所提及的公司的董事。本公司及公司员工在当地法律允许的条件下可以向本报告涉及的公司提供或争取提供包括投资银行业务以及顾问、
咨询业务在内的服务或业务支持。本公司可能与本报告涉及的公司之间存在业务关系，并无需事先或在获得业务关系后通知客户。若本公司以外的金融机构发送本报告，则由该金融机构独自为此发送行为负责。该机构的客户应联系该机构以交易本报告提及的证券或要求获悉更详细的信息。未经本公司事先书面授权许可，任何机构或个人不得更改或以任何方式发送、传播或复印本报告。本公司版权所
有并保留一切权利。所有在本报告中使用的商标、服务标识及标记，除非另有说明，均为本公司的商标、服务标识及标记。
本公司具备证券投资咨询业务资格，请务必阅读最后一页免责声明证券研究报告
