

独特路径，全球视野


投资摘要：买入！公司概况：已转型制剂+生物创新药政策分析：创新迎来最好时代创新药：以键能隆为核心的创新药体系正扬帆远航创新药之F-627：8亿美金重磅产品创新药之F-652：3亿美金以上重磅品种创新药之双抗平台：国内双抗龙头国际化：健能隆为核心的发达国家+NovoTek为核心的发展中国家制剂：持续30%以上高增长原料药：泛酸钙竞争格局中短期不会改变市场所忧：担忧中孕育大机会业绩及市值展望：五年千亿市值




独特路径、全球视野——已转型“制剂+生物创新药”独特路径：不同于传统药企从自身研发&产品为起点，公司以代理尤其是特定代理起家，建立全国药品销售网络，借壳上市后，通过并购整合持续获得自有产品线并运作进国家医保，为长期发展奠定基础；同时收购健能隆进军生物创新药和发达国家市场；收购NovoTek一方面将进口药品引进国内，另一方面以其为平台，将进口药品引入到发展中国家。公司已成功转型为“制剂+生物创新药”企业。全球视野：公司立足中国14亿人口构建基础和风险保障体系，以健能隆为敲门砖开始欧美日发达国家市场13亿人口的国际化，以NovoTek为核心开始构建发展中国家市场40亿人口的国际化。基本判断——“创新+国际化”梦想即将实现发展趋势：平凡期（2003-2013）：特定代理+并购储备品种，完成原始积累。开拓期（2014-2017）：整合+创新+国际化，持续并购整合获得自有产品线，通过收购健能隆、NovoTek快速布局“创新+国际化”。飞跃期（2018-未来）：“创新+国际化”梦想实现，制剂持续高增长。业绩趋势：1）制剂：长期保持30%以上增速。12个独家治疗品种新进17年国家医保+丰富的血液肿瘤及其他在研产品线+NovoTek代理进口产品引入国内和发展中国家+未来继续收购整合。2）生物创新药：第一个创新药F-627预计18Q4-19Q1完成三期，19年上市；F-652预计最快19-20年上市。3）原料药：亿帆主导的泛酸钙竞争格局、价格相对稳定，预计17-18年贡献净利润10亿元，未来在5-10亿元。投资建议——“创新+国际化”稀缺标的！攻守兼备，长线坚守，分享“未来千亿市值龙头”成长公司已步入“飞跃期”，“创新+国际化”梦想即将实现，制剂持续高增长，原料药贡献充足现金流。展望18年制剂净利润5亿元，持续30%以上增长，23年超20亿元；第一个创新药F-627预计19年上市，23年贡献权益净利润近10亿元；原料药17-18年贡献净利润10亿元，未来5-10亿元。18年公司合理估值355亿元，19年495亿元，五年千亿市值潜力！目前市值未包含任何创新药预期，攻守兼备，维持中长期“买入”评级！股价催化剂：创新药临床进展&获批；制剂业务高速增长逐步兑现；发展中国家国际化取得进展。风险提示：创新药临床&上市的风险；泛酸钙价格大幅下跌。


核心逻辑2017年10月我们发布深度报告《“创新”大牛市》，全市场第一家指出中国已进入“医药创新”新时代，创新是5-10年乃至未来永恒大机会，未来是“创新”大牛市。而亿帆作为A股目前稀缺的生物创新药投资标的——旗下生物创新药平台健能隆，作为中国第一批生物创新药企，经过14年发展，在研创新药即将陆续全球上市，市场对此没有预期&认知。美欧创新药定价是中国的数倍，若推广得力，其规模和盈利水平均比国内更高。公司生物创新药属于中国第一家进入全球多中心三期临床试验的品种，同时多个重磅品种在全球开展临床，“创新+国际化”的梦想即将实现。一个具有远大抱负和前瞻眼光的管理团队能够使一个“整合+创新+国际化”企业走得更快、更远。健能隆估值——对比百济神州、贝达药业、信达生物，健能隆显著低估健能隆与百济神州、贝达药业、信达生物一样，均拥有优秀的创新药管理团队，产品线也可媲美百济神州和贝达药业，优于信达生物。但其估值远低于三者，目前二级市场基本没有给亿帆医药创新药部分——健能隆估值。参考太平洋医药创新药简化估值模型，2018年健能隆合理估值182亿元，53.8%权益合理估值98亿元。市场所忧——担忧中孕育大机会制剂能否高增长。12个独家治疗品种新进17年国家医保+丰富的血液肿瘤及其他在研产品线+NovoTek代理进口产品引入国内和发展中国家+未来继续收购整合，制剂有望长期保持30%以上增速。12个独家医保品种各省医保导入工作快速进行，预计2018年4月全部省份可完成导入；招标方面，2017年之前中标率不超过30%，至2017年底已超过70%。

自身缺乏研发能力。药企获取研发&产品的方式不同，各有千秋，并无优劣之分，国内外均是如此，关键是能否给予创新药团队充分信任和授权。通过收购、整合，亿帆已成功转型为“制剂+生物创新药”企业。
F-627获批概率及销售。F-627“二期临床实验结果+三期的04方案结果”达到评价标准+05非劣效的实验设计和SPA方案，获批概率高，渠道方面大概率跟当地销售企业合作，且上市后价格相比Neulasta有明显优势。
原料药业绩波动。历史经验+环保压力，泛酸钙竞争格局已从“恶性竞争”到“合作共赢”，亿帆主导的泛酸钙格局中短期不会改变，预计17-18年每年10亿元净利润，未来每年5亿元以上是大概率事件，合理估值50-100亿元，不是影响公司估值的核心因素，将为公司提供持续的经营现金流，为公司药品业务提供充足的现金弹药。


立足安徽市场，从事药品配送和代理，至2008年医院客户和经销商分别发展到40多家和400多家，并取得了跌打活血胶囊等4个药品全国独家总经销权。
在全国范围内进一步扩大配送和代理业务，至2013年终端覆盖医院数达8800多家，同时取得了5个品种特定代理权以及2个进口品种代理权。
整合：借壳上市后，大规模并购并整合专科产品线（血液肿瘤、皮肤、妇科等），大力发展自有品种，并运作进医保。创新：收购健能隆，进军生物创新药国际化：收购健能隆，进军发达国家；收购国际制剂代理商NovoTek，一方面将进口药品引进国内，另一方面以其为平台，将进口药品引入到发展中国家。
2014年：成功借壳上市；同年收购四川美科制药。2015年：收购阿里宏达盛康药业、蚌埠骄阳药业、沈阳志鹰药业70%股权、安徽省天康药业、四川天联药业、沈阳澳华制药。收购国药一心的的血液肿瘤类在研品种7个，血液类相关产品1个。收购天联药业；与控股股东共同设立安徽医健投资管理公司，持股15%。2016年：收购生物药标的键能隆。2017年：收购进口药品代理商NovoTek。
国际化：1、2019年第一个生物创新药F-627全球上市，发达国家国际化梦想实现，成为中国第一个在美国上市的生物创新药。2、以NovoTek为平台，引入进口药品到发展中国家，并结合当地销售渠道，发展中国家国际化梦想实现；同时亿帆自有品种在发展中国家注册上市。
创新：2019年第一个生物创新药F-627全球上市，F-652等品种临床进展顺利，上市在即。制剂：长期保持30%以上增速。12个独家治疗品种新进17年国家医保+丰富的血液肿瘤及其他在研产品线+NovoTek代理进口产品引入国内+未来继续收购整合。
平凡期：特定代理+并购储备品种开拓期：整合+创新+国际化飞跃期：“创新+国际化”梦想实现
2003年合肥亿帆医药经营有限公司注册成立；2008年合肥亿帆药业和合肥亿帆药业营销有限公司成立；2009年合肥亿帆医疗设备成立，同年收购安徽新陇海药业和湖南芙蓉制药；2011-2012收购新疆希望制药和安徽省雪枫药业。2013年宿州亿帆药业成立，同年收购宁波倍的福药业。
数据来源：公司公告、太平洋医药；红色曲线代表股价，紫色曲线代表净利润


业绩及市值展望：五年千亿市值潜力！
18年市值展望：355亿元。1）生物创新药：18年合理估值100亿元（详细估值请参考本PPT35页）：F-627估值156亿元，F-652保守估值26亿元。仅考虑F-627和F-652的估值，暂不考虑2个新药技术平台的估值和其他在研产品线的估值，2018年健能隆合理估值182亿元，53.8%权益合理估值98亿元。2）制剂：18年合理估值175亿元：预计18年净利润5亿元，考虑未来持续30%以上增速，给予18PE35X，合理估值175亿元。3）原料药、化工：18年合理估值80亿元。预计18年净利润10亿元，给予18PE8X，合理估值80亿元。
19年市值展望：495亿元。1）生物创新药：19年合理估值192亿元：预计第一个生物创新药F-627于19全球上市，峰值收入8亿美元，考虑到可能的销售合作，拉低收入（8亿美元变成5亿美元，但净利率提升至50%以上），即峰值销售5亿美元（32.5亿元），净利率55%，净利润2.75亿美元（17.88亿元），53.8%权益净利润9.62亿元。暂不考虑其他创新药上市预期。给于20倍PE，合理估值192亿元。2）制剂：19年合理估值230亿元：预计19年净利润6.6亿元，考虑未来持续30%以上增速，给予19PE35X，合理估值230亿元。3）原料药、化工：19年合理估值72亿元。预计19年净利润9亿元，给予19PE8X，合理估值72亿元。
五年千亿市值潜力，维持“买入”评级。1）生物创新药：22-23年合理估值335-385亿元：F-627预计23年53.8%权益净利润9.62亿元，给予健能隆35-40倍PE，合理估值335-385亿元。2）制剂：22-23年合理估值530-720亿元：预计22-23年净利润分别为15.38、20.67亿元，考虑持续30%以上增速，给予PE35X，合理估值530-720亿元。3）原料药、化工：22-23年合理估值40-50亿元。预计22-23年净利润分别为6亿元、5亿元，给予PE8X，合理估值40-50亿元。




亿帆医药前身为鑫富药业、亿帆生物和亿帆药业（2014年被亿帆生物吸收合并）。2014年9月，亿帆生物和亿帆药业借壳鑫富药业，鑫富药业实现了从原料药向制剂的转型，同年底证券更名为亿帆鑫富；2015年，通过自身和子公司亿帆生物一系列的并购，公司不断拓宽制剂管线，转型思路明晰；2016年6月，子公司宁波亿帆以10亿元现金受让DHY公司53.8%的股权，进入生物药领域；2016年10月，为更好体现公司未来化药、生物药等核心产业的发展规划，将公司名更改为亿帆医药。鑫富药业前身为过鑫富先生于1994年创立的杭州临安申光化学，2004年7月于深交所上市，主营为D-泛酸钙、D-泛酸、PBS、PVB、EVA等，其中D-泛酸和D-泛酸的销售占比在70%以上。
数据来源：公司官网、公司公告，太平洋医药
合肥亿帆生物医药（药品配送和代理）+杭州鑫富科技（原料药、高分子材料）+湖州鑫富新材料（PVB等）+四川天联药业（皮肤药）+辽宁圣元药业（眼科药）+亿帆医药研究院（北京）
安徽医健投资（医院受托管理等）宁波保税区医药投资
100%键能隆（生物药）


经过不断地业务优化和并购整合，亿帆生物已发展成拥有血液肿瘤、皮肤科、妇科、儿科等多科室用药的制剂企业，结合母公司，已覆盖除港澳台以外的所有省区市，药品制剂在全国二级以上医院的覆盖率超过60%。平凡期：特定代理+并购储备品种开拓期：整合+创新+国际化
立足安徽市场，从事药品配送和代理，至2008年医院客户和经销商分别发展到40多家和400多家，并取得了跌打活血胶囊等4个药品全国独家总经销权。
在全国范围内进一步扩大配送和代理业务，至2013年终端覆盖医院数达8800多家，同时取得了5个品种特定代理权以及2个进口品种代理权。
整合：借壳上市后，大规模并购并整合专科产品线（血液肿瘤、皮肤、妇科等），大力发展自有品种，并运作进医保。创新：收购健能隆，进军生物创新药国际化：收购健能隆，进军发达国家；收购国际制剂代理商NovoTek，一方面将进口药品引进国内，另一方面以其为平台，将进口药品引入到发展中国家。
2014年：成功借壳上市；同年收购四川美科制药。2015年：收购阿里宏达盛康药业、蚌埠骄阳药业、沈阳志鹰药业70%股权、安徽省天康药业、四川天联药业、沈阳澳华制药。收购国药一心的的血液肿瘤类在研品种7个，血液类相关产品1个。收购天联药业；与控股股东共同设立安徽医健投资管理公司，持股15%。2016年：收购生物药标的键能隆。2017年：收购进口药品代理商NovoTek。
国际化：1、2019年第一个生物创新药F-627全球上市，发达国家国际化梦想实现，成为中国第一个在美国上市的生物创新药。2、以NovoTek为平台，引入进口药品到发展中国家，并结合当地销售渠道，发展中国家国际化梦想实现；同时亿帆自有品种在发展中国家注册上市。
创新：2019年第一个生物创新药F-627全球上市，F-652等品种临床进展顺利，上市在即。制剂：长期保持30%以上增速。12个独家治疗品种新进17年国家医保+丰富的血液肿瘤及其他在研产品线+NovoTek代理进口产品引入国内+未来继续收购整合。
飞跃期：“创新+国际化”梦想实现
2003年合肥亿帆医药经营有限公司注册成立；2008年合肥亿帆药业和合肥亿帆药业营销有限公司成立；2009年合肥亿帆医疗设备成立，同年收购安徽新陇海药业和湖南芙蓉制药；2011-2012收购新疆希望制药和安徽省雪枫药业。2013年宿州亿帆药业成立，同年收购宁波倍的福药业。
数据来源：公司公告、太平洋医药；红色曲线代表股价，紫色曲线代表净利润




2016年亿帆与新发结束长达6年的纠纷后，加上环保因素，泛酸钙价格迅速上涨，同时在亿帆生物制剂业务的高速增长带动下，近三年公司净利润增速均在50%左右。2016年公司收入和利润分别达到了35.05亿和7.05亿，增速分别达到43.94%和95.3%。同时，制剂业务也逐步成为主营业务，2016年收入占比达62.2%。
营业总收入(亿元)
营收YOY毛利率(%)

值],泛酸钙提价+亿帆生物部分并表39.9%

值]，泛酸钙提价体现+制剂高速增长50.6%40.4%

值]，亿帆生物大部分并表+制剂增长+原料药涨价

值]，泛酸钙提价+12个品种进医保以及制剂持续高速增长


4、渠道优势明显，销售能力强劲
代理起家，销售强劲。亿帆医药以代理特别是特定代理（特定代理类似MAH药品上市许可人制剂，亿帆作为技术拥有&支持方和独家代理）起家，销售能力强劲，14年借壳上市以来，营销渠道快速扩张，17年上半年，覆盖医院数9000家以上，药品制剂在全国二级以上医院覆盖率超60%；销售人员较快增长，2016年达到612人。
案例：注射用头孢他啶（注射剂型占比达90%以上）属于第三代头孢菌素类抗生素，虽然有生产批件的企业达百家，但仅公司销售的0.5g、1g、2g规格和原研GSK的1g剂型为单独定价，因此只有GSK为直接竞争对手，但价格上亿帆较GSK有优势。自2011年获得海南海灵的头孢他啶的全国总经销后，亿帆将头孢他啶的销售额从2012年样本医院的2.12亿，提升至2016年的5.22亿，年复合增长率达25.3%，2016年海南海灵的注射用头孢他啶的市占率更是达到了80%以上；同时，销售均价稳步提升，从2012年的29.50元/瓶上涨至2016年的31.41元/瓶。
头孢他啶样本医院销售金额(亿元)
头孢他啶样本医院销售数量（万瓶）
销售均价(元)


5、研发后来居上，未来大有可为
2016年公司收购DHY公司53.8%股权后，研发费用迅速增加，2016年研发费用2.7亿（2015年仅0.4亿），占营收比例达12.41%，在医药上市公司中排名第12位，其中研发费用资本化率61%；研发人员也从2015年的123人增加至2016年的590人，技术人员占比16.36%，其中硕博人数92人。随着键能隆在研项目的逐步推进，特别是F-627、F-652、A-337的临床研究，未来公司的研发费用持续增长是必然趋势。
研发费用（亿元）
注：1）选取了2016年研发费用1亿以上的企业进行比较，对于研发费用/营业收入小于亿帆的公司，仅选取代表性公司；2）亿帆医药的研发主要投入到药品板块，因此计算时取制剂业务的销售收入。数据来源：Wind、太平洋医药
注：1）选取了2016年技术人员数量大于200人，技术人员占比10%以上，研发费用大于1亿的制剂和生物制品企业进行比较，对于技术人员占比小于亿帆的公司，仅选取代表性公司；数据来源：Wind、太平洋医药




毕井泉局长上任2年多以来，出台一系列政策，刀刀命中行业本质，17年10月两办发布的药审改革、鼓励创新，更是将创新提高到国家层面，总体理念与美国接轨。种种改革措施正逐步在扫除医药行业历史积弊，引领行业健康发展，回归创新本质。



申报生产：优先审批缩短申报生产时间1年：16年1月以来已发布26批名单，包括新药、临床急需、质量疗效明显改进、儿童专用、孤儿药、重大疾病等。
有些甚至不用做3期临床，再缩短1-2年：比如恒瑞吡咯替尼做完2期临床，直接申报生产。之前的案例是微芯生物的西达本胺上市。
申报临床：新政申报临床“默示许可”缩短临床申报时间1年：临床试验由明示许可改为了默示许可，在规定的60天内药审中心没有做出质疑或者否定，申请人就可以开展临床试验，大大缩短了申请时间。
临床实验过程加速：某些具有重大突破疗效的产品临床实验进度大幅加快，1-3期临床界限逐步模糊，不同临床试验可以同时进行。比如，恒瑞的PD-1单抗16年2月开始临床，目前已经在做3期。
也就意味着1个创新药从开始申报临床，到上市，如果2期完直接报生产，最快只需3年，而以前需要7-10年。



新药上市后通过国家医保谈判进入医保，有利于快速上量：16年5月份以来已进行了2批医保谈判。第一批谈判5个，进入3个（包括贝达的埃克替尼）；第二批谈判44个，进入36个（包括恒瑞的阿帕替尼）。
商业保险鼓励保障使用创新药械。11月15日保监会发布的健康保险管理办法（征求意见稿），鼓励医疗保险产品对新药品、新医疗器械和新诊疗方法在医疗服务中的应用支出进行保障。
贝达埃克替尼：2011年上市，16年收入10.35亿；恒瑞阿帕替尼：14年12月上市，16年收入8亿。以上两个品种均是在未进全国医保的情况下实现快速上量，目前已经进入医保。未来新药上市后，将很快进入医保，实现更快的放量。



两办发布的药审改革、鼓励创新，将两者提高到国家层面，相比15年的政策，更加强调要鼓励创新，总体理念与美国接轨，将对行业产生巨大影响。只有创新的医药公司在全球才有大市值。
逐步扫清阻碍创新的体制环境。例如16年6月试点上市许可人制度，现已全国铺开，激发创新。




成立于2004年，键能隆专注于创新生物蛋白药的研发和生产，目前员工180人，1/3以上员工具有硕士或者博士（包括MD）学位，研发中心在上海，GMP工厂在北京。键能隆2011年开始在澳大利亚开展F-627一期临床，目前全球开展三期临床。预计2018年F-627、F-652、A-337等多个创新药临床试验将取得突破和进展。
获得一百万美元的天使投资从PharMab（Tanox公司奠基科学家）获得F-627许可
建立DiKineTM（双分子平台）
第一轮融资获得一千二百万美元，五百万股票发行
2009建立F-652（rhIL-22）二聚体平台
预期：F-627完成三期临床病人入主F-652完成“移植物抗宿主病”2期a临床A-337进入一期临床A-319进入一期临床

两个新药研发技术平台挖掘更多产品管线双分子平台二期临床证明F-627相对Neulasta的非劣效；第一个三期证明F627相对安慰剂的安全性和有效性。F-652全球首创（2个孤儿药、2个突破性治疗药）
双抗体平台
发展一个强有力的知识产权组合拓展科研能力，建立cGMP工厂。

F-899等。
展示了一个更好的BiTE平台：A-337,A-319


2、两个平台研发管线丰富，18Q4-19Q1有望完成首个品种三期临床试验
键能隆核心技术分为三个层次：第一个层次为两个创新技术平台——双分子平台Di-KineTM和免疫抗体平台ITabTM；第二个层次是基于平台研发的获得专利的在研创新药，第三个层次是用于生产、品质控制的各种专有技术。


2、两个平台研发管线丰富，18Q4-19Q1年有望完成首个品种三期临床试验
双分子平台：双分子平台能够带来长效性和强效型的优势，目前临床进度最快的产品F-627第一个III期临床已达到预设评价标准，第二个III期临床全球已经启动，预计18Q4-19Q1完成，19年全球上市。
双抗平台：双特异性抗体拥有两种特异性抗原结合位点，可以同时与靶细胞和功能细胞（一般为T细胞）相互作用，进而增强对靶细胞的杀伤作用。双抗体平台最快的产品为A-337，是中国第一个进入临床研究的双抗，2017年6月份在澳大利亚进入I期，目前病人已经入组。
嗜中性粒细胞减少症（美国/欧洲）
嗜中性粒细胞减少症（中国）
移植物抗宿主病（美国，全球首创药，传统治疗激素类，美国移植物抗宿主病患者人数6万人。孤儿药）
急性酒精性肝炎（美国，全球首创药，传统治疗激素类，美国急性酒精性肝炎宿主病患者人数超过6万人。已申请突破性治疗药物，目前处于2期a临床。突破性治疗药物）急性胰腺炎（中国，美全球首创药，传统治疗维持治疗，美国急性胰腺炎患者人数25万。国，突破性治疗药物）坏死性小肠结肠炎（美国、儿科孤儿药）帕金森病矮小症（中国）
80%上皮肿瘤（EpCAM-CD3）（澳大利亚）急性和慢性淋巴细胞白血病（CD19m-CD3）非霍奇金淋巴瘤（CD19b-CD3）CD19/20,B细胞淋巴瘤-
海外56亿美元，长效46亿美元，短效10亿美元。美国市场是主要市场：短效和长04试验（F-627VS安慰剂）：已完成并达到预设评价标效产品都是安进的Neupogen和Neulasta为第一家，占据主要市场份额，其中短效准；已有Teva公司Grani和Sandoz公司的Zarxio上市，2016年市场份额分别为67%、20%05试验（F-627vsNeulasta）：2017年10月拿到SPA，预和13%；长效尚未有第二家产品上市，目前在研的同类型产品主要是SPPI的计2018年2月可以开始入组病人，18Q4-19Q1完成III期Eflapegrastim和F-627，Apotex、Hospira、Sandoz等6家企业的首次申报均被否。实验，预计2019年可上市。国内30亿元，短效20亿元，长效10亿元高速增长。齐鲁的瑞白占短效市场40%以上。2016年12月29日提交III期申请，2017.2获受理，2017年长效方面：齐鲁的新瑞白（60%）、石药的津优力（40%）已上市，恒瑞的19K已申6月获临床批件，预计19年初完成III临床，19年上市。报生产。
全球首创药，传统治疗手术、抗生素
预计2-4周注射一次，国内长效重组人生长激素需求缺口较大，目前仅长春高新的聚乙二醇化的长效生长激素上市（一周注射一次）。国内外均无针对相同适应症的同类产品上市销售。目前类似产品仅有欧洲药品管理局于2009年4月20日批准NeoviiBiotech公司研发的Removab（商品名：“Catumaxomab”）上市销售，该品种主要用于治疗恶性实体瘤腹水


已递交孤儿药申请并获受理，上半年2期a出结果，根据2期a结果决定能否获批孤儿药，若获批孤儿药，做完2期b临床可直接报生产。
已申请突破性治疗药物，中国准备申报II期临床，预计2018年可进入II期。美国在临床实验设计1期方案。已申报儿科孤儿药，在申报临床IND。正申报临床II期
18Q1申报临床IND，
2017年6月获得I期批件，正处于临床I期中，病人已入组。2017年8月申请临床，并获CFDA受理，待批准中，预计18年可进入I期实验。处于临床前研究，预计18年申报临床。处于临床前研究，预计18年申报临床。
数据来源：公司公告、公司资料，太平洋医药


2、两个平台研发管线丰富，18Q4-19Q1有望完成首个品种三期临床试验
临床前临床申报临床Ⅰ期临床Ⅱ期临床Ⅲ期新药上市DiKineTM,双分子技术平台
中性粒细胞减少症（美国/欧洲）中性粒细胞减少症（中国）移植物抗宿主病（美国，孤儿药）急性酒精性肝炎（美国，突破性治疗药）急性胰腺炎（中国，突破性治疗药）急性胰腺炎（美国，突破性治疗药）坏死性小肠结肠炎（美国，儿科孤儿药）矮小症（中国）
中性粒细胞减少症（美国/欧洲）中性粒细胞减少症（中国）移植物抗宿主病（美国，孤儿药）急性酒精性肝炎（美国，突破性治疗药）急性胰腺炎（中国，突破性治疗药）急性胰腺炎（美国，突破性治疗药）坏死性小肠结肠炎（美国，儿科孤儿药）矮小症（中国）
A-337>80%上皮性肿瘤（EpCAM-CD3）（澳洲）A-319急性和慢性淋巴细胞白血病（CD19m-CD3）A-329非霍奇金淋巴瘤（CD19b-CD3）F-627F-652F-899
A-337>80%上皮性肿瘤（EpCAM-CD3）（澳洲)A-319急性和慢性淋巴细胞白血病（CD19m-CD3）A-329非霍奇金淋巴瘤（CD19b-CD3）A-019CD19/20,B细胞淋巴瘤
ITabTM,免疫抗体平台
DiKineTM,双分子技术平台
ITabTM,免疫抗体平台


3、键能隆具有与百济、贝达相媲美的研发管线，优于信达生物
百济神州定位创新药，且在全球开展临床，临床进度领先，包含小分子靶向药物和免疫肿瘤药物，市值60亿美元。公司产品
BGB-A317百济神州(PD-1)BGB-290(PARK)
BGB-283(RAF二聚体)信达生物以单抗生物类似物为主，临床进度领先，但局限在国内，估值近百亿元。产品IBI308（PD-1）IBI301（CD20）IBI305（VEGF）IBI303（TNF-α）IBI306（PCSK9）IBI310（CTLA-4）IBI302
复发或难治性套细胞淋巴瘤（MCL)(中国)+慢性淋巴性白血病（CLL)(中国)+弥漫性大B细胞淋巴瘤(中国)+复发或难治性华氏巨球蛋白血症(中国)晚期实体瘤(全球)+局部晚期或转移性膀胱尿路上皮癌(中国)+肺癌(中国)+食道癌;胃癌；胃食管结合部癌；(中国)+经典型霍奇金淋巴瘤(中国)实体瘤；全球晚期实体瘤；中国BRAF或KRAS/NRA-突变肿瘤；全球晚期或转移性恶性实体瘤；中国
适应症和实验地点霍奇金淋巴瘤(中国)慢性淋巴细胞白血病；弥漫性大B细胞淋巴癌；非霍奇金淋巴瘤；类风湿性关节炎(中国)转移性NSCLC；中国三期强制性脊柱炎/自体免疫疾病/肿瘤；三期中国1类新药高血脂治疗性生物制品2类肿瘤1类新药眼底黄斑疾病和实体瘤生物类似药生物类似药


3、键能隆具有与百济、贝达相媲美的研发管线，优于信达生物
贝达药业定位创新药，目前1个创新药收入10亿元，未来峰值收入20亿元，在研产品线丰富，且在全球开展临床，临床进度领先，目前以小分子靶向药物为主，市值215亿元。
X-396（恩沙替尼）
VEGFR、PDGFRMIL60（贝伐珠单抗）
晚期结直肠癌（中国）ALK阳性非小细胞肺癌（全球多中心）ALK阳性非小细胞肺癌（中国）ALK阳性晚期恶性黑色素瘤（美国）晚期肾癌（中国）晚期胃癌（中国）实体瘤（美国）胰腺癌（美国）wAMD（美国、中国）晚期肺癌（中国）结直肠癌（中国）银屑病（中国、新西兰）c-Met阳性晚期非小细胞肺癌、晚期实体瘤（中国）T790M阳性非小细胞肺癌（中国）II型糖尿病（中国）ER+/HER2-的乳腺癌、肺鳞癌、食道癌尿路上皮瘤、乳腺癌、非小细胞肺癌等RAF、Ras突变的肿瘤肿瘤、实体瘤等肿瘤、实体瘤等肿瘤、实体瘤等肿瘤、实体瘤等肿瘤、实体瘤等乳腺癌、卵巢癌乳腺癌、卵巢癌肿瘤免疫治疗KRAS突变的实体瘤实体瘤糖尿病肿瘤免疫治疗肿瘤免疫治疗肿瘤免疫治疗肿瘤免疫治疗肿瘤免疫治疗肿瘤免疫治疗肾衰导致贫血


3、键能隆：核心团队具有丰富的工业界经验，良好的业绩记录
健能隆核心管理团队中多人具有高等学历及海外知名高校医药、生物等专业背景，其知识、经验互补，多名管理人员曾在Amgen、礼来、拜耳、和记黄埔等多家知名药企从事中高研发、管理等工作，长达10-25年。

24年生物医药领域研发经验前健能隆首席科学家和记黄埔医药副总裁安进资深科学家超过100篇授权专利（30篇在审专利）
14年药物临床前开发经验扬子江药业常务副总监和记黄埔医药副总监
健能隆（北京）总经理

18年以上生物制药开发经验
美国Amgen主任研究员（PrincipalScientist）和物化分

21年国际多中心临床从业经验和记黄埔医药（上海）有限公司临床和注册部副总裁美国法玛西亚/辉瑞临床开发总监
24年生产经验礼来公司（新泽西）CMC开发总监
ImClone公司下游工艺开
超过19年在生物医药界的开发经验GSK中国研发中心生物学总监拜耳制药高级研究员Berlex（先灵葆雅下属公司）科学家


键能隆的顾问专家团均来自于Amgen、BMS、Genentech等知名药企，以及梅奥诊所、NIH等研究和医疗机构。

DavidLacey博士，科学顾问委员会主席，原任美国安进公司（Amgen）高级副总裁，新药研发总监
LarsBirgerson博士，科学顾问委员会顾问，前百时美施贵宝高级副总裁；基因泰克副总裁
JohnGlaspy博士，关键临床意见领袖（UCLA),主导了Neulasta的全部临床试验
MarcelvandenBrink博士，意见领袖（MSKCC),血液及肿瘤学系主任
VijayShah博士，意见领袖（梅奥诊所），胃肠病学与肝病学主席，系主任
JayKolls博士（匹兹堡大学），IL-22治疗坏死性小肠结肠炎
MarkHallett博士，运动障碍与帕金森病研究所主管，美国国立卫生研究院
BillParker,前安进总监，Neulasta法规主管
GuyBuckland,前安进总监，肿瘤市场总管
MurielleMcLane,前麦克森市场副总监



北京生命科学研究所（NIBS，约800人）所长和创始人•美国国家科学院院士•中国科学院外籍院士•前霍华德休斯研究员，生物医学和生物化学教授，德克萨斯西南大学讲席教授
前JoyantPharmaceuticals美
前Medivation公司临床开发副
ThomasJefferson大学医学博
拥有超过18年在生物医药产业界的业务发展及研发经验•前百济神州董事会成员,作为默沙东集团代表•前默沙东集团业务发展和授权许可副总裁•前安进公司外部研发执行许可总监•纽约西奈山医学院神经科学博士学位

前保诺科技公司的创始人,首席执行官（后由PPD公司收购并给投资者带来了丰厚的回报
前Galenea公司首席执行官
前Genta公司联席首席执行官
前Telephia公司创始人和总裁
美国斯坦福大学工商管理硕士•美国麻省理工学院工学学士•前美国麦肯锡咨询公司雇员
前Acerta公司副总裁兼临床开发部负责人•前基因泰克公司（隶属罗氏集团）肿瘤学产品开发部医学总监•在斯坦福大学担任胸部肿瘤科主治医师•获得血液学、肿瘤学及内科学医师执照•斯坦福大学完成内科住院医培养和血液科专科培养•华盛顿大学医学院医学博士学位
前ARIAD制药公司助理法律总顾问及代理法律总顾问•拥有17年在明茨莱文律师事务所代表生命科学公司事务经历，其中9年时间担任律所公司和证券业务合伙人•乔治梅森大学优秀法律博士毕业生•康奈尔大学哲学文学学士
王晓东博士创始人，科学顾问委员会主席
李季博士执行副总裁，全球业务发展负责人
欧雷强董事长,创始人，首席执行官血液病学首席医学官
高级副总裁,法律总顾问
物技术产业分析部门总监•2015年入选机构投资人评选全美最佳分析师团队（低/中市值生物技术公司领域）；2012年彭博资讯市场顶级美国生物技术分析师；被华尔街日报评为2010年生物技术领域和制药公司领域“华尔街最佳分析师”，及2008年生物技术公司领域“华尔街最佳分析师”•前爱德华证券公司和JMP证券公司生物技术高级分析师；培基证券公司助理分析师，从事跨国医药公司和特种药制药企业分析研究•芝加哥大学工商管理学硕士及生物化学与分子生物学博士
总裁•前美国基因泰克公司副医学总监•前芝加哥大学肿瘤医学讲师•前西北大学纪念医院内科住院医，芝加哥大学血液学及肿瘤科专科培养士学位
JaneHuang,医学博士ScottA.Samuels,Esq.

Genentech公司前医学总监
美国纪念斯隆-凯特琳癌症中心(MSKCC)血液病学中心前主治医生•美国马里兰大学医学院医学博士学位


俞德超博士董事长兼总裁•中组部“千人计划”国家特聘专家•中国科学院分子遗传学博士•美国加州大学UCSF博士后•“国家生命科学领域最具影响力的海归人才”
刘晓林高级副总裁•姑苏创新创业领军人才专项核心成员•前雅培、百时美施贵宝、Adimab等公司研发高管,副总监、总监等职位•二十多年生物领域从业经验
周德伟博士首席运营官•上海复旦大学化学专业学士和硕士，纽约市立大学博士•前新泽西州礼来制药副总裁，前英克隆副总裁、高级总监、总监等职位•25年生物制药行业经验理工作•年销售70亿美元的生物药Enbrel和Bexxar开发的核心技术负责人
阙红博士副总裁•中组部“千人计划”国家特聘专家、姑苏创新创业领军人才专项核心人员•美国印第安纳大学分析化学专业博士
首席科学家、Genentech（基因泰克）经理、神州细胞工程有限公司副总经理、药明生物执行主任等职务
徐炜副总裁•美国印第安纳大学工商管理硕士•曾先后担任舒迪安、阿斯利康、百时美施贵宝、安进等公司的管理和技术职位•在工艺开发，产业化转化，大型生物制药新厂投产项目有20多年的经验
KentIverson副总裁•担任前Genentech、Corixa、Coulter和Immunex（现Amgen）等公司的技术管
曾先后任职于PfizerInc.（辉瑞制药

美国华盛顿大学工商管理硕士•新加坡特许会计师协会资深会员（ISCA）和中国证券交易所认证的A股独立董事•前迈瑞生物医疗电子有限公司和百盛国际有限公司等公司首席财务官BlakeSalisbury副总裁
曾担任礼来商务合作高级总监•在商务合作开发方面拥有20多年的丰富经验余彩玲副总裁•曾先后担任海王英特龙、葛兰素史克等国内外知名药企的总工程师、生产总监等职务•曾主导过两个细胞因子产品、一个疫苗产品的上市工艺开发和产业化•在生物制药生产与质量体系的建立、运行与维护有超过25年工作经验
胡国强高级副总裁•前辉瑞研发（中国）中心项目执行战策管理经理•前勃林格殷格翰临床管理总监•前上海三维生物制药医学总监



医学博士，第十二届全国人大代表•美国病理执业医师，浙江大学实践导师•中国药促会会长，国家“千人计划”•“十一五”国家科技计划执行突出贡献奖”•国家“千人计划”联谊会新药创制和产业化工作组组长、中国药学会常务理事杭州市•第三届杰出人才奖，中国侨界创新团队贡献奖

先后在美国克里夫兰临床医学研究中心和美国密歇根大学医学院从事博士后研究工作•美国临床肿瘤学会（ASCO）会员•美国糖尿病学会（ADA）会员•杭州市新世纪“131”优秀中青年人才培养计划浙江省“海外高层次人才引进计划”（千人计划）•杭州市第一批“特聘专家”•国家“千人计划”
王家炳博士副总裁兼研发中心主任•威斯康星大学有机化学博士•曾分别任职于美国默克公司和阿斯利康公司•3个临床新药和5个临床候选新药的关键发明人•拥有发明专利和论文40多篇•国家“千人计划
朱凌宇博士董事长高级顾问•俄亥俄州立大学生物化学博士•曾先后在美国ESPERION制药公司、强生公司、美国辉瑞制药公司、西安杨森制药公司等大型制药公司担任商务拓展经理、商务拓展总监•北京经济技术开发区海外高层次人才•国家“千人计划”
创始人、美国强生制药公司主任科学家及项目研发主管等•国家“千人计划”数据来源：公司官网、太平洋医药


3、相比百济、贝达、信达，低调的键能隆估值被显著低估
健能隆与百济神州、贝达药业、信达生物一样，均拥有优秀的创新药管理团队，产品线也可媲美百济神州和贝达药业，优于信达生物。但其估值远低于百济、贝达，信达等创新药企，目前二级市场没有给亿帆医药创新药部分——健能隆估值。
健能隆与百济神州、贝达药业、信达生物市值比较公司总市值（亿元）百济神州350信达生物近百亿元贝达药业215键能隆18.6（2016年被收购时的估值）
数据来源：Wind、公司公告，太平洋医药
2016年净利润（亿元）-8.27亏损3.69-0.5（DHY2015年净利润）


4、创新药如何估值——3-5倍峰值销售PS！

方法：现金流贴现法。
案例：metoo类创新药处在三期临床后期or报生产，明年开始上市销售，净利率45%(已上市，后续无研发费用)，上市第6年达到峰值销售10亿元，上市到专利到期13.5年。贴现率8%。创新药后续资本开支低，近似以净利润代替现金流。
45%：metoo类创新药毛利率95%（参考埃克替尼进医保降价之前毛利率95%，降价一半之后毛利率95%），扣减销售费用率（35-40%）+管理费用率（小几个点）合计40%，产品已经上市不用考虑研发投入，15%的所得税后，税后净利
1.08：如果从1.08上调到1.1，影响估值15-20%。
1）中国处在老龄化阶段，生活节奏等各种原因，患病人数每年是增加的，会低估根据目前患病人数得出的销售峰值。
2）从三期临床后期到上市有一个概率，理论上，三期到获批的概率在50-60%之间，但对于mebetter、mebest品种，前期的临床试验证明综合性能好，其获批的概率在80%及以上。
率46.75%。mebetter、mebest毛利率更高，费用率更低，净利率会更高，预计在50%、60%左右。
美国的统计数据显示：上市第6年达到峰值销售，上市到专利到期13.5年。中国随着创新药上市后进入医保谈判目录，达到峰值的时间会逐步向美国靠拢。参考美国的统计数据，S型，上市第6年达到峰值，假设峰值销售维持4年，第10年开始每年收入降幅5%，药品生命周期30年。测算某一靶点适应症目前患病人数（肿瘤用每年新增患者，慢性病用存量患者）+药品费用参考同类外资产品在国内价格降价50%以上进医保+渗透率计算行业空间，乘以该产品能占到的市场份额（综合考虑病种、疗效、上市时间等）得出销售峰值。
总结：metoo类，PS要打点折扣，mebetter、mebest产品，上述两个因素可相互抵消。


4、创新药如何估值——3-5倍峰值销售PS！

结论：3期临床后期/申报生产的创新药，给予3-5倍峰值销售PS比较合理，metoo给3倍，mebetter给4倍，mebest给5倍PS（获批概率更高、生命周期/峰值持续时间更长，净利率更高（定价高）,定价高产品好导致销售费用率更低）。如果处在临床2期，乘以30.8%的统计概率，同时乘以0.7（2期到3期后期的时间成本）。
VS：全球最专业药物市场预测公司——EvaluatePharma采取净现值法（NPV）对在研创新药进行估值，平均下来，3期临床阶段新药（bestinclass、firstinclass）按预期未来峰值收入水平给予5倍PS进行NPV估值。


参考太平洋医药创新药简化估值模型，F-627估值156亿元，F-652保守估值26亿元。仅考虑F-627和F-652的估值，暂不考虑2个新药技术平台的估值和其他在研产品线的估值，2018年健能隆合理估值182亿元，53.8%权益合理估值98亿元。
药品名称申请类型临床进度全球：已完成跟安慰剂比较的第一个三期临床并获得预期评价标准，跟Neulasta比较的第二个三期临床进展顺利，预计18年底或19Q1可完成三期临床，19年上市，成为继安进Neulasta之后第二个上市的长效G-CSF。美国：已递交孤儿药申请并获受理，预计18年上半年2期a出结果，根据2期a结果决定能否获批孤儿药，若获批孤儿药，做完2期b临床可直接报生产。F-652新药
临床实验方案设计为安进Neulasta的metoo类药品，实际上安全性更优，保守给予3倍PS。
全球首创药（firstinclass），给于5倍PS估值；若获批孤儿药则不需要做三期临床，暂保守按照需要做三期临床预测，统计上二期临床进三期临床概率30.8%，同时考虑时间因素打7折。全球首创药（firstinclass），给于5倍PS估值；若获批突破性治疗药物则有可能不需要做三期临床，暂保守按照需要做三期临床预测，统计上二期临床进三期临床概率30.8%，同时考虑时间因素打7折。


美国：已申请突破性治疗药物，目前处于2期a临床。
已申请突破性治疗药物，中国准备申报II期临床，预计2018年可进入II期。美国在临床实验设计1期方案。美国：已申报儿科孤儿药，在申报临床IND。
182亿元，53.8%权益估值98亿元




化疗后升白药，以长效G-CSF为主。化疗引起的嗜中性粒细胞减少症（CIN）是癌症患者在治疗中由细胞毒类的化疗药物引起。仅在美国，每年约有170万癌症患者接受化疗，总共进行约750万次化疗，其中约有500万次化疗伴随发生CIN。全球CIN市场估计为70亿美元，目前大约85％以上的患者仍使用第一代重组人类粒细胞集落刺激因子（下文简称“rhG-CSF”）（短效，化疗后需要每天注射一次），只有不到15％的患者使用第二代rhG-CSF（长效，聚乙二醇修饰的rhG-CSF,每个化疗周期给药一次）。
海外市场：安进长效G-CSF产品Neulasta一枝独秀。短效全球收入超过10亿美元，长效价格是短效的20倍，仅有Amgen的Neulasta一个产品，其专利已于2015年到期，2016年全球收入46.48亿美元，增速为-1.42%，其中美国市场39.3亿美元，占全球销售额84.6%，且未在中国上市。
中国市场：长效G-CSF高速增长。rhG-CSF整体市场规模30亿元，其中短效20亿元，长效10亿元。2017年新版医保目录将长效rhG-CSF纳入医保乙类，预计未来增速会加快。长效rhG-CSF目前上市产品包括石药的津优力和齐鲁的新瑞白，2017年津优力和新瑞白的样本医院销售额分别为1.33亿元和1.68亿元，其中新瑞白上市3年便超越津优力，但F-627是唯一同时做过国际临床实验的品种，将具有较强的质量和政策优势。
Neulasta美国国外销售（亿美元）50454035302520151050
Neulasta美国销售（亿美元）8.247.239.478.938.85
国内长效G-CSF销售额（百万元）
津优力（石药百克）新瑞白（齐鲁）


美国市场长效G-CSF分析：以创新药申报的健能隆的F-627和SPPI的Eflapegrastim最有可能19-20年获批。美国市场针对Neulasta的在研产品分为两类，一类为生物类似药，如Sandoz、Apotex等企业的在研产品，2015年Neulasta的专利过期以来，尚无一家企业的长效产品在美国上市，且Apotex、Sandoz等六家企业首次FDA申报全部被否或主动撤回，说明生物类似药要通过FDA申请难度非常高。另外一类为创新药，代表为Generon（健能隆）的F-627和SpecturmPharmaceuticals（SPPI.O）的Eflapegrastim，两家产品均处于第二个III期临床阶段，而F-627进度更快，有望成为继安进Neulasta后，美国市场第二个上市的长效rhG-CSF。
正做第二个III期，已拿到SPA。第二个临床III期。
2013年在欧洲上市；在美国因商业原因而撤回申请。
2013和2014年分别在美国和欧洲撤回，原因是公司市场战略调整，把精力集中在其他欧洲和全球的项目。2016年6月完成I期，目前处于II期2016年7月被FDA拒绝，2017年1月Sandoz撤回了欧洲的申请，因为EMA质疑sandoz的研究不能证明患者食用Zioxtenzo后血液浓度和食用Neulasta后一样，且生产工厂需要GMP认证更新。仿制药2014年12月FDA已受理上市申请，但至今一直未批准上市，FDA也无回应。
Hospira（辉瑞）SandozApotexCoherusBiosciencesMylanGedeonRichter
数据来源：BiologicsBlog、BiosimilarsReviewandReport、ClinicalTrails、各公司官网等，太平洋医药
CHS-1701仿制药2017年6月被FDA拒绝，FDA要求更详细的数据分析和更深入的生产商信息。MYL1401H仿制药2017年10月被FDA拒绝，因生产工厂的缺陷。-仿制药2016年11月撤回了申请，因EMA认为仿制药不能证明跟Neulasta高度类似。
有望18年底/19Q1做完实验，19年上市预计2019年4月可结束实验暂无在美国再申请提交的计划

可能在2019年继续提交申请


-


中国市场长效G-CSF分析：F-627为唯一创新药，其他均为生物类似物。除已上市的津优力和新瑞白外，目前最快的是恒瑞的19K，已完成临床实验，其他在研厂家包括键能隆、北京双鹭、杭州九源、厦门特宝等，其中北京双鹭和键能隆进度仅次于恒瑞医药。中国市场除健能隆为创新药外，其他均为生物类似物。中国之所以能获批生物类似物，与国内审批相对美国宽松有关。我们认为健能隆作为全新结构的创新药，综合质量和定价有可能优于生物类似药。
第1个疗程中，3级（中度）和4级（重度）嗜中性粒细胞减少症的持续天数
主要终点指标是安全性指标和不良事件包括实验室检查安全监测；抗rhG-CSF中和抗体；不良事件。定量测定血清PEG-rhG-CSF浓度；定量测定中性粒细胞绝对值（ANC）。
各剂量组与对照组患者两个试验周期的Ⅲ度和Ⅳ度粒细胞减少症的发生率和持续时间的中位值比较。
严重不良事件；实验室检查安全监测。
中性粒细胞减少性发热的发生率；3度及以上中性粒细胞减少的发生率；ANC从最低值到恢复至2.0*10^9/L以上所需要的时间；化疗结束到ANC达到最低值的时间和ANC最低值。临床药代动力学指标；临床药效动力学评价和粒细胞减少症的发生率、持续时间等。采集血清样本用于检测PEG-rhG-CSF抗体水平。
各剂量组化疗周期与试验药物组中性粒细胞减少性发热发生率的比较；各剂量组化疗周期与试验药物组ANC变化；不良事件、临床实验室检查、影像学检查、暴露剂量、合并抗生素使用率、抗体检查等。Tmax、Cmax、AUC0-t、AUC0-∞、λz't1/2、Vd/F、CL/F等；ANC和CD34+细胞计数；血清抗体检测。
数据来源：ClinicalTrails、药智网、各公司官网等，太平洋医药


F-627是健能隆研发的第三代G-CSF，具有长效和强效的特点。F-627拟用于治疗肿瘤患者化疗等原因引起的嗜中性粒细胞减少症。安进的短效和长效G-CSF分别属于第一代和第二代G-CSF。第一代和第二人G-CSF都是G-CSF单分子。由于G-CSF受体的激活必须通过G-CSF配体的双分子聚合过程，亿帆应用Fc融合蛋白技术研发了F-627，它含有重组人G-CSF双分子。从空间结构上更易形成G-CSF配体-受体二聚体复合物，有可能解决肿瘤病人化疗后发生重度嗜中性粒细胞减少症的医学难题，具有成为最佳(Best-in-Class)G-CSF药物的潜力。
疗效：二期临床相比Neulasta达到非劣效标准。II期临床数据分析，以TC组为例，F-627与Neulasta比较，重度ANC减少症持续时间的均值差（天），80、240和320μg/kgF-627治疗组分别为0.4天，0.3天和0.3天，F-627取得了非劣效的结果；而与竞争对手SpecturmPharmaceuticals比较中，F-627的实验入组人数更多，主要临床终点评价中F-627与Eflapegrastim整体效果接近。
中性粒细胞减少，乳腺癌
首轮治疗中，主要评价指标为3/4级贫血I-IV级乳腺癌患者，接受多柔（即ANC<1.0×109/L）持续时长：次要评价指标为：4级比星+多西紫杉醇+环磷酰胺TC组：与Neulasta比较中、重度ANC减ANC降低（即（TAC）或多西紫杉醇+环磷少症持续时间的均值差（天），80、ANC<0.5×109/L）持续酰胺（TC）4轮治疗，与6mg/240和320μg/kgF-627治疗组分别为0.4的时间，ANC降低幅度、此固定剂量的培非格斯亭对照。天[95%CI(-0.1,0.9)]，0.3天[95%CI(-发热性嗜中性粒细胞的在美国和东欧的35家医院入选0.2,0.8)]和0.3天[95%CI(-0.2,0.9)]。发生率和ANC从谷底恢了232例患者，其中141例受试TAC组：与Neulasta比较中、重度ANC复至2.0×109/L的天数等：者接受TC方案，91例受试者减少症持续时间的均值（天），240和240和320μg/kgF-627接受TAC方案，每个疗程为21320μg/kgF-627治疗组分别为0.3天[95%与Neulasta相似。天，共4个疗程。CI(-0.5,1.1)]和0.4天[95%CI(-0.4,1.2)]。首轮治疗中，严重贫血持续时长（DSN）：0.045mg/Kg、0.135mg/Kg、0.27mg/Kg各组DSN时长相对培非格斯亭组差值分别为0.72/0.14/-0.28天，最高剂量取得优效结果。I-IV级乳腺癌患者，接受4轮抗肿瘤化药治疗。与6mg固定剂量培非格斯亭比。
0.045mg/Kg恢复慢于对照组；0.135mg/Kg在1-8天恢复与对照相当，之后略快于对照组0.27mg/Kg恢复快于对照组。


安全性：二期临床相比Neulasta具有更好的安全性。以临床次要终点的指标之一发热型中性粒细胞减少症（乳腺癌化疗后发生）为例，安进、Teva等企业的临床试验中FN的综合发生率达到9.5%，而F-627的实验中仅1.7%，F-627安全性优势非常明显。
F-627美国II期80ug/kg(N=35)n（TC/TAC）(%)


F-627、SPI-2012和Neulasta的III期临床产品（ID）药物
其它轮次治疗中发生严重贫血的时长、发生2/3级贫血的时长、各级贫血的发生率、感染和使用抗生素治疗的比率，出现发热性中性粒细胞减少的发生率。评估抗F-627抗体的水平。
4轮治疗后，出现发热性中性粒细胞减少患者静脉注射抗感染药物和住院的发生率。1.总体生存率；2.无进展生存率；3.进展时间；4.达到目标应答水平的患者比例；5.前四个化疗周期中第四级发热型中性粒细胞减少的发病率；6.前四个化疗周期中第三、四级中性粒细胞减少的发病率；7.前四个化疗周期中四级中性粒细胞减少的发病率；8.发生副作用的人数。
首轮治疗中，4级严重贫血（中性粒细胞的绝使用静脉注射抗生素的时长、住院时长、首轮治对数量小于0.5*10^9/L）疗中4级严重贫血的发生率、出现发热性中性粒持续的时长（DSN）。细胞减少的发生率、发热性中性粒细胞减少或任何感染导致的住院治疗的发生率、静脉注射的发生率。
第一个周期中重度嗜中1.第一个周期内中性粒细胞绝对数恢复时间；2.性白血球减少症（DSN）第一个周期内中性粒细胞绝对数最低量；3.第一持续时间。个周期内发热型嗜中性白血球减少症发病率。
首轮治疗中，4级严重贫血（中性粒细胞的绝出现发热性中性粒细胞减少的发生率、首轮治疗对数量小于0.5*10^9/L）中中粒细胞减少的最低程度等。持续的时长（DSN）。4轮治疗后，发热性中性粒细胞减少者占比。
前四个化疗周期中第3、4级发热型中性粒细胞减少的发病率。
3期：2017年10月拿到SPA，预计2018年2月可开始入组病人，18年底/19Q1有望完成III期实验。
使用多柔比星+多西紫杉醇（TA）四轮治疗，化疗后第一天皮下注射20mg固定剂量的F-627或安慰剂。随后逐日跟踪中性粒细胞的绝对数量，直至恢复到2.0*10^9/L水平之上。
使用多西紫杉醇+环磷酰胺（TC）四轮治疗，疗后第一天皮下注射20mg固定剂量的F-627或6mg固定剂量的Neulasta。
实验组：通过预填装1ml、单次使用的注射器在每个周期的第二天对患者进行皮下注射，计量为固定剂量13.2mg/0.6ml；对照组：在每个周期的第二天对患者进行Pegfilgrastim单次皮下注射，计量为6mg/0.6ml。使用多西紫杉醇+环磷酰胺（TC）四轮治疗，疗后第一天皮下注射13.2mg/0.6mlEflapegrastim或6mg固定剂量的Neulasta。安慰剂组：使用多西紫杉醇和安慰剂；实验组：使用多西紫杉醇和Pegfilgrastim。
患者在第一至第二天接受标准化疗FOLFOX，并在每个14天的周期中的第一天静脉注射bevacizumab5mg/kg和6mgpegfilgrastim，至多为4个周期，进行化疗后的24小时，并与安慰剂进行比较。
数据来源：ClinicalTrails、键能隆官网、SpecturmPharmaceuticals官网、公司资料，太平洋医药


F-627的III期临床试验设计合理。样本数从II期的232人提升至520人。同时，F-627和SPI-2012均设计了2个III期实验，F-627是分别与安慰剂和Neulasta对比，实验设计非常合理；而SPI-2012两次（Advance和Recover实验）都是与Neulasta对比，Recover实验规模较小，其目的是增强药物对欧美监管措施的应对能力，并且除在美国外，同时在欧洲、加拿大、韩国开展试验。
04临床试验（与安慰剂比较）：已获得预期评价标准。方案为随机、双盲、多中心、与安慰剂对照的III期临床试验，主要评价每个化疗周期一剂F-627治疗接受多西他赛+多柔吡星（TA）化疗方案的2至4级乳腺癌女性患者的有效性及安全性。最终的临床试验结果表明F-627治疗组患者的重度（4级）嗜中性粒细胞减少症持续时间显著低于安慰剂对照组（即P<0.0001），同时受试患者承受F-627情况良好，安全性达到预期。
05临床试验（与安进Neulasta比较）：方案为随机、双盲、多中心、与Neulasta对照的III期临床试验，于2017年10月获得FDA批准的“SPA方案”，目前正在根据SPA方案有序进行，要求达到与Neulasta非劣效的结果。04方案实验结果的成功，显示有效性优于安慰剂，而安全性达到预期。而05方案是非劣效实验，只要证明疗效不比Neulasta差，即在一定的上下区间内均可，均符合非劣效标准，获批概率高。F-627“二期临床实验结果+三期的04方案结果”达到评价标准+05非劣效的实验设计和SPA方案，F-627获批概率高。
“非劣效”试验相比“等效性”和“优效性”试验标准低：非劣效性试验指主要研究目的，是显示患者对试验药（A药）的反应在临床意义上不差于（非劣于）对照药（B药）的试验。非劣效性试验允许A药疗效比B药疗效低一定范围,仍然认为两药疗效相当,这个范围的临界值（非劣效试验的判断界值）假设为Δ，-Δ则为劣侧界值，则如果A-B的治疗差异>-Δ，便是试验药非劣效于对照药。
F-627实际临床进度在加快！竞品SPI-2012则显得缓慢。根据美国Clinicaltrials披露，04实验开始于2016-08-01，原预计2年时间即2018-08-01完成，实际上2017年12月20日就已完成，提前了7-8个月；而05年开始于2017年9月30日，原计划也是2年即2019-09-30完成，根据健能隆的规划18年病人必须入组完，实际很有可能在18年底或19年初就能完成05实验。而竞品SPI-2012的2个三期临床开始都早于F-627，但目前进度已落后。


5、F-627有望19年快于SPI-2012上市，中性预计8亿美元收入
SPI-2012（Eflapegrastim）预计19年4月完成三期临床：原研是韩美药业，其开发平台LAPSCOVER（全称是LongActingProtein/PeptideDiscovery）是于单分子平台，LAPSCOVER旨在为延长生物制剂的作用时间，技术为通过小段PEG把CSF和Fc蛋白连接，与F-627的融合蛋白技术差异较大。凭借LAPSCOVER平台，韩美药业在2015、2016均有大额的合作，但是2016年底，强生和赛诺菲合作的LAPSCOVER平台受到质疑，1）2016年12月强生制药暂停了JNJ-06456511的1期临床试验招募患者；2）2016年12月赛诺菲将与韩美的糖尿病药物合作协议缩水1/3；而此两项合作研发产品均基于韩美的Lapscovery技术平台。从进度来看，ClinicalTrials网站公告其三期临床预计19年4月完成。F-627预计18Q4/19Q1完成三期临床：05试验（F-627vsNeulasta）共400患者，2018年2月可以开始病人入组，在全球10-15个国家开始，预计18年底或19Q1可完成三期临床，最终2019年上市，F-627有望快于Eflapegrastim上市，成为继Neulasta之后第二个上市的长效G-CSF。F-627中性预计8亿美元收入：分析短效G-CSF的替代历程，从2014年开始到2016年上半年，生物仿制药GRANIX（2012年上市）和ZARXIO（2015年上市）共替代了Neupogen36%的市场销量。Neulasta全球46亿美元，其中美国39亿美元，中国市场尚未进入，考虑中国市场合计为50亿美元。F-627大概率作为第二个进入市场的长效G-CSF品种，若最终获得20%的市场市场，且价格相比于Neulasta折扣20%，则F-627全球市场销售峰值可达8亿美金左右。IMS预测8.85亿美元。
美国市场短效G-CSF销量（千瓶）




IL-22（白细胞介素22）属于IL-10家族细胞因子，主要作用于肝脏、胰腺、肾脏等器官的上皮细胞，在调节细胞增生、分化、凋亡的过程中发挥重要作用，且具有抗感染、诱导急性炎症反应、抵御和修复损伤等功能。
F-652是一种经中国仓鼠卵巢（CHO）细胞培养得到基因修饰后的rhIL-22（重组人白细胞介素22）-Fc融合蛋白，是公司自主研发的全球首创新药。相比于rhIL-22，F-652能增加半衰期和药效持续时间（如猴子体内的代谢半衰期由常态的rhIL-22的2小时延长至66小时），而且双分子结构更有利于与受体相结合。
2006年辉瑞的ILV-094作为第一个IL-22抗体进入临床I期实验，但后来于2012年终止。2012年F-652临床I期实验在澳大利亚开始，发现了IL-22的对人体的非促炎症性，且发现IL-22在GvHD（移植物抗宿主病）和急性胰腺炎中的保护作用，并发表于Immunity上。
2000IL-22基因克隆，发表于PNAS上，阐述了其促发炎性2004在Immunity刊登：免疫和造血细胞中缺少IL-22受体
2006辉瑞（ILV-094)：第一个IL-22抗体用于治疗类风湿关节炎等，进入临床一期试验。
2009F-652,IL-22的一种二聚结构建立
2008Nature.Med杂志首次刊登了IL-22在组织保护中的作用IL-22:披着羊皮的狼2012在澳大利亚健康人上实施F-652的临床一期试验没有证据显示F-652在人体身上有促发炎作用。
2012辉瑞（ILV-094)临床试验终止
2012IL-22在移植物抗宿主病和急性胰腺炎中的保护性角色，发表于Immunity杂志
2015在美国斯隆凯特癌症中心开展移植物抗宿主病的临床二期实验；在梅奥医学中心开展酒精性肝炎的二期实验2016新的发现：坏死性小肠结肠炎；其他。
20152018预期：在中国健康人实移植物抗宿主病完施急性胰腺炎的成2期a临床临床一期实验；急性酒精性肝炎处F-652发表在在二期a临床Nature上。急性胰腺炎进入一期临床（美国）继续申请“移植物抗宿主病“和”坏死性小肠结肠炎“孤儿药


F-652发挥其生物学功能是通过结合IL-22R1和IL-22R2，进而激活下游STAT3信号通路而实现的；其可促进肠道细胞再生达到治疗目的。
发表于2015年12月24日《Nature》杂志的文章“Interleukin-22PromotesIntestinalStemCell-MediatedEpithelialRegeneration”阐述了F-652对于GvHD的效果，1）与PBS（磷酸盐缓冲液）对比，含有F-652的实验组处理后Lgr5-LacZ+隐窝细胞明显留存更多；2）含有F-652的实验组处理后，移植物的宿主排斥明显减轻，同时h图可以明显分析出，如果没有使用TCD或F-652，小鼠生存率会显著下降。
数据来源：Nature、键能隆官网，太平洋医药


F-652于2012年9月开始在澳大利亚开始了以健康志愿者为受试者的I期临床，2013年完成，结果显示，F-652具有良好的安全性、预期的药代动力学和诱导生物标志物的特性。
F-652目前的临床适应症包括移植物抗宿主病、急性酒精性肝炎、急性胰腺炎和坏死性小肠结肠炎四个，其中GvHD和急性酒精性肝炎均已进入II期实验，且GvHD的研究已申报孤儿药，预计18年上半年2期a出结果，根据2期a结果决定能否获批孤儿药，若获批孤儿药，做完2期b临床可直接报生产。
手术，抗生素儿科孤儿药
目前进度已递交孤儿药申请并获受理，预计18年上半年2期a出结果，根据2期a结果决定能否获批孤儿药，若获批孤儿药，做完2期b临床可直接报生产。已申请突破性治疗药物，目前处于2期a临床。已申请突破性治疗药物，中国准备申报II期临床，预计2018年可进入II期。美国在临床实验设计1期方案。已申报儿科孤儿药，在申报临床IND。
移植物抗F-652和系宿主病统性皮质类（孤儿药，固醇激素美国）
梅奥诊所(与健能隆合作)急性酒精性肝炎（美国）数据来源：ClinicalTrails、公司资料、太平洋医药
在为期四周的实验中，被试将每周用药一次F-652，并与全身用糖皮质激素同时用药。
患者在第一天和第七天通过缓慢静脉输液的形式接收10μg/kg,30μg/kg或者45μg/kgF-652。3名患者剂量为10μg/kg，若药动力学测试得以完成，并且体现出药物具有有效性和安全性，则接下来3名患者剂量为30μg/kg；若药动力学测试体现出药物具有有效性和安全性，那么接下来3名患者的剂量为45μg/kg.
主要终点评价次要终点评价1.在低胃肠道急性移植物抗宿主病患者中不良反应的数量；2.在低胃肠道急性移植物抗宿主病患者中治疗应答人数。
低胃肠道急1.对于低胃肠道急性移植物抗宿主病患者应答效性移植物抗果（分类为完全反应、部分反应、无反应、进展宿主病患者中）；2.对于所有移植物抗宿主病患者应答效果；中不良反应3.免疫抑制药物终止天数；4.1年内总体生存率。的数量。
1.药时曲线下面积(AUC)；2.最大药物血清浓度；3.达到最大药物血清浓度时间；4.最后可测得药没有意料之物血清浓度；5.最后可测得最终药物血清浓度时外的严重副间；6.平均血浆清除率；7.分布容量；8.半衰期；作用9.积累率；10.剂量比例。


4、仅考虑移植物抗宿主病和急性酒精性肝炎，F-652峰值销售额3亿美金以上
F-652的四大适应症移植物抗宿主病、急性酒精性肝炎、急性胰腺炎和坏死性小肠结肠炎在临床上均没有特别好的有效药物，因此治疗远未满足。
“移植物抗宿主病适应症”预计峰值销售额2.8亿美元：GvHD是异体骨髓移植后的一种危及生命的严重并发症，其预防药物主要包括甲氨蝶呤与环孢素A/他克莫司联用、西罗莫司与他克莫司联用等方法。而GvHD的治疗分为一线治疗和二线治疗，一线治疗以激素为主，目前标准的治疗手段为甲泼尼龙1～2mg/Kg规格，对60%左右的患者有治疗效果；而剩余40%左右患者可能因为激素耐药需采取二线治疗手段，包括针对TNF-α、CD2、IL-2受体α的治疗性单克隆抗体、MSC及芦可替尼等药物，且没有终极解决方案，任何一种药物只是部分有作用。
“急性酒精性肝炎适应症”预计峰值销售额0.96亿美元：大量饮酒导致的炎症性肝脏损伤，临床上治疗方法主要为皮质类固醇或己酮可可碱，但是约40%的患者对皮质类固醇的治疗无应答，且可能诱发上消化道出血和感染等并发症；同时，有研究发现对皮质类固醇治疗无响应的患者对己酮可可碱的治疗同样不响应。因此，40%的患者需采取其他药物治疗，如抗TNF-α、抗氧化剂、肝移植等。
40%的患者不能采用皮质类固醇或己酮可可碱治疗，则人数为60000*40%=24000。急性酒精性肝炎美国每年>60000人因急性酒精性肝炎住院治疗
假设F-652上市后峰值能占到适用人群的20%，则使用人数为24000*20%=4800人。
移植物抗宿主病（GvHD）美国60000存量+每年新增4000存量：60000*40%=24000（60%的患者适合激素治疗将直接使用甲泼尼龙片治疗，40%的患者有激素耐药性，因此选择二线治疗）；增量：4000*40=1600。GvHD的二线治疗药物并不多，包括巴利昔单抗、芦可替尼等，假设F-652上市后峰值能占到存量二线治疗患者中的20%，增量患者的50%，则使用人数为24000*20%+1600*50%=5600人。以巴利昔单抗为标准，有相关研究表明使用巴利昔单抗年使用费用在有研究表明在美国酒精性肝炎患者住院期间的平均总费用为29000美元左右，F-652因为为全球首创，且效果得到验证，同时已申报37769美元，假设一半用于药品，则年费用为18885美元；因孤儿药，在美国孤儿药会比非孤儿药贵上数倍，假定年费用为5万美元。为F-652为全球创新药，假设F-652的治疗费用在2万美元。
5600人/年*5万美元/年=2.8亿美元。
4800人*2万美元=0.96亿美元。
注：因急性胰腺炎适应症目前仍处于申报II期临床阶段，坏死性小肠结肠炎适应症还处于申报临床IND，因此先不做市场预测。数据来源：临床血液学杂志、《ClinicalTransplantation》、《JournalofClinicalGastroenterology》、中华临床医师杂志、药智数据、公司资料，太平洋医药




肿瘤免疫治疗主要包括三种：1）阻断T细胞抑制：免疫检查点抑制剂（PD-1、PD-L1等）；2）T细胞受体介导：CAR-T等；3）直接T细胞活化：双抗等。目前PD-1、PD-L1已在全球大放异彩，中国18年也即将上市；CAR-T国外17年已上市，预计国内未来5-10年也将有好的发展前景；双抗虽然批准早于前两者，但由于毒副作用原因暂时销售不大，但随着技术不断进步和突破，未来前景也看好。
识别肿瘤细胞并激活T细胞：①分离：从癌症病人身上分离免疫T细胞。②修饰：用基因工程技术给T细胞加入一个能识别肿瘤细胞并且同时激活T细胞的嵌合抗体，也即制备CAR-T细胞。③扩增：体外培养，大量扩增CAR-T细胞。一般一个病人需要几十亿，乃至上百亿个CAR-T细胞（体型越大，需要细胞越多）。④回输：把扩增好的CAR-T细胞回输到病人体内。⑤监控：严密监护病人，尤其是控制前几天身体的剧烈反应。
国内尚无上市产品，约有16个以“PD-1/PD-L1”为靶点的药物正处于临床申报激活T细胞：肿瘤患者中，肿瘤细胞上的PD-L1会全球截止目前五个产品获批，或者临床试验阶段。包括恒瑞、信达、与T细胞上的PD-1结合，抑制了T细胞功能，无法热度居高不下，市场飞速增君实、百济神州、丽珠、复星等，其中杀伤肿瘤细胞。PD-1、PD-L1抗体分别结合PD-1、长，17年市场销售额100亿美信达的信迪单抗，作为国内首个提交上PD-L1，阻断PD-1和PD-L1的结合，恢复T细胞的元级别。市申请的PS-1单抗，于2017年12月获得功能，使T细胞能够继续杀伤肿瘤细胞。CDE受理，进度仅次于Opdivo（2017年11月获CDE受理）。双特异性抗体
识别肿瘤细胞并激活T细胞等免疫细胞：含有两个特异性抗原结合位点的人工抗体，其中一个位点可与靶细胞（肿瘤细胞）表面抗原结合，另一个位点与载荷物（如免疫细胞，分子等）结合。通过同时识别两个标靶，双抗可以作为一个媒介双重定向免疫效应细胞，如自然杀伤细胞和T细胞，加强对肿瘤细胞的杀伤功能。
2017年8月诺华Kymriah作为第一个CAR-T疗法产品获得FDA批准上市，定价47.5万美元；2017年10月Kite的第一个CAR-T产品Yescarta上市，定价37.3万美元；Juno第一个产品因出现5个死亡病例被暂停，改造后的产品疗效不错目前在临床。
全球上市产品仅2个，分别是Removab（2009年欧盟批准上市，2012年销售额454万美元）和Blincyto（安进，2014年12月上市，16年1.15亿美元）。目前，安进、罗氏、赛诺菲等公司均有在研品种。
国内无上市产品，超过20家企业及医院参与研发，包括博生吉安科、复星等，2017年12月CFDA受理了博生吉安科在内的5家企业的CAR-T细胞治疗临床申请，同月CFDA对外发布了《细胞治疗产品研究与评价技术指导原则》（试行），政策逐步落地。如果国内政策参照国外，只做1期、3期临床的话，从获批1期临床开始，最快2-3年。
健能隆（国内企业进度最快）、信达生物、丽珠、复宏汉霖等公司在研。
血液肿瘤临床效果很好（诺华的有效率80%多，前3个月肿瘤完全消除率60%多）；实体瘤效果不好。
治疗效果好，适应症广，适合联合用药治疗效果好
目前属于医疗技术，需从个体上提取，难以大规模生产（异体CAR-T正在研究），副作用大（细胞风暴、神经毒性等）、成本高、生产复杂。

已上市的产品副作用较大。


2、健能隆拥有稀缺的自主双抗研发平台，且中国第一家进入临床研究
双抗竞争格局：已上市产品仅有Removab（仅欧洲上市，美国还在临床）、和安进美国上市的Blincyto。国内外企业包括安进（Bite平台）、罗氏（crossmab技术）、健能隆（iTAB）、信达、博生吉、丽珠、君实、海正、复宏汉霖等，在研品种达百款以上，但大部分处于临床I期前。国内企业仅健能隆、天演药业、友芝友、Epimab拥有自主研发平台。健能隆A-337是中国第一个进入临床研究的双抗。靶点上直接对标上述两个上市产品，A-337靶点与售额分别为7700万和1.15亿美元，增长迅速。
Removab相同，A-319/A-329靶点与Blincyto相同。以Blincyto为例，2014年上市后，2015年和2016年全球销
获批适应症为费城染色体阴性（Ph-）复发性或难治性前体B细胞急性淋巴细胞白血病（ALL）
数据来源：ClinicalTrails、公司资料，太平洋医药
Blincyto全球销售额（百万美元）Blincyto美国市场销售额（百万美元）


3、健能隆双抗技术平台具优势，双抗产品布局完善
健能隆技术平台——iTab的优势：与龙头安进Bite比较，ITab平台产品具有更长的半衰期，具有更大的安全窗，同时可以共计两个肿瘤靶点，且在产业化（能做到100-200升的产业化规模）方面也具有优势。健能隆双抗产品布局完善。健能隆在双抗领域已布局数十个产品，目前A-337和A-319处于靠前序列，分别处于临床I期和I期申报中。

80%上皮性肿瘤（EpCAM-CD3）（澳大利亚）
急性和慢性淋巴细胞白血病（CD19m-CD3）非霍奇金淋巴瘤（CD19b-B细胞恶性肿瘤胃肠道、结直肠癌、胰腺、肺癌乳腺癌乳腺癌肝癌多噶行·多发性骨髓瘤多发性骨髓瘤B细胞恶性肿瘤
CD3）CD19/20,B细胞淋巴瘤
数据来源：公司公告、公司资料，太平洋医药
国内外均无针对相同适应症的同类产品上市销售。目前类似产品仅有欧洲药品管理局于2009年4月20日批准NeoviiBiotech公司研发的Removab（商品名：“Catumaxomab”）上市销售，该品种主要用于治疗恶性实体瘤腹水。
基因泰克I期临床完成；RegeneronI期临床。罗氏I期临床完成；安进I期临床进行中。
Nexell（OKT3）；TrionResI期临床等。Nexell（OKT3）；TrionResI期临床等。日本中外制药，临床前。安进BiTE临床前。--
17年6月获得澳洲I期批件，正处于临床I期中，病人已入组。
2017年8月国内申请I期临床，并获CFDA受理，待批准中，预计明年可进入I期实验。处于临床前研究，预计明年申报临床。
处于临床前研究，预计明年申报临床。已确认体外活性已确认体内活性已确认体外活性已确认体外活性已确认体外活性候选物筛选候选物筛选已确认体内活性


与已上市产品相比，A-337和A-319/A-329具有明显的安全性和半衰期优势。
A-337：人源化EpCAM×CD3双特异性抗体，主要针对恶性实体瘤。A-337通过同时结合T细胞（CD3抗原）和肿瘤细胞（EpCAM抗原），激活T细胞，攻击并杀死肿瘤细胞；A-337利用I-TabTM技术平台设计合成的双特异性抗体分子的结构特征，可在真核细胞中表达，并达到延长体内半衰期的效果。在临床前研究中，A-337表现出很好的抗肿瘤活性和良好的药代动力学特征，与在研的同类产品相比，具有更好的安全性。2017年6月A-337获得I期批件，已在澳大利亚开展I期实验，目前病人已开始入组；后续将结合I期得数据，向CFDA和FDA同时提交II期申请。A-337是中国第一个进入临床研究的双抗体。
A-319/A-329：A-319（CD19×CD3）是靶向肿瘤相关抗原CD19，并通过CD3激活人T细胞的双特异性抗体分子。A-319可以有效激活人体T淋巴细胞，有效杀伤多种恶性B淋巴瘤细胞，例如Raji,Daudi等，于2017年8月申请I期临床，并获CFDA受理，处于待批准中，预计明年可进入I期实验。
鼠/鼠嵌合双特异性，单价EpCAM结合
费城染色体阴性复发或难治性B细胞急性淋在英国，巴细胞性白血病白血病、细胞因子释放综合征和神经系统疾病毒性的二线治疗治疗。在英国慢性淋巴细胞白血病（联合治疗，二线治疗或更大）等适应症探索。2017年Q3申请I注册，Blinatumomab与blinatumomab相比，半衰期20倍以上，Itab，双/单价CD19结合（新的CD3抗原决定基）目前已受理效果10倍以上。
MT-110（安进）
A-337BiTEs，双价EpCAM结合CD19双抗治疗B细胞淋巴瘤和白血病比较（2030年市场空间120亿美金）MGD011(Macrogenics)A-319/A-329
BiTEs，双特异性T细胞衔接，单价EpCAM结合
BiTEs，单链FV（OKT3—CD3）
DART，双亲和靶向T细胞（OKT-3-CD3）
免疫原性，剂量限制毒性剂量限制毒性，半衰期短
与MT-110相比，安全窗在20倍以上，半衰期10倍以上
Blinatumomab（安进）
数据来源：公司资料，太平洋医药




如前所述，以健能隆为平台的生物创新药预计2019年起陆续全球上市，“创新+国际化”的梦想将实现，成为中国第一个在美国上市的生物创新药。
DiKineTM,双分子技术平台
ITabTM,免疫抗体平台
中性粒细胞减少症（美国/欧洲）中性粒细胞减少症（中国）移植物抗宿主病（美国，孤儿药）急性酒精性肝炎（美国，突破性治疗药）急性胰腺炎（中国，突破性治疗药）急性胰腺炎（美国，突破性治疗药）坏死性小肠结肠炎（美国，儿科孤儿药）矮小症（中国）
80%上皮性肿瘤（EpCAM-CD3）（澳洲)急性和慢性淋巴细胞白血病（CD19m-CD3）非霍奇金淋巴瘤（CD19b-CD3）CD19/20,B细胞淋巴瘤


2017年11月亿帆1.36亿收购NovoTek全部股权，获得7个进口产品中国区域独家代理权（3个已上市+4个待审评），以及近30个在谈的项目，在进一步极大丰富亿帆国内产品线的同时，以NovoTek为平台，引入进口药品到发展中国家，并结合发展中国家当地销售渠道，实现发展中国家国际化梦想。同时亿帆医药自有品种在发展中国家注册上市。
NovoTek简介：全球知名的原研制剂进口引进商，立足于中国市场，将全球已上市的合适原研制剂引入中国，并获取引进产品在国内的长期独家经销权。NovoTek2016年和2017年1-8月净利润分别为467万和1094.9万元。NovoTek在全球制剂领域超过20人的国际化团队、拥有与知名药企良好合作资源与商务谈判经验。NovoTek独家经销的乳果糖口服溶液实际是亿帆医药代理销售。




1、2018年是自有产品爆发元年，占比将快速提升
不同于传统药企从自身研发&产品为起点，公司以代理尤其是特定代理起家，借壳上市后，通过并购整合持续获得自有产品线并运作进国家医保，为长期发展奠定基础，收购NovoTek获得独家进口产品经销权。
2017年制剂业务拆分：预计2017年公司制剂业务收入21-22亿元（17年开始部分代理确认方式发生改变，从代理制改成佣金制，从而影响财务确认方式——即收入减少，而佣金确认存在一点滞后也影响一点净利润），其中代理产品15亿元贡献净利润2.33亿元，自有产品6-7亿元，贡献净利润1.30亿元。
展望未来：制剂板块（不包含创新药）将长期保持30%以上增速。预计代理业务仍能保持稳定较快增长（NovoTek代理进口产品引入到国内和发展中国家有望带来超预期的增量！）、自有产品在“12个独家治疗品种进17年国家医保+丰富的血液肿瘤及其他在研产品线+未来继续收购整合”带领下，有望持续40%以上增长，占比将快速提升。


1、2018年是自有产品爆发元年，占比将快速提升
盈利拆分及预测（百万元）一、制剂收入


公司代理业务分为三类——国产药品代理、特定代理和进口品种代理。预计2017年代理业务收入15亿元，贡献净利润2.33亿元，其中头孢他啶约7亿元（占特定代理绝大部分）贡献净利润约1亿元，“国产药品+进口药品”代理约8亿元。
公司目前主要的代理品种产品名称注射用头孢他啶阿奇霉素颗粒（Ⅱ）吡拉西坦氯化钠注射液硝苯地平缓释片（Ⅲ）注射用门冬氨酸洛美沙星克林霉素磷酸酯胶囊及片剂虚汗停胶囊五位赖氨颗粒跌打活血胶囊美托洛尔控释片依达拉奉注射液注射用重组人生长激素乳果糖吲哚美辛巴布膏（冷贴）、吲哚美辛巴布膏（辣椒贴）罗西维林注射剂国产药品进口药品
经销区域全国总经销国内外区域独家经销全国总经销全国总经销全国总经销全国总经销全国总经销（湖北省、北京市除外）全国总经销（福建地区除外）全国总经销全国总经销（广东除外）全国总经销中国内地总经销（不包括香港、澳门和台湾）中国内地总经销（不包括香港、澳门和台湾）中国境内（不包括香港、澳门、台湾）全国总经销（不包括西藏、海南）


特定代理即公司先通过购买或委托研发方式取得产品的相关技术，然后与生产企业合作，授权其使用技术，协助提升工艺及质量，同时生产企业生产和价格报批，并负责生产和质控，之后亿帆授权生产企业使用商标并制定原料供应商，亿帆取得长期的全国独家总经销权，负责市场影响及推广。特定代理类似MAH药品上市许可人制剂，亿帆作为技术拥有&支持方和独家代理。目前特定代理产品包括4个（注射用长春西汀已改为自产），分别为注射用头孢他啶、阿奇霉素颗粒（Ⅱ）、吡拉西坦氯化钠注射液和硝苯地平缓释片（Ⅲ），以头孢他啶为主，占比95%。
取得专利（专有技术）
代理产品合计销售额（百万元）
数据来源：公司公告，太平洋医药
数据来源：PDB，太平洋医药


2、特定代理——头孢他啶稳定增长，占亿帆制剂业务比例不到30%且快速下降
在千亿规模的抗生素市场中头孢菌素类占比达85%以上，而头孢他啶是第三代头孢菌素类抗生素，占头孢菌素市场5%。亿帆对应的合作企业为海南海灵，为注射剂型。头孢他啶的市场中有上百家生产企业，但是只有公司的0.5g、1g和2g的规模以及GSK的1g规格为单独定价产品，因此只有GSK是直接的竞争对手，因为亿帆在价格上有明显竞争优势，因此海南海灵市占率高达80%以上。17年亿帆头孢他啶收入约7亿元，贡献净利润约1亿元，占制剂业务比例不到30%，且逐年快速下降。亿帆医药与海南海灵关于头孢他啶的合作模式
数据来源：公司公告，太平洋医药
“亿帆”商标及发明专利授权工艺改进和专有技术输出头孢他啶销售总经销
注射用头孢他啶样本医院销售金额(亿元)
销售均价(元)


2、进口代理——NovoTek引入进口产品到中国和发展中国家有望带来超预期的增量！
2017年11月亿帆1.36亿收购NovoTek全部股权，获得7个进口产品中国区域独家代理权（3个已上市+4个待审评），以及近30个在谈的项目，在进一步极大丰富亿帆国内产品线的同时，以NovoTek为平台，引入进口药品到发展中国家，并结合发展中国家当地销售渠道，实现发展中国家国际化梦想。NovoTek引入进口产品到中国和发展中国家有望带来超预期的增量！
NovoTek简介：全球知名的原研制剂进口引进商，立足于中国市场，将全球已上市的合适原研制剂引入中国，并获取引进产品在国内的长期独家经销权。NovoTek2016年和2017年1-8月净利润分别为467万和1094.9万元。NovoTek在全球制剂领域超过20人的国际化团队、拥有与知名药企良好合作资源与商务谈判经验。NovoTek独家经销的乳果糖口服溶液实际是亿帆医药代理销售。


3、12个新进医保独家品种快速完成医保导入及中标体系，为高增长奠定基础
12个独家医保品种（复方黄黛片为2017年7月入的谈判目录）于2017年2月和7月进入新版国家医保目录后，各省医保的导入工作快速进行，预计2018年4月全部省份可完成导入；在招标方面，12个品种在2017年之前中标率不超过30%，至2017年底已超过70%。同时，12个品种在2017年完成了大量的临床路径、专家共识、临床指南等工作，且通过2017年在学术推广、商务政策和销售队伍的调整，18年以及未来3年，我们预计亿帆的国内制剂会飞速发展。
医保中唯一的妇科洗剂，适应于清热燥湿、防痒止带等加强子宫收缩、促进排乳作用，协助产缩宫素鼻喷雾剂妇产后乳腺分泌的乳汁排出气滞血瘀所致的妇女月经过多
70-90元（2mg*6）1.22元（0.4g）28-45元（20g）50-75元（20g）42-70元（10ml）44-56元（5ml）5-10元（15g）3-5元（15g）6-8元（7.5g）0.8-1.2元（0.3g）9.67元（10g）
新版医保类型002010020010国乙国乙（限二线）国乙国乙国乙国乙国乙国乙国乙国乙国乙国乙
数据来源：药智网、公司公告，太平洋医药


砷剂联合维甲酸是治疗APL的一线治疗。急性早幼粒细胞白血病（APL）是一种有着特异基因与染色体核型改变的特殊类型急性白血病，绝大部分患者有出血表现，因此APL是急性髓性白血病（AML）中最凶险的一种。近二十年来，由于全反式维甲酸（ATRA）和砷剂的应用（砷剂联合维甲酸的治疗方式，即“上海方案”，被NCCN列入不耐受蒽环类患者的推荐治疗方案），APL已经可以治愈。国内多位学者报道其发病率占同期急性白血病的3.3%-21.2%。砷剂市场空间近亿元：目前仅双鹭药业和哈尔滨医大的砷剂产品上市在售，因为定价低，整体市场近亿元。

患者人数：2016年陈万青在《CA-CancerJClin》上发表的文章“CancerStatisticsinChina,2015”预测，2015年我国白血病患者达7.53万人，预计致死率达71%。据《白血病∙淋巴瘤》杂志2016年的报道，APL年龄调整后的年发病率为0.23/10万，按照总人口14亿计算，则APL每年新增发病人数为3220人。
年费用：以10mg规格双鹭药业的注射用三氧化二砷为例，价格130元左右，成人5-10mg/次/日，4周为一疗程，间歇1-2周，则疗程使用费用为130*7*4=3640元，按照2年时间6个疗程计算，年费用为3640*6/2=10920元。
市场空间：Q=3220*10920*2，约为7000万元。
数据来源：药智网，太平洋医药


三氧化二砷之前在欧美是二三线用药。在欧美市场，注射用三氧化二砷均已上市，2000年Teva的Trisenox在美国上市，适应症均为复发和难治性的APL，2002年在欧洲上市，适应症为存在t（15，17）易位和/或存在PML/RARα融合基因的复发性或难治性急性早幼粒细胞白血病（APL）患者的治疗，属于二三线用药，只有当主流的方案（ATRA、蒽环类）不起作用时才使用Trisenox。
三氧化二砷现已升级为一线用药。2016年11月，EC批准了Trisenox联合维甲酸用于新确诊的低危或中危APL的一线治疗（来自III期临床研究APL0406的数据显示，中位随访50个月，初治低危或中危APL患者接受Trisenox联合维甲酸（RA）治疗的总生存率达到了99%，并且几乎没有复发）。2018年1月15日，FDA批准了Trisenox注射液联合维甲酸一线治疗存在t（15,17）易位或PML/RARα基因表达的新确诊的低风险成人APL患者。Trisenox在欧美由二线用药升级为一线用药。
欧美市场空间2亿美元：欧美每年APL患者数在5000-7000名，在美国每年新确诊人数约1500人，在欧洲每年大约确诊1500-2000例，欧美每年新增患者数3000-3500人。按照年使用费用7万美元价格计算，则Trisenox在欧美的市场规模在2亿美元左右。CTI（Trisenox的原研厂家，后被Teva收购）的主要专利会在2018年10月到期，同时亿帆医药正在积极进行复方黄黛片的海外申请准备，届时有望在海外APL市场获得一杯羹。


复方黄黛片相比砷剂单方有优势。于2009年上市，是市场上主要的口服砷剂药，主要成分包括青黛、雄黄、太子参和丹参，主要为雄黄（主含硫化砷），2014年成为中国APL诊治指南的推荐药物，可在多个治疗阶段替代砷剂，曾获得国家科学进步二等奖。与砷剂单方不同，复方黄黛片采用“君臣佐使”的配伍原则，雄黄（君）可抑制肿瘤，太子参（佐使）利于机体免疫功能调整，丹参（佐使）可调节机体免疫和抗肿瘤作用，青黛（臣）对化瘀作用明显，还可以降低雄黄的毒副作用，四方的联合使用产生了很强的协调效应。复方黄黛片国内销售额预测：APL适应症空间2亿元2015和2016年样本医院销售额分别为290万和610万元，因为之前未进国家医保和省医保，17年7月进入国家医保，目前已在16省中标，2018年开始增长提速将非常确定。使用人数：APL每年新增患者为3220人，平均使用2年，则年最高使用人次为6440人，假设复方黄黛片2018-2020年对砷剂的替代率分别为20%、40%和60%（目前10%左右），则使用人次分别为1288、2576和3864人。年使用费用：医保谈判目录后，价格将为10.50元/片，以平均20片/日为准，因每个疗程不超过60天，取平均40天，则每个疗程为800片，参考APL指南，每年4个疗程，则年使用费用不超过800*10.50*4=3.36万元。销售额预计：18-20年销售额分别为1288/2576/3864*3.36万≈4300、8600、12983万元，若全部替代砷剂则2.16亿元。
中标价（元）
复方黄黛片（0.27g*100）中标价格
数据来源：中国知网，太平洋医药
复方黄黛片在APL治疗中临床表现优异适应症一次3-5片，30天一日3次,逐为1个步加大剂量，疗程到10天左右，疗程达到30片/最长日，分3次不超服用,饭后过60服用。天。
主要副作用为消化道反应，如腹胀、恶心、呕吐、腹泻、纳差肌肉关节疼痛、骨骼疼痛、皮疹以及发热等。


3、复方黄黛片：“APL+其他适应症+欧美市场”峰值超10亿元
其他适应症空间巨大。除APL适应症，复方黄黛片在慢性髓细胞白血病（CML）、骨髓增生异常综合征（MDS）等适应症方面正在进行联合用药的3期临床/上市后的4期临床研究，而CML、MDS的每年新发人数分别是APL的近10倍和50倍。
欧美市场，计划按照“孤儿药”进行临床申报，最快3年时间完成从申报临床到上市，争夺欧美2亿美元的市场。
与伊马替尼联合治疗慢性髓细胞白血病（CML）
与地西他滨联合治疗骨髓增生异常综合征（MDS）数据来源：药智网、太平洋医药
CML每年新增1万人，是APL的3倍。
MDS每年新增15万人，是APL的近50倍。


3、缩宫素鼻喷雾剂：2018年将是爆发元年，5亿元级别品种
缩宫素鼻喷雾剂，属于催产药+催乳药。催产药市场其他产品主要包括缩宫素注射剂、卡前列素、卡贝缩宫素等，其中缩宫素注射液和卡贝缩宫素占主要的催产药市场，占比均在30%以上，而缩宫素鼻喷雾剂属于公司独有剂型。缩宫素鼻喷雾剂可有效减少术中出血量和术后出血天数，同时可有效改善泌乳情况，相比于缩宫素注射液，其在降低不良反应率方面更胜一筹。目前缩宫素系列产品收入约10亿元，预计催产领域，缩宫素鼻喷雾剂将达到3亿元收入，加上催乳领域，合计5亿元收入。
2014年亿帆收购美科获得缩宫素鼻喷雾剂后，收入大幅增长，且中标价稳定在45-55元之间（5ML）。进入2017年新版医保后，中标省份从原来的8个增至现在的24个，我们认为2018年将是爆发元年。
缩宫素鼻喷雾剂可有效减少术中出血量和术后出血天数组别N术中出血量（ml）手术时间（min）术后出血天数（d）实验组2005.6±2.27.2±2.05.0±1.9对照组20010.9±8.17.6±1.86.2±1.7
缩宫素鼻喷雾剂相比于缩宫素注射液更能降低不良反应率组别N结果观察组50观察组无论术后出血量,还是血红蛋白水平与红细胞计数都与对照组无显著差异,差异不具有统计学意义，观察组的不良反应率显著低于对照组,差异具有统计学意义。对照组50
数据来源：中国知网《人工流产术前、术后应用缩宫素鼻喷雾剂对减少出血的临床研究》，太平洋医药
注：观察组使用缩宫素鼻喷雾剂，对照组使用缩宫素注射液。数据来源：中国知网《缩管素鼻喷雾剂与缩管素注射液预防剖宫产后出血的临床效果对比》，太平洋医药
针对剖宫产产妇预防术后出血应用缩宫素鼻喷雾剂能够达到与应用缩官素注射液一样止血效果,但是缩宫素鼻喷雾剂在降低不良反应率方面更胜一筹
数据来源：中国知网《缩宫素鼻喷雾剂产后催乳作用300例临床观察》，太平洋医药
缩宫素鼻喷雾剂样本医院销售额（百万元）


3、其他新进医保制剂品种：中标省份数快速增加，2018年是爆发元年
其他10个医保品种中，小儿金翘颗粒、皮敏消胶囊、除湿止痒软膏2016年收入已达5000万以上，2017年进入新版医保后，随着2018年4月各省医保导入完成，加上中标省份快速增加，我们预计2018年是爆发元年。
2016年销售额（万元）


4、血液肿瘤领域诞生了大量重磅炸弹，国内市场外资占主导
恶性肿瘤包括实体瘤和血液肿瘤，其中血液肿瘤主要包括白血病、多发性骨髓瘤以及恶性淋巴瘤等，目前市场规模约200亿元。从发病率分析，淋巴瘤、白血病和多发性骨髓瘤发病率分别达到6.4/105、5.4/105和（2-3）/105，2017年上半年全球长效的药品中，治疗多发性骨髓瘤德来那度胺和治疗白血病的利妥昔单抗均排在前十，成为重磅炸弹，半年销售额超30亿美金，主要系FDA的孤儿药政策等，使得年使用费用非常高。另外，血液肿瘤领域的重磅炸弹包括格列卫、达希纳、万珂等，均为几十亿美金的年销售额。国内市场亦如此，2016年国内抗肿瘤药市场TOP12中，血液肿瘤药物甲磺酸伊马替尼、硼替佐米、尼洛替尼、达沙替尼赫然在列。血液肿瘤尤其是靶向药物和疗效确切的药物国内市场以外资为主，国内产品很少，随着国内企业在研产品线陆续上市，进口替代空间很大。亿帆医药作为血液肿瘤产品线布局最完善的企业之一（2个上市+8个在研+健能隆双抗平台在研血液肿瘤），有望成为中国血液肿瘤领域的领导者。
发病率（1/105）
注：1）白血病发病率为来自于Chen_et_al-CancerStatisticsinChina,2015的发病人数数据/14亿；2）多发性骨髓瘤发病率为天津肿瘤医院血液科的数据，原数据是（2-3）/105；3）致死率=死亡率/发病率。数据来源：中国国家癌症中心、太平洋医药
霍奇金淋巴瘤（HL）非霍奇金淋巴瘤（NHL）急性淋巴细胞白血病（ALL）
慢性淋巴细胞白血病（CLL）急性髓细胞白血病（AML）慢性髓细胞白血病（CML）多发性骨髓瘤/浆细胞骨髓瘤（MM）数据来源：太平洋医药整理
数据来源：医药经济报，太平洋医药
治愈率很高，骨髓移植、放疗和化疗均可，我国HL占淋巴瘤的10%左右美罗华（利妥昔单抗），2016年全球销售额73亿美金普通化药抗肿瘤药、伊马替尼等5.4/105（2-3）/105
依鲁替尼，2016年全球销售额30亿美金普通化药抗肿瘤药等伊马替尼，2016年全球销售额33亿美金来那度胺，2016年近70亿美金销售额


4、血液肿瘤之“白血病”：目前市场规模超百亿元
白血病目前市场规模约200亿元：我国白血病患者大约400万人，其中50%为儿童，每年新发患者7-8万人（发病率5.4人/105人），每年新发病例中，AML占45%、ALL占20%、CML占11%、CLL占5%，其他20%。目前白血病市场规模超百亿元，其中ALL约75亿元。2015年的ALL的用药格局中，Top10药品市占率高达70%以上，集中度很高，其中伊马替尼片市占率达14%，排名第一。
ALL市场规模（亿元）
甲磺酸伊马替尼片（诺华）
注射用盐酸吡柔比星（深圳万乐药业）注射用盐酸表柔比星（浙江海正药业)注射用盐酸表柔比星（辉瑞制药）13.8%甲磺酸伊马替尼胶囊（诺华）注射用阿糖胞苷（辉瑞制药）
酒石酸长春瑞斌注射液（江苏豪森药业）注射用盐酸伊达比星（辉瑞制药）
盐酸多柔比星脂质体注射液（复返张江生物）盐酸多柔比星脂质体注射液（美国BVLⅠ）其他


4、血液肿瘤之“恶性淋巴瘤”：目前市场规模超30亿元，高速增长
恶性淋巴瘤目前市场规模超30亿元，利妥昔单抗带动高速增长：分为霍奇金淋巴瘤（HL）和非霍奇金淋巴瘤（NHL），其中非霍奇金淋巴瘤占90%。国内恶性淋巴瘤每年新发患者6.4/105*14（亿）=8.96万人，因此NHL患者数为8万人，其中弥漫大B细胞淋巴瘤和滤泡型淋巴瘤种类占NHL的比例在45%-60%，其经典治疗方案为利妥昔单抗+CHOP/CVP化疗，因此适应患者数在3.6-4.8万人之间，以4万人计算。
利妥昔单抗2000年进入中国，为治疗NHL的金标准，暂无竞争对手，2017年收入约15亿元（按医保降价后价格计算），利妥昔单抗治疗费用约15万元（医保降价后），因此2017年使用人数约1万人，占每年新发患者的25%，若渗透率100%，则为60亿元。以利妥昔单抗17年15亿收入，推算目前整个恶性淋巴瘤药物市场规模超30亿元（15*8.96/4=33.4亿元），随着利妥昔单抗进医保，恶性淋巴瘤药物市场持续高速增长。
35-50%①Ⅰ和Ⅱ期初始治疗：R-CHOP方案化疗±局部放疗；②Ⅲ和Ⅳ期患者的初始治疗：采用R-CHOP方案化疗；③解救治疗：可采用DHAP方案、ESHAP方案、GDP方案、GemOx方案等进行解救治疗。15-22%
10%5-10%3-4%
NHL的类别中弥漫大B细胞淋巴瘤和外周细胞淋巴瘤为主要类型类型占比弥漫大B细胞淋巴瘤（DLBCL）外周Ｔ细胞淋巴瘤
滤泡性淋巴瘤（FL）
套细胞淋巴瘤(MCL)伯基特淋巴瘤3-5%淋巴母细胞淋巴瘤

治疗策略：最佳治疗方案和治疗策略存在争议。方案包括联合化疗＋局部Gv放疗，临床试验、二线治疗方案或姑息性放疗。②初治患者化疗方案的选择：包括CHOP方案、CHOEP方案、剂量调整的EPOCH方案、HyperCVAD／MTX-AraC方案等。③二线化疗方案选择：包括DHAP方案、ESHAP方案、剂量调整的EPOCH方案、GDP方案等。3级FL特别是3b级FL的治疗等同于DLBCL。１-２级的FL属于惰性淋巴瘤，治疗策略如下：①早期FL：观察等待、免疫化疗或局部放疗。Ⅱ期有大肿块的患者，应按照晚期FL治疗。②晚期FL：以现有的治疗手段，晚期FL仍被认为是不可治愈的。FL的标准一线治疗方案为利妥昔单抗联合化疗，可选择的联合化疗方案包括CHOP方案或CVP方案等。③复发、难治FL的治疗：可首选观察等待，当出现治疗指征时再开始解救治疗。①治疗策略：Ⅰ-Ⅱ期患者采用化疗＋利妥昔单抗＋放疗，或单纯放疗；Ⅱｘ、Ⅲ-Ⅳ期患者采用化疗＋利妥昔单抗治疗；②初治患者的化疗方案：尚无标准治疗方案，推荐患者参加临床试验。对于肿瘤负荷低，进展慢，耐受性差的患者，可以采用低强度化疗作为初始治疗，推荐方案包括COP方案、CHOP方案、R-CHOP方案等。对于年轻患者可以采用高强度化疗方案，推荐方案包括R-Hyper-CVAD／高剂量交替方案、R-CHOP／R-ICE交替方案等。以化疗为主，但CHOP方案疗效不理想，高剂量强化治疗可提高疗效。联合利妥昔单抗可以改善患者长期生存率，特别是对60岁以上的患者获益更大。无论是Ⅰ期还是Ⅳ期患者，均应按全身性疾病治疗。LBL患者应采用ALL的治疗方案。对于年轻成人患者，儿童ALL治疗方案的疗效优于成人方案。
注：CHOP：环磷酰胺,多柔比星,长春新碱,强的松；CVP：环磷酰胺,长春新碱,强的松；数据来源：恶性淋巴瘤诊疗规范(2015年版)，太平洋医药


4、血液肿瘤之“多发性骨髓瘤”：目前市场规模30亿元，高速增长
多发性骨髓瘤目前市场规模30亿元，来那度胺将带动高速增长。我国多发性骨髓瘤每年新发患者3万人（发病率2-3人//105人），2016年样本医院多发性骨髓瘤药物市场规模为5.05亿，按照5倍放大，则为25亿元左右，预计2017年约30亿元。多发性骨髓瘤市场用药中，硼替佐米（万珂）因患者援助项目以及医保因素，成为最大占比用药，2016年样本医院销售额中硼替佐米占比达40.2%，其次是多柔比星，占比33.1%。随着来那度胺17年纳入国家医保，未来疗效更优、副作用更小的来那度胺将成为多发性骨髓瘤的一线用药，多发性骨髓瘤市场将持续高增长。
200820092010201120122013201420152016样本医院多发性骨髓瘤市场（亿元）


4、亿帆血液肿瘤产品线布局日趋完善，有望成为中国血液肿瘤领域领导者
产品线：快速丰富产品线。以复方黄黛片为先锋，加上2016年受让国药一心的7个血液肿瘤类在研品种和1个血液科相关产品技术，以及代理的阿柔比星，共2个上市品种和8个在研品种，其中伏立诺他和硼替唑米已进入待报产阶段。营销：营销团队持股30%激励到位，且市场营销经验丰富。2016年与具有长期在知名外企进行中国区血液肿瘤产品市场推广经验的核心团队（副总经理祝刚为核心）共同设立西藏恩海，进行血液肿瘤产品销售，公司控股70%，团队持股30%。血液肿瘤尤其是靶向药物和疗效确切的药物国内市场以外资为主，国内产品很少，随着国内企业在研产品线陆续上市，进口替代空间很大。亿帆作为血液肿瘤产品线布局最完善的企业之一（2个上市+8个在研+健能隆双抗平台在研血液肿瘤），有望成为中国血液肿瘤领域的领导者。
原研及上市时间亿帆的独家品种；竞争者主要为砷剂慢性髓细胞白血病-骨髓增生异常综合征-皮肤T细胞淋巴瘤默克，2006，美国武田和强生，2009年欧洲上市多发性骨髓瘤
注射用两性霉素B脂质体非霍奇金淋巴瘤（NHL）和多发性骨髓瘤（MM）患者的干细胞移植深部真菌感染费城染色体阴性（PH-）急性淋巴细胞白血病
数据来源：药智网、公司公告，太平洋医药
BMS，2006年美国上市西班牙马克西姆2008年欧洲上市
ThreeRiversPharma，1997年美国上市
原研+正大天晴首仿占国内白血病患者35%，存量140万人每年新增1万人
1家企业上市申请，22家企业获验证下临床批件，2家企业正进行验证性临床4家企业申报验证下临床，国药一心第二家获验证4000万性临床无
验证性临床研究(已启动三家医院)临床前处方工艺研究


4、亿帆血液肿瘤——伏立诺他超3亿元市场空间，亿帆有望第一家上市
伏立诺他胶囊由美国默克制药于2006年美国首次上市，品牌名为Zolinza，是治疗皮肤T细胞淋巴瘤（CTCL）的一线药物。皮肤T细胞淋巴瘤是一种极为罕见的淋巴瘤，约占淋巴瘤患者发病人数的0.3%，在中国每年新增患者约3000人，在美国被认定为孤儿药，进口药在国内尚未申报，目前已有11家机构获得临床试验批件，技术转让方国药一心是国内第一家完成所有临床试验的企业，目前处于待报产状态。目前国内企业均尚未报生产，亿帆医药有望成为第一家上市。
市场规模预测：Zolinza每日400mg，根据美国安德森癌症中心的实验，治疗时间12周，每周三天，则每年使用量为12*3*400mg=14400mg，Zolinza价格为1198.15元/200mg（Selleckchem的数据），则患者12周的治疗费用为14400/200*1198.15=86267元。若仅考虑每年新增患者，且治疗12周计算，则Zolinza的中国市场规模在3000*86267=2.6亿元，考虑皮肤T细胞淋巴瘤平均生存期5年，市场空间远大于2.6亿元。
实验方案伏立诺他400mg∙d-1，间歇期改为300mg∙d-1平均治疗时间12周，4例给药时间≥23周300mg∙d-1，每周3d，平均治疗时间7周，1例给药时间≥23周300mg∙d-1，平均治疗时间7周，2例给药时间≥23周数据来源：伏立诺他临床应用新进展，《ChineseJournalofNewDrugs2015》，太平洋医药
主要安全性和不良反应有效率31%，73%得到缓解
7.7%的患者出现3-4级血小板减少症有效率9.1%，18%得到缓解有效率33.3%，44%得到缓解
数据来源：药智网，太平洋医药
办理状态状态开始日2016/1/282015/10/132015/8/52014/12/252014/7/22011/4/12011/2/212010/7/192010/7/52010/7/52009/12/15制证完毕－已发批件（临床批件）


4、亿帆血液肿瘤——硼替佐米目前10亿元大品种，亿帆临床进度领先
硼替佐米是全球第一个以蛋白质酶体为靶向治疗的癌症药物，注射用硼替佐米由日本武田制药株式会社和美国强生公司联合开发并于2009年在欧洲首次上市，商品名万珂，是治疗多发性骨髓瘤的一线药物，2016年全球销售额为24.62亿美元，同比下降11.8%，主要系中国、美国、欧洲化合物专利到期时间均为2015年10月27日（美国和欧洲的专利后来分别延长至2017年5月和2019年4月）。
国内18年之前仅强生旗下的杨森独家上市销售，2017年销售额约10亿元。由于硼替佐米合成工艺和反应条件难度较大，国内厂家进展较慢，目前仅豪森药业17年底已获批上市，近20家处在临床，或者申报临床阶段，亿帆医药硼替佐米处在待报产阶段，进度领先。
样本医院硼替佐米销售额（亿元）
均价(万元/盒，3.5mg）




1、全球饲料产量每年小幅稳定增长，且对泛酸钙价格极不敏感
泛酸钙全球竞争，全球需求量1.9万吨，主要用作饲料添加剂，占比大约70%，2016年全球饲料产量超10亿吨，同比增长3.7%；其中亚洲、欧洲和北美分别占比为36%、24%和19%，增速分别为5%、3.3%和-1.5%。在饲料的成本构成中，玉米和豆粕为主要成本，而维生素仅占2%，其中泛酸钙仅占0.5%，因此饲料的成本对泛酸钙的价格变动非常不敏感。国内泛酸钙以出口为主，2016和2017年分别出口13787和13017吨，而进口极少，2016年仅进口562吨，亿帆的泛酸钙海外占比达70%左右。
全球饲料产量（百万吨）


预计2017-2019年饲料的产量增长率在5%以内，假设复合增速为3%，则泛酸钙需求量的复合增速亦为3%，则2018-2019年泛酸钙总需求量分别为1.96万吨和2万吨。
2016年全球泛酸钙产能接近21000吨，其中亿帆医药为泛酸钙企业中唯二的上市公司，产能8000吨，全球第一；亿帆、新发和兄弟科技均采用生物酶拆分法生产，亿帆拥有完全自主知识产权，而DSM和BASF则采用化学合成法生产，DSM和BASF生产的泛酸钙主要用于其自身化工体系，外卖较少，对市场的影响较小。2018-2019年新增产能仅兄弟科技5000吨产能（预计18年实际投产1000吨左右，影响有限）以及在规划建设中的安徽泰格6000吨产能，但安徽泰格6000吨产能目前仅过蚌埠市相关部门审批，能否投产为时尚早。因此，国内厂家亿帆、新发和兄弟的产能释放对泛酸钙价格起决定性作用。
预计兄弟科技实际投产1000吨左右，影响有限
安徽泰格6000吨/年产能仅过蚌埠市相关部门审批，能否投产为时尚早。
2017年产能（吨）
2018年产能（吨）E
2019年产能（吨）E
2019年总需求（吨）


3、历史经验+环保压力，泛酸钙竞争格局已从“恶性竞争”到“合作共赢”
历史经验+环保压力，泛酸钙竞争格局已从“恶性竞争”到“合作共赢”。价格的所有影响因素，如需求、产能、库存、政策、环保、竞争格局变化等，最终都体现在供需关系上，在需求端较为平稳的泛酸钙领域，供应端是主要因素。2014年12月上海高院判决新发侵犯公司“微生物酶法制备D-泛解酸技术”生产D-泛酸钙的行为生效，2016年1月最高院驳回再审申请，至此长达6年的亿帆和新发的诉讼纠纷结束，亿帆借壳上市鑫富后，两家之间关系缓和，价格战亦结束，价格默契达成，泛酸钙价格开始大幅提升。2017年4月、6月因环保核查和化工事故安全整顿，新发和华辰停产带来行业产能缺口，价格再次飙升至2017年9月的750元/Kg。后因为新发、华辰的逐步复产，以及兄弟科技的逐步投产，价格逐步回落至目前的335元/Kg。
泛酸钙价格（元/Kg）
新发和华辰因山东环保核查和中央环保督察组巡视，7月停产，使得市场供应紧张。
2016.1亿帆与新发长达6年的诉讼终审结束，价格战结束。
价格自然回落，以及受新发、华辰逐步复产、兄弟科技逐步投产的影响。


3、预计17-18年泛酸钙实际均价在300元/Kg，中期有望维持200-300元/Kg
亿帆：公司具有微生物酶法的知识专利，且各项环保措施完备，平均成本在40-50元/Kg，业内最低，具有极强的竞争力。新发：2017年下半年期间几个月时间的停产，使得客户一定程度上受损，因此其产能及客户恢复需要过程。兄弟：虽然5000吨产能已投产并部分发货，但从2017Q4开始发货，发货量维持在百吨/月级别，且公司一直以来对于新进入领域保持缓和的打法，预计2018年发货量不会突然大幅爆发，预计18年1000吨左右。华辰：1500吨产能本身较低，且工艺不稳定，另外2017年下半年期间几个月时间的停产，使得客户一定程度上受损，因此其复产以及客户恢复需要过程，对行业格局的影响程度小。
环保：2017年6月底山东省开始开展为期五年的化工产业安全生产转型升级专项行动，大排查会持续进行，严格执法不会松动，同时加上“2+26”大气污染物排放限值实施等，我们认为2018年环保核查和整治只重不轻，新发和华辰的生产会受一定影响。我们判断，2018年泛酸钙均价将在300元/Kg左右。亿帆医药的大单基本提前3个月签订，则2018年Q1的实际成交价格在368-712元/Kg之间，仍维持在高位。从中期角度看，泛酸钙价格维持200-300元/kg是大概率事件，贡献亿帆医药净利润5-10亿元，即价格每波动20元/kg，年化净利润波动1亿元。





制剂能否高增长。公司制剂板块的逻辑不是单个品种能做多大，而是多个品种的集群效应。12个独家治疗品种新进17年国家医保+丰富的血液肿瘤及其他在研产品线+NovoTek代理进口产品引入国内和发展中国家+未来继续收购整合，制剂有望长期保持30%以上增速。12个独家医保品种各省医保的导入工作快速进行，预计2018年4月全部省份可完成导入；在招标方面，12个品种在2017年之前中标率不超过30%，至2017年底已超过70%。
自身缺乏研发能力。研发是医药企业核心的竞争力，而获取研发产品的方式不同，各有千秋，并无优劣之分，国内外均是如此。亿帆发展路径独特，不同于传统药企从自身研发&产品为起点，公司以代理尤其是特定代理起家，借壳上市后，通过并购整合持续获得自有产品线并运作进国家医保，为长期发展奠定基础；同时收购健能隆进军生物创新药和发达国家市场，收购NovoTek进军发展中国家市场，已成功转型为“制剂+生物创新药”企业。
F-627能否成功获批上市以及上市后能否打开销售局面：F-627获批是大概率事件，销售可能借助当地渠道快速上量。F-627“二期临床实验结果+三期的04方案结果”达到评价标准+05非劣效的实验设计和SPA方案，F-627获批概率高（备注：1、SPA：只要实验结果达到预先沟通设定的结果，即可获批上市；2、非劣效实验：只要证明疗效不比对照组差，即在一定的上下区间内均可，均符合非劣效标准）。渠道方面大概率会找当地销售企业合作，且上市后价格相比于Neulasta有明显优势。
原料药业绩波动。1）原料药不是影响公司估值的核心因素，预计17-18年每年10亿净利润，未来每年5亿以上净利润是大概率事件，合理估值在50-100亿元之间。2）历史经验+环保压力，泛酸钙竞争格局已从“恶性竞争”到“合作共赢”，亿帆主导的泛酸钙格局中短期不会改变。18-19年行业仅兄弟科技会有新产能投放且实际投放量预计有限，华辰生产工艺不稳定，新发和华辰2017年四季度停产为其带来负面影响，因此行业竞争格局仍然很好，预计17-18年泛酸钙实际均价在300元/Kg，中期有望维持200-300元/Kg。3）原料药业务将为公司提供持续的经营现金流，为公司药品业务提供充足的现金弹药。




一、制剂：预计17年制剂业务收入21-22亿元（17年开始部分代理确认方式发生改变，从代理制改成佣金制，从而影响财务确认方式——即收入减少，而佣金确认存在一点滞后也影响一点净利润），其中代理产品15亿元贡献净利润2.33亿元，自有产品6-7亿元，贡献净利润1.30亿元。
二、原料药、化工：预计17-18年泛酸钙实际均价在300元/Kg，中期有望维持200-300元/Kg，净利润5-10亿元，即价格每波动20元/kg，年化净利润波动1亿元。
三、健能隆（生物创新药）：预计第一个生物创新药F-627于19全球上市，峰值收入8亿美元，考虑到可能的销售合作，拉低收入（8亿美元变成5亿美元，但净利率提升至50%以上），即峰值销售5亿美元（32.5亿元），净利率55%，净利润2.75亿美元（17.88亿元），53.8%权益净利润9.62亿元。暂不考虑其他创新药上市预期。

自有产品：在“12个独家治疗品种进17年国家医保+丰富的血液肿瘤及其他在研产品线+未来继续收购整合”带领下，有望持续40%以上增长，占比将快速提升。
代理产品：预计代理业务仍能保持稳定较快20%的增长，NovoTek代理进口产品引入到国内和发展中国家有望带来超预期的增量！18年noveteck并表预计增厚业绩2千万元。预计头孢他啶18年贡献净利润1亿元，占制剂比例20%且快速下降中。


盈利拆分及预测（百万元）一、制剂收入


盈利拆分及预测（百万元）二、原料药、化工收入
毛利率净利率泛酸钙均价（元/kg）净利润贡献母公司净利润三、健能隆（生物创新药）收入
资料来源：公司资料，太平洋证券研究院


业绩及市值展望：五年千亿市值潜力！
18年市值展望：355亿元。1）生物创新药：18年合理估值100亿元（详细估值请参考本PPT35页）：F-627估值156亿元，F-652保守估值26亿元。仅考虑F-627和F-652的估值，暂不考虑2个新药技术平台的估值和其他在研产品线的估值，2018年健能隆合理估值182亿元，53.8%权益合理估值98亿元。2）制剂：18年合理估值175亿元：预计18年净利润5亿元，考虑未来持续30%以上增速，给予18PE35X，合理估值175亿元。3）原料药、化工：18年合理估值80亿元。预计18年净利润10亿元，给予18PE8X，合理估值80亿元。
19年市值展望：495亿元。1）生物创新药：19年合理估值192亿元：预计第一个生物创新药F-627于19全球上市，峰值收入8亿美元，考虑到可能的销售合作，拉低收入（8亿美元变成5亿美元，但净利率提升至50%以上），即峰值销售5亿美元（32.5亿元），净利率55%，净利润2.75亿美元（17.88亿元），53.8%权益净利润9.62亿元。暂不考虑其他创新药上市预期。给于20倍PE，合理估值192亿元。2）制剂：19年合理估值230亿元：预计19年净利润6.6亿元，考虑未来持续30%以上增速，给予19PE35X，合理估值230亿元。3）原料药、化工：19年合理估值72亿元。预计19年净利润9亿元，给予19PE8X，合理估值72亿元。
五年千亿市值潜力，维持“买入”评级。1）生物创新药：22-23年合理估值335-385亿元：F-627预计23年53.8%权益净利润9.62亿元，给予健能隆35-40倍PE，合理估值335-385亿元。2）制剂：22-23年合理估值530-720亿元：预计22-23年净利润分别为15.38、20.67亿元，考虑持续30%以上增速，给予PE35X，合理估值530-720亿元。3）原料药、化工：22-23年合理估值40-50亿元。预计22-23年净利润分别为6亿元、5亿元，给予PE8X，合理估值40-50亿元。


杜佐远：太平洋医药行业首席分析师，8年医药卖方、买方研究和投资经验。浙江大学制药工程学士，上海财经大学金融学硕士。曾任职国信证券医药分析师4-5年、诺安基金医药研究投资3年，2017年10月加入太平洋证券。前瞻、深入、靠谱，善于挖掘成长股，伴随公司中长期成长。
苑建：太平洋医药行业分析师。香港理工大学药学博士，曾任职渤海证券医药分析师，2017年11月加入太平洋证券，重点覆盖创新药、疫苗等板块，研究深入扎实。
彭波：太平洋医药行业分析师。华南理工大学生物医学工程硕士。曾任职前海联合基金医药&化工分析师，2017年12月加入太平洋证券，重点覆盖医疗器械、创新药、原料药等板块，研究兼具深度和广度。


看好：我们预计未来6个月内，行业整体回报高于市场整体水平5%以上；中性：我们预计未来6个月内，行业整体回报介于市场整体水平－5%与5%之间；看淡：我们预计未来6个月内，行业整体回报低于市场整体水平5%以下。
买入：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅在15%以上；增持：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于5%与15%之间；持有：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与5%之间；减持：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅介于-5%与-15%之间；卖出：我们预计未来6个月内，个股相对大盘涨幅低于-15%。


电话：(8610)88321761/88321717传真：(8610)88321566
太平洋证券股份有限公司具有证券投资咨询业务资格，经营证券业务许可证编号13480000。本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本报告以及撰写本报告的所有研究分析师或工作人员在此保证，本研究报告中关于任何发行商或证券所发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述证券买卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。本报告版权归太平洋证券股份有限公司所有，未经书面许可任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。
