

药明康德深度研究：全球研发外包全产业链龙头，研发竞争力具备国际水准
罗佳荣：首席分析师，S0260516090004，021-60750612孙辰阳：资深分析师，S0260518010001，021-60750628



研发生产一体化外包服务，业务协同性较高。公司是小分子药物研发全产业链服务平台，业务覆盖临床前CRO、临床CRO及生产外包的各个环节，与全球同类公司相比，其业务范围最全面。CMO/CDMO为CRO的直接下游，公司一体化的服务模式有助于与客户形成深度合作，促进业务持续稳定增长。分版块而言，公司以组合化学起家，在临床前CRO领域深耕多年，在该领域全球领先，规模仅次于查尔斯河；CMO/CDMO受地域转移和MAH政策利好，业务范围覆盖非GMP和GMP的中间体和原料药制造以及制剂生产，未来几年将有持续的临床前期项目向临床后期及商业化阶段转化，增速有望进一步提升。
国际水准着力于全球市场，技术积累深厚。一方面，药明康德是拥有国际水准的全球性医药研发服务企业，拥有包括国内多省市及美国费城、圣保罗、亚特兰大、圣地亚哥、德国慕尼黑等在内的全球26个研发基地/分支机构，是连接中国制药企业走向世界及国际大型药企药品快速进入中国的“双向桥梁”。公司协助客户研发的诸多新药均已通过FDA认证并获批上市，同时也获得多项其他国际认证。另一方面，国内市场增长潜力大。其中，国内创新药企业的研发外包比例显著提升，且很多项目都有里程碑付款和上市后分成协议，随着产品研发的推进，后续盈利能力显著增强；CMO/CDMO的国内客户销售额占比从2015年的6.3%增长到2017年的12.2%，未来仍有很大增长空间。联营企业致力于医药前沿，风险投资与细胞治疗潜力大。药明康德拥有多家联营企业，具有成为各自细分行业独角兽的潜力。其中，药明巨诺是国内最优秀的细胞治疗公司之一（药明持股50%），与全球领先的细胞免疫治疗公司Juno联合共同组建，主攻CAR-T免疫治疗法。毓承资本（药明持股17%），是国内最为优秀的医药风险投资基金公司之一，与通和资本合并组建“通和毓承”，致力于全球创新医疗公司的跨境风险投资。
全球排名靠前的CRO龙头，市场价值仍被低估。未来产业布局协同性提升，技术利率持续提升，有望成为全球化的外包平台，具备强大的产业价值，预计2018-2020年EPS1.52元、2.00元、2.66元，对应PE48倍、36倍、27倍，首次给予“买入”评级风险提示：融资成本升高导致收购和产能扩张的现金流压力；人数持续增长的过程中带来管理效率下降；客户订单不稳定导致业绩波动



全球新药研发服务龙头，CRO+CMO全产业链布局
CRO：新药研发核心环节，行业壁垒较高
CMO/CDMO：产业链延伸的高附加值服务，爆发力强
联营企业：药明巨诺和毓承资本具备独角兽潜力
国内外横向比较，药明康德核心竞争力明显
聚焦一体化服务与国内市场，未来增长空间较大
盈利预测与投资评级



药明康德是国内新药研发服务业中的领军企业。公司是一家主要从事药物发现、临床前开发、临床试验及
小分子化学药生产等贯穿整个新药研发过程的综合服务平台。2000年12月，无锡药明康德组合化学有限公司注册成立，营运总部位于上海；2007年，公司在纽交所上市，于2015年从纽交所退市；2017年整体变更为股份有限公司，于2018年4月在上海交易所发行A股股票上市。
无锡药明康德成立；提供新药研发、工艺研发、生产服务；成立苏州分公司，建立苏州毒理服务基地；建立合全药业规模生产基地；
4月，无锡药明康德A股上市；
数据来源：公司官网，招股说明书，广发证券发展研究中心


1.2公司股权结构稳定，境外股东持股较多

公司是民营控股企业，GeLi（李革）、NingZhao（赵宁）、刘晓钟、张朝晖为公司的实际控制人，发行
前合计持股34.48%。李革和赵宁系夫妻关系，IPO钱合计持股29.22%，刘晓钟和张朝晖合计持股5.26%。如本次公开发行股票数量为104,198,556股，发行后，李、赵二人持股26.30%，刘、张二人合计持股
发行后（若发行104,198,556股）股数(万股)
股数(万股)
数据来源：招股说明书，广发证券发展研究中心


1.3药明康德集团资产分拆上市，总市值超1500亿

从2015年开始，药明康德为了将主营业务聚焦在小分子化学药的发现、研发和生产的平台服务上，在私有
2017年6月，药明生物在香港上市，公司定位为开放式生物药技术平台，主要提供生物药发现、开发及生产
化前对旗下部分业务进行了资产转让及业务剥离，主要涉及大分子生物药的业务。
等服务，药明生物在国内拥有三个基地，分别是上海生物技术，无锡生物技术和苏州检测。2017年药明生物营业收入达到16.19亿元，同比增长63.7%。
图：药明康德“一拆三”历程
药明康德以9080万价格转让药明企业管理、药明生物、上海药明生物、BiologicsHK；以近2500万价格转让苏州检测；4月，合全药业新三板挂牌。
药明康德剥离大分子生物药业，以1.29亿元向药明生物销售了相关业务的仪器设备和软件。
药明生物科技在香港上市。
药明康德向上交所递交IPO招股说明书。
药明康德A股上市审核通过。实现A股、港股、新三板同时布局。
药明康德宣布完成私有化，交易涉及资金33亿美元。


小分子药物的发现、研发服务。
药理学、毒理学及安全性评价研究服务。
小分子药物的发现、研发服务。
提供大分子生物药检测、配方及工艺开发。
大分子生物药发现，临床前开发，主要从事细胞系工程及开发。
生物安全检测及工艺验证。
企业管理咨询，商务信息咨询，市场营销策划服务。
基因测序，基因数据存储，分析。
基因数据存储，分析等服务。
基因数据存储，分析等服务。
临床检测技术的自主研发等。
研制开发体外诊断医疗器械仪器或检测试剂盒产品。
从事临床医学检验等工作。


数据来源：招股说明书，广发证券发展研究中心


1.4公司以CRO业务为主，CMO业务增速可期

公司过去三年收入和净利润保持较快增长。2014-2017年，公司营业收入由41.40亿增加至77.65亿，复合
CMO/CDMO过去三年复合增速为25.66%，略高于CRO的22.34%。药明康德CRO营业收入从2014年的
增长率达23.32%；归母净利润由4.62亿上涨至12.27亿，复合增长率达38.48%。2018年一季度营收21.42亿元，同比增长21.13%，归母净利润2.91亿元，同比增长-13.72%。
到2017年的21.09亿，复合增长率达25.66%。
30.65亿增长到2017年的56.12亿，复合增长率达22.34%；CMO/CDMO业务收入从2014年的10.63亿增长
图：2014-2018Q1药明康德营业情况（亿元）
图：2014-2017药明康德各项业务收入（亿元）



公司各项业务毛利率增速稳健，整体来看，CMO/CDMO业务毛利要高于CRO业务。其中毛利率较高的是
工艺开发和小分子化合物发现服务，2017年毛利率分别为48.36%和46.22%，2017年生产业务毛利率为
43.11%，美国区实验室业务毛利率为31.89%，药物分析及测试服务毛利率为39.70%，临床研究及其他CRO服务毛利率为29.28%。





从收入结构来看，公司2017年小分子化合物发现业务收入达到32.03亿，占营业收入的43%，同比增长
29.10%。此外，生产业务（剔除工艺开发）2017年收入达到15.80亿元，占营业收入的21%，同比增长29.96%。
小分子化合物发现服务(中国区)美国区实验室服务剔除工艺开发的生产业务亿元
药物分析及测试服务(中国区)其他CRO服务工艺开发
小分子化合物发现服务(中国区)药物分析及测试服务(中国区)美国区实验室服务其他CRO服务剔除工艺开发的生产业务工艺开发



药明康德有66家子公司，上海药明目前最大，此外还有2家分公司，9家合营联营企业。药明康德控股子公
司共66家，其中一级子公司7家，二级子公司25家，三级子公司21家，四级子公司11家，另有2家控股的五级子公司；按地域划分，境内控股子公司37家，境外控股子公司29家。上海药明的子公司合全药业主要从事CMO/CDMO业务。
表：2017年药明康德参控股公司（一级）经营情况（截止2017年末）
注册资本（万元）
1（港币）
持股公司，无实际业务



从公司的各子公司近三年的营业收入来看，上海药明为公司的主要收入来源，2017年上海药明营业收入为
47.54亿元（抵消部分包含在内），其中，CMO/CDMO业务收入为21.08亿元，中国区实验室服务收入为23.05亿元，临床研究及其他CRO服务收入为2.91亿元。
图：药明康德近个子公司营业收入情况（亿元，抵消部分包含在内）



本次募投项目共发行1.04亿股，计划总投资额57.4亿元，拟使用募集资金21.3亿元。公司募投资金主要投向
苏州药物安全评价中心扩建项目，拟使用资金7.27亿元，解决公司当前产能不足的问题，并抢占国内市场。其次投向天津化学研发实验室扩建升级项目和药明康德总部基地及分析诊断服务研发中心，拟使用金额分别为5.64亿元和2亿元。此外有6.39亿元用来补充流动资金。
项目名称总投资（万元）
拟使用募集资金（万元）



全球新药研发服务龙头，CRO+CMO全产业链布局
CRO：新药研发核心环节，行业壁垒较高
CMO/CDMO：产业链延伸的高附加值服务，爆发力强
联营企业：药明巨诺和毓承资本具备独角兽潜力
国内外横向比较，药明康德核心竞争力明显
聚焦一体化服务与国内市场，未来增长空间较大
盈利预测与投资评级


2.1CRO行业迎来机遇，全球增速仍维持在9%左右

全球制药企业研发投资成本加大、研发周期变长、研发成功率降低，CRO企业迎来发展机遇。据南
方所的统计，2012年至2016年，全球CRO行业市场规模由231亿美元稳步上升至326亿美元，年复合增长率达到8.78%。
规模（亿美元）



中国CRO行业飞速发展，年均增长率20%以上。国内医药市场需求持续增长，同时医药行业细分趋势加剧，
根据南方所的统计，2012年至2016年，我国CRO行业市场规模由188亿元上升至465亿元，年复合增长率达
仿制药一致性评价标准也逐步落地，分级诊疗推进和CRO行业全球化趋势进一步加大，给国内CRO行业带来发展机遇。
到25.41%。
规模（亿元）



在医药销售方面，据统计，2012-2016年全球药品销售总额由7560亿美元增长至8030亿美元，年均复合增
随着世界经济发展、人口总量增长、人口老龄化以及人们保健意识增强等多因素影响，全球医疗健康市场
长率达到1.52%。
呈持续增长趋势，医药市场容量将进一步提升。
销售额（十亿美元）
数据来源：EvalueatePharmaWorldPreview2017，广发证券发展研究中心



消费升级使得药品质量成为人们考虑的重要因素，因此从化合物筛选开始对新药研发就提出了很高的要求，
据Citeline统计，2017年全球在研药物数量达到14872例，全球研发支出达到1575亿美元，未来医药产业及
新药研发力度加大。此外，药物产品数量及创新性作为医药公司的核心竞争力之一，近年来全球在研药物的数量呈现不断增加的态势。
CRO行业的市场容量将进一步扩大。
全球研发支出（十亿美元)


2.2行业需求：新药研发难度不断加大，研发周期进一步延长

随着监管要求日益严格，新药不仅要证明其安全有效性，还要证明比现有疗法更具价值，导致研发流程日益
新药从化合物研究到上市销售平均耗时也已经延长达14年，目前平均一个新药的发现，需要5000-10000个候
复杂，研发难度进一步加大以及基础试验费用持续攀升。此外，某些特定疾病亚群或者罕见病人的高昂临床研究费用也是导致新药开发成本出现迅速增长的原因。
选化合物。


2.2行业需求：制药公司研发投入巨大，最终实现的回报率在下降

从上个世纪70年代以来，医药研发成本不断攀升。根据TUFTSCSDD数据显示，到20世纪初，平均一个批
根据Deloitte报告显示，全球Top12生物制药公司新药研发整体投资回报率从2010年的10.1%下降至2017年
准上市的新药研发成本超过25亿美元。
的3.2%，制药巨头本身的研发效率持续低迷。


在现在的研发背景下，制药公司选择将研发任务外包给CRO专业技术积累与管理服务医药研发全产业链覆盖比制药公司更专注于医药研发在某些领域经验丰富


医药研发、生产和销售外包是社会分工更加专业化和风险平均化的产物。




2.3行业定位：CRO涉及新药开发的所有流程（研发流程：A→G）
标记物开发（B）病理生理学假设生成细胞系动物模型
建立模型（C）治疗靶点分子通道
新适应症/再应用（G）



2017年，总局批准上市药品394个，其中化学药品369个，中药2个，生物制品23个，国产药品278个，
从创新药临床试验批准数量可以看出国家对创新药鼓励力度的加大，2017年药审中心完成审评的化药
进口药品116个。国家加快优化临床试验审批程序，相比于2016年，2017年批准上市药品数量大幅度增加。
种），相比2016年批准数量增长86.8%。
IND申请542件，审评通过批准IND申请有481件，其中批准创新药临床试验申请399件（共涉及170个品
图：2014-2017年创新药临床试验批准数量（以品种计）



仿制药一致性评价政策于2012年由国务院首次提出，2016年3月，国务院办公厅印发《关于开展仿制药
质量和疗效一致性评价的意见》，标志中国仿制药质量和疗效一致性评价工作全面展开，2017年8月及
关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》两项政策。

国家药品安全“十二五”规划》2012
关于改革药品医疗器械审批制度的意见》
关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》
关于仿制药质量和疗效一致性评价工作有关事项的公告》
关于开通仿制药质量和疗效一致性评价专栏的通知》
关于发布通过仿制药质量和疗效一致性评价药品的通知（第一批）》《关于瑞舒伐他汀钙片等5个品种通过仿制药质量和疗效一致性评价的公告（第二批）》
首次提出全面提高仿制药质量，分期分批开展仿制药一致性评价
发布符合仿制药质量和疗效一致性评价要求的药品申请品种目录。
发布第二批5个品种（5个受理号）通过一致性评价
建立更加科学、高效的药品医疗器械审评审批体系，使批准上市药品医疗器械的有效性、安全性、质量可控性达到或接近国际先进水平。严格控制市场供大于求药品的审批。加快仿制药质量一致性评价，力争2018年底前完成国家基本药物口服制剂与参比制剂质量一致性评价。
化学药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效一致原则审批的，均须开展一致性评价
对上市前按照与原研药品质量和疗效一致性原则申报和审评的品种，申请人应评估是否满足现行一致性评价技术指导原则要求。支持中国境内企业生产的在欧盟、美国或日本批准上市的药品在中国上市。进一步做好仿制药质量和疗效一致性评价工作，开通仿制药质量和疗效一致性评价专栏。



据医药魔方数据显示，一致性评价费用约550万元，假设行业渗透率为60%，拟展开一次性评价批文为
4500件，因此预计未来三年一致性评价将给CRO行业带来150多亿的市场扩容。
药学一致性评价（约200万元）原料采购：50万元
BE试验（约350万元）





目前国内CRO产业主要以企业为主，科研机构为辅。相较而言，企业的服务更为多元化和细分化，临床前
CRO领域以药学研究领域公司最多，超过350家，目前面临同质化竞争压力。临床CRO领域则以技术含量相
对较低的注册等服务最多，数量超过350家。


2.5行业集中度：行业目前较为分散，整合将是大势所趋

中国CRO企业目前呈现小而散的局面，营收在500万元以下的企业数量占所有企业数量的65%，主要承担技
术门槛较低的研发任务，同质化竞争较为激烈。目前中国CRO行业集中度较低，Top10企业市场份额约为
40%，未来龙头公司将加速整合资源，行业集中度将得到提升。
数据来源：医药魔方、广发证券发展研究中心，药明康德包含药明生物


以非临床服务为主，有GLP；临床服务业务逐渐增长，大分子业务剥离以非临床服务为主，有GLP；临床服务业务起步阶段，小分子业务为主
以非临床服务为主，无GLP；无临床服务业务，大、小分子业务均涉及
化学仿制药开发服务为主，储备自有品种，涉足创新药研发化学仿制药开发服务为主，储备自有品种化学仿制药开发服务为主，储备自有品种，涉足创新药研发。
中间体业务成熟原料药和中间体业务成熟原料药业务成熟，制剂业务后续大力发展中间体业务成熟，原料药技术开发中间体业务成熟砌块业务属中间体业务，另辟蹊径中间体业务成熟，开始涉足生物药大分子CDMO独角兽生物早期研发服务和产品为主，开始推进工艺开发病毒载体工具设计和制备，计划开展基因治疗药物CMO以临床前药效评价为主，特别是肿瘤和代谢疾病动物模型
临床服务为主，非临床服务有一定体量SMO第一股中药和保健食品开发
以非临床服务为主，有GLP；无临床服务业务
化药CMC和临床研究临床服务略多于非临床临床前研究为主，临床研究占比较小化药CMC和临床研究



公司目前为中国规模最大、全球排名前列的小分子医药研发服务企业之一。公司建立了从药物发现到临床
前开发，临床试验及小分子化学药生产的贯穿整个新药研发过程的综合服务能力和技术，成长为全球医药研发领域中覆盖全产业链的综合新药研发服务平台。
生物分析服务提供药物发现和开发过程的一体化新药研发服务。
拥有卓越的小分子创新药研发和生产的能力和技术平台。
提供用于研究医疗器械的生物安全性和生物相容性的所有相关的测试方法。
提供从合成化学到手性分离，从小分子合成到多肽和拟肽类等多种服务。
在化学和生物领域提供一体化的分析测试服务。
提供整套体内和体外非临床安全性评价方案。
在临床试验组织筹划、项目管理和注册咨询等方面提供服务。
提供全面符合FDA/OECD/SFDAGLP标准的生物分析服务。
数据来源：公司官网，广发证券发展研究中心


2.6业务布局：公司业务覆盖全球主要客户，订单数量快速增加

公司在全球拥有26个研发基地/分支机构。公司是最全面和最具研发实力的小分子化学药物发现、研发及开发
依托于其全球覆盖的研发基地，公司构建了全球服务网络体系，公司拥有客户数量超过3000家，是全球顶尖
一体化服务平台之一，是中国新药研发创新的开拓者和引领者，目前已是中国规模最大，全球排名前列的小分子医药研发服务企业，在国内处于行业领军地位，通过技术领域、商业模式和跨行业协作，公司构建研发、生产和商业化服务全产业链模式，围绕全球医药研发领域客户需求，聚焦产业协同效应。
小分子医药企业的长期合作伙伴，主要客户覆盖辉瑞、强生、诺华、罗氏、默沙东等全球排名前20位的顶尖大型药企及各类新药研发机构。


分布国家分布(洲)市



药明康德拥有多个国家的资质认证，高标准的实验室环境和技术平台，可为大型国际药企提供高效率、高标
准、高质量的技术服务。



从近两年公司销售额前10的客户群体和销售额可以看出，公司的销售额增长趋势明显，2016年销售额第一的
公司客户数量超过3000家，主要客户覆盖全球排名前20位的大型药企及各类新药研发机构。截至2017年，
强生达到3.9亿元，2017年强生的销售额为5.8亿元。
公司为客户提供在研1000余项新药开发项目服务，并同时支持或承载着包括辉瑞、礼来、默沙东等全球多家知名药企200多个临床I-II期、30多个临床III期及商业化阶段的小分子化学药生产。


2.7客户资源：国际客户认可度高，订单大多来自海外

国内市场增速相对较快，将成为CRO与CMO订单高增长的主要驱动力。在CRO业务方面，公司中国区实验室服
公司在国内外市场均快速增长，过去2014-2017中国区市场收入复合增速为27.33%，高于美国市场的23.13%。
务收入占比从2014年的65%上升到2017年的73.4%。中国区的收入占比提升一方面是由于全球市场的区域性转移，另一方面与国内研发需求增长有很大关系。在CMO/CDMO方面，国内客户销售额占比从2015年的6.3%增长到
2017年的12.2%，未来仍有很大增长空间。
中国区实验室美国区实验室其他CRO美国中国欧洲亚洲（除中国)其他



全球新药研发服务龙头，CRO+CMO全产业链布局
CRO：新药研发核心环节，行业壁垒较高
CMO/CDMO：产业链延伸的高附加值服务，爆发力强
联营企业：药明巨诺和毓承资本具备独角兽潜力
国内外横向比较，药明康德核心竞争力明显
聚焦一体化服务与国内市场，未来增长空间较大
盈利预测与投资评级


3.1全球CMO/CDMO市场规模增长，并向发展中国家转移

全球CMO/CDMO行业规模逐年增长。据南方所统计，2012-2016年全球CMO/CDMO行业市场规模由357亿美
欧美的CMO企业起步较早，技术先进，成熟度高，行业集中度很低。随着中国、印度等新兴国家的
元增加至563亿美元，2012-2016年的复合增长率为12.03%。
现从欧美日等成熟市场向中印等潜力市场转移的趋势。
CMO/CDMO企业的综合技术平和综合管理体系不断提升、知识产权法律逐渐完善，全球CMO/CDMO业务呈
规模（亿美元）



受全球推动、地域转移和国内政策助力，国内CMO/CDMO市场有望高速增长。根据南方所统计，2012-2016
2016年6月，国务院同意并印发《药品上市许可持有人制度试点方案》，采取药品上市许可与生产许可分离的
年我国CMO/CDMO行业市场规模由138亿元增加至270亿元，2012-2016年度年均复合增长率为15.92%。
管理模式。持有药品上市许可的企业可以自行生产，也可将产品委托给具备GMP条件的生产商生产。该制度将进一步推动CMO/CDMO行业的发展。
图：2012-2016中国CMO/CDMO规模（亿元）



CMO（ContractManufactureOrganization，合同生产服务组织）又名药品委托生产，其基本业务模式为
CDMO业务结合技术与资本优势，应对研发生产需求。随着药企不断加强对成本控制和效率提升的要求，传
CMO企业接受药企委托，为药品生产涉及的工艺开发、配方开发提供支持，主要涉及临床用药、中间体制
Organization，合同研发与生产组织）可为药企提供创新药生产时所需要的工艺流程研发及优化、配方开发及
造、原料药生产、制剂生产（如粉剂、针剂）以及包装等定制生产制造业务，按照合同的约定获取委托服务收入。
统CMO企业已经无法完全满足客户需求。CDMO（ContractDevelopmentAndManufacturing
试生产服务，并在上述研发、开发等服务的基础上进一步提供从公斤级到吨级的定制生产服务。



CMO核心竞争力包括研发能力、生产能力、质量管理能力、安全环保、成本优化和技术开发。不同层次的
CMO企业提供服务的层次会有很大不同，使得CMO企业所面临的竞争环境及利润空间也存在较大差异。
从事简单药物或非cGMP标准的初级原料生产。
主要满足cGMP标准前提下复制下游客户的工艺路线，不承担工艺开发失败风险。
在满足cGMP标准前提下，利用自有专利或新技术，大幅度降低生产成本，可服务各类重磅药物。



药明康德CMO业务范围包含原料药及制剂的研发生产，覆盖CMO产业链全阶段，主要由合全药业进行，其主
合全药业在中美两地均有运营，作为全球新药合作研究开发生产领域（CDMO）的领军企业，合全药业可以
要服务的药品类型为创新药，主要服务的药品治疗领域包括抗癌、抗艾滋病、抗丙肝等。
为客户提供从原料药（API）到制剂，高效、灵活、高质量的一站式解决方案。



2017年，合全药业与药明康德完成重大资产重组，合全药业在原有业务基础上，增加对制剂产品的研发及与
在CDMO模式下，公司从早期就参与到客户产品的工艺开发和生产环节，客户粘性强，随着未来试验的不断
其相关的临床试验产品的生产。
推进和工艺的不断优化，公司将逐步完善在中间体及原料药研发生产的一体化服务，亦将制剂业务拓展至商业化生产阶段。


实验室面积超过10000平方米，拥有700名工艺研发科研人员，可实现从100至50万个单位的批量生产，包含超过12000平方英尺的制剂研发设施和45000平方英尺的生产设施。
占地14英亩，能够生产从公斤级到吨级的产品，包含一个公斤级实验室、两个中试车间和一个商业化车间，反应釜体积从5L至20000L，还包含一个cGMP的高活性原料药生产设施、质量控制实验室、仓库和溶剂罐区。
占地39英亩，有10000平方米的研发大楼、9个中试车间和商业化车间、行政大楼、仓库、以及包括公用工程和废物处理在内的辅助设施，常州工厂建设将分期进行，工厂建成后，将容纳超过500人的研发团队，具有超过1500m³的反应釜体积。
占地面积59000平方米，工厂一期建设的固体制剂项目包括两个生产车间，年产能可分别达到一亿粒胶囊和十亿片片剂。
为早期临床研究提供从工艺研发到API生产的全套服务，工厂配备有2700平方米，具有6个生产区的cGMP中试车间和公斤实验室，以及工艺研发和分析实验室。
美国圣地亚哥工厂原料药研发和生产，制剂研发


3.4CMO业务发力，合全药业业绩增长迅速

汇兑损失造成净利润与扣非净利润增速下滑。2017年合全药业实现净利润4.95亿元，扣非净利润4.56亿元，
同比增长分别为5.04%和6.71%，与营业收入24%的增速相比较小。主要是由于2017年美元相对人民币贬值，且公司存在较多美元计价的资产，导致汇兑损失金额较高，影响营业利润5472万元。如剔除汇兑损益的影响，本次营业利润的增幅为23.65%，利润总额增幅为25.69%，扣非净利润增幅为25.91%。
净利润（亿元）
扣非净利润（亿元）


3.4成长空间：公司CMO/CDMO产能充足，可承受订单增加压力

CMO/CDMO业务的产能主要限制为反应釜的设计容量及其最大使用时间，合全药业2017年反应釜设计
容量达到794,270L，产能利用率达到73%，公司产能充足，可承受后续订单增加的产能压力。2017年，公司产量和销量有所放缓，2017年产量为136616千克，产销率为82.63%。
图：合全药业反应釜设计容量（升）和产能利用率情况
图：合全药业近三年产量（千克）和产销量情况



从经营成果角度看，临床后期及制剂产品带动收入增长，单位成本降低使得毛利率逐年升高。2017年，合全
在营业成本方面，订单量的增长以及对工艺的优化使得单位成本不断下降，综合毛利率逐年升高，从2012年
药业营业收入22亿元，较上年增长24%。近两年收入增长主要由临床后期（含商业化）服务带动，2017年新增制剂产品服务，将为公司带来新的收入增长点。
的32%增至2017年的43%。目前毛利率增长已经放缓，未来的收入与毛利的发展在较大程度上依赖于订单结构及其数量的变化。
图：2013-2017合全药业营业收入及拆分（亿元）


3.5公司客户主要为全球制药巨头，抵御风险能力较强

公司前10客户主要来自全球龙头制药公司，2017年销售额最多的是强生公司，达到5.79亿元，占当期营收的
比例为7.55%。从销售额占比可以发现，合全药业对头部客户的依赖程度较低，作为外包服务行业，公司抵御来自客户变动的风险能力较强。
销售额（万元）
占当期营收比例销售额（万元）



全球新药研发服务龙头，CRO+CMO全产业链布局
CRO：新药研发核心环节，行业壁垒较高
CMO/CDMO：产业链延伸的高附加值服务，爆发力强
联营企业：药明巨诺和毓承资本具备独角兽潜力
国内外横向比较，药明康德核心竞争力明显
聚焦一体化服务与国内市场，未来增长空间较大
盈利预测与投资评级



公司前身是成立于2011年的原药明康德风险投资部门，毓承资本凭借丰富运营经验、战略支持、资本以及长
毓承资本曾管理两支合计3.5亿美元规模的美元基金，累计投资近40家企业。2016年7月4日，向基石药业A轮
期投资耐心，寻找、孵化、助力全球生命科学及医疗企业的发展。
投资1.5亿美元；2016年1月20日，向方润医疗A轮投资6000万人民币，药明康德持股比例为17.31%。
千骥资本领投，毓承资本、红杉资本中国跟投毓承资本与CanaanPartners毓承资本毓承资本


4.1资本合作，资源整合速度进一步提升

承资本与通和资本合并组建“通和毓承”，新公司专注于医疗健康领域，英文名为6DimensionsCapital，成
通和与毓承的团队高度互补。通和在中国本土的风险投资专注更深，而毓承在美国市场的创新型早期投资机
通和毓承超募完成首支5.33亿美元基金及首支20.6亿人民币基金，超过原计划的4.5亿美元和15亿人民币。本
为对中美两地市场均有深度聚焦和覆盖，并且规模巨大的投资机构。通和资本成立于2012年，由原富达亚洲成长基金合伙人陈连勇博士创立，曾管理两支人民币基金、一支美元基金，合计约30亿元人民币规模，已累计投资近20家企业。
会上触角更广，合并后的通和毓承有望推动跨太平洋两岸生命科学及医疗健康领域内创新型投资机会。新的通和毓承团队将由包括7名合伙人，7名投资合伙人在内的24名专业投资人组成。次参与美元基金认购者包括业内知名的产业投资人、部分捐赠基金、另类资产管理机构以及主权财富基金等；
通和毓承人民币基金认购者包括业内知名的母基金、保险机构及产业投资人等。截止2017年12月，通和毓承共管理4支美元基金及3支人民币基金，总管理资金规模逾百亿人民币，迄今累计投资和培育了近60家企业。


4.1通和毓承：加速跑马圈地，产业上下游广泛布局
临床端提供多平台多组学的基因测序服务；科研端则围绕“方舟计划”开展诸多科研项目这笔资金将帮助iTeos在今年下半年将EOS100850推进1期临床，这是一种非脑部渗透性的腺苷A2A受体拮抗剂
四种针对传染病的创新药在大中华区的独家权益首创糖尿病Dorzagliatin(HMS5552)
中国两个III期临床试验推进两项TRuC™-T细胞项目临床阶段概念验证，实体肿瘤项目TC-210
将领先的抗衰老新药推进到人类临床C轮5500万美元推动研发管线，预期将于2019开始多项临床研究完成inebilizumab二期临床
开发早期阶段的药物为Engine的多项核心工作提供支持，包括搭建药物发现平台用于支持公司植入式神经调节技术平台的研究、开发及临床试验多重染色高空间分辨率的无偏差组织
通和毓承领投，拾玉资本跟投本、博裕资本、云锋基金、红杉资本和蓝池资本跟投
通和毓承和CurativeVentures领投，高瓴资本，海通国际等跟投
通和毓承、EcoR1CapitalFund、AltitudeLifeScienceVentures通和毓承、BVFPartners，PerceptiveAdvisors，GV，等
由通和毓承和丹华资本领投。药明康德、EDBi、百度风投等跟投由通和毓承领投，达泰资本和PurpleArch
MPMCapital领投，通和毓承、HBMPartners、SFPI-FPIM等跟投ARCHVenturePartners领投，通和毓承资
Ventures等跟投ARCHVenturePartners领投，通和毓承、涌铧投资、SangelCapital、AppliedVentures等跟投
通和毓承、博裕资本、高瓴资本组成的财团领衔投资，淡马锡跟投


4.2药明巨诺：研发实力雄厚，业务主要面向国内

药明巨诺（JWTherapeutics）成立于2016年，主要业务为境内CAR-T细胞治疗研发。公司致力于开发，转
药明巨诺主攻CAR-T免疫治疗。目前JWTherapeutics已成功开发第一个CD-19靶点指导性研究疗法
药明巨诺完成A轮9000万美元融资。公司在2018年3月7日由全球领先投资者淡马锡，红杉资本中国和圆明资
化和推广突破性的基于细胞的免疫疗法，根据协议，药明巨诺实现发展里程碑后有权选择Juno产品线在中国进行开发和商业化。
血病）。JWCAR029已进入临床阶段，IND最近已被中国食品和药物管理局（CFDA）接受。公司根据全球质量管理体系标准建立了经过充分验证的临床GMP设施，并建立了经验丰富的生物制药强大团队保证研发能力。
本牵头的财团加入，其他一系列投资者包括OrizaSeedCapital，益普资本，AVICT环球控股，世宇资本，
研发管线并建设新的商业生产设施。这将大大加速JWTherapeutics产品组合的开发和商业化。
JWCAR029（一种正在研究的CAR-T疗法，用于治疗复发和难治性B细胞恶性肿瘤，如复发难治淋巴瘤和白
LVC超级独角兽基金。本轮融资的收益将用于进一步推进JWCAR029临床试验研究项目，开发治疗管道扩展



药明巨诺由Juno和药明康德强强联合共同组建。JunoTherapeutics是全球领先的细胞癌免疫治疗公司，Juno
的在研产品主要布局在B细胞恶性肿瘤和多发性骨髓瘤两个领域，其中临床进展最快的是B细胞恶性肿瘤，尤其在非霍奇金淋巴瘤、慢性淋巴细胞白血病和急性淋巴细胞白血病三种疾病上。
非霍奇金淋巴瘤（和durvalumab联合用药）



全球新药研发服务龙头，CRO+CMO全产业链布局
CRO：新药研发核心环节，行业壁垒较高
CMO/CDMO：产业链延伸的高附加值服务，爆发力强
联营企业：药明巨诺和毓承资本具备独角兽潜力
国内外横向比较，药明康德核心竞争力明显
聚焦一体化服务与国内市场，未来增长空间较大
盈利预测与投资评级



对CRO行业主要公司进行分析，在临床前CRO业务板块，药明康德具有明显优势，2017年药明康德临床前
从毛利情况来看，药明康德依然保持明显优势，2017年药明康德临床前CRO业务毛利达到18.4亿元。从毛利
CRO业务收入达到41亿元，远超行业平均水平。
率情况来看，百花村（华威医药）和博济医药临床前CRO业务毛利率较高，分别为69.18%和64.29%。



对各公司临床CRO板块进行分析，药明康德收入保持行业平均较高水平，但与临床CRO龙头企业泰格医药相
从毛利和毛利率情况来看，2017年药明康德临床CRO业务毛利和毛利率分别为1.04亿元和29.28%，虽然高于
比，有较大差距。2017年泰格医药临床CRO业务收入约16.5亿元，药明康德临床CRO及其它服务约为3.5亿元。
行业平均水平，但与泰格医药相比有一定差距。
图：2017年各公司临床CRO业务收入情况（亿元）
图：2017年各公司临床CRO业务毛利和毛利率情况（亿元）


5.1国内对比：公司CMO/CDMO业务保持领先，技术积累更深

从CMO/CDMO板块情况来看，药明康德（合全药业）业务保持行业领先水平，2017年药明康德CMO/CDMO
业务收入超过21亿元。从毛利和毛利率情况来看，2017年药明康德毛利为9.22亿元，毛利率为43.77%，其中毛利率低于凯莱英，凯莱英2017年CMO/CDMO业务毛利率为51.84%。从技术水平看，公司更多地参与了客户产品的技术和工艺优化，能够实现更深的客户关系绑定。



公司销售费用率和管理费用率均保持较低水平。2017年药明康德销售费用率为3.76%，管理费用率为
16.34%，公司费用控制较为合理。较同类其他企业的波动性较小。从实际的管理效率看，公司在目前人员
体量下还保持了规模效益提升的趋势，已经是业内公认的行业标杆。


5.1国内对比：毛利率处于行业平均水平，仍有提升空间

从毛利率来看，药明康德毛利率维持在行业平均水平。公司2016年毛利率为40.76%，2017年为41.83%。
与其他业务较为集中的CRO企业相比，药明康德毛利率并不突出，主要是由于公司业务范围较广，部分毛利不高的业务拉低了公司整体毛利率。
图：各大CRO企业毛利率对比（百花村剔除非医药收入）


5.2研发能力：公司人才储备丰厚，上海药明员工人数最多

药明康德人员总计14763人，其中研发人员达到11721人。药明康德是研发型企业，其人员构成以研发人员
占绝大多数，达到11721人，生产、销售、财务、管理人员分别为1237、106、150、1549人，最大的子公司为上海药明，人员总计9617人，其中研发人员7605人，其次是天津药明和武汉药明，人员总数分别为
1624、1521人，其中研发人员分别为1484、1440人。
图：药明康德及子公司人员分布情况（人）
发行人(母公司）上海药明天津药明


5.2研发能力：与同行业公司相比，公司人才和研发投入优势明显

CRO行业作为劳动密集型行业，人才是公司的核心竞争力之一，从几家CRO的硕士以上学历员工数量看，药
从各家的研发费用情况来看，药明康德研发费用最高，达到3.05亿元，研发投入占营业收入比例最高的是昭
明康德具有明显的数量优势，2017年硕士以上学历员工数量达到5757，硕士以上学历员工数量占比最高的为睿智化学，达到49.07%。
衍新药，比例达到8.49%。
图：2017年各大CRO企业员工学历情况（美迪西为2016年数据）
图：2017年各大CRO企业研发费用情况（美迪西为2016年数据）
研发投入（万元）


5.2人均产出处于行业平均水平，随着临床后期项目转化有望快速提升

从人均产出看，药明康德2014年人均产出为7.63万美元/人，2017年剔除合全后的药明康德的人均产出为47.9
万元/人，由于公司员工数量较多，同时业务范围较广，从而人均产出和人均利润处于行业平均水平，随着公司的业务能力和管理能力进一步加强，公司人均产出有较大提升空间。
图：2008-2014年药明康德人均产出（万美元/人）
图：部分研发外包公司2017年人均产出与净利润情况（美迪西为2016年数据）
人均产出（万元）
人均净利润（万元）



国内CRO市场的参与者以大型跨国CRO公司和本土CRO公司为主。其中跨国CRO企业和其在国内的分
支机构，研发实力较强、资金实力雄厚，服务覆盖范围包括临床前和临床试验研究服务，例如IQVIA（昆泰）、Covance（科文斯）、Parexel（精鼎）、药明康德等；本土CRO企业，以服务范围主要覆盖临床前
等为代表。相较于跨国CRO企业，本土CRO企业熟悉国内市场，可提供大部分临床前或临床试验研究服务。
CRO企业的睿智化学、康龙化成、昭衍新药等，及服务范围主要覆盖临床CRO企业的泰格医药、博济医药
IQVIA（昆泰）InventiveHealth（因文健康）CharlesRiver（查尔斯河实验室）PPD（医药产品开发公司）Chiltern（奇尔特恩）
Covance（科文斯）Parexel（精鼎）ICON（爱科恩）PRA（制药研究联合公司）INCResearch（INC研究）


5.3国际对比：全球主要CRO企业业务范围中，药明康德布局最全



美国实验室控股公司（Covance）业务有2块：LabCorpDiagnostics（LCD）和CovanceDrugDevelopment
（CDD）。其中，CDD提供药物外包研发服务，2017年CDD业务收入达到30.37亿美元。从最初的药物模型研究到后期的商业化上市，公司提供完整的一站式服务，是目前全球业务最全面的药物研发外包公司之一。
2017年公司实现扣非净利润12.06亿美元，净利润12.68亿美元，净利润同比增长73.23%。
图：美国实验室控股公司收入情况（亿美元）
图：美国实验室控股公司净利润情况（亿美元）



PRA是世界领先的临床CRO公司之一，主要向生物技术公司和制药行业提供外包临床开发服务。PRA在全球
范围内进行了约3,500项临床试验，PRA还参与了70多种药物的关键性或支持性临床试验，2017年PRA收入达到22.59亿美元。2017年公司实现扣非净利润1.78亿美元，净利润0.87亿美元，净利润同比增长27.51%。
图：2015-2017年PRA收入情况（亿美元）
图：2015-2017年PRA净利润情况（亿美元）



SyneosHealth由INCResearch和InventivHealth合并而成，INCResearch业务主要集中于I期至IV期临床开
发服务，包括全球性研究、临床监测、调查员招募、患者招募、数据管理等。2017年公司临床业务收入为
14.58亿美元，同比增长43.71%。2017年公司实现扣非净利润-0.78亿美元，净利润-1.38亿美元。
图：2015-2017年SyneosHealth营业收入情况（亿美元）
图：2015-2017年SyneosHealth净利润情况（亿美元）



ICON公司总部位于爱尔兰，2017年的收入为17.58亿美元，较上一年增长近5.52%。公司专业从事从化合物
筛选到I-IV期研究的临床开发全过程的项目战略开发、管理和分析。2017年公司实现扣非净利润3.28亿美元，净利润2.81亿美元，净利润同比增长7.36%。
图：2015-2017年ICON营业收入情况（亿美元）
图：2015-2017年ICON净利润情况（亿美元）



IQVIA是由昆泰（Quintiles）和艾美仕（IMSHealth）在2016年底合并而成，2017年IQVIA营业收入达到
97.39亿美元，其中研究和开发业务收入为36.47亿美元。2016年昆泰与医药咨询公司IMS合并，最终形成
“新药研发+商业销售+商业咨询+风投资本”的一体化商业模式。2017年公司实现扣非净利润4.23亿美元，净利润13.09亿美元，净利润同比增长1038%。
图：2015-2017年IQVIA业务结构情况（亿美元）
图：2015-2017年IQVIA净利润情况（亿美元）



CRL药物发现和模型研究业务全球最大，公司支持靶标鉴别和药物开发模型，公司业务主要分为三块：研究
模型和服务、发现与安全评估、制造支持。公司2017年收入为18.57亿美元，较上一年增长10.47%。2017年公司实现扣非净利润2.97亿美元，净利润1.23亿美元，净利润同比增长-20.30%。
图：2015-2017年CharlesRiver业务结构情况（亿美元）
图：2015-2017年CharlesRiver净利润情况（亿美元）


进技术产品和服务方面广泛的专业服务，在全球85个地点经营业务。2017年9月29日，PamplonaCapital
Management宣布完成对Parexel价值50亿美元的收购。2017年公司实现营业收入24.41亿美元，同比增长0.63%，实现扣非净利润1.56亿美元，净利润1.07亿美元，净利润同比增长-30.73%。
图：2015-2017年Paraxel营业收入情况（亿美元）
图：2015-2017年Paraxel净利润情况（亿美元）


5.3国际对比：巨头多数集中在临床CRO，药明仍有较大成长空间
营业收入（亿美元）
净利润（亿美元）
图：部分CRO龙头公司估值情况（2018年7月23日数据）
总市值（亿美元）


5.3国际对比：与海外CRO巨头相比，公司毛利率较高

从毛利率情况看，药明康德与其他海外CRO公司相比处在较高水平，2017年药明康德毛利率为41.64%，
PAREXEL和ICON的毛利率分别为43.58%和41.58%。从人均产出情况看，与海外CRO企业相比，药明康德
人均产出较低，2017年人均产出为8.02万美元，国外大型CRO企业的人均产出均在12万美元以上。
图：2017年全球部分CRO公司研发外包业务人均产出情况（万美元）
数据来源：各公司年报、广发证券发展研究中心数据来源：各公司年报、广发证券发展研究中心，



全球新药研发服务龙头，CRO+CMO全产业链布局
CRO：新药研发核心环节，行业壁垒较高
CMO/CDMO：产业链延伸的高附加值服务，爆发力强
联营企业：药明巨诺和毓承资本具备独角兽潜力
国内外横向比较，药明康德核心竞争力明显
聚焦一体化服务与国内市场，未来增长空间较大
盈利预测与投资评级


6.1通过资本并购，公司产业链布局越来越全面
以1.6亿美元收购生物学服务和医学设施供应商AppTech公司。
津石杰成。
以2.59亿元收购生物信息公司美新诺；2014年美新诺实现营收1.14亿元，利润总额-197万元以6500万美元收购基因分析和生物信息公司
让给无锡生物投资，开始剥离大分子生物药业务。
联合复星医药收购美国生物制药公司Ambrx。
以2495万元将苏州检测70%股份转让给药明生物。
以2581万元收购合营企业康德弘翼49%股权；2015年康德弘翼实现营收6819万元，利润总额-
以4586万元收购德国药物发现公司Crelux；2015年Crelux实现营收1537万元，利润总额473万元。
1865万元。
以10.28亿元收购临床前CRO公司辉源生物；2016年辉源生物实现营收1.99亿元，利润总额5125万元。




6.2化药依旧为研发主体，药明康德收入来源稳健增长

小分子化学药是当前研发主体。近年来FDA批准的新药中，小分子药占主导地位，2011-2017年审批的小分
在国内，对化药的研发投入也不断增大。2017年国内化学制药公司研发投入为139亿，较2016年增长31%，
子药数量占FDA总审批药物数量的76.8%。
但仅占营业收入的5.5%，仍处于较低水平，随着国家仿制药向创新药战略转型，未来研发投入还有很大增长空间。化学药研发总量相对大，增长迅猛，该市场仍有很大潜力，亦是药明康德的主要营收来源。
批准的生物药研发费用（亿元）
增长率（%）


6.3“CRO+CMO”业务模式促使公司业绩快速增长

药明康德业务领域广，且CRO与CMO/CDMO是同一产业链上的两个相邻环节。药明康德从创新药研发的早期即
介入其中，与客户在创新药研发的整个生命周期中保持合作，形成了深度的战略合作伙伴关系。在药品进入商业化生产阶段后，为了保障药品的质量稳定性以及持续、可靠供应，客户会倾向于延续之前的合作关系，提高了公司获得CMO/CDMO生产订单的机会。通过此种模式，公司与客户最终形成稳定可靠的长期战略伙伴关系，促进公司业务的持续、稳定增长。



公司与其他制药公司在肿瘤药、心血管领域和乙肝治疗领域均有合作。公司不仅局限于外包服务业务，向
价值更高的创新药领域布局。
合作简介药明康德与誉衡药业与签订1类新药战略合作，借助药明康德新药研发平台的能力选定目标靶点药明康德与众生药业签订了战略合作协议，双方合作时限以5年为一个阶段，合作研发治疗耐药性肺癌的一类新药ZSYM003药明生物与北海康成合作，药明生物提供用于治疗脑胶质母细胞瘤靶向的抗体融合蛋白CAN-008在中国的临床前药学研究、工艺转移、优化以及大规模生产等技术服务药明生物宣布成为PrimaBiomed公司创新肿瘤免疫候选药物IMP321含港澳台的中国地区之外全球市场的临床生产独家合作伙伴
药明康德与誉衡药业将全人创新PD-1抗体GLS-010的国际权益独家授权给专注于研发创新肿瘤免疫疗法的美国生物技术公司ArcusBiosciences。药明康德宣布与礼来制药开展合作，开发心血管疾病小分子药物。
药明康德与国家心血管病中心签署合作协议，双方将合作搭建国内心血管药物研究开发平台，并联合探索心血管疾病领域的精准医疗模式
正大天晴药业将一款抗HBV临床前药物大陆外的开发权许可给强生，该药在2013年由正大天晴委托药明康德进行研发，药明康德为该项目提供了一体化的新药研发方案和研发服务
广生堂与药明康德新药开发有限公司签订了“治疗乙肝新药GST-HG141的研发”和“治疗非酒精性脂肪肝炎新药GST-HG151的研发”的《合作开发合同书》


6.5联营企业布局新药研发，技术积累加速

药明康德合营联营企业以创新性药物研发和投资为主，不再局限于外包服务业务。其中药明巨诺主要业务
为CAR-T细胞免疫疗法，目前处在研发投资阶段。



全球新药研发服务龙头，CRO+CMO全产业链布局
CRO：新药研发核心环节，行业壁垒较高
CMO/CDMO：产业链延伸的高附加值服务，爆发力强
联营企业：药明巨诺和毓承资本具备独角兽潜力
聚焦一体化服务与国内市场，未来增长空间较大
盈利预测与投资评级



收入方面，我们假设未来三年收入保持平稳增长，主营业务包括CRO以及CMO/CDMO，CRO业务作为核心竞争领
公司主营业务的单位成本逐渐趋于稳定，故假设两项主营业务的毛利率均稳定在42%左右。其中，在未来三年预计
我们认为公司作为国内技术领先，全球排名靠前的CRO龙头，未来产业布局协同性提升，技术利率持续提升，有望
域，考虑到现有的体量规模以及国际市场的行业增速，目前行业整体增速预计在20%左右，公司作为行业龙头能够享受一部分行业集中度提升的红利，且未来几年随着客户的成长订单量有望加速增长，预计2018-2020年增长23%、
阶段，后续增长潜力有望提升，预计2018-2020年增长29%、34%、34%。
中国区CRO毛利率分别为41.0%左右；美国区CRO毛利率在31.5%左右；CMO/CDMO未来三年毛利率约为44%。
费用方面，我们以两年移动加权平均费用率为基础，估计销售费用和管理费用的金额，公司有大量的货币资金，财务费用以货币资金利息收入为主；③公司所得税率维持稳定。
成为全球化的外包平台，具备强大的产业价值，预计2018-2020年EPS1.52元、2.00元、2.66元，对应PE48倍、36倍、27倍，首次给予“买入”评级
24%、24%，其中美国区实验室业务分别增长在20%左右;CMO业务处于从研发前期向研发后期乃至商业化生产的


药明康德收入和毛利拆分（百万元）



从目前行业看，CRO公司由于较高的行业确定性整体估值较高，公司处于估值偏低水平
EPS（元）20172018E
PE（倍）
（亿股）（亿元）
数据来源：Wind、广发证券发展研究中心，其中药明康德和泰格医药EPS为广发预测，其他为万得一致预期




单位：百万元2019E7,0283,5532,4859751511,1643836,9031,1072,08968318,1925,15005,1500300300005,4501,0425,1335,91312,08765518,192
单位：百万元2019E3,4282,2351,033291-132-2,912-2,969570-18000-184983,0553,553
利润表至12月31日营业收入营业成本营业税金及附加销售费用管理费用财务费用资产减值损失公允价值变动收益投资净收益营业利润营业外收入营业外支出利润总额所得税净利润少数股东损益归属母公司净利润EBITDAEPS（元）
主要财务比率至12月31日成长能力营业收入营业利润归属于母公司净利润获利能力毛利率净利率ROEROIC偿债能力资产负债率净负债比率流动比率速动比率营运能力总资产周转率应收账款周转率存货周转率每股指标（元）每股收益每股经营现金流每股净资产估值比率P/EP/BEV/EBITDA收入与利润增长趋势收入同比增长净利润同比增长投资回报率趋势




广发证券股份有限公司（以下简称“广发证券”）具备证券投资咨询业务资格。本报告只发送给广发证券重点客户，不对外公开发布，只有接收客户才可以使用，且对于接收客户而言具有相关保密义务。广发证券并不因相关人员通过其他途径收到或阅读本报告而视其为广发证券的客户。本报告的内容、观点或建议并未考虑个别客户的特定状况，不应被视为对特定客户关于特定证券或金融工具的投资建议。本报告发送给某客户是基于该客户被认为有能力独立评估投资风险、独立行使投资决策并独立承担相应风险。本报告所载资料的来源及观点的出处皆被广发证券股份有限公司认为可靠，但广发证券不对其准确性或完整性做出任何保证。报告内容仅供参考，报告中的信息或所表达观点不构成所涉证券买卖的出价或询价。广发证券不对因使用本报告的内容而引致的损失承担任何责任，除非法律法规有明确规定。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。广发证券可发出其它与本报告所载信息不一致及有不同结论的报告。本报告反映研究人员的不同观点、见解及分析方法，并不代表广发证券或其附属机构的立场。报告所载资料、意见及推测仅反映研究人员于发出本报告当日的判断，可随时更改且不予通告。本报告旨在发送给广发证券的特定客户及其它专业人士。未经广发证券事先书面许可，任何机构或个人不得以任何形式翻版、复制、刊登、转载和引用，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自翻版、复制、刊登、转载和引用者承担。


Thanks!识别风险，发现价值
