

1.新上市规则生效，首批公司即将上市p22.新药研发：风险与回报并存p33.中国生物医药发展进入快车道p6
4.生物医药领域“独角兽”公司介绍p9
“独角兽”强势崛起，引领生物医药技术革新--创新型生物医药企业深度报告
国内创新药进入快速发展期，独角兽公司逐个涌现近年来，受益于技术发展、海外人才回流、资本支持，以及支持药品研发和使用的政策的落实，国内生物医药领域涌现大批创新研发型企业。部分企业实现产品海外授权，显示其研发能力已达到全球标准。我们梳理了国内部分优质研发型生物医药公司的发展历程、创始人情况及研发管线。包括已提交上市申请的：歌礼生物：深耕抗病毒领域，拥有丙肝+艾滋病毒综合管线华领医药：VIC模式代表企业，新机制GKA抗糖药物全球领先盟科医药：中美同步研发多重耐药菌抗生素突破性产品信达生物：单抗研发黑马型企业，综合布局肿瘤治疗多种靶点以及可能赴港上市的：复宏汉霖：广泛布局，迎接生物类似药市场爆发期
肿瘤免疫治疗前沿生物：历时16年研发首个长效抗艾产品亚盛医药：小分子抗肿瘤药物研发处领先地位，覆盖多种靶点其中歌礼生物作为首家递交IPO申请且通过聆讯的企业，预计在8月初上市。我们看到各公司的管理层具有国际视野和丰富的行业经验，研发实力处于行业领先水平，产品布局肿瘤、丙肝、艾滋病、糖尿病、耐药菌抗生素、生物类似药等前沿领域，市场空间在十亿甚至百亿以上。
新药研发推动企业长远发展，同时具有成本高、周期长、风险大的特点新药研发包括早期研发、临床前、临床试验、申请上市几个主要阶段。根据美国药企数据统计，一款新药平均研发时间长达13.8年，进入临床I期的药物能够成功上市的概率仅为9.6%，其中肿瘤药概率最低为5.1%。平均每款新药的研发成本已超过20亿美元（计入研发失败的成本）。但药物研发是药企长期发展的驱动力，新药的成功研制也为企业带来丰厚回报。各研发阶段中，临床试验是最为重要的，同时也是失败风险最大、资金消耗最多的环节。在美国市场，生物科技创新型公司通过上市募集资金来支撑其临床阶段的研发活动已成为较为成熟的模式。
投资建议：允许未盈利生物科技公司在主板上市的新上市规则已在4月底生效，目前已有数家公司提交上市申请。我们预计首家公司将在7-8月正式上市。该类创新型公司拥有行业领先的研发实力和市场前景广阔的产品，值得积极关注。但需注意临床试验失败和时间延长的风险。此外，产品上市后公司商业化能力和营销能力，以及药品招标、医保等政策均会影响产品销售。
风险提示：i）研发失败或进度慢于预期；ii）产品上市后销售不及预期；iii）国内外同类产品竞争。

基石药业：PD-L1/PD-1/CTLA-4全面覆盖，大小分子综合布局


1新上市规则生效，首批公司即将上市
今年4月30日，港交所新上市规则生效，允许尚未盈利或未有收入的生物科技公司来港上市。根据港交所4月24日刊发的上市规则修订咨询总结内容，此类公司在香港上市需要符合三个主要条件：1）产品受药监局规管；2）已通过概念开发阶段（通过临床I期试验且获批开展II期或其后阶段临床试验）；3）至少有一名资深第三方投资者做出相当数额的投资；（4）市值不小于15亿港元。此外还有上市前至少2年从事现有业务、运营资金涵盖未来12个月开支的至少125%等额外要求。4月30日起，联交所开始接受上市申请和首次公开招股前正式查询。目前已有至少4家公司按新制度提交上市申请，预计首批公司将在7月或以后上市。表1.创新生物科技企业港股上市规则上市资格原则额外要求
至少15亿港元上市前至少2个会计年度从事现有业务管理层大致相同未来至少12个月开支的125%（包括首次公开招股集资额）主要包括（a）一般、行政及运营开支；（b）研发开支计算公司在上市时或6个月禁售期内是否符合最低持股要求时，基石投资者的持股不计算在内现有的IPO前投资者可参与IPO，计算公司是否符合公众持股量最低要求时，其认购股份不计算在内主营业务根本变动必须获得联交所同意除牌流程短（须在12个月内重新遵守有关规定）股份名称结尾加上股份标记[B]资料来源：港交所；安信国际
创新型公司通过上市募集资金为美国市场常态根据港交所资料，目前香港上市公司行业高度较为集中在金融与地产行业。而全球增速较快的行业占比较低，例如：制药、生物技术与生命科学占比约1%；医疗保健设备与服务约1%；软件与服务占比约9%（如不包括腾讯则只有1%）。而在美国，由于需要长期的、大量的研发投入，包括生物科技在内的一些创新型行业，无长期盈利记录的公司通过上市募集资金成为常态。尚未盈利而上市的公司比例由1980年的24%上升至2016年的68%。其中生物科技行业，超过90%的首次公开招股公司都未盈利（2016年）。
1.产品受主管当局规管主管当局包括：美国食品和药品管理局（FDA）、中国国家食品药品监督管理总局（CFDA）以及欧洲药品管理局（EMA）；其他机构应个别情况考虑2.已通过概念开发流程已通过第一阶段临床试验，且主管当局不反对开展第二阶段（或其后阶段）临床试验；产品须进行人体测试3.最少一名资深投资者做出相当数额的投资，证明已得到一名资深第三方投资者认可1.市值2.业绩记录3.运营资金4.基石投资者限制5.管理风险的特别措施


图1：过去10年上市的新经济与旧经济公司组成（按市值）图2：美国首次公开招股中尚未盈利公司的占比
数据来源：彭博（2017年6月）、港交所；安信国际
图3.新药研发流程（时间参考美国化学新药）资料来源：NatureReviewsDrugDiscovery2004；安信国际

新经济：包括生物科技（Biotech）、医疗保健技术、网络与直接行销零售也、网络软件与服务、资讯技术服务、软件、电脑与周边设备。
一般情况下，新药研发流程主要分为：1）早期研究：包括靶点识别及筛选（Screen）、分子结构优化(Leadoptimization)；2）临床前研究：细胞及动物试验检查药物的安全性、有效性、代谢特点等；3）向监管部门（美国FDA、中国CFDA、欧盟EMA等）提交临床试验申请（IND申请）；4）临床试验：包括I期-在健康受试者身上检测药物安全性、II期-在病患身上测试药物有效性及安全性、III期-在更多的患者群体身上测试药物的有效性及安全性；5）向监管部门提交上市申请（NDA/BLA申请）。其中临床试验是最为重要的环节，同时也是耗时最长、失败风险最大、资金消耗最多的环节。
一款新药的研发成本约20-30亿美元TuftsUniversity通过研究不同规模的10家跨国药企的106项研发品种发现，一款新药的平均研发成本在20-30亿美元之间（计入失败项目成本）。临床试验的费用占据药品研发支出的大部分。根据2010-2015


年间726项在病人身上进行临床试验数据总结，临床I-III期的费用中位数分别在340万、860万、2140万美元，临床试验花费中位数共计3340万美元。此外提交NDA/BLA申请的费用大概在200万美元左右。影响费用的因素包括试验中心个数及所在地区、招募受试者数量、试验持续时间、大分子或小分子药物、是否是罕见病等因素。例如，III期试验中每增加1个月会额外花费的中位值为67.1万美元。临床试验所需时间中位数8.3年，肿瘤药需13.1年根据NatureReviewDrug
Discovery2017年报告，药物研发从靶点识别到首次获批上市的平均时间是13.8年。其中临床试验占据其中大部分。根据Biostatistics2018年的报告，不计准备时间，临床I至III期所需时间的中位数为1.6、2.9、3.8年，共计8.3年。不同治疗领域的临床试验所需时间介于5.9-7.2年不等，肿瘤药则需平均需要13.1年。临床试验长度的因素包括外包(outsourcing)、疾病复杂程度、试验规模、受试者招募的难易程度等因素。
Discovery2016年的一篇报告，临床试验各阶段中验证药物疗效的临床II期成功率最低，仅为30-40%；而即使成功完成III期，仍然有6-8%失败的概率。从疾病领域看，成功概率最高的依次是血液疾病、感染、眼科，而肿瘤药的成功概率最低。生物药的成功率略高于化学药。此外，获得孤儿药认证的产品成功概率更高。肿瘤药中，处于临床1期的获得孤儿药认证的肿瘤药成功上市的概率为23.0%，而未获得孤儿药认证的仅为6.7%。
图4.临床试验中位数时长（根据美国2000-2015年间肿瘤感染心血管眼科传染病疫苗中枢神经系统自身免疫/炎症代谢/内分泌泌尿生殖
406,038项试验统计）
图5.临床试验费用中位数（根据美国2010-2015年间726项临床试验费用统计
中位数时长（年）
图6.新药研发各阶段的成功率(2012-2014)


我国研发成本及成功率具有一定优势我国研发人员薪资、临床试验志愿者费用较欧美明显更低。且人口基数决定我国患者人数较多，使得临床试验患者招募难度较易且招募时间更短。故我国新药研发成本低于欧美发达国家。根据药明康德招股书，我国临床前和临床试验各阶段的研究费用仅为发达国家的30%-60%。另一方面，目前我国更多采用针对成熟靶点的me-too、me-better、fast-follow的药物研发策略，成功率高于针对全新靶点的药物研发。表2.国内研发投入超过1亿元的部分国产新药品种公司马来酸吡咯替尼恒瑞医药复方丹参滴丸天士力HLX01利妥昔单抗生物类似药复宏汉霖申报生产HLX02曲妥珠单抗生物类似药复宏汉霖海泽麦布片海正药业浙江医药AT132重组人源化抗TNFα抗体丽珠医药磷酸瑞格列汀片恒瑞医药报产后撤回HLX04贝伐单抗生物类似药复宏汉霖资料来源：公开信息、医药魔方；安信国际
新药研发是药企长期发展的动力根据德勤报告，以欧美大型药企（bigpharma）数据来看，研发回报率自2010年起逐年降低。以4家（包括艾伯维、Biogen、新基、吉利德）规模较老牌大型药企小的生物科技公司来看，虽仍呈逐年下降的趋势，但研发回报率在10%或以上，远高于大型药企。药企也通过研发外包、收并购、购买产品权益（license-in）等不同策略提高研发回报率。此外，免疫疗法、基因治疗等新技术的突破，以及大数据、人工智能等技术在医药研发与应用中的延伸，都有望提升新药的研发回报率。
平均每个新药的净现值。在临床前阶段，一款化学药和生物药的NPV平均值分别为0.37亿和1.04亿美元。由于生物药的成功概率略高，故在研发前期生物药的净现值显著高于化学药，但在进入临床III期及以后，这种差距迅速减小。
阶段III期，报产
2016年NatureReviewsDrugDiscovery一篇文章估算了经研发成功概率调整后，


图9.经研发成功概率调整后，处于不同阶段的每个药品的净现值均值
根据IMS数据，中国整个医药市场2016年已经达到1170亿美元，成为仅次于美国的第二大药品市场。而从2007-2015年间在研创新药和上市创新药数量衡量，中国对全球医药创新的贡献大约4%，远小于美国的50%。同时，2015年全世界创新药市场接近6000亿美元，而中国市场占了不足100亿美元，其中国内企业自主研发的创新产品不到5亿美元，未来中国创新生物医药发展空间巨大。近年来由于技术积累、海外人才回流、政策支持、以及社会及政府资本的支持，中国医药创新进入发展快车道。部分企业实现产品的海外专利授权，研发能力达到国际水准。


表3.2015年至今鼓励医药创新部分重点政策梳理时间文件2015-08国务院《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》（44号文）图11.国内创新药在研项目储备丰富数据来源：中国药促会；安信国际
2016-06国务院《药品上市许可持有人制度试点方案》2017-03CFDA《关于调整进口药品注册管理有关事项的决定（征求意见稿）》2017-04人社部《关于公开征求建立完善基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录动态调整机制有关意见建议的通知》2017-06CFDA成为ICH成员2017-10CFDA《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》2018-04国务院《关于改革完善仿制药供应保障及使用政策的意见》2018-04财政部、海关总署、税务总局、CFDA《关于抗癌药品增值税政策的通知》资料来源：各政府网站；安信国际
重点内容提高审评审批质量、鼓励药物创新，对临床急需创新药（包括肿瘤、罕见病、儿童老年用药、先进技术、创新疗法等）加快审评。提出上市许可持有人制度上市许可持有人制度将在10个省（市）开展试点工作，促进医药创新加快引进国际新药，建立全球化竞争格局，激励国内药企创新逐步建立基本医疗保险、工伤保险、生育保险的目录动态调整机制，支持创新药品临床使用
监管体系国际化（利于国产药品进入国际市场）；进口药加速进入中国市场，竞争格局国际化改革临床试验管理；优化审评审批；加强创新权益保护（专利链接制度），上市许可持有人制度构建专利预警机制，保护原研产品专利；明确专利强制许可路径；完善药品知识产权保护为鼓励抗癌制药产业发展，降低患者用药成本，2018年5月1日起，国产和进口抗癌药品增值税降低至3%。图12.2017年国内医疗健康行业细分领域VC/PE融资情况数据来源：中国药促会；安信国际
融资案例数量融资案例规模（百万USD）




4生物医药领域“独角兽”公司介绍
歌礼生物成立于2013年，致力于研发和销售治疗癌症和传染性疾病的新药。目前有治疗丙肝、乙肝、艾滋病和肝癌的创新药品种处于不同研究阶段，其中新型抗丙肝病毒药物丹诺瑞韦已获批上市。可与丹诺瑞韦联合组成全口服丙肝药物的拉维达韦也进入临床III期阶段。为准备丙肝产品的销售，歌礼已组建由145名成员组成的销售团队，也在浙江绍兴生产基地建立了年产能1.3亿片的一条片剂生产线。
公司上市前已完成1.55亿美元的融资，投资方包括康桥资本、天士力、新加坡兰亭资本、高盛、前海基金等。表5.歌礼生物融资情况日期系列
康桥资本、前海基金、分众传媒江南春基金会、蔡氏家族投资公司、高盛、天士力资料来源：公司官网，安信国际
公司创始人吴劲梓博士，国家“千人计划”特聘专家，中科院药物所客座研究员。曾担任葛兰素史克副总裁（美国），负责艾滋病新药的全球研发。还曾先后担任加拿大Ambrilia生物制药公司副总裁；美国安进公司部门主任；诺华美国资深研究员、部门主管；安万特公司（美国）资深生化科学家、项目主管。拥有20多年新药研发经验，负责和领导其团队成功开发多个世界领先的抗肿瘤和传染病的临床新药。获美国亚利桑那大学癌症生物学博士学位。表6.歌礼生物发展里程碑日期
区独家权益资料来源：公司官网、医药魔方，安信国际
公司在研产品覆盖丙肝、艾滋病、乙肝以及肝癌领域，其新型抗丙肝病毒药物丹诺瑞韦已获批上市，是第一个国产新型丙肝药品。另一新型丙肝药物拉维达韦已进入临床III期，若成功上市可与达诺瑞韦联合用药成为全口服丙肝治疗方案。公司另有以VEGF和KSP为靶点的，针对肝癌的产品在研。表7.歌礼生物在研产品管线在研产品靶点
20132012.07获Alnylam肝癌小核酸药物ALN-VSP大中华地区独家权益2013.04获罗氏丙肝新药Danoprevir（ASC-08）大中华地区独家权益2015.03
2013.04获杨森艾滋病创新药物TMC310911大中华地区独家权益ASC08II期临床试验数据公布：台湾基因1型非肝硬化患者经12周治疗后治愈率达94%ASC08+ASC16全口服方案台湾地区II期临床试验中期数据发布，12周治疗后治愈率100%2016.06
2016.122017.022017.08获Medivir丙肝核苷类NS5B抑制剂药物ASC21(MIV-802)大中华地


资料来源：招股书、ClinicalTrials，安信国际
丙肝是一种由丙型肝炎病毒(HCV)感染引起的传染性肝脏疾病，通过血液传播，是导致包括肝硬化及肝癌等慢性肝病的主要原因之一。2017年，我国HCV患病率约1.82%，感染者约2520万人。目前主要疗法为聚乙二醇干扰素加利巴韦林联合用药，其24周治愈率仅60%。而以吉利德公司的索非布韦为代表的新型丙肝药物，12周治愈率可达90%以上。索非布韦在2014年，即上市第二年实现了102.8亿美元的年销售额峰值。2017年12月索非布韦在中国获批上市（商品名索迪华），定价19660元每28片，一个疗程（12周）治疗价格为58980元人民币。此外2018年5月，针对所有病毒基因型的第三代全口服丙肝新药丙通沙（索非布韦/维帕他韦）获批上市。若每年有1%的丙肝感染者得到治疗，根据索非布韦定价估算，国内丙肝市场规模约每年150亿元人民币。达诺瑞韦，商品名戈诺卫®，是一种NS3/4A蛋白抑制剂，是第一个国产的新型抗丙肝DAA（direct-actingantivirals直接抗病毒）药物。2018年6月11日获批上市，与聚乙二醇干扰素及利巴韦林共同使用，用于治疗丙肝。该产品在2013年4月由罗氏授权获得大中华地区的开发、生产与商业化的唯一独家权利。
拉维达韦是一种针对丙肝NS5A靶点的泛基因型DAA。可与达诺瑞韦和利巴韦林联合使用，构成全口服、无干扰素的抗丙肝病毒治疗方案。该产品预计在2018年3季度提交新药申请。临床试验结果显示，该全口服治疗方案的治愈率达到99%（SVR12）。该产品在2014年9月由Presidio公司授权获得大中华地区开发、生产和商业化的唯一独家权利。
蛋白酶抑制剂，具有良好的基因耐药屏障。目前该产品已完成临床I期及IIa期试验，显示出良好的安全性及抗病毒活性。公司计划2020年在中国启动IIb期临床试验。歌礼在2013年7月与Janssen（强生子公司）达成在中国及澳门开发、制造、商业化ASC09的唯一及独家许可权。根据公司招股书，2017年中国有110万人携带HIV，10万人为新感染者，接受治疗的患者比例为66%。目前已上市的蛋白酶抑制剂类艾滋病药物中，阿扎那韦2011年全球销售峰值15.7亿美元，2017年销售额6.98亿美元；达芦那韦2017年全球销售额18.2亿美元。
ASC21是作用于NS5B靶点的核苷类聚合酶抑制剂。体外研究证明ASC21具有泛基因型的抗丙肝病毒活性。该产品预计将在2018年3季度在国内提交新药临床试验申请（IND）。该产品在2017年6月由Medivir授权获得合成物质及抗病毒治疗专利产业的唯一及独家权利，在大中华地区开发、制造和商业化ASC21ASC09是一种治疗1型艾滋病病毒（HIV-1）感染的，有潜力成为best-in-class
ASC06是一种RNA干扰的治疗肝癌的产品，能抑制与肝癌细胞生长相关的血管内皮生长因子（VEGF）和纺锤体驱动蛋白（KSP）。ASC06已完成I期及I期延长试验，结果显示50%接受>=0.7mg/kg药物治疗的受试者病情接近稳定，一名受试者获得完全应答。公司预计2020年在中国启动II期临床试验。歌礼于2013年7月继承了世方药业于2012年6月与Alnylam订立的有关ASC06的独家许可协议，


获得在大中华区开发及商业化ASC06的独家权利。肝癌是我国第四位最常见癌症，且死亡率高，5年生存率仅10%。我国每年新增肝癌患病人数约46万人。目前我国已上市肝癌靶向药包括索拉菲尼和瑞戈非尼，2017年全球销售额分别为8.34亿和3.15亿欧元。
华领医药2011年在上海成立，专注于代谢（糖尿病）和神经退行性疾病新型疗法和产品的研究开发及产业化。公司采用VIC模式（VC资本+IP技术+CRO），即通过资本引入专利技术后，外包给CRO组织进行开发及临床试验。公司另有自主开发的质量监管（QC、QA）体系。公司核心在研产品，2型糖尿病新药Dorzagliatin已进入上市申报阶段，有望2020年在国内上市，之后公司将推进该产品在2022-2023年在美国上市，2025年有望达到30亿美元销售额。
华领医药已融资2.024亿美元根据彭博和路透社报道，华领医药计划2018下半年赴港上市，拟募资3-4亿美元。根据公司管理层，华领医药计划在正式IPO之前再融资5000万美元，用于支持临床试验的开展。公司计划斥资2亿美元用于糖尿病药物HMS5552在中国的商业化行动，该产品已在国内启动上市申报工作。表8.华领医药融资情况日期系列
创始人陈力博士，华领医药有限公司董事、首席执行官、创始人，首批国家“千人计划”评选专家。2011年成立华领医药。陈力博士1992年毕业于爱荷华州立大学，获博士学位，同年加入罗氏美国研发中心，任药物化学自身研究员、高通量技术部主任。2004年回国建立罗氏中国研发中心，任首席科学官和董事，拥有20多年新药研发创新及管理经验。表9.华领医药发展里程碑日期
资料来源：公司官网、医药魔方，安信国际
2010万美元ARCH、Venrock、斯道资本、WuXiVentures、上海联和(SAIL)2015.02B轮2016.04C轮2018.03D、E轮1.174亿美元BluePoolCapitalLimited、GICPrivate2500万美元新投资方汇桥资本集团，通和资本、泰富资本4800万美元嘉实投资、通和资本
2013.12HMS5552成功完成临床Ia期健康人单次口服用药的安全、耐受性和药代动力学研究2014.09HMS5552成功完成临床Ib期糖尿病患者多次口服用药的安全、耐受性，药代动力学和药效学研究2015.01HMS5552成功完成临床Ic期研究试验药物机理和药效学的临床验证2015.04美国FDA批准HMS5552进入Id期临床研究2016.09HMS5552完成II期临床研究2017.05HMS5552进入III期临床试验


主要在研产品:全新机制2型糖尿病创新药Dorzagliatin华领医药2011年从罗氏引入2型糖尿病新药Dorzagliatin（HMS5552）全球许可，该产品已在中国开展2个III期临床试验（单药治疗和二甲双胍联合治疗），分别针对新发未经治疗的和二甲双胍治疗失效的2型糖尿病患者人群。公司另有4项HMS5552与其他糖尿病药物联合用药，以及一项针对中枢神经系统疾病的产品即将在2018下半年至2019年底陆续进入临床试验阶段。表10.华领医药在研管线在研产品靶点
剂GKA，是新作用机制的降糖药。dorzagliatin是全球第一个进入III期临床试验的GKA。临床试验结果显示可改善肝脏、胰岛、肠道器官葡萄糖激酶的功能，安全有效性优于现有降糖药物。2017年全球约4.35亿2型糖尿病患者，我国约1.2亿人。2017年我国糖尿病用药总体市场已经达到512亿元人民币，同比增长8.9%。美国2型糖尿病的有效控制率约50%，而中国低于该比例。新作用机制的降糖药物的开发为更加有效地控制血糖水平带来希望。通过研发管线，可以看到公司的研发策略为将dorzagliatin单用或与不同作用机制的药物联合使用，以达到更好的控糖效果。公司管理层预计dorzagliatin有望2020年在国内上市，2022-2023年在美国上市，
盟科生物在2007年于美国旧金山和中国上海成立，专注于针对多重耐药超级细菌感染的抗生素的发现、开发与商业化。自成立以来，构建了包含四种抗生素的研发管线。
公司已完成四轮融资，共募集了约1.07亿美金的风险投资。投资者包括百奥财富、晨兴集团、金浦健康基金、金浦互联基金、本草资本和德联资本。表11.盟科医药融资情况日期系列金额
Dorzagliatin(HMS5552)根据公司官网资料，dorzagliatin是一种葡萄糖激酶激活
2025年有望达到30亿美元销售额。


公司创始人袁征宇博士,总裁兼首席执行官。拥有超过25年的药物发现和开发经验，在新型抗生素的研究和开发方面具有很强的专业知识。在2007年成立盟科医药之前，是VicuronPharmaceuticals的高级副总裁负责研发，该公司后被辉瑞收购。在Vicuron之前，曾在Syntex和Affymax担任管理职位。曾获得康奈尔大学生物化学博士学位，和复旦大学化学学士学位。联合创始人MikeF.Gordeev博士，执行副总裁和首席科学官。拥有超过25年的药物研发经验，在抗生素领域具有很强的专业知识。曾担任VicuronPharmaceuticals的药物化学副总裁，并发现了小分子的天然抗生素。此外曾在弗罗里达大学的艾伦·卡特里茨基的杂环化合物中心和俄罗斯科学院的泽林斯基有机化学研究所任职。Gordeev博士在在莫斯科州立大学获得有机化学硕士和博士学位。
表12.盟科医药发展里程碑日期发展里程碑2007.03公司在开曼群岛注册成立。随后在香港、美国、上海注册成立。
资料来源：公司招股书，安信国际
公司有4款抗生素产品在美国和中国同步研发公司在加州旧金山和上海设有研发实验室，目前在研产品包括两款多重耐药（耐甲氧西林金黄色葡萄球菌及耐万古霉素的肠球菌）革兰氏阳性抗生素，和两款多重耐药革兰氏阴性抗生素。表13.盟科医药在研管线在研产品适应症革兰氏阳性
剂型临床进展口服III期（中国）II期完成（美国&澳洲）提交IND申请（中国）II期准备（美国）静注准备IND申请（中国&美国）静注准备IND申请（中国）MRSA=耐甲氧西林金黄色葡萄球菌；VRE=万古霉素耐药的肠球菌；MDR=多重耐药；IND=新药临床试验资料来源：招股书；安信国际
2020Q4（中国）
2023Q1（中国&美国）
2023Q2（全球提交IND）2023Q2（中国提交IND）


根据公司招股书，2017年我国多重耐药革兰氏阳性抗生素市场规模约30亿元人民币，同比增长16.7%。该治疗市场目前有万古霉素、利奈唑胺、替加环素和达托霉素四种产品，2017年销售额分别约17.7亿、6.8亿、5.2亿和1700万元人民币。
期，可进一步发挥contezolid的临床潜力。静脉注射和口服的MRX-4目前在美国准备针对急性细菌性皮肤及皮肤组织感染的II期试验。公司计划2019年启动两种剂型在中国的I期临床试验。I期后将在美国、中国、欧盟进行针对急性细菌性皮肤及皮肤组织感染和糖尿病足感染的多中心III期临床试验，并预计在2021年Q4完成。
信达生物2011年8月于苏州成立，致力于高端生物药（包括创新药和仿制药）的研发与生产。生产方面，公司拥有大规模产业化基地，包括3条1,000L符合CFDA、FDA和EMA标准的生物药生产线，和6条3000L、4条15000L生产线在建设中，总计达19000L产业化生产线。2015年，公司两次与美国礼来达成全面战略合作，获得首付及潜在里程碑款等33亿美元，实现首个中国创新生物药的国际转让。
目前公司共融资5.6亿美元，估值超过10亿美元投资方包括富达投资集团、礼来亚洲基金、君联资本、国投创新等全球知名机构。2018年4月27日，公司完成1.5亿美元的E轮融资，目前估值超过10亿美元。公司计划2018下半年在香港或美国上市。表14.信达生物融资情况日期系列金额投资方500万美元斯道资本、富达投资集团3000万美元礼来亚洲基金、斯道资本、富达投资集团1.15亿美元君联资本、淡马锡、高瓴资本等2.6亿美元国投创新、国寿大健康基金、理成资产、中国平安、泰康保险集团、君联资本、淡马锡、高瓴资本等
高瓴资本、君联资本、礼来亚洲、泰康保险资料来源：公司官网，安信国际
Contezolid(MRX-I)有潜力成为下一代恶唑烷酮类抗生素药物，用于治疗革兰氏阳性多重耐药菌引起的感染，包括耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（MRSA）、耐万古霉素金黄色葡萄球菌（VRSA）及耐万古霉素肠球菌（VRE）。II期试验中用于治疗急性细菌性皮肤及皮肤组织感染、复杂性皮肤及软组织感染。I-II期临床试验显示contezolid与主要竞品利奈唑胺相比，拥有更好的长期安全性，及相当的疗效。利奈唑胺早2014年专利过期前实现了13.5亿美元的年销售额峰值。公司计划在2020年底前在中国市场推出contezolid。
Contezolidacefosamil(MRX-4)为contezolid的水溶性前药，有静脉注射和口服两种制剂。Contezolid的专利将在2018年到期，而MRX-4的专利将在2035年过
MRX-8及MRX-10是两个针对革兰氏阴性菌的品种。MRX-8为一种新型多粘菌素衍生物，对多重耐药格兰仕阴性菌具有高活性。且临床前试验表明MRX-8拥有相对粘菌素/多粘菌素B更好的肾安全性。MRX-10属于LpxC抑制剂，将被开发为针对严重耐药性革兰氏阴性菌感染的治疗，包括复杂性泌尿路感染、复杂性腹腔内感染、多重耐药病原菌感染等。公司从RecidaTherapeutics获得中国地区的许可。计划在2020年上半年在中国开展I期临床试验。2011.10A轮2012.06B轮2015.01C轮2016.11D轮2018.04E轮


公司创始人俞徳超博士公司董事长兼总裁，“千人计划”国家特聘专家，中国科学院分子遗传学博士，美国加州大学UCSF博士后。曾先后任美国Calydon生物制药公司主管新药研发副总裁、美国CellGenesys制药公司首席科学家、美国AppliedGenetics制药公司副总裁、成都康弘生物科技有限公司共同创始人、国家“863”计划和“973”计划课题组长、生物制品国家“十三五”规划战略专家等职位。从事生物制药创新研究20年，发明两个“国家一类新药”：肿瘤溶瘤免疫治疗类药物安柯瑞和抗VEGF单克隆抗体康柏西普。
表15.信达生物发展里程碑日期发展里程碑2011.08信达生物制药（苏州）有限公司成立2013.07与国际顶尖抗体公司Adimab建立战略合作关系
资料来源：公司官网，安信国际
在研产品共14个新药和3个生物类似药品种覆盖靶点包括PD-1、CTLA-4、VEGF、RANKL、CD47、CD20等，治疗领域覆盖肿瘤、眼底疾病、自身免疫疾病、心血管病等几大领域。共6款产品处于临床中后期研究阶段，包括2017年12月申报上市的PD-1单抗信迪利。2015年3月及10月，信达生物两次与美国礼来达成产品开发合作协议，首付款及潜在里程碑款达33亿美元，显示公司研究实力达到国际先进水平。表16.信达生物研发管线在研产品靶点创新药信迪
2015.03与礼来签订战略合作，实现第一个中国创新生物药国际转让2015.10与礼来达成合作，共同开发3个新型肿瘤免疫治疗双特异性抗体，信达可获里程碑付款总金额超10亿美元2016.06与岸迈生物达成多靶点双特异性抗体合作协议2016.06与Adimab就双特异性抗体开发扩大战略合作伙伴关系2016.082016.092016.092016.10IBI308
霍奇金淋巴瘤鳞状非小细胞肺癌NK/T细胞淋巴瘤食管癌实体瘤高胆固醇血症与PD-1联合治疗肺癌、黑色素瘤，肾癌等难治性肿瘤眼底黄斑疾病和实体瘤新成代谢肿瘤肿瘤肿瘤


弥漫性大B细胞淋巴瘤(DLBCL)CD20阳性B细胞淋巴瘤非霍奇金淋巴瘤强制性脊柱炎鳞状非小细胞肺癌资料来源：招股书、ClinicalTrials、公司官网;安信国际
的畅销药物。2000年美罗华进入中国市场，获批用于治疗CD20阳性的滤泡性淋巴瘤(FL)及联合CHOP方案治疗CD20阳性的弥漫性大B细胞淋巴瘤(DLBCL)。目前国内仅有原研产品在售。根据HDM数据，2016年重点城市公立医院利妥昔单抗用药金额7.34亿元人民币，同比增长22.94%。2017年利妥昔单抗通过谈判纳入国家医保乙类目录。国内另有复宏汉霖的利妥昔单抗类似物报产。
复宏汉霖生物技术股份有限公司由复星医药与Henlix公司（2007年华人科学家刘世高与姜东伟博士联合创立）于2009年12月合资组建，正式成立于2010年，主要致力于单克隆抗体生物类似药、生物改良药以及创新型单抗的研发及产业化，产品覆盖肿瘤、自身免疫性疾病等领域。在中国上海、台北和美国加州均设有研发实
IBI308信迪利单抗有望成为国内首个国产PD-1产品全球共2个PD-1药物上市，分别是Opdivo（BMS，用于治疗非小细胞肺癌、黑色素瘤、肾癌、头颈鳞癌、霍奇金淋巴瘤、尿路上皮癌）和Keytruda（默沙东，用于治疗非小细胞肺癌、黑色素瘤、膀胱癌、头颈鳞癌、结直肠癌等）。2017年全球销售额分别为57.69亿、38.09亿美元，同比分别增长52.9%和172%。国内暂无上市产品，但已有BMS（非小细胞肺癌二线治疗）、默沙东（黑色素瘤）、恒瑞医药、君实生物（黑色素瘤）、信达生物（霍奇金淋巴瘤）的PD-1产品提交上市申请。另外有信达生物（非小细胞肺癌）、恒瑞医药（非小细胞肺癌、食管癌、肝细胞癌）、百济神州（非小细胞肺癌、食管癌、肝细胞癌）、康宁杰瑞（胆管癌）处于临床III期阶段，以及其他约20个国产品种处于临床I期或申请临床阶段。信迪利是继百时美施贵宝Opdivo之后第2个在中国提交上市的PD-1单抗产品，有望成为首个进入百亿PD-1市场的国产产品。IBI301利妥昔单抗原研产品由罗氏制药研发，1997年在美国获批上市，商品名Rituxan/Mabthera®（美罗华）。2017年全球销售额约79美元，成为全球排名第3
IBI305贝伐单抗原研产品由基因泰克研发，2004年在美国获批上市，商品名Avastin®（安维汀）。2010年在国内获批上市，用于治疗转移性结直肠癌。2015年新适应症获批，用于晚期、转移性或复发性非鳞状细胞非小细胞肺癌的一线治疗。在美国获批适应症还包括卵巢癌、宫颈癌、肾癌、胶质母细胞瘤、腹膜癌等多种实体瘤，2016年全球销售额68亿美元。2016年国内重点城市公立医院用药金额3.6亿元，同比增长37.43%。2017年通过谈判纳入国家医保乙类目录。国内有多家企业进行了贝伐单抗的生物类似药研发，其中齐鲁制药和信达生物针对非小细胞肺癌的临床试验已进入III期，其余有恒瑞医药、复宏汉霖、博安生物、百奥泰、正大天晴、三生制药、华兰基因等处于不同研发阶段。


验室。生产方面，拥有符合GMP标准的200L及500L中试生产车间满足临床I/II期要求，以及符合欧盟标准的2000L商业化生产线。
目前公司共融资2.34亿美元，估值约15.4亿美元投资方包括方正和生、华盖资本、清科创投、元生创投、东方证券(东方星晖)、高特佳、JacobsonPharmaCorp等。根据彭博消息，公司目前估值约15.4亿美元（100亿元人民币），计划2018年下半年在香港IPO，拟募资5亿美元。复星医药目前持股比例59.2%，为控股股东。
表17.复宏汉霖融资情况日期系列金额400万美元方正和生4000万美元华盖资本、清科创投、元生创投、东方证券(东方星晖)、方正和生投资跟投，投后估值约4.9亿美元
资料来源：公司官网，安信国际
创始人刘世高博士,复宏汉霖联合创始人、总裁兼首席执行官。曾先后担任美国UBI公司副总裁、美国百时美施贵宝（Bristol-MyersSquibb）公司及安进（Amgen）公司的质量控制总监，拥有超过25年的生技药品研发、生产制造、药政及质量管理经验。姜伟东博士，复宏汉霖联合创始人、高级副总裁兼首席科学官。姜博士曾先后在ChemGenics(Millennium)，Microcide，AppliedMol.Evolution(EliLilly)及
表18.复宏汉霖发展里程碑日期发展里程碑2009.12复星医药与美国汉霖，合资组建复宏汉霖
商业化许可资料来源：公司官网，安信国际
入优先审评，HLX02、HLX03、HLX04处于临床III期研究阶段。HLX01-04四款
CatalystBiosciences等公司担任高级科学家和总监职务，至今已有20多年的生技药品研发、生产经验，涉及抗体工程、高效重组基因表达系统工程、生产细胞株筛选及工艺优化等各个方面。2013年，两人同时入选“上海千人计划专家”。2014.03HLX01获批临床2015.07HLX02乳腺癌适应症临床获批2015.12HLX03、04获批临床2016.01HLX02胃癌适应症临床获批2016.05HLX04非小细胞肺癌适应症临床获批2016.08HLX05转移性结直肠癌适应症获批2016.10HLX05、07分别获头颈癌和实体瘤适应症临床批件2017.04HLX03银屑病适应症临床获批2017.09HLX10、06获美国FDA临床许可2017.10HLX01药品注册申请获受理2018.06授权英国AccordHealthcare公司HLX02在欧洲、中东及北非地区的
4个重磅产品生物类似药进入临床后期阶段截至目前复宏汉霖共完成11个产品、16项适应症IND的申报，其中1个生物类似药已在17年10月提交上市申请，4个生物类似药进入临床III期，4个创新生物药进入临床I期。复宏汉霖已完成临床注册申报的前五个项目HLX01-HLX05，均为全球“重磅单抗”的生物类似药。其中，HLX01、HLX02、HLX03、HLX04分别为利妥昔单抗、曲妥珠单抗、阿达木单抗、贝伐单抗的生物类似药。HLX01已于2017年10月提交上市申请并随后被纳


的原研产品美罗华、赫赛汀、修美乐、安维汀2017年全球销售额分别高达79亿、75亿、184亿、72亿美元。表19.复宏汉霖在研管线在研产靶点拟适应症品生物类似药BiosimilarsHLX01CD20
生物类似药开发以及生产壁垒高，价格可维持原研价格的70%左右。2016-2020年包括阿达木单抗、英夫利西单抗、利妥昔单抗、贝伐珠单抗、曲妥珠单抗等重磅产品专利将陆续到期，全球生物仿制药市场迎来高速发展期。据IMS预测2020年全球生物类似药市场空间可达250亿美元，占全球生物药市场份额的10%。诺华旗下山德士、辉瑞旗下Hospira、韩国Celltrion、安进等公司为生物类似药市场领先者。各公司各有2-4个类似药产品上市，5-7个在研。根据山德士公司资料，化学仿制药研发成本为200-300万美元，生物类似药则高达0.75亿-2.5亿美元。由于生物类似药高昂的研发成本与生产成本，相比原研药，只降价10-30%，而化学仿制药则可降价80%。
III（中国、乌克兰、波兰、菲律宾）I期（中国）IIIIIII期
利妥昔单抗曲妥珠单抗阿达木单抗贝伐单抗获批临床（已转让）
I（台湾）获批临床（中国、美国）I（台湾）获批临床（中国、美国）I（台湾）获批临床（中国、美国）实体瘤（与HLX04联合）申请临床实体瘤申请临床资料来源：公司官网；安信国际HLX20PD-L1
HLX02曲妥珠单抗原研由罗氏研发，1998年在美国获批上市，商品名Herceptin®（赫赛汀），2002年获中国药监局批准在我国上市，用于治疗HER2阳性的乳腺癌、转移性胃癌或胃食管交界腺癌。2017年全球销售额71.4亿美元。国内目前仅有原研产品在售，2016年重点城市公立医院用药金额6.07亿元，同比增长14.2%。2017年通过谈判纳入国家医保乙类目录。曲妥珠单抗2016年在美国专利到期。目前进行曲妥珠单抗生物类似药研发的公司包括三生制药（准备报产）、复宏汉霖（III期）、安科生物（III期）、嘉和生物（III期）。此外，齐鲁医药、正大天晴、丽珠医药、海正药业等企业也有类似物产品处于临床早期研究阶段。


基石药业成立于2016年，是一家致力于开发肿瘤免疫联合疗法的生物制药公司。目前有十余个肿瘤创新药产品在研，4个已完成临床前开发，靶点覆盖PD-L1、PD-1、
权利，和Agios公司的1款创新药的中国地区商业化权利。公司计划通过CMO（合作生产组织）和自己建设工厂来进行产品的生产。
公司已累计融资4.1亿美元2016年7月，公司完成A轮融资，获得1.5亿美元投资。投资方包括元禾控股、博裕资本、毓承资本。2018年5月9日，公司完成2.6亿美元B轮融资，由主权财富基金新加坡政府投资公司（GIC）领投，红杉资本中国基金、云锋基金、通和毓承资本、中信产业基金、泰康保险集团、ARCHVenture
以及现有投资方元禾原点、博裕资本及毓承资本（现“通和毓承资本”旗下基金）继续跟投。公司管理层表示大部分资金将用于开展在研产品的临床试验。表20.基石药业融资情况日期系列金额投资方1.5亿美元元禾控股、博裕资本、毓承资本GIC、红杉资本、云锋基金、通和毓承、中信
公司管理层包括：江宁军博士，医学及免疫学博士。公司首席执行官，曾任赛诺菲亚太区研发部总裁。南京医科大学医学博士、加拿大不列颠哥伦比亚大学免疫学博士、美国圣路易斯华盛顿大学医学院住院医师、美国新泽西州罗伯特伍德约翰逊医学院内科部临床副教授。袁斌博士，美国哥伦比亚大学分子生物学博士，康奈尔大学商学院MBA。企业发展部全球主管，高级副总裁。曾在默沙东和诺华负责肿瘤药物的商业化开发，在明星产品Kymriah(Car-T)、Keytruda(PD-1)、格列卫等多个肿瘤产品的研发和商业化做出重要贡献。表21.基石药业发展里程碑日期
湾的独家开发和商业化权利，首付款1200万美元资料来源：公司官网；安信国际
公司有4款抗肿瘤产品进入临床试验阶段靶点覆盖PD-L1、PD-1、CTLA-4和MEK。其中国内首个自然全长、全人序列的PD-L1产品CS1001目前在进行针对自然杀伤细胞（NK）/T细胞淋巴瘤和经典型霍奇金淋巴瘤的II期临床。预计将在2020年II
CTLA-4和MEK。此外引进了BlueprintMedicines公司3款创新药在中国的商业化
Partners、高瓴资本、KingStarCapital、3WPartners、AVICT、宏瓴资本参与，2016.07A轮2018.05B轮
2016.04公司成立2016.10CS1001临床申请获受理2017.07CS1001获批临床2017.12CS1002、3006在澳大利亚提交临床申请2018.03CS1003、1002临床申请获CDE受理2018.05CS1001完成Ia（剂量爬梯）试验2018.06从BlueprintMedicines(NASDAQ:BPMC)获得avapritinib、BLU-554
2018.06CS1001开展2项淋巴瘤II期临床试验2018.06从Agios(NASDAQ:AGIO)获得Ivosidenib在中国、香港澳门以及台
和BLU-667在中国、香港澳门以及台湾的独家开发和商业化权利，首付款4000万美元


期结束后提交上市申请。表22.基石药业在研管线在研产品靶点
肿瘤资料来源：公司官网、ClinicalTrials，安信国际
年3月和5月分别获FDA批准用于治疗皮肤癌和尿路上皮癌；（3）阿斯利康的Imfinzi，2017年5月和2018年2月分别获FDA批准用于治疗尿路上皮癌和非小细胞肺癌。
批与BRAF抑制剂vemurafenib联合治疗黑色素瘤。2017年全球销售额6000万瑞士法郎。
前沿生物2002年成立于南京，专注于艾滋病抗病毒治疗和疼痛等重要治疗领域创新药物的研发和推广。拥有具全球知识产权的长效多肽药物研发平台和多个在研产品，和符合cGMP标准的多肽原料药和冻干粉中试生产车间。主要产品艾博卫泰2018年6月在国内获批上市，成为国内首个长效治疗艾滋病的新药，也是全球第一个长效HIV-1融合抑制剂，拥有全球自主知识产权。
融资情况2017年1月完成3亿元人民币的C轮融资，用于艾博韦泰产业化、市场开拓、新产品开发以及公司运营。表23.前沿生物融资情况日期系列金额
IND申请、澳大利亚I期IND申请、澳大利亚I期I期（澳大利亚）
CS1001根据官网介绍，CS1001是基石药业自主研发的国内首个自然全长、全人序列的抗PD-L1单克隆抗体。抗PD-L1抗体通过特异性结合PD-L1靶点，减少肿瘤细胞对T细胞的活性抑制。CS1001全长人源化的产品设计使得药物在结构上最接近人体自身的IgG，免疫原性以及毒性的风险将大大降低，较同类产品具有优势。基石在2018年6月13日宣布启动CS1001的II期临床，II期结束后会提交上市申请（预计2020年）。目前有3款抗PD-L1单抗上市：（1）罗氏的Tecentriq，2016年5月获FDA批准用于尿路上皮癌、同年10月获批用于治疗转移性肺癌。2017年Tecentriq全球销售额为4.9亿瑞士法郎；（2）辉瑞/默克的Bavencio，2017
CS1002作用于CLTA-4靶点的单克隆抗体，通过阻断CTLA-4的免疫效应，诱导或增强T细胞的抗肿瘤活性。目前全球上市产品只有百时美施贵宝的Yervoy，2011年获FDA批准用于治疗晚期黑色素瘤，2018年4月获批与Opdivo联合用于治疗晚期肾细胞癌。2017年Yervoy全球销售额12.4亿美元，尚未在中国上市。
CS3006作用于丝裂原活化蛋白激酶（MEK）的小分子抑制剂，2017年12月在澳大利亚提交新药临床申请。根据美通社资料，CS3006是由基石药业独立开发的具有高度选择性的MEK1/2抑制剂，可通过与MEK靶点结合抑制肿瘤细胞生长，可与公司在研管线中的肿瘤免疫及其他靶向药物联合使用，增加抗肿瘤有效性。国际已上市的MEK抑制剂包括：（1）诺华的曲美替尼trametinib，2013年在美国获批上市，用于单药治疗黑色素瘤，2014年获批与BRAF抑制剂达拉非尼联合治疗黑色素瘤，2017年获批与达拉非尼联合治疗非小细胞肺癌。2017年与达拉非尼组合销售额达到8.7亿美元；（2）罗氏的考比替尼，商品名Cotellic，2015年在美国获


公司联合创始人谢东博士，董事长，首席科学家。北京大学学士、美国约翰霍普金斯大学博士。曾任翰霍普金斯大学生物量热中心执行主任、美国国家癌症研究所（NCI）生物物理实验室主任、美国Tibotec全球项目负责人、研发主任，参与和领导开发出三个艾滋病新药。首批“千人计划”入选专家。王昌进博士，董事、总裁，华西医科大学医学士、美国肯塔基大学药学院博士。20年美国生物医药企业研发和经营管理经验，曾任ABsize公司董事、总经理；默克高级科学家。国家“千人计划”特聘专家。陆荣健博士，副总裁，南开大学有机化学博士，美国东北大学/哈佛医学院博士后研究员，美国国家癌症研究所高级博士后研究员。曾任美国Sequoia、Trimeris公司化学部首席研究员、项目主持人；Tibotec公司高级科学家。参与了包括T-20（Fuseon）和Darunavir等几个抗艾滋病新药的成功开发上市。国家“千人计划”特聘专家。表24.前沿生物发展里程碑日期
公司自主研发全球首个长效HIV-1融合抑制剂艾博韦泰临床试验结果显示其治疗效果好于三联治疗。此外有针对CD4靶点的全人源广谱中和性HIV抗体3BNC117在美国处于II期临床，未来将于艾博韦泰联合用于HIV病毒的感染和艾滋病的治疗与预防。表25.前沿生物在研产品在研产品药品艾博韦泰长效抗艾
急性和慢性骨骼、肌肉、关节疼痛资料来源：公司官网、ClinicalTrials，安信国际
艾博韦泰人类免疫缺陷病毒（HIV-1）融合抑制剂，全球首个长效艾滋病药物，一周只需注射一次。适用于与其它抗反转录病毒药物联合使用，治疗已接受过抗病毒药物治疗的HIV-1感染者。2018年6月在中国获批上市。之后将陆续在美国等国家地区上市销售。III期试验结果显示，接受一线治疗失败的感染者，接受简化治疗（每周一次艾博卫泰+每天两次lopinavir/ritonavir）和接受三联治疗（两种NRTIs(拉米夫定+替诺韦福/阿巴卡韦/齐多夫定)+每天两次lopinavir/ritonavir）相比，48周后，简化治疗组80.4%的受试者病毒载量小于50copies/ml，高于三联组66%的比例。
病毒膜蛋白gp120上面的CD4结合位点，是目前国际上疗效最好、临床进展最快
2014.03多肽合成以及冻干粉针剂GMP中试车间落成2016.06艾博韦泰III期临床试验达到终点AB001美国II期临床试验达到终点2016.09艾博韦泰进入CDE优先审评审批2017.07与美国洛克菲勒大学完成授权许可交易，获3BNC117全球许可2018.06艾博韦泰在中国获批上市资料来源：公司官网，安信国际3BNC117全人源广谱中和性HIV抗体
3BNC117单克隆抗体3BNC117是全人源的广谱中和性HIV抗体，靶点为HIV-1
临床进展获批上市II期（美国）
II期（美国）


的广谱中和HIV抗体之一，已完成多项美国I期及II期临床试验。临床前及临床数据提示，3BNC117的安全性良好，具有确定的抗逆转录病毒活性，能够抑制HIV病毒的复制，并且可以诱导免疫应答，清除被感染的细胞。2017年7月从美国洛克菲勒大学获得全球许可，与艾博韦泰联合用于HIV感染和艾滋病的治疗及预防。
亚盛医药成立于2010年，专注于全新作用机制的小分子创新药开发，在肿瘤、乙肝及与衰老相关领域均有布局。目前有6项原创新药在中国、美国及澳大利亚处于
通路的分子，以及下一代酪氨酸激酶抑制剂。并有多项原创新药处于临床前研究或更早期的研究阶段。亚盛医药现有研究人员190多人，其中中组部“千人计划”国家特聘专家入选者3人，具有多年海外原创药物研发经验高层次人才近20人，硕士及博士人数占公司总人数一半以上。另外再苏州、上海和泰州拥有符合国际cGMP标准的中试生产车间。
目前亚盛共融资6.16亿元人民币2016年12月，亚盛医药成5亿元人民币的B轮融资，估值超过30亿元人民币。表26.亚盛医药融资情况日期系列金额天使2000万元三生制药9600万元元禾原点、元明资本、倚锋创投、元生创投、磐谷创投国投创新基金、拾玉资本、潜龙投资、方正韩投、元禾原点、元明资本、倚锋创投等
公司共同创始人杨大俊博士，董事长。医学、遗传学博士，“千人计划”特聘专家。二十余年癌症新药研发经验，美国Ascenta和亚盛医药共同创始人，曾组建四个新药研发公司及其管理,融资,策略,合作谈判及商业开发曾任晨兴创投集团生物技术及医药董事总经理美国乔治城大学和密西根大学内科学副教授，曾获得美国NIH、癌症基金会、NCIRAID等专项研究经费近1000万美元。共同创始人郭明博士，总经理。化学博士，“千人计划”特聘专家。药学，工艺及cGMP生产专家。曾任美国辉瑞公司(Pfizer)新药研发团队负责人；美国孟山都公司(Mansanto)化学工艺研究员。北京大学兼职教授,研究生导师。共同创始人王少萌博士，首席科学家。化学博士，“千人计划”特聘专家。美国密西根大学Warner-Lambert/Parke-Davis冠名
终身教授；密西根大学医学、药理学和药化教授,综合癌症研究中心肿瘤药物研发项目主任，分子治疗中心主任。负责计算模型和信息学、药化、生物学与肿瘤药理学三个实验室,进行高尖端原创药物综合研发；两项成果已成功转让，总价约6亿美元。表27.亚盛医药发展历程日期
AB001新型透皮贴片镇痛剂，可用于治疗急性和慢性骨骼、肌肉、关节疼痛。它的非水凝胶剂型适用于各种类型的皮肤而且刺激小，其基质只有0.2毫米厚，药物透皮能力强。在提高疗效的同时，它的体内药物暴露量仅为相同剂量口服药的十分之一，有潜力避免口服药带来的严重副作用。目前已完成在美国开展的II期临床试验。
I-II期临床开发阶段，包括Bcl-2/xL抑制剂APG-1252、作用于IAP、MDM2-p5320102015.08A轮201020122013
发展里程碑公司在江苏成立，同年成立泰州研发中心AT-101在美国启动慢性淋巴细胞白血病的II期临床APG-1387在澳大利亚启动针对实体瘤的I期临床


与默沙东达成合作，获得c-Met抑制剂亚太地区权益
与UNITYBiotechnology达成合作，共同开发抗衰老药物APG-1252、APG-115在中国启动I期临床与UnityBiotechnology在全球范围共同开发抗衰老新药
APG-1252、APG-115在美国启动I期临床，在中国提交临床申请；
APG-1387在中国获得针对乙型肝炎的临床批件资料来源：公司官网，安信国际
AT-101/APG-1252/APG-2575是亚盛自主研发的针对BCL-2蛋白家族的抑制剂。AT-101作用于Bcl-2/xL和Mcl-1。APG-1252是作用于BCL-2/BCL-xL抑制剂，目
Venetoclax年销售额将达到29.1亿美元。
APG-1387是由亚盛医药研发的一种新型小分子细胞凋亡蛋白抑制因子（IAP）抑制剂，目标适应症为晚期实体瘤和乙肝。IAP蛋白的高表达会提高多种肿瘤的发病率，包括肺癌、头颈癌、乳腺癌、胃肠癌、黑色素瘤和多发性骨髓瘤等。APG-1387可与IAP蛋白的单体或双聚体结合，抑制IAP的活性从而促进细胞凋亡进程。
公司在全球范围同步研发针对细胞凋亡通路和激酶抑制的抗肿瘤产品覆盖靶点包括Bcl-2、Bcl-XL、Mcl-1、IAP、MDM2-p53、c-Met、FAK等。多款产品在全球范围处于领先水平，未来作为单药使用或与免疫疗法联合治疗肿瘤均具有巨大潜力。
合作未透露*APG-8361（HQP8361）由默沙东授权获得亚太（含日本）地区权益资料来源：公司官网、ClinicalTrials，安信国际
前在美国和中国进行治疗小细胞肺癌的I期临床试验。APG-2575是BCL-2的抑制剂，用于治疗慢性淋巴细胞白血病、急性髓性白血病、和其他B细胞恶性肿瘤。研究表明BCL-2蛋白支持肿瘤细胞的生长，在很多慢性淋巴细胞白血病病人中呈现高表达。全球首个上市的BCL-2抑制剂为艾伯维/罗氏的Venetoclax，2016年4月获美国FDA批准用于治疗17p基因缺失的慢性淋巴细胞性白血病，2018年6月获批与利妥昔单抗联合用于治疗慢性淋巴细胞性白血病。FiercePharma预测2022年
T315I突变的慢粒白血病、胃肠间质瘤非小细胞肺癌II期（中国&美国）
I期（美国&中国&澳大利亚）IND获批（美国）I期（美国&澳大利亚&中国）；乙肝I期（中国）I期（美国&中国）
中国I/II期，美国I期完成中国I期预计1Q18递交IND


APG-1387填补了现有药物不能与双聚体结合的空缺，目前已经在中国和澳大利亚完成针对晚期实体瘤的临床I期剂量爬坡试验。2017年11月，APG-1387获美国FDA新药临床试验批准，与肿瘤免疫药物联合用于治疗晚期实体瘤和恶性血液肿瘤。目前全球还未有IAP蛋白为靶点的药物上市。
APG-115是由亚盛医药自主研发的针对MDM2-p53靶点的口服小分子抑制剂，临床前数据表明其对肉瘤、原发肝癌、原发胃癌等肿瘤具有高效的抑制作用。目前全球范围还未有相同靶点药物上市，处于研发阶段的包括罗氏的Idasanutlin、安进的AMG-232以及诺华的HDM20。
APG-8361第二代c-Met酪氨酸激酶抑制剂，由默沙东授权获得亚太地区权益，目标适应症包括非小细胞肺癌、胃癌、肝癌等。研究发现Met基因的突变、激活和过度表达与非小细胞肺癌、卵巢癌、结直肠癌等肿瘤有关，并与EGFR酪氨酸激酶抑制剂（吉非替尼、厄洛替尼）的耐药有关，是治疗多种癌症的潜在靶点。目前全球范围还未有c-Met单靶点药物上市。上市的非选择性c-Met抑制剂产品包括：（1）辉瑞的克唑替尼，作用于c-Met、ALK、RON等靶点，用于治疗ALK阳性和ROS1阳性的非小细胞肺癌，2017年销售额5.94亿美元；（2）Exelixis公司的卡博替尼，
3.49亿美元。
APG-1351第三代Bcr-Abl抑制剂。BRC-ABL是治疗慢性粒细胞白血病和急性淋巴细胞白血病的重要靶点。第一代BCR-ABL药物伊马替尼，第二代产品（如达沙替尼、尼洛替尼）可用于对伊马替尼耐药的多种突变型BCR-ABL，但不可治疗T315I突变型。而第三代BCR-ABL抑制剂可解决包括T315l突变等Bcr-Abl激酶突变引起的耐药问题。已上市第三代抑制剂包括Ariad公司的普纳替尼（Ponatinib），Fiercepharma预测其销售峰值预计在5亿美元以上。APG-2449第三代广谱ALK靶点抑制剂，可作用于多种ALK和部分ALK突变（包
i）研发失败或进度慢于预期；ii）产品上市后销售不及预期；iii）国内外同类产品竞争。
可作用于包括Met、VEGFR、ROS1、RET、AXL、NTRK、KIT共9个靶点，2012年和2016年分别获批用于甲状腺髓样癌和晚期肾细胞癌的治疗，2017年销售额
括V1180L和G1202R），也有潜力作为ROS1和FAK等肿瘤靶点的抑制剂。ALK
是治疗非小细胞肺癌的重要靶点之一。ALK抑制剂适应症人群占非小细胞肺癌患者整体的4-5%，每年全球新发病例约4万人。目前已上市ALK+非小细胞肺癌药物包括克唑替尼、艾乐替尼、色瑞替尼、布吉替尼。克唑替尼和艾乐替尼2017年全球销售额分别为5.9亿美元、3.62亿瑞士法郎。克唑替尼于2013年在我国上市，2017年样本医院销售额9816.4万元人民币。


此报告只提供给阁下作参考用途，并非作为或被视为出售或购买或认购证券的邀请或向任何特定人士作出邀请。此报告内所提到的证券可能在某些地区不能出售。此报告所载的资料由安信国际证券(香港)有限公司（安信国际）编写。此报告所载资料的来源皆被安信国际认为可靠。此报告所载的见解，分析，预测，推断和期望都是以这些可靠数据为基础，只是代表观点的表达。安信国际，其母公司和/或附属公司或任何个人不能担保其准确性或完整性。此报告所载的资料、意见及推测反映安信国际于最初发此报告日期当日的判断，可随时更改而毋须另行通知。安信国际，其母公司或任何其附属公司不会对因使用此报告内之材料而引致任何人士的直接或间接或相关之损失负上任何责任。
此报告内所提到的任何投资都可能涉及相当大的风险，若干投资可能不易变卖，而且也可能不适合所有的投资者。此报告中所提到的投资价值或从中获得的收入可能会受汇率影响而波动。过去的表现不能代表未来的业绩。此报告没有把任何投资者的投资目标，财务状况或特殊需求考虑进去。投资者不应仅依靠此报告，而应按照自己的判断作出投资决定。投资者依据此报告的建议而作出任何投资行动前，应咨询专业意见。
安信国际及其高级职员、董事、员工，可能不时地，在相关的法律、规则或规定的许可下(1)持有或买卖此报告中所提到的公司的证券，(2)进行与此报告内容相异的仓盘买卖，(3)与此报告所提到的任何公司存在顾问，投资银行，或其他金融服务业务关系，(4)又或可能已经向此报告所提到的公司提供了大量的建议或投资服务。投资银行或资产管理可能作出与此报告相反投资决定或持有与此报告不同或相反意见。此报告的意见亦可能与销售人员、交易员或其他集团成员专业人员的意见不同或相反。安信国际，其母公司和/或附属公司的一位或多位董事，高级职员和/或员工可能是此报告提到的证券发行人的董事或高级人员。（5）可能涉及此报告所提到的公司的证券进行自营或庄家活动。
此报告对于收件人来说是完全机密的文件。此报告的全部或任何部分均严禁以任何方式再分发予任何人士，尤其（但不限于）此报告及其任何副本均不可被带往或传送至日本、加拿大或美国，或直接或间接分发至美国或任何美国人士（根据1933年美国证券法S规则的解释），安信国际也没有任何意图派发此报告给那些居住在法律或政策不允许派发或发布此报告的地方的人。
收件人应注意安信国际可能会与本报告所提及的股票发行人进行业务往来或不时自行及／或代表其客户持有该等股票的权益。因此，投资者应注意安信国际可能存在影响本报告客观性的利益冲突，而安信国际将不会因此而负上任何责任。此报告受到版权和资料全面保护。除非获得安信国际的授权，任何人不得以任何目的复制，派发或出版此报告。安信国际保留一切权利。规范性披露公司评级体系收益评级：
买入—预期未来6个月的投资收益率为15%以上；增持—预期未来6个月的投资收益率为5%至15%；中性—预期未来6个月的投资收益率为-5%至5%；减持—预期未来6个月的投资收益率为-5%至-15%；卖出—预期未来6个月的投资收益率为-15%以下。

本研究报告的分析员或其有联系者（参照证监会持牌人守则中的定义）并未担任此报告提到的上市公司的董事或高级职员。
本研究报告的分析员或其有联系者（参照证监会持牌人守则中的定义）并未拥有此报告提到的上市公司有关的任何财务权益。
安信国际拥有此报告提到的上市公司的财务权益少于1%或完全不拥有该上市公司的财务权益。
安信国际证券(香港)有限公司
