



重新审视客户模式哪些因素将影响在中国医疗服务市场实现增长？
进入新市场我们能否有效地以较低成本扩张至低级别城市？
开启进入中国市场之门如何确保省级和医院市场准入？
转战私营医疗服务如何参与及预测私营医疗服务市场的发展？


德勤在2011年11月出版的领先理念《新时代：中国医药市场机遇无限》中指出，中国将很快成为亚太地区领先的医疗服务市场——考虑到中国社会经济长期增长趋势，这一结果已经被广为接受。然而在过去24个月里，中国生命科学与医疗服务市场在加速成长。随着这一步伐的加快，不确定性亦随之而生：市场将何去何从？其中的企业将会受到怎样的影响？究其根源，这些不确定性的产生主要有两大根源：史无前例的人口组成结构变化，以及政府为提升医疗服务质量和控制财政支出而不断进行的改革试验。
如今，许多医药企业正在审视中国的医疗服务市场，并且在问自己这样一个问题：未来将何去何从？与过去十年相比，如今大幅增长机遇变得越来越模糊，而且市场风险亦大大高于过去。在这样的环境下，寻找到一条能够为企业带来理想回报和业绩的发展之路并非易事。
本报告研究了过去24个月医疗服务市场上的重要活动，以及医药企业考虑在中国未来发展问题时所面临的四大关键问题。未来，企业必须直面以下问题：
对上述问题的回答直接关系医药企业未来在中国医疗服务市场上成功与否。机会在，但挑战亦在。
我们相信，中国市场永远青睐敢为人先的勇者。最终的胜利将属于能够果断行动的企业，而那些缓慢变革的企业终将与市场失之交臂。
1.我们应如何改进核心市场上的客户模式？2.我们能否高效且以较低的成本向广大的低级别城市扩张？3.我们如何才能打通省级及医院市场？4.私营医疗服务市场将会演变发展，我们将如何参与其中？


自2009年以来，为扩大和改善患者就医机会、提升患者承受能力和改良医疗服务质量，中国政府实施了大刀阔斧的改革，中国的医疗卫生体制在这一时期得到了迅速发展。过去两年，对医疗服务的需求和服务能力的不断提高迅猛推动了市场发展，甚至重塑整个医疗行业包括其中的广大企业。政府的大力支持、人口组成结构的不断变化以及生活方式的改变正在不断提高医疗服务的总量，包括供需两个方面，整个市场也继续保持加速发展的态势。（图1）。而近年来，曾经最为迅猛的增长和大举扩张却在逐渐放缓，再加上医疗卫生体制的快速变化，迫使国内企业和跨国企业重新思考其在中国的经营方式。图1：塑造中国医疗服务行业的力量
对于中国的医药企业而言，问题不在于是否要变革，而是何时进行变革。提早行动并探寻新模式、新机会的企业将会获得成功，而一味等待的企业则会被远远甩在后面。
本报告深入研究中国医药行业，检视了塑造市场的重要事件，以及医药企业需要采取哪些行动来满足患者、支付者和政府的需求。
医疗服务需求的重大变化三大趋势将推动中国医疗服务需求的迅猛增长，即人口快速老龄化、城镇化水平不断提高和生活方式逐渐西化、以及财富的不断增长。随着人口疾病负担从流感等急性病转为糖尿病等慢性病，上述趋势将改变所需的医疗服务类型。被大大刺激了得的中国医疗服务需求，使得中国的医疗服务支出将会在2015年跃居全球第二，而且按每年服务的患者人数计算，成为全球第一也会是在不远的将来。
老龄化国家在中国当前的人口结构中，年龄在65岁以上者占8.87%1，预计到2020年将达到11.92%2。因
此，对于养老服务的长期需求将占到中国医疗服务支出近23%的份额（图2）。由于一名老年患者平均消耗的医疗卫生资源是年轻患者的3-5倍，因此预计到2020年，该支出比例将增至
50%以上。


图3：疾病死亡率和医疗服务消费排名(2011-2012)
城镇化和生活方式西化步伐的持续加快将催生更多医疗卫生资源需求，尤其是一线的医疗卫生机构，其医疗服务供给能力正面对巨大压力。
在医疗服务制度正努力自我平衡和应对迅速增加的病患人口的情况下，这些趋势势必在整个中国范围内改变医疗服务的内容和管理方式。
中国死亡率排名(2011)
资料来源：卫生部2011中国医疗服务统计年鉴，2011；德勤摩立特分析
资料来源：中国国家统计局，国务院发展研究中心
中国的老龄化问题将重塑医疗服务的内容。老年患者所需的医疗护理，与年轻群体有很大的不同：前者往往需要长期医疗，而后者往往是急症护理。
城镇化大潮中国的城镇化率可谓增长空前：2010年中国城镇居民比例为36%，到2012年增至52.6%。政府希望加速这一趋势，并在未来20-30年使城镇化率达到75%3。
随着人口走向城镇化和现代化，其生活方式更加接近西方国家，包括以肉食为主的饮食、更高的吸烟流行率和久坐办公室的生活方式。
因此，“生活方式”导致的疾病在中国变得越来越普遍。（图3）。此外，这些慢性病正在迅速增加（图4）。
3东兴证券研究，“二三线城市的城镇化推动房地产业的发展”，2010


中产阶级日益崛起中国经济的崛起带来了平均收入的迅速增加，并且产生了一批新的中产阶级群体。中国以购买力平价计算的平均收入已经超过年人均GDP5000美元4，立足于这一水平，中国的整体消费有望迅速上涨5。
可支配收入的迅速提高同时推升消费的增加，从2000年到2012年几乎增至三倍。由此，自2005年以来，城镇居民医疗预算增长约200%，农村居民医疗预算增长约600%（图5）。尽管城镇居民的消费能力和途径远超农村居民，但从医疗服务费用的支付能力来看，毋庸置疑的是二者均得到了巨大提高。
图5：城镇和农村地区医疗服务预算与年收入（1995–2010）
农村居民和城镇居民正在共同重塑医疗服务市场，他们需要各种不同类型的医疗服务，同时希望公立和私营医疗机构提供更高水平的服务。服务质量和医生的态度日益成为患者关心的问题（图6）6。随着生活水平的不断提高，患者期望更短的就医等待时间、更好的隐私保护、更深入的与医生的交流和沟通7。
对医疗服务需求的影响整体而言，中国的医疗服务的转型蓄势待发。过去，中国的医疗体制主要是为那些最亟需、或愿意长时间等待的患者提供急症护理；而未来，将转变为一个面向更广泛人口群体，并能支持长期和高质量护理服务的体制。人口老龄化和城镇化、生活方式的西化，以及收入的不断提高，将促使当下的中国不得不就如何提供和支付医疗服务做出艰难的决断。
6德勤，2011年中国医疗服务消费者调查：重要发现以及战略影响，2011
7德勤摩立特内部研究,高收入患者调查


重塑医疗体制架构为迎合需求的增长和医疗服务性质的不断变化，中国政府正着手重塑所提供的医疗服务。近来在医改中，政府已经正在建立一个可行的基本医疗服务网络，以此通过创新的成本控制机制，平抑医疗开支的增加，同时鼓励私营医疗服务。未来10年，这些行动将塑造一个与过去截然不同的医疗服务环境。
拓展基本医疗网络二级和三级医院是顶级的大中型医院，其病床数分别为超过100和500张，它们仅占中国医疗机构的1%。然而，截至2012年，上述医院的患者接待次数却接近30%，这是因为中国的患者往往希望去最好的医院就诊，而不考虑自身病情是否严重（图7）。因此，对上述医院及其员工产生了巨大的劳动和心理压力，从而导致极长的等待时间、缺乏延续性的医疗服务、以及患者对医疗服务质量的担心。
“十二五”规划是中国最新制定的中央层面长期政策规划，其中讲到财政投入要向基本医疗机构和人员倾斜，以使基本医疗卫生服务覆盖更广的人群，减轻顶级医院的压力。2010年到2012年，建立了约5400家社区卫生服务中心（CHC），比医院的增长速度快4%。目前的计划是到2015年新增53000家新的社区卫生服务中心8,9,10。
资料来源：中国国家统计局，中国统计年鉴2012,2012
与此同时，政府正在实施多项实际投资来提升现有基础医疗卫生执业者的数量和质量（图8）11,12。这些变化有望大幅增加包括社区卫生服务中心、乡镇卫生院和村卫生室在内的基础医疗卫生机构的就诊人次，同时减轻顶级医疗机构的诊疗压力。
8中华人民共和国国务院办公厅:医药卫生体制五项重点改革,2010年4月6日
9中华人民共和国国务院办公厅:医药卫生体制五项重点改革,2011年2月7日
10中华人民共和国国务院办公厅:医药卫生体制五项重点改革,2012年4月14日
11关于培训基层医院医疗人员的新闻报导12浙江省卫生厅:建议年轻医生（新入职医生）下基层



各类主题培训，例如诊断和治疗、报销政策、医院管理

派遣城市医院医生下基层工作两年，并大力推广
然而，仅有上述办法并无法根本解决顶级医院人满为患的问题，而且也无法完全让患者转向较低级别的医疗机构。政府正在试验若干新的方法。例如，有17个城市已经实施了社区卫生服务中心和医院的联合。初诊将在基本卫生机构进行，只有当基本医疗的医生无法解决问题时患者才会被转移至医院。在这些医疗机构联合体的城市，2012年一至七月社区卫生服务中心的患者流量增幅达到了20%，而医院的患者流量增幅为15%13。
未来医疗卫生体制下的服务需求有望不断合理化，因为需要长期治疗的患者日益增加，基础护理医师或非专科医院相比急症或专科医院更为合适。基础医疗卫生服务体制对于中国是否有能力针对不断变化的患者需求提供医疗服务至关重要。
扩张私营医疗卫生网络政府近期宣布，希望到2015年私营医疗卫生机构能够提供20%的医疗服务和20%的床位，而当前的比例分别为8%和11%。私营医疗卫生机构提供服务和私营保险在未来几年有望实现重大扩张。尽管这一变化的速度和范围仍然有待观察，但私营医疗服务支付领域的投入的确在不断增长。
私营医疗卫生机构在过去的6-12个月，大量机构公布了收购或开设医院的消息。国内医药经销商和生产商通过收购一家或多家医院，从而进入私营医疗卫生市场；而外资医院正在探索通过成立合资企业或其他方法进入中国市场；中国当前的医疗机构则正在寻求机会进行扩张。
商业保险当前有两大趋势正在塑造中国商业保险行业。首先，政府已经尝试新的医疗卫生服务的支付方式，包括使用公共保险费来支付私营医疗卫生保险。与此同时，由于中国的富裕群体不断为自身和家人寻求附加的优质的医疗服务，来自私营保险的需求正在日益增长。


2012年8月，国家发展和改革委员会联合另外五家中央政府部委，针对基本医疗保险参保公民开展大病保险工作，目的在于为超过当前基本医疗保险范围的费用，提供总计不低于50%的报销14。地方政府（省级、市级和乡镇）被要求购买商业保险来用于支付新增保险。截至2013年10月底，23个省里120个选定的城市已经试行了大病保险15。以江苏太仓市为例，过去一年大病保险已经惠及该市超过20000名患者16。
高端保险推动高端医疗服务需求尽管仅占商业保险市场极小的部分，但预计到2012年，高端健康保险的市场规模将达到40亿元人民币，并且以每年25%的速度增长。其收取的保费区间介于15,000到200,000元人民币之间，着眼于解决对更优环境与服务日益增长的需求17，例如高端私营医院或设施和技术领先的公立医院中的贵宾区等，其收费远远超出社会保险的范围。这些保单可覆盖从医疗咨询、诊断到手术及术后恢复的全部服务范围。
私营医疗卫生机构和私营健康保险服务可以减少社会对公共医疗卫生服务的不满，使大量患者在他们选择的机构中获得医疗服务。在帮助政府全面提升中国现有医疗卫生服务质量方面，私营医疗卫生机构将最有可能发挥关键作用。
打造支付机制创新，平抑支出上升中国政府已经研究制定了两种成本控制方法。第一个方法是继续并且扩大基本药物目录的使用，从而帮助控制中国的总体治疗成本；第二个方法是在地方或医院层面开展一系列更有针对性的试验，针对控制治疗和处方药物的总量，进而平抑总体成本。
科奇）也被加入了目录，从而提升了基本药物目录覆盖范围的总体质量，而过去主要关注的是非原研药（图9）。此举不仅增加了可用药物的总数量，而且更重要的是，抑制了此类新增药物为医药卫生体制带来的支出成本。图9：2009与2012基本药物目录对比
2012年修订版基本药物目录不仅增加了基本医疗保险范围内可供选择的治疗方案，而且上榜药物的质量也有所改善。该目录的药品数量从307种增加至520种，增幅达64%，使得以前那些经济上令人无法承受或缺医少药的治疗领域，如肿瘤和血液病等能够得到治疗18。此外，一些主要的原研药和创新药，如赛诺菲出品的Amaryl（亚莫利）和拜耳出品的Kogenate（拜
14国家发展和改革委员会，“关于开展城乡居民大病保险工作的指导意见”，2012
15人力资源和社会保障部2013年第三季度人力资源和社会保障部工作形势和下一步工作计划，2013
16李建华等，“保险经纪”，201317中国保险监督管理委员会
18卫生部，国家基本药物目录，2012年版


这对医药企业意味着什么？在中国，医疗卫生的需求和支付性质在不断变化，这迫使企业重新思考其经营方式，尤其是如果它们希望继续保持迅猛增长和扩张。困扰中国医药企业的一大问题不在于是否要变革，而在于何时进行变革。抓住早期机会的企业将持续增长，而一成不变的企业亦将被迫进行变革，同时还要因市场最终会抛弃以往的经营方式而有可能遭受被远远抛在后面的风险。在中国的医药企业如果希望继续推动增长，必须问自己以下四个问题：
总体来说，这四个问题正在重塑中国医药行业的未来，并且为回答其他未决问题提供了基础，例如：如何成功运营一家可盈利的非专利药的制药企业？抑或如何成功运营中医药行业？
要抓住这些机会，必须迅速行动和果断决策。如果企业未能意识到变革的速度节奏，就会面临落后的风险，因为不断发展变化的体制将会把他们抛在后面。
1.如何改进一线市场上的客户模式以应对不断变化的现实？2.如何在保持利润率的前提下，来迎接多达10亿的下一波患者？3.如何在国家级别和地方级别改进市场准入策略，从而与政府和其他支付者达成共赢？4.如何充分利用中国私人医疗行业的变迁实现增长？
上述机制在全国范围内为控制医药成本打造一个统一的环境，并且传递了一个强烈的信号，即政府将继续推动医药成本控制，从而在扩大覆盖范围的同时，保持或降低成本。
此外，政府还在制定一系列试行计划来抑制飞涨的医药卫生支出19。主要的试行支付机制有：诊断相关组(DRGs)、总额预付和数量上限。试行地区示例见图1020,21,22,23,24。图10：基本医疗保险试行支付机制
这些费用控制机制将重塑医药企业的市场进入环境，限制了这些企业对药物价格的期望值并同时限制了地方和医院层面市场准入。
对医疗卫生体制结构的影响政府将继续重塑和调整所提供的医疗服务的内容和支付方式，以应对中国市场上迅速爆发的需求以及不断变化的医疗卫生需要。以上仅仅是过去24个月中发生的重要事件和制定的重要政策中的几则例子，但他们却代表了医疗卫生体制最明显的变化。

城市医疗保险局确定合适的个人预算金额（按年、按就医次数等）–试行地区：山东、天津
19中华人民共和国国务院办公厅：医药卫生体制五项重点改革,2009–2012，2009
20北京市人力资源和社会保障局,关于开展按病种分组付费试点工作的通知，2011
21江苏省人力资源和社会保障厅,2012年8月20日：针对特定大病实行按病种分组（DRG）付费,2012
22胥会云,一财网，:上海酝酿“精耕细作”医保总额预付，2011
23《天津日报》，明年开展糖尿病数量上限项目，2013
24《中国医疗保险》:如何优化数量上限方式，2011


在诸如北京、上海这样的一线城市取得成功一直是大多数在中国运营的跨国医药企业的主要营收来源。但是，在过去的18-24个月内，实施的成本控制措施以及向循证医学转变的趋势已经减缓了这些市场上原研药的增长。
随着市场的改变，医药企业必须重新思考现有的高成本、密集接触和由销售代表支持的模式，向一种平衡不同职能部门的模式转变。未来，迎合市场需要的将是一种平衡的、由符合中国现实可行的科学对话所支持的模式。而医药企业将不得不改变他们的客户模式以反映这一现实。为了保证成功，他们势必在未来对非销售职能的能力和业绩进行投资。
一线城市的增长态势正在改变一线市场的增长驱动力正在迅速发生改变，并对企业“保持以往高增长率”的能力提出挑战。不利于持续增长的因素包括：
这些正在改变的动态威胁着跨国企业依赖原研药的溢价（政府允许专利已到期的原研药所定的溢价）和靠销售代表驱动的模式来保持增长和盈利。于是许多企业在问“我们如何在一线市场持续发展？”
由于价格压力和成本上升导致毛利降低企业在销售和利润方面都受到严重挑战。从销售额上看，企业必须面对价格压力、销量限制和更具挑战性的竞标过程，所有这些都制约了他们扩大销售额的能力（图11）。而从成本上讲，销售代表薪酬以及整体运营成本的不断上升都对毛利施加压力。
影响销售额增长的压力正不断增加正如我们看到的那样，中国政府正在尝试多种政策举措，试图控制处方药物的成本和数量。这些措施主要包括扩大了基本药物目录和国家发改委对价格的削减，竞标流程的改变，以及更多地采用数量上限来控制总成本。
如果一家企业面临所有药品降价20%，它必须提高大约25%的销量才能大体保持上一年的业绩水平（图12）25。如果想要实现20%的业绩增长，或者增长水平与整体市场持平，该企业必须要销售比以往多50%的处方药。图12：降价情况下的价格和销量调整图示


不断变化的医患动态随着中国一线市场医疗服务体系的不断成熟，医生们的需求和利益也随之改变。医生们正在面临前所未有的压力：要求增加患者面诊时间，为患者提供更好的服务，并在控制医疗成本方面发挥更大的作用。因此，患者与医生面诊时间的增加导致医生们更不愿意与销售代表见面，更不用说给这些销售代表们足够的时间来对某种产品做充分的介绍。这一点可以由德勤摩立特联合好医生（一家领先的在线医生社区）在2012年对医生们做的一项调查中得出。这项调查揭示了在中国主要城市中医生行为的若干重要趋势和动态，其中非常震撼的一点就是74%的医生不希望与销售代表面对面地接触（图14）。
对一个特定省份或医院可以使用的品牌药品的数量限制而导致价格挑战变得更加严峻。因此，一家大医院的某个单项产品投标的失利可能严重影响该品牌药品的增长。
在许多一线市场上，由于对处方药采取数量上限的举措来控制整体开支，医药企业开始受到医院可以开出处方药物数量的严格上限的压力。因此，即使一家企业赢得了一项投标，它仍然会在医院层面受到重大的数量限制。
以上这些限制的综合作用已经制约了一线城市的医药市场的增长，估计导致销售增长率降到
成本增加加重了价格和数量的压力企业感觉到了运营成本的全面上升，最主要表现在销售代表的薪酬上。在一线城市中，每名销售代表的平均成本（包括工资和管理间接费用）介于35万到50万人民币之间26。对一个典型的高投入的品牌来说，一个100人的销售队伍的成本在2010年时只有300万到400万美元，而现在可能上升至超过700万美元（图13）27。
由于对中国运营的监管和合规要求不断增加，导致其他的运营成本也迅速攀升。无论是新设一个更强大的医学联络人员团队，还是应对不断增加的对药物警戒的要求，以及更为严格的监管和管理负担，都是无法回避的成本构成，并直接导致在中国经营成本的显著增加。
15%以下。
“似乎我们在年初时有个好的开始，但是进入第三，四季度时，由于数量上限开始起作用，我们的销售额明显下降。”


实际上，这一调查还显示，关于医药产品，医生们认为销售代表是最不可信的信息来源。调查显示，尽管细节有所不同，医生们正在迅速地采用新兴技术作为他们最信赖和最经常使用的医学信息来源，这些技术包括移动应用、讨论社区、能够实时与同行联系的网络以及其他渠道。这些正在变化的动态限制了销售代表通过发挥自己的能力来提高品牌的整体业绩，同时也表明，一个更加密切的跨职能合作的方法在同医生打交道时更加有效。图15：患者介入的趋势和原因
在中国，患者正日益成为医疗服务体系中日渐重要的利益相关者，他们对自己的医疗保健拥有更多的发言权，同时也肩负着更多的责任。正如一家医药企业的最高管理层人员所说：“我们并不真正了解病人真实需求和他们是如何在这个体系内起作用的。鉴于中国之大和区域差别之明显，难以获得关于这一点的准确信息。”患者在治疗中不断增加的话语权，要求企业采用一种以患者为本的方法。这种方法能够帮助医生更好地理解并解决广大患者的不同需求。（图15）
以上这些医生和销售代表以及医患之间动态的变化限制了那些依赖销售代表向医生推销的客户模式。市场需要一个更平衡的以及能够从不同来源及时提供所需信息的客户模式。
为什么患者更多地介入?
“患者通过使用互联网变得更博学多识。”—一家三级综合医院的主治医生
“由于对疾病防控重要性认识的提高，患者对更好的医疗服务的需求正日益增加。”—一家二级综合医院的主治医生
“在目前医患纠纷充斥的环境下，医生们需要更多地与患者沟通。”—一家二级综合医院的住院医生


扩大市场关键利益相关者虽然多数企业继续关注医生，但最成功的企业已经意识到与其他利益相关者合作并了解他们的需求正变得日益重要。让我们考虑现今出现的一些关键利益相关者的动态：图16：传统客户模式和新客户模式的代表情境图示

关键意见领袖和医学协会正在发布指导意见，这些指导意见越发成为新的治疗方案的基础并推动医疗服务的提供者采取最佳实践。
医院管理者和医院管理委员会正逐渐将最终治疗决定权从医生转到管理层。
私营保险企业日益普遍，可能成为医药企业的又一报销来源。
卫生部门官员的作用一直不可小觑，但对合规方面不断增加的关注度以及针对各省的政策调整则要求更高的透明度及更有针对性的方法。
在诊疗体系中不同利益相关者的重要性和权力的不断变化驱动建立一个更加协作的跨职
能部门的客户模式，以有效针对所有关键决策者。
设计一线市场的模式为了继续保持在一线市场的增长，企业必须重新审视他们现有的客户模式并做出根本性变革，其中最主要的包括：
新的客户模式将原来主要由销售队伍主导的活动和费用支出转移到反映不同利益相关者需求的更具成本效益的方法。这种方法反映了中国医疗卫生体系中不同利益相关者的相对重要性（图16）。

开展快速周期试点，为频繁快速的失败做好准备


了解医疗服务体系为准确选择和平衡客户模式，企业必须首先对医疗服务体系进行全面了解。虽然大家都认识到医院管理者、病患团体及其他市场参与者的重要性，但是少有企业为真正了解这些利益相关者而做出努力。清楚地了解不同的利益相关者、以及他们之间的互动、决策、需求和标准会帮助企业更加有效地配置资源和传递信息。
例如，企业需要更加透彻地了解各个医院在做出权衡和数量上限决策时所面临的经济选择。多数企业通过突出自己产品相对于竞争对手的优势来解决这一问题。然而，医院在不同治疗领域和产品上做出权衡决策日益增多的环境下，这种方法不能反映这些权衡决策是如何制定的。清晰地了解医院经济状况，正在考虑之中的权衡，以及决策标准能够帮助企业在尽可能减少医院的价格上限对其自身影响的努力中变得更有针对性。图17：为个人利益相关者提供独特价值
利益相关者的决策标准、需求和责任日益宽泛。对每个群体而言，个体需求必须在企业设计的材料和互动中有所体现。企业应考虑采取的行动包括：
医生：在宣传材料中推动科学对话，对话的关注点从个体疗法的疗效和安全性转移到疗法的比较优势。
对客户模式更重大的改进则需要企业对患者如何在整个医疗卫生体系中运作以及哪些利益相关者能够影响具体的决策建立清晰的认识。
利用渠道并考虑合作，推动有针对性的相关对话多数企业将销售代表作为沟通的主要渠道，多采用单向沟通，侧重于向市场传播信息。这些互动并非基于医生或其他利益相关者的需求，而是基于企业自身希望在何处及何时与个人互动。
企业在设计更加有效的客户模式时，应当以创造在客户希望的时间和地点让客户参与其中的更加有效的双向对话的方式来实现长期的成功。企业应探索通过使用移动应用、视频销售电话、按需销售信息及其他方式将最有效的信息传递给客户，从而建立对话。确保信息沟通的渠道反映个体利益相关者的需求和愿望可以确保这些信息更好地被传递，同时，通过更加开放的对话提供有关市场以及企业竞争现状的宝贵信息。
患者：虽然标准的患者教育计划一直是患者服务的必要组成部分，然而，应考虑更多地使用移动应用、在线工具和社交媒体等双向数字技术来提升患者参与度。
支付者：通过提供基于价值的清晰又相关的信息推动与支付者的相关对话。在这种情况下，决策并非基于传统上使用的质量调整生命年数（QALY），伤残调整生命年数（DALY）和增量成本效益比（ICER），而是基于对某个具体的疗法如何在医疗卫生体系创造效益的更有针对性的对话。


成功实现转变的企业能够从市场获得更大的回报，而使用旧模式的其他企业则停滞不前。设计新客户模式的企业可以获得以下收益：
创建一个能够反映一线城市动态变化的有效客户模式是医药企业现今面临的最紧迫的挑战之一。模式设计正确可以使一些竞争者脱颖而出，而其他企业则在失效的模式上继续投资。

由于更有针对性的互动带来更大的利润上升空间，并且降低对销售代表的关注也使总成本得以降低，企业恢复盈利和增长
市场关键利益相关者的更多参与
从单向传播转为与关键利益相关者之间更加平衡的双向对话，使得企业对市场拥有更敏锐的洞察力并缩短了应对变化的时间
由于建立了在不同职能部门之间达到平衡的内部决策流程使得市场上所有利益相关者的需求都得以被考虑，企业可以更好地进行决策
尽管这些渠道在不久的将来可以成为企业销售队伍的补充方法，但成功地运用这些渠道却可以在目前很快替代传统的客户模式。因而，许多制药企业正在尝试合作，扩大在社交网络和其他数字平台上的影响。
开展快速周期试点，为频繁快速的失败做好准备设计新的客户模式是一个不断尝试和持续变革的过程。企业第一次就把事情做对的可能性微乎其微。因此，在实施成功模式之前，需要首先建立一个能够支持快速试点、测试和发展多个模式的内部项目计划和配套氛围，这一点十分关键。快速设计和测试新模式的能力对于在一线市场建立新的客户模式至关重要。
没有风险就没有回报改变医药企业的客户模式需要大胆和具有勇气的领导者。高管层必须愿意对当前仍在运行但将很快失效的客户模式进行重新设计。变革的关键阻碍是对基本药物目录允许使用药物的普遍预期——据信政府会进一步强制降低价格并要求医院对某些主要产品的使用控制在一定水平之内。因而，推动变革要求更高的风险承受力、更加容忍失败以及对变革措施的重要性在内部形成统一认识。以上这些措施的实施可以使企业在成功设计和实施反映一线市场变化动态的新型客户模式上取得重要进展。


有关中国医疗服务市场未来客户模式的讨论往往侧重于传统的高密度的销售代表模式。当企业试图进入低级别城市规模较小却又性质不同的市场时这种模式效率很低，因为这些市场的单个客户潜力较低，医生和患者有不同的需求，而且支付能力较比高级别市场更受限制。其他讨论则侧重于在高级别城市市场中正在发生的由传统的销售主导模式转向涉及更多营销、医疗、市场进入和政府事务的新平衡。
成功转变业务模式的企业在高级别和低级别市场都会收获巨大回报，其他企业则将逐步退出由更为复杂的竞争者所主导的市场。
在低级别市场实现盈利运营政府近期医疗改革的重点之一是将医疗卫生服务扩大至中国的所有地域。虽然政府成功保证了中国95%的人口享有不同形式的医保，但是许多病患者仍然很难就近享受优质的医疗服务。
政府在基本医疗保健、社区卫生服务中心以及增加卫生工作人员上的主要投资开始产生效果。由此产生的县级医院、乡镇卫生院和村卫生室的处方量和相关医疗开支预计将分别达到
年）。这些处方量将代表中国医药市场未来十年预期增长的近60%28。
目前，大多数跨国企业将重点主要放在于一二线城市29。尽管这些区域拥有全国33-45%的患病人口，在这些区域就医的人次却因为那些来自于低级别城市以寻求更好的医疗服务的患者而远高于此。多数国内企业覆盖的地域甚至更
1700亿元（到2015年）和2500亿元（到2020
加有限，它们主要侧重于区域或当地，很少进行全国或跨省份经营30。然而，据估计，到2020年，近50%的中国患者就医医院将在跨国企业的覆盖范围之外（图18）。虽然这部分市场的潜力已经显而易见，但是，迄今为止，很少有企业成功进入这个低级别市场，它们中的大多数还在努力寻找一个更适合于成熟医疗服务市场的高成本模式。图18：在跨国企业覆盖范围之外的医疗机构就医的患者人次
企业必须从根本上重新思考如何经营才能在低级别市场实现成功。重新关注有针对性的客户模式、优化产品组合以及建立强大的战略合作伙伴关系对于赢得这些市场至关重要。用“一如既往”的思维模式进入这些市场注定失败，因为低级别市场无法支持传统的医药模式。
28花旗投资研究，2010中国医药卫生业手册，201029德勤摩立特分析30德勤摩立特


在低级别市场扩张为何具有挑战性？低级别市场从根本上不同于高级别市场。高级别市场往往类似于美国或欧洲等更加发达的医疗服务市场，而低级别市场则代表不同层次的市场，包括接近发达状态的市场以及刚刚涌现的市场。这些市场的不同之处可以按照以下四个主题分类：
这些特征为企业应如何进入低级别市场提供了基本的理念，并有助于企业为将要服务这些市场的客户模式做出关键选择。表19：收入差异及不同级别地区基本医疗保险报销比例

跨级以及在同级别市场内支付能力存在显著差别
缺乏疾病认识和理解，导致诊断与病人依从水平低下
地域分散限制了传统模式的效率
运营复杂程度大幅提高
跨级以及在同级市场内支付能力存在显著差别低级别和高级别区域之间以及不同低级别市场之间的支付能力差异极大（图19）。各个省级报销清单的不一致反应了这种差别。例如，在山西省，抗生素头孢克洛的报销比例是80%，而河北省的报销比例则是95%。低级别城市很少有人愿意并且能够支付得起跨国企业或国内企业的高端医疗服务31。尽管中国低级别城市的收入在近几年大幅上涨，但是高级别和低级别城市的平均收入一直存在30-50%的差距32。这就提出一个特有挑战，病患和医疗机构寻求降低医疗成本，但是却不愿意在产品效能或特性上做出相应让步以换取成本的降低。
不同类型的基本医疗保险之间存在的巨大差别增加了低级别市场的复杂程度。如图19所示，不符合报销80%比例的城镇职工基本医疗保险（UEBMI）的病患不得不使用仅报销20%的新型农村合作医疗（NRCMS）33。不同的报销比例迫使患者和医生做出权衡并寻求优化治疗的其他医药卫生方案。
31中国国家统计局，中国统计年鉴2012，2012；投资银行报告；尼尔森市场研究企业；德勤摩立特分析32中国国家统计局，中国统计年鉴2012，2012
33人力资源与社会保障部，德勤摩立特访谈和文献综述


一些患者相对较低的支付能力迫使企业做出定价、产品组合、运营模式以及市场选择的相关决策来控制成本，同时维持跨市场价格统一以使其在低级别市场的资本投资具有合理性。
缺乏疾病认识和理解，导致诊断与依从水平低下虽然低级别市场拥有大量潜在的患者群，但是相对薄弱的健康意识成为打开这些市场的重大障碍。意识缺乏意味着更少病患寻求并最终获得治疗，导致某些疗法的潜在患者数量大幅削减。
例如，如图20所示，虽然美国和中国城市之间的糖尿病诊断率依然存有差距，但是中国农村的诊断率低至30%34。这代表进入治疗流程的比例差距接近100%。
医生意识和能力亦存在类似差距。虽然这个问题正在努力得到解决，但是高级别和低级别市场之间依然存在巨大差别。例如，拥有硕博学历的将近20万医学专业人士几乎都在位于高级别城市的三级医院工作，相反，受雇于非三级医院的医学专业人士仅有约6%接受过研究生教育（图21）35。其结果是，高级别和低级别城市对新的诊断能力的认识、治疗方案和流程以及患者需求方面存在巨大差别。
鉴于这些在认识、教育和能力上的差别，医药公司在与低级别城市的医生和患者展开对话时，必须采用完全不同于高级别城市医生和患者的方式。医学教育、病患意识、支持服务和市场营销在低级别市场对塑造医生和患者行为的重要性远远大于高级别市场。这些定制讯息、资料、咨询小组和教育活动对于医药公司寻求在这些市场成功的运营至关重要。
资料来源：RichardSicree等著，“全球负担：糖尿病与受损的葡萄糖耐量”，IDF糖尿病地图第四版，国际糖尿病协会，2009；DongY.等著“中国青岛地区城市及乡村人群中2型糖尿病的流行”，“糖尿病治疗药物：英国糖尿病学会杂志”，2005，德勤摩立特分析
资料来源：张君华，卫生部-健康人力资源发展中心，健康专业人员的管理和组织以及健康人力资源管理，2012
34Alcorn等，柳叶刀杂志，“糖尿病侵蚀中国的崛起”，2012；YangW.糖尿病领导论坛2009中国，“糖尿病，隐藏的流行病及其对中国的影响”，2009；德勤摩立特分析35中国卫生部报告，2010


地域分散限制了传统模式的效率相比高级别市场，低级别市场的潜在处方药销量较低。要取得和较大城市销售代表同样的销售效率，低级别市场的销售代表必须覆盖更多机构和更大地域。
招聘合格的专业人士组建大到足以服务低级别市场的销售队伍将会是一件不明智，成本高昂而且困难的事。随着国家基本药物制度可能出台，药价将进一步降低，而医院用量则大幅改变，在低级别市场扩大销售队伍的回报将更加难以估量。因此，企业必须寻求新的方式，吸引顾客参与适当对话，而宣传和教育工作是低级别市场成功的关键。综合使用高影响力和低成本的战略对实现成功至关重要。
地域分散，无论这意味着扩大销售地域范围或者仅仅是增加销售代表人数，都会引发法律合规风险。与销售经理距离较远，较大规模销售队伍产生的匿名性或新市场微妙的监管和政治环境使得法律合规更加困难。虽然合规不是增长的衡量标准，但是在扩张新市场时合规应是重要的考虑因素。图22：销售队伍部署的经济情况
运营复杂度显著增加虽然将三级以下的城市划分为低级别城市十分简便，但事实上这种划分方法过于宽泛，忽略了各个市场的差别。低级别市场之间存在巨大的发展差别，需要针对各个市场的具体特点定制运营方式。因此，寻求在中国低级别市场运营的企业面临众多复杂情况，其中包含：
这些挑战需要企业运用能够简化运营复杂度的方法来划分并进入低级别市场，同时认识到各个市场的差别和特性。

依赖与多个分销商或合作伙伴的关系，才能进入低级别市场
各市场的进入环境存在巨大差别，包括竞标流程、医院名单和管理以及地区医疗政策
竞争状况和治疗标准的差异要求沟通的信息更具有针对性才能最大程度地提高有效性
需要配备拥有广泛技能组合的销售力量，因为通常一个销售代表需要携带更多产品在经济上才可行


为低级别城市建立成功的模式要想为低级别市场建立可盈利的成功模式，企业必须关注以下七个关键领域：
在低级别市场寻求有效运营的企业必须了解个体决策者的需求，积极制定独特的创新方案，为整个医疗保健体系创造价值。基于成熟度划分的集群市场让企业更有效地做出扩张决策。而且，对个体市场的深入了解意味着更准确的目标定位和全面性成功。
通过集群划分的方法，企业应该通过对其医疗服务体系的整体评估来评价每个市场的成熟度。然后用所得到的信息对地域进行划分，并
1)对各个市场形成有区别的整体认识只有对个体市场的医疗体系、关键决策者以及他们的紧迫需求进行全面了解，同时将市场划分为集群，才能实现成功扩张发展。基于市场的成熟度，低级别市场的医生、医院管理者以及患者面临不同的权衡，以及完全不同于高级别市场的医疗保健问题。而且，这些问题因城市而异，需要更深入的了解。
2)将地域划分视为基于市场成熟度的组合决策由于低级别城市市场多种多样，其提供的机会亦是如此。优化的地域组合包含不同成熟度的市场。虽然更加成熟的市场提供低风险机会，但是新兴市场的早期进入者往往获取大部分价值，而其他参与者因较晚进入市场而收获有限。
根据其不同的成熟度将市场进行组合：发达市场，发展中市场和新兴市场。从不同的集群中选择不同区域的组合为企业提供了一个机会，使其可以随着市场的不断成熟，通过慢慢注入必要的能力和资产的方法为这些个体市场提供服务，从而达到更高的成本效益，并与这些市场共同成长。
3)为每个市场量身定制适合的产品组合相比高级别市场而言，患者、医生和医院的需求在低级别市场更加广泛而不同，因此在低级别市场中对这些需求的关注能力也显著不同。企业必须选择那些反映低级别城市不同的市场需求以及支付能力的独特的产品组合。设计能够满足个体市场的相对成熟度及其独特的疾病状况的产品组合将能够使企业在满足患者、医生和医院的需求方面获得最大的成功。如有必要，也可以为不同的销售代表制定与众不同的产品组合，以使这些销售代表可以保持盈利和销量（比如，某些代表可能必须同时推销来自于不同治疗领域的产品才能获利。）
4)关注创新性的市场准入方案由于需要对医院管理者和省级的医保报销机构的特别关注，对低级别市场准入方案的开发就变得与众不同。方案必须能够反映这些利益相关者们愿意做出权衡选择的区别，以及提供给整体医疗体系的价值。医药企业需要认识到，这些方案可能会因为地域及市场集群的不同而不同。


5)通过教育活动带动更多的参与和认知医生和患者在认知度上的严重不一致在低级别市场中普遍存在。因此通常来说，最有效的方法包括对医生、患者和支付者不断进行教育，从而推动其对疾病认知度的提高。最相关的具体主题包括诊断和鉴定病症、治疗方案，以及提高依从性。虽然低级别市场存在的机会具有吸引力，参与者仍需要付出努力以帮助这些市场的发展，保证更多的患者为其病症寻求并接受治疗。
6)以更高效和经济的方式取代单纯依赖销售代表走访的方式虽然市场教育非常重要，促销活动仍然是保证在这些市场成功的关键因素。在低级别市场的医生们需要得到更多的关于疾病和产品的教育，以及关于疗效和成本效益的更科学的对话和信息。医药企业应当摒弃以往的“单纯依靠销售代表传递信息”的简单方式，而转向考虑使用数字渠道、医学联络人员、交流性质的研研讨会以及培训等来引导医生参与到自己最感兴趣话题的对话中。
7)通过不断试验来实现高效运营对市场准入和客户模式进行不断尝试是适应中国不断变革的医药市场的关键战略，这一点在低级别市场起到了不同的，甚至更重要的作用。医药企业应当迅速地开发和试行新项目，并为这些新项目迅速失败做好准备。在这一过程中，应当考虑的种种变量，以及沿用成功模式的能力因地域不同而不同。在某个区域或城市集群有效的方法在其他地方未必有效。因此不断试验是了解这些市场并在市场中取胜的关键因素。


中国市场准入体制不断演化，在给希望进入这一市场的企业带来机会的同时也带来了挑战。在多种成本控制措施的实施下，广泛的决策者和国家对缩减医疗卫生成本给于持续的重视等因素的共同驱动下，在过去的18个月内已经出现了很多可能带来更大市场准入机会的项目计划，但一定程度的不确定性也随之而来。因此，对于在中国运营的企业来说，最紧迫的挑战就是如何应对其高度复杂和充满挑战的市场准入环境。
为了提高效率，企业必须对如何调动每一个利益相关者的积极性有更深刻的认识，采用一种能够为医疗服务体系创造实际价值的方法，并准备做出实质性的利弊权衡选择。而且，企业必须愿意试验各种创新性的市场准入方法以成功向前发展。
最近的变化为更好地进入中国市场带来了希望在过去5年中，中国的市场准入环境已经由以前的主要靠自费或由私营机构支付驱动的系统转变为能够提供一系列的市场准入机会的系统。环境正在发生变化--从最初的受限到不断增加的市场准入机会，但是这种机会只适用于那些对医疗服务体系和患者提供了适当价值的治疗方法。在这样的情况下，那些在世界其他地方可行的战略在中国很可能行不通。因此，企业需要全新和创新性的市场准入方法。
在过去两年中市场已经发生了几种积极的变化，其中重大的包括监管流程的简洁化、一些不同的疾病和治疗已经被纳入医保报销，以及日益重视增加市场准入的机会。这些变化都为生命科学企业创造了更多的机会。
监管流程的简洁化对任何企业来说，进入市场的第一步就是要先取得监管部门的许可。在许多国家，这些步骤通常很简单，但是在中国，复杂的流程对于创新药临床试验的保守态度，以及大量的国内仿制药的申请给系统造成巨大负担，导致严重拖延了获得许可的时间。
国家食品药品监督管理总局（CFDA，即此前的“国家食品药品管理局）的药品审评中心（CDE）收到了数量极其庞大的仿制药和创新药的申请（在2012年达到大约7000个），使其150人的审查团队不堪重负（图23）36。因此，申请和注册程序平均需要超过2年的时间才能完成37。特别是对于创新药，CFDA采取的是一种“严进宽出”的态度，这意味着相较于其他市场38,39,40（图24），临床试验申请（CTA）的批准时间更长。
图23：药品审评中心收到的全部申请（2010-2012）
备注：包括临床试验申请、新药物申请、配方变化、生物等效性研究等；既含有创新类药也含有国内药。资料来源：药品审评中心，2012年度中国药品审评报告，2013年
36中国药品审评中心，2012年中国药品审评报告，2013年.37德勤摩立特分析
38Chang,M.,2010年跨区域临床试验首尔研讨会,中国对跨区域临床试验（MRCT）的监管和期望-跨国公司观点，2010年392010年韩国食品药品管理局报告
40Downing等著，新英格兰医学期刊，创新疗法的监管审评-对三个监管机构的比较，2012年


注：临床试验申请，新药申请资料来源：Chang,M.,2010年跨区域临床试验首尔研讨会，中国对跨区域临床试验（MRCT）的监管和期望-跨国企业观点，2010年
Downing等著，新英格兰医学期刊，创新疗法的监管审评-对三个监管机构的比较，2012年
但是，监管流程正在发生的变化以及在国家食品药品监督管理总局（CFDA）和生物制药企业之间不断增加的合作正在为缩短审批时间造势。CFDA正在推行一系列全国范围内的改革和试点计划，旨在缩短审批时间（图25）。除了这些国家层面的变化外，CFDA还推出了一些试点计划，把一些工作下放到省级部门。比如，CFDA已经授权广东食品药品监督管理部门对当地生产的药物进行评估和审核。将审核工作分配到多个部门应当能够缩短每一种产品的审核时间。
资料来源：中国药品审评中心，2012年度中国药品审评报告，2013年
作为对这一努力的补充，企业会在试验的设计阶段使监管部门早期介入，并在试验早期，比如第二阶段甚或第一阶段（图26）通过加入中国地区试验与中国地方监管部门密切合作。这些举措似乎正在起作用，因为某些药物的审批时间正在缩短。
这些改革的全部影响需要时间去证实，但他们确实已经产生了一些积极的效果。由于这个体制的庞大的数量、规模和范围，障碍仍然存在，但是政府的雄心使我们有理由期待改革会继续进行。
CFDA高度强调，给中国患者带来的真正价值是加速药品审批流程的关键。因此，能够满足中国关键的未满临床需求是进入快速审批通道的前提条件。以亚洲人群或全球试验的数据作为支持，并由中国大陆所做试验得到的出色临床效果，是能获得CFDA41快速批准很有说服力的案例。例如，许多治疗癌症或肝炎的疗法在全球推行后不到2年就在中国开始推行，而很多其他治疗方法却有5-8年的“药品评审滞后期。”第一个为治疗肺癌开发的个性化药物克里唑蒂尼胶囊因被免除了对最少试验人群的要求而得到了快速的批准（图27）。
41中国食品药品监督管理总局，药品注册指导，2007


图26：中国参与到第一，二阶段全球试验的示例
资料来源：clinicaltrail.gov;辉瑞制药公告；FDA公告；德勤摩立特分析


更广泛的医保报销覆盖范围随着《基本药物目录》（EDL）的推出，药品报销的机会也随之增加。现在，药品可以根据以下三种名单中的其中之一报销-《基本药物目录》（EDL），《国家报销药物目录》（NRDL)和《省级报销药物目录》（PRDL）。尽管报销的机会增加了，批准报销的流程也变得复杂。通常，允许报销的价格会比私营市场价格低很多，因此迫使企业就其市场进入策略做出艰难的选择。尽管在如此困难的情况下，许多新疗法仍然在过去的18个月内获得了报销批准。
前卫生部长陈竺于2012年底和2013年初多次宣布推出举措以直接或间接地改变不同目录的药物构成和整体上提高可报销药物的质量。
量42。
EDL:最新的EDL变化已经扩大了其提供的治疗数量并提高了整体市场进入机会。过去，EDL更关注针对基本疾病领域的非专利药品的报销，而在其2013年修订版中，增加了几种主要的原研药，并且覆盖范围扩大到癌症，并增加了14种抗肿瘤药物。另外，在一般诊所开具的EDL处方药为患者提供了比大医院更高的报销比例。这很可能会通过引导更多的患者和处方药向小诊所和小医院倾斜而改变患者的流动方向。同时，国家卫生和计划生育委员会（NHFPC，即此前的卫生部）计划将EDL药品的销售在城市医院进行扩展，目标是覆盖三级医院最多25%-30%和二级医院最多40%-50%的药品使用
虽然这些进展对患者是利好因素，许多跨国企业却由于EDL降低了价格和引入了更激烈的仿制药的竞争而发现他们的产品将面临更严峻的价格压力。对于EDL目录内的药品，这意味着更多的降价，特别对那些原研药来说更是如此。相比2009年中EDL目录药品平均40-50%的降幅，
如今某些原研药物，如百时美施贵宝的克甫定片降幅则高达95%，而罗氏的头孢曲松钠降幅达到93%。虽然2012年的EDL修订版还没有规定目录药品的最高价格限制，类似的影响很可能会发生在这些目录药品上面。由于政府仍在为某项关键政策的推出做准备，EDL的未来还不太明朗。
自2009年以来就没有任何变化。但是，普遍预期未来的修改版将会与EDL相一致，即扩大药品数量和提高治疗质量。2012年底推出的重大疾病保险计划（大病医保）预示了NRDL改变的方向。大病医保确定对与20种最严重疾病，比如胃癌和儿童白血病，有关的全部费用报销至少50%43。NRDL很可能会将这些领域内的更多高价值的治疗方法纳入其目录以帮助大病医保实现这一目标。但是，我们仍不清楚这些计划将会对生命科学产品的价格和进入条件产生怎样的影响。
NRDLA&B:《国家报销药品目录》（NRDL）
PRDL:一些省市正在积极行动起来，通过扩大《国家报销药品目录》（NRDL）和《省级报销药品目录》（PRDL）的范围以解决地方医疗需求问题。尽管PRDL比NRDL的修改周期要短，但却不可预测并且各省情况不一。PRDL新增的往往是三种类型的创新药（图28）：昂贵的治疗方法，于2009年DRDL之后推出的，以及当地生产的创新药。
42卫生部，国家健康工作会议，201343卫生部，关于中国健康改革的政策简介，2013


赫塞汀（曲妥珠单抗）特罗凯（厄洛替尼）美罗华（利妥昔单抗）
益适纯（依折麦布片）
凯美纳（盐酸埃克替尼片）

省级报销药品目录》通常只提供部分报销，但仍覆盖其他大部分费用。一些省份愿意为更昂贵的治疗方案埋单，以满足国家不能解决的本地需求，从而为创新产品或生物产品创造机会。此外，《省级报销药品目录》更加灵活，较之国家医保制度，报销过程更快。通常来讲，药品要进入《国家报销药品目录》需要等待长达数年的审批，而在一些省份，同样的药品在上市后最快只需6个月。最后，列入《省级报销药品目录》有利于进入其他省份及国家目录，从而帮助药品或企业增加砝码，进入国家医保范围。
商业保险：持续发展的商业保险将扩大整体覆盖范围，可以为国家部分报销的昂贵药品提供补充。最近改善报销的数项措施表明政府有意进一步提升全国整体药品报销的质量。鉴于预算限制因素依然存在，报销药品种类可能限于那些在医疗系统中已经被证明了的真正体现价值的药品。最近许多列入《基本药物目录》的药品均是在中国市场上具备大量数据且经过试验的产品，表明政府希望覆盖能够提高人口整体健康水平的药品。鉴于国家持续强调药品的价值，企业必须拿出确切的数据，以证明其产品对患者健康及医药卫生预算有切实积极的影响。
积极进展已现，不确定性犹存近年来，在全国、省级以及医院层面，药品价格发生了重大变化。尽管所有药品都受到了影响，但跨国企业仍然是政府努力控制成本的焦点。政府已经采取了积极措施，但近期的数项行动给价格以及市场准入在全国范围、省级和医院层面带来了不确定性。
国家定价压力自2010年以来，国家发展和改革委员会（NDRC）颁布了五轮降价。发改委的目标是将跨国企业享受的单独定价溢价降低30%至100%44，这些降价措施已经给原研药造成了不成比例的显著的影响。这在2012年9月针对赛诺菲的泰索帝和葛兰素史克的和美新（Hycamtin）等特定药物“双降价”的日程表中已经得到体现（图29）。这些降价措施似乎有可能要持续到原研药的价格竞争接近于一般仿制药的价格。
44中国国家发展和改革委员会。国家药品定价策略草案2011。


省级定价压力省级政府继续在价格控制上采取更强硬的立场。从历史上看，地方政府会在国家价格上限的基础上进一步降价。然而，在过去的18个月，政府一直在努力消除对原研药单独定价，并且更广泛地采用安徽模式，以期通过利润最小化大幅降低药品价格。
例如，广东省在2010年底宣布计划重整原研药的定价政策。在其试点方案中，广东省提出要
消除所有在市场上与三种以上仿制药竞争的原研药的溢价定价。对于少于三种同类竞争药品的原研药，广东省将依次评估适当的溢价。
此外，地方招标流程进一步限制了药品价格。安徽招标模式的“双信封”制度和低成本导向（图30）已经在发源地以外被广泛采用。截至2012年，中国23个省份的18个省份全部或部分采用了安徽模式45。安徽模式使平均价格下降53%，并引起其对未来影响的担忧46。
45Shobert,B.安徽医药错误的模式，201246Taylor,L.2012.医药时代，制药厂商对中国计划扩大降价系统感到愤怒，2012


医院定价压力医院也在通过选定医疗服务地点的试验，寻求降低医疗成本的方法。例如，上海市医疗保险局试行计划，决定限制医院预算，并就预算如何在不同的疾病和治疗方法上进行分配发挥了更大的作用。在北京，该市医疗保险局将决定使用诊断相关组（DRGs），针对某种疾病决定如何适当分配预算。这些试行计划限制了与治疗相关的价格，以及该疗法整体的处方量。
在中国建立成功的市场准入计划尽管存在不确定性，企业正在探索创新的进入市场方法，并已在国家和省级层面取得了实质效果。许多企业，如罗氏企业和百时美施贵宝，已成功地将其产品以较高的价格列入省一级药品目录，而其他企业，如辉瑞和默克企业，已经成功将产品列入国家目录。采取一个清晰、专注和数据支持的进入市场方法的企业已经在这个市场取得了成功。


4）考虑从区域而不是全国范围入手各省对于报销，招标和监管等有更多权力。一些药物，比如博路定，先在省级层面获得有针对性的报销方面十分成功，然后再尝试取得更大范围的报销。努力开发有针对性且循序渐进的方法进入中国市场将有助于为药品准入市场和定价创造良好势头。
5）积极参与试点项目和其他合作形式近几年，各种合作形式创造了诸多机会，可以为各方加以利用。企业需要迅速做出反应，因为潜在合作伙伴非常有限，先发优势更能得到持久竞争力。
建立成功的市场准入方案令人期待，而又充满挑战。尽管有障碍，但因为政府致力于为全体公众提供统一的医疗服务，更加积极的发展势头可以预期。当企业寻求在中国市场更大的作为时，只要提高关注度，不断探索和坚持，就可能抓住这些机会取得成功。
制定成功进入中国市场的产品策略，制药企业需要考虑如下五个措施：
等价值提供方式在中国并不能被广泛应用。然而，有些制药企业可以提供有效的价值衡量手段，使得现有数据能够展示一种药物是如何给整个医疗系统带来价值的。这些企业正收获成功。在中国找到恰当的方式展现药品的治疗价值能够有助于实现相关利益者相互沟通，并在进入医保和定价方面带来更大成功。
1）深入了解每个决策者的经济状况和激励机制要制定激励机制，企业必须更好的理解系统中每个决策者所面临的经济状况。了解国家，省级政府部门和医院所做的关键权衡决策有助于在讨论医保的时候实现更有效的谈判和提炼更有针对性的价值故事。2）叙述更有创新性的价值故事传统上，诸如质量调整生命年数（Quality
AdjustedLifeYears，QALY），失能调整生命年数（DisabilityAdjustedLifeYear）和增量成本效益比（IncrementalCostEffectivenessRatios）
3）专注最需要帮助的患者群体进入中国市场需要了解哪些患者群体从治疗中获得最大好处。制药企业必须就费用报销和开出处方决定两个方面精准定义其目标患者，以帮助管理者和医师更容易理解治疗的真正价值，加大报销机会。


中国已经决心将私营医疗服务作为其整个生态体系的主要部分，目标是到2020年时私营医疗服务机构贡献20%的床位和20%的支出。为了达到这一雄心勃勃的目标，政府已经推出了多项政策举措目的在于解除以往历史上限制增长的各种禁锢。
这些改变开启了一波私营医疗服务的增长，而这只是刚刚开始。国有企业、跨国企业以及私营企业都在试图从私营医疗机构的快速增长中分一杯羹。市场开发的速度对今日的制药企业业务模式提出了挑战-创造新的渠道和顾客-但也为今后更多的患者教育项目，疗效成果数据搜集和其它的可能性创造了新的机会。
为私营医疗服务打基础中国的私营医疗服务市场在过去几年中快速扩张，从最开始的无足轻重到如今拥有8%的市场份额。政府最近宣布的雄心勃勃的计划以及为此不断的努力会促使私营医疗服务市场，包含提供医疗服务和保险，在未来几年进一步扩张。图31：对公立医院实行私有化的挑战僵化的传统医院政策医生不能流动外商直接投资限制缺少基本医
疗保险(BMI)转移性
不断改进的政策环境在2007年，国家卫生与计划生育委员会（NHFPC）将500家公立医院推入市场，以鼓励医疗服务的私有化和现代化。但是，由于私有市场对此兴趣不大而使该尝试未能取得成功。（图31）
2009年，政府重新强调了它对私营医疗服务的承诺并且制定了若干项雄心勃勃的目标-最意义重大的一项就是到2015年47时将私营医疗服务的贡献从11%提高到20%。为解决困扰其实现该目标的现存系统性问题，政府还对政策做出了改变（图32）。

对人力资源问题的改变，比如薪资，养老金以及解雇不合格医生/员工等都不被允许•绝大多数推向私有化的公立医院都是亏损的
经验丰富的医生因工作的稳定、退休金的积累、明确的职业轨道和关系的建立而愿意留在公立医院•医生们在法律上与某一家公立医院的人事系统绑定
对外资私营医疗服务供应商强制建立合资企业•外资比例限于70%
私营医疗服务是否被基本医疗保险覆盖必须按个案处理•行政管理上的繁琐导致私营医疗服务申请基本医疗保险覆盖的数量有限
47ZhaoY.,中国日报,到2015年20%的医院床位将由私营机构提供,2012


更大的患者需求根据德勤2011年全球卫生服务消费者报告调查结果，只有21%的中国患者对中国的医疗服务体系表示满意。另外，只有26%的患者认为他们的整体健康状况非常好，为被调查的12国家中比例最低。本调查发现了导致对中国医疗服务体系不满的主要原因，见图33。图33：
大约31%的被调查者相信私有化会提高医疗体制服务（位于所有被调查国家中比例第二高）。
随着患者人数增加以及基础设施和服务提供者艰难的应对迅速提高的患者需求，对公立医院的不满可能会继续下去。根据NHFPC的说法，在中国，到私营医院就诊的患者人数已经在快速上升，
资料来源：德勤健康解决方案中心，2011年全球卫生服务消费者报告调查表，2011


自从2010年起，复合年增长率已经超过21%，而公立医院的复合年增长率只有11%48。患者对公立医疗系统服务的质量和可获得性的不满将很可能继续驱动私营医疗服务市场的增长。
为了理解私营医疗服务机构如何提供帮助，一定要了解中国的公立医院改革的一个关键就是创造一个多层级的服务提供系统。在这一系统中，基本医疗服务需求主要由公立医院和社区卫生服务中心完成，公立医院VIP部和一些中端私立医院服务于各种普通人群中有特殊需求的群体，而高端私立医院则服务于富裕人群。私营投资在其中任何一个层级中都可以通过与公立医院合作或独立经营来满足患者的需求并发挥作用。
扩大私营保险服务范围基本医保的覆盖率从2006年到2012年期间49%提升到全部人口的95%，即有7亿新增参保人数。这一数字不论以什么标准来衡量都是非常惊人的，但实际保险所支付的金额，也就是实际报销金额却仍然很低（图34）。在德勤全球健康服务调查中，超过27%的中国受访者认为他们的医保不足，这一比例在全部被调查的国家中最高。以往人们用较高的储蓄率来帮助填补医疗费用上的差额。
现在私营健康保险服务日益崛起弥补了这一差额，为治疗保险提供补充并为某些特定疾病提供了有针对性的保险。这种方式已经引起了不同利益相关者的兴趣。例如，制药企业罗氏、国营保险企业中国人保和私营保险企业瑞士再保险企业组成了伙伴关系，来提供针对肿瘤的保险。
48卫生部，2012年中国医疗服务发展报告，2012年49卫生部，中国医疗服务产业白皮书，2012年


进口和康复药品；门诊成本；检查严重的、慢性的和罕见的病症，如癌症、糖尿病
普通疾病，如感冒A类全额报销，B类
高昂的财务负担基本医疗保险药品，住院费用
私营医疗服务体系的结构正如中国正在实行的多级服务体系一样，一个多级的健康保险体系也正在形成。
私营保险行业从2007年50以来每年以18%的复合年增长率增长，而声称保险费收入超过10亿人民币的省份数由2007年的15个增加到2012年的26个51。这些数字表明的另一个趋势就是高端保险产品的显著增加，使患者可以获得高端私营医疗机构或公立医院VIP的服务。这反过来促进了私营医疗服务机构投资的增长。
未来，大部分增长将很可能来自于由政府或企业驱动的购买，以及那些希望获得更好保险的个人。回到前面所述的多级框架，私营医疗保险有望在所有三个层面取得增长：
基本层面：最近几个月内，国家卫生与计划生育委员会开始通过与商业保险企业合作鼓励地方政府提高保险覆盖和公立保险制度的运作效率。比如江苏省太仓县就开展了与中国人民财产保险股份有限企业（PICC）的合作。除了在重大疾病保险方面开展合作的许多省份以外，众多的城市市政府和商业保险企业也正在探索在城镇职工基本医疗保险（UEBMI），城镇居民基本医疗保险（URBMI）和新型农村合作医疗（NRCMS）方面的合作。
补充性层面：补充性商业保险在最近几年获得了很大的增长，现在已经占据了全部私营医疗
保险95%的市场。在未来的3-5年内，预计它会持续增长并与基本医疗保险融合，主要的购买者将会来自于为其员工增加保险收益的雇主。
高端层面：尽管那些出售高端产品的保险公司和正在试图进入中国市场的跨国保险公司近来为扩大业务而不断的挣扎，但广泛的富裕人群对既可负担的价格又可获得更好的医疗服务的需求为高端健康保险产品提供了市场。保险企业正在市场上推出不同的产品以满足这方面的需求（例如，最新推出的产品让患者可以通过每年支付50,000-70,000元人民币的保险费而获得在公立医院享受VIP的服务）。随着消费者收入水平不断提高以及雇主为员工购买保险的意识的不断增强，私营保险企业在可以预见的未来会继续发展壮大。
培育多种类型的供应商以提供私营医疗服务。私立医院的增长大部分来自于对公立医院的私有化，但是政府监管政策的改变意味着在其他方面也会增长，包括：



推出严格的政策，试图使医疗服务标准化并控制质量

放松对投资的限制，并向平等对待公立和私立医院的方向发展
没有重大行动
不同类型的投资人包括股权基金，保险企业和外国医疗服务集团
主要因为政策环境的改变，对医院的私有化行动在经历了2006至2009年的停滞期后，于2010后开始重新活跃起来。在“外资投资于私营医疗机构不得超过股权的70%”这一规定被取消后，来自于国内外的私营资金大量涌入。例如，亚洲医疗国际集团最近收购了两家公立医院—上海衡山虹妇幼医院以及在北京的另一家公立医院52。华润也在最近收购了5家河南的医院。由于中国的综合性医院的盈利能力目前还比较有挑战性，大多数私营资本希望投资于专科诊所。
大多数投资者并不试图在医院中成为持有大部分股权的股东（图37），而是更希望拥有一小部分资产。部分收购之所以常见是因为这既可以为投资者提供影响医院运营的机会，同时又降低了财务和政治风险。尽管整体收购变得越来越流行，未来对医院的私有化仍然可能依此模式进行。
随着大型私营投资者收购多家医院，在私营医疗机构中很可能会出现一种辐射模式。
图37：投资于中国的医院和卫生机构的私营并购的规模（2003-Q12012）
52钟可芬，第一财经日报，“美资医疗集团并购京沪两公立改制医院”


这一创新模式降低了成本并保证了高品质，同时降低了医疗资源不足的风险。
投资者正在探索的另一种模式是“医院管理模式”。在这一模式下，私营公司虽然运营着一家医院，却并不拥有该医院的资产（比如：土地、设施和设备）。所有这些资产基本上都从政府或另一家私营机构租赁。虽然这一模式还没有被普遍采用，却可能是未来主要的发展方向，特别对试图运营综合性医院的公司更是如此。上海国际医疗中心（SIMC）和有关的12家医院的资源通过租赁管理模式和百汇（Pathway）合作就是这样的一个例子。
至今，很少看到有“从零开始”建设的私立医疗设施。所有的活动几乎都围绕着对现有医院进行私有化改造。未来，可以被私有化的高品质医院将会迅速变少，迫使有兴趣提供私有医疗服务的企业转向建设全新的设施。在接下来的2到3年内，意图扩大其在私营医疗服务领域阵地的大多数企业将会从头开始设计和建造医院设施。
连锁专科医院作为可行的商业模式正在崛起连锁专科医院在最近几年发展迅速，自2006年起每年以复合年增长率18%（CAGR）的增速增长53。这一增长趋势在较为普及的科室尤其明显，比如妇产科（42%的复合年增长率）、整容科（25%）、皮肤科（17%）和眼科（15%）。由于先入优势、医院规模/所需投资较少、易于扩展和更多地依赖医疗设备而不是医生等原因，本土企业在这些领域占主导地位。并且这些因素在未来会继续延续这一领域的增长趋势。爱尔（Aeir）眼科医院作为第一家在深圳交易所上市的中国医疗服务机构，验证了创立一个品牌连锁的专科医疗机构的巨大潜力。
爱尔眼科医院（Aier）在中国的眼科市场占据领导地位，其在2005年拥有10家眼科医院，现已增加到21个省的36家。这家企业以“三级联动”业务模式运营54--由高级医院为其通常位于地区城市中心的低级医院提供较为复杂的患者服务和技术支持。爱尔将这一模式扩展到了全国的许多城市，而它的资源分享方式为其削减成本同时也提高管理效率提供了支持。
随着其它病种，诸如癌症、糖尿病和心血管疾病，变得越来越普遍，而公立医院却又无法满足公众对这些病症的医疗服务的需求，像爱尔的连锁医疗机构的崛起势必会继续下去。上海爱尔
科研中心，并为罕见和复杂的疾病向患者提供咨询
位于省会城市，目标在于为三级运营机构提供全面的眼科服务和技术支持
位于县会城市，专注于普通眼科疾病的诊治，并将有特殊眼病的患者转送至二级运营机构
53中国银行,城市化社会中的医疗健康服务前景，2012年54企业网站.


内外资共同助推高端诊所扩张虽然大部分的医疗服务是在拥挤的设施内，由大型三级医院或较小的诊所内的经验不足的医生提供的，高端诊所正在进行扩张以服务于富有的中国人和国外的外派员工。高端诊所由于其高昂的价格、较低的资本投资和相对简单的运营而具有吸引力。鉴于他们的目标客户群，许多诊所的收费高达公立医院的40-80倍55。
这些高端诊所的成长主要来自于外资公司。这些外资公司在中国的29家高端品牌中占了90%56。市场扩张是通过现有诊所的增长以及新市场参与者的出现而实现的。比如，百汇医疗服务的扩张是通过增加员工以及收购上海瑞信医院集团（之前称为WorldLink)。新加坡的莱佛士医院集团于2010年在上海开设了第一家诊所，并提供综合性医疗、牙科和健康检查等一系列服务57。
有迹象表明，外资企业的这种统治地位将随着国内的经营者开始关注这一领域以及内外资开始联手扩展服务而很快结束。复星集团和德州太平洋集团一起合作购买美中互利是这一变化的体现。美中互利是和睦家的母公司，而和睦家是在中国一线城市经营高端医院非常成功的案例。这些投资将帮助和睦家医院在其天津和北京的诊所内增加更多的床位，并在杭州、南京、天津和成都等地进行扩张58。
由于投资者倾向于创建自己的品牌，以从这一高利润率的市场中获利，高端诊所市场将很可能继续目前的分化状态。市场竞争的加剧对定价、服务和运营模式方面的持续创新提出了更高的要求。
养老服务机构快速扩张养老服务机构代表着中国私营医疗服务市场最大的机遇之一。
中外企业都瞄准并开始进入这一市场，提供高端的家庭护理和辅助生活服务。
若干外资企业最近进入了这一市场，并为老年人提供高端的医疗服务，包括：
国，为在上海的老年人建设高端服务设施。
鉴于近期的政策支持和强劲的需求，私营老年护理服务的增长将会继续下去。在2011年，国家卫生和计划生育委员会颁布了新的规则，鼓励建立私营护理中心和辅助生活服务并提高其品质。这些政策变化采取的方式包括强制设施升级、税收优惠、政府补贴和放松外商直接投资限制，并落实到了省级。北京和上海市政府都宣布了计划和具体目标，以增加护理中心和成人日间护理中心59。
尽管现在的老年服务业规模相对较小，并针对高收入人群，我们预期它将会快速增长并逐渐扩展到为中等收入的群体提供服务。

总部在新加坡的青松老年看护服务企业成立于2009年，目前为超过20,000名老年人提供家庭护理服务。
总部设在瑞典的家庭护理服务提供者Econ-SCA健康管理有限企业在2011年进入中国，为在中国的老年人提供高端服务。
美国的Emeritus美国养老集团于2011年进入中
58东方日报，Fosun的高端医疗健康业务，2011年.59WangHongyi,中国日报，中国寻找帮助老年人群的方法，2012年.


这些问题成为阻碍私营医疗服务市场进一步扩张的最大障碍。如果没有有效的解决方案，其中任何一个挑战都会影响到利益相关者，从而使私营医疗服务市场停止增长。
若干负面市场迹象已经开始显现，包括导致补充性保险市场萎缩的社保覆盖水平的扩大，在某些高端诊所的患者开始减少，以及通常较低的投资回报和较长的投资回收期。投资者只能小心谨慎地评估和进入这一仍然没有成熟的市场。
医药企业应该考虑的潜在因素探索独特的合作方式与私营医疗服务供应者进行有效的合作能够为试行新的医生或患者服务计划，或搜集有关产品和服务效果的数据而提供独特的机会。
评估销售渠道虽然私营医疗服务在整个医疗服务市场只占很小的比例，但它却正在快速成长。很多患者非常富有，能够负担来自西方的药品和治疗服务。确保您的销售团队和分销渠道已经做好准备以服务于这些新兴的私营诊所、医院和养老服务中心。
超越单纯销售产品的思想私营服务供应商可以提供独特的机会，使企业可以搜集真实的效果数据，获得在治疗中国患者方面实际的经验，并带来新的营业额和服务机会。
考虑有机参与中国并不禁止医药企业进入医疗服务市场。设立糖尿病诊所、肿瘤治疗中心或健康体检医院也许可以带来滚滚财源的机会。
更加关注健康管理健康管理，广义定义为向健康人群以及非急症护理患者提供主动的护理服务。在过去两年中，健康管理得到了政府和私营投资者的广泛关注。企业已经投入巨资，用于扩建设施和建立网络，主要以建立健康检查中心的方式。最近收到来自高盛和GIC投资的爱康国宾，正在试图到2013年将其设施扩充到50家。而被多家国内和国外股票型和风险投资基金注资的慈铭则正在申请首次公开募股（IPO）。
随着消费者意识和雇主“通过提供更好的福利留住人才”的需求不断增加，这一市场将会继续增长。但是，除了提供健康体检以外，一个创新性的运营模式还有待开发，让健康数据与诊所信息真正融合，从而实现健康护理生态系统的转型。
尽管有积极的势头，但是挑战仍然存在鉴于在政府政策、患者、私营健康保险和私营服务提供者等方面所取得的进展，私营医疗市场将继续保持增长并延续其市场吸引力。但是，为了维持长期的增长，必须正视几个关键的挑战（图38）。
有效的政策改革和执行应该持续鼓励公立医疗和私立医疗在诊疗质量上的平衡发展，消除政策偏向任何一方
随着对公立医院持续不满的就诊体验和私立医疗的支付能力和便利性的提高，将决定私立医院病人流动和支出的增长幅度
目前仍缺乏流行病学和成本的相关数据仍然是阻碍私营保险企业构建有效的定价模型和保险计划的最大障碍，这也阻止了保险购买力的增加
为了提高私立医疗机构的医生及整体诊疗品质，公立和私立医院政策均应适当地关心医生的需求并妥善解决他们的担忧
整体盈利能力需要能够对国内外私募基金、医疗机构、和保险企业产生足够的吸引力，以鼓励他们追加额外的投资


展望医药企业在中国的未来，只有一点是确定的：变化
在这一环境下，为了寻找一个新的客户模式，进入新市场并在各级公立和私营医疗体系内建立立脚点，企业需要果断地采取行动。尽管采取小心谨慎的方式在短期内可能是个稳妥的战略，但是采用这一战略的企业会发现他们不但无法影响市场，反而只能被市场牵着鼻子走。
勇者制胜。勇于立刻采取行动去“塑造”市场的企业，他们的财富将会不断增加。而那些观望者却只能看着他们的财富不断缩水。


欲了解更多信息，敬请联络：吴苹主管合伙人德勤中国生命科学与医疗行业电话：+862161411570电子邮件：yvwu@deloitte.com.cn
致谢感谢以下同事对此篇报告的大力支持。高卓副总监企业管理咨询服务贺景怡副总监企业管理咨询服务李宏昭副总监企业管理咨询服务潘玮楷经理企业管理咨询服务
关于德勤全球Deloitte（“德勤”）泛指德勤有限企业（一家根据英国法律组成的私营担保有限企业，以下称“德勤有限企业”），以及其一家或多家成员所。每一个成员所均为具有独立法律地位的法律实体。请参阅www.deloitte.com/cn/about中有关德勤有限企业及其成员所法律结构的详细描述。
德勤为各行各业的上市及非上市客户提供审计、税务、企业管理咨询及财务咨询服务。德勤成员所网络遍及全球逾150个国家，凭借其世界一流和高质量专业服务，为客户提供应对最复杂业务挑战所需的深入见解。德勤拥有约200,000名专业人士致力于追求卓越，树立典范。
关于德勤大中华作为其中一所具领导地位的专业服务事务所，我们在大中华设有22个办事处分布于北京、成都、香港、上海、台北、重庆、大连、广州、杭州、哈尔滨、新竹、济南、高雄、澳门、南京、深圳、苏州、台中、台南、天津、武汉和厦门。我们拥有近13,500名员工，按照当地适用法规以协作方式服务客户。
关于德勤中国德勤品牌随着在1917年设立上海办事处而首次进入中国。目前德勤中国的事务所网络，在德勤全球网络的支持下，为中国的本地、跨国及高增长企业客户提供全面的审计、税务、企业管理咨询及财务咨询服务。在中国，我们拥有丰富的经验，一直为中国的会计准则、税务制度与本地专业会计师的发展贡献所长。
本文件中所含数据乃一般性信息，故此，并不构成任何德勤有限企业、其成员所或相关机构（统称为“德勤网络”）提供任何专业建议或服务。在做出任何可能影响自身财务或业务的决策或采取任何相关行动前，请咨询合资格的专业顾问。任何德勤网络内的机构不对任何方因使用本文件而导致的任何损失承担责任。((((((((

2014。欲了解更多信息，请联系德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）。SH-014-14
