

微创医疗（0853.HK）
买入（上调）当前价：6.22港元
心脏支架龙头，业绩拐点隐现
52周区间(元)[Table_BaseData]3个月平均成交量(百万)流通股数(百万)市值(百万元)
Table_Report]1.微创医疗（0853.HK）：如期扭亏，业绩向好(2016-09-30)

心血管业务持续发力，Firehawk放量。1）心血管介入产品2016年收入1.38亿美元，收入占比超过35%，是公司最重要利润来源，作为心脏支架龙头，在行业整体面临降价压力的情况下，心血管业务2016年同比增速11.8%，预计
骨科整合见成效，扭亏为盈在即。1）2016年骨科收入2.1亿美金、增长1.6%，实现收购7年来第一次营收增长，预计2017年收入增速提高到7%左右。2016年净亏损持续减少，为1900万美元，预计2017年将扭亏为盈；2）骨科毛利率提升2个百分点，毛利率水平接近60%，业务流程优化及供应链带来的全球资源整合将进一步推升毛利率水平提高；3）全球业务在法国、澳洲等地区均实现超10%增长，在印度、巴西等开始布局，建立直销渠道；4）骨科产品在全球市占率约2%，排名第六，在中国处于刚刚起步的阶段，目前市占率约1%，市场空间大。2016年在中国地区的增速为32%，预计2017年将继续加速，预期
心脏起搏器有望复制冠脉支架进口替代成长路径。1）公司2014年与意大利索林成立合资公司，在中国营销及开发心律管理器械。微创医疗持股51%，SorinCRM占49%；2）心脏起搏器属于有源医疗器械，技术壁垒高，中国企业主要都是通过和欧美公司合作来研发起搏器；3）索林在双腔起搏器里，全球最小，索林是8cc，其它10-12cc，且电池寿命长，安全性和有效性有保障。目前公司正在申请获得CFDA临床豁免，国产化后，公司将力争产品进医保，预计增速将得到有效提升。
估值与评级：预计公司2017-2019年净利润分别为3900万、5600万、7900
风险提示：政策带来的风险，骨科关节重建业务的整合效果或不达预期，支架行业降价幅度或超过预期。
2017年增速至20%以上；2）2016年Firehawk全球收入增长127%，预计2017
年增速超过90%，毛利率水平92%；3）Firehawk欧洲上市临床试验进展顺利，后续有望真正打开全球市场；4）Firebird2保持稳健增长，覆盖30省市1200医院，医院数增长9%；5）在研的新一代Firesorb预计将于2019年获得CFDA批文。
增速过100%。
万美元。我们认为公司作为高端医疗器械领军企业，在心血管介入领域具有突出的市场地位，产品梯队合理，随着骨科业务的顺利整合，公司目前正处于业绩拐点，长期看好公司未来发展，给予“买入”评级。
指标/年度收入(百万美元)增长率净利润(百万美元)增长率每股盈利（美元）市盈率
数据来源：公司资料，西南证券


微创医疗（0853.HK）动态跟踪
公司业务主要覆盖心血管介入产品、骨科医疗器械、大动脉及外周血管介入产品、神经介入产品、电生理医疗器械、糖尿病及内分泌医疗器械、外科手术等领域。
公司的心血管介入产品具有领先的竞争优势，血管介入产品销售收入占公司销售总收入的35%，仅次于骨科医疗器械销售收入。2016年实现销售收入1.38亿美元，同比增长11.8%（剔除汇率影响），其中支架业务同比增长15.5%（剔除汇率影响）。血管介入产品快速增长主要得益于Firehawk在中国和海外市场的快速增长以及FireBird2的稳固推进。
年约为12.2%）。在国内市场，Firehawk覆盖27个省超过300家医院，较2015年增长94.7%，在国际市场，Firehawk已进入26个国家销售，较2015年新增16个国家。Firehawk的
个欧洲共10个国家的22家医院展开，2016年10月完成病人入组，较原计划提前4个月。
数据来源：公司公告，西南证券
Firehawk冠脉雷帕霉素靶向洗脱支架系统（TES）是全球第一及唯一的靶向洗脱支架系统。此产品是微创继Firebird和Firebird2之后的全新一代用于冠状动脉狭窄或阻塞等病变治疗的产品。2016年Firehawk收入增速达到127%（剔除汇率影响），其中海外销售收入增长212%（剔除汇率影响），2016年Firehawk在药物洗脱支架整体收入中占比达到24%（2015
TARGETALLComers（TARGETAC）欧洲上市后随机临川试验入组顺利，改临床试验在整
FireBird2继续稳健增长，销售目前覆盖全国30个省市自治区直辖市1256家医院，医院数同比增长8.5%。国内能做冠状动脉介入（PCI）手术的一共1300家，基本上增长就跟着PCI手术量的增速，2016年66万例，增速17%，估计5年后可以翻倍。


微创医疗（0853.HK）动态跟踪
数据来源：WIND，西南证券整理
公司独立研发的另一款心血管介入创新产品Firesorb生物可吸收雷帕霉素靶向洗脱支架系统以良好的临床试验结果，初步向市场证实了其安全性和有效性。同时，2016年6月通过了CFDA的创新医疗器械特别审批申请，进入绿色通道，2017年3月取得不错临床效果，预计Firesorb支架将为公司现有金属冠脉支架产品的重要补充，为冠心病治疗提供更多解决方案。
公司2016年骨科收入2.1亿美元，同比增长1.6%，成为收购Wright旗下OrthoRecon
后7年来第一次营收正增长，毛利率提升，同期提升2个点，毛利率接近60%，相比2015年3300万美金的亏损额，2016年亏损进一步收窄至1900万美金，并且实现了现金流转正，是收购以来的重要里程碑。公司于2013年6月宣布将收购Wright旗下OrthoRecon的业务，交易对价2.9亿美元，正式进军全球的骨科市场。尽管Wright的人工关节产品之前也有进入中国，微创将其收购将大大促进其对于中国市场的开拓。
2骨科业务现金流转正，扭亏为盈在即
截至2016年，公司领先的SuperPath微创后入路全髋关节重建技术已覆盖中国23个省、直辖市的200多家医院，其中2016年新开发医院52家，且手术数目已超过每月120台。另外，2015年公司在中国内地及香港推出了Evolution全膝关节系统，并成功完成144台手术。具有显著特色的关节产品和技术在中国市场开拓速度显著超越行业水平，收入增长达32%。同时，全球供应中心（GSC）的成立，有利于进一步降低骨科业务的生产成本，提高竞争力。请务必阅读正文后的重要声明部分


微创医疗（0853.HK）动态跟踪
数据来源：WIND，西南证券整理
数据来源：公司公告，西南证券整理
对国际（非中国）顾客业务而言，2016年是各项转型措施实施后成果开始展现的一年，7年来国际顾客业务首次取得营收正增长，按计划实现了正向现金流，为其后的持续增长提供了持久动力，成为行内的领先者。骨科医疗器械业务收入的主要地区仍然是美国，占42%。中国在2016年的销售收入中占5%，销售收入同比增长9%，高于骨科业务总体增长的2%，中国骨科市场增长前景依然很大。请务必阅读正文后的重要声明部分
公司心脏起搏器业务经营实体为创领心律医疗，公司2014年1月与意大利索林成立合资公司，后更名为创领心律管理医疗器械(上海)有限公司，于中国营销及开发心律管理器械，包括起搏器、除颤器、心脏再同步化治疗及其他心律管理相关产品。微创医疗持股51%，
心脏起搏器是一种可植入式的脉冲发生器，能够替代心脏的起搏点，使心脏按正常节律跳动，以治疗某些严重的心律失常（主要是针对心动过缓）。心脏起搏器属于心脏节律管理（CRM）的范畴，而CRM市场包括普通起搏器（pacemaker）、植入型体内自动除颤器（ICD，用于治疗心动过速）和三腔起搏器（CRT）等。
SorinCRM占49%。


微创医疗（0853.HK）动态跟踪
数据来源：QYResearch，西南证券整理
数据来源：QYResearch，西南证券整理
根据GlobalData的数据，全球CRM市场规模超过100亿美元，预计2020年可增至157亿美元。其中普通起搏器增速较缓慢，未来的增长主要在发展中国家，发达国家主要由ICD和CRT产品驱动增长。
目前CRM市场高度集中，来自美国的三巨头Medtronic、St.Jude和BostonScientific合计占到约80%的市场份额，德国的Biotronik和意大利的Sorin合计占约15%的市场份额。
心脏起搏器产品复杂，属于有源医疗器械，研发难度大，技术壁垒非常高，中国的企业主要都是通过和欧美公司合作来研发起搏器。中国的起搏器市场需求量大，但总体渗透率低。一方面，手术风险较高，患者也少有预
防性植入的治疗理念，手术集中在发达地区的三级医院；另一方面，目前内地的起搏器市场被外企垄断，最常用的双腔起搏器售价超过5万元人民币，难以向二三线城市普及。
中国35-74岁人群心力衰竭的发病率约0.9%，并且呈逐年上升态势，有数据预计中国每年可新增54万患者，其中一半的人有安装起搏器的需求，即每年可新增27万目标患者。


图7：起搏器植入量（单位：例/百万人）图8：大动脉及外周血管介入产品销售收入情况
微创医疗（0853.HK）动态跟踪
数据来源：中国心血管病报告，西南证券整理
数据来源：公司公告，西南证券整理
目前内地植入的心脏起搏器99%是进口的，内地唯一的一家本土企业是陕西秦明医学，由乐普医疗控股。随着国产器械企业逐步进入心脏起搏器行业，未来几年或将出现起搏器进
口替代的转折点。微创医疗有望复制冠脉支架进口替代成长路径，在起搏器市场取得一定市场地位。
大动脉及外周血管介入产品2016年收入1900万美元，同比增长23.6%（剔除汇率影响），高于中国主动脉腔内治疗市场约15%的增速，全年新发展医院过百家。新一代
电生理医疗器械2016年收入700万美元，同比增长28.1%（剔除汇率影响）。国内市场上，全年新发展医院68家，国际市场上，新发展医院5家，产品在多米尼加共和国、希腊、土耳其及西班牙的医院销售。2016年3月Columbus3D电生理标测系统获CFDA批准，微创医疗是唯一拥有3D电生理标测系统的中国企业。
神经介入产品2016年收入900万美元，同比增长19.5%（剔除汇率影响），该类产品过去六年来连续保持2位数增长，主要是由于Willis颅骨覆膜支架系统和Apollo颅骨支架系
HerculesTMLowProfile胸主动脉覆膜支架产品投放市场后临床表现优良。
数据来源：公司公告，西南证券整理


微创医疗（0853.HK）动态跟踪
统的增长。2016年Apollo仍然达到34%的增长幅度，Willis在2016年4月进入上海医保目录，有助于支架产品开拓更多的市场空间。
假设1：预计公司未来3年Firehawk在欧洲的目标市场覆盖德国、英国、荷兰等多个国家。我们认为公司的这块业务未来将保持稳定增长，有望带动心血管介入产品整体销售额实现30%以上增长；
假设2：预计公司骨科业务2017年开始扭亏为盈，未来3年美国市场恢复增长，中国市场加速增长，总体销量有望实现7%以上增长；
假设3：预计未来3年随着业务流程优化及供应链带来的全球资源整合，将进一步推升毛利率水平提高。基于以上假设，我们预测公司2017-2019年分业务收入成本如下表：
数据来源：公司公告，西南证券整理
数据来源：公司公告，西南证券整理


微创医疗（0853.HK）动态跟踪
数据来源：公司资料，西南证券
预计公司2017-2019年净利润分别为3900万、5600万、7900万美元。我们认为公司作为高端医疗器械领军企业，在心血管介入领域具有突出的市场地位，产品梯队合理，随着
骨科业务的顺利整合，公司目前正处于业绩拐点，长期看好公司未来发展，给予“买入”评级。


微创医疗（0853.HK）动态跟踪
数据来源：公司资料，西南证券


微创医疗（0853.HK）动态跟踪
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，报告所采用的数据均来自合法合规渠道，分析逻辑基于分析师的职业理解，通过合理判断得出结论，独立、客观地出具本报告。分析师承诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。
西南证券股份有限公司（以下简称“本公司”）具有中国证券监督管理委员会核准的证券投资咨询业务资格。
本公司与作者在自身所知情范围内，与本报告中所评价或推荐的证券不存在法律法规要求披露或采取限制、静默措施的利益冲突。
本报告仅供本公司客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。本公司或关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行或财务顾问服务。
本报告中的信息均来源于公开资料，本公司对这些信息的准确性、完整性或可靠性不作任何保证。本报告所载的资料、意见及推测仅反映本公司于发布本报告当日的判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可升可跌，过往表现不应作为日后的表现依据。在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告，本公司不保证本报告所含信息保持在最新状态。同时，本公司对本报告所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，投资者应当自行关注相应的更新或修改。
本报告仅供参考之用，不构成出售或购买证券或其他投资标的要约或邀请。在任何情况下，本报告中的信息和意见均不构成对任何个人的投资建议。投资者应结合自己的投资目标和财务状况自行判断是否采用本报告所载内容和信息并自行承担风险，本公司及雇员对投资者使用本报告及其内容而造成的一切后果不承担任何法律责任。
本报告版权为西南证券所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制和发布。如引用须注明出处为“西南证券”，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权刊载或者转发本报告的，本公司将保留向其追究法律责任的权利。
买入：未来6个月内，个股相对恒生指数涨幅在20%以上增持：未来6个月内，个股相对恒生指数涨幅介于10%与20%之间中性：未来6个月内，个股相对恒生指数涨幅介于-10%与10%之间回避：未来6个月内，个股相对恒生指数涨幅在-10%以下强于大市：未来6个月内，行业整体回报高于恒生指数5%以上跟随大市：未来6个月内，行业整体回报介于恒生指数-5%与5%之间弱于大市：未来6个月内，行业整体回报低于恒生指数-5%以下


微创医疗（0853.HK）动态跟踪
蒋诗烽张方毅邵亚杰郎珈艺黄丽娟欧阳倩威蒋诗烽赵佳王雨珩张婷刘宁王湘杰熊亮刘雨阳刘予鑫(广州)
